17
一九五九年
A
1
HONGQI
33
旗

=====第1页=====
7
红旗
5
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第十七期☆
目录
中国共产党第八届中央委员会
第八次全体会議公报
…（1）
中国共产党八届八中全会
关于开展增产节约运动的决議………(4)
社論：伟大的号召..
9
馬克思主义者应当如何对待
革命的群众运动
.(14)
人民公社的好处說不完
…王国藩(26)
人民公社办运检
·张邦英(30)
南水北調的宏伟理想
…王化云(36)
岸信介把日本推向絕路
*各***…陈（45)
=====第2页=====
中国共产党第八届中央委員会
第八次全体会議公报
中国共产党第八届中央委员会第八次全体会藏一九五九年八月二日至十六日在江西廬山
举行。
八屆八中全会是在毛澤东同志主持下进行的。參加会議的有中央委員会委員七十五人，中
央委员会候补委员七十四人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志十四人也
列席了会議。
八届八中全会详細地检查了一九五九年国民經济計划的执行情況，充分地討論了当前的
经济形势，并且提出了进一步开展增产节约运动，在今年内提前完成第二个五年计划(一九五
八年至一九六二年)主要指标的战斗任务。第二个五年计划的控制数字，是一九五六年九月党
的第八届全国代表大会第一次会議通过，并经国务院于一九五七年二月接受的。
八届八中全会满意地指出：由于全党全民贯彻地执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好
省地建設社会主义的总路線，今年上半年国民经济各部门在一九五八年大跃进的基础上繼續
跃进，已經取得了新的重大成就。今年上半年与去年同期比较，工业总产值增长了百分之六
十五，铁路货运量增长了百分之四十九。农业方面虽然去年冬季播种面积有些减少，有不少
地区遭受了严重水旱灾害，但是夏季作物的平均单位面积产量都有所提高，小麦、早稻、油
荣籽的总产量也比去年的特大丰收有所超过。社会商品零售额今年上牛年比去年同期增长了
百分之二十三。虽然社会商品零售额增长很快，但是由于人民購买力增长更快，市场上一小
部分商品的供应状况合经有些紧张。由于中央和地方采取一系列的有力措施，努力增加副食
品、日用工业品和手工业品的生产，加以夏粮上市，供应情况已經好轉。总的说来，一九五
九年上半年的经济情况是良好的。
4
4
八届八中全会認为，根据去年和今年上半年已经获得的成就，在今年内，在工农业主要
产品方面，提前完成原定第二个五年计划最后一年(一九六二年)完成的主要指标是完全可能
的。应当把提前完成第二个五年计划的主要指标作为今年的基本任务。这是一个光荣的伟大
·1
=====第3页=====
的任务。这个任务的完成，将使我国国民经济达到新的更高的水平。
八届八中全会根据国家统计局对去年国民经济统计的核实数字，考虑到今年上牛年工农
业生产发展的实际情况，和最近以来出现的大面积的严重水旱灾害，重新审查了今年的国民
经济计划，認为这个计划的原定指标有些偏高，需要加以适当的调整。
經过今年上半年再三核实，过去发表的一九五八年的农业产品产量的统计偏高。一九五
八年的农业大丰收是我国历史上空前的，农业统计机关由于对这个空前大丰收的产量估算缺
乏經驗，在多数情况下是估得多了；同时出于对秋季大丰收缺乏适当的劳动力安排，割打收藏
的工作进行得有些粗糙。經过核实，一九五八年的粮食的实际收获量为五千亿斤，化一九五
七年增长百分之三十五；棉花实际收获量为四千二百万担，比一九五七年增长百分之十八。
显然，这是互大的跃进。但是在这个情况下，原定的今年粮食和棉花的计划指标，就需要加
以調整。同时，去年生产的一千一百零八万吨鋼中，有三百零八万吨是土法生产的、合于农
村需要的“土鋼”；由新式设备生产的、合于工业需要的鋼（即所謂“洋鋼”)的产量为八百万
吨，比一九五七年的五百三十五万吨增长了百分之四十九点五。鉴于今年农业生产的劳动力
比较紧张，所有土鋼的生产，建議由各地方按照具体情况自行决定，自产自用，不再列入国
家计划。煤的产量也決定作相应的調整。因此，八届八中全会認为，今年鋼、煤、粮、棉四
大指标应该作如下的调整：鋼的产量为一千二百万吨；煤的产量为三亿三千五百万吨；粮食
和棉花的产量，在一九五八年核实产量的基础上，各增产百分之十左右。全会建議国务院根
据这些指标，提出一九五九年国民经济计划的调整意见，报请全国人民代表大会常务委员会
审核批准。
八届八中全会指出，调整后的一九五九年国民经济计划，仍然是一个繼續跃进的计划。
钢的产量将比去年的八百万吨增加四百万吨，即增长百分之五十；煤的产量将比去年增加六
千五百万吨，即增长百分之二十四；粮食和棉花的增产速度，都将大大超过第一个五年计划
期間的每年平均递增速度(即粮食为百分之三点七，棉花为百分之四点七)。调整后的今年国
民經济计划的完成，将使我们在鋼、原煤、原木、治金设备、发电设备、金属切削机床、棉
钞、机制纸、原盐、粮食、棉花等方面，完成、超额完成或者接近完成第二个五年计划原定
在一九六二年完或的指标。这样，我们就可以在今后三年中把原定的第二个五年计划指标大
大提高，并且可以腾出手来，用较多的力量来加强国民经济中的某些薄弱环节，从而使“十五
年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以争取在十年左右的时间内基本实
现，并且使原定在一九六七年实现的十二年农业发展綱要可以争取大大提前超额完或。
八届八中全会指出，目前国内外形势对子我国实现国民经济的继覆跃进是有利的。在国
内方面，工农业生产正在进一步增长；农村人民公社经过过去儿个月的整顿之后，已经走上
2.
1959年
=====第4页=====
世界和平事业是有益的。
八届八中全会指出，帝国主义者及其走狗，从一开始，就对我国建设社会主义的总路线
大跃进和人民公社运动，进行了恶毒的污蔑和攻击。但是他们可耻地失败了。我国建设社会
主义的总路线，正越来越大地发挥它的威力。在总路线的指导下，我国人民不但在去年实现
了大跃进，而且在今年繼續跃进；我国农村人民公社不但巩固地站稳了脚跟，而且日益显著
地发挥它的优越性。尽管帝国主义和国内敌对分子还会对我国的社会主义建设继绩谤和破
坏，但是这只能激起全国人民更加高涨的革命干劲，只能促使全党和全国各族人民更加加强团
結,坚持总路线的光辉旗帜，一步一步地踏实地又是跃进地发展我国伟大的社会主义事业。
八届八中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实现今年的繼續跃进来说，当前的主
要危险是在某些干部中滋长着右倾机会主义的思想。他们对于那些根据客观条件和主观努力
本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们对于几亿劳动人民和革命知識分子在
大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大或绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不
足而产生并且已经迅速克服的若干缺点，则估计过于严重。他们对于在党的领导下几亿劳动
人民轟轟烈烈地进行的大跃进和人民公社运动，污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。这是完全
错課的。他们看不见党领导下的一切人民事业，成績是主要的，而缺点错誤则是第二位的，不
过是十个指头中的一个指头而已。全会要求各级党委坚决批制和克服某些干部中的这种右倾
机会主义的错誤思想，坚持政治挂师，充分发动群众，鼓足干劲，努力完成和超额完成今年
的跃进计划。
八届八中全会指出，为了完成今年的跃进计划，下半年经济战线上的各项任务是很繁重
为。全会要求各级党委抓紧第三季度最后一个多月的时间，在工业、农业、运输业、商业等
我线上大力领导正在轟轟烈烈地开展的厉行增产节约的群众运动，用更加辉煌的成就，迎接
建国十周年。
八届八中全会号召全党和全国各族人民，同心同德，团结一致，在以毛泽东同志为首的
党中央的领导下，在总路线的光辉照耀下，为实现今年的国民经济计划，为提前在今年内完
成第二个五年计划的主要指标而奋勇前进！
.3
17期
=====第5页=====
中国共产党八届八中全会
关于开展增产节约运动的决議
（一九五九年八月十六日）
在一九五八年我国空前大跃进的基础上，一九五九年上半年的国民經济又获得了新的巨
大胜利。去年和今年的胜利充分证明，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
的总路线是完全正确的。为了实现今年的槛緩跃进，今后四个多月仍然需要进行互大的努力。
中国共产党第八届中央委員会第八次全体会議認为：目前全党和全国各族人民的中心任务，就
是要深入展开轟轟烈烈的厉行增产节约的群众运动，为完成和超额完成一九五九年的生产和
建设计划面斗争。特别要抓紧今后一个多月的宝贵时机，掀起新的生产大高潮，使工业、农
业、运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的
十周年。
二
今年上半年，工业总产值比去年同期增长了百分之六十五。生铁产量达到九百五十万吨，
煤产量达到一亿七千四百万吨，金属切削机床产量达到四万五千台，都比去年同期增长一倍
以上。鋼产量(不包括土鋼)达到五百三十万吨，比去年同期增长百分之六1六。棉纱达到四
百一十四万七千件，糖达到七十八万吨，都比去年同期增长百分之四十以上。其他各种重工
业和輕工业产品，也都有很大的增产。各种工业品的質量逐月上升。特别是在鋼铁战线上，
炼铁的中小高爐，已经迅速地代替了去年冬季适应当时情况建立起来的小土爐的地位，并且
迅速地提高了技术水平，因而不但节约了大量的劳动力，使总产量增加到几乎相当于大高爐
的总产量，而且提高了产品的質量和降低了煤耗。铁路货运量达到二亿四千七百万吨，比去
年同期增长百分之四十九。
1959年
.4*
=====第6页=====
在农业方面，虽然今年夏收作物的播种面积有些减少，并且遇到水旱灾害，但是小麦、早
稻和油菜籽的平均单位面积产量都比去年有很大提高，总产量也都超过了去年。
全国农村的人民公社，根据去年十二月党的八届六中全会的决議，根据今年二月在郑州
举行的中央政治局扩大会議的决議和以后中央的一系列指示，进行了整社。在整社中，貫彻
执行了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了在目前阶段公社的生产资
料实行三级所有制，生产队一级的所有权是基本的，公社一级的所有权是部分的(除了现有
的社办的公共经济以外，还可以逐年从各生产队提取适当的积累)，而生产小队也应该有小部
分的所有权。这样，大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，就克服了初办
时期由于缺乏经驗而产生的某些集中过多的倾向、某些平均主义的倾向以及某些浪费现象，
迅速地走上了健全的、巩固的道路。这样，人民公社的优越性，包括组做规模大，活动范围
广，可以统一筹划全社的生产和分配，可以比农业生产合作社更有效地充分动目和合理安排
农村的劳动力，可以兴办农业生产合作社所难以兴办的建设，便于加快农林牧副渔和工农商
学兵的综合发展，便于实现农业机械化，便于实现农民收人的稳定增长和加快农村整个生活
的进步，便于发展公共食堂、托儿所等集体事业，在分配中可以有一定的供给制成分，等
等，所有这些优越性，将越来越显著地发挥出来。
在商业方面，今年上半年商品零售总额达到二百九十六亿元，比去年同期增长百分之二
十三。其中粮食销售量比去年同期增长百分之十二，其他如蔬菜、卷烟、棉布、针織品、皮
鞋、肥皂、文具、药品等类主要消费品的零售量，比去年同期也有很大的增长。但是由于人
民購买力增长得更快，市场供应的一小部分商品，會经显得有一些紧张。这种情况，由于党
和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个时期必然会有根本的改变。
总之，在国民經济各部門，半年以来的情况是良好的，对于实现今年的繼續跃进，形势
是有利的。
三
根据去年农业产量的核实情况、今年上半年国民经济计划的完成情况和最近时期的灾害
情况，八届八中全会建議国务院向全国人民代表大会常务委員会对一九五九年的计划提出适
当的調整：把不包括土鋼的鋼产量定为一千二百万吨(比去年不包括土鋼的鋼产量八百万吨
增长百分之五十；今年土鋼的生产由于农村劳动力不足，建議由各地按照情况自行决定，不
列人国家计划)；煤的产量定为三亿三千五百万吨(比去年的煤产量二亿七千万吨增长百分之
二十四)；粮食的产量比去年核实的产量五千亿斤增长百分之十左右；棉花的产量比去年核实
·5.
第17期
=====第7页=====
的产量四千二百万担增长百分之十左右。很明显，调整以后的国民经济计划，仍然是一个繼
續跃进的计划，并且是一个能够超额完成、因而更能够提高劳动人民积极性的计划。
由于一九五八年的大跃进，我們已經提前四年完成了一九五六年提出的第二个五年計划
中的原煤、原木、原盐、粮食的指标。在实现了今年的繼續跃进的计划以后，我们又将在鋼、
治金设备、发电设备、金属切制机床、机制纸、棉花、棉纱等主要工农业生产指标方面，提
前三年完成或者接近完成第二个五年计划的指标。这样，我们就有可能在十年左右的时間内
(从一九五八年算起)，实现“在十五年内，在主要工业产品的产量方面赶上英国”的口号，并
且有可能大大提前超额完成十二年(一九五六年至一九六七年)农业发展綱要。而且，今年的
工业生产和建设计划完成得好，今年的粮食和经济作物能够得到丰收，在很大的程度上将决
定明年的工农业发展速度。因此，全党和全国人民必须团结一致，鼓足干劲，在今后四个多
月内展开一个轟轟烈烈的增产节约运动，千方百计地为完成和超额完或今年的繼领跃进的计
划而奋斗。
四
工业、农业、运输业都要努力增产，开展社会主义的劳动竞赛。这是全国工人、农民和
革命知藏分子当前的无上光荣的使命。
在工业方面，首先要大力抓紧原料、材料、燃料、电力的生产，特别是铁、鋼、钢材、煤
炭、木材、水泥、化工原料的生产，力争超额完成任务。机械工业要首先保证今年急需的設
备的生产，按时成套供应，并且迅速地要善地处理各种牛成品。一切重点企业都应该按質、
按量、按品种地，并且按月、按旬地，完成和超额完成国家计划。地方中小型企业，也应该
根据固家计划的要求，在完成数量指标的同时，完成質量指标，努力降低次品率，消灭废品，
特別是要繼續大力提高中小高爐生铁和轉爐鋼的質量。人民日用必需的輕工业品和手工业品，
必须尽速增加生产，并且挖掘各种潜力来扩大原料来源。所有企业都要加强管理，加强设备
維修，保证安全生产。基本建设战线必须集中力量，保证重要项自，首先是今年需要投入生
产的项目，加快建設进度，迅速发挥投资效果。全国劳动力必须进一步地合理安排，把工业
生产和建设中的多余的劳动力繼續尽可能地调回农村，或者调到其他追切需要劳动力的方面，
并且繼續努力提高劳动生产率。
在农业方面，必须抓紧今后两个月的粮食作物和经济作物的田间管理工作，锄草，追肥，
防治病虫，争取丰收。今年秋季作物早期生长状况一般很好。但是在南方大水灾以后，目前
我国中部地区又遭受严重的旱灾，北部某些地区发生洪水和涝灾。必须战胜这些灾害，才能
6
1950年
=====第8页=====
完成今年的增产计划。人定胜天。凡是发生灾害的地区，党组必须坚决地领导全体人民，
紧急组織人力物力，充分利用现有的一切水利设备，为战胜严重的自然灾害、力学保住秋收
和开展生产救灾工作，而顽强地斗学到底。在今后两个月中，还必须作好秋收、秋耕、秋种
的各项准备工作，包括准备好劳动力、准备好工具和秋季压肥、漏肥等项工作。秋收必须接受
去年的教訓，作到割好、打好、收好、交售好、分配好、保管好，絲毫不要损失。在秋后必
须合理地安排劳动力，加强林、牧、副、渔等业的多种经营。同时，应该抓紧完成整社工作，
解决好各项遣留問题，把人民公社建設得更好。
在运输业方面，当前必须首先抓紧煤炭、木材、粮食、矿石、建筑材料等项物资的运输，
在秋收以后要同时抓紧秋季农产品的运输，并且尽量把可以提前运输的货物提前在第三季度
运输，以减輕第四季度的货运负担。为了加强短途运输，各地应该利用农事圆隙，积极组織
农村的人力和运输工具，开展一个短途运输的群众运动。
在商业方面，应该积极配合各个生产战线上的增产运动，大力组绒城乡生产资料的供应
和农产品、輕工业品、手大业品的收購，并且認具地清理仓庫，合理地调拨商品，有计划地
組織生活資料的供应。
五
在厉行增产的同时，必须厉行节约。一面增产，一面节约，勤俭建国，勤俭办人民公社，
勤俭办一切企业事业，勤俭持家，这是我们国家的富强之道，这也是争取完成和超额完成今
年计划的关键。
一切工业企业必须在保证质量的条件下，大力节約原料、材料、燃料和动力。冶金部門、
电力部門，铁道部門、航运部門和其他工业部門，都必须严格定出节約煤炭的计划，并且坚
决执行。重工业企业和基本建设单位必须大力节约鋼材和木材的消耗，輕工业企业必须大力
节约农产品原料的消耗。在农业生产中，必须認具爱护牲畜，爱护工具，不要浪费水、肥料
和种子。在工业、运输业、农业和其他各项企业事业中，都必须注意节约劳动力和节约流动
资金。
=
在全国城乡，应该广泛地进行节约的教育。国家机关应该首先作模范，克勤克俭，节减
一切可以节减的开支。对于粮食、煤炭和其他供应还不算富裕的消费品，一定要在一切居
民中提倡节约，克服浪费。农村各人民公社要普逼注意把粮食管好用好，对粮食、薯类、瓜
荣、飼料、燃料等的生产和消费，要根据有备无患、细水长流的精神，作好长时期的统筹安
非。对鱼、肉、鷄、鸭、蛋、食油等副食品，应该努力增加其中的商品部分，以便保证增加
17期
7
=====第9页=====
办好、自愿参加的原则，粮食依人定量，分配到户，食堂凭票吃饭，节余归己。在城乡居民
中都要大力提倡储蓄，使个人哲时可以不用的现金，在建设事业中得到合理的、有效的利
用，既有利于国，又有利于家。要告诉全党和全国人民，我们不但要善于安排生产，而且要
善于安排生活，会过日子，精打细算，留有后备。只要全国上下同心同德，厉行增产节约，这
样，我们的国家就一定能够战胜前进道路上的任何障碍而蒸蒸日上，并且使我們全体人民的
生活欣欣向荣。
六
总路线、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智
慧的表現，是我們党和我国各族人民的伟大領袖毛澤东同志創造性地把馬克思列宁主义的普
遍真理同中国实际结合起来的产物。正因为我们在社会主义建設事业中，加强党的领导，坚
持政治挂师，坚持群众路线的工作方法，坚持总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，我们
取得了去年和今年上牛年的伟大胜利。在今后，我们将沿着这一光荣的胜利的道路，勇往直
前，为新的伟大胜利而奋斗。
一九五八年的經驗特别明显地証明，人民群众的智慧和力量是无穷的。这种智慧和力
量，由于党和毛澤东同志的启发和领导，山于党的总路线的鼓舞和组織，有如千军万馬，所
向无前，冥是高山也要低头，河水也要讓路。大跃进和人民公祉，对我国人民来說，都是史
无前例的新生事物，在前进过程中当然不可避免地要遇到一些困难，产生一些缺点。但是人
民群众在党和毛澤东同志的密切指导下，迅速地解决了或者正在迅速地解决着这些暫时性的、
局部性的問题。仇视我国社会主义事业的国内外敌对分子乘机污蔑我们，企图影响我们队伍
中的某些不坚定的分子。但是任何反动派絲毫也不能动摇我们党和六亿五千万人民的伟大意
志。相反，广大干部和广大群众充滿信心地看到，我们的成就是异常伟大的，我们的前途是
异常光明的。中国共产党八届八中全会号召全党和全国各族人民，在党中央和毛澤东同志的
导下，紧密地团結一致，坚决地克服我们工作中的任何困难和缺点，克服某些不坚定分子
的右倾机会主义情绪，并且坚决打击反社会主义分子的破坏活动，为夺取今年的伟大胜利而
斗争，为在两年内(即一九五八年和一九五九年)提前完成第二个五年计划的主要指标而斗
爭。为了爭取完或和超额完成今年的计划，第三季度是一个关键。一寸光阴一寸金。讓我们
立即动员起来，用新的生产大高潮来完成和超额完成第三季度的计划，来迎接我们伟大的中
华人民共和国成立十周年！
1959年
.8。
=====第10页=====
社
論
偉大的号召
在伟大的中华人民共和国成立十周年快要来到的时候，党召开了八届八中全会。八届八
中全会总结了执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的经驗，特别
是检查了一九五九年国民经济计划的执行情况。八届八中全会向全党和全国人民指明了当前
的经济形势，并且提出了进一步开展增产节约运动，在今年内提前完成第二个五年计划(一
九五八年至一九六二年)主要指标的战斗任务。为实现这个战斗任务，八届八中全会号召全党
和全国各族人民，号召全国的工人、农民和革命知藏分子，在以毛澤东同志为首的党中央的
領导下，在总路線的光辉照耀下，同心同德，团結一致，奋勇前进，克服我们工作中的困难
和缺点，粉碎帝国主义和国内敌对分子对我国社会主义建设事业的讲谤和破坏，并且坚决地
克服妨害我们前进的右倾机会主义的思想。这是一个正确地反映了当前形势的伟大号召，一
个鼓舞人心的伟大号召。这个伟大号召，一定能够得到全党和全国人民热烈的响应，化为推
进我国社会主义建设事业的巨大力量。事实将会证明，八届八中全会是在我国社会主义建設
时期的一次具有重要历史意义的会議。
我国在一九五三年开始进行大规模、有计划的社会主义经济建設。从那年开始的第一个
五年计划，在执行中取得了互大的成就。在第一个五年计划快要完成的时候，党已经开始考
虑第二个五年计划，在一九五六年九月举行的党的第八届全国代表大会第一次会議上通过了
关于第二个五年计划的控制数字的建議，这个建議在一九五七年二月为国务院所接受。根据
这个建議，我国国民經济在一九五八年到一九六二年的第二个五年计划期間，将同第一个五
年计划期一样，机續保持比较高的发展速度。在第二个五年计划的控制数字公布以后，帝
国主义分子和国内的敌对分子骨經一口咬定，这些数字是“不现实的”。照他们看起来，我们
在第一个五年计划期間，因为起点很低，所以增长比例较高；到了第二个五年中，就再也不
能保持这样高的增长比例了。他们总是徒劳地想用这种說法来动格我们的信心，他们总是
走劳地盼望我们的前进速度越来越慢，盼望我们的事业失败和崩潰。
解放了的中国人民，完全违反了国内外敌人的愿望，在自己的党——中国共产党和自己
为领袖一—毛泽东同志的领导下，坚定而勇敢地前进。当中国人民不但彻底解除了帝国主义、
建主义的束縛，而且进一步解除了资本主义所有制的束缚的时候，特别是紧接着又在政治
.9.
17期
=====第11页=====
国家的一穷二白的状况，迅速地建设社会主义的强烈愿望，就象几万年理藏在地下的熔岩
一样，从火山口上，以雷霆万钧之势喷发出来了。社会主义制度使得占全世界人口四分之一
的六亿五千万人民得到了彻底的解放，能够用自己的双手改变自己的命运，由此会产生多么
互大的力量，做出多么宏伟的事业，这是一切社会主义的故人所永远无法了解的。
以中国各族人民的伟大倾袖毛澤东同志为首的中国共产党中央，是具正马克思列宁主义
的领导,其最主要的特征之一，就在于它在任何时候，都十分算重从亿万群众中涌现出来的革命
首創精神和革命毅力。同一切机会主义的领导相反，馬克思列宁主义的领导不是用自己的方案
和設計来束縛革命群众的手脚，而是大胆地和群众一起前进，站在群众前面，把群众的願望和
意志集中起来，实事求是地用明确的积极的方针米须导群众。党中央和毛浮东同志在一九五
八年春天制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建設社会主义的总路线，就是中国六亿五千
万人民的革命意志和决心的集中表现，就是把客观可能性和亿万群众的革命干劲结合起来的
一个伟大方针。
在党的建设社会主义总路线的照耀下，我国人民在一九五八年造成了社会主义建设事业
的大跃进，并且实现了农村的人民公社化。现在，大家可以看到，我国社会主义建设事业发
展的速度，已經远远超过过去的预计。原定要在从一九五八年起五年间达到的工农业生产指
标，只要一九五八年、一九五九年这两年，就可以完成和超额完或或者接近完成了。
一九五八年，我国主要工农业产品产量增长的速度，在我国历史上都是空前的。拿经过核
实以后的一九五八年的粮食和棉花的产量来看，这一年的产量增长，仍然超过了第一个五年
計划的五年增长的总和。在第一个五年计划期问，粮食增长了百分之二十，即从一九五二年
的三千零八十八亿斤增加到一九五七年的三千七百亿斤，共增加了六百一十二亿斤；可是一九
五八年这一年增长了百分之三十五，即从一九五七年的三千七百亿斤增加到一九五八年的五
千亿斤，共增加了一千三百亿斤。棉花在第一个五年计划期题，增长了百分之二十六，即从二千
六百零七万担增加到三千二百八十万担，共增加了六百七十三万担；可是一九五八年这一年增
长了百分之二十八，即从三千二百八十万担增加到四千二百万担，增加了九百二十万担。根据
核实后的粮食和棉花这两项产量，就可以看到，一九五八年真正是互大的跃进。一九五八年各
项工业产品产量增长的情况，今年四月国家统计局的公报中都已經公布过了。拿鋼来说，一九
五八年所产的鋼，除了三百零八万吨土法生产的合于农村需要的“土鋼”以外，合于工业需要的
所謂“洋鋼”仍有八百万吨，比一九五七年的五百三十五万吨增长了百分之四十九点五。这个
增长速度大大超过了第一个五年计划期同的产量每年平均递增百分之三十一点七的速度。
一儿五九年是在一九五八年大跃进的基础上繼續跃进的一年。根据調整后的一九五九年
国民经济计划，鋼(不包括土纲)的产量计划比去年增长百分之五十，即从八百万吨增加四百
万吨，达到一千二百万吨。这就相当于第二个五年计划原定在一九六二年达到的一千零五十
.10
1959年
=====第12页=====
万吨到一千二百万吨的产量。一九五九年煤的产量计划比去年增长百分之二十四，即从二亿
到的一亿九千万吨到二亿一千万吨的产量。农业方面，在五亿一千万亩，即占耕地总面积近三
分之一的大面积土地，遭受严重水旱虫等灾害的情况下，个年粮食和棉花的计划产量仍比去年
大大超过了第一个五年计划期的每年平均递增速度(即粮食为百分之三点七，棉花为百分
之四点七)，而且也超过了或接近于原定在一九六二年达到的产量(即粮食为五千亿斤左右，
棉花为四千八百万担左右)。除了鋼、煤、粮、棉四项以外，其他如原木、冶金设备、发电设
备、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐等方面，按照调整后的一九五九年国民經济计划，
也都将在今年完成、超额完成或者接近完成第二个五年计划原定在一九六二年完成的指标。
我们能够提前三年完成第二个五年计划的主要指标，这显然对于我国国民經济的发展和
人民生活的提高具有极重大的意义。如同八届八中全会公报中所说：“这样，我们就可以在今
后三年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出手来，用校多的力量来加强国
民經济中的某些薄弱环节”。这样，我们也就可以爭取时問，大大缩短建设所需要的时問。毛
泽东同志所提出的“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以争取在十
年左右的时问内，即到一九六七年左右基本实现，而原定在一九六七年实现的十二年农业发
展纲要，也可以争取大大提前超额完成。
当然，为了实现在两年内提前完成第二个五年计划的主要指标这个战斗任务，还需要我
们在今后几个月内做很大的努力。但是，有了一九五八年的大跃进的胜利，有了一九五九年
上牛年的胜利，我们完全有信心能够在今后几个月内取得新的互大胜利。
我们能够取得这样的胜利，证明了党中央和毛澤东同志所提出的建设社会主义的总路线
是完全正确的，证明了在经济建设事业中坚持政治挂帅，充分发动群众，经过轟轰烈烈的群
众运动来造成各项事业的跃进的方针是完全正确的，同时也证明了人民公社具有推进我国社
会主义事业的巨大生命力。
在我们的大跃进和人民公社化的过程中，仇视我国社会主义事业的国内外敌对分子掀起
了一阵陣的叫靠。他們声嘶力竭地对我们的总路线、大跃进和人民公社运动进行恶毒的污蔑
和攻击，就因为在总路线的旗帜下，我国人民面前展开了无限美好的前途，就因为在总路綫
的指引下，我国人民正在迅速地一步步地摆脱旧中国遣留下来的一穷二白的状况，而这种状
兄，正是一切希望有一天重新奴役中国人民的国内外反动派所竭力要加以保留的。
正如八届八中全会所指出的，国内外反动派企图影响我们队伍中的某些不坚定分子，从
而达到破坏我们的事业的目的，但是任何反动派絲毫也不能够动播我们党和六亿五千万人民
的伟大意志。根据我们多少年来的經驗，我们看到，既然敌人这样地仇视我們的总路線、大
跃进和人民公社，恰恰是从反面证明了这正是我们所应当走的道路。
·11
第17期
=====第13页=====
八届八中全会的公报中說:“八届八中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实现今年
的磁續跃进来说，当前的主要危险是在某些干部中滋长着右倾机会主义的思想。”因为我们如
出了这一点以后，毫无疑問，全党和全国人民一定会在以毛澤东同志为首的党中央领导下，
为坚决克服这种右倾机会主义思想而斗争，并且通过这种斗学，更深刻地認識右倾思想的错
誤，从而更加提高政治觉悟，更加团结一致地在总路线的旗帜下前进。
右倾机会主义思想的基本特征就是，看不见群众的力量，不承認革命事业是亿万人民群
众的事业，站在群众运动外面评头論脚，否定或績，夸大缺点，“他们对于那些根据客观条
件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们对于儿亿劳动人民和革
命知識分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成績估计过低，而对于这两个运动
中由于經验不足而产生并且已經迅速克服的若干缺点，则估计过于严重。”右倾机会主义者甚
至把大跃进和人民公社运动污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。实际上，是他们自己陷入了资
产阶级悲观主义的泥坑。这种右倾观点，是同无产阶级革命思想不能相容的。这种右倾观点，
是资产阶级的反社会主义思潮在无产阶级革命队伍里的反映。
无产阶级的历史任务是要领导全体人民进行改造旧世界、创立新世界的事业。在这样一
种翻天复地的大事业中閱，如果認为一切事情都已經有了现成的“譜子”，可以照譜办事，因
而风平浪静，不会遭到任何困难和挫折，那縱然不是资产阶级对待群众运动的观点，也不过
是一种根本不知道什么叫做革命的蠢才的幻想。无产阶级革命战士从来不会有这种幻想，抱
这种观点。他总是坚定地朝着正确的方向，依靠广大群众的力量而勇敢地前进，并且预先估
计到会在前进道路中遇到許多困难，产生許多缺点，因此他决不被困难和缺点所吓倒，而敢
于和能够同群众在一起克服一切困难和缺点。
看一看列宁对这个閣题怎样說的吧。列宁在一九二O年的“从破坏历来的旧制度到創造新
制度”这篇論文中，尖地批评那种对于社会主义的新的事业中的某些缺点采取畿笑(或幸灾
乐祸)态度的人，他說;“誰害怕社会主义建設中的困难，誰被这些困难吓倒，誰见了这些困难就
悲观起来或者慌张起来，谁就不是祉会主义者。”列宁接着写道：“我们一定用全副精力来进行这
一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试驗、反复改进，不达目的决不罢休……无产
阶级的这些品質就是无产阶级一定胜利的保证。”右倾机会主义者所缺乏的，正是这样的品質。
在我国的征会主义建设中，已经有苏联和其他兄弟国家的建设經驗可供参考和学习，这是
我們的事业能够顺利进行的一个重要条件。但是我們是要在一个拥有六亿多人口，而原有的
經济基础极其落后的国家中建设社会主义;在我们的社会主义建設过程中，如何把馬克思列宁
主义的普遍真理和中国实际相結合，这是我们必须解决的問题。我们党和我国各族人民的伟
大袖毛澤东同志解决了这个問题，在进入社会主义建设时期后不久，就提出了要解决有关社
会主义建设的十大关系的同题，开始找到了我国建设社会主义的更好的方法，并且在党的八大
·12
1959年
=====第14页=====
第二次会議上制定了建设社会主义的总路线。这条总路线，在开始执行的一年多的时間内就取
得了伟大的成就；同这种伟大成就比起来，大跃进运动和人民公社运动中的某些暂时性的、局
部性的缺点，显然只是十个指头中的一个指头。事实证明，这种缺点，在党领导广大群众根据
总路線鼓足于劲奋勇前进中，是能够克服的，而且已经克服了。右倾机会主义者对于我们所
早已指出的缺点死啃住不放，他们既然丧失了对于全部事业的信心，也就根本談不到克服缺
克服的某些缺点的瑣碎材料，为的是向群众和干部泼冷水，詆毁群众运动，在群众中散播悲
观主义的毒菌。在实际上，这是一种对于社会主义建设事业的罪恶行动。
无产阶级革命战士之所以不怕任何困难，就因为他们相信群众力量，依靠群众力量。社
会主义事业，如同一切人民革命事业一样，是亿万人民群众自己的事业。马克思列宁主义者
从来排斥那种把革命看做是少数人关起門来想出了方案然后命令群众照办的想法，这种想
法，实质上是资产阶级的观点。列宁这样说过：“一切历史，特别是革命的历史，它的内容总
是比最优秀的政党，最先进阶级的最觉悟的先锋队所想象的更丰富多采，更生动活泼，更巧
妙。……革命是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，由千百万被最尖锐的阶级斗争
所激励的人的意識、意志、热情和理想来实现的。
一九五八年以来的大跃进运动和人民公社运动为什么能够取得这样巨大的成精呢？根本
的原因就在于：几亿人民在党的总路线的鼓舞下，摆脱了一切陈旧东西对他们的思想的束縛，
充分地表现了他們的意志和願望，充分地发揮了他們的智慧和力量，充分地发挥了敢想敢說
敢做的首创精神。如果没有广大的劳动人民和革命知識分子的这种积极性和主动性，取得一
九五八年以来的巨大成績当然是不可能的。
对待这样的群众运动，有两种不同的态度。一种态度是时时刻刻担心和埋怨，以至责
群众运动中出现“过火行为”，害怕群众运动好象害怕火灾一样。这是右倾机会主义的态度。
而另一种态度是热烈地支持群众的創造行为，坚决地领导群众运动，并且同群众一起仔细地
研究已经取得的经驗，同群众一起从这些驗中学习，使运动一步步提到更高的水平上去。
这是马克思列宁主义的态度。三十多年前，毛澤东同志在“湖南农民运动考察报告”这个著名
文件中，就号召革命者应当用马克思列宁主义的态度对待群众运动。在社会主义建设事业中，
这同样是唯一正确的对待群众运动的态度。我们的革命干部都应当坚定地树立这种对待群众
运动的正确态度，都应当坚决地排斥那种右倾机会主义的态度。
一切过低估計在中国共产党领导下的六亿五千万人民的力量的想法，都必然要在事奖面
前碰壁。在党的八届八中全会的伟大号召下，增产节约的群众运动的新的高潮已经在各个方面
声势浩大地涌现出来了。全党和全国人民，一定能够如同八届八中全会所要求的那样，紧密地
团結一致，反右倾，鼓干劲，首先用新的生产大高潮完成和超额完成今年第三季度的计划，并且
完成和超额完成今年的全年计划，从而实现提前完成第二个五年计划主要指标的伟大任务。
第17期
13
4
=====第15页=====
馬克思主义者应当如何对待
革命的群众运动
题之一。在社会主义建设中，这同样是一个根本問题。
为了帮助读者了解历来马克思主义经典作家对这个问题的观点，驳斥右倾机会主
义者对群众运动的污度，我们选录了两部分材料，一部分是毛澤东同志的論述，一部
分是馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的論述。
馬克思主义者从来非常尊重群众的革命的創造性和主动性。正如列宁所說的，馬克
思“最重视的是工人阶级的奋不顾身积极創造世界历史的行动”。馬克思主义者嘲笑资
产阶级的那种害怕群众、害怕群众运动的软弱性和反动性。馬克思說：“资产阶级当民众
还是保守的时候，是不免要害怕民众愚钝的，而在民众一旦变得革命的时候，却又要害
怕民众觉悟了。”不错，工人阶级在革命中或在建设中是会遇到某些曲折和困难的，这
是前进中的曲折和困难，只要紧紧地依靠群众，发动群众的力量，就可能迅速地加以
克服。资产阶版的僕从们，譬如我们现在的右倾机会主义者，絲毫没有这种馬克思主
义的态度，絲毫没有克服困难的信心，而且对于我们事业发展中的某些困难讥諷朝
马。列宁或得好：“对轉变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车，—
这一切是资产阶级知識分子进行阶级斗争的工具。无产阶级是不会讓自己受騙的。
毛澤东同志在…无二七年就指出了对群众运动的三种不同的态度：“站在他们的前
头领导他们呢？还是站在他们后头指手画脚地批評他们呢？还是站在他们的对面反对
他们呢？”现在，在社会主义建设时期，对待群众运动，仍然有这三种不同态度的人。
毛泽东同志坚决地反对把群众运动看成“糟得很”，而热烈地歌颂群众运动是“好得很”。
毛泽东同志所說的这个真理永远不会过时。有的人之所以跌到右倾机会主义的泥坑里
面，他们之所以倒霉，就因为他们不愿意相信这个真理。
,
*
第一部分
毛澤东同志的論述
…目前农民运动的兴起是一个极大的問题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中
部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无論什么大的力量都将压抑不住。
他们将冲決一切束縛他們的罗，朝着解放的路上述跑。一切帝国主义、軍圈、贪官污吏、土
14
1959年
=====第16页=====
豪劣紳，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的枪
驗而決定弃取。站在他们的前头导他們呢？还是站在他們的后头指手画脚地批评他們呢？
还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫
你迅速地选择罢了。
农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。……从中层以上社会至国民党右派，无不一言
以蔽之日:“糟得很。”即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的論的压迫，
他閉眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否認这“糟”字。很进步的人也只是說:“这
是革命过程中应有的事，虽则是糟。”总而言之，无論什么人都无法完全否認这“糟”字。实在
呢，如前所說，乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打
翻乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝
国主义、军閥、贪官污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的冥正目标。孙中山先
生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃
至几千年未曾或就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么“精”，完全不是什么“糟得很”。
（湖南农民运动考察报告”，1927年。毛澤东选集第1卷，第13、16一17页
…我们的代表大会应该号召全党提起警党，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要
讓他脱离群众。教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里
的群众打或一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启
发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自顾的原则之下，帮助群众逐步地组藏起来，逐步地
展开为当时当地内外环境所許可的一切必要的斗争。在一切工作中，命令主义是错誤的，因
为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己
了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解井且是否愿意行动起来，
要到群众中去考察才会知道。如果我们这样做，就可以避免命令主义。在一切工作中，尾巴
主义也是错誤的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢
性病。我们的同志不要以为自已还不了解的东西，群众也一概不了解。許多时候，广大群众
跑到我们的前头去了，追切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反
快了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见誤認为广大群众的意见，做了落后
分子的尾巴。总之，应该使每个同志明了，共产党人的一切言論行动，必须以合乎最广大人
民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。应该使每一个同志懂得，只要我
依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打或一片，
那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我們所压倒。
（論联合政府，1945年。毛澤东选集第3卷，第1096-1097页）
第17期
·15
,
=====第17页=====
在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却象一个小脚
女人，东播西摆地在那里走路，老是埋怨旁人說：走快了，走快了。过多的评头品足，不适当的
埋怨，无方的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方針，这是错誤的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。这是五亿
多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热
情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。运动中免不了要出些偏差，
这是可以理解的，也是不难糾正的。干部中和农民中存在的缺点或錯誤，只要我们积极地去
帮助他们，就会克服或纠正。干部和农民是在党的倾导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了一些錯誤，例如：一方面排斥貧农人社，不照顧贫农的困难；
另一方面又强迫富裕中农入祉，侵犯他们的利徐。这些都应该向他们去进行教育，加以糾正，
而不是簡单地去进行斥责。简单的斥责是不能解决問题的。要大胆指导运动，不要前怕龙，
后怕虎。干部和衣民在自己的斗爭經驗中将改造他們自己。要讓他们做，在做的中間得到教
训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。我们
应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性。
在胜利面前，我認为有两种不好：（1）胜利冲昏了头脑，使自己的头脑大大膨胀起来，
犯出“左”的錯誤，这当然不好。（2）胜利嘛昏了头脑，来一个“坚決收缩”，犯出右的错誤，
这也不好。现在的情况是属于后一种，有些同志被几十万个小型合作社嚇昏了。
在发展的問题上，目前不是批评冒进的問题。說现在合作社的发展“超过了实际可能”，
“超过了群众的觉悟水平”，这是不对的。
这些同志看問题的方法不对。他们不去看問題的本質方面，主流方面，而是强調那些非
本質方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本質方面和非主流方面的問题，必須
逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本質和主流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信：（1)广大农民是愿意在党的領导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党
是能够倾导农民走上社会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。如果缺乏这种信心，我
们就不可能在大約三个五年计划时期内基本上建成社会主义。
(关于农业合作化问题”，1955年。第1一2、10、12、18、21页)
-
16
1959年
=====第18页=====
認輸一法。群众中覆藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走
路的人們，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他
們有时簡直要鬧到顯倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我們遇見得还少嗎？这些只会循
着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估計过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，
首先反对一气。随后就是認輸，做一点自我批評。第二种新事物出现，他們又按照这两种态
度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头
老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。那一个年头能使这
种人自己有办法走路，并且走得象个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时
简到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经驗，加以推广。
这是一个治好右傾頑症的有效的葯方，奉劝人們不妨試一試。
(这个多两年就合作化了一文按語，1955年。“中国农村的社会主义高潮中册，第587-588页)
几乎带普遍性地在許多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、
党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一
篇文章算是描写得恰好。作者以极大的愤怒斥责了机会主义者，支持了贫苦农民。有些人虽
然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持
热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。一九五五年，在中国，正是社会主义和者本主义决
胜负的一年。这一决战，是首先过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会議表现
出来的。一九五五年上半年是那样的烏烟瘴气，阴霾满天。一九五五年下半年却完全变了
样，威了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。
到编者写这几行的时候，全国已经有六千万以上的农户加入合作社了。这是大海的怒涛，-
切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一
年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有許多战斗在后头，还要努力作战。
（机会主义的邪气等下去，社会主义的正气升上来一文按语，1955年。
中国农村的社会主义高潮中册，第729-730页）
这是一篇动人的叙述，希望讀者好好地看一逼。特別要請那些不相信广大农民群众有走
社会主义道路的积极性的同志和那些动不动就想拿起刀来“砍掉”合作社的同志好好地看一
遍。现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组織合作社，群
第17期
17
4
=====第19页=====
众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的倾袖人物，这种情况十分令人兴奋。最大的缺
这个問题上柔取馬克思列宁主义的主动立场，将整个农业合作化的任务拿到自己手里来，用
少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。
（一个违背领导意题由群众自动办起来的合作社”一文按器，1955年。
中国农村的社会主义高潮下册，第1204页）
1
第二部分
馬克思、恩格斯、列宁、
斯大林的論述
…誠然，资产阶级当民众还是保守的时候，是不免要害怕民众愚钝的，而在民众一旦
变得革命的时候，却又要害怕民众觉悟了。
(馬克思：“路易·波拿巴政变記”，1851年。“馬克思恩格斯文选”两卷集第1卷，第313頁)
如果你證到我底“拿破仑第三政变記”底最末一章，你就可看見我說了这样的話：法国革
命底下一次的企图，不再是象从前一样，把官僚主义的军国主义的机器从一手移轉于它手，
而是要把它打碎；这是欧洲大陆上每一翼正民众革命底光决条件。我們英勇的巴黎党的同志
们所企图的，就是如此。这些巴黎人，是有何等的机动能力，何等的历史的创造力，何等的
自我牺牲的能力呵！經过了六个月的饥俄与破坏之后造成饥饿与破坏的，与其說是国外的敌
人，不如說是国内的叛变，他们，在普鲁士的刺刀下面革命起来，好象法国与德国没有发生
战争似的，好象敌人不在巴黎門前似的。在历史上，还从来没有过象这样伟大的例子。如果
他們归于失敗，那只是由于他们底“寬容的性質”。在最先維諾衣后来巴黎国民軍底反动部
分，都败退到凡尔赛之后，他们应该立即向凡尔赛进军。由于良心上的躊躇，他们丧失了时
机。他们不愿发动国内战争，好象那恶毒的妖物梯亥尔还没有因企图解除巴黎武装而把内战
发动起来似的。第二个错誤：中央委具会为要讓位給公社，而把权力放弃得太早。这又是由
于“太过端正”以至流于疑供！虽是如此，这一次的巴黎起义——即使它被旧社会底狼、猪和
恶狗們所压倒一还是我们党从巴黎六月起义以来的最光荣的行为。将这些巴黎底“翻天复
地”的英雄们，与德意志普鲁士神圣罗馬帝国(它带有染着兵营臭味、教堂臭味、士官贵族臭
味、尤其是庸人臭味之因袭的假装)底顺天的奴才們比较一下吧。
（馬克思：“致题格曼論巴黎公社的信”，1871年。“法兰西内战”，第103-107頁)
18
1959年
=====第20页=====
至于我們，那末根据我們的全部过去，摆在我們面前的只有一条路。在差不多四十年間，
我们一直是最重视阶级斗争，認为它是历史的直接动力，特別是最重视资产阶級和无产阶级
行走。
(馬克思和恩格斯：“致奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·布拉克等人，1879年。
“馬克思思格斯文选两卷集第2卷，第485-486页)
革命是历史底火车头，—馬克思这样說过。革命是被压迫者与被剥削者底盛大节日。民
众在其他任何时候都不如革命时期这样能表现为新社会制度底积极创造者。在这样的时期，
人民能够作出从市僧渐进主义狭小眼光看来是不可思議的奇迹。但在这样的时候，必须使革
命党底．导者也更广闊更大胆地提出自己的任务，必须使他们的口号始終能发扬群众底革命
自动性，成为他们的灯塔，表明出我们的民主理想和社会主义理想底全部伟大与全部光采，指
明出达到絕对完全彻底胜利的最近最直的道路。……首先且讓无情的斗争来解决选择道路的
問题吧。如果我们不利用群众这种异常兴奋的毅力及其革命的热情来为直接坚决道路进行无
情而奋勇的斗争，那我们就会成为叛变和出卖革命的人了。
(列宁：“社会民主党在民主革命中的两个策路”，1905年。
“列宁文选两卷集第1卷，第654—655页）
馬克思对公社的評价是他給庫格曼的書信中的精华。拿这种评价来和俄国社会民主党右
翼所用的手段对照一下，是特別有益处的。普列汉诺夫在1905年十二月事件以后，灰心丧气
地賊道；“本来是不需要动用武器的”，而他居然还把自己同馬克思相比，說馬克思在1870年
也曾阻止过革命。
对的，馬克思也曾阻止过革命。但请看看，普列汉诺夫所作的这种比拟，正好表明普列
汉诺夫和馬克思有天渊之別。
在1905年11月，即俄国革命浪潮达到顶点的一个月以前，普列汉诺夫不但没有坚决警告
过无产阶级，反而公开说必须学会掌握武器，必须武装起来。而一个月以后，当斗争已经爆
发的时候，普列汉诺夫却又毫不分析这次斗争的意义，分析这次斗争在整个事变进程中的作
用，以及同以前斗争形式的联系，便馬上扮作悔过的知識分子说道：“本来是不需要动用武
器的。”
、
1870年9月，即在公社或立牛年以前，馬克思已在有名的国际宣言中直接警告过法国工
人，说实行起义是愚蠢举动。他事前就揭露了以为1792年的运动可能再现的民族主义幻想。
也不是事后，而是好几个月以前就說过“不需要动用武器”。
19
17期
=====第21页=====
己的敌人，即那些倾导了公社的蒲鲁东派和布朗基派呢？他是否象一位女教师那样哄叨說，
了什么名堂呢？他是否也象普列汉诺夫教训十二月起义的战士那样，用什么“本来是不需要动
用武器的”这类自鳴得意的庸人的說教来教训公社活动家呢?
不。馬克思在1871年4月12日给庫格曼写了一封非常热情的信，我们希望每个俄国社
会民主党人，每个識字的俄国工人都把这封信当作座右銘。
馬克思在1870年9月把起义說成是愚蠢举动，但到了1871年4月，当他看见人民的群
众运动已经起来的时候，他就以参加者的态度，对这个标志着世界历史革命运动前进一大步
的伟大事变表示莫大的关切。
他当时說，这是要打破官僚军事机器的尝试，而不是簡簡单单把这个机器从一手轉交到
另一手。他疆歌蒲鲁东派和布朗基派所领导的巴黎“英勇的”工人。他当时写道：“这些巴黎人，
具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！”(第88页)……“历史上还
没有过这种英勇奋斗的范例。”
馬克思最重视的是群众的历史主动性。要是我们俄国社会民主党人从馬克思身上学到
怎样来估计俄国工人和农民群众在1905年10月和12月所表现的历史主动性，那该多
好啊！
一面是牛年前就预见到失败的一位极深刻的思想家竭力推崇群众的历史主动性，一面是
毫无生气的赢木不仁的迁腐說法：“本来是不需要动用武器的！”这岂不是一个天上，一个地
下嗎？
马克思当时虽然流亡在倫敦，但他却以他特有的全部热情投入了这一群众斗争，并且作
为这一斗争的参加者来价那些“奋不顾身的”、“决心冲天的”巴黎人所采取的直接步骤。
現在俄国馬克思主义者中那些在1906—1907年大罵革命浪漫主义的“现实主义的”聪明
才子們，在当时不知会怎样譏笑馬克思！他们看到这位唯物主义者和經济学家，这位烏托邦
的敌人赞扬冲天的“尝试”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中人①看到这种所謂暴动意图
和烏托邦主义等等，看到对冲天的运动所做的这种估价时，不知会怎样掉泪、冷笑或表示
怜悯！
而馬克思絲毫沒有象絕頂聪明的雠魚②那样害怕討論革命斗爭最高形式的技术問題。他
正是討論起义的技术問題。是防御，还是进攻呢?一一他写道。当时他好象是看见軍事行动就在
①
套中人是契詞夫同名小說中的主人公，是因循守旧的典型。
②
絕頂聪明的魚出自謝德林的諷刺故事絕頂聪明的魚”，这是諷刺那些歸小慎微、混世度日、逃避斗爭的人物的。
1959年
20
=====第22页=====
;
倫敦附近发生似的。接着他自已解答說；一定要进攻，“本来是应该立刻向凡尔赛进军的…
1
冯克思警告导者不要举行尚未成熟的起义。但他对待决心冲天的无产阶级，却是以实
际的顧問，以群众斗争的参加者的姿态出现的，因为不管布朗基和蒲魯东的荒謬理論和錯誤
怎样，群众究竟把整个运动提到了更高的阶段。
馬克思没有向无产阶级隐諱公社所犯的任何一个错誤，他为这一伟大事业而写的一部
著作，至今还是“冲天的”斗争中最好的指南，同时也是自由派和激进派的“瘟猪”最害怕的
东西。
普列汉诺夫为十二月事变写的一部“著作”，却几乎成了立宪民主党人的篇音書。
专
马克思在1870年9月把起义叫做愚蠢举动。但当群众已经起义了的时候，馬克思就愿
意同他們一起前进，同他們一起在斗爭过程中学习，而不是訓誡他們，向他們打官腔。他懂
得，誰想事先絕对确切地估計胜利的机会，誰就是有意欺騙，或是迁腐到不可救药。他最重
视的是工人阶级奋不顾身积极创造世界历史的行动。馬克思观察世界历史，是从正在創造历
史，但无法事先絕对准确地估计胜利机会的那些人们的观点出发的，而不是从踏说“本来容易
预察到……本来是不需要动用……”等等的庸俗知識分子的观点出发的。
同时，馬克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件
没有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对于训練这些群众去作下一次斗争却是
必需的。
我們現在那些冒牌馬克思主义者喜欢滥引馬克思的話，只願仿效他估計已往而不願仿效
他創造未来，他們完全不能理解，甚至根本反对这样一种問题提法。普列汉諾夫在1905年
12月后开始“阻止”……时，根本就没有想到这样一种問题提法。
（列宁：卡·馬克思致路·庫格曼書信集我题本序言，1907年。
“列宁全集第12卷，第100-105页）
馬克思主义和其他一切社会主义理論不同，它能以非常科学的冷静的态度去分析客观
形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承認群众(当然，还有善于摸索到同某些阶级
的联系，并实现这种联系的个人、团体、组藏、政党)的革命毅力、革命創造力、革命首創
精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。馬克思根据自已的全部历史观点对人类发展
的革命时期作了很高的评价，因为正是在这种时期，解决了所谓和平发展时期慢慢积累起来
的許多矛盾。正是在这种时期，最有力地表现出了各个不同的阶级在确定社会生活形式方面
的直接作用，建立了后来长期固定在更新了的生产关系基础上的政治“上层建筑”的根基。同
21
第17期
=====第23页=====
“社会病态”的表现，不是过激和謬誤的可悲的结果，而是人类社会历史中最有生气、最重要、
最本質、最具有决定性的关头。
(列宁：“反对抵制”，1907年。“列宁全集”第13卷，第19一20页）
大家知道，在巴黎公社前几个月，即1870年秋，馬克思會經警告巴黎工人說，推翻政
府的尝試是一种绝望的悬蠢举动，但是，1871年8月，当工人被追进行决战，起义已经成为
事实的时候，尽管当时有种种恶兆，馬克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎接无产阶级革命。馬
克思并没有用学究式的言論来非难“不合时宜的”运动，象臭名昭彰的俄国馬克思主义叛徒普
列汉諾夫那样。普列汉诺夫在1905年11月写了一些鼓舞工人农民进行斗争的文章，而在
1905年12月以后，却以自由主义的論调大叫其“本来是不需要拿起武器的”。
然而，馬克思不仅是因为公社社员表现了如他所說的“翻天复地”的英雄主义而威到
快。虽然这次群众性的革命运动没有达到目的，但是他在这次运动中看到了有极重大意义的
历史經驗，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种綱和議論更为重要的
实际步骤。分析这个经验，从这个經验中得到策略教训，根据这个經验来重新审查自己的理
論，这就是馬克思提出的任务。
馬克思認为对“共产党宣言"必须做的唯一“修改”，就是他根据巴黎公社社员的革命經驗
而做出的。
列宁：“国家与革命”，1917年。“列宁全集第25卷，第400一401页)
所以，同志們，如果你們这样現察問題，你們就不会讓查产阶級及其走卒把你們引入歧
途，他们的全部任务，就是散布惊慌和失望的情绪，制造对全部工作完全灰心的气氛，把全
部工作描画成毫无希望的事情，他们指出每一个别的无纪律和腐败的情况，并且因为这些个
别情况面部弃革命，似乎世界历史上确实贫經发生过这样一次大革命，在这次革命中没有腐
敗的现象，沒有這反紀律的现象，在群众制定新紀作的时候沒有經过痛苦尝試的步骤。我們
不应該忘記，我们第一个接近了历史的轉折点，在这个时候，新的纪律，劳动的纪律，同志
关系的纪律，苏維埃的纪律，是冥正由千百万被剥倒的劳动者亲自制定的。……而我们威到
自豪的，就是一切觉悟的工人和全体劳动农民，正在尽力帮助这个破坏工作；这时群众们已
經自动地和本着自已的首創精神而日益党悟到：他们不应该等待上面的命令，而应該根据自
己生活經验的指示去用联合起来的劳动的新纪律，用人口达几千万、几万万的俄国的联合起
来的、有组缴的工人和劳动农民的纪律，去代替那种建筑在对劳动者的剥创和奴役上的紀律。
这是一个非常函难的任务，但也是一个光荣的任务，因为只有在我们实际解决这个任务的时
候，我們才能把那个正在被我们装验的资本主义社会最后封棺埋葬下去。
(列宁：“在国民經济委员会第一次代表大会上的演”，1918年。“列宁全集”第27卷，第388一389页)
22
1959年
=====第24页=====
莫斯科——喀山铁路工人的共产主义星期六义务劳动，却是使各国人民摆脱查本桎梏和
战争惨祸的社会主义新社会的一个细胞。
资本家老爷及其走狗，包括那些惯于自命为“舆論”代表的孟什維克和社会革命党人在内，
当然要畿笑共产党人的希望，称这种希望是“小花盆里栽大树”，譏笑星期六义务劳动的次数
同大量存在的盗窃公物、游手好閑、生产率低落、损毁原料和产品等等现象比较起来是微平
其微的。……对轉变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情緒，宣传开倒车，——这一切是
资产阶级知融分子进行阶级斗争的工具和手段。无产阶级是不会自己受骗的。
如果从实質上来观察問题，难道历史上有一种新生产方式是不經过許許多多的失敗和反
复的错誤而一下子就发展起来的嗎?农奴制复后过了半世纪，俄国农村仍有不少的农奴制残
余。美国废除黑奴制度后过了半世纪，那里的黑人往往还处于半奴隶状态。查产阶级知識分
子，連孟什維克和社会革命党人在内，始終保持替查本服务的本色，抓住虚伪透顶的論据；
在无产阶級革命之前，他們責备我们是空想主义者，而在革命之后，他们却要求我们用荒唐
的速度来鑫除！旧制度的遗迹！
但我们不是空想主义者，我们知道资产阶级“論据”的算实价值，也知道旧东西的残余在
革命后的一定时期内还必然胜过新的幼芽。当新事物刚刚诞生时，旧事物在相当时期内总是
比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。譏笑新的幼芽款弱，抱着輕浮的
知識分子的怀疑态度等等，一这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是
保护资本主义而反对社会主义。我們应当模密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮
助它们成长，并“照护”这些柔弱的幼芽。
(列宁：“伟大的到举”，1919年6月。“列宁全集”第29卷，第386一387页0)
一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政党、最先进阶级的最党悟的
先锋队所想象的更丰富多采，更生动活泼，更“巧妙”。这是不难理解的，因为最优秀的先锋
队也只能表现几万人的意識，意志、热情和理想；面革命却是在人的一切聰明才智特别高涨
和紧张的时候，由千百万被最尖銳的阶级斗争所激励的人的意、意志、热情和理想来实现
的。由此可以得出两个很重要的实际結論：第一、革命阶级为了实现自己的任务，必须善于
毫不遗漏地掌握社会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以后，还要冒着巨大的危险去
做它在夺取政权以前没有做完的工作)；第二、革命阶级必须时刻准备着最迅速和突然地用一
种形式来代替另一种形式。
(列宁：“共产主义运动中的“左派’幼维病”，1920年。“列宁全集”第31卷，第77页)
有些政党的理論家和領袖虽然知道各族人民的历史，错研过革命历史的始末，可是他们
有时患着一种很不体面的病症。这种病症就叫做害怕群众，不相信群众的创造能力。在这个
23
第17期
=====第25页=====
一
基础上，有时就产生了领袖对群众的某种贵族态度，而群众虽然不熟悉革命历史，却负有破
坏旧制度和建立新制度的使命。怕自发势力汹涌澎湃，怕群众“破坏得太多”，想充当保姆的
角色，竭力照书本去教导群众，而不题意向群众学习，——这就是这种贵族态度的基础。
列宁和这种领袖完全相反。我不知道有第二个革命者象列宁这样深信无产阶级的创造
力，深信无产阶级的阶级本能适合于革命。我不知道有第二个革命者善于象列宁这样无情地
打击那些傲然批評“革命的混乱状态”和“群众的胡闹行为”的人。我記得在一次談話中，有一
位同志提出意见說“革命后必須建立正常的秩序”，列宁諷刺地回答說：“如果想做革命者的人
竟忘記了革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟了。”
因此，列宁总是鄙弃那些瞧不起群众，想照书本去教导群众的人。因此，列宁总是不倦
地教诲我们：要向群众学习，要理解群众的行动，要细心研究群众斗争的实际經驗。
相信群众的创造力，——这就是列宁活动中的一个特点，这个特点使他能够理解自发势
力，把自发运动引上无产阶级革命的轨道。
(斯大林：“論列宁，1924年。“斯大林全集第6卷，第54—55页)
…右倾反对派过去的首领们不了解我们布尔什維克的发展速度，不相信这种速度，并
且根本不接受超出逐渐发展的范围，超出自流范围的任何东西。不仅如此，我们布尔什維克
的速度，我们那些和改造时期有关的新的发展道路，阶级斗争的尖銳化以及由于这种尖銳化
面引起的結果，都使他们陷于张皇失措的境地，产生畏缩恐惧的心理。因此，很叨显，他們
躲避和我们党的最尖銳的口号有关的一切事物。
他們染上了契詞夫小說中有名的主人公，希腊文教員，“套中人”別里柯夫的那种毛病。你
們記得契詞夫的短篇小說“套中人”嗎？大家知道，这位主人公不管天气冷热，出門总是穿着套
鞋和棉大衣，带着雨伞。有人問別里柯夫說：“请問，为什么你在这样热的七月天还穿着套鞋和
棉大衣呢?”别里柯夫回答說：“以防万一，不要弄出什么事情来，要是突然冷起来，那怎么办呢？”
(大笑，鼓掌。)他象害怕瘟疫一样害怕一切新事物，害怕一切超出平凡庸俗的生活常轨以外的
东西。人家开办了一个新食堂，别里柯夫立刻就恐惧起来：“当然,有个食堂也许是好的，可是要
当心呵，不要弄出什么事情来。”人家組織了一个戏刷组，成立了一个阅觉室，别里柯夫又恐惧
起来：“戏剧组，新閱霓室，要这些东西干嗎？当心呵，不要弄出什么事情来。”(大笑)
右傾反对派过去的首领们也是这样。你们記得把高等技术学校交給有关的經济人民委員
部接办的事情嗎？当时我们不过想把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会。本来这是
一件小事情。但是我们却遭到右倾分子的拼命反抗。“把两所高等技术学校交给最高国民經济
委具会？为什么要这样？等一等不是更好嗎？当心呵，不要因为这个主意弄出什么事情来。”
現在我们所有的高等技术学校都已交给有关的经济人民委目部了。可是什么事情也没有发生，
我們还活着。
24.
1959年
=====第26页=====
或者再拿对富农采取非常措施的問題来說吧。你們記得右傾反对派的首領們因为这件事
向我们发的神经病嗎？“对富农采取非常措施？为什么要这样？对富农采取自由主义的政策不
是更好嗎？当心呵，不要因为这个主意弄出什么事情来。”现在我们已經在实行消灭富农阶級
的政策了，和这个政策比较起来，对富农采取的非常措施简直是不足道的小事。可是什么事
情也沒有发生，我們还活着。
或者再拿集体农庄和国营农場的問題来說吧。“国营农場和集体农庄?要它們干嗎？我們
何必着急呢？当心呵，不要因为这些国营农场和集体农庄弄出什么事情来。”
如此等等。
这种害怕新事物、不会用新方式来处理新问题的毛病，这种“不要弄出什么事情来”的恐
惧，—一就是套中人的这些特征阻挠着右倾反对派过去的首领们具正和党打成一片。
当困难出现的时候，当地平线上出现一小朵烏云的时候，套中人的这些特征在他们身上
就表现得特別可笑。只要我們有什么地方出现了一些困难和障碍，他们立刻就恐惧起来：不
要弄出什么事情来。只要听见什么地方有只蟑螂发出沙沙的响声但是还没有完全从洞里爬出
来，他们立刻就吓得往后退，胆颤心惊，大喊大叫，說大难临头了，說苏維埃政权就要灭亡
了。(哈哈大笑)
:
我們叫他们安心，竭力开导他们，說这里沒有任何危险，說这不过是一只蟑鄉，用不着害
怕。但是哪里有用！他们还是繼續大喊大叫：“这怎么会是蟑螂?这不是蟑螂，是一千只猛兽！这
不是蟑螂，这是深渊，这是苏.埃政权的灭亡”…·于是就“手忙脚乱起来”……布哈林为此写
了一个提綱送到中央，硬說中央的政策已經使国家瀕于灭亡，硬說苏維埃政权一定会灭亡，如
果不是立刻灭亡，至多也不过一个月就要灭亡。李可夫同意布哈林的提綱，不过附带声明說他
和布哈林有极严重的分歧，分歧的地方是：在他看来，苏维埃政权的灭亡不是过一个月，而
是过一个月零两天。(大笑)托姆斯基同意布哈林和李可夫的意见，不过有一点他是反对的，这
就是他們不应该写出提綱，不应该留下日后不免要对它負資的字据：“我对你们說过多少遍，你
們想怎样做就怎样做，但是不要留下字据，不要留下痕迹。”(全場哈哈大笑，鼓掌多时。)
誠然，經过一年以后，当每个傻瓜都已經明白蟑螂的危险连一个鸡蛋壳都抵不上的时候，
有气无力、尘死不活的蟑螂。(笑声，鼓掌。)但这是一年以后的事。在这以前却不得不和这
些爱我麻烦的人费力周旋……
同志們，就是这些情况阻挠着右倾反对派过去的首领们靠近党的领导核心并和它彻底打
或一片。
(斯大林：“联共（布)中央委員会向第十六次代表大会的政治报告的结論”，1930年。
“斯大林全集"第13卷，第13-15页）
(侯永、王愈明編）
第17期
25
=====第27页=====
人民公社的好处說不完
是初露头角。从现在的
生产情况来看，今年我
們的粮食亩产量，至少
也要达到五百五十斤，
比去年增长近百分之十
三。为什么会这样呢？
·王国藩·
一句話，因为我们有了
人民公社这个优越的
組織。
那末，建立人民公
许多人夸赞人民公社象“初升的太阳”，
社，到底有哪些好处呢？如果把它的所有的
这話說得真是好极了。公肚化一年来的事实
好处都說出来，我看是困难的。正象我們許
证明，人民公社翼是象初升的太阳一样，为
多社员所說：人民公社的好处是唱不尽，說
我国的建设事业，特别是农业生产，带来了
不完的。这里我只想就我們一年来的亲身体
无限灿烂的光辉和无穷无尽的力量。
会，簡路地說一下它的主要的八大好处。
俗話說：千言万語都白費，事实一件抵
人民公社的第一个大好处是：它空前地
万金。从建立农业生产合作社开始，人们都
增强了战胜水旱自然灾害的能力，改变了农
說我們社的生产就象脫了紙繩的馬一样，
业生产儿千年来靠天吃饭的局面。
直向前飞奔。一九五二年，我们全社粮食平
庄稼人都知道，过去水旱两害會給我们
均亩产才一百四十八斤；到一九五六年，就
带来了多少灾难！这年一场旱灾，烤得赤地
达到了三百四十斤；一九五七年，叉跃到四
千里，颗粒无收；那年又一场水灾，把大好
百零二斤。这时候不少人都說，这个穷山沟
的庄稼冲得精光。为了消除这些灾害，我们
算是到頂了。可是，一九五八年，我們在抽
祖祖辈辈不知想了多少办法。可是，在旧社
调了大批劳动力去大修水利、大炼钢铁的情
会的小农經济条件下，两手空空，什么设备也
况下，又来了个大跃进，一下长到亩产四百
没有，想了办法又能怎样？在合作化以后，才
八十八斤。原来的老建明高级社，就是我们
开始具备了有效地同自然灾害作斗争的一些
那个“穷棒子社”(现在是公社的一个生产
条件。由于合作社的經营规模小，力量有限，
)，达到六百零六斤。随着粮食的增加，其
同自然灾害作大规模的斗争还受到限制。当
經营也有了很大的发展。这就是說，人民
我們在一九五八年突破了小社的界限，实行
公社刚建立不久，就在生产上显出了强大的
大协作，特别是建立了大规模的人民公社以
或力。可是，同今年比较起来，去年还不过
后，情况就完全变样了。
26
1959年
=====第28页=====
我们这个公社，过去是三十三个高级合
干果，不适于种粮食作物；但是过去为了解
作社，一共拥有五万亩耕地、四千八百七十三
决吃粮問题，便不得不少种干果，多种粮
戶人家、二万六千人，論人力物力并不算少。
食。再如，我社的原建明高级社，本来有不少
可是在一九四九年底到一九五六年底的七年
地很适合种花生，同样为了解决吃粮問题，
中，只打了二百五十四眼井，开了三十八道
就不得不多种甘薯，少种花生。因为种植不
小水渠。再加上先前多年来积累起来的一点
合理而給我們带来的損失真不知有多少。
水利工程，总共才能浇四千八百亩地。但是
我們社的矿产资源也是很丰富的，有金、銀、
在一九五七年冬到一九五八年冬的一年当
銅、铁、锡、石棉、云母等貴重的矿藏。可
中，我們就一下子打了新井三百多眼，挖渠
是过去哪个高级社也开采不起，只好讓它们
六十多道，挖鱼鳞坑四十一万多个，修水平
长眠山中。
沟一万六千丈，建緩水壩四百三十五座，修
人民公社的成立，为我们創造了解决这
小水库五十来个。其中较大的一个水库，能
个問题的必要的条件。过去长久不能解決的
蓄水二百五十万方，浇地一万五千亩。这些
問題，現在解決了。去年公社化后不久，我
永利工程合起来，就可以使我們怕涝又怕
們就調整了作物的种植面积，改变了土地利
旱的四万五千亩耕地，从此一般的水旱灾害
用极不合理的现象。今年我们又改变了一九
都不怕了。是什么力量使我们創造了这样亘
五八年种花生少、种甘薯多，种玉米少、种
古未有的奇迹呢？是党的建設社会主义的总
棉花多，种谷子和麦子少的不合理现象，根
路線，是大跃进，是人民公社化。
据土質情况和国家计划，扩大了花生、麦子、
人民公社的第二个大好处是：能够合
谷子、玉米及其他适于当地条件的作物播种
理利用自然资源，便于农林牧副渔的全面大
面积。这样就給生产带来两大好处：第一，因
发股。
为粮食作物种植合理了，虽然今年比去年少
不能充分地利用自然资源，合理地安排
种了四千亩，但总产量却将大大超过去年；
和发展生产，也是我们祖祖辈辈在組藏生产
第二，扩种了四千亩价值远远超过粮食的
上存在的一个从来未能解决的問题。解放以
济作物。如果按每亩多收入三元計算，那就
后，在党的领导下，我们不断地寻找解决
是一万二千元。这还是初步调整的收获。如
这个問题的办法。但是在建立公社以前，由于
果我們对包括林、果、牧場在内的所有土地
受着合作社的經营范围太小的限制，一直不
都进行适当的調整，那就会給我們带来更大
能够彻底解决，例如，我社的原雞鳴村高级
的經济利征。现在我們已經对全社土地做了
社，有五千亩地适于种小麦，但是因为劳动
土壤普查，并根据普查，制訂了初步的土地
力不够，一九五七年就只种了一千亩。洪山
利用规划，初步安排了种植区、林木区、牧
口、强庄子高级祉，山多天寒，很适于裁培
区、苹果区、葡萄区、干果区、白梨区、桑
第17期
27
=====第29页=====
园区等。这对于农、林、牧、果各业的全面
千多人上山打了一次柴，一下子就增加三万
发展会有很大的好处。这里我特别提一下我
多元的收人。其次，人民公社兴办了大量的
们公社畜牧业的发展。沒有收場的合理安
公共赢利事业，把大批的妇女劳动力从家务
排，就不可能大大发展畜牧业。比如說，过
劳动中解放出来。我们社的二千多个妇女劳
去我們的羊所以发展得还不够快，重要的原
动力，就是在大办托儿所、食堂以后解放出
因之一，就是牧场安排得不够合理。公社化
来的。去年以来，我们公社虽然經常有上千
以后經过统一筹划和安排，畜牧业有了很大
人支援国家建設，但生产仍然能从容地进行，
的发展。全社现在养了大千五百多只羊，平
其重要原因之一就在这里。
均每户一只多。养猪业发展的就更快了，现
人民公社的第四个大好处是：查金雄厚，
在已有一万二千四百七十八口猪，平均每户
有力量購买大型农具和近代化的农业机械；
两口半多一点。大牲畜也增加了不少。我们
同时，能够在更大范围内统一规划耕作区，
对矿产查源，也初步拟定了从今年起逐步加
为机器耕作提供了更好的条件。
以开柔的计划。总之一句话，公社的建立，
我们这个地方山地多，耕作特別費工。
为农林牧副渔的全面大发展創造了很便利的
社员們是多么盼望实现机械化呀！可是，买
条件。
一台拖拉机就得花一万多元，不用說互助組
人民公社的第三个大好处就是：能够更
和初级生产合作社，就是高级生产合作社也
好地挖掘和利用劳动资源。
很难买得起。这个愿望只是到了人民公社成
充分挖掘和利用劳动资源，向来是生产
立以后，才能够实现。我们用自己的积累，
中的大問题。但是经营范围较小的农业生产
买了三台拖拉机，在今年一月，成立了公社
合作社在解決这一問题上受到很大的限制。
自己的拖拉机站。到現在，我们已經有五台
一个儿百户的高级合作社，如果多出来几
拖拉机了。我们还陆續地添置了深耕机、播
十个劳动力，那就很难安排；即使安排了，
种机、压机、联合收割机、割捆机等十一
也未必适当。因为它只有那么些活，机动的
台农业机械。此外，社里还有柴油机、锅驼
范围很小。那时，浪费一些劳动力是常有
机、汽油机、煤气机等十四台动力机械。这
的事。
些农业机械投入生产后，对缓和劳动力的紧
人民公社的情况就完全不同了。它的經
张，减輕社员的劳动强度，顺利地完或各个
营范围广，經营项目多，分工细，有统一的
时期的任务，起了互大的作用。例如，今年
导，生产安排更加合理，这就能更加合理
春天，我们社用拖拉机翻地一万多亩，代替
地安排和使用劳动力，大大提高劳动效率。
了四千多个人工，六千多个畜工，而且比人
例如，我们合理地調整了作物区划以后，消
力、畜力翻得深。今年我們公社的七千亩小
灭了插花地，使得过去农业生产合作社时期
麦，一般都浇了两三遍水，丰产田浇了三至
的大量远地变成了近地，这就节省了成干上
五遍水。其中有二千一百亩地是用机器浇
万的劳动日。又如，今年二月，我们动员九
的，节省了好几万个人工。农业机械在生产
28
1959年
=====第30页=====
上发挥的威力，給社具很大的鼓舞。社具們
机、锅驼机、柴油机和各种农具二百六十多
高兴地說：“过去驴腿才三条，现在铁牛滿
件；翻制了小鋼磨、粉碎机和各种鑄件。
地跑。”
半年多的实际体会，使我们进一步認識
使用农业机械耕地，在我们这里还只是
了发展工业对农业的促进作用。按照我们公
开始。我们准备积累查金，再添置一些农业
社的规划，今后要创办的工业项目，还有水泥
机械。此外，农具和运输工具的改革工作，
厂、制糖厂、副食品和果品加工厂等等。
也在加紧进行。为了給机械耕作和现代化运
人民公社的第六个大好处是：便于发展
輸創造更好的条件，我們已經做出了修筑田
集体福利事业。
公路的规划。到明年，生产队与生产队之
这一点，在我们山区体会得最深。我们
間，管理区与管理区之間，公路就可以四通
的党和政府历来对山区人民的集体福利事业
八达了。
就是特别关心的。儿年来，山区的集体福利事
人民公社的第五个大好处是：能够更好
业发展得很快。单拿办学校来说，在解放前
地执行工农业井举的方针在发展农业的同
我们这里差不多是空自点，一百二十五个村
时，发展各种为农业生产服务的工业生产。
只有十九所初级小学。解放后，党和政府大
去年生产大跃进，特别需要工业来支援，
力援助，到成立人民公社以前，全公社范围
比如說，制造和修理农具啦、农产品加工啦、
内共有完小十二所，初小四十三所。其他象卫
制造化肥啦，等等。公社化以前，我们这里虽
生保健事业等等，也发展得很快。可是，成立
然也有一些榨油、制酒、木炭、砖瓦等手工业
公社以前，由于各方面的条件还不够好，集
作坊，可是规模小，项目少，不能满足农业生
体福利事业还不能较快的发展。例如，办托
产的需要。另外有两个铁木业生产合作社，
兒所，我們党和政府已經提倡了几年了，但由
也只能制造一些小农具和生活用具。至于农
于条件限制，总是没有普遍地发展起来，已經
业大跃进中急需的农业机械、化学肥料、建
建立的托见所也不功固。人民公社成立后，
筑材料等等，当地都不能生产。在成立人民
各方面的条件都比过去优越了，集体福利事
公社之前，要迅速改变这种情况是困难的。
业的发展就来了个飞跃。如今，公共食堂、托
因为单靠高级合作社，难以解决资金、技术
儿所遍及各生产队。此外，还建立一个敬老
力量、原料材料供应等方面的困难。人民公
院、一个保健院、五个保健站和六个妇产院。
社的情况就不同了。它的组織规模大，领导
这些福利事业，都是和社员生活关系最密切
力量强，资金多，资源可以統一安排利用，以
的，得到社员們的热烈拥护。
那些困难，就比较容易解决。公社化以后，
人民公社的第七个好处是：领导加强
在大搞鋼铁的基础上，我們建立了农具制
了。人民公社成立后，实行了政社合一，减
造修配厂和粮食加工厂等几个工厂，只拿农
少了层次，簡化了办事手续，节省了干部力
具制造修配厂来說，在今年第一季度就生产
量，加强了生产战线。
大小农具和車輛三千多件；修理了拖拉
我们公社的导干部，大部分是原来的
17
29
=====第31页=====
区、乡干部。现在他们在公社都直接地参加
何一年管理得都细致。原来比教落后的生产
了领导生产的工作，比过去领导几个高级合
队也赶上来了。现在全公社大部分秋日已经
作社的时候，工作更深入了，和社员群众的联
做到无草、无虫、无三类菌。今年秋季的大
*
系也就更加密切，了解情况也就更细致，柔取
丰收就在眼前了。
的措施也就更能对症下药了。把儿十个高级
人民公社的第八个大好处是：使广大社
社合并为一个公耻以后，比以前更便于组织
员大大提高了社会主义党悟，发扬了敢想敢
协作和竞赛，生产队与生产队之間“比”的劲
干的共产主义风格。
头更大啦。目前生产队与生产队之，管理
人民公社建立这么快，就是社员社会主
区与管理区之间，正在开展以秋田后期管
义党悟高涨的表现。經过建社和整社，社员
理、种麦准备、压绿肥等为中心的红旗竞赛
又受到一次最生动的让会主义教育。社员們
运动。社員們真是于劲十足！今年秋田比任
在思想上有两个最大的收获。一个是更加認
人民公社办运输
张邦英
人民公社办运输，是我国工农业生产大
要，我们在运输企业中，开展了大规模的群
跃进和人民公社多种经济发展的必然趋势；
众运动，大技术革新和技术革命，千方百
它不仅是解决当前短途运输紧张的主要途
計挖掘现有运输工具和设备的潜力；同时，国
径，而且是一个长期的、方针性的問题。
家又大大增加了交通建设方面的投资。但是，
去年我国工农业生产出现了大跃进形势
由于货运量增长得很快，运输力量的增长赶
以后，全国货运量有了很大的增长。一九五
不上货运量增长的需要，在运輸战线上干线
八年比一九五七年增长的速度，同第一个
运输紧张，短途运输更为紧张。而在目前情况
五年計划平均每年增长百分之二十点四的速
下，要求立即大量增添近代运输工具和設备
度来比，要快一倍以上。今年工农业生产繼
是有困难的。现有的近代运輸工具担负干线
續跃进，货运量比去年又有很大的增长。为
运输任务已威到非常吃力，难于抽出力量来
了使交运运输跟上国民经济蓬勃发展的需
搞短途运输。这样，短途运输的任务就必须
50
1959年
=====第32页=====
消了农村发展的前途。他们得出的結論是:
收秋五万亩，深翻六千亩，种麦七千亩，修
跟着共产党走，越走越光明。另一个收获是
路两条，創造了空前未有的奇迹。如果没有
更加相信集体的伟大力量。他们的結論是:
人民公社，没有群众社会主义觉悟的大提高，
人多力量大，只要大家团結在一起，打破迷
要想完成这些任务，那是根本办不到的。
信，敢想敢于，实事求是，就没有做不到的
，人民公社的好处是說不完的，初升的太
事，就没有克服不了的困难。这两个收获，
阳不过刚刚显露出它的光芒。讓我们用更大
成了推动生产的动力。去年成立人民公社的
的冲天于劲，做好秋田管理工作，争取今年
时候，生产任务那么繁重，劳动力那么紧
大丰收，来庆祝我们伟大的中华人民共和国
张，可是社員們没有畏縮。他們用冲天的干
成立十周年和人民公社誕生一周年吧。
劲，依靠集体力量，开展了工农业生产大突
（隔者按：本交作者是河北省遵化县建明人民公社社长）
击。在短短的六十天内，炼铁一百零五吨，
主要依靠民間运输工具（人力車、善力車、木
今年比去年增长一倍左右，有的陡增数倍。
帆船等)去担负。民間运输工具除运输合作
如果公社本身没有一支相应的运输力量，及
社掌握一部分以外，絕大部分都在人民公社
时进行运输，公社的生产就会受到影响，有
(木帆船仅少部分为农副业船)。因此，当前搞
些劳动成果，例如瓜果蔬荣等，就会因为运
好短途运输最主要的办法，就是依靠农村广
输不及时，变質腐烂面白白糟蹋掉。吉林省
大人民群众，挖掘民間运输工具的潜力，建
磐石县呼兰人民公社，今年初从县里腾买的
立和发展人民公社的运翰队伍。
两吨化肥、十二吨树籽、三十六台大豆点播
去年下半年，各地人民公社租織了千軍
机，五月中旬才运到，结果延誤了农时。这
万马的群众运输队伍，配合国营运输企业和
个公社今春计划卖給制糖厂十万斤甜荣，因
运输合作社，胜利地完成了当时钢铁和其他
为没有及时运出，也受到了损失。这类事
工农业产品运輸的突击任务。在这以后，許
情，程度不同地在其他地方也曾经发生过。
多人民公社对这支队伍进行了整顿，根据需
从这里可以看出，人民公社办运输，不仅在
要建立了专业运输队，使突击运输轉为经常
为干线运输集散物资，保证全国运输的顺利
化。这样，就大大扭轉了短途运输紧张的
进行方面，起着互大的作用，而且是巩固和
局面。
发展人民公社經济的一个重要条件。
人民公社多种经济的发展，特别是商品
所以，人民公社办运输，并不是仅仅为了
生产的发展，也要求公社迅速建立起自己的
解决当前运输紧张而采取的临时措施，而且
运输队伍。根据典型调查，許多公社的运量，
是同人民公社的经济性质相适应的，是从我
31
第17期
：
=====第33页=====
国交通运输必须采取两条腿走路的方针出
北省经常参加运輸的农村副业车輛，每年都
发的。
达八万輛以上。这些车畅完成的运量，占公
工农商学兵五位一体、政社合一、农林
路运输总量的百分之九十左右，为汽车运量
牧副漁多种經营相結合的人民公社，是社
的九倍。一九五六年以后，虽然有三万輛车
会的基层单位，又是一个綜合性的经济組織。
加入了运检合作社，但是农村副业车輛完成
人民公社要发展自己的农业、工业，特别是
的运量，仍占公路运检总量的百分之六十左
发展商品經济，就必须使产、运、銷結合起
右。这个情况說明，在公社化以前，农村中
来；而要做到这一点，就必须使交通运输业
就已经存在着广泛的群众运输活动了。
迅速跟上来，使农业、工业、商业同交通运
在解放以前和解放初期，农村中的群众
翰业平衡发展。只有这样，人民公社的经济
运输活动，主要是由个体农民利用农閑时間
才能正常发展，而不致成为跛脚。
进行的；一部分人则从农业中分离出来，
专
我国国土辽闊，地形复杂，要发展交通
門从事运输。随着农业社会主义改造的深入
运输业，使它更好地起到“先行”的作用，更
发展，农村中的群众运输活动开始有了组
好地服务于生产建设和人民生活，就必须采
織。各地除了建立专門的运输合作社之外，
取两条腿走路的方針。这就是說，要加强
农业生产合作社也组织了一部分副业的或者
国家的现代化交通运输的建设，使它发挥干
专业的运输队伍。但是，总的说来，这些运
线运输的作用；也要充分运用民間运输工具；
输活动都是比较分散和比较零星的。大跃进
不断加强人民公社的运输力量，使它担负起
和农村公社化以后，由于运量猛增，由于农
短途运输的任务。
村經济的进一步集体化，农村中的群众运輸
随着人民公社事业的不断发展，人民公
就不能完全用老办法进行了，而要求有更高
社的运输任务将愈来愈大，人民公社的运输
的组織性和計划性，要求把原来从事运輸的
力量也将愈来愈强，它在全国的运愉任务中
农村副业车船組藏得更好，发挥更大的作用，
仍然要担当重要的一部分。因此，人民公社
持且根据需要和可能适当地增加这方面的力
办运输，不仅是当前形势所需要，而且是一
量。所謂更高的組織性和計划性，就是說公
个长期的带有方针性的問题。
社不能仅仅滿足于搞副业运输或者临时组織
人民公社办运輸，是在民间运输基础上
突击运输，而必须把副业运输和突击运输同
的进一步发展和提高。根据历年的统计，在
组織专业运输队进行經常运输结合起来，以
午多省的地方运量中，由近代运输工具担负
經常运输为主，把运输办好。只有这样，才
的仅占四分之一，其余全部都是由民問运输
能满足公社经常运输和季节运输的需要，有
工具担负的。在民间运输工具担负的运量
效地解决短途运输紧张的問题。
中，除了运输合作社所担负的那一部分以外，
人民公社办运输，必须依靠群众的力
大一部分是依靠农村副业车船完成的。以
量，调动生产队和广大社员的积极性，必须
有利于促进公社生产，特别是农业生产。因
可北省为例：一九五三年至一九五六年，河
32
1959年
=====第34页=====
此，我们在研究公社怎样办运输的时候，不
車六百五十輛，劳动力一千五百五十个进行
但要从最合理、最经济和最有效地组織运輸
突击运输；组織专业运输队以后，由于提高
方面去考虑，而且要从有利于农业生产出
了車輛的載重量拌加速了車輛的周轉，參加
发，要适应人民公社分级管理、分级核算的
运输的劳动力虽然减少了百分之六十七，車
体制。
子减少了百分之二十二，而完成的运量仍然
有的同志担心公社组織专业运输队会因
同过去一样多。
多占劳动力而影响农业生产。在目前农村劳
人民公社组藏专业运输队，除了能够节
动力紧张的情况下，这种顾虑是很自然的，
約劳动力以外，还有許多好处：便于指挥調
这个問题也是值得注意的。公社组織专业运
度，可以及时满足公社运输的需要；组織固
输队是不是会多占用劳动力而影响农业生产
定，可以避免或者减少因临时派车派船而打
呢？許多事实已經說明，只要組織得好，不
乱农事安排的现象；同时还可以增加公社、
但不会多占用农业劳动力，而且还会大大节
生产队和群众的现金收入，补助生产上和生
省劳动力。前面已經说过，运输是工农业生
活上的需要。总之，人民公社组藏专业运输
产和商品流通的客观要求，公社需要进行运
队，既有利于国家，又有利于公社、生产队
輸事业，这是肯定的，問题是怎样去做。从
和社員，可以說是一举数得的大好事，
表面上看，组織专业运输队要經常占用一定
但是，各个人民公社是否一律都要組織
数量的劳动力，好象不如临时组織运输节省
专业运输队，仍然要根据具体情况而定。当我
劳动力。实际上并非如此。专业的运输队伍，
们考虑哪些人民公社需要组織专业运输队和
业务熟練，组織性较强，便于进行计划运输，
运输队规模大小的时候，应当首先分析当地
能够以较少的运力完成较大的运量；而临时
运输任务和劳动力的情况。凡是有经常运输
組織运输，則往往由于人不合手，馬不合套，
任务而又能抽出劳动力的地方，就应当组織
組織不易严密，計划不易周到，反而造成劳
专业运输队伍。如果没有经常运输任务，或
动力的浪费。吉林省磐石县烟筒山人民公社，
者劳动力特别不足，就可以少組織或者不組
去年冬季虽然經常动員几千人和几百畅車进
織。有的地方运量虽然不大，但是劳动力。
行突击运输，但是仍然积压术材草炭等物
畜力都比较充足，群众愿意抽出一定力量到
资一万余吨；今年建立起一支一百八十八人、
社外去搞运输，在不妨碍农业生产的情况
五十五辆胶皮車的专业运输队以后，不但保
下，也应当鼓励并领导他们去做。
证了經常运输任务的完成，消除了物资积压
专业运输队使用劳动力必须精打细算，
的现象，而且大大节约了劳动力和畜力。今
力求节约。从各地的材料来看，公社运输队
的人数，一般占全公社劳动力的百分之一到
年春耕紧张的时候，运输队还抽出大车二十
百分之一点五。这个比例，可以作为各地具体
台，劳动力二十五个，马六十匹，去支援农业
生产。又如山东省胶南县王戈庄人民公社，
确定运输队编制的参考。有的地方企图用增
加专业运输队人数的办法把公社季节性的运
在没有组织专业运输队的时候，經常动員小
·33
第17期
-
=====第35页=====
输任务都包起来，这种做法是不委当的。为
的可能，逐步地发展这种形式。但是，由于
了尽可能地节约劳动力，公社运输队要大力
受到公社财力、物力的限制，这种形式目前
开展工具改革运动，减輕策重的体力劳动，
除少数地区外，大多数地区还不可能大量发
特别是要逐步消灭肩挑人拾的现象。这里还
展。“队有社营”也是一种好的形式，它具有
必须說明，专业运輸队，并不是說它可以截
“社有社营”的一些优点，同时也是适应当前
然同农业劳动分离。在农忙和货运量较少的
公社管理体制的。但是这种形式牵涉到公社
季节，专业运输队应当在当地党政的通盘安
和生产队的相互关系問题，如果处理得不当，
排下，抽出一定的力量去参加农业劳动。事
容易影响生产队的积极性。因此，在柔取这
实证明，这种做法很受群众欢迎，能够更好
种形式的时候，应当取得生产队的完全自愿，
地发挥群众办运输的积极性。
并且要正确处理内部的分配問题。“队有队
人民公社运输队采取什么样的组藏形
营”的形式，更加适应目前人民公社的管理体
式，这是同公社的管理体制有直接关系的同
制，简便易行，易为生产队和群众所接受，
题，必须委善处理。目前各地人民公社运输
能够更好地调动生产队和群众办运输的积极
队基本上有“社有社营”“队有社营”和“队有
性。这种形式将成为当前多数地区人民公社
队营”三种形式(这里所說的队指的是公社的
办运输的主要形式。但是，应当看到，这种
基本核算单位)。
形式也是有缺点的，主要是队伍小、分散，調
“社有社营”，即运输工具为公社所有，
度不便，各队之阀容易在货源、线路上发生
由公社经营，收入归公社，同“社有社营”的
矛盾，造成运力的浪费。因此，公社必须对
其他企业一样。
这种运输队进行统一管理，所以有的地方把
“队有肚营”，即运输工具为生产队所有，
这种形式叫作“队有队营社管”。
由公社统一經营，统一核算，其收入除各项
目前，各地在考虑人民公社办运输采取
开支外，按各生产队出的工具、畜力的比例
哪一种形式为宜的时候，应当从人民公社管
分配。
理体制、生产资料所有权和群众的切身經驗
“队有队营”，即运输工具为生产队所有，
出发。只有采取适应于客观情况的组織形式
由生产队經营，各生产队单独核算，自负盈
才可以把生产队和群众办运输的积极性调动
亏。公社成立运输管理站或者其他适当的管
起来，把公社的专业运输队伍迅速组缴起来，
组，从计划、调度、运价等方面加以统
完成国家的和公社的运输任务，以利于国民
一管理。运输管理站只向各运输队提取少量
經济的发展。如果脱离现实的可能，一味追求
管理费。
高级形式，就必然会损害生产队和群众办运
这几种形式各有优点和缺点。“社有社
输的积极性，結果是“欲速则不达”。人民公社
”的好处是：管理集中，调度灵便，能够
办运输的组形式，必然会从低级走向高级，
但是要有一个过程，决不可以图简单，怕麻煩。
分发挥运输工具的效能，适应公社运输量
此外，各人民公社应当根据需要和可能，组
益增长和集中的趋势。应当根据公社力量
1959年
34
=====第36页=====
机副业运输队，以适应临时性突击运检的
任务、包質量、包收入）、五定（定人目、定
需要。
工具、定载重、定里程、定支出）的办法，对
-
正确处理收益分配，是一个关系到人民
于提高运愉队的管理水平，是有积极意义
公社运输队能否巩固和发展的重要問题。在
的。为了更好地组織运输，防止混乱现象，
确定分配办法的时候，一方面要按照生产资
不論那种形式的运输队，都必須在計划、調
料所有权来进行分配，同时要贯彻执行“按
度、运价等方面接受上级部門的統一管理。
劳分配、多劳多得”的原则。“队有社营”运输
当然上级部門也不能管得过严过死，对自货
队的收益，除了各项开支以外，应当全部
自运和零星小宗的物资运输，应当允許生产
归生产队所有，公社不要从运输收入中单独
队有一定的机动。
抽取公积金（公积金应该由公社向生产队统
公社为了办好运输，还必须在统一规划
一提取)。现在有的公耻打算从生产队的运
下，积极进行交通建设。县和公融应当根据
输收益中多收管理费、抽取公积金来扩大公
需要和可能，发展自己的交通工业，建立必
社积累和发展社有的运输队伍，这种想法是
要的車船修造厂，自力更生，就地取材，修
不妥当的。在生产队和生产队、生产队和公
理和制造运输工具，并鼓励繁殖性畜。这是
社、公社和公社以及公社和各企业之間进行
办好运输的重要条件。在去年大跃进中，各
运输的时候，都应当贯彻执行等价交换的原
地都修了許多公路，整治和开辟了不少航
则，并且要支付现金。对运输队員必须給予合
道，运输条件有了很大的改善。目前应当特
理的报酬。由于他们的劳动强度较大，风来
别加强对公路、航道的维护保养工作，以利
雨去，比较辛苦，常年流动在外，花销较多，
于提高运输效率。
他们的工脊水平一般地应该稍高于从事农业
现在广大农村和工矿企业，正在根据党
生产的社员。
的八届八中全会的号召，克服右倾情緒，开
现在許多人民公社已經建立了专业运輸
展鑫轟烈烈的群众性的增产节约运动。随着
队伍。在这些地方，人民公社的任务就是要
生产高潮的到来，必将出现新的运输高潮。
巩固和提高这支队伍。一方面要在运输队伍
为了迎接这个高潮中央已指示各地立即掀
中配备得力干部，建立党团组織，加强党对
起一个短途运输的群众运动。我们相信，在
运输队的领导，并根据生产上流动分数的特
各地党委领导下，人民公社的运輸队伍将会
点，建立一些相应的政治教育制度，加强队
有一个新的发展，并在运输战线上发挥更大
的作用。
员的政治思想工作；另一方面，要不断提高
运输队的经营管理水平。运输队应该逐步建
立起各种必要的管理制度，实行计划运输和
济核算，开展增产节约运动，进行技术革
十
新和技术革命，教育队员爱护工具和牲畜，注
意运输安全等等。有的地方采取的三包（包
17期
35
=====第37页=====
南水北調的宏伟理想
""
一九五八年中共中央关于水利工作的指
括新疆、内蒙古、青海、甘肃、陝西、山西、河
示中指出：“除了各地区进行的规划工作外，
南、河北、山东等广大地区，存在着干旱、
全国范围的较长远的水利规划，首先是以南
牛天旱和缺水的問题，不解决这个問題，对
水(主要是长江水系)北調为主要目的的，即
这个广大地区的发展是不利的。一九五八
将江、淮、河、汉、海河各流域联系为统一的水
年，我国社会主义建设在党的社会主义建设
利系統的规划，和将松、辽各流域联系为统一
总路线的光辉照耀下，获得了空前未有的全
的水利系統的规划，应即加速制定。”科学部
面大跃进。水利建設事业，在以蓄为主、以
門、水电部門和其他有关部門已經遵照这一
小型为主、以社办为主的方针下，也和其他
指示，在过去工作的基础上，从一九五九年春
建设事业一样，获得了空前的发展，从面保
开始缴绩进行科学考察研究和大量的勘测工
证了农业的大丰收，同时也满足了其他經济
作。这件工作，虽然还要进行一个较长的时期
部門用水的要求，对一九五八年的大跃进，
才能获得成果，但据已掌握的资料来看，实现
起了良好的作用。但是，我们的工矿、交通、
这一宏伟的理想是可能的。现在，我根据最近
农、林、牧、副、渔等等經济建设事业愈发
获得的資料，对这个問題作如下的探討。
展，对水的要求就愈多愈高。人要喝水，植
物也要喝水，机器也要喝水，总之没有一个
一、南水北調的目的和方針
經济部門不需要水。如何大大增加水源，就
南水北調的目的是：充分利用我国丰富
成为一个具有重要意义的問题。
的水利水力资源，促进政治、经济、文化的
缺水問题是否能夠解決呢？我們的回答
高速度发展，为早日实现社会主义和共产主
是肯定的。根据是;我国的水利资源十分丰富。
义服务；具体的说来，就是促进西北、西南
且不說天上水和地下水，只就地面水来說，全
和华北广大地区的开发。
国全年平均总水量约有两万六千亿立方米，
从自然地理的观点来看，西北、华北，包
不仅能够满足近期經济建设的需要，而且对
36
1959年
=====第38页=====
发展远景的需要也是能够完全满足的，缺水
务。华北地区缺水虽不象西北那样严重，但
問题之所以发生，不是水少，而是不平衡。解
年降雨量只有五百毫米左右，也常常发生干
'
決了水的平衡問题，就可以解決缺水問題。
旱灾害。一九二0年和一九二一年連續两年
水利资源不平衡的情况有两种：一是季
的降雨量都只有二百四十二毫米，一九四二
节上的不平衡。举例来說，黄河流域降雨大
年曾经发生旱灾。这个地区也是我国一个重
部集中在七、八、九月，其他季节则较少，
要的工矿、农业基地，也迫切地需要补充一
因此就出现春旱秋涝或先旱后涝的現象。长
部分水源，以利工农业的发展。当然多水的
江和珠江流域虽比黄河流域的情况好，但也
地方也有时发生旱象，少水的地方也有时发
有类似的情况。二是地区間的不平衡。概略
生水灾，这是季节降雨不均和局部地区不平
地来說：南方水有余，北方水不足。特別是
衡的现象形成的，也应当注意解决。
广大的西北地区，降雨量很小，多的有三、五
从上述情况可以看出，解决水利查源的
百毫米，少的只有儿十毫米甚至几毫米。据初
.F
不平衡，将对工农业发展有巨大的作用。如何
步計算，在西北三百三十万平方公里的面积
解決呢?我們認为，續贯彻执行党的水利建
内，平均总水量只有一千一百三十二亿立方
設的方针，用蓄水的办法解决季节上的不平
米，每平方公里只有水三、四万立方米。而长
衡，用調水的办法解决地区間的不平衡，是适
江以南的总水量则达两万多亿立方米，每平
合我国情况的。因此，我们認为党的一九五八
方公里約有水五十二万多立方米，比西北多
年八月关于水利工作的指示中提出全国范围
了一、二十倍。因此地广人稀，矿产丰富，土壤
较长远的水利规划，首先是以南水(主要是长
把沃的大西北，受着十年九旱的威胁。据甘肃.
江水系)北调为主要目的，是完全正确的。
省史書記载，从一八六五年到一九四七年，
水从何处来呢？除了充分利用当地地面
八十二年間发生大旱灾十一次，而且其中有
水、地下水，和雪山水以外，主要的是靠把西南
連旱二年的一次，連旱三年的一次，连旱四
地区多余的水调到西北和华北缺水的地区。
年的一次。其他西北各省也有类似情况。解
这里所說的西南，主要是指的青藏高原。这个
放以后，特别是一九五八年大跃进以来，西
高原包括西藏全部，青海、四川、云南各一部，
化人民在党的领导下，大兴水利，正在改变
共約二百三十余万平方公里。这个地区和西
着西北地区的干旱面貌。但是，在社会主义建
北、华北一样是地大物博，森林、矿藏十分丰
没中，要把大西北建设为我国重要的工矿区
富。仅云南省的森林蕴藏量即占全国六分之
和巨大的农林牧业基地的話，这个地区现有
一。这个地区的雨量虽不太大(不过五百至一
千五百毫米)，但森林多、雪山多、高山湖泊
的水利查源，还远不能满足要求。因此，解
多，有天然蓄水调节的作用。許多大河流如黄
央水源問题，改造西北干旱地区，是我国社
河、长江、怒江、雅鲁藏布江等，都是由这里发
会主义建设和共产主义建设中的一项伟大任
37
第17期
=====第39页=====
源，而且河流的水量丰沛稳定，有余水可调。
量为一千至一千五百毫米，最小为五百毫米，
由于过去长期间封建农奴主奴隶主的黑暗統
最大达三千毫米，因面长江是我国最大的河
治，以及人口稀少、山高水猛等社会和自然条
流，其年水量达九千三百多亿立方米，比黄河
件，这个地区还处于急待开发的地位。通过调
总水量約大二十倍左右。何况长江邻近的江
水工程，发展这个地区的动力、航运，为发展
河水量也都很丰富，和长江一样有大而持線
工矿、农林、经济、文化事业创造条件，对这个
很久的洪水。长江水北调，把南北方的大江
地区来說也是十分有利的。因此，我們認为南
大河沟通，不仅是解决北方，特别是西北干
水北調不仅是开发西北的問题，也是开发西
旱地区缺水的主要途径，而且对南方减少洪
南广大地区的一个重大的問题。
水威胁也有帮助。
根据上述情况和分析，南水北调的方針，
第二，从地理形势来看。我国长江、黄河
应当是蓄調兼施，综合利用，統筹兼顧，南
的上游，均位于青藏高原。黄河与长江仅一岭
北两利，以有济无，以多补少，使水尽其用，地
之隔。这个高原平均高程在海拔四千米以上，
尽其利，把长江的余水调到北方，从根本上改
为我国地形上的最高点。西北、华北等缺水地
变西北的干旱面貌，并解决华北缺水問题。通
区的地形都大大低于青藏高原。华北平原需
过南水北调工程，发展西南地区的水电和航
要补充水源地区的高程在二十至一百七十米
运事业，将使西北和西南广大地区的政治、經
之间，西北和华北部分山区需水地区的高程
济、文化，都能获得高速度发展的条件，这是
也在三百六十至三千米左右。因此，我們認为
一项水利建設方面的战略措施，对社会主义
从长江上游引水，居高临下，用自流引水的方
和共产主义建设将起巨大的作用。但另一方
式把水引到西北和华北来都是可能的。
面我们也应当看到，这是一件互大的改造自
第三，从地質上来看。开凿万里长河，把
然的工作，問题是十分复杂的，工作是十分艰
江河沟通，引水河線穿过万水千山，地質条件
互的，决非短时間内所能实现。目前应当充分
自然是很复杂的。根据初步調查，沿线的岩石
利用当地水源夹解决各地当前的需要。
和土壤种类，差不多包括了我国所有的岩石
和土壤种类，需要进行互大的科学研究工作，
二、南水北調是否可能
解决可能发生的問题。但是，吸取我国引水
南水北調是否可能呢？这是一个十分复
上山和黄土、沙漠地区的开渠經驗，大力进
杂的問題。但从初步掌握的资料来看，我們
行科学研究，依靠广大群众的智慧，这些問
的回答是肯定的。
题也都是可以解决的。
第一，南方水源丰富。究竟有多少水可
第四，从施工条件和工程数量来看。长
以調出，还有待今后研究，但有水可調是肯
江和黄河上游是个地高气塞、地广人稀的地
定的。就长江来說，长江流域多年平均降雨
方，而且工程数量互大，现时交通不便，这
38
1959年
=====第40页=====
誠然是个很大的困难；但在我国社会主义建
的引水路线，已有十五条之多。这里，我把查
設飞跃发展的形势下，很多条件都将逐步向
料较多，有代表性的四条，简单介紹如下：
有利于我们施工的方面轉变。例如，甘肃省伟
第一条是玉积线。即在青海省玉树以上
大的引逃工程，在儿年以前是一件不敢想的
通天河（长江上源）的协曲河口附近，修建一
事情，可是現在很快就能实現。如果說甘肃省
座二百四十米高的拦河大，把水拥高到海
的英雄人民，能够用他們的双手，用不长的时
拔四千米的高程；然后在草原上开河引水至
問，在崇山峻岭的黄土高原上开凿一条长达
雀儿山前，穿六千五百米的长隧洞进入雅龙
一千四百余公里，土石方数量达十七亿立方
江，沿雅龙江下行至甘孜，再筑一座拦河
米，建筑物几百座的山上长河，那么六亿人民
把水拥高后，开河将水引向东北，經色达、阿
在党的导下，发挥他们无穷的力量和智慧，
壩至积石山入黄河，終点高程为三千六百四
南水北調的伟大工程也是一定能夠实現的。
十米。引水总量约二百二十一亿立方米。經过
第五，我们打算开河引水的地区大部分
草测，初步估算全线总长一千六百八十八公
是少数民族聚居区。现在这些地区已經进行
里，其中利用雅龙江河道四百零五公里，所
了民主改革，人民群众的觉悟大大提高，建
以开挖长度只一千二百八十三公里。此外，
設社会主义的热情日益高涨，为开展南水北
还须在穿过河流时筑高漏八座，壩高均在一
調的勘测、科学考察工作，为将来兴建这一
百五十至二百五十米之間。遇高山时凿隧洞
宏伟的工程，提供了有利的条件。
十二个，共长五十一公里，最长者为七公
里。沿途火部分为岩石，全线土石方总开挖
三、南水北調方案的探
量为二十五亿立方米。
南水北调的科学考察和勘测工作，虽然
第二条是翁定線。即是自云南省中旬县
从去年才开始进行，但对这个問题的研究，
境金沙江翁水河口至甘肃省定西大营梁線。
解放以后早就开始了。由于党的关怀和指示，
这条线是在金沙江翁水河口修筑一座一百五
有关的水电部門、科学部門，曾經对于长江
十米的拦河高霜，把水拥高至海拔二手一
上、中、下游引水北上，提出了若干条供研究
百米的高程。盘山开河，穿过雅龙江、大渡
的引永路線，去年又組織了长江上游至黄河
河、岷江、潜江四条大水，把水引到定西大
的查勘队。查勘队在四川、甘肃省党政镇导的
营梁。办法与第一条线样，遇高山打洞，
关怀下，深入青藏高原，过雪山、草地，沿着红
过河流筑壩。自翁水河口至定西共需筑高
军长征的足迹行走一万五千余公里，进行了
五座，均在一百五十至二百五十米之間；凿
要苦的初步踏勘工作，收集了较为丰富的资
隧洞十五个，总长五十七公里。全线总长达
料。依据这些资料經过分析计算，提出了四条
六千八百公里。土石方开挖量达数百亿立方
米。看来这条线路很长，工作量很大，不如
可能的引水路线，连同过去各方面會經提出
17期
39
=====第41页=====
第一线有利。但一二两线同时是从金沙江、
第一和第二条路线是自长江上游引水，主要
雅龙江、大渡河三个江河引水。一裁靠近源
目的是解決大西北的干旱問題，包括青海、新
头，线短水少，二线反之，线长水多，如只
疆、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、山西等省区广大
用一线则水量远不能满足西北地区的需要，
的干旱地区半干旱地区和黄土高原的用水。
如只开二线则定西終点高程太低(一千八百
南水北調的四条引水路线，从技术观点
五十米)，不能把水送入青海省柴达木盈地。
来看，地形地質和水文的条件都是允許的，在
因此我们認为一、二線均需機續进行研究。
工程的建筑上，一般說来，沒有超过世界筑壩
现在，勘测队伍和科学考查队伍已经出发，
开洞的水平，而盘山开河又有引洮工程經验
对上述两线和其邻近的線路进行更广泛详细
可以借镜，没有理由認为这是不能实现的事
的勘测考查工作，使我们能在相当的时間
情。但就提出的玉积和翁定引水线方案来說，
内，选出最合理的引水线路来。
为避免高壩长洞，繞山而行，因而线路很长
第三条是三峽北京线。該線是利用
(翁定线达六千八百余公里)，工程量很大，何
京广运河北段作为输水线。根据长江流域规
时能够实现，难以估計。其次，自翁水河口起
划办公室查勘资料，用明渠自流方式自长江
至定西大营梁止，沿线没有巨大水庫，不能实
三峡引水至丹江口水庫，線长約四百公里，再
行多年调节；在洪水时期适当引水北上还无
自丹江口水庫引水过方城缺口，顺伏牛山脚
多大问题，枯水季节引水就会影响长江及其
向北经郑州人黄河桃花峪水庫，这一段长五
支流的梯级开发，减少发电出力，达不到南北
百公里，土石方工程量五亿六千万立方米。过
两利的要求。第三，地質条件复杂，横断山脉
黄河后，输水線沿京汉铁路西侧向北直达北
山高坡陡，坡积砂石众多，在横断山脉盘山开
京以西的石景山，該段长七百公里。自三峡
河，将有很大困难。对上述方案和方案中存在
到北京全长一千六百公里，初步設想除自三
的問題，我们一方面进行科学考察(科学部門
E
峡引长江水外，丹江口引汉江水二百三十亿
担任)和进一步的勘测工作，进行调查研究，
立方米。
力求把这一方案存在的困难予以缩减，另一
第四条津杭线。自扬州沿津杭运河經过
方面，也在考虑引水的新方案。除了研究从曲
高宝湖、洪澤湖、落馬湖、南四湖等穿东平
麻莱一带的通天河引水到柴达木盆地的噶尔
湖入黄河，全长六百五十公里，提水高程六
木与玉积线作为比较方案外，接受了云南省
十至七十米，設十个抽水梯级。抽引水量一
张冲副省长的建議，和云南省水电部門共同
百亿立方米，合三百二十秒立方米。
組成了查勘小组，在滇川边境进行了踏勘。經
上述第三、四两条線路是自长江的中下
过初步調查研究，结合张冲同志的具体建議，
游引水至黄河的下游，能够解决河南、河北、山
提出了下面的一个新的引水方案。
东、北京和苏北、皖北部分地区的用水問题。
一、在云南省的丽江境内金沙江虎跳峡
40
1959年
=====第42页=====
或其上、下峡谷地段，用大爆破方法，填塞深
案，进行深入的详细的比较，得出好的成果，
谷，拥水至海拔二千五百米高程，形成一巨
是我们今后的一项严重的任务。
大人工湖泊(水库)，粗略估算总库容可达二
四、南水北调的重大意义
千亿立方米。然后利用金沙江与雅龙江互相
邻近的支流之同，凿洞或开渠沟通。据初步
認識和掌握自然規律，用人工方法沟通
了解，如蚂蚁渠、协渠、无量河、理塘河等
江河海洋，使之为人类发展经济文化服务的
均为研究利用的对象。
理想和行动，在中外的历史上已經是很久远
二、在四川金矿县盐源县一带，雅龙江
的事情了。例如，一八五九年至一八六九年
上，选择峡谷河段，用上述同样方法填塞河谷，
埃及开成的苏伊士运河，连接了地中海和红
拥水至海拔二千五百米高程，在泸定附近大
海；一九一四年巴拿馬运河全部竣工，沟通
渡河.上也以同样方法填塞河谷，形成雅龙
了太平洋和大西洋的航运，都对航运起了重
江、大渡河两大人工湖泊，然后寻我两河互
大作用。我国人民早在两千四百四十年前（公
相邻近支流，用渠洞沟通。过了大渡河再往
元前四八五年)的春秋时代，就运用了他们的
北上引水，即脱离了横断山脉，盘山开河困
智慧，从扬州引长江水北上，沟通了长江和
难就较小了。
淮河，又經过历代的增修，終于完或了世界上
三、这个方案引水起点拥水海拔高程较
最长的、历史最久的从杭州至北京长达一千
前述方案提高了四百米，因而终点可由定西
七百八十二公里的大运河。在我国东部，增加
大营梁上移至眠县一带，这里可能找到适当
了一条南北向的大河，从而沟通了江、淮、黄、
水库，比大营梁的条件优越得多。
海四大水系，对我国古代的政治、经济、文化
这个新方案和过去提出的方案，均在进
的繁荣起了促进作用。秦代的史禄修了长三
行勘测，目前还不可能进行详细比较。但初
十余公里的灵渠，沟通了湘江和桂江，使珠江
步看来，它的特点是挪水海拔高程比第一方
水系与长江水系能够通航。汉代曾经兴修汉
案高了四百米，能够形成互大人工湖泊，
水与渭河沟通的工程。宋代曾经兴修白河与
实行多年调节，使长江余水北調成为可能，
汴水沟通的工程，虽然这两项工程未获成功，
解决了南北用水矛盾。其次河线可能缩短，
但是他們改造自然的思想是可貴的。
工程量可能减少。第三是随洞虽多一些，但
现在，我国正处在社会主义建设飞跃发
能避开横断山脉盘山开河的施工困难。第四
展的时期。这是人民当家作主的时代，我国人
旗塞深谷的建筑物，高达二百至七百米之
民思想空前解放，才能，智慧大大发挥，能够
問，是一个复杂困难的問题，但和第一方案
充分地利用前人改造自然的經驗，并且更加
比较起来优点较多，困难较小。
深刻、自党地認識自然，掌握自然規律，发揮
主观能动作用，这是我国历史上任何时代所
总之，大力研究上述两个方案或其他方
17期
41
=====第43页=====
不可比拟的。只有在这个时代，我们才能充分
从此根除，农业大丰收有了保证。此外，西北
利用我国有利的山河形势，进行规模空前巨
还有可垦荒地二点九亿亩，五亿亩戈壁也有
大的宏伟的改造自然的工作。我们将在我国
一大部分能够是为农田种植棉、麦和其他农
东部恢复、扩建京杭大运河，西部、中部开凿
作物，約計可增加全国农田的三分之一，为我
长河，改造我国大部河流为东西流向的形势，
国长远的农业发展提供了伟大前景。
用三条长虹似的南北向人工长河把全国各大
第二，西北和内豪地区广大的荒山、荒
江河沟通起来，并速接海洋，从而建成全国
地有了水源之底，绿化的理想定能加速实
江河統一的、互相联系的水利系统。这样就能
现。原有的林地，将生长得更加茂盛，森林
使多水的地方，多水的季节，不闹水涝灾害，
的成材量和草地的载畜量将有很大的增长。
使于旱地区，缺水地区，缺水季节，有水
目前西北和内蒙地区有草原五点九亿岗，林
可用，消除于旱威胁，从而使缺水和干旱地
地及饲料基地八千万亩，因为缺水有时受于
区的农田、草原、林地、水产和可能开发利
旱威胁，林木生长不快，草地载斋量不高。如
用的荒山、荒地、沙漠戈壁，都获得良好的
果有水灌溉，原有草地载畜量大大提高，新
水利条件，得到迅速发展。同时，通过南水
增草地还能大量增殖馬、牛、羊，西北和内蒙
北调工程，还将兴建千万个大、中、小型的
地区将成为全国最重要的肉类、动物油脂、奶
水电站，结合大电站的兴建，粗成全国性的
类食品的供应基地。同时随着林业的发展，
大电网，促进电气化事业高速度的发展。通
这个地区也将是木材、皮毛及其他产品的重
过南水北调工程，又将建成全国性的大河
要产地之一。
网，使水运事业能够有互大发展。有了大量
第三，西北和内蒙古的十六亿亩沙漠戈
的廉价的动力和便利的水运，便为开发西北、
壁，得到充足的水源之后，除了一部分垦为
西南丰富的资源，建立巨大的工矿基地，提供
农田外，大部分能够改造为浩瀚的林海和草
了极为有利的条件。在工、农、林、牧、副、渔
原，变沙漠为绿洲的计划将能提前实现。千
等各个国民经济部門获得蓬勃发展的同时，
万年来飞砂走石、察无生气的景况将茶本改
这些过去政治、文化落后的地区，也必然会
变，不仅将大大地扩大西北和内蒙古地区的
日益繁荣昌盛。所有这些，不只是仅有航运
林牧业基地，而且对这个地区干燥的气候也
作用的长仅一百六上四公里的苏伊士和长仅
会有良好影响。
八十一点六公里的巴拿馬运河不能比拟，即
第四，南水北調不仅調来了水，也調來
我国的京杭大运河也不可同日而語。现在，我
了电。沿着河线，兴建千万个大小水电站，
把它的具体效益和互大价值說明于下:
約略估计，其装机容量在一亿延左有。大家
第一，南水北调之后，西北、华北（七点
都知道，西北地区蕴藏着无旁无尽的宝藏，
六亿多亩)儿乎占全国耕地一半的农田用水，
但截止目前已发现的煤矿还不丰富。这样巨
基本上得到了保证;結合利用当地水源，高标
大廉价的动力将能补救煤的不足，对开发西
北资源，发展西北的工业基地，进一步促进
准的、全面的水利化必能迅速实现，水旱灾害
1959年
42
=====第44页=====
全国国民經济的更大发展有重大的意义。
問題。有人認为南水北調只对北方有利，对
第五，这一宏伟的設想实现后，南起江、
南方长江水系梯级开发不利，电能会大为
汉，中貫黄、淮，北接松、黑（松花江、黑
减少。
龙江）几乎沟通全国的各大江河，形成互大
我们認为，按照本交所提第一种方案引
的河网。而H所开大河干线水丰坡级，适于
水，这个問题是没有得到很好的解决，长江水
航行互輸，支綫也能通航，交通不便的西北
系的电能可能减少；如果采取第二方案，在
和西南地区将借水上运输与陆、空运输相结
长江水系建筑几个巨大的高山湖泊，实行多
合而根木改变面貌。
年調节，把余水北调，这不仅对南方无害，
第六，西北地区地广人稀的情况，将随
而且有互大利益。首先，占长江下游洪水重
工、农、林、牧业的发展和人口移居而大大
要组成部分的川江洪水，将有一大部分被完
改变，我国人口分布将逐趋不衡，从而更有
全控制，对长江防洪有很大的好处。其次，
利于开发西部资源。而且长河沿线的少数民
金沙江、雅龙江和大渡河等长江干支流上有
族聚居区，也将迅速得到繁荣发展。
了互大調节水庫之后，对下游的若干梯级的
第七，南水北调后将与水庫河网結合，
开发，包括三峡互型水利枢纽在内，都是有利
形成一个完整的水利体系。这样，就能有无互
的，防洪库容可以縮小，发电所用库容能相应
济，一水多用，根除水旱灾害，满足所有用
的提高，溢洪建筑物也可以减小。第三，利
水部門的需要。而且这个广大地区的湖、泊、
用横断山脉，山高河曲的有利形势，能够通
庫塘、池、堰、沟、河将經常保持一定水量
过南水北调填塞深谷工程，建筑互型电站。
的水面，为渔业和其他水产的大大发展提供
例如，虎跳峡深谷巅塞至海拔二千五百米高
有利的条件。
程，就可能利用金沙江的弯曲地段，开凿隧
第八，南水北调不仅对国民經济的发展
洞，經刺石海入漾号江，再由金江街，进入
有难以估量的好处，而且也将涉及到我国水
金沙江，金江街的海拔高程約一千米左右，
利建筑中一系列复杂的科学技术题。如地
这样就能够建成高水头的互型电站，发电装
震对建筑物的影响，河道防渗，高场快速建
机容量可达两三千万斑。在雅龙江、大渡河
筑，人工河道河床的变形，和滑场坡的防止，
等南水北调的河线通过的河段，也有与金沙
大爆破和定向爆破，沙漠戈壁的河道如何开
江相似的条件，有可能建造与虎跳峡相似的
挖等科学技术問题，都须要科学技术部門共
高水头大电站。这样长江水系的电能开发不
同进行研究，使这一宏伟的事业又快又好又
仅不会减少，而且还可能增加。第四，上述
省的兴建，同时也会把水利科学技未推向更
人工湖泊很大，且.多为长条形状，淹没损失
高的水平。
很小，回水通航里程很长，如虎跳峡深谷填
塞至二千五百米高程时，回水即达五百公
五、回答两个問題
里。而且南北河线和原河道水位稳定之后，
經过整治，均能通航。这对交通十分不便的
南水北調对南方是否有利？这是一个大
43
第17期
=====第45页=====
西南横断山脉地区来說，有很大好处。第五，
可是经过很多年，还相当稳定而不漏水。其中
有了动力和航运条件，对西南地区丰富的矿
姆尔加勃河上一座天然壩是一九一一年地震
藏、森林的开发，将有促进作用。这个地区
造成的，壩高达七百四十米，扑且形成了一
过去人口稀少，政治經济文化落后的面貌，
个面积为五十平方公里，深达四百八十五米
必然会完全改观。第六，能够补给西南一部
的沙列斯克湖，从一九一一年到现在，已經
分灌溉用水，如云南的滇中地区，四川省的
过了近半个世纪这座高大的天然建筑物依
岷江和甘孜、阿壩地区。
然健在。近代的工程师们認为这种岩石不能
这里还要回答另一个技术性問题：用人
修筑高壩，并不是完全有理山的。因此我们
工爆破方法填塞深谷是否可能？现在世界上
認为，应当对这种天然壩进行解剖，用科学的
的水工建筑物，最高的混凝土壩才二百八十
方法加以研究，揭破其中奥秘。用人工方法建
余米，堆石壩不过一百多米。如果用天然砂
筑这样的高壩，以发展我国的施工水力科学，
石填塞深谷三、五百米甚至六、七百米，这
为水利水电建设服务，应当是有可能的。
是世界上没有的事情，是一个应当惧重深入
第三，利用水力和大爆破或定向爆破方
研究的問題。但我們認为这是有可能的，其
法建筑大壩的水工科学，是一門比较新的部
理由有三：
F
門，正在向前发展，我们認为这門科学也会
第一，我国山河形势特别有利。如虎跳
象人造卫星一样为人们所掌握。許多現在看
峡山高谷深、坡陡、江窄，冥是天下少有。金
来还是很困难的問題，可能在我們的研究和
沙江在这里宽只三十至六十米，两岸雪山高
实践中获得解决，使人工方法的天然在我
，达五、六千米（水面高程为一千六百至一
国出现。
千八百米，山的相对高程达三，四千米）有
总的来看，南水北调是一项伟大的社会
五岳之首的泰山四个那样高，而且悬崖絕壁，
主义和共产主义的建設事业，不仅是一个經
曲折蜿蜓，右岸陡坡約为八十余度，用人工
济問题，也是一个政治問题。它不是一个地
大爆破方法填塞，极为有利。
区、一部分人的事情，而是全国人民的一项光
第二，人工建筑这样的建筑物虽然还没
荣任务。它的实现必然给全国人民带来巨大
有，但由地震造成的天然壩是有的。如四川
的利益。当然，从现在看来，这还是一个令
省迭溪一九三三年发生大地震，高山崩坍，
人鼓舞的宏伟理想，需要在經过一系列复杂
横断岷江，造成两座天然互壩，形成两个湖
的准备工作之后，才能付諸实施。我们应该在
泊，一名大海子，一名小海子，塌高一个一
积极进行这个准备工作的同时，不要放松了
百八十米，另一个为一百六十米，至今二十
当前的抗旱排涝工作和各地区的水利建设工
多年，經过地震，没有发生冲毁和漏水。在
作。我们相信：在党中央的英明做导下，在不
苏联这样的也不少，辛克河上有七个，高
很遥远的将来，依靠群众的无穷力量和智慧，
加索的阿姆脱赫尔河上有两个，帕米尔姆尔
采取分期兴建的步骤，一定能够克服河线地
加勃河有一个，而且这些天然均是在地質
处高寒、人口稀少、交通不便、工程量大的种种
(沉积岩)条件不甚好，经由互大地震形成的，
困难，把这一个伟大的理想完全实现。
1959年
44 
=====第46页=====
岸信介把日本推向絕路
陈新
九月三日是战胜日本法西斯的纪念日。
帝国主义也在这场战争中受到严重的削弱。
十四年前的这一天，第二次世界大战以德、
在战争中发了横财的美帝国主义，战后
意、日法西斯的潰灭和世界反法西斯陣线的
代替了德、意、日法西斯的地位，企图独霸
伟大胜利而結束了。
世界，成为世界进步人类最凶恶的敌人。美
世界反法西斯战争的胜利，是世界无产
国垄断资本为了繼續保持軍火生产的超額利
阶級及一切爱好和平民主的力量，繼十月革
潤，不惜撿起希特勒、墨索里尼和日本軍閥
命后所取得的另一次伟大胜利。长期遭受日
使用过的反苏反共、反和平民主的破碎旗帜，
本帝国主义侵略的中国人民，英勇地坚持了
推行实力政策，到处制造紧张局势。美国和
八年抗战，取得了最后胜利。在抗日战争结
它的僕从国家織了北大西洋公約、东南亚
束后，中国人民在中国共产党的领导下，又
条約等侵略集团，建立了大約二百五十个散
經过四年解放战争，推翻了国民党的反动统
布在资本主义世界的軍事基地。它还通过杜
治，从而把美帝国主义的侵略势力驱逐出中
鲁門主义、馬歇尔计划、第四点计划、艾森
国大陆，建立了中华人民共和国。这是世界
豪威尔主义，利用“美拨”输出资本，输出大
人民繼十月革命、世界反法西斯战争胜利后
量军火和剩余农产品，夺取国外市场，奴役
所取得的又一次伟大胜利。
别国人民。美帝国主义者还撕毁了开罗宣言
历史的教训就是这样：帝国主义者总想
和波茨坦协定，占据着我国的领土台湾。美
依靠对外扩张政策和侵略战争，来重新瓜分
帝国主义者或明或暗地援助各国反动派，进
殖民地和划分势力范围，奴役、剥削本国和外
攻要求和维护独立、和平、民主的力量；甚
国的广大人民，企图摆脱其面临的經济危机
至发动了朝鲜战争这样大规模的军事进攻，
和政治危机；但害人却害了自己，最后毁灭的
妄图破坏中、朝人民的社会主义和平建设。美
帝国主义及其走狗们这种张牙舞爪的疯狂侵
正是侵略战争的发动者，被削弱的正是世界
略政策，正如毛澤东同志所指出的，只不过
帝国主义陣营。合經猖獗一时的德、意、日法
是“反映了资本主义世界的极端腐败及其濒
西斯强盗，在第二次大战中被打败了。英、法
45
17期
=====第47页=====
于灭亡的恐怖情绪。”
被占的国家。去年以来，美国同日本談判
在美帝国主义准备新的使略战争的计划
修改目美“安全条约”，形式上玩弄“独立自
里，重新武装西德和日本占着很重要的地位。
主”的字眼，实际上是要日本担负更广泛的軍
在欧洲，经过一九五二年的“波恩条约”、“欧
事义务。美国又公开声明支持日本向东南亚
洲防务集团条约”和一九五四年的“巴黎协
进行經济扩张，艾森豪威尔在今年四月四日
定”的签订和实施，西德的法西斯军队恢复建
的演說里說：“日本在增加贸易方面的最大机
立起来了，西德成为北大西洋公约組織的主
会之一，在一个自由的日益发达的东南亚”，
要成员，成为侵略战争的温床。在亚洲，美
“一个国家需要原料，另一个国家需要制成
国对日本的政策是占领和控制日本，作为美
品，这两个地区可以很好地互相补充。”这是
帝国主义侵略亚洲的基地，使日本成为在东
美国对日本的新姿态，是美国想利用日本的
方反对融会主义障营的先锋。美国的总统艾
政治经济力量侵入东南亚，加强控制正在争
森豪威尔贫这样说：“日本是抵銷亚洲共产主
取经济独立的民族国家。
义力量的一个重要国家，它的工业力量是使
日本的垄断查本在战后依靠美国的“扶
远东免遭侵略的任何集体努力的核心。”这实
植”和对日本人民的加紧剥削，已經恢复并
际上就是美国要“亚洲人打亚洲人”，要利用
且有了发展。战前的日本垄断资本，本来就
日本作为它在远东的军火工厂和原子战争的
是禾计建势力结合、和军需工业有密切联
基地，利用日本人民作为侵略战学的炮灰。
系的后进的垄断资本，带有浓厚的军国主义
为使日本成为使略的工具，战后美帝国
侵略性质。日本资本主义的历史，实际上是
主义对日本采取了一系列措施：在占领日本
一部日本对外侵略战争史。战后，日本垄断
初期，采取了一些制弱日本军国主义势力的
资本的集中程度比战前更大，象三井、三菱、
办法，如制定了使日本天皇制度成为资产
安田、住友等少数财閥集团，就控制了日本
阶级君主立宪政体的新宪法，颁布了“解除武
大部分的經济命脉。特别从朝鲜战争前后
装”、“解散财閥”及“上地改革”等法规。这
起，日本完全成为美国的兵工厂，太大地促
是美国为了使日本就范，也是在战后日本
进了日本垄断资本的发展。战后日本垄断资
人民和全世界人民的压力下不能不采取的
本的发展是和美国的侵略战争与扩軍备战分
措施。在軍事上和經济上控制了日本后，美
不开的，这是日本潜在帝国主义野心的重要
国就勾結日本反动派加紧续压日本人民，复
根源。
活日本军国主义。一九五一年美国竞违背联
作为日本垄断资本最反动代表的岸信介
合国宣言“不得单独媾和”的规定，单独召开
政府，现在正想加强日美年事同盟，甘愿对
了旧金山会議，签订了复活日本軍国主义、敌
美国担承更多的军事义务，以换取美国对日
视苏联和中国、威胁亚洲、准备新的侵略战争
本复活军国主义和对外进行经济扩张的支
的对日单独和约。随后义签订了“日美双边
持。岸信介正在加紧对内实行法西斯統治，
对外坚持“永久不走中立路线”，依附美国加
安全条约”“行政协定”，使日本成为一个牛
.46
1959年
=====第48页=====
紧向东南亚进行經济扩张，并追随美国坚持
的资金的不足。”日本利用“战争陪偿”，即用
敌视中国的政策。
日货支付“赔款”等办法，为日本垄断资本开
日本的军国主义武力在美国支持下已着
拓了重工业产品的市场，获得了倾銷滞销商
着恢复。现在陆海空軍已达到二十四万人，
品的市场；通过私人投资，取得东南亚国家
拥有飞机一千二百架，艦艇十一万吨。美国
一些矿产的开采权。日本的垄断资本甚至愿
还支持日本执行新的扩军计划。日本的变相
意以“战争赔偿”为担保向东南亚“贷款”。这
軍队組織“乡友联盟”，拥有一百五十万旧軍
实际上是提前支付“暗款”以加紧倾销日货。
人会员。日本的部队已接受美国的响尾蛇式
日本垄断资本也向着拉丁美洲、中东及非洲
导弹，并正在积极准备核武装。
加紧商品和资本输出。但这一切是有限度的。
去年岸信介向議会提出了“警察官职务
因为战后资本主义世界的经济危机，总是此
执行法修正案”，企图扩大警察预先逮捕人民
起彼伏，加上资本主义经济发展不平衡规律
的职权范围，实行恐怖统治。这个法案，在
的作用，使得帝国主义各国在世界市场上的
日本共产党和日本社会党等民主力量反对
斗争日爸尖銳，它们一时的要协总要伴随来
下，暂时被扪置起来了；但岸信介并不死心，
严重的斗争。谁都知道，美国，英国、西德在东
一有机会就想提出这个法案。岸信介又想修
南亚和其他经济落后地区，都是商品和资本
改选举法，划小选区，便于分散日本共产党
输出的竞争者。此外，东南亚国家和人民对于
社会党的选票而使反动政党夺取代表名额。
日本的经济扩张也不是没有顾虑的。
岸信介正在准备修改宪法，为复活军国主义
岸信介追随美国侵略政策的突出表现，
創造条件。去年岸信介对美国記者布朗談話
还表现在干涉中国内政，制造“两个中国”和
时，公开宣称“日本废除宪法第九款的时候
坚决敌视新中国的态度上。尽管我国政府、
已經到来了”。（第九款规定：日本“不保持海
我国人民和日本人民在战后不断地为促进中
陆空军及其他战力，不承認国家之交战权”。)
日关系正常化而努力，坚持反动政策的岸信
岸信介更想通过修改日美“安全条约”，加强
介政府却破坏了战后多年来逐步发展的中日
美日军事同盟，扩大美日“共同防御范围”，使
贸易关系。去年岸信介在对美国记者布朗的
日本能派兵到国外参加侵略战争，使日本更
談話里，竟污蔑我国是対朝鮮、越南的“侵略
紧地套在美国的战车上。
者”，是“侵犯金門、馬祖的侵略者”；井叫
日本的垄断资本想利用美国費本侵入
嚣要“尽一切可能的办法同美国进行合作，以
东南亚各国，恢复“工业日本，农业东南亚”
防止共产党的扩张”。一九五七年岸信介在
的“共荣图”。今年六月二十七日，日本自由
訪問东南亚时，还特意跑到台湾去訪問蔣介
民主党前大藏相一万田尚登在“产經新聞”上
石，执行美国干涉中国内政、制造“两个中国
宣称：“日本应按照吸收外国资本来开发北海
的阴謀計划，公然支持蒋介石“反攻大陆”，宣
首一样，把东南亚看成日本的一部分，以吸
传“台湾海峡局势并不是内战，而是一场反对
外国资金的办法，来弥补开发东南亚国家
共产党侵略的国际战争。日本駐印度大使那
·47
17期
=====第49页=====
須皓更放肆地說：“台湾是日本的一部分，日
“只要中国不改变政治经济不可分开的政策，
本应有代表出席任何关于这个岛屿問题的談
日中贸易就难以恢复。”这一切不能不使中国
判。”岸信介还支持所謂“台湾独立同盟”廖文
人民回忆起“九一八”以后日本帝国主义的
毅之流进行“台湾自治”的活动，妄想有朝一
猝面目。
日借美国之助恢复日本对台湾的侵占。岸信
岸信介政府这样坚持追随美国侵略政策
介狂妄到公然叫囂日本“絕不能讓朝鮮和
和敌视中国的政策，是把日本推向絕路，結
摩薩落入共产党人手中”。日本外相藤山希望
果它一定要惨遭失败。既然日本紧紧地被择
“以韩国力量统一朝鲜”。口本和李承晚集团
在美回的战车上，这将使它在曾經饱受日本
談判的日方代表澤田廉介还說，日本的外
侵略的亚洲国家中日形孤立；面口本经济上
交任务是“把三八线推到鸭綠江边”。在发出
对美固的依赖，也更难以摆脱。日本对美国
这些侵略扩张叫靠的同时，岸信介叉干涉和
的贸易每年都有大量道差。日本的工矿生产
破坏了一九五七年中日双方有关团体订立的
量已达到战前的二倍多，但出口额还没有超
第四次中日贸易协定；先推翻协定中商务代
过战前的水平。生产与市场的基本矛盾始终
表处悬挂国旗的协議，接着在长崎惩憩暴徒
不能解决，反而由于帝国主义国家問的竞争
扯下我国国旗。岸信介完全拒绝今年我国有
尖镜化而日益严重。岸信介今年亲自到欧洲
关方面和日本社会党访华代表团为恢复中日
作“高级推销目”，也没有多大的收获。日本
关系而提出的严正合理的主张，到处宜言：
的經济愈来愈不稳定，现在还存在着六百万
蔡亮
欢呼抗日战争胜利(一九四五年在延安)
1959年
48
=====第50页=====
人的失业大军。岸信介政府穷凶极恶的行为，
日本人民絕不容許岸信介政府把日本推
并不是表示它更加强固了，而是表示它更加
进新的战争和毁灭的深渊，正在开展反对美
不稳固了。
軍占日本，反对美日反动派互相勾結，复活
信介政府追随美国战争政策，企图复
日本军国主义的广泛的群众运动。日本共产
活“大口木帝国”的迷梦也是一定要破产的。
党站在争取日本独立、民上、和平中立斗争的
今天的国际形势不是第二次世界大战前的
最前綫。日本人民要求废除日美“安全条约”
国际形势了。日本无条件投降后十四年来，
和“行政协定”，要求重新修订旧金山和约，要
世界上社会主义障营和帝国主义障营的力量
求美軍撤出日本，要求收回小笠原群和冲
对比，发生了根本的变化，社会主义陣营及和
繩岛，要求信介政府改变故视中国的政策。
不民主的力量已空前强大，已經是“东风压倒
日本人民不断掀起反对美军占须乡村农田建
西风”。王澤东同志指出过：“如果帝同主义好
筑軍事共地的英勇斗争。H本人民对广岛原
汉们決心发动第三次世界大战，他们除了促
子弹爆炸的恶果記忆犹新，坚决反对使用核
使止界资本主义制度根本灭亡以外，不会得
武器。今春以来，下百万日本人民为要求废
到什么別的結果。”日本的統治者应該重温一
除日美“安全条约”、要求发展中日贸易、建
下失败的教训。在第二次世界大战前，世界
立两国正常关系，举行了全国性的长途游行
上只有苏联一个社会主义国家。那时，中国
示威，进行了一系列的斗争。山于日本民主
还是尘封建、个殖民地的弱国，日本还占须
力量的强大，尽管岸信介使用一切方法，他
着台湾、“满洲”，并在中国国内参养着汪精
的党羽在参議院中仍未能占三分之二的絕对
卫、何应欽等亲日派。在那样的形势下，□
多数，修改宪法的企图迄未得误。日本人民
木帝国主义和小国人民为故，和世界人民为
的斗争严重地阻碍着美日反动派复活日本軍
敌，結果失败、毁灭的是它自己！在战后
同主义的計划，不讓岸信介政府把日本引上
的个人，社会主义已形成世界体系，苏联是
帝国主义侵略的老路。中国人民及世界一切
口本过去就碰不动的，中国现在也不是日本
爱好和平，民主的人民，都热烈支持日本人
和任何帝国主义者所能碰得动的了。亚洲、
民这种正义斗争。在“东风压倒西风”的形势
非洲、南美洲的民族独立运动广泛发展，帝
下，日本人民争取独立、民主、和平中立的正
国主义的殖民体系正处在全面崩溃中。在这
义斗争，必将取得最后的胜利。
羊情况下，日本反动派还要把日本充当美国
交略远东的原子军事基地，为美国去“火中
更正
栗”，做恢复军国主义的迷梦，这不是“不
本刊第一五期第一八左栏
我时务”又是什么？难怪日本許多軍事評論
第五行“百分之二至百分之四”应
家都担心地预言，如果日本卷入一场原子战
为“公担至四公担”；第七行“白
中去，那末日本不过是一处“原子弹吸收
分之二”应为“二公担”。
地”而已。
17期
49
=====第51页=====
3
旗
HONGQI
18
一九五九年
=====第52页=====
红旗
2
半月刊
之
中国共产党中央委员会主办
一九五九年第十八期
一…
目录
中国的解放一中苏友谊一人类向未来的跃进
…宋庆龄（1）
中国人民反对需国主义斗争的伟大胜利…于兆力(9)
社論:駁“国民經济比例关系失調”的露論…………(17)
A
各地党委刊物論文摘要
中
站在革命群众运动的最前线
………线”社（0）
促进派万岁……
……“跃进”社論()
满腔热情地对待群众运动
.……“思想战線”评論(3)
右倾机会主义是资产阶级思想的反映
桂林栖文博(5)
人民公社在抗灾中显示出无比优越性
·杜导正(23)
石滩公社战胜了洪水灾害……
…张励中（31）
在大早中获得丰收的坡胡公社
+1F+
不断跃进的河北省农业………
张克讓（85）
繼續鼓足干劲，进一步发挥商业的纽带和
桥梁作用……
…周中季（4°）
用創造性的劳动教好馬克思列宁主义課程
……許耳(49)
“紅旗歌謠”編者的話
…郭沫若
周揚(57)
：
4
2
=====第53页=====
中国的解放一中苏友谊
一人类向未来的跃进
宋庆龄
全世界的人民都在注视着正在庆祝解放十周年的中国。他們同我们全国各地的人一样欢
欣鼓舞。他们热烈地估量我国人民十年来取得的伟大成就；他们注意到这件事为亚洲、非洲
和拉丁美洲人民带来的好消息。他们同我们一起展望着未来，看看中国的进步对全人类预示
着什么。
*
*
*
十年以前，毛泽东主席宣布人民中国成立了，这是一百年前开始的一个革命过程的最后结
果。这个革命过程是从中国人民在鸦片战争中(1840年)抵抗帝国主义对我们国家进行的第一
次侵略开始的；接着出现的是反封建反帝国主义的太平天国农民革命(18501864)；在这场斗
争失败以后，接着出现了孙中山的革命活动;最后由中国工人阶级的先锋队一—中国共产党完
或了这个革命任务。中国共产党领导了三十年的英勇斗争，在这场斗争中，中国人民击败了他
的三大敌人——帝国主义、封建主义和官僚资本主义——而赢得了决定性的胜利。
这样，我国人民就百炼成鋼。在这场斗争中，我们保存了我们在面临逆境时表现刚毅不
拔的气概的传统，这是中国劳动人民儿千年来在反抗压迫者的斗争中建立的传统。由于在这
种战斗精神中最后灌注了马克思列宁主义的伟大具理，我们就有了拯救民族，复兴民族的主
要先决条件。
我国人民在中国共产党的导下取得了政权，牛封建半殖民地的旧中国变或了中华人民
共和国，这是一个震撼世界的成就。这是在它的先驅者和榜样—伟大的十月社会主义革
命——以后世界上发生的最大的事件。在一片广闊而富饒的土地上，四分之一的人类挣脱了
枷鎖。在我们的新民主主义革命完或了以后，就开始了我们的社会主义革命。这场革命是在
无产阶级拥有政权之后用和平方式进行的。这些引人注目的具有历史意义的成就是中国人民
努力的结果。这些或就也是馬克思列宁主义学說正确性的极其重要的证明。中国人民通过自
己的胜利再一次证明这种世界观是普遍适用的。
.1
中
=====第54页=====
十年以来，中国共产党繼續给我们以正确的导，使我国人民能够从胜利走向胜利，力
量日益强大。在国内与国际事务发展中的每一个重要关头，党和毛津东主席都英明地运用了
馬克思列宁主义原理；能够抓住主要矛盾，提出正确的解决办法，采取恰当的行动。党在一
切方面都忠实地贯彻了群众路线，鼓励人民群众以民主方式最广泛地参加我们的政治生活
生产活动、社会方面和意識形态方面的改革。
我们的人民政府是在考虑到我们的历史和社会习惯的情况下把无产阶级专政应用于中国
具体条件的光辉榜样。同样地，党也坚决地领导我们战胜国内旧社会的残余和外来的敌人帝
国主义者，这些人妄想扭轉历史的车输，但是他们是白费心机。
中国人民对中国共产党和毛澤东主席怀着最深切的热爱和算敬。他们認为党代表着中华
民族最优良的传统，党是我们民族利益的坚定的保卫者。因此，当党号召我们行动、建设、手执
武器保卫祖国和世界和平的时候，我国人民就团结得象一个人一样，起来响应这个号召。
在中国悠久的历史中，我国从来没有象今天这样团结，无产阶级的兄弟情谊使五十多个
不同的民族结合在一个亲密无间的大家庭中；中国的工农业生产率从来没有达到过去十年来
达到的高度，我们取得进一步发展的光辉前景也是前所未有的；我们的文化教育从来没有象
今天这样百花盛开、生气蓬勃；中国从来没有过今天这样高的国际地位，也从没有象今天这
样得到其他国家和人民、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的国家和人民的同情和祝贺。
我们的人民和国家，在仅仅十年当中已經走了很大一段路。由于我們原有的生产和文化
水平很低、很不发达，我们还要走相当长的路程，还要努力做很多工作，才能完成我们的
計划。可是我們已經考驗了自己的力量，我們知道如果前面有高山挡路，我們也会把它們移
去。我们对于我们的事业和我们自己，具有坚定的信念。我们有中国共产党的領导。一切条
件都已具备，我们在未来十年中能够取得远比过去十年更大的成就，使中国更加强盛，使我
们的人民更加幸福。
自从一九一七年以来，首先是在我们长期的解放斗争过程中，然后在我们取得胜利以后，
中国人民都很幸运地得到苏联人民、他们伟大的共产党和政府的革命的同志情谊。在无数的
場合，他们本着冥正的无产阶级国际主义的精神，給予我们以重大的、決定性的援助。我们永远
不会忘記：无論是在順利的日子里还是在不順利的日子里，我们始終能指望得到苏联人民的支
持，而在这同时，帝国主义却在阴谋消灭我们国家。如果没有苏联的支持，中国人民的斗争就会
經历更加长得多的时問，而且会更加艰苦。因此我们感到我们同苏联人民之間有着亲如一家的
感情，这是毫不奇怪的。我们說苏中友誼是永恒的、牢不可破的，这样說是有客观根据的。
中苏友好关系得到迅速的、全面的发展是中国革命的显著成果之一。中苏之间的兄弟合
作的政治意义在于以下两个方面：
1959年
=====第55页=====
(一) 中国的胜利，使得社会主义障营在一片拥有九亿以上人口的辽阔的土地上连结
在一起。
(二) 它使得欧洲和亚洲按照一种新型的民族与国家之间的关系相结合，这种关系是建
立在馬克思列宁主义的理論的基础上的。
中苏友谊已經成为世界社会主义体系的开创精神的象征。这个体系是由于第二次世界大
战以后建立了一系列人民民主国家而形成的。由于苏联人民胜利地建成了第一个社会主义国
家，人类的发展就起了质的变化。中苏友谊就是紧跟着这种质的变化而产生的。
二十世紀是一个人们不仅要認識世界，而且要改变世界的时代。在这个时代，在一些关
键性的科学领域内，出现了一系列的突飞猛进的发展，人们努力使科学为生产过程服务。这
就使得人类有力量、有能力讓自然服从于他们的意志，并把生活必需品的生产提高到这样一
个地步，使生活中的最美好的东西都能无例外地供给所有的民族。因此这个时代摆在人类面
前的問题是；通过经济制度(生产关系)的适当的改变，来解放人民的创造力，在生产方面为
全人类作出互大的努力，这种努力的成果将由全人类平等地分享，而绝对没有任何形式的剥
削与歧视。
这就是世界上每一个地方的劳动人民的要求。因为我们的时代是民主要广泛发展的时
代，是人民群众要参加国内和国际政治事务的时代。这也是近代生产的社会性所决定的。人
們己經集中起来，并且大規模地組織起来參加生产財富。这就使人们認識到集体智慧和劳动

的潜力，認識到只有这些潜力才能夠从自然界的万物中創造出物質財富。人们现在要求充分
发挥这些潜力，以消灭依然危害着世界上大片地区的深重的贫穷和悬味；人们现在主张人剝
削人的现象必须消灭，劳动人民有着拥有工具和他们的劳动果实的不容剥夺的权利，这是理
所当然的事
历史的发展提出了这个問题；人类必须回答这个問题才能繼續得到进步。人们曾试图通
过对查本主义制度进行改良来解决这个问题，但是发现资本主义制度已无法改良了，由于查
本主义不可避免地走上了财富和权力日益集中的道路，它只是加重了对工人阶级的剥制，从
而加深了社会的矛盾。人们还发现生产力的增长常常同可怕的战争，战争准备和对其他民
族的掠夺联系在一起，这一切只是为少数人带来了惊人的利润，而为亿万人带来了贫困和灾
。在历史上，资本主义一度是进步的，它曾对于如何使人类摆脱封建主义的局题起过积极
作用，但是在现在这个时代，它已成为大部分人类前进道路上的障碍。
解決我們时代的中心周题的办法是由馬克思，恩格斯和列宁发现的。他们建立了揭露过
寸的资本主义的罪恶的科学理論，给人们一种新的明确的哲学观点和一个实际的政治綱韻，
从而使人们能完成这个时代的基本任务——从资本主义过渡到社会主义。为中国的革命和其
 3
18期
=====第56页=====
他社会主义国家的革命指引道路的十月社会主义革命，显示了全世界的变革的主流。这就
是：工人阶级政党引导人民走向解放，人民掌握政权并占有生产资料，然后再进行有计划、有
系统、有效率地建设人人丰衣足食的新社会。只有这样，才能在历史上的一个短时期内，消
灭許多世纪以来人类一直不得不忍受的痛苦的落后状态、寄生现象和剥倒。
.
马克思列宁主义已經通过实践而肯定无疑地证明了它的正确性。它已經为世界上三分之
一的人口带来了很大的好处，给予他们以社会主义的美好生活和共产主义的无限希望。馬克
思列宁主义是全体进步人类的灯塔。全世界的共产党和工人党把马克思列宁主义创造性地应
用于每个国家的具体条件，这样他们就能正确地、全面地反映生活，并且领导人们为争取劳
动人民的权利、争取民族解放、反对反动、反对战争而斗争。
我們把这个伟大的思想休系和經驗的概括看作是极其宝贵的财富。中苏友誼的中心原则
之一就是毫不含糊地维护馬克思列宁主义的純洁性，坚决反对用修正主义来歪曲或者用教条
主义来僵化马克思列宁主义的一切企图。我们努力把馬克思列宁主义当作最革命阶级的光辉
武器，来把旧社会变成新社会，并且引导世界上各个地方的人民走向一种充满友爱、幸赢、理
想和高度文化的生活。
不可战胜的焉克思列宁主义理論使中国和苏联結合在一起，这个理論被应用于生活的一
切方面。我们两国献身于反对一切形式的压迫的斗争。我们的信条是：一切劳动者都是兄
弟，一切国家不論大小都一律平等。这使得我們能够在帮助解決当前世界上最紧急的一个問
题时起着重要的作用，这个問题就是永远消灭在政治上、經济上和文化上束縛各个民族和国
家的罪恶的殖民主义。
因为世界社会主义体系的存在，殖民地和半殖民地国家以及最近赢得独立的各个国家的
劳动人民就更加信任自己的力量。世界各地的被压迫民族更加有勇气进行这场斗争，因为他
们知道社会主义陣营会支持一切维护民族独立的人。由于有了这种支持，有了祉会主义各国
所给予的政治上，經济上和技术上的援助，殖民地和半殖民地国家就能够战胜帝国主义，并
且功固他们的初步的胜利。
每个民族都有着获得自由和决定自己命运的强烈的愿望，再加上他们肯定可以从社会主
义阵营得到同情和支持，这样就形成了一股力量，推动着近年来在亚洲、非洲和拉丁美洲出
现的激烈而急剧的政治变革。殖民主义体系正在迅速走向它的末日。这些关键性地区的亿万
人民已经不再是资本主义和帝国主义的后备军了。世界上的政治天平已經向着与几百年来相
反的方向摆动，而倒向民族独立、和平和民主的目标了。
这样一个变化当然不会使帝国主义者高兴。他们一直千方百计地想要夺回他们的统治地
1959年
=====第57页=====
国进行誹謗的合唱队。
显然，这不会有什么好作用。它涣散亚洲、非洲和拉丁美洲人民的力量。这些地区的人
民同社会主义世界的人民有着一个共同的敌人——帝国主义。其次，在今天的世界上，要反
共，反苏、反对中国而不部分地或者全部地卖身投靠帝国主义，那簡直是不可能的。要想欺
騙这些国家的全体人民，使他们去反对他们民族独立斗争的主要支持者，那是不可能的。他
们不会不認識，每当打起以反共为基础的民族沙文主义的旗子的时候，他们的独立就开始被
典押給他们的最凶恶的敌人。
事实总是事实；事实来自生活本身；要想为了某种暂时的政治利益而任意改变和歪曲事
实是不可能的。那些怀有这种企图的人不过是一些冒险者。历史上充满了因为野心和近观
而使得某些人走上錯誤道路的例子。所有这些人終于遭到人民的清算。今天有一件事情比
其他任何事情都要清楚：亚洲、非洲和拉丁美洲的人民知道，他们冥正的忠难中的朋友
正是苏联、中国和社会主义障营的其他国家，没有任何力量能够改变我们之間无比信任的
关系。
亚洲，非洲和拉丁美洲的人民和社会主义陣营的人民之间的亲密的关系，对于世界局势的
发展有着重大的意义。它特别可以帮助和平力量战胜战争力量。苏中两国行动一致，它们始
終利用自已的互大力量来争取缓和国际紧张局势，争取通过协商来解决問题，維护世界和平
和正义。我们一向努力团结一切能够团结的人们来为这个光辉事业而努力。过去十年里，由
于社会主义陣营的力量日益壮大，由于亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地方的人民認識到有必
要采取行动，把人类从原子战争的恐怖中拯救出来，和平运动已经有了很大的发展。社会主
义障营和亚洲，非洲和拉丁美洲爱好和平的国家，已经形威广大的和平地区。现在和平运动
已经有力量要唯一可能发动战争的势力—一西方的垄断资本家—住手。这种力量是这样
强大，因而今天我們能够說：只要人民保持警惕，积极地反对战爭，战爭已不再是不可避
免的。
我们的时代的主要特点是：两个相反的、互相竞争的世界体系同时并存，一个是有着大
豹三百年历史的旧的资本主义体系，另一个是只有大约四十年历史的新的社会主义体系。人
們愈来愈認識到有必要避免战爭，認識到和平共处不仅是必要的，而且是可能的。和平竞賽
要在两个体系之间进行。这场比赛正在进行中。从这里面，我们已經可以看出未来事物的輪
廓和每一个体系的特点。
最近若干个月中，由于苏联，中国和其他社会主义国家一贯努力建立以和平共处为基础
第18期
5
=====第58页=====
的国际气氛，结果产生了一个意义重大的决定，就是苏联部长会議主席赫鲁晓夫和美国总统
和国际紧张局势和促进世界和平事业一定会是有益的。中国人民欢迎这种互相访問的做法，
利。我们認为这是构成一切社会主义国家共同奉行和单独奉行的外交政策的基础的主要原则
的胜利，这个原则是：有着不同社会和政治制度的国家可以而且必须在和平的条件下共处；
这种关系愈友好，各国人民从这里面得到的好处就愈多。
查本主义国家繼續沿着老路前进，受到总危机的征象的侵袭，这些征象包括經常保持很
大数目的失业工人大军、庞大的国债和个人债务、长期性的农业不平衡和低速度的经济发
展。与此相反，苏联已经开始全面展开共产主义建设，中国和其他的社会主义国家也出现了
某些西方人士所說的“生产力的惊人的发展”。
苏联正在进行共产主义建设这个事实有着极其重大的意义。这对馬克思列宁主义的敌人
来說，是当头一棒。他们过去从来没有想到社会主义能够成功地建立起来。但是他们看到了
人民当政的国家的生产统计数字和日益提高的生活水平以后，对于社会主义社会的实现就不
再有怀疑了。如今他们听說共产主义正在建設的过程中，虽然他们可能不喜欢这种事情，但
是他们却不敢否定它的实現的可能性。
自从在一九五七年十月四日这个富有历史意义的日子，第一颗苏联人造卫星开始环绕着
地球飞行以来，他们不得不一再重新进行估量。在第一颗苏联人造卫星出现以后，接着出现
了第二颗和第三颗苏联人造卫星，然后有带有苏联国徽的人造行星环绕着太阳飞行；最近载
有几个动物、对大气高层进行研究的高空地球物理火箭又发射成功，并且把这些动物安全地
带回地球。这些惊人的成就远远超过了最强大的资本主义国家美国在这些领域中所能达到的
或就。这些成就在资本主义的最热心的支持者当中引起了互大的震动。这些伟大的科学成就
是一个集体社会中所产生的巨大創造力的象征，它们使得美国和西方国家妄想在工业、科学
和工程技术等人类物质进步的工具方面占统治地位的美梦，象肥皂泡—般化为烏有了。
然面，事情还不止于此。当苏联共产党宣布打算着手全面建设共产主义社会的时候，
切社会主义国家以及全人类向前迈进的輪廓就变得更加清楚得多了。特别清楚的是，在互相
帮助的促进之下，社会主义世界向这些目标前进的步伐将变得愈来愈快。
在资本主义世界，一切都是为了大企业的利润，一个国家要获得生产较发达的强国地位，
就不可避免地要牺牲生产不大发达的弱国。同样非常突出的是这个差异继續存在并且扩大，
仿佛命运注定有些国家只能永远处于从属地位。只要那些国家繼續留在资本主义的轨道内，
1959年
6
=====第59页=====
它们就沒有别的出路，它们要依靠强国，就只能忍受剝倒，资本主义的发展規律应用在国际
經济上，就只能是这样。它们不能指望那些以最高的金元利润为人生唯一目的的人們会突然
变得慈善起来。
在社会主义世界，事情却以不同的方式发展着。各国之间的关系的基础在于我们的共同
的马克思列宁主义观点，在于所有国家都有着代表全体人民利益的社会主义生产关系。对于
我们所有的国家来說，我们的社会的目的都是加速社会主义建設，使共产主义建设的日子早
日来到，使我们的人民能够得到自然界所能提供的最丰富的生活查料。通过社会主义国家问
的高度的兄弟般的互助合作，较强的帮助较弱的，大的帮助小的，在实现我们共同目标的过
程中，每个国家及其人民的最大利盒都可以得到满足。
不错，各个社会主义国家之间在经济发展水平上仍然存在着一些差异。可是这种差异是
历史造成的，而且这种差异正是我们同心协力努力消除的目标。事实证明，社会主义国家之
間经济发展水平上的距离正在有计划地，均衡地予以缩小，最后将完全消失。
完成这个崇高的、令人兴奋的任务有着极大的历史影响。社会主义的经济发展速度比最
先进的资本主义国家的經济发展速度还要快得多，甚至在这些国家的經济达到高峰那样罕见
的时候也是如此。社会主义各国作为一个集体将要利用这种速度来巩固和完或社会主义建
设，然后象苏联目前那样去从事全面的共产主义建设。
这不仅将加速社会主义国家的发展，而且对于全世界也将有深远的影响。这将会大大提
高社会主义障营促进国际贸易的能力。这种贸易将为亚洲、非洲和拉丁美洲新近独立的国家
带来直接和間接的利益，这一点是很重要的。通过它，社会主义国家将能给那些国家以更多
的援助，帮助它们为争取經济独立、反对帝国主义侵入和控制而斗争。同时，由于使它们在
經济上不再依赖帝国主义，而我到另外的出路，它们将能迫使帝国主义者为了在市场上保留
一席地位面作出讓步。根据互利的原则发展贸易将会进一步加强世界和平的整个基础，同时
使得那些长期受着殖民制度属绊的国家的生活水平能够得到普退的提高。
毫无疑同，世界社会主义体系的存在，特别是具有强大经济力量的苏联的存在，是一个
强大的因素，它可以帮助每一个人民民主国家在今天建设社会主义，在将来建设共产主义，
帮助仍然遭受殖民主义划制的各国人民改善他们的状况，并且通过国际贸易来发展友谊。另
一方面，社会主义体系内部的源源不绝的相互支持和帮助对于这个体系本身的推绩发展也是
十分重要的。尼·谢·赫鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会上指出:“每一个社会主义国家的
发展都会加强整个世界社会主义体系。这就是我们力量之所在，这就是社会主义在同资本主
义和平竞赛中将取得胜利的保证。”
中国人民在建设社会主义的过程中，正在得到苏联各方面的、无私的兄弟援助。我们也
第18期
.7
=====第60页=====
正在得到其他社会主义国家的宝贵的援助，而且得到全世界劳动人民和其他朋友的同情。在
这中华人民共和国建国十周年的时候，我们对这种支持表示最深切的感谢，这种支持对于我
们过去的成就十分重要，对于我们未来的进步也有着同样的意义。
向苏联的光辉榜样学习，接受全世界的最好的經驗，把这一切同中国的具体情况相结合，
这是中国共产党坚持不渝的政策。它保证我们能够迅速地达到在我国实现社会主义的目标，
而准备建立为我们的人民带来无限远大的前程的共产主义。
今天摆在中国人民面前的工作，是迅速而有效地完成在国内建成社会主义的任务，然后
致力于更加巨大的水电工程和最大范围内的科学技术发展，其中包括原子能、电气化和电子
学、自动化和机械化、生物化学技术等等。这些都是庞大的工作，只有社会主义国家通力合
作才能完成。在将来，当全人类走上社会主义和共产主义的康庄大道时，就能在全世界范围
以内更有效地完成这些工作。
在伟大的馬克思和恩格斯的时代，社会主义和共产主义还是一个理想。但是在今天的世
界上，社会主义已经是一个活生生的现实，共产主义不久也将实现。今天铁的事实证明，社会
主义要比资本主义优越。什么是用以衡量的标准呢？这就是：社会主义能够使人民威到生活
有保障，看到光辉的前景，这是资本主义永远不能比得过的，即使在过去它的力量达到高峰时
期也从来不能比过。
A
思想是抽象的，发空論是容易的。但是现实是客观的、实在的，因而是不能否認的。如
今各国人民能够看到馬克思列宁主义和社会主义正在见諸行动，能够看到它们在苏联、中国
和其他社会主义国家产生了显著的成果。这些都是人们能够理解的事实，它们正在全世界各
地发生广泛的影响。它们是推进日叠高涨的工人阶级运动的动力，它们是各国人民的思想养
料的源泉，这种源泉无疑地将会把他们引向馬克思列宁主义在全世界范围内的胜利；而每一
个国家的人民自已会去决定在什么时候、用什么方式实现向未来的巨大的跌进。这就是人类
在走向不断进步和幸福的时代、走向人类持人和本的时代所必须要经过的道路。
当中国进入解放和国家建设的第二个十年的时候，我们充满着信心。我们受到“东风压倒
西风”这个总的世界形势的鼓舞。
和平正在战胜战争。民族独立正在战胜帝国主义的束縛。科会主义正在战胜资本主义
我们站在人类向未来进軍的前列，对这一点我们威到很自豪。我们重申我們在十年前已經作
过的保证：我们将为伟大的共产主义理想而奋斗，直到再没有人剥制人的现象、再没有贫困、
再没有民族压迫、再没有战争为止。
一九五九年八月六日于北京
1959年
8
=====第61页=====
中国人民反对帝国主义斗争的伟大胜利
——庆祝中华人民共和国成立十周年
于兆力
十年前，中国人民取得了划时代的胜
倾。十年来，中国人民站在反帝斗争的东方
利。这是同帝国主义，特别是同当代最凶恶
前線上，对这个与世界人民为敌的罪魁祸
的美帝国主义和它的走狗，进行了反复的严
首，进行了英勇的斗争，不但保卫了我们伟
重的斗争的結果。
大祖国的和平建设，并且对于维护世界和东
中国人民反对帝国主义的斗争，是全世
方的和平作出了重大的貢献。在全世界人民
界人民反对帝国主义的斗争的一个组成部
心目中，我们英雄的国家已經被公認为保卫
分。帝国主义的统治和侵略是国际性的，它
世界和平的东方堡垒。
把世界各国人民的斗争联精为一个共同的斗
旧中国是长期处于帝国主义及其走狗统
争。在这个国际性的伟大斗争中，全世界一
治下的半殖民地。从一八四年英国侵略中
*
切反帝的力量，互相支持，互相鼓舞。正是
国的鸦片战争算起，到一九四九年美国出錢
由于全世界人民进行了长期的胜利的反帝斗
出枪、蒋介石出人屠杀中国人的战争遭到彻
争，由于苏联的存在和发展，由于以苏联为
底失败为止，在这一百零九年当中，中国人
主力的世界反法西斯战争的胜利，由于全世
民受尽了帝国主义的欺侮。它们在中国的土
界民族解放运动的高涨，由于帝国主义国
地上駐兵，开设银行、商行、工厂，控制中
家内部人民大众同統治他們的反动派之们的
国的通商口岸、交通線和海关，操中国的
斗争，由于这一切力量的综合，大大帮助了
内政，散布奴化教育的毒素，吸吮中国人民
中国的人民革命。同时，中国人民的革命胜
的鲜血，威胁中国人民的生存。许多帝国主
利，冲破了帝国主义的东方战线，也大大改
义国家都派兵攻打过中国，它们还在一九
变了世界范围内斗争力量的对比，大大加强
年组成了八国联军侵略中国，日本帝国主
了全世界人民反对帝国主义侵略和保卫世界
义甚至在一个时期内侵占了大半个中国作为
它的殖民地。美帝国主义在第二次世界大战
和平的力量。
現在，世界人民的反帝斗爭正在糙續发
以后，立即取日本帝国主义的地位而代之，
展，美帝国主义已經成为国际反动派的首
企图吞并整个中国。这个一百零九年的历史，
18期
.9
=====第62页=====
是一部帝国主义侵略中国的历史，同时又是
神发扬起来，从斗争中团结起来。中国人民
一部中国人民团结起来反抗帝国主义侵略的
終于找到了这个救国的冥理，这就是馬克思
历史。这部历史，終于以中国人民的伟大胜
列宁主义。中国人民积千万次大的、小的、成
利和帝国主义的彻底失败写下了它的最后
功的和失敗的斗争经驗，軍事的、政治的、經
一頁。
济的和交化的經驗，流血的和不流血的經
帝国主义在中国的统治复灭的条件，是
驗，坚信帝国主义是完全可以打败的，并且
帝国主义自己造成的。毛浮东同志在“白
学会了如何才能打败它。在中国共产党和毛
皮書”的論文里指出：帝国主义给自己准备
澤东同志的领导下，中国人民百折不挠，不达
了灭亡的条件，帝国主义的侵略，迫使中国
到最后消灭帝国主义的目的，絕不罢休，这种
人民大众投入了消灭帝国主义的伟大斗学。
革命的信心和决心，革命的远见性和坚定性，
帝国主义为了侵略的必要，在中国培养了为
就是打倒帝国主义的必要的精神条件。没有
它服务的汉奸洋奴，但这只是极少数的人，
这种精神条件，革命是决不能胜利的。
只有帝国主义欢喜他们，全中国的绝大多数
中国革命在全国范围内取得胜利之后，
人都反对他们。帝国主义为了侵略的必要，
帝国主义同中国人民的矛盾仍然尖锐地存在
在中国造成了买办制度，造成了官僚资本，因
着。毛澤东同志在革命胜利的前夕，在党的
此也造或了帝国主义的对立物，这就是中国
七届二中全会上就已指出：“中国革命在全国
的民族工业，中国的民族资产阶级，特别是
胜利以后，中国尚存在着两种基本矛盾。第
造成了坚决反对帝国主义的中国无产阶级。
一种是国内的，即无产阶级与资产阶级的矛
帝国主义食婪地掠夺的結果，使中国农村破
盾。第二种是国外的，即中国与帝国主义国
产，给中国造成了占农村人口百分之七十的
家的矛盾。”中国人民反帝斗争的任务，井没
贫农大众，迫使中国农民成为一支反对帝国
有因为中国人民革命取得胜利而结束。中国
主义的主力军。为了侵略的必要，帝国主义
人民还必须干干净净地清除一切帝国主义的
給中国造成了数百万新式的知識分子。这些
势力，彻底摧毁帝国主义在中国的一切控制
知識分子中，心甘情願为帝国主义及其走狗
权，坚决镇压帝国主义的間諜、特务和其他
效劳的，只是极少数，绝大多数都站在中国
一切爪牙，彻底完成反对帝国主义的革命
人民反帝斗争方面。这样，就在中国形成了
任务。
一个无比广大的反帝斗争的队伍，这就是帝
当中国人民兴高采烈地庆祝自己解放的
国主义在中国替自己造成的掘墓人。
时候，中国共产党就及时地告訴人们，有必
帝国主义的野蛮侵略和压迫，造成了中
要警惕帝国主义对于中国实行武装于涉的危
国人民对帝国主义的仇恨，迫使中国的先进
险，人們应該从坏处去設想。一九四九年六
分子寻我救国的冥理，并且使中国人民的精
月，毛澤东同志发出警告說：“在这里，我認
10
1959年
=====第63页=====
为有必要喚起人们的注意，这即是：帝国主
资产阶级旧民主主义分子非常害怕彻底
义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这
揭露帝国主义的本性，害怕同帝国主义进行
块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会
针锋相对的斗争，害怕对帝国主义“太刺激
要互相勾結在一起，用各种可能的方法，反
了”，似乎只要不“刺激”帝国主义，帝国主
对中国人民。……假如他們还想冒险的話，派
义就会“回心轉意”。这种糊金的想法，只能
出一部分兵力侵扰中国的边境，也不是不可
长敌人的志气，灭自己的威风，模糊故我界
能的。”①
限，麻痹人民群众对于敌人的警惕。毛泽东
在推翻了帝国主义及某走狗在中国的反
同志批驳了这种观点，認为对待帝国主义及
动统治以后，中国人民内部还存在着两种截
其走狗们，“并不发生刺激与否的問题，刺激
然不同的对待帝国主义的态度。一种是以中
也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反
国工人阶级为代表的革命的观点，他们正确
动派。划清反动派和革命派的界限，揭露反
地認清帝国主义的本質，对帝国主义不抱任
动派的阴謀詭計，引起革命派内部的警觉和
何幻想，經常对它处于戒备状态，随时准备
注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能
斗争；柔取这种观点，就使自己处于主动地
孤立反动派，战而胜之，或取而代之。在野
位。另外一种是中国资产阶级旧民主主义分
兽面前，不可以表現出絲毫的怯懦，我們要
子的观点，他們認識不清楚帝国主义的本
学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳岡上
質，对帝国主义抱着这样的那样的幻想，因
的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那
而經常处于被动地位。
样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或
当时，中国的资产阶级旧民主主义分子
者被老虎吃掉，二者必居其一。”③
以为，美帝国主义者可以“放下居刀，立地成
查产阶级旧民主主义分子幻想新中国会
佛”，不再需要严重的长期的反帝斗争，帝国
从帝国主义方面取得援助。这是非常荒谬的
主义再也不会做捣乱的工作了。毛浮东同志
想法。帝国主义者是绝对不会援助中国人
极其有力地批驳了这种錯誤观点，他說：“帝
民力量的。孙中山在自己的一生中，會經无
国主义者的避辑和人民的避輯是这样的不
数次地向帝国主义国家呼吁过拨助，结果大
同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭
失所望，所以他在遗嘱中，不是叫人們期待
亡一一这就是帝国主义及世界上一切反动派
帝国主义的援助，而是叫人们“联合世界上
的邂輯，他们決不会违背这个邏辑的。这是
以平等待我之民族，共同奋斗”，很明显的，
一条馬克思主义的冥理。我們說帝国主义
①一九四九年六月十五日，毛翠东同志在新政治协
是很凶恶的'，就是說它的本性是不能改变
商会議筹备会上的講話。
的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也
②一九四九年八月十一日，毛泽东同志为新华社写
的“評白皮善”的評論。
决不能或佛，直至他们的灭亡。”②
③毛泽东：“論人民民主专政”。
第18期
·11·
=====第64页=====
对中国人民的国际援助，只能够来自以苏联
中国共产党在毛澤东同志领导下进行了
为首的世界社会主义体系和世界人民方面。
一系列的耐心的工作，使全国人民清楚地認
根据中国人民反对帝国主义斗争的丰富經
識帝国主义的狼子野心。早在一九四九年下
驗，毛澤东同志提出了著名的“一边倒”的論
半年，就組織了全国人民討論和批判当時
点。他說：“中国人不是倒向帝国主义一边，
美国国务院关于“美国和中国关系”的“白皮
就是倒向社会主义一边，絕无例外。骑墙是
書”，团結了全中国一切爱国的，反帝的力量，
不行的，第三条道路是沒有的。我们反对倒
以清醒的头脑，保持足够的警惕，准备还击
向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反
帝国主义新的挑衅。
对第三条道路的幻想。”①毛澤东同志还说：
美帝国主义者用自已赤裸裸的侵略行
“我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国
为，证明了它是新中国的死敌。美帝国主义
主义战线一方面的，冥正的友谊的援助只能
續支持窜逃到台湾的蒋介石集团，同时用
向这一方面去我，而不可能向帝国主义战线
封鎖、禁运、派遣特务間諜等等恶毒的方法，
一方面去找。”②
企图扼杀人民的中国。中华人民共和国或立
资产阶级旧民主主义分子对待帝国主义
还不到一年，美帝国主义就迫不及待地从三
的看法是不正确的，他们不是用历史唯物主
个方向发动对新中国的进攻。一九五0年六
义，而是用历史唯心主义的观点去看問题。
月二十五日，美国策动了南朝鲜傀偶对于北
在他們的头脑中还保留着許多反动的即反人
朝鲜人民的进攻以后，美国总統杜鲁門随即
民的思想。这就是他们在同帝国主义的斗争
下令派遣海陆空军大量侵入朝鲜，同时公开
中表现动播性和要协性的根本原因。但是，
侵占台湾，加强干涉越南。美帝国主义在中
他們不同于国民党反动派，他们还有爱国的
国的东北、东南和南方燃起了侵略的战火，武
产
思想，我们对待他們还要柔取爭取和教育的
装侵略和威胁新中国。
方針。毛澤东同志說：对待“一切还在动搖犹
毛澤东同志在一九五0年六月二十八日
豫着的人们(这些人们还要长期地动播着，坚
发出了响亮的号召：“美国这样地暴露了自己
定了又动摇，一遇困难就要动格的)，用善意
的帝国主义面目，这对于中国和亚洲人民很
去帮助他們，批評他们的动搖性，教育他們，
有利益。…全中国人民的同情和全世界广
爭取他们站到人民大众方面来，不讓帝国主
大人民的同情都将站在被侵略者方面，而决
义把他们拉过去，叫他们丢掉幻想，准备斗
不会站在美帝国主义方面。他们将既不受帝
争。不要以为胜利了，就不要做工作了。还
国主义的利诱，也不怕帝国主义的威胁。帝
国主义是外强中干的，因为它没有人民的支
要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能
翼正爭取这些人们。爭取了他们，帝国主义
①②毛澤东：“論人民民主专政”。
3
一九四九年八月十一日，毛澤东同志为新华社写
就完全孤立了”。③
的“部白皮書”的評論。
12
1959年
=====第65页=====
持。全国和全世界人民团结起来，进行充分
为什么在军事力量、经济力量和技术装
的准备，打败美帝国主义的任何挑衅。”①
备方面都处于劣势的中朝人民，能够战胜在
战火已經烧到我们的面前，处在刀鋒之
这些方面都处于优势的美国侵略者呢？这决
前的中国人民要想得到和平，只有武装反抗
不是由于什么偶然的原因。这是和平力量同
帝国主义侵略者。当美帝国主义疯狂地进逼
战争力量，社会主义力量同帝国主义力量较
绿江边的时候，中国人民的优秀儿女忍无
量的必然結果。战争胜败的决定因素是战争
可忍，組成了志愿軍，高举“抗美援朝，保家
的性質和人心的向背，人民是不可战胜的，社
卫国”的正义旗帜，跨过鸭绿江，配合朝鲜
会主义制度是不可战胜的。在这方面，全部
人民军，抗击美国侵略者。
的优势完全集中在我们手里。
朝鲜战争是美帝国主义在第二次世界大
抗美援朝运动在我国全国范围内激起了
战以后发动的一次规模最大最残暴的侵略战
爱国主义的新高涨。在全中国人民中間，扫
争。当时，會經有人怀疑，全副武装的头号
除了美帝国主义百余年来对中国进行军事、
帝国主义是不是能够被战胜?事实做了答案。
政治、經济、文化侵略和怀柔欺骗所遗留下来
中国人民志願軍同朝鲜人民軍一起，經过三
的亲美，崇美的反动思想和恐美病；树立了
年英勇顽强的战斗，终于打退了美国侵略者
仇视美帝国主义、蔑观美帝国主义、鄙视美帝
和它的帮凶。三年的反侵略战争，朝中人民军
国主义的无畏精神；大大地提高了民族自尊
队共同歼灭敌人一百零九万，其中包括美军
心和自信心；加强了打败美帝国主义的信心
三十九万；击落击伤敌机一万二千多架；击
和决心。这是我国人民在思想战线上彻底地、
T
毁和缴获坦克三千多輛。猖獗一时的美国侵
干净地、全部地清除帝国主义影响的一次伟
略者不得不承認这次朝鲜战爭是“美国陆軍
大的胜利。由于这个胜利，中国人民反帝斗争
史上最大的失败”，是“美国从未遭到的最完
的統一战线是更加巩固了，更加强大了。
全的失败”。美国侵略者无可奈何地在停战协
在抗美援朝运动的同时，全中国进行了
定上签了学。当时的所謂联合国军总司令克
轟矗烈烈的土地改革和镇压反革命运动。这
拉克十分伤心地說过：“我是美国第一个在没
样，就不仅击退了帝国主义的外部侵略，而且
\
有取得胜利的停战协議上签字的将軍。”②侵
在我国内部，直接挖掉了帝国主义统治中国
略者伸出的魔爪被斬断了，点燃的战火被扑
的墙脚，缝除了配合帝国主义进攻中国的别
灭了，破坏和平的暴行被制止了。
动队。中国人民用自己的铁扫带，从各个角落
中朝人民在全世界人民的支持之下，戳
里，清除了帝国主义留在中国的这些垃圾。
爭取和維护世界和平，是我們的基本政
穿了美帝国主义纸老虎的面目。这就大大增
策。抗美战争的胜利，是中国人民、朝鲜人
加了一切反对帝国主义的人们的信心和勇
民对于保卫世界和平的伟大贡献。在朝鲜停
气。朝鮮战爭的結局告訴我們：全世界愛好
和平的国家和人民，只要进行坚决的斗争，
① 毛泽东同志在中央人民政府委员会第八次会爵上
的講話。
帝国主义侵略者是完全可以打败的。
②克拉克：“从多瑙河到鴨绿江”。
第18期
·13
=====第66页=====
战以后，我们又促成了印度支那和平的恢复。
全中国人民一定会把美国侵略者赶走。
中国人民志愿軍在去年叉主动地全部撤出了
美国在亚洲进行侵略和战争的矛头是指
朝鲜。为了亚洲和世界的和平，我们主张通
向新中国的，间时，它又在反对新中国的
过和平谈判解决一切国际争端。甚至由于美
幌子下实行对整个西太平洋地区的侵略。美
国侵略所造成的台湾和台湾海峡地区的紧张
国的这种侵略和战争威胁，促使西太平洋地
局势，以及其他中美两国之間的爭端，我們
区各国人民在斗争中团結起来。美帝国主义
也愿意通过和平谈判的方式取得解决。但是，
者要想赖在西太平洋地区不走是不行的，因
美帝国主义一直欺侮中国人，直到现在仍然
为西太平洋是西太平洋各国人民的西太平
霸占着我国的领土台湾，坚持着敌视我国的
洋。现在，不仅日本人民反对美国的占领政
帝国主义政策。美帝国主义至今仍然不放弃
策，南朝鲜人民、南越人民、非律宾人民
从我国的台湾和朝鲜、越南三个方面向我国
泰国人民、老撾人民、以及受美国控制或威胁
进攻的阴谋，美帝国主义不但拒绝从南朝鲜
的其他国家的人民，都对美国的帝国主义政
撤走它的侵略军队，反而变本加厉支持李承
策蕴藏着不满。所有西太平洋各国人民不了
晚集团破坏停战协定的各种挑衅，向南朝鲜
解，处在遥远地方的美国人，为什么，有什
运进包括核武器和火箭武器在内的大批军事
么理由，要跑到西太平洋这些国家来，以其
装备。美帝国主义还加紧了在东南亚的侵略
军事、政治、经济、文化的力量，对这些国家
和战争活动，扩大对印度支那的侵略，挑起
加以控制呢？美帝国主义者是实在說不出理
老撾的内战，威胁越南民主共和国和我国的
由的。所以，总有一天，不論迟早，如象美
安全。
国不能不从世界其他地区放手、缩回家去一
美帝国主义不但强占着我国的土，而
样，美国也不能不从世界的西太平洋这部分
且接二連三地用所謂“战爭边緣”的政策向中
地区放手、缩回家去。如果它自己不放手，不
国人民挑战。在中国人民和强大的世界和平
縮回家去，繼緩推行它的侵略政策和战爭
力量面前，美帝国主义的侵略和战争挑衅，
政策，势必有一天，要被全世界人民处以
一次叉一次地遭到了失败。现在，美帝国主
絞刑。
义正在企图实现制造“两个中国”的阴谋，便
中国人民反对帝国主义斗争的国际条
于他们长期霸占台湾。台湾是中国土不可
件，是十分有利的。正象毛澤东同志所指出
分割的一部分。任何割裂中国领土、制造“两
的，现在是“东风压倒西风”的伟大时代。
个中国”的阴谋，都是中国人民絕对不能容
人們越来越清楚地看到，西方世界的太阳是
許的。中国人民一定要解放台湾，美帝国主
下午的没落的太阳，东方世界的太阳是早晨
义长期霸占台湾的阴謀是绝对不能得误的。
的上升的太阳。这里所說的西方和东方，并
不是地理上的概念，而是借用西方政治家的
中国人民解放自己全部领土的决心是不可动
說法。他們那些帝国主义国家結成一体，自
格的。美国的一切武装力量必须撤出台湾，
称为“西方国家”或“文明国家”，而把社会主
如果美国侵略军队不自动从台湾撤走，那么，
1959年
14
=====第67页=====
义国家，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族主义
实地把帝国主义和一切反动派都看成是纸老
国家和一切被压追的民族，统统称为“东方国
虎。另一面，在每一个局部上，在每一个具
家”或者“落后国家”。非常明显，对西方的崇
体斗争中，在战术上，他们又是冥老虎，还
拜是一种迷信，这是历史形成的，现在这种
会吃人，人民的斗争事业还会遇到艰难困苦，
迷信正在逐渐破除。說西方国家先进也是一
出现弯弯曲曲的道路。美帝国主义是纸老虎，
种迷信。恰恰相反，他們是落后的。自然，他
全世界人民都反对它，今天全世界反对美帝
們手中有一点东西，无非有几斤鋼铁和几个
国主义的统一战线，比过去反对希特勒法西
原子弹；但是，他們在政治上是腐敢的、落后
斯的统一战线更加广泛，它終将到处陷于人
的，这些东西掌握在他们手里，他們虽然一
民群众的包围，結束自己的寿命。但是，它
时耀武扬威，最后終究会衰落下去的。无数
又是冥老虎，它暂时还拥有相当强大的經济
的历史事实证明，人民的、正义的力量是
和軍事力量，还在到处横行霸道，在每一个
定要胜利的，反人民的、非正义的力量是一
具体斗争中，人們还需要一拳一脚地同它作
定要灭亡的。现在，西方国家的头子美帝国
顽强的斗争，才能把它斗倒。十年来，我国
主义，在世界上进行侵略的规模是空前的，超
人民同美帝国主义所进行的胜利斗争，使人
过了罗马帝国、大英帝国和希特勒的帝国。
們更清楚地看到美帝国主义的这种两重性。
它妄想统治整个地球，因而成为全世界人民
美帝国主义虽然还有力量，但就全局看来，归
的最凶恶的敌人。帝国主义国家的工人阶级
根到底，不过是一只紙老虎。
和人民大众，也正在日益觉悟起来，投入反
使略中国的帝国主义，是提高中国人民
对帝国主义的斗争。世界人民反对帝国主义
党悟的重要的反面教员。面对着穷凶极恶的
的统一战線，比任何时候都要广閣而坚强。
美国侵略者，中国人民不能不在工作上紧张
帝国主义国家已经日益临近穷途末路。
起来，发奋图强，鼓足干劲，力争上游，尽可能
中国人民从自己长期斗争的经驗中懂
用最快的速度，把经济落后的、贫困的中国建
得，帝国主义者从来就最会吓人，他们有时
設成为一个先进的、工业化的社会主义强国。
候也会动手打人，但是，只要人们不怕他们，
积一百多年来的經验，广大的中国人民了解，
不被他們吓倒，同他们針鋒相对地进行斗
我们只有迅速地迎头赶上去，才能巩固和发
爭，他们就显出了欺軟怕硬的原形。毛澤东
展我們的胜利；如果我们不迅速改变經济
同志在“論帝国主义和一切反动派都是紙老
落后的局面，我們就会挨打，我們的胜利果实
虎”的交献里，对帝国主义的性格作了最深
就有被帝国主义攫夺的危险。中国人民已经
刻、最形象的概括。毛澤东同志指出，帝国主
受够了帝国主义的欺侮，决不容许帝国主
1
义卷土重来，我们要永远作自己幸福生活
义和一切反动派从本質上說，都是紙老虎。世
界上一切事物无不具有两重性，帝国主义和
的主人。这是全中国人民最殷切的顾望和最
一切反动派既是冥老虎，又是纸老虎。从本
坚决的意志，这种愿望和意志，集中体现在
中国共产党和毛澤东同志提出的“鼓足干劲、
質上看，从长期上看，从战略上看，必须如
15.
第18期
=====第68页=====
力争上游、多快好省地建设社会主义”的总
生活得很好，我们的祖国正在一日千里地向
路线里。世界上沒有任何力量可以阻挠或者
前发展。世界上没有任何力量可以阻止新中
动播我们贯彻执行这条总路线的决心。全国
国巨人式的前进步伐。强盛的、社会主义的
人民正在同心同德，齐心协力，为了贯彻总路
新中国，巍然屹立在地球的一方，每天、每时、
线进行着伟大的斗争。美帝国主义和一切反
每刻都在創造惊天动地的奇迹，这绝不会因
动派越是咒罵和攻击我们的总路線，越是证
为帝国主义的咒罵和破坏面絲毫有所减色。
明我们的总路线光芒万丈。
相反的，那些看不見新中国伟大面貌的可怜
十年前，当中国人民革命获得伟大胜利
虫，只不过是一些快要被世界人民送进历史
的时候，美帝国主义的老爷们曾经断言，中
博物館的陈列品。
国是毫无出路的，众多的中国人口是一种“不
早在我国革命胜利前夕，毛澤东同志在
堪重負的压力”，他們估計我們終究会要向他
中共七届二中全会上就會指出，“我们不但善
們討乞才能活得下去，他們梦想旧中国終
于破坏一个旧世界，我们还将善于建設一个
将“再度胜利”，新中国的所谓“外来制度”终
新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义
将被推翻。①新中国发展了，壮大了，美帝
者討乞也能活下去，而且还将活得比帝国主
国主义仍然坚持它的所謂不承認政策，繼續
义国家要好些。”那些不相信这一具理的帝国
非法剥夺我国在联合国的合法地位，繼續对
主义蠢材們，你们等着瞧吧
我国实行封鎖禁运，它以为这样我们就活不
①艾奇逊关于“美国和中国的关系(白皮书)致杜
下去了。但是，历史的发展恰恰相反，我们
門总統的信。
2


vs
尊容
華君武
1959年
16
=====第69页=====
—心社論一
駁“国民經济比例关系
失調的謬論
一九五八年，在党中央和毛澤东同志所提出的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社
会主义”总路线的光辉照耀下，全国人民解放思想，破除迷信，意气风发，于劲冲天，掀起
了社会主义建设大跃进的高潮，我国国民经济和文化教育各项事业都获得了史无前例的飞
跃发展。
'
一九五八年的大跃进，使第二个五年计划原来规定在一九六二年要达到的一些重要产品
如粮食、煤炭、原木等产量指标，已经胜利地提前完成或超额完成了。它使我们在社会主义
建设过程中争取了时間，缩短了我国建设社会主义的里程。这是总路线的光辉的胜利，是党
所制定的几个“同时并举”也就是大家通称的所谓“两条腿走路”一整套发展国民经济方针
的伟大胜利。
帝国主义者向我们的伟大社会主义事业进行恶毒的诬蔑和攻击，是他们的老习惯，去年
以来，他们对我们的总路线、大跃进、人民公社这三件伟大的生气勃勃的新事物，攻击得特别
厉害，因为他们懂得，对我们更加有利的事物，对他們是更加不利的。事实也正是这样：中
国人民特别喜欢的事物，帝国主义者总是特别不喜欢的。国内一小撮右倾机会主义分子也乘
机向党的总路线和大跃进进攻。他们攻击总路线、大跃进的主要“論据”之一，是說我们的国
民经济比例关系失调了，造成了他们所谓的“紧张状态”。实际情况证明他们的这种說法完
全是謬論。
国民經济中的比例关系是适应还是失调，应该从主要的比例关系来看，这是馬克思主义
经济学的常識。按照馬克思的再生产原理，国民经济中最主要的比例关系，是生产资料生产
第18期
17
=====第70页=====
了生产资料生产和消费资料生产比例关系的客观规律的要求。现在就我国工业和农业生产，
重工业和轻工业生产，以及与此相适应的积累和消费等主要比例，来分析我国国民经济的比
例关系
一九五八年我国的工农业生产都有飞跃的发展：工业总产值比上年增长百分之大十六，
农业总产值增长百分之二十五。在工业总产值中，重工业增长百分之一百零三，轻大业增长
百分之三十四。重工业、轻工业、农业这样高的增长速度都是在我国从来未有过的。
在第一个五年计划期，我国的工业总产值每年平均增长百分之十八，农业总产值每年
平均增长百分之四点五；在工业总产值中，重工业每年平均增长百分之二十五点四，整工业
每年平均增长百分之十二点八。一九五八年的增长速度同第一个五年计划期間每年平均增长
速度比较，工业为三点七倍，农业为五点六售，工业中重工业为四倍，轻工业为二点七倍。
这里可以看到，一九五八年不論工业或农业，重工业或整工业，它们的增长速度都远远地趣
过了第一个五年计划时期。从工业和农业的比例关系来講，一九五八年比第一个五年计划期
商更能体现工业和农业并举的方针。从重工业和整工业的比例关系来講，重工业的生产发展
得特别快，整工业生产的发展也是很快的。这也体现了在优先发展重工业的条件下，重工业
和部工业同时并举的方针。
再看重工业内部的比例关系：一九五八年重工业生产翻一番，重工业内部的比例究竞是
否协調呢？是否具象右倾机会主义分子所說的“以鋼为纲”挤掉了其他部門呢？.完圣相反。“以
钢为綱”不是挤掉了其他部门，而是带动了其他部门。这一年重工业产品产量增加一倍以上
的，有煤炭、发电设备、动力机被、机草、汽车等。电力原来是重工业中比较薄弱的环节，这
一年也增长了百分之四十二，增长的绝对数是八十二亿度；而第一个五年计划期间总共只增

m
·18
1959年
.
=====第71页=====

完全克服的。但是，在一九五八年大跃进中，一些薄弱环节已经有了显著的改变。
一九五八年重工业生产的发展，基本上保证了基本建设高速度增长的需要，同基本建设
盲目的、无根据的，而是建立在重工业生产发展的基础上，因而生产和建设的比侧关系基本
上是合理的。
国民收入在消费和积累之間的分配，集中地反映了国家建设和人民生活之间的相互关系。
右领机会主义分子認为一九五八年积累和消费的比例关系失调，降低了人民生活，这当然也
是胡霸道。在以上工农业生产、重輕工业生产全面跃进，和生产资料生产与消费资料生产
两大部类保持合理比例关系的基础上，一九五八年国民收入中积累和消费的比例关系基本上
是适应的、合理的。在这一年中，我们的积累增加得很快，这是工农业生产大跃进的结果，而
并不象右倾机会主义分子所就的，是由降低人民生活水平而达到的；相反，人民生活水平在
这一年有了很大的提高。
=
右倾机会主义分子和某些持有错误观点的人認为，我们国民經济高速度发展，就会造成
經济生活中的全面紧张，就会产生比例关系的严重失调，显然这是极端荒谬的。一九五八年国
民經济中的比例关系，不仅保证了当年国民经济的大跃进，而且为一九五无年国民经济的继续
跃进建立了基础。如果没有一九五八年的大跃进，今年国民经济的继绩跃进，是不可设想的。
我国国民經济中主要比例关系是协调的、正常的。但是，在各经济部斗内部的某些环节
上，某些产品生产上，也不可避免出现某些个别的、局部的、暂时性的比例不协调的现象。而
这种现象是很容易克服的。事实上今年上半年经过调整，在某些环节上的个别的、局部的、
暂时性的不协调现象，已經在生产的发展中，逐步克服。右倾机会主义分子只见树木，不见
森林，攻其一点，不及其余，把这种个别的、局部的、暂时性的不协调现象，夸大为国民经
济主要比例关系的失调，是完全荒谬的，是反映了产阶级在我国社会主义经济建设飞跃发
展面前的惊惶失措。
第18期
7
19
=====第72页=====
站在革命群众运动的最前线
摘自“前線”（北京）一九五九年第十七期社
现在群众性的增产节约运动正在高涨，
重新奴役中国人民的希望。因此，他们声嘶
我们每一个共产党員和革命干部，都应当站
力竭地攻击和污蔑我们的总路線、大跃进和
在貫彻执行党的八届八中全会決議的最前
人民公社运动。
线，站在增产节约运动的最前线，站在反对
当前最主要的危险，是在人民内部，在
右倾机会主义的最前绩，总之，要站在革命
党内一小部分干部中实际上存在着右倾机会
群众运动的最前线。
主义思想。右倾机会主义分子在口头上不一
革命，是党领导下的群众运动，建设，同
定反对群众运动，但是，骨子里却不承認革
样是党领导下的群众运动。党中央和毛泽东
命事业是亿万人民群众的事业。他们不是站
同志在一九五八年春天制定的鼓足于劲、力
在群众之中，而是站在群众之外，指手画脚，
争上游、多快好省地建设社会主义的总路
吹毛求疵，否定成績，夸大缺点。抓住一点
线，就是中国六亿五千万人民的革命意志和
毛病，就采取“攻其一点不及其余”的手法，
决心的集中表现，就是把客观可能性和亿万
指责非难，甚至把大跃进和人民公社运动污
群众的革命干劲結合起来的馬克思列宁主义，
蔑为“小查产阶级的狂热性运动”。这种右倾
的路线。去年的大跃进、人民公社运动和今
思想和对待群众运动的查产阶级老爷式的态
年上半年的繼續跃进，也是由于坚持政治挂
度，同无产阶级革命思想和作风是不相容的。
帅、充分发动群众，經过轟轟烈烈的群众运
这是查产阶级反社会主义思潮在无产阶级革
动才取得史无前例的互大胜利的。没有轟轟
命队伍里的反映。
烈烈的群众运动，就没有大跃进，就没有人
对待群众运动的态度問题，在社会主义
民公社运动。
建设过程中，依然是一个根本問题，是决定
仇视我国社会主义事业的国内外敌对分
革命成敗的大間題。是大是大非，不是小是
子，是害怕象我国这样规模的革命群众运动
小非。每一个共产党员和革命干部都必须进
的，因为群众运动一起，将迅速地改变我国
行选择：“站在他们前头領导他們呢?还是站
在他們后头指手画脚地批評他們呢？还是站
一穷二白”的面貌，彻底粉碎国内外反动派
20
1959年
=====第73页=====
在他們对面反对他们呢?”三者必居其一。
是站在群众运动之外，甚至站在群众运动之
我们認为，凡是立志做无产阶級革命家
上的老爷，他们脱离群众，唯我独算，根本
的人，都应当站在革命群众运动的最前线，
不懂得群众的甘苦，因此，“他们对于几亿劳
站在反对右倾机会主义思想的最前线。拿北
动人民和革命知識分子在大跃进运动和人民
京市的情况为例，去年工农业生产是个大跃
公社运动中所取得的或绩估计过低，而对于
进，今年上牛年，在去年大跃进的基础上繼
这两个运动中由于经驗不足而产生并且已经
續跃进。我们能够不断跃进，关键就在于坚
迅速克服的若干缺点，则估计过于严重。”他
决地贯彻执行了党的总路线，采取了放手发
们不是和群众同命运，共呼吸，而是妄自尊
动群众，鼓干劲、反松劲的方針。经驗一再
大地对群众运动进行污蔑。
証明，气可鼓而不可泄。同样的物質条件，
站在革命群众运动的最前裁，就要实事
一鼓劲一泄劲所产生的效果差得很多。经驗
求是地对具体情况做具体分析，根据党的方
也一再证明，为了坚持总路线，必須同右倾
针政策，根据主客观的各种条件，充分估计
保守思想和右倾机会主义分子进行不可调和
到人的主观能动作用，制定出跃进的計划指
的斗争。事实上半年多以来，我们在坚决贯
标，并且动具广大群众为完成这些计划和指
彻党的总路线的过程中，一刻也没有停止同
标而努力。有些人把群众运动和实事求是对
右倾保守思想进行斗争。正是由于载干劲，
立起来，好象一搞群众运动，就不能实事求
反松劲的结果，才使得工农业生产繼緩保持
是了。这是一种曲解。我们所說的群众运
了高速度的发展。八届八中全会的決議，进
动，是共产党领导的，是以马克思列宁主义
一步提高了我們的認識。我們必須繼續沿着
为指导思想的革命的群众运动，这样的群众
党所指出的光荣的胜利的道路，相信人民群
运动不但同实事求是不矛盾，而且从来都是
众具有无穷的智慧和力量，坚定地站在革命
講究实事求是的。我们認为，只有实事求是
群众运动的最前线。
的符合社会主义建设总路线的指标和计划，
我们必須站在“群众之中”和“运动之
才符合群众的願望，才能夠調动他们的积极
中”，跟群众血肉相连地打成一片，在群众
性，从而持久地、深入地展开轟轟烈烈的群
自觉的基础上，领导群众一同前进，这才是
众运动。至于有些人把“实事求是”变成一种
正站在群众运动的最前线，才能和群众同
符咒，企图用它来束縛群众运动的手脚，那
并不是我們所說的实事求是，說穿了，不过
命运，共呼吸，才能亲自体会到群众运动的
韦大力量和伟大成就。右倾机会主义分子，
是在为右倾思想打掩护。
a
·21
第18期
=====第74页=====
促进派万岁
摘自“跃进”（江西）一九五九年第十二期社：“永远度促进派”
什么是促进派？促进派就是革命派；永
还不高。同时我国外部还有帝国主义存在，
远做促进派，就是做不断革命派。我们党是
以美国为首的侵略集团无时不希望颠复我们
以馬克思列宁主义的革命发展阶段論和不断
的人民共和国。如果不加快社会主义建設，
革命論的原理来指导中国革命的。
不但不能尽早地摆脱这种落后状态，而且也
无产阶级之所以要求不断革命，是因为
难以巩固地保持得的革命果实。因此，共
它是最受压迫、最受剥削的阶级，它两手空
产党人，无产阶级革命战士，应当把社会主
空，一无所有。在资本主义制度下，无产阶
义革命、社会主义建设进行到底。
级的面前只有两条道路：一条是安于忍受剥
进行社会主义建设，可以有两种方法：
削阶級加給自己的貧穷、落后和奴役枷鎖的
一种方法是进行得快些和好些，一种方法是
束縛；一条是彻底推翻剝削阶級的統治，消
进行得慢些和差些。我们党深信：只要鼓足
灭一切剥削，将革命进行到底。无产阶级只
六亿多人民的干劲，动具六亿多人民力争上
有通过后一条道路，解放全人类并彻底解放
游，我们就一定能够高速度地进行社会主义
自己。无产阶级是先进的生产力的代表，它
建設，一定能够在比较短的时内赶上先进
能够领导和团结全体劳动人民推翻整个旧世
的查本主义国家，成为世界上最先进、最富
界，建设新世界，它具有大无畏的精神和革命
强的国家之一。党的鼓足干劲，力争.上游，多
的彻底性、坚定性。而作为一个无产阶级革
快好省地建设社会主义的总路线，正确地反
命战士的共产党人，就应当是具有上述无产
映了我国人民的最大利盆和尽早摆脱經济文
阶级这种性格的人。
化落后状态的迫切要求和愿望，也表现了我
我同人民在无产阶级的政党一中国共
国人民大无畏的精神和势如破竹的气概。我
产党的领导下，推翻了帝国主义、封建主义、
国人民在总路线的光辉照耀下，取得了一九
官僚资本主义的统治，雄超斟地站立起来了。
五八年的伟大跃进和人民公社制度的胜利，
但是，眼前我国的經济和交化还很落后，社
也取得了一九五九年上半年工业、农业、商
会主义的物質基刷还薄弱，人民的生活水平
业、交通运输业等各项事业的重大成就。这
22
1959年
=====第75页=====
充分证明了党的社会主义建设总路裁的完全
生产定额不断被突破，新的发明創造不断涌
正确。坚持贯彻执行总路线，充分发挥人民
现；在这个伟大的群众运动中，是积极地投
公社制度的互大优越性，就是促进社会主义
入到火热的斗争中去，还是站在运动之外袖
事业，就是促进派；相反，动播总路线，动
手旁观，是检驗促进派还是促退派的标志。
播和否定人民公社，松劲泄气，甘居下游，
立志做促进派的同志們，应当积极地投入当
少慢差费，就是危害社会主义建设事业，就
前增产节约运动的新高潮中去，在这个伟大
是促退派。我们必须坚决做社会主义建设事
的运动中，创奇迹，逞英豪。
业的促进派，不做促退派。
胜利永远是属于革命的促进派。促进派
目前，全国人民精神振奋，干劲十足，
万岁！
满腔热情地对待群众运动
摘自“思想战线”(陕西)一九五九年第九期评
革命必须广大群众行动起来。革命运动
对待群众运动还有另一种态度，这就是
就是群众运动。一个人对待群众运动的态度
右倾机会主义的态度。抱这种态度的人，由
怎样，是鉴别他的革命立场是否坚定，观点
于他們不能喜群众之所喜，好群众之所好，
和方法是否正确的試金石。
和群众同呼吸、共命运，看不见群众运动的
对我们无产阶级革命者說来，群众的需
成就，只看到并且夸大群众运动的某些缺点，
要就是自己的需要，群众的喜好就是自己的
因而在群众轟轟烈烈的斗争运动面前，总是
喜好，群众的命运就是自己的命运。我们充
始而大惊小怪，雕而评头品足；每当群众运
分信任群众的力量，信任群众的智慧，信任
动前进一步，他们总是后退一步，終于被群
群众革命事业的胜利前途。我们对于群众的
众运动的洪流淹没。这已經是一条被历史事
革命运动不是惊慌失措，也不是指责非难，
实証明了的規律。目前一些人把我国的大跃
而是满腔热情地欢迎它，支持它，用主动的、
进运动和人民公社化运动趣蔑为“小资产阶
积极的，全力以赴的精神镇导它，使群众运
级的狂热性运动”的錯誤論调，就是对待群众
动获得胜利，或者沿着正确的道路前进。这
运动的右倾机会主义思想在新形势下的集中
就是我们无产阶级革命者对待群众运动的馬
表现。
克思主义的态度。
每一次群众运动的出现都不是一种偶然
第18期
23
=====第76页=====
的现象，而是一定时期政治经济形势发展的
由于总路线的鼓舞和組織，就会象江河之水，
规律性的产物；革命者的任务，就是要看到
滚滚长流，就会象千軍万馬，所向无敌，做
这种必然性和正确性，并且积极热情地促进
出翻天复地的事业，创造前无古人的奇迹。
群众运动的发展，推动社会前进。人们知道，
大跃进和人民公社，就是我国六亿五千万人
一九五八年大跃进的群众运动的到来，是由
民群众的力量和智慧与事物发展规律相结合
于我国社会主义革命在经济战線、政治战线
的伟大創造。
和思想战线上取得了伟大胜利，由于党的总
对待大跃进和人民公社化的群众运动采
路線发揮了互大的动員和組織作用，从面高
取右倾机会主义态度的人，他们的另一个根
度发扬了人民群众的社会主义积极性和革命
本错誤，是夸大群众运动中的缺点，打击群众
干劲的结果；而人民公社的群众运动的出现，
的銳气。馬克思主义者始終認为，群众运动
又是我国工农业大跃进的必然产物。它们的
中产生一些缺点错誤是难以完全避免的。大
出現是顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮
跃进和人民公社是史无前例的新事物，群众
流，合乎人群之需要的。把人民群众这种伟大
在这些新事物的面前，不是先学好了再干，
的革命創造行动诬蔑为“小资产阶级的狂热
而是干起来再学习，因而经驗是不足的；同
性运动”的人，就是因为他们脱离群众，脱离
时，象毛澤东同志說的，群众运动“不是請
实际，对当前的形势，对社会发展的规律，
客吃饭，不是做文章，不是繪画绣花，不能
对群众的迫切需要，缺乏明确的認識，不了
那样雅致，那样从容不迫，文質彬彬”，而是
解大跃进和人民公社化运动到来的客观条
轟轟烈烈，急流猛进。所以，发生一些缺点
件、群众基础和它们的发展方向与前途，結
并不奇怪。拿这些缺点和成績比起来，总是
果陷入了右倾机会主义思想的泥坑。
次要的，第二位的，是十个指头中的一个指
对待大跃进和人民公社化的群众运动柔
头。革命者决不能因为发生一些缺点就企图
取右倾机会主义态度的人，他们的根本错
阻难群众运动，束縛群众的手是，而应该讓
誤，还在于不信任群众的智慧和力量，低估
群众在自己的斗争行动中提高自己的本；
甚至否定群众革命創造的意义和成就。他们
更不能夸大群众运动中的缺点错误，指責非
不了解，解放了的劳动人民，不仅是生产实
难，向群众泼冷水、吹冷风，而应该在充分
践和社会实践的直接参加者，而且在祉会主
相信和鼓励群众的創造能力和革命干劲的前
义制度下，在科学地揭示了社会发展规律的
提下，概括和集中群众的經驗，吸取群众斗
馬克思主义的指导下，已经成为社会历史的
争中一切好的东西，舍弃不好的东西，向群
自觉的創造者；因而他們的智慧、力量和革
众指出明确方向，帮助他们从缺点错誤中吸
命干劲是无穷无尽的。这种智慧、力量和革
取新的教训，学到新的本，掌握新的规律，
命于劲，由于党和毛澤东同志的启发和领导，
指导群众沿着历史发展规律的轨道前进。
24
1959年
=====第77页=====
右倾机会主义是资产阶级思想的反映
摘自“虚与实”(安微)一九五九年第九期，桂林横：“清形势，反对右候，鼓足干劲”
“理論学习”(辽宁)一九五九年第九期，文博：“验右领思想的实质、危害及其产生的根源”
在阶级还存在的社会里，不同阶级的思
冷水，拖他們的后腿，泄他們的气，逼迫他
想斗争、政治斗争，必然要反映到党内来。
們在經济战綫上放慢脚步的行为，正是这种
我国经济战线上的就会主义革命虽已基本完
从查产阶级世界观出发，用资产阶级的認識
成，政治和思想战线上的社会主义革命虽已
方法来观察問题的結果。这种言行显然是只
取得决定性的胜利，但阶级还没有消灭，阶
有利于资产阶级，而不利于社会主义的。
级斗争还没有結束。资产阶级、小资产阶级
由于右倾机会主义分子是站在资产阶级
思想以及他们形形色色的传統偏見和习惯勢
的立場上看問題，所以他們的認識方法就不
力还存在着，并且經常地来影响我们党。
可能不是主观的、片面的、孤立的、静止
右倾机会主义的思想实質，就是资产阶
的，不可能不是形而上学和唯心主义的。他
級及其知識分子惧怕和反对社会主义事业飞
們見物不見人，只片面地強調物質条件，低
速前进的一种反映，就是查产阶级反社会主
估了群众的主观能动作用；他们只看到不利
义思潮在革命队伍和党内的反映。在革命队
条件，看不到有利条件，片面地强調了困
伍里，有少数出身于剥削阶级，而思想立場
难。他们只看到工作中的个别缺点，并且片
又没有很好改造的分子，或者出身于非剥倒
面地把它夸大起来，否定了工作中的重大或
阶级，但受了资产阶级严重侵触的分子。他
績。这样，右倾机会主义分子，就离开了最
们在革命轉变时期，在新事物面前，常常自
根本的客观事实，从片段的个别的事实出
觉或不自觉地顽强地站在资产阶級立場上，
发，走上了资产阶级唯心主义的错誤道路。
戴着查产阶級的有色眼鏡来看問題。所以，
由此可见，右倾机会主义在思想上是查
他们总是对我们事业中的成績和主流估价很
产阶级世界观，在政治上是促退派。我们反
低，或者視而不见，听而不聞；而对于我们
对右倾机会主义的思想斗争，就是无产阶级
事业中的缺点和支流，则总是估计过重，加
思想反对查产阶级思想，无产阶级辩证唯物
以夸大，并且常常还歪曲事实，颠倒黑白。
主义世界观反对资产阶级形而上学和唯心主
右倾机会主义分子否定成績，夸大缺点，非
义世界观的斗争。
唯大跃进，非难人民公社的謬論，向群众泼
第18期
25
=====第78页=====
人民公社在抗中显示出无比优越性

L
石滩公社战胜了洪水灾害
·杜导正·
增城县的石滩公社，是广东省东江下游
的时候，公社党委估计每亩至少可收三百斤。
的一个重水灾公社。解放后，特别是合作化、
农民欢天喜地，磨籌刀，腾仓库，准备丰收。
公社化以来，由于大兴水利，多施肥，实行
想不到天有不测风云，这里和整个东江流域
密植，水稻种植面积逐年扩大，单位面积产
一样，从六月十一日起，日夜暴雨，江河泛
量逐年递增，晚稻由解放前最高平均亩产量
滥，山洪悬发，洪水漫过所有堤围，象脱籠的
一百八十斤左右，上升到一九五七年的二百
猛兽一样扑向村庄、田野。三、四日内，石滩
八十五斤；去年，公社化后的第一次晚稻，
公社一带洪水水位超过历史上最高洪水位一
更跃进到三百六十斤，比解放前的最高纪录
点八米，绝大部分地方洪水深达五米至七、八
增加近一倍，较一九五七年也增加百分之二
米，浅处也有两、三米。全公社五万七千七
十八点六。农、林、牧、副、渔各项生产和
百八十多亩早稻，浸死五万零二百九十多
社办工业都有很大发展。生产急速发展的精
亩，一百五十八个村庄，被淹浸了一百四十
果，社員富了，一九五八年每人平均收入比
八个；全公社一万八千四百八十八間房屋，
一九五七年增加五成以上；公社富了，到今
倒場了一万二千一百九十六間。这里遭到了
年五月底，积累资金近三十五万元；卖給国
百年不過的大水灾。人們都記得，一九四五
家的余粮也多了，去年晚稻收获后，整个公
年七月一场稍大点的洪水，农民死的死，逃的
社除留足口粮，种子以外，卖給国家的余粮
逃，卖儿卖女、家破人亡的到处皆是。那时，
达一千几百万斤。
麻車村灾后短短两、三个月，就有本村农民
今年石滩公社的五万七千多亩早稽，經
二十六人，和来逃荒的外村农民一百五十七
过深翻、密植，辛勤經营，到六月上旬黄熟
人俄死。田厦村一百多户，除六户外，都逃
26
1959年
=====第79页=====
荒去了。石厦村卖儿女的有一百多户。今年
高洪水位一点八米的特大洪水，却使它們遭
这样大的洪水灾害，要是在旧社会，簡直就
受到严重的考驗。随着水情的恶化，石滩公
是到了“世界末日”。但是在今天，由于有党
社展开了一場紧张万分的保卫堤围的战斗。
的倾导，有了公社，洪水就不能为所欲为。
人民公社的优越性，在这场战斗中看得最
石滩人民在党的导下，充分发挥了公社组
清楚。
藏规模大，活动范围广，工农商学兵五位一
洪水来得这么凶猛，各个生产大队各自
体，政社合一等优越性，最大可能地挖掘了
独立地护守本大队的小型的较矮较薄的堤围
現有人力、物力的潜力，在国家和解放军的
是无效的。各个生产大队分兵把守增博大围、
大力援助下，有效地战胜了洪水，而且在灾
西福大围也有問题，因为大围各个堤段碰到
后很短的时間内恢复了生产，安定了群众生
的水情不同，堤围坚固程度不同。必须按水
活。这不仅在旧社会是难以想象的，在新社
情，按堤围坚固情况，合理地安排和調配劳
会，也不能不說是一个奇迹。
动力，才能有效地保住堤围。不然，即使九
十九个堤段守得好，一个堤段崩决，洪水就
护堤保卫战
会冲进堤围，使整个大堤的守卫工作全盘失
效。石滩公社适应客观需要，就象指挥军队
石滩公社的地势，象一个向南散开的
作战一样，将全公社二万二千多个劳力（包
皱箕，三面环以丘陵，中心和南面低洼，东
括半劳力）中的一万七千个劳力，按原生产
江、增江、西福河在这里汇合，形成水网。
大队（生产大队一般为原来的一个高级农业
解放前，水利失修，防涝防洪的堤围又少叉
社)的編制，辐组或前线、机动、后勤等战斗
小（一村一堤或几村一堤)，残破不堪。低洼
单位，分别隶属在临时设立的各个指挥部下。
地区一片汪洋，一年有八个月浸在水中。一
公社統筹全局，重兵把守水情最紧张、最易
九四九年底解放后，党就领导人民动手解决
出险的堤段。如增博大围的塘口堤段(在塘
水利問题，年年修建几十万土方的水利工程。
□生产大队辖区内）和沙塘堤段(在金兰寺生
到一九五五年春天，完成了所有旧堤围的加
产大队辖区内）连在一起，长不到六华里，
固加高加厚工程，井且新建成了增博、西福
受到增江洪水的最大压力，最容易出险。这
两条大堤。增博大围堤底宽三十米，高七米，
六华里堤段，按当时需要，摆三千人在堤上
长二十八公里，将石滩公社东部地区所有的
才能守得住。可是把塘口、金兰寺两个生产
极分散的矮小旧堤围包起来。西藕大围堤底
大队的整牛劳力都开上堤围，还不到需要
数的三分之一。这时，公社便从其他八个生
宽二十五米，高五米，长十八公里，将西部
产大队抽来二千一百人，帮助坚守这两个险
地区的大部分极分散的矮小旧堤围包起来。
段。在县委和公社党委的领导同志率领下，
两条大堤象两道城墙，威风凛凛地护卫着石
人们冒着狂风暴雨，日夜奋战，洪水长一寸，
滩公社的絕大部分耕地，使它们不再受一般
堤段高两寸，与洪水争高。守到十四日下午
洪水的威胁。但是，今年这样超过历史上最
27
第18期
=====第80页=====
四时，塘口、沙塘险段六华里六米多高的堤
由于有的生产大队船很多，有的没有船，
围全部漫项。党发出“堤在人在”的号召，又从
所以公社就把全社二十九个生产大队的一千
增博大围水情较稳的元尾段抽来五百个劳
多只小船全部组織起来，又把省、县、广州
力，在一两小时内，将塘口、沙塘险段及其
市、駐軍、广（州）深（圳铁路局派来支援的
附近的八华里堤图一律加高半米到一米，将
人、船只、車輛、物资、器材，和公社内部
漫項的洪水挡住。
工农商学兵各部門的人力物力，共同组成一
石滩公社增博大围其他堤段，和西福大
个战斗的整体。编在运输队搶救人命的船
围以及其他儿个独立的中小堤围，也象塘口、
只，就有电动船十二只，登陆艇三只，军用
沙塘堤段一样，都是由于公社合理地利用了
橡皮船十二只，大木船一百二十只。有了这样
現有的劳力和物资，組織了卓有成效的护堤
的运输力量，还怕救不出人来么？搶救被困
战斗，从六月十一日夜間一直守到十四日。
社员的时候，正是房屋大片大片崩场的时候，
多少缺口都是依靠人多势众，依靠灵活地调
党员和于部，不顧性命，出生人死，日夜救
度，依靠革命热情，用两只手，堵住的。堵而
人，差不多每个村庄都有党员、齐部舍身救
复决，决而复堵，不知多少次。
人的事迹。许多灾民是从窗口、屋顶、树上
守到最后，除一条中型堤围和三个大水
以至儿丈深的洪水中被搶救出来的。到大
庫外，增博、西福两条大堤围和其他六条中
日，被困灾民全部被搶救出来，全公社五万
小堤围虽然都没有守得住，但却争取了时
多人，没有淹死一个。
間，推迟了洪水的袭击，因而使公社有可能
搶救出的人，大部分由本生产大队就近
更好地动员和組織力量，搶救人命财产，减
安置到本大队所属的安全地方，本大队没有
輕損失。
安全地点的，由公社统一安排到邻近的生产
大队。对抢救出来的社员的生活，公社派了
没淹死一个人
大批船只，光后送去十几万斤大米和很多小
石滩公社充分利用了争取到的每一分
荣、油脂，无偿地及时地供应。国家还派飞
鐘，到十四日堤围漫顶潰决以前，不但把留
机空投了大批饼于、熟米。就这样，在洪水
在村庄里的大部分老弱妇孺，按计划从容地
期間的困难条件下，石滩公社五万多灾民，
轉移到安全地区，而H把絕大部分耕牛、貴
除一个三士多人的生产小队，因逃到孤山上，
重财产、部分粮食、一千多亩早稻搶了出来。
同生产大队与公社失掉联络，断粮两顿之外，
到堤围漫顶，洪水冲进村庄的时候，只有那
再没有一个人餓过一餐饭。卫生工作也紧紧
些从堤围撤退下来的部分民工，和少数自恃
跟了上去，病号极少。
有經驗、熟水性，动員几次不肯轉移的人，才
堵口
被洪水围困在残堤、屋顶、树梢和危楼上。这
样的人，每村有几十个，多至几百个。随着水
二十五日左右，洪水逐渐退去，公社将
社员全部迁回自己的家乡。大部分人的房屋
情的恶化，搶救人命便成为最紧急的战斗。
1959年
28
=====第81页=====
冲毁了，金黄色的稻子浸或一片烂泥巴。但
塘口两段堤围，共十三万土方。为了迅速完
是，石滩公社的党组織和英雄的人民，井没
成这一工程，公社不仅动具了共同受益的
有被吓倒，并没有丧失信心。房子塌光了的
上、下游十几个生产大队的四千个劳力，还
村，利用旧料搭了一批簡单的瓦棚，几天之
从非受盆的几个靠山的大队动具了一千八
内消灭了露宿现象；口粮，由国家包了下
百个劳力来支援，并展开了高工效运动，使
来。对社具生活做了安排以后，公社立即组
工程提前完成。然后，公社又将主要人力、
織了热火朝天的复堤堵口工作。
物力轉移到下游的紧水河段复堤工地。紧水
中共石滩公社党委提出的口号是“早稻
河复堤工程受益的四个大队中，只能抽出一
损失三石谷（三百斤），晚稻要打十二籍（每籍
千零三十个劳力，但要在插秧前完或这一工
五十斤，共六百斤)”。晚稻丰收，靠密植，靠
程，至少需要三千人突击半个月到二十天。
肥料，靠水利。这“三靠”中，水利又具有决
于是公社从非受盒的八个生产大队调来一千
定性。但是水利工程在此次洪水中遭到了极
八百多个劳力，支援了半个多月，使工程于
大破坏，晚稻插秧以前，至少要做二十八万
七月二十五日按期完成。
土方的工程，才能保证晚稻插秩工作的顺利
复原
进行。不然，即使先插下晚稻秧苗，下一场大
雨，会将秧苗冲跑；几天不下雨，又会将秧苗
石滩公社，依靠公社的优越性，依靠人
旱死。而且为了赶插秧季节，这一工程必须
們的干劲，按期完成了提围修复工程，保証
在七月二十三日以前的二十天左右的时間
了晚稻按季节插秧。插秧中，展开了热火朝
做完。
天的竞賽，群众自动起早贪黑，做夜工沒有
这二十八万土方工程，主要是增博、西
煤油，就“跟着月亮走”。插秧工效日日提
福两条大堤围，和六条中小堤围的堵口复堤
高，开始全公社每人每日插四、五分田，最
工程。这八项工程中，絕大部分是几个生产
后平均提高到七、八分田。石滩公社的妇女
大队共同受益的，有的工程如增博大围沙塘
过去只有少数人下田；这回下田的达到三千
塘口段的十几万土方的堵口工程，更是十几
二百人，还出现了三个每人每天插二亩半田
个生产大队共同受益的。因此，工程的指挥、
的能手。石滩公社各个生产大队的插秧进度
计划、进行，都不是任何一个生产大队能够
都比去年快一倍左右。不过各个大队每个劳
单独决定，单独负担得了的。只有在公社统
力负担的插秧亩数悬殊很大，桥头、上下
一领导下统一行动，才能完成这样紧急而繁
围两个大队每个劳力负担四亩四分，而塘口、
重的任务。
元崗两个大队每个劳力才负担一亩至一亩二
石滩公社利用了公社統一安排統一組織
分；田少人多的大队早插完了，田多人少的
的优越性，发掘了现有人力、物力的潜力，
才插下三、四成。这时，公社从田少人多已
终于使水利工程按计划全部完或。公社先集
经完或插秧的五个生产大队，先后抽調一千
个劳力，又开动了公社的三部拖拉机，去支
中人力、物力修复增博大围上游的沙塘、
29
第18期
=====第82页=====
援田多人少，插秧进度缓慢的五个大队，使
活动中的基本特点之一。在统一调度劳动力
各个生产大队的插秧进度一齐加快，比去年
中，如何照顾公社的统一领导，又照顾各
提前一个季节插完九万六千亩晚稻秧苗，插
个生产大队的特点和要求；如何正确处理统
植面积比去年还多几千亩。
一調度中的报酬，都是很重要的問题。石滩
石滩公社的晚稻秧苗，因为做到季节早，
公社对这些問题基本上是处理得好的。它算
规格好，地又肥(洪水退去后，留下了很厚一
重生产大队对劳动力的基本所有权利，不到
层的油泥，早稻又烂在田里，土地肥得很)，秧
必须的时候，决不调动各个生产大队的劳动
苗返青极快，五天到七天，便绿茵茵活泼泼
力。但是，象抗洪、复堤、插秧这样的紧急
的了。到八月底，稻苗已长到半米，根茎粗壮，
工作，非由公社統一調度，不能完成、不能
叶子又厚又綠，公祉党委估計，收刈前如再能。
做好的时候，它又坚决地要求各个大队服从
战胜可能的内涝灾害和倒伏危险，每亩百
整体，照顾别人，按人按时抽調劳力給公
斤有把握，六百斤有可能。另外，据九月一日
社。当抽調劳动力的时候，公社党委一般是
石滩公社党委的統計，現在牛、猪、雞、鴨、
同被抽调劳动力的生产大队商量的，也照
鹅的养殖数，全超过了水灾以前。
顧到了被抽調劳力的大队的生产要求和利
现在，石滩公社社員的生活，已經很安
益。劳动力調到公社或由公社派往另个生产
定了。随着公社工业、副业生产的完全恢复，
大队劳动的时候，基本上执行了等价原则。
大部分生产大队水灾以后已給社员发了一次
璧如六月十一日到十四日各个大队统一抗
到两次工资，社员家庭副业也发展了，因此
洪，公社采用的办法是，每个生产大队出
社員購买力提高极快。社員在銀行的儲蓄額，
多少工，由公社統一計算，然后按受盆面
由四月份的四万一千一百多元，下降到六
积分摊到各个生产大队名下，多退少补。七
月份的二万九千一百多元，八月份又上升到
月份复堤的时候，复堤用的工具费，由受益
三万零九百多元。灾后一度出现的几种病，已
大队支出。非受益大队社员调来劳动时，由
經基本消灭。中、小学，卫生所，食堂，托
国家发给日工资（堵口复堤的所有工资都
兄所，幼儿园，敬老院差不多全部恢复了。
由国家支出)，工资比受益大队的高两成。非
現在只差房屋没有完全盖起。八月底起，公
受益大队社员得到的工资，交給本生产大
社自天固定三或的劳动力，晚上全部劳动力，
队，作为本生产大队的生产收入。八月初插
用来重建房屋，部分新尾已经建成，春节前
秧的时候，前来支援插秧的人，插一亩由受
益大队付现金工查一元，型田一亩七角，耙
将全部重建起来。
田一亩五角。这些办法，发扬了公社的积极
互助互利，共同前进
性，也发扬了大队的积极性；照顾了受益
大队的利益，也照顾了非受益大队的利益。
統一調度劳动力，是石滩公社抗洪救灾
1959年
30
=====第83页=====
执行这些办法的时候，对社具的劳动报酬赁
水灾，能够把损失减輕到这么小的程度，洪
彻了按劳分配，多劳多得的原则，注意到从
水过后，又能在两个月中把生产恢复成这个
物质利益上鼓励社员个人的生产积极性。这
样子，这是大家想不到的。石滩公社的人民
些办法的效果很好，复堤挑土、插秩的工
体会到了公社的好处，体会到了大集体的好
效普逼提高一倍左右，和这些办法有很大
处。在石滩公社，公社的好处现在是更加深
关系。
入民心了。經过这次抗洪救灾的级炼，公社
石滩公社这次碰到百年不遇的毁灭性的
变得更巩固更坚强了，
在大旱中获得丰收的坡胡公社
·张励中·
“疾风知劲草”，愈是遇到互大困难，
六人(逃荒在外俄死的不算在内)，死絕的五
能显示出人民公社的无比优越性。河南省长
百二十一户，逃荒的一万一千多人，卖兒卖女
葛县坡胡人民公社在炎热的三伏天前后，大
一千零八人。在旧的社会制度下，仅仅四十
旱了六十多天，土地含水率仅剩百分之十，
来天的干旱，就给人們带来这样大的灾难。
每天蒸发量却有百分之二；庄稼五天不浇就
一九五七年八月，正要种麦，这里叉旱了四
卷叶。这要在旧社会，早就“赤地千里”了，可
十来天。这时，在党的领导下，已經組成农
是在建立了人民公社的现在，不但没有成灾，
业生产合作社，有了一定的抗旱能力。当时
相反地却得到了丰收。这个社的一万二千多
全乡出动了一万六千多个劳动力用所有的水
亩早玉米，經过收打，产量比丰收的去年，增
車幢车水，一天浇地五千亩。但因每个农
加百分之六十一；十多万亩晚庄稼，也将要
业社只有二百来户，人力、物力毕竞有限，車
收割，根据各方面情况来看，将比去年增产
了一个月的水，才把受旱田浇了一遍。今年
二或到三成。
的旱情，大大超过以上两次，自六月十二日到
人民公社的威力究竟有多大？比比过
八月二十日，两个多月未下雨，而且这时正
去，看看现在，就很清楚了。一九四二年的
当最热的节令，蒸发量极大，井下水位比旱
前下降两米，好多他塘都已干润。在党的
那场大旱灾，不过旱了四十来天，結果树叶
倾导下，全公社出动四万三千多人，四千多
吃净，野草挖光，村子里听不到鶏犬之声，
头性口，英勇地和旱魔进行了决斗。人們以
路上到处都能看见餓倒病倒的人。这个乡
提干井水，放净渠水，打完塘水，引水上山
(即现在的公社)在那年餓死四千一百九十
31
第18期
=====第84页=====
和挑水抗旱的惊人干劲，每日浇地一万八千
八百二十一个战斗小组。抗旱紧张的时候，
亩。全公社的十三万亩秋庄稼，到八月底普
人们在地里吃，在地里睡。公社为了保证劳动
遍浇过四逼，有二万来亩浇了五遍。旱灾被
效率高而又使人们休息好，在地里搭凉棚四
战胜了，人们夺得了丰收！
千八百多个，設立茶水站四千五百多个。集
同是这一个地方，遇到的灾害一次比一
中的大兵团作战，便于组与组，人与人展开
次严重，但結果却如此不同，这是什么原因?
红旗竞赛。抗旱刚开始，一个水车一天才浇
人是生产力中重要的因素，可是在公社
三亩来地，后来在大兵团作战中，社具们干
化以前人們却沒有能充分发挥出潜在的力
劲冲天，情绪高涨，工效提高到日浇四亩，六
盘。坡胡公社有一万六千七百八十五户，八
亩，八亩。
万零六百七十五口人，人不算少；可是在农
大兵团作战，又易于突破最困难的环节。
业社时期正常出勤的只有一万六、七千人。公
山孔等儿个山区大队，山上水源极缺，公社
社化后正常出勤的增加到二万九千人，抗旱
组織一千五百人挑水上山点浇，一担水才能
时期出勤人数却达到四万三千人。为什么差
浇四、五棵玉米，一响才担十来趟水，但人
别这样大?公社化前，虽然也是集体生产，但
們在集体的鼓舞下，大干了十五天，搶救了
生活却是单門独户的，每家要留一个人在家
几百亩庄稼。芝芳大队，秋苗都在山坡上，他
磨面做饭，做衣服、鞋、袜，孩子多的戶，还
们用水车，一节一节地把水提上坡来，最高
要再留一个人在家看孩子。两万多个有劳动
的提九次才浇到田里。为了使水車不停，他们
能力的妇女中，只有三千五百多个能参加农
分日夜两班輪着干，保证了四、五百亩秋田
业生产。随着公社的建立，办起了公共食堂
不受干旱。
四百五十五个，拖儿所、幼纪园四百七十二
在保证完成抗旱任务的情况下，公社
个，缝级厂二百五十九个，以及使用水力打
还抽调百分之七的劳动力积肥六亿五千万
磨和鋼磨的面粉厂等，使一万六、七千个妇女
斤，种秋荣三万一千多亩，治虫三万九千
摆脱了繁瑣的家务劳动，参加了生产。經常
多亩。
参加抗旱的三万五千六百多个人中，妇女占
坡胡公社方圆三十里，有山区、有平
二万一千多人。妇女或为抗旱中的生力军。
原，有的自流灌溉，有的挑水点浇，条件很
妇女被評为模范的有两千多人。
不平衡。但在人民公社的統一領导、統一規
人民公社的组織军事化，行动战斗化，
划下，有条件进行互相支援的大协作，却能
生活集体化，以及管理民主化，使抗旱的劳
够使抗旱运动平衡发展。例如，在公社领导
动效率大大提高。坡胡公社把经常叁加抗旱
下，平原地区的后河大队抽出一百五十多个
的劳动力，在贯彻等价交换、互助互利的原则
劳力，去支援十分缺乏劳力的山孔大队；山
下，组成一个统一行动的大兵团，下分一千
孔大队则抽出五十头牲口，三十部水車去支
32
1959年
=====第85页=====
援缺少畜力和水車的后河大队。这样的协作，
小生产单位为了使自己的收或好一些，涝了
保证了两个大队抗旱斗争的顺利进行。
争着排水，旱了争着截水。例如，这个社西
人民公社一建立，就注意帮助原来抗灾
边的幸湖，位于禹县的白庄和长葛县的乔
能力较差的穷队，提高抗旱能力。公社对十
庄之間，过去长期因争水源闹刹葛；后来把
四个穷队，派了较强的干部，同时在公社公
禹县的白庄合井到长葛县，但因不是一个經
共积累中抽出部分资金和动员较富裕的大队
济单位，糾纷仍然不能彻底消除。人民公社建
在人力方面进行协助。如西杨大队有二千八
立后，它们合在一个公社里了，靠公社的力量
百八十多亩地，其中一千二百多亩逢雨便淹，
把这个湖的面积扩大到百亩，浇地面积扩大
无雨便旱。公社化后，在公社统一领导下，
到两万多亩，才根本解决了水利糾纷。
各大队协助該队，挖子、支渠八条，打井三
人民公社工农商学兵五位一体，各方面
十四眼，扩大灌溉面积一千八百来亩。今年
擦成一股繩，給抗旱大軍增加了无穷的力量。
这个大队的庄稼在抗旱中普逼浇过四遍水。
除了公社經营的一个能够制造发电机、水车
早玉米去年亩产一百八十九斤，今年达到五
等中小型农具的综合工厂外，七十二个大队，
百九十斤。一年，公社就这样帮助抗灾能
队队都有自己的铁、木业修配厂。二千多名
力较差的穷队修了三座水库，挖河五条，打
职工，在抗旱斗争的两个月中，就为公社生
井二百眼。公社还给这些穷队一万七千多元
产水车等提水工具八百二十多件。公社还把
买牲口，又帮助买水車一百六十部和较大工
全体工人分为两套人馬，一套人馬負責制造
其五百多件，这些工程和器材，在今年抗旱
和改革提水工具，另一套人馬組成七十二个
中，充分发挥了或力，使全公社在抗旱战线
流动巡迴修配小組，携带水車零件深入田間、
上没有一个落后队，
井台及时修配，保证浇地队伍不停工。
对于这次抗早起了重大作用的是人民公
公社建立的一年間，制造新式水車八百
社一年来的水利建设。一九五七年抗旱时，
五十部，相当于原有水车的一半还多。在抗
这里只有四千来眼井。公社化后的一年来，
旱最紧张的时候，全体职工动議，两天两夜
全公社修建了中小型水庫十四座，坑塘三百
赶制五百部簡易木制水車，保証了在抗旱中
二十三个，渠道一百三十二条（长达三百华
“人人有工具，件件效率高”，使浇地效率达
里)，打井六千八百眼，超过了公社化前許多
到每日一万八千亩。社办工业的职工在抗旱
年打井数的总和。在抗是过程中他们只用三
中，对农业生产作出了巨大的贡献。
十天时問就打新井一千七百眼，修老井四千
公社实行“政社合一”，保证了党在抗旱
八百多眼，挖塘一百一十四个。
中的坚强领导，使人民公社的上述一切优越
人民公社統一导统一规划，消灭了在
性得到最大的发挥。政社合一后，許多过去
抗旱中上下游之間的水利刹纷。过去，各个
乡一级的干部被派去充实了大队的领导。公
第18期
33*
=====第86页=====
社的五个書記，在抗旱运动中分把了四路，三
关心群众生活，在抗早中和社员同吃、同
十个乡党委委员，每个委员分工管理两个大
住、同劳动。干部们经常检查公共食堂，督
队，达到路路有書記，方方有委員，片片有
促炊事员把饭做好，及时送饭送水。每个
骨干，块块有人管。每个干部都投入到生产
干部都作到既是指揮員，又是战斗具，既是
过程中去，公社的于部每天一半的时同、生
宣传员，又是技术员。这大大地鼓舞了社员
产队长以上的干部每天百分之八十的时间，
的革命干劲，加强了社员战胜旱灾的决心和
同群众共同劳动抗旱。抗旱最紧张的时刻，
信心。
公社由三个党委書記深入到抗旱最困难的地
坡胡公社战胜这次历史上少见的大旱灾
区去，帮助战胜了抗旱中的种种困难。
的生动事例，充分地显示了人民公社的无比
公社既管生产，又管生活，干部们密切
优越性和无限的生命力。
（新华社供稿）
坡胡人民公社战胜了干举，获得半收。这是社们在晒五米。
1959年
34
=====第87页=====
中华人民共和国
全面增产。”“集体经济向前发展一步，生产就
不断跃进的河北省农业
成立后的十年来，由
提高一步，人民生活就改善一步。”这是广大
于全党全民的一致
农民对于切身经历过的合作化和公社化运动
努力，河北省农村的
的生动总结。随着集体經济的发展，农业生
社会面貌和自然面貌
产不断地提高。一九五二年，广大农民在逐
发生了翻天复地的
步組織起来的基础上，胜利完成了经济恢复
变化。
时期的任务，主要农作物产量和抗日战争以
河北省的农业建
前的最高年产量比较，粮食超过百分之十
設，是从一个落后的
二，棉花超过百分之六十七点二。一九五六
起点开始的。由于过
年全省在实现高级农业合作化的基础上，掀
去长期遭受日寇和国
起了规模壮阔的生产高潮，揭开了农业生产
民党反动派的侵扰和
大跃进的序幕。一九五七年春旱夏旱连續儿
破坏，一九四九年全
个月，仍然获得大丰收，超额完成了第一个
省主要农作物产量和
五年计划的农业生产指标，主要农作物产量
抗日战争以前的最高
和一九五二年比较，粮食增长百分之八点三，
Hμ
年产量比较，粮食下
棉花增长百分之七点五。一九五八年全省人
降百分之四十三点
民在党的鼓足于劲、力争上游、多快好省地建
一，棉花下降百分之
設社会主义总路線的光辉照耀下，破除迷信，
张
四十九点四。河北省
解放思想，辛勤苦战，創造了惊人的奇迹。
的人民，在党的领导
尽管这年干旱十分严重，农业生产仍然突破
克
下，为发展农业生产
以往百分之几的速度而跃进增长。和一九五
讓
作了坚韌不拔的努
七年比较，粮食增长百分之二十三，棉花增

力。在胜利完成土地
长百分之十二点三八。从增产的超对数量上
改革以后，紧接着进
看，一九五八年一年，远远超过了第一个
行了农业社会主义改
五年计划的五年增长的总和。在第一个五年
造，到去年实現了公
划期间，粮食增产十五亿斤，而一九五八
社化。广大农民深刻地体会到组藏起来走合
年即增产四十五亿斤；棉花在第一个五年計
作化和公社化道路的无限好处。他们把党的
划期間增产四千三百多万斤，而一九五八年
合作化道路比作“上天梯”，把从互助组到初
即增产七千七百多万斤。其他生产也有突飞
级社、高级社、人民公社的发展比作“步步登
猛进的发展。全省森林面积达到五千二百多
高”。他们說：“小社小增产，大社大增产，公社
万亩，冀西、永定河、沙河几个大片沙荒，已
第18期
35
=====第88页=====
經满布树墙林网，很多荒凉山区的面貌正在
展，改造自然的斗争不断取得巨大的胜利。
改观。一九五八年全省猪只发展到一千二百
在河北省西部的山区，多少年来，眼看河水东
万口，年终圈存九百三十四万口，为历史上
流，不能利用。在高级合作化以后，广大群
生猪最多的一年。渔业养殖面积由过去的几
众依靠集体的力量兴建了漳河大渠、井陘绵
万亩发展到一百多万亩。农林牧副渔各业都
右渠、邢台七一渠和万全洋河大渠等大型水
出现了全面大跃进的局面。
利工程，引水上山，使山离坡地浇上了水。
在生产大跃进的高潮中，一九五八年秋
在兴建水利工程中，广大群众发挥了无畏的
季，河北省农村迅速地实现了人民公社化。
英雄气概，创造了惊人的奇迹。涉县的漳河
人民公社刚刚诞生，即投入紧张的大炼鋼铁、
大渠，穿过二十八道山洞，爬过百道沟壑山
根治海河和秋收种麦等艰巨的斗争，并且显
岭，蜿蜒在太行山腰，长达九十公里。在人
示了强大的生命力。一年来，人民公社在组
迹罕见的高山深谷中，群众搭起软梯，架起
織农业生产繼續跃进中发挥了巨大的作用。
天桥，倒平山头断崖，修成了一条可以灌溉
一九五九年虽然遇到比较严重的春旱夏涝，
几万亩山岗坡地的渠道。亘古以来没有打过
但由于几年来，特别是公社化以后兴修的大
井的塞外高原，群众也克服了种种困难打成
量水利工程所发挥的作用和人们的頑强斗
了井，有的地方还实现了水利化。仅在一九
争，夏季仍然获得了大丰收，秋收作物也呈现
五八年，全省水浇地即增加了五干多万亩，
一片丰收景象。今年主要农作物产量都将完
其中当年能受益的有三千一百多万亩，相当
成或接近完成第二个五年計划原訂在一九六
于原来灌溉面积的一倍多。公社化以后，农
二年完或的指标。广大农民从人民公社看到
田水利又向灌溉机械化的方向迈进。到一九
了无限美好的前景。目前他们正在高举总路
五九年上半年，全省已打机非五万四千多限，
线、大跃进、人民公社的旗帜，为加速农村
拥有动力机械五十三万九千多匹馬力，机械
經济发展，而坚定不移地斗争。
灌溉面积达到八百多万亩。
几年来的实践证明，农业生产要不断跃
在进行农田水利建设的同时，全省人民
进，就必须鼓足干劲，力学上游，辛勤苦战。
从山区到平原，从上游到下游，开展了治山
否则，自然面貌就不能很快改变，农业生产
治河的斗争。一九五八年秋季，在公社化的
也就不能迅速发展。
基础上，全面开始了根治海河的巨大工程。
春旱秋涝是河北省的自然特点。近十年
在不到一年的时間内，完成了六座大型水库
来，河北省有六年发生相当严重的水旱灾
的第一期工程。各地人民公社抽調了十八
害。但是，在灾害面前，人们并没有屈服，
万名精壮劳力，参加水庫的兴建。同时公
而是增强了斗志，开展了大规模的兴修水利
社还粗織了庞大的运输力量，为水庫工地运
改造山川的斗争。随着合作化和公社化的发
送了数十万吨的物资。全体水庫建设者日日
 36
1959年
=====第89页=====
夜夜艰苦劳动，同困难搏斗，同洪水赛跑。在
斤粮食。合作化以后，开展了改造洼地碱地的
太行山和燕山山口修筑起宏伟的拦河大壩，
顽强斗争，遍地修起顺水沟、拦水埝，使从来
最高的达到六十六公尺，相当于二十层大楼
不长庄稼的七百亩水洼地变成了良田。他们
的高度。六大水库壩身总长四十华里，共开
又用“大翻身”“大揭盖”、“大拌馅”的办法，
挖土、砂、石方七千多万立方米。如果筑成
挖出碱土，翻上好土，鋪肥垫土，把寸草不
高、宽一米的土墙，几乎可以围繞地球赤道
长的七百亩碱地全部变成了肥沃的土壤。一
两周。人們利用山谷造成六个寬闊的人工
九五八年全村粮食亩产平均达到五百多斤；
湖，总面积达三百多平方公里，把水库上游
一九五九年麦收又比一九五八年提高百分之
四万多平方公里的水源，全部控制起来。加
七十五。今年全村每人生活费用由一九四八
上星罗棋布的近万座中、小型水库，使几条
年的三十元增加到一百四十多元。以上这些，
为害数千年的河流开始驯服了。今年，全省
仅是全省成千上万件奇迹当中的几个事例，
很多地区降雨量集中，各河先后出现数次特
但是通过这些，可以清楚地看到，广大人民
大洪峰，但由于各个水库紧紧卡住“互龙”的
在党的领导下，是以怎样的顽强精神向自然
咽喉，五十多亿立方米的洪水，按照人们的
作斗争，推动农业生产不断跃进的。
意志缓缓下泄，使广大平原地区免除了洪水
广大群众在向自然作斗争中，发扬了共
灾害，并呈现一片丰收景象。在改造洼地
产主义的协作精神，无論是修水庫、打机井、
改良土壤以及其他生产条件方面，广大群众
植树造林、消灭沙荒，都是在统一领导、統一
也創造了許多动人心魄的奇迹。
规划之不，按照等价交换的原则，互相支持、
向自然斗争所取得的胜利，从許多具体
互相协作的。一社有困难，数社支援；一队有
事例中看得更清楚。例如遵化县的沙石峪，
困难，数队支援。这种把别人的困难，当作自
是一个名符其实的石多土少的小山村。全村
己的困难，努力支援别人的可贵行动，在向自
没有大块平坦的土地，一千三百九十亩的坡
然作斗争的历史中写下了光辉的一頁。
地、梯田，是由两万多块雾星的小块土地合成
几年来，治山治河，改造自然的巨大成
的。几年来，全体社具在“向荒山要粮”的口号
就，令人信服地证明了：只要政治挂师，大
鼓舞下，开山移石，扩大耕地四百七十八亩，
搞群众运动，辛勤苦战，没有克服不了的困
并把坡地改造为良田，过去每亩只能打七、八
难，任何不利的条件都可以改变，再大的自
十斤，现在每亩可产三、四百斤。他们还在石
然灾害也是可以战胜的。“事在人为”，“人定
崗山坡种满了果树。过去山村的贫困面貌完
胜天”，是劳动人民在胜利地改造自然的斗
全改观了。宁津县碱场郑庄，过去曾是“土质
爭中所得出的結論。今后要进一步改变自然
盐碱，地势洼下，撑死蛤蟆，餓死蚂虾”的地
面貌，争取农业生产继續跃进，还必须高举总
方，劳动人民世世代代，每人一年吃不到一百
路線的红旗，进一步发扬人民群众更高的劳
第18期
·37
=====第90页=====
动热情，继續奋斗。
范创造的小面积高额丰产的纪录，发展到大
农业生产是群众性的事业。几年来我们
面积丰产田，又发展到“丰产方”。这种“丰产
体验到，指导农业生产必须大大地发扬积极
方”，是提高农业产量的有效措施。在贯彻执
因素，大搞群众运动，不断地发现、总结和
行“八字宪法”中，群众也有許多新的创造。束
推广群众的经驗和创造。这样，才能为生产运
鹿县赵八庄公社在推行“八字宪法”时，采取
动不断提出新的内容，为群众及时指出前进
了按照“八字宪法”字字树标兵的办法，从群
的方向。
众中评选了八名生产能手，其中有善于合理
几年来，河北省农业生产上的一些重大
用水的能手，有积肥模范，有懂得土壤特点的
改革，都是经过运用从群众中来到群众中去
土专家，有选种积极分子，有改革工具的能
的群众路线的工作方法，总結群众的经驗和
工巧匠，等等。标兵一经树立，群众有了学
創造而逐步推行的。低洼地区的改革就是一
习的活榜样。于是，群众性的学标兵、赶先
个鲜明的例证。河北省的低洼地区占耕地面
进的竞赛运动就展开了。
积六分之一左右，如何改变这些地区易涝多
群众的经驗和创造是普遍存在的。先进
灾的状况，成为全省发展农业生产上的重大
单位经驗较多，总结推广先进单位的经驗，
問题。为了寻求洼地改造的途径，首先由天津
可以带动落后前进；落后单位同样也有許多
地区开始，组織大批干部，深入群众，进行了
经驗和創造，若加以总结推广，也是促进落后
长期的調查研究工作，訪問了上万名老农，总
赶先进的重要方法。在一九五八年大跃进中，
結了群众多年来向水灾作斗争的经驗，才逐
各地會經广泛地采用了以先进带落后的
步地了解低洼地区的自然情况。于是，提出了
导方法，对于促进生产发展起到很大的作
“适应自然，利用自然，改造自然”的方针和兴
用。今年各地在运用这个方法当中，又有新
修水利、改良土壤、改革种植方法相結合的综
的创造。平泉县五十家子人民公社党委在
合治理方法。經过群众艰苦奋战，洼地大部分
导农业生产运动中，对落后的生产队，着重发
得到了改造。大地园田化也是来自群众的创
揚积极因素，抓住他们之中的一点紅一—
造。它是根据老农种园田的经验和种大面积
件先进事物，积极地提倡推广，以鼓舞落后队
丰产田的經驗，并结合科学研究成果而提出
的干劲，长落后队的志气，扶持落后队挺起
来的。这种以高度精耕细作为特点的新的土
腰板，立志改变落后面貌。采取这种领导方
地耕作方法，为综合运用“八字宪法”提供了
法，收到了良好的效果。全社八个落后队，
良好的范例，提高了农业生产水平。现在河北
已有六个队赶上去，从“一点红”跃进到“点
省实现初步园田化的面积已达到耕地面积的
点红，全面红”；先进队也加速了跃进的步
四分之一左右。大搞“丰产方”也是在群众性
伐。五十家子公社的事例启示了我们：指导
农业生产不仅要抓先进，带动落后，同时也
的丰产运动中逐步形成的。先由少数劳动模
1959年
· 38
=====第91页=====
应该发扬落后单位的积极因素，促落后赶先
坚持边試验边推广，这种品种现在已經推广
进，使先进更加先进。
到长城以外，一般比当地小麦增产百分之二
实践还证明，要使农业生产不断跃进，
十以上。岱字棉在一九五六年开始推广时，
就必須不断地改革和創造。
就表现了高产、优質的良好特性。但有人
农业生产是和自然作战。自然条件非常
为它在雨水多的年头可以增产，在雨水少时
复杂，并且在不断变化。不仅地区之間有很
則不一定增产。經过繼續試驗，一九五七年
大差异，而且每年也不完全一样。因此，人
气候虽比较干燥，但获得更大的增产。现在
們在生产中必須反复地进行試驗，以逐步地
全省大部分作物的良种已經基本普及。推广
掌握农作物生长的规律和自然条件变化的
高产作物也是这样一个过程。这些事实告新
规律。只有这样才能推动农业生产迅速发
我们，对于核术改革过程中的或功和失败的
展。根据儿年来的体驗，既要大胆改革，又
經驗，必须作全面分析。由于自然条件很复
要反复试驗，这是技术改革的一条正确的
杂，成败不能看一地，也不能看一年。不能
方針。
因为一年，一地个别的失败，面恩噎废食，
河北省儿年来在贯彻“八字宪法”，进行
裹足不前。就是对个别已失败了的事物，也
农业技术改革上，一直是遵循这个方针的。
应该具体分析，正确对待。一切试驗和改
比如普及良种、推广密植和推广高产作物等，
革都是为了探求事物发展的规律，是在摸索
都是經历了不断試驗、不断推广和不断提高
中前进，因而是不能完全避免失败的。世界
的过程。密植，在一九五一年开始较普遍地
上有許多重大的发明創造，就是经过千百次
推广。在推广密植过程中，合遇到了不同作
的失败而最后获得或功的。应該大胆試驗，
物不同裁培条件下，密植的合理限度問题。
不怕困难，不怕失败。失败了不应灰心，要
合理密植是肯定可以增产的，但由于缺乏經
分析失败的原因，总結經驗，續试驗，繼
，对个别的地块、个别作物在密植方法和
續改革。
程度上掌握得不够好，食发生了一些問题，
发展农业生产，必须依靠群众自力更生，
因而受到种种资难。但是由于坚持了繼續
坚持勤俭办社，勤俭办一切事业的方针。
試驗、繼續推广，合理密植終于在各地普
农业生产战线很长，如果事事靠国家兴
地推广。这对提高单位面积产量起了显
办，样样靠国家支拨，不仅会使国家经济建
著的作用。在推广良种中，也有类似的情
設受到影响，农业生产也不能很快发展。因
况。在开始推广“碧螞一号”小麦时，有人
此，必须依靠群众，自力更生，发展生产。
韶为它春化性强，不适合北方生长，而划出
几年来，我们就是遵循这个精神指导工作
管干道推广的“极限”。起初認为不能过石德
的。比如，在发展养猪业上，就是依靠群众
大量繁殖，保证了猪只的迅速发展的。在推
铁路，以后又認为不能过保定。但是，由于
第18期
39
=====第92页=====
广良种上，也是采取了自选自育白繁的方
要教育广大群众树立勤俭持家的风尚，从长
针，发动社社队队建立留种地,而使各种作物
远打算，“丰收不忘节约”，“今年想到明年”，
的良种迅速普及开来。在改革和制造农具
量入为出，省吃俭用，精打细算过光景。遵
上，柔取了就地取材、就地制造、就地推广
化县建明人民公社，在这方面是个很好的榜
的方针，加速了新式农具的制造和使用。化
样。他们的經驗，概括起来有以下几点：第
肥和农药，由于国家供应有一定的限度，为
一是根据本地特点从多方面积极我生产門
了满足生产需要，也采取了以土为主，土洋
路，全面发展各项生产。除了精耕细作，努
结合的方法，发动群众大量制造土化肥和土
力提高农作物产量外，并有計划地发展林
农药。进行大规模的水利建设，更需要依靠
业、畜牧业、副业、渔业生产和为农业生产
广大群众的力量，实行土洋结合的办法。比
服务的工业生产，扩大了生产范围，增加了
如打水井，开始我們是以打土井和砖井为主；
收入。第二是精打细算，厉行节約，压縮非
提水工具主要是水車、摊幢。随着国家工业
生产性开支，集中财力物力用于生产建设。
生产的发展，才逐步推广机井、柴油机、煤
公社的管理费已經由占总收入的百分之零
气机等。在农具改革上也是如此。由于发挥
点五，压缩到百分之零点二以下。就是对那
了群众的积极性，許多不容易办或不能很快
些需要办的事业也尽量少花钱或不花钱去
办成的事情，都能够大量兴办起来。当然，
办。过去是“旁日子穷过”，现在是“富日子
強調依靠群众，自力更生，並不是說可以不
也当务日子过”。第三是建立财务管理制度，
要国家和其他省区的支援。国家和其他省区
规定开支预决算制度和开支审批制度。对公
的支援乃是高速度发展农业生产的一个重要
共财产进行了严格的管理，实行了保管責任
条件。农业生产越是向前发展，也就越离不
制。第四是在大抓生产的同时，注意安排群
开国家工业的支援。只有随着国家工业化的
众的生活，提出了“比生产、比节约，按社规定
发展，农业生产才能逐步建立现代化大生产
搞好生活”的响亮口号。公社党委经常向社具
的技术基础。
进行勤俭持家的教育，发扬克勤克俭优良风
勤俭是我们进行社会主义建设的长远方
尚。建明人民公社由于承了原建明农林牧
针。人民公社家大业大，群众生活也逐步富
合作祉勤俭办社的优良传统，高举勤俭办社
裕起来。在这种情况下，更需要强调勤俭办
的旗帜，在发展生产、增加收入上不断地取
社。所謂勤俭，就是一方面要苦干、实干、
得新的成績。这一事实証明，只要依靠党的
巧干相结合，提高劳动效率，多方组織生产，
領导，坚持勤俭办社的方针，人人勤俭，事事
以增加总产量和总收入；另一方面要厉行节
勤俭，生产就可以更快地发展，人民公社就可
約，少花錢多办事，有錢用到生产上，“有つ
以一年比一年办得更好。
几年来的經验证明，要多快好省地发展
使在刀刃上”，使一錢一物发挥最大效用。长
远建设和当前生产要統筹兼顧，在保証当前
农业生产，还必须统筹兼顾，全面安排，在
大力发展集体生产的同时，也注意对社目的
生产增长的前提下合理安排长远建设。同时
1959年
.40
=====第93页=====
家庭副业做适当的安排。农民除了参加集体
志所提出的建设社会主义的总路线是完全正
劳动以外，还可以利用一些零散的时間，飼
确的。事实也证明，人民公社为农业生产高
养一些家畜家禽，經营房前屋后的林木果树
速度地发展，开辟了极其广阔的道路。河北
和一部分料地等。这对于繁荣祉会經济，
省农业生产所取得的伟大胜利，是党的社会
增加社员个人收入都是有好处的。
主义建设总路線的伟大胜利的一个有力的证
几年来，河北省农业的生产，同全国各地
明。这对于那一些漠视我們在大跃进运动和
一样，在党中央和毛澤东同志的正确领导下，
人民公社运动中所取得的伟大成績，叫嚷“跑
走过了伟大的里程，全省大好河山到处是欣
得太快了”、“太急了”，企图讓我们放慢脚步
欣向荣的景象。我们回顾过去和瞻望将来，可
或干脆下馬的右傾机会主义分子来說，也是
以确定无疑地得出这样的結論：我们的或就
一个最有力的回答。活生生的事实已经充分
是伟大的，我们的事业是兴旺的，我們的前
証明，他們是完全錯誤的。在他們的面前，将
途是光明的。事实証明，党中央和毛澤东同
出現他們想都不敢想的更伟大的成績。
*
O
邹雅
秋收
41
18期
=====第94页=====
繼續鼓足干劲，
进一步发挥商业的纽带和桥梁作用
周中孚
次，劳动效率提高了百分之三十以上，商品
一
流通费用水平由一九五七年的百分之十四点
一九五八年商业战线上的广大职工，在
七九降低到一九五八年的百分之十二点三
党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设
五，为国家积累了大量的资金。商业工作的
社会主义总路线的鼓舞下，充分发挥了积极
大跃进，对促进工农业生产的大跃进，加速
性和主动性，在工农业生产大跃进的同时，
我国工业化，满足人民物质生活和文化生活
掀起了商业工作的大跃进。一九五八年商业
的需要，都起了积极的有力的支持作用。
部門收購的总值，比一九五七年增长了将近
一九五九年上半年，在一九五八年大跃
百分之三十，其中工业品收購增长了百分之
进的基础上，随着工农业生产高速度的发展，
三十左右；全证会商品零售额比一九五七年
商业部門的購销数字又有很大的增长。同去
增长了百分之十六，其中农业生产资料供应
年同期比较，工业品收購增长百分之六十点
增长了一倍以上。这在我国历史上是空前的。
三，农产品采購增长百分之二十五点一，国
在經营管理方面，推广了北京天桥百货商场
内商品零售在物价稳定的基础上增长百分之
的跃进经驗，也获得很大成績。一九五八年
二十三。今年上半年儿种主要商品零售量同
查金周轉速度较一九五七年加快了零点二
去年同期比较，增长情况如下表：
针棉
自行
收音
煤
动力
品种
粮食
棉布
卷烟
酒
毛线
缀
呢絨
胶鞋
火柴
金笔
品
車
机
（生活用）
机械
1958年
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
上半年%
1959年
117.9135.4136.9117.8160.4192.6
125
174.8154.6118.5130.5189.4
111
242.4203.8
上半年%
从上表可以看出，今年上半年主要商品
过十来种，即猪肉、牛羊肉、蛋品、水产品、糖、
的供应量比去年同期都有很大的增长，这首
絮棉、皮鞋、电灯泡、手表等。这些商品供应量
先表明了生产的增长，同时也表明了人民消
减少，也井不都是因为生产减少。象肉类、蛋
费的增长。今年上牛年供应量减少的商品不
品、水产品、絮棉等，是由于农村中消费的数
42
1959年
=====第95页=====
量大大增加，因而城市供应量感到不足。
增长。拿今年上牛年几种消费品的生产和消
总的說来，今年上牛年商品生产有了很大
費同去年同期相比較，就可以充分地說
的增长，但是有些商品仍然赶不上消费的
明这一点：
品
种
袜子
肥皂
口
杯
面
盆
金
笔
汗衫背心
棉毛衫裤
生产增长%
27.4
44.7
93.6
20.5
7
21.6
59
销售增长%
62.8
120.7
121.9
39.4
117.3
44.8
142.4
上列的这些商品生产增长的速度都是很
面紧张，这是故意歪曲事实。有极少数人甚
快的，但是销售增长得更快(增销部分是用庫
至說解放前什么都能买到，現在什么都买不
存来抵的)，这是由于人民腾买力增长得更快
到。誰都知道这完全不是事实，而是恶意的
的原故。
歪曲。对于占全国人口百分之八十至九十的
某些商品生产的增长，赶不上人民瞒买
劳动者来說，事实正好同这些人的說法相
力的增长，这是人民生活不断提高的结果。我
反，他們在解放前是要什么没有什么，现在
国去年实现了生产建设的大跃进，生产、基
凡是必需的都可以买到。說这种話的人，只
本建设和各项事业都发展得很快，社会就业
是表明他们看不到或者不滿意劳动人民生活
面迅速扩大，职工人数增加得比较多，使城
的提高，面仍然留恋旧社会只有极少数人能
市腾买力增加得特别快。过去人民买得少
够享受的那种贵族、官僚、地主、买办、脊
的，现在买得多了；过去不用的，现在要用
本家的奢华腐烂的生活。这样的人居心何
了。因此，在一个时期内某些商品感到供应
在，不是非常明白的嗎？
不足，是用不着大惊小怪的。应該看到：“由
我国市场一小部分商品供应跟不上人民
于我国人口很多，每人多消费一点，合起来
腾买力的增长，和资本主义国家的劳动人民
就是一个极大的数量。在生活资料的生产还
購买力萎缩、市場发生销售危机，正好是一
不能满足需要的情况下，这一种物查或者那
个鲜明的对比。在资本主义社会里，资本家的
一种物资暂时供不应求的现象，是难以完全
商店里堆满了各种各样的商品，甚至因为卖
避免的。”①
不掉，只好白白地把它们毁掉；但是广大劳动
国内外反动派、右倾机会主义分子故意
人民却没有权利享受这些东西，而过着饥俄
歪曲事实，妄想利用我国市场在一个短时期
贫困的生活。在我国旧社会也是这种情况，
内出现的一小部分商品供应不足的困难，攻
本家商店里摆满了商品，穷人却不能問津。
击我国的大跃进。周恐来同志一九五九年
而我們今天的現实情況，則同上面說的完
八月二十六日在第二届全国人民代表大会常
全不同，劳动人民已经消除了在旧社会中經
务委员会全体会議上的报告中，給了他们以
①
周恩来同志在至国人民代表大会第二届第一大会
严正的駁斥。他說：“有些人說什么市場全
上“关于政府工作的报告”。
第18期
43
=====第96页=====
常担心的“吃不饱，穿不暖”的顾虑，生活不断
于目前经济形势这种十分有利的一面，熟视
地改善，市场一直是平稳的。随着生产发展和
无睹。他们是一叶障目，不见泰山，只见树
生活水平的提高，人民要求吃得多些，穿得好
木，不見森林，把已經解決的問题和已經克
些，也是自然的。在我国社会主义制度下，人
服的困难，仍然看做是我們道路上的严重障
民对商品需求的不断增长，就可以促使人们
碍，把可以解决和克服的困难加以夸大，認
鼓起更大的干劲，进一步发展生产。
为是无法解决和无法克服的。他们对市场上
当然，商业工作也有一些缺点，例如有些
會經出现过的一小部分商品供应不足的現
商品安排得不够合理，或多或少地增加了市
象，不加任何分析，怀疑商业工作是否能够
场供应不足的现象。但这些缺点是由于在大
糍績跃进。在当前轟轟烈烈的增产节约运动
跃进中經驗不足所造成的，同商业工作的成
中，他们不是站在运动的前面，鼓舞群众奋
績比较起来，是九个指头和一个指头的問題;
勇前进，而是站在运动之后指手画脚，扯群
并且这些缺点已经纠正和正在糾正着。
众的后腿。他们認为，商业工作然是中間
目前我们面临着十分有利的經济形势，
紐带，就只能是被动的，只能“按部就班，循
这就是：夏熟作物已经丰收；大秋作物大部
规蹈矩”，不能搞运动。这种畏难松劲的右倾
地区生长良好，部分地区虽然遇到旱、涝、虫
情绪，若不立即克服，就必然要使商业工作
等灾害，但是由于党的坚强领导和人民公社
落在形势需要的后面，赶不上形势的需要，
的优越性，群众仍然信心坚定，斗志昂扬，
就必然要妨碍商业工作的繼續跃进，从而影
以争取秋季作物的大丰收。工业生产战线上
响工农业生产的发展和人民的经济生活的需
也展开了以增产节约为中心的高产、优质。
要，这样就会犯重大的错誤。
低成本运动，鋼铁、煤炭工业的产品比去年
二
都有很大的增长，許多輕工业和手工业的生
产正在恢复和发展，广大职工群众热情高
工农业生产大跃进，要求商业工作大跃
涨，干劲十足，生产捷报频传。荣、猪、鷄、
进，商业工作大跃进，反过来又能促进生产
鴨等主要副食品和其他副食品生产，都已經
大跃进。馬克思列宁主义政治经济学告訴我
有了较快的发展。各级党委根据中央的指
們，生产、交換、分配、消费是統一的，其中
示，在抓工农业生产的同时，大力抓商业、
起决定作用的是生产。生产决定着交换、分
抓市场，更加加强了对商业的领导。广大商
配和消费。但是交换、分配和消费反过来叉影
业职工在党的领导下，精神换发，情绪饱满，
响生产。馬克思說：“生产表现为出发点，消费
正在开展增产节约运动，抓紧收購和供应工
表现为終点，分配与交换表现为中介”①。起
作，进一步努力把商业工作做得更好。所有
着交换职能的商业，是工业生产和农业生产
这些，都說明了国民經济的各个战线上已經
之间、生产和消费之閱的桥梁和紐带。商品
出現了新的局面。
①马克思：“政治經济学批制”，人民出版社155年
但是在商业战线上还有极少数同志，对
版，第152頁。
1959年
44.
=====第97页=====
分配和流通工作的好坏，既影响生产，也影响
以促进生产的发展，从而保证生活资料的供
消费。供应合理，流通顺暢及时，可以发挥现
应；生活资料供应得好，提高了人们的生产
有商品的更大效能。在我国，商业是社会产品
积极性，又会促进生产的发展。发展生产，保
特别是消费品分配的一种主要形式。商业的
证供应，这是社会主义經济的发展规律。
每一环书，都同生产和消费有密切的关系。
实践证明，凡是农业生产资料和工业原
党的八届八中全会关于开展增产节约运
料供应有保证时，工农业生产就能大发展；
动的决議中指出：“在商业方面，应该积极配
工农业生产大发展，就能够提供丰富的物资，
合各个生产战线上的增产运动，大力组藏城
滿足市場的供应。而为着保证市场供应，就
乡生产资料的供应和农产品、輕工业品、手
要扩大收購；收購工作做好了，就能满足出售
工业品的收購，并且認具地清理仓库，合理
者的要求，促进生产的发展，同时满足消费者
地調拨商品，有計划地組織生活資料的供
的需要，拌且稳定了市場。收購和供应，必須
应。”这是商业部門的光荣任务。我们应
同时作好，这样才能满足工农业生产发展和
该积极地响应党的号召，胜利地完成这个
人民生活的需要。在当前的增产节约运动中，
任务。
各个生产战線上捷报频传，特别需要商业部
大力地开展收購业务，目的是为了掌握
门积极配合，大力做好收購和供应工作。
货源，满足消费者的需要，同时又是为了促
做好商品的调运工作，对加强城乡之间
进生产的发展。商业部門应该面向生产，从
地区之间的经济联系，和加速国民经济再生
生产出发，根据国家计划，把工农业生产出
产过程，都有很大的作用。商业的调运工作
来的商品，尽可能地統統收購起来。收購多
既是商品流通过程的一个必要环节，也是生
了的，应该多方开辟销路，进行地区調剂，
产的糙。所以調运工作对于生产有重大影
或者加工储存起来，以丰补款；收購不足的，
响。在当前工农业生产大跃进中，生产资料
应该积极协助生产部門解決原料，大力促进
和生活资料及时调运，才能够保证生产的
生产的发展；质量不合要求时，应该尽量协
跃进，商业部門应当切实把調运工作做好。
助生产部門加以改进，并贯彻执行优质优价
在运输过程中要柔用直线运输，减少不必要
的政策，促进其质量的改善；某些品种不足
的中轉环节，以最近的路线，最短的时間，最
或者确有多余时，应该协助计划部門和生产
少的劳动，最少的损耗，把商品由生产者运
到消费者手中，以加速商品再生产的过程，促
部門，对生产进行适当安排。
商业部門应该加强供应业务，以满足消
进生产的发展。在运输过程中，还要减少各
项开支，节约包装费用，节约资金和利息，
费者的需要，促进生产的发展。社会消费有
为社会主义建设积累资金，以利于扩大再生
两种：一种是生产消费，一种是个人消费。
产。加快周轉和节约费用是互相联系的。只
因此也有两种供应：一种是生产资料的供应，
有加快周轉，采用直线运输，减少商品在途
一种是生活资料的供应。这两种供应是互相
时間，才能节約费用。
制约、互为因果的。生产资料供应得好，可
45
18期
=====第98页=====
社会主义商业的仓庫保管工作，是支援
对国民收入进行分配和再分配；同时，通过
生产、满足消费的不可缺少的一个环节。社
改善經营管理，降低费用，扩大流通，增加
会主义生产是有计划的，没有投机囤积，不
税收，为国家积累资金。
会产生销售危机。为了支援生产和满足消费，
总之，商业工作的每一个环节，“畴”
必须做好仓库保管工作。因为生产和消费都
（收購）、“銷”（銷售）、“調”（調运）、“存”（庫
有一定的季节性，有些是季节生产，长年消
存)、“赚”（合理利润)，都是和生产、消费有
费；有些是长年生产，季节消费；商业必须
密切的关系的。只有生产发展，才能为扩大
起到“蓄水池”的作用，进行季节调剂。某些
商品流通创造物质基础；扩大商品流通，开
商品，必須经常保持一定的康存，不能随便
辟税源，为国家增加积累，又能扩大再生产，
动用；调用了以后应当及时补充。在批发和
满足人民日益增长的需要。如此周而复始，
零售这两个环节上，对商品储存也有不同的
无限循坏，就能加速社会主义建设。
要求。在批发环书，不仅有分配商品的任务，
商品交换是社会主义生产关系的一个方
而且有储存和调剂商品的任务，因此它在
面，它是实现社会产品分配的一种形式。社
商品储存方面的要求，应该是有利于生产，
会主义商业不是单纯的作买卖，既是經济工
有利于稳定市场，有利于调节供求。在零售
作，又是政治工作，是发展生产、满足需要
部門，則要求勤进快卖，加快周轉，其目的
的纽带和桥梁。
是使消费者經常能够买到新鲜的商品。加速
三
周轉和仓庫儲存是矛盾的，也是統一的。加
快周轉，不是不要庫存；要有庫存，也不是
为了更好地促进生产的发展，满足消费
不要加快周轉。应该根据国家建設和市場供
的需要，商业部門还应该进一步运用它“腿
应的需要，批发零售等环节和商品的不同特
长”、“耳敏”，联系面广的特点，把市场的需
;
点，加以区别对待。此外，在当前增产节约
要和消费者的爱好告訴生产部門，参与生产，
运动中，認翼地清理仓库，把呆滞的物资及
影响生产，使产品的品种、数量、质量都尽
时拿出来供应生产部門和消费者的迫切需
可能地合乎人民的需要。
要，也是商业部門的一项重要工作。
人们的生活需要是多种多样的，安排好
加速资金周轉，降低费用，改善經营管
人们的吃、穿、用是个极复杂的問題。少了
理，增加合理利润，为国家积累资金，这是
那一样，生活中就会感到不方便。要使生产
商业部门增产节约运动所直接要求的，也是
出来的产品不但从数量上而且从品种上、花
促进生产、满足消费的一个重要方面。社会主
色上滿足人民的需要，商业部門就必须加
义积累是社会主义扩大再生产的唯一源泉。
强对居民需要和市場情况的調查研究工作，
没有逐年的资金积累，生产便不能扩大，生活
向生产部門反映消费者的要求，介绍优良产
也就不能进一步提高。在资金积累过程中，
品的样品和生产經驗，推行合同制，帮助生
商业部門担负了重要的任务。它通过价格，
产部門制订生产规划等，通过这些方式来影
1959年
46
=====第99页=====
响生产。这就是流通对生产的能动作用，也
节日的需要又各有不同，如“端阳节”吃粽
是商业工作愈做愈细致、愈深入的一个重要
子，需要红枣糯米，“中秋节”吃月饼，需要
方面。只有在做好原料供应和成品收購的同
红糖、白糖等。如何做好商品的合理分配，
时，再大大加强这方面的工作，才能更好地为
使各方面都满意，需要做很多艰苦的、细致的
消费者服务，也才能促进生产的发展，特别是
工作，任何粗枝大叶都会給工作带来损失，給
促进公社的多种经营和商品生产的发展。
消费者造成不方便。
在促进生产发展的同时，商业还必须把
要做到商品在城乡之間、地区之間、消
商品的分配和流通工作大大提高一步。
费者之間的合理分配，商业部門必须充分掌
正确地分配商品，安排好市场，这是一个
握地区、城乡经济情况，各种消费对象的需
极细致、极深入的工作。在分配商品的时
要情况和市场需求变化的調查研究资料，照
候，首先要正确安排城乡之間的比例。原則
顧不同的特点，做好商品分配的組藏工作，
是：城市和乡村都需要的工业品，优先供应
使商业工作愈做愈细致、愈深入。
农村；城市和乡村都需要的副食品，优先供
商业部門不仅需要做好商品分配和流通
应城市。这是城市支拨乡村、乡村支援城市
工作，并且还要做好饮食、服务和加工修理
的新的城乡关系的一个方面。但是在具体工
工作，以全面地安排人民的经济生活。
作中，还应该进行具体的分析。例如，工业
在人們的日常生活中，需要很多服务性
品哪些放在城市，哪些放在农村，如果摆得
行业为他们服务，如理发、洗澡、旅店等，对
不好，就会造或农村脱销丽城市积压，或者
这些行业应当加以委善的安排。一些加工
城市脱销而农村积压。
性和修补的行业，如缝级、洗衣和流动串街
商品在地区之間也要統筹安排，防止此
的修理活动—补鍋、钉碗、修鞋、磨刀等，
处太多、彼处太少，此处积压、彼处脱销的现
虽然所做的好象都是一些小事情，但是没有
象。各地区之间要发扬共产主义协作精神，在
这些行业，就会給人民生活带来不便。况且
“全国一盘棋”的原则下，局部和全局要統筹
我国人民向来崇倚俭朴，旧的破的经过加工
顾，局部要服从全局；在各个地区之间要进
修理，就可以重新再用，没有这些行业，就
行統一安排，互相調剂，互相支援。
须弃旧买新，不管对社会来說，或者对个人
在各类消费者之問如何合理分配商品，
来說，都是浪費。
欲食业和人民生活也有密切的关系，尤
也是一个需要注意的問题。有些商品供应，应
其是城市，流动人口很多，饮食业安排不
該保証重点，照顧一般。如高温工人喝的盐汽
好，就会使旅客感到不便；同时城市居民的
水，煤矿井下工人穿的长統胶鞋，煤、铁工
早点和夜宵以及一些高级的飲食消费，也大
人用的肥皂，医院病人、产妇、婴见的特殊
多需要饮食业为它们服务，因此必须把飲食
共应，以及高空劳动者需要多供应一些脂肪
业安排好。另外，对机关食堂和街道食堂的
等，商业部門要首先保证这些方面的供应。
比外，平目和节日的供应也需要安排好；而
供应工作，也应当做好。
47
第18期
=====第100页=====
安排好上列这些行业，不仅给人民方便，
群众的监督。在一九五八年商业大跃进中我
节約社会财富，同时还可以解除妇女的家务
們會經摸索到了一些經驗：如在零售企业中
劳动，使她们有更多的精力来做好工作或者
推行了“三参一改”①的民主管理方法，推广
从事生产，意义是很大的。但是有些人对服
了天桥商场的先进經驗，广泛地采用了现場
务性行业，或多或少地还存在着一些不正确
会議、抓两头帶中間、搞試驗田、評比、展
的看法，他们認为服务性行业是“侍候人”的
览、总结等工作方法，提高了广大职工群众
工作，似乎是低人一等，感到“不光荣”“没
的工作积极性，大大地推动了工作。这是党
有出息”等等，这是不对的。在旧社会里，剥
的“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚
削阶级把服务性行业看得很低贱，这是不足
持下去”的群众路线在商业方面的具体应用，
为怪的。但是今天的情况已经根本不同了。
实践证明是行之有效的。去年在全国商业战
在我们国家里，任何工作都只有社会分工之
线上，从批发到零售，从加工到运输，从商
别，没有地位貴贱之分，尽管部門和行业的
店到旅店、饮食店，各个行业、各个环节上
性質不间，作用不同，有主有次，有大有
产生了六百多个先进单位，到处可以见到
小，但是它们都是重要的。任何一个行业的
“顧客之友”、“旅客之家”、“模范商店”；各
工作，都是为社会需要服务，缺少了哪一个
行各业还涌现出成千上万的优秀的营业具、
部門、哪一个行业，都是不行的。任何有益
采購員、保管員、財会統計員和服务員。同
于国家、有益于人民的劳动，都受到国家和人
时，在商业系统展开了规模巨大的技术革命
民的尊重。做这种“侍候人”的工作，尽力满足
和文化革命，改善了經营管理，促进了生产
广大人民生活上的需要，給他们的生活增添
的发展，满足了消费者的需要，密切了商业
方便和愉快，使他们能够更加精力充沛地投
和群众的关系，使商业工作的面貌焕然一新。
人生产和工作，从而加快我们建设社会主义
一九五九年上半年又在一九五八年群众运动
的前进步伐，这正是最光荣、最有出息的工
的基础上，展开了“六好”红旗运动(促进生产
作。因此，必须克服輕视服务性行业的思想，
好、执行政策好、完成计划好、經营管理好、服
树立勤勤悬悬地为人民生活服务的事业心
务質量好、向红专进军好）。当前商业購销的
为了做好服务性行业的工作，商业部门应当
旺季已经到来，商业部門必须在各级党委的
加强服务机构，有步骤有计划地调整商业网
領导下，繼續鼓足干劲，围繞着購、銷、調、存
和人员，扩大服务项目，不断改进服务方法和
等各个环节，深入开展增产节約的红旗竞赛，
服务态度，进一步提高服务质量，以便更好地
积极支援工农业生产战线上的增产节約运
满足广大人民生活上多种多样的需要。
动，大力做好采購和供应工作，进一步做好市
場的供应，并且續支援抗早救灾工作，以光
*
*
*
为了更好地发挥商业的纽带和桥梁作
辉跃进的成就，迎接伟大的国庆十周年。
用，必須認冥貫彻党的群众路線，充分发揮
①“三参一改”指的是于部参加劳动，店具参加管
广大职工群众的工作积极性，以及依靠消费
理，群众参加监督和改善經营管理。
48-
1959年
=====第101页=====
用創造性的劳动教好馬克思列宁主义課程
談談教好馬克思列宁主义課程的几点意見
許耳
馬克思列宁主义是全世界工人阶級革命
和科学的馬克思列宁主义的世界观，决不是
斗争經验的总結，是人类最深刻的科学思維
輕而易举的事情。应当說，要教好馬克思列
的結晶。要把这一伟大思想和科学宝藏最有
宁主义課程，特别需要创造性的劳动。
成效地传达給青年学生们，培养他们革命的
必須有創造性，必須把心灵灌輸进去
絕大多数教员对于上述观点都是同意
过去香烛店里年終出卖的'灶王爷’一样没有
的，可是，也有少数人或多或少地把马克思
生气。—笔者注)至于創造家，就完全不
列宁主义课程教员的劳动，看成簡单地传授
同了。当他动手做一件最簡单事情的时候，
知識。这少数同志認为，只要有一个体系完
那怕是打草鞋，他也能把心灵灌输到那里面
备的教学大綱和講稿，照本宣科地講一遍，
去。”这几句话說得很好，因为确实有許多爱
讓学生照样记下来，在考試时照样回答一
动脑子的“创造家”，把草鞋編織得别出心裁，
遍，似乎就把任务完成了。看来这少数同志
使人很容易地就看出編織它的人是一个思想
沒有把創造性的活动看或是馬克思列宁主义
专注而生动活泼的人。另外也确实有些出名
課程教学的灵魂，多少被“墨守陈规”的习惯
的著作家，他们象加里宁所說的“大艺术家”
所拘囚了。
一样，“只顾塗颜色，而不把心灵灌输进去”，
馬克思列宁主义是最富于創造性的，人
結果，他们的作品和画匠的出品实在沒有多
們对于这一课程的教学，也必須以創造性的
大区别。加里宁在这里总結說：“不管工作怎
样简单，馬克思主义者的思想应当永远奔放
态度来对待。加里宁在“論共产主义教育”一
着，研究着，創造着。”①这儿句话，确实把
書中，合經把“創造家”和“手艺匠”作了一番
一个战斗的馬克思主义者的精神活动的特点
比较。他說：“創造家和手艺匠有什么区别
描繪出来了。
呢？他们的区别犹之大艺术家与普通画匠的
区別一样。试拿弗拉基米尔城或苏茲达尔城
①加里字：“学习与生活”。("論共产主义教育”，时
画师繪出的圣象来看吧。这些圣象都是千篇
代出版社1953年版，第13—14頁.)譯文曾略加
一律，毫无生气……（大概这种圣象和我们
修訂。
49
第18期
=====第102页=====
每一个馬克思列宁主义課程的教员，只
思列宁主义的基本理論知識，并且逐步学会
要真的把心灵灌輸到自己的工作中去，都会
“有的放矢”的本，学会运用这些理論知識
感觉到：如果不花费极大的心思和劳力，就
改造自己的思想？对于这些問题，不可能找
不可能冥正把这門課程教好。教好这一課程
出现成的、簡单的答案，或一成不变的公式。
是真正的“創造家”才能完成的任务，而不是
教员在課堂上的劳动，决不能象有些人所规
任何“教書匠”所能够完成的例行公事。
划的那样，机械地去完成几个什么死板的“数
要致好这門課程，教員有許多复杂的任
学环节”。自然，“教学环节”并不是根本不
务要完成。首先，我们怎样才能在全部教学
要了，但是，能否讓这些“敬学环节”变成充
过程当中，使学生对学习馬克思列宁主义愈
满生动活泼的内容而不是空洞死板的东西，
来愈感到兴趣？怎样才能使他们在学习过程
能否讓每个“数学环节”变成灿烂发光而不是
当中真正建立起一种责任感，觉得学好馬克
黯然无色的东西，这就决定于教员創造性的
思列宁主义是自己极重要的责任？其次，怎
努力了。
样才能帮助和指导学生最有成效地掌握馬克
只有努力建立馬克思列宁主义的世界观，才能把革命热情和
科学分析结合起来，把理論和实际结合起来
馬克思列宁主义，是一門充满战斗性和
我們引用过的加里宁那篇講演里說：“当你走
实践性的科学;教員的任务，是通过系統地講
到听众跟前的时候，若是你自己的心情不激
授理論知識，讓学生接受馬克思列宁主义的
昂，若是你自己想打瞌睡，听众无疑义也就
立場、观点和方法，改造资产阶级思想，建
会跟着你打瞌睡的。老实对你們講，听众是
立无产阶级的思想；这就要求把科学分析和
最富于敏感的气象测量表，天地間再没有什
解放全世界劳动人民的无限热情密切结合起
么比他們更富于敏處的了。”他接着就講到热
来。有的同志說，在这一門課的教学过程中，
情的重要，講到“为了要引导群众，就应当同
师生要在感情上打成一片。这句話是很对
群众一块兴奋热烈。”
的。要做到这一点，需要具备一些条件，而
中国古代把好的教师对于学生的培养，
首要的条件，就是教员自己对馬克思列宁主
形容为“春风化雨”。这里說的，就不只是传
义和它的传播具有无限的热情，自己首先就
授知識，而且包括了情感的交流，包括了思
是一个具有高度革命热情的馬克思列宁主义
想的启发和感染。这种师生关系，照我们现
者。月亮晒不黑人的皮肤。要带給别人以光
在的說法，就是教員不能光传授知識，还必
和热，首先自己要有光和热。所以，如果教
须帮助学生改造思想。馬克思列宁主义是冥
員自己对革命事业缺少热情，那是无論如何
理，它对于一切算重科学的人，一切没有深受
资产阶级的阶级偏见毒害的人，本来就具有
也不能鼓起学生对革命的高度热情的。关于
巨大的感染力和說服力。但是，这种感染力和
在講演时听众和講演者情威的交流，在前面
1959年
50
=====第103页=====
說服力能否实现，在很大程度上決定于我們
造资产阶级世界观、建立无产阶级馬克思列
的工作，决定于教员的革命鍛炼和修养。
宁主义世界观的問题。只有彻底解决这个問
这里最重要最根本的問题，是教具必須
题，才能对社会主义革命和建設事业具有高
努力确立自己的无产阶級立场和世界观的問
度的热情，才能把馬克思列宁主义課程教好。
題。我们大多数馬克思列宁主义課程的教員
相反，如果教具不注意彻底改造自己的世界
出身於資产阶級知識分子，許多人是在民主
观，没有坚定的无产阶级立场，缺乏对劳动人
主义革命过程中参加到革命队伍中来的。他
民的深厚感情和对社会主义事业的热爱，那
们对于反对帝国主义和封建主义的斗争是有
么，他在講授当中，就不可能唤起听众对社
觉悟的，是坚决的，但是，对于社会主义革命
会主义事业和工农劳动群众的热情，也就不
并没有精神准备或精神准备不够。因此，当
可能同他的听众“一块兴奋热烈”了。
革命发展到社会主义阶段，不但结束了资产
提倡講課中的革命热情，并不是認为教
阶级和小资产阶级的生产资料私有制，而且
員在課堂里講課要慷慨激昂，象在群众大会
要在社会上逐步地彻底消除资产阶级和小资
上作鼓动性的演說一样。课堂講授和鼓动性
产阶级的思想的时候，许多人就会在思想上
的演說当然有許多不同，但它們都同样需要
发生程度不同的抵触。有許多人在革命斗争
鲜明的阶级性、战斗性，同样需要高度的革
中提高了自已的觉悟，但也有人坚持要求按
命热情；否则教具的講授就会变得蒼白无力，
照查产阶级的世界观来改造世界。那些资产
毫无生气，甚至充满了客观主义的情绪，那
阶級世界观没有得到改造、或没有得到彻底
就不配叫做馬克思列宁主义课程了。
改造的人，就会害怕革命的群众运动，把群众
自然，这种立场、倾向性、阶级性和革
运动中难免发生的一些缺点估计得很严重，
命性，一点也不应该离开科学的、理論的分
面不了解这些缺点和成绩比较起来不过是十
析、阐明和探索。离开科学分析，馬克思列
个指头中的一个指头。他们站在革命群众运
宁主义課程的革命性就会变成抽象的革命空
动的外边，对群众运动指手画脚，给群众运动
談，变或沒有說服力的空洞的热情叫喊。所
泼冷水，他们反对党的“鼓足干劲、力争上游、
以，要教好課，单靠充沛的革命热情还不够，
多快好省地建设社会主义”的总路线，反对人
教具还必須不断提高馬克思列宁主义的理論
民公社化运动，甚至于把党所领导的六亿人
知識水平。任何忽視理論的重要性、忽視讀
民鑫鑫烈烈的大跃进和人民公社运动，污蔑
書的重要性的傾向，都是不对的。
为“小资产阶级的在热性”。对这种右倾机会
对于任何一件事情，如果自己不懂得，
主义的思想和破坏活动，如果不加以批判和
就不可能帮助别人懂得，如果自已懂得不透
彻，也不可能帮助别人懂得透彻。所以，要
克服，就会给我国社会主义事业带来互大损
把馬克思列宁主义課程教好，就必須要求教
失。这种右倾机会主义的资产阶级的世界观，
和馬克思列宁主义的无产阶级的世界观是根
員对於自己所講授的理論知識(至少是它的
主要内容)，能够有比较全面、深入的理解。
本对立的。因此，在数员面前，摆着一个彻底改
·51
第18期
=====第104页=====
圆圖吞枣的习慣是要不得的。凡事必須多間
邏辑，教經济学的不引导学生研究中国經济
几个“为什么”，例如，在研究社会主义或党
的特点，教政治学的不引导学生研究中国革
的建設課程时，我们要問:“为什么沒有共产
命的策略，教军事学的不引导学生研究适合
党的领导，就不能取得祉会主义革命和建设
中国特点的战略和战术，诸如此类。其结果，
的胜利?”“为什么共产党的组織原则，必须是
謬种流传，誤人不浅。”③我們必須坚持理論
民主集中制?”“党员终究只是劳动群众的一
和实际统一的方法，反对理論和实际分离的
部分，只是一小部分先进分子，那么，确定
方法。有人以为既要認真讀書，就可以忽視
党的領导高于一切，不就是承認少数人領导
结合实际了。这是完全不对的。在目前时
多数么?”①这些問题，如果教员自己思想上
期，学习馬克思列宁主义课程，特别是学习
也弄不清楚，也不能回答，那么，仅仅把大
政治经济学課程，既要引导学生認具閱讀經
綱或講課中的“条条”照样地講一遍，要求学
典著作和教科書，又要引导学生充分認識党
生記在笔記本上，並且要求他們在考試時照
的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社
样回答一遍，效果一定是不好的。为了講好
的伟大意义，引导他們研究“两条腿走路”的
課，教員必須把許多基本理論知識加以“消
一整套方针，研究贯彻执行总路线的具体
化”，而不是把这些知識硬塞在自己头脑里，
驗，研究人民公社这一具有无穷生命力的组
然后叉在講課时原封不动地搬出来，硬塞到
織形式，研究大跃进当中千百万群众所創造
学生的耳朵中去。这种搬来搬去，就是教条
的极端丰富的经验。在学习馬克思主义哲学
主义，是一点用处也沒有的。列宁說：“我們
的时候，除了引导学生系统讀書，还必须引
导学生反对资产阶级唯心主义的世界观，建
不需要死讀硬記，但是我們需要用基本事实
的知識来发展和增进每个学习者的思考力，
立无产阶级的辩证唯物主义世界观，充分研
因为不把学到的全部知識融会贯通，共产主
究大跃进带来的丰碩的思想成果，認藏利用
义就会变或空中楼阁，就会成为一块空招牌，
客观规律、充分发挥主观能动作用的重要性，
共产主义者也只会是一些吹牛家。”②
認翼研究毛澤东同志关于区分两类社会矛盾
列宁的这些話就是說不但对理論知識要
和正确处理人民内部矛盾問题的学說的伟大
“消化”、养懂，而且必须用理論和实际結合
的态度，也即是“有的放矢”的态度来学习。
①最后这个问题，列宁在共产国际第二次代表大会
关于共产党的作用的发言作了很好的回答。列
經过伟大的整风运动，人们对教条主义的危
宁說“政党所能联合的只是本阶级的少数，因为在
任何查本主义社会里，真正觉悟的工人都只占全
害性，認識得更清楚更深刻了。但是，如何在
体工人的少数。所以我們必须承認，只有这觉悟
馬克思列宁主义課程中贫彻执行“有的放矢”
的少数才能领导广大工人群众，引导他们前进。
“有组織的少数是什么呢?如果这个少数是其正觉
的方针，仍然需要在今后不断地努力。毛澤
悟的，如果它能引导群众前进，如果它有能力解
决提到日程上来的每个問题，那末，这实質上就
东同志會經尖銳地批評那种用“理論和实际
是党。(列宁全集第31卷，第206页)
②
见“青年团的任务”一文。(列字論共产主义教
分离”的方法来进行马克思主义教学的现象，
育”，人民出版社1959年版，第54页)
他說：“教哲学的不引导学生研究中国革命的
⑧
“毛泽东选集第3卷，第818-819页。
52
·1959年
=====第105页=====
意义。在学习社会主义课程时，必须引导学生
当前的政治经济問题，学习和研究党的方針
充分研究我国社会主义革命和建设的规律，
政策，批判资产阶级思想的各种表现。例如，
研究社会主义建设时期的阶级斗争，研究不
目前就必須組織学生認真学习党的八届八中
断革命論和革命发展阶設論。在各門馬克思
全会文件，对各式各样的有倾思想作斗争。在
列宁主义课程的教学当中，都要特别重视研
学习当中，还要注意引导学生正确認識党的
究毛澤东同志在我国革命和建设問題上对馬
劳动和教育相结合的方针，体会参加体力劳
克思列宁主义理論創造性的运用和发展。总
动的重大意义等等。为了达到以上要求，数
之，我們既要反对忽視理論的錯誤，又要防止
具必须经常关心和研究实际問题，下乡下厂
教条主义的錯誤，既要引导学生学习理論，又
作調查研究，参加劳动鍛炼。此外，数員还
要引导学生参加到群众运动中去，并且运用
必须經常深入学生群众，了解他們的思想情
所学到的理論知識，分析当前的形势，解释
况；否則，是不能翼正把課教好的。
应该选择效果較好的教学方法
高等学校馬克思列宁主义课程的学时是
的。自然，我們这里說的提綱講稿，是指內
有限的，为了讓这有限的时間发挥最大的效
容和已有的教科書或教材大同小异的那种提
果，我们必须采用效果较好的教学方法。举
網需稿，至于教員使用已有的教科書和教材
例来說，过去有一些教員把大量时間精力都
时，为了进行重点講授、着重分析某些問题、
;
用在編写教学大綱和講稿上面。在沒有适当
特別为了結合实际講解一些問题而自己拟定
教材、教科書的情况下，编写这种大綱和講
一种講授綱要或講稿，那自然是需要的。另
稿是必要的。但是，在已經有了可用或大体
外，如何正确使用已有的教科書或教材，以
可用的教材和教科書的情况下，每人或每校
便取得最好的学习效果，这也是值得注意研
仍然自編一套教学大綱和講稿，就不必要了。
究的。
这是因为自己編的教学大綱和講稿，水平不
不論对于教科書或其他教材，在講援时
比已出版的教科書或教材高，而且内容大致
总应该灵活运用。有些教員受到教学大纲和
相同，多数情况下只是做了一些抄引编写工
講稿的束縛，講投的时候往往平均使用力量，
作。采用这种“不经济”的办法，还会使教员
即不管問题的难易，总是平均着力。結果是
的注意力大部分耗费在编写教学大綱和講稿
詳其所不当详，略其所不当略，学生很不滿
上面，学生的注意力大部分耗费在“記笔記”、
意。我听到有的学員批評教員的講課說：“我
“对笔記”上面，而这种劳动本来是可以节约
懂的地方他偏偏講得很多，我不懂的地方他
的。事实证明：采用这种办法，还容易形成
偏偏简单几句过去了。”对于这种批评，教具
呆讀死記的教条主义风气。反之，解除这种
应該充分重視。有重点地講授，不平均着力，
束縛，讓大家舒展筋骨，开动脑筋，認真想
恐怕对一切課程都是适用的，对于馬克思列
問題，認真讀書，对于提高教学水平是有利
宁主义課程也是一样。因为，問题有难易，講
第18期
53
=====第106页=====
解随之有群略，这样作才能符合認識发展的
以研究，硬规定一个适用于各种不同情况的
客观规律。有重点地講授，可以在困难之处
公式，是不可能的。教员应该互相观摩，还应
和值得咀嚼之处，详細地講，甚至逐句逐字
該討論和总結自己的教学經驗，交流这些經
地講，对于容易领会之处，可以大段地带过
驗。这些工作对提高教学水平是有益的。
甚至根本省略。总之，把时間和精力用在最
有人說：“是否采用教学大纲和講稿的間
应当使用的地方，是重点講授最大的好处。
题，是一个具体方法問题，拌不是决定性的。
有人認为这样就是破坏了馬克思列宁主义的
課程教得好坏，首先决定于教员的政治思想
科学性和系统性。其实，馬克思列宁主义的
水平和理論知識水平。水平高的教員，不管
科学性系統性，和重点講授是并不矛盾的两
用什么方法教，都能取得好效果；水平不高
件事情，不应该把它们对立起来。
的教员，不管用什么方法数，都很难取得好
人們会問，怎样才是最有效果的方法呢?
效果。”这一段話，强调提高教員水手的重要
它必须包括哪些步骤和内容呢？这个問题不
性，并且指出它的决定意义，这是正确的，
容易簡单地回答。有效果的教学方法，必须随
但是，忽略选择具体方法的意义，就不对了。
着教学的内容、学生的思想情况、学生的文化
同一个教員，由于采用不同的方法講授，也
知識水平、当前的形势和任务来确定。这里就
会收到不同的效果。所以，我们仍然必須重
需要发挥创造性，需要“把心灵灌输进去”加
视选择最有效果的教学方法。
提高教员政治思想水平有极重要的意义，
教具必须加强理論学习，加强实际锻炼
确实，归根到底，只有不断提高教员的
的、多方面的。他不仅能够在課堂講授方面
政治思想水平、理論知識水平和教学經驗，
取得好效果，而且能够以自己的正确言行，
加深加强他们实际斗争的锻炼和劳动鍛炼，
在学生面前树立榜样。这种影响是极为重要
才能翼正把馬克思列宁主义課程的教学，提
的。虽然，学生的水平一般总是比教员要
高到一个新的水平。
低，但是，一个教員对于自己所講授的东西，
列宁对教员的作用极为重视。他在一九
有无深刻的信念和理解，他对于事物所作的
九年會說：“在任何学校里，最重要的是講
分析是否全面和客观，学生们却常常能够作
授的思想政治方向。这个方向由什么来决定
出准确的判断。学生们对于教员的信任程度，
呢？这完全而且只能由教学人员来决定。”①
对于数学效果的大小，是有着重要影响的。
列宁又說过：“我们应当培养一支新的教师大
①列宁：“给卡普电党校学生尤利依、万尼亚、藤维利
軍，他们应当同党、党的思想紧密地联系
伊、伊万、符拉季米尔、斯坦尼斯拉夫和佛瑪諸
同志的信”。（列宁論国民教育，人民教育出版
在一起，应当充满党的精神”②确实，一个
社1958年版，第114页）
具有坚定的馬克思列宁主义世界观，又具有
②
列宁:“在全俄省、县国民教育厅、局政治教育会議
上的演說”。（列宁論国民教育”，人民教育出版
深湛理論修养的教师，对学生的影响是經常
社1958年版，第409页）
54
1959年
=====第107页=====
一个言行不一的教员，不可能取得威信；面
能認为这支队伍是完美无缺的。教员队伍中
一个学識俱优的教员，却很容易使一大批青
有許多人不能說是具正做到了“又紅又专”。
年学生思想革命化。教师必须为人师表，而
他們当中还有許多人書讀得不多不透，社会
不是当教書匠，这一点对于馬克思列宁主义
科学和自然科学知識基础都不广泛，实际斗
課程教师，是更为重要的。自然，总的說来，
争經驗很少，教学經驗也不多；但是，最主
要把馬克思列宁主义課程教好，并不单单決
要的問題，还是多数人必須繼續努力确立自
定于教员这一个条件，还必须取决于其他許
己的馬克思列宁主义的世界观。这个问题决
多重要的条件。例如，要有正确的数学方针，
不是在短期之内，而是必须經过长期艰苦努
要有較好的教科書或教材，要有足夠的时間
力才能具正解决的。許多教员现在还沒有解
和較好的講授方法等等。但是，在这些条件
决、或没有完全解决这个問题。这就表现在
当中，教具的条件，应该特别加以重视。因
他们中有些人在社会主义时代的阶级斗争风
为事情是要人来做的，任何正确的教学方针
浪中还站不稳脚跟，对革命群众运动的看法
和教学方法，不通过教员的劳动就不能实现。
还受到资产阶级思想的影响，表现为右倾思
我們可以說，在取得其他条件之后，教員所
想。他们許多人受到唯心主义和形而上学的
起的作用是带决定意义的。
思想影响，在思想方法上有片面性，爱作绝
我们的馬克思列宁主义课程教员数量还
对肯定和絕对否定的結論。另外，还有些人
很不足，但是，我们毕竟有了一支相当大的馬
有骄傲自满和其他资产阶级个人主义思想的
克思列宁主义数员队伍。这个队伍经过整风
表現。对于这些现象，我们不应该忽视。当
运动、反右斗争的鍛炼，基本上是纯洁的；有不
前这个队伍的绝大多数人都迫切地要求提高
少人经过一定时間实际工作和劳动鍛炼，绝
自己的政治思想水平和业务水平，这个要求
大多数人是积极努力的，他们的教学水平也
应该得到充分的关心和尽可能的满足。我们
在逐步提高。他们当中有不少人对自己的工
应该采取多种多样的办法，讓这支队伍逐步
作有坚强的决心和信心，干劲很足。但是，不
地成长起来，壮大起来。
把馬克思列宁主义課程变成更有兴趣、更有吸引力的功課
=
党对馬克思列宁主义課程是很重視的。
量能够完全满足党的需要和青年学生的期望
广大的青年学生，在整风运动、反右斗争之
呢？看来还不能够这样說。这里，我再引用
后，普遍提高了觉悟，对这門課程也是十分
加里宁在“論共产主义教育”里所說过的一段
重视的（当然，今后还必须做好思想工作，
有趣的談話。加里宁說：“有一次我同一位負
提高大家对这門课程的正确認識，糾正各种
責同志談到这个問題时，我問他：假使我們
錯誤看法)。但是，能否說，我們的教学質
把这門功課規定成不是必修的科目，那又会
第18期
·55·
=====第108页=====
怎样呢？老实說，馬克思列宁主义是最有兴
因为这种話有“内在的自然生气”。他提倡教
趣的一門功課，是每一个有交化的人所必須
师多讀文艺作品，把語言丰富起来，这样就
研究的功课。根据馬克思列宁主义可以作出
可以避免变或老咕嚷着“靠圣母的恩德，我
最津津有味的有吸引力的講演。講演馬克思
能瞻仰圣光”的“念經婆”。他提倡勤苦地学
列宁主义时学员们一定会蜂拥而入的。这
习，認为每人每天至少要讀八九頁馬克思主
位同志沉思了一会，回答我說：可能你說得
义的書籍。这些意见也是值得重视的。
对，但还得要等一等，等到那些真正能吸引学
最后，我再抄录加里宁的一段话，这段
具来注意这門功課的教授多多出現，那时，
話是他向馬克思列宁主义課程教师們講的。
再这样办好了。(笑声)可是，目前这一点我
他在这段話里鼓舞教員說：“我們（我把自己
們还未必做得到，因为我们在这方面的力量
也算在里面，我不是用教授講师的資格，乃是
还不大夠。”①加里宁的意思是說，我们必
用共产主义理論传播者的资格）要采取一切
須培养出更多更好的教员，把馬克思列宁主
办法，使关于马克思列宁主义的講演，能够
义课程变得更有兴趣，更有吸引力。这个意
在原则上保持自己的革命性和科学性（請牢
見是十分重要的。
記这两大要求：革命性与科学性！)，并且使
毛澤东同志在“反对党八股”报告中指
这种講演能够开出尽人力所能作到的最美的
出，“党八股”是主观主义、宗派主义的防空
花朵。不要忘記，青年是愛美的。但試問大
洞，它对发扬馬克思列宁主义的革命精神是
地間，哪还有比馬克思列宁主义思想更美的
不相容的。毛澤东同志在这篇报告中提出建
东西啊，因为这种思想是富有无止境创造性
立“生动活泼新鲜有力的馬克思列宁主义的
的思想……同志們,我希望你們在掌握創造
交风”。为了建立这种文风，反对教条主义的
性的教授法方面完滿成功，并担保你們到那
坏风气，数员同志反复認冥学习毛泽东同志
时定会使马克思列宁主义基础成为我国所有
“改造我们的学习”、“整顿党的作风”、“反对
高级学校课程表上最有兴趣和最有吸引力的
党八股”等文章，是十分必要的。另外，加里
一門功課。”②
宁在“論共产主义教育”一書里講了他自己
(
宣传馬克思列宁主义的許多經驗，他反复提
倡“学会运用馬克思主义去估计社会现象，善
于在实际生活中运用馬克思主义的方法”。他
提倡語言精練，他說：“你們明明知道，講
演内容中，往往四分之三是水，只有四分之
①②加里宁：“高等学校内怎样教授馬克思列宁主
一有用。可惜，我们还不会冥正把水挤干。
义底基础”。(論共产主义改育"，时代出版证1953
他反对公式化的言辞，提倡说“心坎里的話”，
年版，第279、282頁。)譯文曾略加修订。
56
1959年
=====第109页=====
“紅旗歌謠”編者的話
郭沫若
周揚
这本民歌选集，是大跃进形势下的一个产物。我国劳
語言生动，音調和諧，形式活发；它们是现实主义的，又
动人民在一九五八年以排山倒海之势在各个战线上做出了
是浪漫主义的。我们带着无限的喜悦心情把这些民歌选在
惊人的奇迹。劳动人民的这股干劲，就在他们所創作的歌
本集里。
中得到了最真切、最生动的反映。新民歌是劳动群众的
本集所收的民歌，汉族的特别多，其他兄第民族的很
自由创作，他们的真实情感的抒写。“詩言志，歌永言”。
少，有的还没有选到。少数民族的歌謠本来是同样丰富的，
这些新民歌正是麦达了我国劳动人民要与天公比高，要向
但由于很多沒有譯成驭文或者譯文不好，因而沒有能夠更
地球开战的壮志雄心。他们睡弃一切妨碍他们前进的旧传
多地选入。其次是歌唱农业的特别多，歌唱工旷的北较
统、旧习惯。持歌和劳动在社会主义、共产主义新思想的
少。此外，有的省选的多，有的省少。同时，为了避免重
基础上重新结合起来，正是在这个意义上，新民歌可以說
复，凡是在取材、遣詞和比喻等方面彼此雷同的作品，我
是群众共产主义文艺的萌芽。这是社会主义新时代的新国
們尽量不选或少选。由于以上种种情况，我们在选择上就
风。这是作了自己命运为主人的中国人民的欢乐之歌，勇
难免有挂一漏万的缺点。
敢之歌。他们歌颂祖国，歌颂自己的党和领袖；他们歌唱
在编选上，我們尽可能照原辞直录，不加修改。但在
新生活，歌唱劳动和斗争中的英雄主义，歌唱他们对于更
不损害原作风貌的条件下，我们也作了一些个别字句上的
美好的未来的向往。这种新民歌同旧时代的民歌比较，具
改动和润色。
有调然不同的新内容和新风格，在它们面前，连詩三百篇
历史将要证明，新民歌对新詩的发展会产生愈来愈大
也要显得逊色了。
的影响。中国文艺发展史告诉我们，历次文学创作的高潮
去年在党的领导下开展了一个新的采风运动。全国各
都和民间文学有深刻的渊源关系。楚辞同国风，建安文学
省、市、许多县和公社以及不少工厂、连队都出版了本地
同两汉乐府，唐代詩歌同六朝歌，元代杂剧同五代以来
区、本单位的歌据选集。本书就是在这个基础上编选为。
的詞曲，明清小說同两宋以来为說唱，都存在这种关系。
我们根据已有的材料，斟酌取舍，共选了三百首。按照歌
今天在建設社会主义总路线的光辉照耀之下，劳动人民这
为内容，分成四类：一，党的颂歌，二，农业大跃进之歌，
样昂揚的意志，跃进歌遥这样高度的热情，必然会在文艺
三，工业大跃进之歌，四，保卫祀国之歌。
創作上引起反应。我们的作家和詩人将从这里得到启示，
只要我们紧紧和劳动人民在一起，認真努力，就一定能够
大跃进中产生的民歌是美不胜收的，我们以精选为原
不断地产生出母愧于时代的作品，把我们的文艺引向新的
则。我们的标准是：既要有新事的思想内容，又要有优美
高举。
的艺术形式。我们看到很多的新民歌着想超拔，形象鲜明，
一九五九年一月八日
(“紅族歌将在本月二十五1由红旗杂志社出版，新华書店发行)
57
第18期
=====第110页=====

资
19
一九五九年
=====第111页=====
红旗
半月刊
L
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第十九期★
目录
馬克思列..义..中国的.利…………刘少奇(1)
高举党的总路線和毛澤东軍事思想的紅旗
:
……（
闊步前进
***
中国人民大团結和世界人民大团結
*小（）
論我国社会主义大……李富春(88)
不断发展我国各民族的大团结……
…烏兰夫(48)
共产党员应当是馬克思列宁主义者,不应当是
党的同路人
·…康生(51)
中国人民胜利的国际意义
……王稼祥(56)
歌頌人民公社…
（(61)
∴
4
医
=====第112页=====
馬克思列宁主义在中国的胜利
庆祝中华人民共和国成立十周年，
为“和平和社会主义問题”杂志而作
（一九五九年九月十四日）
刘少奇
伟大的中华人民共和国，从成立到现在，已經有十周年了。
中国革命是伟大的十月革命的續。伟大的十月革命开辟了人类历史的新纪元，开始改
变了世界的面貌。苏联社会主义建设的成功，以苏联为主力军的世界反法西斯战争的胜利，
欧亚許多社会主义国家的建立，都表明社会主义的兴起和资本主义的没落是不可抵抗的历史
规律。中国革命的胜利，进一步改变了世界的面貌。中国革命把帝国主义在东方的战线打开
了一个很大的缺口，使帝国主义的殖民主义制度遭到致命的打击。新中国参加了以苏联为首
的社会主义陣营。苏联、中国和其他社会主义国家一起，结成了占世界人口三分之一、在欧
亚两洲连成一片、团结友好的社会主义大家庭。对于一切曾经遭受过或者正在遭受着帝国主
义压迫的落后国家的人民，中国革命具有很大的吸引力。他们威觉到，中国人能够做到的，
他们也应当能够做到。所有这些，清楚地既明，资本主义和社会主义在全世界的力量对比，
已經有了新的变化。
中国革命的胜利，使得中国社会生产力获得彻底的解放，使得中国的社会主义建设能够
一日千里地、突飞猛进地向前发展，从而迅速地改变着中国贫穷和落后的面貌。
中国在全国解放后的最初三年間，从一九五0年到一九五二年，顺利地完成了恢复国民
经济的任务，使工农业生产一般地达到了和超过了旧中国的最高水平。一九五三年到一九五
七年，中国人民执行了第一个五年计划，使工业总产值增长了百分之一百四十一，农业总产
值增长了百分之二十五，使现代工业在国民经济中的比重，从一九五二年的百分之二十六点
.1.
=====第113页=====
七提高到一九五七年的百分之四十。第一个五年计划的完成，为中国建立了工业化的初步基
础。从一九五八年起，我们开始执行第二个五年计划。一九五八年出现了国民经济的大跃进。
工业总产值比一九五七年增长百分之六十六，农业总产值比一九五七年增长百分之二十五。
今年叉在去年大跃进的基础上继續跃进。同一九五八年相比较，今年工农业总产值，计划增
长百分之二十，工业总产值计划增长百分之二十五点六，农业总产值计划增长百分之十。钢、
煤、冶金设备、发电设备、金属切削机床、棉紗、原木、粮食、棉花等项工农业主要产品的
计划产量，都将完成、超过或者接近第二个五年计划原定在一九六二年完或的指标。中国社
会生产力这样飞速的发展，是任何资本主义国家所不能比拟的，当然更不是在旧中国的条件
下所能梦想的。
馬克思說得完全正确：“革命是历史的火车头”。在中国，没有推翻帝国主义、封建主义和
官僚资本主义的民主革命，没有废除资本主义制度的社会主义革命，就不会有现代工业、现
代农业和现代科学文化的迅速发展，就不会有象今天这样全国人民精神焕发、意气昂扬地为
社会主义和共产主义事业而奋斗的局面。革命给中国人民带来了无穷的希望和异常光辉灿烂
的前途。
中国人民十年来的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是中国共产党领导的胜利，是中国
共产党的民主革命的总路线、社会主义革命的总路线、社会主义建设的总路线的胜利。
在中国的民主革命时期，毛泽东同志反复地阐明了这样的思想：“中国共产党导的整个
中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；.…只
有認清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又認清二者的联系，才能正确地领导中国
革命。”①一方面，中国革命中的右倾机会主义者正象俄国的孟什維克一样，他们用一道“万
里长城”把民主革命和社会主义革命隔开，看不到这两个革命之间的相互联系，在民主革命
中看不到有把这个革命轉变为社会主义革命的可能的前途。另一方面，“左”倾机会主义者又
类似俄国的托洛茨基主义者，他们混淆了民主革命和社会主义革命的界限，要在民主革命阶
段内消灭资产阶级，实现社会主义革命的任务。这两种错誤倾向，都會导致中国革命受到很
大的损失。同“左”右两种机会主义相反，以毛澤东同志为代表的指导中国革命的正确方针
是：一方面，实行馬克思列宁主义的革命发展阶段論，把民主革命和社会主义革命这两个阶段
的革命任务明确地区别开来；另一方面，又实行馬克思列宁主义的不断革命論，把这两个革
命密切地联系起来，在民主革命阶段就尽一切可能为将来进行社会主义革命准备条件，以便
在民主革命取得全国胜利以后，不停顿地立即展开社会主义革命的斗争。
①
“毛泽东选集第2卷，1952年人民出版社第2版，第646页。
1959年
2
=====第114页=====
无产阶级經过共产党紧紧地掌提民主革命的倾导权，是保证民主革命的彻底胜利和由民
主革命胜利地韩变为社会主义革命的关键。任何中国的资产阶级政党，都提不出彻底反对帝
国主义和封建主义的纲领，都不可能把中国的民主革命进行到底。在无产阶级领导下，以工农
联盟为基础，团结一切可以团结的力量，彻底地进行反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义
的斗争，这就是我们党领导民主革命的总路綫。这条总路线，按照毛泽东同志的概括，叫做“无
产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”①。
中国是一个落后的大国，它的农村人口占百分之八十以上，贫农和雇农又占农村人口的
百分之七十，农民問题是我国民主革命的中心間题。旧中国的反动统治是极端野蛮的，人民
群众处于完全无权的状态，进步的革命家大批地受到逮捕和杀戮。因此，在民主革命时期，
中国共产党就深入农村，领导了农村包围城市的武装革命斗争，达二十二年之久。党采取了
坚决依靠农民的政治觉悟和组織力量、发动农民自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保
卫土地的群众路线的方针（党的这个方针一直繼绩贯彻执行到中华人民共和国成立以后的土
地改革中)，而不是柔取与此相反的把土地“恩赐”给农民的资产阶级的方针，就使党在农村中
建立了强大的可靠的革命堡垒，建立了革命军队和革命根据地，把广大贫苦农民的革命积极性
和革命紀律性逐步提高到接近于革命无产阶级的水平，并且从他们中取得了党和党所领导
的人民军队所需要的源源不断的人力、物力后备。中国共产党依靠农村革命根据地进行的革
命战争，在农村革命根据地进行的土地改革和經济文化建设，实际上是为准备全国胜利而进
行的长期反复的伟大的演习。在这些演习中，教育了群众，鍛炼了军队，积蓄了革命力量，
培养了干部，并且使党的领导在各方面都取得了丰富經驗。
因为在民主革命中建立了无产阶级和广大农民群众的最密切的联盟，我们就能够正确地
解决同民族资产阶级建立革命统一战线的問题。根据中国的具体情况，我们正确地区别了中
国查产阶级的两个部分。一部分是官僚买办资产阶级，他们是帝国主义的工具，是封建主义
的保护者和同盟者，是民族民主革命的凶恶的敌人，必须对他们进行坚决的斗争。另一部分
是民族资产阶级，他们遭受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和排挤，要求独立发
展民族經济，因此，他们有参加革命或者对革命保持中立的可能。但是，他们有軟弱性，有
革命和反动的两面性，經常处于动播的中間地位。这就要求我们，一方面，要在一定的条件
下联合他们进行反帝反封建反官僚资本的革命，另一方面，又要同他们的妥协性进行斗争。
实行了这样的统一战线政策，我们就达到了壮大革命势力、争取中間势力、孤立反动势力的
目的，巩固地保持了无产阶级的革命领导权，团结了最广大的人民群众。
①“在晉綏干部会議上的講話”。
第19期
=====第115页=====
在中国民主革命时期，割断民主革命和社会主义革命这两个革命的联系的右倾机会主义
者和混淆这两个革命的“左”倾机会主义者，都不懂得农民問题对我们的革命事业有多么重大
的意义，因面也不能正确地处理资产阶级的问题。右倾机会主义者对资产阶级采取投降主义
的路线，把民主革命看成主要是资产阶级的事情。他们不去依靠工人和农民的联盟，而主要
地依靠同资产阶级的统一战线；并且对于资产阶级只进行联合，而不进行必要的斗争。这样，
他们就放弃了无产阶级导权，在资产阶级叛变革命的情况下，就使革命遭到失败，使无产.
阶级和广大人民的事业遭到严重的挫折。就是在革命胜利的条件已经成熟，需要抓住时机，
进行决定胜负的斗争的时刻，这些右倾机会主义者也不敢争取胜利，甚至要阻止胜利。“左”
倾机会主义者不願意联合各种小资产阶级群众和民族资产阶级，并且错誤地把中力量作为
主要的打击方向，否認在民主革命中有联合或者中立各种中間力量的必要和可能。他们对民
族资产阶级只进行斗争，不进行适着的联合，更不愿意利用敌人的具体矛盾，集中力量去反
对最主要的敌人。结果也放弃了无产阶级领导权，使无产阶级陷于孤军作战，使革命不可能
得到胜利。“左”倾机会主义者和右倾机会主义者有一个共同点，他们都忽视农民的革命要求
和革命毅力，在反动统治时期，不承認我们能够在农村站得住脚，能够在农村建立革命根据
地，能够经过农村包围城市并在最后达到夺取城市的目的。所以，“左”倾机会主义者和右倾
机会主义者，在一定的条件下可以互相调换位置。例如王明同志，他是我国第二次国内革命
战争时期第三次“左”倾路线的主要代表人，但到了抗日战争时期，又成为右倾机会主义的主
要代表人。
1
以毛澤东同志为首的中国馬克思列宁主义者，在同“左”、右两种机会主义的斗争中团结
了全党，从而使中国革命沿着正确的道路向前发展，使一个革命胜利接着一个革命胜利。
、中国共产党倾导的人民革命的胜利，彻底地粉碎了旧中国国民党的反动统治，粉碎了它
的压迫人民的官僚机构和军阀机构，从而在一九四九年建立了实质上是无产阶级专政的伟大
的人民共和国，这就顺利地实现了从民主革命到社会主义革命的转变。中华人民共和国的成
立，在革命的最主要問题即政权题上，标志着中国民主革命的終结和社会主义革命的开
始。中国无产阶级在领导民主革命取得胜利的同时，巩固地建立了自己对国家的政治统治
权，因而就不需要为社会主义的胜利再进行一次夺取政权的斗争。这是由于我们党在民主革
命中一分鐘也没有忘記我們的最后目的是要进行社会主义革命，因而在民主革命的长期斗争
中就十分注意地确立了并且巩固了无产阶级领导权的结果。
在一九四九年三月，全国胜利前夕，毛澤东同志在党的七届二中全会上就指出，在中国
革命取得全国胜利以后，国外的主要矛盾仍然是中国人民和帝国主义之间的矛盾，而国内的
主要矛盾則将由中国人民同地主阶級和官僚资产阶級之間的矛盾讓位給工人阶級和资产阶級
1959年
4
2
=====第116页=====
之间的矛盾，即社会主义和资本主义之间的矛盾，并且提出了解决这个矛盾的一系列的基本
政策。中国人民在全国胜利后的最初几年，虽然还必须发續解决民主革命阶段道留下来的任
务，主要是在全国很大地区进行土地改革来消灭封建地主阶级的任务，但是向社会主义的过
渡，实际上已經在一九四九年开始了。中国无产阶级依靠广大群众的支持，通过国家的力量，
没收官僚资本，牢牢地掌握了国家的经济命脉，积极地建立了强大的社会主义的国营经济，
并且使这种经济在整个国民经济中居于领导地位。
在一九五二年年底，当恢复国民经济和肃清封建残余的任务基本完成的时候，以毛澤东
同志为首的中国共产党中央提出了过渡时期的总路线，即社会主义革命和社会主义建设同时
并举的总路线，规定了在全国范围内逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义
改造，逐步实现国家的社会主义工业化的任务。在提出这条总路线的时候，我国人民正在进
行着伟大的抗美援朝战争。我们一方面同企图扼杀新中国的美帝国主义进行坚决的斗争，在
这个斗争中团结了全国人民，取得了伟大的胜利；另一方面，在国内，一步不停地繼續进行
着社会改造和建设的工作。
中国共产党的这条总路线，是引导中国社会由当时的既有社会主义经济、又有资本主义
經济、又有个体经济的复杂的经济结构，过渡到单一的社会主义的经济结构的路线。当时，
有些人否認向社会主义过渡的必要性。他们或者企图在中国发展资本主义，走资本主义的老
路；或者企图把革命停止下来，长期保持有社会主义經济、又有资本主义經济的现状。党
的这条馬克思列宁主义的总路线肯定要由资本主义过渡到社会主义，从而否定了从右的方面
来的各种错誤观点。同时，党的这条馬克思列宁主义的总路线又肯定了向社会主义的过渡必
须是逐步的，对资本主义工商业的社会主义改造也必须是逐步的，从而否定了企图在一个早
上就把资本主义消灭得干干净净的“左”的错誤观点。
我们在农业和资本主义工商业的社会主义改造工作中，根据我国的具体条件，采取了一
系列具有民族特点的步骤。
我们在农业的社会主义改造方面采取三个互相衔接的步骤。第一步，在士地改革以后，
紧接着广泛地发展了在个体經济基础上的集体劳动的互助组织。这种互助组織带有社会主义
剪芽性质，在革命根据地时期就已经出现了。第二步，在这种互助运动的基础上，紧接着又
发展了以土地入股、統一经营为特点的农业生产合作社，土地和主要的生产资料还是私有
的，这种合作社具有牛社会主义性质，我们把它叫做初级农业生产合作社。第三步，就是实
行土地和主要生产资料的集体化，建立完全体会主义性质的农业生产合作社，这就是我们所
的高级农业生产合作社。
在农业合作化問题上，我们党内會经有过不同观点的争論。
第19期
.5
:
2
=====第117页=====
有一种观点，韶为我们工业化水平还很低，还不能实现农业机械化，因此，要很快实现
械化的条件下，完成了农业合作化的任务。
有一种观点，認为迅速实现合作化，势必降低农业生产。这种观点也被事实驳倒了。在
升得相当地快。
：
还有一种观点，認为我们这样迅速地实现农业合作化，会妨碍农民的团结，就是说，除
了富农以外，富裕中农也会不满甚至反对我们，而支持我们的将只有比较贫苦的农民。这种
观点也被事实駁倒了。由于我们对富裕中农采取团结的政策，对富裕中农入社的大农具和性
畜采取逐年偿还代价的政策，由于合作社生产的逐年上升，绝大多数富裕中农对合作化是基
本上滿意的。
总之，事实证明，我们紧接着土地改革之后“趁热打铁”，不停顿地柔取典型示范、逐步
推广的方法进行农业合作化，是馬克思列学主义的一个好政策。如果我们在土地改革以后把
革命停顿下来，讓农村资本主义的自发势力发展起来，听任农民向两极分化，那在以后要实
行合作化，就会遇到很大的阻力，就会困难得多。
我们对资本主义工商业的社会主义改造又是怎样实现的呢？主要是对资本主义工商业采
取利用、限制和改造的政策，通过国家资本主义的各种形式而达到社会主义国有化的目的。
一般說来，国家资本主义的初级形式，是对私人资本主义工业实行供给原料、加工订货和统
購包銷，对私人查本主义商业采取讓它們经销代销的办法；国家资本主义的高级形式，是对
私人资本主义企业实行公私合营，由个别企业的公私合营到全行业的公私合营，在一定年限
内給資本家一定的年息。
在资本主义工商业的社会主义改造問题上，我们党内也发生过一些不同观点的爭論。
有一种观点，認为对资本主义工商业只应当加以利用，而不应当加以限制和改造，或者说
我们限制得过多、改造得太急了。这实际上是企图讓查本主义制度长期保持下去。资本主义
的剥削制度和社会主义公有制度在间一个社会中，不是这个战胜那个，就是那个战胜这个，
长期并存是不可能的。
有一种观点，認为我们对查本主义工商业又是逐步改造，又是实行贖买，又给资产阶级
选举权，又给查产阶级的代表人物以一定的政治地位，“太妥协了”。他们認为，在中国革命
胜利以后，我们还同民族资产阶级保持统一战线，是原则上不許可的。他们要求用对待地主
1959年
6
=====第118页=====
些人忘記了，在一定的具体历史条件下，无产阶级对资产阶级架取赠买政策，是对无产阶级
有利的，这是马克思和列宁多次说过的。至于无产阶级专政并不一定要剥夺资产阶级的选举
权的問题，列宁在“无产阶级革命和叛徒考茨基”一書中也講过：“限制选举权的問题是某一
国家中实行专政的特殊問题，而不是专政的一般問题。”①
我們对于无产阶級和资产阶級之間的矛盾，是不是采取了“阶级調和”的政策呢？当然不
是。这种怀疑是完全不懂得馬克思列宁主义的一种誤解或曲解。实际上，我们为解决这个矛
盾而采取的对民族资产阶级又联合又斗争的政策，是无产阶级的极其坚定的阶级政策，同
“阶级调和”政策没有絲毫相同之处。我国社会主义改造的成功完全证明了这一点。
总之，我们对资本主义工商业进行社会主义改造的政策，减少了社会主义改造的阻力，
并且在逐步改造的过程中有条件地利用了资本主义为社会主义服务，以利于社会主义建设的
进行，而结果是我们能够在生产查料所有制方面彻底地消灭费本主义，并且要把资产阶级分
子逐步改造成为自食其力的劳动者。这当然也是完全适合中国条件的馬克思列宁主义的一个
好政策。
我们对农业和资本主义工商业的社会主义改造架取这种逐步过渡的办法，并不象有些人
所說的，拖长了改造的时。相反，改造进行得很快。到一九五五年下半年，我们已經实现
了农业的高级合作化，而紧跟着在一九五六年，就实现了资本主义工商业的全行业公私合
营，与此同时，也实现了手工业的合作化。这就是说，在中华人民共和国成立以后不到七年
的时间内，我们已經其本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的任
务，基本上解决了生产资料所有制方面“谁战胜谁”的问题。我们在解决这个任务的过程中，
几乎完全没有引起什么破坏，工农业生产一直是上升的。
在生产资料所有制方面的社会主义改造完成以后，我国的社会主义革命是不是结束了
呢？有人認为是結束了，再不需要进行任何革命了。我们認为这种观点是不正确的，社会主
义革命还没有结束，还必须繼續进行革命，把社会主义革命进行到底。在现在，我国的资本
家还拿定息，在經济上作为两个阶级的无产阶级和资产阶级的矛盾还没有完全消失。即使资
产阶级在經济上作为一个阶级完全消灭以后，资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响，资
产阶级和小资产阶级的习惯势力，还会存在一个很长的时期，而同社会主义制度相抵触。特
别是资产阶级右派，还会利用这些情况，伺机向社会主义举行进攻，阴谋复辟资本主义，有
时他们的进攻还会达到非常猖狂的程度。因此，社会主义革命决不能局限于經济战统上，还
必须在政治战线上和思想战线上进行社会主义革命。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部
①
“列宁圣集”第28卷，第237页。
第19期
*7
=====第119页=====
争，各派政治力量之的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之在意形态方面的阶级斗争，还
是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶
级也要按照自已的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之問誰胜誰负的問题
还沒有真正解決。无論在全人口中間，或者在知識分子中問，馬克思主义者仍然是少数。因此，
马克思主义仍然必须在斗争中发展。”①
无产阶极和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在整个过波时期都是不可避免的。不
过这种斗争象波浪的起伏一样，有时候高，有时候低，有时候表现尖锐，有时候比较缓和。
这种斗争，要到资产阶级的政治的和思想的影响最后消灭的时候，才会熄灭。
为了要把社会主义革命进行到底，毛澤东同志提出了要区别故我矛盾和人民内部矛盾这
两类不同性质的矛盾，要采取不同的方法去对待和处理这两类矛盾，并且提出了“百花齐放、
百家争鳴”的方针。在一九五七年，我们党发动了调整人民内部关系的全党全民的整风运动，
进行了反对资产阶级右派猖狂进攻的斗争。结果是大大地鼓舞了人民群众建设社会主义的积
极性和主动性，大大地打击和削弱了剥削阶级在政治颌域和思想领域中的反动影响。在这个
基础上，我们党提出了“政治挂帅”的方针，加强了党对經济工作及其他各种工作的领导，调
整了中央与地方、领导与被领导以及其他方面的相互关系。同时，党又向全国人民提出了
“破除迷信，解放思想，发扬敢想敢說敢做的共产主义风格”的口号，鼓励革命性的试驗和群
众性的发明创造，领导群众修改或者废除那些不合理的规章制度。为了进行教育革命，党又
提出了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。由于采取了这一切革命
的措施，毛澤东同志所說的那种“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又
有个人心情舒蜴、生动活泼的政治局面”，在我国日益广泛地发展起来。在一九五八年春天，
我们党及时地提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。
在党的祉会主义建设总路线的鼓舞下，全国人民斗志昂扬，意气风发，就在一九五八年
实现了国民经济的大跃进，在全国农村中实现了人民公社化。科学技术和文化教育事业的发
展，也获得了空前未有的大成绩。这是彻底进行社会主义革命，正确处理人民内部矛盾，从
而彻底解放了社会生产力所得到的结果。
在区别两类矛盾、在大跃进和人民公社这些問题上，在我们党内也有过不同观点的争論。
我們党在毛澤东同志导下，坚持了正确的路线，批駁了党内各种错誤的观点，因而就能够
团结全党和全国人民，在社会主义事业中不断地取得新的胜利。
①
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题，人民出版社版，第26一27页。
1959年
=====第120页=====
有人說，在过渡时期存在着敌我矛盾，是可以理解的，但是，在祉会主义制度下存在着人民
内部矛盾，是不可理解的。他们認为不要划分敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类矛盾。这种观
点是错誤的。划清这两类矛盾，对于如何正确地进行无产阶级专政下的阶级斗学，如何正确地
处理劳动人民内部不属于阶级斗争范畴的各种矛盾，具有重大的理論和实践的意义。
在现在的中国，不只是存在着敌我矛盾，还存在着大量的劳动人民内部的矛盾，例如：
由于工人阶级和农民阶级之、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别而产生的矛盾，由于
劳动人民中間遗留着剥削阶级的习惯上和思想上的影响而产生的矛盾，等等。至于社会生产
力与生产关系之间的矛盾，經济基础与上层建筑之間的矛盾，以及人们由于認識上的正确和
錯誤，先进和落后的差别而产生的矛盾，则是从来就存在，现在也存在，并且在以后还要永
远存在下去的，只是在社会主义社会中，这些矛盾的性质和解决方法已经和阶级社会中根本
不同了。認为在社会主义制度下，或者在阶级完全消灭进入共产主义社会以后，人民内部就
不再存在矛盾的观点，是违背馬克思列宁主义的完全错誤的观点。
社会上所存在的各种矛盾，都必然地要在我们国家的政治生活和经济生活中表现出来，
也必然地要在我們党内的生活中反映出来。因此，我們必須学会正确地認識井且正确地处理
这些矛盾，才能彻底消灭反社会主义的敌对势力，完成对资产阶级和上层小资产阶级分子及
其知識分子的改造，並且調整人民内部的关系，把我们的事业順利地推向前进。在社会主义
社会和共产主义社会中，矛盾的统一和斗争，矛盾的解决，仍然是推动社会进步的动力。
在无产阶级专政下，如果不注意划清这两类性质不同的矛盾，就会产生几种错誤倾向：
看不见敌我矛盾，或者把敌我矛盾看成人民内部矛盾，不知道对待敌我矛盾必须采取专政的
方法，即孤立、分化、惩办和鎮压的方法，而用处理人民内部矛盾的方法去处理敌我矛盾，
这就必然要犯錯誤。反之，看不见人民内部矛盾，夸大敌我矛盾，把人民内部矛盾看成敌我
矛盾，不知道处理人民内部矛盾必须采取民主的方法，即“从团结的愿望出发，经过批评或
者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的方法，而用处理敌我矛盾的方
法去处理人民内部矛盾，就是說，不用說服的方法，而用压服的方法，这也必然要犯錯誤。
此外，这两类矛盾在一定的条件下，是可以互相轉化的，如果矛盾轉化了，而我们的处理方
去不随之而轉化，也必然要犯錯誤。我們的同志在这个問題上犯錯誤的具体事例是不少的，
因此，認冥地認識这个問題是十分必要的。
有人說，我们采取“百花齐放、百家爭鳴”的方针，就是采取资产阶級“自由主义”的政
耗，即所调“自由化”的政策。也有一些人担心，我们实行这样的方针，会助长反社会主义的
毒草，造成资产阶级思想的泛滥。所有这些人都想错了。
我们实行这个方针，是因为我们对党的领导，对人民群众的大多数，对社会主义制度的
19期
.9+
=====第121页=====
优越性，对馬克思主义的翼理，具有充分的信心。我们柔取这个方针，絕不是实行资产阶级
的“自由化”政策，而是实行无产阶级的极端坚定的阶级政策。实行这个方针，是为着促进科
学、艺术和文化的发展和繁荣，是为着发展馬克思主义及其指导下的社会主义的意識形态。
在社会上还存在着费产阶级思想影响的时候，实行这个方针，是为着便利无产阶级在政治上
和思想上战胜费产阶级，肃清它的影响，而不是容許资产阶级思想自由泛滥。这个方针也适
用于在政治方面正确地处理人民内部的矛盾。在社会主义社会中，馬克思主义的思想仍然要
在商各种非馬克思主义的思想的斗争中发展起来，社会主义思想仍然要在同各种查产阶解
小资产阶级的思想的斗事中扩大自已的隙地。对于人民内部各种不同的意见，必须读它们充
分发表出来，采取批評、说理的方法，进行充分的辯論，才能真正发展正确的意見，克服错
誤的意見，才能實正解決問題。
不错，资产阶级会利用“百花齐放、百家争鸣”这个方针来进行反社会主义的活动。但
是，在中国目前的条件下，一切优势都在无产阶级方面，资产阶级利用这个口号来进行反对
无产阶级的斗爭，对我们說来并沒有什么可怕。我们从来不承認，产阶級的反社会主义的
言論和行动在无产阶级专政下是合法的。我们从来就公开宣布，在我们的园地里，社会主义
的百花是应当盛开的，反社会主义的毒草是应当锄掉的。問题在于：究竟架取什么方法才能
够有效地消灭反社会主义的毒草呢？在社会主义社会里，在查产阶级的政治和思想的影响还
没有肃清以前，资产阶级的反社会主义毒草总是客观地存在着的，并具总是经常以冒充社会主
义香花的姿态出现。当人们缺少同毒草进行斗争的经驗的时候，他们常常不善于分辨香花和
毒草；甚至还会把伪装了的反社会主义的毒草当做社会主义的香花来加以欢迎。在我国文化
工作的某些部門中，會經有些同志因为害怕长出毒草，只准許他们所認为是香花的东西生长，
其结果，許多对社会主义有益的香花被誤認为毒草而受到了压制，相反地，許多有害的毒草
反而能以伪装的姿态在暗地滋长起来。这些同志的想法是错課的，幼稚的。其实，潜伏地下
的或者以伪装面目出现的反社会主义的毒草，对无产阶级专政竞来是更为有害的。讓反社会
主义的毒草以本来面目长出地面，并不是坏事，相反地，是很好的事。因为只有这样做，才
能鍛炼人民群众識别毒草的能力，提高人民群众同毒草作斗争的本领，从而达到放社会主义
百花、锄反社会主义毒草的目的。在一九五七年，我们就是架取这个办法同资产阶级右派作
斗争，依靠人民群众击退了右派的猖狂进攻。
事实証明，讓百花齐放，百家爭鳴，恰恰是加强了馬克思主义在思想界中的領导地位，絲毫
也没有削弱这个领导地位；是提高了人民群众同反动思想作斗争的能力，絲毫也没有倒弱这
种能力。这是在我国条件下有利于无产阶级而不利于反社会主义的资产阶级的政策。
一九五八年，我国人民开創了一个国民經济大跃进的局面。对于大跃进的事实，人们是
1959年
· 10·
=====第122页=====
无法否認的。但是，有人說，一九五八年我国的大跃进不是正常的現象，在經济建設中組織
群众运动，只会造成生产秩序的混乱，即使一时能够跃进，也必然引起国民經济比例关系失
調的現象，因而国民经济的跃进局面不可能持久。这种观点是完全錯誤的。
在經济建设中组織群众运动，到底是好还是不好呢？我们的社会主义建設是千千万万人
民群众的自觉的事业，不发挥人民群众的创造力，就不可能有生气勃勃的社会主义建设。我
国解放了的、团结起来和组織起来的六亿五千万人民，是一个具正伟大的創造力量。在去年
大办鋼铁的群众运动中，几千万人废寝忘餐，不计报酬，表现了热情奔放、干劲冲天、敢于
創造新生活的共产主义精神，结果就使我国鋼铁工业能够逐步合理地分布在全国各地，并且加
速了钢铁工业发展的速度。目前布满全国的无数中小型水利工程和几十万个中小型企业，也
都是通过大规模的群众运动，发挥了广大群众的积极性而办起来的。由于发动了群众，开展
了“比先进、赶先进、学先进”的社会主义竞赛运动，許多大型企业的生产能力和劳动生产率有
了迅速的提高，許多基本建设工程，大大地节约了投查，缩短了竣工的时問。事实证明，把最广
大的人民群众动员到社会主义建设战线上来，就能够造成我国国民经济突飞猛进的局面。
这样的群众运动的出现，绝不是一时的偶然的现象。迅速地改变我国贫穷和落后的面貌，
是我国六亿五千万人民的强烈愿望。他们既已在社会主义制度下得到了解放，他们的这种願望
就必然要表现为行动，成为不可抗拒的高尾建瓴之势。在正确的倾导下，这种群众运动一定
能够成为推动我国經济跃进发展的最积极的、經常的因素。我们的群众运动是在党的集中领
导下进行的。党的领导是把政治工作和经济工作结合起来，批对群众的政治教育和物质鼓励
結合起来，而以政治为灵魂、为统师。因此，在党的领导下，就能够形成和經常地保持社会
主义建设的广大群众性的运动，最大限度地发挥人民群众在建设事业中的积极性，使广大人
民群众经常地鼓足干劲、力争上游，并且依靠工人、农民和工程技术人员开展技术革命和文
化革命，来不断地增加现代化生产工具和发展现代技术在生产中的应用。只要我们这样做，我
国国民經济跃进的局面就能够持久地保持下去。这是毫无疑問的。
群众运动发展起来以后，是会要破坏一些原有的生产秩序的。但是，它所破坏的是不利于
生产发展的旧秩序，而在同时又建立了有利于生产发展的新秩序。在一九五八年，我们通过
群众运动，在企业中调整了人与人之的关系，实行了工人参加管理、干部参加劳动的制度，
实行了领导干部、工人、工程技术人员和管理人员几方面在党委领导下密切结合的制度，同
时有候导地改革了不合理的规章制度，结果就大大地提高了企业的管理水平和生产水平。社会
主义制度不是一成不变的凝固的东西。有领导地改变旧秩序，建立新秩序，就是充分发挥和
发展社会主义制度的优越性。而要这样做，就要依靠人民群众，同一切束缚生产力发展的传
统的习惯势力作斗争，不断地调整生产关系和上层建筑，使之适合社会生产力发展的需要。
11.
第19期
E
=====第123页=====
只要我们这样做，就能够推动技术革新和技术革命的迅速发展，就能够推动我国社会生产力
的迅速发展，就能够保持国民经济的持覆的跃进。
列宁过：“必須認識到，资产阶級总是非常虚伪地把社会主义看成是一种僵死的、凝固
的、一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和私人生活的各个方面
才会开始具正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民甚至全体居民参加的翼正群众性的
运动。”①从一九五八年以来的大跃进中，我们翼正看到在我国出现了这样的群众性运动。非
难群众运动的人，他们是站在群众运动之外，指手画脚，向群众泼冷水，散布泄气、埋怨和
悲观的情绪。他们对待群众运动，完全不是共产党人所应有的满腔热情的态度，而是查产阶
级老爷式的态度。
:
有人說，采取跃进的速度，会违反客观經济规律，会引起国民經济比例关系的失调。但是，
我们的事实完全不是象这些人所說的。我们的跃进，恰恰是在我国社会主义經济规律的就道上
出现的新事物。客观經济规律是不能违反，而必须遵从的，违反了客观经济规律,也不可能有国
民经济的跃进发展。我们党的总路线包括一整套“同时并举”的方针，就是：在重工业优先发展
的条件下，工业和农业同时并举，重工业和輕工业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作
的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法
生产同时并举。后来大家给这套方针一个通俗的名称，叫做“用两条腿走路”。采取这样的方针，
就可以在经济建设的跃进中避免各种片面性，例如，只重视工业而忽视农业，只重视重工业而
忽视輕工业，只重视大型企业而忽视中小型企业，只重视中央对工业的统一管理而忽视地方
发展工业的积极性，只重视洋法生产而忽视土法生产，等等。这就是说，我们党的总路线正是要
求在高速度发展国民经济的时候，把客观可能性和主观能动性统一起来，注意各种比例关系，
遵从客观经济规律。从去年以来的大跃进中，我国国民经济各部类之間，工业和农业之间，重工
业和輕工业之問，积累和消费之間的比例关系，总的說来都是协調的，相适应的。虽然出现了某
些个别的、局部的、暂时的失調现象，但是很快就被我们发现并且克服了。这种个别的、局部的、
暫时的失調现象是經常会出现的，出现了也是容易克服的。正确地贯彻执行党的总路线和几
个“同时并举”的方針，就可以保证不会发生长时期的、全局性的比例失调现象。
F
当然，我們必须做好国民經济的計划工作，尽可能使国民經济的各个部門互相协調地向
前发展。我们的要求是：又要有高速度，又要有综合平衡。这样做是不容易的，在高速发展
中有较多可能出现某些不平衡现象。但是，我們不应当前怕狼，后怕虎，贪图安宁，用不适
当的降低速度的办法来达到平衡。只要我们注意总结经验，認具研究客观經济规律，在高速
r
0
①“列宁圣集”第25卷，第458-459页。
12
1959年
=====第124页=====
度中求平衡是能够做到，也是应当做到的。
国民經济的发展速度，不可能每年都是一样的。有的年份较高，有的年份较低，这是正常
的现象。可以肯定，我们的经济总是逐年增长的，而且我们是能够保持跃进的发展速度的。
非难大跃进和群众运动的人，同时也非难我国农村的人民公社。他们認为人民公社“办早
了，办糟了”，“超过了社会发展的水平和人民群众的觉悟水平”。这种非难，没有任何站得住
的事实根据和理由。
認为人民公社的发展没有客观必然性的观点是不对的。他们没有看到，人民公社是在高级
农业生产合作社的基础上发展起来的新的社会组缴，这种社会组織形式是中国儿亿农民群众
为着适应生产力发展的需要而创造出来的。它是去年大跃进中农业生产大发展、农田水利大发
展、农民办工业的积极性和农民社会主义觉悟大高涨的产物。我国广大农民群众看到，要办水
利，办工业，综合发展农业的各种经济，在各种较大规模的生产业上实行劳动协作，所有这
些，都要超出原来农业生产合作社的规模，要求在原来合作社的基础上加以发展，建立某种新
的生产关系和新的组织形式，这就是人民公社。人民公社拥有几手有以至上万户的人力，几万
亩以至十几万亩的土地，能够更合理地安排人力和利用自然资源来发展农村经济，并且有利于
逐步实现农业的机械化和电气化。农民群众所迫切需要的文化教育事业和集体福利事业，在人
民公社中也能够大大发展起来。由于举办公共食堂、托见所等集体福利事业，节省了大量劳动
力，特别是使大量妇女劳动力得到了解放。农村人民公社虽然还只或立了一年，但是它在实践
中已經充分显示了它的伟大生命力。所以，人民公社化运动是合乎中国农民要求迅速发展农村
經济、改变农村贫努和落后面貌的一个伟大的群众运动，是在中国条件下合乎历史规律的群众
运动。这样的运动，不是什么人喊一下就会出现的，也不是什么人反对一下就会垮台的。
有人以为，现在的人民公社还是实行社会主义的集体所有制，那就同高级农业生产合作
社没有什么区别，就没有必要组織人民公社。他们看不到，人民公社在原来的高级农业生产
合作社的基础上增加了新的内容，因而二者是有很大区别的。在人民公社内部，实行工、
衣、商、学、兵相结合(其中所說的农，包括农、林、牧、副、渔五业)，在组藏生产的同
时又纽织生活，实行国家在农村的基层政权机构和公社的管理机构的合一，这些都是原来高
级农业生产合作社所没有的。尤其重要的是，人民公社的所有制现在虽然还是社会主义的
集体所有制，生产队(相当于原来的高级农业生产合作社)的集体所有制是基本的，公社的所
有制是部分的；但是，这部分的公社所有制是原来农业生产合作社所没有的，它包含着某种
程度的全民所有制成分。由于公社可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，由于
让办企业的发展，并且由于国家对公社的援助，公社所有制部分必将逐步扩大，以至转变为
公社所有制是基本的，而生产队的所有制只是部分的。目前的公社所有制虽然还是部分的，
·13·
第19期
=====第125页=====
过渡，算定了可靠的基础。人民公社在分配制度方面，现在基本上实行按劳分配的工资制度，
同时也实行部分带有按需分配的萌芽性質的供给制度，这也是原来农业生产合作社所没有
的。許多人民公社采取适当部分的供给制度(一般說来，占社员总收入中的百分之二十到三
十)，它在目前的主要作用，是保证丧失劳动力的人和见童的生活。这是在我国农村实行社
会保险，帮助多子女家庭以及其他负担较多的家庭的一种很好的办法，是适合于农民群众现
在实际生活的需要的。当然，这还不是实行共产主义的按需分配的原则。
有人以为，人民公社的性質只能是共产主义的，必须完全实行按需分配的原则，否则，
就不能称为人民公社。因此，他们認为，在现在条件下办人民公让只是一种脱离实际的空
想。他们对于人民公社作了完全机械的理解。他们不了解，我国农村现在的人民公社是一种
基层的社会组織形式，具有上述的各种特点，因而这种社会组織形式具有很大的灵活性，可
以容纳社会主义社会和共产主义社会中的不同程度的生产力和与之相适应的不同水平的生产
4.
关系。对我国说来，这种社会组织形式适合于目前的社会主义集体所有制，也将适合于将
来的社会主义全民所有制，既适合于目前的实行按劳分配的社会主义制度。也将适合于将来
的按需分配的共产主义制度。有理由相信，人民公社这种社会组赋形式，在我国进入共产主
义社会之后，也将是一种适当的基层社会组織形式。正如毛澤东同志所指出的，公社制度是
一种发展过程。在我国农村中，人民公社这种社会组織，能够推动农村經济的迅速发展，而
社会經济的发展，又将反过来促使人民公社制度在内容和形式上得到发展。有了人民公社这
种社会组藏以后，我们在实际上找到了在我国条件下从社会主义集体所有制逐步过渡到社会
主义全民所有制，以至将来在农村中由社会主义逐步过渡到共产主义的道路。如果認为人民
公社一成立就能够实现公社的全部理想，这是错誤的。如果因为人民公社有一个逐步发展的
过程，就認为人民公社办得太早，最好不办，办了也要讓它散掉，更是完全错誤的。
非难我们的大跃进和人民公社，就是非难我们党的建设社会主义的总路线。这些非难党
的总路線的人，是些什么人呢？在我们自己的队伍中，就是那些右倾机会主义者。他们是查
产阶级思想在党内的代表。在国内外敌对势力恶毒地攻击我们的时候，他们竟借口我们工作
中某些早已被党中央发现井且已經糾正了的缺点，否認我們工作的伟大成績，把我們的伟大
事业說成似乎是黑漆一团。他们企图阻碍我们的事业前进，阻碍今年的繼續跃进，阻碍党的
总路线的贯彻执行。党的八届八中全会指出，右倾机会主义是我国目前的主要危险。同右倾
机会主义进行斗争，克服右倾机会主义，扫除它的影响，是我们党当前的一个主要任务。
我們党的总路線是正确的，我們得到的成績是伟大的。現在，我們正在胜利地进行反对右傾
1959年
-14
=====第126页=====
机会主义的斗争。广大人民群众正在响应党的八届八中全会的号召，掀起了一个新的增产节约
运动的大高潮，有力地回答了国内外敌对势力的攻击，同时也同答了有倾机会主义者的攻击。
我们的伟大事业正在胜利地前进。我们的党不只是同中国人民共命运、同呼吸，而且我
们从来認为，我们的事业是全世界社会主义事业的一个部分。在中国革命和建设中，苏联和
大的同情和支持。我国同苏联和其他社会主义国家建立了日益增慢的、牢不可破的友谊和团
結。我们的口号是：“中国人民大团结万岁！”，“全世界人民大团结万岁！”。依靠这两个伟大
的团结，我们的事业是无往而不胜的。
我們的一切胜利，都是馬克思列宁主义的新证实和新胜利。會經有过一种說法，認为馬
克思主义只适用于资本主义发达的国家，不适用于經济落后的国家，只适用予西方，不适用
于东方。在俄国十月革命和中国革命胜利后，又有一种说法，好象马克恩主义只适用于东方
国家，不适用于西方国家。所有这些說法，都是查产阶級反动派和他们的仆从们的奇談怪
論。事实上，自从马克思主义出现以来，不論在經济先进的国家，还是在經济落后的国家，
不論在西方，还是在东方，每一次历史事变和每一次革命的經驗。恰恰是反复地证明了馬克
思主义的正确。各国人民群众的斗争和革命，都是在不同的历史环境和历史条件下发生和发
展的。但是，不管各国革命有多大的复杂性和曲折性，一切国家的发展，都不可能离开马克
思主义所指出的共同的历史轨道，正象地球围绕太阳旋轉不能离开自己的轨道一样。
领导中国革命取得胜利的中国共产党是用馬克思列宁主义武装起来的。毛澤东同志有一
个著名的概括的说法：“马克思列宁主义的普遍具理和中国革命的具体实践相结合”。中国共
产党在毛澤东同志导下，一贯努力的就是，使自己能够根据中国的具体情况灵活地运用马
克思列宁主义的一般原理，来解决中国革命和建设中的各种問题。馬克思列宁主义在我们这
样一个拥有六亿五千万人口的东方大国中得到宽广的传播，并且在革命和建设的实践中取得
胜利的結果，无論如何，这总是馬克思列宁主义发展史上的一件大事。当然，中国的革命和
建设，带有自己国家的特点。但是，某些重要的特点也可能在别的一些国家中重新出现。就
这方面来说，中国的经验在某种程度上是有国际意义的。
讓我們高举馬克思列宁主义的旗帜前进！
馬克思列宁主义在全世界的胜利万岁
19期
·15
=====第127页=====
高举党的总路线和
毛澤东軍事思想的紅旗闊步前进
林
彪
我们伟大的祖国——中华人民共和国成立十周年了。中国人民解放军全体指战员同全国
人民一起，热烈庆贺这个具有伟大历更意义的全民的节日。
十年时，在历史的进程中只不过是短短的一瞬。但是就在这十年中，我们的国家紧接
7
着新民主主义革命的胜利，又取得了社会主义革命的伟大胜利。在社会主义和资本主义两条
道路的斗争中，社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义。几千年来的阶级剥削制度的历
史，已经基本结束。占人类四分之一的我国六亿五千万人民进入了社会主义。经过三年的经济
恢复之后，从一九五三年到一九五七年，我国完成了发展国民經济的第一个五年计划，使我国
建立起社会主义工业化的初步基础。一九五八年，根据毛澤东同志的創議，党制定了鼓足干劲、
力争上游、多快好省地建设社会主义的总路線。在这条总路线的光辉照耀下，展开了工农业生
产和交教事业的大跃进，使我国有可能提前三年完成第二个五年计划的主要指标。在去年秋季
不到两个月的时間内，全国农村迅速实现了人民公社化。不满一年，人民公社已經巩固地站稳
了脚跟，走上了健全发展的道路，并且日益显著地发挥了它的优越性。我国祉会主义建设事业
这种史无前例的高速度发展和辉煌成就，雄辩地证明了:在伟大的中国共产党和伟大的人民．
袖毛澤东同志的领导下，勤劳勇敢的中国人民的創造历史的力量和智慧是无穷无尽的。但是，
帝国主义无时无刻不在破坏和梦想推翻我们。我国建国不久，美帝国主义就在朝鲜发动了侵略
战争，同时霸占我国的领土台湾，妄图首先占领朝鲜，进而扼杀新生的中华人民共和国。结果，
他们可耻地失败了。在我国大跃进和人民公社面前，帝国主义者胆战心惊，惊慌失措，对我国
进行了最恶毒的趣蔑和攻击。现在，他们又可耻地失败了。小国的历史车輪，不顾一切帝国主
义和反动派的阻拦和破坏,正以“一天等于二十年”的速度飞跃前进!中国人民强大起来了!
在过去的十年中，国防战线也如同社会主义建设的共他战线一样，取得了伟大成就。中
16
1959年
=====第128页=====
中国人民志愿軍和朝鲜人民军一起，打败了世界上头号帝国主义的军队。美帝国主义这个紙
老虎，在全世界人民面前被戳穿了。我军在解放沿海岛屿、保卫祖国边防海防和空防的斗
中，在惩罰金門蒋军、准备解放台湾的斗争中，在不定西藏反动势力叛乱中，胜利地执行了丽
国人民的重托。在国防前线和縱深战略要点，进行了巨大规模的现代国防工程建筑，使我国
开始成为一个具有比较完整体系的现代防御设施的国家。军队本身，在党中央和毛澤东同志
的把我军建设成为优良的现代化的革命军队的正确方针指导下，在苏联和各个兄弟国家的拨
助下，經历了我軍建军史上一次新的巨大轉变：改善了軍队的技术装备，对軍队的指挥、編
制，訓練，制度等进行了一系列的革新。现在，我军已由单一兵种发展成为諸兵种合成軍队：
陆军的各主要技术兵种得到是著的加强，一支强大的空军建立起来了，海军也有了相应的发
展。在我軍的现代化建设中，巩固了党对軍队的絕对领导，发扬了軍民一致、官兵一致的光
荣传统，在各种工作中贯彻执行了群众路线。经过伟大的整风运动，在党的建设社会主义的
总路线和全国大跃进的鼓舞下，軍队工作也展开了一个干劲冲天的全面大跃进。我们的国防
力量，除了拥有一支政治坚强的、有现代技术装备的常备部队以外，还建设了一支拥有几亿
人的民兵队伍。有了这个队伍，在帝国主义胆敢向我国发动进攻的时候，就可以实行全民皆
兵，配合常备军使敌人陷入全民战争的火海。我军在从事本身建设的同时，还经常地大规模
地参加了国家建设和社会改革工作。刘少奇同志在党的八届全国代表大会第二次会議上代表
党中央所作的政治报告中指出：“人民解放军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的
建設者。”①十年来，我軍忠誠地执行了这一光荣伊务。
十年来，我们的国家是处在由民主革命的彻底胜利轉入社会主义革命和社会主义建设的
大变革中；我们的军队在军事上由单一兵种过渡到现代的多兵种合成軍队，这也是一个大飞
跃。在这种情況下，一系列軍队建設的重大問題提到我們面前。主要是：在軍队的現代化阶
段，政治挂师还是重要的嗎？具体地說，关于政治工作、思想工作的地位，关于军队人具应
当如何对待国家經济建设和群众运动，关于怎样正确地处理军队内部关系以及怎样进一步加
强党对軍队的领导，这些，都成为建军新阶段中必须解决的問题。十年来，由于我们比较恰
当地处理了这些重大問題，因此才取得了上述的成績和胜利。在建国十周年的今天，我們要
講的主要也是这方面的一些体驗。
二
实现社会主义和共产主义，是我军指战员长期以来为之英勇奋斗的崇高理想。即使在民
①
刘少奇：“中国共产党中央委员会向第八届至国代表大会第二次会强的工作报告”，人民出版社版，第29直。
第19期
·17
=====第129页=====
向往，也抱有实现它的题望，却没有高度的社会主义的觉悟，以至当社会主义革命已經开始
的时候，他们之中的一些人的思想往往还停留在民主革命阶段。不少的人是在社会主义革命
过程中，才逐步进行社会主义革命这种思想准备的。社会主义革命比起民主革命是广泛得多、
深刻得多的革命，它要消灭任何种类的划削制度，消灭生产资料的私有制。这一革命的每一
个步骤，都对我国儿亿人民的生活和思想发生重大影响；而社会上的各种思想动向又必然会
直接间接地反映到军队中来。一个革命军人，如果缺乏社会主义革命的充分的思想准备，缺
乏認真的自我改造，那他就不可能在社会主义革命中站稳立场，也就不可能自觉地坚定地贯
彻执行党的社会主义建设的总路线，这样，当社会主义具的到来，资产阶级和小资产阶级的
生产资料私有制真的要结束的时候，他就会感到突然，甚至迷失方向。这样，资产阶级思想
的毒菌，就会在我党我军抵抗力薄弱的这一部分肌体中传布开来，对我党我军起着腐触和分
裂的作用；我们在实现社会主义的斗争中，就会遇到来自内部的阻力。
在我们军队内部，并不存在工人阶级和资产阶级两个对立的阶级，但是却存在工人阶级
思想和资产阶级思想的斗争。这种意識形态上的斗争，是过渡时期社会主义和资本主义两条
道路的斗争的反映。就现时来說，旧的社会經济制度的改造虽然已经基本完成，但是向未彻
底完成；社会经济制度虽然变了，资产阶级残余的思想政治活动却依然存在，它的社会基础
虽然正在缩小，但是还有它一部分社会基础。资产阶级和小生产者的习惯势力，就是资产阶
级思想的一种社会基确。它在一部分人们中間还有市场，一有机会他们就会兴风作浪，蠢动
起来。在人们的头脑中，不是社会主义思想占领陣地，就是资本主义思想占倾陣地。因而，
在过渡时期，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的斗争，始終是軍队建设的重要课题。我军
的一切工作，我軍的现代化建设，都离不开这个意識形态上的斗争。工人阶級同产阶级的这
种致治思想斗争，是象波浪一样起伏的，高一陣，低一陣，再高一陣，再低一陣，直到今天，
这一斗争还远没有熄灭。只有到阶级最后完全灭亡时，这种斗等才会止熄。因此，我们的社会
主义思想教育工作，是不能一劳永逸的，也必然要随着阶级斗争的起伏，时而要进行细水长流
的經常性的理論、政策教育;时而要进行大规模的整风运动和思想改造运动。社会主义的思想
陣地，是通过教育和斗争一步一步地占与扩大的。每一个革命者必须在思想领域里进行不
断革命。十年来，我们所进行的三反运动、抗美援朝运动、党在过渡时期总路线的学习运动、
肃反运动、整风运动、反右派斗争、以农业合作化为中心的社会主义大辩論，以及以人民公
社、大跃进为中心的党的社会主义建设总路线的学习等等，就是卓有成效的政治思想工作。
1959年
-18
=====第130页=====
任务。
子。但是，由于我军官兵绝大多数来自农民，一些同志有时难免从小生产者暂时的、局部的
利益考虑問题，而对社会主义变革中的一些問题認識不清；少数同志在社会主义革命的大风
浪中，也难免受到资产阶级、小资产阶级特别是富裕中农的思想影响，而表现立场不够坚
定。这些情况是存在的，如果任其发展，资产阶级思想就会在我军中泛滥起来。因此，我们
一时一刻也不能放松思想工作。这种思想問题，是属于人民内部矛盾的問題，不能用对待敌我
矛盾的方法、压制打击的方法，而只能用民主的方法、討論的方法、批訴的方法、說服教育
的方法去解决的。
在新的历史时期，军队的政治工作、思想工作十分重要，是万万放松不得的。“政治工作是
我军的生命线”，这是我军几十年来在革命实践中所证明的真理。毛澤东同志在“中国农村的社
会主义高潮”一書的按語中又进而指出：“政治工作是一切經济工作的生命线。在社会經济制
度发生根本变革的时期，尤其是这样。”①这句话当然同样适用于軍队。在我军的现代化建设
中，我们自然要十分注意改善装备、掌握技术，但是一定还要注意另一方面，而且是主导的
一面，这就是不要忘記政治，要强調政治。我们的军队是为政治服务、为社会主义服务的軍
队，我们要用政治指导軍事，用政治指导日常工作。政治是最根本的东西，政治工作、思想
工作不做好，其他一切工作就都无从谈起。十年来我軍各项工作所以能获得巨大成績，首先
是社会主义思想开的花结的果。加强馬克思列宁主义理論教育，加强社会主义和党的总路线
的教育，并且使这些教育同当前革命斗争的实践、同军队成员的思想变化密切联系起来，不
断地从人们头脑里扫除残存的资产阶级思想和小资产阶级思想，提高社会主义觉悟，在今
后，仍然是我軍建设的一项基本任务。
三
从人民群众的革命斗争中诞生和成长起来的中国人民解放军，历来把革命的群众运动看
成是自己的事。当人民群众起来破坏旧制度，为改造社会和自然的面貌而进行艰苦斗争的时
候，人民解放军总是紧紧地同人民站在一起，满腔热情地给人民以互大的支援，并直接投身
①
中共中央办公厅编：“中国农村的社会主义高潮”上册，人民出版社版，第123页。
第19期
19
=====第131页=====
命的群众运动的时候，人民解放军总是挺身而出，为群众撑腰。同时，汹涌澎湃的群众运
动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为鍛炼和提高军队政治党悟的革命熔墟人民
解放军之所以能在极端困难的条件下，击败在装备上在力量对比上较自已远占优势的敌人，正
是因为它是和人民群众血肉相联的武力，人民群众充分发动起来，就“造成了陷敌于灭顶之
灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”①
人民解放军和人民群众这样的一种关系，是由人民解放军的本质和它的建审宗旨决定了的。
在民主革命时期如此，在社会主义革命时期也同样如此。在一九四九年三月，当民主革命业
已取得决定性的胜利，新的祉会主义革命阶段就要来临的时候，毛澤东同志在党的七届二中
全会上又及时地向我们提出了伟大的召唤：人民解放军永远是一个战斗队，同时又是一个工
作队。
全国大陆解放以后，我軍的任务由主要是作战轉为主要是训練，由散駐农村轉为进駐营
房，军队和人民群众直接接触的机会减少了。当时，有些同志就以为经济建设与国防建设有所
分工，軍队的训練任务又很繁重，似乎軍队可以不必参加人民群众的革命斗争和国家经济建
設，可以不必参与“地方上”的事了。我们及时地批判并坚决地糾正了这种错误观点，概續发
扬了长期以来我军既担任打仗、又做群众工作、又参加生产的三大任务的光荣传统，并且根
据祉会主义改造和社会主义建设在不同时期的需要，从各个方面展开了支持群众运动的活动。
十年来，凡属重大的社会变革，重大的群众运动，人民解放罩是无不积极支持和热情参加的。
极端仇视我国社会主义事业的帝国主义代言人，把我军积极参加人民群众革命运动，设成是
“武力鎮压”，这实在是最荒謬可笑的了。其实，帝国主义的老爷们，正是惯于使用他们的反
动武力，野蛮地鎮压国内人民和一切殖民地人民的民族民主运动的。他们对我軍的这种造
誣蔑，只不过是表示他们害怕我们强大的人民解放軍同六亿多人民的亲密团結，妄图用謊言
来掩盖他们自己的丑行而已。
一九五八年以来的国民经济大跃进和人民公社化高潮，显示了党的社会主义建设总路线
的无限光芒。党的总路线很快为群众掌握，成为互大的物質力量，形成了史无前例的波澜壮
的群众运动。对于这种伟大的群众运动应该怎样来看待呢？是站在运动之中满腔热情地支持
他們呢？还是站在运动之外指手画脚地批評他們呢?还是站在运动的对面反对他们呢?跟右傾
机会主义分子完全相反，在党和毛浑东同志长期教导下，紧紧和人民站在一起的人民解放军，
坚决支持了这个伟大的群众运动。人民解放军的指战员从亲身体验中完全懂得：大跃进和人
①
毛澤东选集第2卷，1952年人民出版社第2版，第470页。
1959年
20
=====第132页=====
民公社化运动有其客观的物质基础，是我国历史发展的必然产物。党和毛澤东同志集中了群众
的意志和创造，推动了这个伟大运动向前发展。在大跃进和人民公社化运动中，广大劳动人民
之所以表现出如此高涨的革命热情和社会主义党悟，正是因为他们决心尽快地改变我国经济
落后的面貌，摆脱“一穷二白”的状况，决心把我国建设或为一个具有高度发展的现代工业、现
代农业和现代科学交化的伟大的社会主义国家。人民解放军的指战员完全理解人民群众这种
崇高的愿望和奋发的热情，他们和人民群众心心相印，并深深地为人民群众的伟大意志所感
动。人民解放军的指战员完全懂得：帝国主义者及其走狗对我国的社会主义建设，虎视耽
耽，总在伺机破坏，这就更要求我们时刻警惕，坚决贯彻和保卫党的社会主义建设的总路线，
以便高速度地发展我国国民经济。只有国民经济高速度的发展，加强我国国防的现代化才
有指望，我国人民的幸福和安采才有保障。人民解放军的指战员完全懂得：害怕群众运动，
是右倾机会主义分子、资产阶级革命家的本性，他们在运动面前专门挑剔缺点、夸大缺点，
目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情緒，否定成績，否定党的总路线。我们则一定要放手
发动群众，把社会主义革命进行到底，把社会主义建设工作做得轟轟烈烈。不要群众运动，
抓住一些个别的、局部的、暂时性的而且是迅速克服了的缺点反对群众运动，就是不要前进，
不要革命。人民解放军的指战员在亲身参加群众运动中，首先看到的是亿万人民的冲天干劲
和伟大成績，这是群众运动的主流和本質。以人民公社来说，我们不仅看到了人民公社这个
新生的社会组赋的旺盛的生命力和无比的优越性，它对发展国家经济文化和提高人民生活的
互大作用；而且認識到政社合一、工农商学兵结为一体的人民公社，当帝国主义一旦向我国发
动侵略战争的时候，又是最便于实现全民皆兵，支拨前线，保卫祖国，陷侵略者于灭顶之灾的强
大后盾。对于人民群众这种推进社会主义进程，同时推进国防建设的革命创举，每一个翼正
关心祖国富强的人怎能不衷心拥护、热情歌呢？当然，象人民公社化运动这样大规模的迅
速发展的群众革命运动，由于經驗不足，发生一些缺点是不可避免的。但是，值得我们大書
特書的，绝不是发生了这样或那样的一些缺点;而是同成績相比，缺点是如此之少，缺点的克服
是如此之快，党和毛澤东同志领导群众运动的艺术是如此高超，如此值得敬佩和学习。
前面我们講过，人民解放軍是政治斗爭的工具，革命軍人不应当脫离政治，而要重視政
治和努力学习政治。而群众运动、社会斗争的实践，就是丰富的政治。我们每时每刻都要保
持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。军队指战目积极地、主动
地参加国家建设和群众运动，可以开关眼界、丰富头脑、增强群众观点和劳动观点，可以结
合丰富的实践提高理論政策水平，还可以从地方干部那里学习阶级分析的方法和生动活泼的
群众路线的工作方法。經验已一再证明；军队参加群众运动，对广大指战员来论，是一种最
生动、最丰富、最深刻的政治课程。哪个部队重视这一点，哪个部队的干部，战士政治思想
·21
第19期
=====第133页=====
进步就比较快；哪个部队忽视这一点，哪个部队的干部、战士就一定政治闭塞、眼界狭窄
思想赶不上形势。前几年，有些同志把参加群众运动、帮助人民生产看成为一种额外负担，
不偿失”。这种观点是十分错誤的。
四
在我审技术装备不断改善，掌握技术、提高技术较之过去更为重要的现代化军队建设阶
段，人的因素还是有决定意义的嗎？有些同志認为：现代战爭和过去的战争不同，过去我军
的武器装备是低劣的，为了打胜仗，就只好着重依靠人、依靠人的勇敢和智慧；现代战争打
的是技术、是鋼铁、是机械，在这些东西面前，人的作用要退居到第二位。他们看重的只是
机械，并且还企图把革命的士兵也变成机械的没有革命首创精神的人。我们和他们相反。我
们認为：装备、技术固然重要，但是人的因素更为重要。技术也是要人去掌握的。人和物应
当统一起来，并且要以人为主导因素。我们经常考虑的，是怎样更好地調动一切积极因素，
充分发挥官兵群众的主动性問题。十年来，我们在建軍工作中特別注意密切官兵关系、上下
级关系和在一切工作中贯彻群众路線，就是这个意思。
中国人民解放军是完全新型的人民軍队，它是从破坏封建雇佣軍队的军閥制度、建立民
主团結的制度开始建軍的。我軍有最有权威的指挥制度，又有革命大家庭中官兵一致、上下
一致的亲密关系；我军是集中性最大、纪律性最强的战斗组織，又是最富有民主生活的队伍；
我军的成員都按着自上而下的統一号令行事，又惯于在各种工作中走群众路线。官与兵、集
中与民主、統一号令与群众路线，看来是十分矛盾的事物，可是在我们的軍队中却統一得极
好。这是中国共产党和毛澤东同志长期以来在中国人民解放军中建立起来的馬克思列宁主义
的传统。十年来，不論我軍的武器装备、組織制度有什么变化，我们都坚持了并且不断地发
展了这个光荣传统。
毛澤东同志早就指出：官兵关系弄得好不好，不是技术方法問题，而是态度問题，是是
否拿重士兵人格这个根本态度的問题。我们一直認为官和兵只是革命队伍中分工的不同，在
政治上和人格上并没有高低貴贱之分。軍官不是超出在士兵群众之上的特殊人物。只有軍官
爱护士兵，士兵算重军官，官兵互相尊重，才能建立平等友爱的关系，达到官兵一致的目
的。这个一致，可以产生无穷的战斗力量。一九五八年，我军响应了毛澤东同志的号召，开
始实行军官每年下建当兵一个月的制度。这个制度，是由各军区、各军种兵种司令艮、政治
委员等将軍同志带头实施的。下连当兵的军官和士兵一起操作，一起劳动，一起住宿，一起
1959年
22
=====第134页=====
一片，成了士兵的知心朋友。各部队普遍反映，哪个连队有军官当兵，哪个连队的政治情绪就
特别饱滿，士气特别旺盛。军官以身作则，士兵对军官的爱护也无微不至，問寒問暖，尽量
减輕军官的体力劳动。军官当兵，对军官本身也有很大帮助，能够在劳动中、在同士兵相处中
树立以平等待人的共产主义风格，防止官气，加强群众观念；能够从战士的角度来检验领导
机关的指示、决定，检查领导作风。虽然军官当兵的制度实行只有一年，但已经可以看到，
它将使我軍官兵进一步地结成一体，脉脉相通、心心相印，或为无敌的力量。
毛泽东同志历来就十分重视民主生活的发扬，他在这方面作过很多指示。他说；军队应
当实行一定程度的民主，这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增强了战斗力。他
说：应当在每一部队举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此
的缺点錯誤，公开講明，迅速糾正，这样就能达到很好的团結内部的目的。他又說：所謂
正确处理人民内部矛盾問题，就是我党从来經常說的走群众路線的問題。毛澤东同志指示的
这种民主的工作方法、群众路线的工作方法，是首先在人民军队中执行，并且取得了丰富经
驗的。在中国人民解放军里，上兵是被管理者、被导者，同时又有权参加管理，在工作中
出主意、想办法；干部是管理者、领导者，同时又受群众的监督，在工作中依靠群众、发动
群众。遇有矛盾，便采用民主的、說服教育的方法，按照团結——批評——团結的公式，加
以调整。这样，便增强了团結，提高了士气，巩固了纪律，发扬了广大官兵的积极性、創造
性。在这一方面，十年来我们有很大的发展。中国人民志愿军把民主运用到高度现代化的抗
美援朝战争中，也是卓著成效的。发挥了重大作用的“地下长城”——坑道工事，就是上下結
合、集中了群众智慧的产物。我们还把民主运用到现代化的軍事训練中。結果，凡是群众路
截走得好的部队，训練成績都很优异。一九五八年，出现了以“一专多能、一兵多用”为目标
的掌握军事技术的群众运动。以改善技术装备为中心的技术革新运动也广泛地开展起来，通
现了許多合理化建議和有价值的創造发明。此外，整风运动以来，在全国范围普遍采用的大
鸣、大放、大辩論、大字报的民主形式，也同样运用到军队。这种形式最适于发动群众进行
自我教育，解决内部矛盾，发扬群众的主动性，增强群众的责任心。
我们所实行的民主，是集中指导下的民主，是有导地进行的。任何时候我們都反对无
政府状态和平均主义。我们在军队中推行民主生活，也随时随地考虑和照顾到军队的特点。
我們把民主当作手段；增强团結、巩固紀律、提高战斗力，才是我們的目的。我军的官兵，
有一致的政治目的，有团結自已战胜故人的共同的思想基础，因此，我军的民主生活始終能
够沿着健康的道路向前发展。我们应当坚定地信任群众的大多数。别有用心的人要想利用民
主来破坏我们的军队，不但各级领导不容許，广大指战员也絕对不会放过他的。
·23
第19期
=====第135页=====
五
党对军队的絕对领导和我军广大干部的坚强党性，是我国社会主义建设的国防事业获得
胜利的最大保证。我们深深体会到，十年来在国防建设和軍事斗争方面，和以往战争年代一
样，每当我们遇到重大关键問题的时候，都是从党和毛澤东同志那里找到了正确方向，得到
胜利解决的。例如：关于建设现代化革命軍队的方针的确定；关于国防建设和国家经济建设
的关系的正确处置；关于抗美拨朝的英明决策和正确的战略指导；关于解放台湾的斗争和福建
前线作战的各项政策的决定；关于强大的常规部队、特种技术部队和民兵武装相结合，准备实
现全民皆兵的方针的提出等等，所有这些，无一不是党和毛澤东同志直接领导的結果。
毛泽东同志在“战争和战略问题”一文里說过：“从馬克思主义关于国家学說的观点看来，
軍队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”①在
同一篇文章里，他又說：“共产党具不争个人的兵权(决不能争，再也不要学张国赢)，但要
爭党的兵权，要争人民的兵权。……我们的原则是党指挥枪，而决不容許枪指挥党。”②中国
人民解放军在建国十年来和战争时期一样，始終是坚决地拥护党和毛澤东同志的领导，成为
贯彻执行党的路线和政策的最忠实可靠的工具，成为党领导下的人民民主专政和社会主义事
业的最坚强的保卫者。因此，人民群众总是把极大的荣誉和热爱给予人民解放军；面帝国主
义者和各种反动派，总是把人民解放军对党和毛澤东同志的无限忠诚看作是对他们最不利的
事情。我们在軍队工作的干部和共产党员，必须时时刻刻警惕敌人的阴謀：既警惕拿枪的敌
人的进犯，又警惕各种“糖衣炮弹”和来自内部的破坏。在軍队工作的干部和共产党员，负有
一种特别重要的责任，这就是兢兢业业地保卫人民的利益，保卫社会主义事业，保卫党的领
导，不使它遭受任何敌人的侵袭和破坏。这个责任首先要求军队的干部和共产党员虚心学
习，改造自己，使自己其有高度的政治党悟和坚强的党性。
党性不是抽象的东西。对于一个在军队工作的共产党员和干部来說，坚强的党性，应当
表现在任何时候和任何情况下，都坚决维护党的团結，全心全意地为党的纲领和路綫奋斗。
这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的問题，站稳立场，分清是非，
避免在大是大非面前摇摆不定，迷失方向。个人和党的位置一定要摆对，要绝对服从党，不
要有个人野心；要严守纪律，处处以党的团结为重，不要背着党另搞一套；要大公无私、老
老实实，不要以伪善手段沽名釣誉；要謙虚，不要驕傲；要勇于接受批評教育，向一切錯誤
倾向作斗爭，不要拒絕批评、坚持錯誤。总之，个人主义是万恶之源，只要它一露头，就要
①②
“毛泽东选集第2卷，1952年人民出版社第2版，第535、534-535页。
1959年
24
=====第136页=====
坚决批判、努力克服，不要放过一絲一毫。我军广大干部的党性，在党和毛浑东同志的不断
教导下，是在不断地增强。正因为我们有了大批具有坚强党性的干部，党对审队的领导才能
得到贯彻，才能取得如此伟大的成就。
党和毛澤东同志會經一再指出，增强党性的根本問题，是以无产阶级的辯证唯物主义的
世界观，代替存在于人们头脑中的资产阶级的唯心主义的世界观。这是需要经过长期的艰苦
的努力的。一个共产党员，如果不彻底改造自己的世界观，如果用资产阶级的世界观去观察
和处理問题，就必然产生錯误。离开世界观的改造，就不能很好地增强党性鍛炼。認冥学习
馬克思列宁主义理論和毛澤东同志的著作，确立无产阶级的世界观，是我军每一个干部和共
产党员必尽的义务。
在我們庆祝十年来国家建设和軍队建设的辉煌成就的时候，我国社会主义建設正在繼續
高速度地向前跃进，国际形势也更加向有利于和平、民主和社会主义的方向发展。伟大的苏
联和其他社会主义兄弟国家都是一片蓬勃景象；全世界反殖民主义的解放斗争正在风起云
涌；而帝国主义阵营内部则矛盾重重，籠罩着一片阴影。毛澤东同志关于“东风压倒西风”和
“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的英明論断，正为越来越多的事实所证实。緩和国
际紧张局势和巩固世界和平的可能性日益增长，我们应当坚决地为和平而奋斗。尽管美国一
小撮好战分子仍然力图继加紧冷战，一次又一次地制造事件向社会主义障营和民族独立运
动挑衅，某些帝国主义分子正在不断地进行反对中华人民共和国的恶意煽动，对此我们必须
保持足够的警惕；然而，我们坚信新生力量一定战胜腐朽力量。世界和平、民主和社会主义
事业必将繼續以豪迈的步伐向前跃进。无論国内和国际的形势，现在都是一片光明。六亿五
千万中国人民，为十年来我们祖国的灿烂成就和党的八届八中全会的战斗号召所鼓舞，在伟
大的中国共产党和中国各族人民的伟大领袖毛澤东同志领导下，必将在建设社会主义的事业
中取得新的更加辉煌的胜利！中国人民解放軍在向社会主义胜利进军的年代里，也一定会在
它的战斗崗位上，坚定地执行党的每一个付托，圆满地回答全国入民的期望！讓我们繼續高
举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗，鼓足于劲、力争上游，为巩固国防、解放台湾、維
户和平、建设祖国而奋勇前进！
Tmmn
25 
第19期
=====第137页=====
中国人民大团结和
世界人民大团結
一—庆祝中华人民共和国成立十周年
（为苏联“真理报”作)
邓小平
十年前，中国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义革命的伟大的胜利。
十年来，中国人民在同国内外敌人的斗争方面，在经济战線、政治战线、思想战线上的社会
主义革命方面，在社会主义經济建设和交化建设方面，都取得了伟大的胜利。中国人民能够
取得这一切胜利，是依靠了在中国共产党领导下的全国人民的大团結，同时也是依靠了中国
人民同全世界人民的大团結。
在一九四九年，中华人民共和国成立的前夕，毛澤东同志在“論人民民主专政”中指出，在
国内，要团結一切可能团结的力量，在工人阶级领导下建立人民民主专政；在国外，要联合
苏联和其他社会主义国家，联合全世界各国无产阶级和广大人民。他说：“总结我们的经驗，
集中到一点，就是工人阶级(经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专
致必須和国际革命力量团結一致。这就是我們的公式，这就是我们的主要經驗，这就是我们
的主要綱。”十年来，我们始終一貫地执行了这个綱領。
革命使中国儿亿人民团結起来。經过民主革命，经过社会主义革命，随着革命的不断发
展，中国人民的团结愈来愈巩固了。在长期的斗争中，广大的中国农民把工人阶级和共产党
看作是他们可以永远信赖的唯一的力量。在工人阶级领导下，形成了牢不可破的工农联盟，
并且在这个基础上，团结了一切可能团结的力量。中国各民族的人民，团结在中国共产党周
围，象一个巨人一样。过去，帝国主义者讥笑中国人是“一盘散沙”；现在，他们不能不在团
結起来的中国人民面前吓得发抖了。
中国共产党坚定地信守馬克思列宁主义的这一条翼理：人民群众是历史的创造者。人民
身上的枷锁，只有靠人民群众自己的双手来打破；人民的幸福生活，只有靠人民群众自已的
26
1959年
=====第138页=====
双手来創造。从这个算理出发，我们的基本工作方法就是：领导和群众相結合，一切工作走
群众路线，放手发动群众，有领导地展开轟轟烈烈的群众运动，把群众的智慧和意见集中起
来，依靠群众的力量来贯彻执行党的方针政策。
在一九四九年以前，中国共产党經历了将近三十年的艰难曲折的道路，归根到底，我们
所做的事情，就是把广大人民群众团结和组藏到工人阶级所领导的反对帝国主义、封建主义
和官僚资本主义的斗争中间，形成了民主革命的广大群众运动。这个群众运动的集中表现，
就是人民革命战争。这是动员了儿亿贫苦农民，并且受到他们全力支持的人民革命战争。因
此，我们終于能够打败敌人，取得完全的胜利。在一九四九年以后，十年来，我们在国内所
做的事情，除了彻底完成民主革命阶段所遣留下来的任务以外，也可以概括起来說，就是把
广大人民群众团结和组藏到社会主义革命和社会主义建设的战线上来，形成了社会主义革命
和社会主义建设的广大群众运动。我国已經建立了无产阶级专政的国家政权，这是我们进行
一切工作的强有力的武器。无产阶级专政之所以有力量，是因为它使广大的劳动人民成为国
家具正的主人，它建立在亿万人民群众的主动性的基础上。因而，忽親人民群众的主动性，認
为一切事情只要自上而下地通过国家的力量去进行，不再需要组織群众运动，这种观点，显
然是錯誤的。
群众运动贯彻在我国的社会主义革命和社会主义建设的一切方面。广大的群众运动保证
社会主义革命能够进行得彻底而迅速，也保证社会主义建设能够多、快、好、省地进行。
我国的社会主义革命，集中了广大人民群众要求消灭费产阶级所有制、结束小生产者所
有制、彻底解放社会生产力的强烈意志。革命的每一个重要步骤，都是在广泛的群众运动中
向前推进的。通过大规模的群众运动，我们迅速而顺利地实现了对农业、手工业和本主义
工商业的社会主义改造。紧接着，我们又通过大规模的群众运动，取得了政治战线和思想战
线上社会主义革命的决定性胜利。在这样伟大的群众运动面前，一切束縛社会生产力发展的
旧的生产关系和上层建筑，迅速地土崩瓦解；适合社会生产力发展的新的生产关系和上层建
筑，迅速地成长起来。
我国的社会主义建设，也是在广泛的群众运动中向前推进的。经过社会主义革命而得到
彻底解放的六亿五千万中国人民，满怀信心地要在最艰互的任务中考驗自己的力量。他们的
迫切愿望就是，高速度地发展我国的经济，使我国迅速摆脱贫穷落后的状况，逐步赶上那些
向来以“先进”自夸的帝国主义国家。中国共产党認为，我们的任务就是要热情地支持人民群
众的这种完全合理的愿望，积极地领导人民有组織地行动起来。党和毛澤东同志在一九四九
年已經指出：根据我们的条件，中国的社会主义建设，应当是很快、而不是很慢的。在一九
五七年超额完成了发展国民经济的第一个五年计划以后，根据毛澤东同志的倡議，党在一九
·27
第19期
=====第139页=====
五八年春天制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路。这条总路线，
集中地反映了中国六亿五千万人民发奋图强的伟大意志，又反过来起了动员人民群众的作
用，调动了一切可能调动的力量，促成了会主义建设的轟轟烈烈的群众运动，开辟了我国
国民经济不断跃进的局面，并且在农村中展开了具有历史意义的人民公社运动。
群众运动在我国社会主义建设中的作用，正在愈来愈显著地发挥出来。由于几亿劳动人
民鼓足于劲，力争上游，最大限度地提高了劳动积极性，并且展开了大规模的、群众性的技
术革新和技术革命运动，这就保证了我国經济能够持續地跃进。可以断言，我国的技术革
命，会比过去资本主义国家的工业革命快許多倍。我们在优先发展重工业的条件下，使工业
和农业同时并举，重工业和輕工业同时并举；在加强中央对經济建设的集中领导的同时，
又注意发挥各级地方的积极性；在发展大型企业的同时，叉注意发展中、小型企业；在发展
“洋法”生产的同时，又注意发展“土法”生产。执行这些“同时并举”的方针，就把最广大的群
众动具起来，把各种积极因素调动起来，充分有效地促进社会主义建设事业的迅速发展。在
一九五八年大办鋼铁的运动中，我们开展了大型企业和“洋法”生产的群众运动，又开展了
中、小型企业和“土法”生产的群众运动，几千万人兴高采烈地卷人这个运动，表现了社会主
义建设的冲天干劲，結果就造或了鋼铁生产的互大的跃进，而且造成了鋼铁工业在全国合理
分布的基础，为今后我国鋼铁工业的高速度发展创造了重要条件。同时，通过大规模的群众
运动，我们及时地調整劳动中人和人的关系，及时地调整经济制度和政治制度中某些不适合
生产力发展的环节，因而使得社会主义的生产关系不断趋于完善，更加促进了人民群众社会
主义积极性的高涨。显然，在我国社会主义建设中，只有依靠广泛的群众运动，才有可能在
一个比较短的时期中，改变我国经济的落后面貌。
在我们的队伍中，也有看不见群众的社会主义积极性，因面怀疑群众运动的人。他们总
以为，群众的觉悟不够，群众运动是靠不住的。但是事实上，我国广大群众的社会主义革命
和社会主义建设的积极性是很高的。并不是群众落后，而是这种怀疑群众的人自己落在群众
的后面。当然，群众也需要随着社会主义的发展，进行自我教育，来不断地提高自己的觉悟
程度。党所领导的广大群众运动之所以能够对于推进社会主义事业起重大的作用，就因为，
通过这种群众运动，群众的社会主义积极性得到了充分的发挥，同时，这种群众运动又是群
众进行自我教育的最好的学校。我国的广大人民群众，正是通过社会主义革命和社会主义建
設的一次又一次的群众运动，深刻地受到社会主义数育，而使自已的社会主义觉悟迅速地提
高起来。
在我们的队伍中，也有人認为，在革命中固然需要群众运动，但是在建设中，那就是另
1959年
.28
=====第140页=====
的形式当然应当有所不同；但是，我们的经济建设不能脱离政治工作，而必须以政治为灵
魂，为统帅，那也是很明显的。要做好经济工作，就必须算重客观经济规律；而大规模的群
众运动，正是为了最大限度地发挥人们的主观能动作用，来充分地利用客观经济规律。否認
经济建设中的群众运动的人，把政治工作和經济工作绝对地对立起来，因此也就看不见广大
群众的社会主义积极性在我们的建设事业中起着多么重大的作用。他们又把在經济建设中依
靠群众和依靠技术干部这两件事绝对地对立起来，而不知道群众的生产实践对于发展科学技
术的重要意义。我国的社会主义建设现在还缺乏足够多的技术干部，更要求有一批高度水平
的、杰出的科学家、发明家和其他技术专家。但是，专家要发挥自已的才能和作用，必须同
群众相结合，从群众的实践中不断地吸取新的经驗。認为在建设中只要企业管理人具和少数
专家发号施令，而把群众看成是消极的、被动的因素，不要群众运动，这种观点，显然是错
誤的。
=
人民群众的制造新生活的热情和他们的首创精神，是发展社会主义事业的无穷无尽的源
泉。离开了人民群众的主动性和创造能力，就不会有翼正的社会主义事业。列宁说得好：“生
气勃勃的創造性的社会主义是由人民群众自己创立的。①馬克思列宁主义从来反对从书本上
的现成公式出发来解决生活中的新鲜問题。我们要在一个人口众多而經济十分落后的国家中
进行社会主义事业，不能不遭遇到許多特别的困难和許多复杂的問题；克服这些困难，解決
这些問題，都必須依靠群众斗爭的活的經驗。中国共产党和毛澤东同志一贯地坚持要把馬克
思列宁主义的普遍具理和中国革命的实际相结合，这也就是要通过中国人民群众的实际斗
争，来运用和发展马克思列宁主义。当亿万群众在党的领导下行动起来的时候，不但使许多
原来以为很难做到的事情迅速地完或了，而且冲破了各种过时的陈规，按照生活本身的避
辑，为我们的事业找到各种适当的新的形式。我国广大农民群众，創立了人民公社这种社会
组織形式，决不是偶然的。原来规模比较狭小的农业生产合作社，已经不能适应社会生产力
跃进的要求，因而产生了大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，并且在全
国农村中迅速地形成了人民公社化的热潮。中国共产党和毛澤东同志及时地、正确地领导了
这个群众运动。由于人民公社是中国亿万群众的创造物，所以它才能这样迅速而普遍地发展
起来，并且对于发展农村经济和文化、提高农民的生活水平起着巨大的作用。这样一种大规
模的、合乎历史规律的群众运动，当然不可能是在少数人的命令之下一哄而起，也绝不会在
少数人的反对之下一哄而散。人民公社具有异常强大的生命力，农民们說，它是“需打不散”
的。在我国条件下，人民公社是加速农村社会主义建设的强有力的武器，也是将来农村由集
①
“列宁全集”第26卷，第269页。
第19期
29
=====第141页=====
体所有制向全民所有制过渡和由社会主义向共产主义过渡的最好的社会组織形式。
在几亿人民参加的新的巨大的事业中，发生某些个别的、局部的、暂时的缺点，在任何
时候都是难免的。但是，我们不能“因噎废食”，不能因为害怕这些缺点而否定群众运动。我
們的群众运动是在党的集中领导下的群众运动，领导者和群众一起前进，和群众一起从实际
經驗中学习，因此，有了缺点也是容易发现和克服的。我们党内的少数右倾机会主义分子，
看不见一九五八年以来的大跃进运动和人民公社运动的伟大成就，竭力夸大群众运动中的某
些已經克服了的缺点，借以非难党的建设社会主义的总路线。一九五八年的大办鋼铁运动对
于我国国民经济迅速发展的积极作用，在实际生活中意来愈明显，而他们却以为这个运动只
能起破坏的作用；人民公社已经在总结了初期的經驗以后进一步成长和健全起来，面他們却
以为人民公社正在“倒退”，只有解散人民公社才是唯一的出路；广大人民群众都認为我国国
民经济的跃进的局面好得很，而他们却認为“糟得很”。这种右倾机会主义的观点，显然不过
是害怕群众和故视群众运动的资产阶级反动观点在我们党内的一种反映。
．同查产阶级政党相反，无产阶级的馬克思列宁主义政党敢于最高度地发扬人民群众的创
造力量，永远站在群众运动前面，不断地为群众指出正确的方向，及时地向群众提出新的斗
争任务，引导群众从一个胜利走向另一个胜利，我们的党正是这样做的。我们的党是一个馬
克思列宁主义的党，是一个群众性的党。我们的一切工作方针和政策，都是“从群众中来，到
群众中去”的。通过广大的群众运动，我们的党和群众建立了血肉相关的密切联系。由于党
的社会主义建设总路线的胜利，由于国民經济的大跃进和人民公社运动的胜利，更加强了党
和群众的密切联系，更加提高了党在人民群众中的威信。
在长期的斗争中，中国共产党成了中国人民大团精的核心。这个伟大的团结，就是我国
社会主义事业取得胜利和继绩取得胜利的根本条件。
中国人民同全世界人民的团結一致，是我们的革命和建设事业能够取得胜利的必要的国
际条件。
无产阶级的革命事业从来就是国际性的。每一个国家的无产阶级的斗争，都是全世界无
产阶级共同斗争的一个部分。在我们的时代，全世界人民团结起来，为了争取和平、人民民
主和社会主义的崇高事业，形成了反对帝国主义的世界性的共同斗争。全世界每个国家不論
大小，每个民族不論先进或落后，在这个共同斗争中都有自已的地位。任何国家和民族的人
民，只要把自己动员起来，組織起来，团结起来，充分发挥自已的力量，就能够胜利地进行
自己的斗争，从而，对全世界人民的共同斗争作出貢献；同时，他们也都能够从这个共同斗
争中得到援助和支持。
中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一个组成部分，它是伟大的十月社会主义革命
1959年
30
=====第142页=====
的繼續。中国革命的胜利，扩大了十月革命的伟大影响，对于世界和平和人类进步的事业具
有重大的意义。中国这样一个六亿五千万人口的大国，取得了革命的胜利，冲破了帝国主义
的东方战线，这是对于帝国主义体系的一个极其沉重的打击。胜利了的新中国，参加了以伟
大苏联为首的社会主义障营，极大地增强了世界社会主义体系的优势。苏联、中国和其他兄
弟国家所结成的社会主义大家庭的团结一致和日盆强大，根本改变了国际范围内阶级力量的
对比。中国人民在无产阶级的领导下，彻底完成了反对帝国主义、反对封建主义的民主革
命，并且通过社会主义的革命和建设，正在迅速地改变着贫穷和落后的面貌，树立了在殖民
地、半殖民地国家里由民主革命轉变到社会主义革命，由落后的农业国轉变到先进的工业
国的一个榜样，这就不能不极大地鼓舞一切被压迫民族争取民族解放，人民民主和社会主义
前途的斗争。中国革命和建设的胜利，是中国共产党和毛泽东同志把馬克思列宁主义的普
遍翼理同中国的实际相结合的结果，这是馬克思列宁主义的胜利。馬克思列宁主义在一个
东方大国里得到了广泛的传播，并且不断地取得伟大的成就，这就进一步证明了馬克思列
宁主义的无限生命力，更加使得全世界一切要求进步的人們，愈来愈被马克思列宁主义所
吸引。
中国人民从全世界人民的伟大团结中，得到了广泛的同情和支持，我们在斗争中从来不
是孤立的。中国人民在任何情况下，总是自力更生地、坚决地进行自己的斗争；同时，世
界革命力量的援助和支持，对于我们斗争的胜利，也具有重大的意义。毛澤东同志在我们
党的第八次代表大会上說：“在国际范围内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和
平民主社会主义障营的支持，以及全世界爱好和平的人民的深厚同情。”①我们的革命和建
設事业，从苏联方面得到了互大的、兄弟般的援助，得到了其他社会主义国家的援助，也
得到了世界各国的劳动人民和一切进步力量的援助。中国人民衷心地感谢这种伟大的国际
-
援助。
无产阶级国际主义是各国革命事业胜利的重要条件，是无产阶级解放全人类的重要武
器。中国共产党中央和毛泽东同志，历来用无产阶级国际主义的精神教育全党和全国人民，反
对各种各样的大国主义和狭险民族主义的查产阶级反动思想。资产阶级民族主义，是资产阶
级世界观的一种表现。资产阶级从它的剥削阶级私利出发，或者用大国主义的旗帜把自己
的民族摆在别的民族之上，以达到它压迫和剥削其他民族的目的；或者用狭险民族主义的思
想，使自已的民族同世界人类进步的轨道相对立。无产阶级如果沾染了这种反动的查产阶级
思潮，就会严重地损害革命事业。帝国主义和各国反动派总是利用民族威情来散布资产阶级
①
中国共产党第入次全国代表大会开幕詞”。
31
第19期
=====第143页=====
民族主义毒菌，作为他们破坏无产阶级革命事业和挑拨世界各国民族团结的一种重要手段。
以南斯拉夫统治集团为代表的现代修正主义者，用资产阶级民族主义来反对无产阶级国际主
义，用民族的招牌来反对国际团结，完全成了帝国主义的应声虫。中国共产党中央和毛澤东
同志一再告诉我们全党和全国人民，必须和全世界无产阶级，和全世界人民永远团結在一
起，必须用无产阶级国际主义作为我们行动的准则。
伟大的苏联是中国人民最忠实的朋友。中华人民共和国成立以后，苏联和中国这两个伟
大的社会主义国家结成了巩固的、亲密的同盟。中苏两国的团结一致，对于全世界人民的团
结一致，具有极其重大的作用。毛泽东同志说，中苏两国的团結，“不但必然要影响中苏两大
国的繁荣，丽且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。①中国共产党
和中国人民一直把加强中苏两国的友好合作，作为我们重要的国际主义责任。
以苏联为首的社会主义障营是世界和平和人类进步事业的可靠保障。中华人民共和国参
加了这个陣营，同这个陣营共命运、同呼吸。在社会主义的大家庭里，我们社会主义各国的
国民經济都在共同高涨，我們各国之问的友谊和团結也日益增强和巩固。我们社会主义陣营
各国的关系，是以无产阶级国际主义为基础的，是相互尊重、相互鼓舞和相互援助的平等的
兄弟关系，这是最具挚友爱的新型的国际关系。不断地巩固和发展社会主义障营的团结，是
社会主义各国人民的根本利益，也符合于全世界人民的利益。
以苏联为首的社会主义障营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，
是一切更广泛的国际团结的核心。经过具有伟大历史意义的一九五七年世界各国共产党和工
人党代表莫斯科会議，这个核心更加增强和巩固了。有了这样一个坚强的核心，全世界的工
人阶级，全世界的劳动人民，全世界的被压迫民族，全世界的维护和平和要求进步的力量，
就进一步紧密地团结起来，给全人类带来了无限的光明和希望。
苏联、中国和所有社会主义国家的大团结，全世界人民的大团结，是帝国主义和各国反
动派破坏不了的。帝国主义和反动派愈是对我们的伟大团结进行恶毒的攻击和破坏，我们愈
是要努力巩固和发展我们的团结。在我们的伟大团结的面前，帝国主义和反动派的任何挣
扎，都挽救不了他们必然灭亡的命运。和平力量必将战胜帝国主义战争势力，被压迫民族必
将推翻殖民主义反动统治，社会主义制度必将代替资本主义制度，这是不可抵抗的历史规律。
我们的时代，是人类从资本主义过渡到社会主义的伟大时代。我们的事业一定会取得愈来愈
大的胜利，世界上没有任何力量可以阻止我们的胜利。
①
“离开莫斯科时在車站上的临别演说”，“新毕月报”1950年3月号。
1959年
32
=====第144页=====
論我国社会主义建设的大跃进
李富春
如何把馬克思列宁主义的普遍具理同中国的具体实践相结合，这是我们党在革命和建设
中都要解決的問题。民主革命的彻底胜利和社会主义革命的全面胜利，证明了我们党在革命
中已經創造性地解決了这个問題。那么，能不能說，我們在建設中已經解決了馬克思列宁主
义的普遍冥理同中国的具体实践相结合的問题呢?
社会主义建設中最重要的問題是建设速度問題。我們在第一个五年計划期間，实現了在
我国历史上从来没有过的、在资本主义国家历史上也很少有过的发展速度以后，我国社会主
义的建設能不能用更高的速度向前发展，这是在坚持馬克思列宁主义的普遍翼理同中国建设
的具体实践相结合的这个基本原则方面，所要解决的最重要、最核心的问题。
当一九五五年冬季我国生产资料所有制的社会主义革命即将完或的时候，毛澤东同志就
科学地预见到了国民经济更高速度发展的可能性，并且及时地提出了多快好省地发展社会主
义建设的口号；随后又提出了实现这种客观可能的一系列纲领性的主张，其中包括十二年（一
九五大——一九六七年)全国农业发展纲要草案和关于“十大关系”报告。根据一九五六年和
一九五七年社会主义建设实践的經驗，根据毛澤东同志思想的发展，党的八大二次会議正式
地制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和几个同时并举的一套方
针。这样，我们就找到了一条适合于中国具体条件的用更高速度发展社会主义建设的道路。
有右倾机会主义思想的人，其中包括经驗主义者和教条主义者，他们看不到全国人民要
求迅速改变贫困和落后面貌的强烈愿望和坚强意志，看不到已经从旧制度解放出来而建立了
社会主义新制度的几亿劳动人民的伟大力量和丰富智慧，看不到在第一个五年计划期间所建
立起来的物质技术条件的作用。他们被旧的思想、旧的经验所束縛，認为第一个五年计划期
間的速度已經很快了，而且基数愈大，发展愈慢，第二个五年计划的速度只能比第一个五年
·33*
第19期
=====第145页=====
计划更慢而不能更快。右倾机会主义者，甚至在反映六亿多人民意志的总路线已经被广大群
众所掌握而正在发挥互大力量的时候，在社会主义建设事业已经得到蓬勃发展的时候，仍然
怀疑总路线，并且寻找机会同我们算眼，向党的总路线进攻。
实践是判断真理的唯一标准。到底真理是在我们这方面，还是在他们那方面？到底第二
个五年计划期同的速度能比第一个五年计划快，还是要比第一个五年计划慢？去年以来，在
总路线指导下出现的大跃进和人民公社，已經肯定地、明确地回答了这个問题。事实证明,我们
不但在理論上、而且在实践上都已經基本解决了用更高速度发展社会主义建设的問题。
二
一九五八年的大跃进，使我国的工农业生产和基本建设的速度，大大地超过了第一个五
年计划期间平均每年增长的速度，同时也超过了其中增长最快的年份的速度。
第一个五年计划期间，工农业总产值平均每年增长百分之十点九，其中，工业总产值
(包括手工业产值，下同)的速度为百分之十八，农业总产值的速度为百分之四点五。而在一
九五八年，工农业总产值比一九五七年增长百分之四十八，其中，工业总产值的速度为百分
之六十六，农业总产值的速度为百分之二十五。拿增加的绝对数来說，工农业总产值在第一
个五年总共增加了五百六十亿元，一九五八年一年就增加了六百亿元。①
第一个五年计划期間，基本建设的投资总额为五百五十亿元，建設完工和部分完工而投
入生产的限额以上工业项目为五百三十七个，增加的灌溉面积为二亿一千八百多万市。而一
九五八年，基本建设的投资总额为二百六十七亿元，建設完工和部分完工而投入生产的限额
以上工业项目为七百个，增加的灌溉面积为四亿八千万亩。
在工农业生产和基本建设大跃进的同时，国民经济的其他部門也得到了迅速的发展。一
九五八年比一九五七年，现代化运输工具的货运总量增加了二亿二千万吨，为过去五年增加
总和二亿四千万吨的百分之九十一；社会商品零售总额增加了七十四亿元，为过去五年增加
总和一百九十七亿元的百分之三十七。在文化数育方面，单以高等学校来貌，一九五八年一
年招收了新生三十二万人，为过去五年招生总数五十大万人的百分之五十六。一九五八年的
①这里用的第一个五年计划增加的绝对数，是按一九五二年不变价格计算的；一九五入年增加的绝对数，是按一
九五七年不变价格计算的。由于第一个五年计划期间和一九五八年重工业品降价较多，因此，一九五七年不变
价格总的低于一九五二年的不变价格。如果按照相同的价格计算，一九五入年增加的绝对数还要大于六百
亿元。
34
1959年
=====第146页=====
大跃进，不是个别部門、个别方面的大跃进，而是整个国民经济的全面大跃进，是社会主义
的經济建设和文化建设的全面大跃进。
一九五八年国民经济的全面大跃进，同过去比较起来，有哪些特点呢?
第一，在第一个五年计划期间，工业生产平均每年增长百分之十八，农业生产平均每年
增长百分之四点五，工业的增长速度为农业的四倍。在一九五八年，工业生产增长百分之六
十六，农业生产增长百分之二十五，工业的增长速度为农业的二点六倍。由此可见，过去五
年我国农业发展速度落后于工业发展速度的情况，开始有了显著改变。在工业迅速大发展的
同时，生产力得到了大大解放的农业正在迅速地赶上来。
第二，在第一个五年计划期间，重工业生产平均每年增长百分之二十五点四，轻工业生
产平均每年增长百分之十二点八。在一九五八年，重工业生产增长了百分之一百零三，轻工
业生产增长了百分之三十四。一九五八年的增长速度同第一个五年计划期問平均每年的增长
速度作比较，重工业为四倍，輕工业为二点七倍。一九五八年重工业生产增长得特别快，
能够为重工业各部門提供更多的生产资料，又能够为輕工业和农业提供更多的生产资料。这
样，就不但保证了輕工业和农业在一九五八年的迅速发展，而且将保证它们在以后年份的迅
速发展。在重工业和农业都迅速发展的条件下，在輕工业所需要的机器和原料都能够日益增
加的条件下，輕工业将有可能继續得到迅速的发展，而同重工业和农业的发展更相适应。这
样的趋势，现在也已经看得愈来愈清楚了。
第三，在第一个五年计划期間，重工业各个部門都有很大的发展。拿平均每年的增长速
度，比较快的，如鋼为百分之三十一点七，机器制造工业的产值为百分之三十四点六；比
较慢的，如煤炭为百分之十四点四，发电量为百分之二十一点六，原油为百分之二十七点
三。一九五八年，在以鋼为綱的带动下，重工业各部門有了更快的发展，在洋鋼增长百分之
四十九点五、机器工业产值增长百分之二百零四的同时，过去发展比较慢的煤炭增长了百分
之一百零八，发电量增长了百分之四十二，原油增长了百分之五十五。过去比较薄弱的一些
环节，有的已經开始消除，有的正在逐步改变。
第四，由于一九五八年重工业的大发展，特别是鋼铁工业和机械工业的大发展，鋼材的
自給率已经由第一个五年平均的百分之七十五左右上升为百分之八十以上，机器设备的自给
率已经由第一个五年平均的百分之五十五左右上升为百分之八十左右。在第一个五年计划期
問，我們新建和扩建的重要的大型企业，多数是由苏联帮助设计和供应成套設备的，是在苏
联和其他兄弟国家的专家帮助下进行建設的。由于我国广大职工的努力学习，我们自己已經
能够进行許多重大企业的設计。在这方面，我们在一九五八年有了更加显著的成就。
第五，在第一个五年计划期间，我们建设了一批对于我国社会主义工业化起骨干作用的
第19期
 35
=====第147页=====
大型现代化企业，井且开始了华北、华中、西南、西北各地区新工业基地的建设。一九五八
年，我们除了繼繽建设过去已經开工的将近五百个限额以上的厂矿以外，新开工建设的限额
以上的厂矿有一千多个；同时，在全国范围内，在广大的中小城镇和乡村，我们举办了大量
的小型工业单位，数目达到了几十万个。在一九五七年，连一吨也不能生产的，有内蒙、
江西、浙江、福建、河南、广西、贵州、甘肃、宁夏、西藏等省区。但是在一九五八年的大
跃进之后，除了西藏以外，全国各省、市、自治区都能够生产钢了；这一年我们不但扩大了
原有的十八个鋼铁重点企业，而且新建了二十多个中型的钢铁厂和三百多个炼铁基点。就机
械工业来说，一九五八年不但新建和扩建了二百二十个大型工厂，而且建设了数以万计的中
小型工厂。过去根本没有机械工业的专区、县和一些区乡，一九五八年都或多或少、或大或
小地办起了机械制造厂和修理厂；绝大多数省、市、自治区，现在都能够自己生产某些治金
设备、电动机、机床、动力机械和农业机械了。这种种情况，表明一个以鋼铁和机械为中心
的、大中小型企业相结合的、地区分布比较合理的全国完整的工业体系，正在迅速形成。这
样，也就同时为各协作区和许多省、自治区将来建立不同水平和各具特点的工业体系开始创
造了条件。
第六，经过第一个五年计划期简实践的鍛炼和大、专学校的培养，我们的技术干部队伍
大为扩大了。一九五八年，由于党提出了破除迷信、解放思想、敢想敢敢做、提高共产主义
风格的口号，在技术革新和某些技术革命方面出现了百花齐放的灿烂景象。一九五八年试制
成功的工业新产品，相等于第一个五年的总和。在农业方面，各种农作物出现了高额丰产的
典型，我们在集中和发展广大农民长期积累起来的丰富经验的基础上，形成了行之有效的农
业生产的“八字宪法”。
第七，在高级合作化的基础上，由于党的总路线的鼓舞，由于农村生产、建设事业的大发
展，我国农村实现了伟大的人民公社化。这种政社合一、工农商学兵合一和农林牧副渔相结
合的人民公社，在发挥群众的生产积极性，提高劳动力利用率和提高劳动生产率，扩大农田
水利建设，发展农村工业，进行农业的技术改革和农村的文化革命，发展公共福利事业等等
方面，表现了比高级农业合作社更巨大的优越性。
第八，国民經济各部门的大发展，完全消灭了旧中国遣留下来的城市失业现象。城市新
增的劳动力已經不能满足工业生产和建设发展的需要；农村在实现人民公社化以后，虽然把
很多妇女劳动力从家务劳动中解放出来，参加农村的生产和建设，但是仍然威到劳动力不
足。在我们这个六亿多人口的大国中开始出现劳动力不足的现象，这当然不是一件小事，而
是一件大事，不是一件坏事，而是一件好事。它表明了我們社会主义建设各个方面的蒸蒸日
上、欣欣向荣，同时它也向我们提出了加快技术革新和技术革命以不断提高劳动生产率的
1959年
· 36·
=====第148页=====
任务。
第九，在工农业大跃进和社会劳动生产率提高的基础上，一九五八年的国民收入比一九
五七年增加了三百二十三亿元，即增长百分之三十四。而第一个五年计划期間，国民收入总
共才增加了三百二十二亿元，平均每年增加六十四亿四千万元，速度为百分之八点九。国内
外的反动派和他们的应声虫——右倾机会主义分子說我们去年大炼鋼铁、大修水利、大搞丰产
田、大办工业基本建设都是“得不偿失”。可是我们一九五八年一年所增加的国民收入，比第
一个五年总共增加的还要多。只是这个事实，不就把他们的謬論打得粉碎吗?
第十，由于国民收入的增加，一九五八年的积累比一九五七年增加了百分之九十七，为
第一个五年平均每年增长速度百分之十五的六倍多。积累的迅速增加，使基本建设规模的迅
速扩大成为可能，从而为今后社会主义扩大再生产创造了极为有利的条件。一九五八年基本
建设投资比上一年增长百分之九十三，这是我国过去从来没有过的速度。由于这一年重工业
生产增长了百分之一百零三，基本建設不但有资金的保证，而且有物资的保证。
在积累大增长的同时，一九五八年国民收入中的消费部分也比以往任何一年增加得快。
在农民自给性消费较往年大为增加的情况下，一九五八年社会商品零售总额还比上一年增长
了百分之十六，其中农村增长了百分之二十以上。城市建设包括职工宿舍和城市公用事业在
内，规模也超过了以往的任何年份。在文化生活方面，这一年大約有三千万学龄儿童入学，
有七百万学生升入了中等学校。同时，保健卫生事业也有了相应的发展。帝国主义造器我
们的大跃进是“牺牲”人民的福利换来的。事实粉碎了他们的謊言。我国工农业生产的大跃进，
不是降低了人民的生活，而是迅速提高了人民的物質生活和交化生活的水平。我们积累的大
增长不是用降低消费的办法来取得的，而是在国民收入大大增加的基础上，在迅速提高人民
消费水平的情况下实现的。一九五八年以来，生活消费品的生产尽管增长得很快，但是由于
社会購买力增长得更快，某些副食品和很少数几种日用品暂时出现了供应不足的现象。这种
現象是毫不足怪的。这种现象不是表明人民生活水平的降低，而是恰恰相反，表明了人民生
活水平的迅速提高。
所有上面这些特点，反映了我国国民經济的发展，已經出现了一个新局面，一个是高
速度发展、又是按比例发展的新局面。经过一九五八年的大跃进，在国民经济各部門之间基
本的比例关系更加协调的情况下，在工农业总产值中，工业的比重由一九五七年的百分之五
十六点五上升为一九五八年的百分之六十三点六，农业的比重由百分之四十三点五变为百分
之三十六点四；在工业总产值中，重工业的比重由一九五七年的百分之四十八点四上升为一
九五八年的百分之五十七点三，轻工业的比重由百分之五十一点六变为百分之四十二点七。
这就說明，我国的社会主义工业化事业，已经在一九五八年向前迈进了一大步。
第19期
·37·
=====第149页=====
三
一九五八年的全面大跃进，当然不是偶然发生的现象，而是我国經济发展的必然产物，
起来的必然結果。
一九五八年我们社会主义建设的速度所以能夠比第一个五年计划期間更快，是因为我們
比过去有更多的有利条件和有利因素。
=
第一，我们在把民主革命进行到底以后，又把社会主义革命进行到底；我们在完成了生
产资料所有制的社会主义革命以后，又取得了政治战线和思想战线上的社会主义革命的决定
性胜利；在去年大跃进中，我们又在农业合作化的基础上，实现了人民公社化；如此等等，
就彻底推翻了各种旧制度，打击了反映旧制度的各种旧思想、旧观念，这就使过去几千年沉
眠着的社会生产力苏醒过来。
第二，我国是人口众多的大国。人是社会中最宝贵的财富。在消灭人剥制人的制度和产
生这种制度的根源以后，六亿多人的威力就能够充分发挥出来。
第三，六亿多人民从旧制度下解放出来以后，迅速发展工农业生产，使我国拥有世界上
任何国家所不能有的最广阔的国内市场。这个国内市场，给我国提供了經济飞跃发展的互大
可能性。
第四，我国是一个土地广从和气候良好的国家，丰富的自然资源长期未被开发。在人民
已經成为社会的主人以后，将逐步地或为自然的主人，就使这些丰富的自然资源能够或为更
快发展我国社会主义建设的一个重大因素。
第五，第一个五年计划的超额完成，社会主义工业化初步基础的建立，就为国民經济的
进一步发展准备了更好的现代化的物质技术条件。
第六，以苏联为首的社会主义陣营的国际拨助，是我们过去社会主义建设取得成功的一
个重要因素。现在，苏联正在进行伟大的七年计划建设，其他兄弟国家的經济正在共同高涨，
各社会主义国家的建設经驗也在日益丰富，这就有可能使我们攀續得到国际拨助，更好地学
习兄弟国家的建设經驗。
一切有右倾机会主义思想的人，他们在社会主义革命取得全面胜利以后，虽然也肤浅
地、模糊地看到一些有利条件，但是他们把中国人口多，农民多，看成是一个沉重的负担，
当作我国社会主义建设不能高速度发展的一个根据。同这些人的悲观論调恰恰相反，毛澤东
同志以最高度的战斗热情、最革命的乐观态度告诉我们：“除了党的领导之外，六亿人口是一
个决定的因素。人多議論多，热气高，干劲大。”“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著
1959年
38
=====第150页=====
特点是一势二白。这些看起来是坏事，其实是好事。势则思变，要干，要革命。一张白纸，
没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”他向我们指出，五亿多农民不但在
革命中、而且在建设中，同样是一支最伟大的力量。問題的关键在于工人阶級和它的先锋
队一—中国共产党要采取正确的政策和适当的形式，把包括五亿多农民在内的我国六亿多人
民的积极性和創造性最大限度地发挥出来。
党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，就是毛澤东同志紧紧地
掌握了上述的特点，创造性地运用馬克思列宁主义关于社会主义建设的普遍具理而提出来
的。鼓足于劲、力争上游，是要实行政治挂师，根据社会主义经济发展的客观规律，充分发
挥人们的主动性；多快好省，是要求在生产和建设中，尽可能地提高发展速度，充分发挥經
济效果，不断地增强物质技术基础。也就是說，要把政治和經济统一起来。
下面我们就党的总路线的几个基本点分别地做些說明。
在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时井举，这是总路线的一个重要的基本点。
在这个基本点里面，包含着重工业和輕工业同时并举的内容。由于重工业生产主要是生产者
料的生产，农业和輕工业的生产主要是消费资料的生产，所以上述方针，反映了生产资料生
产优先增长的条件下两大部类对比关系的客观规律的要求，体现了馬克思列宁主义关于扩大
再生产的原理同中国的具体实践的结合。这个方针，使我們避免了只重视工业而忽视农业、
只重视重工业而忽观輕工业的片面性。因而我們能够調动几千万职工的积极性，又能夠調
动五亿多农民的积极性；既能够调动重工业部門职工的积极性，又能够調动輕工业部门职工
的积极性。在这个方针的指导下，我们打破了城市只发展工业、农村只发展农业的老观念，
一方面，城市在集中主要力量办工业的时候，也在周围地区积极发展为城市服务的农业；另
一方面，农村在集中主要力量办农业的时候，也在力所能及的范围内发展为农业服务的工业。
值得着重指出的是，我们已经我到了在农村实行工农业并举的人民公社这种最好的社会组織
形式。这样，不論在城市或者在农村，出现工业和农业、重工业和輕工业的同时跃进，就不
是什么偶然的现象。
2
在以现代化大型企业为綱的条件下，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法
生产同时并举，这是总路线的另一个重要的基本点。社会主义建设必须实现工业的现代化，
用现代技术来装备农业和其他所有的經济部門，这是一个普遍的规律。从资本主义发展的历
史过程看，后进的国家赶上先进的国家，重要的方法之一就是采用先进技术，迎头赶上。社
会主义国家要赶上和超过本主义发达的国家，由于社会主义制度的优越性，就更有必要和
更有可能采用这个方法。我们要改变技术落后的面貌，必须建设一批现代化的大型的骨干企
业，力求采取一切先进技术，这是任何时候都不能动播的方针。但是，建设这样一类的企业，
·39
第19期
=====第151页=====
需要资金多，建设时間长，技术不容易一下子掌握，设备供应有一定限制，如果我们仅仅限
于举办这类企业，就不能完全适应社会的需要，就不能充分施展我们的各种力量，并且会延
緩社会主义建设的速度。大中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，使
我们避免了只注意大型企业而不注意中小型企业、只注意洋法生产而不注意土法生产的片面
性。因而调动了技术水平比较高的职工的积极性，也调动了技术水平比较低的职工的积极
性；既鼓舞了会办工业的人更好地办工业，也鼓舞了原来不会办工业的人敢于办工业。值得
着重指出的是，在全国二万四千多个人民公社中，已经办起了几十万个小型工业单位。尽管
它们的规模小，技术水平低，但确实是我国广大农村改变贫困和落后面貌的重要起点。这种
社办工业有许多突出的优点：一、它是办在农村的，是直接为农民的生产和生活服务的，农
民亲眼看到它的好处，而且所需要的资金比较少，这就便于调动农民为办工业而积累资金的
积极性；二、便于利用当地比较分散的矿产资源和农产查源，并且使生产更好地适合当地农
民的具体需要；三、利于农村的技术改造，利于提高农业的劳动生产率；四、可以充分利用
大中型企业更换下来的旧设备，而提高这类设备的使用年限，节约社会资金；五、利于为
会主义工业化和农业现代化提供技术后备力量。有些人因为这些企业在初创时期的产品质量
比较低，成本比较高，劳动生产率提高得比较慢，而看不起它们。这些人只是把公社初期举办的
工业同现代化大企业作比较，而不同目前广大农村落后的农业技术作比较。他们的错課，就
在于不懂得调动五亿多农民的积极性，不懂得社办工业是调动这个伟大力量来参加社会主义
工业化事业的最适当的形式；也不懂得任何事物发展的过程都是由小到大、由低到高的过
程。他们藐视新生的事物。但是，新生的事物是最有生命力的，是最有伟大前途的。在一九
五八年，正是由于我们执行了大中小型企业相结合的全民办工业的方针，在全国范围内就出
现了“小土群”和“小洋群”的工矿企业星罗棋布、遍地开花的壮丽情景，这不是很有力的证
明嗎？
在集中导、全面规划、分工协作的条件下，实行中央工业和地方工业同时并举，这是
总路线又一个重要的基本点。不只是工业，而且是其他經济事业和文化教育事业，都要实行
中央和地方分级管理的原则。在我们这样广大的国家里进行有计划的社会主义建设，并且要
在一个比较短的时题里建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，如
果没有中央的集中领导，全面规划，当然是不行的；同样，如果只有中央的集权，而没有适
当的地方分权，当然也是不行的。中央要注意发挥省、市，自治区的积极性，省、市、自治
区要注意发挥专区、县的积极性，专区、县要注意发挥公社和企业的积极性，公社也要注意
发挥生产队、生产小队的积极性，企业也要注意发挥车、班组的积极性。实行这样的方
1959年
40·
=====第152页=====
量管理最重要的、有关全局的事情，使各级地方根据当地的特殊情况和特殊条件，因地制宜地
举办当地可能办和必需办的事情，从而提高工作效率,避免官僚主义和各种片面性。这样，我们
的事业才能够得到普遍而迅速的发展，全国各地方的经济和文化才能够得到共同的高涨。
所有这些基本点，以及以鋼为綱、全面跃进的方针，集中领导和大搞群众运动相结合的
方针，以政治为統帅、把政治工作和经济工作结合起来、把对群众的政治教育和物质鼓励结
合起来的方针，把．导生产和安排生活结合起来的方针，等等，就使我们能够把社会主义建
設各个战線上和各个离位上的广大人民群众都动员起来，把一切积极因素、一切可用力量都
調动起来，并且能够把人民群众的劳动热情和冲天干劲经常地保持下去。
四
有人承超一九五八年全面大跃进的出现有它的必然性，但是他们認为这种大跃进只是暂
时的，是不能持久的。我们的看法同他们相反，認为它不是暫时的，而是能够持久的。一九
五八年的大跃进是我国社会主义建设事业进到一个跃进阶段的开端。这是因为：反映客观經
济规律和六亿多人民要求的党的社会主义建設总路线，是长期起作用的，它将愈来愈发挥更
大的威力；前面所說的我国社会主义建设有可能更高速度发展的各种有利条件和有利因素，
也将愈来愈显示出重要作用。一九五八年的全面大跃进，不是象右倾机会主义分子所说的为
今后的跃进造成了困难，相反地，却为今后的續大跃进准备了更好的物质条件，积累了許
多的經驗。
事实就是如此。一九五九年的国民經济，在一九五八年全面大跃进的基础上，取得了瓣
續大跃进的新胜利。拿今年一月到八月累计的数字同去年同期比较，工业总产值增长了百分
之四十八点五，其中：产量增长百分之六十六点六，煤产量增长百分之七十八点五，发电
量增长百分之五十一，机床产量增长百分之四十九，棉纱产量增长百分之三十一点七。其他
重工业产品和轻工业产品的生产，也都有很大的增长。农业生产虽然遇到了严重的自然灾
害，但是夏收作物仍比特大丰收的去年增产二十五亿斤。铁路货运量增长百分之四十六点
八。社会商品零售总额增长百分之十八。党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的指示以后，
国民经济各个战线上出现了更加蓬勃发展的增产节约的新高潮。单就鋼的平均日产量来
說，八月上旬是三万三千吨，中旬是三万七千吨，下旬是三万八千吨，九月上旬是四万一千
和其他各方面的事实中满怀信心地看到，我们将能够完成和超额完成今年国民經济计划的指
# 41·
第19期
=====第153页=====
的时间，在更大的规模上，用更高的速度，来进行第二个五年计划的建设。
一九五八年和一九五九年連續两年的大跃进，用事实证明了：我们完全有可能在第一个
五年国民經济互大发展的基础上，取得更高的发展速度；也证明了認为第二个五年计划国民
经济的发展速度只能等于、以至会低于第一个五年的速度的看法，是不对的。当然，基数扩
大以后，对于速度的繼續提高有一定的限制作用。但是，就我国目前时期的情况来說，在提
高劳动生产率、开发自然资源、进行技术革命等等方面，都还存在着不可估量的雄厚的潜在
力量。而且，工农业生产愈发展，物质技术基础愈扩大，这种潜在力量也就会愈大。只要我
们坚决地贯彻执行党的总路线和它的儿个同时并举的方针，我们的工农业生产就能够在长时
期内，保持跃进的速度，这是确定无疑的。
我们說，我国国民經济将会持續地跃进发展，并不是說每年的发展速度都是一样的。由
于我国国民经济中占相当大比重的农业生产，受自然条件的影响还很大，有时年成好，有时
年成坏；由于新增加的生产能力也不可能每年都一样，有的年份多一些，有的年份少一些；
而且在国民經济的发展中还可能出现其他一些难于完全预料的因素，等等。这样，国民經济
的发展，必然是波浪式地向前迈进的，速度有时高一点，有时低一点，这是正常的现象。但
是，总的說来，我们的經济是逐年增长的，我們的建設是高速度发展的。我們完全有可能在
十年左右的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国。
大跃进对于我们来說是一个新事物，我们的經驗当然还不够。为着保证国民經济持覆不
断地跃进，一方面必须及时克服各种右倾情緒和右倾思想，必须向右倾机会主义进行坚决的
斗争；另一方面，必须經常积累经驗，总結經驗，随时注意各种比例关系，把主观能动性和
客观可能性很好地結合起来，使我们的經济計划真正地体现党的总路线的要求。
党的八届八中全会关于开展增产节约运动的决議指出：“总路线、大跃进、人民公社，这
是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民
的伟大领袖毛澤东同志創造性地把馬克思列宁主义的普逼具理同中国实际结合起来的产物。
毛澤东同志在民主革命时期和社会主义革命时期，根据中国的具体情况，灵活地运用馬克思
列宁主义的原理，解决了革命过程中发生的一系列的問题，使馬克思列宁主义在中国得到了
进一步的发展和丰富。在社会主义建设时期，毛澤东同志及时地总结了建设的经驗，作出了
巨大的理論貢献，从思想上武装了全党和全国人民，使我们的社会主义建设取得了不断的胜
利。无数的事实证明了，毛澤东思想是我们无往而不胜的思想。因此，我们必须認真地学习
毛泽东同志的著作，認翼地、随时地按照毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的原理，来
进行工作，解决問题。只要我们很好地学习馬克思列宁主义，学习毛澤东思想，我们就能够
在总路线的光辉照耀下，实现国民经济的持覆不断的大跃进。
A
1959年
42
=====第154页=====
不断发展我国各民族的大团结
烏兰夫
我国各民族人民，以无比欢欣的心情热烈庆貌中华人民共和国成立十周年。
十年来，我们的国家在中国共产党和各民族人民的伟大领袖毛澤东同志的英明领导下，
經历了历史上最伟大的社会变革，取得了民主革命的彻底胜利和社会主义革命的全面胜利。
社会主义制度已经在我国巩固地树立起来。各民族地区的社会面貌都发生了根本的变化。从
一九五八年开始，在党和毛澤东同志提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
的总路线的光辉照耀下，实现了社会主义建设大跃进和人民公社化，在社会主义建设的各个
战線上都取得了史无前例的辉煌胜利。我们国家的統一和民族的团结，已经在社会主义的基
础上磐石一般地巩固起来了。
我国是一个统一的由許多民族结合而成的国家。在长期的历史发展过程中，各民族人民
之间发展了经济上的联系和文化上的交流，很早就建立了統一的国家。但是过去在反动統治
阶级的民族压迫制度下，我国各民族之間的地位是不平等的。帝国主义的侵人，加深了我国国
内各民族人民的苦难。这样就严重地阻碍了我国各民族的团结和发展。近一百年来，特别是
近三十多年来在中国共产党领导之下，各民族人民共同进行了反帝、反封建的革命斗争。长期
的共同的革命斗争，把我国各民族人民更紧密地结合起来，形成了不可分离的血肉关系。中
国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在我
国的反动统治，彻底地废除了民族压迫制度，实现了国内各民族之間的平等团结，根本改变
了我国的民族关系，使我国进入了一个各民族友爱合作、共同发展的新时代。
十年来，我们的党和人民政府在全国范围内，贯彻执行了民族平等、团结政策，充分保障
了各民族的平等权利和身治权利，实行了民族区城自治。现在，我国已經建立了内蒙古自治
区、新疆维吾尔自治区、广西族自治区、宁夏回族自治区和西藏自治区筹备委员会，以及二
十九个自治州、五十四企自治县。在全国建立自治地方和自治机关的任务已经基本完成。各
少数民族在自治地方都根据宪法规定，充分享有当家作主的自治权利。一切杂居的和散居的
少数民族的平等权利，也都得到了充分的保障。各民族在租国的大家庭内，都以平等的地
位，参加了国家事务的管理和决定，都是国家的主人翁。
 43
第19期
=====第155页=====
发展。
中华人民共和国成立时，在我国各少数民族中，大约有近三千万人口的地区还保持着封
建地主土地占有制度，大约有四百多万人口的地区还保持着封建农奴制度，大约有一百万人
口的地区还保持着奴隶制度，此外，还有约六十万人口的地区保持着浓厚的原始公社制度的
残余。各少数民族地区的经济文化发展水平，一般都落后于汉族地区。許多少数民族地区甚
至仍沿用着“刀耕火种”的耕作方法，或者过着游牧、狩猎的生活，生产水平十分低下。許多少
数民族还没有文字，其中有些民族仍然用刻木、結繩的古老方法记事。解放以后，党和人民政
府领导少数民族人民进行了社会改革。现在百分之九十五以上的少数民族人口的地区都先后
完成了民主改革和社会主义改造，并且进行了整风运动和反右派斗争，批判了各种资产阶级
民族主义倾向，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。在一九五八年又
和汉族地区一起取得了社会主义建设大跃进的胜利；在农村实现了人民公社化，加入人民公
社的农户已占这些民族地区总农户的百分之九十以上。广大的少数民族人民已經从封建制
度、奴隶制度以至原始公社制度的束縛下解放出来，超越了一个或儿个社会发展阶段，直接
地过渡到社会主义社会。西藏地区的民主改革运动，也正在森轟烈烈地进行。可以预料，西
藏人民在完成民主改革之后，也一定会经过必要的发展过程，走上社会主义革命、社会主义
建設和人民公社化的大道。
十年来，各少数民族地区的经济和交化建设事业都有了很大的发展，人民生活已經有了
显著的改善，历史上遗留下来的各民族间在经济上的实际不平等，正在逐步得到改变。特别
是一九五八年大跃进以来，少数民族地区的经济、交化面貌更有了飞跃的变化。全国少数民
族地区一九五八年的粮食产量比一九五七年增加了百分之四十一，相当于一九四九年解放时
的二倍多。工业总产值比一九五七年增长了百分之八十四，相当于一九四九年的五倍多。少
数民族牧业区的牲畜头数，从一九四九年到一九五八年增加了一倍多。少数民族人民的購
买力已大大提高，一九五八年少数民族地区商业销售总额比一九五二年增加了四倍多。在文
化教育事业方面，一九五八年，全国少数民族的大、中、小学生共计四百六十五万人。同
解放前比较，大学生增加了三十五倍，中学生增加了一百一十倍，小学生增加了八倍多。有
些过去没有文字的少数民族，现在已经创造了文字，并且有了用本民族文字出版的图書、报纸
和杂志。社会主义的民族的文化正在蓬勃地发展起来。在卫生事业方面，一九五八年少数民
1959年
●44*
=====第156页=====
员，医疗、保健、妇婴卫生机构已经在少数民族地区广泛地建立起来，有些严重危害人民健康的
年,增加了三十多万人，相当于该区原有蒙古族人口的百分之三十大；新疆的少数民族人口，从
一九五年到一九五七年增加了五十八万多人，相当于原有人口的百分之十三多。
少数民族经济、政治和交化的迅速发展，是同国家的大力帮助和汉族人民的大力支援分
不开的。解放后几年来，国家每年都给少数民族地区以互额的财政补助，发放各种贷款、救
济款，设置少数民族教育事业补助费、卫生医疗补助费等，并且在许多民族自治地方直接投
资进行重点建设，帮助各民族自治地方发展经济、文化的建設事业。从一九五二年到一九五
八年的七年中，国家对各民族自治地方的工业基本建设投资共达三十四亿一千多万元。同时，
国家还有计划地从内地动员青壮年，前往迫切需要劳动力支拨的边疆少数民族地区，参加社会
主义建设。駐在边疆少数民族地区的人民解放军，也积极帮助当地人民发展经济和文化。他们
在少数民族地区的工农业生产或其他经济、文化战线上都作出了很大的成绩。国家在干部
技术人材等等方面对少数民族地区的帮助，那就更不用說了。毫无疑問，今后随着社会主义
建設的繼績跃进和人民公社优越性的充分发挥，我们国家和汉族人民对少数民族的帮助，将
会越来越多。这种帮助，对于各少数民族的迅速发展和繁荣，具有决定性的意义。各少数民
族的人民对于这种帮助都充满了感激的心情。当然，在社会主义革命和社会主义建設的过程
中，少数民族也积极地支援了国家的建设和帮助了汉族人民，这同样是十分重要的。
随着社会主义革命和社会主义建设事业的不断胜利，社会主义的民族关系已經在我国各
民族間普逼地形成和发展起来。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的或立，工人阶级
导的、以工农联盟为基础的人民民主专政制度在全国范围内的实现，是我国社会主义民族关
系形成和发展的根本前提和政治基础。民主改革完成以后，社会主义改造的实现，为我国社
会主义民族关系奠定了巩固的经济基础。全民整风运动的胜利，社会主义建设全面大跃进
和人民公社化的实现，进一步巩固和发展了我国的社会主义民族关亲。这种关系的主要特点
是，各民族人民在共产党领导之下，在社会主义基础之上，平等互助，大团结，大协作，共
同劳动，共同发展。
一九五八年以来，我国各民族人民，在兴修水利、大炼铁以及其他一切为争取工、农
业生产高速度发展的社会主义建設大跃进的群众运动中，打破民族界限和地区界限，实行大
团结、大协作，其规模之大、范围之广和热情之高，都是史无前例的。甘肃省的引逃工程，
就是我国各民族人民在大跃进中实行大团結、大协作的許多突出事例之一。引洮工程建設在
海拔一干多公尺到两千多公尺的高山之上，全长一千四百公里，流经汉族和回族以及其他民
45
第19期
=====第157页=====
的落差建立一百多个中、小型水电站。在水上交通方面，二十吨到一百吨的船只可以在海拔
一、二千公尺以上的山梁水道上通行无阻。这样术的工程从一九五八年开工，在甘肃省的汉、
回、藏族以及其他各民族人民的同心协作之下，第一期从眠县的古城到随西县大营梁六百公
里的工程，在今年内就可以大体完成。当地汉、回、藏等各民族人民在这一工程中表现了无比
的英雄气概。在短短的三个月内，全省各族人民就集资一千二百多万元，并且派出自己的优秀
儿女前往支拨。各民族人民互相支援的例子，在全国是很多的。如在内蒙古自治区，土默特
旗民族团结公社在一九五八年听汉族地区的红星公社遭了大水灾，生活困难，就无偿地送
給他们土豆、白荣各万斤，飼草十万斤。当五原、布特哈等农业区的旗、县缺乏燃料时，牧
区的烏拉特中后联合旗、陈巴尔虎旗就收集了十多亿斤燃料去支援他们。又如广西僮族自治
区的隆林各族自治县，在去年大炼鋼铁的运动中，组織了六万多人的一支僮、苗、瑶族远征
军，远行十多天，行程数百里，支援了百色和田林县。各民族人民都以积极参加国家的社会
主义建设和支援别人为无上光荣。互相支援和协作的范围，由工业、农业到交通运输业，山
劳动力、技术人員到生产资料和建設资金，由乡、社之间到县与县、州与州之間以至各省
（市）、区之简。互相协作和支援的规模，由儿十人、几百人、几千人、儿万人、一直到儿十
万人。国家在内蒙古建设的包头鋼铁联合企业和在新疆建设的克拉瑪依石油工业基地等巨大
的现代化工业，都是在全国各地各族人民的大力支援之下兴建的。
为了取得大跃进的胜利，我国各民族人民在一九五八年以来，还展开了广泛的学先进、赶
先进的活动，互相参观訪問，互相交流生产技术和建设經驗，开展友誼的竞賽，这对于变落
后为先进，起了互大的推动作用。例如，广西僮族自治区的三江侗族自治县，原来是个比较
落后的地方，长期缺粮，但是在一九五八年内该县的农业生产却一跃而名列自治区的前茅，
或为全区粮食增产的一面红旗。其重要原因之一，就是学习和推广了外地的和本地的先进增
产經驗。总計从一九五七年冬到一九五八年底，该县組織的到外地和在本县的参現訪問，先
后一百多次。而三江的增产經驗，又为全国許多民族地区所重視，前来参現訪問者絡釋不絕。
一九五八年秋季还在这里召开了全国民族工作现場观摩会議，推广了他們的先进经驗。
人民公社是发展我国各民族經济、文化和加强民族团结的最好形式。人民公社在更大的
范围内，把各个不同的民族成员组赋起来，在一个人民公社内共同劳动，共同生活，互相学
习和共同进步。它最便利于彻底清除历史上残留下来的民族隔关和偏见，不断增强各民族成
員之間的兄弟信任和同志合作；也最便利于各民族成員之間互相学习語言文字，互相吸收先
.46
1959年
=====第158页=====
进经验和优良文化成果，从面也最有利于我国各民族的共同发展和进步。
人民公社是一种规模宏大的、多种经济的、工农商学兵相结合的、政社合一的崭新的社
会组織形式。它可以最有成效地充分动员和合理安排农村中各民族的劳动力，充分发挥各民
族的生产特长，实现各民族之间的互相协作，兴办农业生产合作社所难以兴办的各种建设，
使各种經济得到迅速的发展，使各民族人民的生活迅速地得到改善。
人民公社具有比原来农业生产合作社更多的和增长得更快的公共积累，可以更有计划地
和更加合理地来安排社内各民族的生产和生活。有了人民公社，就更便于帮助那些在生产上
还比较落后和生活上还比较困难的民族，使他们能够和走在前面的民族一起得到共同的发展，
逐步地但是迅速地消除历史上道留下来的各民族人民之間在经济生活和文化生活上的实际不
平等，使各民族人民都能过幸福美满的社会主义生活。
在社会主义革命和社会主义建设事业的不断发展中，我国各民族之间的接触愈来愈多，
联系愈来愈密切，彼此之间的互相学习和互相影响也越来越多。这种情况不只是表现在各民
族成具在同一人民公社、工厂、机关、学校内部的共同劳动、互相学习上，而且还表现在各
民族地区之間联系的空前加强上。十年来，我们在各少数民族地区修筑了近十万公里的公路、
几千公里的铁路，井且开辟了十七条航空线路。这些公路、铁路、航空线路和汉族地区的交
通线路联結起来，就大大地缩短了各民族地区之間的距离，加强了中央和边疆的联系，为各
民族地区之間经济和文化的交流以及人们相互之间的接触提供了便利的条件。同时，国营商
业机构网已经在汉族和各少数民族地区普遍地建立起来，深入到偏僻的乡村、山区和牧区，为
各民族人民服务，通过物查交流，更把我国各民族地区从經济上联结成为一个整体。
过去我国各民族之间，在社会经济结构和政治制度方面，在经济和文化的发展水平方
面所存在的差异，经过十年的大变革，有的已经根本改变，有的正在迅速改变。在社会经济
的所有制方面，汉族和绝大多数的少数民族地区都建立起了共同的社会主义制度。在经济、
文化的发展水平方面，少数民族地区落后于汉族地区的状况有了显著的改变。所有这些，就
使我国各民族在共同发展和繁荣的过程中，共同性越来越多。毫无疑問，随着社会主义建设大
跃进和人民公社的巩固和发展，在我国民族关系中的这种进步趋势将会越来越明显地表现出
来。对于民族关系中的这种进步趋势，我们必须采取热烈欢迎和积极赞助的态度。
伟大的列宁會经說过：“社会主义的目的不只是要消灭人类分为許多小国家的现象和各民
族問的任何隔离状态，不只是要使各民族互相亲近，而且要使各民族融为一体。”②他并且說：
“无产阶级不能赞同任何巩固民族主义的做法，相反地，它赞同一切帮助消除民族差别、打破民
①
“列宁全集第22卷，第140页。
 47
第19期
=====第159页=====
族壁垒的东西，赞同一切促使各民族之间的联系日益紧密和促使各民族融合的东西。”①
当然，我国现在还处在各民族共同发展和繁荣的历史时期，距离各民族的融合还很远。
各民族的融合是一个很长的历史发展过程。只有在各民族高度发展和繁荣的基础上，只有在
实现了共产主义之后，才能逐步地达到各民族的融合。列宁會经說过，正如人类只有经过被
压迫阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样，人类只有经过一切被压迫民族完全解放
的过渡时期，才能达到各民族的必然融合。②在目前我国各民族之间不仅存在着语言文字、风
俗习惯、心理素质等等方面的差别，而且在经济、文化的发展水平方面也还很不平衡，各民
族在經济、文化方面的事实上的不平等还没有完全消除。我们在一切工作中，还必须認冥照
顾各民族的发展特点，为消除各民族之间的事实上不平等而努力。各民族具有自己特点的交
化，在社会主义经济高度发展的基础上，还要有一个发展繁荣的时期。也只有在各民族经济、
文化高度发展繁荣的基础上，才能共同进入共产主义社会。
現在，摆在全国各民族人民面前的光荣任务，就是要在以毛澤东同志为首的党中央的倾
导下，根据党所是出的社会主义建设总路线，高速度地发展社会生产力，争取在今后十五年、二
十年或者更长一点的时题内，把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现
代科学文化的社会主义强国。这是一个光荣而艰互的历史任务。实现了这个任务，就能够根
本上改变我国各民族地区的經济、文化落后面貌，达到我国各民族在经济和文化上的共同繁
荣。为了实现这个伟大的历史任务，我们必须繼續不断地巩固国家的統一和发展各民族之
的大团結。毛澤东同志說：“国家的统一，人民的团結，国内各民族的团結，这是我们的事业
必定要胜利的基本保证。”③
在我国六亿五千万人口中，汉族人口約占百分之九十四，并且经济、政治和交化的发展
走在各少数民族的前面。汉族在我国各民族中起着先进的主导的作用，是我国革命和建設事
业的主力军，负有帮助少数民族发展的光荣责任。少数民族的人口虽然只占全国总人口的百
分之六左右，但是总数也有三、四千万人，并且分布的地区广大，约占我国总面积的百分之
五十到六十；在少数民族居住的地区内，各种资源非常丰富，在祖国社会主义建设中有着重
要的地位，对汉族人民的发展也有着很大的帮助。因此，在伟大的社会主义革命和社会主义
建设事业中，我国各民族人民必须在中国共产党和毛澤东同志的领导下，在统一的祖国大家
庭内，不断地巩固和发展以汉族为中心的大团结，使社会主义建设继绩向前跃进。
为了进一步巩固租国的统一和发服社会主义民族关系，为了实现我国各民族地区社会主
①
“列宁全集第20卷，第18、19页。
②
列宁全集第22卷，第141页。
③
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的間题”，人民出版肚版，第1页。
1959年
48
=====第160页=====
沙更世作
义建设事业的更大跃进，必须继續向各民族干部和人民群众进行社会主义、共产主义、国际
主义和爱国主义教育，反对各种资产阶级民族主义倾向，特别是应当向各民族干部进行无产
阶级民族观的教育，使他们自党地克服各种资产阶级民族主义或其残余。
资产阶级民族主义一一大汉族主义和地方民族主义，是资产阶级思想在民族关系上的反
映，是一种反社会主义的思潮。它和无产阶级的国际主义和爱国主义的思想，是根本对立的。
这种思想的存在，不利于我们伟大租国的统一和各民族的团結合作，不利于我国的社会主
义革命和社会主义建设事业。
我国各民族人民在中国共产党和毛澤东同志的领导之下，會经在全国范围内对各种资产
阶级民族主义思想进行了坚决的斗争，无产阶级的国际主义和爱国主义的思想在我国各民族
中已经深入人心，资产阶级民族主义的思想在社会上已经搞臭。但是资产阶级的民族主义思
想在我国还远没有绝灭，无論是大汉族主义或者是地方民族主义的残余，今后还会在各种不
同的场合，特别是在阶级斗争的紧要关头，以各种不同的形式表现出来。只有经过长期的反
复的政治思想斗争，才能够彻底地将它克服下去。
必须看到，剥削阶级还没有最后消灭，一小部分少数民族地区(如西藏)的社会主义革命
还没有进行。帝国主义还在对我国各民族进行挑拨离間。即使在剝制制度和生产资料私有制
度完全消灭之后，资产阶级思想的影响还会在人们的头脑中保持一个很长的时期。这种影响
在民族問题方面，要比在其他方面表现得更加顽固，因为它可以在民族外衣下很巧妙地伪装
起来。正因为如此，所以我们必须继續和资产阶级民族主义或其残余，作长期的坚持不懈的
斗争。
毛澤东同志指示我们，搞好我国汉族和少数民族关系的关键，是克服大汉族主义。在存
19期
49
=====第161页=====
判和克服。
帝国主义和国内外一切反动派，是不甘心他们在中国的失败的。他们仍然在千方百计地
阴谋破坏我们的国家统一和民族团结，企图达到他们反对社会主义和重新奴役我国各民族人
民的罪恶目的。当然，他们的目的是不可能达到的。因为中国各民族人民已經紧密地团結和
高度地觉悟起来了。任何帝国主义和国内外反动势力的阴谋詭计，都会在我国各民族人民团
结的力量面前碰得粉碎。今年三月西藏上层反动集团在帝国主义和外国反动派策动下所发动
的反革命叛乱的迅速失败，就是最好的证明。可是，我们仍然必须警惕来自帝国主义和国内
外一切反动势力方面的对我国民族关系的挑拨和破坏，绝不能讓敌人的阴謀得逞。
为了进一步巩固祖国的统一和发展各民族之間的团结，应当照顾各民族的特点，正确处
理在人民内部发生的各种民族問题。在一切包括有不同民族成员的机关、团体、学校、工厂
和人民公社中，都必须继须贯彻执行各民族的平等团结、互相帮助、互相学习和共同进步的
原则。在多民族的人民公社内，应当注意在社务委员会和让员代表大会中，使各民族都有适
当数量的委员和代表名额，并且应当注意培养和提拔各民族干部。对各民族在生产上和生活
上的特点，应该适当照顾，充分发挥各民族成员的特长。对各民族的风俗习惯，必须互相拿
重；并且应当互相学习語言文字，经常交流各种生产建设经验。只有如此，才能有利于各民
族人民的互助合作和共同发展。
中国共产党是我国各民族人民的核心领导力量。毛澤东同志是我们党和全国各族人民的
伟大領袖。党和毛澤东同志的导，是我们在一切工作中取得伟大成就的最根本的保证，是
我国各族人民的最大幸福。各民族人民对党和毛泽东同志充满了无限的热爱。过去我国各民
族人民在中国共产党和毛澤东同志的领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三
座大山，取得了人民民主革命的全国胜利；中华人民共和国成立后，又取得了社会主义革命
和社会主义建设的辉煌胜利。
党的八届八中全会号召我们同心同德、团结一致，在以毛澤东同志为首的党中央的领导
下，高举总路、大跃进和人民公社的光荣旗報，为实现今年的国民經济计划，为提前三年即
在今年内完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。讓我国各民族人民遵循这个伟大的号召，
更进一步地团结起来，为实现社会主义建设的更大跃进面英勇前进!
①
毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社版，第23页。
1959年
=====第162页=====
共产党员应当是馬克思列宁主义者
不应当是党的同路人
康
生
中华人民共和国的十年，是全国人民在中国共产党和毛澤东同志的领导下取得社会主义
革命和社会主义建设事业伟大胜利的十年，是馬克思列宁主义在我国取得伟大胜利的十年。
馬克思列宁主义是在斗争中发展的。十年来我国社会主义事业的胜利，都是在馬克思列
宁主义不断战胜资产阶级思想的条件下取得的。在全国人民热烈庆观中华人民共和国成立十
周年的前夕，全党响应八届八中全会的号召，展开了反对右倾机会主义、保卫和坚持总路线
的斗争。我们现在已经在送一场斗争中取得了极大的胜利。我国广大的劳动群众掀起了一个
工农业生产和社会主义建设的新高潮，有力地回答和驳斥了右倾机会主义分子对总路线、大
跃进和人民公社的各种进攻和誣蔑。这一场斗争是我国十年来资产阶级和无产阶级的尖镜斗
爭在新历史条件下的繼續。这一场斗爭的胜利是我们在思想战线、政治战線上又一次极其重
大的胜利，也是馬克思列宁主义在我国对于资产阶级思想又一次极其重大的胜利。
毛泽东同志在党的八届八中全会上指出，党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革
命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派；他们从来不
是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。在无产阶级领导的每一个伟大的革命运动当中，
总会有各式各样的同路人来参加的。列宁說：“在群众性的工人政党中，无論那一个比较大的
派别，实际上在资产阶级革命时期都不可避免地或多或少吸收一些各种色彩的同路人。这
种现象甚至在彻底完或了资产阶级革命的最发达的资本主义国家，也是不可避免的，因为无
产阶级经常同小资产阶级的各式各样的阶层接触，经常不断地从这些阶层中吸取力量。”①他
說：“在资产阶级民主革命过程中，許多人加入我们的党，并不純粹是由于拥护我们党的无产
①“列宁全集”第15卷，第423一424页。
第19期
-51
=====第163页=====
阶级綱领，而主要是因为看到我們党为争取民主而进行了光辉的坚決的斗爭，他们在接受无
产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联
系起来。”①
在一九四二年整风运动开始不久的时候，毛澤东同志指出：“有許多党员，在组藏上入
党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”②他们是跑到党里来的非无产阶级的革命
家，并不是具正的马克思列宁主义者。毛澤东同志的这一分析，对于教育全体党具干部，提
高他們的马克思列宁主义的觉悟，起了极大的作用。现在，毛澤东同志在新的历史条件下，即
我国社会主义革命进一步深入和社会主义建设蓬勃高涨的条件下，指出右做机会主义分子的
实质，这对于提高全党馬克思列宁主义的党悟水平，同样有着极共重大的意义。
我们党的历史无可辯駁地证明：我们的党是光荣的、伟大的、正确的馬克思列宁主义的
党。我们的党在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，一贯地用坚定的无产阶级的革命方针
指导中国革命。我们的党是一个群众性的党，在广大群众中享有很高的威信；我们的党是在
有着极为广大的小资产阶级的国家中建立和发展起来的；我们的党在过去长时期内所领导的
革命运动是资产阶级民主主义性质的。因此，有不少资产阶级民主主义者和大批的小资产阶
级民主主义者向无产阶级队伍寻找出路，甚至参加到无产阶级先锋队里来。这井不是什么坏
事。无产阶级负有改造他们的历史任务，并且可以把他们当中的許多人改造过来。党在“关
于若干历史問题的决議”中着重指出：“任何没有无产阶级化的小资产阶级分子的革命性，在
本質上和无产阶级革命性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”②因此，无产
阶级政党对于资产阶级、小查产阶级民主派用自己的本来面貌来改造党的企图，必须进行坚
决的斗争，同时必须采用各种办法，使他們接受群众革命斗争的实际鍛炼和馬克思列宁主义
的思想教育，使他们逐渐在思想上无产阶级化。我们党的历次整风运动，就是为了这个目
的，并且取得了极大的效果。
资产阶级、小资产阶级民主主义者在参加到无产阶级革命队伍里之后，有很多人在长期
革命斗争的鍛炼中接受了馬克思列宁主义的思想教育，逐步抛奔了资产阶级的立场和世界观，
逐步建立起无产阶级先锋战士的立场和世界观。这样，他们就由资产阶级、小资产阶级民主
主义者，变成了无产阶级的馬克思列宁主义者。但是，总还有少数受到查产阶级思想影响很
深而又不愿改造自己的人，他们的查产阶级世界观在长期的革命斗争中始終没有多大变化，
有的甚至是原封不动。他们在民主主义革命阶段，由于有着程度不同的民主革命的积极性，
①
列宁全集第15卷，第413页。
②
“毛澤东选集第3卷，1953年人民出版社第2版，第876页.
③
同上需，第993页。
1959年
52
=====第164页=====
还可以部分地同意馬克思列宁主义政党的最低的斗争领，因而也可以在党的领导和帮助下
为革命做一些有益的工作。但是，他们和党从来就存在着原则的分歧。党坚持无产阶级在民
主主义革命中的领导权，坚持要把民主主义革命进行到底，以便在彻底完成民主主义革命之
后，立即不停顿地轉到社会主义革命的轨道上去；他们却主张把民主主义革命的领导权交始
资产阶级，而且没有把这一革命进行到底的决心，更没有社会主义革命的精神准备。他们当
中有些人在民主主义革命阶段的某些紧急关头，就脱离疗党，甚至变成了革命的敌人，如陈
独秀、张国意等；有些人虽然留在党内，但是他们同党的领导同党的正确路線，时常发生
抵触。到了社会主义革命阶段，当千百万群众在党的领导下真要结束资产阶级和小资产阶级
的生产资料所有制的时候，他们同让会主义革命之的矛盾就愈来愈尖銳，这些资产阶级、小
资产阶级民主主义者反社会主义的面貌就暴露出来了。
革命的历史是最无情的见证人，人們都不能不在它的面前受到考驗并显出自己的其实面
目。斯大林說:“轉折是一种严重的事情。轉折对于那些在党的車子上坐得不稳的人是很危险
的。”①我们党内的同路人，到了革命的火车头轉到新阶段的时候，有些人堕落成为右倾机会
主义分子，是一件十分合乎选辑的事情，决不是什么不合乎逻辑的事情。
当前我们党同右倾机会主义分子之间的政治分歧，集中表现在坚持或者反对党的社会主
义建设总路线的問题上。党坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；
右倾机会主义分子反对这条总路线。党对于广大群众所撤起的轟赢烈烈的社会主义建设热
潮，抱着无限的热情和希望，并且坚决站在群众的行列当中，倾导他们奔向伟大的目标；右
倾机会主义分子，对于伟大的群众运动心惊胆战，总以为它会出“乱子”，总是站在一旁指手
画脚，在群众头上泼冷水。党認为不論在任何时候，不論在革命或者建設的时候，都需要政
治挂帅，加强党的领导作用，加强党和革命队伍的纪律，加强党的团结和人民的团结；右倾
机会主义分子認为无产阶级既然取得了政权，革命就算成功了，党的导作用就可以削弱了；
他们为了要按照资产阶级面貌改造党、改造世界，不惜破坏党和革命队伍的纪律和团結，制
造分裂，企图使社会主义事业遭到极严重的措害。
当前我们和右倾机会主义分子的矛盾，一般地說，还是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。
右倾机会主义分子具有两面性。一方面，他们站在资产阶级立场，反对党的总路线，反对大
跃进，反对人民公社，反对党的导，这是他们反动性的一面；另一面，他们有爱国心，还
反对帝国主义，也还有一种模模糊糊要社会主义的倾向，这是他们革命性的一面。因为右倾
机会主义分子具有这种两面性，所以党对他们执行“惩前战后，治病救人”，“批判从严，处
①“斯大林全集”第10卷，第318页。
·53·
第19期
=====第165页=====
对他们的每一进步都表示欢迎。
正如毛澤东同志所說的:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自
己的世界观改造世界。①资产阶级和无产阶级政治路线的斗争，实质就是这两个阶级的世界
观的斗争。党和同路人之题的政治分歧，归根到底，是建立在世界观的分歧的基础上的。
无产阶级马克思列宁主义的世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义。我们党一贯坚持马
克思列宁主义的辩证唯物主义，一贯反对唯心主义和形而上学。以毛澤东同志为首的党中央
正是这样严格根据辩证唯物主义世界观来确定党的基本任务和方针政策的。我们的党在研究
我国革命和建設中的問题以及决定政策的时候，不是静止地看，而是在运动中看；不只看到
过去，还要看到将来；不是按照缓慢变化的进化論的庸俗观点，而是按照事物的辩证的发展
规律。
：
可是，党内的一些同路人，正象列宁所說的：“只能领会馬克思主义的某几方面，只能
领会新世界观的个别部分或个别口号和要求，而不能坚决抛弃一般资产阶级世界观，特别是
资产阶级民主主义世界观的一切传统思想。”②也正如毛澤东同志所說的，他们看待問题总
是带主观性、片面性和表面性。现在他们就是这样嘀嘀咕咕，非难党的总路線，非难大跃
进，非难人民公社。他们不是根据客观分析得出合乎社会发展規律的結論，而是根据他們的
主現意願来判断事物。在他们看来，一切事物凡是合乎他们主观意願的，他们就赞成；凡是
不合乎他们主观意愿的，他们就反对。他们的主观意願，其实是资产阶级的意愿。这种反动
的主观唯心主义的资产阶级世界观，就是那些右倾机会主义分子堕入反社会主义泥坑的思想
根源。
主观唯心主义发展到极端，就是唯我主义。有些右倾机会主义分子，在受到党的批判之
后，把自己的錯誤思想說成是“經驗主义”的。其实，他们的“經驗主义”，就是一种资产阶级
的主观唯心主义。这种“經驗主义”发展到极端，也就是唯我主义。他们长期和党闹对立，有
的人并且发展成为个人野心家，也正是和他们这种唯我主义的查产阶级世界观分不开的。他
們否認人民群众是历史的創造者，狂妄地把自己看成救世主。“国际歌”里說，世界上从来没
有什么救世主，也不是神仙和皇帝，全靠自己救自己。这些有名的歌詞，他们虽然也唱过，可
是却忘記得干干凈凈。
右倾机会主义分子的主观唯心主义世界观和我们党的辩证唯物主义世界观的斗争，是当
前我国过渡时期阶级斗争的一种反映。
①
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版社版，第27页。
②
“列宁全集”第16卷，第347页。
1959年
54
=====第166页=====
成以后，阶级斗争就“熄灭”了。一九五七年春天资产阶级右派的猖狂进攻，今年右倾机会主
义分子的进攻，打破了这种天真的想法。这种斗争是曲折的，是有起有伏、波浪式发展的。
在社会主义条件下的阶级斗争，也还是高一陣，低一陣，再高一陣，再低一陣，有时尖镜，
有时比较缓和，一直到查产阶级思想政治影响完全消灭的时候，这种斗争才会停止。这种斗
爭是复杂的，有敌我矛盾的問題，又有人民内部矛盾的問題。
有些人对于过渡时期的阶级斗争的规律認識不足，存在着麻痹思想。他们对于这次反对
右倾机会主义的斗争感到意外。但是也有些人，由于对党的力量和群众的觉悟估计不足，因
而对党能够迅速克服右倾机会主义的影响估计不足。事实已经证明，这些想法是完全错誤
的。我们的党是久經鍛炼和考驗的、受到广大群众热烈拥护的馬克思列宁主义的党，我们的
党有以伟大领袖毛澤东同志为首的党中央的英明领导，我们的党有大量的思想或熟的领导干
部，我們全党都紧紧地团結在毛澤东同志和党中央的周围，我们的战斗是无往而不胜的。我
们的党从来是在不断同各种右倾和“左”倾机会主义的斗争中发展壮大起来的。在克服了右倾
机会主义思想影响之后，我们党和革命队伍就会更加坚强，我们党和革命队伍的团結就会更
加巩固。
从这一场反对右倾机会主义的斗争中，每一个共产党员都应当进一步認識我国过渡时期
阶级斗争的规律，进一步認清无产阶级革命家和资产阶级、小资产阶级革命家的区别，認清
无产阶级世界观和资产阶级世界观的区别，坚决参加反对右倾机会主义的斗争，进一步学习
马克思列宁主义，学习毛澤东思想，决心做一个彻底的马克思列宁主义者，不做党的同路人。
讓我们高举总路线的旗帜，高举馬克思列宁主义的旗帜，高举毛澤东的旗帜，奋勇前进！
C
第19期
·55·
=====第167页=====
中国人民胜利的国际意义
王稼祥
中国人民的胜利，不仅开辟了中国历史的新时代，而且具有重大的国际意义。
中国革命的胜利，是反对帝国主义反对封建主义、反对官僚查本主义的民族民主革命
的胜利。这个胜利，是在无产阶级领导之下取得的，因而是新民主主义革命的胜利。中国人
民迅速地完成了从民主革命到社会主义革命的过渡，因面中国人民的胜利，又是社会主义革
公
命的胜利。中国人民正在飞速地进行着社会主义建设，迅速地改变着中国的面貌，因而中国
人民的胜利，又是社会主义建设事业的胜利。
中国革命的胜利，发生在一个六亿五千万人口的亚洲大国，发生在许多帝国主义争相掠
夺的一个牛殖民地，发生在美帝国主义霸占世界的战略计划的一个重点地区，因此，中国人
民的伟大胜利，也是国际无产阶级和全世界人民的伟大胜利。
帝国主义骨经是长期压在中国人民头上的一座最大的山。中国人民在中国共产党领导下，
以“愚公移山”的精神，长期地、坚定地同帝国主义进行針锋相对的斗争，最后终于达到了打倒
帝国主义统治的目的，并且彻底摧毁了帝国主义在中国的一切控制权，肃清了帝国主义在中国
的一切势力，坚决领压了帝国主义的間諜、特务和其他一切瓜牙，清除了帝国主义遗留下来的
一切思想毒素，中华人民共和国成立后的十年来，中国人民为了保卫祖国，又不断地同帝国主
义侵略势力进行了严重的斗争。特别是在抗美援朝战争中，中国人民同朝鲜人民一起，在军事
技术悬殊的条件下，粉碎了美帝国主义的武装侵略，给了美帝国主义以沉重的打击。中国人民
清楚地認識到，对于侵略或性的帝国主义，必须斗争到底，才能保卫和巩固自己的胜利。
中国人民的胜利，在亚洲、非洲和拉丁美洲那些正在对帝国主义进行斗争的民族中，引起
了广泛的注意，这是非常自然的。亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家和地方，今天的处境，同旧中
国的处境是近似的。他们面临着的首要任务，也是进行反对帝国主义统治和掠夺的革命斗争。
各个被压迫民族，在中国人民胜利的事实面前，一定会想到：既然中国人民可以在赤手空拳的情
况下开始斗争，把武装到牙齿的帝国主义打倒，彻底推翻帝国主义的统治，取得真正的、完全的
民族独立，把反对帝国主义的民族革命进行到底，那么，在别的国家中，为什么不可以办到呢?
在第二次世界大战以后，反对帝国主义殖民统治的民族解放运动或为不可抗拒的历史潮
1959年
.56·
=====第168页=====
腥的武装续压之外，还采取欺騙分化、怀柔讓步的方法，直到承認某些国家的独立，讓资产
阶级独占民族解放运动的果实，以阻止在这些国家里出现彻底的民族解放的局面。无数的历
史事实证明，冥正的民族独立决不是帝国主义恩赐的，也决不能依靠向帝国主义乞求而取得。
争取民族解放的斗争，如果为希望思赐和依靠乞求的思想所支配，不同帝国主义进行坚决的斗
争，就不能彻底完成反对帝国主义的任务，即使取得了一定程度上或者表面上的独立，也仍然
不能使自己的民族完全摆脱帝国主义的束缚。中国人民反对帝国主义的斗争，是在无产阶级领
导下的彻底的革命斗争。中国共产党团结了全国一切爱国的人民，同帝国主义实行了彻底的决
裂，不怕帝国主义的任何威胁和恫吓，不受帝国主义的任何欺騙和利诱，同帝国主义进行坚决
的斗争。这是一条取得翼正的、完全的民族独立的道路。
帝国主义在一切殖民地半殖民地被彻底埋葬的日子，快要来到了。少数几个帝国主义大
国占据地球上大片土地、统治和剥削人类大多数的时代，帝国主义为所欲为地把被压迫民族
的反抗镇压下去的时代，已經一去不复返了。无疑的，中国人民彻底反对帝国主义的革命道
路，对于一切争取解放的被压迫民族，一定会发生愈来愈大的吸引力。
中国人民的敌人，不仅有强大的帝国主义，而且有强大的封建主义和官僚资本主义。封
建地主阶级是帝国主义統治中国的主要的社会基础，是买办资产阶级的反革命统治的同盟者。
封建剥削制度是中国被侵略、被压迫、穷困和落后的根源，是我们国家独立、統一和富强的
基本障碍。中国人口的最大多数是受地主阶级封建压迫和划削的农民。农民是中国民主革命
的主力军。因此，中国工人阶级及其先锋队中国共产党，坚决地领导农民，放手发展农民运
动，团结了广大农民，并且根据中国的具体特点，在农村中组織了革命軍队，建立了革命根
据地，进行了长期的乡村包围城市的革命战争。这样，工人阶级就同农民结成了巩固的联盟，
把反对封建主义的革命进行得异常彻底，永远到除了帝国主义统治中国的墙根，并且在这样
可靠的基础上，为后来把民主革命转变为社会主义革命开辟了道路。
民主革命实质上就是农民革命。必须发动农民，坚决进行反对封建主义的斗争，才能组
織起一支强大的反对帝国主义的力量，否则反对帝国主义的斗争就是軟弱无力的。所以，农
民问题是反对帝国主义的中心問题。在帝国主义和无产阶级革命的时代，只有工人阶级才能
领导具正的农民革命，才能领导农民彻底进行土地制度的改革，才能把广大农民充分发动起
来和组起来，结成强大的工农联盟。只有依靠这样一个工农联盟，才能战胜帝国主义和封
建主义。在现代，农民問题是不能指望从资产阶级那里得到彻底解决的。查产阶级不能领导
真正的农民革命。他們不敢也不願进行彻底的上地改革，甚至采取反对的立场。他们为了緩
和农民的不满，最多只能提出一些改良主义的土改法令，但是他们害怕农民群众的觉悟，害
·57
第19期
=====第169页=====
此，在资产阶级镇导下，不可能彻底战胜封建主义和帝国主义。
毛澤东同志设过：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工
人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任
何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾經多次领导过革命，都失败了，
就是明证。①我们的民主革命，不同于资产阶级领导的旧民主主义革命，这是无产阶级领导
的新民主主义革命，这个革命的胜利是新民主主义革命的胜利。
人们可以清楚地看到，在新民主主义革命胜利后建立的中华人民共和国，同第二次世界
大战以后在亚洲、非洲出现的民族资产阶级领导的民族独立国家，有着根本性质的区别。由
于具体的历史条件，在这些国家的民族民主革命运动中，无产阶级没有取得革命领导权，因
而独立后的政权，落到了资产阶级的手中。在这些国家中当权的资产阶级，在反对帝国主义、争
取民族独立等等方面，起着一定的历史进步作用。他们对待反帝反封建的革命任务，有进步
性、积极性的一面，又有动摇性、叛卖性的一面。他们在不同程度上可以走一段反对帝国主
义和反对封建主义的路程，成为社会主义国家反帝斗争和保卫世界和平斗争中的朋友。但是，
资产阶级毕竞是资产阶级。在它掌握政权的时候，不可能柔取坚定的、革命的路线，只能柔
取动播的、妥协的路线，因而这些国家不但根本谈不到过渡到社会主义，而且，也不可能彻
底完成民族民主革命的任务。不仅如此，就是已经取得的民族独立，也是不巩固的，在国内
外反动派的进攻之下，常常有倒退回去再次丧失民族独立的危险。
中国革命的胜利，是在原来的半殖民地牛封建国家中，实现新民主主义革命向社会主义革
命轉变的一个典型。实现这个轉变的根本条件，是无产阶级在民主革命中紧紧地掌握革命的
领导权。中国革命就是这样。在民主革命取得全国胜利的时候，中国工人阶级就夺取了全国
政权，建立了实质上是无产阶级专政的人民民主专政，从而使民主革命不停顿地博变为社会主
义革命。这就是說，在取得民主革命胜利的同时，就解决了进行社会主义革命的政权問题。
有人曾经怀疑，在一个经济落后的中国，能不能很快地过渡到社会主义？能不能很快地
实现社会主义的革命任务？要不要走一段发展资本主义的道路，然后再进行社会主义的革
命？中国革命的实践，回答了这个問题，駁倒了这种錯误看法。在中华人民共和国成立的时
候，由于无产阶级掌握了政权，并把帝国主义和官僚查产阶级的企业国有化，这就开始了向
社会主义的过渡。在反封建的土地改革任务完或之后，紧接着就展开了大规模的社会主义革.
命，这就是对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造。事实证明，中国社会主义革命的
任务，不但完或得很快，而且完成得很顺利、很彻底。
有人曾经以为，在中国这样一个人口众多和贫困落后的国家，要迅速实现社会主义工业
化，簡直是不可想象的。但是，当中国人民挣脱了重重枷锁，建立了社会主义制度之后，人
民群众成了土地和机器的主人，从被迫劳动变为自党劳动，人口众多就成为促进国民经济和
1959年
58
=====第170页=====
图强的坚决意志。这就出现了我国經济建设高速度发展的局面。中国共产党和笔澤东同志根
据马克想列宁主义的原理和中国实际相结合的原则，提出了“鼓足干劲、力学上游、多快好省
地建设社会主义”的总路线之后，伟大的中国人民发挥了冲天的革命干劲，掀起了波漏壮题
的社会主义建设的群众运动，創立了具有无限生命力的人民公社，造成了我国工农业生产的
持續跃进。今天，谁都可以看到，中国人民在经济发展水平上赶上和超过资本主义强国的热
切愿望，是能够实现的，并且用不着过去所設想的那样长的时間了。
毛泽东同志說：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的統治之后，中国
要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？有許多人在这个問题上的思想是不清楚的。事
实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞
猛进的发展，这一点，甚至速国外的敌人也不能不承能了。②
在世界资本主义已经没落，世界上所有资本主义最发达的国家都已走到了绝路的时代，
在苏联和其他社会主义国家无比繁荣昌盛的时代，一个原来是殖民地半殖民地的国家的人民，
只有把民主革命进行到底，面且只有把革命推向社会主义才是出路。在某些亚非国家中掌握
政权的资产阶级，想走资本主义和国家资本主义的道路来发展握济，并且美其名日“民主”的
道路。事实上，走这条道路的结果，并不能摆脱帝国主义和封建主义的压迫和剥制，而且还
有可能出现同帝国主义和封建主义互相勾结的官僚资本主义。在这种情况下，工业的发展只
能是很迟缓的和痛苦的，国家工业化是根本不可能实现的，更談不到根本“改善”人民的生活。
这样，归根到底，就逃不出帝国主义的控制和束缚。
*
十月革命前的俄国，在帝国主义各国中，是经济比较落后的。在有了社会主义制度以后，
落后的俄国，迅速地变成了一个强大的先进的工业国。这是第一次向全世界证实了社会主义
制度无比的优越性。伟大的苏联，以活生生的社会主义榜样，不仅使那些公开保护资本主义
制度的辩护士遭到了破产，而且使那些冒充“社会主义”而为资本主义效劳的第二国际叛徒们
遭到破产。解放前的中国，是比十月革命前的俄国更加费困更加落后的一个殖民地半殖民地
国家。在有了社会主义制度以后，中国的面貌已經发生了巨大的变化，正在社会主义工业化
的道路上一日千里地前进。这是又一次向全世界证实了社会主义制度的无比优越性。中国的
中
实际经驗，使得殖民地半殖民地国家的人们能够进一步地才解，资本主义制度和一切冒充的
“社会主义”，都不能解决他们的問题。
中国人民的胜利，是馬克思列宁主义普遇真理同中国大民的具体实践相結合的产物。中
国的經驗，是經过长期的、复杂的、各种形式的群众斗争经驗的总结。很自然的，这些经驗
中的重要的部分，在某种程度上是有国际意义的。
①毛泽东：“论人民民主专政”，人民出版社版，第14页。
②
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版社版，第11。
59
第19期
=====第171页=====
中国人民的胜利，更加巩固了和扩大了世界社会主义的胜利。中国革命是伟大十月社会
主义革命的继。占世界人口大约四分之一的中国，脱离了帝国主义的后方地位，加入了以
苏联为首的社会主义陣营，这就进一步改变了世界的面貌。以苏联为首的社会主义阵营的坚
强团结、经济上不断的共同高涨，已经永远地打破了世界资本主义对于社会主义的包围，并
且使社会主义和资本主义的力量对比发生了根本的变化。社会主义在地球的一大片土地上生
了根，成为不可战胜的了。伟大的十月社会主义革命，是把世界无产阶级革命运动同殖民地
牛殖民地解放运动联系起来的桥梁。由于旧中国是世界上最大的一个半殖民地国家，中国革
命和建设的胜利，把世界无产阶级革命同世界民族解放运动更加紧密地联结在一起，进一步
奠定了社会主义在全世界取得胜利的可靠基础。
中国人民的胜利，加速了帝国主义的死亡。旧中国是帝国主义虎口中的肥肉，新中国成为
反对帝国主义的打虎英雄。旧中国是帝国主义的后方，新中国成为反对帝国主义的前线。以美
帝国主义为首的国际反动派对中国人民的胜利，表示极端的仇恨。这是因为，他们失掉了一个
可以继續剥削中国人民的市場，他们害怕社会主义新中国的建设事业的飞速发展，害怕资本主
义在中国这样一个大国中最后消灭，因而影响到世界资本主义的最后命运,害怕中国人民的胜
利和战就对于被压迫的国家和全世界人民产生无穷的吸引力;而这一切，都是不可避免的。
中国人民的胜利，改变了西方资产阶级历来散播的反动的旧观念，什么有色人种都是劣
等民族，什么只有白种人才是优等民族，什么落后的东方，什么先进的西方等等。实际上，
不論在什么地方，不論是有色人种，还是白色人种，人民总是社会的物質财富和精神财富的
創造者；而只要人民一旦成为社会的主人，也不論是白色人种或有色人种，都能干出惊天动
地的事业来。中国人民的胜利，更加证实了伟大的列宁的名言：先进的东方，落后的西方。
上升的太阳是在东方，没落的太阳是在西方。
中国人民同苏联和其他社会主义国家一起，以自己的胜利，每时每刻向全世界被压迫民
族和人民大众发出召唤：帝国主义大倒其霉的时代已經到来，寿命不长了的帝国主义是完全
可以战胜的，而且一定要被战胜的！没有了帝国主义的压迫和剥削，人们可以生活得多么美
好！社会主义制度藏着多么大的生命力！中国人民的每一个胜利都在为世界被压迫的人民
大众大鼓干劲，而为帝国主义大敲丧鐘。中国的存在和发展，催促着帝国主义和一切反动派
走向坟墓，鼓舞着世界社会主义革命运动，鼓舞着世界民族解放运动，鼓舞着一切进行反对
帝国主义斗争的人们。中国人民的胜利，大大增强了和鼓舞了全世界保卫和平的力量。我国
一贯坚持互不于涉内政和不同社会制度的国家和平共处的原则，但是，社会主义一定要代替
资本主义，这是历史发展的必然规律。
我们的前途光明灿烂。中国人民同苏联人民一起，同其他社会主义国家的人民一起，同
全世界工人阶级和劳动人民一起，同一切被压迫的民族一起，同全世界爱好和平的人民一起，
肩并肩，手携手，向着和平和社会主义，向着共产主义的伟大目标胜利前进。
1959年
=====第172页=====
歌颂人民公社
——为庆祝人民公社一周年而作
陶．鑄
周年。
去年八月，党中央布了“关于在农村建立人民公社問题的决議”以后，办公社的热潮，风
起云涌，势不可挡。在广大农民的积极要求下，不到两个月的时间，广东省近二万个高级农
业生产合作社，就组成了七百七十二个(后来调整为一千一百零四个)人民公社。
一年来，广东省的人民公社，不但和全国的公社一样，表现出人民公社所特有的优越性和
强大的生命力，使群众的生产热潮空前高涨、农村生产力迅速提高、农村面貌起着惊人的变
化，而且經历了一场极其严重的自然灾害的考驗。在这一考驗面前，我们能够更加清楚地看
到：人民公社是台风吹不垮，干旱旱不垮，大水冲不垮的，而且正如虎门公社的社员们所說
的，“就是原子弹也炸不垮”的
今年春夏之交，广东的雨量特别多。河源、惠阳、增城等县，一个月内的雨量都在一千
几百毫米以上。东江、北江、西江江水同时暴涨，最大洪峰水位超过几十年来的最高水位。东
江中下游大部分的县都遭受到严重的水灾。全省先后受淹的稻田共达五百八十多万亩（还不
包括倒伏、发芽的在内)，房尾倒塌二十多万間，大小堤围被冲垮六十余条，决口三百七十
余处。但是，我们的年青的人民公社终于战胜了这样严重的灾害。在短短的一个多月时间内，
在护堤、搶险、复堤、救济、恢复生产、重建家园等方面，都充分地显示出人民公社的回天
之力。这里可以举儿个公社为例。博罗县铁場公社，在洪水到来的时候，公社党委统一调拨
了二百五十多只船，挑选了身强力壮的青壮年六百九十人，组織了二十一个抢救队。经过两
天一夜的搶救，救出了二千九百多人(没有淹死一个人)，一千多头牛，七千九百多担种子，
一千多头生猪以及大批其他财物。在洪水过后，他们又利用旧屋料修建房尾三百多間，使五
百多户灾民有屋可住。增城县的石滩公社，在抗灾恢复生产中，也充分显示出它的强大无比
的力量。在洪水泛滥期间，这个公社的两条保护万亩以上田地的大堤围和六条中小堤围已漫
61
第19期
=====第173页=====
頂崩塌，加上其他毁坏的水利工程，要做六十五万土方的工程，才能完全恢复起来。为了保
证晚造的插秧，又必須在大暑以前二十天时間内先做完二十八万土方。堵口复堤工程是这
样艰互，还要把晚造田全部种上，而时却只有短短的一个多月，劳动力只有那么多，如果
不是办起了公社，那是根本不可能办到的。石滩公社在这项巨大的战斗任务面前，根据互助
互利原则，调动了二十九个生产大队(一个大队相当于从前的一个高级农业社)的力量，出动
五六千人，按时完成了这一工程。晚造插秧也做到了不违农时，排且比去年提早了一个节气，
多种了几千亩。又如博罗县的龙溪公社，在洪水过后，把全公社的技术力量集中使用，仅三
天时間，就基本修好了临时性的住宅。他們组織了四十二个重建家园的基建队，到处帮助社
员重建新屋。鸡、鸭、鹅种苗的生产不但迅速恢复，而且成倍地超过灾前的数目。文教事业
也比以前办得更好。灾前全公社入学人数三千一百多人，现在增加到五千人。十八所小学的
校舍全部給洪水冲掉了，但在二十天的时間内，不仅全部重新修建起来，并且多建了三所，
还扩建了一所农业中学和一所普通中学。象这一类“人题奇迹”，决不只出现在少数几个地
方，而是普遍地出现在我们所有受灾的人民公社。事实证明，人民公社是再大的洪水也冲不
垮的。
与珠江三角洲地带遇到西年来所没有的大水灾的同时，在潮汕、海南、湛江等地区，也都
遇到严重的水灾或旱灾。九月初，十级台风在海丰登陆，汕头地区又一次降下两百毫米暴雨，
以至造成特大的水灾。但是，所有这些严重的自然灾害，都没有把我们的人民公社擢倒，經
过一次又一次的艰苦的磨炼，却更加显现出它的强大无比的威力。
在一些对总路綫、大跃进、人民公社信心不足的人和失去信心的右倾机会主义分子看
来，在这样严重的自然灾害面前，我们的处境大概是极其可虑，甚至是无可挽救了吧?事实恰
恰相反，正是由于有了总路线，大跃进和人民公社，使得我们不但經得起任何灾害的折磨，
而且在这无情的折磨之下，我们仍然能够以巨人的步伐昂首前进。
拿一九五九年上半年广东省国民經济计划完成的情况来看，我们的情况是很好的。工业
生产方面，据初步统计，上半年工业总产值比去年同期增长百分之五十七。許多产品的产量
去年已有很大增加，但是今年上半年的增长仍然很快。如一万一千七百吨，比去年同期
(下同)增长五倍多；生铁十万三千吨，增长十五点八倍；原煤二百四十二万吨，增长二点七
倍；木材(运出)一百零四万三千九百立方米，增长百分之八点七九；水泥(包括土水泥)二十
万零五千九百吨，增长百分之二十七；发电量三亿六千六百万度，增长百分之五十一点二四；
糖三十五万四千吨，增长百分之九点九；机制纸四万一千四百吨，增长百分之二十二点六；
等等。在基本建設方面、交通运输方面，商业方面，今年上半年也比去年同期有很大增长。
农业生产方面，今年上半年夏收粮食和经济作物虽然因为遭到了水灾，加上种植面积有
些缩小了，因而总产量比特大丰收的一九五八年有所减少，但单位面积产量同丰收的一九五
七年间期相比，还增加百分之九点一，其中稻谷增加百分之九点三。现在的情况是：灾区的
1959年
. 62
=====第174页=====
田地已經全部搶种。广大干部和群众，决心要夺回上造的损失，把稻田都种植得很好。全省
晚稻的种植面积也大大增加，而且比去年插得早、插得好。在开展反右倾，鼓干劲运动以来，
每天有七、八百万人出动田間，追肥护苗，做好田間管理工作，所以晚造的三类禾大大减少，
禾苗比去年长得更好更壮。如无意外的大灾害，一个更大的晚造丰收肯定就会到来。今年
的总产量估计仍有可能比特大丰收的一九五八年增长百分之十左右。水产总产量今年上半
年是三十九万二千二百吨，比去年同期增长百分之六。农村的副业，主要是家庭飼养业，
在建立公社初期由于安排不当，并且受到水灾的影响，曾經有些下降，现在已經迅速恢复
过来。
.
以上种种无可争辩的事实证明，我们的步伐决没有因为严重灾害的影响而緩慢下来，我
们的經济发展依然保持着大跃进的速度。特别是由于重工业的发展，使广东省一向极为薄弱的
基础工业初步改观，物质技术基础大为增强。这是广东整个国民经济带有根本性的变化。这
一变化在目前可能还有些人看不清楚，但它很快就会向人们证明，广东的经济发展正在走向一
个崭新的阶段。
一年来广东省人民公社的經历，异常有力地回答了那些对总路线、大跃进和人民公社抱
有怀疑态度和反对态度的人们。试想一下：如果没有人民公社，没有广大群众对人民公社的
衷心热爱和坚决拥护，我们在这一场同历史上少有的险恶的自然灾害的斗争中，能够取得如
此互大的胜利嗎？能够在重灾之后依然保持生产大跃进的局面嗎？特别在农业方面，受到这
样巨大的自然灾害的袭击，不仅要把早造的全部损失向自然索取回来，而且要争取全年总产
量仍能比去年增产百分之十左右。如果没有具有无比优越性的人民公社，我们敢于发出这样
惊人的豪语嗎?一年来的事实，无可争辩地証明了:象这样具有坚强的生命力，这样能够为人民
造福，这样为人民所热爱的人民公社，是决不会垮台的。它已經是根深蒂固，坚如磐石了1
二
广东省农村实现人民公社化的一年，是惊天动地的一年，是生产力大发展、人们的精神
面貌大改变、社会主义建设发展空前迅速的一年，从这一年的事实中，我们看出，人民公社不但
是我国建成社会主义,而且也是将来由社会主义过渡到共产主义的最好的社会组織形式。
使我国迅速地建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的繁荣富
强的社会主义国家，并且进一步使我国迅速地具备进入共产主义社会的条件，尽早地过渡到
各尽所能、按需分配的共产主义时代，是我们共产党人的希望，也是全国六亿五千万人民的希
望。但是，怎样才能由社会主义社会过渡到共产主义社会？人民公社又和这一伟大的希望有
些什么关系呢？党中央“关于在农村建立人民公社問题的决議”中，會經明确地指出过，过渡
到共产主义的条件是：社会产品极大地丰富；全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质极
大地提高；全民教育普及并且提高；旧社会遗留下来的三个差别(工农差别、城乡差别、脑力
第19期
 63
=====第175页=====
劳动与体力劳动的差别)逐步消失，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余逐步消失；
国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用。当然，要全部达到以上的条件，
还需要相当长的时間，但是，通过一年来人民公社的实践，我们已都可以看出这些方面的萌
芽及其发展的必然趋势，看出这个未来的伟大理想的远景。
首先从生产上看。在农业方面，我们已經說过，人民公社能高速度地增产粮食，又能
发展多种经营。一九五八年是大跃进的一年，这一年全省粮食的核实产量为三百二十亿斤，
比一九五七年增加了七十六亿斤，比整个第一个五年计划期間增产的总和五十五亿斤还要
超过二十一亿斤。虽然今年早造比一九五八年早造稍有减产，但是，晚造只要不遭受象上半
年那样大的自然灾害，全年总产量就能比去年增产百分之十左右。这样的增产速度，当然和
人民公社的优越性是分不开的。有一些未遭受大的灾害的公社，今年依然保持着去年大跃进
的增产速度。根据这些公社的情形来看，全省要在儿年之内，粮食以一五七年为基数翻上
一番，是完全可能做到的。例如全省聞名的樟市公社，去年在粮食增产上已經取得了很大成
績，而今年早造在去年跃进的基础上又前进了一大步，水稻总产量比去年同期增加百分之十
五点七。速阳县的星子公社，今年早造每亩平均稻谷产量五百二十二斤，总产量比去年同期
增长百分之三十八点九。阳江县的海陵公社，在战胜五次暴风雨、两次强风和一次大虫害
后，平均亩产仍达到四百二十五斤，与去年同期比较，亩产增加百分之三十二点八。象这些
公社，能在去年那么大的跃进的基础上又增产这么多，预计到秋后分配时，除掉商品粮后，
每人每年用粮留粮可以达到千斤的水平。这是多么惊人的变化呵！这些公社能够做到的，别
的公社当然也可以做到。在广东，只要今年晚造来一个大丰收，基本上实现全省亩产八百
斤，到一九六二年全省解决粮食問题是完全可能的。因为上面这些公社，有的是在山高水冷
的地方，有的过去土壤贫瘠，自然条件并不好，然而它们在公社的优越性得以发挥的条件下，
增产幅度这么大，其他地区自然条件较好的公社，如果不是遇到特大的灾害，完全可能达到
更高的水平。解决了粮食問题以后，农林牧副渔的多种經营，就会有更大的发服，从而会更
加推动工业的大发展，也会随之加速农业机械化的实现。那时我们工农业生产水平和人民的
生活水平将是怎样的呢？从上面所說，难道还不可以得出一个肯定的結論嗎？
广东工业基础本来是薄弱的，但是经过去年以来的跃进，我们已經取得了很大成就。去
年以来，很多重要的工业产品几倍、几十倍地增加，是历史上从未有过的。当然，工业的发
展，不单是靠人民公社的力量，但是，发展工业所需要的原料、劳动力却和人民公社有着密
切关系。去年大炼钢铁、挖煤、修路，是和农村中秋收、深翻土地、大修水利同时进行的，
这就需要很多劳动力。如果没有公社化，要这样最大限度地调动和使用劳动力，是办不到的。
而且可以肯定，人民公社化以后，为工业上贯彻洋土结合，大中小结合的方针开辟了更加广
的道路，这将会大大加速我国工业化的步伐。
人民公社建立以后，三、四个月的时间就使农村中的小工厂成千成万地兴建起来。社办
1959年
64.
=====第176页=====
工业的主要项目有电力，煤炭，有色和黑色金属，化学，水泥，紡織，建筑材料，机械，食
品等。今年上半年公社工业的总产值为六亿九千多万元，比去年同期的三亿多元增长近一
倍。这里可以举花县花山公社为例。公社化以前，全公社范围内只有三个破破烂烂的小工厂，
但是在公社化之后，就迅速地兴办了四十八座厂矿。这些厂矿在今年除了供给公社价值五十
一万元的农具、农药等物品之外，还用去冬和今年的部分利润，给公社买了十三部拖拉机，一
部载重汽车，三部发动机，一部抽水机。工厂还制造出三十二部馬車，七千多部手推车。花
县其他的公社，也和花山公社的情况差不多。全省象这样的公社为数井不很少。公社工业
的发展，对于加速农业半机械化和机械化，对于供应农村人民生活的需要，将会起重大的
作用。
公社化后，全省的水利建设也出现了一个崭新的局面。从去冬今春以来，全省共兴建了
水利工程五万四千多宗。农田受益面积近八百万亩。其中受益面积万亩以上的工程，已完成
的有七十五宗，尚在施工的还有二百多宗。大跃进和公社化以来，不到两年的时間内，完成
水利工程十四亿四千万土石方，占解放后十年来总共完或的十七亿二千万土石方的百分之八
十三强。农村水电事业今年也发展得特别快，全省自解放以来到一九五八年十月，建成的小
型水电站有二百一十处，容量三千六百多斑，但是从去冬到今年六月，短短的八个月时間
内，就完成了中小型水电站一百二十三处，容量为二千五百斑。去冬以前，全省万亩以上
引水蓄水工程共三百一上六宗，但是去冬以来开工的就有三百四十一宗。过去九年来，限额
以上的水利工程只有宗，去冬以来共有二十四宗。从这些情况可以看出，一年来的水利工
程，比过去九年的总和还要多。我们可以想见，这对今后农业生产将起多么重大的作用。为
什么去年能搞这样多的农田水利基本建設？国家投资增加了些是一个因素，但主要是由于建
立了人民公社。人民公社一大二公，大集体的作用远远超过过去农业合作社那种小集体的作
用，能够在更大范图内实行大协作，统一安排劳动力和调出更多的劳动力。大协作不仅在生
产上起了重大作用，而且加强了社员的集体观念，培养了社员的共产主义思想，提高了社员
的政治思想觉悟。至于大的水电站、水力站的建成，在促进农村电气化、机械化方面的作用，
也是十分明显的。
:
公社公共福利事业的举办，使长期来被提在家务事中的妇女解放了出来。这不但使生产
上增加了大批劳动力，而且使这些妇女们的精神面貌有着很大改变。她們过去所关心、所斤
斤计较的是自己那块小天地，现在是越来越关心集体的事业了。现在全省建立公共食堂近十
万个，托儿所、幼儿园、敬老院每个公社都建立不少。广大贫农、下中农、青年男女农民是
积极拥护公共食堂的。有些地方由于于部没有把积极办好作为根本原则，而片面地强调自题
参加，曾经散了一些食堂，但是群众自已又办了起来。全省有不少生产队，由开始到现在，全
体社员都在公共食堂吃饭。这些公共福利事业的举办，一方面当然有利于生产，有利于生活；
 65
第19期
=====第177页=====
随着时日的推移，他们会越来越看得清楚。
在分配制度上，广东各公社现有百分之七十以上的生产大队，实行了基本口粮供給制或者
基本口粮半供给制，其余的不到百分之三十的大队，只实行对困难户的补助。我们打算在秋
后全省的人民公让都实行基本口粮供给制或口粮供给制，只搞少数的伙食供给。这种制度对广
大的贫农和下中农有好处，可以使全体农民得到最可靠的社会保险；同时，这种制度本身还
包含着共产主义的萌芽。经过一年来的实践，证明实行这种制度，不但对困难户有很大帮助，
就是对绝大多数的社员也有好处。顺德县的杏坛公社，由于生产的不断增长，在实行了工
资制和伙食供給制相結合的分配制度以后，从公社成立到现在，始終保持了每人每月平均伙
食费四元五角，每个劳动力平均每月工资二十七元的水平。而在这个公社原范围内，公社化
以前还有不少超支户，实行这一制度以后，超支户就完全没有了。
现在每个公社都有了一点“家当”，如社办企业、社办事业、由公社直接支配的公积金、
公益金等。这些虽然还只是开端，但将会发展得很快，正如人民日报社論“人民公社万岁”中
所說的，这正是“代表着我国农村的伟大的光明灿烂的发展前途”。番禺县的南村公社，到一
九五九年上半年为止，已經有了一百万元的公共积累。三水县的河口公耻，从建社以来到
今年六月份，公社积累了八十多万元，比原范围内各农业社历年来的积累总和还要多九万多
田聞学习(套色木刻)
朱鳴岡
1959年
66
=====第178页=====
元。谁都明白，依靠公社积累的不断增加，就可以促进扩大再生产，可以更快地帮助穷队发
展生产，可以为今后农田基本建设准备财力，可以更好地发展公共福利事业。有些近视的人，
只看到公社现在仍然不够富裕的一面，他们不知道只要假以时間，醫如十年左右，絕大多数
公社都将成为拥有互大财富的社会基层单位。
公社化后，随着生产力的发展，公社里的文化教育事业，也必然会逐步地发展起来，这给
国家科学文化的发展提供了有利的条件。在这一年来，广东全省公社所举办的学校和科学研
究机构，对全民科学文化的普及和提高，起了很大作用。自然，这些学校和研究机构在开始
的时候，质量是比较低的，但是它必然会逐步提高。若干年后，公社是可以办起专科学校的，
那时我们国家的学校，中央办，省、市、县也办，公社期可以到处办。这样，不仅能够彻底
消灭文盲，而且进一步使大家都变成各种不同程度的知識分子，也大有希望了。可以断定；
将来千百万拥有一定科学文化水平的知識分子，将会从这里涌现出来。这就给脑力劳动和体
力劳动差别的基本消失，逐步创造了条件。
由此可见，一年来的事实，不但說明公社已經象磐石般的巩固，而且說明，公社是使农村
的社会物质财富迅速增长的泉源，是使人们政治思想水平不断提高的学校，是共产主义萌芽
得以或长壮大的园地。这正是一个使我们由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义社会
过渡到共产主义社会的最好组织形式，这正是我们的伟大希望所在。一切悲观論者，右倾机
会主义分子，是看不到这些的，他们对公社优越性的种种怀疑是完全没有根据的。
三
~
如日方升的人民公社，既然是中国人民伟大希望之所在，它的产生、成长和壮大，必然
会遭到中国人民的敌人的憎恨和咒罵，特别是帝国主义及其走狗国民党反动派的疯狂的咒罵。
在今年夏天，广东省遇到前所未有的大水灾时，他们这种咒罵的狺之声更是达到极点。我
們共产党人向来是不怕敌人造謠誣蔑的。因为我们所做的是前人所沒有做过的神圣的事业，
是一项光荣无比的伟大事业，冥理是在我们这一边。在冥理面前，一切妖魔鬼怪，是无法施
其伎俩的。我们人民公社所放射出来的灿烂光辉，一小撮人的黑影是无法遮挡得住的。
帝国主义者和各种反动派把人民公社說得漆黑一团，诬蔑人民公社“破坏家庭”，是一种
“奴役制度”，并且造临說，“人民公社垮台了！”“人民公社大失败！”于是乎，他们心里也不由得
一陣“好生欢喜”了。但是事实是怎样的呢？他们这种自欺欺人的漫天大謊又能够起多大的作
用呢？事实证明：人民公社所显示出来的是前所未有的优越性，人民公社是“好得很”，而不
是“糟得很”。广东省的人民公社，从开始到现在，一个也没有少，一个也没有垮。一九五六
67
第19期
=====第179页=====
有百分之一点一六，那时反动派正如今天一样，大肆造謠，說什么合作化使“天怒人怨”了，
說什么“合作社垮台了！”“共产党垮台了！”当然，事实怎样地回答了他们，而他们的可耻叫囂
又怎样消沉下去，已有历史的記载。不过现在他们的运气更坏了，我们的人民公社，不但没
有因为遇到一些局部的暂时的困难而垮掉一个，反而经过了特大的洪水灾害，鐵炼得成长得
更加坚强壮实了！铁一般的事实，把那些帝国主义者及其大大小小的应声虫的无耻叫嚣一扫
而光。国内外反动派对我们人民公社的造謠誣蔑，只是更加暴露了他们的丑恶面目，更加显
出了他们的内心恐惧。
在我们的人民公社日益发展壮大的事实面前，帝国主义者和各种反动派又說：“人民公社
虽然还有，但已名存实亡了。”什么是人民公社的“实”呢？人民公社的实，就是党中央关于人民
公社的决議所规定了的，它是社会主义性質的，比农业合作社大得多的工农商学兵的統一組
織，它是多种經济事业的经营者，是集体生产的组織者，同时又是集体生活的组織者，它兴
办各种企业和事业，它实行工资制和供给制相结合的分配制度，它包含着共产主义的萌芽，
公社的所有制中，包含着某种全民所有制的成分。所有这一切，是过去高级农业生产合作社
时期所沒有，也是这一年来经过了整頓后的人民公社所未曾缺少的。试問：如何就談到“实
亡”了呢？反动派过去攻击得最多、攻击得最厉害的是供给制、公共福利事业等，这些东西，
现在没有“亡”，以后也不会“亡”，而且还会随着生产的发展，更加发展起来，“兴”起来。至
于談到各尽所能、按需分配的共产主义，这是我们的最終目标，是我们将来要实行的，我们
从来没有想要在今天的人民公社里来加以实行，既然没有，当然就无所谓“存”“亡”了。是
的，在开始办社时，我们由于缺之经驗，有的地方集中得多一些，供给制的比例大一些，这
些，在整頓公社期間，已經給予适当的调整，使得人民公社更加巩固和发展。这和什么“人民
公社后退”、“放弃人民公社”之类的鬼话，是毫不相干的。当然，这里我们必须指出：反动派
为了中伤人民公社，硬想强加到我们头上来的东西，比如什么“破坏家庭”呀，“强迫劳役”
呀等等，我们的人民公社过去未曾有过，现在也没有，将来也不会有的。反动派这样地大喊
大叫，說我们的人民公社“名存实亡”，正是因为他们过去诬蔑人民公社的无耻謊言业已破
产。他们的这种新的诬蔑当然也只会在事实面前彻底破产。
滾滚前进的历史互輪，一定会将那一小撮撒謊者、誹谤者压得粉碎。造謠咒罵是无损于
我们中国人民的伟大事业，无法阻止人民公社的胜利前进的。古人說得好：“天不为人之恶塞
而輟其冬，地不为人之恶险而輟其广，君子不为小人之匈匈而易其行。”老爷们，你们尽管叫
襄吧，我们决不会因为你們的叫嚣而有所顾虑，有所犹豫。人民公社一定要光芒万丈地发展
下去，一直到共产主义的胜利到来。任何时候，我们都是坚决地把总路线、大跃进、人民公
社的胜利红旗高高举起的！
（本期封面設計：张光宇
封面雕塑是东北鲁迅美术学院雕塑系的集体創作）
1959年
=====第180页=====


O
.
…
1
,
国
在中国共产党和毛澤东同志领导下前进！
尹戎生作
=====第181页=====
2
20
一九五九年
=====第182页=====
红旗
.=
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第二十期★
目录
伟大的十年
…周恩来（1）
人民公社是国·会发展必然产物……………李井泉(16)
为加速实现农业技术改造的伟大任务而奋斗
薄一波 (24)
,
坚持人民民主专政的正确路线
換了人間……
馬錫五 (38)
各地党委刊物論文摘要
馬克思主义大放光輝的十年
**…“团结”社論(45)
陈丕显(47)

坚持政治挂帅的方針
:
3
=====第183页=====
伟大的十年
周恩来
在中华人民共和国庆祝成立十用年的时候，世界上的人们不管政治见解如何，都不能不
承認，中国发生了具正翻天复地的变化。中国人民由人间地狱的奴隶一变而为自己命运的大
无畏的主人。全国人民以欢乐的心情回顾着已经取得的伟大的胜利，同时充满信心地瞻望着
将来。
讓我们来看看，中国十年来究竟經历了一些什么样的变化，为什么会发生这些变化，人
们从这些变化中可以得到什么主要的教训。
尽人皆知，十年前的中国是一个經济极端落后的国家。当时中国在世界各国中，鋼产量
占第二十六位；发电量占第二十五位；煤产量高一些，占第九位；就是比较发达的棉纺业的
产品——棉纱的产量，也只占第五位。全国产业工人只有三百万人，不足全国人口的千分之
六。老大的中国素称以农立国，但是在解放以前的儿十年間，小麦、大米和棉花每年都需要
从外国进口。根据海关统计，一九三三年會进口粮食六十亿斤，一九四六年进口棉花六百
九十万担。对外贸易长期入超，国家财政连年入不敷出。从一九三七年七月抗日战争开始到
一九四九年五月的十二年間，国民党反动政府的通货增发了一千四百多亿倍；物价上涨了八
万五千多亿倍。
当时中国的情况如此悲惨，以至美国国务卿马歇尔在一九四八年二月間向美国参众两院
外交委具会的行政会議宣讀的声明中，不得不承認美国不断傾注的大量援助，无法挽救中国
的经济危机；并且断定“中国缺乏原料和工业资源”，在最近的将来难于成为第一流强国。一
九四九年八月間，繼馬歇尔担任国务卿的艾奇逊，在他致美国总統杜鲁門的信中，嘲笑了中
国共产党关于“解决人民的吃饭問题”的“种种诺言”，预言在这个問题上中国的任何政府也不
会得到或功。
但是，就在一九四九年六月，毛澤东同志在北京的人民政治协商会議筹备会的开幕典礼
1
=====第184页=====
上庄严地宣布：“中国人民将会看见，中国的命运一經操在人民自己的手里，中国就将如太阳
好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的中华人民民主共和国。
誰的預言应驗了呢？
按照調整以后的一九五九年计划的预计完成数(现在已經可以看出，这个计划的大部分指
标都将超额完成)，我国的工农业总产值将比一九四九年增长四点三倍，其中工业总产值将
增长十点七倍。产量将达到一千二百万吨，比一九四九年的十五万八千吨增长七十五倍；
煤产量将达到三亿三千五百万吨，比一九四九年的三千二百四十三万吨增长九倍多；发电量
将达到三百九十亿度，比一九四九年的四十三点一亿度增长八倍多；棉纱产量将达到八百二
十万件，比一九四九年的一百八十万件增长三点五倍。在一九五八年，我国的、煤、发电
量和棉纱已经分别跃居世界的第七位、第三位、第十一位和第二位。旧中国进行了将近一百
年的现代工业建设，到一九四九年，工业固定资产还不到一百丰十亿元；而新中国十年，新
增加的工业固定资产，却达到四百五十亿元左右。旧中国发展电业近七十年，到一九四九年，
发电能力还不到一百九十万斑；新中国十年，新增加的发电能力，就等于这个数字的三倍以
上。旧中国建设鋼铁工业近六十年，到一九四九年，炼鋼能力还不到一百万吨；新中国十年，
新增加的炼能力，就超过了这个数字的十倍以上。
帝国主义分子畿笑我们調整以后的一九五九年计划是“大跃退”。大家知道，一九五八年
是我国工农业生产特大跃进的一年，經过核实的工业总产值比一九五七年增长了百分之六十
六。调整后的一九五九年工业指标比特大跃进的一九五八年工业总产值仍然高出百分之二十
五点六。显然，这是在特大跃进的基础上繼續大跃进。这种跃进的速度，是帝国主义国家做
梦也不敢想象的。就拿我们的发展速度跟两个主要的帝国主义国家比较一下吧。从一九五0
年到一九五八年的九年中，我国工业生产总产值平均每年增长百分之二十八，而美国是百分
之三点七，英国是百分之二点九。在我国工业特大跃进的一九五八年，美国工业比上年降低
了百分之六点五，英国降低了百分之零点九。如果我们的速度叫做“大跃退”，請問他们的速
度該叫做什么呢？
資产阶级的評論家们为了贬低我们大跃进的伟大意义，还提出另外一个似是而非的謬
論。他们说，中国发展速度快，只不过是因为中国原来的水平太低罢了。但是，实际的情况
究竟是怎样呢？我们的发展速度不仅表现在每年平均增长的百分比上，而且表现在每年增长
的绝对数量上。我国的产量，一九四九年是十五万八千吨，一九五九年将达到一千二百万
吨，即十年間增长了一千一百八十四万二千吨，大致相当于美国历史上从一八七二年到一九
一年的二十九年間所增长的数量，或者相当于英国历史上从一八六九年到一九三六年的六
1959年
=====第185页=====
十七年间所增长的数量。为什么美国和英国当时不能用中国现在这样跃进的速度发展呢？资
产阶级的詭辩家，你们还拿得出什么論据来为资本主义国家爬行的发展速度解嘲呢?
由于工业特别是重工业如此迅速地发展，我国国民经济的结构发生了显著的变化。工业
总产值在工农业总产值中所占的比重，和生产资料产值在工业总产值中所占的比重，在一九
四九年分别为百分之三十和百分之二十六点六，到一九五八年已经分别提高到百分之六十三
点六和百分之五十七点三。现在我们已经开始自己生产約五百种鋼和六千种鋼材，多种新式
重型机床，二千五百吨的鍛造水压机，采煤和炼焦的成套设备，一千五百多立方米的大型高
爐设备，喷气飞机，各种汽车，拖拉机，载重量五千吨的海输，七万二千五百延的水力发电
设备和五万既的火力发电设备，全套纺、造纸和制糖的设备，等等。工业的分布也发生了显
著的变化。鋼铁工业原来百分之九十以上集中在东北，现在除西藏以外的各省、市、自治区
都建设了大小多少不等的鋼铁工业基地。发电厂原来只集中在少数大城市和工业基地，现在
全国各大中小城市以至若干农村都有了不同规模的发电站。纺織工业原来主要集中在上海、
青岛、天津、无锡等几个城市，現在全国多数省份都已經新建了許多新型的紡織厂。从前内
蒙古、新疆、青海、甘肃等許多荒僻地区和人口很少的城市，现在已经建立起大规模的工业
基地。这一切事实說明，我国工业化的基础已經建立起来了。世界上无論什么力量，也不能
阻止我国在不太长的时间内，发展成为繁荣富强的工业大国。
我们在发展工业的时候井没有忘記发展农业。十年中问，我国农业总产值将增长一倍
牛。一九五九年的粮食产量将达到五千五百亿斤，比一九四九年的二千一百六十二亿斤也将
增加一倍半；棉花产量将达到四千六百二十万担，比一九四九年的八百八十九万担将增加四
点二倍。我国粮食总产量从一九五二年起就占世界第一位，棉花总产量去年占世界第二位。
当然，按人口平均计算，我国的农业水平，跟工业水平一样，还是很低的。但是問题的关键
是发展的速度。虽然我国的农业机械和化学肥料都还非常少，而美国比我国多出不知多少
倍，但是从一九四九年到一九五八年，我国粮食产量增长了百分之一百三十，美国只增长了
百分之二十五；我国棉花产量增长了百分之三百七十二，美国却下降了百分之二十八。
农村中的基本建设迅速地发展了。解放初期，全国灌溉面积只有二亿四千万亩；由于过
去十年来兴建了大量的农田水利和水库工程，灌溉面积已经达到十亿亩以上。农村中还兴建
了大量的主要是为农业服务的小工厂。跟农业有密切关系的林业、牧业、副业、渔业也有了
显著的发展。从一九四九年到一九五八年，全国造林面积累计达到五亿亩，大家畜从六千万
头增加到八千五百万头，猪从五千七百多方头增加到一亿六千万头。
！
适应着工农业的发展，交通运输业也有了很大的发展。一九四九年我国铁路的通车里程
还不到二万二千公里，一九五八年已經增加到三万一千多公里。现在，全国各省和自治区，
.3
第20期
=====第186页=====
除了西藏以外，都有了铁路。在同一期間，公路从八万公里增加到四十万公里。一九五0年我
国的民用航空航线里程只有一万一千多公里，一九五八年已輕增加到三万三千公里。货物周
轉量，一九四九年到一九五八年这九年間，铁路增加九倍多，汽車增加二十六倍多，輪駁船
增加九倍多。木帆船、兽力本等非机械化运输也有显著的发展。九年间完成了許多工程巨大
路、康藏公路、新藏公路等；正在建設中的，有兰新铁路、川黔铁路、内昆铁路、湘黔铁路
等和长江黄河上的儿座大桥。由于大量的簡易公路的修建，一九五八年全国已經有百分之九
十七的县城能通汽车。邮电和广播事业也发展得很快。全国邮电机构从一九四九年的二万多
处，增加到一九五八年的六万多处。全国农村的人民公社已经有百分之九十八通了电话。
一九五八年我国的商品零售额比一九五0年增长二点二倍。各种主要消费品的销售量同
一九五0年比较，粮食增长百分之六十二，食用植物油增长百分之九十七，食盐增长百分之
九十四，食糖增长三倍，水产品增长二点四倍，棉布增长一点二倍，机制纸增长二点七倍。
由于消费品供应的不断增加，由于投机商的彻底消灭，由于国家财政收支的平衡和银行信贷
的平衡，一九五O年以来我国的物价一直是稳定的，仅仅对于工农业产品的比价作了若干有
計划的調整。
十年来我国的对外贸易也有巨大的变化。在一九四九年中国革命胜利以后，海关管理权
从帝国主义手里收回了，在进出口贸易中，长期入超的局面也开始扭轉过来了。一九五八年
全国进出口贸易总额比一九五O年增长二点一倍，其中进口增长一点九倍，出口增长二点三
倍，进出口基本平衡。进口的物查跟解放前以消费资料为主的状况相反，百分之九十以上是
机器设备、原料材料等各项生产资料，这对我国的經济建设起了巨大的作用。我国出口的物
资主要还是农产品，但是工业品出口所占的比重，也已由一九五0年的百分之九点三，
步增加到一九五八年的百分之二十七点五。
正如毛澤东同志所预料，“随着經济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化
建设的高潮”。从一九四九年到一九五八年，全国高等学校学生由十一万七千人增加到六十六
万人，增长了四点七倍；中等专业学校学生由二十二万九千人增加到一百四十七万人，增长
了五点四倍；普通中学学生由一百零四万人增加到八百五十二万人，增长了七点二倍；小学
生由二千四百四十万人增加到八千六百万人，增长了二点五倍。一九五八年许多县市已经基
本上普及了小学教育，全国学龄儿童百分之八十五已經入学。在职工、农民和城市居民中的
日言运动和业余文化学习，也有了很大的发展。在各级学校中，贯彻执行了党的“教育为无产
价级的政治服务、数育与生产劳动相结合”的方针，从而在教育战線上深入地开展了社会
主义的革命。
1959年
产
=====第187页=====
科学研究工作在十年中有了很大的发展。到一九五八年年底，全国已有专门的自然科
五十倍。
在同一期，出版事业，电影、戏剧和其他艺术事业，都有了互大的增长。
十年来卫生保健事业的发展也很快。一九五八年全国有医院和疗养院五千六百多所，病
床四十四万张，比一九四九年增长四倍多。此外还新建了九十多万张簡易病床，分布在小城
市和乡村。一九五八年我国的卫生技术人员达到二百一十六万人，比一九五〇年的七十八万
人增加了一点八倍。
随着各方面建设事业的发展，人民的物質和交化生活水平大大地提高了。这个事实，从
上面所的商品零售额的增长和文教卫生事业的发展，已經得到了充分的說明。一九四九年
全国各企业、事业单位和国家机关共有职工八百万人，到一九五八年底已經增加到四千五百
多万人，即增加了四点七倍，其中产业工人由三百万人增加到二千五百六十万人，即增加了
七倍半。不但旧中国遗留下来的失业现象已经完全消灭，而且就业面已经显著扩大，全国城
镇人口中平均每五个人就有两个人就业。从一九四九年到一九五八年，我国职工的平均工查
增加了一倍以上，农民个人收入增加了将近一倍。全国享受劳动保险的职工，从一九四九年
的六十万人增加到一九五八年的一千三百七十八万人。全国农民在参加了人民公社以后，绝
大多数缺乏劳动力的人口享受着免费供給粮食或伙食的待遇；从前愁吃愁喝的困难生活，快
要变成历史的回忆了。
0
国家对各少数民族地区的建设給予极大的注意。从一九五0年到一九五八年，国家对少
数民族地区的投资超过七十亿元。现在許多少数民族地区已經建設了新的工业基地，修通了
铁路和公路，少数民族地区的工业总产值，在一九五八年等于一九四九年的十倍，粮食产量
和性畜也比一九四九年增长了一倍以上。国营商业和供合作社在少数民族地区的销售额，
一九五八年比一九五二年增加了四点七倍，收購额增加了五点二倍。少数民族学生数相当于
解放前的九倍以上。医院和疗养院已經达到七百七十五个，共有床位三万四千多；此外还有
医疗保健所(站)一万四千多个。各少数民族几百年来人口不断减少的倾向已經完全扭轉了过
来，出现了經济文化生活蒸蒸日上的新气象。西藏地区过去因为民主改革长期受到阻挠，情
况比较特殊；但是在叛乱平定以后，人民也积极地开始了向新生活的进军，幸租和进步的西
赢不要很久就会建設起来。
人们也知道，十年前的中国，国家的政治状况是极端黑暗和反动的。帝国主义者的走
狗——买办资本家、封建地主、军閥官僚和土豪劣绅，骑在人民的头上作威作福，敲骨吸髓。
广大人民处在绝对无权的奴隶般的地位。許多少数民族的人民，除了遭受帝国主义者和本民
.5
第20期
=====第188页=====
·族的貴族、地主、奴隶主的压迫以外，还遭到汉族统治者的民族压迫。国家长时期内是分裂
的；帝国主义的侵略战争、各派军閥的混战和反动统治者发动的反革命内战，儿十年問连绵
不断，使人民饱受战祸。在国民党统治时期，盗匪、流氓、会道門到处猖獗，社会秩序混乱
不堪。
十年来这一切发生了何等巨大的变化！压在人民头上的贪污腐化的恶政府消灭了，代之
而起的是人民世世代代所梦想的具正为人民服务的廉洁勤劳的政府。人民无权的状况已经永
远结束；极其广大的人民，不仅在法律上而且在事实上，享受着管理国家公共事务的最广
的民主。民族被压迫的现象消灭了，我们的祖国已经成为各民族完全平等和友爱互助的大家
庭。国家实现了空前未有的巩固的統一。盗医、流氓、会道門以及婚妓、乞丐、賭场和毒品，
一概清除了，社会秩序极为安定。广大群众团结在一起，精神振奋、斗志昂扬、干劲冲天地
建設着自己的幸福生活。
人们也熟知十年前的中国在国际政治中处在怎样悲惨的地位。多年来我国是一个殖民
地、牛殖民地国家。帝国主义列强把我国看作是一块肥肉，谁都在啄食它。欧洲的帝国主义
者企图瓜分它；日本侵略者要求独吞它，井且在一九三七年到一九四五年間已经独吞了它的
几乎一半；美国在第二次大战以后，一心一意地要糙承日本侵略者的地位。中国作为世界上
人口最多的国家，不但在世界政治生活中被剥夺了应有的权利，而且几乎被剥夺了处理自己
的事务的权利。
現在，殖民地、半殖民地的旧中国一去不复返了。出现在人们面前的是独立自由的人民
新中国。正如毛澤东同志在中华人民共和国成立的时候所宣告的那样：“我们的民族将从此列
入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，創造自己的文明和幸
福，同时也促进世界的和平和自由。”中国的衰弱正在走向它的反面—一强盛。与此同时，中
国在国际上的无权地位也正向它的反面起变化。在已经解放了的全部土地上，它已經充分地
行使自己国家的主权；它也必须有权参与一切关系到它的利益和世界和平利益的重大国际問
题。美帝国主义在发动侵略朝鲜战争的同时，侵占了我国的领土台湾，并且企图把侵略的火
焰从朝鲜扩大到中国大陆，妄想用武力把刚刚诞生的新中国消灭掉。中国人民进行了轟轟烈
烈的抗美援朝、保家卫国的斗争，粉碎了这个侵略阴谋。台湾虽然至今还为美帝国主义所侵
占，但是中国人民一定要解放台湾，这是任何力量阻挡不了的。美帝国主义至今还力图在国
际事务中孤立和排斥新中国，但是这个企图也一天一天失败了。现在，同我国建交和牛建交
的国家，已经有三十三个；同我国建立经济关系的国家和地区，已经有九十三个；建立文化
联系和进行友好往来的国家和地区，已经有一百零四个。我们同伟大的苏联和其他各社会主
义国家紧密地团结在一起。我国根据“五项原则”和万隆宣言，同亚洲、非洲許多民族主义国
1959年
=====第189页=====
家建立了和发展了友好合作的关系，组成了广大的和平地区。我国作为世界大国之一，作为
以苏联为首的伟大的社会主义陣营的一员，对于保卫国际和平和发展人类进步事业，作了并
且正在作着应有的貢献。
怎样来解释这一切飞跃的发展呢？它们究竟是怎样发生的呢?
人民中国的飞跃发展，根本上是由于中国社会经历了最彻底的民主革命和社会主义革命，
中国已经成为以生产资料公有制为基础的社会主义社会。
中国人民如果不把压在自已头上的帝国主义，封建主义，官僚资本主义这三座大山推翻，
当然就只能无限期地沉淪在贫穷和落后中間。但是如果在推翻这三座大山之后，不立即走上
社会主义的道路，不实现彻底的社会主义革命，不发展有计划的社会主义建设，而是象有些
在取得民族独立以后走上资本主义道路的国家一样，那么，也决不可能有十年来的飞跃发展，
更不用說去年以来的大跃进了。
認为一个国家经济文化落后就不能实现社会主义，这种反动的論点早已被列宁和毛澤东
同志駁得体无完肤了。至于，我国的社会主义革命和社会主义建设的事业为什么发展得如
此迅速，如此顺利，那么，应该指出，这里有客观的条件和主观的条件。在客观上，中国是
一个地大物博、人口众多的国家，人民群众有革命的要求和革命的传统；中国革命发生在伟
大的十月社会主义革命之后，中国能够利用苏联的經驗和苏联的援助，能够利用整个社会主
义陣营的拨助。在主观上，这是由于中国共产党和党的袖毛澤东同志的正确领导，由于这
种领导善于把馬克思列宁主义的普逼具理和中国革命的具体实践结合起来，善于把苏联和其
他各社会主义国家的先进的建设經驗和中国的建设經驗結合起来，善于按照中国的条件，把
馬克思列宁主义的不断革命論和馬克思列宁主义的革命发展阶段論結合起来，善于按照中国
的条件，贯彻群众路线的土作方法，把党的领导和千百万人民的群众运动、千百万人民的积
极性創造性結合起来，在这里，我们想就党和毛澤东同志的领导方法，特别是关于不断革命
的方法和群众路線的方法，稍微多說儿句。
中国十年来的发展是一个不断革命的过程。
还在一九四九年三月党的七届二中全会上，党中央和毛澤东同志就指出，中华人民共和
国的成立将是民主革命在全国范围内的胜利，同时也将是社会主义革命的开端。在一九四九
年革命胜利中建立起来的无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的政权，虽然.
吸收了一部分民族资产阶级的代表人物参加，实质上已經是无产阶级专政的政权。在这个时
族，全国范围的民主革命的中心问题，即推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的反动统
治的問题，已经解决了，国内的基本矛盾已經是无产阶级和资产阶级之间的矛盾了。革命不
应该在民主革命阶段上停顿下来，必须维續向前发展，向社会主义革命的胜利发展。
.7
:
第20期
=====第190页=====
在一九四九年以后的最初几年間，中国人民还需要用很大的努力来完成民主革命阶段所
留下的任务，其中主要是在全国范围内完成反封建的土地改革。但是，人民大革命在一九四
九年取得全国胜利以后，由于没收官僚资本，把官僚资本所有制的经济变为社会主义全民所
有制的经济，这样，就在经济方面来說，已经超出民主革命的范围。建立强大的让会主义的
国营经济，确立自己在整个国民经济中的领导地位，已经成为无产阶级和劳动人民的头等重
要的任务。针对资产阶级不法分子破坏社会主义经济的活动，党在一九五二年领导了“三反”
(在国家机关人员中反贪污、反浪费、反官僚主义)“五反”(在资产阶级工商业者中反行贿、
反偷税漏税、反盗窃国家资财、反做工减料、反资窃国家經济情报)的群众斗争，給了资产
阶级的进攻以粉碎性的打击，并且在这一胜利的基础上，使资本主义工商业向着服从社会主
义經济领导、接受工人阶级监督的国家资本主义，大大前进了一步。在土地改革后，党中央
及时地发出了关于发展互助合作运动的指示，大力鼓励和促进个体农民走上合作化的方向，
并且不断地同在这个問题上的右倾思想展开了尖銳的斗争。党中央和毛澤东同志坚决地駁斥
了党内外一部分人所谓“巩固新民主主义秩序”、“社会主义和资本主义长期共存”、“保证农村
中土地买卖租佃、雇工、借贷、贸易的四大自由”等资产阶级观点，及时地提出了党的社会主
义改造和社会主义建设同时并进的过渡时期的总路线。这条总路线迅速地得到了全国人民的
拥护，并且被规定在中华人民共和国宪法中。由于党不失时机地柔取了一系列的社会主义改
造的步骤，使革命运动不停顿地步步前进，終于在一九五五年秋冬出现了全国农业合作化的
高潮，而这一高潮又推动了全国资本主义工商业实行全行业公私合营的高潮，也推动了个体
手工业者组成为手工业合作社的高潮。这样，就在基本上完成了在生产资料所有制方面的社
会主义革命。
但是，社会主义革命的任务并没有就此結束。接着不久，党提出了新的任务，就是：必
须在政治战线和思想战線上難續进行社会主义革命，并且要把这一革命进行到底。必须使上
层建筑的各个域能够进一步地同社会主义的經济基础相适应；同时，在已經建立起来的社
会主义的生产资料所有制的基础上，进一步调整在生产过程中的人与人的关系，使社会主义
生产关系得到进一步的健全和发展，这就是一九五七年到一九五八年的反右派斗争和整风运
动的任务。反右派斗争和整风运动的结果是：反对社会主义的查产阶级右派在人民中间彻底
地孤立了，广大人民的社会主义觉悟大大地提高了。人民内部的矛盾进一步得到了正确的处
理，因而无論国家机关和企业中的工作人员跟工农群众的关系，工农群众内部的相互关系，
或者各民族相互间的关系，都进一步地改善了。由于反右派斗争和整风运动的胜利，全国人
民的建设社会主义的革命积极性达到了空前的高度。
1959年
=====第191页=====
期的头两年，获得了前所未有的伟大收获，这就是国民经济的大跃进。
我国第一个五年计划期工业生产的增长速度本来是很高的，但是在一九五八年和一九
五九年，工业生产的增长速度远远超过了前五年的水平。第一个五年计划期间，工业总产值
每年平均增长百分之十八，而一九五八和一九五九年（一九五九年是计划数—一下同)两年
平均增长百分之四十五。的每年平均增长速度，第一个五年是百分之三十一点七，近两年
是百分之五十；煤的每年平均增长速度，第一个五年是百分之十四点四，近两年是百分之六
十。在农业方面，第一个五年计划期间农业总产值每年平均增长百分之四点五，而一九五八
和一九五九年两年平均增长百分之十七。粮食的每年平均增长速度，第一个五年是百分之三
点七，近两年是百分之二十二；棉花的每年平均增长速度，第一个五年是百分之四点七，近
两年是百分之十九。在第一个五年计划期間建成的工业建设单位接近一万个，而一九五八年
一年就建成了四万一千多个。其中限额以上的工业建设单位，第一个五年全部或部分建成投
入生产的为五百三十七个，而一九五八年一年就达到七百个。
一九五八年和一九五九年我国經济能夠比第一个五年計划期間更高速度地发展的原因何
在呢？这不但是因为在第一个五年计划期问已經打下了工业化的初步基础，为第二个五年計
划期间经济的迅速发展准备了有利的物质条件；更重要的还是因为，在第一个五年的大部分
时间中，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造还正在进行，还没有完或，在生
产过程中的人与人之间的具正同志式的合作关系还没有充分建立，政治战线和思想战线上的
查产阶级影响还严重地存在着，而这一切都限制着劳动人民的生产积极性。在第一个五年的
后伞期，即一九五五年下半年到一九五七年，经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义
革命连績不停顿地取得伟大的胜利，社会生产力和劳动人民的生产积极性获得了空前的解放，
而我们党叉根据这种有利形势，及时地提出了和热行了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建
設社会主义”的总路线，正是由于这一切，我国人民才能够在第二个五年计划一开始的时候就
开辟一个大跃进的新局面，使国民经济的发展速度比第一个五年计划期間大大提高。
社会主义生产关系和适应于这种生产关系即经济基础的上层建筑在建立起来以后，还是
处在不断发展和不断完善的过程中，不能是固定不变的。为着适应生产力继續向前发展的要
求，生产关系的各个方面随时需要进行调整，随之，建立在这种经济基础上的上层建筑的各
个方面也随时需要革新。在生产力和生产关系之间，在经济基础和上层建筑之间，矛盾不断
地产生而又克服，克服而又产生，这是一个川流不息、万古常新的辩证法的过程。正因为社
会主义的生产关系和它的上层建筑能够按照需要而不断地调整和革新，所以才能够保证生产
力的不断高涨。在一九五八年我国农业生产的大跃进中出现的全国农村的人民公社化运动发
良，就是这个具理的一个新的证明。在农业生产和整个农村经济互大发展的需要面前，原来
.9.
第20期
=====第192页=====
的高级农业生产合作社已经觉得不能适应了。全国的七十四万多个农业社，平均每社约一百
六十戶，在一九五八年夏秋之間合并改组成为二万六千多个公趾，平均每个公社約四千六百
相当于原来农业社的三十多倍。公社由于规模大，力量大，就不但可以迅速发展农林牧副渔
各业的生产和建设，而且可以统一领导农村中的工农商学兵各方面工作，实现经济组织和基
层政权组藏的合一。农村人民公社仍然是集体所有制的經济组织，主要的生产资料仍然屬于
大致相当于原来农业社的生产队所有，但是公社一级已经拥有部分的生产资料，并且每年可
以从各生产队提取相当的积累，在社员收入的分配制度中也包含了一定范围的供给制成分。
在人民公社化胜利了的一九五八年，全国农业总产值比一九五七年增长了百分之二十五，其
中林业产值增长了百分之一百九十三点二，渔业产值增长了百分之一百二十八，牧业产值增
长了百分之五点二。全国的农田水利建设和造林的面积，都远超过第一个五年计划时期五年
的总和。人民公社的工业和运输业，也有了很大的发展。根据最近整社以后的统计，全国人
民公社约有七十万个工业单位，总产值比上年同期增长了两倍。一九五八年农村人民公社的
积累达到一百亿元，比一九五七年增长一倍多。全国农民的收入水平和生活水平在一九五八
年比一九五七年平均提高了百分之十左右。这一切事实，說明人民公社的互大的优越性是无
可怀疑的，反对这一运动的人们的任何“理由”都是站不住脚的。
从一亿一千多万个个体农户变为二万四千多个公社，这是一个多么巨大的变化！这是馬
克思列宁主义的不断革命論一个多么光輝的胜利！
我国社会主义革命的过程是一个不断革命的过程，同时又是按照一定的发展阶段循序渐
进的过程。如党的八屆六中全会的決議所說，“我們是馬克思列宁主义的不断革命論者，我們
認为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之間，没有隔着也不允许隔
着方里长城；我們又是馬克思列宁主义的革命发展的阶段論者，我们認为不同的发展阶段反
映事物的質的变化，不应当把这些不同質的阶段互相混淆起来。”实际上，我们不但認具地区别
民主革命的任务和社会主义革命的任务，認冥地区别社会主义的原则和共产主义的原则，反对
超越必经的社会历史发展阶段，而且在每个社会历史发展阶段中，还按照具体情况，認翼地
区别若干相对地属于量变性质的较小的发展阶段(从一个较小的发展阶段到另一个较小的发
展阶段，当然也是一种较小的质变)，采取适当的步骤，以适应生产关系的逐步演变和群众觉悟
的逐步成熟的需要。广大农民能够自觉自愿地由个体经济进到人民公社，是因为他们經过了
互助组、常年互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社等一系列阶梯。资本主义
工商业者能够不太勉强地接受全行业公私合营，也是因为他们經历了工业方面的加工定货
統購包销，商业方面的经销代销和个别企业的公私合营等一系列阶梯。同样，政治战线、思
1959年
.10
=====第193页=====
想战线上的祉会主义革命，也是经历了一系列的群众运动，适应着阶级斗争的具体情况，高
一阵、低一陣地波浪式地前进和逐步深入的。党的这种正确的领导，既能使群众的革命热情
經常饱满，不至因为革命发展的中途停顿而冷却，又能使群众的觉悟步步提高，不至对于革
命的发展缺乏准备。因此，党在社会主义革命整个过程中的每一个号召，就能够得到广大群
众的热烈支持。也因此，社会主义革命的发展虽然很迅速，工农业生产却始終是程績高涨
着，基本上没有引起什么破坏。
党在运用不断革命論和革命发展阶段論方面得到的成功，同党在社会主义革命的整个过
程中始终坚持馬克思列宁主义的群众路线的工作方法是分不开的。党始終注意使自己的领导
同广大的群众运动相结合，引导群众不断地发展革命的自觉，组織自己的力量去逐步地解放
自己，而不是把革命强加给群众或者把胜利恩赐給群众。关于这一点，我们已經不止一次地
談过，因为党在民主革命过程中就是坚持这种工作方法而取得胜利的。在这个同题上的新的
事物是，在社会主义革命获得了全面的胜利以后，党中央和毛澤东同志繼绩把这种工作方法
有系统地运用在社会主义建设的事业中，从而形成了党的社会主义建设总路线，从面展开了
国民经济大跃进的局面。完全可以說，离开了党的领导和群众运动相結合的群众路线的工作
方法，就不会有党的社会主义建设总路线，也就不会有去年以来的国民經济大跃进。
党的社会主义建設总路线的本質，是对人民群众的在建设社会主义事业中的党悟性、积
极性、创造性的高度的重视。总路线要求鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，
这就是号召六亿五千万人提高自已的觉悟性、积极性、創造性，把自已的热情、智慧和力量
在社会主义建设事业中充分地动员起来。社会主义建设要进行得又多又快又好又省：解决这
个复杂的、困难的任务是可能的嗎？帝国主义分子和查产阶級分子告訴我们說：不可能。他
們断言多快和好省二者不可得兼，要求兼而有之就无异于“又要馬兒跑，又要馬見不吃草”。
我们队伍中的右傾机会主义分子也附和他们說，不可能。但是我们坚決地回答說，可能。因
为我们所依靠的，首先是历史的创造者—人民群众，这正是一切帝国主义分子、资产阶级
分子以及右倾机会主义分子所不可能了解或者不可能完全了解的力量。我国有极为广大的人
力，而作为劳动者和生产工具的创造者、使用者的人是社会生产力中的决定性的要素，是最
宝贵的“资本”。当然，六亿五千万人民的积极性，这个板其伟大的創造的力量，如前所說，
没有让会主义革命是不可能发挥出来的。但是，就在实现了让会主义革命以后，如果不注意
用适当的方法去調动它，仍然不可能充分地发挥出来，因而仍然不可能达到多快好省地建设
社会主义的目的。党的总路线根据经济生活和政治生活的客观法则，正确地安排了工业和农
·11
第20期
=====第194页=====
规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并
举，洋法生产和土法生产同时并举。实行这样的“两条腿走路”方针，不但是为了保持各个經
济部門間的必要的平衡，而且首先是为了最充分地动具各个方面的积极因素，开辟最广大的
陣地，使最广大的人民群众的建设队伍能够展开，使他们的力量能够最充分地使用到社会主
义建设的事业中来，从而使多快好省要求的实现得到保证。中小型的、土法的或者牛土半洋
的工业，劳动生产率虽然不及大型的、洋法生产的工业，但是比起过去的简单的手工劳动
来，劳动生产率却显然是大大提高了。在我国目前条件下，在发展大型的、洋法生产的工业
的同时，注意发展中小型的、土法的或者牛土牛洋的工业，并不是浪费了人力，面正是合理
地利用了人力；并不是延缓了工业化的速度，而正是大大加速了工业化的速度。同时，无論
在什么经济部門和什么企业内，都实行了集中导和大搞群众运动相结合的工作方法。这
样，社会主义建设的中心任务一工业化的任务，就成为最广大群众所直接参加和积极参加
的事业，在一定的意义上也可以說是全民办工业。
7
在我们党内有些人之所以陷入右傾机会主义的泥坑，其根本原因之一就在于他们不承認
人民群众在建设事业中的主动积极作用。他们反对党的总路线，特别反对中央工业和地方工
业并举、大中小企业并举和洋土井举的“两条腿走路”的方针，反对在社会主义建设事业中采
取群众运动的方法，說那样作是一种“小资产阶级狂热性运动”，其结果是“只能多快，不能
好省”，“得不偿失”。右倾机会主义分子抓住工作中的个别的、暂时的缺点，不加分析，而且
任意夸大，来达到否認大跃进、反对总路線的目的。对于他们的这一切不信任群众、害怕群
众和污蔑群众的論調，事实是最好的反駁。
2
在社会主义建设事业中柔取群众运动的方法，果然是一种“小资产阶级狂热性运动”，果
然“只能多快，不能好省”，“得不偿失”嗎？大家知道，在大跃进中，由于劳动人民鼓足干
劲，許多重大建设工程提前完工和投入生产。例如武汉鋼铁公司日产二千多吨铁的现代化的
大高爐，原计划二年建成，只用了十四个月的时間就投入生产。鞍山鋼铁公司日产一千多吨
鋼的现代化的大平爐，原计划十个多月建成，只用了四个多月的时间就投入生产。过去建设
的官厅水庫，土石方工程量一百四十五万立方米，設計庫容二十二亿七千万立方米，花了两
年半的时間建成。最近新建的密云水庫，土石方工程量二千零五十六万立方米，設計庫容四
十一亿立方米，只花了一年时間，就完成了一千四百六十七万立方米，并且发挥了拦洪作用。
北京的人民大会堂这样大的建筑，只用了十个多月的时間就建成了，它的精美程度不但远远
超过我国原有同类建筑的水平，在世界上也是属于第一流的。而所有这些建设的投资，都比
第一个五年计划期間同类工程少得多。以钢铁和煤炭工业建设为例：过去建设大型高爐每立
1959年
·12
=====第195页=====
十八到四十四；过去建设大型煤矿每吨生产能力的平均投资为三十三元，现在只需要二十二
元，降低了百分之三十三。在这样的事实面前，难道誰能够说，这些建设只有多快，沒有好
省嗎？在生产方面，同样既实现了多快，又实现了好省。一九五八年不但工业产品的产量大
大增加了，而且由于充分地发动群众，千方百计地克服困难，试制成功了大量的新产品，其种
数差不多等于第一个五年计划时期五年的总和；这些新产品中有不少是高级的、精密的、大
型的、复杂的、尖端的，已经达到或者接近世界水平的。同样，由于充分地发动了群众的集
体智慧，我国各种生产设备的利用系数在两年来不断提高；其中高爐、平爐、机车等的利用
系数，都已經达到世界上的最高水平。第一个五年计划期间，中央各工业部五年合计总共降
低成本百分之二十九，而一九五八年一年就降低百分之十二点五。请問那些認为有了多快、
就不能有好省，在工业中展开了群众运动，就会乱成一团、得不偿失的右倾机会主义分子
們，你们怎样来解释这一切呢？
右倾机会主义分子企图用某些小型土法生产特别是小高爐的初期产品质量比较低、成本
比较高的事实，来攻击党的总路線。但是，他們在这里仍然是只见树木，不见森林。他们没
有看到，这些生产在祉会主义建设的大跃进中，发挥着怎样巨大的作用。一九五九年，我国
将要生产二千万吨生铁，其中約有一牛是小高爐生产的。我们多年来建設的大中型高爐的总
容积約为二万四千立方米，而两年来新建的已经正常生产的小高爐的总容积就达到四万三千
立方米以上。至于小高爐的生产技术需要一个发展过程，犹如大高爐一样，更是絲毫不用大
惊小怪。经过今年上半年的努力，小高爐的利用系数和产品質量已经大大提高，成本已經大
大降低，其中比较好的已经接近大高爐的水平。现在小高爐还有很大的潜力可以槛續发挥。
估计在第二个五年計划期間，小高爐产铁总量大約可以达到五千五百万吨到六千万吨。今年
中小煤矿所生产的煤，在煤的总产量中将占百分之四十左右。因此，离开了我们所设的“两条
腿走路”的方针，离开了这个在工业化事业中的群众路线的方法，也就没有了大跃进，没有了
总路線。
最近中共八届八中全会批评了右倾保守思想，号召全国人民反右倾，鼓干劲，开展森磊
烈烈的增产节约运动。这一个切合时宜的决定，已經在全国劳动人民中掀起一个新的生产高
潮。据国家统计局统计，八月份的工业总产值，比七月份增长了百分之十四，九月份叉比八
月份猛增百分之二十七左右。产量八月份比七月份增长百分之十三点五，九月份又比八月
份增长百分之二十。煤产量八月份比七月份增长百分之十一点五，九月份叉此八月份增长百
分之十八。一月到九月合计，工业总产值比去年同期增长百分之四十五点五，钢产量增长百
分之六十七，煤产量增长百分之七十二。全国的货运量比去年同期增长百分之六十九。商品
第20期
13
=====第196页=====
库存比去年同期增长百分之二十二，市场供应情况良好。我国的农业生产，今年虽然遇到了
重大的自然災害，但是依靠我們在水利建設方面的巨大成就，特別是依靠新誕生的人民公社
领导千千万万农民同灾害进行了紧张的斗争，许多地区的灾情已经克服，可以希望在去年特
大丰收的基础上，获得比去年更大的丰收。
所有这些情况可以充分证明：第一，多快好省的要求是完全现实的，它已經开始实现，
而且以后随着经驗的丰富，还将繼續更完滿、更有效地实现；第二，为了实现这个要求，必
须贯彻执行一整套“两条腿走路”的方针，使英雄的广大群众都有用武之地；第三，为了实现
这个要求，必须在每个企业中有领导地开展大规模的群众运动，发扬广大群众的觉悟性、积
极性、创造性，领导他们鼓足干劲，力争上游。事实上，在全国范围内执行“两条腿走路”方
针，和在每个企业内开展群众运动，正是在社会主义建设事业中运用群众路线的工作方法的
两个方面。
由此可见，不但在社会主义革命事业中，而且在社会主义建设事业中，运用群众路线的
工作方法，这就保证了我国社会主义事业的非常迅速、非常顺利的发展，这就保证了我国十
年来特别是最近两年来的飞跃式的发展。
經过两年来的大跃进，第二个五年计划建議原定的一九六二年的主要指标，可以在今年
超额完成。这样我们就有可能在今后三年使工农业生产获得更大的发展，并且可以腾出手来
加强某些薄弱环节。完全可以预料，第二个五年计划时期必然是一个大跃进的五年。既然在
过去十年，我国的国民經济发生了如此互大的变化，那末今后十年必然会有更大的变化。那
时候我国的主要工业产品的产量，絕大部分都将超过英国。
当然，我们的跃进还只是在开始。对于国家和人民的需要說来，我们的工作还很不够，
我們的經驗也还很不夠。我們必須繼續刻苦地努力工作和努力学习，繼續在我們自己的工作
中認真地总結和积累经驗，井且繼續認真地学习苏联和其他兄弟国家的先进經验。但是无論
如何，我們已經奠定了飞跃发展的基确，并且找到了繼續跃进的道路。无論帝国主义者和各
国反动派怎样污蔑我们，也无論国内的资产阶级右派以至我们党内的某些右倾机会主义分子
怎样反对我們，都决不可能破坏我国人民所已经奠定的基础，或者改变我国人民所已经选择
的道路。人民描写自己的人民公社是“雷打不散”。这不但是广大群众对于我们的人民公社运
动的結論，这也是广大群众对于我们的总路线、大跃进和整个祉会主义事业的结論，这也是
广大群众对于我们党和六亿五千万人民的团结的結論。
国际的条件同国内的条件一样有利于我们的跃进。首先，由于以伟大的苏联为首的社会
主义阵营的强大和团结，由于全世界人民的反对侵略、反对战争的斗争的发展，和平和进步
的力量正在愈来愈显著地超过战争和反动的力量。这个事实，在赫鲁晓夫同志訪問美国的成
14*
1959年
=====第197页=====
功中得到了新的、显著的表现。其次，我国人民的社会主义事业，获得了世界广大人民的同
情和支持，首先是苏联、其他社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲争取独立民主的人民的
同情和支持。
我国人民在庆祝建国十周年的时候，特别要威谢苏联在第一个五年计划期问援助我国建
設了一百六十六个項目，去年和今年又新訂了援助我国建設一百二十五个項目的协議，並且
在十年中先后派遣经济、文教专家一万零八百多人来华工作。同时，也要威谢其他社会主义
国家在第一个五年计划期間援助我国建设了六十八个项目，以后又新订了投助我国建设四十
多个项目的协議，并且先后派遣一千五百多个专家来华王作。我们所取得的或就是同兄弟国
家人民的互大援助分不开的，他们的热情和友誼是我国人民所永远不能忘怀的。我们应該永
远坚持爱国主义和国际主义相结合的馬克思列宁主义的原则，不断地巩固和发展同他们的兄
弟般的合作。
为了在第二个十年内在主要工业品的产量方面超过英国，我们必须努力加强目前工业体
系中的某些薄弱环节，并且必须繼續大力加强农业，以便在保证粮食作物继續增长的同时，
使輕工业获得充分的原料来源。很明显，在达到这个目标以后，我们的經济水平仍然不能算
高。我们还需要以西方资产阶级所不敢设想的速度，概續前进到更远大的目标。我国人民已
經抱定坚定的决心，要在不太长的时间内把我国建設成为一个具有高度发展的现代工业、现
代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，并且在最后实现共产主义的崇高理想。困难
无疑总是有的，而且不少，但是这永远不会把我们吓倒。回顾过去的十年的成就，总結过去
十年的經驗，我們就有了充分的信念：只要我们坚持贯彻执行党的总路線，只要我们坚決地
依靠全国人民大团结和全世界人民大团结的这样两个伟大的力量，在新的十年内，我们一定
能够更顺利地战胜前进道路上的一切障碍，取得更光辉的胜利。
讓我们全国人民，在伟大的中国共产党和伟大的人民領袖毛澤东同志的领导下，在馬克
思列宁主义的战无不胜的旗帜下，为建设我们的伟大祖国而繼绩鼓足干劲，奋勇前进吧
（原载1959年10月6日人民1报）
.15
第20期
=====第198页=====
人民公社是我国
社会发展的必然产物
李井泉
标志着中国人民的伟大制造、具有无限生命力的人民公社，诞生已经一年了。人民公社
是适应工农业生产大跃进的要求和广大农民社会主义觉悟大高涨的产物，是在高级农业生产
合作社基确上发展起来的社会组織。經过整顿，它迅速地走上了巩固而又健康的发展道路，
为发展农业、为支援工业作出了伟大的贡献。正当举国人民为人民公社的伟大成就欢欣鼓舞
的时候，国内外敌人却对它进行恶毒的诬蔑和攻击，我们队伍中也出现一小报右倾机会主义
分子，与国内外敌人的叫嚣遥相呼应，肆意非难人民公社，說什么人民公社“办早了”、“办糟
了”，說什么人民公社“是少数人主观臆造出来的，不是广大农民的要求”，还说什么“在社会
主义社会中不应该有共产主义的萌芽”，“工资制与供给制相结合的分配制度搞坏了”，“公共
食堂是强迫命令搞起来的”，等等。他们否認人民公社是我国社会主义建设大跃进的必然产
物，是我国社会发展的必然产物；否認人民公社所采取的若干新制度，是广大农民群众迫切
要求迅速改变我国贫旁落后状态的反映；否認人民公社在我国社会主义建设过程中已經起的
和将要起的伟大作用。
国内外敌人之所以诬蔑和攻击人民公社，不是因为别的，而正是因为人民公社好。右倾
机会主义分子当了国内外敌人对人民公社恶毒攻击的应声虫，百般地非难人民公社，那种非
难是完全站不住脚的，是广大干部和群众所坚决反对的；就是那些对个别問题持怀疑态度的
人，也是不赞同的。
毛澤东同志经指出；“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之問的
4
矛盾，上层建筑和經济某础之同的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系
和生产力的矛盾、上层建筑和经济老珊的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”①有矛盾就
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社1957年版，第10页。
1959年
16
;
=====第199页=====
需要解决。一个矛盾解决了，又会有新的矛盾需要解决。我们的农业合作化解决了个体经济和
社会主义經济之问的矛盾。在这个矛盾基本解决以后，又出现了农业合作社的规模比较小、經
营范围比较狭不能适应生产力大发展要求的矛盾。人民公社的产生就是为着解决这个矛盾。
由土地改革到农业合作化，由合作化到人民公社化，表明我们的革命的发展是有阶段
的，同时又是不停顿的。
毛澤东同志发展了馬克思主义的革命发展阶段論的原理和不斷革命論的原理。我們正是
在毛澤东同志的革命发展阶段論和不断革命論相結合的思想的指导下，使革命由一个胜利轉
变到另一个胜利。人民公社化是我们一个突出的伟大的胜利，这个胜利同时又证明了毛澤东
同志关于革命发展阶段論和不断革命論相結合的思想是百战百胜的。
我们回顾一下解放以来我国农村一系列变化的过程，就可以看出人民公社的产生和发展，
决不是偶然的。
解放初期，我们在全国范围内取得了土地改革的胜利，彻底摧毁了严重束縛农村生产力
发展的封建生产关系。这是为生产力的发展开辟广阔道路的第一步。接着，在党的领导下，
又在农村开展农业合作化运动，使原来处于极端贫困的、具有强烈革命要求的中国农民抛弃
了资本主义的道路，走上了社会主义道路。最初是在个体经济基础上建立了集体劳动的具
有社会主义萌芽性质的互助组織；然后又使互助组发展到以土地入股、统一經营为特点的半
社会主义性质的初级农业生产合作社；后来又再进一步地实现土地和其他主要生产资料的集
体化，建立了完全社会主义性质的高级农业生产合作社。这一系列的生产关系的变化，都是
适应当时生产力发展的要求的，面生产关系的每一次变革，都大大地促进了生产力的发展。
这已为农业生产不断增产的事实所证实。从四川省历年粮食总产量的增长情况来看：一九五
四年农村互助组大量发展以后，比一九五三年增长了百分之六点六；一九五五年冬实现了
初级合作化后，一九五六年比互助组时的一九五四年增长了百分之十四；一九五六年冬实现
了高级合作化后，一九五七年山于反“冒进”的影响，增产的幅度不大，但是，一九五八年在
党的社会主义建设总路线的鼓舞下，生产有特大跃进，粮食产量比一九五六年增长了百分之
四十六。
农业合作化是为生产力的发展开辟广圈途径的第二步。
农业合作化实现以后，我们在农村进行了伟大的整风运动和社会主义教育运动。随着这
个运动而来的，是广大农民的社会主义觉悟和生产热情的普遍高涨，他们迫切要求高速度地发
展生产，要求迅速地摆脱我国农村贫穷和落后的状况。在全国农业发展綱要(草案)的鼓舞下，
一九五七年冬至一九五八年春在农村开展了大规模的农田水利建設运动、改良土壤和植树造
林运动。在党提出了社会主义建设的总路线以后，农村的生产建设高潮以更广大的规模向前
·17
第20期
=====第200页=====
发展。一九五八年夏季开展了以改革农具和制造土化肥为中心的大办地方工业的运动；在全
面总结我国农业生产丰富經验的基础上形成的农业生产的“八字宪法”，促进了农业的技术革
新。生产的大发展在人们面前预示着农业机械化、电气化、耕作园田化的农村美好前景，許
多地方拟定了实现这种美好前景的雄伟规划。所有这些，都证明在一九五八年农业生产空前
大跃进的新形势下，生产关系进一步适应生产力的发展，已經成为迫切的要求。
原有的高级农业生产合作社在开展生产运动和实现各种生产建设规划的实践过程中，遇
到了不少問题。首先是需要在更大范围内更合理地安排和使用劳动力。据当时的典型调查，
单是水利建设、深耕土地和采取合理密植等先进农业技术，就需要增加一倍左右的劳动力；
为了不誤种植季节，为了战胜灾害，进行增种补种，为了发展林业、畜牧业和副业等多种经
营，以及为了举办必需的地方工业等，所需要的劳动力则更多。其次，是生产的发展需要更
合理地調剂和使用生产资料。比如，大搞水利建设需要进一步地调剂水源；为了按照地形、
气候条件、土质情况进行划片种植与专业經营，需要在更大范围内因地制宜地调剂土地和其
他生产资料。第三，为了采用先进的农业技术，实现“八字宪法”，需要扩大经营范围，举办
为农业服务的工业，举办足以培养农村建设人材的学校等。第四，为了便于集体耕作和减輕
劳动强度，还必须逐步改善极其分散的居住条件，修建便于运输的交通道路，以及举办必要的
让会福利事业等。显然，所有这些問题，都不是当时只有几十户或者一百多户的、单純经营农
业的高级农业生产合作社所能解决的。随着生产的发展，政权对生产的倾导需要进一步加强。
而当时的基层政权是以乡为单位，它虽然也领导了工农商学兵几方面的工作，但是如果没有
政社合一的统一领导，要在较大范围内实现上述各项互大的任务，也是不可能的。所有这些
問题，都充分地反映了当时生产关系的某些方面与生产力的发展不相适应的矛盾，也反映了
当时基层的生产单位和基层政权之题的矛盾。
如何解决这一矛盾呢？这是广大干部和广大农民迫切要求回答的。因此，在人民公社还
没有出现以前，各地群众就已經仿照过去创办凡百户、千多户的大社的经驗，对农业生产合
作社的组織和制度作过多方面的变更。当时四川就有许多农业生产合作社并成为大社，有的
已合井为一乡一社的大社，并且扩大了經营范围，开始发展自己的为农业服务的小规模工业；
许多农业生产合作社还改进了劳动组藏，加强了社内外的劳动协作和生产联合，这种协作和
联合有时不仅超过了乡界，而且超出了县界。大约有三分之一的农业生产合作社创办了公共
食堂和托儿所组織。許多农业生产合作社已经开始将猪折价入社，发展集体养猪事业，大部
分自留地也归社统一經营。广大群众坚信只有更大的集体才能更有力地战胜贫困，因此，合
并小社，创办大社，已是势在必行。毛澤东同志和党中央根据生产关系必须适应生产力性
質的客观规律，根据当时群众的要求，及时地领导了这个运动。党中央作出了关于在农村中
1959年
·18
=====第201页=====
建立人民公社問题的决議，总结和提高了群众的創造，发展了“具有很大灵活性”的人民公社
这一组织形式。人民公社化运动，带来了生产关系和上层建筑方面的重要变革，这就是：使
原有的集体所有制扩大了、提高了，并且带上了若干全民所有制的成分；使原有单一的农业
生产组织，变成了工农商学兵相结合、农林牧副渔综合經营的社会基层组织；使原来的农村
基层政权机构和基层生产单位统一起来了。这种变革又立即反过来推动着生产力更大的跃
进。这一点，同样为人民公社建立一年来在发展生产方面所取得的丰功伟绩所证明。四川省
人民公社建立以来，不仅在农业生产和战胜严重自然灾害的斗争中，显示了强大的生命力，使
全省的农业生产在去年大跃进的基础上耀續跃进；而且，去冬还抽调了几百万劳动力大办
铁，有力地促进了鋼铁工业的大跃进。
很显然，右倾机会主义者所謂人民公社“办早了”、“办糟了”的胡說，是完全建反馬克思
列宁主义原则的，也是完全建背客观事实的。
和右倾机会主义者所说的相反，人民公社化是在我国农业合作化的基础上，进一步地为
生产力的发展开辟了广阔的前途。
=
在一九五八年大跃进的基础上，随着生产的大发展，广大农民要求适当改进原来农业生
产合作社的分配制度。因此，在人民公社内部，工资制与供给制(主要是粮食供给)相结合的
分配制度就随着出现了。为什么我国今天的人民公社必须柔取这样一种制度呢?这是因为：第
一，我国是一个有五亿多农民的大国，不很好地解决广大农民群众的吃饭問题，一切工作都
无法更顺利地前进。所以我们自建国以来，就采取了一系列的方针政策来促进农业的发展，
并且逐步地提高农民的生活水平，例如；在土地改革后，有步骤地而又是在较短的时間内完
成了农业合作化运动；在社会主义建设中，采取了工业和农业同时并举的方针；在国家与农
民的利益的关系上，采取了条顾的政策和等价交换的政策等。这些政策方针无疑是完全正确
的，并且已经取得了显著的或效。但是，由于我国过去是一个农业生产水平很低的国家，虽
然經过几年来的努力，农业生产水平有了很大的提高，但是吃饭問题仍然是个大間题，广大
农民每年要以純收入的百分之六十到七十来解决吃饭問题。人民公社化以前，农村中每年大
体还有百分之三十左右的人口多、劳力少的不能抗拒自然灾害的“超支户”，这些户不能不依
靠国家贷粮贷款、减免农业税、实行社会救济，依靠合作社实行社会保险、公益金照顾、定
量分粮、允許超支等一系列措施，以及依靠群众的互助互济等，来解决吃饭問题。人民公社
化后实行的粮食供给制度，正是国家和农业合作社一直采取的社会保险和集体互助办法的
和发展，并且从制度上把它固定起来。毫无疑問，这个制度保证了农民有吃，解除了广
-19
第20期
=====第202页=====
大农民首先是贫苦农民“终年愁吃”的沉重负担，因而也使他们能够心情舒畅地参加农业劳
动。这是社会主义制度所必须解决的一个重大問题。
第二，人民公社实行这个制度是不是办得到呢？我们回答是办得到的。如前所述，由于
人民公社集体力量比高级社大，生产力有了更大的发展，自给性生产和商品性生产不断地增
加，这就有条件在人民公祉内部采取粮食供给制。即使遇到严重灾荒，人民公社也有能力把
农民的力量充分动员起来，战胜灾荒。四川省今年遇到较大的灾荒，正是依靠人民公社的力
量，实行增种补种，并且节约地安排过日子，才胜利地渡过了灾荒，保证了全休农民的吃饭
問题。
右倾机会主义分子根本看不到解决农民吃饭問题在我国现时情况下的重大意义，对于广
大农民首先是贫苦农民的迫切要求漠不关心，他们攻击人民公社实行供给制是“违反了按劳分
配的原则”，是“绝对平均主义”，叫喊“应当取消”。我们回答是决不应当取消。党的八届六中
全会“关于人民公社若干問題的決議”，規定人民公社实行工資制与供給制相結合的制度，肯
定了现时的人民公社基本上实行按劳分配的工资制度，同时也肯定了带有按需分配的萌芽性
質的供给制度。这是一种很好的制度，是大有前途的制度。在这种制度下，按照四川省目前的
一般情况，凡是有劳动能力的人，都在供给部分中占有按劳动量应当取得的一部分报酬在内，
把这一部分报酬和工资加起来，差不多就达到社员总收入的百分之七十左右。纯粹由公社供
給的，只是丧失劳动能力的老人和没有劳动能力的儿童。这个供給部分占社员的总收入的比
重不过百分之三十左右。在社会主义制度下，实行一定程度的社会保险和集体互助，既是社
会主义制度不可推卸的职责，也是适合于广大农民群众当前的实际生活需要的。实行工资制
和供給制相结合的分配制度，基本上还是社会主义的按劳分配，而不是共产主义的按需分
配。至于工资制部分，我們也同样按照党的八届六中全会“关于人民公社若干問题的決議”中
的原则，规定不同的劳动保持适当的工资差额。四川省内江县顺江人民公社一九五九年按照
这个原则预算分配的结果，社员从集体中分到的收入，劳力强的户一九五九年比一九五八年
增加百分之六十五，而一般户增加百分之二十大，劳力强的户高于劳力弱的户一倍还多；而
就全社来说，百分之九十四点六的社具都比去年增加了收入。这个公社在一九五九年的预算
分配，用工资形式分配的部分和用供给形式分配的部分的比例，将是七与三之比。以上事实
都可以就明，人民公社实行工资制与供給制相结合的分配制度，并没有遣背按劳分配的原
则，因而也不是絕对不均主义。
不可否認，按劳分配是社会主义的分配原则，但是它并不排除在社会主义制度下出现带
有按需分配的共产主义因素。这种因素的出现是必然的，并且会随着生产的发展，而逐步地
扩大发展。
1959年
=====第203页=====
、不屈不挠地牺牲奋斗。大跃进以来，广大人民群众干劲冲天，自觉地忘我地劳动，创造
了经济建设突飞猛进的局面。所有这些，证明了党的政治挂帅对于我们事业的极大重要性和
决定性。因此，必须把物質报酬和政治挂帅结合起来，否定物質报酬原则是不对的，忽视政
治思想工作也是錯誤的。
随着农村生产大发展，带来了农业劳动力不足的问题，需要进一步挖掘劳动潜力，特别
是解放妇女的劳动力，以适应大跃进的需要。这样，在大跃进中出现大批的公共食堂和托儿
所、幼儿园等集体福利事业组織，也是很自然的。公共食堂的出现，保证了社员的劳动时
，增加了社员的劳动出勤率，提高了劳动效率。这就大大地减轻大跃进以来因为农业劳动
量激增所引起的劳动力紧張的困难。公共食堂又是集体生活的组藏形式。在目前情况下，广
大农民把公共食堂和人民公社实行的粮食供给制联系起来看待，坚信公共食堂能保障自己的
生活，从而更加增强了他们依靠集体来战胜贫困和战胜灾荒的信心。因此，公共食堂很自然地
成为发展农村生产、生活和宣传教育活动的中心场所。无怪四川农民说：“我们的食堂，是推
不垮，解不散，择不走的。”公共食堂是不是可以办好呢？我们的回答是肯定的。我們确信人民
公社能够领导农业增产，保证农民必要的口粮，并且有条件保证种好所需要的蔬荣和喂养猪
只。有此三者，加上建立必要的管理制度，为什么农民不赞成办公共食堂呢?还有，公共食堂是
不是一定会浪费呢回答是：只要实行粮食“依人定量，分配到户，食堂吃饭，节余自得”的政
策，并且提倡书约过日子，是完全可以避免浪费的。右倾机会主义分子把公共食堂说得一无
是处，并且下令解散。这些右倾机会主义分子解散公共食堂，其目的在于搞垮人民公社。很显
然，解散公共食堂，是违背广大农民的意愿，是不符合大跃进的要求的，是十分错误的。
三
一年来的实践使我们更清楚地認識到：人民公社这种社会組織，是加速我国农村社会主
2
义建设的强有力的武器，而且也是从社会主义集体所有制逐步过渡到全民所有制，以至将来
在农村中由社会主义逐步过渡到共产主义的最好的组織形式。
由农业生产合作社轉变为人民公社，使原有的集体所有制扩大和提高了，并包含了若干
第20期
·21
=====第204页=====
全民所有制的成分。尽管这种成分在目前所占的比重还很小，但是，它是我国农村社会主义
所有制发展的主要方向，对农村经济将愈来愈会起积极的主导作用。随着生产的发展，群众
觉悟的提高，全民所有制的成分将会逐步增长起来。这是必须看到的一方面。另一方面，还
必须承認，我们只能一步一步地引导农民脱离较小的集体所有制，通过较大的集体所有制，
走向全民所有制。而且，由不完全的公社所有制走向完全单一的公社所有制，是一个把较穷
的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公共积累，发展公社的工业，
实现农业机械化、电气化，实现公社工业化和国家工业化的过程。这就是，我们要完成由
集体所有制向全民所有制过渡的历史任务，就要积极地有步骤地解决为实现这种过渡所需要
的各种条件，而关键在于人民公社要有强大的经济力量。
首先，必须加强对较穷的生产队的领导，在组織生产、安排生活和提留公共积累方面给
以适当的照顾，再加上国家的拨助，使较穷的生产队的生产水平比较迅速地赶上较富的生产
队的水平。根据四川省的若干典型调查，在目前一万人左右的人民公社中，较穷的队与较富
的队的收入水平，一般是相差百分之二十到三十；一万户左右的人民公社中，较穷的队与较
富的队的收入水平，一般是相差百分之五十到六十。而农业的增长速度，在若于年内平均每
年保持增加百分之十以上是完全可以做到的。因此，只要公社加强对较穷的生产队的领导和
帮助，在二、三年或者四、五年内使较穷的生产队的生产水平提高到或者超过较富的生产队
的生产水平，也是完全可能的。
为了使人民公社有更强大的经济力量，增加人民公社的公共积累，人民公社必须在保证
国家和农民两方面粮食需要的前提下，发展多种经营，实行自给性生产与商品性生产同时并
举的方针。还必须在不妨碍农业所需要的劳动力和国家允许的条件下，创办为农业生产和社
具生活所需要的工业和企业，一个公社不能举办的，可以在地委、县委的领导下由儿个公社
联合举办或在县联社的范围内举办。这样，人民公社的经济力量就会迅速地增长起来，公社
的全民所有制成分也将逐步地增加起来。重庆市郊区红旗人民公社是一个“万人社”，由于生
。
产的互大跃进，今年提留公共积累比一九五八年增长了一倍半。公共积累的增长，使公社
济壮大起来，今年这个公社直接经营的工业和其他多种经营的产值可达五十八万元，占全
社工农业总产值的百分之二十五。预计到一九六一年，公社直接经营的工业和其他多种经
营的产值，可以达到占全社工农业总产值的百分之六十五。就是在这种情况下，群众坚决
要求保持公社的基本所有制，实行部分的生产队所有制。目前类似这种情况的人民公社，
虽然只是少数，但从这些公社生产的迅速发展中，明显地看出了公社經济发展壮大的必然
趋势。
要使人民公社有更强大的经济力量，除了实现上述的几项重要措施外，还必须加速农业
机械化的发展。在农业生产大跃进的形势下，为了逐步减轻劳动强度，大大提高生产力，不
仅地广人稀的地区需要加速实现机械化，就是人口稠密地区也不例外。问题是在于人民公社
1959年
·22
=====第205页=====
有没有无分的资金积累，尤其是取决于国家工业化的速度。在资金方面，我認为，主要的
应当通过人民公社逐年提留公共积累，通过逐年扩大再生产，再加上必要的国家拨助，来加以
解决。有的公社已经是这样做的(例如郸县红光人民公社)。既然这些人民公社现在就能办到，
那么，一些条件较差的人民公社，經过一段时間的努力以后，为什么不可以同样办到呢?至于我
国的工业发展速度能否与农业机械化的要求相适应，我们認为是可能的。我国在优先发展重工
业的前提下实行工农业并举的方针，是包括了浓业机械化在内的。我們已經在大跃进中給工
业布局打下了基础，因此，今后可以逐步增加农业机械的生产，支援农业。同时，我们采取牛机
械化作为向全机械化的过渡，这就为农业机械化准备了技术条件，因而，也可能缩短农业机械
化的时间，使农村一切可以实现农业机械化的地方，有步骤地但又比较迅速地实现农业牛机
械化和机械化。
只要我们通过人民公社，在一定的时間内使较穷的生产队的生产水平提高到较富的生产
队的生产水平；只要人民公社实行自给性生产与商品性生产并举的方针，并且发展必要的为
国家所許可的社办工业，又能够使人民公社具有更强大的经济力量，从而也增加了公共积累；
只要我们在优先发展重工业的同时，积极地发展农业机械的生产，就能够促使农业牛机械化
和机械化提早实现。而农业机械化的发展，又将相应地要求人民公社改进自己的组规模和
各种制度与之相适应。那么，根据中央北戴河会議決議的精神，我们完全有根据地設想，在
三四年、五六年或者更长一些的时間内，大部分地区的人民公社由集体所有制逐步过渡到全
民所有制，是可能办到的。在这个任务实现以后，人民公社将进一步担当起由就会主义逐步
共产主义过渡的历史任务。
乐恒
夜收(木刻)
23
第20期
=====第206页=====
为加速实现农业技术改造的
伟大任务而奋斗
薄一波
根据毛澤东同志在“关于农业合作化问题”的論文中提出的我国农业合作化的步骤应当和
我国社会主义工业化的步骤相适应的方针，我们在一九五六年完成了农业合作化；并且在农
业合作社得到巩固和农业生产得到迅速发展的基础上，一九五八年在党的社会主义建设总路
线的光辉照耀下，全国农村实现了人民公社化。人民公社化运动进一步解放了农业生产力，
使农业生产同工业生产一样地实现了大跃进。这样就使农业的发展进一步适应于工业迅速发
展的需要，并且促进了工业的发展。为着使工业和农业能够更相适应地和持绩不断地向前大
跃进，当前我们的任务，就是要在加速社会主义工业化的同时，积极地和逐步地实现农业的
技术改造，实现农业的机械化和电气化。这就是党的在优先发展重工业的条件下、工业和农
业同时并举的方针在新形势下的新内容。具体地说来，就是要把我国的农业生产，从主要地
使用手工工具和畜力工具，改变为主要地使用机器；从主要地使用人力和畜力，改变为主要
地使用机械动力和电力；从主要地使用人力加工肥料的状况，改变为主要地使用机械制造肥
料(其中包括化学肥料和有机肥料)的状况；以便在较短的时期内，使我国的农业从目前的落
后技术轉移到现代化技术的基础上来。
把我国从落后的农业国变或为社会主义先进工业国的过程，也是把大量的农业人口逐步
地转变为工业人口的过程。在社会主义工业化的过程中，为了使农业的发展能够适应工业和
国民經济其他部門发展的需要，从而促进它们的发展，一方面，我们必须使农产品的生产愈
来愈多，农产品的商品率愈来愈大，另一方面，又要使农业占用的劳动力愈来愈少，而农业
的劳动生产率愈来愈高。
农业合作化的完成和人民公社化的实现，不断地改革了农村的生产关系，使我国农业在
基本上仍然是使用手工工具的条件下，得到了不断的发展。一九五八年我国的粮食产量达到
1959年
24
=====第207页=====
点四六斤，比上一年每人增加粮食一百九十斤，棉花一点三一斤，这无疑是一个很大的跃进。
可是，要比较充分地满足全体人民对于食粮的需要，要足够地满足繁殖牲畜对于料的需
要，我国的粮食产量，至少需要在现有的水平上再增长一倍以上。要比较充分地满足我国人
民穿衣的需要，除了积极地从化学缴维方面想办法以外，单就人民对于棉布、棉纱、棉絮的
需要来說，棉花的生产至少也需要在现有的水平上再提高两倍左右。而其他农产品和畜产品
则需要有更大得多的增长。这是一方面的情况。
另一方面的情况是：一九五八年由于工业、农业和其他各项事业的大跃进，使得我国开
始由一个劳动力过剩的国家变成为劳动力相对不足的国家。不但城市新增加的劳动力已经不
能满足城市工业和其他事业发展的需要；而且农村在实现人民公社化以后，虽然有很多妇女
劳动力从家务劳动中解放出来，参加了农村的生产和建设，还是威到劳动力不足。以河北省
宁津县红光人民公社为例，这个公社一九五七到一九五八年度，比一九五六到一九五七年
度，用于土壤改良方面的劳动力增加了一倍，用于肥料方面的劳动力增加了三倍，用于水利
方面的劳动力增加得更多。在这期，由于精耕细作的发展，平均每由小麦的用工量增加了
三点六倍，平均每亩棉花的用工量增加了百分之六十六，其他各种主要作物的栽培，也都大
大增加了用工量。这个公社原来共有整劳动力和半劳动力一万八千九百五十八人，一九五八
年九月至十二月間调往城市支援国家工业建设的近两千人，轉入社办工业和其他事业的共有
两千多人，因此留在社内参加农业生产的劳动力就比原来减少了。去年以来，虽然开展了技
术革新，改进了劳动组織；今春以来，虽然有一部分劳动力从社办工业方面转回到农业方面
来，但是，全社劳动力的安排现在仍然感到困难，畜力也同样感到不足。
这两方面的情况告诉我们，在我国国民经济的发展中，已經日爸明显地暴露出了一个新
的矛盾，这就是：国家建设和人民生活要求农业生产成倍以至儿倍地增长，而农业生产所占
用的劳动力，不論从目前情况或者从长远趋势来看，都不但不能增加，反而将要不断减少。这
是摆在我们面前的一个新的問题应当有十个明确的方针来解决这个重大的問题。那么，应
当怎样来解决这个矛盾、这个問题呢？当然，我们还应当从繼續提高社员劳动积极性、合理
使用劳动力、改善劳动组织、推广先进生产方法、健全管理制度、巩固劳动纪律等方面，来
想办法继續发掘劳动力的潜力。实际上，我们在这些方面也取得了显著的成效。但是，应当
到，在广大农民目前普遍使用手工工具进行生产的条件下，这种潜力的发挥終究是有一定
度的。因此，解决这个矛盾的根本出路是加速实现农业的技术改造，实现农业的机械化和
电气化。
实现农业的技术改造，不但是农业本身、面且是工业的迫切要求，不但是广大农民、而
是广大工人的强烈愿望。在个体经济的条件下，这当然是无法实现的。在合作化时期，由
20期
·25·
=====第208页=====
于我国的工业基础还很差，而合作社的规模还比较小，因此，那时的农业技术改造还只能采
取典型示范的办法，小规模地推行。在现在，由于人民公社化的成功，由于社会主义工业化
初步基础的建成，已經給农业的机械化和电气化创造了良好的条件。
人民公社比高级农业生产合作社，组缴规模更大，活动范围更广，集体化程度更高，它
可以发展多种事业，进行多种經营。在人民公社内部，目前生产队所有制还是基本的，但是
已經有了部分的公社所有制，公社可以每年从各个生产队提取一定数量的积累，可以发展社
办事业，可以统一规划全社的生产和建设。所有这些，都有利于加速农业机械化和电气化的
进程，有利于充分发挥农业机械的效力。
工业支援农业的力量已經大大地加强，我们过去不能生产的拖拉机和汽车，或者过去只
能少量生产的排灌机械和化学肥料，现在都已經能够比较大量地生产了。农村需要的鋼铁、
煤炭、石油、化工、电力等工业产品，现在也已解可以比较大量地供应了。不仅如此，九
五八年工业的大跃进，在我国辽阔广大的土地上，普遍地举办起中小型的简易生产的企业，
单是人民公社举办的农具制造厂和农具修配厂，就有八万多所。这种县办工业和社办工业，
是加速农业技术改造的一支有力的突击队。
总之，实现农业技术改造的要求，是愈来愈迫切了；实现农业技术改造的有利条件，是
愈来念增加了。因此，我们必须采取积极的步骤来推行农业的技术改造，使农业的技术改造
同社会主义工业化同时并举，使已经在经济上巩固地组織起来的五亿多农民同现代化生产技
术相结合，成倍地以至几倍地发展农业生产，几倍、十倍以至几十倍地提高农业劳动生产率，
从而大大地增加农民的收入，迅速地提高公社和国家的积累，广阔地扩大工业的国内市场。
同时，在实现国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化的过程中，我们的人民公社，就
能够在日盆雄厚的物质技术基础上不断地得到巩固和发展。經过一定的时，在条件完全成
熟的时候，将首先实现社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过渡，然后再实现社会
主义向共产主义的过渡。到那个时候，我国的农村，不但将为我国人民提供无限丰富的粮
食、工业原料、畜产品和土特产品，而且将解放出成亿个劳动力来。这样雄厚的劳动力，是任
何国家都没有的。依靠这种力量，我们就可以在比现在大得多的规模上发展我们的工业，发
展我们的运输业，发展我们的文化科学事业，发展我们所需要的一切事业。就可以为我们国
家、为世界创造出无穷无尽的物質财富和精神财富。
有人認为，要实现农业技术改造，必须先完成社会主义工业化；只要工业化完成了，农
业技术改造就可以自然而然地实现。因此，他们主张现在应当集中一切力量发展工业，可以
不管或者少管农业的技术改造。这种观点显然是错误的。当农业合作化还没有完成、工业基
础还非常薄弱的时候,我们的任务是使农业合作化的速度同社会主义工业化的速度相适应，经
过合作化来促进工业化。在那个时候，党中央和毛泽东同志批判了先有机械化、才能合作化
1959年
26
=====第209页=====
的錯誤观点，批判了只强調社会主义工业化而减弱农业合作化的错误观点，这是完全必要的。
因为当时如果过分地强调农业技术改造，其结果就必然放松和推迟合作化，同时也不利于工
业化。由于新形势的来到和新任务的提出，现在要批判的错误，显然已經不是上述错誤观点，
而是不积极推进农业技术改造来现固人民公社、来促进工业发展的错误观点，是把社会主义
工业化和农业技术改造这两件事情分割起来和互相孤立起来的、只强调社会主义工业化而减
弱农业技术改造的错误观点了。因为现在如果孤立地强调社会主义工业化，不管或者少管农
业技术改造，如果只顾工业本身的发展，而不采取积极的步骤加速农业技术改造，讓农业老
是停留在手工劳动的水平上，其结果就不仅不能进一步提高农业发展速度，而且难以保持农
业现在的跃进速度，反过来也就使工业难以續跃进。
有人認为，现在就积极进行农业技术改造，会分散使用建设资金和生产资料，而不利于
工业的迅速发展。这种观点也是错誤的，他们不懂得，国家撥出一定数量的资金来发展农业，
就可以得到更多的商品粮食和济作物，有了这些东西，輕工业就可以得到更快的发展，农
业和輕工业更快地发展了，叉可以为国家积累更多的资金，这样，就可以加快重工业的发展。
毛澤东同志早就指出过：“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清
楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水
利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为
重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”①毛澤东同志的这个論点，已經在去年的大跃进
中进一步地得到了证明。一九五八年工业向农业提供的主要生产资料为三十一亿五千万元，
相当于第一个五年计划期同提供的生产资料总和五十一亿九千万元的一半以上；而农业在这
一年向工业提供原料約一百四十亿元左右，也比第一个五年计划期間任何一年都多。因此，
这一年在农业增长了百分之二十五的同时，工业增长了百分之大十六，超过了以往任何一年。
这就說明，国家增加对农业的投资，增加对农业的生产资料的供应，促进了农业生产的发展，
反过来，也就促进了工业的更大的发展。同时也说明，工业有力地支拨农业，反过来，就会
使农业能够更有力量来支援工业。
这些人的错誤，从根本上来說，就是因为他们不懂得，社会主义工业化不应当只是以建
立工业内部的完整体系为满足，而应当通过这个体系的建立来对国民经济各部門特别是农业
部門进行技术改造。他们也不懂得，社会主义工业化不应当只是以先进技术来武装工业各部
为满足，而应当使农业和其他国民经济部門同工业部門一样，都用现代化大生产技术装备
来。社会主义工业化的内容，就包含着实现农业的机械化和电气化。对农业和其他国民经济
門的技术改造，这是社会主义工业化本身的要求，也是重工业各部門本身应尽的本可推卸的
只责。以为可以脱离輕工业而孤立地发展重工业，是不对的；以为可以脱离农业面孤立地发展
①毛翠东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版社1957年版，第37页。
·27
20期
=====第210页=====
工业，也是不对的。决不能设想，在我们这样一个有六亿五千多万人口而农民又占五分之四
的大国中，可以离开农业的技术改造而孤独地建立一个完整的让会主义工业体系；也不可
能设想，象我们这样一个大国，可以允许經常出现工业很快发展、而农业极慢发展的局面。
在我们这样的国家，如果只是“一条腿走路”或者只是“一条牛腿走路”，就会使我国五分之四
的人口威到英雄无用武之地，那就不可能在工业战線上和农业战线上全面地展开轟森烈烈的
群众运动，我们的建设事业就难免不出现冷冷清清的局面。党的在优先发展重工业的条件下
发展工业和发展农业同时井举、发展重工业和发展輕工业同时并举的方针，反映了社会主义
經济有计划按比例发展这个重要规律的要求。实行这些方针就可以使我们能够避免社会主义
建设中的各种片面性，而能够把六亿五千多万人民不論是工人和农民的积极性都充分地发动
起来，在国民经济的各个战线上开展轟轟烈烈的群众运动，使工业和农业都能够互相适应地
高速度地向前发展，并且取得国民经济的全面大跃进。
大家知道，查本主义的特点之一是工业同农业对立、城市和乡村对立。它为了追求高额
利润，也需要农业的技术改造，而且也能够在一定规模、一定程度上实现农业的技术改造。但
是，它是建立在绝大多数农民破产和失业的基础上的。社会主义工业化的过程，必然是不断
用新的技术来装备农业、提高农业生产力的过程，也就是使乡村和城市的差别逐步缩小、使
工农联盟更加巩固和发展的过程。社会主义制度固然不能建立在一方面是社会主义公有制、
另一方面是个体经济私有制两个不同的基础上，而且也不能够听任工业的现代化生产和农业
的手工劳动长期并存。我国六亿五千多万人民中，有五亿多农民使用手工工具进行农业生产，
劳动生产率和农产品的商品率都很低，这是旧中国的遗产，是我国经济落后的表现。当我们
已經建立起社会主义工业化的初步基础，已經实现了人民公社化，社会主义工业化和农业的
技术改造不但有同时并举的必要、而且有同时并举的可能的时候，如果还不积极进行农业的
技术改造，就会犯严重的错誤。
在过去，社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地进行的；在现在，社会主义工
业化也不应当离开农业技术改造而孤立地进行。我们应当把社会主义工业化和农业技术改造
这样两件事情联系起来看，应当使农业技术改造的步骤和社会主义工业化的步骤相适应。可
以肯定，没有现代化的工业，就没有现代化的农业；设有现代化的农业，现代化的工业也就
难以迅速地不断地向前发展。农业现代化的程度愈高，支援工业的力量就愈大，也就愈能够
促进工业的迅速发展。由于农业合作化的完成和人民公社化的胜利，我国的工农联盟已经巩
固地建立在社会主义公有制的经济基础之上。只要我们在加速社会主义工业化的同时，积极
地和逐步地实现农业技术改造，在一切能够使用机器操作的部門和地方，统统使用机器操
作，使社会经济面貌全部改观，这样，我国工农联盟就能够在同样水平的现代化生产的物质
技术基础上更加巩固起来，为将来实现消除城乡差别和工农差别的伟大理想创造条件。
我国农业的合作化，是經过了互助组、初级合作社、高级合作社这样三个互相衔接的步
1959年
28
=====第211页=====
骤而进到人民公社的。我国农业的技术改造，将随着我国工业的发展，經过由旧到新、由低
到高、由少到多的过程，而逐步地实现。这个过程我们设想大体上需要十年左右的时間，从
今年起，四年左右得到小解决，七年左右得到中解决，十年左右得到大解决。这就是說，到
一九六九年左右的时候，我国凡是可以使用机器耕种的土地，就可以基本上不再用畜力耕
种，而基本上将柔用机器耕种；凡是需要用机器灌溉的土地，就可以基本上不用人力灌溉，
而可以基本上实行机器灌溉；农村运输就可以基本上不再用人力和畜力，而基本上使用汽车；
农副产品的加工工具，都可以实行半机械化和机械化；全国生产的化学肥料，按每亩平均计
算将比现在增加六、七倍。这样，就可以使我们在向自然界的斗争中取得更大的主动，而使
我国农业的面貌得到根本的改变。
由于我国农村人口众多，地区辽关，各地方的自然条件和經济情况互不相同，由于工业
支援农业的力量是逐步增加的，所以，农业的技术改造，农业的机械化和电气化，必须积极
地而又逐步地实行。在目前时期，还应当新式机器和改良农具同时并举，洋的和土的同时并
举。在四年以内，有条件的地方，应当分期分批地基本上实现农业的机械化；而就全国范围
多数地区来说，大量采用的将是改良农具和半机械化农具。到了七年以后，大量采用的将是
新式机器，而改良农具和牛机械化农具仍将发挥它们的作用。
在目前，在第二个五年计划期，我们在进行农业技术改造方面，应当怎样来执行新式
机器和改良农具同时并举、洋的和土的同时并举的方针呢?
就机械来说，一方面，多数地区，多数农业生产部门，是对现有的农具、提水工具、运输
工具和农副产品加工工具进行改革，同时研究设计和试制各种新式的和牛机械化的工具。答
县，各专区，各省、市、自治区，都应当设立农具和其他工具的研究所，进行工具改革的研
究和试驗工作。另一方面，在土地多劳动力少、交通方便、农产品商品率高的地区，如农垦
地区、工业发达的地区、大城市的郊区、经济作物区等等，应当积极进行农业机械化，并且
首先把那些特别费力的手工劳动改变为机械操作的劳动。
就动力来，一方面，多数地区，多数农业生产部門，主要是合理使用现有的人力、畜
力、水力、风力和其他动力，并且認冥保护和大力繁殖各种役畜。另一方面，一切有条件的
也方，应当采用可能采用的机械动力，并且应当发展中小型的电站。
就肥料来，一方面，应当大量地发展畜牧业，增加畜肥、绿肥和其他有机肥料，同时
只极利用当地的条件，制造肥效较高的土化肥。另一方面，国家应当积极发展化学肥料工业，
迅速增产各类化学肥料。化学肥料的使用，应当首先满足那些对国计民生最关重要的经济作
勿和粮食作物的需要。
不論农村现有工具的改良，或者是新式机器的采用，都必须注意因地制宜、因时制宜，都
须先进行试验、然后逐步推广。那种不顾各地方农业生产的具体条件和不同要求，而采取
篇一律和一哄而起的做法，显然是有害的。特别要注意的是，我国农民在长期的生产斗争
29
20期
=====第212页=====
中积累了丰富的經驗，有精耕细作的传统。在农业生产的“八字宪法”形成以后，这种经验和
傅统又得到了进一步的发展。我们在进行农业技术改造的时候，应当吸收这些丰富的经验，发
揚这种优良的传統，而不要随便否定它和丢弃它。
适应于在农业技术改造方面新式机器和改良农具同时井举、洋的和土的同时井举的要求，
工业对农业的支援，同样必须实行大型企业和中小型企业同时并举的方针。
大型工业企业是支援农业的主力军。我们应当积极发展为农业生产服务的大型工业企
业，扩建或者新建一批农业机械厂、拖拉机厂、动力机械厂、化学肥料厂、农药厂、汽车厂
等等，尽可能地多增产为农业技术改造所需要的各种产品(包括石油等燃料在内)，并且注意
改进这些产品的质量，以便逐步地用现代化技术武装农业。
大量的中小型企业，特别是县、社举办的工业企业，是支拨农业的地方军，是一支不可
忽视的重要力量。中小型企业分布面广，接近农村，能够更好地满足不同地区的具体需要。
它们不仅可以制造改良的农业生产工具，生产其他的农业生产资料，以补大工业的不足，而
且还可以担当农业机械和其他设备的修理任务。同时，在劳动力资源上可以和当地农业生产
結合利用，在物質资源上也可以充分利用那些为大工业所不能利用的零星分散的资源。我们
应当积极发展这种中小型企业，并且进一步地使它们明确为农业生产和建设服务的方针，以
便它们在农业技术改造方面能够担当起愈来愈多、愈来愈高的任务。
为了加速农业的技术改造，大型工业企业除了直接提供农业所需要的各种机器、动力
燃料和化学肥料以外，还应当尽可能地帮助中小型工业企业（包括县、社工业）的发展，为
中小型企业提供新的設备或者更换下来的旧设备，提供它们所需要的原料和材料，为它们培
养技术力量等等，以便提高这些中小型企业的技术水平，提高它们为农业技术改造服务的
能力。
把我国地区这样广大、生产技术这样落后的农村，全部地改造成为拥有现代技术的农
村，这是一个极为艰巨的任务。现在的問题，是要加强党的领导，做好全面规划。中央有关
部門和省、市、专区、县、社，以及各级的有关部門，对于农业技术改造的发展步骤，新式
机器和改良工具的同时并举，大型工业企业和中小型工业企业的分工合作，工业和农业、城
市和农村的互相支援，技术人材的培养和科学试验的发展，都应当按照实际状况，进行全面
的具体的规划。
我们有党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建設社会主义的总路线，和一套“两条腿
走路”的方针，有几亿人民为实现社会主义工业化和农业技术改造的坚强意志，有一支主力
军和地方军互相配合的工业办量，又有人民公社这样具有偉大生命力的社会组織，毫无疑問，
我们一定可以在预定的时期内，完成农业技术改造这样一个律大的历史任务。
：30
1959年
=====第213页=====
坚持人民民主专政的正确路線
-—人民檢察工作十年的基本总結
张鼎丞
中华人民共和国成立十年来，全国各族人民，在中国共产党、中央人民政府和中国人民
伟大的领袖毛澤东同志领导下，创立了我国历史上从未有过的丰功伟績。人剥削人的社会制
度已经被廢除，代之以社会主义的全民所有制和集体所有制；生产建設成就辉煌，人民生活
蒸蒸日上；人民群众的政治觉悟和組織程度空前提高。现在，无論农村和城市，都是欣欣向
荣，一片光明。我们的国家，已经以空前巩固和强大的娄态，吃立于世界。
在短短十年当中，我们国家为什么能够取得这样伟大的成就呢？最根本的原因是，我国
人民经过长期奋斗，在推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治之后，成功地
实行了工人阶级及其先锋队共产党领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。
革命的根本問題是政权問题。无产阶級革命的根本問題是无产阶级专政問題。由于在整
个过渡时期内阶级斗争始終存在，无产阶级革命就不仅要夺取政权，而且要在夺取政权以后
建立起自己的专政，以续压反革命的抵抗，保证实现社会主义与共产主义。这是马克思列宁
主义的普遍冥理。毛澤东同志根据馬克思列宁主义的这一普遍具理，结合中国革命的具体实
踐，在理論上作了創造性的发展。在中华人民共和国成立以前，他在著名的“論人民民主专
政”一文中写道：“中国人民在儿十年中积累起来的一切经驗，都叫我们实行人民民主专政，
或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只讓人民有发言权。”并且“以
此作为条件，使中国有可能在工人阶级及共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由
新民主主义社会进到社会主义社会与共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”毛澤东同志辞
諄告誠我們：“革命的人民如果不学会这一項对待反革命阶級的統治方法，他們就不能維持
政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会
遭殃。”①毛泽东同志这篇伟大著作，为我国人民民主专政奠定了理論基础和政策基础。
①毛澤东：“論人民民主专政”，人民出版社1949年版，第9.10、14页。
4
第20期
·31
=====第214页=====
国复辟。大家知道，蒋介石集团是我国历史上集古今中外反动统治之大成的一个厩大的末代
皇朝。这个反动统治被推翻了，但它的阶级基础并不是一下就可以完全消灭的。这个反动集
团所豢养的爪牙——土匪、恶霸、特务、反动党团骨干和反动会道門头子，还散布在国内各
个角落。这些反动阶级和反动势力，对于我們彻底完或民主革命，进行了激烈的抵抗和破
坏。同时，美帝国主义乘着我们新中国建立还不久的时候，就在朝鲜发动了侵略战争，霸占
了我国的领土台灣，并且千方百计地派遣特务間諜进来搞阴謀破坏活动，妄图恢复它在中国
的反动统治。随着我国社会主义革命和社会主义建设的发展，资本主义同社会主义两条道路
的斗争成为国内最突出的矛盾。一部分抗拒改造的城乡资产阶级分子，不断地从各方面阻挠
我们事业的前进；而残余的反革命势力，则成了维护资本主义的急先锋。我国十年来的历史
事实证明，国内外反动派是不会死心的，他们总是妄想阻擋历史互輪的前进。
但是，国内外反动派的阴謀井没有得逞。我们的党和国家或功地实行了人民民主专政，
保证了我国社会主义革命和社会主义建设一日千里地前进。我们对帝国主义、封建主义和官
僚资本主义残余势力的专政，对一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势
力和社会集团的专政，都是彻底的，正确的，成功的。十年来，我们的国家在工人阶级和共
产党的领导下，以工农联盟为基础，把一切可能联合的力量，都团結起来了。并且依靠着团
结起来的占全国人口的絕大多数的力量，对反动阶级和反动派实行专政，只許他们规规矩
矩，不許他們乱說乱动；只要他們不造反，不破坏，不搗乱，也給工作，給以生活出路，讓
他们在劳动中改造自己。现在这些人当中的大多数，在向好的方面变化，不少人已經改造成
为新人。对于那些敢于造反，敢于捣乱的反革命分子，就坚决地予以从压。十年当中，我们
国家运用惩办与宽太相结合的政策，针对反革命分子的猖狂进攻，发动了群众性的续压反革
命运动。这个运动深入到各个方面和各个角落，规模是巨大的，而且是一步一步深入的。结
果，彻底而又准确地打击了反革命分子，基本上肃清了残余的反革命势力，取得了肃反斗争
的伟大胜利。人民民主专政为我国的社会主义革命的胜利和社会主义建设的飞跃发展，开辟
了广剧的前进道路；而社会主义革命的胜利和社会主义建设的伟大成就，又为人民民主专政
的巩固奠定了坚实的经济基础。
人民民主专政是广大人民群众在党的导下，运用人民軍队、人民警察、人民法庭和监
狱等武器，来对反动阶级和反动派实行的专政。人民检察机关就是人民民主专政的武器之一。
十年来，我们国家在实行人民民主专政的过程中，十分重视运用人民检察机关这个武器，米
1959年
32·
=====第215页=====
同国内外反动派作斗争。
承担着国家和人民所赋予的执行人民民主专政任务的人民检察机关，十年来积极地投入
了鎮压反革命的斗争，始终把打击反革命分子的破坏活动，作为自己的首要任务。人民檢察
机关通过自己的审查批准逮捕、审查决定起诉、出庭支持公诉、对劳动改造工作的检察、对社会
改造工作的檢察等法律监督职能，把自己的斗争锋芒，指向美帝国主义和蒋介石集团派遣潜
伏的特务間諜分子，指向进行现行破坏活动的反革命分子，指向有严重血债和民愤很大面又拒
不投案的历史反革命分子，指向严重破坏經济建设和社会治安的其他犯罪分子。同时，在这个
斗争中，又注意了防止偏差，保护好人，保证了斗争的正确进行。这样，我国人民检察机关，在
执行人民民主专政的任务中，充分发挥了自己应该发挥的作用，获得了互大的成績。
人民检察机关所以能够充分发挥自已的作用、获得巨大的成績，就是因为我们无論在方
针政策、组组领导和工作方法方面，都坚持执行了党所制定的人民民主专政的正确路线；并
且在执行正确路线的过程中，总結了經驗，教育了干部，壮大了队伍。
在方针政策方面，人民检察机关历来注意严格分清和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾
这两类不同性质的矛盾，把专政的矛头指向敌人，并且在对敌人的专政中，采取惩办与宽大
相結合、劳动改造与思想教育相結合的政策。
在过渡时期，资产阶级同无产阶级、资本主义同社会主义之間的斗争，是国内的主要矛
盾。这种矛盾，在我国具体历史条件下，大多数表现为人民内部矛盾，在某些范围内表现为
敌我矛盾。正确地認藏这个问题，是区分两类矛盾的关键所在。
在社会主义革命和社会主义建设时期，帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余势力，
已經成为維护资本主义、破坏社会主义的急先锋，是反革命势力当中最坚决的部分，对他们
必须毫不动摇地实行专政。对于那些破坏社会主义事业的盗窃犯、詐骗犯、杀人放火犯、流
民集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。
民族资产阶级同工人阶级之间的矛盾，本来是对抗性的矛盾。我们社会主义革命的目
的，是要消灭查产阶级。但是在我国的具体条件下，民族查产阶级具有两面性：既有剥削工
人阶级的一面，又有接受社会主义改造的一面。所以我们就有可能柔取利用、限制和改造的
政策，一般地用处理人民内部矛盾的方法，来达到彻底消灭资本主义的目的。然而井不是所
有的资产阶级分子都能老老实实接受改造的。资产阶级的右派分子就向党、向人民、向社会主
义发动过猖狂进攻。他们同人民之同的矛盾是敌我矛盾，我们必须击退他们的进攻，才能保卫
社会主义事业;但是在处理上，只要他们没有触犯刑律，仍然可以不用法律惩办。至于对那些从
政治上，经济上破坏社会主义事业而又触犯刑律的资产阶级分子，那是必须依法惩办的。
资产阶级同无产阶级、资本主义同社会主义之问的斗争，在劳动人民当中也有它的反
.33
第20期
=====第216页=====
映。我国劳动人民的绝大多数，社会主义觉悟是很高的，但也有极少数意志薄弱的人，受了
资产阶级及其他剥削阶级思想的侵触，而发生犯罪现象。这种现象，在阶级斗争没有消灭以
此，人民群众的政治党悟越来越高，人民内部的犯罪现象越来越少。对于人民内部的犯罪现象，
虽然也要依法处理，但这只是作为說服教育的一种辅助手段，同对反动阶级和反动派的专政是
有原则区别的。至于那些已经轉化成为敌我矛盾的犯罪现象，那当然是属于专政的范围。
人民检察机关正因为在工作中严格分清和正确处理了两类矛盾，既防止了看不见敌我矛
盾，把敌我矛盾当成人民内部矛盾来处理的右倾偏向；又防止了夸大敌我矛盾，把人民内部
矛盾当成敌我矛盾来处理的“左”倾偏向；而且能够根据两类矛盾的互相转化，在处理方法上
也随之转化。这样就有力地打击了敌人，保护了人民。
人民检察机关对于反革命分子和其他犯罪分子的惩办，历来是坚决的。因为，对敌人不
能講仁慈，对故人的仁慈，就是对人民的殘忍。不这样做，就不能够迫使反革命分子放下居
刀，就不能够迫使反动阶级和反动派老老实实地接受改造，就不能够巩固人民民主专政。我
們的国家在惩办反革命分子和其他犯罪分子的时候，根据不同情况，实行惩办与宽大相結合
的政策，这就是：首恶必办，胁从不問，坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖。对
于少数罪行比较严重的反革命分子，逮捕起来，判处徒刑；对于其中极少数罪大恶极、非杀
不足以平民愤的，则判处死刑；对于占大多数的一般反革命分子，则是留在社会上，采取判
处管制、剥夺政治权利、监督生产等办法处理。反革命分子只要具正改恶从善，我们就宽大
对待，根据不同情况分别实行减刑、免予起诉、安置职业等，立了大功的还給予奖励。但
是，經过宽大处理的反革命分子，如果又重新犯罪，那就再捉再办。实行这个政策，就有力
地打击和分化了反革命势力，巩固了人民民主专政。
我们的国家所以惩办反革命分子，并不是单純地为了惩罰，重要的是为了剥夺他們借以
进行反革命破坏活动的条件，以便把他们改造或为自食其力的劳动者，从根本上肃清反革命
和消灭犯罪。因此，我们对于判处徒刑的反革命分子，实行劳动改造和思想教育相结合的政
策；对于留在社会上的一般反革命分子，则把他们放在劳动群众的生产组織中去，依靠群众
的力量来监督劳动和教育改造。由于我们采取了这种阶级斗争和革命人道主义相结合的方针，
多数反革命分子经过改造都在向好的方面变化，其中有一部分确实已經改恶从善，得到了宽
大处理。不少罪犯经过改造以后，已经成为自食其力的劳动者。最近，根据毛澤东同志提出
的中国共产党中央委员会的建議，我們国家对于一部分确实改恶从善的蒋介石集团和伪滿洲
国的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪犯，实行特赦。这些都明了我们执行惩办与宽大
1959年
34
=====第217页=====
相结合、劳动改造和思想数育相结合的方针，收到了显著的成效。
人民检察机关坚持严格区分两类矛盾，把自已的斗争锋芒对准敌人，对敌人采取正确政
策，结果就有力地保证了对敌斗争又狠、又准、又稳地进行，并且分化瓦解了敌人，对人民
民主专政的巩固，发挥了应有的作用。
在组織领导方面，人民檢察机关也一贯坚持执行党的正确路线，这就是：在党中央和各
级党委领导下，同国家的其他专政机关紧密合作和互相制约，并且把自己的专門工作同广大
人民群众的力量密切结合起来。
我国人民检察机关和人民公安机关、人民法院，都是人民民主专政的武器。他们之间的
关系，首先是互相合作的关系，共同对付故人的关系，共同执行人民民主专政任务的关系，这是
一个大前提。如果首先不是这样一种互相合作的关系，就不能够强有力地对敌人实行专政。我
国的专政机关历来是紧密合作、团结一致的。人民公安机关在对敌斗争中是英勇机智的，执
行方针政策是正确的，对于案件的侦查、反革命分子的改造以及治安保卫等工作，都是做得
出色的。人民法院的审判工作，是极其严肃、谨慎的。他們都模范地遵守法律。因此，人民
检察机关对于他们的工作始终给以积极的支持。当然，由于这三个机关的具体职能不同，在
办理案件的时候，有时也会产生不同的意见。有不同意见是正常的，是好事。通过不同意见
的争論，作出正确的决定，更能保证三个机关在办理案件的过程中正确地执行国家法律。因此，
这三个机关的关系，又是在共同对敌的基础之上，互相制约的关系。不仅人民检察机关应当
依法对人民公安机关和人民法院的活动实行监督，公安机关对于检察机关的决定有不同意见
的时候，也可以提出来；法院也可以通过自己的审判活动，监督检察机关的偵查起訴工作。
实践证明，我国法律规定的这三个机关互相配合、互相制约的制度，是优越的，执行的效果
是良好的，保证了我们有力地打击故人，又保证了对敌斗争的准确性。
我国人民民主专政所以具有无穷无尽的力量，最根本的原因，是因为我国的专政机关是
建立在具有高度祉会主义觉悟的人民群众的革命斗争基础之上的。
解过长期革命斗争鍛炼的我国劳动人民，很清楚地知道：反革命分子和其他犯罪分子是
革命前进道路上的障碍。因此，人民群众对于任何反革命破坏活动和其他犯罪活动，嗅觉和
视觉十分敏锐。少数反革命分子和其他犯罪分子，事实上已經陷入人民群众的汪洋大海之中。
人民群众的这种力量，是巨大无比的。人民检察机关，同人民公安机关和人民法院一起，始终
都是紧密地依靠这种力量，进行压反革命斗争的。在历次续反运动中，我们都大张旗鼓地发
动群众，教育群众提高政治觉悟和革命警惕性，动员群众积极地同反革命分子作斗争，号召
群众检举和揭发反革命分子。事实上，大多数暗藏的反革命分子，都是被群众檢举和揭发出
来的，不少反革命分子在群众压力下被追投案自首。当然，对于反革命分子的惩办，那是由
·35
第20期
=====第218页=====
国家专政机关依照法律程序进行的。但是我国专政机关就是在办理案件的时候，也經常广泛
地征求群众意见，接受群众的监督。比如人民检察机关常常采取携卷下乡、就地办案等方法，
到群众中去进行辯論，研究某些反革命分子是否应该逮捕，是否应该起訴。这样做的結果，
不仅准确地打击了敌人，而且提高了群众的革命觉悟，丰富了群众的革命斗争经驗。
对于反革命分子和其他犯罪分子的破坏活动的预防工作，对于反动阶级的残余分子、反
革命分子和其他犯罪分子的改造工作，人民检察机关也是同人民公安机关、人民法院一起，
一向紧密地依靠人民群众来进行的。特别是在一九五八年的大跃进当中，人民群众展开了森
轟烈烈的“安全运动”，通过这个运动，全国各地都出现了许许多多不发生任何犯罪案件的农
村人民公社和城镇基层单位。实践证明，安全运动是专政机关依靠群众保卫社会主义建设和
保卫人民公社的一种好形式。
无論是国家专政机关的专門工作，无論是人民群众的对敌斗争，都必须完全置于共产党
的领导之下。因为共产党是人民民主专政的领导者，是代表工人阶级领导这个专政的。只有
在共产党的领导下，才能使人民民主专政这个十分艰互、复杂、尖锐的斗争，取得彻底的胜
利。所以要不要共产党领导的問题，乃是人民民主专政能否取得成功的关键所在。事实上，十
年来，我们国家的人民民主专政所取得的一切或就，都是同以毛澤东同志为首的中国共产党
的导分不开的。为人民民主专政奠定全部理論基础和政策基础的，正是共产党；为人民民
主专政制定正确路线的，正是共产党；在复杂的国内外阶级斗争中英明地领导着人民民主专
政事业的，正是共产党。我们人民檢察机关的經驗也是如此，必须把檢察工作完全置于党中
央和各级党委领导之下，为党的中心工作服务，并且不断地用党的思想——馬克思列宁主义
的思想，去武装干部的头脑，增强干部的党性鍛炼，才能胜利地完成自己的任务。我们最深
刻的体驗是：没有共产党的领导，就没有人民民主专政。
在工作方法方面，人民检察机关从来就强调调查研究，实事求是，按照唯物辯证法办事。
人民检察机关为了很好地执行人民民主专政的任务，一定要协同人民公安机关和人民法
院，对阶级斗争和故我斗争的形势，实事求是地进行调查研究工作。我国过渡时期的情况表明:
阶级斗争和敌我斗争是长期的、激烈的;虽然从总的方面来說，随着我们的政权日盆巩固，人民
群众的组織程度和觉悟程度日益提高，反革命总是越打越少，越来越弱，故我斗争是越来越向
有利于我们的方面发展的;但是这种发展过程，是一个曲折、复杂的前进过程,从敌人的活动来
講，是有起有伏的，从我们的斗爭来講，是有紧有松的，并且在一定时期内，从全国各个地区、各
个方面来说，又往往表现为此起彼伏、此紧彼松的形态。为了切实地掌握阶级斗争和故我斗争
的这种实际形势，就必须结合党的中心工作，深入实际斗争，經常地进行调查研究工作。否则，
就容易脱离阶级斗争和敌我斗争的实际形势，不能适时地，准确地打击故人。
1959年
36
=====第219页=====
同时，还应当协同人民公安机关和人民法院，对反革命分子、反动阶级、反动派以及其
他犯罪分子的基本情况，进行周密的调查研究工作，根据社会阶级的政治动向，实事求是地
加以分析。人民检察机关应当经常对反革命分子的全面情况，或者是某种类型、某个地区
针政策和国家法律。
对于每一个案件，人民檢察机关都应当認算地进行调查研究，做到实事求是。在处理案件
的时候，详细地占有全部犯罪材料，周密地搜集各种犯罪证据，同时重视每一个反面材料和反
证，进行全面的分析。我们是辯证唯物主义的证据論者，反对不从实际出发，不充分搜集证据，
不重视证据的主观主义的方法；反对不分析研究客观事物，不分析研究证据，只停留在問题的
现象上的形而上学的方法。我們党所规定的处理案件的原则是:重证据，不輕信口供，严格禁止
刑讯逼供。人民检察机关和人民公安机关、人民法院，一直是严格遵照党的这些原则办事的。
为了在全体檢察干部中树立这样一种调查研究、实事求是的工作作风,人民檢察机关经常
组織檢察干部深入实际，深入群众，和群众同吃、同住、同劳动，了解案件的实际情况，了解阶级
斗争，敌我斗争的实际情况。同时，有计划地組織干部学习馬克思列宁主义的理論，学习毛泽
东同志的著作，确立馬克思列宁主义的世界观和方法論。由于深入实际和学习理論，檢察干部
的調查研究、实事求是的作风不断得到发揚，保证了我们能够正确地执行方針政策，坚持真理，
心
修正錯誤；保证了我們能够在压反革命的群众运动中既具有充沛的革命热情，又保持科学
分析的头脑；保证了我们坚持执行党所制定的人民民主专政的正确路线。
由于始终坚持贯彻执行人民民主专政的正确路线，十年来人民检察机关在执行人民民主
专政的任务中，充分发挥了作用，取得了互大的成績。但是，我们在贯彻这条正确路线的时
候，并不是沒有遇到障碍的。在某些时候，还有人坚持一种同我们的正确路線相对立的錯談
路线。这种错誤路线，主要表现为：混淆两类矛盾，忽视对敌人的专政，甚至把檢察机关的
斗争鋒芒轉向人民内部；忽视党的颁导，片面地强调对人民公安机关、人民法院的制約作
用，强調特权，閾独立性，脱离群众，孤立办案；脱离阶级斗争和敌我斗争形势，不调查，不
研究，孤立地从法律条文出发，脱离实际，主观臆断。很明显，这种错誤路线的基本倾向，
是否定人民检察机关的人民民主专政的根本性质，是动摇和阻挠我们实行人民民主专政，是
用超阶级、超致治的虚伪面目伪装起来的资产阶级法律观点来保护资产阶级的利益，实质上
是资产阶级从内部来篡改人民民主专政职能的一种表现。十年来，我们不間断地同这种错誤
路线作了坚决的斗争，经过一九五二年的司法改革运动，特别是一九五七年的整风和反右派
斗争，这种错误路线受到了彻底的清算，人民檢察机关的广大干部更加坚定地掌握了正确路
线，他們的馬克思列宁主义的思想水平更加提高了。
·37
第20期
=====第220页=====
在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，我们国家已
經进入了全面地大规模地进行社会主义建设的时期。我国人民民主专政已经空前巩固和强
大。但是，这并不是說我們现在就可以放松警惕了。革命同反革命之間还会有长时期的斗爭。
我国社会主义还没有建成，社会主义同资本主义之间的矛盾还需要经历一个相当长的时期才
能彻底解决。美帝国主义和蒋介石集团还会不断地进行捣乱。因此，撤續加强人民民主专政
来保证社会主义建设，仍然是我们国家的根本任务。作为人民民主专政武器之一的人民檢察
机关，仍然要毫不动播地执行人民民主专政的任务，坚持贯彻执行人民民主专政的正确路
換了人間
馬錫五一
伟大的中华人民共和国建国十周年了。
化思想的腐触以及失业、破产、贫困的逼迫，
十年来，在党中央和毛澤东同志的英明领导
使得很多人走上邪路。反动统治者为了维护
下，我国社会主义革命和社会主义建设取得
自己的政权，压人民的革命活动，更直接
了辉煌的胜利，祖国的面貌在各方面都发生
收买、利用大批坏分子，作为统治人民的瓜
了深刻变化，这种变化，反映了新旧中国两
牙。反革命势力与許多流氓、盗匪集团密切
个时代、两种社会制度的不同本质，充分显
勾结，相互依存，并混为一体。各种坏分子
示了社会主义制度的无化优越性。本文仅就
虽然只占人口中的极少数，并且遭到善良正
流氓、盗匪、烟毒、赌博、娼妓等社会污毒
直的广大人民的痛恨和反对，但由于他们受
在解放前猖獗泛溢和解放后被迅速清除的情
到反动統治者的支持和縱容，而万恶的剥削
况来說明这个問題。
制度本身又是产生各种罪恶的根源，因此，他
們就能够猖狂地进行各种罪恶活动。
旧中国无論大小城市，都有这样或那样
在牛封建牛殖民地的旧中国，由于帝国
的流氓組織。在他們的組織中設有大小头子，
主义、封建主义、官僚资本主义及其代表国
各占一行，各霸一方。許多大流氓头子都直
民党反动政权的统治，使广大人民陷于失业、
接依靠帝国主义和国内反动派起家。他們广
破产和贫困的深淵。少数剥削者过着穷奢极
收門徒，豢养打手，积极扩张本門势力。上
欲的糜烂生活。剥削阶级损人利己、享乐腐
海有些大流民头子在国民党反动统治时期，
38*
1959年
=====第221页=====
線，繼續提高馬克思列宁主义的思想水平和理論水平，把兴无灭资的斗争进行到底。我们相
信，只要这样做，人民检察工作就会在已往十年的基础上，更好地完成人民民主专政所赋予
的光荣任务，对于伟大的社会主义事业做出更大的贡献。
十年来，我国人民检察机关在坚持执行中国共产党和毛泽东同志所制定的人民民主专政
将继续向苏联和其他社会主义兄弟国家学习，并且结合我国的具体实践，不断总结新的經驗，
使我国人民检察工作沿着正确的路线，从胜利走向胜利。
成为参与蒋介石集团政治、经济事务的“党
寿衣，打幡送殯。这些流恨无恶不作，他们
国要人”，他们的徒子徒孙渗入当时政治、經
的活动范围，涉及到凶杀、强奸、搶劫、偷
济、文化各部門，为国民党反动派充当特务。
盗、詐騙、敲詐勒索、包运烟上、包打群架、
帝国主义租界的許多包探、巡捕，也是由这
版卖人口、开设睹场和妓院等各个方面。
些人担任的。一九二七年，蒋介石就曾依靠
在旧社会，搶匪、窃盗、騙子也是成帮
上海流民所组織的“反共协进会”，发动了血
結伙。他们的罪恶活动，使人民群众的生命
腥的“四一二”大屠杀。汪伪特务头子李士
财产遭受重大损失，许多人因被搶、被窃、被
群和国民党特务头子戴笠，都曾指示他们的
痛面走投无路。据上海市伪警察局显然缩小
部下：“要尽量在流氓帮会内发展组織，做到
了的統計数字，该市在解放前夕每月发生搶
組織內部非徒弟即兄弟。”
劫、绑票案一百三、四十件，平均每天四、
这些流民充当反动统治者的帮凶，骑在
五件。天津市在解放前夕有搶匪八百余人，
人民头上称王称霸。上海蜜蜂毛绒厂流氓特
惯窃一万二千余人。江苏省著名的盗医集团
务陈小毛，仗势强奸女工一百多人。“沪
“水火帮”，几十年来经常出没于太湖、长江
西牛升天”柏文龙组織“挂尸党”、“拆星党”、
邻近地带杀人越货。天津塘沽区著名海盗“愁
“斧头党”，按月向群众勤索款项，稍不如意
死人”“金牙老大”等时常結伙在海口外洗劫
就峻使党弱行凶，随便杀害人命。广州市“粤
货船，枪杀船主船工，沉船灭迹。重大的
东五分社”等流氓集团曾专門“拉猪仔兵”，即
抢、窃、骗集团的头子多与流氓组織、地方
强拉农民和外地客商卖給伪軍当兵。北平市
恶霸和伪警察局有着勾結。不少伪刑警人員
“四霸天”之一的流氓头子林文华，常拿活人
就是大流氓的徒弟或窃盗集团的头目。不少
当他練拳的靶子，不是把人打死就是打得吐
搶、窃、骗集团在作案后，按“规矩”都要提
血。天津市流氓薛挂芳养的狗，在玉生祥米
出一些服款作为贿赂伪警察局的“积金”。农
面铺偷吃东西披打死，薛桂芳就带领打手先
村中打家劫舍、奸淫燒杀的土匪时常被国民
砸毀米面鋪，又迫使該鋪經理給狗买棺木做
党反动派成股地加以收编，作为续压人民革
第20期
39
=====第222页=====
命活动的一种武装力量。
女做娼妓，以“卖絕”(妓女終身无人身自由)、
从英帝国主义开始向我国输入鸦片到全
“雛养”（拐买女孩，养到十三，四岁即迫令为
国解放前，烟毒在我国蔓延了一百多年。特
妓）、“包账”（定期押卖）、“拆账”（名为与妓
别是日寇侵入我国以后，在淪陷区实行“毒
女分服，实际上大部分收入归妓院主所有)等
化政策”，使鴉片烟毒更加泛滥起来。中国反
方式殘酷压榨妓女，还强迫患病、怀孕的妓
动统治者历来就勾结帝国主义和流民势力，
女接客，用皮鞭、铁棍毒打妓女，用烙鉄燙
把制毒、販毒作为“生财之道”。解放前，仅
妓女，有的被活活打死，甚至有的妓女思重
上海一市的制毒机构就有三十多处，从事制
病未死就被钉入棺材内埋掉。
毒、运毒，版毒的有三万余人。在广州，据
旧社会的罪恶是数不尽說不完的，这是
伪社会局一九四九年五月份不完全統計，全
剥倒制度的必然产物，是反动統治的必然結
市烟館共一千三百多戶，有“烟館多于米鋪”
果。国民党反动派表面上也叫喊着禁烟禁
之称。国民党反动派以禁烟为名，命令烟民登
毒、取締娼妓、惩办盗匪、反对流氓，实际
記，調整煙館，便於官方統一专卖，所謂禁
上这只是欺騙人民的惯技。他們自己就是罪
烟机构实际就是制毒和贩毒的机构，因此愈
魁祸首。他们也會惩办过一些盗賊，除了因
禁愈多。或千上万的吸毒者倾家蕩产，有的
为反动势力内部有时发生磨擦外，不过是包
骨瘦如柴，巍毙街头；有的涂为盗匪，为非
庇“老虎”打“蒼蝇”，甚至誣良为盗，借以蒙蔽
作歹。
群众的耳目。当时，許多重大刑事罪犯在作
在旧社会，赌窟、妓院林立。帝困主义
案后被群众举发，只要犯罪集团的“老头子”
分子在上海、天津等地开设夜总会、回力球
向伪警察局打个招呼，就可以安然无事，
場、跑馬場、跑狗場等大型賭場，每場都有
續作案。反动官員对社会上的重大刑事案件，
千人以上进行赌博。地痞流氓也勾結官府大
甚至还直接参加。象一九四六年上海轟动一
开赌局。广州的赌场有三千余所，以赌为业
时的荣德生被綁架案的主犯就是国民党軍統
的约三万人，赌場专設电船七十余艘迎送赌
局特务，作案时用的“逮捕证”是伪第三方面
客。至于供剥削阶級淫乐的妓院，则遍設于
軍司令部的，用的汽車是伪警备司合部的。
湖南省邵阳市永和金店遭匪搶劫，井杀害两
大小城市，国民党反动政府还以此增加税
源。上海市在日伪統治时期，正式登記的妓
条人命，这一大案的主区是湖南省伪第六区
专员孙佐齐和专署秘書傅德明。武汉市刑警
女有二万余人；在国民党反动派接收以后，
据一九四七年国民党“上海市年鉴”刊载，当
喻有才，是管领三百多名窃盗的头子，这些
时該市“依卖淫为活之娼妓，无論直接問接，
窃盗按月送款到他家。这样亦官亦匪、一身
二任的事例是举不胜举的。广大人民深深地
估計不下十余万人”。各地妓院的窑主都是流
懂得，要依靠罪魁祸首的国民党反动政权来
氓恶霸，他們販卖、誘騙、强迫許多貧困的妇
1959年
40
=====第223页=====
改变旧社会的罪恶面貌，无異于痴人說梦。
进行着社会主义建设。流民、盗匪横行和
群众描述当时的情景說；“百姓吃不飽，警官
烟毒、赌博、娼妓等社会污毒泛濫的现象
养肥了，白天怕强权，夜晚怕强盗，有苦說
已经或为历史陈迹了。撫今追昔，使我们
不出，有冤无处告”，具是一点也不假。
更加深刻地体会到生活在社会主义时代的
幸霜。
二
在我国，那些长期勾結国内外反动派压
一九四九年全国解放和中华人民共和国
迫人民、罪恶滔天的恶霸梁大流氓头子，那
或立，这是一个翻天复地的历史变革。帝国
些长期被国民党官僚、特务所掌握的封建帮
主义、封建主义、官僚资本主义三座大山被
会和政治性的流民组織，在一九五0年开始
推翻了，旧社会的一切妖魔鬼怪从此就失去
的第一次鎮压反革命运动期間就已經受到粉
了依靠。多年来被压抑的六亿人民的力量在
碎性的打击。旧社会那些在城市中分股活动、
共产党领导下一經发动，就以雷霆万钧之
奸盗邪淫无所不为的大小流氓集团及其骨干
势，扫除一切反动势力的残余。尽管旧社会
分子，相当一部分已在解放初期受到惩处，剩
遣留下的反革命分子和流氓、盗医等坏分子
下的残余党羽經过以后儿年的惩办和改造，
成群成堆，尽管他們在失去靠山后还妄图權
現在也基本上肃清了。上海著名的游艺場“大
續与人民較量，但是，在伟大人民的铁拳
世界”，解放前从总經理、高级职员到一般管
下，这些妖魔鬼怪战不上几个回合，在短短
理人员，几乎全是流氓，场内到处都有特务
十年时間内就被打得粉碎。
作恶，流氓行凶，扒手偷錢，妓女拉客，騙
中国人民经过了十年的改造旧社会、建
子行騙，还有許多荒涅下流的黄色节目腐触
設新社会的英勇斗争，现在，社会主义的新
着人们的灵魂。这是一个典型的诲淫誨盗、
中国国泰民安，繁荣兴旺，不但反革命残余
藏污納垢的罪恶場所，也是許多善良的人們
已基本肃清，而且刑事犯罪案件也已经大大
遭受迫害和灾难的火坑。解放以后，“大世
减少，最近儿年来，全国若干类重大刑事案
界”经过民主改革、反霸斗争，已经彻底改
件（包括凶杀、縱火、搶劫、强奸、盗窃、詐
变了面貌，成为劳动人民休息娱乐和受社会
等）的平均发案率逐年下降，一九五八年比一
主义教育的一个幸福场所。許多解放前到过
九五四年下降了百分之四十八点六七。一九
“大世界”的中外人士都威慨地說：“大世界具
的变了！”这不是一件小事情，它不仅反映了
五八年人民公社化以后，案件的下降尤为显
“大世界”的变化，而且象征着整个上海以至
著。仅北京、上海、湖南、陕西四个省、市，今
整个中国社会各个角落流民恶势力的连根
年上半年初审刑事收案的总数，就比一九五
缝除。现在，在我国各地，不論是工厂、农
八年同一时期下降了百分之六十三点五四。
村、街道、碼头、車站和娛乐場所，人們再
全国人民精神振奋、斗志昂扬、干冲天地
·41
第20期
=====第224页=====
也看不到横眉整眼的流氓作威作欺压人
子已受到惩办和改造，因而大案极少发生。旧
民了。
社会因贫困所迫而渝为强盗、小偷的人，现
在解放初期，我们消灭了成千累万的反
已絕迹。解放前，上海的药水弄石灰窑一带
革命股医和许多职业性的盗医集团。从第一
原是臭水浜，到处都是茅草棚，强盗小偷成
次压反革命运动开始后，搶劫案件就在全
群。附近居民有“宁坐三年牢，不住石灰窑”
国范围内迅速地直线下降。目前，这类案件
之說。現在，这里已經盖起了楼房，清沾卫
已基本肃清。以一九五八年若干省、市搶劫
生搞得很好，强盗、小偷已經肃清，家家戶
案件的收案或发案率为例：辽宁省初审收案
户都过着太平的日子。
比一九五年下降了百分之八十七，天津市
旧社会数不清的烟、賭魔窟，已经摧毁
初审收案比一九五〇年下降了百分之九十六
无遗。許多在旧社会吸毒成瘾的烟民，都已
点三；上海市的发案率比一九五O年下降了
在人民政府的教育改造下彻底戒除烟麓，成
百分之九十八点七七。这一变化不仅反映在
为健康的公民。广州市的烟民金香，原来不
大陆上，而且除蒋介石集团盘踞的台灣外，
会吸毒，自从到国民党的“禁烟”机关工作
也反映在我国．海上。前面說过的天津塘沽
后，学会了吸毒，不但家财耗尽，而且连老
区沿海一带，解放前海盗活动甚为猖狂，解
婆、孩子都被他卖掉。解放后，这个“烟鬼”
放后，十年来同一地区内从未发生过海盗案
戒除了烟，經过改造参加了工作。象这样
件。人民群众对匪患的清除是极为满意的，
“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”，
他们热情地歌颈道：“自古到民国，土匪未肃
金香的例子不过是千万事例当中的一个。赌
清，来了共产党，土匪断了根。”
博行为在全国范围内也已基本絕迹，许多食
在城市中危害面较广的窃盗、詐騙两类
染有賭博恶习的人提高了觉悟，連赌具也自
罪犯，解放后，經过历次运动的打击，不但
动地交出来销毁了，
作案的数量大大下降，而且旧社会遣留下来
几千年来剥削阶级社会中压迫、蹂瞒妇
的那种师徒相授、父子相传的老惯窃、老驅
女的野蛮残酷的娼妓制度，在我国已經最后
子和或帮結伙的窃盗、詐驱集团，也已基本
地結束了。解放初期，我们有計划地取締了
上肃清了。如上海市一九五八年窃盗、詐
妓院，严惩了一批妓院恶霸和人口贩子，解
案件的发案率比一九五0年下降了百分之八
放了成千累万的陷身火坑的妓女，这是曠古
十以上；天津市一九五八年初审窃监案件比
未有的好事！北京市的妓女把它歌颈为：“春
一九四九年下降了百分之七十九点六一，初
天的霹雷一声响，囚犯们打开地狱的門”“干
申詐騙案件比一九五0年下降了百分之七十
年的冰河开了冻，万年的枯树发了青”。这
五点五（如按发案时間计算，实际下降了百分
几句话真实地唱出了全国无数被解放的妓女
之九十三点四）。由于耗大部分老惯窃、老福
欢欣鼓舞的心情。过去絕大部分身染梅毒的
1959年
42
=====第225页=====
妓女，解放后經过政府的教育改造，治好了
展的結果，是我們党和人民政府实施正确政
疾病，提高了政治觉悟和文化水平，改变了
策的結果，是我们坚持不懈地采取专門机关
游随习气，学会了生产技能，已經纷纷走上
与广大群众相结合的方法同刑事犯罪分子进
心
工作岗位，扑且建立了幸赢美好的家庭。如
行顽强斗争的結果
在北京市某印染厂的一个车里，有六十三
我国社会上刑事犯罪现象之所以大量地
名女工是从妓院里解放出来的。現在她们之
不断地减少，最根本的原因在于我国是社会
中已有二十多人被评为先进生产者，十几人
主义国家。社会主义制度在本质上是要消灭
参加了共青团，其中一个表现特别突出的，在
剥削和贫困，消灭阶级，从而消灭犯罪的。我
一九五五年已被評为北京市的劳动模范和全
们国家的人民民主政权代表六亿五千万人民
国紡織工人的先进生产者。
的利益，依靠人民群众的力量对社会主义的
十年来，犯罪分子经过劳动改造、思想
一切敌人实行专政。“为了维护社会秩序和
教育轉变或为新人，并积极参加生产建设的
广大人民的利益，对于那些盗窃犯、詐騙
生动事例，也是不胜枚举。原来绰号叫“上
犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏
海阿康”的流恨头目康妙根，手下有二、三百
社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”①这
流氓徒弟，到处包打群架，敲詐勒索，經过
就从根本上决定了一小撮危害人民、破坏社
劳动改造，認識了自己的罪恶，在劳动中表
会主义事业的犯罪分子必然面临着被彻底肃
现积极，提高了技术，现在已是五级建筑工
清的命运。
人，井带领二十多名徒工学会了技术，大家
我国民主改革的彻底完成和鎮压反革命
都叫他“康师傅”。合在香港行窃十八年的著
的胜利，为打击各种重大刑事罪犯创造了极
名惯窃仇治本，一九五二年到广州后，被我
为有利的前提。社会主义革命相機在经济战
收容改造，几年来思想上有了显著轉变，在
线、政治战线和思想战線上取得胜利，资本
劳动中积极带头，并能帮助别人，今年五月
主义剥削制度和生产资料的私有制基本消
已改变了成份，并被評为先进生产者。这都
灭，社会主义公有制日益强大，社会主义思
說明了新社会改造坏人的伟大力量。
想深入人心，腐朽的资产阶级思想在群众中
已經搞臭；我国工农业生产蓬勃发展，人民
三
生活日益改善，旧社会遗留下来的大量失业
现象已经消灭，公共赢利事业普遍創办。这
十年来，我国旧社会遗留下来的大量流
民、盗匪等坏分子和烟毒、赌博、娼妓等社
就大大縮小了产生犯罪现象的社会基础和思
会污毒的迅速被清除，使許多熟悉旧中国情
况的外国人上感到惊讶。其实，这是我国的
①
毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，
社会制度所决定的，是我国政治经济形势发
人民出版社1957年版，第4页。
第20期
43
=====第226页=====
想基础。特别是一九五八年全国人民在党的
娼妓等旧社会道留下来的污毒的成就是伟大
建设社会主义总路线的光辉照耀下，实现
的，但这井不是說，在这方面已經一点問題
了国民經济的全面大跃进，全国农村普遍
也没有了。首先，还有残余的坏分子，他們
实现了人民公社化，人民群众的觉悟程度
还要繼續进行破坏活动。同时，我们国家在
和组織程度进一步提高，各种犯罪分子进
资本主义的经济基础被消灭以后，剥削阶级
行活动的社会基础和思想基础也就更加缩
特别是腐朽的资产阶级思想的影响，仍将在
小了。
一个相当长的历史时期内續残存着，仍然
我们党所制定的对各种罪犯所实施的惩
会对少数意志不坚定的人发生腐触作用，产
办与宽大相结合、劳动改造和思想教育相结
生新的刑事犯罪分子。还须特别指出，在我
合的政策，是消除各种罪犯的銳利武器。除
国，目前还有反革命分子，他们是产生刑事
了对极少数罪恶严重和民愤极大、该杀而又
犯罪的一个重要来源。因此，在續肃清残
非杀不可的犯罪分子依法判处死刑外，对于
余反革命分子的同时，繼續打击各类刑事犯
大多数犯罪分子都按其犯罪情节、悔过程
罪分子的破坏活动和彻底消除旧社会遣留下
度分别对待，从重或从輕判处徒刑，实行劳
来的污毒，仍然是一项长期、复杂、艰巨的
动改造。对于偶然发生轻微犯罪行为的人，
历史任务。社会主义制度是消灭犯罪的根本
一般采取教育的办法，不给予刑事处分。对
保证。我们确信：随着我国社会主义事业的
于刑满釋放分子一般都安置就业，使他们用
进一步发展，今后犯罪的社会基础和思想基
自己的劳动谋求正当的生活出路。十年来，
确必将更加缩小，犯罪現象必将更进一步地
我們已經改造了一大批罪犯，使他們由旧社
不断地减少。
会的渣滓变为新社会的劳动者，翼正做到了
化社会上的消极因素为积极因素。这是从根
本上消灭犯罪的有效手段之一。
更正
我们在打击刑事罪犯的斗爭中，如同在
肃清反革命的斗争中一样，一向是采取专門
本刊上期（1959年第19期）第34頁注
①第2行“由于第一个五年计划期问和一
机关与广大群众相结合的方法。由于我们充
五八年重工业品降价较多”，应改为“由
分依靠群众，发动群众，因而就能揭露一切
于第一个五年计划期间重工业品的价格逐
公开的和隐蔽的犯罪分子，使他们到处陷于
步降低”。
革命群众的汪洋大海中，无法藏身，更无法
第44页倒数第8行中，相当于一九
乘隙活动。这是我们国家肃清犯罪的无比强
四九年的五倍多”，应改为“相当于一九四
九年的十倍”。
大的力量之所在。
我們国家肃清流氓、盜医、烟毒、賭博、
1959年
44
=====第227页=====
各地党委利物論文摘要
馬克思主义大放光輝的十年
摘自“团结”(贵州)一九五九年第十期社論
过去的十年，是我国社会主义革命和社
我們党制定的总路線，完全符合馬克思
会主义建设不断地获得辉煌成就的十年，是
列宁主义关于过渡时期的基本原理，并使这
党的总路线取得伟大胜利的十年，当然也就
些原理在中国革命实践中得到了創造性的运
是永远光芒万丈的馬克思列宁主义大放光辉
用和进一步的发展。我们党出色地解决了前
的十年。马克思列宁主义所以称得上是“放之
述第一个方面的任务，即关于无产阶级要不
四海而皆准”的具理，不仅在于它科学地論
断地发展和加强同广大群众的密切联系的任
证了无产阶级的历史使命是推翻资本主义制
务。早在民主革命阶段，我们党以毛澤东同
度和建立社会主义制度，还在于它明确地提
志为代表，即提出了著名的群众路裁的工作
出了无产阶级应如何实现这个历史性的任
方法。到社会主义革命和社会主义建设阶段，
务。无产阶级为实现这个任务，就必须打破
群众路線仍然是我們党在一切工作中所遵循
资产阶级的統治和鎮压剝削者的一切反抗，
的一条根本路線。这个問题关系着馬克思列
建立起并不断地巩固住自已的政治統治权。
宁主义理論的一些基本原則。如果我们承認
在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时
历史是人民群众創造的，而不是少数英雄人
期里，都必须如此。无产阶级要做到这一点，
物創造的，这样一条馬克思主义的基本原则，
就得从以下两方面取得完成这伟大历史任务
那就没有理由不在一切斗爭（不論是革命或
的力量：第一，不断地发展和加强同广大群
建設)中贯彻群众路線，就没有理由不去充分
众的密切联系，团结一切可以团结的力量，
发动群众。其次，要不要群众路线，就涉及
以抗击国内外敌人的反扑，加速社会主义建
到我們是不是相信“工人阶級的解放应該是
没。第二，在本阶级内部特别是在这个阶级
工人阶级自己的事情”这一馬克思主义原理。
就是說，如果我们以为人民群众的解放，是少
的先锋队内部，建立自觉的铁的紀律，这是
为解决第一个方面的任务所绝对必需的。
数人可以恩赐的、可以包办得了的，而不是依
第20期
45
=====第228页=====
靠群众自己解放自已，那我们就不配称为冥
清清的情况下进行，就只能是少慢差费。在
正的马克思主义者。还有，要不要群众路线，
热火朝天的群众革命运动中，先进的理論必
要不要坚持“从群众中来，到群众中去”的工
然受到檢驗，必然会得到进一步的丰富和发
作方法，也涉及到馬克思主义認識論的一个
展，革命的干部和群众也必然会得到鍛炼和
原则，即人的主观如何正确反映客观规律的
提高。以毛澤东同志为代表的中国共产党正
問題。可以这样說，馬克思列宁主义的精神
是这样看待革命的群众运动的。毛澤东同志
或实質，馬克思主义学說的革命性和生命力，
在“关于农业合作化問题”中說过：“要大胆指
就在于它紧紧依靠人民群众，坚信人民群众
导运动，不要前怕龙，后怕虎。于部和农民
的創造力是无穷无尽的。正如列宁所說，馬
在自己的斗爭經驗中将改造他們自己。要讓
克思“最重视的是工人阶級奋不顧身积极創
他們做，在做的中問得到教訓，增长才干
造世界历史的行动”。不待說，以毛澤东同志
这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后
为代表的中国共产党，是深刻领会馬克思列
怕虎的态度木能造就午部。”革命的敌人，反
宁主义的精神实質的。我们党的全部历史，
对群众革命运动，固无足論；而指手画脚地
特別是建国十年来的历史，說明了我們党在
批評群众运动，或者前怕龙后怕虎，以无穷
毛澤东同志领导下，对于马克思列宁主义的
忧虑的态度对待群众运动，或者以种种清规
創立者們所最重視的人民群众的革命干勁和
戒律限制群众运动，都为无产阶级革命家、馬
創造毅力这一問題，一贯地放在首先考虑的
克思列宁主义者所决然不取的。
地位。无論进行任何一項社会改革和建设事
无产阶级为要团结和率领广大群众前
业，都要贯彻党的群众路线，都要放手发动
进，就必须使自己的阶级队伍特别是它的先
群众，党中央和毛泽东同志正确地总结了这
鋒队，表现出坚强的团结、极大的坚定性和
些运动的經驗，把它加以理論的概括，在一
模范地遵守铁的紀律的精神，要別人不动播，
九五八年春党的八大二次会藏上，提出了党
首先需要自已坚定。不如此，就不能够抵制
的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社
和战胜资产阶级思想、习惯等保守势力和小
会主义的总路线”。全党和全国人民在这条总
资产阶级松懈散漫情绪的襲击，也就不可能
路线的鼓舞下，出现了各个建設战线上的大
克服前进道路上的各种困难。而无产阶级及
跃进形势，出现了全国人民公社化运动。
其先锋队的团結，就必须有自己的领导核心、
可以这样，有了轟轟烈烈的群众运动，
自己的袖。这个领导核心或领袖，是在群
社会主义革命和社会主义建设，就能一个高
众革命运动中产生的，是无产阶级意志的代
朝接着一个高潮地向前发展，許多事情就能
表，是千百万群众的化身，是广大群众利益
多快好省地进行。反之，如果没有这种群众
和要求的体现者。不了解革命群众运动的伟
运动，革命和建设，就只能是在少数人冷冷
大作用的人，往往也不能了解领导核心和革
46
1959年
=====第229页=====
命领袖对于人民革命事业的极其重大的作
资产阶级的残余势力，还需要很长时閲才能
用。十年來的經驗一再证明，为貫彻党的总
彻底克服；城乡反动资产阶级的思想活动和
路线，为捍卫馬克思列宁主义，就必须同一
政治活动，虽經一九五七年整風、反右斗爭
切离开馬克思列宁主义的倾向，同党内的机
給了一次决定性的打击，但还远沒有彻底消
会主义分子及其一切败坏纪律和破坏党的
灭。阶级斗争还在繼續进行着。这种情况，
领导核心的活动，进行坚决的斗争。过去十
不能不在革命队伍内和党内有所反映。因此，
年里，我們党在保卫馬克思列宁主义原則的
加强无产阶级和人民革命队伍的团结，加强
純洁上，在保卫无产阶级革命队伍和党的队
党的紀律性，反对各种形式的右倾动播，反
伍的純洁性上，也一直进行着顽强勇敢的斗
对右倾机会主义分子的活动，就成为当前保
争，并取得了偉大的胜利。目前，我国旧的
卫和贯彻党的总路線的一项非常重要的斗争
经济制度虽已基本上消灭，但资产阶级和小
任务。
坚持政治挂帅的方針
摘自“解放”（上海）一九五无年第十九期，
陈圣显：“坚持政治挂师，加强党对社会主义建设的领导”
政治挂师，是我党悠久而光辉的革命传
是說，沒有人怀疑、甚至反对政治挂帅了
统，是我国人民在革命和建设事业中不断取
那些怀疑和反对政治挂帅的人提出了一些错
得胜利的根本保证。
誤的論調。我們必須彻底地批駁这些錯誤論
无产阶级政治挂帅，是通过无产阶级的
調，坚持政治挂帅的方針。
致党的领导来实现的。只有坚持党的领导，
有些人說：“政治挂帅不能代替客观經
才能坚持无产阶级的政治方向，实现无产阶
济规律”。他们把政治挂帅同经济规律对立起
级革命斗争的历更任务。去年以来，党的社
来，在强调經济規律的客观性質的借口下，
会主义建设总路线发出了万丈的光芒，革命
否定政治挂帅对認識、掌握和运用经济规律
的群众运动汹涌澎湃，愈益证明了无产阶级
的决定作用。实际上，只有具正树立了无产
的政治挂帅在社会主义建设中的伟大作用.
阶级的世界观(即辩证唯物主义世界观)，从
“政治挂师”的方针，越来越深入人心了。但
馬克思主义的立場、观点来看問题，才能够
是，並不是說，我們所有的同志都懂得並且
去发現客观規律和認識客观規律。党的鼓足
善于在一切工作中坚持这一条方针了。更不
干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
第20期
47
=====第230页=====
的总路线，正是我国社会主义經济建设的客
我们都必须把政治和业务工作的位置摆正，
观规律的正确反映。有些人把“客观规律”同
把政治放在第一位。列宁同志說过：“政治是
“政治挂师”对立起来，其实是把“少慢差费”
經济的集中表现，……政治同經济相比不能
作为他们想象中的“經济规律”。极少数的右
不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思
倾机会主义分子是企图由此从根本上否定具
主义的最起碼的常識。”①毛澤东同志早在一
正反映了社会主义建设规律的总路線，他们
九二九年的时候就向我們指出：“認为軍事政
无非是想用资产阶级的政治挂帅来代替无产
治二者是对立的，不承認軍事只是完成政治
阶級的政治挂帅。也有一些人，他们的心是善
任务的工具之一。甚至还有說軍事好，政治
良的，但是他們不懂得政治掛帅对認識、掌握
自然会好，审事不好，政治也不会好'的，则
和运用客观规律的重要意义，片面强调客观
更进一步認为軍事領导政治了。”②毛澤东同
条件，贬低人的主观能动作用，因而有一个
志指出，这种思想发展下去，便有脱离群众，
时候他們在不同程度上产生了右倾松劲情
离开无产阶级领导的危险。在文艺工作方面，
緒，对于一些经过努力可以做到的事情，也
他指出：“党的文艺工作，在党的整个革命
不去动手做了，一些經过千方百計可以克服
工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是
的困难，也不去克服了。党中央和毛澤东同
服从党在一定革命时期内所规定的革命任务
志及时提出了“反右倾、鼓干劲”的指示，这
的。反对这种摆法，一定要走到二元論或多元
一指示是反映了最广大干部和群众的要求
論，而其实質就象托洛茨基那样：政治
的，我们按照这个指示的精神去做，政治挂
馬克思主义的；艺术—资产阶级的。”③或
了帅，干部和群众的干劲就进一步鼓起来，
者无产阶级的政治，或者资产阶级的政治，
生产就按旬、按月地直线上升。这不是正好
非此即彼，又如何能不坚持党的领导把无产
歌明政治挂帅对認識客观規律、对促进生产
阶级的政治帅旗高高举起呢？当然，为了把
的发展具有多么重大的意义嗎？
工作搞好，我们应该十分注意业务和技术的
有些人：“政治挂帅不能代替业务工
提高。但是在任何时候，都决不能放掉主导
C
作”。他们看不到：有两种业务工作，一种是
的一方面，就是要以政治作为业务的灵魂，
为社会主义政治服务的业务，一种是为资本
以政治来指导业务，指导日常工作。没有明
主义政治服务的业务。任何业务工作都不能
确的政治方向，不認真做好政治工作和思想
不由政治来挂师。不由无产阶级政治挂帅，
便由资产阶级政治挂帅。我们一切经济工
①“列宁全集”第32卷，第71一72页。
作、文化教育工作、审事工作都是无产阶级用
②
“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第2
版，第87一88页。
以进行革命和建设斗争的工具，是为无产阶
③
“毛澤东选集”第3卷，人民出版社1952年第2
级的革命的利益，为无产阶级的政治服务的。
版，第867页。
 48
1959年
1
=====第231页=====
工作，那么业务也好，技术也好，一切都无
发地产生，而“只能从外面灌输进去”，有些人
从談起的。
以为只有靠經济上的刺激，才能鼓励劳动者
有的人說“政治掛帅是同物質利益鼓
的积极性，至于群众的社会主义觉悟，则放在
励'原則相矛盾的”。我們党一貫主張把对群
极不重要的地位，因而他们所說的关心群众
众的政治教育同物质鼓励结合起来。只有坚
的物質利益，实际上就是放松或者放弃对群
持政治挂师，才能更正确地贯彻“物质鼓励”
众的政治思想教育。我们坚持政治挂师，不
的原则。什么是劳动人民最大的利益呢?这就
仅从政治上引导群众，去为自已根本的最大
是建立人类最幸福、最美好的社会主义—
的利益而斗争，而且在日常生活中无微不至
共产主义社会。只有无产阶级政治挂帅，坚决
地关怀群众；不仅从物质生活上关心群众，而
彻底地执行社会主义建设总路线，以最快的
且从政治上、思想上全面地关心群众。解放
速度在我国建成社会主义，并且进一步过渡
以来，党的思想政治工作的不断深人，人民
到共产主义，才是从最根本的利益上关心群
物质文化生活的逐步改善，使广大群众日益
众。也只有以这样一种政治理想去鼓舞教育
看到个人的和眼前的利益依存于集体的和长
群众，他们才能在大跃进中奋不顾身、不计报
远的利益，个人的幸福依存于社会主义制度
酬地忘我劳动。人們都还記得，早在去年大
的巩固和发展，共产主义觉悟和劳动积极性
大大提高，从而更自觉地使眼前利益服从长
跃进中，广大群众提出的“几年辛苦，万年幸
远利益，以更高的热忱来进行社会主义建设。
福”、“要政治挂帅，不要钞票挂帅”的口号，就
人民群众的这种高度的劳动热忱，难道不是
深刻地反映了人民群众政治觉悟的高涨。这
坚持无产阶级政治挂师、坚持政治思想教育
是党长期以来坚持政治思想教育的结果。正
和物質鼓励相結合的結果嗎？
象列宁所說，工人的社会主义意識不可能自
S
49
第20期
=====第232页=====
;
旗
2
∴
HONGQI
城

21
一九五九年
=====第233页=====
红旗
半月刊
2.
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第二十一期★
目录
…柯庆施（1）
关于工业战线的群众运动
观大局·看主流·辨风向·調动积极因素
余秋里 (10)
纪念偉大的十月社会主义革命四十二周年
…(15)
社論：十月革命是世界人民胜利的旗识
…姜椿芳(17)
列宁的偉大遗产……
:
7
右倾机会主义就是企图为资本主义
本刊評論員(20)
复辟开辟道路……………
党的教育方针在高等学·的胜利………………赵守一(28)
多快好省地进行建设的一个范例
赵鹏飞李：晨(30)
各地党委刊物論文摘要
…張（88）
用实际行动保卫党的总路线
坚持不断革命，坚高速……………江华·39)
……張仲良（42)
英雄与儒夫的分界線……
在偉大胜利·继跃……欧阳.44)
保卫和貫彻执行党的总路線
杨（47）
:
=====第234页=====
关于工业战线的群众运动
柯庆施
在工业战线上大搞群众运动是党的一贯方针。毛澤东同志历来教导我们，在一切工作中
都要走群众路线，他常常：人民群众是具正偉大的，群众的创造力是无穷无尽的，只有人
民群众才是历史的創造者。他经常要我们記住，我们共产党区別于其他任何致党的一个显著
标志，就是我们和最广大的人民群众取得最密切的联系。不論是在阶级斗学中，还是在生产
斗争中，我们都必须全心全意地为人民服务，坚决地信任人民，依靠人民，放手发动群众，井
且同群众完全打成一片。只要我们这样做了，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压
倒我们，而只能为我们所压倒。我们的党，正是依据毛澤东同志的一贯的思想，认为革命和
建设的一切工作都必须走群众路线，革命和建设的一切任务都必须通过群众运动来实现。这
是我們党导中国革命和建设的一条最根本的路綫。
工人阶级政党领导群众进行革命和建设的根本目的，就是为了彻底地解放社会生产力，
迅速地发展社会生产力。劳动者是社会生产力中的决定性因素。正如馬克思所说：“最强大的
一种生产力是革命阶级本身”①。发展社会生产力，是历史不断前进，社会不断更新的客观需
要。解放社会生产力，首先是解放广大劳动者，打碎那些束縛广大劳动者的智慧和力量的枷
鎖，扫除那些阻擋广大劳动者发挥智慧和力量的障碍。而群众身上的枷鎖，只有依靠群众的
双手去打破；群众自已的幸福生活，也只有依靠群众的双手来创造。所以，不論是解放社会
生产力，还是发展社会生产力，都必须依靠群众自己的力量，通过群众运动来实现。这是馬
克思列宁主义的基本原理，也是我们党制定革命总路线和建设总路线，井且把大搞群众运动
作为实现总路藏的基本方法的根据。
中华人民共和国的成立，标志着我国由资本主义向社会主义过渡时期的开始。彻底消灭
①
馬克恩：“哲学的贫困"，“馬克思恩格斯全集第4卷，人民出版社1958年版，第197页。
"1
=====第235页=====
阶级剥削和生产资料的私有制，使社会主义所有制成为我国唯一的经济基础，把我国建设成
律大的社会主义国家，这是解放了的中国人民在无产阶级已經掌握了政权的条件下，所提出
来的革命要求。党的过渡时期的总路线，即社会主义革命和社会主义建设同时并举的总路
线，集中反映了我国人民的这个要求。在这条总路线的引导下，通过大规模的群众运动，逐
步地实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，使社会生产力从资产阶级所
有制和小生产者所有制的束缚中解放出来。党深切地知道，长时期遭受经济落后和文化落后
痛苦的中国人民，具有彻底改变这种状况的强烈题望。他们在革命斗争中表现出惊人的勇
敢，在执行第一个五年计划的过程中，又表现出冲天的干劲。有一位老工人說：“从前是这双
手，现在还是这双手，可是现在干得多痛快、多有劲呀！”劳动人民一旦掌握了自己的命运，
不是为剥削阶级而是为自己和自己的社会劳动，就必然要打破一切常规，按照革命的速度来
建設社会主义的新生活。一九五八年春天，党制定的鼓足干勁、力争上游、多快好省地建设
社会主义的总路线，正是集中地反映了我国六亿五千万人民的这种强烈願望。
我們党内有些同志对人民群众的这种强烈的革命意志是沒有认識，或者认識不足的。他
們把搞不搞大规模的群众运动，看作是一个不关紧要的問题，好像建设速度快一些或者慢一
些，是可以由“我们”来随便決定的。他們竟自忘記了一条具理，就是：人民群众的願望和意
志，始終是决定历史的前进方向的。在工人阶级领导下人民当了社会的主人以后，六亿五千
万人民要办的事，誰也违抗不了；六亿五千万人民所不要办的事，谁也办不成功。这是一条
不依人們意志为轉移的客观规律。在我国现时的条件下，鼓足于勤、力争上游、多快好省地
建设社会主义的总路线，正是恰当地反映了我国社会生产力发展的客观要求，也只有贯彻执
行这条总路线，组織大规模的群众运动，才能够促进社会生产力的高速度发展。
我们党内对于在社会主义建设中，特别是在工业战线上搞大规模群众运动的問题，會經发
生过不少爭論，有的人說什么“在革命斗爭中可以搞群众运动，在建設事业中就不可以搞群
众运动”；有的人說，现代工业极其复杂，只能建立一套所謂“正常秩序”，不能搞群众运动；
有的人說，工厂企业中的政治改革可以搞群众运动，技术改革要靠按部就班的“科学方法”，不
能搞群众运动，如此等等。他们的基本观点，就是要用一套所謂“正规化”的方法，来代替党
在社会主义建设中的群众路线，用单纯的行政命令来代替生动活潑的群众运动。他们井且把
自己的一套办法叫作“正常”、“科学”，叫作具正的马克思列宁主义，而把群众运动說成是“不
正常”、“不科学”、不是馬克思列宁主义。所有这些謬論，有些是由于认識模糊，有些是由于
有严重的右倾机会主义思想，但实际上是要把工业生产引向脱离党的领导、脱离政治、脱离
群众的错誤道路。事实上，他们井不懂得什么是真正的馬克思列宁主义，而是直接背馬克思
F
1959年
·2
=====第236页=====
照来自上面的命令不可能建成社会主义。官样文章是同社会主义的精神背道而融的，生气蓬
勃的、创造性的社会主义是人民群众本身的創造物。”就是說，革命的群众运动才是最正常的
革命秩序，最科学的．导方法。而那些有右倾机会主义思想的人们之所以錯誤，是因为他们
不承认人民群众在建设事业中的积极性、主动性，他们反对在社会主义建设事业中大搞群众·
运动，实质上就是反对党的总路线。因为这条总路线的基本出发点，就是依靠六亿五千万人
民的无穷无尽的力量，依靠六亿五千万人民鼓足干劲、力争上游、多快好省地建成偉大的社
会主义国家。试问，不发动最广大的人民群众，誰来“鼓足干劲、力争上游”呢？谁来“多快
好省地建设社会主义”呢？我们应当懂得，依靠群众还是脱离群众，大搞群众运动还是不搞
群众运动，是无产阶级革命家和资产阶级革命家的根本分歧点，也是社会主义建设中革命无
产阶级的路线和其他非无产阶级路线的根本分歧点。我们必须坚持革命无产阶级的路线。建
国以来，我国工业战线上出现过三次生产高潮，这就是一九五二年、一九五六年的增产节约
运动和一九五八年以来的大跃进。这三次高潮，都是大规模的群众政治运动的偉大产物。这
三次高潮，一次比一次高涨，一九五八年以来的高潮尤其特别高涨。这是由于社会主义革命
愈来愈深刻地解放了社会生产力，愈来愈大地鼓舞了广大群众的生产积极性；同时，我们党
不断地揭露和批判了各式各样的右倾观点，总结了我国多年来领导生产建设的经验，形成了
党的社会主义建设的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，这就保证了我国社会主义建设的
不断跃进。
实践业已证明：党的社会主义建设总路线，不但完全适合发展社会生产力的客观要求，而
且由于党的总路线的基本点第一项就是“调动一切积极因素,正确处理人民内部矛盾”，我们就
能够自觉地、及时地调整生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之聞的矛盾，更有力地
促进社会生产力向前发展。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”中指出：“社会
主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些
不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又
相矛盾的情况以外，还有上层建筑和經济基础的又相适应又相矛盾的情况”。所以，在社会主
义生产关系已经建立起来以后，由于生产关系和生产力的发展相适应，它能够促使生产力以
旧社会从来没有也不可能有的速度发展；但是由于资产阶级意識还有相当大的影响，在我们
一小部分干部中，还程度不等地存在着官僚主义的作风，企业管理中某些环节还存在着若干
缺陷，因而它叉还有不完善的地方，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础常常处在又样适
应叉相矛盾的状况中。这种不相适应的部分，就使得社会生产力迅速发展的客观可能性，在
一定时間内会受到压抑，成为前进的障碍。如果不扫除这些障碍，群众的积极性和创造性就
不可能充分调动起来。当然，正如毛澤东同志所指出的，这种矛盾同资本主义社会的矛盾不
3
第21期
=====第237页=====
同，资本主义社会的矛盾是资本主义制度本身不能解决的，只能把资本主义引向死亡；而祉
会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身逐步解决，从而把社会的发展引向繁荣的新阶
盾，这是川流不息、万古常新的辩证法的过程。为着适应生产力继續向前发展的要求，生产
关系的各个方面都需要不断地进行调整，上层建筑的各个方面也要随之不断进行革新，这是
推动生产力不断高涨的保证。毛澤东同志所明和发展了的马克思列宁主义关于社会主义社
会中生产力和生产关系之問、经济基础和上层建筑之问的矛盾的原理，从思想上武装了广大
干部和人民群众，使我们看清了处理社会主义社会矛盾的道路，并且确信这是保证社会生产
力不断跃进的强大的思想武器，也是我们大搞群众运动的有力的理論根据。这个意义是极其
互大的，影响也是极其深远的。
一九五八年以来，上海党组绒根据党中央和毛澤东同志关于正确处理人民内部矛盾和一
系列的正确的指示，通过群众运动，及时调整了生产劳动中人和人的相互关系，首先是领导
和群众的关系，及时地调整工业企业生产管理制度中某些不适合生产力发展的环节；提出解
放思想的号召，劳动人民解脱了精神上的羈释，敢想敢訛敢做，无所畏惧所向披靡的共产主
义风格便发扬起来了。因而就使得生产关系不断完善，更加促进了人民群众社会主义积极性
无比的高涨，掀起了比先进、学先进、赶先进的轰轰烈烈的劳动竞赛的热潮，使生产跃进有
如长江之水滚滚而来，有如千军万馬，銳不可擋。
在一九五八年的大跃进和一九五九年继續跃进的形势下，原来怀疑大搞群众运动的人，
为群众意气风发的热情所鼓舞，在运动中受到了教育，认識到大搞群众运动是高速度发展生
产的必由之路，因而积极投人到这一火热的运动中来；广大干部在这一运动中，得到鍛炼，
长了见藏。这个轰轰烈烈的群众运动的出现，使所有的干部和群众都受到一次党的群众路线
的深刻教育。“千条万条，党的领导第一条；千计万計，群众路线第一计。”这就是他们共同
的体驗。特別在党的八届八中全会以后，上海各級党組織討論了馬克思主义者如何对待革命
群众运动的問题，思想认識有了进一步的提高。大家进一步认識到，我们社会主义建设的速
度快到什么程度，首先取决于党的领导，取决于党是否能够正确地组織大规模的群众运动，
取决于我们是否能够大大地发掘群众的潜力，取决于我们是否能够充分地发挥群众的主观能
动性。
根据党中央和毛澤东同志的历次指示，經过一年多来的实践，我们摸索到和积累了一套
比较完备的在工厂企业中大搞群众生产运动的經驗。这些经驗，归纳起来，主要是必须抓紧
解决以下这几个问题：
第一，领导人具和广大群众相结合，从来就是党的导方法的根本问题。这个问题解决
1959年
4
=====第238页=====
得好不好，对于工厂企业开展群众性增产节约运动有决定性影响。根据上海的经驗，解决领
导人员和广大群众相结合的基本方法就是：坚持整风精神，正确地处理工厂企业中人民内部
矛盾，不断地调整人和人之问的相互关系，不断地改进领导作风和工作方法。在社会主义社
会中，工人阶级是生产者又是国家和企业的主人翁。企业领导人员同职工群众的基本利益是
完全一致的，他们是同志式的互助合作关系，完全处于平等地位。但是，由于他们所处的地
位不同，分工不同，在观察和处理問题的时候角度不同，有时就不能趋于一致，或者不能完
全一致。叉由于一部分干部沾染了剥削阶级遗留下来的官气，不善于用服教育方法来处理
問题，因而，就妨碍了群众对这部分领导人员的充分信任，也妨碍了一部分工人用主人翁态
度对待社会主义劳动。经过一九五七年的整风运动，这种相互关系有了巨大的变化。领导干
部丢掉官气，放下架子，带头参加劳动，种“试驗田”，深入群众、深入生产第一线去解决关
鍵問题，以普通劳动者的姿态同群众打成一片，成了新的风气。在相互关系改善的基础上，
领导方法也有了新的轉变。绝大多数的领导干部，能够全面关心群众的思想、工作、生活和
学习，不仅关心先进群众，而且关心中間、落后群众。他们能够充分信任群众，坚决依靠群
众，认冥按照“从群众中来，到群众中去”的原则，用“一竿子通到底”的方式，向群众提出明
确的战斗目标，讲清形势和任务，理由和方法，运用大鳴大放、大字报、大辩論的形式，进
行深入的思想发动，使群众提高认識，了解全局，发挥主人翁的积极性，把企业的生产计划
变成自己的行动綱领，为完或企业生产任务而奋斗。应当说，从一九五八年大跃进以来，这
种社会主义的相互关系和群众路线的领导方法，是进一步发展和巩固了。
但是，一次整风井不能一劳永逸。在我們党内，有些同志对于一年多以来党的許多正确
措施，至今在思想上仍然有所不通，甚至搬出一些錯誤观点来对抗。有的人說：领导干部参加生
产劳动是“不务正业”，是“付出太高昂的代价”。在他们看来，领导人具的天生的“正业”就是
站在上面发号施令，而关心群众的思想和生活，同群众打成一片，则是根本不需要的。这是一种
經济工作脫离政治的最有代表性的錯誤观点。还有人說，知識分子出身的干部应当参加劳动，
工人出身的干部根本沒有必要，这当然也是錯課的。整风以来的經驗证明：任何一个生产单
位的领导干部，不論他们的出身如何，如果不能经常地深入地到群众中去参加生产劳动，就
不可能很好地领导生产、管理企业。到群众中去，“耽誤了”一些坐办公室的时間，其实这才
叫真正的务正业，案“官”业。这决不是“付出高昂的代价”，而是尽领导干部的本份，获大跃
进的丰收。工人出身的干部，如果长期脱离生产，也比较容易脱离群众，参加生产劳动对他
一刻也不失掉同群众的联系。正像一位紡織工人在今年初在一张大字报上所写的，“整风运动
· 5
第21期
=====第239页=====
整风的方法，使领导干部和工人群众的同志互助关系进一步发展。不少单位也确实坚持了整风
精神，整风时期的一套大鳴大放、大字报、大辯論的方法得到了进一步运用，整风、务虚会
經常进行，促使广大干部经常警惕自己，密切联系群众。不少党委书记和厂长，經常出现在
生产薄弱环节和最困难的地方，同那里的职工共同商量解决生产中的问题。在今年夏天高温
季节，工厂企业领导于部到高温车间参加生产劳动，大大地鼓舞了群众战胜困难的积极性。
有一些原来整风精神一度松弛下来的干部，在反右倾、鼓干劲的号召下，又跑到现场去办公，
到最困难的部門去工作了，群众表示热烈欢迎，說是“大跃进又来了！”
整风的方法，不只是有效地改善了领导和被导的关系，也有效地改善了职工之問、車
聞之间、工厂企业之间的相互关系。在实现继續跃进的共同目标下，互相支援、互相促进、
互送經驗、互通有无的共产主义协作精神大大发扬。为了保证重点建设和产品配套，大家先
人后已，舍已为人。相关的班、组、車间、科室，互相支持，主动配合。上道工序为下道工
序服务，上一班为下一班创造有利条件。这种你帮我助的协作精神和你追我赶的竞赛热情结
合起来，促进了群众生产运动更健康地蓬蓬勃勃地向前发展。
第二，为了开展工厂企业的群众运动，必须把技术人具和工人群众的力量结合起来。这
是去年群众运动实践中最重要的经验之一。由于技术革命和技术革新是增产节约运动的中心
内容，也是生产大跃进的关键，这个问题就更加突出了。在开展技术革命和技术革新中，某
些关于工具、设备、操作方面的改革，是广大工人群众可以独自解决的。但是，重大的技术关
键，新技术的钻研，重要的創造发明，往往不是一个人或几个人所能解决的，也不是单靠技
术人员或者单靠工人所能解决的，而是必须采取领导人员、技术人员和工人相结合的办法，
把各方面的积极性調动起来。这个道理，现在被越来越多的人所懂得了，而且创造了許多有
效的结合形式。上海电机厂就是采用这种办法，使二万五千斑汽輪发电机的生产过程道道工
序有革新，制造周期压缩再压缩，从八十一天缩短到二十天。他们还组織了十大战斗队，猛
攻十大技术关，突破了許多薄弱环节，取得了重大成就。
在一九五八年大跃进以前，有些同志把科学技术神秘化，迷信少数技术专家，迷信书本，瞧
不起工人群众的劳动实践經验，不去发动群众大鬧技术革命和技术革新；一部分工人和技术人
员中也存在自卑心理，精神上受到束縛。其实，一切科学技术都来源于生产实践，直接参加
物质资料生产的劳动者，具有推动科学技术发展的无限的创造力量。正像恩格斯所：“社会
方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比干数个大学更加把科学推向前进。”①大跃
进以来，破除了人们的这种对于科学技术的神秘观念，广大群众发扬了敢想敢敢做的大无畏
①
恩格斯：“致字·施塔尔肯堡”，“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版，第504页。
1959年
=====第240页=====
精神和不属不挠的刻苦钻研的毅力，工人群众的心情是：“走也想，坐也想，不革新技术心不
安。”过去认为难以办到的事情，现在办到了；过去认为一时不能实现的重大技术改革项目，
經过群众几次几十次儿百次的试驗，終于实现了。事实也证明，熟能生巧，充分集中群众在
劳动实践中的丰窝經驗，不仅是对工具改革方面起了很大的作用，而且对改善产品设计，也
有重要的意义。群众中的革命首創精神，同时也教育了技术人员，他们提出：“在实践中鍛
炼，与生产共命运，同工人心連心。”他们在现场和工人一起共同討論，共同试驗，共同设計，
共同創造。由于技术人员同工人群众相结合，就更充分地发挥了他们在生产中的作用，也使
他們的理性知識和感性知識、理論和实践更好地結合起来。这种技术人員和工人相互結台的
方法，是互相学习的过程，不只是有利于解决生产的关键同题，而且使工人和技术人员的技
术水平同时得到提高，是培养工人阶级技术人员队伍的一个重要方法。
第三，在大规模的群众运动中，广大职工的思想不断地得到解放，敢想敢說敢做的共产
主义风格不断地得到发扬，这样，也就势必要冲破原有的各种不合理的规章制度的束縛。在
我们社会主义的工厂企业中，做好企业管理工作，必须有必要的行政命令和规章制度。没有
必要的而且必须为全体人具所严格遵守的规章制度，我们的生产就没有办法正常进行，我们
的生活秩序就没有办法维持。这是一种极其普通的常識。那种认为可以不要规章制度的思想，
正是一种小资产阶级的无政府主义思想的反映。但是在我们社会主义的工厂企业里，科学的
规章制度是反映社会主义的经济基础，并为巩固和发展社会主义的經济基础服务的。它应该
或为领导和组织生产运动的有效工具，组织和发挥群众首创精神的工具，成为促进生产力发
展的工具，而不应该成为妨碍群众发挥积极性和妨碍生产发展的工具。由于我们的社会主义
經济的不断发展，要求上层建筑同它相适应，也就不可能有一种僵死的、凝固的、一成不变
的规章制度。医此，問题的实质在于：我们是热烈地支持群众的革命首创精神呢，还是死抱
住原有的已經变成为不合理的规章制度不放呢？在大跃进和继覆跃进中，广大群众根据生产
发展的需要来检驗各种规章制度，对不利于生产发展的就破，对有利于生产发展的就立，规
章制度的破旧立新，是生产发展中的正常现象，也促使为經济基础服务的上层建筑随着生产
发展不断健全完善。
有的同志死抱着过时的、不合理的规章制度不放，以为这样才可以便于加强企业管理。
可是，事实和他们的愿望恰恰相反，企业管理水平是一定要随着生产的发展而逐步提高的，
不改变过时的不合理的规章制度，企业管理工作就不可能得到加强。也有的同志总想有一个
以不变应万变的规章制度，好一劳永逸、平不静静地过日子，这样他们就可以不要去成天操心
了。他们总是責怪群众：“刚刚弄好的规章制度，又被你们打乱了”，“什么时候才是最后一
个运动呢?”情况在不断变化，有什么办法可以制定出万古不变的规章制度呢？革命者应该欢
.7
第21期
=====第241页=====
迎变革，因为，这种变革所带来的不是别的，而是社会主义建设事业的大发展。所以，领导
人必须采取坚定的态度，支持革新者打破旧的不合理的规章制度，同时又通过群众建立新的
合理的规章制度。这样，我们的工厂企业的面貌就可能不断地刷新，群众运动就可能不停顿
地向前猛进。在过去一个时期内，有的单位破除了一些不合理的规章制度，这是正确的；但
是没有及时地建立新的合理的规章制度。在这种情况下，有右倾保守思想的人就抓住这个缺
点，要求立刻恢复那些已经破除了的制度/这显然是不对的。对这个問题，如同对一切问题
一样，都应当采取分析态度。同时，不論是破除旧的不合理的规章制度，还是建立新的合理
的规章制度，都必须走群众路线。有的人企图在建立新的规章制度的时候，不经过群众，那
是一定要失败的。我们的一切规章制度，然是为发展生产服务的，而群众的創造性又是发
展生产的最强大的动力，我们就应当也可能把规章制度变作促进而不是阻碍群众首創精神的
工具，使我们的规章制度和群众的首創精神結合起来。
4
第四，在大跃进和继續跃进中，不是几个人、几百人、几万人，而是几十万、几千万人廢寝
忘食、不计报酬地为创造幸赢的新生活而斗争，这个事实证明了党对职工的政治思想教育工作
和物质鼓励相结合的方针，是完全正确的。我们党内曾经有过一些同志，片面地夸大物质鼓励
的作用，而忽视以至否定政治思想教育工作的偉大作用。他们忘記了人是有头脑的，人的思想
状况怎样，对他的生产劳动有着不可低估的影响。而我们建设社会主义的偉大事业，必须依靠
具有社会主义觉悟的人来完成。我们共产党人，在任何情况下都有义务尽一切可能宣傅马克
思列宁主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，使广大群众具正具有建设社会主义、共产
主义的高度热情和远大的理想。任何削弱政治思想工作的思想和行为，都必然削弱马克思列
宁主义的思想陣地。这是决不允許的。这当然不是说，可以忽视对群众物质利益的关心。我
们认为，在社会主义历史时期，物质鼓励是需要的。我们现时的分配制度必须是按劳分配。我
们在工作中，不仅要关心群众的生产、工作、学习，还必须关心群众的物质福利，在发展生
产的基础上，使广大职工的物质生活逐年有所改善，并不断地健全企业的工资和奖励制度。
但是，这一切工作都必须和政治思想工作相结合。没有坚强的政治思想工作，单靠物质鼓励
是不能持久的，而且很容易走向反面，瓦解和涣散群众的革命积极性，滋长个人主义思想。
人民群众的政治觉悟的提高，才是最可靠的、牢固的、持久的动力。因此，在群众运动中，
我們必須全面地关心群众的生活，必須坚持按劳分配的原則，又必須继續不断地用馬克思列
宁主义教育人民群众，使他们不仅关心个人的眼前的利益，而且要关心集体的长远的利益，
正确地处理这方面的人民内部矛盾。对人民群众中的先进分子，首先是共产党具和共青团员，
更应当教育他们发扬不计报酬的共产主义劳动态度，全心全意地为人民服务，以自已的模范
行动，带领广大群众为实现建成社会主义和将来过渡到共产主义而奋斗。
.8
1959年
=====第242页=====
上面說的导人员和广大群众相結合，技术人具和工人群众相結合，合理的规章制度和
敢想敢說敢做的共产主义风格相结合，对群众的政治思想教育和物质鼓励相结合，关键在于
党的领导。要使这几方面结合得好，必须加强党的统一领导。广大人民群众的自党性、积极
性和创造性是我国社会主义建设事业的最根本的保证，把广大人民群众的积极性、创造性发
挥出来，是党组織的最根本的任务。也只有在党委的统一领导下，才可能把群众发动起来，
充分发挥群众的觉悟性、积极性和创造性，并使群众运动坚持下去。要实现这个任务，决不
是工厂内其他任何组織所能代替的。当然，这决不意味着可以忽视其他组织的作用。在企业
行政管理上，采取党委领导下的厂长负责制，是党中央早已确定了的，应当坚定不移地贯彻
执行。工会、共青团等组，过去在教育职工和组織生产中已經发挥了很大的作用，今后仍
然应当在党委的統一领导下，发挥它们各自的更大的作用。
我们工业战线上的群众运动正在日爸高涨。这个运动使我们实现了一九五八年的大跃进，
正在实现着一九五九年的继續跃进。上海工业总产值，今年一到九月累计，比去年同期增
长百分之四十七点一，已经完成国家规定的全年计划的百分之七十三。十月份以来，增产节
約的浪潮继繽高涨，产量质量继續上升，跃进速度继續加快。根据目前的生产水平预计，完
全可以肯定，今年的国家计划一定可以大大地提前完成和超额完成，今年上海工业总产值完
全可能比去年增长百分之四十以上。实现了这个指标，单是今年净增的产值，就相当于一九
四九年上海工业总产值三十亿九千万元的两倍以上，而一九四九年的总产值是经历了一百多
年的发展过程才达到的。每一个愿意承认客观事实的人，都不能不承认：这是在一九五八年
大跃进基础上的继覆跃进。每一个愿意承认客观事实的人，都不能不承认：我们党的总路线
完全正确，因而具有互大的威力。我们相信，只要我们坚定不移地贯彻执行党的总路綫，在
去年以来已經取得的丰富經驗的基础上，继續粗織大规模的群众运动，我们一定能够把更广
大的群众动员和组織到社会主义建设战线上来。虽然群众运动总是波浪式地前进，每年的跃
进速度也不可能完全一样，但是，我们的群众运动将会一浪高一浪地汹涌前进，我们的社会
主义建设将会经常地持久地保持跃进的局面，这是肯定无疑的。
·9
第21期
=====第243页=====
現大局·看主流·辨風向·調动积极因素
—一从一个环节看党的总路线在工业战线上的偉大胜利
·余秋里·
在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省
年原油产量将为一九四九年年产量的二十
地建设社会主义总路线的指导下，一九五八
九倍。大跃进的一九五八年，年产量比一九五
年工业的各个部门各个环节，都取得了大跃
七年增长了百分之五十五，而一九五九年又
进的胜利。在旧中国，根本說不上有什么石
将比一九五八年增长百分之五十五以上。可
油工业；解放以来，石油工业有了不同程度
以预料，我国石油工业遵照党的总路线和
的发展，但还是工业战线上的一个薄弱环节。
一套“两条腿走路”的方针，在全国工农业大
一九五八年以来，由于我们贯彻执行了党的
跃进的基确上，今后将以更大的步伐向前
总路线，石油工业的发展，大大加快了，出
迈进。
现了大跃进的速度。石油工业在一九五八年
正当我们继續克服前进途中的困难，以
大跃进的基础上，一九五九年仍然是一个继
飞跃的速度向前挺进的时候，在我们队伍里，
續跃进的形势。
有少数人被这种空前的胜利吓昏了头脑，害
一九五八年大跃进以来，已初步改变了
怕高速度的发展会给工作带来新的困难；而
我国石油工业的面貌。經过大规模的石油地
右倾机会主义分子更利用这个时机，迫不及
质勘探，目前我国已拥有可供工业开采的油
待地向我们党的总路线、大跃进、群众运动
气田五十处（油田三十二处，气田十八处），
发动了猖狂进攻，泄群众的气，给群众潑冷
为解放前原有油气田六处(油田四处，气田二
水，四处散布悲观情緒。他们說“大跃进是单
处)的八倍多.在解放后发现的四十四处油气
凭主观愿望，不符合客观规律，产生了不良后
田中，有三十二处，即百分之七十二，是在
果”，“今年石油工业原油生产指标肯定完不
一九五八年的大跃进和一九五九年的继續跃
成”。他们认为生产指标落得越低越好，仿佛
进中新发现的。帝国主义者制造的“中国是
只有不經过主观努力就可以完或的计划，才
实油国”的謬論，已为铁的事实所粉碎。今
算是冥正落实的计划。今年六、七月間，在
.10
1959年
=====第244页=====
右倾机会主义分子活跃的地方，使群众运
业战線上說，就是以鋼为綱。沒有鋼铁、机
动受到抑制，一度使生产下降。
械、交通运输等优先高速度的发展，就没有
党中央八月上旬发出了“关于反对右倾
石油工业的高速度发展。就石油工业内部来
思想的指示”，八月下旬又公布了八届八中
，由于今年原材料和設备等供应还有某些
全会的公报和決議，石油工业方面的广大职
困难，如果不集中力量，保证重点，和速青
工得到了莫大的鼓舞和力量，一小部分人的
海冷湖、玉門鴨儿峡、新疆克拉瑪依等油区
右傾思想受到了严肅批判，反右傾的事实証
的开发和人造石油厂的建設，不把产量迅速
明，右倾思想确是当前工作中的主要危险，
提高，也不可能有石油工业的高速度发展。
不反掉右倾，干劲就鼓不起来，生产就上不
所謂主流，就是要在全面观察中，看到事物的
去。全体职工，为了保卫党的总路线，超额
主要方面。例如：成績和缺点，因为我们党
完或今年原油生产计划，迅速地掀起了一个
的路线是正确的，所以成績总是主要的；有
群众性的增产节约运动新高潮。劳动竞赛热
利条件和不利条件，因为我们的制度是优越
烈展开，新人新事大量涌现，生产記录不断
的社会主义制度，所以有利条件总是主要的；
刷新，原油产量节节上升。八月份原油平均
群众和領导中存在的問题，一般說来，解決領
日产量比七月份增长百分之十八强，九月份
导方面的問题是主要的；容观和主观，在具
又比八月份增长百分之十九。整个石油工业
备客观现实可能性的条件下，发挥群众的主
呈现一片新气象。今年三百五十万吨的原油
观能动性是主要的，等等。认識了大局，看
生产指标，不仅能够完成，而且完全可以提
清了主流，才有可能在困难、缺点和不平衡
前十天到十五天完或。工人对一些有右倾思
的情况面前，辨别风向，沉着应战，项得住
想的干部說：“你們的右傾思想減一寸，我们
歪风，在矛盾的斗争中奋勇前进，为群众指
的干劲就长一尺。”看来，这一次右倾机会主
明方向，把广大职工群众的积极因素充分調
义分子又输定了。
动起来。
经过去年的大跃进，又經过了今年继續
但是要識大局，看主流，辨風向，最重
跃进中生产和群众运动方面的某些曲折，经
要的問题还是要政治挂师。那么我們当前最
驗很丰富，教训也很宝贵。为着保持石油工
根本的政治問题是什么呢？就是要贯彻党的
业继續跃进的局面，保持群众运动的继續发
鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会
展，对我们来，教育最大、体会最深的，主
主义的总路线。政治挂帅就是要由党的总路
要有两个問题：
線来挂师。以总路线作为我们观察問题的出
中
（一)今年以来的经驗证明，对一个
发点，作为我们一切工作的指针，离开了它，
争干部和领导机关来说，最重要的是要观大
就必然要犯严重的錯誤。
局，看主流，辨风向。所謂大局，在全国工
右倾机会主义分子恰恰相反，他们反对
第21期
11
=====第245页=====
党的总路线，否定大跃进。他們不观全局，不
識到党的社会主义建设总路線，是深刻全面
看主流，对或績輕輕带过，对缺点津津有味。
地反映了我国六亿五千万人民的迫切愿望和
他們具是一叶障目，不識泰山。我們在經济
根本利益，它是全国人民的命根子，是建設社
工作上，是要党的领导，要工人阶级的政治
会主义的生命线，威到总路线更加光辉燦烂。
挂帅，要政治和技术相結合，要領导人员、工
通过这次起伏，使觉的骨干更深刻地认識到
人群众、技术人员相结合。但右倾机会主义
社会主义和资本主义两条道路的斗争，还会
分子，却认为经济工作，不要党的领导，不要
在一个比较长的时期内持續下去，而且右倾
党的总路线，不要政治挂帅，不要群众运动，
思想作为一种社会思潮，就一定会反映到党
而把經济工作看成只是属于少数“内行人”的
内来，也一定会反映到某些政治上不坚定的
事，只是属于少数“技术专家”的事。他们公
領导干部身上来。对我們許多干部来說，敢不
然荒謬地說：“四、五个皮匠頂不上一个諸葛
敢于把社会主义革命进行到底，敢不敢于领
亮”，“外行人胡鬧，内行人受束縛。”事实說
导群众运动，敢不敢于大跃进，仍然是一个
明，阶级斗争仍然存在，这种社会现象，仍
重要的課題。要在風浪中站稳立場，忠实于
然还要反映到我们党内来，反映到我们的工
党，就必须坚持党的总路線、政治挂帅和群
作部門中来。一场反对总路线和保卫总路线
众运动；就必须把政治工作和經济工作很好
的斗争是不可避免的。工人对右倾机会主义
地結合起来，人们离开了政治，就会丧魂失
分子說：“我們和你們水火不相容，你們是总
魄。經济工作有了政治，才能发挥互大的威
路的破坏者，我们是总路线的保卫者。”自
力。这场路线的斗争，在石油工业战线上也
然，这种右倾机会主义分子是极少数的。
具有十分深远的意义，目前见到的效果还只
有些人井不是右倾机会主义分子，但是
是个开头。
他們也认为“現在政治挂帅的問題已經解決
(二)經过一年多的实践，我们更深刻
了，所缺的是技术問题”，因而只强調技术，
地认識到群众运动和集中导相結合，就能
而忽视政治，結果胡同越走越狭窄，在风浪
够最大限度地解放生产力。
面前，表现犹豫动播，躊躇不前，有的甚至
去年出现的群众运动，初步改变了石油
連政治挂帅、解放思想、破除迷信也不敢提
工业的面貌；今年的群众运动又有了新的发
了。其中有的人原来是“初生牛犊不怕虎”的，
展，它具有更大的规模，更丰富的内容，更深、
这次也变得“看到绳头当长虫”了。这些人是
更细、更实的特点，它冲破前进道路上的种
好心肠的人，到党中央发布了反右倾指示以
种困难，做到了高产、优质、低成本，使生
后，他们开始清醒过来了。
产继續向前跃进。没有群众运动，很难设想，
通过最近这一次的起伏，使石油工业的
石油工业在和去年同等的投资和器材供应不
足的情况下，还可以把原油产量提高百分之
广大职工受到了深刻的教育，更加清楚地认
12
1959年
=====第246页=====
五十五以上。石油工业部第一工程局在建设
使我们进一步体会到，我国继續实现跃进的
撫顺石油二厂第四、五部油母頁岩干馏炉中，
客观可能性是充分存在的，六亿五千万人民
以原設計百分之六十的材料，完成了百分之
要求改变“一穷二白”面貌的主观题望是十分
百的工程，井提前一年建成。玉門鴨儿峽的
强烈的，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省
职工，在复杂的地质条件和没有好钻头、好油
地建設社会主义的总路线，正是集中地体现
井水泥等情况下，打二千五百米深的油井，
了这种客观可能性和主观愿望的统一。
做到了高速、优质，完成的油井都合平要求。
右倾机会主义分子无视群众运动所获得
新疆独山子炼油厂，材料设备采取了代用节
的偉大成就，对大跃进中會經出现过的某些
約、相互支拨的办法，在短短的十一个月中，
缺点，广为收集，如获至宝，加以夸大、渲
把原来的二十五万吨的炼油厂，扩建为一百
染，大肆非难群众运动。他们百般习难和挖
万吨的炼油厂。西北儿个矿区通过技术革命，
苦工人群众說：“群众运动既然是党提出的，
在不到半年的时間内，成功地建成了储油能
就不应当有缺点，就应当完美无缺。”总之一
力达十余万吨的非金属油罐，节省了大量的
句话，在他们看来，群众运动糟得很，要不
鋼材。青海冷湖的高产油田，是去年九月才
得了。在他们一时得势的个别单位，如某厂
見油的，今年在沒有人烟、一片荒凉的戈壁
的收尾工程中，使工程延缓投入生产达两、
滩上，平地起家，在五个月内建成了一个初具
三个月，井使轰轰烈烈的群众运动一时变得
规模的油田基地。它包括选油站、输水输油
冷冷清清。他们的言行引起广大职工强烈的
管线、储油罐，三十万吨的炼油厂、发电厂、机
反对，无怪乎工人称他们是“冷风专家”，是
修厂，以及职工自己动手用芦章和土坏建起
“我们的冤家对头”了。
的十儿万平方米的房子，等等。恰恰正是在最
这些事实论明，对右倾机会主义思想的
困难的地方，人们能够不斤斤計較报酬、干勁
任何宽容，都会扼杀群众运动，造成生产上
十足地做出这样大的成績，这里的秘訣在哪
的重大损失。要求群众运动完美无缺的人，
里呢?这不过是再一次地証明：有了党领导下
实际上就是不要群众运动，其本质就是反对
的群众运动，有了解放思想、破除迷信，有
党的建设社会主义总路线。对我们革命者来
了敢想、敢、敢干的风格，才会有广大群
說，对待革命的群众运动采取什么样的态
众的冲天干劲，才会有实事求是的科学分析，
度，是真假馬克思主义者的试金石。
才会有群众性的技术革新和技术革命，才会
要想保持群众的旺盛士气，保持群众运

有我们石油工业发展上的高速度，才会有持
动的持绩向前发展，保持生产的稳定上升，
覆跃进的局面，有了党领导下的群众运动，
必须及时地击退这一小撮右倾机会主义分子
就有了一切；没有群众运动，上面这一切，
的进攻，而且在群众运动展开以后，领导干部
就想不出，办不到，也行不通。这些事实，
要能够跟得上运动的发展，走在运动的前
第21期
·13
=====第247页=====
头，使群众运动有强有力的领导。因为群众一
术革新和技术革命上去，使群众干劲用在刀
經发动，干劲冲天，各生产部門的积极性都很
刃上，把罐鼓打在点子上。
高，形势发展非常迅速，情况干变万化，生产
这些經验证明，没有广大群众的积极性，
一天一个样子。这样，一方面，新人新事大量
没有大规模的群众运动，就不可能有正确和
涌现，就一定会冲破旧的生产平衡、不合理
有效的领导。但是，群众的积极性越高，群
的规章制度、落后的技术标准，颁导上如果
众运动的规模越大，就越要加强领导，没有
不让它冲破，不积极支持这些新生事物，就
集中的、具体的、及时的领导，就不会有健
不能保持群众的劳动热情，进一步提高生产；
全和持久的群众运动，也就不可能有持續的
另一方面，新的矛盾，新的困难，每天每时
跃进。
都在出现，领导上如果迴避这些矛盾和困
摆在我们石油工业面前的任务，仍然是
难，或者高枕无忧，不及时有效地解决这些矛
艰互的。作为我国国民经济的一个部門，石
盾，克服这些困难，紐織新的平衡，那么就会
油工业仍然是一个薄弱环节。尽管我们已获
影响生产的向前发展，例如采油上去了，储
得了显著的进展，产量仍远不能满足工业、农
油、输油、炼油、运输、机修等任何一环跟
业、交通运输业飞跃发展的需要。但是，我
不上，反过来就又会影响采油这个环节。旧
們的前途是光明的。目前我們已拥有业已
的不合理的规章制度破除了，新的合理的规
查明的丰富的天然石油和人造石油资源。我
章制度如不适时建立，就会影响生产发展中
們已經建設了一批石油工业基地和骨干厂
必需的生产秩序。落后的技术标准突破了，
矿，井建立了一支强大的有社会主义觉悟的
如不及时建立先进的技术标准，就不能适应
石油工业队伍，他们已初步掌握和积累了地
生产不断发展的需要。新的先进經驗，如不
质勘探、油田开发、原油炼制和基本建设的
及时加以总结、提高和推广，群众就不能經
設計、施工等技术和經驗。我們有各兄弟工
常学到新的生产方法。凡此种种，都会影响
业部門的支拨，随着冶金、机械、交通运输
群众的劳动热情和生产的进一步提高。领导
业等的发展，这种支拨将日盆加强。我们有
干部要想及时掌握这些千变万化、生气勃勃
以苏联为首的社会主义兄弟国家的无私援
的新鲜事物，就必须深入基层，坚持干部参
助。最重要的是我們有党中央和毛澤东同志
加劳动，工人参加管理，坚持改革不合理的
的正确领导，有全国人民的关怀，有战无不
規章制度，坚持干部、工人、技术人員三結
胜的建設社会主火的总路线红旗指引着我们
合的领导方法。只有这样，才能密切联系群
前进。我們坚信，我国石油工业在一九五八
众，及时发现新的问题，掌握生产上的新关
年大跃进和一九五九年继續跃进的基础上，
键，给群众指出新的努力方向，把群众的高
在第二个五年计划的未来三年中，完全有可
度热情和首创精神，引到解决生产关键的技
能争取实现更好的全面的跃进。
14
1959年
=====第248页=====
纪念伟大的十月社会主义革命四十二周年
社論
十月革命是世界人民胜利的旗帜
偉大的十月社会主义革命，是人类历史的轉折点。它开始了人类历史最根本
的轉变，开辟了人类的社会主义新时代。
四十二年来，腐朽的查本主义旧世界一天天没落下去，新生的社会主义一天天
上升起来。社会主义制度，消灭了一切压迫和刻削，使劳动者掌握自己的命运，
使社会生产力飞快地向前发展，它已經被世界上三分之一人类的实践证明是历史
上最优越的社会制度。人们念来念清楚地看到，十月革命所开辟的社会主义道路，是全世界各
国人民都要走的共同道路。资本主义一定要被社会主义所代替，这是历史发展的必然规律。
偉大的列宁指导下的十月革命所創建的第一个社会主义国家—一苏联，經过了各种艰巨
的考驗，一天天壮大起来。偉大的苏联人民，在苏联共产党领导下，发挥高度的创造精神，
表现出高尚的共产主义的革命品质，用自己的整勤劳动，创造着社会主义——共产主义的新
生活。帝国主义反动派會经对于苏联做出过种种预言：在十月革命后的一个时期内，说什么
苏维埃政权不能长久存在下去，說什么社会主义的计划经济是不可能实现的幻想，后来，又
說什么苏联在希特勒法西斯的进攻面前是要被毁灭的，说什么苏联在战争中受到的互大的战
·15
第21期
=====第249页=====
大成功，证明了在许多尖端科学方面，苏联已經把美国远远抛在后边。现在，苏联人民正在
国，展开了轰轰烈烈的劳动竞赛。偉大的七年计划的逐步实现，在苏联每天出现的共产主义建
设的辉煌成果，向全世界人民展示着一幅无限美好的共产主义前景。
苏联人民在资本主义包下一国进行社会主义建设的情况，现在已经发生根本的变化。
现在，同苏联一起，在社会主义道路上井肩前进的，有我们中华人民共和国，有阿尔巴尼亚
人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和
国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、罗馬尼亚人民共和国、
捷克斯洛伐克共和国。我们这些兄弟的社会主义国家結成了以苏联为首的社会主义阵营。所
有的社会主义国家在互相援助、密切合作之下，获得了共同的经济高涨。整个的社会主义大
家庭出现了一片繁荣昌盛的景色。这同查本主义世界的支离破碎、日暮途穷的状况，恰巧成
为鲜明的对照。
在社会主义和资本主义两个不同社会制度的和平竞赛中，社会主义制度愈来愈占压倒的
优势，世界上向往社会主义的人愈来愈多。社会主义力量愈是强大，世界和平事业就愈有保
障。主张不同社会制度国家的和平共处，反对帝国主义的侵略和战争政策，保卫世界和平和促
进人类进步，这是苏联和所有社会主义国家对外政策的基本原则。最近，赫鲁晓夫同志訪问美
国获得了很大的或就，国际紧张局势有了一定程度的缓和，苏联所提出的全面裁军的和平创
議，获得全世界一切爱好和平的国家和人民的热烈支持。这正是反映了世界和平力量大大地超
过了帝国主义战争势力。尽管以美国为首的帝国主义反动派仍然顽固地坚持冷战政策，进行
各种挑衅，制造紧张局势，但是，在当代存在着强大的社会主义陣营的条件下，在全世界反对侵
略、反对战争的力量日益增长的条件下，只要全世界爱好和平的人民和国家进一步团结起来，
向帝国主义战争势力进行坚持不懈的斗争，就有可能避免和制止战争，实现世界的持久和平。
偉大的十月革命，把殖民地半殖民地民族解放运动和帝国主义国家内的无产阶级革命运
动紧密地联系起来。在第二次世界大战之后，民族解放运动的怒潮席卷了亚洲、非洲和拉丁
美洲，至今仍然是此伏彼起和波澜壮关地向前发展。这个运动的趋势必将最后地埋葬殖民主
义。在帝国主义国家中，学取和平、民主和社会主义的斗争，仍然在不断发展。列宁经预
言，无产阶级革命和殖民地半殖民地国家民族民主革命互相支援，互相配合，实现社会主义
在全世界的最后胜利，这个前途看来已经是非常清楚的了。
16
1959年
=====第250页=====
世界人民大团结的核心。自从两年以前世界各国共产党和工人党莫斯科会議以来，社会主义
陣营的团结和国际共产主义运动的团结大大地加强和巩固了。帝国主义和它的工具南斯拉夫
现代修正主义者的一切挑撥离，都在这种偉大的团结面前，遭到可耻的失败。帝国主义反
动派和现代修正主义者，永远不会懂得，馬克思列宁主义这个偉大的思想把我们社会主义各
国和各国共产党紧密地团结在一起，世界上没有任何力量可以破坏这个团结。
我们党中央和我们的袖毛澤东同志始終一贯地用无产阶级国际主义来教育全党和全国
人民，把加强中苏友好团结和加强社会主义大家庭的友好团结，看作我们的根本利益和基本
原则，并且以此作为我们在国际生活中的首要职责。
偉大的十月革命的胜利，用铁的事实标明了世界人民胜利的必然历史趋势；欧亚各国社
会主义的胜利，中国人民革命的胜利，社会主义障营的形成和壮大，更加发展和加强了这个趋
势。十月革命的光芒照亮了全世界人民前进的道路。社会主义一定要代替资本主义，被压迫民
族一定要推翻殖民主义的統治，和平一定要战胜战争，这是谁也阻擋不了的。让我们更高地举
起十月社会主义革命的偉大旗帜，为争取世界人民的更大胜利而奋斗！
列宁的偉大遗产
——迎“列宁全集”中譯本的出版
薑椿芳
正当中国人民庆祝共和国成立十周年，
賀的大事。
馬克思列宁主义在我国放出異彩，我国社会
馬克思列宁主义是国际工人运动和共产
主义事业取得偉大跃进的胜利的时候，正当
主义运动经验的科学总结，是人类最深刻的
中国人民怀着欢欣的心情迎接偉大的十月
科学思维的結晶，是关于社会主义在一切国
社会主义革命四十二周年的时候，偉大的列
家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设
宁所遗留下来的极为丰富的理論遗产，三
的科学。列宁向馬克思主义的各种各样的敌
十八互卷的“列宁全集”的中譯本出版了。这
人，向形形色色的机会主义者和修正主义者，
是中国人民政治思想生活中的一件可庆可
进行了斗争，捍卫了馬克思主义，井且根据新
第21期
·17
=====第251页=====
的历史条件，发展了马克思主义。列宁主义
认具地学习和创造性地运用列宁的遗产分不
是帝国主义时代和无产阶级革命时代的馬克
开的。
思主义。列宁建立了新型的、具正以马克思
三十八卷“列宁全集”中譯本的出版，对
主义武装起来的共产党，领导了偉大的十月
于我們进一步学习列宁的理論，提高自己的
社会主义革命，十月革命推翻了人剥削人的
马克思列宁主义水平，更好更快地推进我国
制度，开辟了人类历史的新纪元，創立了世
的社会主义建设事业，以及对于反对现代修
界上第一个社会主义国家。现在，偉大的
正主义，坚决保卫十月革命的道路，是有极
苏联已經走上了全面建设共产主义的光辉
大的意义的。
时代。
列宁的著作，早在十月革命后，就开始
中国共产党从它建立的一天起，就坚定
在中国傅播。第一篇介紹到中国来的列宁的
地把马克思列宁主义作为自己行动的指南。
著作，是列宁在俄共第八次代表大会上“关于
毛澤东同志在“論人民民主专政”中论:“十月
党纲的报告”的一部分，以“民族自决”为题
革命一声炮响，給我們送来了馬克思列宁主
发表在一九二O年上海出版的“新青年”杂志
义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国
第八卷第三号上。列宁的其他許多作品，后
的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察
来也陆續地在中国翻譯出版。到一九四九年
国家命运的工具，重新考虑自己的問题。走
中国革命在全国取得胜利的时候列宁所有
俄国人的路——这就是結論。”要走俄国人的
的重要著作几乎都有中譯本了但是由于
路，就必须坚定地按照列宁所规定的十月革
当时条件困难，翻譯和印刷的质量都不夠完
命的道路前进。中国共产党正是这样做的。
善，出版的数量也不多。现在“列宁全集”三
中国共产党坚持了毛澤东同志把馬克思列宁
十八卷完全譯成中文出版，使中国广大讀者
主义的一般原理和中国具体实际相结合的方
获得学习和研究列宁的偉大遗产的完整材
针，正确地制定了中国民主革命、社会主义
料，当然是一件极共可喜的事情。
革命和社会主义建设的总路綫，取得了革命
“列宁全集”是卷帐浩繁的互著，包括列
H
和建設的偉大胜利，創造性地发展了馬克思
宁从一八九三年到一九二三年的全部作品。
列宁主义。现在，中国人民正在中国共产党
三十八卷中，共收入大小文章三千六百余篇。
的鼓足干勁、力争上游、多快好省地建設社
自第一卷到十七卷，反映列宁的建党的活动，
会主义的总路线的光辉照耀下，高速度地改
其中最重要的作品，有“什么是人民之友’以
变着自己偉大祖国的面貌。中国共产党和
及他们如何攻击社会民主主义者?”、“俄国
中国人民所取得的一切偉大胜利，都是同
社会民主主义者的任务”、“俄国查本主义的
18
1959年
=====第252页=====
发展”、“怎么办?”、“进一步，退两步”、“社
学、经济、历史、文艺、自然科学等方面的
会民主党在民主革命中的两种策略”、“唯物
論著，閃耀着万丈光芒，丰富了和发展了馬克
主义和经驗批判主义”、“馬克思主义和修正
思主义在这些科学领域中的理論成果。
主义”等。自第十八卷到二十六卷，反映列宁
“列宁全集”的中譯本是根据小国共产党
为准备社会主义革命和建立无产阶级专政而
中央委员会的决定，由中共中央馬克思恩格
进行的斗争。“帝国主义是资本主义的最高
斯列宁斯大林著作編譯局根据俄文第四版翻
阶段”、“马克思学說的历史命运”、“机会主
譯的。俄文第四版原来共出三十五卷，于一
义和第二国际的破产”、“远方来信”、“无产
九五一年出齐。一九五三年苏共中央决定，
阶级在我国革命中的任务”、“大难临头，出
补出五卷，合为四十卷，现在已經出版了三
路何在?”、“国家与革命”、“马克思主义和起
十八卷，最后两卷“帝国主义論笔記”和“士
义”等，都是这一时期的著作。自第二十六卷
地問題賽料”，將在一九六0年出版。中譯
到三十三卷，反映列宁为建設和巩国社会
本自一九五五年开始出第一卷，到一九五七
主义国家、为反对武装干涉、为领导祉会主
年共出七卷，其余的三十一卷，原定到一九
义建设、为领导国际共产主义运动而进行的
六二年，即第二个五年计划完或时出齐，现
活动。其中有“全俄工兵代表苏维埃第二次代
在却提前三年完成计划，于今年国庆节前全
表大会”“怎样组織竞赛?”、“苏維埃政权的
部由人民出版社出版。編譯局和人民出版社
当前任务”、“无产阶级革命和叛徒考茨基”
在一年多的时間中，在保证质量的条件下，
“第三国际及其在历史上的地位”、“偉大的
完成了共計一千多万字的翻譯和出版工作，
創举”、“从破坏历来的旧制度到创造新制
这是我国經典著作翻譯和出版工作的空前大
度”、“共产主义运动中的左派’幼稚病”、
跃进，这也是在党的鼓足干劲、力争上游、
“土地問題提綱初稿”、“民族和殖民地問題
多快好省地建设社会主义的总路线照耀下的
提綱初稿”、“青年团的任务”、“論粮食稅”、
一个成果。
“論战斗唯物主义的意义”、“論合作制”、
毛澤东同志經常教导我們說，必須不斷
“宁肯少些，但要好些”等极重要的理論著作。
地从列宁的理論著作中吸取智慧和力量，以
第三十四、三十五两卷是书信集，第三十六
帮助我们做好革命工作。认具学习列宁的偉
卷是补集，第三十七卷是家书集，第三十八
大遣产，是每个共产党自和革命工作者不可
卷是哲学笔記。
推的义务。我们必须遵照毛澤东向志的指
“列宁全集”是列宁偉大的创造性思想的
示，认具学习列宁的著作，把我们的馬克思
列宁主义水平提高一步。
取之不尽，用之不竭的宝库。他的关于哲
第21期
19
=====第253页=====
右倾机会主义就是
企图为资本主义复辟开辟道路
本刊評論員
在党的八届八中全会的号召下，目前在全党正展开着反对右倾机会主义的斗争。
这是我国十年来资本主义和社会主义两条道路的斗争在新的历史条件下的继續，是
一场很激烈的、很深刻的阶级斗争。
右倾机会主义分子的基本纲领就是反对党的社会主义建设的总路线，反对大跃
进，反对人民公社。这是一个反对社会主义而为资本主义复辟开辟道路的纲领。右
倾机会主义分子在口头上有时也表示承认党的社会主义建设的总路线，但是在实际
上，他们把体现总路线的大跃进运动和人民公社运动，污蔑为“小资产阶级的狂热
性”。正像列宁揭露在无产阶级专政条件下资产阶级知識分子使用的惯技时所的
那样，“他们总是用原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切”。由干党的社会主
义建设总路线得到了全国人民的坚决拥护，右倾机会主义分子知道，他们如果明目
张胆地公然反对总路线，就会一下子暴露出他们反党反祉会主义的反动本质，因此，
他们惯于使用“原则上同意而实际上不同意的手段”。他們“原则上同意”总路线，实
际上非难和攻击总路线；他们“原则上同意”就会主义，实际上他们所向往的是资本
主义，而不是社会主义。
4
为什么右倾机会主义分子要反对总路线，反对大跃进，反对人民公社呢？社会
主义事业越是胜利地向前推进，要求走社会主义道路的广大人民群众就越是鼓舞奋
发，而那顽固地站在资产阶级立场上的一些人就越是感到坐臥不宁，这是一定的道
理。随着总路线的贯彻执行，随着大跃进运动和人民公社运动的进展，在我们的社会
生活中迅速地涌现出和发展了許多新的事物，它们主要的就是，大规模的集体劳动，
A
1959年
20
=====第254页=====
经济建设中的大规模的群众运动，社会主义公有制的不断提高，等等。这些新的事物
标志着社会主义的新的胜利，也不能不引起右倾机会主义分子的反抗。右倾机会主
义分子不喜欢加快社会主义建设速度，反对人民公社，就因为他们不喜欢社会主义
道路。有些右倾机会主义分子在农村中的两条道路的斗争問题上的具正想法是，人
民公社不如高级农业合作社，高级农业合作社不如初级社，而初级社又不如互助组
和单干。总之，在他们看来，公有不如私有，集体劳动不如个体劳动，社会主义不
如资本主义。所以按照他们的邏輯，我们的农村不但不应当前进到人民公社，而且
还应当倒退到资本主义。他们企图用所谓“包产到户”之类的形式来破坏集体所有
制，恢复单干，使农村重新走上资本主义的道路。
右倾机会主义分子是资产阶级思潮的代表，而在农村中是资本主义自发势力的
代表。
从右倾机会主义分子的言論和行动中，还可以看到，他们所最不喜欢的是党的
导和群众路線。我们主张政治挂帅，也就是要在一切事业中加强党的领导，这是
社会主义事业胜利的根本保证。但是右须机会主义分子却尽力詆毁党的领导，破坏
党的领导。党的领导和群众运动相结合是我们社会主义建设事业中的根本方法，因
为离开了广大人民群众的主动性和积极性，社会主义的胜利是不能设想的。可是右
倾机会主义分子却把群众运动看成是可怕的災难。右倾机会主义分子，他们还是
主張进行社会主义建設的，但是我們必須追問，他們所要的是什么建設，他們所說
的是什么社会主义。他们既然是主张取消无产阶级政党的坚定的领导，企图压抑人民
群众的积极性，那还会有什么社会主义呢？他们所说的“社会主义”，只能是西欧的右
翼社会党的所谓“社会主义”，只能是俄国革命中的孟什维克的所谓“社会主义”，只
能是背叛了馬克思列宁主义的现代修正主义的所谓“社会主义”，这种“社会主义”不
过是向资产阶级投降的别名罢了。
在我们党内出现这样一些反对社会主义的右倾机会主义分子，并不是什么奇怪
的事情。社会上还存在着资产阶級分子和資产阶級知識分子，他們中間有一部分人
还沒有下定決心改造自己，一遇风吹草动，就想兴风作浪，他们的思想情緒必然会
在我们党内有所反映。在农村中也还有一小部分富裕中农抱着走资本主义道路的思
想。他们仍然怀恋着过去那种可以雇工，可以做投机买卖的“自由”，对于社会主义
的公有制和集体劳动总觉得过不惯。尽管在社会主义制度下他们的收入也和广大农
·21
第21期
=====第255页=====
发财。那种以为人民公社不如合作社，合作又不如单干的想法，就是这小部分代表
倾机会主义分子的思想和行动中得到了集中的反映。
显然，右倾机会主义分子在社会上所代表的力量，只是一个十分衰微的力量。反
对社会主义的那些右翼的资产阶级分子和资产阶级知識分子已经处于极为孤立的地
位。代表资本主义自发势力的一部分富裕中农，虽然因为自己也参加劳动，他们的
話在一部分劳动农民中間还有市场，但是他们的人数在广大农民群众中也是很少的，
他们的不滿意社会主义的言論，必然要受到广大农民群众的抵制。事实上，許多地
方的农村中，农民群众早就已经起来同这些企图向个体经济、资本主义经济开倒车
的富裕中农展开了說理辯論，他们指出，这些富裕中农所要的“自由”，其实是只能
够使少数人发财而使多数人受苦受难的自由，他们也用事实指出，即使对于富裕中
农，也只有社会主义道路才是最好的道路。经过这样的辩論，不仅大大提高了农民
群众的社会主义觉悟，而且使得不少企图开倒车的富裕中农也只能承认自己“理输”，
並且表示要決心改正他们的錯誤了。
党的八届八中全会指出，右倾机会主义是我国当前的主要危险，同右倾机会主
义进行斗争，是我们党当前的一个主要任务。农民们說：“一粒老鼠粪，搞坏一鍋
汤”。事情非常明显，如果不彻底肃清右倾机会主义的影响，党的社会主义建设总
路线就不可能顺利地贯彻执行，继續跃进的形势就不可能发展，人民公社就不可能
进一步巩固。現在我們已經在这一场斗爭中取得了极大的胜利，我們一定要继續彻
底地进行这个斗争，使广大群众充分认識右倾思想和右倾活动对社会主义事业的危
害性。也只有这样，才有可能教育那些还可以改造的右倾机会主义分子本人。
在以毛澤东同志为首的中国共产党领导下，在党的总路線的照耀下，走社会主
义道路，这是六亿五千万人民的坚决意志。右倾机会主义分子的进攻只是更提高了，
人民群众的觉悟，更加强了人民群众的战斗力。在党发出了反右倾、鼓干劲的号召
以后，我们社会主义事业的各个战线上都掀起了群众运动的新高潮，都取得了继續
跃进的新的巨大成就。这个事实进一步证明了，党的总路和在总路线的指导下所
出现的一系列的新事物都是不可战胜的，右倾机会主义考企图使资本主义在中国复
辟，这是任何时候都不能够实现的。
1959年
22
=====第256页=====
党的教育方針在高等学校的胜利
赵守
1
一九五八年，在党的社会主义建設总路
起来，把参加体力劳动和参加社会实践结合
線的光辉照耀下，在整风运动取得偉大成就
起来。在校内组戳生产劳动是有许多优点
的基础上，陕西地区的高等学校和全国其他
的，比如便于结合专业，特别是便于结合基
地区的学校一样，胜利地进行了以教育为无
础科学和类端科学的教学和科学研究工作，
产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合为
同时也便于全面地安排教育计划。但是，为
方针的教育大革命。經过这一年的工作，学校
了使师生在生产劳动中更多地接近广大工农
面貌焕然一新，变化很大。这种变化的主要
群众，更好地增强工人阶級意識，我們就有
之点是：党的领导进一步深入到教学领域和
必要在搞好校内生产劳动的同时，组織学生
学术领域；学校中出现了既有教育又有劳动、
参加社会生产的实践，让他們冲破知識分子
既尊重理論又重視实践、师生結合教学相长
的小圈子，接触工农群众所进行的大规模生
的新秩序和新风向。这就为进一步办好社会
产斗争，从而更有效地改造思想，更全面地
主义的大学和提高教育质量，创造了良好的
增长知識，使学校教育进一步同社会生活相
条件。
联系。一年以来，我们正是采取这种内外結
在一年来的工作中，学校党委对于党在
合的方式，机绒师生进行生产劳动的。截至
学校如何工作，特别是如何领导教学，积累
目前，全省高等学校建立了较大规模的工厂
了一些新的經驗。主要是：
八十三个、农場六个。絕大部分的学校同工
第一，在工作安排方面，要实行以教学
厂、公社以至专区、县、市建立了經常联系，按
为主的教学、生产和科学研究三结合。脱离
照专业的特点，组織师生分别参加了有关的
生产、股离实际、单純傳授书本知識，这是
調查、勘探、設計、化驗、总結手产經驗、防
旧教育的根本弱点。在一年来的教育革命中，
治地方病和普及文化科学知識等各种实际工
我们彻底扭轉了这种現象，把生产劳动列入
作。根据一部分高等学校去年的統計，学生全
年参加生产劳动的时，每人平均两月左右；
教育計划，把科学研究作为經常任务。
在組織生产劳动的方式上，我们把校內
参加社会实践活动的学生占学生总人数三分
办工厂、办农场，和组織师生下乡、下厂结合
之一以上，每人参加的时間約在一月左右。这
第21期
23
=====第257页=====
样做的结果，不仅增强了学生的体质，使学生
套，不贊或通力合作。事实和他們的看法相
得到許多实际的生产建设和阶级斗争知識，
反，采取这种协作方式的結果，一方面，迅
而且大大地促进了知識分子的思想改造。根
速地建立起十儿个尖端科学和基础科学的
据西安几个学校的調查，去年以来，凡是在工
研究所，在一年之内从无到有地组或了一支
厂、农村参加过社会实践的，比那些没有出校
六百多人的专业的研究队伍，有计划地进行
門的人，一般地在政治上进步快。他们不仅认
着二百多个专题的研究；另一方面，又促进
識到劳动的光荣，而且开始有了和劳动人民
了高等学校科学研究的热潮，井批它纳入
同甘共苦的思想感情；同时由于他们在生产
国家计划的轨道，同时也改善了学校的教学
劳动中运用自己的劳动和知識直接为国家建
和科学研究的条件，使教学和科学研究收到
設做了一些事情，能夠把祖国的建設同个人
互相促进、共同提高的效果。
的前途联系在一起，这样就使他们进一步提
任何革命运动都是要打破常规、冲破旧
高了社会主义觉悟，巩固了专业思想。
秩序的，教育革命自然也要經过一个由大破
在科学研究工作方面，我们提倡大搞协
到大立的过程。不打破资产阶级教育的旧秩
作的办法。除了加强校内系、組之間的协作，
序，就不可能建立起无产阶级教育的新秩序。
校际之间的协作和学校与生产单位之间的协
在这次教育革命中，大部分学校都按照中央
作外，我们特别注意了科学研究机构同高等
的指示，坚持了这样的原则，即：凡是脱离
学校之間的协作。根据陕西地区的具体情况，
政治、脱离劳动和脱离党的领导的倾向，坚
由中国科学院陕西分院在高等学校成立研究
决地改、彻底地改；凡是涉及教学业务方面
机构，依靠高等学校的老教师指导研宪机
的問題，惧重地改或暫时不改。这样就在刷
构的青年人具进行研究工作，并且根据双方
烈的革命运动中，使教学秩序保持了相对的
的不同情况，在研究课题和設备、资料的运
稳定性，工作安排有条不素，既进行了生产
用方面，实行“有分有合，互相支援”。这样
劳动和科学研究，又保证了教学计划的按期
做，既有利于迅速地壮大科学队伍和发展科
完成。只有少部分学校和少部分系、科，會
学事业，又便于通过科学研究提高高等学校
經发生过重点不够明确、工作有些忙乱的现
的教学质量。有些人只看到学校和科学机关
象，但很快就糾正了。今年上半年，我们又根
由于任务不同而存在着矛盾的一面，没有看
据中央教育工作会議的精神，进行了建立教
到高等学校是国家的教育机关，又是重要
学新秩序的工作。一方面，肯定了高等学校
的科学研究基地，在发展科学方面和科学机
必须坚持教学、生产、科学研究三结合的原
关担负着共同的任务。在他们看来，柔取这
则；另一方面，又明确了学校的基本任务是
种合作的方式，不是妨碍教学，就是会妨碍
教学，在学校教育的过程中，生产劳动和科
科学机关自已任务的完成。他们主張各搞一
学研究都应当尽可能地结合教学，为提高教
24
1959年
一
=====第258页=====
学质量服务。对生产劳动和科学研究也要有
理系的学生过去学了一两年还乔不清的岩石
不同的要求，生产劳动是一切有劳动能力的
学、矿床学，山于经过实地考察，增加了威
师生都必须参加的，而科学研究却要根据各
性知識，只要几个月就把基木概念搞清楚了。
人的条件来提出任务。老教师是科学研究的
数学系的师生，原来以为数学同生产的关系
重要力量，要充分发挥他们的作用；对于青
不大，經过在工厂中的劳动、观察，一方面
年教师，一般說来，应当首先加强基础知識
解决了若干生产中的数学问题，另一方面在
的系統学习和科学工作的基木训练，同时也
数学原理方面也得到了許多新的启示。又如
要給他們分配一定的研究任务，大力支持他
交通大学动力系过去所开的自由活塞燃气输
们的首創精神，学生的科学活动，应当考虑
机的課程只能讲四个小时，去年，因为經过設
到专业和年级的特点，着重通过科学研究活
計、操作，已經能夠开出四十小时的課了.
动来培养他们独立思考的能力，并且加深他
此外，各校在总结生产經驗和科学研究成果
们对于所学課程的深入理解。
的基础上，写出了大量的教材、学术論文和报
第二，在教学内容和教学方法上，要全
告，仅据十一所学校的統计，即达一千七百余
面地执行理論和实际相结合的原则。
种。高等学校的政治课教学，也有了很大的改
解放以来，高等学校的教学工作一直是
进，既有系統的理論課，也有形势和政策課；
在理論和实际相结合的原则指导下进行的。
既注意理論知識的正面讲授，又注意采取大
但是在教育革命以前，不断遇到了资产阶级
鴨大放大辯論的方式，运用馬克思列宁主义
教育思想的阻碍。在最近一年，由于实行了
的基本原理，解决学生的实际思想問题。
教育与生产劳动相结合，才使数学工作的面
理論和实际結合的原则，也体现在教学
貌发生了比较彻底的轉变。在教学内容方面，
方法方面。例如，对于某些专业技术课程，在
比较显著的收获是进一步地解决了直接經驗
着重进行課堂讲授的同时，輔以必要的现場
和間接經驗、基础知識和专业知識的关系。
教学。对于文科和社会科学课程，在着重进行
既重視直接經驗，又重視間接經驗，重視
課堂讲授的同时，輔以必要的調查研究和課
系統的理論知識，又重視专业知識，是这一
堂討論。生产实习，由过去短时間的观察实习
时期教学工作的显著特点。经过生产劳动、
发展为經常的亲手操作。学年論文和課程設
科学研究和社会实践，广大师生学到了許多
計，不只是紙上談兵地研究假想的問題，而是
书本上没有的最生动、最新鲜的感性知識和
冥刀具枪地承担某些設計、研究和創作的任
实际材料，批判了查产阶级的許多旧观点、
务。考核成精时，更多地注意了平时的考查。
旧学說，大大丰富了教学内容。比如，理、
经过这一系列的改革，教学工作的面貌
工、医、农各科教师不断地把工农业的先进
大大改观。学生们认为这样学到的知識是全
經驗和科学研究的成果編入教材；地质、地
面的知識、最新的知識、活的知識，同时，
25
第21期
=====第259页=====
认为采取这样的学习方法，可以学得快、懂得
育革命“发生了实用主义的偏向”等等論調，
深、記得牢。
是十分錯誤的，必須坚決加以批判。
在解决理論和实际結合这个問题的过程
第三，加强师资的培养，加强教材、教
中，个别学校、个别系科一度发生过削弱基
学条件的建设工作。学校党委要搞好教学工
础課、輕率改革某些专业設置的现象；在少
作，还必须抓好培养和提高师资的工作，抓
部分学生中，一度产生过忽视间接經驗和不
好改进数材和教学条件的工作。有的同志认
认具讀书的现象；在教学方式方面，个别系、
为抓人材、抓教材、抓器材是高等学校的“基
科、年級，一度也有忽视課堂讲授的現象。但
本建设”，这是正确的。
是，这些现象，在中央教育工作会議以后，就
教学工作，是要由教师来承担的，只有
迅速地得到了糾正。目前基础课和专业课已
培养出大量的合格的教师，才能从根本上提
经得到合理的安排，在教学方法上也有了一
高高等学校的教育质量。所以培养和提高师
套比較成熟的經驗，认真讀书的风气已經形
查是高等学校最主要的“基本建設”。解放十
成，图书馆、实验室常常满座。广大师生已经
年以来，特别是教育大革命以来，陕西地区
能夠把书本知識同生产劳动、社会实践結合
高等学校的教师队伍，无論在数量上和质量
起来，互相比较，互相补充。但是，有些人却
上都有了空前的发展和提高，然而比之高等
利用个别学校、个别系科一度忽视基础理論
教育的发展和改革的需要，还是远远不能适
和不认具讀书的缺点，反对理論和实际结合
应的。今后，学校党委必须用很大的努力来
的原则，說什么：“理論联系实际要有限度”，
抓这一项工作。根据一年来的經驗，首先必
“要防止实用主义的倾向”等等。他们不懂得，
须明确对于师资的根本要求，是又紅又专，
忽視理論知識和忽視认冥讀书的現象是暫时
是理論和实际结合。在培养师资的工作中，
的，是容易解决的，并且现在已經解决了。
必须反对脱离政治、脱离实际的倾向。要
而脱离实际、脱离生产则是知識分子的根本
从业务上去培养教师，又要从政治上去培养
缺陷之一，它在学校教育中有着深厚的影响，
教师；既要提高教师的理論水平，又要充实
在知識分子还沒有得到根本改造之前，我们
教师的业务知識。教育人的人，必須先受教
随时都要着重地防止和克服脱离政治、脱离
育。要想把学生培养成为有社会主义觉悟的
实际、脫离生产的倾向。我们在重视問接經
有文化的劳动者，教师就必须首先改造自己，
驗的同时，也要注意直接经驗，并且在基础
经过长时期的努力，破资产阶级的世界观，立
学科中适当地增加一些实际的生产知識和社
无产阶级的世界观，学会运用馬克思列宁主
会知識，这只能丰富教学内容，/提高教学質
义这一有力的武器，指导自己的教育工作和
量，而不会削弱教学内容，降低教学质量。那
学术工作。我们强調从政治上去培养教师，絲
种认为理論联系实际“过分”了，說我们的教
毫不意味着在业务进修方面可以降低要求，
1959年
26
=====第260页=====
相反地，对于教师的业务水平也必须迅速加
要經常注意的問題。十年来的經驗証明，那
以提高。不仅要培养出足够数量的能够把理
个学校新生的教学力量培养起来了，那个学
論和实际結合起来的优秀教师，而且要爭取
校就进步快，那个学校只靠老教师而忽视新
在某些学科中，培养出出色的专家来。
生力量的培养，那个学校就进步得慢。
由于教学任务繁重，在培养师资的方法
没有好的教学内容，也不可能提高教育
上，我们实行了以校内培养和組織本省内校
质量。一年来，各高等学校编写、改写了不少
与校之间的协作为主，同时对于新专业和其
教材，改进了教材内容，这一方面的成績是不
他本省无法培养的专业师资，下定决心选派
容忽视的。但是应该看到，教材的编写和师查
优秀人员出外进修或出国留学，加以培养和
的培养提高有着密切的关系，只有培养出具
提高。在本省和校内培养师资，又以在职进
有一定科学水平的教师，才有可能编写出质
修为主，离职进修为辅。离职进修采取成立
量较高的教材。根据目前的师资条件，在教材
研究班，或者在教研组中指定专人指导，结
建設方面，我们以选用和改編現有教材为主，
合备課去进行。要做好这项工作，必须充分
同时尽可能地自编一部分数材。自编教材也
发挥水平较高的老教师的作用，在不过多增
要采取“长期着眼，逐来提高”的办法。
加他们的负担的条件下，为他们配备一些研
劳动基地、实验室、图书、仪器等是提
究生，并请他们指导其他学校同类专业的青
高数育质量的物质条件。为了把生产劳动经
年教师的业务进修。对于已经具有一定业务
常化、系统化，使它更好地和教育工作相結
水平的教师，应当着重通过科学研究来提高
合，就需要建立劳动基地。除了办好校内的工
他们的水平。一年来，大搞科学研究的結果，
厂、农场以外，要继覆加强和工厂、农村的联
显著地提高了教师的科学水平，有些过去没
系，保持校外的劳动基地。利用科学仪器进行
有人能教的尖端专业课程，现在也有人能教
实驗室的观察和試驗，也是人类认識自然規
了。这說明，大搞科学研究是提高教师的科
律的一个重要方法。因此，为了提高教育质
学水平的一条根本途徑。
量，对于实验设备的充实和新的实验室的建
在培养师查的問题上，我们一方面要反
立，应当予以重视。在改善物质条件方面，必
对对老教师全盘否定的倾向，另方面又要反
须根据增产节约的精神，对于图书仪器，除了
对輕视青年教师的作用和忽视对新生力量的
必须购置的要购置一部分以外，应当大力提
培养。事实告訴我们，輕視老教师的作用，是
倡自制，同时改进使用和管理办法，加强校和
一时的現象;而輕視新生力量、輕視青年教师
校之間、学校和工厂、科学研究机关之聞的协
其实，现在所謂青年教师，并不都是青年，大
作，统一编印各单位图书、仪器目录，充分提
多数是成年人，只是这些人在旧社会中不出
高图书、仪器和其他教学设备的利用率。
名，或主要是在解放后成长起来的人），是需
第四，坚持政治挂帅，坚决走群众路线。
第21期
·27
=====第261页=====
一年来，党的教育方针所以能够得到深
思想的斗争，不坚持政治挂帅和群众路线，党
入的贯彻，学校面貌所以能够发生根本的变
在学校的领导就不能进一步现固，教育革命
化，正是在党的领导下开展整风运动，实行
就不能进一步深入。至于政治如何领导业务，
政治挂帅的結果；正是批判了专家路线，实
如何走群众路線，这是方法問题，是必須根据
行了群众路線的結果。当然，我們所主張的
高等学校的特点，采取适当的措施的。
政治挂帅，不是空谈政治，而是在政治和业
学校政治工作的根本任务就是兴无产阶
务相结合中的政治挂师，因而学校党委必须
级思想，灭资产阶级思想，就是从根本上解决
抓业务，大抓教学。我们所主张的群众路
知識分子的世界观問題。要达到这个目的，就
綫，不是片面地依靠学生或者青年教师，而
要加强对全体师生的政治教育和劳动锻炼。
是实行“师生结合，教学相长”，并且在党委
在政治教育方面，应当把系統的馬克思列宁
领导下发挥教师在教学中的主导作用。当然，
主义的教育和形势政策的教育结合起来，把
这井不意味着可以让高等学校回到片面强調
学习政治課程和經常的批評和自我批評以及
业务而忽视政治，片面强调专家作用而忽
定期的整风結合起来，并具注意結合教学、科
视群众作用的老路上去。目前在高等学校的
学研究和学术討論去进行。在目前，特別要抓
一部分干部中，忽视政治、忽视群众路线的
紧形势与政策的教育，即进行党的社会主义
工作方法的情况已经抬头。有人以为经过整
建设总路线的教育：大讲总路线，大讲大跃进，
風和教育革命，政治掛帅和群众路線的問題
大讲人民公社的优越性，大讲教育革命的胜
已經解決了，不必再强調了。这是一种危險
利，以不断地克服右倾思想和提高广大师生
的右傾情緒，必須坚決地加以克服。根据一
的社会主义觉悟。经验证明，劳动鍛炼和社会
年来的經驗，政治挂帅和群众路线，是原则
实践是促使知識分子和工农結合，加速实現
問題，是一切工作部門都必須堅持的。在高
知識分子劳动化的有效方式。这种作法不仅
等学校这个知識分子成堆、資产阶級思想影
对于知識分子树立劳动观点、群众观点、阶级
响深厚的地方，尤其必須坚持。知識分子的
观点有重大作用，而且对于提高他们的业务
思想改造是一个长期的复杂的斗争过程，虽
水平也有很大作用。只要我們把經常的政治
然經过整风和教育革命，实际上仍然有一些
教育和劳动鍛炼結合起来，坚持下去，知識分
人，脱离政治，留恋资产阶级的办学方向，
子的思想改造就可以收到更好的效果。
坚持查产阶级的学术观点，片面强调专家的
就群众路線来說，在党委领导下实行师
作用，反对教育工作和科学工作的群众路线，
生结合、教学相长，这是在教学工作中走群
反对教育和生产劳动相结合，甚至对于党对
众路線的一种很好的形式。这就是說，要
教学和科学研究工作的领导，还表示不大服
学生算重教师，又要教师爱护学生；既要发
气。看不见这股暗流，放松对这种资产阶级
挥教师在教学中的主导作用，又要允许学生
28
1959年
=====第262页=====
批評教师；要发挥老教师的作用，又要十
統一党內的认識，在思想上和行动上，坚持
分重视青年教师的作用。全体师生，应当在
鼓足于劲、力争上游、多快好省地建設社会
党委的领导下，同心同德，树立一种勤学苦
主义的总路线，坚持党的教育为无产阶级的
练、又紅又专、认具钻研、自由討論的新学
政治服务、教育·与生产劳动结合的方针，坚
風，为办好社会主义的大学，为不断地提高
持政治挂师和群众路线的工作方法，使全体
教学质量而努力。在群众路线的工作方法上，
党员在党的总路线的偉大旗帜下，进一步地
应当适当注意教学工作的特点，比如学生的
团结起来，使党的组織成为在高等学校坚持
考試評分就是教学工作中的評比竞賽，不必
无产阶级政治方向的坚强堡垒。
在教学过程中組織其他形式的评比竞賽。
为了进一步加强对高等学校工作的领
教育工作的群众路线，井不仅仅限于学
导，学校党委一方面要进一步加强政治工作，
校以内，而是要更进一步地实行内外结合，
一方面又要大抓教学工作。像工厂党委必须
开門办学，即依靠校内师生和校外社会力量
抓生产組織工作一样，学校党委也必须深入
的共同推动，加速学校教育的改造和提高。
細致地抓教学组織工作。从制定教学計划、
比如，过去学校里的一些教学内容严重地脱
数学大綱，到讲授、实驗、实习、自学辅导、
离实际、脱离生产，一些教师厚古薄今。他
考試考察等一整套組織工作，都要抓紧、抓
們一同社会的現实生活接触，这些問題就容
細、抓到底。党委一级和总支一级的负責干
易暴露出来，有利于学校教育的改革。同时，
部，应当分工联系一个系、一个班或者一个教
一年多以来，广大师生的思想觉悟所以能够
研組，参加讲課、听課和教学研究，参加教
得到迅速的提高，也是由于广泛接触工农群
学紐織工作，解剖麻雀，取得經驗。具体地
众和直接参加社会生产实践的结果。由此看
抓教学工作，对我们来說，还是一件新的事
来，实行内外结合，使学校的工作和学校以
情，应该抱着虚心学习的态度。对于教学制
外的群众运动、生产建设紧密联系，不仅用
度和教学方法的改革，仍然要采取慎重的态
校内全体师生的力量，而且用社会的力量推
度，有计划、有步骤地去进行。
动学校教育的改革和发展，这是教育工作中
为了加强党的领导，搞好高等学校的工
的一条最广泛、最彻底的群众路线。
作，必须充分发揚民主，調动学校里的一切
加强党的领导是进一步贯彻党的教育方
积极因素。經验证明，党委领导下的校务委
針、提高教育质量的根本保证。必須坚持不
員会是一个很好的組織形式，今后应該充分
懈地提高高等学校党組織的政治水平，加强
地发挥它的作用。要鼓起更大的干劲，充分
党的战斗力。目前，必须积极地开展对党的
发挥潜力，保证全面地完成教学计划、生产
八届八中全会決議的学习，开展批評和自我
劳动計划和科学研究计划，千方百计地全面
批評，用党的总路线的精神，克服右倾思想，
地提高教育质量。
第21期
29
=====第263页=====
军央好省地进厅建没勺一人仓列
風，有高压蒸汽和煤气，有能同时翻譯十二
种語言的譯意風，有扩音、广播、电訊、电
在党的社会主义建设总
视和拍摄影片等机电設备。
这个建筑物结构复杂。有两米见方、高
路線的光輝照耀下，在偉大
四十多米、承重三千三百多吨的鋼筋混凝土
的建国十周年前夕，天安门
大柱，有厚九米、长三十二米的鋼筋混凝土
广场的西侧矗立起了一座規
模宏大、庄严雄偉的大建筑
大梁，有跨度六十多米的鋼屋架和重达一百
物。这就是全国人民热烈瞩
四十一吨的大鋼梁，有鋼梁悬臂延伸达十六
望的人民大会堂。
米的大挑台。这个建筑的工程量很大，主要
这个建筑物，是由能容
有：土方四十三方多立方米，铜筋混凝土十二
万七千多立方米，鋼结构三千六百多吨，大理
纳一万人的大礼堂、五千座
石、花崗石、水磨石和剁斧石等十七万多平方
席的宴会厅和全国人民代表
米，琉璃瓦二万三千多平方米，电梯四十三部，
大会常务委员会办公楼三个
主要部分组成的。建筑面积
通風管道二十六公里，动力电线和电镜四十
有十七万一千多平方米，超
五公里，照明电线和电缆六百七十多公里。
过故宫全部有效建筑面积的
这样大的工程，在全国和全市大力支援
总和。建筑物中部最高部位
下，經过全体职工的英勇战斗，从去年九月
高达四十六米，两翼高三十
中旬开始草拟设计方案，十月底开工，到今
赵鹏飞·李
一米至三十七米，南北长三
年八月底，以十个月的时間全部建威，而且
百三十六米，东西宽二百零
保证了优良的质量。这是党的社会主义建設
大米；外墙为浅杏黄色的剁
总路线在建筑业中的一个辉煌胜利，是人民
斧假石墙身，上部是淺綠色
群众的偉大創造力量的有力証明之一。
的檐板、黃綠相間的蓮花瓣
二
晨
和金黄色的女儿墙組成的琉
璃屋檐，下部是五米高的淺
北京市建筑业的广大职工和技术人员，
3
紅色的花崗石須弥座；大門
在一九五八年大跃进的基础上，接受了兴建
前延伸着五米高、七十米到
人民大会堂的任务。人民大会堂是全国人民
十米宽的花岗石大台阶，四周柱廊环圆，
代表大会开会的地方，并且预定要在建国十
把四組金黃色的大銅門衬托得格外壮丽輝
周年大庆的日子里接待来自世界各地的贵宾
皇。大会堂内部装置着各种现代化的设备：
和朋友。这个光荣的任务鼓舞了全体职工，
有随时可以调节室内温度和湿度的冷风和热
太家一致表示要鼓足干勁、力争上游、多快
30
1959年
=====第264页=====
好省地完成这个任务。
多青年设計人員，在党的鼓舞和老专家的指
进行建設的第一关是設計。在时間十分
导下，发揮了創造精神，做出了可喜的成績。
紧迫的情况下，要设計出这样一座規模宏大、
由于党的領导，设计人具解放了思想，改
結构复杂的工程来，不是一件容易的事。設
进了作风，找到了一条正确的創作道路。他
计人员又兴奋又担心，一时感到无从下手。党
們为了达到“以人为主、物为人用”的目的，征
反复地鼓励设计人員要破除迷信、解放思想、
求了各使用单位的意见。征求了电力、电訊、
敢想敢干、大胆创作，指出在建筑形式和艺术
煤气、热力、道路、水道、园林绿化等协作单
风格上，要使中、外、古、今一切精华皆为
位的意见。还征求了汽车司机的意见，考虑到
我用，不要为任何陈旧的程式所束縛，努力
怎样为他们安排汽車跑道；征求了摄影师的
創作新的足以反映我国社会主义时代面貌的
意见，考虑到怎样为他们安排灯光設备和工
建筑形式；指出設计要紧紧
掌握“适用、经济、在可能条
件下注意美观”的方针，并切
.
5
实保证质量和安全。党又教
导設計人具在創作方法上
应該是百花齐放，百家爭鳴，
集体创作，走群众路線。经过
北京的和来自上海、南京、武
汉、广州、西安、天津等十六
个省市的上千个設計人員
艺术家和有关方面的专家的
精心研究，加上从全国各地
寄来的方案，一共提出了八
十四个平面方案和一百八十
九份立面图，經过鳴放辯論，
取长补短，反复修改，最后
制定了一个大家认为满意的
方案。
在整个設计过程中，党
中央和市委的领导同志提出
了許多极其宝貴的指示。許
人民大会堂一角
阿老速写
第21期
31
=====第265页=====
作条件；征求了厨师的意见，考虑到怎样为
十四米。从断面上看，一百二十五根鸡蛋般
他们安排炊事間。为了便于施工，还反复地
粗的鋼筋，密集在井字梁的上部和底部。鋼
征求了施工单位的意见，考虑到怎样才能在
筋之間最大的空隙为八厘米，刚够插进一根
建设中达到多快好省的目的。在施工过程中，
震捣棒，最小的空隙连杏核大的石子也漏不
設計人員又深入工地，深入群众，根据施工
进去。因为这里要承担比一个足球场面积还
情況，不断地修正設計中的錯誤和缺点。由
大的宴会厅的全部重量，所以要求絕对保证
於設計人員找到了一条群众路線的創作道
质量。一千多立方米的混凝土要一气浇成，成
路，大大地丰富了他们的智慧和創作能力。这
为一个坚实的整体。这样密集的钢筋网，怎样
就是我們的設計师所以能夠在几个月内，在
才能把混凝土一下灌到底，絕对保证质量呢？
边施工、边设计的情况下，完或这样一个偉
开始时连最有經验的老混凝土工也没有把
大工程設計的根本原因。
握，有些人急得团团轉，有些人在观望。
这样大的工程，在边设計、边准备、边
为了克服这个困难，工地党委反复地向
施工的情况下，在争取不到一年时间内全部
群众进行了战略上藐视困难、战术上重视困
建成的情况下，困难是可想而知的。整个施
难的教育，拜以分党委书記为首组織了“井
工过程，就是人們在党的倾导下，以顽强的意
字梁战斗指挥部”。领导干部深入群众，同技
志、集体的智慧和忘我的劳动，不断征服困
术人员、老工人一起，开“三结合会”，經过多
难的过程。其中，经过了几个大的战役。
次討論，找到了办法：在梁腹两側的模板上，
首先是挖土方的战役。为了争取时間，
各开一排倒“八”字形的斜坡口，让混凝土从
从設計单位交出第一張图紙的第二天，工地
斜坡通过梁腹比较稀疏的鋼筋网灌入梁底。
上就大规模地开槽施工。机械和人力同时井
这样，就避免了从上往下直灌时发生的混凝
举，工人和于部全体动手，连炊事员和一些来
土分离现象。为了使混凝土的砂石配合比例
京探亲的工人家属也都主动参加了挖上方大
正确无誤，工人們把推料用的小車都过了磅，
战。在五米深的槽底下面发现了残存的辽、
在称砂石时就像称白面一样仔细认真。
金和元朝的旧河道，黑臭的淤泥深达五米，建
浇灌非字梁的战役开始了。人们以高度
設者们日以继夜地和淤泥展开搏斗，一个月
的革命乐观主义精神参加了战斗，现場四周
就挖出了三十万立方米的土方。
貼滿了工人創作的表达自己壯志豪情的詩
在土方和基础工程接近完或、框架结构
歌。搅拌机的声音，震捣器的声音，运混凝
工程开始不久的时候，建设者們又立即投入
土的小车往返飞奔的声音，人们互相鼓励、
了另一个战役——浇灌宴会厅井字梁的混凝
挑战吆喝的声音，组成了一支雄壮的战斗交
土。这时，曾经遇到了严重的困难。井字梁
响乐。很多人眼熬红了，衣服被汗水湿透了，
宽五十厘米，深二点三五米，长四十八和五
到休息时候也不肯回去休息。人们就是这样
1959年
32
=====第266页=====
不怕困难，日以继夜地连战三十三个小时，終
时間已到五月，离竣工期只有三个多月了。大
于比计划提前三十九个小时完成了任务。
部分工程已进入装修阶段，但是大礼堂内部，
在浇灌井字梁的任务完成以后，紧接着
两层挑台要打混凝土，顶上要钉大小三层骨
投入了建筑大礼堂的战斗。
架，骨架上要钉“水天一色”的天花板；全部
为了和时間赛跑，人们改变了常规，旧历
地面工程从回填砂石、砌地隴墙到铺地板，
除夕之夜，他們自动地放棄了回家团聚的傳
还没有开始；大量的吊顶、抹灰、油漆工程，
統习惯，工地上依然灯光辉煌，机器轰鳴，紧张
还有灯具、桌椅、冷热风、譯意風、电視轉
施工。工人們冒着刺骨寒風和漫天大雪，在四
播、摄影灯光、扩音系统等设备安装工程，
十米高空的脚手架上，輪班連干三天三夜，以
上上下下几十项工作都待进行，面設备安装
优等质量完成了浇灌大礼堂舞台口九米高、
以后，还要进行试运轉和调整。能否在三个
三十二米长的鋼筋混凝土大梁的任务。
多月内全部完成这些工作，是整个工程能否
到三月下句的时候，在大礼堂内部展开
在国庆前交付使用的决定性的一环。大礼堂
了吊装鋼屋架的战斗。把六十多米长、七米
内部的工程或为当时急中之急的最关键的
高、每杯五十多吨重的十二鋼屋架，吊到
部位。
四十多米的高空就位，遇到了一次又一次的
工地党委分析了当时的形势，召开了群
困难。从富拉尔基、包头、太原、酒泉等地
众大会，把任务交给群众討論：怎么能在
調来大批有經驗的吊装工人、技术人員，和
弧形的大礼堂内充分利用时間和空间，使上
北京的吊装工人并肩作战。經过多次研究，
下四周、错综复杂的工序能够同时进行平行
采用了两台人字扒杆从两端抬吊的方法，但
流水、立体交叉作业？
鋼屋架才吊离地面不久，由于跨度太大，剛
架子工们在党委启发下，和技术人员一
度不够，产生了水平弯曲现象，两次试吊都
起，发挥了高度的智慧，计算了顶棚上像满天
没成功。综合进度計划所控制的工期大大拖
星斗的灯孔位置，巧妙地通过灯圈从钢梁上
后了。人们的心情沉重而焦急，这是一个决
插下一根根不落地的杉篙，随即从上顺杆而
定性的关头。“三結合”的会議又开起来了。
下，悬立在离地面三十多米的高空，绑扎横的
領导干部、工人、技术人員和設計人員反复
“顺水”杉篙。在这样惊险而紧张的劳动中，展
研究，最后决定采用鋼支架加固的办法。設
开了面对面的竞赛。結果，整个顶棚和两层挑
計和加工部門一接到制作鋼支架的通知，就
台下面都搭上了悬空脚手架，把大礼堂整个
連夜设計，連夜加工，两天两夜，安装完毕。
空間变或天上有天、天地隔絕的八层操作台。
第三次试吊成功了。这样，又一次胜利地通
工作面扩大了，这就给集中优势兵力进
过了困难的考驗。
行立体交叉作业創造了条件。大礼堂内施工
鋼屋架和两层挑台的鋼梁吊装完毕后，
的工人从一千多人猛增到六千多人，上下分
第21期
·33
=====第267页=====
成五个施工段，前后组織了十五次小战役。
需要，配备以相当数量的由各协作单位的工
从五月二十日起至六月底，只用了四十天的
人組成的混合施工队伍，統一指挥，分片包
时間，“圆弧大战”胜利告終，完成了按照常
于，一包到底，扫地出門。为了避免分散力
规需要牛年以上才能完成的任务。
量和拖延工期，又决定把整个收尾工程分或
整个工程在全面展开装修的战斗中，需
几个战役，集中优势兵力，分批突击，完或一
要大量高級装修技工。现有的技工不論在数
批、验收一批、再搞一批。会后，领导干部
量上或技术水平上，都不能满足需要，这样，
深入現場，和工人一道，查漏項，查甩項、
工程进展又遇到了严重困难。党委根据这种
查修补活、查材料，合理安排工序，共同制
情况，决定开展大规模的多面手运动。一方
定收尾竣工計划，发动群众討論，提出多、
面鼓励群众破除迷信，解放思想，迅速掌握
快、好、省完成收尾竣工的具体措施。收尾
技术；另一方面組織有經驗的老技工，总結
工程战斗开始了，各工种工人有条不紊地展
先进操作方法，快速培养徒弟。多面手们在
开了平行流水作业。一个房間扫地出門了，
老师傅带领下，边学边干，边检查边修理，
进入另一个房間；一段完成了，进入另外一
处处以最高的质量标准要求自己。当铺装两
段；一个战役结束了，进入另一个战役。經
万四千平方米的大理石的时候，需要大理石
过半个多月的紧张战斗，完成了整个人民大
工几百人，而全工地大理石工包括“二把刀”
会堂室内收尾竣工任务，为集中优势兵力突
在内只有二十多人，于是瓦工、木工都来学
击下一步庭园工程創造了条件。
习铺装大理石，从“一旁站”到“试試看”到“鋪
七月底，室内收尾工程基本完或，施工
大片”，不仅学会了技术，而且创造了新的铺
的重点轉移到室外。为了争取时間，修建自
装方法：先拼好花紋，编上号，然后再“对
来水、污水、雨水、煤气、热力等管线，敷
号入座”。这样做，既加快了进度，又保证了
設广播、电讯、动力、照明等电缆，修筑道
工程质量。就这样，人们以頑强的意志再一
路和绿化庭园等工程，必须同时交叉施工。
次征服了困难。
从工程上撤下来的大批机具设备和几万立
七月上旬，室内装修工程基本完工，但
方米的渣土，需要运出去，几万立方米的砂
是几乎所有房間都还有一些收尾工程需要完
石和近万株花草树木，需要运进来。十几
成。过去，收尾工程往往一拖就是几个月。而
个协作单位、万余工人、几百标汽車，在有
限的工作面上，冒着百年不遇的滂沱大雨，
在这里，工期只有一个多月了。这时，党委发
展开了千军万马的搏斗，为了避免互相干扰，
現人們中間滋长了松勁情緒，只看到大江大
在党委统一领导下，组成了“庭园大战联合指
河已过，大功即将告成，而没有看到收尾工程
挥部”，制定了综合施工計划，合理安排工序。
的战线很长，项目繁多，雾星瑣碎，根据这
领导千部亲临前线，指挥战斗。地面上施工
种情况，召开了群众大会，批判干部中的右
的单位为地面下施工的单位让路，力量雄厚
倾松劲情绪，提出突击收尾势工的战斗口号，
的支援力量薄弱的，进度快的帮助进度慢的。
指定分层、分段、分房間的竣工负責人，根据
1959年
=34
！
=====第268页=====
政治挂师，不分彼此，互相支援，同心同德。
在意，保证产品质量，經过多次化验后才出
最后做到了地净场光，水通灯亮，綠树成蔭。
厂使用。上海灯具厂作好方人大礼堂直徑四
工程如期交付使用。
米多的红五星灯后，工人们为了保护它，用二
在建設过程中，中央各有关部門，許多
十六条棉被包装起来，护送来京，协助安装。
兄弟省、市和全国各有关单位，发扬了高度
上海紅光鋼铁工厂接受制作大銅門的任务以
的共产主义协作精神，给了工程以极大的支
后，連已經調到其他工厂的老工人也赶回去
援。在京的苏联建筑专家，在施工技术上给
参加制造，最后由厂长、支部书記带领了工
了許多帮助。
人亲自到北京来安装。这种动人心弦的事
当工程开始建设的时候，就面临着施工
例，实在举不胜举。
技术力量不足，大批建筑材料和施工机具需
三
要迅速調集入場，上千种、几十万件建筑配
件和设备需要尽快地加工制造等困难。由于
在这样短短的时問内，建成这样一座规
建设人民大会堂的偉大意义同样地鼓舞着全
模宏大的人民大会堂，是我国建筑企业大跃
国人民，因此从四面八方伸出了支援的手。
进的一次重大胜利。取得这一胜利，首先是
他們說:“为了首都建設，要人有人，要东西
由于党中央和市委的正确领导，贯彻执行了
有东西。”在施工的十个月中，中央各有关部，
党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设
在国家計划委員会的統筹安排下，給了很多
社会主义的总路线，充分地调动了各个方面
的帮助，解决了許多困难。治金工业部和第
的积极性，及时地解决了建设过程中一系列
一机械工业部大力组織了鋼材生产和机械设
的复杂問题。其次，由于中央各有关部門的
备的供应。森林工业部调来了大批上等木
指导、帮助，全国许多兄弟省、市及全市各
材。铁道部撥出专车运送器材。建筑工程部
有关单位的热情支援配合，及时而充分地保
从全国建筑企业里抽調人员来支援。十八个
证了人力、物力的供应。第三，还由于各参
省、市、自治区先后选派了七千多名优秀的
加建设的单位始終坚持执行了政治挂师、大
技术工人、技术人日参加建设。解放军官
搞群众运动的方针，通过一系列的群众运动，
兵、国家机关干部、学生、市民都纷纷赶来
大大地提高了群众的政治觉悟，大大地提高
参加义务劳动，他们在施工中表现了高度的
了技术水平、业务能力和组織管理水平。
积极性，創造了许多动人的事迹。二十三个
在施工过程中，遇到了許多前所未有的
省、市的二百多个工厂的职工，极其热情地
困难，党委始終掌握着在战略上藐视困难、
为人民大会堂赶制大批的建筑配件和設备，
在战术上重视困难这一指导思想，經常分析
有的专为此现设工厂，有的一次叉一次地试
形势，充分估計有利条件和战胜困难、完成任
制新产品，有的甚至不惜改变原来的生产部
务的各种可能性，不断地鼓足于劲，使广大
署，力爭提前完或加工定货任务。鞍鋼工人
职工思想解放，斗志昂杨，敢于接受任务，
在为人民大会堂工程制造钢材时，特别小心
敢于制定先进的計划；同时又充分地预見到
第21期
35
=====第269页=====
工作中可能遇到的各种困难，把困难摆在群
面工作为中心的群众运动，諸如以完成某一
众面前，使广大职工兢兢业业，小心謹慎，千
工程项目为重点的突击运动，质量大检查运
方百计地克服困难，把先进的计划放在切实
动，节约运动和改善劳动组織、提高生产效率
可行的基础之上。这样，就不断地纠正了有
的运动，等等。通过一系列的运动，不断地提
些同志在遇到困难和挫折的时候产生的畏难
高了群众的党悟程度，健全了管理制度。
情绪和有倾保守思想，同时又不断地糾正了
在政治挂帅、大搞群众运动的向时，党
有些同志在获得胜利的时候产生的官目乐观
委紧紧掌握着大搞群众运动和科学细致的管
和驕傲自滿情緒。
理工作相結合的原期。在复轰烈烈的群众运
工地上，有三十多个施工单位，一万四
动中，只有通过科学细致的组織管理工作，
千多人，在交错施工的情况下进行工作。各
才能把群众的积极性充分而有效地调动起来
协作单位之问、上下级之问、各专业工种之
和组织起来；而科学细致的管理工作，又必
間，以至小組与小組之間，經常发生矛盾。必
须通过群众运动，发动工人群众参加生产管
须不断地正确地处理这些矛盾，才能使工程
理，暴露矛盾，解决矛盾，才能把組織管理
多快好省地进行。党委紧紧掌握着统筹全局、
工作置于广泛的群众基础之上，使之不断提
合理安排、整个工程一盘棋的指导思想。一
高。在施工初期，由于缺乏“大兵团”作战的
方面，通过以建筑施工单位为主的联合指挥
經驗，一度出现生产秩序混乱現象，为此，
部，编制综合施工计划，把有关的协作单位、
結合施工开展了一次以建立生产責任制为中
工种组起来，合理安排，各得其所，联合作
心的运动，通过这次运动，健全了集中领导、
战，以便尽可能地实行多工种立体交叉、平
統一指揮、分层負責、分片包干的責任制
行流水作业，充分利用时間和空間，力爭加
度。工地设总指揮部、分指挥部和工段三级
快施工进度。另一方面，經常批判不顺大局的
指挥机构，分别配备施工队伍，分区负责，按
本位主义思想，教育下部和工人服从整体利
照总的计划要求，制定分部、分项的施工计
益，发扬共产主义大协作的精神，把全面完成
划和施工方案，使组織管理工作逐级細致具
建设任务作为共同奋斗目标，以保证统一指
体。这样，上级指挥机构可以统筹全局、抓
揮，統一調度，密切协作，互相支援。
住关键，下级指挥机构职责分明，可以独立
为了完成这一艰巨工程，党委始終坚持
自主地进行工作。当施工进入全面装修的
执行多快好省、全面跃进的方针，經常向广
时候，工种日益复杂，交叉作业日益增多，
大职工进行教育。在结构工程阶段，會經一
會经一度出现过工人心中无数、劳动效率不
度发生过片面追求多、快而忽视好、省的苗
高的现象。党委根据这种情况，又开展了一
头；在装修工程阶段，有些同志又會經把工
次整顿劳动组織、实行“四定”（定进度、定质
程质量神秘化，不适当地提高质量标准而放
量标准、定材料、定劳动效率）到组、提高劳
松工程进度。党委經常注意发现各个不同时
动效率的运动，通过这次运动，每个队、组
都配备了一定的政治骨干和技术骨干，調整
期的主要偏向，并及时地开展以加强某一方
·36
1959年
=====第270页=====
了党的支部和小組，井在生产小組内設置了
成一馬当先、万馬奔腾的局面。整个施工过程
与有关职能部門结合进行工作的质量、计划
中，共組織了上百次大小不同的战役，积小
統計、料具、安全等不脱产的干事，形成队、
胜为大胜，突击一批，再搞一批，一个战役接
组的领导核心。基层指挥机构向工人队、组
着一个战役，一个胜利接着一个胜利，群众
下达任务书，进行计划交底和技术交底。經
的生产情绪日益高涨，生产运动波浪式地
过工人討論制定小組的作业計划和质量、工
浪赶一浪、一潮高一潮地向前推进。
期、效率、材料用量的各项指标，以及保证
整个工程的建设过程是政治挂师、大搞
完成任务的各项具体措施。工人队、组也按
群众运动的过程，是提高群众政治觉悟、组
照施工部位，分片包于，使人人都有明确的
織程度、调动和組織群众积极性的过程，是
责任。經过一番整顿工作之后，多快好省、全
提高技术水平和管理水平的过程。在短短的
面跃进的方针，在群众中扎了根，出现了良好
十个月里，市委曾多次召开五级干部会議，
的生产秩序，工人生产情络极为高涨，劳动效
工地也多次召开群众大会。会前，倾导干部
率或倍地提高，加强了組織管理工作。
深入群众，进行典型調查，“种試驗田”，发现
这样大的工程，要求在不到一年的时间
問题，总結經驗。会上，导干部和群众直
内全部建成，在施工部署上，分兵把口、平均
接见面，分析形势，交代任务，提出措施。
使用力量是不行的。党委始终执行着全面安
会后，发动群众充分討論，大鳴、大放、大
排、集中优势兵力突击重点的方针，同时注
辯論，統一思想，統一步調，提出解決問題
意加强其他方面出现的薄弱环节。把整个工
的具体办法。把声势浩大的大会和深入討論
程，按照不同施工阶段划分成若干战役，每
的小会结合起来，把一般号召和个别指导结
次战役又按照不同项目、工序划分为若干小
合起来，把从群众中集中起来的意见，贯彻
战役。战斗进行前，充分做好准备工作；战
到群众中去，变为广大群众的实际行动，从
斗进行中，领导干部亲临境场指挥，参加体
而形成持續不断的群众运动。
力劳动，工人参加生产管理，队、组开展面
人民大会堂的建成，是党的社会主义建
对面竞赛，及时进行“战场”鼓动，表扬先进，
設总路线的胜利，是政治挂帅、大搞群众运动
交流經驗，掀起生产高潮。由于小战役时間
的胜利，是共产主义大协作的胜利。北京市建
较短，目标明确，任务具体，口号响亮，便
筑业全体职工，将在总结这次建设經验的基
于发动群众，便于组織管理，便于实现生动
础上，继續努力提高自己，戒驕戒躁，为更好
具体的领导，也便于突破一点带动全面，形
地完成党所交给的各项任务而奋斗。

37
第21期
=====第271页=====
一各地党委刊物論文摘要
用实际行动保卫党的总路线
張德生·
党的鼓足干勁、力争上游、多快好省地
因为我们的总路線获得了偉大胜利，国内外
建设社会主义的总路线和一整套“用两条腿
反动派就挨命攻击。坚持剥削阶级立场的资
走路”的方针，把我国的社会主义建設推向
产阶级分子和上层小资产阶级分子也在极力
了新的阶段。这条总路线一提出，就显示出
反对。这种反社会主义的叫嚣自然要反映到
所向披靡的强大生命力，开創了一九五八年
我们党内来。我们党内极少数右倾机会主义
国民经济全面大跃进的生动局面，推动了人
分子里应外合地反对党的总路线，正是这种
民公社化的胜利实现，促进了人民群众社会
叫量的反映。我们坚持大跃进，他们反对大跃
、
主义觉悟的普遍高涨。这条总路线，是我们的
进;我们坚持办人民公社，他们反对办人民公
偉大袖毛澤东同志和党中央总結了我国社
社；我们坚持党的领导和大搞群众运动，他
会主义建設的經驗，并吸取了兄弟国家的經
們反对党的领导和大搞群众运动。而这些争
，而提出的一条創造性的馬克思列宁主义
論，归根到底，都是要不要坚持总路线，要
路線，是我国六亿五千万人民的偉大决心和
不要高速度地进行社会主义建设、把社会主
高度智慧的集中表現。我们的实践反复地証
义革命进行到底的問题。我们同右倾机会主
明了党的总路线是完全正确的。党的总路线
义分子的斗争，虽然是属于人民内部的矛
是我国建设社会主义的生命线。只有坚持这
盾，但是堡垒是最容易从内部攻破的，因
条路线，才能迅速地改变我国“一穷二白”的
而，右倾机会主义分子的进攻更加需要引起
面貌，才能把我們祖国建設成一个偉大的社
我們的警惕。
会主义强国。因此，党的总路线就为一切忠
保卫党的总路线是我们的长期的任务，
于党、热爱社会主义事业的共产党员和革命
是每一个共产党员和每一个革命者时刻不能
人民所支心拥护。
忽视的神圣职责。人人都要树立总路线的思
人民所热爱的，正是敌人所憎恨的。正
想，人人都要以实际行动保卫总路线。决不
1959年
38
=====第272页=====
能口头上拥护、实际上反对，抽象拥护、具
级革命家，不做资产阶级革命家。
体反对，而要随时随地在一切言論和行动中
对于党的总路线是否忠誠，不仅要看在
坚持总路线。要使党的总路线具正成为照耀
反右倾的斗争中是否坚决，而且要看在实际
一切工作的灯塔，具正成为每一个共产党员
工作中能否坚持总路線。我们一定要把反右
和每一个革命者的思想和行动的指南。
倾的斗争进行得更彻底，把增产节约运动搞
目前正在干部中开展着的反右倾的学习
得更深人，把各方面的工作做得更好，給国内
运动，是树立总路线思想、粉碎右倾机会主
外反动派看一看，给右倾机会主义分子看一
义思想的一场严重斗争，是思想战线上的社
看。历史前进的車輪是谁也阻擋不住的。一
会主义革命的继續和深入。在这场斗争中，所
切对总路线的攻击只会激发我们更大的于
有的同志都必須站稳立场，划清界限，做思
动，只会促使我们更加坚决地用实际行动保
想战线上的勇士。一方面坚决地、彻底地粉碎
卫总路线，用实际行动夺取社会主义建设的
右倾机会主义分子的进攻；一方面自觉地、认
更大的胜利。
冥地批判自己的和别人的右倾情緒、右傾思
（摘自“思想战线”[陕西]一九五九年
想，所有的同志都要下定决心，灭掉资产阶
第十期：“用实际行动保卫党的总路线”）
级世界观，巩固无产阶级世界观，要做无产阶
坚持不断革命，坚持高速度
·江
华
十年来，随着祖国革命和建设事业的飞
速度地进行社会主义建設，坚决地把社会主
跃发展，浙江省的面貌也发生了巨大的变
义革命进行到底。
化。十年的胜利是偉大的，今后的前景更是
要不要把革命进行到底，这是对每一个
光辉燦烂的。多少年来人们追求的社会主义
革命者严峻的考驗。在这个問题上，在革命
工业化的理想，在不远的将来即将成为现
队伍中是有斗争的，过去有，现在仍然有，将
实。为了实现这个偉大的理想，就必须坚决
来还会有。馬克思主义者主張革命发展阶
贯彻执行不久以前举行的党的八届八中全会
段論，又主張不断革命論。根据党中央的指
的決議，把全省党組織和全省人民团結在党
示，浙江省解放以后在恢复国民經济的同时，
的总路线的旗帜下，团结得像一个人一样，高
就开展了大规模的土地改革运动，彻底完成
39
第21期
=====第273页=====
民主革命阶段遗留下来的历史任务。在这个
铁工业的时候，也有人散布失败主义情绪，
胜利的基础上，紧接着开展了互助合作运
說浙江无煤无铁，注定要失敗。但是，实踐
动，把农民群众引导向集体化的道路，同时
結果究竟是怎样呢？失敗的不是我們，而是
又对手工业和资本主义工商业进行了社会主
那些唱反調、潑冷水的人。他們的种种論点，
义改造。在生产资料所有制方面的社会主义
在事实面前，一个一个宣告破产了。在革命队
革命基本胜利以后，义进行了政治战线上和
伍中，存在着要不要不断革命的斗争，决不
思想战線上的社会主义革命。这个革命的结
是偶然的，这是阶级斗争和新旧思想斗争的
果，就出现了一九五八年的大跃进，实现了农
反映。对于革命事业，散布悲观失望情绪，
村人民公社化。这些革命运动，都是一个接
宣傳开倒車，这是资产阶级进行阶级斗争的
一个的不断革命。过去是不断革命，今后仍
手段。那些自满自足、安于现状的思想，是
然要不断革命。只有不断革命，才能使人们
上层小资产阶级（在农村中主要是富裕农民）
永远保持旺盛的革命热忱和车命干劲，不停
的思想的反映。同右倾机会主义，同查产阶
顿地前进，不致因为胜利而松懈起来，停滞
级反社会主义思潮作坚决的斗争，扫除它的
不前。
影响，是我们当前的一个主要任务。
大跃进的胜利，人民公社化的胜利，大
在祉会主义建設中，要不要高速度，这
大促进了社会生产力的发展，把进一步实现
是我们革命队伍中的另一个爭論。每一个无
工业化的問题提到我們面前来了。在这样的
产阶级革命者都应当有远大理想，立雄心大
时刻，右倾机会主义分子就出来攻击大跃
志，发揚敢想、敢說、敢做的共产主义风
进，攻击人民公社，攻击大办鋼铁。这实质
格，力争社会主义建设高速度地跃进。一九
上是反对不断革命。还有些人则在偉大的
五八年大跃进和一九五九年继續跃进的经
胜利面前自满自足起来，“有粮有钱，餐过
驗証明：蕴藏在人民群众中的潜力是无穷无
神仙”，他们不想再前进了。对于那些反对
尽的，过去受到反动統治的压抑，受到旧思
不断革命、宣傳开倒車、专門发冷水的人，
想和习惯势力的束縛，这种积极性、创造性
我们是进行过斗争的。过去十年中，每逢革
不能充分发挥出来。在党的总路线的光辉
命和建设前进一大步，触动了旧制度、旧思
照耀下，提倡破除迷信、解放思想，提倡敢
想、旧习慣的时候，他們总是指手画脚，說
想敢說敢做，广大人民的創造力量就势如涌
这也不对，那也不行。在一九五年，当浙江
泉，源源不断地涌现出来，成为推动我国高
省兴办第一批工厂和第一个水电站的时候，
速度建设社会主义的巨大动力。
有些人就起来反对，說这是“好大喜功”。当
有些人反对这种观点。他们认为高速度
我们开展农业合作化运动的时候，又有人大
是不可能的，搞建設只能渐进，不能跃进；
喊大叫，說“这是冒进”。当我們开始兴办鋼
他们反对多快好省。这种观点显然是不正确
40
1959年
=====第274页=====
的。以工业生产为例，在第一个五年计划期
气概毫无相同之处。列宁說过：“我们一定
間，浙江省每年平均增长率是百分之十六点
用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚
三，而一九五八年则增长了百分之一百零
持，有决心，有决断，善于反复试验、反复
六，以农业生产为例，在第一个五年计划期
改进，不达目的决不罢休，…”每个无产
間，全省粮食每年平均增长率是百分之二点
阶级战士都应当有这样的气魄。
六，而一九五八年一年就增长了百分之三十
要高速度地进行社会主义建設，就必须
六点七。在一九五六年，全省粮食亩产八百
坚持党的群众路线，大搞群众运动。在这个
斤以上的土地只占百分之十左右，我們抓住
問題上，革命队伍內部也是有爭論的。我們
了这些先进事物，认总结经验，大力加以
认为，搞革命，要大搞群众运动，搞建设，
推广，行之三年，八百斤就普遍实现了；同
也要大搞群众运动。过去的革命经驗，十年
时又出现了大量的一千斤，一千五百斤、二
来革命和建設的經驗，都充分证明：只有大搞
千斤以上的高产田。这些事实說明：高速度
群众运动，才能充分调动广大群众的社会主
地跃进，是客观存在的事实，是完全可能实现
义革命和建设的积极性，充分发挥广大群众
的。重要的是要善于总结和推广实践中的先
的聪明才智，造成一个轰轰烈烈、高尾建
进經驗。路是人走出来的，經驗是人創造
瓴、势如破竹的局面，使敢想敢說敢做的先
的。敢想敢說敢做，就是从地平線上剛露出来
进分子成为社会上最受尊敬的人，使学先进、
的先进事物的萌芽想起做起，在不断实践中
赶先进、超先进成为一种社会风气，使落后
不断改进，不断发展。在高速度前进的道路
的人也振奋起来。那些反对大搞群众运动的
上，在没有經驗的情况下，遇到一些困难，
人，他们不懂得革命和建設都是群众自己的
經历一些挫折，是难免的。失败是成功之
事情，群众能够自己解放自己，任何英雄好
母，找到了失敗的原因，总結了經驗，我們
汉都不能代替群众包打天下。他们不理解我
就能够由失败到成功。怕困难，怕失败，其
国劳动人民迫切要求迅速改变“一穷二白”面
結果就寸步难行。把消极后退說成是稳妥可
貌的强烈愿望，这种革命願望，在党的领导
靠，实际上最不可靠。至于实事求是，这是
下，在打破了旧的生产关系、旧的息想和习
党中央和毛主席历来所提倡的。但是，实事
愤势力之后，就会进发出来，韩化成为排山
求是应该是从不断实践中找出前进的客观规
倒海、互大无比的物质力量，推动社会主义建
律，決不能借口实事求是，开倒車向后轉。
设的跃进。因此，一个具正的无产阶级革命
应当指出，这种前怕龙、后怕虎，一遇到困
者，就应当满腔热情地对待群众运动，积极
参加和支持群众的革命行动，领导群众前进，
难或者挫折就怨天尤人、惊慌失措，这是对
决不能袖手旁观，指手画脚，更不能把革命拉
革命的动播，和毛澤东同志提倡的实事求是
向后退。不敢放手发动群众，不敢大搞群众运
清神毫无相同之处，和无产阶级的革命英雄
21期
 41
=====第275页=====
动，就等于不要革命，不要大跃进，不要高
动社会主义建设不断地跃进再跃进，更快地
速度地建設。我们在今后向社会主义工业化
达到我们的做大目标。
前进的道路上，必须纵覆大搞群众运动，而
（摘自“求是”〔浙江]一九五九年第十期：“沿
且规模更大，更加經常。只有这样，才能推
着胜利的道路奋勇前进”。标题是本刊编者加的。)
英雄与懦夫的分界线
·張仲良·
十年战斗，十年学习，使我们逐渐懂得
个月之久，总是南种北收，北种南收，这里
了要更好地执行党中央和毛澤东同志的指
新麦登场，那里忙于播种。就是一个县、一个
示，就必须研究甘肃省的实际情况，掌握甘肃
公社之内，差别性也很大。它的优点是人民
省的具体特点。甘肃省有些什么特点呢？根
群众和干部向自然作斗争的經驗丰富，物产
据我們十年来的摸索，主要有以下三个基本
品种繁多。缺点是在安排工作和指导工作上
特点；在今后社会主义建设事业中，正确地
就比较复杂，不能用一个框框一个进度来要
掌握这三个特点，是有极大的现实意义的。第
求工作，在领导上容易忽视各地的独創精神，
一是更穷更白。毛澤东同志讲过，我们国家
在干部思想上也容易产生忽视統一性的毛
是一穷二白，甘肃省则是更穷更白。这有它
病。第三是建设任务大。国家已确定甘肃
有利的一面，也有不利的一面。更穷更白，
省为祖国新的工业基地之一，现在正进行着
穷则思变，人民群众要求改变落后面貌的心
大规模的建設工作，这是一件极大的好事。
情更加迫切，干劲更大，毅力更强。同时，资
但是，它原来是一块处女地，基础差，虽然
源丰富，潜力很大，这是最根本的方面。正
十年战斗，成績互大，但在不少方面还赶
因为更旁更白，也就說明我們的底子薄，进
不上大规模建设事业的需要，矛盾表现极为
行证会主义建設，要迅速改变面貌，在前进
突出。
中遇到的困难就比较多。第二是差别性大。
对于上述特点，长时期以来，在我们领
全省經緯度东西相差十六度，南北相差一度。
导干部中，有很多人的认識是模糊的；极少
幅员广大，气候悬殊，一日之内，各地温差达
数人同党的认識存在着很大的分歧。重新认
十七度。有的地方正在大雪纷飞，有的地方
識这个問题，对我省今后社会主义建設事业
已是百花盛开。农业生产季节，先后相差五
的胜利前进，有着重大的意义。
42
1959年
=====第276页=====
一个地区的特点，这是客观存在。正确
皇失措，畏缩不前，甚至被困难吓倒，丧失
地认識它、掌握它，就能把工作做得更好。
斗志，放乘陣地，落荒而逃。这些人实际是
客观存在的东西，往往有有利的一面，也有
一些悲观論者、宿命論者，是一些胆小鬼，
不利的一面。充分发挥有利因素，就可以克
他們鼠目寸光，除了看見自己以外，看不見
服不利因素，变不利为有利，就可以做出偉
世界上的任何东西。
大的成績。我们过去的工作所以能够一跃再
干革命事业不可能没有困难，搞建设
跃，就是由于党和人民这样认識、这样干的結
事业也不可能没有困难。现在我們所謂的
果。由于甘肃省更穷更白，广大群众要求改
困难，都是前进中的困难，发展中的困难，
变穷白面貌的心情极为迫切，跃进起来步子
大跃进中的因难，这种困难在我们偉大的事
迈得大，在前进的途中所遇到的困难就比较
业中总是只占很小的位置。十年来，我们
多。但是，这算得了什么！在一个有着宏图
的队伍中，一次又一次地有一小摄人倒下
大志、领导亿万群众实现共产主义偉大理想
去，堕入右倾机会主义的泥坑，其原因之
的无产阶级政党面前，在有着气吞山河、让
一就是他們不敢正視現实，看不慣广大人民
高山低头、要河水让路的像大气概的中国人
群众的冲天干劲，生怕革命事业和建设事业
民面前，在有着大无畏精神、坚信我们事业
飞跃发展。他们看到一点困难，就大喊大
一定胜利的革命乐观主义的无产阶级战士面
叫，說什么“步子走得太快了”“困难多
前，对于困难，在战略上从来就是藐视的，
得很”、“再搞下去不得了”，主张赶快刹
是不把困难放在話下的。正因为这样，我们遇
車、赶快下馬。可见，对困难的态度，是真
到了困难就会用革命的英雄胆略，最大限度
革命与假革命的试金石，是英雄与忆夫的分
地发挥人們的主能动性，一个一个地克服
界線。
它。十年来横在甘肃省人民前进道路上的困
右倾机会主义倒是具正为我们制造了
难不知有多少，但都被英雄的甘肃省人民一
困难。我们每搞一次群众运动，每出现一
一战胜了。事实证明，甘肃省人民不但克服
次大跃进，总会有人出来指手画脚，右倾机
困难的决心大，办法多，而且在克服困难的
会主义分子便乘机探出头来，向党猖狂进攻，
斗争中富有創造性。可是，在我們党内有
在我們的前进道路上設置障碍。我們每打退
这样一些人，他们一味夸大困难，看不见党
他们的次进攻，革命事业和建設事业就会
的导，看不见人民群众的偉大力量。有的
大踏步地向前迈进。今年上半年，有些地方
虽然也看到改变穷白面貌的一些有利条件，
有些单位中又一度吹起了右倾机会主义的妖
但是他们把有利条件和不利条件等同起来，
风，挫伤了群众的积极性，以致在六、七月間
实际上是把不利条件看作主导方面。有这种
和八月上旬，在工农业生产的发展上出现了
思想的人，就往往在困难面前发生动搭，張
一些曲折，給工作造成了损失。党的八届八
第21期
43
=====第277页=====
中全会及时地指出了右倾机会主义是当前的
现了轰轰烈烈的新局面。
主要危險。我們遵照中央的指示，一方面与
十年战斗，十年互变，对我们全省人民
右倾机会主义者展开了坚决的斗争，打击了
来說是一个偉大的学校，每一个人都学到了
他们的猖狂进攻，另一方面开展了反右傾、
很多东西。特别是一九五八年，我们学到的
鼓干劲和增产节约运动。这样一来，情况顿
东西更多。认翼地总结一下我们的学习成
时大变，工农业生产直线上升，八月下旬工
績，对于做好我們今后的工作，是有重大的
业产值比上旬增长百分之六十七。各地开展
意义的。
的“三超四比”运动，更是热火朝天，在反右
（摘自“紅星”[廿肃】一九五九年第十期：
倾、鼓干劲运动开展之后，不論工业、农业、
“十年战斗，十年巨变”。标题是本刊编者加的。）
商业、交通运输业以及其他各个方面，都出
在偉大胜利的基础上继續跃进
·欧阳欽·
十年来，随着我们偉大祖国的飞跃发展，
着工农业生产的发展，人民的物质和文化生
黑龙江省也发生了互大而深刻的变化。这个
活都有了显著的提高。全省人口已由一九四
过去被人们形容为“北大荒”的、經济文化非
九年的一千多万人增加到一千六百多万人。
常落后的地方，现在已经成为国家的新的重
社会商品购买力每人平均比一九四九年提高
要工业基地之一，担负着重大的支援全国建
了四点八倍。
設的光荣任务。一九五八年全部工业产值已
在一九五八年大跃进的基础上，十九五
为一九四九年的九点三倍，工业产值在工农
九年又展开了继續跃进的形势。今年一至八
业总产值中的比重已由一九四九年的占百分
月，工业产值比一九五八年同期提高了百分
之三十五点八上升到占百分之七十一点三
之六十四点二，预计至一九五九年底，工业产
我省的农村在一九五八年人民公社化运
值可达到八十八亿元左右，即为一九四九年
动以后，进一步发生了深刻的变革。一九五
的十二倍左右。农业生产方面，小麦产量比
八年全省农业产值比一九四九年增长了一倍
去年提高百分之三十以上；大秋作物丰收在
望，农业产值预计可达到三十亿零七千万
以上，全省有百分之二十左右的耕地使用机
元，为一九四九年的二点七倍。在工业、农
器耕作，农业正在机械化的道路上前进。随
1959年
.44
=====第278页=====
业继續跃进的同时，交通、财贸、政法、科
综合利用，由手工业的季节性作业发展到机
*
学、文教和政治思想战线上也都继續取得了
械化、牛机械化的常年作业，这样就使我省
很大的成績。现在形势极为良好，前途異常
林业企业能够向着以木材生产和森林培育为
光明。
中心的全面建设、综合利用的方向发展。
在过去十年所取得的互大成就的基础
上述工、农、林业的发展新形势說明，
上，我们今后的任务就是要继續贯彻执行党
我省的經济建設已經开始向着更高、更全面
的社会主义建设的总路线，为争取社会主义
的方向前进。据此，省委认为我省今居經
事业的新的更大胜利而斗争。贯彻执行党的
济建设上的任务是：“鼓足干，继續跃进，
八届八中全会向全党和全国人民发出的反右
保证重点，补长短腿”，即在贯彻执行党的社
倾、鼓干劲、开展增产节约运动的号召，和中
会主义建设总路线和一整套两条腿走路的方
共黑龙江省委第十二次扩大仓会为贯彻执行
针之下，按着省委去年提出的“依靠党，依
八屆八中全会精神所通过的決議，应该成为
靠群众，有中心，有骨干，全面规划，全面
我省当前一切工作的中心。在考虑我省今后
跃进”的精神，在优先发展重工业，大力发展
任务时，必须足够地估计当前有利的经济形
和提高鋼铁、机械、煤炭、木材、石油等生
势。由于我省这个新的重要工业基地已经基
产，保证完成支援全国的重点任务的前提下，
本建成，不仅原有企业得到了改造，能够生
加速发展农业、輕工业、交通运輸业和城市
产出許多重、大、精、尖的新产品，而且許多
建设工作，以推动国民经济向着更高、更全
重点建设项目以超过设计水平的能力投入了
面的方向发展，更好地完成大力支拨全国
生产。一支强大的工业企业产业军已經形
的任务。
成。在工业建设上，藏着极大的潜力，不
为了实现上述任务，必须认具貢彻执行
仅完全可以在全国一盘棋的方针下，保证重
党的社会主义建設总路线。党的鼓足干劲、
点企业进一步发展，生产出更多更好的重、
力争上游、多快好省地建设社会主义的总路
大、精、尖的产品，也完全有条件弥补工业
線，是党中央和毛澤东同志总结了我国社会
内部的缺門和薄弱环节，并为农业的进一步
主义建设經驗，集中了全国人民的意志、智
发展提供更多的物质技术援助。由于工业对
慧和要求，而提出的一条創造性的馬克思列
农业的支拨日益增多，由于人民公社已經走
宁主义的路线。党的总路线是全党全民前进
上了巩固的健全发展的道路，农业机械化已
的灯塔，一切工作离开了它，都会迷失方向，
有相当基础，我省实现全面的大规模的农业
招致失败。毛澤东同志一九四八年在晋綏于
机械化和农村现代化，已有了极为有利的条
部会議上的讲話中就明确指出，“許多同志往
件。我省林业，现在已由单一的木材生产进
往記住了我党的具体的各別的工作路線和政
入了采伐与培育全面发展，木材与林副产品
策，忘記了我党的总路線和总政策。而如果
第31期
·45
=====第279页=====
冀正忘記了我党的总路綫和总政策，我們就
两条。在四年以前，毛澤东同志在“关于农
将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，
业合作化问题”的报告中就明确指出：“我們
在我們执行具体工作路线和具体政策的时
应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根
候，就会迷失方向，就会发生左右摇摆，就
本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事
会遣誤我們的工作。”毛澤东同志十多年前的
情也做不成了。”大跃进以来，党又提出了政
指示，在今天对我们仍然具有极大的现实意
治挂帅和大搞群众运动的口号，井取得了极
义。我们在一切工作中都必须按照毛澤东同
其偉大的成績，更加证实了毛澤东同志的論
志的指示，遵循着总路线的方向前进。现在
断的完全正确。全省的在各个工作岗位上的
国内外一切敌对分子对我国的社会主义建设
共产党員，都应該深刻认識到党的統領导
总路線进行无耻的誹謗和诬蔑，这不但沒有
的极端重要的意义，自觉地把自己的工作置
絲毫使这条总路线有任何减色，相反，越加
于各级党组織的統一领导之下。为了继續取
証明我们的总路线对敌人发生了威力，使敌
得社会主义建设的胜利，必须坚决地、彻底
人感到非常惧怕，因而更加証明它是完全正
地、始終一贯地放手发动群众。在群众运动
确的。我们要更高地举起总路线的光辉旗帜，
中要尊重和爱惜广大群众的社会主义积极
奋勇前进。
性，保护广大群众的革命热情，使群众运动
千百次的事实证明，为要取得革命和建
不断地向前发展，而不应当对它有絲毫的
設事业的胜利，必须坚决地依靠党的领导和
挫伤。
依靠群众。只要我们舅正依靠党的领导，放
（摘自“奋斗”[黑龙江]一九五九年第十九期：
手发动群众，我们的事业就将无往而不胜；
“庆祝胜利，继龄跃进，为建设更加繁荣幸福美
离开党的领导，离开广大人民群众，一切都
丽的黑龙江省面斗争”，标题是本刊编者加的。）
无从談起。因此，千条万条，这是最根本的
保卫和贯彻执行党的总路线
·楊尚奎·
建国十周年的前夕，在我省庐山举行的
的形势，总结了大跃进的經驗，彻底粉碎了右
党的八届八中全会，在毛澤东同志的英明领
倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公
导下，正确地分析了一九五八年大跃进以来
社的进攻，进一步增强了党的团結，保卫了党
46
1959年
=====第280页=====
的总路线，继續实现国民經济的跃进。这是一
业生产方面，虽然部分地区遭受了不同程度
次具有重大历史意义的会議。八届八中全会
的水旱炎害，但早稻仍然获得了普遍大丰收，
教导我们：“对于实现今年的继續跃进来說，
晚稻和其他秋熟作物也生长良好，大有丰收
当前的主要危險是在某些干部中滋长着右傾
希望。在去年国民经济大跃进和人民政治党
机会主义的思想。”从江西省的情况来看，也
悟空前提高的基础上产生的人民公社，随着
是完全符合的。因此，在总路线的立场上紧
生产的发展，經过整顿，已經走上了健全、巩
密地团结起来，粉碎右倾机会主义分子的进
固发展的道路，显示了强大的生命力。
攻，坚决保卫党的总路线，坚决贯彻执行总路
我们所于的事业，是前无古人的事业。在
线，继續实现跃进，是全省各级党組織、全体
这样一个偉大的群众运动中，当然不可避免
共产党员和全省人民当前的主要战斗任务。
地会产生一些缺点。这些缺点，是在执行总路
“理論一掌握了群众，便立即成为物质
義的实践中由于缺乏經验而产生的。这些局
的力量。”馬克思論证的这个具理，在我国社
部性的、暂时性的缺点，同我们贯彻执行总路
会主义建設的实践中，又一次得到了鲜明的
线所取得的偉大成就比较起来，只不过是十
印証。正由于社会主义建设总路线是全国人
个指头中九个指头与一个指头的关系，只不
民革命意志和决心的集中反映，所以一经付
过是太阳上的一个小黑点。即使对于这一个
諸实施，就成为动員所有群众向建設事业胜
指头的缺点，党中央和毛澤东同志也是发现
利进军的战斗号角。去年以来，我省国民经
得很早、刹正得很快的。我省根据党的八届六
济史无前例的大跃进和群众创造的、合乎客
中全会決議、今年二月底三月初党中央政治
观发展规律的人民公社化运动，就是在总路
局召开的郑州会議的決議，以及党中央和毛
線的照耀下大搞群众运动的偉大产物。按照
澤东同志的一系列指示，对整顿人民公社的
最后核实的数字，一九五八年全省的工农
工作作出了详细的规定，通过全省党代会、六
业生产，较之一九五七年，有着很大的增
级干部会和县的五级干部会，公社社具代表
长：粮食增长百分之三十四点二三，棉花增
会，透彻地解决了公社化初期所发生的一些
长百分之二十五点九六，生铁增长十二点二
問題。在热行今年国民經济跃进计划中，同时
倍，原煤增长百分之一百五十七点五。国民
强調搞好綜合平衡，使計划落实到积极可靠
经济的其他方面也机应地取得了互大的跌
的基础上。在肯定偉大成績的同时，承认缺点，
纠正缺点，这正是馬克思列宁主义政党郑重
进。今年一至八月份，国民经济在去年天跃
地对待人民事业的表现。这一切难道不是恰
进的基础上叉继續跃进。生铁产量比去年同
恰說明，我們党是偉大的、光荣的、正确的嗎?
期增长百分之四百二十，原煤比去年同期增
我們糾正大跃进高潮中會經发生的某些
长百分之七十四点九。锅铁、煤炭工业的大
缺点，正是为了更好地执行总路线，更好地
发展，带动了其他工业相应地大发展。在农
47
第21期
=====第281页=====
大搞群众运动，继續实现国民經济的跃进，
心，所以在总路線的照耀下，就必然出现革·
进一步发挥人民公社的巨大优越性。然而，
命和建设的一个接着一个的群众运动高潮；
在纠正缺点的过程中，有少数干部滋长了右
只有这种革命和建设的群众运动高潮，才能
傾思想和右傾情緒。极少数別有用心的右傾
彻底破坏剥削制度的基础，才能完成社会主
机会主义分子，更乘机发起了向党向社会主
义革命，实现社会主义建设的大跃进。因此，
义事业的进攻，他们对于千百万群众在党的
这种群众运动高潮必然触动右倾机会主义分
领导下所取得的伟大或就，毫无兴趣，而对于
子灵魂深处的资产阶级王国，他们必然在社
某些局部性的、暫时性的并且已經糾正了的
会主义革命和建设高潮中，对群众运动横加
缺点，却津津有味地咀嚼，如获珍宝，广为
指责，大激冷水。由此可见，对待革命群众
收集，尽量夸大。这些右倾机会主义观点，
运动的态度，是鉴别无产阶级革命家和资产
实质上是在反对总路线、反对大跃进、反对
阶級革命家的試金石。
人民公社、反对社会主义制度。我们必须同
国内外反动派正在疯狂地誹谤和攻击我
右倾机会主义思想作坚决的斗争。
的总路线，一小摄右倾机会主义分子也对
在社会主义革命和社会主义建设的群众
总路线大加指责。在这个时候，全体同志都
运动高潮中，遭到一小撮右倾机会主义分子
必须站稳无产阶级的立场，维护党的总路
的猖狂进攻，决不是一种偶然现象，而是社
线，维护党的团精，维护社会主义事业。要
会上资产阶级的反社会主义思潮在我们党内
在政治风浪中认定方向，站稳立场。根本的
的反映。右倾机会主义分子，他们实质上是资
問题，在于树立无产阶级的世界观。列宁
产阶级民主革命者。他们对资产阶级民主革
說：馬克思主义的世界現是万能的。我們党
命是积极的，对无产阶级社会主义革命期是
正是以这种万能的世界观武装起来的。我们
没有思想准备的。他们虽然加入了党，但是由
党的偉大颂袖毛澤东同志，正是最善于运
于资产阶级的立场没有得到改造，或者没有
用馬克思列宁主义的世界观，运用不断革命
得到彻底的改造，共产党员这个称号井不符
論和革命发展阶段論相統一的这个馬克思列
合他们的实际。正因为如此，所以当社会主义
宁主义原理，根据革命形势的发展，正确地
革命阶段到来之后，当资产阶级和小资产阶
制定革命和建设的总路线，正确地领导群
级的生产资料私有制要消灭的时候，他们就
众，不断地把革命事业推向前进。右倾机会
有抵触，他们就起而抵抗。
主义分子的世界观是资产阶级的世界观，是
右倾机会主义者，特别反对政治挂帅，
唯心主义的世界观，他们不以客观实践作为
检查真理的标准，只从主观想像出发，分不
反对大搞群众运动，这也不是偶然的。因为
清主流和支流的界限，分不清本质和现象的
社会主义建设事业就是广大群众的事业。正
界限，因而不可避免地要堕入右倾机会主义
由于总路线代表着亿万群众的革命意志和决
 48
1959年
=====第282页=====
的泥坑，要做一个彻底的无产阶级革命家，
定可以提前完成我省第二个五年计划的主要
就必须树立无产阶级的世界观，忠实地贯彻
指标，就一定能为明年实现更好、更全面的
执行党中央、毛澤东同志所制定的路线、方
跃进准备好条件。
针和政策，坚决地依靠群众，在社会主义的
(摘自“跃进”〔江西]一九五九年第十三期：
康庄大道.上，坚定不移地勇往直前。
“保卫党的总路线，贯彻执行党的总路线”）
党的八届八中全会已经向全国人民发出
了偉大的战斗号召。党的这
个偉大的号召，已经成为动
员全体党员、全体人民向新
的胜利进军的响亮的号角。
当前在全省范国内一个轰轰
烈烈、踏踏实实的增产节约
0
运动的新高潮，已經广泛地
2
开展起来了。各个战线1都
G
广泛地展开了比先进、赶先
进、学先进的热火阴天的红
旗竞赛运动。广大群众无穷
无尽的智慧和創造力，更充
分地显示出来了。过去认为
克服不了的困难，在广大群
众高派的革命热情下，都势
如破竹，-…地被克服了；
生产指标扶播直上，人人振
奋，形势极好。我们完全相
信，只要全省各级党組織和
全省人民团結一致，更高地
举起总路线、大跃进、人民

公社的红旗，大抓第四季度，
把附产节约运动的新高潮推
向更高峰，就一定可以超额
范祖佑
丰收之歌(木刻)
完成今年的跃进计划，就一
49
第21期
=====第283页=====
22
一九五九年
7
109NOH
旗
5
2
=====第284页=====
X
2
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第二十二期★
充分发挥先进生产者在群众运动中的
7
作用………
刘宁一（1）
更大规模地开展技术革新
短論
許辛学（5）
运动………
在新生事物面前………
……施东向（7）
无产阶级世界观和资产阶级世界观的
斗争………
陈伯达（11)
一九五九年安徽省工业生产继續跃进
的形势…
**李之（17）
路是人走…………
欧根杨真慰等(24)
关于等价交换和按劳分配的若干問题
关梦觉(80)
（41）
者的話
=====第285页=====
充分发挥先进生产者在群众运动中的作用
r
刘宁
2
1
最近党中央和国务院在北京召开了全国
造和英雄行为。在革命战争时期，我们党在
工业、交通运输、基本建设、财贸方面的先
各个革命根据地，经多次召开过在革命斗
进集体和先进生产者代表大会。这次大会，
争或是后方生产建設中作出重大貢献的英雄
是在党的总路线的光辉照耀下，全国人民反
模范人物大会。建国以来，中央和地方都不
右倾、鼓干劲，掀起了增产节约的群众运动
断召开过社会主义建设各个战线上的先进生
高潮的情况下召开的。出席这次大会的六千
产者代表大会。党一贯重视宣传先进人物的
五百多名代表，代表着近三十万个先进集体
事迹，总結和推广先进经驗，井且号召群众
和三百多万名先进生产者。这是一次空前盛
开展向先进人物学习的运动。
大的“群英会”。它反映了我国社会主义建设
我们党所以一贯重视群众运动，一貫重
群众运动的壮闊声势和社会主义建设突飞猛
视先进人物，是从历史唯物主义的根本观点
进的宏偉景象。这次大会，檢聞了我国工人
出发的。馬克思列宁主义认为，人民群众是历
阶级的偉大力量，总结和交流了大跃进以来
史的創造者，人类社会的历史，归根到底，是
先进集体和先进生产者的經验。无疑地，它
生产的历史，是生产者的历史。从这个根本观
对于掀起更大的生产建设的群众运动，促进
点出发，我们党几十年来，无論是在革命时期
我国国民经济的继續全面跃进，会发挥巨大
还是在建设时期，都一直坚持大搞群众运动。
的作用。
先进人物是群众的优秀代表。重视先进人物，
在革命和建设的群众运动中，总是会涌
就是重视群众，为了领导和开展群众运动，
现出无数的先进人物和英雄模范。对于先进
为了贯彻党的集中领导和群众运动相结合的
人物和英雄模范的作用，我们党从来是十分
方針，就必须充分发挥先进人物的作用。毛
重視的。党中央和毛澤东同志一再教导我们，
澤东同志曾經指出；“任何有群众的地方，大
要发扬群众的首创精神，要善于发现和培养
致都有比较积极的、中间状态的和比较落后
群众中的先进人物，大力支持群众的先进創
的三部分人。故领导者必须善于团结少数积
=1.
=====第286页=====
极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去
各个战线上先进集体和先进生产者的大量涌
提高中分子，争取落后分子。”①毛澤东同
现，成倍地增长，更加有力地证明了群众运
:
志总結出来的这个原理，具有普遍意义，它对
动发展的这一规律。党的社会主义建设总路
于生产建設也是完全适用的。正如刘少奇同
线要求最大限度地发挥人民群众的积极性和
志所设的：“生产是永远处在发展变动的状态
創造性，以最快的速度来建设社会主义。这
中的，新的生产技术不断地代替着旧的生产
条总路线是体现我国社会主义制度的优越
技术。因此，在任何时代，在任何生产部門
性、充分发挥人民群众主观能动作用的馬克
中，总是有少数比较先进的生产者，他们采
思列宁主义的路线。党的总路线和一套“两
用着比較先进的生产技术，創造着比较先进
条腿走路”的方针，調动了广大群众的积极
的生产定额。随后，就有愈来愈多的生产者
性，使人民群众能够在社会主义建设中最充
学会了他们的技术，达到了他们的定額，直
分地发挥自己的才能。正因为这样，在党的
到最后，原来是少数先进分子的生产水平就
领导下，我国社会主义建设各个战線掀起了
成为全社会的生产水平，社会生产就提高了。
轰轰烈烈的群众运动，涌现了成批的先进单
如果有重大的生产技术的发明，就要引起生
位和英雄人物，他们作出了翻天复地的事业，
产技术的重大改革，创造生产的互大高涨。
創造了我国丛古未有的英雄事迹。
因此，先进生产者是人类经济生活向前发展
在一九五八年大跃进以来大量涌现出先
的先疆，也是人类社会历史向前发展的先
进集体和先进生产者，是当前社会主义建设
果。”②
中的一件好得很的大事。毛澤东同志对于劳
我们党的一切事业，都是人民群众的事
动模范，也就是先进生产者的作用，曾經作
业。党的路线和政策，从来就是通过群众运
过很好的概括，指出他们是群众运动的带头
动实现的。轰轰烈烈的群众运动产生大批先
人，是大民群众的骨干，是党联系群众的桥
进人物，他们积极响应党的号召，在工作中
梁。在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，
或是生产中創造出优异成績，树立榜样，从
:
先进生产者的这种“带头”、“骨干”和“桥梁”
而又推动群众运动更加蓬勃地向前发展，再
作用，必定会更加充分地发挥出来，成为广大
产生更多的先进人物，又推动群众运动更向
职工高速度地建设社会主义的光辉榜样。
前发展。这就是群众运动发展的客观规律。
先进集体和先进生产者在群众中的榜样
我们党正是掌握着这样一个規律，不断地在
群众运动中发现和培养先进生产人物，团结
①“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1958年版，第
和依靠他们推动群众运动不断前进，推动我
900頁。
刘少奇同志代表中共中央在1956年召开的全国
②
国社会主义建设事业不断跃进。
先进生产者代表会上的配詞，見1956年5月
一九五八年大跃进以来，社会主义建设
1日人民日报。
2
1959年
+
=====第287页=====
作用，首先在於他們思想先进，他們具有工
先进集体和先进生产者的榜样作用，还
人阶级的坚定立场，具有高度的社会主义和
在于他们不断地用新的技术，突破生产定
共产主义觉悟。正由于这样，他们才能不断
额，創造新的生产纪录，多快好省地全面完
革新技术，在生产上不断创造奇迹。詹水晶
或生产任务。他们既是干劲冲天的闖将，又
所以能够那样勤勤悬悬，十年如一日，不出
是技术革新的能手。他們所创造的先进經驗，
一件废品；徐永基所以能够那样刻苦钻研，突
是社会的宝贵财富。群众学习和掌握了这些
破薄壳結构設計的尖端技术；馬学礼所以能
先进經驗，就能够迅速地提高自己的技术水
够那样誠悬帮助别人，革新技术，創造集体
平，赶上先进。群众生产技术水平的迅速提
荣誉；徐学惠所以能够在紧急关头，把自己
高，必然会推动生产建设事业的迅速跃进。本
的安危置之度外，抢救国家财产，都不是因
溪鋼铁公司第一炼铁厂青年高炉的职工，用
为别的，正是因为他们对党的事业、对社会
一个五十多年的老炉子，创造了全国高炉利
主义事业无限忠心。他们热爱党和党的领袖，
用系数的最高纪录。这个創造，鼓舞了全公
永远听党的話。他们有着高度的工人阶級主
司职工和整个高炉炼铁系統的工人，使他们
人翁的责任感，为着党和人民的利益，毫不
接速不断地创造出各项先进纪录，推动了生
考虑个人的得失，貢献出自己全部的力量。
产的全面跃进。安徽省的小高炉炼铁，今年
他们有旺盛的革命干劲，虚心学习，从不滿
首先是馬鞍山红旗二号小高炉的职工举起了
足已有的或就，不断革命，不断前进。他们
高产、优质、低耗的红旗；接着，燕湖职工
总是走在时間的前面。他们大公无私，先人
創造了小高炉的大面积丰产纪录，第二季度
后己，发扬了崇高的集体主义精神。他们勇
平均利用系数达到一点零八；继之，蚌埠职
于創造，敢想、敢說、敢做，富有钻研革新
工八月份以平均一点一七七的成績赶过了燕
精神。他们有着不计报酬的共产主义劳动态
湖；九月份燕湖职工又以平均一点四三五的
度，任劳任怨，全心全意为人民服务，在平
新纪录再度领先。这样，就促使安徽全省小
凡的劳动中，作出了不平凡的事业。他们集
高炉平均利用系数，由一月份的零点六三六，
中地表现了我国工人阶级的勤劳、勇敢和智
迅速提高到九月份的一点一二四。这样的例
，表现了我国工人阶级艰苦奋斗的优良傅
子，在全国很多。今年以来，各地组織先进
统和战斗意志，表现了我国工人阶级高度的
生产者巡迴表演，现场观摩，对于推动群众
社会主义和共产主义觉悟。只要我们很好地
技术水平的提高，起了很大作用，带来了生
粗織群众学习先进生产者的这些崇高品质，
产上普遍的大面积丰收。
中
就能够促进人民群众的社会主义和共产主义
一九五八年大跃进以来，在各个生产战
;
觉悟普遍提高。而人民群众觉悟愈高，我国
線上开展的“比先进、学先进、赶先进、帮后
社会主义建设的进展也就愈快。
进”的竞赛运动，是使先进人物和广大群众密
22期
3
=====第288页=====
切结合的一个重要方式。这个竞赛运动的基
对党领导的群众运动，因此，他们总是千方
本精神，就是要充分发挥先进集体和先进
百计地打击先进生产者，向先进生产者潑冷
生产者的作用，使先进經验以最快的速度在
水。我们只有坚决同右倾机会主义作不調和
最广泛的群众中傅播开来，普逼提高群众的
的斗争，把右倾反透，保护先进生产者的积
生产技术水平，不断解决生产中先进和落后
极性，支持先进生产者的首創精神，才能使
的矛盾，推动生产向前发展。同时，它叉动
轰轰烈烈的群众运动持覆不断地、一浪高一
員群众鼓足干劲，力争上游，人人争先进，
浪地向前推进。
个个争上游，后进赶上先进，先进更加先进，
现在，全国工业、交通运输、基本建设、
使广大群众不断革命，不断前进。现在，全
财贸方面的先进集体和先进生产者代表大会
国各地在开展大竞赛的同时，还加强了大协
已經胜利闭幕，大于多名代表带着党和全国
作。不仅在企业内部开展了大协作，而且在
人民的股切期望，回到了各自的陶位。这許
厂和厂、产业和产业、工业和农业之间也开
許多多先进人物，分布在全国各地，他們和
展了大协作。这种国民经济各个方面的大协
全体职工一起，一定会使增产节约的群众运
作，产生了新的生产力，将促使我国的国民
动更广泛更深入地发展起来，提前完成和超
經济继續不断地跃进。
额完成今年的生产任务，并作好一切准备工
作，争取一九六年国民經济的继續跃进。
右倾机会主义分子反对党的总路线，反
钻工之歌
·河北民歌·
我爱钻塔高又高，
一根铁臂三千丈，
顶天立地入云霄，
不得煤层心不甘！
钻塔下面馬达啊，
钻塔尖上红旗飘。
钻塔钻机是好，
終年伴我走千山，
我爱钻机意志坚，
千山万水都走遍，
开发山河找富源。
打入地球破层岩，
(原載“红旗歌謠）
1959年
=====第289页=====
更大规模地开展技术革新运动
許辛学
党的八届八中全会以后，在我们的工业
的号召，在一九五八年大跃进的基础上进
和运输战线上，出现了一个群众性的增产节
一步发展了“媽蟻啃骨头”的加工方淮，从十
约运动的新高潮，使生产、建设得到了一月高
只“螞蟻”一道道啃，变成为几只“媽蟻”上。
于一月的增长，得到了高产、优质、低耗、安全生
下、左、右、前、后成群结队地圍攻。这
产的全面跃进。现在我们的任务，是要使这个
样，大大缩短了机架加工时間，从一只机架原
新高潮一混高一没地、持續不断地向前发展。
来需要五十九天加工时間，缩短到三十天、二
为了达到这个目的，我们必须在党的鼓足于
十天，最后只用十七天。全厂以四个半月的
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总
时间提前完成了两套六百三十公厘轧鋼机主
路线指导下，把群众性的增产节约运动同群
机的任务，并在九个月时間内完成了一千一
众性的技术革新和技术革命运动结合起来。
百五十余吨轧鋼机和轉炉等重要设备任务；
从一九五八年大跃进以来的大量事实，
一至九月份产值计划完成了百分之一百三十
我们看到这样一种情况，即:技术条件相同，干
五点九，比去年同期增长了一倍多；工人劳
劲不同，劳动效果显然不一样。拿最近的事实
动生产率达到每人四万一千一百四十三元，
来说，在党的八届八中全会以后，许多企业的
比去年同期增长了百分之六十；产品合格率
技术条件并没有发生什么变化，只是因为反
达到百分之九十九点六，上缴利润比去年同
对了右倾，鼓足了干劲，生产却比以前有很大
期增长了二倍多。又例如，大连造船厂的铜
的增长。党中央提出的反右倾、鼓干劲的号召
工車间，为了要完成今年的增产节约任务，原
的正确性，已經在实践中得到了很好的证明。
来准备增加七十三名技术工人，后来采取了
反右傾就是要强調政治挂帅，要提高群
七项技术组織措施，解决当前生产中的关鍵
众的社会主义和共产主义觉悟，这样就能够
問题，有的工序操作提高了效率十五倍，全車
更好地鼓于劲，能够更好地把政治和技术结
間不增加工人，就可以超额完成任务。
合起来，能够使职工更好地注意掌握物质技
从多年来的大量事实看出，党中央提出
术条件，广泛地开展技术革新和技术革命运
的实干、苦干和巧干相结合，劳动热情和革
新技术相结合的方针，是完全正确的。实行
动，从而大大地提高劳动生产率。例如，上
海建设机器厂全体职工今年一开始就热烈响
了这样的方针，就可以使广大群众能够经常
立了上海市委继绩鼓足干劲、大闹技术革命
地鼓足干劲，并且能够用同样的劳动消耗取
第22期
·5.
=====第290页=====
得愈来愈大的经济效果。为了取得生产的持
样迫切地需要进行技术革新和技术革命，特
續跃进，我们必须把目前高張着的群众运动
别是需要改进设备，消除薄弱环节，使费力的
巩固起来，并且持缩地发展下去。即使现在
手工劳动实行半机械化和机械化。第三类是
群众干劲很大，群众运动已经很好开展的企
技术先进的企业，这主要是全国解放以后在
业，也仍然要继绩不断地做好这项工作。
苏联和其他兄弟国家帮助下新建的大型企
又要苦干，又要巧干；又要高度的劳动
业。这类企业的设备是现代化的，生产效率
热情，又要不断的技术革新。每个企业的领
高，但是它们在改善工艺、改进设备、改进产
导同志都必须清楚地看到技术革新对于发展
品設計等方面仍然有很多的事情可做，在提
生产和提高劳动生产率的重要性。提高劳动
高设备效率方面仍然有很大的潜在力量。比
强度，可以货生产一倍、两倍地增长；而不
如，哈尔演的量具刃具厂，是一个现代化的
断地革新技术，却可以使生产几倍、几十倍
工厂，由于这个工厂的职工最近在上述几个
甚至百倍、千倍地增长。而且，技术的进
方面进行了技术革新，就使生产效率提高了
步，能够保证和提高产品的质量，降低产品
七倍多。有人认为，在技术落后和比较落后
的成才，能够使职工有劳有逸地、比较均衡
的企业中进行技术革新和技术革命有“文章”
地进行生产，避免加班加点、时松时紧的现
可做，在技术先进的企业中进行技术革新和
象。因此，要使群众的干劲持久下去，并且愈
技术革命就没有什么“文章”可做，这显然是
来愈大，一项最有效的方法就是要引导群众
不对的。当然，开展技术革新和技术革命，必
发挥集体智慧，进行技术革新和技术革命，
须从各类企业的具体情况出发，根据可能的
不断地改进物质技术条件。
条件，实事求是地进行；在方法上应当多种
我国的工业和运输企业，就目前的技术
多样，在步骤上应当有缓有急。
状况来說，大体上可以分为三种类型。第一类
落后的变成先进的，先进的变成更先进
是技术落后的企业，这主要是大跃进以来新
的，这是事物发展的普遍规律。在社会主义
建的小型土法生产的企业，它们经过一年多
制度下，由于人们可以自觉地掌握这个规律，
来的技术改革，有的已经变成小型洋法生产
所以，技术进步的前途是不可限量的，技术
的企业，有的已经变成“土洋结合”的企业，但
进步的速度是任何资本主义国家所不能比拟
是它们的大部分劳动，还是用手工进行的。
的。而要自觉地掌握这个规律，我们就应当
这类企业迫切地要求进行技术革新和技术革
继續破除迷信，解放思想，把敢想敢做的风
命，逐步实现半机械化以至机械化。第二类
格和实事求是的精神结合起来，把放手发动
群众和一切經过试驗结合起来，把提高劳动
是技术比较落后的企业，这主要是旧中国遗
留下来的企业，在解放以后，有一部分企业进
技能和学习科学技术文化结合起来。
在工业和运输部门中，广大职工积极地
行了扩建或者改建，采用了或者部分地采用
进行了技术革新和技术革命，只是最近三个
了现代化的技术，但是就多数企业的技术条
月以来，成功的事例就有几百万件，革新的能
件来說，还是比较落后的。这一类的企业同
1959年
6
=====第291页=====
手就有几十万名。我国的工人阶级有偉大的
在他們中間涌现出愈来愈多的革新家和发
:
創造才能。現在我們的重要任务是要更有計
明家。
划地、更有组織地、更大规模地开展技术革新
设备和工具的改革，对于生产的发展有
和技术革命运动，把我国的工业和运输业逐
很大的作用。工人们有了更高的政治觉悟，
步地提高到现代化的技术水平。所有的企业
有了更多的生产經验和更高的劳动技能，就
都应当在党委的领导下采取各种有效的办
不但能够更好地运用现有的设备和卫具，而
法，在不断提高职工社会主义和共产主义觉
且能够創造出效能更高的设备和工具。只要
悟的同时，不断提高新老工人的文化水平和
在组織生产中把人的作用和物的作用很好地
科学知識水平，加强对新工人的技术训练，
统一起来，我们就能够使技术不断革新和不
提高每个工人的劳动熟练程度，这样就可能
断革命，使生产不断跃进。
在新生事物面前
施东向
我国六亿五千万人民在党的总路线的指
义者和非馬克思主义者之間进行爭論的一个
导下，创造了大跃进和入民公社。在这些光
重大問题。我们和右倾机会主义者对待总路
芒万丈的新生事物面前，是赞成还是反对，是
线、大跃进和人民公社的根本分歧，实际上
歌颂还是嘲笑？生活本身追使每个人作出回
是代表社会主义新事物的无产阶级和代表资
答，事实上每个人也都作了回答。人民群众
本主义旧事物的资产阶级的一场深刻的阶级
对于自己的律大創造，充满了喜悦和自豪感。
斗争。正如毛澤东同志所說的：“社会主义这
国内外的敌人，从大跃进和人民公社运动开
样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事
始的那一天起，就没有停止过他们瘋狂的攻
物的严重斗争才能实现的。”①
击。而党内的一小撮右倾机会主义分子，也
一切事物的发展，从来就是新旧斗争的
千方百计地对大跃进和人民公社进行了污蔑
见“他们坚决选择了合作化的道路”一文的按器。
和反对。
中国农村的社会主义高潮”上册，人民出版社
怎样对待新生事物，从来就是馬克思主
1956年版，第37页。
第22期
7
=====第292页=====
过程，是新事物萌芽、苗长、壮大，旧事物衰
是人类历史上最有前途的阶级，它和最新的
老、死亡的过程，是新生事物經过曲折的道路
生产方式联在一起，“其余的一切阶级都随着
战胜陈旧事物的过程。生物界中的新陈代谢
大工业的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级
是这样，社会当中的阶级斗争也是这样。新
却是大工业本身的产物。”①资产阶级也曾經
生事物一經出现，必然冲击着陈旧的东西，
代表过新兴的东西，当他们进行革命的时
它的出现，就预告了旧事物的灭亡，因此斗
候，也會经一度喊过反对旧制度的口号。但
争是必不可免的。在社会生活中，迄今为止，
是會几何时，资本主义的生产关系便成为生
新旧斗争很少不同阶级利益发生关系。在这
产力进一步发展的障碍，于是反对旧制度的
个领域里，新生事物必然要触犯反动力量的
资产阶级，又成为历史发展的绊脚石了。现
利益，而一触犯反动力量的利益，便立刻会
在资本主义制度，在世界四分之一的土地
激起他们的阶級仇恨。
上，已经被踢到垃圾箱里，全世界的资本主
新生事物代表着发展的方向，必定战胜
义制度最后也必定要被各国人民踢进垃圾
旧事物，这是客观规律。在社会生活中，代
箱里。
表历史发展方向的新生事物归根到底是要胜
历史已经注定：不但资本主义經济制度
利的，是不可阻擋的。但是这种胜利如何达
要随着社会生产力的发展而趋于消灭，个体
到，则决定于革命力量的斗争。十月革命的
经济制度，因为它是一种落后的生产方式，
胜利，中国革命的胜利，这些人类历史上最偉
也不能摆脱没落的命运。只有无产阶级，能
大的新生事物，有哪一桩没有經过坚忍不拔
担当起解放整个人类的使命，因为它只有“消
的艰苦战斗？大跃进和人民公社这些新生事
灭全部至今存在的占有方式，才能获得社会
物，如果没有中国共产党和毛澤东同志的正
的生产力。”②无产阶级对旧的社会制度毫不
确领导，没有全国人民的坚决奋斗，如果不
留恋，它永远是建设新社会的先锋。无产阶
把右倾机会主义分子的进攻打退，它们能够
級在革命中除了摆脫自己身上的鎖鏈和貧困
像现在这样蓬勃发展欣欣向荣嗎？
以外，没有什么可以失掉，正如馬克思所說
以馬克思列宁主义作为自己世界观的共
的，“它只有消灭自己本身和自己的对立面
产党人，从来都是坚定不移地站在新生事物
才能获得胜利。③到了社会主义社会，无产
这一方面。共产党之所以永远能够站在历史
阶级已经不再是“无产者”的时候，它也最热
行程的最前列，永远能高瞻远骤，指引劳动
人民奔向最远大的将来，就因为它始終紧紧
①馬克思、恩格斯：“共产党宜言”。“馬克思恩格斯
依靠新生事物和新生力量。
全集第4卷，人民出版社1958年版，第476页。
同上书，第477页。
馬克思列宁主义是无产阶极的世界观，
馬克思、恩格斯：“萨圣家族”。“馬克思恩格斯全
是无产阶级根本利益的科学表现。无产阶级
集”第2卷，人民出版社1957年版，第44页。
8
·
1959年
=====第293页=====
心于不断革命，因为它的利益就在于使社
质财富和精神财富，他们創造着新事物，他
会生产不断发展，就在于使社会生活不断
们的行动构成一系列的历史事件，他们实现
更新。
着偉大的革命运动。群众运动扫除陈旧的
正是无产阶极这种阶极地位，决定了它
渣滓，使新生的幼芽峥蝶苗长。这样一场携
永远朝气蓬勃、一往无前；决定了里克思主
枯拉朽、除旧布新的战斗，怎能没有缺点？
义永远把最大的注意力倾注于新生事物。右
身穿长袍站在堤上观潮的先生們，埋怨浪花
倾机会主义分子对于总路线、大跃进和人民
溅湿了他的衣裳，觉得浪头太“粗暴了。但
公社的恶毒攻击，完全是反映了濒于灭亡的
是，这又何损于群众运动的偉大，又何损于
资产阶级对新兴的社会主义的律大成就的恐
新生事物的光辉？誰要是以为新生事物能够
惧和仇恨。
没有缺点，或者“应当”没有缺点，谁要是要
当然，社会上的新旧斗争井不完全和阶
求新生事物一出现便立刻十分完备，那就正
级斗争联在一起。有些事情，由于人们认識
如毛澤东同志說过的，他不过是一个空想家，
上的差異，也会表现为新旧斗争。这种新旧
或者是一个观潮派算艰派，或者簡直是敌对
斗争，即使到了共产主义社会，也不会消失。
分子，因为现实生活不可能这样。硬是要求
新旧斗争永远存在，是一个普遍规律。
“没有缺点”的新生事物，那就只能是根本反
反对新生事物的人，有一种理由：新生
对新生事物。
事物“有缺点”。
"
右领机会丰义者反对大跃进和人民公
怎么会没有缺点宪？新生事物既然是新
社，其实并不是因为大跟进和人民公社化中
的，它在发展中就没有现成的规矩可循，所以
有缺点。历来旧势力反对新事物，都是借口
常常不可避免地要走些弯路，甚至还要受些
新事物中有这样那样的缺点。列宁一针见血
挫折。但是，这又算得了什么呢？最重要的
地指出：“譏笑新的幼芽軟弱，抱着輕浮的知
問题是：它是新生的事物，它代表着未来；
截分子的怀疑态度等等，——这一切实际上
虽然有些缺点、走些弯路，它悠于会战胜旧
是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，
事物而取得统治地位。不管有多少缺点，它
是保护资本主义而反对社会主义。”②
总比趋向死亡的旧事物要高明万倍。列宁
共产党人对新事物的成长，充满着坚定
說：“在这个千百万普通工人和农民改造他們
的信心，同时在自己的工作中，又总是高度
整个生活的真心实意的工作中所犯的每一个
热情地关怀和培植新生事物，为新生事物的
錯誤，都抵得上剝削者少数的一千个。一百
万个没有错误的'成就，在欺哄劳动者方面
①列宁：“给美国工人的信。“列宁全集”第28卷，
人民出版社1956年版，第54页。
得到的成就。”①
列宁：“偉大的创举”。“列宁全集”第29卷，人民
人民群众是历史的主人，他们創造着物
出版社1956年版，第387页
第22期
9
=====第294页=====
茁壮成长创造着各种条件，像园丁照护幼苗
路，并且走得像个样子呢？有一个治好这种
一样，像母亲撫养婴儿一样。共产党人是新
毛病的法子，就是拿出一些时間到群众中去
生事物的自觉的促进派。共产党人完全懂
走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从
得，社会主义这样的新生事物是不可能自发
其中找出先进经验，加以推广。这是一个治
地取得胜利的。当人民公社的雛形在中国农
好右倾頑症的有效的药方，奉劝人们不妨試
村剛剛出現的时候，毛澤东同志就提出了“人
一试。”①
民公社好”的号召。当人民公社化运动广泛
社会主义革命一天天更加深入，社会主
开展以后，毛澤东同志和党中央又及时地制
义建设一天天迅速发展，要求人们彻底抛棄
定了一系列的方针政策，促使人民公社这个
各种反映旧制度的旧思想、旧传统、旧习惯，
偉大的新事物得到迅速的发展和巩固。难道
要求人们彻底清算资产阶级的世界观。“共产
事实不是这样证明着的嗎？
主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的
在新生事物面前，由于人们抱有不同的
所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发
立场和世界观，就会有不同的态度和行动。
展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种
有些同志对于新生事物，虽然并不像右倾机
观念。”②·馬克思列宁主义世界观告訴我们，
会主义分子那样全盘否定，但是他们或者怀
生活是常青的，社会实践是不断向前发展的，
疑动摇，或者无动于衷，或者一旁观望。所
人们的思想必须随着实践的发展而发展，才
有这些，都或多或少地表现了资产阶级立场
能使自己的认識合乎客观实际。世界观問题
和思想对他们的影响。
不解决，即使对这个新生事物的错误态度得
在我们革命队伍中，一切犯有右倾保守
到纠正，还会在另一个新生事物面前犯出同
思想錯誤和反对新生事物的人，都是在不同
样的错误来。一个人要能够永远站在新生
程度上受资产阶级世界观的束缚，脱离生活、
事物方面，做一个彻底的无产阶级战士，就
脱离实践和脱离群众的。毛泽东同志會经針
必须随着社会主义革命和建设的日益发展，
对这种人說：“-种新事物出现，他们总是
不断地进行自己思想上的革命，就必须根除
不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做
资产阶级世界观，建立完整的无产阶级世
一点自我批评。第二种新事物出现，他们又
界观。
按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物
出现，都按照这个格式处理。这种人老是被
①见“这个乡两年就合作化了一文的按語.“中国
动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要
农村的社会主义高潮”中册，人民出版社1956年
版，第588页.
别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一
②
馬克思、恩格斯：“共产党宣言"。馬克思恩格斯奎
步。那一个年头能使这种人自己有办法走
集第4卷，人民出版社1958年版，489页
10
1959年
=====第295页=====
无产阶级世界观和资产阶级
世界观的斗爭
陈伯达
我们全党现在正在进行反对右倾机会主义的斗爭。就思想意識上說来，这场斗爭，是无
产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。
在党的总路綫的旗帜下出现了大跃进和人民公社，把我们的社会主义革命和社会主义建
设推进到一个新阶段，全国人民都为社会主义事业的偉大胜利而欢欣鼓舞。为什么这时候在
我们党内却有少数人打起了反对党的总路线、反对大跃进、反对人民公社的旗子，站在同党
和人民相对立的地位呢?
我們必須从阶级斗爭的現象来看待这个問題。
馬克思列宁主义向来告訴我們，无产阶級专政并不是阶級斗爭的終結，而是阶级斗爭在
另一种形式下的继續。只要查本主义制度在世界上还没有完全灭亡，只要阶级还没有完全消
灭，只要资产阶级思想影响还存在，那末，就还会有阶级斗争。查产阶级不但要柔取各种办
法反抗社会主义革命，而且要采取各种办法破坏社会主义建设。查产阶级反抗社会主义的斗
争，不能不影响我们党内的一些不坚定分子。党内有些坚持资产阶级世界观、顽强地保存资
产阶级意識的人，在阶级斗争表现尖貌的某种时机，就往往要从无产阶级政党内部来进行反
对党的路线的活动。这次右倾机会主义分子的活动，不是别的，正是反映了资产阶级对社会
主义的反抗。
现在的右倾机会主义分子，有不少是在民主革命中带着资产阶级要求加入党的。他们实
际上是党内的资产阶级革命家，他们从来就不是馬克思主义者，而是馬克思主义的同路人。
就是說，他們虽然在組織上已經入党很久，但在思想上还沒有入党。他們虽然在口头上也带
着一些馬克思主义的詞句，但总是同馬克思主义格格不入，在实际上是反马克思主义的。当
然，我们党内有很多人在参加党以前，也抱着资产阶级的世界观，而在参加党的时候，也还
带着查产阶级和小资产阶级的意識，有的很濃厚，有的少一点。但是其中大多数在革命的斗
11
第22期
=====第296页=====
产阶级的世界观。右倾机会主义分子就不是这样，他们一直没有接受改造，还是用他们的
产阶级世界观来对抗无产阶级世界观。
每个共产党员，不管他的馬克思主义水平怎样，加入党的第一条，就是要接受党的纲领，
包括党的最高纲领和最低綱领。可是，就作为资产阶级革命家的右倾机会主义分子来說，他
們有沒有接受党的綱領呢？由于他們沒有拋棄自己原有的資产阶級世界观，所以，他們就不
那些合乎查产阶级革命家所需要的部分，而不能全部接受。在实际上，他们有自己的一套从
资产阶级世界观出发的资产阶级纲。
右倾机会主义者提出的同党的建设社会主义总路线相对抗的綱领，說来說去，不外两条:
第一条，反对党的倾导；第二条，反对群众运动。反对党的领导，反对党的政治挂帅，就是
否认无产阶级的领导，否认革命专政，否认无产阶级专政。对于群众运动，他们中间有些人
在民主革命时期就會经惊惶失措，經常给群众运动潑冷水；现在，他们对于社会主义的群众
运动，特别是对于我们的总路线、大跃进和人民公社运动，更加表现惊惶失措，以致不惜进行
种种的攻击和污蔑。反对党的领导，反对无产阶级专政，就不可能实现社会主义和共产主
义；反对党的领导和群众运动相结合，就不能够充分发扬人民群众的社会主义积极性和首制
精神，就不能够高速度地发展我们的社会主义經济。所以，实质正是这样：右倾机会主义
分子的活动，是在灭亡中的资产阶级向我们欣欣向荣的社会主义事业，进行的一种絕望的
进攻。
不論在民主革命阶段或在社会主义革命阶段，馬克思主义者总是把党的綱领問题集中到
根本的一点，即集中到政权的問题，而政权問题就是阶级专政的問题。正如毛澤东同志指出的，
在民主革命阶段，中国共产党綱领的集中点，是无产阶级倾导的儿个革命阶级的专政；在社
会主义革命阶段，中国共产党綱领的集中点，是以人民民主专政为形式的无产阶级专政。而
我们的民主革命的专政和无产阶级革命的专政，都是要通过无产阶级政党即通过共产党的
导来实现的。这些是中国无产阶级的革命纲。
在我国，一九五七年产阶级右派向社会主义发动了猖狂的进攻，他们进攻的矛头集中
在党的导上，国际间的现代修正主义者也說什么“无产阶级专政制度是'无党制度”。他们
的目的都是要取消无产阶级政党的领导，从而取消无产阶级专政，取消社会主义事业。右倾
机会主义者在反对党的领导这一点上同资产阶级右派和现代修正主义者是一样的。
右倾机会主义者說，他们并不是不要无产阶级专政、不要社会主义，他们只是不喜欢加强
党的领导而已。但是，每一个具正的馬克思主义者都知道：各种政党是各种不同阶级利盆的
集中代表者。任何阶级都是要通过自己的政党和领袖实行自已阶级的专政，无产阶级也是这
12
1959年
=====第297页=====
表大地主大查产阶级的专政，是一小最极端反动的剥削阶级对于全体人民的专政。我们党从
来把推翻国民党的“以党治国，一党专政”，同推翻大地主大资产阶级的专政，当做一件事，而不
是当做两件事。以毛澤东同志为代表的马克思主义者认为我们的革命，就是要推翻国民党的
反动统治，推翻国民党的“一党专政”；就是要代之以无产阶级为领导的人民民主专政，代之
以无产阶级专政，这就是全体人民，我国绝大多数人，在无产阶级领导下对于少数剥削者，对
于极少数人的专政。这种革命专政，必须通过无产阶级政党的领导即通过共产党的领导来实
现。不通过共产党的领导，就不可能有具正的胜利的无产阶级专政。无产阶级专政不是别的，
就是共产党担负国家的领导权。我们怎么能够把党的领导同阶级的专政分开呢？没有共产党
的领导，没有共产党领导的人民民主专政，无产阶级专政，我国人民怎样能够推翻国民党的
一党专政，推翻帝国主义、封建主义、官僚查本主义的统治，而把民主革命进行到底呢？又
怎样能够再进一步地推翻查本主义制度，而把社会主义革命进行到底呢？又怎样能够建设一
个强大的社会主义新中国，领导人民创造幸福生活，开辟将来共产主义的新天地呢？否认共
产党对于革命和革命专政的领导，也就是否认无产阶级专政，否认社会主义，否认人民的一
1
切，这一个道理是很清楚的。
在一九五七年，有些资产阶级右派分子經举起什么“自由”啊，“平等”啊，“博爱”啊这
些旗子来反对社会主义。我们党内有些右倾机会主义者也很欣赏“自由、平等、博爱”的口号。
他们生活在二十世紀的革命的中国，而思想却留在十八世紀的法国。他們信奉的是法国资产
阶级革命时代的所谓“自由、平等、博爱”的口号，认为民主革命要实现的是这种口号，社会
主义要实现的也是这种口号。这是完全不懂得什么是馬克思主义，什么是社会主义，而且对
于各国革命的历史，也完全无知。
法国资产阶级革命时代所提出的“自由、平等、博爱”的口号，实质是什么呢？难道这些
□号的实质不就是为了追求资产阶级本身的利益吗？不是为了保护和扩大资产阶级的私有财
产嗎？查产阶级当时提出这些口号，一方面是为了反对封建贵族的特权，面另一方面，正是
要求自己在劳动人民面前享有絕对的統治权。资产阶级的所谓自由，实质上不过是要求有
剥削雇佣劳动的自由，有做买卖的自由，有掠夺殖民地的自由；而在另一方面来說，就是劳
动者只有被剥削的自由，就是殖民地人民只有被掠夺的自由。资产阶级的所謂平等，在实
质上，不过是要求买卖的不等，要求他们有剥割雇佣劳动的平等；而对劳动人民来说，他
们只有在被剥削这一点上是平等的。查产阶级的所謂博爱，在实质上，不过是要求把他們
的剥削的触角能够无限制地伸张到一切他们可能达到的地方，要求尽量地扩大他们的国内
第22期
13
=====第298页=====
市場和国外市场，而对于被剩削被压迫的人民来說，则是要求他们向资产阶級的剝削感恩
戴德。
馬克思說过:“劳动力的榨取者，在还有一块筋肉，一根脉管，一滴血可以榨取的限度内，是
决不会放手的。”①难道资产阶级所谓“自由、平等、博爱"这些口号的实质不就是这样吗?
馬克思主义者向来承认“自由、平等、博爱”这些口号在法国查产阶级领导革命的时候，
具有反封建的进步意义，但是，又不断地指出了这些口号的极大欺騙性。馬克思主义者不但
不会把这些口号列入社会主义綱領，而且也不把它们列入民主革命的綱领。布尔什維克在俄
国民主革命阶段的綱领即最低綱领是：推翻沙皇制度，建立工农民主专政的共和国，没收地
主土地，实行八小时工作制。大家知道，中国共产党在民主革命阶段的纲领是：推翻帝国主
义统治，推翻封建制度，设收官僚资本，建立以无产阶级为领导的几个革命阶级联合专政的
共和国，等等。总之，不論是在俄国或中国的民主革命阶段，馬克思主义政党都没有把“自
由、平等、博爱”这些口号作为纲领。并且，不只中国和俄国，凡是民主革命还没有完成的
国家，只要那里有馬克思主义政党，他们也都不会把这些口号当作纲，而总是把那种合乎
本国人民群众要求的具体斗争目标当作纲领，把人民夺取政权的問题当作纲领。到了社会主
义革命时期，当然更不能把“自由、不等、博爱”这样的口号当作纲领。列宁在“无产阶级专
政时代的經济和政治”中曾說：“搬弄关于自由、平等和民主的范统词句，实际上等于官目背
誦那些反映着商品生产关系的概念。用这些龙統词句来解决无产阶级专政的具体任务，就无
異完完全全轉到資产阶級的理論和原則立場上去。②
我国社会主义改造已經基本完成，但是，有一部分查产阶级分子还一直留恋着他们那种所
謂“自由企业”“自由经营”，农村一小部分富裕农民也仍然留恋着过去那种可以雇工、可以做
投机买卖的“自由”。右倾机会主义分子对于这些资产阶级分子和富裕农民的感情和想法很欣
賞，井具往往成为他们在党内的集中代言人。当着党的总路线、大跃进、人民公社取得了偉
大胜利，显然注定了资本主义经济制度和个体经济制度要最后灭亡的时候，右倾机会主义分
子用资产阶级的“自由”观来反对社会主义，他们代表了谁的利益是很明显的。
平等的概念也是一样。恩格斯說得好，“无产阶级平等要求的冥实内容，都归結为廢除
阶级的要求。任何超越于这点之外的手等要求，都必然要流于荒謬。”③我们的一些右倾机会
主义分子所說的平等，在实际上也就是资产阶级所說的平等，他们所要求的，也就是富人和努
人不等，，剥削阶级和被剥削阶级平等。这种乱法历来是资产阶级为着保留他们的剥削制度和
①馬克思：“資本論”第1卷，人民出版趾1953年版，第354頁。
②
“列宁全集第30卷，人民出版社1957年版，第96页.
③
恩格斯：“反杜林龄，人民出版社1956年版，第109一110页。
1959年
14
=====第299页=====
他们的特权，而对于群众的欺骗。
馬克思早已驳斥过许多资产阶级和小资产阶级的“社会主义者”企图利用“阶级平等化”的
口号来减弱和掩饰阶级的对立。当他同巴枯宁斗争的时候，曾經指出：照字义了解起来，阶
级平等化就是资产阶级社会主义者这样固执地宣传的“资本与劳动的调和”。①十月革命以
后，列宁不断地拆穿了那些查产阶级代表人和叛徒们用自由平等的口号期骗人民的伎俩。他
既：“工人和农民作为劳动者是平等的，但他腹的粮食投机者和挨俄的劳动者是不平等的。”②
在駁斥叛徒考茨基那一套“平等”胡說的时候，列宁这样指出：“剥削者不能同被剥削者平等。
这个真理考茨基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的内容。另一个具理是：在一个阶级剥
削另一个阶级的可能性没有完全消灭以前，决不能有寞正的事实上的平等。③
在地主资产阶级统治的社会里，统治阶级绝不会给被压迫的人民以平等；被压追的人民
的任务是要推翻剥削阶级的统治，而不是要求什么“阶级的平等”。在以无产阶级为首的人民
大众經过革命取得政权而反动阶级成为专政的对象以后，在已经成为国家主人的人民大众和
已經被打倒的反动阶级之间，当然也不会有什么平等。社会主义革命的任务是要在无产阶级
专政下建设社会主义，彻底消灭阶级，也不是要求什么“阶级的平等”。在这时候，要求“阶级
不等”不过是那种不甘心于灭亡的剥削阶级的一种叫嚣。资产阶级右派发出了这种叫盘来向社
会主义进攻，而右倾机会主义者则在党内响应这种叫嚣。
即使在阶级消灭以后，在社会主义完全实现以后，要完全消除任何不平等，也是不可能
的，这种提法也是反馬克思主义的。恩格斯說得好：“消除一切社会的和政治的不平等'这句
用以代替'消灭一切阶级差别’的話，也是很成問题的。在各个国家、省份甚至各个地方之間，
在生活条件方面总是要存在某种不平等，这种不不等将来可以减少到最低限度，但永远不可
能完全消除。……把社会主义祉会当作平等乐园的观点是个与自由、不等，博爱'这一旧口
号有联系的片面的法国观点，一—这个观点作为一定的发展阶段在当时当地合是正当的，但
是现在这个观念则像以前社会主义学派的一切片面性一样应当克服下去，因为它只能引起混
乱，并且因为现在已经有了阐述这个問题的更精确的方法。”④
右倾机会主义者满脑子堆了那些资产阶级的观念，他们在我們的队伍里面，实际上是以
资产阶级革命家的身份进行活动，而不是以无产阶级革命家的身份进行活动，不是以馬克思
①
见马克思：“国际工人协会总委自会致国际社会主义央主同盟中央常务局信（1869年3月9日)。
②
列宁：“在全俄社会教育第一次代表大会上的演說”，列宁全集"第29卷，人民出版社1956年版，第328页。
③
列宁：“无产阶级革命和叛徒考获基”。“列宁全集”第28卷，人民出版社1956年版，第234页。
④
恩格斯：“致倍倍尔的信，1875年。“馬克思恩格斯文选”两卷集第？卷，莫斯科外文出版局1955年版，第
40—41页。
第22期
15
1
=====第300页=====
们就要起来公开反对党的正确領导。
现在的一些右倾机会主义者，他们和党从来就存在着原则的分歧。在民主革命时期，这种
分歧主要地表现在革命方法上。但是，到了社会主义革命时期，問题已经不是革命方法上的
分歧，而是要不要革命的分歧；在社会主义革命基本完成以后，是还要不要把社会主义革命
进行到底的分歧。毛泽东同志和党中央坚定地领导社会主义革命进行到底，而相反，右倾机
会主义分子却在实际上要使资本主义制度复辟，要为资本主义制度复辟开辟道路。
当一九五七年查产阶级右派向我进行猖狂进攻的时候，毛澤东同志这样指出过，“修正
主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义
者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击'教条主义。但是他们
所攻击的正是馬克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物論和辩証法，反对或者企
图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在
我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复查本主义制度，他们要
从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是
他們最好的助手。”①毛澤东同志这个指示说明了：在社会主义革命和社会主义建设时期，为
什么右倾机会主义是我们党内的主要危险，为什么我们必须对于右倾机会主义者进行严肃的
不調和的斗争。
1
这次我们全党正在进行的反对右倾机会主义的斗争，是一次意义重大的斗争，它关系到
我们国家的命运，关系到我国社会主义的命运，因此，必须认其进行。要把社会主义革命进行
到底，首先必须把这次反对右倾机会主义的斗争进行得彻底。一切右倾机会主义分子不应该
在离开党的道路上越走越远，他们该是到猛回头的时候了。认冥接受毛澤东同志和党的教导，
接受同志们的帮助，彻底改造自己的资产阶级世界观，回到党的总路藉上来，这是他們的出
路。而一切共产党员在这场反对右倾机会主义的斗争中，在这场保卫党的总路线的斗争中，也
要下決心进一步学习馬克思列宁主义，进一步提高自己。我们的革命是不间断的，我们的思
想革命更不应当停顿。彻底批判资产阶级世界观，建立和巩固无产阶级世界观，这是我们经
常的任务。
①
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版社1957年版，第29-30页。
1959年
16
0
=====第301页=====
一九五九年安徽省工业生产继續跃进的形势
·李任之·
提前六十四天完成国家针划；铁产量按国家
计划为一百八十万吨，今年一至十月份已生
一九五九年安徽省的工业生产战线，和
产了一百六十三万吨；煤炭产量按国家计划
其他兄弟省、市一样，在一九五八年大跃进
为一千五百万吨，一至十月份已生产了一千
的基础上，继續保持了全面跃进的形势。
二百六十八万吨。在以鋼为綱的带动下，其
安徽省工业基础原来非常薄弱。建国以
他各项工业产量，据统计，今年一至十月份比
来，在党中央和毛澤东同志的英明领导下，
去年同期都有很大增长：机械增长了百分之
安徽人民坚决执行了党的社会主义革命和社
一百，电力增长了百分之一百二十二，棉秒
会主义建设的总路線，在各方面都取得了互
增长了百分之二百六十三。今年全省工业总
大成就。特别是经过一九五八年的大跃进，鋼
产值计划为四十亿元，一至十月份已完或三
铁生产一馬当先，其他各项工业生产也随着
十五亿零五百万元，预計全年的完或数可
飞跃前进，安微省工业落后状况开始迅速地
比去年增长百分之五十多。这种增长速度是
发生变化。厂矿建设由少到多，由小到大，由
较高的。在各个工业部門的生产中，各项技
土到洋。工业面貌焕然一新。
术經济指标世是全面跃进的。以炼铁生产为
安徽人民乘风破浪地前进。一九五九年，
例：一月份小高炉利用系数只有零点大三六，
在工业战线上掀起了持續不断的增产节约
十月份提高到一点二六；焦比一月份为一点
高潮，显示了更好更全面的跃进景象。今
九七六，十月份下降到一点一三九；生铁合格
年安徽省工业生产的继續跃进，有下面两个
率三月份为百分之五十五点七，十月份提高
特点。
到百分之八十九点零四；生铁成本第一季度
一个特点是：鋼、铁产量加番跃进，其他
平均每吨为四百六十七元，十月份降低到平
各项工业生产增长幅度很大，保持了高速度
均每吨二百六十二元。劳动生产率也有了很
发展。今年全省鋼的产量，按国家计划为十
大提高。經过整顿劳动组織，在工业系统中动
三万吨，一至十月份生产了十三万六千吨，已
员了三十多万人轉移到农业生产战線上去，
第22期
17
=====第302页=====
而工业生产依然保持高速度发展。这样，基本
安徽省根据党的总路线和国家计划，制
上实现了高产、优质、低耗的要求。
定了省的跃进指标。省委经过反复研究，根
另一个特点是：各个工业部门不仅逐月
据主观力量（干部和群众的干劲很足)和客观
做到了均衡生产，而且工业产量都是稳步上
可能(现有生产能力)，制定了省的跃进计划，
升的。今年一至十月份，安徽省、铁、煤
比起国家计划来，鋼增产十万吨，铁增产三十
等主要工业产量的月产水平，是不断增长、
六万吨，煤增产一百万吨。完成这个增产指
步步提高的。在七月份，小高炉铁的产量比
标，虽然存在着一些困难，如运输力量不够，
六月份略有下降，但省的重点企业馬鞍山
炼鋼设备能力小，技术上还有些問题沒有完
鋼铁公司，生铁产量仍然是七升的。今年夏
全解决等，但并非不能克服的。我们认为，
天，虽然个别工业部受了右倾机会主义分
超越了客观条件的許可，經过主观努力实在
子刮起来的一股冷风的影响，产量有点小的
做不到的事情，固然不可勉强去做，但在客
波动，但由于省委顶住了这股歪风，这种情
观条件许可的范圍内，經过主观努力完全
况也就很快扭轉过来，从总的方面說来对我
可以办到的事，一定坚持要办。我们不仅看
們沒有大的影响。
到在实现跃进指标中存在困难的一面，而更
一九五九年的继續跃进，正进一步改变
重要的是重视人的主观能动作用，并重视
着安徽省的工业面貌。过去，安徽省主要工
去年大跃进中克服困难的丰富经驗。我们肯
业产品一向依赖外省供应，现在，大部分能
定，只要鼓足干劲，充分利用炼铁設备能
够自給，有的产品还能向省外调出。过去，許
力，挖掘煤炭生产潜力和加速炼鋼轉炉建
多設备不能自己生产，现在，对于工业上的
設，千方百計地克服困难，省的跃进計划是
某些设备，如一般的矿山、冶金、电动机、机
可以完成的。因此，我们深入发动广大职工
床、仪表、运输以及农业和水利等机械产品，
群众，号召苦干巧于，力争上游，不但要超
自己都能制造，工业技术水平和生产能力有
额完成国家計划，而且要保证完成省的跃进
了很大提高。过去，安微省工业残缺不全，
計划。
现在，很多重工业、輕工业，大型的、中型的
今年六月，国家调整生产指标时，省委
和小型的企业，都已經逐步建立起来。
根据党中央指示的精神，調整指标态度必須
是完全积极的，并且必须分别不同情况，柔
二
取不同步骤，有些企业的指标，原来就是比
一九五九年安徽省的工业生产，为什么
较符合实际情况的，这些企业的任务，主要
能够保持不断上升，继續全面跃进呢？这首
是加强实现指标的各种具体措施，保证原定
先是由于坚持党的总路线，坚持跃进指标，不
指标的超额完或；根据这一精神，檢查了上
半年省的计划的执行情况，认为省原定的
断地反右傾、鼓干勁的結果。
1959年
18
=====第303页=====
跃进指标是实在的、可以实现的。我们认識
今年年初，有一部分干部和群众在超
到，落实指标与跃进指标是统一的，落实必
额完成去年工业生产任务以后，产生了松劲
须是落于先进之实，落于鼓足于勤之实。落
情绪，他們錯課地认为“去年苦战了一冬，今
实决不允許成为松劲畏难、右倾保守的借
年应該歇口气”，“今年日子还长，慢慢于没
口。在客观情况許可的条件下，只要跃一跃
有关系”，因而使工业产量有所下降。經省
可以摘到手中的果子，就应该充分发挥干劲
委大鼓干劲，强調均衡生产，防止先松后紧
去摘取。我们及时地批判了某些干部提出的
以后，在思想上和生产上迅速地扭轉了上述
不适当地降低指标的错误思想，鼓舞干部和
情况。二月份我们遵照国家計划制定省的跃
群众继續发扬冲天干劲，防止产生松勁情。
进指标时，具有右倾思想的人，又反对我们
“气可鼓而不可泄”。由于我們对完成跃进指
加碼。針对这些右傾保守思想，我们及时組
标采取了坚定态度，不断地鼓舞干部和群众
織了辯論，通过算細眼，坚定了于部和群众
的斗志，因而目标明确，思想坚定，万众一
的信心，坚持了跃进计划。
心，群策群力，为实现今年跃进计划而英
在执行计划当中，必然会遇到許多困难，
勇奋战，使工业战線一直保持着继續跃进的
問题是我們如何对待这些困难。具有右傾保
形势。
守思想的人，总是以孤立、静止、片面的形
今年安徽省工业生产继續跃进的过程，
而上学观点来看問题，只向后看，不向前看
也就是同右傾保守思想不断进行斗争的过
只看到困难，看不到已有的和正在不断創造
程，根据去年大跃进的經验，认冥地不断克
中的有利条件；只看到物的因素，看不到人
服右傾保守思想，是贯彻执行党的总路线和
的因素，他们的思想总是落后于实际，落后
实现跃进指标的重要环节。在社会主义革命
于群众。他们在困难面前成了矮子和懦夫，
和社会主义建设时期，右倾是主要的危险和
无能为力。今年三、四月間，小高炉事故一
长期的危險，我們必須經常警惕，同右傾保
度较多，产量上不去，质量提不高，成本降
守思想进行不断的斗争。在工业战線上，右
不下来。这时，有右倾思想的人又跑出来给
2
傾保守思想是在不同时期、随着不同問題而
群众潑冷水。为了同右倾思想作斗争，我們加
。
出現的。一般地說，在生产计划完成得较好
强了职工的共产主义风格的教育，强调事在
时，容易滋长自满和“歇一口气”的情絡；在
人为，强調充分发挥主观能动作用；同时发动
生产計划完成得不好或遇到一些新的問题
职工大搞技术革新，积极钻研创造，猛攻技
和困难需要解决和克服时，容易产生畏难情
术关。这样，就进一步激发了广大职工的干
緒。这些思想情緒的实质都是右倾。如果不
劲、钻劲，使小高炉迅速获得高产优质。这
及时克服，就会松劲泄气，妨碍跃进指标的
就用铁一般的事实批判了右傾思想，大大推
4
实现。
动了工业生产的发展。
第22期
1
19
=====第304页=====
今年下牛年，我们在坚持跃进指标、深
进，还由于认真地、坚决地、全面地贯彻执
入贯彻中央关于反右倾、鼓干勁的指示，展
行了党的一套“两条腿走路”的方针。
开对右倾机会主义分子的斗争的时候，更广
今年安徽省鋼铁产量能够加番跃进，主
泛更深刻地批判了各种右倾思想，使广大干
要是去年大办鋼铁中建立起来的“小洋群”发
部和群众进一步认識到，右倾思想和坚持党
挥了互大作用。因此，今年我们在煤炭、机
的总路线、坚持继續全面跃进是水火不相
械、化工、水泥、輕工等部門，也进一步大
容的，从而更深入地掀起了增产节约运动的
搞大中小結合，大搞“小洋群”，这样就大大
新高潮。
地推动了这些工业部門的高速度发展。
今年以来，安徽省工业生产的情况表明，
“为着要导，必須有預见”。我们遵循
不断地反右倾、鼓干劲，对促进生产起着重
馬克思列宁主义的教导，在去年大办鋼铁中，
大作用。在同样条件下，干劲不同，效果也
考虑到当时任务大、时間短，既要完成当年任
就大不相同，一松劲生产立刻下降，一鼓劲
务、又要考虑长远发展，既要完成数量、又
生产顿时上升。有许多事情，客观条件虽然
要保证质量的情况，根据中央提出的“两条腿
具备，但如果有右倾思想，干劲不足，死气
走路”的方针，结合本省具体情况，决定大
沉沉，这也困难，那也困难，本来可以办到
抓鋼铁工业“小洋群”的建設。在贯彻中央方
的事情，也会幕空。相反，有很多事情，客观条
針时，一方面加强了对馬鞍山鋼铁公司等大、
件虽不完全具备，但如果充分发挥了人的主
中型企业的建设，另一方面采取“洋土結合，
观能动性，鼓足了干劲，化阻力为助力，变
以洋为主”的做法。在土法炼铁有基础的大别
不利为有利，客观条件就会随着改变，本来
山区，大搞“小土群”，同时根据就原料、就
认为难以办到的事情，也可以办到，同时，
交通运输、就动力、就干部、就技术的“五
經驗又告訴我們，在有些人的头脑中，右傾
就”原则，在工业较有基础的合肥、淮南、燕
保守思想十分顽固，这个时期克服了，另一
湖、蚌埠、馬鞍山、安庆、铜官山等城市，
个时期叉可能产生，在这种情况下以这种形
集中力量大搞“小洋群”。短短四个月的时間，
式出现，在另一种情况下又会以另一种形
全省就建成了八立方米以上的高炉八百多
式出现。当然，万变不离其宗，右倾保守
座，总容积达九千七百多立方米，使全省迅
思想終归是对生产起促退作用，批判右倾保
速建立起许多中、小型鋼铁企业。这些小高炉
守思想，是社会主义建设时期經常的任务。
的建成，不仅使我們超額完成了去年鉄的生
不断地反右倾，把右倾反透，不断地鼓干
产任务，而且为今年铁产量的迅速增长打下
劲，把干劲鼓足，这是赢得全面跃进的基本
了牢固基础。今年全省的铁产量，小高炉
占百分之六十以上，“小洋群”已經全部代替
保証。
了“小土群”。小高炉經过一系列的技术改
今年安徽省工业之所以能够继繽全面跃
1959年
20
=====第305页=====
造，各项经济指标上升很快，有些小高炉的
們既不能单純依賴大的洋的，也不能滿足于
生产技术，已經达到了大高炉的水平。在今
“小土群”，大型企业具有产量高、质量好、劳
年安徽省鋼铁生产继續跃进中，“小洋群”的
动生产率高等许多优点，为了加速实现工业
尤越性表现得十分显著。
化，集中力量建設一批现代化的大型企业是
毛澤东同志經常教导我們，进行任何工
非常重要的。但是建設大的洋的所需投資
乍，都必须抓住主要矛盾，他說：“任何过程
多，建设时间长，設备不易解决，技术难以
如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种
掌握，投资效果发揮慢，在时間和任务紧
是主要的，起着领导的、决定的作用，…
迫情况下，单单地指望搞大型企业是不现实
足住了这个主要矛盾，一切問题就迎刃而解
的，是会妨碍发挥广大群众的积极性的。而
。”①所谓主要矛盾，也就是工作中的关键
小型企业和土法生产，能够在最大范围内
題。去年我們大抓鋼铁“小洋群”建設，集
組藏群众参加，适应查源分散和工业基础薄
全力解決了大办鋼铁中的关键問題，因而
弱的特点；但又决不能停留在土法生产上，必
证了去年和今年锅铁生产的跃进再跃进。
须按照实际情况，有条件地逐步向“小洋群”
年春天，省委又适时地大抓东鋼博炉的建
发展。
，改建和新建了四十二座三吨炼鋼博炉，今
根据中央“两条腿走路”的方针，結合
下半年陆績建成投入生产以后，鋼产量迅
我省具体情況，我們坚決地在鋼鉄和其他工
上升，使完成二一十三万吨的炼鋼跃进指标，
业部門中大搞“小洋群”。“小洋群”所需投
了可靠的保证。明年我们打算大抓化肥“小
资少，建設快，设备易于解决，技术容易掌
羊群”的建设，以促进农业的更大发展。
握，接近原料产地和消费地区，可以充分利
我们在贯彻执行中央关于大中小結合
用分散的资源，充分满足人民多种多样的需
羊土井举的方針中，是經过一番爭論的。当
要，并迅速为国家积累资金。安徽省工业生产
寸會有两种主張：一种主張是搞大不搞小，
发展的实践证明，坚决执行“两条腿走路”的
洋不搞土，一味强調大的洋的产量高、质量
方针，大搞“小洋群”，对加速工业的发展，意
子、成本低，单純依赖大的洋的。一种主張
义极大，馬鞍山鋼铁公司过去用八年的时間，
搞小不搞大，搞土不搞洋，片面强調小的
只建立了中型高炉一千九百多立方米，而在
的容易搞、来得快，满足于“小土群”。省
去年不到四个月的时间内，全省就建立了小
指出这两种主張都是不全面的，都是一条
高炉近一万立方米。大搞“小洋群”，充分地调
退走路面不是两条腿走路。安微省的具体
动了广大群众办工业的积极性，打破了办工
况是矿产资源丰富，群众热情高涨，这是
业的神秘观点，破除了迷信，解放了思想，鍛
有利条件，是基本的方面；但是经驗缺乏，
①“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1958年版，第
工业基础薄弱，这是不利的一面。显然，我
310頁。
22期
21
=====第306页=====
炼了干部，培训了大批技术力量。大搞“小洋
就会影响生产的不断发展。而这些問题，牵
群”，还迅速地改变了安徽省工业的布局，充
涉的部門很多，范围很广，只有实行集中
分利用了分散的资源，使工矿企业密布全省。
导，统一安排，才能解决各种矛盾，保证共
我们只要对“小洋群”在技术上不断加以装备
同跃进。
和提高，就可以使“小洋群”逐步地发展为中
安徽省在实行集中领导方面，省、地、市
大型的洋法生产。事实证明，那种怀疑“小
委都成立了工业领导小组，統一指挥各个工
洋群”不合算的想法，是完全錯誤的。現在
业部門的生产和建设工作。在加强集中领导
人們对“小洋群”是相信了，沒有爭論了，在
时，着重“三大抓”：一是大抓原材料的供应，
其他工业部門大搞“小洋群”的条件也更好
大力组織矿石和煤炭的开采，加强对生产的
了。但是，事物是不断发展、不断变化着的，
檢查督促，实行統一調度，广泛組織协作;井
現在我們是肯定、巩固、发展和提高“小洋
大力组織运输，为此，成立了运输指挥部，統
群”，当条件已經成热，事物发展到引起新的
一調度运输工具，分別輕重緩急，逐日进行安
飞跃时，我们就应当分别地分批地把“小洋
排，解決各部門之間在运输方面的矛盾。二
群”发展为中、大型的洋法生产。我们必须有
是大抓重点建設，根据不同时期生产的发展，
这种精神准备，也必须为这种新的飞跃积极
集中力量突击重点。去年大建小高炉，全省
创造条件，这也就是对“两条腿走路”的方针
由上到下都成立了治金指挥部；今年大搞轉
的进一步贯彻。
炉建设，又成立了鋼厂建设指挥部；明年准
今年安徽省工业之所以能够继續全面跃
备着重搞化肥厂建設，现在又成立了化肥建
进，还由于实行了集中领导和大搞群众运动
设指挥部。这样，一个时期抓一个重点，集
相結合的方針。
中优势力量，有计划、有步骤地一个个突击，
在工业生产中要实行集中领导。社会主
問题一个个解决，就大大地加快了建设速度。
义工业是一个整体，各个部門之间的关系极
去年四个月内建成八百多座小高炉，今年六
为密切，一环扣一环，一处发生故障，就会“牵
个月内建成四十二座三吨炼鋼轉炉，生动地
一发而动全身”。领导社会主义工业生产建
说明了这是取得不断跃进的一种好办法。三
没，好像指挥现代作战一样，战斗既紧张，兵
是大抓对薄弱环节的领导。在工业生产中，經
种又复杂，必须实行高度集中，就一指挥，特
常出现一些薄弱环节，我们一发现这种情况，
别是組藏以鋼铁为中心的大跃进，在生产中
便立即采取措施，加强这方面的领导，组織
出现了許多新的問题：厂矿单位多，分布面广；
专門工作組深入现場，帮助工作，派負責干
原材料供应量大；运输任务重，运量大和运
部坐障督战，务必扭轉局面，保证生产建设
力小的矛盾非常突出；电力供应跟不上生产
的顺利进行。实行集中领导，不仅不削弱下
飞速发展的需要。这些問题如不及时解决，
级的领导，不妨碍下级的积极性，相反地，大
22
1959年
=====第307页=====
大加强了下级的领导，调动和发挥了广大干
运动破除不合理的规章制度，建立有利于生
部和群众的积极性。
产发展的规章制度，不断地提高企业管理水
在领导工业生产中，既要集中领导，又要
平，以保证均衡生产，保证高速度发展。“巩”
大搞群众运动。高度的集中必须和高度的民
就是不断巩固群众的劳动热情，于部坚持经
主紧密结合起来，才能更好地激发广大群众
常参加劳动，亲临生产第一线，深入生产中
的首創精神，推动生产的蓬勃发展.安徽省在
去领导生产，深入群众中去倾导群众，并密
去年大办鋼铁的群众运动的基础上，今年进
切关心群众生活，了解群众需要，与群众同
一步大搞技术革新和技术革命，广泛开展了
脉搏、共呼吸，及时解决生产和生活中的各
以“高产、优质、低耗、安全”为中心的红旗竞
种問題，使群众干動經久不衰。
赛运动，掀起了一浪高一浪的竞赛热潮。
在大搞群众运动中，广大群众显示出无
在大搞群众运动中，我们进行了“鼓”
比巨大的威力和无穷无尽的智慧，許多厂矿
“比”“革”“管”“巩”五个方面的工作。“鼓”就
企业长期不能解決的問題，一經群众討論，就
是不断鼓干劲，大讲形势任务，粗藏大鳴、大
很快得到了解决；許多原来认为无法克服的
放、大辯論，批判各种右傾錯誤，使广大群众
困难，只要依靠群众，就很快克服了。安徽省
树立和巩固力争上游的思想，經常保持饱滿
工业战线上大搞群众运动的结果，推动了生
情緒和旺盛斗志。“比”就是在組竟赛时，不
产的全面跃进，不断地创造了奇迹。
仅比于劲，还要比钻劲、比创造；不仅比数量，
中
*
*
还要比质量、比节约、比成本、比克服困难、比
一九五九年安徽省工业生产的形势虽然
自力更生；不仅比小面积高产，更要比大面积
很好，取得了一定成績，但还有缺点，我們的經
丰产；不仅比生产大丰收，更要比思想大丰
驗还不够丰富，工业生产的发展还不够平衡，
收。“革”就是大技术革新和技术革命，发
当前生产中，有些問题尚待我们努力解決。在
动工人苦干结合巧干，学技术、钻技术、攻
党中央和毛澤东同志的领导下，我们将更进
科学、动脑筋、找窍門，帮助新工人提高技
一步貫彻党的八屆八中全会決議，把右傾思
术，实行领导干部、技术人員和老工人的三结
想彻底反掉，把干劲鼓得更足，力争完成和超
合，共同研究解决本企业生产的关键問题。
额完成今年的工业生产计划，积极作好生产
“管”就是工人群众参加企业管理，通过群众
准备工作，争取明年的继續跃进。
23
第22期
=====第308页=====
路是人走出来的
—記大理白族自治州凤鳴人民公社
欧根杨真慰陈渭庚
張春虎李澤藩
兰炳丞
云南省大理白族自治州凤鳴人民公社成
七年底，在党中央实现全国农业发展綱要
立才一年多的时間，已經基本上实現了水利
(草案）的像大号召下，各族人民很快就掀起
化，建立起拖拉机站，发展了农、工、林、
了一个热火朝天的生产高潮。要实现农业大
牧等业及各种土特产品和手工艺品的生产。
跃进，就必须大修水利，大办地方工业，逐步
一个多災多难的贫困地区，现在已经变成为
实现农业机械化。在这些任务面前，原来的
牛羊或群、魚鴨满塘、粮食滿仓的富饒之
高级社就开始暴露出规模小、土地少、人力
乡。各族人民亲身体会到，人民公社的确像
物力财力单薄等一系列和大跃进形势不相适
早晨的太阳一样，为他們照亮了通向幸福的
应的問题。于是，各社的社员和干部就紛紛
大道。
要求把各社联合起来。
促使許多高级社联合起来的，首先是兴
再不能那样“小合作”了
修水利的运动。凤仪县是个旱、涝炎害比较
凤鳴人民公社，是一九五八年六月由原
严重的地区，各族人民长期以来就希望在波
凤仪县全县和下关市郊区共二十四个高级社
罗江上游修个大水库，根除旱涝炎害。但是
合并成的(当时叫大联社。一九五九年八
这个水利工程需要破土儿十万立方米，筑三
月，为了使郊区更好地为城市服务，又将下关
十多米高的大场，单靠一个高级社或几个高
市郊区划出，另成立郊区公社。现在凤鸣公
级社的力量是修不起来的。而且修的时候，
社有九千四百七十六戶，四万三千三百零七
需要占用三哨高级社八百多亩好田，还得移
人，七万八千六百四十二亩田地，大部分是
走两个小村。因此，虽然在一九五六年就有
平壩，也有山区和半山区，这是一个多民族
人提議修这个水庫，却一直沒有修或。大跃
联合的公社，有白、彝、汉、回、傈僳等五
进的号角响起来以后，各族农民为了尽快地
种民族，其中以白族为主，占总人口的百分
摆脱“一穷二白”的状况，都愿意联合起来，共
同修建这个水庫.三哨高级社的汉族农民說:
之六十二；傈僳族最少，只有十三户，一百
一十三人。一九五六年初，原凤仪县建成二
“既然能解决壩区十几个合作社的炎害問题，
占去八百亩田不要紧，我們再到山上开荒
十一个高级社，实现了高级合作化。一九五
1959年
24
T
=====第309页=====
去。”区的自族农民，主动划出四百多亩好
'
井社的要求。海东、海南的四个社凑钱到昆明
田給三哨。大家还愿意帮助需要迁移的两个
去买汽车；江西、后山、三哨三个社也联合到
村落另建新村。山区的彝族和儒僳族农民虽
禄劝县去买籽种，还联合起来修了一条从江
然用不上水，也願意出人支援。他們說:“只要
西白族地区直通后山彝族地区的十多公里长
壩子上增产，我们山区也会很快地发展起
的公路。由几个高级社和几个民族联合办的
来。”在各族农民的要求下，县委决定组织全
农具工厂也出现了。事实上，群众的这种行动
县二十一个高级社联合修三哨水庫。一說修
已經不只是簡单的劳动协作，而是为适应生
水庫，很快就集中了四千多人。到一九五八年
产力的发展面进一步改善生产关系。
夏初，水康就开始发挥作用。各族农民看到，单
大跃进的形势发展得很快，群众的要求
个高级社办不到的事，联合起来就办到了，因
越来越多。联合起来发展生产，已成了必然的
此，要求联合起来大修水利的劲头越来越大。
趋势。当时，县委的领导同志中多数人坚决支
海东、海南等四个高级社要联合修老太庙水
持群众的要求。也有少数人反对联合修水利。
康。风仪县的凤鸣和下关市的福星等五个高
他們說：联合修水库是“巔蛤蟆想吃天鵝肉”，
级社，要联合修凤鳴水库。锦阜、芝华等四个高
“偷鸡不着触把来”，另外还有人动摇于两者
级社的男劳动力去修三哨水库还没有回来，
之間，既感到联合办大社是大势所趋，不办不
妇女们就要联合起来修个“三八”水庫。大修
行，又怕没有机械，大社办不或。
水利的高潮把让界、乡界、县界一齐冲破了。
当时，轰轰烈烈的群众运动已經开始。
大跃进的形势步步逼人。水利工程还没
大修水利、大积肥料等一系列活动很快就在
有完成，紧张的栽插季节父快到了。时聞紧，
各地搞得热火朝天。那些动摇犹豫的同志，
任务重，劳动力不足。两面同时作战，哪…
經过一番观察和考虑以后，也轉到积极支持
个高级社都有困难。这时，大家一面考虑在
群众运动的方面来。而反对兴修水利的县委
栽插中互相协作，一面就开始想到购置农业
委员范锡功，却在海东、海南一片地方，和
机械的問题。就在这个时候，下关运输总站
少数富裕农民速成一气，压制群众大跃进的
保养厂试制成功一台拖拉机，在凤仪县石龙
行动。群众要掀掉老太庙修水利(这个庙修
村試型。各族农民听說“鉄牛”犁田，男女老
在出水口上面）.富裕衣民楊錫鈞說：“掀不
少都赶着去看。“鉄牛”型得又快又好。人們
得。掀掉管水的老太神，水出不来。”范锡功
看到，有了拖拉机，就可以解决劳动力不足
也对于部說：“干不得，干了会脱离群众。”
楊錫鈞說：“不要心大压着肺。”范錫功也說：
的問题。可是，单靠一两个高级社的力量，
“巅蛤蟆想吃天鹅肉，想得好，就是做不到。”
怎能买得起拖拉机呢？于是，他們很自然地
但是群众要求联合起来搞大跃进的热情，却
想到“联合起来”。一九五八年四月中旬，在
越来越高，谁也阻擋不了.县委书记陈风照同
全县干部会議上，有人就提出联合办大社的
志，代表县委向群众明确地表示了支持他们
問题。会后，海东、海南、江西、三哨、后山、
的态度以后，群众情绪更加沸腾起来。他们
石龙、满江等許多高级社又正式向县委提出
25
第22期
=====第310页=====
說:“天鹅肉也是人吃的”，“路是人走出来的”，
族农民就写了成千上万张大字报、申請书、保
“只要有毛主席領导我們，就是地塌了，我們
证书、决心书，要求参加人民公社。于是大
也有本事修补起来。”文武高级社党支部书記
联社就正式改组为凤鳴人民公社。这是白族
杨富业（白族）带头把“老太神”砍倒，接着
地区第一个人民公社；它对于自治州迅速实
二、三百人冲上去，一下子就把老太庙全部
现公社化，起了有力的推动作用。
掀掉，放出一股活龙潭水来。各村群众听见
U
“穿心江”变成了“幸霜江”
这个消息，纷纷自带工具、行李赶来参加，
几天之内，水利工地的人马就上齐了。
凤鸣公社三面环山，北临洱海，波罗江从
不久，那个隐藏在党内的资产阶级右派
南往北，两岸是个狭长的小子。解放前，由于
分子范锡功被揭发了。他不仅反对联合修水
水利失修，水土流失严重，波罗江越来越小，
庫，还恶毒地攻击党的领导和社会主义制度。
区五万多亩土地就有四万多亩因缺水而不能
斗倒这个右派分子以后，全县干部和群众的
按时栽插。处于波罗江下游的凤鸣镇、石龙、满
眼睛更亮了，要求办大社、走社会主义大道的
江等地区，几乎每年都有二万多亩稻田要改
决心更加坚定了，县委会又向群众提出“搞好
种旱谷，面雨季一到，山洪暴发，沿江两岸的几
生产，迎接办大社”的号召。于是在省委、地委
万亩稻田又要遭洪水淹没。严重的自然炎害，
的同意下，經过大理市委(下关市和凤仪县在
使得上下游各民族之間常为争水闹糾紛，以
一九五八年四月合并为大理市)的积极筹备，
至发生流血惨剧。云乐村的“閻王壩”就是个
凤仪县和下关市郊区于一九五八年六月正式
打死人不偿命的地方。各族农民一提起这条
合并为一个大联社。不久，毛泽东同志关于
江，就如尖刀穿心，多年来都把它叫做“穿
“人民公社好”的指示和“中共中央关于在农
心江”。
村建立人民公社問题的決議”也傳达下来，各
解放后，年年治理，波罗江两岸的情况
族人民更加干劲冲天，决心以新的生产高潮
已經逐步好轉。到一九五七年，灌溉面积就
迎接人民公社的成立。各族群众齐声拥护办
增加到四万二千多亩，比解放前增加了一倍
公社。江西管理区白族农民說；“小社小增产，
多。但是沿岸仍有一万多亩稻田因缺水灌
大社大增产，人民公社全面发展。这回毛主席
溉，不得不种旱谷。遇到特大的洪水，还不
导我們又高升了一步。”山区吊草村的彝族
能控制。大跃进和公社化以后，公社统一調
农民听說要成立人民公社，怕区嫌他们产
配劳动力，用了三十八万多个工日，修建中
量低，全村立即昼夜赶种晚秋作物，并且催支
型水库四个、小型水利工程一百四十多处，
部书記翟鈞赶快下山，向壩区农民提出保证：
增加灌溉面积达二万七千四百六十一亩，等
山上的彝族决不落后，我们的单产虽然达不
于解放七年来所修水利总和的一点八倍。目
前，全部灌溉面积达六万九千多亩，基本改
到千斤，可以多开些荒，每人平均粮食要赶上
变了“十年干旱九年涝”的面貌。能蓄水一千
你們。”住在高山上的傈儒族农民，也派代表
二百万立方米的三哨水库，已完成工程量的
赶下山来，要求全部加入公社。两三天内，各
1959年
26
=====第311页=====
百分之六十。这个水库建成后，既能把波罗江
为水打架，现在是团結修水利。”
上游的特大洪水全部拦蓄起来，又能在干旱
老牛换成拖拉机
时期保证三万多亩稻田的灌溉，对区十个
管理区的增产有着决定的意义。一九五九年
“人民公社力量大，叉盖工厂叉发电，老
春耕期间，这个未完的工程所蓄水量就已經
牛换成拖拉机，决心实现机械化。”各族人民
灌溉了一万九千多亩田，使下游的凤鸣、石龙、
这样歌唱着人民公社成立后的新景象。
满江等管理区有史以来第一次在“芒种”时基
原凤仪县在工业生产方面，几乎是一张
本結束了栽插，乐和管理区慈航村，过去干旱
白紙。壩区的白族、汉族农民只经营一些手
严重，每年群众都要作三套准备：先是种旱
工业。山区的葬族、便傈族，除了砍木料、
谷；旱谷干死了，改种包谷；包谷干死了，改
麻布以外，没有其他手工业，农具坏了，还
种藏子。一九五八年实现水利化以后，能够按
要拿到几十里路外的下关去修理。大跃进以
季节栽插，每亩水稻产量达到六百斤，比过去
来，各族人民都迫切要求买一些大型的农业
增加了五倍，缺粮村一下变为余粮村。海南管
机械，建立起自己的工业。但是在高级社的
理区在水利建设高潮中，从下河村挖了一条
时候，买不起拖拉机。江西高级社白族农民有
八丈宽二十里长的排水沟到洱海，使一个八
电力，有铁匠、木匠和一定的技术設备，就是
百多亩大的烂泥塘变成了良田，一九五八年
因为资金不足，燃料、木料缺乏，想建立个农
大春净增稻谷四十多万斤。这个每年缺粮达
具厂也建立不起来。后山彝族的高级社虽有
二十万斤的旁地方，一下子就变成了余粮区。
丰富的燃料、木材，但因没有铁木工和技术設
现在，凤鳴壩子已变成魚米之乡。“穿
备，建立工厂就更加困难。
心江”巳成“幸福江”。
公社建立以后，党委根据各民族的共同
1
一九五八年，全公社粮食增产了百分之
要求，集中人力、物力、财力，大办农具制造修
二十三点四，每人平均有粮食一千一百二十
配、建筑材料、农副产品加工和日用品加工等
六斤。一九五九年虽然遭到连續七个多月的
四类工业，新建各种大小工厂二百三十四个。
干旱，小春粮食单产仍然由一九五八年的二
锦阜管理区住在山头上的七户傈傈族，也派
百二十多斤提高到二百七十多斤。据公社党
人下壩来和自族人民合办了一些工厂。
委估计，全年粮食产量可比一九五八年增加
由于公社經营项目多，收入多，积累也多，
百分之三十九左右。各族社员眼看着大片稻
公社和管理区可以不断地从积累中提取现
金，给各厂增添设备。公社给各农具厂先后添
谷穗大粒饱，高兴地說：“这样大面积的好谷
置了翻砂設备、鑄件工具、鼓風机和車床等，
子，从来没有见到过，冥是一籍谷子一几米的
使农具生产能力大大提高。一年来，各农具厂
好年景！”普和村白族农民赵贵田的媽，今年
共制造、改良了各种农具八万六千多件，为社
已經七十多岁了，眼睛早已失明，她到田边
员修补小农具十万多件，并生产出一向依靠
莫摸沉甸甸的谷穗，又摸摸满沟的流水，說:
昆明、下关等地供应的步型、打谷机、播种
毛主席领导的人民公社真好，过去是各民族
.27
第22期
=====第312页=====
机、压面机、碾米机、牛車、馬车等较大的生
朵朵金花放光芒
产工具。接着，公社又购买了汽車二輛、拖拉
机十一台、抽水机三部、发电机五台、四行播
人民公社组織规模大，活动范围广，有条
种机八部、馬車二百六十二部和其他大型生
件做到統一规划、因地制宜地开展多种经营。
产工具三百多件，还建立起拖拉机站、马车运
根据这一特点，公社党委从公社建立时起，就
输队、小型水力火力发电站等。乐和、江西、北
注意发挥各民族的特长，組織他们靠山吃山，
淌天三个村子也已經安上了电灯。
靠海吃海，大兴林、牧、副、渔各业。
在大办工业中，通过请人来教、派人去
海东、海南管理区是驰名国外的大理雪
学，先进民族帮助落后民族,老师传带徒弟,举
梨的主要产地。这里的白族人民已有几百年
行現場会和組織观摩評比等办法，一年来共
的植梨历史。解放后，梨产量虽然年年增加，
培养了各民族技术工人一千二百五十人。江
但速度比较缓慢。公社成立后，才开始大量
西农具厂的白族青年工人周绍唐，过去什么
培育树苗，供应各管理区嫁接。仅海东管理
技术都不会，进厂后不到三个月，就和张品松、
区梨园面积就增加了一千亩，等于解放后七
楊傳等人一起，經过儿次試驗，造出了簡易車
年内增加面积的两倍。公社化后，管理区又
床。这个厂的白、汉两族工人，还帮助四个彝
統一調配劳动力管理梨园，使一九五九年季
族农民学会了打铁、做木器的技术。彝族的
梨获得了大丰收。仅此一项，全管理区就可
社員說：“办了人民公社，我們家也有工人
收入七万多元，平均每户七十元，比公社化
啦！”党委还特别关心少数民族女工的成长。
以前增加了一倍多。
过去是家庭妇女的白族王美英，现在是白
满江管理区紧靠洱海，这里的白族人民
族地区的第一个女拖拉机手。另一个白族妇
擅长捕鱼。过去由于查金困难，劳力不足，
女赵秀仙，则或为凤鸣公社的第一个女机械
只捕不养，产量不大。公社化后，修建起了
工人。
.
育苗鱼塘和商品鱼塘；公社又从后山、华营
一年来公社大办工业和购置的农业机
等产麻区調来一部分麻供他們编織和修补魚
械，已經在农业生产上发挥了显著的作用。
网。一九五九年该区的鱼产量可以达到三万
拖拉机在春耕期間就为耕牛不足的石龙、满
多斤，比一九五八年增加将近两倍。
江、云乐等管理区翻型了二千八百多亩稻田。
彝族聚居的后山管理区，是个山区，有
到秋收秋种时期将翻犁一万亩左右。据公社
山、有水、有草場，彝族人民又有育林和养
党委会的同志說，如果再购买两部履带式拖
羊的解驗，很适干发展林业和畜牧业。但是
拉机，机耕面积就可达到四万多亩，墙区可以
这里只有一百三十多户，二百四十个劳动力，
基本上实现机耕化。馬車运輸团在今春紧張
生产技术也很落后。过去是顾了粮食生产，就
的麦收季节中，四天时间就将石龙管理区的
顾不了别的。现在公社确定这里主要发展林
一千四百多亩小麦搶运了回来，使这个地区
业和畜牧业。一年来，这个管理区除了护育
能够比往年提前一个多月栽完了秧。
山林以外，还开辟了梨园、茶园、核桃园、花
1959年
28
=====第313页=====
椒园、棕树园，共种植了十多万棵树。养羊
业井兴，农村经济十分活跃。随着农村經济
方面，除了自用和出卖的一百多只以外，现
的发展，商品生产也大为发展。一九五九年
有山羊、绵羊共八百九十只，比公社化以前
一月到八月，全社商品生产部分占全部生产
增加了百分之七十四。
品的百分之六十，商品销售额共达一百九十
住在江西管理区海拔二千三百多米高山
二万三千元。目前，大理白族自治州首府下
上的六户便僳族，解放前到处飘泊，解放后
关市三万多人口所需的猪、鸡、兔、鱼、蔬
才在这里定居下来。公社化后，管理区根据
菜、水果等食品，主要就是靠着这个公社供
他们长期种山地和牧羊的习惯，要他们多种
应的。各族社员都欣喜地說：“公社化以后，
包谷多养羊。一年来，他们的羊已由一百一
朵朵金花都大放光芒。”
十只增加到三百三十六只，牛由十八
(注：这个材科是作者在1959年9月翻查的)
条增加到三十二条。彝族、傈傈族人
民說：“公社冥好，会做梁的做梁，会
做柱的做柱，有气力都使得出来。“
现在公社已建立起一个畜牧农
場，购买了荷兰牛、約克夏猪、高加
索羊、安哥拉兔等新品种，帮助各少
数民族发展和改良性畜。目前全社牛、
馬、驴、等大性畜已发展到一万一
千八百头。公社还根据集体飼养和社
员私人飼养相结合的方针，大力发展
养猪、养鸡、养兔、养蜂等副业生产。目
前每户平均养猪二头多、鸡九只、兔
二只。
这里的名产“赵州絲”，在公社成
立以后，也得到了发展。城续的汉族居
民，有养蚕、缫絲、做絲线的手艺，他們
数的絲線为滇西一带白族、彝族、傣
矣、納西族妇女所喜爱。公祉成立了
桑农場，同时还在凤鳴鎮、石龙、
和、江西、锦阜、满江等管理区发
群众种桑养蚕，今年可产茧三千斤
以上。
彭志雄
向湖塘要肥料(木刻)
公社化以后，农、林、牧、副、渔各
29
22期
=====第314页=====
关于等价交换和按劳分配的若干问题
——对胡鈞同志的“关于全民所有制内部商品价值形式问题”一文的商討
关梦觉
胡鈞同志在“紅旗”一九五九年第十二期
一种是非商品交换关系，即直接的劳动交换
上所发表的“关于全民所有制内部商品价值
关系。这两种劳动交换关系的最本质的区
形式問題”一文，主要論点是否认在全民所
别，据說乃在于商品是“有物”的，而直接的
有制内部存在着商品价值关系，他特别着重
劳动交换则是“无物”的。在胡鈞同志看来，
地說明了国家卖给国营企业职工的消费品井
这种区别之所以带有关键性，乃是因为以物
不是商品，仅有商品的“形式”，在这里，扑
为“綱”的劳动交换、即商品交换，由于“生产
不存在着具正的商品关系。所有这些問题以
资料的优劣所带给劳动者劳动效率的影响”，
及与此有关的問题，固然都值得进一步地展
以致“不管实际劳动消耗怎样，等量等質的
开討論；但我认为，更值得注意的，是胡鈞
物品就只能在市场上换得同量的其他物品”，
同志对于等价交换和按劳分配問题的看法，
而“实际上，具有同等劳动能力的劳动者，在
本文主要就是想对这些問题提出一些意见，
同种的等量的物品内耗费的实际劳动往往是
只是附带地涉及到一些其他問題。
不同的。”这就是，商品交换，实質上并不
是等量劳动的交换，而是不等量劳动的交换；
一、关于劳动交换问题
只有不以物为媒介的劳动交换、即直接的劳
动交换，才是等量劳动的交换，“因为只有在
因为胡鈞同志是以劳动的等量交换或不
这种关系中，才能抛开生产资料质量的影响，
等量交换作为自己全部論点的基础的，所以
而只核算劳动本身的质量和数量。”
我們先从这个問題談起。
我认为，胡鈞同志以“有物”或“无物”为
胡鈞同志认为人们之生产劳动的交換
分界线，把商品交換和所謂直接的劳动交換
关系有两种：一种是商品交换关系，即通过
互相割裂开来，甚至对立起来，是值得研究
物与物的交换来实现的劳动交换，在这里，
的(至于商品交换是不是等量的劳动交换，以
“生产者是在物的形态上，把自己的劳动当
后再說)。事实上，劳动者之間的劳动交換，
作等一的人类劳动来进行劳动的交换。而人
大体上有三种不同的情况：
們借以实現其劳动交换的物品就是商品”；另
第一，是生产领域中的劳动交换，即在
30
1959年
=====第315页=====
生产过程中活劳动的交换或劳动者互相交换
劳动交换，究竞采取什么具体形式——是通
其活动。这种劳动交换是生产赖以进行的基
过商品交换来实现呢，还是通过产品的直接
本条件。馬克思說：“在生产本身中实现的活
分配来实现呢，那要由一系列的政治、经济
动与能力的交换，显然是直接属于生产并且
条件来决定。但无論如何，在我国当前的情
构成生产的本質的东西。”①“人们在生产中
况下，这种劳动交换終归是要通过物来实现
不仅影响自然界，而且自已也互相影响着。
的。馬克思认为有两种分配：一种是生产
他們如果不用相当方式結合起来共同活动和
品的分配，即消费品的分配；另一种是生产
互相交换其活动，便不能从事生产。”②只有
要素的分配，这种分配是包括在生产之中
这种在生产过程中的直接的劳动交换、即活
的。④恩格斯说：“分配方式在很大程度上取
劳动的交换，才不柔取物的形态。但胡鈞同
决于所被分配的产品数量”。⑤可见分配就是
志所设的不采取物的形态的劳动交换，并不
劳动产品的分配，而工人们所首先取得的货
是指此而言的。
币工资，不过是社会劳动产品的一般等价物
第二，是交换领域中的劳动交换，即商
而已。在商品生产和价值形式还存在着的社
品交换。恩格斯說：“根据平等估价的原则，
会主义社会中，尽管劳动已经不是私人劳动，
以劳动交换劳动这句話如果有意义的
而是直接的社会劳动；但这种道接的社会劳
話，那么，它就是說，等量社会劳动的产品之
动还必须利用价值和价值形式接地表现出
可以相互交换。”③(着重点是引者加的)这种
来，即还要經过迁退曲折的方式表现出来
“等量社会劳动的产品”的互相交换，也就是
所以，不能认为直接的社会劳动就必须进行
我們通常所說的等价交換。不言而喻，在社
直接的劳动交换。胡鈞同志预先断定在物的
形态上进行的劳动交换是不等量的，所以才
会主义制度下，这种劳动交换，必须通过物
的形态，或者现必须以物为媒介来进行。把
說等量的劳动交换不是在物的形态上进行
这种不言而喻的事情，设成是商品关系的最
的，而必须是直接的劳动交换。其实，劳动
的等量交换和在物的形态上进行的劳动交
本質的东西，不仅有“见物不见人”(商品交换
换，并不是互相排斥的。劳动的等量交换是
所表现的人与人之間的关系）的嫌疑，而且
内容，在物的形态上进行交换是形式，内容
也未免有点小题大作了。
第三，是社会主义分配领域中的劳动交
①馬克思：“政治经济学批判”，人民出版社1955年
喚。胡鈞同志所說的直接的劳动交換，就是
版，第161页。
馬克思：“屋佣劳动与资本”。“馬克思恩格斯文
指此而言的。他认为“这里的劳动交换不会
2
选”两卷集第1卷，莫斯科外文出版局1954年版，
是在物的形态上进行的，而是一种直接的劳
第67页。
③
恩格斯：“反杜林論”，人民出版社1956年版，第
交换”，其实，从分配的角度来看，任何
330頁。
参看“政治经济学批判，人民出版社1955年版，
为劳动交换，归根结底，都是物化劳动的交
④
第162页。
，而不会是活劳动的直接交换。至于在社
恩格斯：“致康·施米特”。“馬克思恩格斯文选”
两卷集第2卷，莫斯科外文出版局1955年版，第
会主义制度下，这种在物的形态上所进行的
487页。
22期
31
=====第316页=====
和形式并不是对立的，而是统一的。
装备的好坏而花费不同量的劳动，因而在每
总括以上所说，可见除了在生产过程中
件产品上就实际上凝结着不同量的劳动。”这
活劳动的直接交换以外，无論在交换領域中
就是，由于生产资料的优劣对于劳动生产
或在分配领域中，生产者之間的劳动交换都
率的影响，等量同类商品包含着不等量的劳
必须通过物的形态来进行，即都必须通过生
动，而在市场上却实行等价交换，内而这只
产品来实现。
是形式上的等价，而实质.1却是不等价的。简
胡鈞同志的全部論点是建立在这样一个
言之，真正的等价交换—即等量劳动与等
前提上面的：商品交换是在物的形态上进行
量劳动的交换，或以商品价值为基础而进行
的，而直接的劳动交换(即分配)则是不通过
的等价交换—实質上是并不存在的
物的形态来进行的。然这个前提本身成了
馬克思主义者所理解的等价交换，就是
問題，那么胡鈞同志的全部論断也就失掉基
商品的交换必须以它们的价值(即社会价值）
础了。胡鈞同志认为等量劳动交换与不等量
为基础来进行，而商品的价值则是由它们在
劳动交换的“分界线”就在于一个“物”字(“有
生产中所耗费的社会必要劳动量（以劳动时
物”或“无物”)，但事实上这两种交换都是同
間計算）来决定的。因此，商品的等价交换，
“物”分不开的，于是胡鈞同志的“分界线”也
实質上也就是等量的社会必要劳动与等量的
就被突破了。
社会必要劳动相交换。簡言之，就是劳动的
等量交換。我們前面引証恩格斯在“反杜林
二、关于商品的等价交换問题
論”中所說的一句話：“等量社会劳动的产品
之可以相互交换”，就是指此而言的。
現在我們再进一步地考察一下胡鈞同志
在这里，有两个問题往往会引起对于等
对于商品交换問题的看法。
价交換的怀疑，需要加以說明：
胡鈞同志說：“通过物的形态进行劳动
（一)商品的价格与价值背离同等价交
的交换，交换双方所关心的就必然只能是生
换的关系問题。商品交换毕竟是通过商品价
产物之间的比例关系，等量的同种物品就被
格之间的比例关系来进行的。但参加交换的
看作是相同的等量的劳动。不管实际劳动耗
商品的价格，在以价值为基础的条件下，却
费怎样，等量等質的物品就只能在市場上换
又可能与它们的价值发生某些背离。就是对
得同量的其他物品，这是商品关系的最重要
于社会主义的计划价格来说，这种情况也是
的特征之一。实际上，具有同等劳动能力的
不能完全避免的。例如甲商品的价格高于它
劳动者，在同种的等量的物品内耗费的实际
的社会价值，乙商品的价格低于它的社会价
劳动往往是不同的。影响这一点的最重要的
值。这两种互相交换的商品由于它们的价格
因素，就是由生产资料的优劣所带給劳动者
与价值依相反的方向发生背离，所以好像不
劳动效率的影响。生产同样数量的产品，同
是等量的社会必要劳动与等量的社会必要劳
等熟練程度和劳动强度的劳动者，会因技术
动相交换。我們能不能因为在社会主义制度
32
1959年
=====第317页=====
下，价格与价值发生某些背离，就认为商品
进行的等价交换或个别劳动的等量交换。可
的等价交换原来不过是一种空中楼呢？当
是，因为“一个商品的价值量，与实现在其
然不能。第一，商品的等价交换是以它们的
内的劳动的量成正比例，与实现在其内的劳
价值为基础而进行的交换。尽管某些商品的
动的生产力成反比例”②，所以，由于各个生
价格与价值发生一定的背离，但这种与价值
产单位的劳动生产率有高有低，商品的个别
相背离的价格，仍然是以价值为基础的，按
价值（由个别劳动消耗量所决定的价值）也
照这种价格进行的交换，仍然是等价交换。
就有的高于其社会价值，有的低于其社会价
等价交换，是价值规律对于商品交换的一般
值。但商品交换总是以其社会价值为基础来
的要求，并不是既在任何情况下，两种互相
进行的。于是劳动生产率较高的企业就能够
交換的商品都必須分毫不差地各自按照它們
在其产品的个别价值以上出售，从而获得一
的价值来进行交换。等价交换，同其他許多
个额外收入；反之，劳动生产率较低的企
社会现象一样，是相对的，而不是絕对的。第
业，就得在其产品的个别价值以下出售，从
二，等价交换是就整个的商品“界”来說的
而就有一部分价值（超过社会价值以上的那
这并不排斥个别的商品在交换中发生不完全
部分个别价值)不能实现。然而上述这种情
等价的情形。但整个来，这种情形是可以互
况，并不妨碍商品的等价交换。等价交换
相抵销的。某儿种商品互相以高于其价值的
正是以商品的社会价值为准，来矫正其个
价格或低于其价值的价格交换的情形，不但
别价值与社会价值的背离；也就是以商品的
是常常换位的，而且是相封相消的。結果，
社会必要劳动消耗为准机，来矫正商品生产
还是归结为一个总的等价交换。价格与价值
中的个别劳动消耗与社会必要劳动消耗的背
背离，是等价交换过程中的偏差；等价交换，
离。等价交换，正如商品的价值是由社会必
又会使这些偏差互相抵銷。背离是局部的现
要劳动量来决定的一样，乃是一种社会现
象，等价交换是事物发展的规律。我们不能
象，是就整个商品“界”来說的，并不是专就
因为看到局部的现象，就否认了客观规律。
某些个别的商品来說的。
（二)商品的个别价值与社会价值背离
在上述这两种背离中（即商品的价格与
同等价交换的关系問题。馬克思說：“商品的
价值的背离和商品的个别价值与社会价值的
现实价值，不是它的个别价值，而是它的社
背离），胡鈞同志正是抓住了后一种背离，来
会价值。那就是，商品的现实价值，不是由
否认商品交换是等量劳动与等量劳动的变
各个场合生产家实际费去的劳动时間来计
换，而否认这一点，实质上也就是否认了商
量，而只由该商品生产上社会必要的劳动时
品的等价交换。为什么胡鈞同志会有这样一
简来计量。”①所以，商品的等价交换是指商
种见解呢？这就是因为他把等价交换看成是
品按照其社会价值（或以社会价值为基础）所
进行的交換，或者說，是社会必要劳动的等
①馬克思：“资本論”第1卷，人民出版社1953年
版：第377—378页
量交换，而并不是指商品按照其个别价值所
②同上書，第13页。
第22期
33
=====第318页=====
商品按照其个别价值(个别劳动消耗）所进行
以，这从表面上看来，好像是等量劳动与等
的等价交换，而不是按照其社会价值（社会
量劳动相交换，但实質上却是不等量的劳动
必要劳动消耗）所进行的等价交换，并且把
交换，也就是非等价交换。
等价交换看得絕对化了。
(2)反之，如果现在用手織机織工二
現在我想和胡鈞同志商討一下：商品按
十小时的个别劳动（等于十小时的社会必要
照其不同的个别价值所进行的等价交换（如
劳动）去交换机器織工十小时的社会必要劳
果有的话)，实質上是不是等量劳动与等量劳
动，那实質上就是用十小时的社会必要劳动
动相交换呢?
去交换十小时的社会必要劳动。这从表面上
馬克思在談到商品的价值是由結晶於这
看来，好像是“2010”，而实質上却是“10=
个商品中的社会必要劳动量来决定的时候，
10"。所以，这从表面上看来，好像不是等量
會举例：“在英国，当汽力机已开始来和
劳动与等量劳动相交换，即非等价交换；但
手織机相竞争时，为了把一定量的紗轉化为
一碼布或一碼呢子，只需要使用原先劳动时
等价交换。
間中的半数时間。誠然，可怜的手織机織工，
由此可见，所謂等量劳动与等量劳动相
现在已不是如从前那样每天劳作九小时或十
交换，是指社会必要劳动来說的，并非指个
小时，而是每天要劳作十七至十八小时了。
别劳动来說的。手藏机織工用二十小时的劳
但是，现在这織工二十小时劳动的生产品中
动去交换机器織工十小时的劳动，从现象上
只包括有十小时社会劳动，或十小时为了把
看，好像不是等量的劳动交换；但从本质上
一定量的紗轉化成布时所必须耗费的社会必
看，却是等量的劳动交换，也就是商品的等价
要劳动。因此，这个缴工现在二十小时劳动的
交换。在这里，现象和本質是不一致的。胡鈞
生产品所包含的价值，并不多于他从前十小
同志大約就是因为忽路了这一点，所以才否
时劳动的生产品中所包含的价值。”@根据上
认商品的等价交换是等量的劳动交换。
面这段話，我们可以分析两种情况：
在社会主义制度下，商品的个别价值与
·（1）现在纺織工业所需的社会必要劳
社会价值的矛盾、个别的劳动消耗与社会必
动量，显然是由使用机器的織工們的劳动生
要劳动消耗的矛盾，以及反映这种矛盾的社
产率来决定的。（机器織工的个别劳动符合于
会的等价交换与个别的不等价交换的矛盾，
社会必要劳动）如果用手織机織工二十小
是推动企业提高劳动生产率、节约劳动消耗
时的个别劳动(等于什小时的社会必要劳动）
的动力之一。既然商品交换是按照社会的等
去交换机器織工二十小时的社会必要劳动
价进行的，因而个别企业的产品的个别价值
(这种交换是通过货币来进行的)，那实质上
如果高于其社会价值，它们个别的劳动消耗
就是用十小时的社会必要劳动去交换二十
小时的社会必要劳动。这从表面上看来，好
①馬克思：工资、价格和利潤”。“馬克思恩格斯文
选两卷集第1卷，莫斯科外文出版局1954年版.
像是“20=20”，而实質上却是“1020”。所
第399頁。
34
1959年
=====第319页=====
如果多于社会必要劳动消耗，那么，它们
备好坏的不同，会制造不同量的产品，从而
在交换中，就会补偿不了它们的劳动消耗(包
創造不等量的社会价值，可是他們却得到同
括活劳动和物化劳动的消耗)，它们就会在等
量的货币工资。在这里，同量的货币絲毫也
价交换的行列中“掉队”。而且，等价交换中
說明不了工人創造的社会价值是多少和是否
的“等价”，并不是一成不变的。今天某个企
相等。这明显地表明：在这个关系中，货币
业的产品的个别价值符合于其社会价值，但
并不是工人劳动所創造的价值量的证明，而
明天社会劳动生产率提高了，同类产品的社
只是劳动者貢献給社会的一定的劳动量的証
会价值降低了，如果这个企业还是故步自封
明。由此可見，把取工用工資去購买消费品，
的话，那么它的产品的个别价值就要高于其
說成是职工与国家的等价交换关系也是不恰
社会价值，于是就要在等价交换中处于不利
当的….这里同量的货币并不代表等量的
的地位。所有以上这些情况，可以促使我们
价值，但它却能購买等量的消费品。”
的社会主义企业努力提高劳动生产率、节约
为了便于討論起见，首先应当明确：这
活劳动和物化劳动的消耗，使落后的企业赶
里胡鈞同志所說的“同質同量的同种劳动”是
快摆脱落后状态，使先进的企业继续前进。
指社会必要劳动来說的，而工人们“得到同
可見等价交换对于我们的社会主义建設事业
量的货币工资”，就是这一点的证明。甲汽
是非常有益的。反之，如果我們按照商品的
车厂与乙汽车厂的七级工，虽然两个工厂的
个别价值去进行“等价”交换，按照个别的
設备好坏有所不同，但却都是被社会所承认
劳动消耗去进行“等量的”劳动交换，那倒可
的同一級的熟練工人。这和我们前面所引証
以使落后的企业高枕无忧，安于现状。这对
的机器織工与手織机織工的差别，是不可同
于社会主义建设事业是有害的。
日而語的。
胡鈞同志在上述那段話中首先提出来一
三、关于按劳分配問题
个問题：然同質同母的冠种劳动：在同一
时間内会創造“不等量的”价值，但却可以得
胡鈞同志除了对于等价交换問题有某些
到同量的货币工资，这算不算是“按劳分配”
誤解以外，对于按劳分配問題的某些看法也
呢？如果說按劳分配並不反映工人們所創造
是可以商討的。
的价值，那它还有什么物質基础呢?
胡鈞同志說：“在这里工人所領得的貨
马克思主义教导我们說，由于劳动生产
币，并不是与他的劳动所创造的价值直接相
率不同，尽管同样的劳动在同一时间内創造
联系的。从经济关系上来说，它不是工人所
不同数量的使用价值，但却创造同量的价
创造的产品价值的一部分。在这个领域内，货
值。马克思写道：“生产力无論怎样变化，同
币并不是作为一般等价物来衡量工人所创造
一劳动在同一时间内，总是产生等量的价
的价值的。下列事实可以说明：在全民所有
值。但它在同一时问内却会产生不等量的使
制内部，同質同量的同种劳动，虽然由于設
用价值，当生产力上升时就会更多些，当生
第22期
35
=====第320页=====
产力下降时就会更少些。同一的生产力变
按劳分配的原则了。胡鈞同志否认按劳分配
化，一方面固然可以增加劳动果实，从而可
是以工人们所创造的价值为基础的，那实际
以增加由这个劳动所产生的使用价值量，但
上等于否定了按劳分配本身。如果说按劳分
同时却又可以减少这个增加了的使用价值的
配并不是以工人们的劳动成果(他們所創造
总价值量，假如这种生产力的变化会缩短了
的价值）为根据，那它岂不是成为架空的东
这些使用价值在生产上所需要的全部劳动时
西了嗎？
問的話；反过来，也就相反。”①根据这个原
在这里，胡鈞同志大約是忽略了一些不
理，两个同时并存的社会主义国营企业，尽
同的范疇的区别：
管劳动生产率有所不同，但同質同量的同种
第一，他对于价值与使用价值的区别，
劳动，在同一时間内，却創造等量的价值。
注意得不够。由于劳动生产率的不同，尽管
因此，这些工人依照按劳分配的原则获得同
同样的劳动在同一时间内所创造的价值量是
量的货币工資，是与他們各自所創造的价值
相同的，但所提供的使用价值量却有所不同。
量相适应的(相适应并非相等)；也只有与工
当使用价值量增加时，每件产品所包含的价
人们所創造的价值量相适应的消费基金的分
值量就相应地减少了；反之，当使用价值量减
配，才能說得上是按劳分配。
少时，每件产品所包含的价值量就相应地增
假定有两个使用“同質同量的同种劳动”
加了。我们不应当把使用价值量的增减看成
的企业，但劳动生产率不同。在这里，劳动
是价值量的增减。(不过，应当特别指出：在社
生产率较高的企业之所以能够通过商品交换
会主义制度下，用最少量的劳动消耗取得最
而获得更多的收入，这并不是因为它在同一
大量的使用价值，是有极其重大的意义的。）
时間内創造了更多的价值，而是因为它实现
第二，他对于劳动创造价值与劳动轉移
了更多的价值。这个多实现的价值的来源，是
价值的区别，注意得不够。同样的劳动在同
由社会上其他企业的劳动者所創造而由它
一时间内，由于劳动生产率不同，尽管所創
所占有的——当然，归根結底，还是归全民
造的新价值是相等的，但所转移的旧价值、
所有。反之，劳动生产率较低的企业的工人，
即生产资料的价值，却有所不同。劳动生产
在同一时閱虽然也創造了同量的价值，但却
率高，所轉移的旧价值就多些；劳动生产率
有一部分不能由它自己来实现。所以，在同
低，所轉移的旧价值就少些，不可以把二者
一时間内創造同量价值的这两个企业的同样
混为一。
的工人，获得同样的基本工资(奖金除外)，
正因为胡鈞同志忽略了以上这些区别，
所以他才认为：“同質同量的同种劳动，虽然
这正是体现了等量劳动与等量劳动相交换的
由于設备好坏的不同，会制造不同量的产品，
原期、即体现了按劳分配的原则。反之，如
从而創造不等量的社会价值，可是他们却得
果两个企业的同样工人創造同量的价值面获
得不同的工查，或如胡鈞同志所說的創造不
①参看资本論”第1卷，第20頁。此处文，引者
同量的价值而获得同量的工资，那倒是建反
根据思格斯所编的英骤本第53-54页，略加更动。
36
1959年
3
=====第321页=====
到同量的货币工查。”我认为应当这样说：
劳动者“从社会方面領得一張收据，证明他供
同質同量的同种劳动，虽然由于劳动生产率
給了多少劳动(扣除他为社会基金面进行的
不同，在同一的时间内会生产不同量的使用
劳动)，而他凭这张收据又从社会储备中领得
价值，但却創造同量的价值，所以他们才获得
与其劳动量相等的那么多的消费品。他以一
同量的货币工查。只有这样，按劳分配才有
种形态给与社会的劳动量，又以另一种形态
現实的基础。
全部取回来。”②我们应当怎样去理解马克思
除了上述这个基本問題以外，胡鈞同志
的这一段常常被人引用的话呢？我认为，当
对于货币工资的理解，也是值得商討的。他
商品、货币已經不存在的时候，这張“收据”
认为：作为职工工资的货币，“并不是作为一
就是具正的劳动券，而用这张“收据”去倾取
般等价物来衡量工人所创造的价值的”，“同
消费品的过程，就是直接的产品分配过程；反
量的货币并不代表等量的价值”，所以，货币
之，当商品、货币还存在的时候，这张“收
“只是劳动者貢献给社会的一定的劳动量的
据”就仍然是货币，而用这张“收据”去“領取”
证明。”总之，胡鈞同志認为按劳分配之“劳”，
消费品的过程，也就是商品交换的过程（直
并不反映工人所创造的价值，因而作为工查
接分配的那部分产品除外）。
的货币也就不是一般等价物，面只是劳动量
胡鈞同志否认国营企业职工所获得的货
的“证明”。
币工资是具正的货币，固然是为了否认在金
事实上，在我国的社会主义制度下，作
民所有制内部存在着商品关系，但这对于按
为职工工查的货币，同其他货币一样，都是
劳分配也是一种誤解。如果說“貨币並不是
一般等价物，具有价值尺度、流通手段、储
工人劳动所创造的价值量的证明”，那么，用
蓄手段、支付手段等各种职能。当我国国营
什么去表现劳动的数量和質量呢？如果說工
企业的职工们，通过分配的途徑，获得货币
人获得多少货币工查，并不反映他們所創造
工资的时候，从国家来說，这种货币尽了支
的价值量，那么，凭什么去给張三这些工查
付手段的职能；从职工来貌，则取得了一般
給李四那些工查呢？这样一来，按劳分配岂
等价物，它代表价值、代表抽象劳动。
不成为虚无飘渺的东西了嗎？
胡鈞同志一再，作为工資的货币只是
此外，胡鈞同志对于按劳分配反映什么
一种“证明”或“证券”。其实，在商品生产和
关系問题的看法，也是值得研究的。他說：
商品流通存在的条件下，货币本身也是一种
“…就消费基金本身的分配来說，表面看来
证明”或“证券”，列宁就會把貨币称为“有
是个人与国家间的关系，实际上它首先直接
又取得社会财富的证券”①。只有商品生产和
是国营企业全体生产者之间的关系，是劳动
商品流通已經不存在了，当貨币已經消亡了
的时候，才会出现真正的劳动“证明”或效动
①“俄共(布)党纲草案”。“列宁全集”第29卷，人
民出版社1956年版，第92页
证券”，这种“证券”像戏院的門票一样，是不
②“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，莫斯科外文
流通的。馬克思在“哥达纲領批判”中會:
出版局1955年版，第21页.
37
22期
=====第322页=====
者彼此之间的劳动交换关系。”这种看法也是
于生产资料所有制的性質和形式。馬克思
不够全面的。事实上，国营企业职工关于消
說：“一定的生产，决定一定的消费、分配和
费基金的分配，表现个人与国家之间的关
交换，以及这些不同的要素相互間的一定的
系，又表现生产者相互之間的关系，这两种
关系。……在不同諸要素之間，存在着相互
关系并不是对立的，而是统一的，因为国家
作用。凡是有机的整体总是这种情况。”②所
就是代表全体人民的。国家，作为全体人民
以，在社会主义制度下，我们既不能把交换
的代表，不仅要决定积累与消费的比例关系
和分配互相混淆起来，例如用分配去代替交
(这一点，胡鈞同志是承認的)，不仅要从全
换；也不应当把两者割裂开来，甚至对立起
部社会产品中扣除馬克思所說的社会保险
来。交换与分配是既有区别、又有联系的，而
基金；而且还要从剩下的全部消费基金中扣
在商品生产和商品流通还存在的条件下，分
除如同馬克思所說的“一般的不屬於生产的
配更不能离开交换而孤立地存在，在大多数
管理费用”、“作为共同满足需要的费用”，以
的場合，消費基金的分配是借助于交换而最
及“为丧失劳动力者設立的基金”等。不仅
后实现的。
如此，就是在个人分配的过程中，怎样分配、
我們可以从两个方面来討論胡鈞同志对
采用什么形式分配等等，也涉及到个人与国
于交换与分配的关系問题的意见：
家的关系。“列宁曾經指出，在国营企业中，
（一)胡鈞同志在某些地方，把交换和
全体工作者都受雇于国家。但是雇佣形式在
分配混淆起来了。例如他說：“假如說，职
这里所表现的不是不同阶级之間的关系，不
工向国家購买消费品是国家与个人聞的商
是资本家購买无产者的劳动力，而是各个工
品交换关系，那就是双方是等价交换。可
作者和社会主义国家所代表的整个社会之间
是，假若工人所创造的价值与国家供应给他
的关系。①（着重点是引者加的)然如此，
的消费品所包含的价值具的是相等的話，那
又怎能认为消费基金的分配只是个人与个人
就是說，他取回了他貢献給社会的劳动的全
的关系而不涉及到个人与国家的关系呢？承
部。但是，这样就或了拉萨尔式的不折不
扣的劳动所得'了。这显然是不可能的，因为
认消费基金的分配包括双重关系：包括个
工人倾回的只能是在扣除为社会基金劳动的
人与个人之间的关系，又包括个人与国家之
部分后的劳动部分。工人只是以这部分劳
間的关系，也就是承认在分配問题上，要
动，到社会上倾取与这个劳动量相当的那么
正确处理个人与个人之問的矛盾，又要正确
多消费品。可是这样一来，工人貢献給社会
处理个人与国家之間的矛盾。只有这样，才
的与他所换回的就不能說是等价的。所以，
对于社会主义建设事业有利。
这里根本談不到是等价关系。
四、关于交换与分配的关系問题
苏联“政治經济学教科”大民儿版社1959年修
订第三版，第526页。
馬克思：“政治經济学批判”，人民出版社1955年
版，第162页。
交换和分配都决定于生产，首先是决定
1959年
38 
=====第323页=====
在上述这段话中，实际上包含着两个问
指分配来說的，但一翻手之間，他却又把这
題：一个是消费基金的分配問題；一个是商
种非等价关系轉嫁到交换的头上，并由此否
品的等价交換問題。所謂“工人領回的只能
定了交换的存在。
是在扣除为社会基金劳动的部分后的劳动部
（二)胡鈞同志在某些地方又把交换与
分”，这是指分配来说的。通过分配，工人
分配截然分开，甚至对立起来了：
們取得了貨币工資、即取得了一般等价物.
第一，他认为商品交换是通过“物”来实
这个过程用公式来表示，就是：“劳动(为自
现的非等量的劳动交换，而分配则不是在物
已劳动部分）……货币（货币工资）”。在社会
的形态上进行的等量的劳动交换(这里所說
主义制度下，因为劳动力不是商品，所以在
的劳动，是指活劳动或流动状态的劳动)。我
分配过程中当然也就不存在着个人与国家之
們前面已經說过，无論是商品交換或消費基
間的“等价关系”；工人们也並不是把他们的
金的分配，都不能离开“物”，因此，以“有
全部劳动成果都取回去，而只是取回为自己
物”或“无物”为标准把两者截然分开，那是
劳动的部分。分配的結果，工人们取得了作
沒有根据的。至于說分配是等量的劳动交
为一般等价物的货币。但货币本身并不能直
换，交换则不是等量的劳动交换，如前所
接消费，还必須山货币向消费品轉化。于是
述，这也是不能成立的。馬克思說：“說到消
继分配之后，又开始了第二个过程，即交换
费品在各个生产者中間的分配，那末这里通
过程。胡鈞同志所說的“工人只是以这部分
行着在商品等价物的交换里也通行的那个原
劳动，到社会上领取与这个劳动量相当的那
则，即一种形态的一定数量的劳动可以与另
么多消费品”，其实，就是指此而言的。只有
一种形态的同量劳动交换。”①可见两者都是
經过交換，工人們才能够取得消费品（直接
一种形态的一定数量的劳动与另一种形态
供給的部分除外，如果有的話)，用以去滿
的“同量劳动交换”，即都是等量的劳动交换。
足自已的物質和文化需要。所以交换过程乃
那么，既然两者都是等量的劳动交换，是不
是分配过程的补充和继绩，它是分配与消费
是还有区别呢？区别当然是有的：在分配领
之间的桥梁。它的公式是：“货币—商品”，
域中的等量劳动交换，是指在作了各种必要
即真正的等价交换。总之，工人们从领取货
的扣除以后（这里包含着个人与国家的关系）
币工资起，到取得消费品止，要经过两个
劳动者相互之间的等量劳动交换；而在交换
有区别、又互相衔接着的过程：
域中的等量的劳动交换，则主要是劳动者
（1）分配过程：“劳动（为自己劳动部
以他们在分配领域中所取得的一般等价物
分）……货币（貨币工资）”。
（货币）与掌握在国家手里的消费品的等价交
换，这里主要是表现了个人与国家之間的关
(2）交换过程：“货币—商品”。
系。尽管有这样的区别，但我们却不能把这
胡鈞同志把这两个过程攪在一起了，用
一个去咬另一个，遂使读者如坠五里霧中。
①馬克思：“哥达纲領批判。馬克思恩格斯文选两
这里根本談不到是等价关系”—这本来是
卷集第2卷，莫斯科外文出版局1955年版，第21頁。
39
22期
=====第324页=====
两种等量的劳动交换互相对立起来。
接影响到商品市场的供需状况。一九五八年
第二，胡鈞同志设：“冥正商品关系存在
我国在大跃进中，某些消费品之所以經
的地方，参加商品交换的人们的收入，是由
度发生供不应求的现象，其主要原因之一，就
交换的結果决定的。劳动的質量只能由交换
是由于职工人数的大量增加和他們購买力的
来评价。但是，国营企业中工人的收入水平
迅速提高。这不是分配影响交换的证明嗎？
却与商品交换本身没有联系。……他们的收
馬克思写道：“我們所得的結論，并非秘生产、
入只是根据他們的劳动技能、熟練程度和支
分配、交换、消费是同一的东西，而是說，它
出的劳动数量等决定，而根本脱离商品交换
构成一个总体的各个环节，一个统一体的
那种等价原则’所引起的后果。”这就是說，
不同的方面。”①然分配和交换是一个总体
消费基金的分配与商品交换是没有关系的。
的两个环节，又怎能互不相关呢？
的确，国营企业中职工的固定工查额，是不
第三，更值得注意的，是胡鈞同志认为
受商品交换条件（包括价格的派落)的直接影
按劳分配和商品交换“这二者是两种本质不
响的。但这决不等于设交换与分配就没有关
同的經济关系，因而不能同时存在于一种关
系了。商品价格的涨落虽然不直接影响职工
系之中。”“在存在实质商品交换关系的地方，
的工資額，但却影响他們的貨币工查的購买
是不能完全贯彻按劳分配原則的，就統一的
力，也就是影响他们的实际工资或实际收入。
社会范国内，即就通过商品形式交换自己产
在社会主义制度下，职工实际工资的增长，
品的双方的关系来看（不是就每个集体所有
除了扩大社会赢利事业以外，主要是通过三
制經济内部来說)，是与按劳分配原則不一
个途径：其一，是在价格不变的情况下，提
致的。……翼正的商品的等价交换却并不总
高他們的货币工资额；其二，是在货币工資
是有利于按劳分配原则的贯彻的。”为什么商
额不变的情况下，降低物价水平；其三，是
品的等价交换与按劳分配竟如此互相排斥、
上述两者策而有之。用降低物价的办法(随
以致不能同时并存呢?这是因为“按劳分配所
着劳动生产率的提高)去增加职工的实际工
要求的等量劳动的交换是直接的劳动交换，
查(以及全体居民的实际收入)，即使說这是
面商品关系所反映的等量劳动交换是在物的
国家预定要增加分配給职工的消费基金，但
形态上的劳动的相互交换，即等价交换。二
毕竟是通过商品交换来实现的，又怎能說交
者的本质的区别，…就在于这个等量劳
换对于分配没有影响呢？在商品和货币还存
动’中是否包含生产资料的优劣所带給劳动
在的条件下，消费基金的分配，主要是通过
生产效率的影响。”明白地貌，就是由于生产
商品交換来最后实现的。宁可以說，貫彻等
资料的优劣对于劳动生产率的影响，以致商
价交换的原则，是实现按劳分配的一个重要
品的等价交换并不是等量劳动的交换，而只
条件。等价交换同按劳分配是血肉相连的。
反过来說，分配对于交换也是有影响的。职
①
参看“政治經济学批判，人民出版社1955年版，
第161頁。引者根据N-1·Stone的英譯本，将
工人数的增加和他們的货币收入的增加，直
譯文略有改动。
1959年
40
=====第325页=====
有按劳分配中的直接的劳动交换才是等量的
的，假如我们抛棄了商品交换(事实上这是不
劳动交换。所以据胡鈞同志看来，凡是存在着
可能的)，那么，这并不是有利于按劳分配原
非等量劳动交换的地方，就扰乱了或影响了
则的贯彻，而是使按劳分配失去了凭借。
等量的劳动交换。按劳分配与等价交换之所
不仅如此。如果由于生产资料的优劣对
以不能同时并存，乃是由于等量的劳动交换
于劳动生产率的影响，“在存在实质商品交换
与非等量的劳动交换存在着对抗性的矛盾。
关系的地方，是不能完全贯彻按劳分配原则
所謂商品交换“不是等量的劳动交换”，
的”，那么，在全民所有制的工业和集体所有
以及按劳分配中的劳动交换“不是通过物的
制的农业之间，因为广泛地存在着商品交换
形态来进行的”，等等，我们在前面已經分析
关系，于是双方也就都不能贯彻按劳分配的
过了。而既然所有这些都站不住脚，于是胡鈞
原则了：全民所有制的工业，因为生产资料
同志上述論断的理論根据，也就发生問题了。
较优，在交换中占了便宜，所以在分配中除了
而且，如果說在存在着商品等价交换的
按“劳”以外，还加上一个按“资”（生产资料）；
地方，就不能完全贯彻按劳分配的原则，那
反之，集体所有制的农业，则因为生产资料
么，在我国目前广泛地存在着商品生产和商
较劣，在交换中吃了亏，所以按劳分配也就
品交换的条件下，按劳分配岂不是成为一种
打了折扣。当然，胡鈞同志井沒有这样說，也
有名无实的东西了嗎？照此推論下去，二者
可能没有这种想法；但人家如果按照逻輯推
必居其一：或者我们要按劳分配，那就得抛
論下去，那可怎么办呢？
樂商品生产和商品交換；或者我们要商品生
总之，我认为把等价交换与按劳分配对
产和商品交换，那就得抛乘按劳分配。但对
立起来，是不要当的。在社会主义的基础上，
于社会主义建設来论，“魚”和“熊掌”我们都
两者是相辅相成的。
要，何况二者并非不可得兼，而是相得益彰
以上这些意見很不成熟，也可能对于胡
的。在目前我国的条件下，既然按劳分配在
鈞同志的文章有誤解的地方，請胡鈞同志和
很大的程度上是通过商品的等价交换来实现
其他同志多加指教。
編者的話
有关经济理論方面的問题，本刊已陆續刊载了一些文章，这些文章的作者对有
些問题提出了自己的看法。对于按劳分配和等价交换的問题，进行了不同意见的討
論。本刊收到不少参加这个問题的討論的文章，但是由于篇幅所限，这些文章多数
沒有能够发表：謹向作者致以歉意。我们希望今后討論的范围和問题更加广泛，除
了继續討論社会主义制度下的商品生产和价值规律的問题以外，还討論国民经济各
部門有计划按比例发展的問题，综合平衡和速度的問题，以及社会主义经济建设中
的其他重大的实际問题和理論問题。
41
第22期
=====第326页=====
红
旗
HONGQI
A
福
23
一九五九年
=====第327页=====
红旗
'
4
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第二十三期★
目录
………胡绳（1）
又紅又专的問題是世界現的問題
为什么世界观的斗争是当前思想斗争中
…施东向（7)
最突出的問題？……
所謂“自由、平等、博爱”的口号(通信)…紀耀时(9)
i
实行煤矿·生产·的·…………张 之(12)
劳动竞赛的一项创举
…赵敏(17)
工业支援农，城市支援农村……………许家屯(24)
“并起来烧就是好”…………乐静陈念云 江曾培(29)
最有效地利用自然资源为社会主义
中
建設服务…
武衡(85)
2
=====第328页=====
又紅又专的問題是世界現的問題
胡_绳
为了发展我国的社会主义建设事业，我们需要一支强大的科学技术队伍，需要一批有高
度水平的杰出的科学家、发明家和其他技术专家。对于这样一支队伍，我们的要求是又红
又专。社会主义建设所需要的专家是同工农群众密切结合的、树立了无产阶级世界观的、能
够掌握现代科学技术的专家。这是我们的一切专家所应当走的道路。沿着这条道路，十年来，
我国的科学技术队伍已经迅速成长起来。许多从旧社会来的老专家，逐步地改变自已对工农
群众的态度，逐步地抛桑资产阶级世界观而开始接受无产阶级世界观。大量的年青人，在新
社会中，直接在党的领导和培养下，已經和正在使自己成为具有某一方面特长的专門人材。
还有不少党的干部，过去多年参加革命，对于自然科学和技术本来是門外汉，但是在近若干
年来，根据党的分配，进行了科学技术方面的工作和学习，经过刻苦努力，也开始具有某方
面的专长。这都是很可喜的事情。当然，这儿部分人都应当继续用“又红又专”的标准严格要
求自己，使自己在政治和业务方面都不断地进步。
在我们的科学技术队伍中，年青的一代所占的比重当然会越来越大，长期进行革命斗争
的干部成为社会主义建設事业中的专家的人也会越来越多。在年青一代人的身上，旧思想的
负担，一般說来，总比从旧社会来的老专家少，他们又是在新社会中受到革命的教育而成长
起来的。但是許多事实证明，他们要解決又紅又专的問题，冥正建立起无产阶级世界观，彻
底地、毫不动摇地站在无产阶级的方面，仍然需要經过很大的努力。就是那些多年从事革命
工作的干部，在努力使自己成为专家的过程中，或者在成为专家以后，如果以为自己在缸的
一方面的問題已經解決，不需要再注意这个問題了，那也会在政治思想上走到錯誤的道路上
去。所以每一个在科学技术方面的专家，不管他过去做过些什么工作，在任何时候都不能忽
·1·
=====第329页=====
傾向。
多年参加革命工作之后又从事科学技术方面的工作的同志，絕大多数都是能够按照又红
又专的要求而努力的。他们深切地感到，自己是承担了党所指定的一个严重任务；既然在党
的安排下取得了充分有利的条件来学会新的本领，那么就应该发奋努力，完成这个任务。在
有了任何成就的时候，他们并不驕傲自满，只是因为自己有可能进一步更多地承担党的任务
而高兴。他们也充分意到，作为共产党员在科学技术战綫上的责任，除了自己努力学会新
的本领以外，还应当成为在这条战线上执行党的路线、政策的骨干，因此他们努力在政治上
提高自己，力求用无产阶级战士的模范行为来影响和团结周国的人，并且向各种错误的倾向
作斗争。这种态度当然是完全正确的。但是也有很少数的一些人采取了相反的态度，他们以
为自己有了业务上的一些成就，就可以向党向人民鬧独立性，他们不把这些成就看成是党和
人民培养出来的，他们腐傲起来，把成就完全归于自已的名下，迷恋于名誉和地位。这样，
他们就把红和专割裂开来，开始脱离作为无产阶级专家的又红又专的正确道路。
为什么有些同志会走上这种错谀的道路呢？可以看到，犯了这种错誤的同志，即使过去
多年参加革命，但是并没有具正彻底解决他们的世界观問题，资产阶级的个人主义，资产阶
级的自由主义这些同无产阶级世界观相对立的观点，还深深地埋藏在他们的灵魂深处。这种错
谀的思想然还存在着，那么只要有了适当的条件，好像某种毒菌在适当的温度湿度下，就
会滋长起来。在我们现在过渡时期的社会中，同资产阶级的思想、资产阶级和小资产阶级的
习惯势力作斗争，还是一个长期的任务。查产阶级思想通过各种不同的孔道向人们侵义，不健
康的人很容易在这种侵义下被俘虏。当然，如果他们不是参加科学技术方面的工作而参加了
别的方面的工作，他们的错誤同样也有可能发作起来。但是应该指出，在作为科学家和技术
专家而活动的领域内，往往能够提供便利于这种毒点滋长的条件。因为，这方面的工作，就
表现形式看来，在相当大的程度上带着个体劳动的性质，而且在这个颌域内，资产阶级的傅
统影响很深。
1
列宁在談到知識分子同无产阶级的紀律性相对抗的特性时，會经这样說:“作为现代资本
主义社会中特殊阶层的知識分子，他们的特点，一般和整个說来，正是个人主义和不能接受紀
津性和組織性；…知識分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他們在很多方面接近
于小资产阶级生存条件的谋生条件(单独工作或者在很小的集体里工作等等)有密切联系
的。①列宁又引用了考茨基在他还是馬克思主义者的时候对于知識分子的一种分析。考茨基
1959年
2
=====第330页=====
把知識分子的生活状况和劳动条件同无产者做了个对比，他说:“无产者在他还是孤零零的个
的一部分时，他就觉得自已是偉大而强有力的了。”但是“知識分子却完全不是这样的。他拜
不是这样或那样运用实力来进行斗争，而是利用論据来进行斗争。他的武器就是他个人的知
識，个人的能力，个人的信念。“②在这里，列宁和还是马克思主义者时候的考茨其所說的是
资本主义社会中的知識分子，这种知識分子的“斗争”的目的实际上只是为了个人，因而他們
就把个人的知識和能力等等作为自己的全部武器。这种知識分子，在思想上很明显地是跟着
资产阶级走的，他们的思想在没有经过彻底改造以前，必然同无产阶级的纪律性和社会主义
的集体主义发生冲突。
在我们的社会主义社会中，科学家、技术专家的工作条件，由于加强集体性和建立同群
众的联系，已经和在旧社会中有所不同了。这种不同，显然是符合于科学技术的发展规律的。
因为任何科学发明，表面上看来，好像是某一个人研究的成果，但实际上，总是有其他许多
人的研究成果(其中包括失敗的經驗)为他作了准备，并且一切科学知識，归根到底說来，是
来源于人民群众的劳动生产的实践和阶级斗争的实践。同时，更重要的是，社会主义社会还
为一切知識分子提出了一个崇高的奋斗目标，把他们每一个眼前的工作和这个偉大目标直接
联系起来，这就是为广大人民的利益，为社会主义和共产主义的胜利而奋斗的目标。当一个
知識分子真正确立了共产主义世界观的时候，他就会感到，自己无論有多大本领，也不过是
在党的领导下进行着偉大斗争的广大人民队伍中的一个战士，好像人们通常所說的一架机器
上的一个螺絲钉一样。这样的螺絲钉，就一方面說来，如果脫离了整个机器，就会一事无
成，因此没有什么值得自我吹嘘的；但就另一方面既来，又井不是渺小卑微的，因为它是从
属于那个具有偉大生命力的机体上的一个分子。
但是如果一个人没有具正建立共产主义的世界观，他就很难抵抗在科学技术事业中从资
产阶级社会中遣留下来的习惯势力。他心目中的奋斗目标其实不过是个人的利益，当他在科
学技术工作中稍有成就的时候，他就高高也翘起尾巴了。他觉得，凭“自已的”知識和能力他
已经取得“独立”的地位了。他总是竭力夸大科学技术工作所带有的个体劳动的性质，竭力为
自己爭取荣誉和地位。他已经忘记掉，他之所以能学到一点本领，是靠了党的培养，是由于社
①
“进一步，退两步”。“列宁全集”第7卷，人民出版社1959年第一版，第256页。
②
同上书，第316页。
第23期
3
=====第331页=====
会给了他机会。他像农村中出身于贫农依靠革命而得到了富裕生活的刘介梅一样地忘了本，
反过来埋怨党的领导、党的纪律、党的发展科学技术事业的政策“妨害”了他的“发展”。
听任资产阶级思想的病菌在自己头脑中滋长起来，以至使自已完全为它所支配的人，在
我们的同志中虽然是极少数，但是一切从事科学技术工作的同志是应当由此受到深刻的教
調的。
那么，在这里需要得到什么結論呢？結論当然不是說，应当避免成为专家，应当把科学
技术方面的专家的工作看成是“危险的职业”而远远避开。结論只能是，在任何时候、任何条
件下，都应当坚持无产阶级世界观，都不放松对资产阶级世界观的斗争，制止资产阶级世界
观在自己头脑中复辟，应当坚定地沿着党所提倡的又红又专的道路前进，坚决地否定任何为
了便于溜到只专不紅的邪路上去的謬論。
A
2
“已經红了，现在的問题只是专。”——这种论法实际上就是要求只专不红。
对于許多党员干部，党的确给了他们一个任务，努力成为精通某种专业的专家。但这并
不是說，他们再不需要注意提高自己的政治水平，再不需要加强自己的无产阶级世界观了。
怎样才叫做确立无产阶级世界观？世界观是贯彻在对待一切事情上的根本观点。人们必须在
任何情况下都用无产阶级的观点来对待一切事情，既不因客观环境的不同而动播，也不因个
人境遇的不同而改变，在顺利的时候是这样，在受到挫折的时候也是这样，在热烈的群众斗
争中是这样，在静悄悄的试验室里也是这样，在作为一个“无名小卒”面埋头工作的时候是这
样，在有了什么成就而受到社会的表扬的时候也是这样……。这才叫做冥正建立了无产阶级
世界观。为了达到这一点，人们需要不断地进行鍛炼。随着整个社会条件的变化（例如从民
主革命的历史阶段到了社会主义革命的历史阶段)，随着个人境遇的改变(例如从一个工作岗
I
位轉到了另一个工作崗位，从工作尚未取得成績到已經取得成績)，特別需要注意不要脫离
了无产阶级世界观。还在全国解放后不久，毛澤东同志就曾指出，在过了“战争关”以后，还
要很好地过“土改关”和“社会主义关”。这是就大的方面来说的。也可以說，在人一生参加
革命的过程中，要經历許許多多的“关”。依靠馬克思列宁主义世界观，人们才能过好每一
个“关”。有人也许过好了这一个关，却过不好下一个关，例如过好“土改关”的，过不好“社
会主义关”，过好“失败关”的，过不好“成功关”等等。并不是无产阶级世界观对下一个关不
管用了，問题是在于他以为既然过好了这一“关”，红的問题就已經解决了，因而离开了无产
阶级世界观。至于在这一“关”过得并不那么好的人，如果不加警惕，在过下一“关”的时候，那
;
当然是更加危险了。
4
1959年
=====第332页=====
在政治思想問题上，没有绝对空白的倾域。无产阶级世界观不去占领的地方，资产阶级
世界观就来占领。“已經紅了”，“不必再注意红不红的問题”，这就是向资产阶级世界观让步，
为资产阶级世界观开门。
“专的任务这样迫切，再要提出红的問题就会妨害了专。”—这是为只专不红辩护的一
种陈腐的老調。
专的任务的确很迫切，但因为要专得更快更好，就更要强调红。以为红会妨害专，是完
全錯誤的。
不红的专家的确是有的，那就是抱着资产阶级世界观，为资产阶级服务的专家，对于这
样的专家，无产阶级如果需要的话，也可以雇佣来做工作，条件是必须老老实实，不准捣乱。
当然，我們也要尽力帮助他们自我改造。他们如果坚持不改变资产阶级世界观，甚至在政治
上继續站在资产阶级立场，他们就决不会全心全意为人民工作，也就不可能得到人民的信任。
:
以为不管红不红，只要是专了，就可以向人民討价还价，甚至站到人民头上，为所欲为，这
种算盘是完全打错了。
在资本主义社会里会产生很多不红的专家，这样的专家尽管也可能对资本主义社会的这
个或那个方面有所不满，但总的說来他们的世界观和那个社会中的統治思想是一致的，因
此他们如鱼在水，当然很容易成长起来。但是在我们的社会里，不红而成为专家却只会愈来
愈困难了。这不仅是因为社会反对这种专家，不培养这种专家，而且因为抱着资产阶级世
界观不肯丢掉的人，必然在各个方面和社会主义格格不入，互相抵触。他们所企求的个人目
的不可能从这个社会中得到满足，自然就不愿意在求专的方面花苦功，因为按照他们的世界
观，在这种情况下是“值不得”花苦功的。
在我们的社会中，是什么力量推动人们在科学事业上不怕艰苦困难，披荆斬棘地努力前
进呢？是什么力量使人们鼓足干劲，不达科学技术的高峰决不中止呢？这种力量就是为把我
国建设成为一个偉大的社会主义国家并进而建设共产主义的强烈意志，这种力量就是从无产
阶级世界观出发的为最广大人民利益服务的高尚愿望。这样的力量比那种个人利益的动机不
知道高多少倍。在我们的社会中，一个人如果脱离了这种力量，就只会意志衰退，没精打柔，
更談不到仆么努力求专了。
事实难道不正是这样么？那种在业务上有了一点成就就需地位，争权力，这也不满，那
也不满的人，虽然自以为是有了“专”的“本钱”，但是其实不但他們的那一点红已經消褪下去，
而且在“专”的方面也已經到了他们的尽头了。他们滿脑袋装的是个人利盆的计较，那里还装得
第23期
5
=====第333页=====
进科学？如果他们不在政治上改弦更张，他们在专的方面也不会有什么出息，这是可以断
言的。
“終究我是党内专家，比党外专家高明一些。”———有的人这样声称。
冥正的党的专家，应当在掌握无产阶级世界观的方面，在执行党的政策、贯彻党的领导
方针的方面，比党外的专家更高明，因而能够成为党所领导的科学技术事业中的骨干和核心。
如果丧失了这些特点，他究竟有什么比党外的专家更高明的呢?
有些党外的专家，由于接受党的领导，提高自己的政治觉悟，接受无产阶级世界观，可
以变成为无产阶级的专家。而有些所谓“党内专家”也会因为在政治上的堕落而离开党。这难
道不是实际生活中的辩证法么?
党不能容許某些坚持资产阶级世界观的党外的专家把持科学技术事业，同样，党也不能
容許坚持资产阶级世界观的所谓“党内专家”把持科学技术事业。
“科学技术事业是特殊的专业，党是领导不了的。”———一这是要取消党的领导，使科学技术
事业脱离无产阶级的政治，脱离社会主义，使专脱离红。
党能够领导一切事业，也能够倾导科学技术事业。党的领导保证了我们的科学技术事业
为社会主义服务，成为整个社会主义事业中的一个重要的有机部分，也保证我们的科学技术
事业按照社会主义的道路能够发展得比在资本主义制度下更快更好。党的倾导怎么能够取消
呢？反对党的领导的人，心目中不但没有社会主义，其实也没有科学技术事业，有的只是个
人的利益，这种一切从个人利益出发的打算，同党的领导，同社会主义是根本不相容的。只
专不红的主张，結果必然要引导到反对党的领导，这就充分证明了，这是对于我国科学技术
事业的发展极端有害的主张。
在科学技术工作的领域内，红与专的問题之所以需要反复地强调，正是反映了在这个
域内，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争还远没有结束。但是斗争的形势和它的发
展前途是很清楚的。无产阶级在这个领城内已經从几乎完全没有地位发展到建立了巩固的
2
基础，已都結成了一个在党的领导下的可靠的队伍，这支队伍就是由上面所說的年青和年长
的儿部分人所组成的。任何歪风邪气，不論来自那个方面，要想瓦解这个队伍是绝对不可能
的了。
一切科学技术工作者当前的重大任务，就是在党的领导下粉碎各种同无产阶级世界观对
立的歪风邪气，不断地为又红又专而奋斗，使我们的科学技术工作的队伍不断地更加扩大，
使我们的科学技术工作，随着社会主义經济和交化建设事业的跃进而不断地向前跃进。
1959年
=====第334页=====

为什么世界观的斗爭是
当前思想斗爭中最突出的問題?
施东向
在当前反对右倾机会主义的斗争中，无
自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照
产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，已
自己的世界观改造世界。在这一方面，社会
經成为党内思想斗争中最突出的問题。
主义和资本主义之間谁胜誰负的問题还沒有
要說明这个問题，我们必须对我国当前
真正解决。”
社会经济的发展和阶级斗争形势进行考察。
一九五七年的反右派斗争和整风运动，
自从一九五五年秋冬实现了农业合作化，一
是社会主义和资本主义两条道路的斗争。在
九五六年实现了资本主义工商业全行业公私
这次斗争中，由于资产阶级右派实际上是帝
合营和手工业合作化以后，我国的社会主义
国主义者、封建买办残余势力和蒋介石国民
改造，已经基本上完成。这就是說，在生产资
党的代理人，他们猖狂进攻的目的，是反对
料所有制方面“誰胜誰負”的問题，已經基本
无产阶级专政，企图实行资产阶级专政，而
上解决了。但是，在政治战线和思想战线上
实际上是要把中国拖回到半殖民地半封建的
的阶级斗争，无产阶级世界观和资产阶极世
老路上去，所以，全国人民在中国共产党领
界观的斗争，还是长期的。毛澤东同志在“关
导下团结起来向一小撮资产阶级右派分子进
于正确处理人民内部矛盾的問题”中會經指
行你死我活的斗争，在一个时期丙成为最尖
出：在生产资料所有制方面的社会主义改造
銳的問题。在打退了资产阶級右派进攻以
完成以后，“被推翻的地主买办阶级的残余还
后，接着全党全民进行了大规模的整风运
是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚
动，展开了对资产阶级思想的批判。这是我
在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资
国生产资料所有制方面的社会主义改造基本
产阶级之間的阶级斗争，各派政治力量之間
完成以后，在全国范圍内所进行的一次广泛
的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之简在意
而深刻的无产阶极世界观和资产阶级世界观
形态方面的阶级斗争，还是米期的，曲折
的斗争。因为在社会主义改造完成之前，资
的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照
产阶级用来向无产阶级进行斗手的武器，主
23期
.7
=====第335页=====

要地还有以资本主义所有制为基础的经济力
識分子的影响已经大大缩小。而党内的资产
量；而在社会主义改造基本完成、资产阶级
阶级革命家因为过去给人民做了一些有益的
失去了它的經济力量之后，它所剩下的并依
工作，他们自以为有“本錢”，敢于出来同党
以为进攻的武器的，就主要是资产阶级的政
的正确路线对抗。所以，在阶级斗争的新形
治影响和资产阶级的世界观了。
势下，无产阶级世界观和资产阶级世界观的
一九五八年以来，在党的社会主义建设
斗争，成为我们党丙思想斗争中最突出的問
总路线指导下，出现了大跃进和人民公社化
题，就毫不足奇了。
运动，我国社会主义革命和社会主义建设推
世界观就是对于整个世界、整个社会的
进到了新的阶段，资本主义经济制度和个体
一个总的看法，一般的看法。右倾机会主义
經济制度，在我们国内到了最后灭亡的时候，
分子根据他们的资产阶级世界观，把我们党
在这种条件下，两种世界观的斗争的問题，
的正确路线，把我们的社会主义事业，叫做
又再一次地突出出来。如果說无产阶级世界
“小资产阶级狂热性”。一个所谓“小资产阶
观和资产阶级世界观的斗争，一九五七年主
级”，一个所谓“狂热性”，这就是右倾机会主
要是在知識界进行的話；那未，这一次主要
义分子对我们的社会主义事业，对我们的体
地就是在党内进行了。
大的群众运动的总看法。他们就是这样地表
在党的总路线指导下，大跃进和人民公
达了自己的资产阶级世界观。中国有句古話
社化运动中所出现的千千万万新事物，对一
“一叶障目，不见泰山”。右倾机会主义分子
切由剥削制度所产生、为剥削制度服务的旧
正是这样的。“泰山”是什么？是我们偉大的
思想、旧传统、旧习惯，提出了严重的挑战;对
社会主义事业。“—叶”是什么?是他们渺小的
右倾机会主义分子头脑中的资产阶级的私有
资产阶级世界观。资产阶级世界观把他们的
观念和唯我主义的世界观，提出了严重的挑
眼睛遮住了，社会主义的泰山就看不见了。
战。面对着这种情况，是放来还是坚持自己
马克思主义者向来认为，在新生事物的
的资产阶级世界观，这就成为摆在他们面前
发展过程中，产生某些个别的、局部的、暂
所必须进行扶擇的問题。党内的右倾机会主
时性的缺点，这是在所难免的，这些缺点同
义分子坚持自己的资产阶级世界观，并且对
我們的偉大成績比较起来也是微不足道的，
党的总路线、大跃进和人民公社化运动发动
并且依靠党的偉大力量，依靠群众的偉大力
了猖狂的进攻。这实质上是为即将最后灭亡
量，是能够迅速加以克服的，而右倾机会主义
的资本主义进行挣扎的表现。经过一九五七
分子拿来攻击我们的那些所谓“缺点”，其实
年反右派斗争，资产阶级右派已经在群众中
并不是真正的缺点，相反地正是我们的优点。
完全陷于孤立，资产阶级分子和资产阶级知
他们是以资产阶级个人主义来看待社会主义
8
1959年
■
=====第336页=====

的，觉得社会主义不合于他们的资产阶级世
深刻的思想革命，是政治战线上和思想战线
界观。他们用资产阶级世界观来批评社会主
上社会主义革命的继绩和深入。在这场斗争
义，批评无产阶级。他们是以批评“缺点”作
中，每个共产党员都必须认真学习馬克思列
幌子，企图达到为恢复资本主义开辟道路的
宁主义，认真学习毛澤东思想，以无产阶级
目的。但是，蚍蜉撼大树，可笑不自量。右
的世界观来檢查自己，克服右倾思想、右倾
倾机会主义分子对我们事业的攻击，是枉费
观点或右倾错误，树立和巩固自己的无产阶
心机的。无論什么力量，也改变不了我国人
级世界观。我们必须通过这次斗争，彻底清
民所已經选择定了的社会主义道路。
除资产阶级的世界观，成为完全名副其实的
反对党内右倾机会主义的斗争是一次保
共产党员，更好地为人民服务，把社会主义
卫党的总路线的严肃斗争，是我们党内一次
建设事业更迅速地推向前进。
所謂“自由、平等、博爱”的口号(通信)
紀耀时
红旗杂志二十二期发表的“无产阶级世
思的話的根本歪曲。
界观和资产阶级世界观的斗争”一文，对“自
馬克思和恩格斯在一八五0年一月，在
由、平等、博爱”这个资产阶级口号所进行的
我国太平天国革命的前夕，确实說过：“如果
分析和批判，帮助了我们的反右倾斗争，给了
我们欧洲的反动分子不久的将来会逃奔亚
我们批判资产阶级世界观的一个武器。
洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守
我们机关里有一位同志，在他的一篇关
的堡垒的大門，那未他們說不定就会看見这
于庆祝中华人民共和国十周年的文稿中会經
样的字样：中华共和国自由，平等，博
这样写道：“一百年前全世界无产阶级革命导
爱'”①。当时，我国无产阶级和资产阶级还没
师馬克思预言的自由、平等、博爱的中华共和
有登上政治舞台，但是馬克思根据社会发展
国在无产阶级领导下诞生了”。当时有几个同
的规律，看到中国农民革命运动的发展必然
志看了他的稿子，指出他的这种意见是錯誤
①馬克思、恩格斯：“国际部述（一)。“馬克思恩
的。他拒不接受，并且振振有詞地辯解說:
格斯全集”第7卷，人民出版社1959年第一版，
这是馬克思讲的。事实上，这完全是对马克
第265页。
第23期
.9
=====第337页=====
A

为中国资本主义的发展开辟道路，因此他预
益的政治纲领，同体现无产阶级和全体人民
言，中国必将走上资产阶级革命的道路，在
根本利益的党的最低綱領甚至最高綱領等同
反动的欧洲面前，必将出现一个像欧洲资产
起来，这不是有意歪曲和制造混乱，又是什
阶级共和国那样的共和国，即所谓“自由、平
么呢？
等、博爱”的共和国。馬克思和恩格斯所提
馬克思主义告訴我們，在社会科学領域
出的这个预言在一九一一年中国的辛亥革命
里，概念是同一定的历史条件相联系的，是
中被证实了，那时中国的资产阶级革命派把
反映一定的阶级丙容的。一切假馬克思主义
十八世纪西欧资产阶级喊叫的“自由、平等、
者却与此相反，常常抽掉概念的历史内容和
博爱”的口号当做自己的口号，并且企图以
阶级内容，不顾时間、地点、条件，抽象地
欧洲资产阶级共和国为模本来建立自己的国
搬弄概念；常常把合乎这个时間、地点、条件
家。不过因为中国资产阶级的軟弱性，他们没
的概念，硬套到另一个时間、地点、条件。我们
有能够真正实现自己的目的。在这以后，中国
机关那个同志抽象地引用“自由、平等博爱”
资产阶级就再不能领导中国革命，革命的领
这类概念，就是一个典型。这些同志的方法，
导权不能不转到中国无产阶级的手里
正如恩格斯所說的：“不是从现实本身去演繹
大家知道，中国的革命运动已經经历了
现实，而是从观念里去演繹现实。”在他們看
几个不同的阶段。主要的是：經过了由资产阶
来，“不是概念应当与对象相符合，而是对象
级领导的旧的资产阶级民主主义革命阶段，
应当与概念相符合。”①正因为这样，我们那
进到“五四”运动以后的由无产阶级领导的新
个同志才闭眼不看一百多年以来中国不断发
的资产阶级民主主义革命阶段；又从资产阶
生的巨大历史变化，閉眼不看一八五0年和
级民主主义革命阶段，进到社会主义革命阶
一九四九年中国国内阶级关系的根本区别，
段。党中央指出，一九四九年中华人民共和国
把二十世纪的、工人阶级领导的以工农联盟
的成立，标志着我国资产阶级民主革命阶段
为基础的人民民主专政的中华人民共和国，
的基本结京和社会主义革命阶段的开始。我
等同於十九世紀中叶馬克思所說的在中国要
们机关的那个同志不顾历史条件的变化，不
出现的资产阶级共和国。
顾革命性质的区别，把中华人民共和国的成
当然，这些同志的錯誤不只是同他們抽
立，說成是马克思一百年前关于中国必将出
象地搬弄概念的方法有关，而且是同他们的
现资产阶级共和国的预言的实现，把资产阶
资产阶级立場密切相关的。馬克思在指出“自
级共和国同无产阶级领导的中华人民共和国
由、平等、博爱”这一口号具有反封建的进
等同起来，把西方资产阶级初期所謂“自由
①愿格斯：“反杜林論”，人民出版社1956年第一
平等、博爱”而在实际上是代表资产阶级利
版，第98页。
1959年
10
=====第338页=====
L

步意义的同时，总是不断地指出这一口号的
經高度地组織起来，正在展开大规模的有計
极大欺骗性，指出这一口号的实质是资产阶
划的社会主义建设，而阶级斗争的发展已经
级为了追求本身的利益，是为了保护和扩大
注定我国资本主义和产生资本主义的根源即
资产阶级的私有财产。我们一些同志为什么
将完全消灭，一切反动阶级即将最后死亡。在
对于馬克思說到这一口号具有欺騙性这一方
这样的时候，他搬出十八世纪法国革命时期
面的言論，一点兴趣也没有，无动于衷呢?为
资产阶级的“自由、平等、博爱”这类口号来，
什么对于资产阶级能够接受的东西念念不
它的实际意义是什么，这是很清楚的。他的
忘，到处宣扬；而对于资产阶级不能接受的
所謂“自由”，实际上是代表资产阶级分子对
东西却置之脑后，避而不谈呢？为什么在早
“自由企业”、“自由經营”的怀恋，代表一部
已有了馬克思主义的清楚而精确的語言来表
分富裕农民对“自由雇工”“自由买卖”的怀
达什么是社会主义、什么是共产主义以后，还
恋；所谓“平等”，/实际上是代表少数坚持资
要把什么“自由、平等、博爱”的口号当成“永
本主义道路、反对社会主义群命和社会主义
恒不变的真理”，来向人民贩卖呢？为什么在
建设的剥削者向无产阶级领导下的全体人民
我国社会主义革命和社会主义建设已经取得
要求什么“阶级平等”，是代表反动阶级对无
了偉大胜利以后，还是津津有味地咀嚼那些
产阶级专政的反抗，是重复了资产阶级右派
过时的概念呢？这不能作任何别的解释，只
分子在一九五七年猖狂进攻时所发出的什么
能证明他们的头脑中有一个资产阶级的世界
“反对政治特权”、“反对政治歧视”之类的胡
观，他們的资产阶级的思想感情支配了他們
言乱语；所谓“博爱”，实际上是反映了他对
的言論和行动。这也說明他们根本不是馬克
于一切正在灭亡中的剥削阶级有感情，实际
思主义者，而是党内的资产阶级革命家。
上是要使人民对敌斗争的阶级警惕和战斗意
我们机关的那个同志把我们的无产阶级
志松懈下来。
的人民共和国当成资产阶级的共和国，这不
这些认識，武装了我们的头脑，增强了
是他对个别問题的个别看法，而是他对我們
我们反对右倾机会主义的力量。我们必須根
的社会、对我们的革命事业的一个总的看法；
据这样的认識，来展开对资产阶级世界观的
不是什么偶然的现象，而是他的资产阶级世
批判，帮助那些还保持着资产阶级世界观的
界观在政治上的集中表现；不是什么孤立的
同志深刻认識“自由、平等，博爱”这一口号
象，而是他和党内外一切坚持资产阶级世
的阶级本质，彻底抛案这类资产阶级的观点，
界观的人在政治上的一种共鸣。现在，我国
轉到无产阶级的立场上来，建立完全的馬克
为无产阶级专政更加巩固，社会主义改造已
思主义的世界观，真正成为一个彻底的、战
基本完成，全国人民在政治上和经济上已
斗的无产阶级的战士。
23期
·11·
=====第339页=====
实行煤矿企业生产组織的革命
張霖之
十年来，煤炭工业在党的领导和总路线
煤炭工业生产建設的特点是：地下作业，
的光輝照耀下，获得了輝煌的成績。經过企
产品单一，多工具、多工种、多工序，工作
业的民主改革和以后历次群众运动，在技术
场所不断地向前移动。这些特点，在生产组
革新和技术革命以及改进企业管理水平等各
織上，就很自然地使前一个工种、工序，能够
个方面，都有很大的收获，从而把过去极端
給后一个工种、工序随时开辟工作場所。如
落后的技术提高到现代化的技术水平，使煤
采煤工要給煤工开辟工作场所，煤工叉
矿工人从笨重的体力劳动中解放出来，这就
要給支柱工开辟工作場所等等。这就是說，
根本上改变了我国煤矿企业技术落后的面
煤炭工业的生产，要充分地利用空间（工作
貌，进一步发展了生产，基本上满足了国民
場所）和季取时聞（提高工时利用率），以提
經济各部門对煤炭的需要。但是，从一九五
高产量和縮短工人在井下工作时间，就必须
八年大跃进中，使我们看到过去煤矿企业所
在生产组藏上广泛地组織交叉作业。但是，
柔取的生产組織形式，一方面没有最大限度
我们在大跃进以前，对于煤炭工业的这个特
地适应煤矿企业生产建设的特点、规律；另
点，没有充分地认識，因而在生产組織上也
-一方画更不适合大跃进的需要。因此，深入
没有最大限度地适应这个特点。一九五八年
地研究煤矿企业的生产特点，规律，进一步
大跃进以来，广大工人群众在党的领导和总
认識和掌握它，在生产組織上最大限度地适
路线的照耀下，生产积极性和創造性得到了
应它，就成为我门一項重要任务了。
充分发，許多工人感觉到过去每天三班作
我们知道，任何企业的生产組織形式，
业的组織形式，已經不能最大限度地适应煤
都必须适应该企业的生产特点和生产力不断
矿企业的特点，更不能满足大跃进的需要。
发展的要求。这样，生产组織才能具正地起
因此，采取了四（班)八（小时)交叉作业制
到推动生产发展的作用。那么，煤炭工业生
的生产组级形式(以下簡称“四、八”交叉作业
产的特点是什么呢？如何使我们的生产组织
制)。这是大跃进中煤矿工人的一个偉大的創
最大限度地适应这种特点和要求，从而高速
造，是煤矿工业生产组織上的革命，也是煤炭
工业能够持级高产的一个主要条件。
度地发展我们的煤炭工业呢?
1959年
12
=====第340页=====
过去三班作业制的問题在哪里？
来完成任务，这样，就使工人必要的休息时
間和参加政治、文娛活动的时间，得不到无
过去在煤矿企业的生产组織上，一般的
分的保证。而实行“四、八”交叉作业制，就
是采取三班作业的制度。三班作业制基本上
可以克服上面这些缺点。
是适合过去煤矿企业生产建设的需要的。但
从今天看来就有缺点，主要是：班和班之间
什么是“四、八”交叉作业制，
不是交叉作业，工种之間、工序之基本上
它的优点在哪里？
也不是交叉作业的。这个缺点的集中表现，
“四、八”交叉作业制，就是在原有的劳
首先是班和班、工种和工种、工序和工序之
动力和設备的基础上，把三班划分为四斑，
間空隙时間长；其次是工人在井下时闻长。
每班工作时間仍为八小时，每班有两个小时
由于这种缺点的存在，就给生产的正常进行，
是交叉作业。“四、八”交叉作业制是一九五
带来了不利的影响。
八年大跃进以来，大搞群众运动，大闹技术
三班作业制，一般是用两个班采煤，一个
革新和技术革命的产物。也就是在不断提高
班做准备工作（放落顶板岩石①，回收支柱，
技术水平（如快速移电溜子②和爆破装煤等
移动采煤机械，整顿采煤工作面等)，即每天
生产技术）的情况下产生的。因此才可以在原
用十六个小时采煤，八个小时做准备工作(还
有的劳动力和设备的基础上，把三班划分为
有少数是两班准备，一班采煤)，也就是說，
四班。在班次的分工上，一般是三个班采煤，
一天二十四小时中，有八小时以上的时間不
一个班做准备工作。“四、八”交叉作业的具体
能采煤。在交接班上，必須是上一班的人员
内容，就是在上一班工作到六小时的时候，
全部退出工作面，下一班人员才能进入工作
下一班的工人就进入工作面进行工作（打炮
面，这样，接班后就要占用一至两小时的时
眼等)，井受上一班班长統一指揮；待上一
間，进行收尾和准备工作。面且在生产中因为
班作完八小时，退出工作面以后，下一班的
工种、工序的交替，还会产生間隙时間和各种
人员仍在继續工作。同时，各工种、工序之
事故障碍，也就影响到生产的正常进行，因
，也进行交叉作业。如在采煤工作面上，
此，每天每班的实际采煤时間只有五至六小
实行采煤和放落顶板岩石交义作业，移动电
时。这样，工人的工作和設备的运轉就产生
溜子和安拆支柱交叉作业；在巷道掘进工作
时紧时松的现象。紧的时候，劳动力不足，
中，实行打炮眼和装石头交叉作业等。这就
设备超负荷运轉；松的时候，部分工人几个
消灭了交接班之間、各工种、工序之的空
钟头没有工作，部分设备不能运转，工时的
隙，达到了连續地均衡生产的目的，提高了
浪费很大。由于时間的浪费（以一个工人在
劳动生产率和设备利用率。
工作面八小时为计算标准，每人实际工作只
有五至六小时，其余二至三小时全部浪费
①浮在煤层顶部的岩石，叫原板岩石。
了)，一些工人就用延长在井下的工作时间
②
电溜子即运输机。
13
第23期
=====第341页=====
“四、八”交叉作业制的实行，对保证煤
以后，在同样的煤矿工作面上，每天的工作时
炭工业的持绩高产和改进企业管理都起了非
間，由过去三班制的二十四小时提高到四班
常好的作用，它的优点主要表现在以下四个
制的三十二小时;每天的实际采煤时間，由过
方面：
去的十至十二小时，提高到二十小时左右。由
一、可以調剂劳动力，有节奏地組織生
于充分利用了空間和爭取了时間，因而也就
产，持续地提高煤炭产量。“四，八”交叉
縮短了工人在井下工作的时間，这就有利于
作业制所以能够合理地调剂劳动力，使各工
工人有劳有逸地进行生产。过去工人进入工
种、工序之间有节奏地进行生产，一方面是
作面到离开工作面，一般在八小时以上，加
因为在每班后两小时的交叉作业中都有充分
上下井和上井的时間，一般都在九至十一小
的后备力量，可以进行调剂；另一方面是因
时以上。现在只有八至十小时；有的班在七
为在采煤生产过程中，各工种、工序工作量
小时内完成任务，可以提前一小时上井，缩短
的大小常常是不均衡的，如擺煤时需要人
了一小时以上的时间。“四、八”交叉作业制
多，打炮眼、割煤时需要人少。“四、八”交
所以能够更好地实现劳逸结合，是因为煤矿
叉作业制就可以适应这种生产特点。因为在
作业计划是以循环①进度为单位（三班作业
上一班工作将要結束的时候，也是攉煤量最
时，一般是个柔煤班的工作量是牛个循
大的时候，这时下一班的工序是打炮眼，需
环）进行计算的。过去有的班所以延长工作
:
要人少，因此下一班的工人进入采煤工作面
时間，就是因为在八小时内完不成循环进
后，除少数的工人去进行打炮眼等工作外，
度。现在由于改进了生产組藏，加快了采煤
可以把暫时多余的工人調剂到上一班的煤
进度，一般的都可以在八小时内完成，或提
工作上去。这样就可以保证在八小时内完成
前完成所规定的循环进度。这样不但避免了
上一班的生产计划，下一班就可以按时进入
加班加点的现象，而且还可以提前升井。这
工作面，避免发生上一班因劳动力不足等原
就保证了工人有充分的休息和参加政治学
因而加班加点，下一班不能按时进入工作面
习、文化娛乐的时间。在作业时間的安排上，
而被迫延长工作时間的现象，从而保证了正
过去实行三班作业时，第三班一般的都是上
常生产。这样也就提高了煤炭产量和劳动生
夜斑，白天睡觉，夜間于活，既睡不好觉，
产率，降低了成本。淄博、阳泉、撫顺等煤
也见不到阳光(过去为了使工人见到阳光，柔
广实行“四、八”交叉作业制以后，煤炭产量
取了倒班的制度)。改成四班作业制以后，班
七三班制提高了百分之四十到六十，劳动生
次增加了，工人在井下的时聞缩短了，因此，
产率提高了百分之十九到三十五，原煤成本
可以做到每班工人每天都能在井上有一定的
低了百分之十到十五。“四、八”交叉作业
制的优越性是很显著的。
①朵煤工作面有若干工序，如打炮眼、放炮、落
煤、榴煤、工作面运煤、支架、移动电溜子、回
二、充分地利用了空間和时間，更好地
柱、放頂等，这些工作在时間和空間上都是密切
实现了劳逸結合。实行“四、八”交叉作业制
配合的，完成了这些工序就称为一个循环。
14
1959年
=====第342页=====
时間見到阳光，井有一定的夜間睡眠时間，
板岩石下沉的速度。水力采煤工作面所以不
这对增强工人的身体健康有着重要的作用，
需要坑木，就是因为采煤速度超过了顶板岩
因此“四、八”交叉作业制博得了广大工人和
石下沉的速度。现在我们采取的“四、八”交
家属的热烈拥护。工人们满意地說：“实行
叉作业制的柔煤进度，虽未完全达到我们的
四、八’交叉作业制，不拖班，不抱点，觉睡足
理想，但已大大接近了。
了，学习和娱乐的时间也多了，上了班，干
加快柔煤工作面的采煤速度，充分利用
勁更足了。”母亲們啊咐自己的几子說：“党
頂板岩石的自撑力，一方面减少了冒頂事故，
处处关心工人，你父亲在解放前，干了一辈
有利于安全生产；另一方面也增加了坑木的
子矿工，就没有赶上这样的好事情，你千万
回收利用率。根据徐州夏桥煤矿十一个柔煤
要好好地生产。由于工人有了充分的休息时
工作面在一九五八年和一九五九年实际测驗
間，精力充沛，事假、病假显著减少，出勤
的情况来看，采煤工作面的进度和坑木消耗
率一般比过去提高了百分之五到百分之十。
量的比数是：当采煤工作面日进度为一米时，
所以矿工们說：“实行四、八’交叉作业制
坑木消耗量为每产一千吨煤炭消耗坑木四十
有五好，即生产好、休息好、出勤好、学习
立方米；当日进度为一点五米时，坑木消耗
好、娱乐好，只有在共产党．导下的社会主
量为每产一千吨煤炭消耗坑木二十四立方
义国家才能作到这一点。
米；当日进度为二米时，坑木消耗量为每产
三、加强了安全生产，节约了坑木。在
一千吨煤炭消耗坑木十二立方米；当日进
煤矿企业中有时发生冒顶①事故，危害煤矿
度为二点八米时，坑木消耗量为每产一千吨
的安全生产。大家知道，在井下采煤必须用
煤炭消耗坑木六点四立方米。这訛叨采煤
坑木支撑顶板岩石，但保持頂板岩石的完整
工作面的进度越快，顶板岩石的压力越小，
不下落，是靠两种力量组成的：一种是頂板
坑木消耗就越少。我們柔取四、八”交叉作
岩石的自撑力②，一种是坑木的支撑力。而
业制就可以把采煤工作面的日进度，由过去
顶板岩石自撑力的大小是和时間长短相关联
三班制的平均二米左右，提高到三米以上，
的。即时間愈长，顶板岩石的下沉力愈大，
这就减少了冒项事故和节省了坑木。
自撑力愈小；时間愈短，頂板岩石的下沉力
四、发扬了共产主义的协作精神。“四、
愈小，自撑力愈大。所以采煤工作面把煤采
八”交叉作业制增强了班和班之間的团结，进
一步发扬了共产主义协作精神。由于在工作
出后出现空洞的时阔如果过长，即使有坑木
支撑，頂板岩石也会压断坑木而下落。我們
①在采煤工作面或拥进工作面的空间内，由于顶板
在解決这个問题上，也會花费了一些时間和
岩石破碎、支架不及时或支架不合规格（支架力
精力，研究目项的规律和防止的办法，而且
量不够)，发生零星的或局部的顶板岩石下落，叫
做冒頂。
合这样设想过：用加快柔煤工作面的进度，
②
在朵煤工作面煤炭架出以后，由于煤层上部岩石
使之能在頂板岩石自撑力尚未完全消失以前
自身（即顶板)的强变，使岩石在一定时間内不
結束采煤工作。就是說把柔煤的速度超过頂
陷落，这种力量就叫自撑力。
-15
第23期
=====第343页=====
上两班之间有两小时的交叉作业时间，这样
門，必须适应采、掘工作面实行“四、八”交
就在生产組織上和工作上增强了职工之間互
叉作业制的需要。例如，在计划管理制度方
相了解、互相团结、互相支援的关系(三班
面，应当采用“定任务、定人员、定进度、定
制作业时这种关系是不密切的)。如撫顺胜利
时間”的四定方法，建立材料供应赶在生产
矿第五采煤区-班在坑木的运输上，因为距
前面的运料制度。工资计件形式，也要把三
离长达四百六十米，需要八个人用三个小时
班作业时所用的那种分项定额、分班计件的
才能完成，由于上、下两班交叉作业保持着
办法，改为圆班計件制①。同时，还必须充实
充裕的后备力量，于是他们就集中两班的力
生产前线和加强对生产第一线的倾导，把三
量在两小时内把它运完，从而保证了正常生
班作业制改成四班作业制以后所缺的班长，
产。这个班有一次发现顶板岩石不好，如不
迅速配齐。在上、下班交叉时，生产前线的
及时打上支柱就有冒頂的危險，于是他们同
指挥工作必須統一，即下一个班的工人，在
样地把两班的支柱工集中起来，在两小时内
交叉生产的时间内，必须受上一个班的班长
把支柱打好，避免了事故的发生。有的工人
統一指挥，而下一个班的班长，在交叉生产
感动地說：“不分你和我，插手就干活，人多
期聞内的主要任务，是熟悉整个采煤工作面
力量大，困难再大也不怕。”类似这些时間紧
的生产情况，为合理地组織和安排本班的全
急、任务繁重的工作，仅仅一个班的力量是很
部生产工作做好准备。
难在极短时间内完或的。所以只有“四、八”交
“四、八”变叉作业制对整个煤矿生产来
叉作业制，才能发挥这种协作的优点。
說，还是一个新的事物。在这方面，我们还
缺乏足够的經驗。这一新的生产组織形式，
改进企业管理，适应新的生产
在煤炭工业中的普逼推行，还可能遇到一
組織的需要
些有教条主义和經验主义思想的干部的抵
“四、八”交叉作业制，在一九五八年试行
抗，并且也可能在执行过程中遇到这样、那
的基础上，今年，特别是最近一两个月以来，
样的一些困难。但是，只要我们坚持政治挂
父有了很大的发展。截止十月末，在现代化
帅，在广大职工的热烈拥护和支持下，坚决
煤矿的一千九百一十八个采煤工作面中，已
地依靠群众，事事走群众路线，不断地总结
經有三百一十九个采煤工作面实行了“四、
提高和創造新的經驗，我们就一定会冲破一
八”交义作业的制度，获得了显著的成果。但
切困难，扫除各种思想上的障碍，使“四、
必须指出：一个新的生产組織的出现，它必然
八”交叉作业制这一新的生产组織形式，在
会引起企业管理制度上的一系列变化。“四
全国煤矿中普遍开花结果。煤炭工业的生产
八”交义作业制的普逼推行，就必须要求整
建设事业，就一定能够持續高速度地发展，
个矿井的生产管理制度进行相应的改革，以，
跃进再跃进。
适应这一新的生产组織形式的需要。如矿井
①一天四个班所得计件工资加在一起，再按四个班
的计划、调度、材料供应及各个辅助生产部
出勤工人的工资等极进行分配，叫圆班計件制。
16
1959年
=====第344页=====

劳动竞賽的一項創舉
—鞍鋼技术表演竞賽經驗介紹
·赵敏·
也有集体操作和联合协作表演；先进生产者
可以表演，一般的和落后的也可以表演；有
技术表演竞賽，是鞍山鋼铁公司第三炼
师傅表演，也有学徒表演；老工人表演，新
鋼厂的职工在一九五九年贯彻执行党的总
工人也表演；成熟的經驗可以表演，不成熟
路線和继續跃进中的一項創举，是在现代化
的經驗也可以表演；主要生产部門可以表
工业企业中开展以技术革新和技术革命为中
演，辅助部門也可以表演；有工人表演，也
心的群众竞赛运动的新发展，是进一步深入
有领导干部和技术人员参加表演，领导干部
开展社会主义劳动竞赛的一个重要方法。这
不但是表演竞赛的参加者，而且是表演竞赛
个经驗，从今年五月間在鞍鋼第三炼鋼厂
的组織者。技术表演竞赛采用边做、边教、边
产生，經过几个月来在鞍鋼各厂矿和辽宁
试驗、边鉴定、边总结和边推广的方法，有
全省工业、交通运输、基本建设等方面的推
效地把推广新技术、新經验和劳动竞赛结合
广，完全证明，它是一个生命力很强的新
起来，把集中领导和大搞群众运动结合起来，
事物。
它是以技术革新和技术革命为中心的群众竞
技术表演竞赛，不是直接比赛产量、质
赛运动的一种好的形式。
、
量、成本等指标，而是针对生产关键，发动
鞍鋼第三炼鋼厂的技术表演竞赛是从今
和組織全体职工，采用現場表演、观摩的形
年五月間开始的。第三炼鋼厂是一个新厂，
式，比赛干劲和钻劲，比赛技术操作、工作
新工人约占百分之五十四，由于它的設备不
方法、生产准备和协作互助等，来达到高产、
同于鞍鋼过去的設备，因而老工人的操作技
优质、低耗、安全生产的目的。这种技术表
术也不够熟练，无論是新工人还是老工人，
演竞赛，人人可以参加，事事可以表演，不
都还不能完全掌握这种机械化水不很高的平
又是表演，又是竞赛。它有单人、单项表演，
炉的生产操作技术，因此，开工以来，虽然
23期
.17
=====第345页=====
生产也在逐步提高，但是产量和质量都还不
表演，有的新工人党得没啥可表演的。这时党
够稳定，还不断地发生一些技术上的事故。
委就进行了广泛的宣傅鼓动工作，首先組織
在今年四月以前，有一部分干部就产生了松
党、团员和积板分子带头表演。表演很成功，
勁泄气情緒，他們强調困难，既“厂子新、人
轰动了全厂，顿时打开了局面，提高了各级
新、設备新，就是不好搞”，对新式平炉的好
导干部组織表演的积极性，鼓舞了新老工人
处表示怀疑。在这种情况下，厂党委一方面组
参加表演的勇气和兴趣，连比较落后的工人
織全体干部学习党的八届六中全会文件，提
也积极要求参加表演。于是一个群众性的技
高干部觉悟，克服畏难情緒，号否于部依靠群
术表演运动在全厂开展起来了。
众，挖掘内部潜力，实现生产的跃进。另一
在技术表演运动中，出现了个人和个人、
方面根据新厂、新工人、新设备的特点，指
炉子和炉子、工段和工段之间，互相促进、
~
出当前生产中的主要矛盾是工人的技术水平
你追我赶、互相学习、互相支援的表演竞赛
不能适应现代化技术装备的客观需要。为了
热潮。今年七月，党委又分析了群众运动发
解决这个矛盾，必须尽速地普遍提高工人的
展的新情况，决定把技术表演提高一步，使
技术水平，解决生产中的关健問题。该厂采
技术表演和劳动竞赛密切结合起来，于是提
取了办红专学校、办专业技术训练班、订立
出了全面开展“技术表演竞赛”的口号，并
师徒合同、請先进生产者傅授先进經驗等等
立即得到了全厂职工的热烈响应，迅速地在
办法，起到了一定的作用。但是由于讲授和
全厂形成了轰轰烈烈的群众性的技术表演竞
实际结合得不够密切，又因为生产紧張，工
赛的高潮。党的八届八中全会公报和決議公
人常常不能坚持技术学习，同时少数先进生
布以后，群众的积极性更加高涨，党委对技术
产者傅授技术，也不能经常进行，因此收效
表演竞赛的领导更加强了，竞赛的内容也更
不大。
全面、规模也更加广泛了，并且建立了一套
今年四月間，該厂組織部分干部和工人
評比制度。这样，就由一个少数先进生产者
学习了苏联专家的操作經验，然后再向大家
的技术表演，发展为群众性的技术表演，又
表演，解决了当时生产中的一个关键問题。
进一步发展为技术表演竞赛的新的劳动竞赛
党委由此得到了启发，认为技术表演是迅速
形式。
提高工人技术水平的一个好办去。五月中旬，
鞍钢第三炼鋼厂开展技术表演竞赛以
党委决定在全厂开展技术表演运动，号召大
后，很快地提高了工人的技术水平，过去不
家都来表演，人人都来学习。党委的决定受
会操作的工人会操作了，技术不熟练的熟练
到了广大职工的热烈拥护。但是，也遇到了
了，过去只会做本行活的成为多面手了。第
一些干部的右傾思想的阻碍，他們对組織技
三炼鋼厂的平炉、鑄锭、修炉三个工段有一
术表演缺乏信心。有的老工人怕丢人不愿意
千零十大个工人，从不懂得操作学会了操作；
 18
1959年
=====第346页=====
熟练工人从过去的三百四十一人增加到六百
賽的經驗的基础上，今年十月中旬，在鞍鋼
七十一人；还提拔了炉长、工长、助手等共四
全公司范图内，开展了一个有统一领导、统一
十八人。工人們论:“技术表演，老师傅的絕
计划的联合技术大表演竞赛。这种以技术革
招’都拿出来了。“表演一次，胜过三个月的
新和技术革命为中心的群众生产竞赛运动，
技术课。”由于工人技术水平的提高，使得生
它的深度和广度，是鞍鋼空前未有的。
产不断.上升，第三炼鋼厂四月份的有效作业
我们知道，在生产中，特別是现代化的
率为百分之六十八，八月份达到百分之八
工业生产中，要实现更大的跃进，单凭体力
十点二；四月份炉底利用系数为六点一，八
是不行的，必须钻研技术，改进技术，提高
月份为九点一五。这个厂九月份钢的日产量，
劳动生产率。当群众的思想觉悟大大提高，
比五月份提高了百分之二十五以上，比八月
于劲大大发挥之后，领导者的任务，就是要
份提高了百分之九点五。工人們說：“我們厂
把群众的充沛热情和冲天干勁加以組織，加
如果早搞技术表演竞赛，生产早就上去了。
以发扬，把它引导到学习、掌握、提高和改
在技术表演竞赛以前，第三炼鋼厂的部分
革技术方面来。革命热情、干劲和技术，对
导干部，对于完成今年的生产任务缺乏信心，
不断提高生产是互相联系和互相促进的因
在摸索出技术表演竞賽的經验以后，这个厂
素。政治挂师，提高职工的共产主义党悟，
的导干部一致认为，不但确有把握完成
是生产不断跃进的保证。加强政治挂师，不
今年的生产任务，而且可以争取提前和超额
断改进和提高技术，对于保持职工征盛的劳
完成。
动热情和干劲，对于巩固群众运动，对于提
高劳动生产率，使生产不断上升，有非常重
要的作用。技术表演竞赛，正是实现这个目
的的有效措施。技术表演竞賽，不論是个人
技术表演竞赛，把群众性的劳动竞赛直
表演或者是集体表演，都是直接比人們的
接引导到学习技术、掌握技术、交流技术經
本领，这就更加激励了人们钻研业务和提高
验上面来，把苦干、实干和巧干結合起来，
技术的积极性。由于人人参加表演，“八仙过
它完全体现了劳动竞赛必须以技术革新和技
海，各显其能”，大家互相帮助，互相补充，
术革命为中心的根本精神。今年八月，中央
共同学习，共同提高，因此，每一个人都能
发出了反右倾、鼓干劲、深入开展增产节约
通过表演学到最好的本领。工人们称赞技术
运动的指示，鞍山市委和鞍鋼党委，在辽宁
表演竞賽为“現身說法”，他們說：“百聞不如
一見，百见不如一于。”由于技术表演竞賽
省委的领导下，深人开展了反右倾斗争，右
集中了大家的智慧，互相启发，便能創造更
倾思想受到了深刻的批制，群众的积极性空
新的技术，大大提高劳动生产率，实现生产
前高派。在总结鞍鋼第三炼鋼厂技术表演竞
·19
第23期
=====第347页=====
的更大跃进。
实，使大搞群众运动和集中领导密切地结合
技术表演竞赛，具有最广泛的群众性，
起来。
它把企业中所有职工的积极性调动起来，形
技术表演竞赛，是目前鞍鋼劳动竞赛的
成波澜壮关的以技术革新和技术革命为中心
基本形式。技术表演竞赛，不仅不排斥其他
的偉大的群众运动。开展技术表演竞赛的过
竞赛形式，而且同其他竞赛形式密切結合，
程，是一个不断发动群众、不断克服右倾保
形成一个竞赛体系，更有效地发挥劳动竞赛
守思想的过程。由于所有职工，从广大工人
的作用。鞍鋼原来采用的竞赛形式是多种多
群众到领导干部、技术人员，从先进生产者
样的，主要可以分为两类：一类是同产品、同
到普通生产者，从师傅到学徒，在党的领导
工种、同类型厂矿组織起来的对手竞赛，如几
和发动下，都被卷进了技术表演竞赛的洪流，
个特殊鋼厂的互相竞餐；另一类是圈绕一种
一
一切右傾情绪、保守思想都被冲垮。广大群
产品在一个企业范圈内，组織不同工种、不
众，特别是那些普通的生产者，技术比较落
同車間的“一条龙”协作竞赛，如图繞生铁生
后的工人和学徒工，认識到学习和掌握技术，
产組織的矿山、炼焦、运输、炼铁等厂的竞
对于加速祉会主义建设的意义，在这个竞赛
赛。这些不同形式的竞賽，都是为了发动群
运动中，发扬了敢想收說敢做的精神，他们在
众，通过互相协作，进行技术改革，来提高
先进生产者的带动和帮助下，人人争先进，
劳动生产率，保证生产任务的完成。而技术
个个争上游，积极钻研，认真学习，争取在
表演竞赛，能够最广泛地调动企业所有职工
技术表演竞赛中大显身手，这就使得这个群
的积极性，通过多种多样的技术表演，来全
众运动比历次竞赛运动更加广泛和深入。同
面地提高技术和改进劳动组赋，这就充实了
时，这样规模宏大的技术表演竞赛，又是在
各种形式的劳动竞赛的内容，为各种形式的
統一领导、統一计划下进行的。企业的各级
劳动竞赛实现竞赛目的提供了保证。同时，技
领导者和技术人具，也投人运动中参加表
术表演竞赛的开展，又必然对其他形式的劳
演，这就一方面加强了对这个大规模的群众
动竞赛提出更高的要求，促进其他各种形式
运动的领导和技术指导工作；另一方面，也
的劳动竞赛的发展。因此，技术表演竞赛同
更加鍛炼了干部和技术人员，提高了他們做
其他形式的劳动竞赛是互相促进、密切结合
組織工作和群众工作的本，更加密切了他
的，它把各种形式的劳动竞赛组绒起来，贯串
們和群众的关系。辞多技术人员在竞赛中从
起来，它是社会主义劳动竞赛的新发展。
工人的忘我劳动和革新創造中受到了教育，
技术表演竞赛在鞍钢各厂矿推广以后
而工人为了表演的成功，也主动找技术人员
获得了很大的成績。从鞍山鋼铁公司十月十
一起研究，解决关键問题。这样，就保证了
五日到十月底进行的两次联合技术大表演竞
这个竞赛运动进行得既轰轰烈烈，又扎扎实
赛周的情况来看，参加技术表演竞赛的包括
-20
1959年
=====第348页=====
绝大多数的职工，表演次数达二百四十余万
事，来反对总路接和群众运动。事实同他们
次，表演项目达六十八万余项，出现技术革
的論調恰恰相反，鞍鋼大搞技术表演竞賽运
新一万九千余件，創造生产新纪录五万余次，
动的經驗证明，放手发动群众，进行技术大
使鞍鋼十月后半月鋼的平均日产量較前半月
表演竞赛，就把各厂矿、各部門的力量更有
增长百分之十五点五七，铁增长百分之六点
計划地組織起来，协同动作，发挥了群众运
零七，鋼材增长百分之二十四点九三。这就
动的更大的威力，把技术革新和技术革命推
說明，在貫彻执行中央反右傾、鼓干勁、深入
向了新的更高的阶段。这样，不但不会破坏
开展增产节约运动的指示中，鞍鋼全体职工，
企业管理制度，相反地却大大提高了企业管
通过技术表演竞赛，充分实现了鼓足干劲
理水平，不但没有把生产搞乱搞糟，相反地
力争上游、多快好省地建设社会主义的总路
却出现了生产飞跃发展的局面。鞍钢技术表
线的精神，为提前和超额完成今年的生产任
演竞赛的发展，粉碎了右倾机会主义分子的
务，并为明年的继續全而跃进，打下了良好
攻击，也教育了那些对群众运动抱怀疑态度
的基础。
的人，使他们认識到在现代化大型企业中，
必须通过轰轰烈烈的群众运动，大搞技术革
三
新和技术革命，才能实现生产的跃进。
在现代化企业中，进行技术革新和技术
鞍鋼大搞联合技术表演竞赛的經驗，又
革命，必须依靠工人阶级，大搞群众运动，坚
一次生动地证明，在现代化大型企业中，不仅
决地走群众路线。工人群众是生产的实践者，
能够大搞群众运动，而且必须大搞群众运动。
他们有丰富的实践經验和无穷的創造力，只
右倾机会主义分子和查产阶级专家们會
要积极地加以领导，把他们发动起来，組藏起
經攻击我们在现代化大型企业中大搞群众运
来，他们就可以做出許多惊人的事迹。鞍鋼
动。他们片面地强调现代化企业的特点，认
各厂矿在十月中旬以后的两个联合技术大表
为在现代化企业中进行技术革新和技术革
演竞赛周中，就产生了将近两万件技术革
命，只能依靠少数专家和技术人员，不能大
新建議。这是群众运动的偉大胜利。只靠少
搞群众运动。他们用“专家路线”来反对党
数专家和技术人具，是根本不可能做到的。
的领导和群众路线。他们认为，发动群众大
当然，依靠工人群众大搞技术革新和技术革
技术革新和技术革命，会“破坏管理制度，
命，并不是忽视技术人员的作用。技术人员
打破生产均衡，打乱生产秩序”，是“违反生
的科学技术知識，是应当珍貴的，他們的意
产发展的客观规律”，等等。按照他们的观
見，是应当重视的；但是，技术人員如果不
点，现代化企业只能冷冷清清，不能轰轰烈
同群众相結合，他們具有的科学技术知識如
烈。他们实际上是借口科学技术是专家的
果不同群众的实践經驗相結合，就不能充分
第23期
·21
=====第349页=====
发挥他們的应有的作用。在鞍鋼的技术表演
演竞赛周中，推广了先进经驗四千三百八十
竞赛中，技术人员在参加表演之后，才具正
件，纳入规章制度的就有七百五十一件。如
感到自己的作用得到了充分的发挥。技术人
果不是在这样广泛深入的群众运动中“取經
员同领导干部、工人一起表演，他们在总結
取宝”，而只靠少数专家和技术人员坐在办
群众的生产按术經驗时，得到领导于部的指
公室里去整顿机构、改革规章制度，要迅速
导，在解决技术問题时，得到工人的实践經
提高管理水平，健全管理制度，是根本不可
驗的启发，也帮助工人解决一些技术上的問
能的。
题，这样就冥正地做到三結合、三满意。許
生产应当力求均衡，应当建立生产秩
多技术人員的心情舒暢了，思想作风上有了
序。但是，这完全不能作为反对在生产中大
很大的进步，他們把同工人交朋友訂在自己
搞群众运动的借口。我们所需要的是积极的
的竞赛条件中，这正是群众运动给他们的教
平衡，不是消极的、静止的不衡；是不断革
育。在鞍鋼技术表演竞赛中，在一个星期内，
新旧的生产秩序，建立新的生产秩序。当某
北部机修厂把分散的、零星的经驗，综合成
一个生产关键被攻破以后，某一项技术改革
八百七十三套完整的经驗，这正是通过群众
或功以后，某一部門的生产大踏步前进的时
竞赛运动，正确地执行三结合的结果。
候，不不衡的情况出现了，旧的生产秩序破
现代化企业的生产有高度的连續性和复
坏了。企业领导者的责任，不是压低高的，迁
杂性，必须有一套科学的管理机构和管理制
就低的，向低的平衡，维护旧的生产秩序，而
度。但是，机构和制度不是不能改变的，它
是帮助薄弱环节，帮助落后部門，积极向高的
应当适应生产的跃进而进行适当的調整、补
平衡，重新建立生产秩序。从鞍鋼的技术表
充和改变。只有坚决执行党委领导下的厂长
演竞赛中大量出现的情况来看，从某一个环
负责制，在党委的统一领导下，运用三結合
节上突破旧的生产平衡以后，随之而来的是
的办法，认宾研究生产跃进中出现的新问
其他坏节跟踪而上，这样你追我赶，你超过
题，总结群众运动中的实践經驗，整顿组織
我，我又超过你，不断出现生产的跃进，这
机构和改革规章制度，才能不断地提高企业
正是生产发展的正常现象，是合乎规律性的
管理水平，适应生产跃进的新局面。鞍钢第
現象，而不是什么“违反客观經济规律”。通过
三炼鋼厂在开展技术表演竞赛以后短短的
群众竞赛运动，不断地革新技术，提高技术，
几个月时聞丙，根据群众在表演竞赛中創造
使得高产水平变或正常的生产水平，然后又
的先进操作方法和先进經驗，建立和健全了
出现新的高产水平，如此不断前进，这正是社
热工管理、修炉质量检查、原材料管理、设
会主义制度下生产力发展的必然现象。
备维护检查等五十三项管理制度。鞍鋼在十
通过鞍鋼的联合技术表演竞赛，证明大
月二十五日至三十一日第二个联合技术大表
搞群众运动，大鬧技术革新，不仅在小型的、
22
1959年
=====第350页=====
技术比较落后的企业中必须进行，在现代化
表演竞赛和生产对立起来，怕搞了技术表演
的大型企业中，也必须坚决地进行。
竞赛会打乱生产秩序，会影响产品质量、损
坏设备、增加事故等等。这些思想，是对待
四
新事物的一种不正确的态度。事物的发展规
律总是这样，每当新生事物出现以后，必然
鞍鋼第三炼鋼厂創造的，拌且在鞍鋼各
会受到旧的保守势力的阻拦和反对。学习和
厂矿广泛推行的技术表演竞赛的經验，得到
推广技术表演竞赛的过程，就是先进思想和
辽宁省委的重视，在省委的领导下，今年九
右倾保守思想斗争的过程，也是不断克服右
月間在第三炼鋼厂曾經召开过技术表演竞赛
倾保守思想的过程。为了有效地推广技术表
的現場会議。辽宁省委井于十月十三日发出
演竞赛，使广大职工真正认識到这个经驗的
指示，在全省的工业生产、交通运输、基本建
实质，必须通过当前的反右倾斗争，，把这些
設方面的各个单位，普遍推厂这个驗。中
錯誤思想彻底反掉。
央治金工业部和重工业工会全国委员会也肯
要使技术表演竞赛成为每一个厂矿企业
定了这是一个好經驗，并于一九五九年十月
提高生产、革新技术的有力武器，还必须根
十日联合发出通知，号召所属各厂矿企业积
据各个企业的特点，结合各个企业的具体情
极推广这个經验。
况和生产要求来推广这一經验，决不能机械
怎样才能顺利地推广这个先进經验呢？
搬用。鞍山市許多厂矿在推广技术表演竞赛
根据鞍鋼的經驗，首先必須加强党的領导，
时，都注意了这一点，因此，出现了各式各样的
在党委的统一领导下，彻底批判和克服形形
表演形式，如鞍鋼烧结总厂的单项表演结合
色色的右傾保守思想。从鞍鋼合經发生的情
联合表演和大型表演套小型表演；鞍鋼西部
况来看，障碍推广这一經驗的右倾保守思想
机修厂的三班循环表演、综合表演；鞍剑机械
的主要表現是驕傲自滿，不虚心接受别人
安装工程公司的以技术表演为中心的对手竞
的經驗，如有些人认为技术表演竞赛就是
赛和协作竞賽相結合的技术表演竞赛等等。
互相参观，同一般的技术表演差不多，没有
这些作法，不仅或功地把技术表演竞赛的經
什么新东西值得学习；有些人认为技术表演
驗运用到各自的工作中去，而且使技术表演
竞赛只适用于生产固定、产品比较单一的炼
竞赛不断地充实和完善。
鋼厂，不适合别的企业。有的人甚至把技术
(者按：本文作者是鞍山市委书記处书記）
23
第23期
=====第351页=====
工业支援农业，城市支援农村
許家屯
工业支拨农业，积极地推进农业的技术
展，提出了在优先发展重工业的条件下，发
改造，逐步地实现农业的机械化、水利化、化
展工业必须和发展农业同时井举的方针。他
学化和电气化，是我国当前社会主义建设
：“我国是一个大农业国，农村人口占全国
中一项头等重要的任务。完成这个任务，不
人口的百分之八十以上，发展工业必须和发
仅为高速度发展农业生产所必需，同时也为
展农业同时井举，工业才有原料和市场，才
高速度发展工业生产所必需。这关系到如何
有可能为建立强大的重工业积累较多的资
正确处理我国社会主义革命和社会主义建设
金。②毛澤东同志所說的这个方针，是我們
时期的工业和农业、工人和农民的相互关系
觉的社会主义建设总路线的一个重要的基
問题，只有在加速社会主义工业化的同时，尽
本点。
快地实现农业技术改造，才能使我国工农联
遵循着毛泽东同志关于工业和农业相互
盟在新的经济基础上更加巩固起来。
关系的指示，我们在社会主义革命和社会主
毛澤东同志历来就重视正确处理工业和
义建设时期，正确地解决了农业的个体所有
农业之间的相互关系問题。在一九四五年党
制和工业的社会主义公有制之间的矛盾，使
的第七次代表大会上，毛澤东同志就指出过
农业合作化适应了社会主义工业化的发展
农民在国民经济中的重要作用。他說：“农
速度。现在为了使农业和工业能够更相适应
民——这是中国工业市场的主体。只有他们
σ
地迅速发展，就必须进一步解决农业技术落
能够供給最丰富的粮食和原料，并吸收最大
后和社会主义工业化发展需要不相适应的矛
量的工业品。①在社会主义革命和社会主义
盾，加速实现农业的技术改造。党的社会主
建设时期，毛泽东同志指出农业生产的发展
义建设总路线的目标，是要把我国建设成为
必须适应于社会主义工业化发展的需要，而
一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文
要达到这个目的，第一步就是要实现农业合
①“論联合政府”。“毛澤东选集”第3卷，人民出版
作化，第二步就是要接着农业合作化逐步地
社1953年第二版，第1078页。
实现农业的技术改造。一九五七年春天，毛
②
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的問題，人
翠东同志又根据我国社会主义建设事业的发
民出版社1957年第一版，第36页。
24
1959年
=====第352页=====
化的偉大的社会主义国家。我们不但要建立
农业发展的速度”的錯误看法，从而坚定了
现代化的大工业，而且要通过工业对农业的
广大干部和群众努力实现工农业同时跃进的
支援，完或农业的技术改造，建设起现代化
信心。江苏省一九五八年比一九五七年，工
的农业。由于农村人民公社的建立，由于我
业增长百分之八十二点八二，为第一个五年
国社会主义工业化基础的建立，我们已經有
計划期间每年不均增长速度的八倍；农业增
了顺利地实现这个任务的更好的条件。
长百分之二十五点二，也相当于第一个五年
江苏省，在党中央和毛澤东同志的领导
計划期間每年平均增长速度的八倍。这就有
下，在省委的具体领导下，已經在工业支援农
力地說明了，工农业是高速度地发展，又
业、城市支援农村方面取得了一定的成績，积
是按比例发展的。
累了初步的经驗。特别是一九五八年大跃进
第二，进行农村调查研究工作，制訂工
以来，采取了大搞群众运动的做法，工业支援
业支拨农业、城市支援农村的全面规划。江苏
农业、城市支援农村的工作又有了进一步的
省各级党委，包括城市和工矿企业的党组織，
发展。概括說来，我们在这方面的經驗就是：
經过学习，绝大部分同志对工业支援农业、城
完整地认識工农关系，系統地了解农村需要，
市支援农村的重要意义有了明确认識，对这
积极地搞好工业，自党地支拨农村。具体地
个工作也重视了。但是由于工业生产部门对
說，我們主要进行了以下五个方面的工作：
农村的需要了解不够，在安排工业支援农业
第一，在所有城市、城镇、工矿企业的
任务的时候，就不够具体，不够系统，往往是
广大干部、工人和人民群众中，大张旗鼓地
零敲碎打，有时辛辛苦苦搞出了产品，但对
不断开展工业支援农业、城市支援农村的宣
农村需要不能完全适应。因此，省委提出“跳
傅教育工作。通过宣傅致育，使大家认識到
出城墙，深人农村”的口号，发动城市各有
工业支援农业是有关坚决贯彻执行党的社会
关部門和各級下部，包括市委书記、市长、
主义建设总路线和工农业同时并举方针的重
工厂中的党委书記、厂长以及工人和技术人
大問题，是有关巩固工农联盟的問題，是社会
员，下乡做調查工作，全面地系統地摸清农
主义建设时期的一个长期的战略任务。同时，
村需要。通过摸需要，使这些同志首先看到
我们和一切不利甚至有害于工业支援农业
了农业生产大跃进的热潮，学习了农村党组
城市支援农村的錯误思想进行了斗争。
織和广大农民群众的革命干劲，进一步打破
事实证明，认具解决工业和农业生产能
了工业生产中的右倾保守思想，吸取了农村
够共同跃进的认識問題，具有重要的意义
大搞群众运动的经驗。同时，在调查中，他
我们以江苏省一九五八年工农业生产大跃进
們看到农村这个广阔市场，对工业产品的需
的事实，驳倒了那些认为“农业发展过快了，
要是那么大量而又那么迫切，从而更深刻地
工业赶不上去”，“工业发展过快了，影响了
威到工业支援农业任务的迫切性。很多同志
25
第23期
=====第353页=====
說：“坐在家里，只想完或原定任务就行了，
排，取得主动，避免临时突击赶制。
下去一看，就觉得非加码不可。”通过調查，
第三，充分利用和积极发展现有工业基
許多同志还认識到工业支援农业的工作是一
础，調整工业布局，支援农业技术改造。我们
项复杂细致的工作。例如气候、土壤、地形、农
根据国家的统一规划，结合本省工农业生产
作物和耕作方法等等的不同，对生产资料的
的现状和各个地区的特点，正在按照有什么
需要和要求也就有很大的不同。有的同志說
资源就发展什么工业，当地虽有需要而临近
得好：“生产农业生产资料，必须因地、因时
地区能够供应的暂不发展，或虽能供应但布
制宜。”有的同志更直截了当地說：“不了解
局不够合理的则逐步发展等原则，逐步調整
农村，就不懂得工业生产。”
以往工业布局不合理、不平衡的状况。这样，既
在全面調查了解农村需要的基础上，进
可充分利用现有工业，又可适当发展新的工
行比較细致的分析排队工作。例如需要什
业；各地区既有分工，又能得到综合利用。
么？什么时候需要？品种、规格、质量要求
在发展工业和調整布局的过程中，坚决
如何？哪些是人民公社自己可以解决的？可
贯彻执行了大中小并举和洋土井举的方针。
以解决多少?哪些需要城市和地方工业支援?
例如农业机械制造修配，既要有一定数量的
需要多少？根据这些情况，进一步订出工业
制造厂，又要有相当数量的修配厂。如省建
支援农业、城市支援农村的具体规划。制訂
立若干担负全省机械制造和修配任务的大型
规划，要考虑到既要有长远规划，又要有短
农业机械厂；每个专区建立中心修配厂，担
期计划。长远规划，是以省委提出的提前五
负县工业不能修配的任务；每个县也建立儿
年在江苏省实现“农业发展纲要”为纲，以首
个中、小型的农具制造和修配中心厂；每个
先解决农业八字宪法中的水、肥、药、械（包
人民公社也有小农具的制造和修配厂。这样
括运输工具）为中心，动员城市各有关部門，
从省到专区、到县、到人民公社，形成一个
主要是工业部門来制訂的。这样就使各部門
大中小结合、洋土结合的农业机械制造修配
心中有数，有计划有步骤地安排支援农业生
网。这就好像主力兵团、地方兵团、游击队
产资料的生产工作，一环扣一环地进行。短
和民兵配合作战一样，威力互大。在化肥、
期计划，是根据农时季节和不同地区的特点，
农药和食品加工等生产方面，我们也从省到
因时、因地制宜，狠狠抓紧时机，解决当前
专区、到县、到人民公社，建立类似这样的
追切需要解決的問題。最近，我們提出要提
生产网。
前一个季度完成工业支援农业所需要的生产
在贯彻执行大中小并举和洋土并举的方
资料的生产任务，以便使农业生产资料的供
針方面，我们特别注意发挥县、社工业的作
应走在农时季节的前面，保证农业生产的需
用。县、社工业分布面广，同农业生产的联
要，同时，也可以使工业生产能及早进行安
系最为密切。过去我们有些同志看不清县、
26
1959年
=====第354页=====
T
社工业的作用，一度有收缩思想。现在我們
一定的思想基础。现在，城市、工业都把支
总结了发展具、社工业的经驗，这就是：一
援农村的任务，列入增产节约计划，成为推
条方针(整顿、巩固、提高、继續发展)；四个
动增产节约运动的互大动力。
服务（为农业生产服务，为大工业服务，为
（二)一春一秋配合农时季节和农业生
出口服务，为城乡人民生活服务）；三就(就地
产的紧急任务，组大规模的支拨农业的群
取材、就地生产、就地销售）；两个并举(大
众运动。去年春天以来，我们會几次組織城
中小并举，以中小为主，先小后大，小中出
市人民千车万担的送肥下乡；干部、居民、职
大；土洋井举，以土为主，先土后洋，土中
工组織突击队和远征队，支援冬春兴修水利
出洋)；两个安排(劳动力统一安排，原料、
和夏收夏种；工业、商业、交通运输和文数
材料、燃料等统一安排）；三个协作（工农协
科学卫生等各方面的力量，都参加了进来。
作、工商协作、工业内部协作)。积极发展县、
如大批医务人员下田头巡列医疗，新华书店
社工业，使工业为农业生产服务增加了一支
送书下乡，剧团送戏下乡等。运动达到高潮
有力的突击队，有利于人民公社在大工业的
时，全省有近二百万城鎮人民投入运动。运
支持下，逐步地但叉迅速地实现农业机械化、
动中还建立了指挥部、后勤部，加强了领导。
水利化、化学化和电气化的任务。
两年来的經驗证明：在經常进行工业支援农
第四，开展轰轰烈烈，踏踏实实的群众
业、城市支援农村的工作的同时，春季和秋
运动。在这方面，我们是从三个环节来开展
季大搞突击性的群众运动，可以为群众运动
运动并巩固运动成果的。
造成热潮和声势，又可以及时地解决农业生
（一)提倡議，搞竞赛。这是大搞群众运
产上的急需同时也对广大人民进行了工农
动的良好形式。江苏省工业支援农业、城市
联盟的深刻的实际教育。
支援农村的群众运动，首先是大、中城市提
（三）固定协作对象，负责包干到底。随
出倡議，开展竞賽，接着是全省城鎮都相继
着群众运动的深入发展，許多城、工厂、机
投入竞赛，发展成为市和市、城镇和城镇、
关和学校都同人民公社建立了挂钩协作的固
工厂和工厂、車間和車間、个人和个人，包
定关系。尤其是生产农业生产资料的工厂，它
括各行各业都参加的竞赛运动。各个地区都
们同人民公社和县建立的固定的协作关系，
有书記挂帅，建立专綫领导，把城鎮所有的
已經逐步普退推广。不少工厂同人民公社訂
部門动員起来。在竞賽运动中，出現許多鼓
立了合同，从人力、設备、技术到资金，全面地
舞人心的口号。例如：“支援农村，人人有
帮助农村建立工业，井担负那里的农具装配
責”；“看誰为农业服务得好”；“支援农业的
修理等等任务。农民们称这些工厂是他们的
产品既要质量好，又要时简早”等等。从这
“兵工厂”。这是把工业支援农业、城市支援
农村的群众运动，用固定协作的方法巩固下
些口号中看出，这个运动在群众中已經有了
第23期
27
=====第355页=====
来的一种良好形式。工农业挂钩协作，可以
在建立农村协作网的同时，我们还要求
使工厂企业和农村经常保持密切联系，使工
城市在一定的时期内不增加劳动力，严格控
厂有一个经常联系的基点，使工业支援农业
制工厂、基本建設单位、交通运输、商业部門
的群众运动能够更加有条不案地进行，使群
以及机关团体在农村吸收新的劳动力。这样
众运动更加功固和持久。列宁曾經說过：“在
的要求，在目前是有积极意义的。因为目前农
城市工人与农村劳动者中间建立相互的联
业生产水平还不很高，农业劳动力仍然感到
系，确定一种可以很容易建立起来的友好互
不足，为了加强农业战钱和照顾到农村在粮
助形式，这是我们的責任，这是执政的工人
食、副食品等方面支援城市的可能，工业不
阶级的基本任务之一。”①我们体会到，这种
宜多占农业的劳动力，城市人口的发展速度
城市、工厂同农村建立的经常的联系形式，
一般也不宜过快。这是符合当前經济发展的
是群众运动中出现的一个新事物，有着极深
情况，有利于工农业生产发展的。因此，在
刻的意义。
今后一定时期内，工矿企业增加生产，必须
第五，加强党对工业支援农业、城市支
依靠大鬧技术革新和技术革命，不断地改进
援农村这个工作的组织領导和政策领导。省
设备、改进劳动组織、加强企业管理和提高
委确定把原来省属的常州、苏州、徐州、南
劳动生产率来解决。新建、扩建的企业和因
通等十万人口以上、五十万人口以下的中等
增加生产任务非增加劳动力不可的企业，它
城市划归地委领导，使这些城市的工业能够
们所需要的劳动力，主要依靠其他企业提高
在地委的领导下，更好地为农业生产服务。
劳动生产率后节约出来的劳动力以及城市人
同时，充实和加强所有城鎮党委的组織。准
口的自然增长来解决。
阴、盐城两个专区没有大、中城市，省委指定
城市副食品的供应，必须坚决贯彻执行
南京、无锡这两个城市和它们建立协作关系，
自力更生为主、力争外拨为辅的方针。这一
支援它们。这对于改变历史上苏南、苏北經
方针的贯彻，也是有积极意义的。这会促进
济发展不不衡的情况，有着重大的意义。此
城市增产节約运动的展开，促进机关、部队、
外，省委还指定了若干工业较发达的中、小
工厂和学校劳动生产的发展，促进城市党委
城市和县建立了协作关系，连同工厂和人民
加强对郊区工作的领导，并且使城市中勤劳
公社建立的协作关系，在全省逐步形成一个
朴素的风气大大发扬起来。这样做，不仅使
协作网。这种协作网的建立，对工业支援农
城市和农村的关系更加密切，而且使农村生
业、城市支援农村是一种組織上的保証，也
产的副食品能更多地满足出口的需要，增加
是工业支援农业、城市支援农村、經济比较
公社和社员的收入。
发达的地区支援經济比较落后的地区的一种
①列宁：“日记摘录”。“列宁全集”第33卷，人民出
较好的形式。
版社1957年第一版，第420页。
28
1959年
=====第356页=====
“并起来烧就是好”
一—記严桥人民公社的公共食堂
乐
静陈念云
江食培
“并起来烧就是好！”这是上海市浦东县
家属多，妇女多，男劳动力缺乏。在四千六百
严桥人民公社的社具对公共食堂的评价。一
多个劳动力中，女劳动力就占了三千零九十
年多来，这个公社共办起了五十九个食堂。目
九个，而且其中有家务牵累的占百分之七十
前，全公社百分之九十九的农业人口都参加
五。她們“梳头燒饭当一工”，出勤率只有百
了食堂，他們同食堂已經建立起深厚的感情，
分之六十五到七十。当时在几个高级社里，
用他們的話来說，真是用棍子也不能把人們
都出现了劳动力严重不足的情况：有的抓了
从食堂赶出来。
播种影响了大田管理，有的抓了大田管理影
响了蔬荣的收割和上市。有些菱白长老了来
一个突出的矛盾
不及收，有些芋头田里草长高了来不及锄。高
严桥人民公社的公共食堂是怎样办起
潮高级社的一个队，因为劳动力不足，深翻上
来，又是怎样巩固下来的呢?这得从头說起。
地和收割等农活經常要靠机关干部和部队义
严桥人民公社在上海市近郊，主要生产
务劳动来解决。至于各个高级社迫切需要办
蔬荣。全社九千八百多亩可耕地中，有八千亩
的农具工厂，迫切需要开展的蔬荣新品种的
地种蔬。这几年来，随着上海市工业建设的
試验研究等工作，都因为缺人而无法进行。
发展，就业人数的增加和人民生活水平的逐
怎样解决这个矛盾呢？社员们从实际出
步提高，市区对于蔬菜的需要不断增长。这
发，找到了一条重要的途径，这就是让妇女
个公社的前身——同心、幸福等十个农业生
们从繁瑣的家务劳动中解放出来，专心投入
产合作社的生产任务，也就愈来愈繁重。特别
生产。
是当一九五八年生产大跃进的高潮到来的时
六戸贫农播下的种子
候，这十个高级社更面临着不少新的問题。其
中一个突出的問题,就是劳动力不足。蔬荣生
一九五八年六月，同心高级社第四生产
产季节性强，田简管理要求细致，用工多，而
队就开始进行解放妇女劳动力的尝试了。一
这些高级社又是在大城市近郊，社员中工人
天晚上，生产队召开組长以上的干部会議，討
第23期
29
=====第357页=====
論种高額丰产試驗田等問題。当討論到如何
“婆媳之間也要分开吃，并起来烧，一定会'吵
安排劳动力的时候，左分配，右分配，总是
場子。”当这六户人家头几天集中起来吃饭
安排不过来。一个突出的問题是，全队三十
的时候，饭堂里園满了人，大家都想看个究
多户人家，几乎每户都有一个妇女被烧饭等
竟。可是，这六户贫农既没有吵，也没有，
家务劳动拥住了手脚，不能专心参加生产。
六家老小团团坐了好儿桌，热饭热菜，吃得
这时，队长陆金龙忽然想起下放干部談过
很香。菜的花样天天换，品种也多，第三天
机关里公共食堂的事，就：“一个草团烧热
还做了包子吃，价钱比单独烧的时候还便宜。
一只ヅ子，十个草团燒热十只镬子。我們何
更令人羡慕的是，当他們吃饭的时候，別的
不并起来燒。”这一讲，就像一堆干柴碰上了
人家还在忙着淘米；当别的人家匆匆忙忙地
烈火，大家的热情立刻燃燒起来。女社员們
吃完中午飯时，他們却已經睡过午觉，在田
尤其热烈赞成。姚龙珍说：“我是家里的主
里精神奋发地干活了。因此这个食堂对大家
要劳动力，可是我还要为一家老小七口烧饭。
产生了互大的吸引力。从第四天开始，那些
有时既要忙田里，又要忙开会，抽不出时間烧
最初站在旁边看的人，也紛紛要求参加食堂
饭，全家就只好吃顿冷的。假使大家能拌起来
了。他们說：“你們真开心，鋤头一放就吃饭，
燒，那太好了。”陆杏花也說：“自己燒饭，饭在
让我们大家都开心开心吧。”这样，一星期以
喉嚨头就要上工，一点休息时間都没有，上了
后，由六户贫农創办的食堂，一下就发展到
工也没有精神；并起来烧，具是又一次解放。”
二十多户。摊子大了，这个“自发食堂”感到
大家就这样，你一言，我一語，进行了热烈的
管理上吃力了，就請示社的领导，领导上給
討論，当場就有六戶貧农自願拜起来燒。
了他们支持和帮助。于是，这个食堂就很快
說于就干。这六戶的人回去征求了家里
地巩固了下来。
人的意见，个个赞成。姚龙珍的媽嫣还自愿
六户食农创办食堂的事情很快地傅开
把家里空着的堂星作为大家吃飯的地方。第
来，许多农民都跃跃欲试。不久，十个高级
二天，这六户人家就把自己的粮食、油酱、炊
社就办起了二十五个公共食堂。随着人民公
具、碗筷搬到姚龙珍家。一位下放干部帮助
社化运动的到来，出现了生产全面跃进的局
他們做了一套饭票菜票。这里的第一个农民
面，农民群众举办食堂的要求更加迫切，条件
公共食堂(当时人們叫它“并起来烧”)就这样
也更加完备，于是六户贫农播下的种子就更
誕生了。
加迅速地逼地开花結果。不久以后，严桥人民
“井起来烧”破天荒第一次改变了几千年
公社的每个生产小队都办起了公共食堂。
来一家一户燒饭的习惯，这样的新鲜事儿，自
“有了食堂更自由”
然免不了要引起人們的議論。有的說：“兄弟
对于多少年来按照老习惯生活着的农民
妯娌还要分家，这样鬧不出好結果。”有的說：
1959年
30
=====第358页=====
来设，公共食堂毕竟是个陌生的崭新的事物。
起了另一个食堂。
因而在开始时，人們有一些疑虑也是很自
同奚小妹的情况相类似，有些社员在食
然的。
堂創办之初或开始参加的时候，都或多或少
自由不自由，方便不方便？这是大家疑
地有一些疑虑。由于严桥人民公社在办食堂
虑较多的一个問题。
的过程中始終注意尽量给群众以便利，因此
幸丽生产队副队长奚小妹参加食堂，就
这些疑虑不久也就消除了。
經过了一段观察的过程。她是生产队里专管
现在，这个公社一般都是一个生产小队
集体赢利工作的干部。当生产队在第三小队
办一个公共食堂，参加食堂的人家有三四十
办起第一个食堂时，她心里有些顾虑；同时
户，各户离食堂都不远，最远的走几分钟就
她的父母亲也不赞成参加食堂。所以当許多
可以到。各公共食堂普遍贯彻了“口粮以人
干部和社员都报名参加食堂的时候，她仍旧
定量，分配到户，食堂凭票吃饭，节余归己
“縮在后头”，不肯报名。她的父亲当时曾对
的原则；有的食堂还把国家計划供应的猪肉、
她說:“我們自己有灶头，自燒自吃，自由便
食糖和一部分食油也分配到户，让参加食堂
当，为啥要去参加食堂?”她自己的顾虑，主
的社员自己处理。社员入伙退伙也都贯彻自
要也是怕参加食堂后不方便、不自由。比如：
願原则；在食堂里一家可以聚在一桌吃，也
来回跑路不方便；自已烧要吃多少就吃多
可以从食堂买了饭菜拿回家去吃；社员可以
少，担心食堂对饭量有限制；自己燒时可以
只向食堂买饭自燒菜，也可以向食堂买菜自
經常做面条、餛飩吃，担心食堂不做面条、
燒饭。亲友来往和病号、产妇，都可以得到
餛飩吃；等等。食堂办起来以后，她听說大
适当照顾。食堂的供应时间也比较长，社员
家都吃得很开心，心里有些动。半个月以
歇工、干部下班、学生散学的时間尽管有早
后，她同她的两个堂姊妹特地接速跑到食堂
有晚，都可以随时吃到热版热菜热汤。公社
去看了三次，第二次去看时还先由她一个堂
还經常把田間收起来的番茄藤、毛豆萁、玉
姊妹試吃了一顿，第三次去看时她自己也試
蜀泰共等，按成本分售給社员，便子社員在
吃了一顿。她亲眼看到，食堂荣有多种，随便
家里烧“小锅灶”、烧茶水或点心。此外，食
挑选，饭也尽人吃饱，并无限制，而且还常常
堂还实行了民主管理，由社员推选代表，组
改面条、能飩調剂口味，她这才相信参加食
成食堂管理委員会，經常收集社員的意見，改
“很灵光”，没有什么不自由、不方便。她
进工作。食堂的眼目也按月公布，接受群众
想到，从田里回来到食堂端起碗来就吃饭，
的监督。由于食堂逐步建立了这一整套便利
实际上路远不方便的問题就不存在了。这
群众的經营管理制度，社员们自然就沒有不
，奚小妹的思想就豁然通了，并說服全家
自由或不方便的或觉了。
加了食堂。后来她还积极领导第三小队办
女社员们对参加食堂的体会就更要深刻
23期
·31
=====第359页=====
些。她们过去被家务劳动“捆”住了，“天黑
三天；田里活忙的时候，有的只能隔夜烧好
起床，日高下地”。公共食堂使她们“从此不
飯，早晨吃冷粥，中午吃冷饭或“茶淘飯”。然
繞鍋台轉”，“从此吃飯不用自己燒”，早上眼
而现在，公共食堂大大改善了大家的伙食。食
睛一睡开，“灶君老爷(指公共食堂)早就把饭
1
堂一般每餐备有两三种荣。高潮生产队第三
燒好了”。事实上，妇女們从锅灶旁边解放出
小队的食堂通常都有三荣一湯一小輩，吃粥
来以后，得到了更多的劳动、休息、学习的
时也有酱菜、腐乳等小菜，任社员挑选。为
自由。許多女祉員都反映：“食堂使我們能夠
了适应社员的不同口味，食堂还免费供应葱、
出来参加生产，有了食堂更自由。”妇女们就
韭菜等“香头”和辣酱。食堂的小荣不仅品种
是这样把参加生产和学习的迫切愿望同参加
多，而且质量好。許多过去替人家燒婚丧喜
公共食堂联系在一起的。
庆筵席的社員被調到食堂担任炊事員。食堂
还很注意卫生，常常进行炊具消毒，并且保
飯香菜也香
证供应热饭、热菜、热汤。高潮生产队第四
好吃不好吃？这是初办食堂时社員們疑
小队有一个早年丧妻的社具徐金新，因为自
虑的第二个問题。
己参加生产，无人料理家务，过去时常吃冷粥
幸福生产队的女社员倪秀金，对这个问
冷饭，影响身体健康。自从参加了食堂，顿
题很有体会。她要参加田間劳动，又要带
顿热荣热饭，身体好了，心情也舒畅，生产
三个孩子，每天忙得不可开交。自己烧饭的
的劲头更大了。这里的食堂近来还大力发展
时候，因为时間急促，有时不等饭燒好就盛
了“小家务”，以便更好地改善社员的伙食
起来吃，小孩子吃了不舒服，每个月还要多
据十月中旬的统计，全公社五十九个食堂共
用十多斤粮食。为了争取多出工，过去她也
养了三百一十五头猪、四百九十只家禽和三
很少花时間去市鎮买小菜，經常用蘿卜干下
万三千多尾鱼。
饭。即使在这样的情况下，她也曾怀疑过食
凡此种种，都說明了：食堂饭香菜也
堂的飯究竟好吃不好吃，因此没有立即参加
香，大家比过去一家一户烧的时候吃得又可
食堂。后来，她的丈夫参加食堂吃了一些时
口、又清洁、又丰富。一句話：吃得好了。
候，知道食堂的饭燒得又松又香，菜有荤有
“横算整算都合算”
素，丰富多样，这才决定全家参加食堂。现在
大家所疑虑的第三个問题是：在食堂吃
倪秀金不但摆脱了繁重的燒饭劳动，而且粮
食也节約了，孩子也长得又胖又結实。用她
飯，是否合算？
要对这个問题作出答案，就得算算眼。
的話說：“吃食堂飯，真是再好也沒有。”
同心生产队第五小队的女社员朱林妹就
一般社员的威受也和倪秀金差不多。过
算过一笔眼。过去她由于带孩子、燒饭等家
去，一般社员家里烧上一个菜，往往要吃两
1959年
32
=====第360页=====
务繁重，通常一个月只能做一百七八十个工
堂吃饭，“横算整算都合算”。
分，最多做二百个工分。现在有了食堂、托
妇女劳动力的大解放
儿所，家务劳动大大减輕了，一个月能做到
二百八九十个工分。每月多做近百个工分，
随着公共食堂等集体福利事业的巩固和
能增加十元左右的收入。在伙食水平不降低
发展，严桥人民公社的妇女劳动力获得了大
的情况下，每月全家还可节省伙食费七元。
解放，妇女同男子一样成了生产战綫上的主
一方面增加收入，一方面节省支出，这样就
力軍，在一定程度上緩和了生产上劳动力不
可以进一步改善生活。朱林妹說得好:“这都
足的矛盾。
是参加食堂和把小孩送托儿所的合算处。
妇女劳动力的解放，首先表现为女社员
朱林妹算的是一家一戶的小賬。同心生
出勤率空前提高和劳动工时的大大增加。据
产队第一小队还會经算过全小队的大眼。
同心生产队第一小队的调查，全小队九十五
这个小队調查了七户人家，发现过去自
个女劳动力中，原来八十一个有烧饭的牵
已烧饭时，每户每个月至少要有一个劳动力
果，五十一个有孩子的拖累，有十一个根本
花费七十个小时去买菜和燒饭，約折合七个
没办法出工。食堂等集体福利事业举办以后，
劳动日。全小队共有八十一户，就要花费五
过去不能出工的现在能够出工了，过去不能
百六十七个劳动日。办起公共食堂以后，食
按时出工和收工的现在也能够按时出工和收
堂六个炊事人员工作，加上临时要些人帮忙，
工了，同心生产队第一小队能劳动的妇女，现
共为一百九十八个劳动日。这样全小队每月
在个个投入了生产。全公社妇女劳动力的出
就可节约三百六十九个劳动日，全年可以节
勤率，也从原来的百分之六十五到七十提高
約四千四百二十八个劳动日。这是人力上的
到百分之九十五以上。据公社党委对社内
巨大节约。
典型户調查以后的推算，全社三千零九十九
这个小队还算了物力上的节約眼。社员
个妇女劳动力中，就有二千三百多人有家
自己烧饭时，多数燒柴草，少数燒煤。就拿
务牵累；有了食堂以后，以每人每天能增加
燒煤来，社员陈富生家专門砌有烧煤灶，
两个劳动工时来计算，一天就可增加四于
一个月煤费二元四角，一家三口每人每月合
六百多个工时，等于增加了四百六十多个劳
八角。现在食堂每月煤费二百一十五元，每
动日，一年就等于增加了十六万七千多个劳
人每月只合五角九分，比陈富生家每人省二
动日。
角一分。全小队一个月就省七十六元多，等
不仅如此，妇女们从繁重的家务劳动中
于节约煤二吨。如果以烧柴草来计算，节约
解放出来以后的好处，还表现在生产热情的
的数字更要大得多。
高涨和生产技能的提高。幸福生产队第五小
經过算賬，社員們得出的結論是：在食
队四十个劳动力中，有三十七个妇女劳动力，
第23期
33
=====第361页=====
过去因为受家务牵累，出工少，技术不熟练，
貌日新月異，欣欣向荣。
在蔬荣生产方面只会锄草，其他全地、撩沟、
妇女們得到“又一次解放”以后，精神面
匀秧、装篮筐都要依靠男劳动力。这个小队
貌也发生了新的变化。过去社员们家庭生活
因男劳动力缺乏，生产一直处于落后状态。
的主要内容，常常是柴米油盐；妇女們更是
办起食堂等集体福利事业以后，妇女们能专
成天“忙儿忙女忙烧饭”。现在生活内容丰富
心从事生产了，劳动技能就显著提高。现在
了，妇女們不再“繞着鍋台轉”了，她們在中
三十七个妇女大部分都基本上掌握了种蔬菜
午和晚上有了较多的休息时間，听广播、看电
的技术，小队的蔬荣产量比过去猛增百分之
影的机会也增加了，也有时间学文化了。幸
六十，因此获得了超产奖。
福生产队第二小队的五十多个中年妇女，每
在党的社会主义建设总路线的鼓舞和照
天能坚持扫盲学习一小时，现在大多数人已
耀下，严桥人民公社的生产有了飞跃的发展。
摘掉文盲帽子。过去为了烧饭，带孩子，夫
一九五九年第一季度到第三季度，全公社蔬
妇之間、婆媳之问、妯娌之問“吵場子”是平
荣的上市量比一九五八年同期增长了百分之
常事。現在，妇女们同男子一样地参加劳动，
三十四，平均单位面积产量比一九五八年同
大家在集体生活中眼界日益开调，思想不断
期提高了百分之四十四。这一成績的获得，是
进步，心情更加愉快。在家庭生活中，夫妇
同广大妇女专心投入生产，成为生产战线上
之間、婆媳之間、妯娌之間的关系更加和睦
的主力军分不开的。在大批妇女参加生产以
和融洽了。許多妇女参加劳动以后，还当了
后，全公社抽出近百个劳动力，兴办了公社
生产队或生产小队的干部，她们更加得到社
經营的工厂、畜牧場和养魚場，还加强了試
会和家庭的拿重与关怀。
驗农場的科学研究工作，整个公社的生产面
一九五九年十一月五日

袁运甫画
兴修水利
1959年
34
=====第362页=====
最有效地利用自然资源为社会主义建设服务
·武
衡·
我国是一个幅员广大、自然条件复杂的
它們的規律去改造它們、利用它們，把不利
国家。我们有世界上最高的西藏高原，有面临
的因素轉化成为有利的因案。这是我们当前
世界最大海洋…太平洋漫长的海岸線，有
和今后长期的重要任务。
辽阔的平原和无垠的沙漠，地处寒、温、热
我国每一个省或自治区都有相当大的面
三带。我国又是一个资源丰富的国家，动植
积，并且各有各的特点。例如内蒙古自治区
物资源几乎是应有尽有，已经调查勘探的地
有广大的沙漠，广东有辽阔的海洋，怎样改
下资源已是很丰富了，还有广大地区没有調
造和利用沙漠和海洋呢?山西有丰富的煤矿，
查勘探过或没有勘探清楚。但是旧中国所遗
四川有丰富的天然气，怎样综合地、合理地利
留給我們的有关自然資源的資料是很少的。
用煤炭和天然气呢？湖南、江西、云南等省
新中国成立十年以来，做了大量的工作，然
盛产各种有色金属和稀有金属，青海、内蒙
而距离完全弄清我国的自然资源情况还差得
古等省、区有世界聞名的盐湖，怎样更好地
很远。为了有效地掌握和利用它们为社会主
掌握和利用这些金属和非金属矿产呢？华北
义建设服务，还必须做大量的工作。
的磷矿、南方的煤矿，都还满足不了工农业
社会主义建设的高速度发展，要求我们
建設的需要，怎样加紧調查勘探工作呢？所
更积极地向自然作斗争，向地球开战。这就
有这一切，都是我国科学界，特别是各该省、
必須越来越系統地，全面地认識自然。这就
区科学技术机关和科学技术人员的最迫切的
是要通过生产实践和科学技术的研究，把现
研究課題。我們要努力认識这些特点，研究
在还没有发现或利用的资源，加以发现和利
这些特点，千方百計地使自己的工作适应这
用；把已經利用起米的资源，利用得更加充
些特点。
分；对于我国某些比较丰富的资源，应该扩
大它们的利用范圍；对于某些目前还不足或
还沒有勘探清楚的资源，应該加强调查研究
工作；对于许多有害的自然现象，应当设法
为了正确地认識我国的自然条件和自然
背灭或尽量减少它们的危害，并进一步根据
资源的特点，我们首先应該对自然条件和自
35
第23期
=====第363页=====
然查源做综合的或专业的调查和考察工作。
研究是非常重观的，他在“科学技术工作計划
几年来，我們組織了許多綜合考察队，在全
草稿”中要求系統地調查和研究俄国的自然
国范圍内做了一些重大的具有全国意义的調
生产力，提出“合理地分布俄国工业，使工业
查考察工作，例如，黄河中游水土保持的考
接近原料产地，尽量减少原料加工、牛成品
察和华南热带、亚热带生物资源的考察等。
加工一直到产出成品的各个阶段的劳动力的
在全国各地开展综合考察，对于那些地区的
损耗。”①
远景规划和合理开发都有一定的作用。在各
为了掌握某一地区的自然条件及其变化
省、市、自治区的范围内，也有许多富有开发
规律，还必须进行一些經常的观测工作。例
价值的地方急需开展调查考察工作，例如吉
如气象工作，不仅需要星罗棋布的观测网，而
林的长白山区、陕西的秦岭地区等。这种综
且要几个小时就做一次观测，才能比较准确
合考察，能使我們全面地、系統地认識自然条
地预报天气，为經济建设和人民生活服务。
件，研究自然规律，掌握各种自然现象問的
海洋、水文的观测，地磁、地震、重力的观
相互依存、相互制约的关系。为了具体解决
测等，都必须經常进行。
生产建設中的某些問题，在綜合考察的基础
經常观測和調查考察工作所积累的大批
上，还应该根据需要，进行专业的调查和深
资料，是生产建设和国防建设的工作基础，
入的研究工作。
是为各方面服务的。基础工作如果不做好，
专业的调查考察是深入了解某个地区的
往往直接影响建设的步骤。例如测量制图工
某一方面自然资源的重要方法。例如地质的
作，现在还是很落后，许多地方还是空白。
調查勘探工作，就是为了在一定的地区范围
某些重大的建设工程，因为没有地形图，要
内，查明某一矿产资源，确定它的远景储量
从测量制图做起。許多地方缺乏地震资料，
和工业储量，作为开采的根据。对水利资源
要在那里进行基本建設，就必须补做地震的
的調查和勘探工作，就是为了查明某一河流
调查研究，确定地震烈度，以便采取抗震措
的流量，流城的降水量，巡流、河床变迁等情
施。资源调查工作也是如此。为了发展我国
况，作为修建水利樞纽和综合开发的根据。
热带、亚热带地区的經济作物，我们會经进
对于土壤的调查，就是为了满足人民公社合
行了气候、台風、土壤、植物复被等調查，
理利用土地、改良上壤的要求。过去几年来，
因为这些工作进行得比较及时，对后来该
中央有关部門和某些研究机构、高等学校，
地区的开发规划起了很大作用。又如对黄
在这方面做了大量的工作，或績是很大的。
河中游水土保持的综合考察和以后的研究
但是中央有关部門只能做其中最重要的一部
工作，对黄河梯级开发起了良好作用。类
分，还有大量的工作要求各地方的科学技术
①“列宁全集”第27卷，人民出版社1958年第一版，
机构、高等学校来承担。列宁对查源的调查
第296頁。
36
1959年
=====第364页=====
.
似这样的基础工作，在开始时对它的作用往
了互大的作用，而且提供了丰富的实际资料，
往看不清楚，容易被忽略，甚至有些工作看
給这些方面的科学技术工作开辟了崭新的和
起来对于当前建設假乎没有什么直接关系，
广阔的途径。由于毛澤东同志和党中央提出
但是一旦要用时，现抓就来不及了。我们必
破除迷信、解放思想的号召，由于广大群众
须充分认識考察自然条件和自然资源工作的
生产实践和科学实践的鼓舞，我国科学技术
重要性和长期性，并及早地注意这项工作，
界的精神面貌已經焕然一新，我国自然条件
反对近视观点，从这方面促使我国的社会主
和自然查源的调查研究工作，也有了空前的
义建教事业又多、又快、又好、又省地向前
发展。
发展。
社会主义建设的规模越来越大，就需要
在更大的范圆内，开展利用自然和改造自然
二
的工作，而且有若干长期性的工作，需要及
早着手。例如，要从根本上改变西北和华北
认識自然，掌握自然規律是我們工作的
的干旱、尘干旱现象，完全靠黄河本身的水
起点，決不是我们最終的目的。更重要的是
量，就不能满足这个要求。因此，在一九五
利用这些规律来变革自然为社会主义建设服
八年就开始探索南水北调的可能性，进行地
务。我们应该向有计划地改造大自然的目标
形、地质、上壤、流量等各方面的工作，开
.前进。
始研究如何把长江的水引到黄河里来，以补
一九五八年大跃进以来，群众在各个生
水量的不足。
产战线上的斗争，都充分地表现了劳动人民
我国西北地区有广大的沙漠，对沙区人
在改造自然方面的威力。在充分利用自然资
民发展生产和提高生活水平十分不利，同时
源方面，我也必须依靠群众运动。在大炼
对华北、西北地区的气候条件，也有很大的
鋼铁的运动中，我们依靠群众我到了大量的
影响。因此，必须有计划地进行改造沙漠的
煤、铁及其他矿产资源。各地在兴修水利方
工作。过去几年，沙区人民在党的领导下，
面大搞群众运动，控制了无数大大小小的河
进行了頑强的斗争，采取了植树造林、封沙
流，大大地减輕了它们的危害，而具对农业
育草、栽风沙障、引水灌溉等各种改造沙漠的
增产起了很大作用。农业的高额书产运动，
措施。凡是采取这些措施的地区，不仅保障
在土壤改良、深耕密植、选育良种、防治病
了附近农田、收場的正常生产和人民生活的
虫害等方面，都創造了許多先进經驗。造林
安定，而且改善了人民的生活。在这些或就
工作和水土保持工作，由于生产大跃进的需
的基础上，去年提出了全面改造和利用沙漠
要，由于大搞群众运动，也有很大发展。这
的初步計划，組織了治沙工作队，深入沙漠戈
壁，进行调查研究，总结群众经驗，和沙区
些工作，对于改变我国的自然面貌，都发生
第23期
37
=====第365页=====
群众在一起同沙漠作战。可以设想：现在平
业机械就不能全部搬用，需要根据我国各地
沙无垠的不毛之地，将逐渐变或茸茸绿洲，变
特点进行研究。平原和高原对动力机器的性
或西北各族人民的富饒牧场。
能也有不同的要求。平原气压高，高原气压
南水北調和改造沙漠只是我国人民改造
低，气压高低，影响蒸汽锅炉和各种内燃机
大自然的宏偉目标的两个例子而已。像这样
的出力。北方天气冷，南方天气热，許多机
的事还可以举出不少。我国人民在党的领导
器、电器和无线电器材的性能都因之而有所
下，已经做出并且继續做着前人和资本主义
改变。机器所用的润滑油也要适应不同的气
国家所不敢设想的偉大事业。人们将不再屈
候条件而有所不同，东北用的油要耐低温，
服在自然災害的威胁下，将把一切有害的因
要求在零下四十度仍不凝固，华南用的油要
素逐渐轉变为有利的因素。
耐高温，要求在四十度条件下，仍不融化。
掌握了自然条件和自然资源的特点，我
諸如此类，不胜列举。
們就要利用这些特点来发展我们的建設事
上述結合我国各地特点的科学技术问
业，因而必须相适应地发展与之有关的科学
题，要求我们进行創造性的研究工作，这是
技术。例如我们掌握了我国热带、亚热带地区
科学技术工作结合实际、结合生产的一个重
的气候特征以后，就应该研究热带、亚热带作
要方面。科学的原理原则，例如物理学、化
物的特点，选育优良品种，改进栽培技术，防治
学、生物学的若干定律等，虽然在任何地区
病虫害等，为发展我国的热带、亚热带作物创
都是相同的，但是对于这些原理和定律的具
造条件。又如我国有丰富的多金属共生的矿
体运用，在各地就有可能不同，有許多創造
产，我们不仅需要研究这种矿床的成因和地
性的工作要做。这类工作是不很容易的。毛
区分布，而且要研究如何消除它们对选矿、治
澤东同志教导我們，要认識中国的新鲜事物，
炼的不利因素，充分地综合利用这些共生金
并创造新鲜事物。这就要求我们的科学技术
属。这就应该针对着矿床的特点做柔矿、选矿、
人员，深入实际，刻苦钻研，发扬敢想敢說
冶炼、加工等一系列科学技术問题的研究。化
敢做的共产主义风格，结合我国特点，以首
学工业和輕工业的许多生产技术，同样也要
创的精神，解决我国生产建設中的实际問题，
根据自然条件和自然资源的特点进行研究。
提高我国的科学技术水平。
自然条件和自然资源的特点直接影响农
业、林业和某些材料工业、輕工业等，这是
三
比较容易被人了解的。其他工业，像机械工
业、无线电工业等，看起来好像不受自然条
資源利用的一个重要方面是綜合利用的
件和自然资源的影响，其实不然。外国的机
問题。綜合利用查源的工作，在过去几年，特
器并不是在中国全部都适用的，像国外的农
别是一九五八年以来，有了很大的发展。例
38
1959年
=====第366页=====
如煤炭、农业副业产品、多金属共生矿、海
重视查源的综合利用是不对的。企图一下子
水、木材等的綜合利用，都做了不少研究、試
尽善尽美地全部利用，也是不可能的。从发
验和推广的工作。在煤的高温干馏、低温干
展的前途来看，没有什么东西是廢物，一切
馏、焦油加工和气化等方面，都解决了一些
物资都可能得到充分的利用。
重大技术問题。农业和副业产品的综合利用，
合理地综合利用资源是社会主义建设的
如制造酒精的簡易蒸馏方法、制造糠醛的簡
一项重要技术政策，是提高社会劳动生产率
易水解方法等，都为人民公社大办輕工业和
的重要条件之一。对资源综合利用是否重视，
化学工业提供了技术准备。稀土金属的分
是一个关系社会主义建设利益，关系国家整
离、提取工作和利用我国富产的稀土金属工
体利益的問题。必須树立整体观念，反对本
作，已有初步结果。对于海水的综合利用，已
位主义。资源综合利用往往牵涉若干经济部
經試制成功或投入生产的就共有五十多种化
門，必須提倡各部門之同的密切协作。某些
v
工产品，潮汐发电、水庫养鱼等课题，也都
資源的綜合利用，从提供原料的部門来說，
有较大的进展。其他如木材、水产、家畜、
可能拜不經济，但从使用原料的部門来既却
野生植物等的綜合利用，都有一些成績。但
十分经济，算起总眼来，对国家有利。有的
是拿近代科学技术水平来衡量，我国资源的
資源綜合利用，从使用原料的部門来說，可
利用情况还存在着不尽合理的现象，综合利
能并不經济，但对其他部門却十分经济，因
用的水平还很低。例如絕大部分的煤炭，仅
而也对国家有利。在这种情况下，必须大力
仅是作为燃料直接燃烧掉了，木材的利用率
推行綜合利用，为国家創造更多的财富，以
还只有百分之六十几。这些数量大，包含
加速社会主义建设。
多种物质、而又可以生产多种产品的重要查
大工业要注意资源综合利用，中小型工
源，是当前我国资源综合利用工作的重点。我
业同样也应该注意资源综合利用。大工业有
们应当从科学技术上进行多方面的工作，因
大工业的条件，譬如說，它们的副产品数量
时因地地柔取多种利用的途徑，逐步提高，逐
多，适合兴办一定规模的工厂或車间，容易
步推广。
获得其他原料、材料，可以利用原有的机器
资源综合利用的程度，是一个国家工业
设备或車等。中小型工业也有它特有的好
处，如不需增加过多的设备，就地生产，就
水平和科学技术水平的标志之一。人类利用
地消费，投资少，收效快等。在一个人民公
每一种自然资源，本来就是从不用到用，从低
社里，也应该逐步进行资源的综合利用。农、
级到高级，从用一部分到全用，从一种途径
林、牧、副、渔业的资源儿乎每一个人民公社
利用到多种途徑利用。工业和科学技术越发
展，可以利用的资源就越多。资源综合利用
都有，如能采取综合利用和多种經营的方式，
不仅有助于发展人民公社的工业，而且也可
的程度越高，越能促进科学技术的发展。不
39
第23期
=====第367页=====
以扩大人民公社的商品生产。
来調节，来统制人与自然之间的物质变换”，
资源的综合利用，只有在社会主义制度
“他不仅引起自然物的一种形态变化，同时还
下才能得到充分的实现。资本主义的生产是
在自然物中实现他的目的。”①自然条件和自
对资源的掠夺。资本家虽然有时也綜合利用
然資源是客現存在，它們有它們自己的不以
竞源，但是这只有在能够保证最大限度的利
人們意志为轉移的客現規律。当人們认識了
润的条件下才能实现。例如资本家开采矿山
这些规律，并运用这些规律来利用和改造自
时，只开采富矿和易于开采的部分，面对于品
然，使自然符合于自己的目的的时候，这时
位比较低的矿石或需要投资较多的部分，則
人们就不再屈从于自然，而成了自然的主人。
不予理睬。这对资本家或对当时来说，确实
这就是說，必須通过人們的主观能动作用，通
可以获得最大利润，但对于长远来说，对于
过人们的劳动，自然才能为人类服务。技术
整个社会来說，却是一个最大的浪叠。资本
革命和文化革命在这方面的要求，就是充分
家为了利润，宁肯故意广秦某些资源而不用，
利用就会主义制度的优越性，发挥人们的智
这也是常有的事。对资源的合理的综合利用，
慧和力量，以人们的劳动（包括体力劳动和脑
是社会主义优越性的具体表现之一。
力劳动），最大限度地探索自然的奥秘，最有
效地利用自然条件和自然资源。
四
资产阶级“自然主义”者，认为自然条件
和自然资源是社会发展的决定因素，这当然
党的第八届全国代表大会第二次会議，
是完全錯誤的。人类历史经历了多次的重大
提出了技术革命和文化革命的任务，要求把
的社会变革，但是在这段时间里，自然环境
包括农业和手工业在内的全国經济有计划
的变化儿乎是察觉不出来的。半封建牛殖民
有步骤地轉到新的技术基础上，要求大大发
地的旧中国和人民的新中国，自然条件和自
展我国的社会生产力，提高我国的劳动生产
然查源，也是几乎完全相同的，但是它們却
率，要求普遍提高人民的文化教育水平，要求
起着不同的作用。例如包头铁矿在旧中国时
我国科学技术在实现“十二年科学发展规划”
就被发现了，当时无人勘探，更无意开柔，
的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平。
货案于地；新中国則做了大量的調查、勘探
自然条件和自然查源的調查研究工作是实现
和研究工作，現在已經以鋼鉄互人的委态，出
这些要求的重要措施之一。
現在内蒙古草原上了。又如黄河，历史上从
4
自然资源是人类劳动的对象。人类经过
来被认为是有“百害”的。一九五五年我们开
劳动变革自然，使自然为人类服务。馬克思
始了根治黄河的巨大工程，它将为我们发出
论过：劳动首先是人与自然之间的一个过程，
①馬克思：资本論”第1卷，人民出版社1953年第
在这个过程中，“人由他自己的活动，来引起，
一版，第191—192页。
40
1959年
=====第368页=====
巨大的电力，灌溉广大农田，并便利航运，为
几个大城市进行气象预报，群众大办气象工
人们带来“百利”。这种变化完全是由于人的
作以后，全国各地普遍組織了天气小組，进
作用，由于在社会主义制度下的人的作用。建
行了本县、本公社的小区域天气预报，大大
国十年来，我国的自然条件和自然资源当然
帮助了农业、牧业、渔业和某些工业的生产。
也是没有什么变化的，但是自从去年党提出
其他方面的工作，如野生植物的調查等，也都
“鼓足干勁、力争上游、多快好省地建設社会
有极大的发展。这样大量的工作，如果没有
主义”的总路线以后，我国的生产和建设的
广大群众的参加，没有形成一个声势浩大的
速度空前地加快了，同样的自然条件和自然
群众运动，依靠少数科学技术人员是绝对无
资源发挥了更大的作用。“地大物博”成了互
法实现的。党的领导和群众路线，是加快我
大的物质力量，使我们有可能更加迅速地摆
国自然查源的调查研究，提高我国科学技术
脱旧中国所遣留下来的“一穷二白”的状态。
水平的根本保证。
偉大的生物学家米丘林曾經說过，“我們不能
自然条件和自然查源的調查研究工作以
等待自然的恩赐，我们的任务是向自然索
及与之相关的其他科学技术研究工作，是我
取”①。我们必須充分发挥人们的主观能动作
国社会主义建设中不可缺少的-部分，是多
用，大力加强自然条件和自然资源的调查研
快好省地发展我国国民經济的一个条件，是
究工作，使客观存在的自然在人们的努力下
发展我国科学技术、提高我国科学文化水平
发挥最大的作用。
的一个重要方面。在党的“鼓足干劲、力争
人们生活在自然环境中，人們在生产劳
上游、多快好省地建设社会主义”总路線的光
动中經常同自然作斗争。“向地球开战”，是
輝照耀下，在党的八届八中全会反右傾、鼓
一件偉大的艰互的事业，需要千百万群众
干劲，保卫总路线的偉大号召下，我国社会
参加，它也是关系广大群众切身利益的事业。
主义建设事业掀起了一个新的高潮。国民經
在自然条件和自然资源的调查研究工作中，
济建設各个战线上的全面继續跃进，更加推
必須充分发揚党的群众路线的工作方法。
动了科学技术的迅速发展。我们一定要贯彻
五八年以来在党的总路线的照耀下，亿万
八屆八中全会決議的精神，根据技术革命和
羊众参加了这项工作，成績是偉大的。以地
文化革命任务的要求，依靠党的领导贯彻
工作为例，去年一年内发现了十六万个矿
群众路线，充分发挥人对自然的主观能动作
，比过去八年增长将近三倍。今年在全国
用，把我們的調查研究工作，改造、利用自
地开展了群众性的上壤普查鉴定工作，到
然条件和自然资源的工作，不断提高，实现
一月底为止，共普查上地面积四十三亿亩，其
不断的继續跃进。
普查耕地面积約十三亿市，占全国耕地面
①见“米丘林圣集”第1卷第一版序言，财政经济
只的百分之七十七。再如气象工作，过去只有
出版社1955年第一版，第4页。
23期
41
=====第369页=====
24
一九五九年
P
HONGQI
旗
2
=====第370页=====
红旗
半月刊
:
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第二十四期★
目录
进一步加強人民公社党組織的領导作用
安子文（1）
王从吾(9)
党的团結和紀律
文艺工作者的世界問聞师(16)
保持工业生产在高速度发展中
許辛学(21）
均衡地上升.…
克服薄弱环节，实现工业生产的
全面跃进
…孙洪志(8)
发挥人民公社威力，加速发展林业……惠中权(29)
数学和生产实践
…关肇直(35)
4
=====第371页=====
进一步加强人民公社
党組織的領导作用
安子文
人民公社是在高级农业生产合作社的基础上发展起来的新的社会组藏。它是我国政治和
經济发展的必然产物,是我国几亿农民群众为着适应生产力发展的需要而创造出来的。正因为
这样，人民公社在短短一年多的时間中，就显示出了它的旺盛的生命力和无比的优越性。
列宁說过:“我們应当縝密地研究新的幼芽，极仔細地对待它们，尽力帮助它們成长”。①我
们的党，正是柔取这样的态度来对待人民公社这个新的社会组藏的。当人民公社这个富有生
命力的幼芽刚刚冒出地平线的时候，一九五八年八月党中央政治局在北戴河召开的扩大会議
上，就对人民公社的性质、前途、建立公社所应当采取的步骤和有关政策問题，作出了正确
的规定。接着，一九五八年十一月毛澤东同志在郑州召开的有部分中央领导同志和部分地方
領导同志参加的会議上，討論了整頓人民公社的問题。随后，在党的八屆六中全会上和一九
五九年二、三月間在郑州召开的中央政治局扩大会議上，对于整额和巩固人民公社都作出了
一系列重要的决定。各地党组織根据这些决定，从一九五八年冬季起，开展了大规模的整社
运动。解过整顿，人民公社扎实地站稳了脚跟，迅速地走上了巩固而又健康的发展道路。与
此同时，全国各地都紧紧地結合着整社运动，进行了整党工作，并且取得了偉大的成績。这
次结合整社进行整党的工作，声势活大，群众发动得充分，上下结合得好，问题解决得比较
深透。党员和干部都受了一次很深刻、很实际的社会主义和共产主义教育。他们对资本主义
和社会主义的界限，对社会主义阶段和共产主义阶段的区别和联系，对人民公社的性质和社
会主义的一些經济规律，都有了进一步的认識。經过整社整党，有效地改进了党员和干部的
思想作风，純洁了党的基层組織和干部队伍，大大提高了公社党组織的导水平。现在农村
的形势很好。在党的八届八中全会以后，各地开展了反右倾、鼓干劲和轰轰烈烈的增产节约
①
偉大的创举”。“列宁全集”第29卷，人民出版社1956年第一版，第387页。
=====第372页=====
生产计划而奋斗。
目前，全国各地农村正在进行一次深入的社会主义教育运动，结合着这个教育运动进一
步进行整社和整党的工作。通过这次整社整党，进一步加强人民公社党组織的领导作用，是
当前农村工作的一项重要任务。
近一年来整党的經驗证明：整顿党的基层组織和干部队伍的工作，必须渗透在整社的整
个过程中。整社和整党的主要内容是一致的。整党必须紧密图繞着解决公社中存在的主要問
题来进行。在整顿的过程中，由省，县召开几级干部会議，公社召开党代表大会和社员代表
大会，生产队召开党员大会和社员大会等，就能使整社整党做到上下结合，党内外结合，层
层发动，逐步深入，問题暴露得深，解决得透。同时，还要对党组織和党员提出具体要求，有
意識地揭发和解決党内存在的問题，健全党的领导制度和組織生活。这样就不仅能解決党内、
社内的关鍵問題，而且也能加强党的建設工作。整社整党必須密切結合，但是二者又不能完
全混同起来。在整頓的过程中，如果不有意識地进行党的組織建設工作，不仅党內問題得不
到很好解决，而且整社的成果也不能够巩固。
过去整党的經驗也证明：整党的过程，就是教育提高党員、干部的过程。思想政治工作
应贯彻整个整党工作的始終。在整党中，要对党员、干部进行教育，讲清道理，指出方向，使
他們在重大原則問題上，划清大是大非的界限，并且解決他們在思想作風方面存在的主要問
题。在整党工作中，一方面要注意表扬好人好事，保护和发扬广大党员、干部的积极性；另
一方面，对于少数坏人坏事和犯有严重错誤的人，要严肃地进行批判和处理。这样，才能分
清是非，区别好坏，树立榜样，使先进的更加先进，使有缺点、错誤的人易于改正，使坏人
受到应有的惩处，并且使所有的党员、干部都受到教育。也只有这样，才能翼正地保护和发
扬广大党员、干部的积极性。
着重整顿和改造少数落后支部，是整党工作的一个重要环节。各地經验证明，整顿落后
支部，必须具体分析形成落后的原因，针对不同情况，采取不同的措施。对于那些工作落后、
领导骨下过弱的支部，必须坚持教育提高的方针，并对支部领导骨干进行必要的调整。对于
个别的被地主、富农、反革命分子和坏分子掌握须导权的支部，必须派出得力干部，充分发
动群众，把混进党内的反革命分子和各种坏分子清洗出去，选拔那些忠于人民利益和社会主
义、共产主义事业的积极分子担任领导职务。经过整顿，在落后支部的主要問题解决以后，还
必须进行较长时期的具体帮助和领导，进行一系列的政治思想工作和组織工作，才能彻底改
变落后面貌。
我们必须吸取过去这些有益的經驗，结合当前的整社运动，把整党工作做得更好。同时，
1959年
2
=====第373页=====
通过整社整党，进一步改进公社党委的领导方法，加强支部的核心领导作用，提高公社干部
的领导水平。
;
二
人民公社的党委在领导公社工作的时候，既要抓政治，又要抓经济；既要搞好生产，又
要搞好生活；既要抓住中心，又要兼顾其他，使各方面的工作都有计划地进行，互相结合，
互相推动，全面发展，全面跃进，要作到这样，就必须通过整社整党，不断地改进公社党委
的领导方法。
党的群众路義是我们进行一切工作的根本方法。没有群众路線，没有群众的革命积极性
的高涨，没有轰轰烈烈的革命群众运动，人民公社的巩固和发展是不可能的。但是，如果不坚
持政治挂帅，不在一切工作中充分发挥党的领导作用，要正确地执行党的群众路线，大搞群
众运动也是不可能的。在农村社会主义和资本主义两条道路的斗争还没有最后彻底解决的时
候，如果无产阶级思想不挂帅，资产阶级思想就必然挂帅。只有加强党的领导作用，只有经
常不断地加强政治思想工作，向广大干部和群众进行社会主义和共产主义教育，才能坚持无
产阶级的政治方向，才能正确地执行党的群众路线，也才能真正调动起千百万群众的革命积极
性，使他们自党地参加社会主义革命和社会主义建设。
党的总路线、党的方针政策是广大群众意志的体现，它代表着广大群众的根本利益，是贯
彻执行群众路线的灵魂。绝大多数公社干部都能够在自己的工作中忠誠地执行党的总路线和
方針政策。但是也有少数公社干部存在着程度不同的右傾思想和右傾情緒，他們只是片面地
强调群众的某些眼前的、局部的利益，以至离开了党的方针政策。他们的思想落后于群众的
觉悟程度，不可能领导群众胜利前进。他们对一部分有严重资本主义自发倾向的富裕农民缺乏
警惕，受了他们的影响。通过这次运动，我们应当更高地举起党的总路緩的旗帜，把右倾反
透，把干勤鼓足。要教育干部摆正国家、集体和个人的关系，摆正暂时利益和长远利益的关
系，克服某些干部的个人主义、本位主义思想。特别是要教育于部正确认識农村阶级斗争的
形势，进一步划清社会主义和资本主义两条道路的界限，克服少数富裕农民的资本主义自发
倾向。同时，也有少数干部在贯彻执行党的政策和決議的时候，不是把对上级负责和对群众负
責结合起来，而是使之分割开来。他们不善于结合本地区的具体条件和群众的实际情况进行
工作。这种作法是脱离群众、脱离实际的，因而也是不可能正确地贯彻党的方針政策的。要
教育干部懂得党的利益和群众利益的一致性，把对上级负责和对群众负责结合起来，把党的
政策，决議和本地区的具体情况结合起来。公社干部在具体贯彻执行党的政策、决議的时候，
必须学习和領会政策、决議的精神实质，认算地进行调查研究，听取群众的意见，并且根据
3
第24期
=====第374页=====
本地区的实际情况，提出切实可行的办法和措施，广泛深入地进行宣传，把党的政策、决
变或群众自党的行动。这就是党的“集中起来，坚持下去”的群众路线的工作方法。
大跃进以来，党的群众路綫的工作方法，在农村工作中有了很大的发展，并且积累了丰
富的經驗。如大鳴大放、大字报、大辯論；遇事和社員共同商量，共同決定，共同执行，共
同负責；干部种试驗图和干部、农民、技术人员三結合，提高生产技术，創造丰产經驗；召
开现场会議，組織参观，举办展覽，进行评比，等等。同时，也建立了一套联系群众和取得
群众监督的制度。比如：(1)定期召开公社的党代表大会和社员代表大会；公社、生产大队
和生产队定期向社员代表大会、代表会議和社員大会报告工作，听取群众的意見和批評。基
层干部的选举，要充分发扬民主，使群众能够选上他们翼正拥护的干部。(2)根据工作需要，
有计划地召开有专业组、生产小队、生产队和生产大队干部参加的几级干部会議，傳达討論
党的政策，总結工作經驗。(3)有計划地召开老农、中年人和青年积极分子的座談会，討論
和研究生产技术方面的重要問题。(4)干部經常下去，搞典型试驗，进行调查研究，听取群
众的意见和反映，并根据群众的意见修改自已的计划和措施。所有这些，都是领导和群众相
結合、政治和经济相结合、技术理論和生产实践相结合的有效方法和制度，今后还必须坚持
下去，并且在实践中不断創造和积累新的經驗。
根据民主集中制的根本原则，人民公社的党委应当实行集体领导和分工负责相结合的制
度。这也是群众路義的方法在党的领导工作中的具体运用。集体导和分工负责是对立的统
一，两者缺一不可。单讲集体领导，不讲个人分工负责，或者单讲个人分工负责，不讲集体
領导，都是错誤的。公社党的委具会的成员应该包括各方面的优秀党员，以便集中各方面的
意見，使党委会成为具有各方面知識、密切联系群众的領导核心。党委必须认具贯彻执行民
主集中制的原则，党委会議应該形或制度，工作中的一切重大問题都要經过党委集体的认真
的討論，共同作出決定。在党委会的統一領导下，书記和委员应当有适当的分工，使党委各
方面的工作都有专人负责。分工大体有两种：一是分线领导，就是按公社的不同业务，划分
战绕，每一方面的工作都责成专人负责；一是分片包干，书記和委员按地区分工，分头到生
产大队或者生产队，进行中心工作。这两种分工，都是需要的。如果只有分片包干，没有分
线領导，就容易忽略部門工作；如果只有分线领导，沒有分片包干，就会影响中心工作。正
确的做法应该是把分片包干和分線导結合起来，把中心工作和部門工作結合起来。各地在
这方面已有不少好的經驗。这些經驗，概括起来就是：党委在计划每一阶段工作的时候，要
同时安排中心工作和部門工作。既要把中心工作突出，又要把部門工作摆在适当位置。分工
负責各战线工作的党委委员，要领导各部門制定为中心工作服务的计划，使各部門的业务工
1959年
#4.
=====第375页=====
做好部門工作；要注意培养基层干部，又要注意发挥基层组織的作用，不能包办代替。这
样，公社党委才能够具正把党委的統一领导、统一组藏力量和各部門的业务指导、发挥各种
組織的作用结合起来，也才能够把各方面的力量撑成一股绳，保证党的中心任务的完成，
又保证各部門經常工作的进行。
要充分调动广大群众的积极性，还必须在公社党委统一导下，充分发挥各种非党组織
的作用。
党是工人阶级的先进部队，是工人阶级的阶级组織的最高形式。党必须领导一切，而且也
能够领导一切。一切非党組織只有在党的统一倾导下，认具地贯彻执行党的路线、方針和政策，
才不致迷失方向，才有可能把工作做好。在某些公社中，有的人用各种借口，片面强調本系统
的“独立”活动和本部門的特殊作用，不服从公社党委的统一领导，这种思想和行动是极其錯誤
的。当然，这絕不是说，党可以包办非党組織的日常事务，混淆共产党同一切非党组織的原則区
别;如果这样，就会把党变成一般群众的、經济的组藏，降低党的无产阶级先锋队的作用。
为了加强党对公社的领导，做好公社的各项工作，必须充分发挥公社管理委具会的作
用。如果把党和公社的工作机构完全合并起来，不发挥管理委员会的作用，就必然迫使党委会
去处理大量的具体的经济事务和行政事务，不能研究重大的方针政策問题，这样也就必然会
削弱党的导和政治思想工作。因此，在整社整党的过程中，应该注意健全公社管理委具会
,
的组織，认具领导和帮助管理委员会建立自已的經常工作。公社中的許多工作，如有关生产、
分配、粮食、财务、文化教育等方面的业务工作和原来区乡政权的其他行政工作等，都应该由管
理委员会去做。党委应该对管理委员会的工作定期进行檢查，帮助解决工作中的困难。
共青团是党的有力助手，是党联系群众的纽带之一。公社党委必须使农村团的组織充分
发挥这种作用，在青年中加强政治思想工作，冥正成为党团结教育青年的工具。对于妇女组
織，党委也必須重视，充分发挥它在妇女群众中的作用。
1
三
生产队或者生产大队的党支部是农村的战斗堡垒，是党直接联系社员群众的基本纽带。
党的一切方針和政策，只有依靠支部，才能具体地贯彻到群众中去，也只有做好支部的工作，
才能把广大群众团结在党的周国，更好地完成公社的生产计划和工作任务，并把群众的意见
和要求及时地反映給上级党组織，使导和群众密切地結合起来。
公社中党支部的根本任务，就是要提高群众的政治觉悟，高度发扬群众建设社会主义的
热情和积极性，领导群众多快好省地发展生产，并在生产提高的基础上逐步改善人民的生活，
.5
第24期
=====第376页=====
都必须按照党章规定的原則进行工作。支部必须结合当地实际情况，保证正确地贯彻执行党
的总路线和政策、決議；根据党的方針政策和上级党组織的指示，討論和決定本单位的生产、
分配和生活中的重大問题；了解和研究群众的思想情绪和要求，向上级反映，并向群众进行
政治思想教育工作。这就是說，支部要重視党的組緩建設，又要重視党的思想建設，把管
理和教育党员的經常工作建立起来；既要抓生产，又要抓生活，担当起群众生产和生活的组
織者和領导者的責任。
一九五八年大跃进以来，农村支部工作更加生动、活发，活动方法有了很大的发展，进
一步提高了党支部的战斗作用。这些經驗主要是，根据党是阶级组織最高形式的原则，支部
要統一计划、统一安排生产队的各项工作。生产队的各种组赋，如队委会、共青团、妇女和
民兵组藏等，都必须在党支部的统一领导下进行工作。支部在进行活动的时候，要根据实际
情况，分别輕重緩急八采取灵活的方式，把“先党内后党外”和“一攬子”的方法結合起来。有
时采取“先党内后党外”的工作方法，就是首先在党內討論党的方針政策，統一认識，提高思
想，使党的組織和党具明确认識在工作中怎样发挥作用，然后再到群众中去贯彻执行。有的
时候可以采取党内、党外同时发动的方法，使党员和群众在一起討論、研究党的政策和工作
任务，并且对党员提出具体要求。采用这些工作方法，既能把党的政策、决議傅达到群众中
去，又能发挥党具的模范骨干作用。
健全党的组織生活，加强对党员的管理教育，是使党内思想一致，加强党员的党性鍛
炼，鼓足党员的革命干勁，不断提高党员的思想觉悟和政策水平的根本保证。所有支部都应
当按照党章规定的原則，按期召开支部党员大会、支委会和小組会。在这些会議上，不仅要
布置檢查工作，而且要认真研究党的政策，討論群众的情绪和反映，互相交谈思想，开展批
評和自我批評，不断克服缺点和錯誤。一切农村党員都要学习党的政策、決議，学习党的基
本知識，学习农业生产知識。沒有文化的，要学习交化，摘掉文官帽子。党員应该成为学习
的模范。在当前，应当着重对党员进行党的总路线的教育，进行社会主义同资本主义两条道
路斗争的教育。过去各地采取的夜党校、紅专学校、短期党训班、定期上党课等，都是教育
和提高党员的有效方法，今后还必须坚持下去。
加强对非党积极分子的工作，是发挥支部对群众的领导作用的一个重要环节。积极分子
是党联系群众的桥梁，是社会主义革命和社会主义建设的群众运动的骨干。党支部不应该仅
仅为了发展新党员才去培养积极分子，而应该把这项工作，做为团结和带动广大群众的一项
重要方法。党的支部应该注意在这次整社整党运动和各项运动中发现积极分子，加强对他们
积极分子吸收到党内来，以壮大党的组織。
.6*
1959年
=====第377页=====
四
人民公社的干部，是党的一支数量最大的干部队伍。他们密切联系着社员群众，直接反
映群众的情绪和要求，是农村人民群众的直接组者和倾导者，是党的社会主义建设总路线
和各项政策、决議的直接执行者。通过整社整党，进一步管理好和教育好这一支干部队伍，对
于加强党对人民公社的领导，巩固和提高人民公社，具有重大的意义。
經过不断地配备、調整和整顿，公社的干部队伍已经组織和成长起来，絕大多数公社已
經建立起坚强的领导核心。各地的经验证明：公社、生产大队、生产队三级的领导成员，必
须是坚决贯彻执行党的总路线、有生产经驗、密切联系群众、忠实于人民利益和共产主义事
业的积极分子。凡是已經形成了这样的领导核心的地方，党的政策就贯彻得顺利，群众就发
动得充分，工作就进行得踏实深入，生产就大大提高，各项任务就完成得又快又好。而在还
没有形成这样的领导核心的少数地方，特别是主要领导干部右倾保守、缺乏群众观点、缺乏
生产知識的地方，党的政策就不容易正确地贯彻下去，群众的积极性也就不能冥正地调动起
来，生产和各项工作就做得不好。
我们党一贯依靠經过群众运动和实际工作考验的、德才兼备的、又红又专的干部，作为
导骨干。在大跃进和人民公社化运动中，在整社整党运动中，各地經选拔了很多这样的
优秀干部。但是，也有一些地方，在选拔使用干部的时候，从本质上全面地考察干部的德才
条件注意不够。他們有时把一些立场不稳、于勁不足、墨守成规的人，甚至严重右傾的人，当
作“好干部”加以重用。有些地方，还有相当数量的干部不能胜任现职。自一九五八年冬季整
社整党以来，大多数地方都已經注意了这些問题，进一步調整了公社各级的领导成份。只是
极少数地方还没有来得及进行调整。在这一次整社整党运动中，应当使广大干部受到深刻的
阶级教育，自觉地改正自己的某些缺点。对于那些右倾机会主义分子和严重右倾、抗拒党的
政策的人，应当坚决地把他们从领导岗位上撤换下来，同时也要耐心地教育他们，争取他们
改正自己的错誤。在农村的基层组織中，应该坚决贯彻执行党的阶级路线，树立贫农、下中
农的领导优势。富裕中农成份的于部，原则上不宜于在生产大队、生产队中担任主要领导职
务。同时，应该把成份好、觉悟高、干劲足、对党忠实、立场坚定、密切联系群众、办事公
道、有生产知識的具正优秀分子，調整和选拔到领导崗位上来。
必须加强对公社各级干部的培养教育工作，不断提高他们的思想政治水平和业务工作能
力。对于公社各级干部，一方面，应该有计划地加强政治、文化和业务的教育；另一方面，要
經常地、有意識地在实际工作和群众运动中帮助他们鍛炼和提高。
对于公社干部的政治、文化和业务的数育，应该采取离职训练和在职学习相结合的办
第24期
·7
=====第378页=====
法。要有计划地、分期分批地、經常不断地輪训公社的各级干部。训练的方法，应该以短期
等，对于輪训公社于部會取得互大的成绩和丰富的經驗，应当继續办好。要建立和健全干部
定的时间，保证在职于部的学习，使他们养成学习的习惯。
无論离职训练或业余学习，都必须以马克思列宁主义和毛澤东思想教育干部，目的是要
确立无产阶级的世界观，深刻地领会党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总
路线。所有干部都应该国繞每个时期的群众运动和中心工作学习党的政策、决議。都要学习
思想方法和工作方法，学习党的基本知識，学习农业科学基本知識和农业生产的实际经驗。文
化低的干部，还应该认具学习文化。公社的主要领导干部，应该学点哲学，学点政治經济学。
学习方法必须坚持理論联系实际的原则。
在实际工作和群众运动中，必须时刻注意政治挂师、虚实并举。开会討論工作的时候，
不仅要切实研究解决工作中的实际問题，而且要认具研究党的方针政策問题、思想方法和工
作方法問题。布置工作的时候，不仅要交代任务，也要交代政策、交代方法。在工作中要充
分发挥干部的积极性、创造性和主动性。对于部的使用，要抓得紧，也要放得开。在政策
原則問题上和关鍵問题上，要抓得紧，以便統一认識、統一行动，保证党的政策原則的实现。
在实际工作中，要放得开，要大胆放手地让他们去工作，使他们敢于负责，能够主动地、自
觉地把党的政策原则和当地的实际情况结合起来，实事求是地去完成工作任务，从而培养提
高他们独立工作的能力。在檢查总結工作的时候，要把工作中存在的問题和經驗教训，提高
到理論和政策原则上来分析研究，把工作方法和思想方法联系起来分析研究。这样作，既能
解决工作中的实际問题，又能提高干部的水平。
在实际工作中培养提高干部的办法是很多的，除上面所举的几点外，其他如省、县、公社召
开几級干部会議；召开現場会議，交流先进經驗；健全組織生活，开展批評和自我批評；干部参
加体力劳动，干部种试驗田等等，也都是培养、提高干部的有效方法，应该注意很好运用。
最后应着重指出，这次整社整党运动，对于公社各级党组織和每个党员、干部，都是一次
最深刻、最实际的鍛炼和考验。我们应当加强对这一运动的领导，把研究和改进党的基层组織
的工作和整頓提高公社下部的工作放在重要的地位。我们必須认具地吸取过去党的思想建設
和組織建設上的丰富經驗，并且通过这次整社整党运动，进一步改善人民公社党組織的工作
方法，提高公社各级干部的领导水平。只有这样，才能进一步加强人民公社党组織的领导作用。
也只有这样，才能在党的总路线的光辉照耀下，尽快地实现我国农业现代化的偉大任务。
1959年
#8
F
=====第379页=====
党的团結和紀律
王从吾
以毛澤东同志为首的党中央，从来就把党的团结，工人阶级的团结，全国人民的团结，
看作革命和建设胜利的基本保证；把党的团结当作党的生命，当作党的力量的泉源。正如列
宁说的：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主
义原则形成的思想统一是用组織的物质統一来巩固的，这个组織把手百万劳动者团結成工人
阶級的大軍。”①我们的党在馬克思列宁主义的基础上，在正确的政治路綫和組織路线的基础
上，经过长期的斗争鍛炼，形或了以毛澤东同志为首的党中央的统一领导和全党的团结一致，
这个团结又由于及时地正确地反对了危害党的团结的敌对活动和错誤倾向面日益巩固，使党
或为一个不可战胜的力量。依靠全党的伟大团结和全国人民的偉大团结，我们战胜了国内外
敌人的一切反抗，克服了前进道路上的一切困难，取得了民主革命的彻底胜利、社会主义革
命的全面胜利和社会主义建设的偉大胜利。今后，我们党要领导全国人民，把社会主义革命
进行到底，使社会主义建设继續高速度地向前发展，毫无疑义，仍然必须继續加强党的团结
和全国人民的团結。
要继續加强党的团結，就必須继續巩固党的铁的紀律。党的紀律是党的团結的重要保証，
是执行党的路线的保证，是抵制查产阶级、小资产阶级思想对党的侵触的有力武器。党是以
一切党员都要遵守的統一紀律联結起来的統一意志、統一行动的战斗組織。党的社会主义建
設总路線是全党团結的政治基础，是全党統一意志的集中体现。如果党沒有铁的統一紀律，
就不可能保证全党和全国人民在总路綫所体现的这个统一意志下的統一行动，就不可能迅速
改变我国贫穷和落后的面貌，就不可能把我国建设或为富强的社会主义国家。列宁一九二O
年在俄国共产主义青年团全国代表大会上的演說中，谈到要建立社会主义的巩固基地，井且
在这个基地上建成共产主义社会，就必须“把分散在辽阔的国土上的千百万民众的意志统一
为一个意志”②。又說，“没有这样的统一意志，我们就必然会遭到失败。没有这样的团结，没
①“进一步，退两步”。“列宁全集"第7卷，人民出版社1959年第一版，第410页。
②
青年团的任务”。“列宁全集”第31卷，人民出版让1958年第一版，第255页。
第24期
.9.
=====第380页=====
有这样的工农自党的纪律，我们的事业就毫无希望。①
由于社会主义革命的全面胜利，农村人民公社化的全部实现，我国已經“把全部国家經
济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的經济机体"②。这样，
全国人民就不但在政治上，而Ⅱ在經济上，都已經空前地高度地组織起来和团结起来，人民
群众在社会主义的集体劳动中发挥了偉大的积极性和创造性,表现了高度的组織性和纪律性，
因而取得了社会主义建设的全面大跃进。
但是，我国社会中，还有一部分人，主要是一部分资产阶级分子、一部分资产阶级知識
分子和一部分富裕农民，他们的思想还远远落后于实际。生产资料所有制的社会主义改造已
經基本完成，可是他們头脑中的私有观念还很濃厚，有的几乎根本沒有改变。他們留恋竞爭
和生产无政府状态，不满意国民经济有计划按比例地发展；留恋个体解营，不满意集体劳
动；留恋自由买卖、投机倒把，不满意社会主义商业和少数商品的计划收购、计划供应。个
人主义、自由主义、无政府主义、散漫性等等无组赋性无纪律性的旧思想、旧传统、旧习惯
束縛着他们的头脑，使他们不能适应于几万万人按照统一计划进行生产和分配的新制度，对
几万万人在统一意志、统一纪律下的统一行动表示抵触，甚至进行反抗。
资产阶级、小资产阶级的习惯势力对于社会主义的抵触和反抗，不能不影响工人阶级的
队伍，不能不影响我们党内的不坚定分子。右倾机会主义分子是党内的资产阶级革命家，他
们和社会上那部分反对社会主义的资产阶级分子和富裕农民同感情、共呼吸。在查本主义制
度和个体经济制度注定即将灭亡的时候，他们出来反对总路线、大跃进、人民公社，实际上
正是代表了那部分资产阶级分子和富裕农民复辟查本主义的要求。他们破坏党的团结、破坏
党的紀律，实际上也正是反映了资产阶级、小资产阶级的习惯势力对于社会主义组織性和纪
律性的抵抗。这些，就是在月前这次党内斗争中我们所看到的右倾机会主义分子的一个共同
点。列宁說过：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级
专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”③右倾机会主义分子破坏党的
团结和党的纪律的行为，不正是这样地帮助了我国那些企图向资本主义开倒事的资产阶级分
子和富裕农民，反对了工人阶级和全国绝大多数的人民嗎？
因此，要把在社会主义公有制基础上形成的一切新制度进一步巩固起来，要把全党的团
結、工人阶级的团结、全国人民的团结进一步巩固起来，要把全党和全国人民自觉遵守的统
①
“青年团的任务”。“列宁至集”第31卷，人民出版社1958年第一版，第255页。
②
列宁在俄共(布)第七次代表大会上关于战争与和平的报告。“列宁全集"第27卷，人民出版社1958年第一版，
第78页。
③
“共产主义运动中的左派'幼稚病”。“列宁全集第31卷，人民出版社1958年第一版，第26页。
10
1959年
=====第381页=====
阶级的习惯势力，向党内代表这种习惯势力的右倾机会主义分子，进行坚决的斗争。
全党同右倾机会主义分子的斗争，在思想意識上說来，是无产阶级世界观和资产阶级世
界观的斗争。右倾机会主义分子由于长期坚持资产阶级的世界观，企图按照他们自已的资产
阶級世界观来改造我們的国家和我们的党，即使入党很久，他们从来也沒有全部接受党的馬
克思列宁主义的政治路线和組織路線。他们违反广大人民、广大党員的意志，从来不真誠爱
护党的团結，不自觉遵守党的纪律。对于那些被他们认为“有缺点”、“有错誤”的同志，他们不
是采取团結和帮助的政策，而是柔取打击和惩办的政策。在他们看来，团结的人不是越多越
好，而是越少越好。他们有时也談纪律，但实际上只是借纪律来实行自已的家长制统治，只
要下面服从紀律，自已却可以不遵守纪律。所以，他们很不得人心。为了蒙蔽一些政治上幼
稚的人，为了扩大自已的市场，他们在进行破坏党的团结、破坏党的纪律的活动的时候，总
是从自己的资产阶级世界观出发，宣傳一些和党的组織路线不相容的謬論。
右倾机会主义分子的謬論之一，是說什么“觉内沒有民主，不让讲话”。他们把党的民主
集中制割裂开来，只要民主，不要集中。
大家知道，我们的党章规定：“中国共产党的组織原则是民主集中制。这就是在民主基础
上的集中和在集中指导下的民主。党必须采取有效的办法发扬党内民主，鼓励一切党员、党
的基层組織和地方组織的积极性和创造性，加强上下级之間的生动活发的联系。”在以毛澤
东同志为首的党中央的领导下，我们党充分地发扬了党内的民主，党的路线和各项方针、政
策，都是經过党内再三酝酿，和群众商量，集中了党内外群众的意见、智慧和經驗而制定的。
社会主义建设总路线，就是集中群众意见的偉大或果，它反映了六亿五千万勤劳勇敢的人民
的偉大决心和律大智慧。它一經提出，就为广大人民所掌握，从而实现了社会主义建设事业
的大跃进。我们党的广大党员和干部，在革命工作中干勁十足，富有創造精神，敢于和善于
提出問题，发表意见，肯定成績，批评缺点。这些都是党的民主生活的充分表现。右倾机会
主义分子闭眼不看这些事实，歪曲党内生活的冥象，說什么“党内没有民主”，显然是别有用
心的。.
我们党的民主原则不能离开党的集中原则。发扬党的民主，决不是为了减弱党的集中制，
恰恰是为了加强党的集中制。有了高度的民主，一定要有高度的集中。正是根据这种精神
党章明确规定：“关于党的政策問题，在党的领导机关没有作出决議以前，党的下级组和党
的委員会的成員，都可以在党的組織内和党的会議上自由地切实地进行討論，并且向党的
导机关提出自己的建議。但是党的領导机关一經作出決議，他们就必须服从。下級組織如
第24期
11 *
=====第382页=====
議；但是如果上级組織认为仍然应当执行原来的決議，下級組織就必须无条件地加以执行。”
右傾机会主义分子，往往在党的会議上讨論政策問题的时候，不发表意见，而在決議通过以
后，却寻找机会和借口，来攻击党的决議；在党组織檢查决議的执行情况，糾正实际工作
中的某些局部的、暂时的缺点的时候，默不作声，而在缺点已經改正以后，却到处搜罗缺
点，任意夸大，否定成績，攻击领导。他们往往背着党的组織，任意散布和上级党組織或同
级党组織完全相反的政治见解；甚至认为，只要他们的意见自以为是对的，就可以不受任何
約束，随便发言，随意行动，所以他们常常对上級党組織或者同級党組織鬧独立性，把自
己領导的地区或者部門当或独立王国，擅自实行同上級党委或者同級党委的決議相反的政策
方针。所有这些，究竟有哪一条符合党章的规定呢？有哪一条符合“个人服从组織、少数服
从多数、下级服从上级，全党服从中央”的基本原则呢？所有这些，难道不足以证明，他们
所要的“民主”，根本不是党章中规定的民主，不是符合于党的利益和社会主义利益的民主，
而是反对党的总路线的“民主”，破坏党的团结的“民主”，破坏党的纪律的“民主”嗎？由此
可见，右倾机会主义分子向党要民主，实际上是要在党内实行资产阶级民主，反对无产阶级
民主。
右倾机会主义分子攻击党的总路线、大跃进、人民公社的话，破坏党的团结、破坏党的
紀律的话，讲了又讲，同时又叫嚷“党内不让讲話”。这究竟是什么意思呢？按照他們的邏
輯，实际上就是要党的組織放纵他们攻击党的领导，而不和他们进行斗争；听任他們散布反
党的流言蜚語，而不給以党紀的制裁。党章規定，每个党員有“同党内外一切危害党和人民
的利益的现象进行斗争”的义务。我们一切党性坚强的共产党员，怎么能够听任右倾机会主义
分子这样攻击党的领导、破坏党的团结，而不起来进行斗争呢？有利于党的团結的話就說，
不利于党的团結的话就不說；有利于党的困結的事就做，不利于党的团結的事就不做。这是
我们每个党员应当自觉履行的神圣职责。右倾机会主义分子背案了这个神圣职责，而又企图
要我们不向他们的錯誤进行斗争。在这里，他们究竟要追求一个什么目的，不是昭然若揭
了嗎？
右倾机会主义分子的另一个謬論，是说“党内不自由，有压力”。同对待民主和集中一
样，他们也把自由和紀律制裂开来，宣揚自由，反对纪律。当然这也是完全反馬克思列宁主
义的。
毛澤东同志说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个統
一体的两个矛盾着的侧面，它們是矛盾的，又是统一的，我們不应片面地强調某一个侧面而否
定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不
1959年
·12·
=====第383页=====
东同志在这里所闡述的道理，在我们党内生活中也是完全适用的。
坚持或反对无产阶级政党的纪律，是馬克思列宁主义同机会主义在党的建设上的根本分
歧之一。我们的党是无产阶级的先锋队。无产阶级在现代化工厂的共同劳动中受到训练，养
成了严格的組織性和纪律性。这种组織性和纪律性，正是无产阶級解放自己的武器。我们的党
在长期的艰苦的革命斗争中，建立了党内极严格的铁的纪律。这是我们党在民主革命和社会主
义革命中取得极为偉大胜利的基本条件之一，也是我们党在社会主义建设事业中取得辉煌成
就的基本条件之一。党的严格的纪律，保证党领导工人阶级和劳动人民用集体的力量消灭剩
削，消灭阶级，摆脱贫困和奴役，建設新的生活。服从党的紀律，正是要把人们的个性和創
造能力具正解放出来，使个人在社会共同生活中得到具正自由的发展。当共产党员认識了
社会发展的规律，认識了紀律在革命和建設中的作用，认識了纪律和自由的相互关系，并且
自觉地依据客观规律进行活动的时候，就感到自己正是在自由地创造性地进行革命和建设活
动。纪律对于具有无产阶级集体主义思想和高度共产主义觉悟的党员不是什么“强制”、“束
縛”，而是改造社会和自然的必要条件。试問在实际生活中，哪个党性坚强的党员会感到什么
纪律束縛呢？共产党員必须遵守党章，遵守纪律。在党章的范图内可以讲自由，离开党章讲
自由，不遵守紀律，是不能允許的。
右倾机会主义分子不是馬克思主义者，他们在思想观点上完全浸透了资产阶级个人
主义和自由主义。他们所要的自由，只不过是要在党内进行反党的自由，破坏党的团结的
自由，目的在于使无产阶级先锋队解体，破坏无产阶级专政，为建立资产阶级专政开辟
道路。
右倾机会主义分子感到“党内不自由，有压力”，当然不是没有缘由的。事实止，我们全
党绝大多数同志同一小最右倾机会主义分子正在进行若的斗争，不只是要压倒右倾机会主义，
而是要彻底粉碎右倾机会主义。对于右倾机会主义的这种压力，是维护党的利金，人民的利
益、社会主义的利益所绝对必要的。右倾机会主义分子如果党悟过来，就会懂得这种压力，
正是为着帮助他们彻底改造资产阶级世界观，帮助他们回到党的总路线上来，对于他们也是
有益的。
右倾机会主义分子的又一个謬論，是说什么“书記挂师，破坏了集体导”。
我們党的导制度是集体領导和个人负責相結合的领导制度。一切重要問题都提交党的
委员会，集体进行討論，共同作出決定，然后分別执行，这是我们党长期以来形成的一个傳
①
关于正确处理人民内部矛盾的问题”。人民出版让1957年第一版，第5一6页。
第24期
·13
=====第384页=====
统。只要违背集体领导原则的现象一发生，党中央就给以严格的批判，并且坚决地糾正。但
是，正如刘少奇同志所说的：“我们党的集体领导原则，决不是否认了个人负责的必要和领导
者的重要作用；相反，它是使领导者能够充分正确地和最有效地发挥个人作用的保证。”①组
有组长，班有班长，排有排长，輪船有船长，列车有车长，乐队有指挥，没有这些“长”，任
何組織就不成其为组織，就无法动作，这是社会生活中谁都承认的一个普遍规律。这个规律
同样也是我們党内生活的一个规律。我们党有中央和各級的领导组織，以毛澤东同志为首的
党中央是全党的首脑，以各級党委第一书記为領导核心的党的各级委员会是各级党組織的首
2
脑，我们的党就是这样在党中央和毛澤东同志的統一领导下，形成一个統一意志、統一行
动、统一纪律的整体。右倾机会主义分子借口集体领导，反对书记挂帅，破坏领导核心的威
信，实际上就是要瓦解我们的这个整体，使党的组織陷于无政府状态。这是他们的无政府主
义思想的一种突出表现。
恩格斯在“論权威”中根据他对于现代社会关系和现代經济关系的考察，會經认为“一方
面要有一定的权威，不管它是怎样造成的，另方面要有一定的服从——无論在什么样的社会
组織下，都是如此”②。又說：“把权威原则描写成絕对坏的东西，而把自治原则描写成絕对
好的东西，这是荒谬的。”③因此，他对于当时一种叫做“反权威主义”的无政府主义思想作了
严厉的斥责，他說：“或者是反权威主义者自己不知道自已所說的是些什么，那未他们就仅仅
是散布糊论观念；或者是他们知道这一点，那末他们就是背叛无产阶级的事业。在前后两种
場合，他们都只是为反动派效劳。”④右倾机会主义分子如果确实决心改正错误，那末，好好
讀讀恩格斯这篇文章，是会大有益处的。
我们同右倾机会主义分子的斗争，是两条路线的斗争，也是两条道路的斗争，是原则问
题上大是大非的斗争。这个斗争关系着我们的国家和全国人民的命运。在这个斗争中，右倾
机会主义分子在不得不承认他们和党之间存在着分岐的时候，总是竭力想把这种分岐的意义
缩小，好像只是在一些不关大体的問题上有所不同，但事实并不是这样。我们坚持的是社会
主义建设总路线，右倾机会主义分子的綱领却是反对总路线、大跃进和人民公社；我们坚持
的是社会主义的道路，右倾机会主义分子却要为资本主义复辟开辟道路；我们坚持无产阶级
的政治挂帅，右倾机会主义分子却反对党的颁导；我们坚持在一切工作中大搞群众运动，右
①“中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告”。“中国共产党第八次全国代表大会文献”，人民出
版社1957年第一版，第68页。
②
“馬克思恩格斯文选两卷集第1卷，莫斯科外文出版局1954年版，第613页。
③同上。
④ 同上书，第614页。
14
1959年
=====第385页=====
机会主义分子却给群众运动潑冷水，非常害怕群众；我们坚持无产阶级的世界观，右倾机
会主义分子却坚持资产阶级的世界观；我们高举着党的团结的旗帜，右倾机会主义分子则柔
取各种阴謀手法，拉拉扯批，挑撥离間，进行宗派活动，如此等等。难道这些都不是原则問
題之争、大是大非之争嗎？我们反对右倾机会主义的斗争，絕不是无关大体的事情，这是过
渡时期阶级斗争的一种反映，是十年来我国无产阶级和资产阶级两个阶级你死我活的斗争的
继續。
我们党在以毛澤东同志为首的党中央的英明领导下，在党的社会主义建设总路线的旗帜
下，是空前团結的。我们党始終高举团结的旗帜，认为团结的人越多越好，我们要团緒一切
可能团結的人，爭取一切可能争取的人。即使对于犯了错誤的同志，也是根据毛浑东同志提
出的“要弄清思想又要困結同志”的原則，帮助这些同志认識錯誤、改正錯誤，只來他們有
一点微小的进步，就表示欢迎，和他们团结。这个政策是个很得人心的政策，它使我们党的
团結越来越扩大，越来越巩固，越来越有力量。右倾机会主义分子犯了严重的路线错误，但
是由于他们在思想上有革命和反动的两面性，所以他们同党的矛盾还是属于人民内部矛盾，
屬于党內性质的問題。党还要爭取他们，团結他們。党对他们仍然采取“团結一一批評一——
团结”，“惩前毖后、治病救人”，“批评从严、处理从宽”的方针，对于他们的错誤进行彻底的
揭露与严肃的批判和斗争，使广大党员划清同右倾机会主义分子的思想界限，缩小错误思想
的影响和市场，并且帮助右倾机会主义分子抛案资产阶级的立场和观点，从而在新的基础上
和党的大多数团结起来。但是，右倾机会主义分子能不能改正错误，能不能和党重新团结起
来，不仅取决于党的正确政策，同时还要看他们自己是否愿意放来错誤的立场观点，是否痛
下決心，誠心誠意认識錯誤和改正錯誤。如果他們坚持錯誤，不願意改正，这只能由他們自
已负责。
我们反对右倾机会主义的斗争是保卫总路线的斗争，同时也是保卫党的团结和党的纪律
的斗争。在这次斗争中，我们在彻底揭露和批判右倾机会主义分子反对总路线的严重錯誤的
同时，必须彻底揭露和批判他們破坏党的团結、破坏党的紀律的严重错誤，必须提高全党維
护党的团结、维护党的纪律的自党性。积极地维护党的团结，严格地遵守党的纪律，这是每
个共产党员經常的任务，尤其是在这次反右倾机会主义斗争中的首要任务。每个共产党员必
坚决地站在反对右倾机会主义斗争的最前列，同时开展批評和自我批评，提高政治觉悟，
普强党性锻炼，克服查产阶级个人主义、自由主义、无政府主义的倾向，从而使全党更加紧密
也团结在党中央和毛澤东同志的周图，进而使全国人民更加紧密地团结在党的周围，坚决地、
全面地、持久地、深入地贯彻执行党的社会主义建设总路线，为把我国建设成为一个具有高
变发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的偉大的社会主义国家而奋斗。
·15
24期
=====第386页=====
文艺工作者的世界观問題
聞师潤
我国社会主义的文学艺术事业，十年来
文艺战线上的反映。在无产阶级思想不断战
取得了很大的成績。特别是一九五八年以
胜资产阶级思想的过程中，很多文艺工作者
来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀
的无产阶级世界观也逐步地确立和巩固起
下，在工农业生产大跃进的推动下，文学艺
来，因而才能創作出許多优秀的作品，受到
术工作也出现了一个大跃进的局面。无論是
群众的赞赏。现在，我国的社会主义建设正
文学、电影、戏剧、音乐、美术以及群众创
一日千里地飞速前进。宏偉瑰丽、丰富多朵
作，都出现了新面貌。文艺工作者在思想上
的现实生活，要求我们的文艺工作者創作出
和技巧上有了很大的提高：产生了許多思想
无論在思想上和艺术上都无愧于我们偉大的
水平和艺术水平都比较高的作品。这些作品
时代，广泛地反映我们时代的生活，深刻地
教育和鼓舞了群众，对我们的社会主义建设
表现我们时代的精神的作品来。我们的文艺
事业起了积极的作用。
工作者必须沿着党的文艺路线，高举毛泽东
1
这些成績的取得，是毛澤东文艺思想的
文艺思想的旗帜，继續勇敢地前进。
光辉胜利。我们的文艺工作，在党和毛澤东
我们的文艺工作者绝不能满足于已經取
一
同志的领导下，走的是一条正确的、健康的
得的成绩，为了取得更大的成績，文艺工作
道路。这是一条文艺为工农兵服务，文艺工
者需要继續进行思想的般炼，也需要提高自
作者和工农兵相结合的道路，这条道路的突
己的艺术修养。对于许多文艺工作者說来，
出特点，就是不断地和资产阶级思想作斗争。
继續提高自己的政治思想水平，彻底克服自
十年来的文艺战线，从一九五一年批判“武训
己头脑中的资产阶级世界观，树立无产阶级
传”开始，到一九五七年反对丁陈反党集团及
世界观是特別重要的一件事。我们的国家进
其他右派分子，进行了大大小小一连串的斗
入了一个大变革的时代，到了最后彻底消灭
争，这是无产阶级和资产阶级的阶级斗争在
资本主义和个体经济制度残会的时代，世界
16
1959年
=====第387页=====
現的問题已經成为当前思想斗爭中最突出的
原则。
問题。文艺工作者是党在思想战线上的哨兵，
他们的观点显然是同党的方针对立的。
文艺战线是阶级斗争中很敏感的战线。随着
马克思列宁主义历来认为，文艺战线是党的
当前的社会历史大变革，文艺战线上两条路
思想工作战线上的一个重要部分。毛澤东同
线的斗争，也就更加深入了，文艺队伍中无
志早就說过，我们的文艺是“阐结人民，教
产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争也就
育人民，打击敌人消灭敌人”的有力武器。
再一次地突出起来了。我们有一些文艺工作
文艺队伍中的右倾机会主义者跟我们恰恰相
者，还没有划清无产阶级革命家跟资产阶级
反，他們強調所謂“創作自由”；他們用种种
革命家的界限，还没有划清无产阶级世界观
借口反对政治领导文艺；他们攻击党的文艺
跟查产阶级世界观的界限。他们中的那些深
路线是“片面地强调政治，忽视艺术性”
受资产阶级世界观影响的人，包括修正主义
蔑一九五八年以来产生的大量优秀作品“充
者和右倾机会主义者，在这次变革中表现出
满了枯燥无味的政治說教”；对在大跃进中
对律大的群众运动的严重抵触。他们攻击总
产生的反映劳动人民的革命干劲和生产热情
路线、大跃进和人民公社化运动；在文艺上
的群众創作，采取贵族老爷式的态度；他们
则反对党的正确文艺路线，否定党的领导，否
片面强調艺术的特殊性，把艺术的规律神秘
定文艺工作的成绩，反对在文艺工作中贯彻
化，以此来反对党对文艺工作的领导。
总路线，并尽力散布反动的文艺观点。一切
为劳动人民服务，为无产阶极政治服务，
文艺工作者必须坚定地站在无产阶极立场上
是我们的文艺工作者的不容推卸的职责。反
和这种錯误观点作斗争。
对党的领导，要求“创作自由”，是资产阶级世
修正主义者或右倾机会主义者在文艺上
界观在文艺上的表现。具有这种资产阶级世
现在已經提不出任何新鲜一点的东西来了，
界观的人，总是渴望和要求离开党的领导的
他們只是在今天的条件下不断地重复过去已
“創作自由”，这实际上就是要求誹谤社会主
經說过千百次的陈詞濫調。他们不是把文艺
义的自由，在今天无非是反对总路线，反对
事业看作党的事业，而是看作个人的事业；
大跃进，反对人民公社化运动的自由。在我
他们不是以反映偉大的社会主义时代作为自
们的社会里，最大的自由，就是在更快更好
己的光荣职责，而是打着“写真实”的幌子，
地建设社会主义的事业中，充分发挥自己的
专門寻找所謂“阴暗面”，专門描写身边瑣事；
才能和智慧的自由，这是六亿人民的自由，
他們不要馬克思主义的阶级分析，而用抽象
因此也是最广阔的自由，而反对六亿人民的
的“人性論”“人道主义”观点来看生活，描写
社会主义事业，要求为少数人服务的所谓自
生活，企图否定无产阶级文学艺术的党性
由，则是我们絕对不能容許的。对于一个党
第24期
·17
=====第388页=====
的文艺工作者来說，从来就只能有按照党的
无論政治性怎样强，也是没有感染力的。只
即无产阶级的思想和劳动人民的利益来写作
有革命的政治内容和完美的艺术形式统一的
的自由，而不能有宣传反党思想的自由。实
作品，才能更好地起到教育人民的作用。从
际上，一个党的文艺工作者，如果他是一个
一个文艺工作者来說，有了高度的政治责任
真正的馬克思主义者而不是党的同路人，他
感，在創作时意識到自己作品的社会意义，
的思想、情感、愿望和党完全一致，而不是
就更能推动他力求熟练地掌握和不断地提高
三心二意、离心离德的話，那么，只有按照
艺术技巧，创作出优秀的作品来。
无产阶级的思想和劳动人民的利益来写作，
我们說文艺要服从政治，这是說文艺工
才会使他感到自己是在进行自由的創作活
作在政治方向上必须一致，但是我们同时又
动，决不会因此而有受到什么限制和束缚的
提倡艺术风格的多样性，我们强調的就是这
感觉。
种政治的一致性和艺未的多样性的结合。党
修正主义者或右倾机会主义者还想以文
所提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针就是
艺的特殊性来吓唬党、吓唬群众，他们总是說
为了达到这个目的，为了更迅速地繁荣和发
我们的作品的艺术性不够。其实，这里并不
展我们的社会主义的文学艺术。
是什么艺术性够不够的問题，而是两种不同
还有这样一些作家，他们对于时代的主
的艺术观点和艺术趣味的分歧問题。他们对
流，对于大跃进和人民公社化运动中涌现出
我們的許多作品的誣蔑，正是因为这些作品
来的千千万万的新人新事，不感兴趣，或者
具有充沛的革命精神和鲜明的群众风格，这
视而不见，說是没有东西可写；而当有人写
就充分表现了他们的阶级偏见。
出来了时，他们就指手画脚地說这样那样
他们反对党的政治标准和艺术标准统一
“不真实”。在他们看来，在总路线鼓舞下涌
的原則。但是他們也并不是真的不要政治，
现出来的新人物，以及这些新人物的共产
他们只是不要党的领导，不要无产阶级的政
主义气概和豪迈的风格是虚伪的“矫情”。他
治，而要的是资产阶級的政治。他们把我們
們所感兴趣的是那些所謂“阴暗”的东西。他
作品中所反映的共产主义理想說成是“枯燥
们在追求“具实”的幌子下，拿着放大鏡到
无味的政治說教”，其实这正是我们的文艺
处寻找缺点和岔子；他们对一些瑣屑的、庸
的灵魂，是我们必须坚持和大加发扬的东
俗的小事情感到津津有味，认为这些才是
西，只因为跟他们的资产阶级口味不合，所
“真实”的东西，而加以刻意描写。他们就是
以他们就特别反感，肆意攻击。
这样把渺小的事物夸大，而把真正的大事
我們党強調政治第一，但从来也沒有忽
縮小，结果就严重歪曲了我们社会主义社会
视艺术性的重要意义。缺少艺术性的作品
的面貌。
·18
1959年
=====第389页=====
从我们的观点看来，文艺既然是教育群
的謬論，毛澤东同志在他的“在延安文艺座談
众的崇高事业，当然就要着重反映对亿万人
会上的讲話”中早就彻底驳斥过，他指出：“只
民的生活有重大意义的問题和事件。这在今
有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社
天就是大跃进、人民公社和在这些运动中涌
会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什
现出来的无数英雄人物，显然，这些才是最
么超阶级的人性。”他又說，有些资产阶级知
大的真实。
識分子所謂的人性，“实质上不过是资产阶
一些人热衷于描写屑、庸俗的小事物
级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级
和所謂“阴暗面”，实际上是反映出他们对我
的人性就不合于人性。”①现在的人性論者和
们的轰表烈烈的社会主义事业的抵触情绪。
过去的人性論者完全一样，他們总是說我們
他們以自己的资产阶級自私自利心理去推測
反映新人物、歌颂集体主义精神的作品“人情
共产主义新人物的大公无私心理，当然感到
味太少”或者“缺少人性”
不合乎他们的“内心世界”的规律，于是就认
人道主义最初是由文艺复兴时期的资产
为是“虚伪”、“矫情”、“不真实”。这就是使他
阶级思想家所提出的，其锋芒是针对着封建
们在我们社会中“找不出”多少“真实”的东西
主义，它反对封建束缚，主张个性自由，反
来写的根本原因。他们不但看不见我们社会
对宗教禁欲主义，主张把人从神权束缚下解
中的新事物，反而从他们的资产阶级世界观
放出来。只是在这一点上，它在历史上會經
出发，把本来是我们的优点，本来是新人物
起过进步的作用。但是即使在那时，也可以看
的新风格，看成是缺点，是“阴暗面”。力争
出这个人道主义的明显的资产阶级性质。那
上游的气概，他们說是“浮夸”；共产主义的
些最早的人道主义者，也是看不起劳动群众，
协作精神，他们說是“矯情”。总之，好的到
甚至对于劳动群众采取敌视态度的。资产阶
了他们眼里就变成了坏的。其实，真正的阴
级在它的整个发展过程中，对劳动人民的残
暗的东西不是别的，倒正是他们头脑中的资
酷的掠夺和压迫，更是对它们的人道主义的
产阶级世界观。
一个尖銳的諷刺。现在资产阶級和修正主义
文艺上的资产阶级观点是资产阶级政治
者提出“人道主义”，其锋芒是对着谁的呢?
观点在文艺方面的表现。右倾机会主义者在
对着的不是封建主义，也不是资本主义，而
他们的作品中和文艺评論中，所散布的一个
是社会主义。首先他们是在人道主义的招牌
最虚伪最能迷或人的东西，便是所謂“人道主
下，反对社会主义革命和无产阶级专政。他
义”和“人性論”。他们攻击我们的作品“政治
味太濃，人情味太少”，他们提倡写什么“人性
①“毛澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第二
之爱”，宣扬什么“人道主义”精神。对于这类
版，第871、872页。
第24期
19
=====第390页=====
們把社会主义要进行阶级斗争，要消灭资本
們說来，世界現的改造問題，就成为一个十分
主义和一切私有制度，說成是“不人道”。其
尖銳的問题。我们的文艺工作者中还有一部
次他们宣传个人主义，反对集体主义，把个
分人是在新社会培养出来的，但是，一方面由
人和集体对立起来，宣传什么集体损害个人
于社会中还有资产阶级思想影响的存在，另
的自由、个性等等。可見他們所說的人道
方面由于他们没有很好地学习馬克思列宁主
主义，实际上不过是资产阶级的自由、平等、
义，缺乏免疫力，所以当他们向前辈、向古
博爱观点在文艺上的表现罢了。无产阶级的
典著作学习技巧的时候，往往同时把旧思想、
偉大作家高尔基对于资产阶级人道主义的虚
旧观点也接受过来，因此在他们中間也存在
伪性作了最痛烈的秤击，同时，认为我们的人
着改造自己头脑中的资产阶级世界观的問
道主义才是“真正的、全人类的、无产阶级的
题。要彻底抛案资产阶级世界观、具正确立
人道主义，——这个人道主义的目的是把一
无产阶级世界观，便必须认真地学习马克思
切种族和民族的劳动人民从资本的铁掌中完
列宁主义，认莫地学习毛澤东思想，井县深入
全解放出来。①当世界上还存在着人剥削人
群众，和群众打成一片。我们党一前认为，
的制度的时候，不是去反对这种制度，而是
学习馬克思列宁主义的理論必须和当前的革
去掩盖、保护它，这显然只是资产阶级的虚
命实践联系起来。因此，我们的文艺工作者
伪的人道主义。所以我们的文艺工作者，必
要积极投入这次反对右倾机会主义的斗争，
须以馬克思列宁主义的阶级斗争观点作为自
跟资产阶级世界观划清界限，提高自己的
己观察、描写、评論生活的出发点，而不能
觉悟。
把抽象的也就是资产阶级的“人道主义”当作
我们整个文艺工作的当前任务，跟其
出发点。
他各个战线一样，就是反右倾、鼓干劲，争
在文艺界进行以无产阶级世界观反对资
取文艺工作更大的跃进，提高文学艺术的
产阶级世界观的斗争，还是一个长期的严重
战斗力，使之更好地鼓舞劳动人民的革命热
的任务。我们的文艺工作者大多来自旧社会
情和生产热情，更好地为我们党的总路线
或者出身于剥削阶级，他们长期受的是资产
服务。
阶级的教养，特别是西方资产阶级文化的教
养，因此他们往往非常崇拜西方资产阶级的
文化。在参加革命后，他们中的很多人接受
了党的教导，决心按照无产阶级世界观来改
造自己的思想；但有一些人，却长期拒绝思
①“无产阶级的人道主义”。高尔基政命集”，时代
想改造，坚持自己的资产阶级世界观，对他
出版赴1951年版，第473页。
20
1959年
=====第391页=====
保持工业生产在高速度发展中均衡地上升
許辛学
一九五九年八月以来，在工业战线上的
我们工业企业的管理水平愈来愈提高。
鲜众性增产节约运动的新高潮中，出现了工
组织工业企业在高速度发展中均衡生
业生产在高速度发展中均衡地持绩地上升的
产，给国民經济带来了很大的好处。它可以
趋势。全国的工业总产值，逐月提高。尤其值
避免职工群众时而加班加点、时而窝工停工
得重视的是，很多的企业，每个月上旬的产
的现象，从而提高劳动生产率，节约劳动力；
量又都高于上一个月下旬的产量。这样，就
它又可以避免机器设备时而超负荷运轉、时
改变了过去工业生产中常常发生的月初松月
而停歇或者半停歇的状况，从而提高设备的
末紧、季初松季末紧的现象，开始形成了月月
利用率，并且使设备經常保持良好的状态。这
上升的连續跃进的新局面。
样，不仅便于增加产量，而且便于提高质量，
这种新局面的出现，用事实破除了人们
降低成本，减少人身和设备的事故，使生产
的种种迷信，证明了工业生产的前松后紧并
秩序有条不素。均衡生产还可以使职工的政
不是什么客观规律，經过努力是完全能够改
治、技术和文化学习得到更好的保证。
变的；证明了在工业企业中开展表轰烈烈的
现在，我们的任务，是要使工业生产均
群众运动，并不会造成生产不稳定状态，相反
衡地持續地上升的趋势继續得到发展。一般
地，它能够促使生产在高速度发展中均衡地
地說，全国的工业企业，都应当在高速度发
上升。情况是这样：在增产节约的群众运动
展生产中做到这一个月上旬的生产高于或者
中，許多先进单位和先进生产者带头突破旧
不低天上一外月下旬的生产，这一季第一个
定额，并且带动其他的单位和职工赶上去，
月的生产高于或者不低于上一季最后一个月
生产就跃进一步。这时候，又有許多先进单
的生产。就当前来說，就是要争取做到一九六
位和先进生产者突破新定额，并且带动其他
0年第一季度的生产高于或者不低于一九五
的单位和职工赶上去，生产又跃进到一个新
九年第四季度的生产。
实现这个任务的可能性是完全存在的。
的水平。于是，一浪高似一浪、连續跃进的新
最根本的，經过这次反右倾斗争，党的总路
局面就出现了。这个事实在实际上表明了，我
线已经进一步深入人心，进一步被广大职工
們工业战线上群众运动的发展愈来愈健康，
21
第24期
=====第392页=====
所掌握。实行政治挂帅、大搞群众运动能够
才想办法，也不要把检修设备的时間集中在
加快社会主义建设的速度的具理，也已经被
月初、季初、年初。
广大职工所理解。在党的总路线的旗帜下，
第七，原料、材料、半成品要有必要的
只要加强工作，我们就可以把这种可能性变
储备，工具、零件、备品、配件也要有一定
为现实性。
的准备。
加强工作的办法，主要有下列十条：
第八，不断地进行技术革新和技术革
第一，一开始就抓紧。一年抓头季，一季
命，解决生产中的关键問题，加强薄弱的环
抓头月，一月抓上旬。从头到尾都抓紧。
节。通过技术的革新，充分发挥人在生产中
第二，赶前不赶后。提前做好准备，把
的能动作用。
当前的生产同下一步生产的准备工作结合起
第九，开展劳动竞赛，树立先进标兵，
来。上年要为下年做好准备，上季要为下季
进行定期评比。把竞赛评比和奖励当作一項
做好准备，上月要为下月做好准备。主要的
重要的政治工作来做，使政治教育和物质奖
是，要及早下达生产任务，及早进行订货，及
励相结合。
早组織原料、材料的供应。
第十，一定要坚持贯彻：干部参加劳动，
第三，开展社会主义的大协作。协作可
工人参加生产管理，改革不合理的规章制度，
以产生新的力量，可以克服一个单位所不能
领导干部、工人和技术人员三结合的工作
克服的困难。生产部门之間的协作关系，凡
方法。
是可以固定的，都要固定下来。生产和运输
所有上述办法，集中到一点，就是要把
的“一条龙”协作运动，要继續开展下去。
开展群众运动和加强管理工作结合起来，
第四，企业中季度的、月度的和旬的生
不能只搞群众运动，放松管理工作；也不能
产作业计划，都交给群众討論。要按班、按
只抓管理工作，忽视群众运动。群众运动和
日、按旬、按月检查计划执行的情况。
管理工作的结合，主要的一个环节是群众参
第五，有劳有逸，劳逸结合，合理地组
加管理工作，是群众和行政领导结成一体，加
織劳动。在月末、季末、年末，尽量避免加
强企业的管理。我们要在开展轰表烈烈的群
班加点和突击生产。没有月末、季末、年末
众运动中，加强企业管理工作，提高企业管
的加班加点，就不会有月初、季初、年初的
理水平。当前的群众运动，是以技术革新和
窩工停工。
技术革命为中心进行的，我们的管理工作，应
第六，要有节奏地进行生产，就要有計
当大大有利于提高全体职工群众革新技术的
划地捡修设备。不要等到设备出了毛病之后
积极性和创造性，而不是相反。工业生产中
22
1959年
=====第393页=====
的前松后紧、时松时紧的现象，是由来已久
运动和加强管理工作结合起来，生产就可以
的。有一些企业，过去曾经想了各种办法解
均衡地持續地上升。
决这个問题，但总是解决得不好，根本的原
我们加强企业管理工作所要解决的根本
因就在于他们没有全面地执行集中领导和群
問题，是使全体职工經常地保持充沛的干勁。
众运动相结合的方针，把开展群众运动和加
解决了这个問题，工业生产中的其他许多問
强管理工作当作不相关联的两件事，或者只
题，就可以迎刃而解。一九五八年的大跃进
是由上而下地加强管理工作，而不去由下面
和一九五九年的继續跃进，已經使我们在这
上地发挥群众的积极性和创造性；或者只对
方面积累了丰富的經驗。我们应当系统地总
群众运动进行一般的领导，而不去总结运动
结这些經验，使企业管理工作能够同群众运
的經驗，以提高管理工作的水平。现在事实
动的迅速发展的状况相适应。
已經証明，只要去掉片面的做法，把开展群众
克服薄弱环节，
实现工业生产的全面跃进
孙洪志
及时克服薄弱环节，經常調整工业各部
輸条件，等等。只有各部門互相协調地发展，
門发展中的关系，是组织工业生产实现全面
工业生产才能全面跃进。
跃进的重要一环。
但是，这不是說，工业各部門在它們的
工业的各个部門，是互相联系互相制约
发展过程中，不会出现某些暂时的不平衡现
的，它们之间的协作和依存关系十分紧密，
象。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部
某一部門生产的发展，要求其他部門的生产
矛盾的問题”中指出：“在客观上将会长期存
发展同它相适应。例如，治金工业的发展，
在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需
要求采掘工业为它生产足够的矿石，要求煤
要人们时常經过国家計划去調节。我国每年
炭工业供应焦炭，要求机械工业提供设备，要
作一次经济计划，安排积累和消费的适当比
求电力工业、交通运输业保证电力供应和运
例，求得生产和需要之间的平衡。所謂平衡，
第24期
23
=====第394页=====
就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，
达到新的平衡呢，还是在困难面前低头，“前
就整个說来，这种平衡就被矛盾的斗争所打、
怕狼，后怕虎，贪图安宁，用不适当的降
破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，
低速度的办法来达到平衡”②？很显然，我们
統一成为不統一，又需要作第二年的平衡和
应当采取革命的态度和革命的方法，“又要有
統一。这就是我們计划經济的优越性。事实
高速度，又要有综合平衡”，“在高速度中求
上，每月每季都在局部地打破这种平衡和
平衡”③。
一，需要作出局部的調整。”①毛澤东同志
的这段话，是就整个国民經济計划工作来說
*
毒
*
的，对于調整工业内部的关系，也是完全适
一九五八年下半年以来，辽宁省的工业
用的。
生产，在贯彻执行党的社会主义建设总路
在工业发展过程中，某些部門的生产暂
和一整套“同时邦举”的方针下，出现了以鋼
时跟不上整个生产发展的需要，因而出现某
为綱、一馬当先、万馬奔腾的全面大跃进的
些薄弱环节，是经常会有的。例如，有的部
局面。在跃进的过程中，經先后发生了加
門发展速度很快，有的部門相形之下就会
工工业和原料材料工业之间、生产和电力之
落在后面；有的部門由于原来的基础过于薄
間、生产和运输之間的不能完全适应的情况;
弱，虽然发展速度很快，也会暂时赶不上整
原料材料、电力和运輪不能充分滿足鋼铁生
个工业生产发展的需要；或者由于各个部门
产的需要，先后或为跃进过程中工业内部的
技术革新和技术革命的发展，对于某一部门
薄弱环节。我们根据积极平衡的原则，研究
的生产要求它特别发展得快些，在这个部门
了各部門生产的特点和客观可能条件，放手
的产品还不能满足各部門需要的时候，也会
发动群众，采取了集中领导和群众运动相结
形威薄弱环节，等等。特别是在大跃进的情
合的办法，及时克服了各个时期出现的薄弱
况下，各部門生产都是高速度地发展，某些
环节，从而保证了以鋼为綱的工业生产全面
个别的、局部的、暂时的不平衡现象的出现，
跃进的实现。
某些薄弱环节的出现，就更有可能。
就辽宁省来說，大跃进以来，首先出现
在某些暂时的不平衡现象和某些薄弱环
的一个突出题，是原料材料的生产跟不上
节面前，应该采取什么样的态度和什么样的
方法来对待呢？是柔取积极的态度，在客观
①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版
1957年第一版，第12页。
条件的许可下充分发挥群众的主观能动性，
②③均见刘少奇：“馬克思列宁主义在中国的胜
千方百计地挖掘生产潜力，克服薄弱环节，来
利”，人民出版社1959年第一版，第34页。
24
1959年
=====第395页=====
加工工业生产的飞跃发展。从一九五八年第
压的物查調到生产最需要的地方的一项重
四季度以来：机械工业的生产任务，特别是
大組織工作，也是及时解决原料材料不足
若干重大产品的制造任务，一再提高，而原
的一项切实措施。在进行这项工作的时候，
料材料的生产和供应，却跟不上机械工业发
我们同样是实行政治挂帅，采取群众运动的
展的需要，这就直接地影响机械生产任务的
办法。从一九五九年一月到九月份，全省各
完成。而机械工业所生产的这些重大产品如
市、各行业清查仓庫十八次，调剂物资五十
果不及时制造出来，又会影响鋼铁工业、电
四次，全省性的物资調剂会議开了四次，共
力工业和采掘工业等的全面跃进。因之，解
調剂了黑色金屬十四万多吨，有色金屬一千
决原料材料的生产和供应問题，是当时工业
三百多吨，各种設备一万二千多台。这样，
生产中的一项重大任务。在解决这个問题
不仅克服了当时原料材料不足的困难，面且
上，有两种方法：一种是伸手向国家要，指
对于物资平衡工作还起到了一定作用。
望上級調撥；另一种主要是自力更生，依靠
把节约原料材料同改进企业管理、改进
群众于方百计地克服困难。辽宁省的广大职
工艺规程、改进产品设计結合起来，是解决
工，在党的颁导下，采取了后一种方法。沈
原料材料不足的問题的一个重要方面。我們
阳、旅大两个重要的机械工业城市，首先在
在解决这个問题时，克服了有些同志在大型、
工业战线上开展了一个声势浩大的克服原料
精密、尖端产品設计和工艺规程上，习惯于旧
材料困难的群众运动，攻鋼山(即挖掘廢鋼
的规定、跳不出旧圈子的保守思想，发揚了敢
铁材料堆)、掏铁海(即打捞甲午战爭、日俄
想敢說敢做同实事求是相結合的革命作風。
战争沉没的船只)，由企业开始，扩大到机关、
在保证产品的性能和质量的前提下，积极地
团体和学校等，随后遍及全省。于辽宁省
进行技术革新和技术革命，对于不合理的产
的工业历史较久，又是钢铁和机械工业的基
品设计和工艺规程进行改进，这就大大地节
地，廢鋼铁比较多，分散广，不是一次可以
約了原料材料的消耗。
挖干浮的，因而速續地掀起了几次群众性的
为了解決原料材料不足的問题，我們兴
挖掘廢鋼铁的高潮。从一九五八年七月到十
办了一批生产原料材料的工厂，有些企业结
二月二十日，据不完全統計，約有一千万人
合实际需要还举办了“卫星”工厂。
次参加了这一运动，挖掘了几十万吨廢鋼铁，
大跃进以来，辽宁省工业方面出现的另
有力地支援了机械生产任务的完成。
一个突出的問题，是电力生产满足不了工业
一九五九年年初，全省又开展了清查仓
用电的需要。为了解决这个問题，保证各部
庫和物脊調剂工作。这是把呆滞的、长期积
門生产和各类企业得到必需的电力，我们采
第24期
·25
=====第396页=====
取了发动群众办电，节约用电，以各种动力
到了很大的作用。
代替发电机，挖掘发电设备潜力，制造发电
不仅要节约用电，更主要的是开辟电源。
設备，快速建设电站等办法，“大洋群”、“小
为了挖掘大企业的潜力，我们执行了抓安全
洋群”同时并举，全面发动和抓住重点齐头并
和多发多供相結合的方针。在这个問题上，
进。在中央的大力支持下，經过一年来的努
曾經出现过两种偏向：有些同志片面强調安
力，电力供不应求的局面得到了緩和。
全，他们认为，提高发电能力，必然影响安
为了使节约用电的群众运动迅速地开展
全，对积极挖掘企业潜力认識不足，迟迟未
起来，我们广泛深入地向群众，特别是大型
动；另外有些同志片面强調多发电，对于提
企业的职工，宣传节电的意义，作到家喻户
高发电能力以后，相应地需要采取哪些安全
曉。所有企业都把节电作为技术革新和技术
措施则考虑不够。这两种偏向，都是不利于
革命的中心内容之一，不使大动力带小设备，
深入挖掘大企业潜力的。
不使一台机床空轉。经过一个月的努力，大
目前，辽宁省的大发电厂在保证安全的
部分企业节约用电达到百分之十以上。
条件下，发电设备的出电能力已超过铭牌容
狠抓电力的分配和调度，也是节約用电
量*的百分之十二以上。取得这样的成
工作的重要一环，在电力分配上，我们柔取
是經过很大努力的。在开始的时候，曾經有
了分别輕重緩急，保证重点，照顾一般的原
一个短时期，因为多发电，运轉事故多了些，
则。在掌握这一原则时，还具体考虑到重中
于是普遍开展了安全大检查，在各个厂矿发
有輕、輕中有重的情況。如鞍鋼是国家最重
动群众，組織安全生产的专题鳴放辯論，澄
要的大企业，用电要首先保证，但是鞍鋼附
清了对安全生产的若干不正确思想。这样，
屬的造纸厂、印刷厂等，则必须适当控制。
找出了設各缺陷三百六十多万件，升組織群
对輕工业、纺織业等某些直接为主要产品服
众解决了三百二十多万件，这对于保证安全
务的工厂，也必须保证供应，在电力调度上，
发电具有重大意义。經过突击检修以后，充
既要有高度的严肃性，又要有一定的灵活性。
分发挥了大企业的潜力，安全生产也进一步
既要保证电网的电力按指标有计划地供应各
得到了可靠的保証，並为今后轉向以計划檢
个企业；也要随时掌握大用户的用电情况和
修为主、临时检修为辅的电厂维修工作，打
檢修計划，利用它们检修时用电少的机会，供
下了基础，使整个电力供应工作由被动轉为
应其他企业临时用电。在新年、春节等几
主动。
个假日，我们曾经有计划地安排了这一工作，
铭牌容量，是指电机制造厂规定的电力设备的额定
*
寸輕工业、纺織业和地方小型企业的增产起
功率。
26
1959年
=====第397页=====
加速制造发电设备和建设电站，是解决
脱了缺电的状况。
电源不足的根本途徑。在这方面，我们采取
发电能力增加了，用电的需要也增加了，
了大中小并举、洋土并举、中央和地方井举
这样，叉出现变电能力和变电设备不相适应
的方針，除了集中力量抓紧中央规定的一批
的矛盾。沈阳市柔取了調整負荷、挖掘現有
大型发电设备的制造和电站建設以外，还开
变压器潜力、改进现有供电网路和扩建变电
展了以小土为主、因陋就簡的群众办电运动。
所等办法，解决了这个矛盾。
经过全面发动，树立标兵，进行比赛以后，
在工业生产和交通运输方面，需要经常
运动就迅速地开展起来。所有企业备用的电
进行綜合平衡工作。辽宁省交通运输能力，同
动机，凡是能够利用的，都一律改为发电机，
它所担负的运输任务，是不能完全适应的。大
把所有的动力设备和电动机都利用起来；凡
跃进以来，货运量增加很多，但是运检能力增
是能够制造发电机和汽输机的企业，不分大
加得比较少，一九五九年年初，只能承担运
小，不分洋土，都千方百計地进行制造。力
输量的百分之六十四。同时，铁路和企业之
季小企业、小車聞、修配車間和輔助部門的
間的协作关系，还存在着一些問題，主要是旧
生产用电以及照明用电能够自给。上述这些
的规章制度不能适应新的协作关系的要求。
小的、土的发电设备，虽然很难用在大型企
非常明显，要保证工业生产的继續跃进，必
业的生产方面，但是完全能够用在生活照明、
须突破运输关。
輕工业、纺织业和中小型企业的生产方面。
在克服运輸困难的过程中，出现了阜新
群众办电最大的特点是速度快、材料省和分
和本溪路矿协作、路厂协作的两面红旗。铁道
布广。群众办电的内容是丰富多采的，办法
部、煤炭工业部、冶金工业部和辽宁省人民
是各种各样的，能把一切可能調动的力量都
委員会先后召开了两次现場会議，推广了这
調动起来，如把海水、工业用后的废水、下
个經驗，解决了路矿、路厂协作中长期存在
水道的水、自来水，取暖的蒸气、沼气、煤
的三个重要問题。首先是創造了一套比較完
气和风力都利用起来。把一切可以利用的
整的路矿、路厂协作的制度和方法，即阜新
动力设备的作用都发挥出来，如煤气机、柴
的路矿和本溪的路厂提出的思想统一、领导
油机、拖拉机和不用的汽車头、锅炉、坦克、
統一、机构統一、产运销統一、計划統一、
飞机头等。在群众制造各种上设备的同时，
調度統一、班次統一、指标統一、統計統一、設
有条件的工厂还搞了一些“小洋群”，如大连
备使用統一、信号統一和工作检查总結統一
造船厂建立了一座六千耻小电站，发电能力
等协作办法。其中最主要的是思想统一、机构
除自给外还有剩余，这个工厂就从根本上摆
统一和产运销统一，而思想統一又是各种統
第24期
27
=====第398页=====
一的灵魂。其次是建立了簡易储煤仓**，解
辩证规律。”①毛澤东同志对事物发展规律的
决了长期存在的煤炭生产和运输之间不平衡
分析，对我们组缴生产具有极大的指导意义。
的矛盾。有了这种简易储煤仓，就可以避免
我們不仅要在編制年度計划、长远計划的过
煤炭落地和运输车辆窩车，加速车辆的运转。
程中，注意积极的平衡，而且在组織生产过
这是当前情况下提高煤炭装卸效率最有效的
程中，随时要从全局出发，从先进着眼，发
方法。再次是阜新路矿职工，在开展产运销
动群众，努力克服薄弱环节，来达到新的平
协作的群众运动中，创造了富有生命力的“红
衡。这个經驗，不仅适用于工业各部門之間，
旗列車”***，大大縮短了車辆的解体、集結、
同时也适用于一个企业内部的各个生产环书
编组的作业时間，从而大大提高了车辆的装
之间，不仅适用于大型现代化企业，也适用
运效率。如阜新矿一九五八年十二月份，开
于中小型企业，不仅在当前组織生产中适用，
出了四十八列红旗列車，全月不均一次作业
在今后组藏生产中也是适用的。当然，在各
时間是七点四小时。一九五九年一月，由于
个工业部門、各个企业和在今后的生产中，
产运銷结合得不好，仅开出了三十九列红旗
具体情况是不会完全相同的，因此，必须掌
列車，全月平均一次作业时間叉延长到八点
握各部門、各企业的特点，分析各个时期生产
二小时。他們总結了經驗，改进了工作，二
发展的具体情况，我出薄弱环节，予以克服。
月份开出了一百六十一列红旗列車，红旗列
这样，我们就能积极做好綜合平衡工作，实
車的一大作业时间平均仅达三小时，从面使
现工业生产不断的全面的跃进。
全月平均一次作业时間縮短到六小时。职工
（者按：本文作者是辽宁省工业生产委员会主任）
們說：“紅旗列車好像一条紅線一样，把路矿
簡易储煤仓的特点，是把储煤仓和高站合结合起来。
职工穿在一起。”我们狠狠地抓住了产运銷协
阜新路矿职工在装市线路的两旁，建立斜坡式的高达两三
作这一环，就大大提高了运输效率。
公尺的站台，在邻近线路的一边，装設活門，車辆到达装
車地点后，打开活門，煤炭就可以順坡而下，通过門口，
装入車内。簡易煤构造簡单，用料较少，使用便利，易
*
*
*
于推广。
“红旗列車”的特点，就是在整个运过程中都实
辽宁省一年多来組織工业生产的經验証
行快速作业。这种列市从始发站成批快速装率、集中发出
明，在工业生产的发展过程中，从平衡到不
开始，在途中快速运行，在站快速中轉，一直到达终
点站快速卸車，使车辆的非生产停留时間压缩到最低限
平衡，又从不平衡到新的平衡的情况，是不
度。在阜新，杠旗列車一次作业时間（即由空車到达車站
断出现的。而每一次冲破了旧的平衡，建立
开始，到装好货物由車站发出所用的作业时间）不超过四
新的平衡，生产就向前大大推进一步。“矛
小时。
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的
1957年第一版，第13页。
28
1959年
=====第399页=====
发挥人民公社威力，加速发展林业
·惠中权·
亩，超过了第一个五年计划时期造林面积的
总和。在声势浩大的缘化高潮中，不少地区还
发展林业，对于改变我国的自然面貌和
开展了林木速生丰产运动，大搞速生丰产林，
經济面貌具有重要的作用。我国本来有丰富
为加速发展林业开辟了新的途径。
的森林查源，但是过去反动统治阶级，对森
随着造林事业的发展，木材产量也逐年
林只是毁坏而不进行建没，致使我国森林资
提高。从一九五年到一九五八年，全国共
源不足，許多地区水土流失严重，水、旱、风、
生产原木一亿七千九百多万立方米。一九五
沙炎害频仍。全国解放时，我国一百四十多
八年一年，就生产了木材三千五百万立方米，
亿市亩的领土中，只有森林十四亿五千多万
提前四年完成了第二个五年计划的指标。在
市南，林地仅占领土的百分之十点一。中华
综合利用山林资源、大搞林产化学工业和林
人民共和国成立十年来，林业同其他经济事
副业生产方面，也取得了很大成績。
业一样，有了互大的发展。截至一九五九年上
林业的发展，不仅有力地支援和促进了
半年，全同共造林六亿六千多万亩，相当于
工农业生产的发展，满足了人民生活的需要，
解放前森林面积的百分之四十六左右。
而且，也为实现毛泽东同志所提出的大地园
特别是-一九五八年，在党的社会主义建
林化的美好理想创造了条件。
設总路線的光辉照耀下，在工农业生产大跃
为了更加充分地供应国家經济建設和人
进和人民公社化运动的推动下，我国林业出
民生活所需要的大量木材、木本油料和各种
现了轰轰烈烈、生动活潑的大跃进的新局面。
林副产品，以及进一步克服水、旱、风、沙等
长城内外，大江南北，从山区到平原，从城市
自然炎害，保障农业丰产和水库、电站、工矿
到乡村，掀起了一个气势磅薄的广大的群众
交通的安全，必须更加迅速地发展林业，摆
造林运动。在春季造林高潮时期，全国每天约
在我们面前的任务，仍然是十分艰巨的。这
有一亿人参加造林。在党的领导下，千百万群
是我国社会主义建设当中的一项极其重要的
众向荒山、野岭、沙漠大进軍，井取得了空前
任务。
的成就。一九五八年，全国造林二亿六千万
我国的工业建设在飞跃地发展，面木材
第21期
29
=====第400页=====
在工业建設中是仅次于鋼铁、煤炭的重要原
梯田、修水庫和拦河壩、挖鱼鳞坑、造林育
材料。木材产量多少，供应是否及时，会直
林等一系列粽合經营措施，就根本改变了过
接影响国家建设的规模和速度。同时，随着
去的状况。一九五八年夏季，那里下了一場
社办工业和其他生产事业的发展，木材的需
一百五十毫米的大雨，水却没有冲下山去。如
要量也日益增加。根据我国经济发展速度，预
今山上是树木青葱，果实累累，旁山恶水已
計十年后，我国木材的消費水平，平均每人每
变成青山缘水，粮食产量也大为提高。但是
年将达到零点五立方米。这样，全国每年就需
从全国范园来，水、旱、风、沙等自然煲
要生产几亿立方米的木材。一个两万人的人
害对农业生产的发展仍然是严重的威胁，因
民公社，每年就需要一万立方米的木材。这个
此还要继續大力开展造林工作。
数量虽然还不算富裕，但已相当可观。因此，
随着国民经济的发展和人民生活水平的
大力发展用材林，特别在缺林地区，迅速建立
不断提高，人们对各种林产化学产品（如松
用材林基地，已成为非常迫切的任务。现有林
香、栲胶、樟脑、酒精、醋酸、人造石油等）
区的人民公社和靠近工业基地和煤矿区的人
和林副产品（如茶油、桐油、漆、核桃、板
民公社，更应当大力造林、育林，生产更多的
栗、花椒、八角、香菇、竹笋、木耳、水果
商品木材，供应国家建设需要。
等)的需要也愈来愈多。許多林产化学产品和
为了保证农业生产的继續跃进，必须加
林副产品，不仅为我国工业生产所必需，而
强对水、旱、风、沙等自然炎害的斗争。而造林
且是重要的出口物查。如松香是肥皂、造纸、
和封山育林，正是保持水土、防风固沙、改变
火柴、橡胶、油墨等輕工业的重要原料，也
自然面貌以保护农业生产的有力措施。許多
直接間接地用于鋼铁、冶金、电工、化学、印
地区的事实证明，植树造林对于克服水、吴、
染等工业。又如栲胶是皮革工业必不可少的
風、沙等自然炎害，促进农业生产的发展，有
原料，也是很好的出口产品。为了供应工业
很大的作用。例如，黑龙江省泰来县街基人
和出口需要，同时为了增加公社收入，提高
民公社所辖的区域，在一九五四年春季所造
社员生活水平，也必须加速发展林业，生产
的林网的防护下，从一九五六年到一九五八
更多的林产化学产品和林副产品。
年，林网背风面五十至一百米以内的农作物，
加速发展林业，大力造林育林，还可以给
比没有林网保护的农作物增产百分之二十至
人们創造出一个风景优美的生活环境。党的
二十八。吉林省扶余县，八年来由于造林面
八届六中全会“关于人民公社若干问题的决
議”中提出的实現大地园林化、美化全中国的
扩大耕地七千公顷，固定輪耕地二千公頃，固
偉大理想的主要措施之一，就是植树造林。实
定流沙丘一于多公顷，不仅消除了流沙埋没
现大地园林化和居民点的园林化，可以使人
耕地和房屋的现象，并且还間伐出木材近一
們在綠树或蔭、空气清新、风景宜人的环境里
万立方米。又如河北省磁县贾壁人民公社一
劳动和生活。据调查，一般森林中的夏季温度
带地区，过去遇到雨季，往往山洪暴发，人
比城市里要低六度到八度，森林里的空气含
畜遭到很大的损害。解放以来，由于采取开
1959年
30
=====第401页=====
氧较多，含尘较少。森林里含尘量
只有工矿区的百分之七，城市公
园含尘量约为城市…般地区的
百分之三十九。山此可见，实现
大地园林化，不仅能美化环境，
而且可以节气候，降温消暑，
减少灰尘，有利于人民的身体
健康。
从以上所說，我们可以看到，
迅速地发展林业，对国家經济建
設和人民生活条件的改善，都是
公社锯木厂
古元速写
有重要而深远的意义的。
社，统一规划因地制宜地营造了各种树木：在
二
面积较大的沙荒地区，营造了防風防沙林；在
加速发展林业的任务固然重大而艰巨，
河堤两岸，营造了护堤林；在岗坡地区，营造了
但一九五八年以来林业生产大跃进的事实充
用材林；在沟塘和住宅附近，营造了竹林、風景
分证明了：我国有了人民公社这个无比优越
林等。这样既合理地利用了土地，又保证了各
的社会组形式，为林业建设的迅速发展创
种林木有计划地发展。现在全公社共营造用
造了极为有利的条件和开辟了广阔的道路。
材林、經济林、果木林三万四千五百多亩。像这
依靠国家和人民公社的力量，继績贯彻党的
样的公社，在七到十年后，不仅可以实现竹木
总路线和造林工作的一整套“两条腿走路”的
自給，而且可以有力地支援国家建設。
方针，迅速地发展林业生产是完全可能的。
人民公社人多力量大，可以缘化大面积
4
这是因为，人民公社是政社合一、工农商
的荒山、荒地和加速缘化进度；可以大搞林
学兵相结合、农林牧副渔综合发展的社会基
区基木建设，开发偏远林区；可以更好地更
层组織。它在发展生产上可以实行統一领导
全面地經营和利用森林资源，繁荣山区經济，
全面规划，可以合理利用土地、人力和物力。
增加公社收入。
这样就解决了农业生产合作社时期所不能完
在农业生产合作社时期，虽然也出现过
全解决的农、林、牧争土地和争人力方面的一
一些绿化大面积荒山荒地的事例，出现过“千
些矛盾。例如，河北省遵化县建明人民公社，
亩林”、“万亩林”的群众植树运动，但那时毕
在进行土壤普查的基础上，制訂了初步的土
竟受着經营范圍和人力、物力的限制，綠化
地利用规划，安排了种植区、林木区、牧区、果
大面积的荒山、荒地有很多困难。人民公社
区、桑园区等，这样就使得农业、林业及牧业
的人力、物为雄厚，又使于进行大协作，实行专
能够全面跃进。又如安徽省寿县隐賢人民公
业组織与群众性的“大兵团作战”相结合，使
第24期
31
=====第402页=====
集中成片造林、綠化大面积荒山荒地的群众
专造林运动与常年的营管理结合起来。
运动更加广泛深入地开展起来。人民公社化
人民公社化以前，固定的林业专业队较
以后，无数的“万亩林”相继出现，荒蕪了千
少，而且多半是临时性的或季节性的组織，因
百年的大山种上了树，就是最有力的证明。
此林业經营比较粗糙。人民公社化以后，林
例如福建省仙游县麦斜人民公社的南湖山，
业专业队大为发展。据初步統计，全国现有
过去由于农业生产合作社力量单薄，一直没
社办林场和队办林場一万六千多处，有劳力
有緣化；人民公社成立以后，组藏了大批人
五十多万人，林业专业队三万八千多个，有劳
馬上山，一举造林二万五千亩。湖南省桂阳
力五十多万人，已形成了一支强大的林业产
县白水人民公社，一九五八年八月以来，组
业军。造林、育林、木材柔运和林副产品的柔
織了一千一百多人远征荒山，造林九千多亩，
集，都具有强烈的季节性，错过季节就完不成
并間种杂粮五千五百多亩。陕西省定边县揚
任务或影响质量，因此，必须大搞群众性的突
井人民公社，在一九五九年一个春季就造林
击运动。同时，林木义需要常年的經营管理。
三万八千多由，超过了原定的全年造林任务。
有了这支常年从事林业生产的力量，就便于
很多人民公社在大搞林区基本建设、积
建立林业生产责任制，在大规模的群众造林
极生产木材的同时，还大办林产化学工厂，利
运动以后，有人进行常年的經营管理和保护，
用山林资源，生产松香、栲胶，芳香油、人造
以提高幼林或活率，保证造林质量。
纖維和各种林副产品。一九五八年，仅黑龙
有了这批林业产业革，也便于开展林业
江、吉林、浙江三省，就建立了五千多个林
工具改革和技术革新运动，以提高技术，改善
产化学工厂，生产一百多种产品。
林业经营管理，提高劳动生产率以及更好地
人民公社化以后，护林防火、防治病虫害、
综合利用山林资源，开展多种经营。如福建省
撫育幼林、采种育苗等工作，也有所加强。例
清宁县火箭人民公社，一九五八年上牛年没
如江西省弋阳县，一九五九年春季被松毛虫
有建立伐木场，社内虽然也有八十多个人从
危害的松林面积达三万二千由，经各公社组
事伐木，但由于劳力不固定，调动题繁，生产
織力量圍剩十天，灭虫面积达三万一千三百
效率很低，半年只生产木材四百五十立方米，
多亩，基本上消灭了虫害。吉林省洮安县金解
平均每生产一立方米用二三十个工。建立伐
人民公社，一九五九年在农閑期間組藏劳力
木场以后，固定了一百二十个专业工人。他们
撫育幼林六千七百五十多亩，成活率达百分
很快掌握了技术，并具大搞技术革新，生产效
之九十六。福建省安溪县官桥人民公社一九
率显著提高。一九五九年一至四月份，他們生
产木材五千一百立方米，每立方米只用三、四
五九年育苗一千一百多亩，同时井抽調一百
多人趁农閑期間组成采种队，大量采集树种。
个工。他们还建立了小型林产化学工厂，利用
松根炼出人造石油三百五十斤，用磨棄的树
由于人民公社是多种經济的綜合經营
枝椏烧炭四百六十担，并且从巾提取了醋石
者，又实行分工分业，这就有利于发展林业专
和木焦油。建立林业专业组织，相对固定劳力，
业队伍，建立一支林业产业军，使群众性的突
1959年
32
=====第403页=====
实行多种经营，不但不会影响农业生产，反而
应该引导群众单純从經济利益上来看問题，
能增加公社收人，支援公社的工农业生产。
应该注意培养和发扬群众的共产主义精神，
人民公社化以后，林业工作的基层领导
使他们多从长远利签、多为祖国的建设事业
力量加强了，林区人民公社大都有公社党委
着想。即使从经济利签上考虑，造林是否一定
书記专职或兼职管林业，井设有林业部或农
当年没有收益或很长时期才能有收益呢？也
林水利部主管林业工作，这样就有力地推动
并不完全如此。例如实行林、浓間作，在造林
了林业建设。
地里間种粮食、油料、药材等作物，既能促进动
总之，人民公社的建立，为林业迅速发展
林的生长，当年又能获得粮食和油料，这是长
創造了很多优越条件。我們必須依靠人民公
远利益和目前利益相结合的良好形式。将较
社，充分运用这些有利条件，加速发展林业。
长时期才有收益的用材林和短期内有收登的
經济林混种，把林事活动和当前的农、牧、副业
三
活动結合起来（如幼林撫育結合打牧草和砍
为了加速发展林业，必须正确认融长远
烧柴，造林精合水土保持、挖鱼鳞坑，造林、育
利益和目前利益的結合問题，有人认为，“植
林、护林结合采集林副产品、挖药材、狩猎等），
树造林，远水不解近渴”，“造林当年没利，白搭
也是使长远利益和目前利益结合的办法。
力气”。这是只顾眼前利益不顾长远利益的想
开展林木速生丰产运动，不仅是加速林
法，是錯誤的，我們首先应該看到，造林事业关
业生产的重要途徑，也是使林业生产的长远
系到社会主义建設的根本利益，諸如保証国
利益和目前利会密切结合、鼓励群众造林积
家建设用材，改变自然面貌，保障农业丰收，
极性的好办法。一九五八年以来，南方各省
保障工矿交通和水利工程的安全，等等。特别
发现了很多十年左右或材的杉木，比一般杉
是应該看到，我国的工农业生产都在继續跃
木的成材年限短一半，而单位面积出材量却
进，各方面对木材的需要量激增，林业工作如
高一倍以上；还发现了很多五、六年或材的按
果不紧紧跟上，势必要影响国家社会主义建
树、栋树和木麻黄，以及亩产油几百斤、两三
設的速度，給国家建設带来指失。林木是多年
年即开花结果的油茶林。北方各省也发现了
生植物，栽植后一般在最初的几年内收益较
不少速生丰产的杨树、泡桐、落叶松、核桃
少。但是，也必须看到，林木一且长大成材或
树等。这些速生丰产事例的出现，打破了那
結实后，就会受益无穷。不但经济林木年年开
种认为“前人裁树，后人乘凉”和“植树造林，
花結果，年年有收；就是用材林，只要随砍
远水不解近渴”的陈旧观点，鼓舞了群众造林
随栽，也是永采不竭。同时，裁植林木还具有
的积极性。应该认冥总結和推广这些速生丰
花工少、投查少、收大的特点。一般說，造林
产的經驗，普遍开展林木速生丰产运动，社
后除三、四年内要花若干人工进行撫育外，直
社队队营造速生丰产林，使公社从林业生产
到柔伐利用，就花工极少了。所以整个說来，
中早日获得更多的经济效益。在这方面，国
造林是花工少、收盆大的生产。当然,我们不
营林場应該首先做出榜样。
第24期
33
=====第404页=====
贯彻执行林业政策，正确处理林木的所
好林业规划。同时，还需要加强技术措施，全
有制問题，是加速发展林业的一个重要問题。
面贯彻适地适树、良种壮苗、细致整地、适当密
对林木的所有制，必须根据目前阶段公社
植、撫育保护、改革工具等六项造林基本措施
实行的三级所有制的原则(即队有是基本的，
和可能条件下的灌水施肥。这些措施是我国
社有是部分的，生产小队也有小部分的所有
农民长期經营林业的經验总結，是党的领导、
权)，进行处理。原来属于乡政府的公有林，
群众經联利科学研究相结合的产物。积极地
基本上归公社所有；原来局于高级农业社的
推行这些措施，就可以使林业生产由粗放經
林木，基本上归现在的生产队（基本核算单
营走向细致经营，促进林木速生丰产。在木材
位）所有；在生产小队经营地段内的一些分散
生产方面，要贯彻合理采伐、合理造材，合理利
的林木，也可归小队所有；社员在宅旁的零
用的方针，并积极开展制造人造板的工作，大
星竹木仍归社员所有。今后造林应继續貫彻
力提高柔伐、造材、集材和运材技术，大搞采
执行“国造国有，社造社有，队造队有，社员
运工具改革和技术革新运动，提高劳动生产
在宅旁、屋旁零星植树归社员所有”的政策。
率。人民公社还需要加速进行林区基本建设、
需要指出，林木生产具有长期經营、商品性
积极修河筑路、开发偏远林区、综合利用森林
大、宜于成片集中经营的特点。因此，为了加
资源和提高木材利用率等方面的工作。
强林木的經营管理，便利木材的采伐和运输，
加强党的领导，坚持政治挂帅，是实现林
人民公社在实行三级所有制的基础上，林木
业大跃进的根本保证。林业的大跃进，归根
的經营利用和所有权可以统一，也可以分开，
結底，是广大群众在党的领导下，解放思想，
应該分别不同情况，采用“社有社营”、“队有
破除迷信，充分发挥集体智慧和集体力量，勇
队营”、“队有社营”等多种經营办法。“队有社
敢顽强地与大自然进行苦战的結果。为了加
营”，就是属于生产队所有的林木，因面积较
速林业建设，必须继續加强党的领导，加强政
大、蓄积量较多，生产队无力全面经营利用或
治思想工作，广泛宜傅发展林业对社会主义
适於公社統一經营利用的，由公社統一經營
建设的重要意义，不断克服有倾保守思想，树
利用。林木收益，由社、队按比例分成。“队
立敢于向大自然宣战、征服荒山沙漠和叫林
有社营”可以充分发挥公社“一大二公”的优
木速生丰产的雄心大志，早日实现大地园林
越性，有利于林区基本建设和开发偏远休区，
化的偉大理想。在林业生产中还必须继續推
便于完成木材采伐任务和扩大公社积累等。
行插红旗、立标兵、开现場会、評比竞餐、学先
“社有社营”和“队有队营”，就是公社和生产
进赶先进等群众路线的工作方法。
队所有的林木，分别由社和队自行經营利用，
人民公社建立一年来，在促进生产发展、
改善人民生活等方面发挥了无限的威力，它
这种形式比较簡便易行。
为了更好地发展林业生产，人民公社需
正如旭日东升，光芒万丈，以无限的光和热推
要根据本地的自然条件和经济条件，根据国
动着社会主义建設事业突飞猛进。林业也必
然借助人民公社的威力，一日千里地跃进。
家建設和群众生活的多种需要，統筹安排，作
34
1959年
一
=====第405页=====
P
数学和生产实践
关肇直
=zz
1
一、数学这门科学的研究对象和特点
在各門科学中，数学占着特殊的地位。它
从这里我们可以看到，数学虽然不是直接以
是研究现实世界中的量的关系的科学。为了
研究某种自然现象或社会现象作它的任务，
能够在純粹状态中去研究这种量的关系，它
但它所研究的量的关系却是普遍存在于现实
把现实世界中事物的具体内容暂时撤开，单
世界的各种现象中的，是从各种自然现象和
纯从量的关系上考察。例如，三头牛和五头
社会现象中抽象出来的，因此数学就被应用
牛放在一起，共合八头牛，三把锄头和五把
到各个方面。
锄头放在一起，共合八把锄头等等。我们把
数学的研究对象决定了它的两个基本特
“牛”、“锄头”等等事物的具体内容抛开，单
点：高度的抽象性和应用的广泛性。任何科
纯从量上考察,得出一种抽象的量的关系:三
学都具有抽象的特点，但数学的高度抽象不
加五等于八。当然，更复杂的量的关系，抽象
同于其他科学的地方，是由于它暂时撤开事
程度更高，表达起来没有那样簡单，但意思还
物的具体内容而单純从量的关系方面去考
是一样的。这样，数学不同于各种自然科学
察。任何科学都有多方面的应用，但数学的应
和社会科学，它不是以某种具体自然现象或
用特别广泛，这是由于量的关系不只是存在
社会现象作为直接研究对象，而是以抽象的
于某一种特定的物质形态或其特定的运动形
量的关系为研究对象。不过，这些量的关系
式中，而是普遍存在于各种物质形态和各种
不是空想的，而是现实世界中存在的。在现
运动形式中。当我们谈到数学时，我们必須同
实世界中，量和质是相互联系的，量的变化要
时注意到它的这两方面的特点。例如很多自
引起质的变化，而质的变化只有由于物质或
然现象的量的变化之的关系可以表示成数
运动的量的增加或减少才能发生，“没有有关
学上的微分方程。同一个微分方程可以描述
的物体的量的变化，要变化它的质是不可能
不同的现象。比如用来描述一定条件下热的
的。”①因此，不只是研究量的关系实际上不
传导现象的微分方程，可以用来描述某种情
能完全抛开事物的质，而且要研究事物的质
①恩格斯：“自然辯证法”，人民出版社1955年第一
的变化，也有必要通过它的量的变化来了解。
版，第40頁。
24期
35
=====第406页=====
况下液体流动的现象，以及在一定条件下的
相同的数学表达形式这一事实，表现了不同
静电现象。在数学中研究这个方程时，撤开
性质的现象可以有相同的量的关系，反映了
方程中各量所代表的物理意义，单純从抽象
物质世界的统一性。这不仅有利于我们用统
的量的关系上研究它们的变化，然后再把这
一的数学方法来研究各种不同的现象，而耳
些結果，結合各量所代表的物理意义来說明
也使我們有可能用一种现象来模拟另一种現
由此可以得出的物理学結論。这些結論可以
象。模拟计算机的基本想法，正是建立在这
是热传导方面的，也可以是流体力学方面的
一点之上的。
电磁学方面的，等等。不同性质的现象，具有
二、数学的发展归根到底依赖于人类生产实践
“馬克思主义者认为人类的生产活动是
直接关系，还要討論数学通过各种自然科学
最基本的实践活动，是决定其他一切活动的
及其他科学和生产实践的间接关系。为了反
东西。人的认識，主要地依赖于物质的生产
駁那种“現代数学例外論”，我們不得不多采
活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、
用一些现代数学中的例子。
自然的规律性、人和自然的关系；而且经过
一、生产实践是数学知識的泉源。生产
生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认識
的发展给数学提供日益丰富的研究材料，开
了人和人的一定的相互关系。一切这些知識，
辟日益广開的研究倾域。特别是在生产实践
离开生产活动是不能得到的。”①作为人类知
中提出了各种問题，需要用新的数学方法来
識的一个部門的数学，当然也是依赖于人类
解决，由此促进了新的数学理論的建立。同
的生产实践。但是查产阶级学者们往往把上
时，生产实践也是检验数学知藏的标准。
述数学的特点片面地加以夸大和歪曲，认为
在生产实践中，人类首先获得1、2、3、
数学是“例外”，似乎它是和生产实践无关的
4等这些最简单的数的概念和点、线、方、圆
人类头脑的自由創造。也有人說，古代数学
等最简单的几何概念。例如为了知道产品的
的诞生虽然是起源于人类生产实践，但现代
多少以便进行分配，人们首先学会比较事物
数学则不然，似乎它已从现实世界中“解放
的多少，然后在比较中抽出了数的概念。人
出来”，等等。因此，尽管对于自然科学和
类在生产实践中发现具有某些特殊形状的器
生产实践的关系在很多文章中已有了明确的
具具有种种性能，又在生产实践中从自然界
說明，但对于数学和生产实践的关系，还有
(星辰分布、山川婉蜓等等)观察到很多固定
专門分析的必要。这里必须注意的是：由于
①“实践論”。“毛澤东选集”第1寇，人民出版社
数学的特点，不仅要討論数学和生产实践的
1952年第二版，第271页。
36
1959年
=====第407页=====
的形状，于是获得了几何图形的概念。这方
清楚地說明这一点。尽管在古代，在計算曲
面的知識积累起来，逐漸整理或系統，便成
線所图绕的面积时已有了类似现在的积分概
为算术和初等几何学。
念，但微积分学不能诞生在古代，而还是誕
尽管自从十九世纪以来，数学日盆取得
生在十七世纪。这是因为古代各国生产力很
更加抽象的形式，但不应忽视，生产实践始終
低，还没有具备为研究运动状态所必需的数
是数学发展的基本推动力量。事实上，现代
学—微积分学的生的条件。那时即使有
数学中許多发展得最迅速、影响最大的新学
个别大数学家有一点想法，也不能超越历史
科的誕生像微分方程論、概率論和数理
条件的限制。到了十五世纪以后的欧洲，资
統計、計算数学、数理邏輯、函数論等中的很
本主义逐渐发展，由于航海、柔矿、修筑运河
多新方向，都是由生产实践的需要所引起的。
等的需要，必须研究各种力学，这一切都需
例如混合型偏微分方程是由于研究跨声速飞
要用数学来表达运动规律，从而微积分学的
行*而引起的。数学信息論是通訊技未所引
誕生就成为必需的了。
起的。經济生活中研究物资的調配等問題，
生产实践不仅直接推动数学的发展，而
引起了数学规划理論的建立。自动化推动了
且通过推动自然科学的发展而接地推动数
电子计算机的发展。计算技术引起了计算数
学的发展。例如量子力学和基本粒子理論的
学的革命。由于有了快速电子计算机，古典
研究，推动了泛函分析中一些新分支的发展。
計算数学中有些問题成为次要的了，另外一
分子物理学和一些其他自然现象的研究，推
些新問题被提到日程上来。计算技术还推动
动了概率論中一些新方向的发展。从十七世
了数理避輯和其他一些方面的发展。
紀以来，可以說数学中很大一部分理論的建
这里特别要指出，并不是像有些人設想
立，是和力学和理論物理的需要根本不能分
的那样，有了计算机，任何問题都可以用繁
开的。
复的计算解决，数学理論似乎成为不必要的
二、我們說数学的发展归根到底依赖于
了。如果不讲求方法，即使用每秒钟完成一
生产实践，这井不是說数学发展的每一步骤
万次运算的计算机，也有很多繁复计算在几
都是由于生产实践的推动。在历史发展的一
百年内算不完。相反，正是由于有了快速計
定阶段，数学知識已經有了丰富的积累，于是
算机，以前不敢设想用数学解决的問题，现
在大量材料的基础上，有了概括建立新理論
在被提到数学的面前，从而对于数学的要求
的必要和可能；同时在积累的大量知識的基
不仅不是降低，而是更提高了。
础上，在理論概括的过程中，产生了一些理验
那种认为数学的发展纯粹是个别天才数
*即由于飞行的高速度，我們要考察由比声速圾
学家的自由创造，而和生产实践无关的观点，
(亚声速)到比声速决（超声速)的变化情况，这也就是
是毫无根据的。微积分学产生的例子可以最
跨声速”的情况。
第24期
37
=====第408页=====
本身的矛盾。这些也引起新数学理論的建立。
罗巴切夫斯基和波約等数学家才打破了千余
例如解代数方程，是由儿千年来人类
年传統想法的束縛，建立了新儿何体系。
生产实践的需要所引起的。对于一、二次代
数学发展对于生产实践的机对独立性，
数方程，我们有用加、减、乘、除和开方而作
一般只在发展的一定阶段才表现出来。在这
成的一般公式，可以求出任意一、二次方程
种情况下，数学的发展可以走在生产实践前
的解答来。我国唐代王孝通所著的辑古算经
面，走在自然科学的前面，为它们作好理論
里面就有三、四次代数方程的实际问题。后
准备。一些数学理論在它们刚剛形或的时候，
来由于编制历法等实际工作方面的需要，解
似乎是只有純理論的意义，但日后却成为自
代数方程始终是我国数学家所关心的問题。
然科学用以說明新发现的现象的良好工具，
他們在宋代創造了輝煌的成績。到了十六世
成为解决工程技术实际問题的好方法。例如
紀，在欧洲，三、四次代数方程的一般解法
上面谈过的非欧儿里得几何学，后来終于成
都已具备，但解五次方程的一般公式一直困
为說明很多自然现象的非常合适的数学工
惑了很多学者。到十九世纪，法国数学家伽
具。复数本是由于推广代数方程解的概念而
罗瓦研究了这样一个根本性的理論問题：对
創造的一种新的概念，后来由这种概念发展
于哪些代数方程能通过加、减、乘、除和开方
成解析函数理論，成为流体力学、彈性力学
得出普遍求解的公式来，对于哪些方程不能
的有力工具。儒科夫斯基关于飞机的机翼的
这样，于是建立了一門崭新的数学理論
理論，就是利用这种解析函数理論得出的。
群論，对后世数学的发展有重大影响。骤然
数論一向也是被认为純理論的研究，最近有
看来，寻找代数方程普逼求解公式是一个“纯
些学者利用数論方法得到多重积分近似计算
理論”的問題，但它卻是由概括几千年来从
的好方法，在实际問题中起了作用。
实践中产生的解各种代数方程的具体問题而
由此可見，当談到数学发展归根到底依
形成的。
赖于人类生产实践时，如果以为数学发展的
在数学发展的一定阶段上，由于它本身
每一步骤都是在生产实践提出了要求之后才
形成了一定的体系，在这种体系中也会产生
是可能的，那就未免把人类认識的发展过程
新的重要問题。例如欧儿里得几何学，是古
过于簡单化了。但如果因此断言数学的发展
希腊人概括古代埃及人，巴比命人等从生产
不必依赖于生产实践，那就更是大错特错了。
实践积累下来的儿何学知識而建立的体系。
当我们把认識的一个特定阶段孤立地加以考
但在这个体系中，人们不久就发现了問題，即
察时，似乎是从理論到理論，或先有理論而
其中第五公設（所謂平行公設）是否可以从
后把它用到实际中去；但从认識发展的总过
其他公理公设推出来?这个純理論性的問題，
程来看，却总是按照实践理論——实践
是由几何学体系的内部产生的。到十九世纪，
的这个馬克思主义的认識論公式前进的。
 38
1959年
=====第409页=====
三、数学在各方面的应用
数学的发展依赖于生产实践或自然现象
中。正是由于所研究的量的关系是从现实世
的研究，而且反过来，它的新或果又被用到
界中抽出来的，所以才能由它預見現实世界
多方面去。现实世界的各方面都有量的关系，
的向未被发现的其他现象。正如恩格斯所
数学的应用也就非常广泛。在自然科学的
說：“和其他所有科学一样，数学是从人们的
研究中，在工程技术中，在国民经济中，在
实际需要产生的：是从文量地段面积和衡量
1
日常生活中，乃至在很多其他方面，都有不
器物容积，从计算时间和力学中产生的。可
少数学問题需要解决。
是种所有其他的思維倾域一样，从现实中
談到数学对于自然科学的帮助时，我们
抽象出来的规律，在一定的发展阶段上就和
先举出科学史上几个重大事件。牛顿利用数
现实世界相脱离，并且被当作某种好似独立
1
学方法，从开普勤由观测得出的行星运行规
的东西，好似从外面来的规律而和现实世
律出发，导出了两个物体相互作用的引力
界对立起来，似乎世界反倒应当和这规律相
的量的关系来。这是当时自然科学中的最偉
适合。在社会和国家如此，在纯数学上也
大成就之一，其后，勒维利叶根据万有引力
正是如此，而不是别的样子，它也是往后
定律及天文观测数据，推算出在太阳系中在
被应用于世界上来的；虽然它是从这一世界
天王星外应该还有一个行星存在，井算出它
得出来的，并口仅仅反映世界联系形式的一
在某时刻应在某位置，这个预言为观测所证
部分—而恰恰只是因此，数学才能終究被
实，后来发现确实有这么一个行星存在,这就
应用"①。
是海王星。馬克斯威尔建立了电磁现象的数
数学方法在现代自然科学研究中起着越
学理論，从这一理論推断出电磁振动可以产
来越重要的作用。尤其是在现代物理学关于
生一种按光速传播的波，这个预言由无线电
微观世界的研究中，如果没有现代数学，就
波的实驗证实，并为后来的无线电技术提供
不可能前进。恩格斯早就說过，原子和分子
了理論上的前提。
等等是不能用显微镜来观察的，而只能用思
我们坚决反对那种认为“自然界必然有
维来把握。②使用精密的数学方法，就是这
现象符合各种数学公式”、“造物主是数学
家”、“前定的和識”等克誕論点。我們认为，
①参看恩格斯：“反杜林論”，人民出版社1956年
正是由于数学研究了现实世界中的量的关
第一版，第38页。引文对照德文原版作了一些
文字上的修改。
系，而在一种现象中发现了一种量的关系，
②
参看恩格斯：“自然群证法”，人民出版社1955
后来又发现这种量的关系也存在于别的现象
年第一版，第168页。
第24期
39
=====第410页=====
种“用思維来把握”的一种强有力的工具。二
似。为了节省，必须避免盲目作实驗，要求
十世紀以来，近代物理学发现了光不但具有
在作实驗之前尽可能从理論上作出准确的估
波动性，也具有粒子性，而后来又发现电子
計，这也往往要求用深刻的数学方法。这
等不但具有粒子性，也具有波动性，于是看
里，当然要最后归結成大量計算。在現代計
出了微观世界同时具有波和粒子这两种互相
算技术的条件下，这种大量计算已有实现的
矛盾的性质。过去单纯描述波现象的数学方
可能。
法和单純描述粒子运动的数学方法，个别說
近年来大家注意到数学在国民经济中的
来就都不合用了，而机械地结合起来又是不
直接应用。对于解決像物查調撥等問题，数
可能的。人们在更深的程度上，从这两种数
学方法都可以起很好的作用。一九五八年大
学描述方式中找出它们的共同本质，于是就
跃进中，我国数学工作者总结了粮食运输部
发现描述微观现象的新的合适的数学表达形
門的实际經驗，对于他们所创造的用来确定
式。用这种新的数学方法武装了的量子力学，
粮食调配方案的“图上作业法”，从数学上给
就成为說明許多微观現象的良好工具。沒有
予严格的理論证明，促进了这一方法的推
这种新的数学方法的武装，量子理論的发展
广运用，为国家节省了大量资金。数学在这
是不能設想的。
类国民經济問题中的应用，还只是刚刚兴起
談到工程技术，不但尖端技术不能离开
的学問；在我们的社会主义计划經济的条件
数学，就是各种工程设计也不能离开数学。合
下，以馬克思列宁主义理論为指导；运用数
經有过一个时代，那时工程师们认为学习高
学方法来解决国民经济中一些带技术性的問
等数学是无益的，因为毕业之后从事工程事
题是大有可为的，这方面的工作还有待于大
业甚至连微积分学也用不着。但那是指我国
力发展。
没有自已的工业的牛殖民地时代，只知道买
*
*
*
外国机器，只知道照外国商品说明书来用机
在辩证唯物主义和历史唯物主义的指导
器，那个时代现在已經一去不复返了。今天
下，我们明确了数学的研究对象和特点，明
工程师们要独立进行设計。拿現代大型建筑
确了数学和生产实践的关系，这不仅使我们
来說，設計很复杂，要求設計质量高，同时
看到理論联系实际的方針給数学的发展指出
又要求节省，因此不能像过去那样单純借加
了唯一正确的道路，而且也看到，应当怎样
大安全系数的方式来解决。这样就要求設
有意識地正确地把数学知識运用到各个方面
計时作精确的计算，由此往往需要利用数学
去。在我们的偉大的社会主义国家中，在党
的最新成就。目前，我国社会主义建设中的
的导下，我们将看到数学这門科学得到最
許多問題，要求我們在数学上作很多艰互
健康的发展，在租国建设中发挥出它的最大
作用。
的研究工作。在很多新技术中，情形也很相
40
1959年
=====第411页=====
红旗杂志一九五九年第一期到第二十四期总目录
(题目后面括弧里的前一数字是期数，后一数字是頁数)
庆祝中华人民共和国成立十周年
貫彻党的八届八中全会決議的精神
馬克思列宁主义在中国的胜利
中国共产党第八届中央委员会
……刘少奇（19·1）
第八次全公·………（1·1)
偉大的十年…
…周恩来(20·1)
中国共产党八届八中全会关于
高举党的总路线和毛澤东军事
开展增产·节.·动的决…………(17·4)
思想的紅族关步前进……林彪(·16)
中国人民大团结和世界人民大
社論：·召……………………（7·9）
团精……………邓小（·26)
社論：克服右傾思想，掀起增产
节约群众运动的新高潮·……(1·1)
中国的解放—中苏友谊
人类向未来跃进………宋庆龄（··1）
社論，驳“国民經济比例关系
失調”的謬論……(8·17)
論我国社会主义建设的大跃进
……李富春（9·33）
关于工业战线的群众运动……柯庆施(2·1)
馬克思主义者应当如何对待
革命的群众…………………(7·14)
人民公社是我国社会发展的
必然产物……………李井（·)
无产阶级世界观和资产阶级
歌人民公…………·（·61）
世界观的斗·…………………陈伯达(·11)
党的团結和·律……………王从吾 (24·9)
不断发展我国各民族的大团結
……兰夫（·43）
右倾机会主义就是企图为
共产党员应当是馬克思列宁
资本主义复辟开辟道路
…本刊評論員(21·20)
主义者，不应当是党的
同路人…………康生（…51）
为什么世界观的斗争是当前
为加速实现农业技术改造的
思想斗爭中最突出的問題?
………施东向(23·7）
偉大务而奋斗………………薄一（··24）
中国人民胜利的国际意义……王稼样(19·56)
所謂“自由、平等、博爱”的
中国人民反对帝国主义斗争的
□号（通……耀时（9）
偉大胜利·…………于力（·9）
各地党委刊物論文摘要：
坚持人民民主专政的正确路线
………张鼎丞（(20·31)
用实际行动保卫党的总
換了人間…
路線………
…張德生（21·38)
**…*（8）
总目
1
=====第412页=====
坚持不断革命，坚持高速度…江华(21·39)
英雄与惱·分界線…·……张仲良 (21·42)
工业
在偉大胜利的基础上继
跃进……欧·44)
当前基本建设工作中的几个
保卫和贯彻执行党的总路线…杨尚奎·(21·47)
重大…………陈·（·1）
站在革命群众运动的最
一九五九年工业战線的任务…薄一波（1·6)
前線…………………線.”（·20)
促进派万岁………………跃”社(·22)
充分发押先进生产者在群众
满腔热情地对待群众运动
运动中.·……刘宁(·1）
.…思想战線”論（·23）
在工厂中开展群众运动的
右倾机会主义是资产阶级思想
几个問.…………民·等·(·25)
的反映……·林·文(·25)
一九五八年上海工业战線上的
馬克思主义大放光辉的
技术革·………………….天（7·23）
十年……………………“团結”社論 (·45)
认真开展社会主义劳动竞赛…康永和(16·13)
坚持政治·帅的方-·……………陈丕显(20·47)
更大规模地开展技术革新运动
…………許辛学(22·5)
劳动竞·的一项·…………赵敏(··17)
人民公社
社論：有历史意义的领性文件……(1·1)
进一步加强和巩固工农联盟…邓拓（12·30)
大规模地开展群众性的整社
加强工业对农业的支援…….王光（16·4）
运动……………陈·（·9）
工业支援农业，城市支援农村
……許家屯（23·24）
农民怎样論按·分配………王（1·34)
社論：在人民公社中贯彻执行
論“全国一．”……庆（）
按劳分配的原则……………(6·4)
广泛地进行“全国一盘棋”的
按劳分配和等价交换………方元（7·19）
教育……………………··（·25）
人民公社的积果要适当……洪.（7·21）
談洋上并……………（·20）
不断提高·生··…………·庆施（9·8）
人民公社好处說不.………王国（(17·26)
大型厂矿的“合經营”………牛中黄（918）
石滩公社战胜了洪水災害……杜导正．(18·26)
工业企业的专业分工和综合
在大旱中获得丰收的坡胡公社
經营………………張·（·23）
…張励中（18·3）
正确地对待规章·度…………陈茂·(4·28)
路是人走出来的…欧根杨與尉等(22·24)
一切經过.驗…………許·学（·1）
“并起来境就是好”
必须优高产·………………許·学（·4）
…………乐静陈念云江曾培(23·29)
指标要切合*………許辛学(·18)
学会史好地計算經济效果….許辛学(1·1)
社会主义·的农业产业………·大林(2·34)
工业生产中.节.………許辛学(（4·1)
关于农村人民公社实行成本核
保持工业生产在高速度发展中
算的商…·（·42)
均衡地上…………辛学（·21
2.
1959年
=====第413页=====
领导农业生产的干部要学习
我国鉄路建.的道……………呂正·(2·16)
农业科学…施·（10）
全党全民.办··……………·（·20)
建立我国的农产化学工业……彭（3·31)
高速度发展畜牧…………兰夫·（··17）
高速度发展纺·工·…………．·之光(8·1)
红、勤、巧的竞赛运动在山西
关于水电和火电问题的討論
农村…*·言等·（620）
……李（1034）
不断跃进的河北省农业………张克让（8·35）
人民公·…………张（7·30)
多种經营·………光（·39）
現大局·看主流·辨風向·調动
积极因素…………余秋里（10)
让农民群众来揭开土壤的秘密
实行煤矿企业生产组織的革命
……刘瑞龙·（3·26）
……张之（28·12）
治水工的·证点…………李凡夫(12·23)
农村中·改·………*·（··28）
一九五九年安徽省工业生产
关于小麦深耕、密植、施肥、
继續跃.形势……………李（·17
复种的經济效果的调查
中国农业科学院调查（6·31）
克服薄弱环节，实现工业生产的
全面跃．……………·…（4·23)
多快好省地发展森林后备资源
一个小型鋼铁联合企业的誕生
……閻明潤（1·32）
张子良（7·46）
发挥人民公社威力，加速发展
高唐县人民公社是怎样大办
林业
……惠中权（24·29）
工业的………………朱·（·35）
速度快高………曹·（··20）
争取优质高产的儿点体会
財貿
………中共重庆建设机床厂委员会（14·24）
多快好省地进行建设的一个
怎样认农村财贸管理体制的
范例…赵飞李晨（2·30)
…李先（·1）
流动资金、信贷查金及其管理
农业
继續鼓足于劲，进一步发挥
商业的紐带和桥梁作用……周中孚(18·42)
一九五九年农业战線的任务…廖鲁言（111）
爭取今年夏季更大的丰收……谭震林（4·13）
党的生活
关于领导农业生产的問题(通訊）
…·金（739）
进一步加强人民公社党組織的
包产一定要落实*……林一（1）
領导作用……安子文·（41
农业生产措施要同群众商量
共产党员是劳动人民的儿子
决定……
…洪禹(13·14)
领导农业生产中的几个问题
依靠群众是一切工作的生命綫
冒君秦聿震
陈立言 （13·16)
…會希圣（12·1）
总目
.3
=====第414页=====
农业中学大……………陈·（35）
民族·宗教
从麻城实习…·定杰（8·41)
任何反动势力都阻擋不了西藏
毛澤东同志著作中的比……唐启运(9·41)
人民的新生………·1）
认真地多讀些…………施向(11·6)
关于写文·……施（·21）
論宗教信仰自…牙含·（1·29)
义理、考据和辞·……………施向(1·6)
无神論的一次·大.利……吳玉才(5·38)
文艺
單•事
“紅旗歌謠”繩者的話
麥加国家建設是人民解放军的
……郭沫周（8·57）
光荣任务……………·华（5·8）
文艺工作者的世界观問題……聞师潤(24·16)
談干部当……杨成·（21)
从工人詩歌看詩歌的民族形式
中国人民解放軍的民主傳統…唐平鑄(8·22)
問題………張（)
丰富多朵
……郭小川（1·30）
关于··……张·（·29）
科学技术
老爷爷(………捷（·41
科学与生*·***
…刘仙洲（9·22)
珠江岸边……
陈云（43）
自然科学的发展与生产的关系
在高山运河工上………………李季(844)
育之(12·9）
气象工作是向自然炎害作斗争
n
的重要武器…·兴（4·19)
思想評論
南水北的宏理.……………王·云·（7·36)
最有效地利用自然资源为社会
批判的继承和新的探………陈伯达（3·36)
主义建设服务…*…武衡（23·35)
数学和生产*.…*…关.（24·35)
知識分子自改.………胡 (9·30)
又紅又专的問題是世界观的問題
字宙火箭………（26）
……胡绳（23·1)
劳动和体息(科学小.）….……树则（1·36)
思想必须适合于客观规律性…范若愚（1·19)
社論：十分指标，十二分措施，
文化·教育
二十四干…·17)
用創造性的劳动教好馬克思
发扬群众路線和实事求是的
列宁主义程………許耳（··49
党的教育方针在高等学校的
无限和有·证法．…………艾思·（··26)
胜利….
向科学的高峰维前进……任会·(5·30)
…赵守一(21·23)
农业中学的第·一年………………欧阳惠林（·34
社論：干参·加·力·…….（(6·1)
1959年
=====第415页=====
关于“用两条腿走路的方針”…許立群(6·6)
苏联争取共产主义劳动胜利的
困难的两重性…………………李．.为(6·34)
群众运………………·昌·里（··12）
主流和支.的·证法·……高(6·36)
充分利用工业生产的潜力
試談局部和全局的辯証关系…胡 里(8·19)
.…苏联“共产党人”杂志此論（13·5）
为了追求真…………………施向(0·32)
独立思考和.从兵理………施东向(15·34)
朝鲜的社···建…………乔．（5·32）
客观规律和主观能动性………施东向(16·28)
在新生事物而…………·向· (22·7)
共产国际立四十·年………程容（6·38)
和平竞赛·大势.趋…………于.·(6·24)
学术討論
誰是和不的真正拥护者？……何揚（8·35)
帝国主义足阿拉伯民族解放的
社会主义制度下的商品生产和
死敌…………于（1
价值规律…………………薛暮·（10·7)
关于按劳分配的几个问题……何均(11·17)
福斯特同志給毛澤东同志信………(3·1)
价值规律和社会主义制度下
杜勒斯的童话和中国的具实…于兆力(4·30)
价格决定的规律性…………于光远(11·25)
对于美国經济危机的儿点看法
关于全民所有制内部商品价值
………孟用潜（7·9）
形式問…………··（·38)
“醒醒吧，美国！”……………杨重光（·46)
认識經济規律的客观性质……許滌新 (15·1)
自动化在帝国主义国家里……杨重光(10·45)
全民所有制經济内部的商品
在“人民资木主义”幌子的背后
生产和价值规律·………苏星(16·38)
………杨重光（11·45)
关于等价交换和按劳分配的
美帝国主义的对外“援助”……顾以估（13·25)
若干·………（·30)
照妖鏡下显原形
日前历史教学中的儿个問题·剪伯赞(10·21)
—铁托集团在台漫問題上的立場說明了什么
历史教学上的古与·…….…………白寿·(11·36)
…·……亚（1·38）
“铜的王国”困…………·周而复(14·36)
岸信介把日本.向绝路………陈新（17·45)
国际
社論：十月革命是世界人民胜利的
书評
旗帜……
(115
共产主义的胜利步伐
列宁的·大.产·……………姜··(21·17)
………“和平和社会主义問题”社論（3·9)
两木工厂·……施东·（48）
社論：向共产主义进审的号.…..(4·1)
“哲学史”第一·………王·子.（7·48）
苏联人民为取提前完成七年
“政治經济学教科书”(修订第三版)
計划而·斗…………刘．（·15）
……李云（15·36）
总目
5
=====第416页=====