    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    置ONGOI
    O
    、
    一九六二年
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六二年第一期★
    月
    求
    社鼓足干劲，伞取趾会主义論
    建設的新的胜利…
    (1)
    欢呼民族解放运动的偉大胜利…郭济洲(G)
    当“败狗”翹起尾巴的时候…袁先祿(15)現代資产阶极的实用主义哲学……陈元罩(18)
    祉会主义秤济工作中的权威题…海波(27)
    做好人民公社的財务工作…朱光福(3妇)关戏老艺人的艺术解瞼…曲大乙(3)
    ☆一月日出瓶☆
    團

==========第2页==========
    越美公司制作
    鼓足干勁，笋取础会主义
    请意直作香版
    建設的新的胜利
    一九六一年过去了，我国社会主义楚设又跨进了一个新的年头。全国人民在党的領导下，在总路畿、大球进、人民公鞋三面红旗的指引下，滞怀信心地迎接新的一年的来临。
    党的鼓足干勁、力季上游、多快好省地建設社会主义的总路畿，經过实踐的考驗，证明完全是正确的。为实瑰总路凝所必要的各項具体政策和具体办法，正在逐步发展和完备起来，并且已經在实际工作中收到了夏好的效果。广大干部和群众，从总結社会主义建設的实际經驗中，从具体执行党的路怒种政策中，从克服建續三年的严重自然炎害的斗摩中，更加提高了发奋图強、自力更生的自觉性，更加看请楚了我国的光明前途。
    一九六二年将为我例党和我国人民带来新的重大任务，这将是在我們的社会主义建設发展道路上具有重要意义的一年。过去三年的严重自然災害所竣留下来的困难，爵要我們去继镀克服，在一九六一年巴經获得了成效的以調整为中心的胡整、巩固、充实、提高的工作，需要我例进一步全面进行。我例要在生产和建款的各条贱线上，使巳經制定的和正在制定的各項具体政策和具体办法更加完善起来，并且切实加以实施，要把指导我們寒設社会主义的整个历史时代的三面缸旗一总路綏、大跃进、人足公在的缸撰更高地举超。新的一年要求圣党奎民树雄心，立大志，在党中央和国家的毓一领导下扎扎实实地工作，鼓足干勤，为爭取社会主义璋設新的胜利而斗爭。
    加龄在社会主义建毅事业中的集中统一的氧导，在切工作部，一切地方工作，一切事业单位中加強全局观点，这是为了推进我們当前的工作必须特别注意的一件事。
    集中统一是社会主义婕設的客观要求。社会主义国民經济是一个整体。在这个整体中，各个部門、客个企业和冬个地区是互相联系、互相依存的。为了使整个国民經济按比恻地发展，必须有統一的政策、莸一的苛划，在一定苑面丙統一地輖配人力、物力和财力。列宁說
    1

==========第3页==========
    过：“獎成社会主义就是獎成集中的經济，由中央統一領导的經济”①。这一点正是社会主义
    刘制作
    制度的极大优越性。由于社会主义經济是集中统一的經济，就有可能在全国各地区、各部門和各企业之周进行综合平衡，保证国民經济高速度地向前发展：
    目前，我們的社会主义建設的发展正处在一个关皱时刻。我們在經济莲設中所进行的調
    请尊直作春版
    整工作有承前启后的意义。我們要总結从第一个五年計翅以来，特别是从一九五凡车大跃进以来的全部工作，从中吸取經驗激訓，并且巩国犁发展已經取得的成绩。同时，我們又是在开辟前进的道路，使我們的往会主义建設事业在新的水平上向前发展。在这种情况下，特别需要強湖集中的領导，以保证党中央所规定的就一政策的貫彻执行，保证国家的統一討划的黄彻执行，而反对在实际工作中任何形式的分散主义的表現。我們愈是能使一力量在集中铳一的指导下发擇其作用，就愈是能順利地做好調整工作，順利地把我們的社会主义建設事业推进到一个新的发展时期。
    当我們有了正确的路缕，政策、萝針、計划的时侯，如何保证它們的度彻执行，是華业能否順利进行的重要問题。在过去的水期的苹命时期中，我們党也會經在一些重要的历史发展关头特别強朝集中統一。全国解极前夕，当我們面临最后打敗国民党反动派、夺取全国政权的新形势的时侯，党中央和毛澤东同志會把加強集中統一、加強紀律性，提到了核端重要的地位。当时毛澤东同志指出±“必須坚决地克服許多地方存在着的某些无紀律状态或无政府状态，即擅自修政中央的或上额党委的政策和策路，执行他們自以为是的速背統一意志和就
    -一紀常的被瑞有卷的政策种策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不請示睾后不报告的错謨态废，将自己管理的地方，看成好像一个鞭立国。这种决态，龄予革命利盆的頻害，极为巨大。各额党委必須对这一点进行反复討龄，认其克服这种无記律状态或无政府状态，将一切可能和必须集中的权力，集中于中夹和中夹代表机关。”②那时，毛浑东同志还用通俗的語言教导全党說：“軍队向前进，生产长一寸；加強紀律性，革命无不魁。”党中央和毛澤东同志的这一指示，不但对于人民解放战登的全国胜利，面且对于一切解成地区迅速建立新的革命秩序，起了决定性的作用。
    山《在全俄中央执行委員会、莫斯科拔難埃和至俄工会代袭大会联棉会義上的演锻》。《列宁全巢》第8卷，人民出版泄1956年版，第378食。
    @《一九四入年的土绁改革工作和整党工作》。《毛泽东选集》第4器，人民出版社1960年版，第1333一334真。
    。2·
    1962年

==========第4页==========
    谷
    在我国入民解放战季中，有东、南、西、北的各条战线，各个战場。所有这些战畿成
    制作
    場总起来，成为哦等的全局。各个战袋、各个战場，知果不从全局出发，各自为战，仗是打不好的。高度统一性是我們人民解敖軍能够打胜仗的垂要保证之一。每一个作战单位都懂得，要从全局出发来考虑自己的行动，因北，宅們勇于接受上额夯配的任务，季先恐后地承担那
    请意直作香版
    种最戏难的，甚至难免要使自己受到較大舾性的战斗任务。在人民解放軍中，就是普通的战士也具有桑局的观点，他們不但知道整个峨季的目的是什么，面且知道我軍整个的战略思想。既然在我們的軍队中，蓮~个普通的士兵都有圣涓观点，所以宅不能不成为一支具有在高度觉悟性的基础上的高度組織性和妃律褂的军以，才能不是一支成无不胜的軍队。这种圣局观点在战爭中是必需的，在蹇設事业中也同样是冬需的。
    中央和各个地方、·各个部門之閒的关系，上毅剂下额之間的关系，就其实质来就，是圣局和局都的关系潤题。要正确地处理全局和局部的关系，必须从全局出发。毛澤东同志經常教导我們：“要提得颐全大局。每一个党員，每一种局部工作，每一項言論或行动，都必須以全党利盆为出发点，艷对不許可速反这个原則。”①他說：“共产党具必須懂得以局部需要服从垒局需要这一个道理。蜘果装項意見在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在垒局的情形看来是可行的，业应以局部眼从至局。”⑤在社会主义建設中，如同在战章中一样，液有一个局部是可以號离至局而孤立的。面然必須要有各个局部的胜利，才能形成垒局的魁利，但是不从至局的需要出发，任何局部单独的胜利都是不可能的，或者是不可菜的。测量一个共产党真的党悟程度，最重要的标志之一，就是看他是不是能镀识局部服从叁局。
    高度的集中统一，一切服从至局的原則，同充分发辄各个局部的积被性和創造性是一致的。我們党和国家所规定的一切正确的政策，都是在馬克思列宁丰义的指导下，总結各地方、各部門和广大群众的蟀驗的基础上制定出来的。这些政策反过来叉成为各地方、各部啊的工作所必须遵循的正确轨道；如果离开正衡的軌道，人們的努力不但会“塞倍功半”，而且会弄到“南转北懒”。我捫的社会圭义建設事业，在实行統一领导的前提下，又按照情况实行分额管理。冬极、各部門、各地方在自己所管理的工作的范圉内，为了正确地执行党和国家的政策，
    ①《整頫党的作》。《毛浑东选集》第3嵇，人民出版社1953牛第2服，第823真。
    ②《中国产党在民族战年中的地位》。《毛灌东选集》第2卷，人民出版t2年第2版，第3一514耳。
    第1期
    ·3·

==========第5页==========
    必領认奠地辞究具体情元，寻求在当时当地行之有效的必要指施为了实瑰国家計划所规定
    美公司制作
    的任务，也必領千方百計地斜造各种有利的条件，充牙地依舞群众的力量和智慧。因此，一订服从全局的原則不但不坊卷各个局部的积极性和創造性，而且是发揮各个局部的积极性和創造性的必要的前提。
    请意直作香版
    在社会主义建設事业中，加強集中统一，同坚决执行群众路袋也并不矛盾，而是一致的。党和国家的一一切政策和計划，归根到底，是从群众中来的；这一切政策都計划，归根到底，又是要依靠广大的人民群众来执行的。任何一个地方、一个工作部啊、一个企业孽业单位的領导机关，如果脫离了它周圍的群众，就不可能正确地执行党和国家的政策，就不可能完成国家計划所规定的任何任务。
    列宁會經在他的著作中提出过“无产阶級革命政党的記律是依韩什么来離持的？是依靠什么来检驗、来加強的？”这样一个間題。他回答說：“第一、是依算无产阶被先锋队的觉悟，它对革命的忠哉，宅的坚潮性，戈的自我牺些精神，光的英勇精种；第二、是依靠它善于与广大劳动群众，首先是与无产者劳动群众，但同样也与并无产者劳动群众密切联系、接近，甚至可以說在某种程度上同他例打成一片；第三、是依靠这个先锋队的政治氨导正确，屯的战壁与策咯正猗，而且委使广入群众根据切身經驗也确信其正确。”①由此可見，貫彻执行群众路袭又是建立和加龄堂的紀律性的一个必要条件。
    群众路绕是我例党在一切工作中的根本路緹。在革命和建設中，我們党在执行群众路楼方面取得了丰富經驗。对任何工作，在任何时候，我們都不能忘記群众路箴，但群众路的表现形式則是多种多样的。有的时侯需要发动广大群众选行某种奕突击性的运动，但更多的时候則需要在群众中扎扎实实地做許多艰苦細致的工作，而苴只有在这祥的殒苦触致的工作的基础上，扌会有其正深入的和符合于实际需要的群众运动。
    过去，在士地政革工作中，我們反对恩赐观点，而要爱动群众自己起来进行斗季。领导上地政工作的工作队一搬总是首先从訪箕問苦、扎根串速做超，一乒一卢地，一个入一个人地进行訪問交談，一件事一件事地摸清底细。經过这样深入部致的士作，积极分子的积校性充分調动起来，基本群众的觉：迅速提高，党的政策被群众所掌握，群众才敢于同地主进
    @共产主义运动中的左派幼稚病。《列宁全年第别卷，人民出版泄1958年版，第6？頁。
    。4
    1962.

==========第6页==========
    行面对面的斗季，才会形成具正的轰轰烈烈的斗争局面。凡是这样做的，上地改草工作就进
    刘制作
    行得彻底。反之，如果琊个地方的土地政革工作汊有經过这样深入鈿致的工作，而只是滞是于表面上的轰轰烈烈，那未，那个地方就会出现夹生飯的現象，就会发生許多遵留問题，起至会造成地主复辟。在那里，就必領进行补課，重新进行发动群众的工作。
    请意直作香版
    在社会主义建設工作中，依靠工灰群众开展生产运动，遨必须在工农群众中进行艰苦轴致的恩想政治工作。党和国家的路镂政策是符合于广大入民群众的根本利金的，因此，是能够为群众所理解和接受的。我們的有些工作同志漂浮在群众外面，却总以为群众的觉悟水平低，似乎群众只能懂得眼前利签而不能懂得长远利金，只知道局部的需要而不能看到全局的需要。这种看法是完全蜡誤的。毛澤东间志經常教导我們，一定要信任群众中的多数，一定要在工作中依靠群众。問题只在于，我們是否同群众經常保持密切的联系，懂身于群众之中，切实地把党所提出的政策和生产任务交給群众，并且細心地傾听群众的意見和要求，耐心地帮助群众解决他們所提出的問題。凡是这样地认其做了的地方，群众的社会主义积极性就会不断增长，一部分认畿此較落后的群众也会逐步提高超来。事实证明，只有这样额致地认星地在群众中微工作，甚至是一个入一个人地做，一件事件事地做，我們在生产残設中支是其正地执行了群众路钱，.我們的一切工作也扌能够真正是实事求是的，是符合于实际希要的，也就能够依嘉群众的积极性来完成党和国家所规定的一切工作任务和工作計划。
    中国共产党在苹事业飘建設事业中都是中国入民中的領导力量和核心力量。入民群众信任我們党，是因为他們相伺我例党的政治路缝是完至正确的，而且他们看到，我們党是一个具有无产阶級高度組織性和铁的紀律的战斗組織，这个組織能够担当得起最严重的任务，他們还看到，我們党具有实事求是、密切地同群众联系、艰苦奋斗这样一些优艮的作風，这种作風是符合于入民的要求的。为了在社会主义舞設事业中更好地带领群众前进，我們党一定要不断地提高全党的思想水平，不断地加強全党的組锇性都紀律性，并且进一步发揚我們党的傳统的优是作風，克服和反对一切与此遠反的不好的作国。
    当前的形势很好，全国人民在各个战钱上正在英勇奋发地不屈不撓地进行斗争。在以毛淫东司志为首的党中央领导下，我們党的成斗力量一定能够百倍地加強起来。在新的一年开始的时候，让我們全党和全国人民紧紧地团結在一起，用坚定的步伐向着胜利的目标前进：
    第1期
    5·

==========第7页==========
    欢呼民族解放运动的偉大胜利
    郭…脐·洲
    越星公司制作清意直作春版
    民族解放运勃的广泛的胜利，是第二次
    了，人民自卫武装斗年猛烈地打击着摇摇欲
    世界大战后国际局势中一个具有偉大历史意
    坠的哭庭艳愧阴政权。特别是老超人民的重
    义的发展。一九六O年各国共产党和工人党
    大胜利，給了美帝国主义在亚洲浙的侵路活动
    代表会藏声明指出：“殖民主义的完柔崩䙡是
    以严重的打击。
    不可避强的。ˉ在民族癣放运动的冲击下，殖
    美帝图主义一直把老趟成为它侵胳东南
    民主义奴役制度的瓦解，就其历史意义說
    亚、进攻社会主？国家的一个滩头堡，用美
    来，仅于世界社会主义体系的形成。”一九
    帝国主义自己的話来流，“老超是美国設法
    六一年，世界各国人民在反对帝国主义和殖
    为东南亚簿造的防务敏鰱中的决定性环节”。
    民主义的斗军中，又取得了新的重大的胜利。
    肯尼迪上台后，继續加紧支持老撾叛乱集团，
    耳前亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族
    扩大若趟丙战，妄图滑灭老逊爱国武装部
    解放运动呈現出一片大好的形势。
    队。但是，美帝国主义的打算落空了。老锚
    一九六一年，亚洲人民在反对美帝国主
    的爱国民主力量不但沒有被滑灭，而且在斗
    义及其走狗的斗年中，继嶺取得了新的胜
    年中加强了团陆，得到了发展。他們坚决地
    利。H本人民在为魔除日美“安垒条韵”反对
    击敗了美帝国主义扶植的諾蘧方叛乱集团的
    复活日本軍国主义和摩取日本的狐立、民生、
    武装进攻，解放了全国百分之六十以上的土
    和本、中立的斗年中，进一步显示了雄偉的地。在祉会主义国家和其他摩重老撾独立、力量。有着英勇斗军锻炼的南潮解人民，也中立的国家的支持下，老超人民对美帝因主接连不断地继镇展开了大規模反对美帝国主义进行了坚决的斗年，迫使美帝国主义不得义及其走狗的斗年，他們要求和平就一租困不同意召开扩大的日内瓦会羲来解决老超間的呼声越来越高。在人民斗年怒潮的压力题。美国主义在垒世界入民面前更加处于下，美帝国主义的走狗一再发动政变，来纙痕狙和孤立的境地。現在老超人民一面继额持他們的反动就治。越南南方人民对美帝国
    为和本解决老趟問题坚持斗年，一面整惕地
    主义及共走狗吳庭艳集团的斗季更加高漲注視着美帝国主义皮共代理人妄醒被坏老通
    6
    1962年

==========第8页==========
    地
    人民的胜利成果、重新点然起战火的阴謀。
    七十二。已經取得独立的国家的人民，为了
    最近，阳人民从葡萄牙殖民者的統沿
    护民族逊立和国家主权，继领同帝国主义
    刘制作
    下收复了某阿。印度尼西亚人民正在为收复
    进行着斗年。洲钠、儿内亚、馬里等国家的人
    西伊里安和反对美帝国主义于涉进行着坚决
    民，为清除帝国主义殘余势力和影响，巩周
    的斗年。
    民族独立而进行了一系列的斗争。他們从政
    清尊重作春版
    在非洲，阿尔及利亚的民族解放峨等，
    府机构中噩逐殖民官吏，赶走外国軍队，发
    已經脏利地进入了第入个年头。阿尔及利亚
    展独立的民族錾济和民族文化等等。喀麦隆
    人民在阿尔及利亚临时政府的衡导下进行的人民联盟一直代表着喀麦隆“大人民的利英勇成斗，使法国殖民者遭到接二速三的惨
    盆，为反对法帝国主义的軍事巢压和政治、
    欺。在阿尔及利亚法厨占頜区，人民的反法
    經浒上的控制，实现喀麦隆的彻底独立，而
    妥国示威运动也有巨大发展。一年来，阿尔
    坚特着英勇的武装斗年。哭尼斯人民开展了
    及利亚隘时政府會錾同法国政府举行了两次
    收倒法国占顧下的此塞大基地的斗年。这些
    談判，但是，由于法国政府絕同意阿尔及
    平年，为彻底滑灭帝国主义殖民主义在非洲
    利亚襁立，拒絕保证阿尔及利亚頜土、主权
    的势力，做出了重要的积极的貢献。
    完整，款判不得不一再宣告中断。阿尔攻利
    在美帝国主义、比利时殖民者和他們的
    亚人民坚决把民族独立战年进行到底，这秒代理人杀害卢蒙巴之后，期果人民在艰难复决心和行动有力地鼓舞了其他地区正在进行
    杂的处境下，仍然高举着卢蒙巴的旗帜坚持
    民族解放斗争的人民。长期以来，被西方殖民
    斗年。刚果的爱国力量正在重新集結起来，
    主义者称为“沉默地带”的蒲属非洲殖民地，
    尽管刚果人民的民族解放斗年还会要經历曲
    已整燃起反殖民主义的熊熊烈火。生年多来
    折、因难的道路，但是他們一定能够在艰苦
    安哥拉人民的武装斗年，沉重地打击了受美斗争中成长壮大，克服各种困雅，把刚架的国支持的葡萄界殖民軍，解放了大片国土。在民族解放运动雅向前进。别果形势的发展，葡屑几内亚、莫三鼻給、佛得角群急等地方，轮了洲人民和全世界被压迫民族以深刻的反殖民主义的斗年地方兴未艾。覲在仍然处
    教育。刚果在宜告纱立以后，民族解放运动
    在英国殖民統治下的东非、中弗人民，也积本来是蓬渤发展的。比利时殖民者发动的武极地开展了挛取民族独立的斗年。南弗人民
    装进攻，遭到聊果要国軍民的有力反击。自
    反对种族歧庾的斗军，也在继續高漲。
    从美帝国主义盗用联合国的旗帜，利用所
    一九大一年，非洲独立的国家增加到二·“联合国軍”进占刚果以后，刚果的形势就发
    十九个。这些国家的人口豹占非洲总人口的
    生了严重的逆郸。一年多来，在“联合国軍”
    百分之八十，面积韵古非洲总面积的百分之
    干涉之下，‘以声蒙巴为首的合法政府被顛复
    第上期
    ·7

==========第9页==========
    地
    了，卢蒙巴本人被杀害了，刚果陷于更加四
    成为拉丁美洲各国人民的共同呼声和意志。
    分五裂的状态，爱国力量遭到s重的摧残。
    一年来，巴西、厄瓜多尔等国家的人民，为
    -r
    刘制作
    美帝国主义一直在散布幻想，企图使人相信
    反对美国干涉内政的斗筝，取得了重大的胜
    通过联合国可以“粘予”被压迫民族以独立。
    利，有力地制止了美帝国主义在这些国家建
    联合国在捌果的所作所为又一炎揭穿了美帝
    立亲美独裁政权的阴諜活动。多米尼加人民
    请意直作香版
    国主义的这种謊音。刚果民族解放运动所韆
    不顾美帝国主义桐吓和文动政府的续乐，展
    历的曲折道路表明：被压迫民族要取得独
    开了知火如茶的反对美帝国主义和独裁政权
    立，必须依靠人民的力量进行斗年，絕不能
    的单年。在巴拉生、尼加拉瓜等因家中，人
    对联合国抱有什么幻想。第三届全非人民大民的武装斗年正在日金发展。年取民族独会决議兺得好，联合国已整变成新殖民主义立、民主自由的斗年風暴，越求越猛烈地席
    的一个工其，在它的掩护下，殖民国家E在
    卷整个拉丁美洲。
    独立国家中卷上重来。
    一年来业洲、非洲、拉丁美洲民族民主
    美帝国主义把拉丁美洲称做美国的“后
    运动的偉人粗利，进一步动摇了帝困主义的
    院”，肯尼迪上后后就一值处心积虑要消灭革殖民就治，测速了殖民主义制度的崩䙡，有命的古巴，消除古巴革命在拉丁美洲的滟响，
    力地打击了以美国为首的帝国主义的侵胳政
    但是这一年来，英越的古巴更加坚地屹立
    策和战年政策，对于雜护世界和平起了极其
    在加勒此海，南巴人民的革命旗帜越举越
    重要的作用。
    高。巴人民坚决迅速地粉降了美国屜佣軍
    民族解放运动节节脏利的大好形势，鼓
    在一九六一年四月发动的武装侵略，保卫了
    舞了全世界一切革命的人例。只有帝国主义
    古巴的革命事业。古巴人民正沿着他們选擇和各国反动派咸到炎气和恐棋。但是，以的祉会主义发展的道路，不断地把革命推向
    美国为首的帝国主义，是不甘心失敗的，它
    前进。·古巴人民面临的敌人，是离他們很近·們正在以更加狡詐的传俩求继藏推行殖民主而父穷极恶的美帝国主义，但是由于敢于义。肯尼迪在最近一届联合国大会上的演斗年，他們不但推翻了美帝国主义扶植的巴乱，就是一篇很好的反面教材。肯尼迪宣称，蒂斯塔反动統治，使自己从美帝国主义和本
    他同蔗殖民主义是一个重要的問題，說什
    国火庄园主的奴役下解放出来，而且在革命
    么“应該充分討論这个開題的充分事实”。請
    胜利以后，能够使这个革命巩固和向前发展。
    看肯尼迪是怎样从“事实”来談論殖民主义
    这一事实，大大鼓舞了拉丁美洲和世界各国
    的吧！
    人民反对美帝国主义的侵路、保卫世界和乎
    第一、肯迪箴：“自从第二次世界大
    的斗年。“走占巴的道路”已越来越广泛地
    战精束以来，一疳世界港園的独立宜言已籬
    ·80
    1962年

==========第10页==========
    把将近十花人民和九百万平方英里的土地变
    大地区的許多国家紧进行侵略。正蜘如一→九
    成了四十二个自由和独立的国家。耳前住在
    六○年各国共产党和工人党代表会議声明所
    附属”頜地上的人口不到世界总人口的百分
    指出：“美国是現代殖民主义的主要堡垒。以
    之二。”肯尼迪在这里使用“自由”和“独立”的
    美国为首的帝国主义者，扰命用新的方法和
    字眼，艳不表明他贊成这些国家的自由和独
    新的形式，保持对原殖民地人民的殖民在义
    卸制作读意重作春版
    立，只是企图用这些字眼来麻痹这些国家的
    剩削。”
    人民，似乎在所有这些国家中，殖民主义势
    肯尼迪把殖民主义的范圍縮小到“附
    力已怒一扫而光了。肯尼迪把目前世界上存
    顧地”的狹小圈子，无非是想为美帝国主义
    在殖民主义的范圍箍小到了仅仅占世界人口
    推行新殖民主义打掩护，麻癖被压迫民族的
    不到白分之二的“附頒地”的狭小圈子。他
    人民的斗摩意志。但是，謊言毕竟是掩謐不
    企图由此来证明，反对殖民主义已經不是亚
    住事笑的。
    洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民所面临
    在肯尼迪的字典中，南越并不屬于“附
    的迫切問题了。
    屬額地”的范国吧，可是，誰都知道，足庭艳
    肯心迪完全是歪曲事实。第二次世界大
    的政权是美帝国主义一手扶植起浆的瑰儡粗
    战以后，蓬勃发展的民族解放运动有力地打
    藏。美帝国主义从政治、經济、軍事各方面
    击了殖民主义，許多原来处于殖民地状祝的
    控制着南越，并且帮助吳庭艳集团对南越人
    国家，一个接一个地宜告了独立。殖民主义
    民进行血腥的鏔压。这难道不是十足的殖民
    体系进一步解了，帝国主义的日子越来越
    主义統治嗎？
    不好过了。但是，帝国主义目前还活着，它
    刚果宣布独立一年多了，不但此利时、
    們还在世界的“人地区横行精道。占全世界
    英国、法国等老牌殖民主义者沒有退出，而
    人口一牛以上的亚洲、非湖、拉丁美洲的詐
    且美帝国主义打着“联合国”的旗帜又了进
    多国家，还遭受着以美帝国主义为首的新老
    去。美帝国主义企图排挤老殖民主义在刷果
    殖民主义的奴役和压迫。美帝因主义一方面
    的势力，把聊果完全橙于自已的控制之下。
    支持英、法等老牌殖民主义国家徘持它們的
    这难道不是地地道道的殖民主义嗎？
    殖民統治：另一方面，打着帮助被压迫民族
    拉丁美洲的詐多国家，都是独立的国
    手取“独立”和“自由”的幌子，利用老牌
    家。但是，美国的麒断養本控制着許多国家
    殖民主义国家在許多地方的統治日盆削弱
    的經济命际，使它們际上处于牛殖民地的
    的情况，力图取而代之。美帝国主义正笨取
    地位。像美国联合果品公司（它被拉丁美洲
    威胁、利诱、顛复、渗透以至武装十涉等各
    人民称为“糅色的礙鬼”)这一类的壟断租
    种各样的方洪，对亚洲、洲、拉丁美洲一
    織，在拉丁美洲的不少国家中形成了“国中
    第1期
    ■9。

==========第11页==========
    之国”。这些壟断粗織，不但殘酷地刻这些
    在不八以前举行的不精盟国家会囊上，
    国家的人民，而且粗暴地干涉这些国家的内
    有人发表了这样一种論調，說什么“德統的
    政。美帝国主义还在-一些国家中經常策剥政
    殖民主义时代已錾过去了、死亡了”，反帝国
    变，建立亲美独裁統治。美国殖民主义的这
    主义、反殖民主义、反种族歧硬問題“都居于
    越星公司制作清意直作春版
    笔賬，肯尼迪难道能够辑掉嗎？
    次要的地位”；还部什么战年与和平問题“是
    美帝国主义把它的使略魔爪向了資本
    今天最生死攸关的和最重要的問題”，如果不
    主义世界的各个角落，它在几十个国家和地
    首先解决成年閻題，“任何别的問趣都不存在
    区，駐扎了十万軍队，建立了儿百个軍事
    了。它們被淹沒在可怕的战年的笺雅之中”。
    基地，派出了許多軍事顾调团，并且扶楨許
    很显然，所部“傅欷的殖民主义时代巴錾过去
    多国家的反动派，到处鎭压人民草命斗年。
    了、死亡了”的說法，完全是无矜之談。这种
    美帝国主义欠下数不清的血債，肯尼迪要瀨
    論調，同肯尼迪的論調如出一轍。
    掉是不行的。
    认为战年与和不櫚題是最重要的問題，
    切遭受以美国为首的帝国主义侵略和
    把文帝国主义反殖民主义当作丸要的間题，
    压迫的国家的人民，都深深懂得殖民主义意
    这笑质上：是把反帝国主义反殖民菲义同保￠
    味着什么。他們清楚地知道，反对以美国为
    世界和$的头爭对立起来，这是珠杀了民族
    首的新老殖民主义，是他們面临的最迫切的
    解城运动对于保业界和乎的重大意义。破
    任务。他們在斗年中日金提高了觉悟。現在坏世界和平的危險来自帝国主义。因此，要越来越多的人认滞了美芾国主义的凶恶面
    保卫世界和平，就不能不反对帝国主义和殖
    貌。非洲国家民族主义粗織駐开罗办事处的
    民正义。如果配，反对帝国主义不过是“炙
    一个齿奶写道：“背尼迪当政下的美带国主义
    要”的事情，好像除了反对帝国主义的斗筆以
    和新殖芪主义，比以往任何时侯更加决意千
    外另有取得和乎的最好的办法，邢在实标上
    方百計地破坏非洲的解放斗年”，“他們正裴就是纵容帝国主义的战政策和侵略政策。作提供帮助和瓷助的朋友，从后門进来，从
    民族解成斗年，包括民族解放的武斐斗年，不
    带求一种新的矩加恶差的殖民立义”。拉
    但不妨碍保卫世界和不的事业，而且，同各
    丁美洲年取国家主权、翘浒解放和平会議
    国人民的书命斗年一样，打击了战年危險的
    宣浮这样写道：“阻止拉丁美洲发展的主要
    根源一帝国主义，縮小了它的活动范圍，
    力景是美帝国主义。官与各国寡头势力的紧分散、牵制和消耗了它的武装力量，因是密联盟以及它的經济文化渗人所带来的破坏对于和不事业的重大献。反对帝国主义的性后果表明，它是拉丁美洲普通停滞落后的
    民族解成斗年愈发展，世界和平就愈有保障。
    罪魁。”
    把反对帝国主义反对殖民主义当作次要的問
    "10+
    1962年

==========第12页==========
    题，就会阻碍民族解放运动的发展，这对于
    华茯和战人进行斗年。中国人民正是按照这
    公
    稞卫世界和本是极其有害的。
    个办法，扌取得了革命的涯利。今天亚湖洲、
    制作
    第一、肯尼迪很惺惺地装做“同情”民族
    非洲、拉了美洲广大地区被压迫民族遇到的
    独立的样子，对他所說的百分之二的“附屬
    情况也是这样。武問，当新老殖民主义者对
    頒地”的問题，提出了一个瓣决的方案，說
    古巴、阿你及利亚安哥拉、老撾、南越人
    清尊重作春版
    什么要采取“和平”的办法，使它們“从殖民
    民拿超刀染韩且已經向人民砍来的时候，
    地地位改变到平等伙件地位”。按照肯尼迪
    人民如不颠意听任新老殖民主义若摆布，
    的就迭，被压迫的民族完全可以等待帝国主
    那么，除了拿超刀来奋起自卫，用革命战手
    义的恩惠，通过和平的道路取得他們所要求
    反对强抓在人民头上的反革命战年，还能有
    的独立，斗年是不需要的，武装斗年更是不
    什么别的1路呢？
    需要的了。
    補萄牙并不能算基帝国主义强国吧，但
    但是，历史事实证明，殖民地、附屬颌地
    是，它#不顧意自动放棄任何一块殖民地。
    所得到的纵然只是部分的独立，邢也是人民这个帝国主义侵占果阿达四百多年之久，印群众斗争的結果。沒有人民群众的斗年，帝
    度独立以后，衔萄牙殖民主义若在美帝国主
    国主义者、殖民主义者从来不会白动地做任义的支持下，一一直固地坚持殖民主义，企图何让步。被压迫的民族同帝国主义进行武装
    永远霸片果阿。值到最近，印度欧府根据人
    斗军，是由帝国主义用武装压迫这些国家的
    民的意志笨取了軍本行动，才使果阿回到印
    人民所引起的。帝国主义派出自己的蛋队，
    度的版图。即使要从像葡萄牙这样的前国主
    或若利用它們的走狗，对要求独立的民族实
    义国家手里收问一块士地，也还需要用武装
    行血腥的簍压，这就使被压迫民族笨用武装
    斗年的办法，何况对付比衔萄牙大得多和凶
    羊年反对帝国主义及其走狗成为必需。被压
    恶得多的那些箭国主义国家呢！
    迫民族所进行的反对帝国主义及其走狗的武
    帝国主义是被压追民族的最妤的反面教
    装斗年，完全是正义的。列宁指出：“反对帝
    其，被迫民族总是同帝国主义进行斗年
    国主义列的民族战年不仪是可能的和可以
    的踐中学会怎样对村帝国主义的。阿尔及
    觳想的，而且是不可避兔的、进步的、章命
    利亚共和国临时政府总理术·赫达就：“我們
    的”①。中国人民在获得解放的道路上，对于
    是迫不得已进行武装斗年的。本来处于殖
    用武装斗争对村帝国主义和反动派有着溧切
    民地地位的阿尔及利亚的客观条件迫使我們
    的体会。·帝国主义和它的走狗把刀架在中国
    把武装斗年作为笋取民族独立的主要斗争形
    人民的脖子上，强迫人民接受战争。中国人
    ①《論尤尼路斯的小册子》。《列全集》第2卷，
    民就以共人之道，还治其人之身，拿起武器
    人民田版証1958年版，第305其。
    第1期
    ·11。

==========第13页==========
    式。多年来这是我們的行动准则，現在比过
    手段反对他們的宗主国一一一英国而取得的。
    去任何时候更其知此。”安哥拉人民解放运动
    虽然当时要求北美独立的人很多是英国到人的
    主席馬里奥·德安德拉戴說得好：“我們骨經
    后裔，但是英国酰治者他并沒有因此耐用“和
    徒劳地企图通过和平手段得到我們的政治权
    平”方式把独立恩赐給他刚的北美殖民地。
    利，現在：正进行斗年以便夺国这些权利，莲
    在反对被压迫人民进行武装斗年方面，
    越是公司制作清尊直作各版权
    拉查政权对我們的正义要求的回答是取滑一
    南斯拉夫铁托集团也沒有放过袷帝国主义效
    切自由，并进行颜压。这种作法强迫安
    劳的机会。铁托集团所鼓吹的反对划战手
    哥拉人民采取武力行动。”
    的瑟输，就是有利于帝国主义，救其不利于
    肯尼迪說什么“我的国家一度是一个殖
    民疾解放运动的。铁托集闭伪“理論家”卡德
    民地，我們知道殖民主义意味着什么”。肯尼
    尔认为不应当区分正义战年和排正义俄第，
    迪想利用美国过去是殖民地的历史，使人相
    他主張“反对每一种战年”。他荒逐地說：“十
    信，今天的美帝国主义似乎是同情反殖民主
    分正义的战笋也会具有反动的效果”。大家
    义的，借以掩盖他俩推行殖民主义的罪恶纣
    知道，在現代，正义的战年无排是：殖民地、
    当。在这里，背尼迪恰恰撒开了一个重要的历
    殖民地人民反对帝国主义压迫和奴役的民族
    史事实，这就是：北美人民的独立是用战年的
    解放战爭；帝国主义国家无产阶級的国内革
    仙女
    独立
    春色蒲园
    毕克官
    12
    1962年

==========第14页==========
    地
    命战年；让会主义国家为反对帝国主义发动
    之間的关系，妄图阻业会主义国家支持民
    的侵略战年而进行的自卫战年。按照卡德尔
    族解放运动，这是办不到的。按照肯尼迪的
    刘制作
    的記法，在帝国主义用武装进行侵略的时
    如意算盘，肚会主义国家最好关起門来，自
    侯，被侵酪的国家是不应当用武装反抗度略
    己理头建設，不去支持被压迫民族的革命，诈
    的—因为这样做，“也会具有反动的效果”。被压迫民族处于帝国卡义統治之下，永不翻
    清尊重作春版
    在帝国主义及其走狗用武装对人民进行血腥
    身。知果社会主义国家不是这样做、他就可
    巅压的时候，被压迫人民是不能用武装进行
    以秀蔑你“输出革命”，給你招」：“共产主义帝
    革命的一因为这样做，“地会具有反动的
    国”的帽子，或者叫称“死硬派”，栽你“好
    效果”。在这里，充分暴露出了铁托巢团的
    战”、“反对和平”。肯尼迪在坚定的馬克思列
    叛徒嘴險。
    宁主义者的头上打这种如意算盘必然是要落
    第三、肯尼迪顛倒黑白，额蔑祉会主义空的，他們絕不会因为肯尼迪的恫吓从馬克国家为“共产主义帝国”，妄图把殖民主义的
    思列宁主义的体地上后退一步。一切其正的
    相子扣到社会主义国家的头上，并且离閻社
    馬克思列宁主义若从来就认为，祉会主义国
    会主义国家与被压迫民族的关系。
    家必須把搞好本国的建骰同支援全世界一切
    肯尼迪的这些話，并不是什么新鲜貨色，
    被压迫民族的彻底解放密切地粘合在一起。
    不过是帝国主义和一切反动旅叶嚣了几十年
    美帝国主义污蔑祉会主义国家“鹼州革
    的陈祠濫稠。祉会主义国家滑灭了烈有制和
    命”，企图以此作为借可，来阻碍祉会主义国
    剝削阶殺，建立了社会主义的公有制，就永
    家支援被压迫民族，这是不施一燬的。被压
    远地衲灭了經济危机。在祉会主义国家里，迫民族謀求解放的斗年是帝国主义的乐迫和生产的自的不是为了利潤，而是为了最大限
    割削所引起的。只要娜单存在着帝国主义的
    度满足人民群众日盒坩长的物质和文化生活
    压迫和剝削，那里的人民就会起来革命。
    的需要，所以艳不会有什么产品过剩和“養
    克思列宁主义者从来认为，革命是各国人民
    本过剩。肚会主义国家盛沒有割削别的民
    自己的事情，革命不能“输出”，也不能“轎
    族的翘济根源，也沒有刻削别的民族的阶额
    人”，切被压迫民族謀求解放的斗争，不是
    基础。因此，秕会主义国家絕不語要侵賂别
    任何外国所能挑动得思来的，也不是任何外
    人和压迫、刻削别的民族。肯尼迪想要轮肚
    国所能够制止得了的。
    会主义国家扣上殖民主义的帽子，只是暴露
    用各种可能的办法支持民族解放运动，
    了一切新老殖民主义者对于肚会主义国家怀
    是肚会主义国家崇高的国际主义义务。列宁
    若刻肾的仇根。
    认为，已取得政权的无产阶殺，必須-方面
    肯尼迪阁間祉会主义国家和被压迫民族
    团結各国的无产阶毅，另一方面对結豴民地
    第上期
    ◆13。

==========第15页==========
    地
    伦殖民地的一切被压迫民族，坚决地同帝国
    家以及其他拿重老撾独立和中立的国家的支
    公
    主义进行斗年，巩固和发展无产阶级的革命
    持是重要的因素，世是，最重要的还是由于老
    制作
    事。列宁还认为，胜利了的无产阶毅不仪
    蜀人民对美帝国主义及其走狗坚决地不断地
    是全世界无产阶殺的代表，而且是被压迫民
    进行了針肇相对的斗氧，并且在斗争中世大
    族的代表，他号召“全世界无产者和被压迫
    了自己的力量。古巴人民、阿尔及利亚人民、
    清尊重作春版
    民族朕合起求”①。在列宁的这一光輝的思想
    安哥拉人民以及其他被压追民族的人民，在
    的指导下，社会主义国家坚决地支持民族解
    一九六一年能够不断地敢得胜利，都是生要
    放运动。
    由于自己进行了坚持不保的斗年。
    让会主义国家把支援被乐迫民族的解放
    现在，以美国为首的帝国主义正在用更
    运动当作自己的光荣的国际义务，还由于民加凶狼和狡詐的手毁来巅压民族解放运动。族解放运动是祉会主义革命的同盟軍。在革极压迫民族同帝国主义的头年还将是长期命取得班利以后，要年取建設社会主义的有
    的，在有些地区革命力量的成长还需要有个
    利国际条件，也必須得到民族解放运动的支
    过程，那里的斗年还会篓历曲折和艰三的道
    援。毛浮东同志說过：“自从帝国主义这个怪路。已經取得独立或初步独立的民疾，为了
    物H世之后，世界的事情就联成气了，要
    雜护和发展自己的斗罕果实，为了抵抗一切
    想割开也不可能了。”③在反对帝国主义的其
    新老殖民主义者卷土重来的阴諜，也述必須
    同事业中，世界各国人民的平年是互相鼓舞、
    进行严重的斗等。但是，可以肯定，整介民
    互相支持的。社会主义陣营的存在和壮大，
    族解放斗年的洪流，必将一浪高似一浪地不
    是民族解放运动发展的最有利的条件，也是
    断向前发展。被压迫民族高举民族解放的旗
    帝国主义国家)大人民年取和平、民主和社
    职，起来革命，推翻帝国主义殖民主义的統
    会主义的最有利的条件。同时，被压迫民族、
    治，这是历史发展的必然規律，是任何反动
    被压迫人民反对布国主义及其走狗的各种斗
    力量也，阻摇不了的。在斗季中成长起来的民
    穿，又是对社会主义肺营各国的一种瓦大的
    族解放力是，从过去的斗年中认翼总結經險，
    支持。
    吸取数新，一定能够敗以美国为首的帝国
    被压迫民族在謀求解放的斗年中努力年
    主义及其走狗的新的进攻，在今后取得更加
    取国际革命力量的拨助，是十分重要的。但
    輝煌的胜利。
    是，他們要取得胜利，片根到底，自己的斗笨
    ①《在俄共《布)莫斯科粗微积股分子大会上的潢
    是决定的因素。老疆人民的斗争是一个明显
    蔚》。《列宁全巢》第31卷，人民出版t1958年
    的例子。老超天民在年取和平解决老趟間题
    版，第412其，
    ②《論反对日本帝国主义的姬嘟》。《毛澤东选集》第
    的斗年中能够取得重大的胜利，社会主义国
    1猞，人民出旋社1952年版+第156頁。
    ·14"
    1962年

==========第16页==========
    当“敗狗”翹起尾巴的时候
    星公司制作请意童作督版
    袁先祿
    肯尼迪在一九五八年會經无可奈何地把
    而指猎凶吠，企图把入們吓佳而使自己可以
    美帝国主义此微一只“敗狗”。当时他承认，
    横行霸道。
    在美国和苏联之開存在着“导彈差距”，美国
    帝国主义和一切顶动派从来迷信武器的
    的軍事力量巳經明显地落后了。
    力量，但武器的力量从来不能吓倒草命的人
    最近一个时期，这条“欺狗”把尾严翦得
    民。在第二欠世界大战以后的初期，美国在
    老高老高，大事按韆美国的核力量，显出一
    原子武器方面不但掌握着优势，而且.还會經
    副穷凶极恶的样子。
    占据着断地位。难道这使得美国在那时能
    为什么“欺狗”近来翘起尾巴来了呢？原
    够称心如意地推行侵略政策，实現独翔世界
    来，美国統治集团尽管在世界各地推行侵略·的狂妄野心嗎？不，没有。看一下美国整断政策不断遵到了挫敗，但是，他們仍旧妄想
    養本的附愿机构谘克菲勒兄弟基金会的研究
    剂用自认为有利的时机，更加襄牙舞爪地在
    报告《本世紀中叶对美国外交政策的挑战》
    世界許多地区“摆脫守势地位”和“重新掌握
    吧。这本由現任美国国务卿腈斯克主持编写
    主动”。《作威頓邮报》在一九六-年十月的小册子，在叙述美国战后初期原子部詐政
    二子七日的一篇艾章里认为：美国要在冷战
    策失敗的結局时，悲哀地写道：“共产党的最
    中掌握外交上的主动，就应該不要“害怕让
    大进展，包括中国的共产化在丙，是在战后
    人們觉得我們是在冒战摩的危險”。美国的
    初期美国享有这种武器断，因而在理龄上
    一个御用学者、康漂秘格州六学的高尔登·享有椴夫的力量优势的时候取得的。这种力克里斯琴森則建議：应嵌使教人毫不含糊
    量#设有有效地变成支持〔美国)外交目的
    地相信，美国不管是受到攻击或者是受到刺
    的压力。”
    激，都要当谊使用核武器，而这首先需要美
    为什岳美国当时的原子武器的壟断地位
    国“自己絶对地和毫无疑問地相信”。总之，
    没有能够使它的侵醬外交获得成功呢？美国
    华或頓“姿战”策略家仍然把加紧棱部詐当作
    的一个进步評論家詹姆士·艾偷在《原子帝
    推行侵路政策的一条妙計。实际上，这也是国主义》一书中指出：“原子时代的进界帝
    一种“敷狗战咯”一“敏狗”为了掩盖佳供相
    国主义已被我們这一时代的社会主义的变革
    第1期
    ·15

==========第17页==========
    地
    和殖民地革命大大地限制住了，…这就是
    了一場反对美国原子就詐政策的斗季其暴。
    公
    宅的致命的弱点以及无法超越的困难的根
    結果怎样呢？华成頓的战摩狂人被迫箱回了
    制作
    源。就是把自己的国家变成一个孤立的、貯企图制造原子战章的罪恶的黑手，而且还因蒲原子武器的堡室也不能阻擋这种形势多全
    为在朝鲜战場上吃了敷仗，怒于不得不在一
    世界正在經历的基本的社会变革也不是另一九五三年同朝中人民締結停战协定。
    清尊重作春版
    次世界战争所能制止得了的。”
    当美帝因主义在一九五四年策划渣接参
    事实的确是这样，决定人类发展前途的
    加印度支那战章，并且企图取代法国在这个
    是人民，是人民的斗摩，而从来不是这样或
    地区的殖民統治的时医，印度支那入民在反
    那样的武器。
    殖民圭义嵌爭中取得的胜利和举行日丙刊瓦
    用核靴詐政策来间吓世界入民，这井不会議来諜求印度支那停火的前景，使得华盛是肯尾迪之流首先采取的手法。自从美国一
    頓的当杖人物大为恼火。当时的美国国务卿
    有原子驿以后，华盛頓的当权人物就不撕地
    杜勒斯，一面警告法国不得无視美国的总
    戚脉說，他們在必要的时使将用核武器来支
    的战略利盆而結束中度支跳战季，一面又叫
    持自己的行动。但是，为什么这种武器怒究
    霉截，一旦美国总焱认为美国的“切身利金”
    设有被使用莞？回顾一下历史是茅摊得到正受到威胁，就可以采取二切手段包括使用原稍的答案的。
    子武器“立即进行大规模的反击”。显然，社
    当美帝国主义发动陵桨朝鲜的战章而被
    勤斯也认为，美国集起原子武器来怀一
    朝解入民和中国人民打得头破血就的时使，
    番，就能够毫无阻碍地吓唬住世界人民甜印
    从华成頓傅出了一陣暴跳如雷的怒叫声。不·度支那人民。可是，他的箕盘同样是打鍇了。少将軍和議員們吵吵嚷嚷地主張用原子彈来
    印度支那人民強烈地譴貴了美国的罪恶阴
    对付朝解和中国人民。当时的美国总統杜魯
    諜，并且更加英勇地为爭取民族独立而战斗。
    門馬上答复說：“使用原子群的問題正在考虑在全世界也响起了反对美国的核部詐和反中”。在华盛頓那帮狂妄的老爷們看来，只
    对美国干涉印度支那局势的強烈呼声。由于
    要他們拿起原子释来惑吓一番，似乎朝舞入
    形势的逼追，美帝国主义怒于无法图撓日丙
    民甜中国人民就会蚩怕得膝盖发歌，俯首貼
    瓦会議达成关于印度支那停战和恢复和平的
    耳地让美国侵略者任意宰割。可是，他們的
    协議。
    算盘打蜡了。朝触人民和中国人民在美帝国
    这些事实难道还不足以证明，只有不害
    主义的核靴詐面前仍然昂首屹立，严正地警
    怕美帝国主义的核就詐，寸能使它的就詐手
    告侵咯者，如果胆敢发动原子战摩只能自食
    段无所施其技焉？这里，借用肯尼迪关于“取
    苦果，幷且在朝鮮战場上继辅狠狼地打击美
    狗”的比喻倒是颜能說明罔题的。在一只張
    国债略軍队。当时，在世界人民中間，也龇起
    牙舞爪的恶狗面前，知果人們見而胆怯，蒋
    ·16
    1962年

==========第18页==========
    身退逃，它就会凶焰陡增，穷追猛赶，甚至乘势把人毒咬一口；相反地，
    卸制作
    只有不怕恶狗的凶相，坚决拿超棍子来准备迎头痛击，才能迫使它夹起尾巴，落荒而逃。对于美帝国主义
    请意直作香版
    的核訛菲何尝不是如此！知果人們被肯尾迪之流别有用心地描箱的枝战孪的恐怖情景吓得心惊胆贱，那就怜怜会上美帝国主义的当，会使自己在精种上解除武装，人們就会老是耽心触怒美帝国主义，害怕說不定哪一天会有校武器飞来“毁灭人类”，因而不敢同美帝国主义的侵略政策和战爭政策进行坚决的斗挛。这样，肯尾迪之流就会越来越得意忘形地揮舞核武器进行惘吓，
    不怕鬼的翼事
    方成
    結果只是使爆发核战爭的可能更加增加。相
    人民不泊帝国主义枝就薛的态度，#且企图
    反地，只有不被肯居迪之流制造恐怖的言論
    使人們相信这是中国“好战”的证明。但是，
    所吓倒，对于美帝国主义的核就詐朵取藐礼誰都看到，务凶极恶堆在世界人民面前彈舞态度，不断地揭露和反对宅准备枝战孕剂推
    核武器的并不是中圈，危言聳听地向世界入
    行侵路政策的阴諜，并且用各国人民的革命
    民散布“毁灭人类”这种恐怖論翻的也芥是中
    斗摩来限制和束癖光的手足，这样才能击敗
    国。中国人民认为核武器是毁灭力景很大的
    美帝国主义的核部菲，使得电不敢冒天下之
    武器，因而贯反对使用核武器，坚决主張
    大不避而发动核战争。万一美国践孕狂人竟彻底禁止一切核武器。“好战”的帽子，对于敢不顾一切地把一場核战季強加到世界人民美帝国主义自己倒很合用，在中国头上是絶头上，世界入民也就能够坚决进行抵抗，不
    对扣不上的。华绒頓的当权入物在加紧核靴
    致因为缺乏精神准备而道到更大的損失；井
    詐，企图以此来挽敦美国侵略政策的失敷的
    目在最后像消灭咬人的痴狗一样，把帝国主同时，对于不怕核訛詐的态度这样地痛心疾义埋葬掉。
    首，正好清楚地告訴世界人民，当“煦狗”製
    美困代表史蒂文森最近在联合国大会上
    起尾巴来用核武器吓人的时候，入們应該用
    攻击中国的时候，特别咬牙切齿地攻击中国
    什么态度来对付宅。
    第1期
    17。

==========第19页==========
    現代資产阶級的实用主义哲学
    陈·元暉
    越星公司制作清意直作春版
    笑用主义哲学反映了養产阶毅的庸俗的实利主义的观点。它特别为帝国主义所欢
    实用主义是主观昨心主义的一个流派。
    迎，是很容易理解的。在十九世紀末和二十
    最先把实用主义这个名副引用到哲学上来的
    世貂初，查本主义已发展到帝国主义阶段，
    是美国人皮尔斯。皮尔斯在一八七八年写了脊本刹腳空前殘暴，侵略战年空前野蛮。带
    一篇题名为《怎样使我們的观念明白》的文国主义需要这样一种哲学：它可以用来就明，章，发表在美国出版的《通俗科学月刊》上。
    不管是剝削行为或侵路行为都是合理的、花
    在这篇艾章中，他认为；要使人們对个事
    确的。行动是从需要产生的，从需要产生的
    物得到完全明了的概念，只須想一想这个事
    行动就是合與的，所以从帝国主义的需要出
    物有哪样的实际上的效果，效果的概念就是
    发的侵路行为也是合理的，实用主义就是用
    我例对于那个事物的概念的余部。效果决定
    这样的“行动哲学”来光帝国主义僻护的。
    事物的概念。对人有实际上的效果，就有这
    笑用主义哲学的理論根源是近代主视唯
    个事物的概念；沒有实际上的效果，也就沒心主义豁®論。由“心”产生經，由錾驗俐有这个事物的概念。这便是由皮尔斯提的
    造世界，这是所有主观唯心主义經懒論者否
    最早的实用主义原理。这个“原理”显然是同
    定客观批界的存在所遵循的道路。主观唯心
    概念是客观事物的反映的唯物主义观点相对
    主义錾驗論，在十九世紀前牛期到二十世紀
    立的。在这个“原理”发表了二十年后，一八
    初叶出現了新的流派，这就是实证主义哲学。
    九八年，另一个美国人詹姆斯在美国加利腐
    笑证主义的首創者是法国的孔德、英国的弥
    尼亚火学的哲学讲演中把它重提出来，实用尔和斯宾塞等人。实证主义者认为，只有“主义就博播开来，并在美国形成了实用主义
    喷”才是“确实的”实在，除人的驗外沒有
    运动”。一九○七年，窝姆撕田版了《实用主
    确实的世界，世界是由驗剂进H来的，科
    义》-一书，实用主义作为一个養产阶毅的哲学
    学只是对于驗事实的描述。有了人的經驗
    流派就形成了。所以，严格就来，笑用主义
    手有外在的客观世界，沒有人的楹驗就沒有
    作为茸学流派的出現是在本世紀初年。
    外在的客观世界。这就是主观唯心主义經瞼
    184
    1962年

==========第20页==========
    論的基本稔点。这种論点还可以远湖到十八
    它創造的。
    批紀初叶英国的主观唯心主义者貝克蒸。具
    第二，它們都伪装中立，或伪装超然
    克萊說：“人們观纂到一定的顏色、滋味、气
    派。它們装着慨反对唯物主义，也反对唯心
    味、形状、硬度黏合在一起，就承认这是一
    主义，把唯物主义和唯心主义都說成是“形
    个单个的物，并用苹果这个嗣标志它；另外
    而上学”。其实它們是在“实证科学”这
    卸制作请萬直作者版
    一些观念的集合构成了石头、树木、图书以
    一招牌的掩盏下，潮和料学和宗教的矛指，
    及嚣如此类的威性实物”①。在其克蒸看来，
    宜傅信仰主义，是十足的道地的主观唯心
    物是观念的集合。实证主义著继系了这个髓.主义。点，只不过把“观念”一詞故成了“整險”或
    第三，色都伪装科学，把自己标榜为
    “知藏”。
    “科学的”学就，并且口口肯声强調“科学”，
    实用主义是实证主义的继續。实用主义
    主張由“科学”来統治世界。这种主張的实
    和邂輯实证主义、語义哲学、馬赫主义，都
    质是想利用“科学”.的名义雜护脊本主义制
    是从实证主义派生出来的。邏輯实证主义主
    度。離能掌握“科学”呢？在实用主义者和实
    眼世界是由選辑結构剂造出来的，語义哲学
    正主义者心目中，只有養产阶极。
    主張批界是由語言的意义和語法斜造出来
    第四，它們都反对阶級斗罕，主張祉会
    的，馬赫主义主張世界是由威觉和趣觉的度，“均衡”，主張阶毅合作。它們实际上都否认合創造出来的，实用主义主張世界是由“經
    阶毅的存在，用各种花言巧語，麻痹工人阶
    驗”和他傅所謂的“实踐”劍造出来的。男代
    殺的意識。
    登产阶毅的这些哲学流派之間虽然有微小的
    第五，它钙都反馬克思主义，恶毒地
    差異，但是实质上都是一样的，都是从观念
    攻击社会主义制度，蝎力为資本主义制度辮
    刹造世界、人的意志削进卧界这一基本观点
    护。它們反对馬克思主义，往往是拥混希唯
    出发。笑用主义一开始流行，·列宁就指，
    物主义和唯心主义、抹杀唯物主义和唯心主
    怎赫主义和实用主义之間的差别，就像整臉
    义的界限的手法来进行的。
    批倒主义和經驗一元論之間的差别一样，是
    二
    微不足道的和极不重要的。
    实用主义和其他各种证主义流派的观
    美丙的定用主义的主要代表人物之一杜
    点和目的，实质上沒有多大的美别。例如：
    威，在他所著的主要折学燕作《經®和：自然》
    第-，它們都着重經驗”，而卫都仅
    一书中，开宗明义就告酥大家流，他的暂学
    仅着重“經瞼”。它們和修物主义对立，不
    是錾驗的目然主义或白然主义的群驗論。什
    是把經瞼看作是客观世界的映像，而是把解
    ⑦《人类知虹》第1节。即引白《列宁全渠》筇
    骏看作是浩物主，认为世界和人类都是由
    14徭，人民出淑社1957年板，第11览。
    第1期
    ·19。

==========第21页==========
    地
    么是杜威所强調的“經驗”呢？杜威說，“徭
    判論者，繇驗一元論者和笑用主义若，都援
    谷
    ”其有“两套意义”，他的說法是：“解驗，用“雒驗”，企图在“罂驗”这个字眼下掩盖其
    制作
    指开基过的地，种下的种籽，收获的成果
    唯心主义路纔。
    以及日夜、春秋、干湿、洽热等等变化，这
    在笑用主义哲学中也常談“实隧”。实用
    些为人梢所观寨、畏惧、渴望的东西；它
    主义者从“行之有效的就是翼的”这一前提
    清尊重作春版
    也指这个种植和收割的人，工作和欣快、希
    出发，注意“行动”，杜威并把实用主义叫做
    望、畏棋、計划、求助于魔术或化学的人，
    “一种行动的唯心主义”。他认为行动的重
    垂头丧气或欢欣鼓舞的人。”杜威认为，“在要，或者乱实襞的重要，完全在于它具有“兜动作与材料、主观与客观之問”是沒有区别
    現价值”。所免現价值”，用道俗的話来就
    的，这两个方面包括在“一个不可分析的整
    就是“有报翻”。在炙用主义者看求，重要的
    体中”@。杜威这些話的意思，就是把客观世
    不是使认藏符合于客观实际，使行动符合于
    界、物质、人和人的思想都看成“經驗”，也
    t会发展的規律性，他們认为这是不可能的。
    就是用“錾驗”来消除物质和意藏的区别，消
    他們实际上是从資产阶級唯利是图的立場出
    除“事物”和“思想”的区别。
    发，宝摄“有报酬”就是宾理。“有报酬护的行
    本来，轾險是客观实在的反映，客观实
    动就是实用主义者所就的“实踐”。他們强稠
    在是經曦的源泉。笑用主义者把客观实在看
    “实踐”，就是因为从“实噬”中可以得到他們
    作是經瞼的严物，认为經驗不是依賴客观实
    所企求的“报酬”。
    在而存在，倒是客观实在依難怒驗而存在。
    实用主义者特别强謁“效用”，就是从这
    这就是自然主义經醱論的唯心主义路钱。实
    种实踐观出发。实楼就是为了“效用”，就是
    用主义者强調“經瞼”，好像他們重視客观事
    为了“戒功”。一切有效用的就是有“免現价
    物，其实他們是用“豁瞼”这个字眼来混同唯
    值”的。在他們看来，宗教有麻痹人的意藏
    物主义路機和唯心主义路韈。列宁說：“目前，
    的效用，所以上帝有“免現价值”。侵略战年
    各色各样的教授哲学都以侈談翘瞼来掩飾
    对帝国主义有效用，所以侵赂战争有“免现价
    它們的反动性。”②实用主义就是以移談“篷龄掩饰其反动性的教授哲学。德国的主现唯
    ③萎看平歌与自然》，商芬印书馆960年版，第
    心主义者費希特說：“我郑重声明，我的哲学
    10瓦.
    的宾諦和灵巍在于：人除了籠職以外什么也
    ②唯物主义和整驗批判主义》。《列宁全集》第14我，人民版社1937年版，第150宜。
    沒有，人所要获得的一纫，芡有通过翘瞼求
    《就最哲学的底正本质向广大静者的明白报
    能获得③。康德主义者雜也納的哲学教授耶
    道》。韩引自《列宁全集》第14卷，人民出版肚
    智薩倫姆就：“承认神的原初存在，是和任何
    1957版，第14母耳。
    国《诎的唯心主义和純粹肉邂鲜》。掉軻引自列宁
    經驗都不矛盾的。”图一切内在論者，經曦批
    全集》第14卷，人民日版t1957年版，第]50日。
    。20◆
    1962年

==========第22页==========
    随”。实用主义哲学之所以为华尔街老板們
    大利的法西斯头子婴索里尼就自称为实用主
    所款迎，就是因为它有这种“敦用性”，它为
    义者。他箴：“詹姆斯的实用主义在我的政
    他們产生了“充現价俺”。
    沿生涯中有很大的用处。詹姆斯指教我：
    实用主义者认为科学是一种高度专門化
    个行动应当由它的桔果来到断，而不是由它
    的“实踐方式”，科学是为了发現技术以便有
    卸制作请萬直作者版
    的学託的基刚来判断。我从詹姆斯学得了对
    教地“錾营业务”。在他們看来，科学不是关于
    行动的信心，对生活和奋斗的强烈意志，法
    客观实在的知藏，而是发現鄹营业务的方法，
    西斯主义的大部分的成功都靠这些。我认为
    科学的价楨也在于它有这种“凳現价值”。在
    最主要的就是行动。”③
    他們看来，沒有“免現价楨”的，也就是不能当下使他們得到好处的，就不是科学。
    三
    馬克思主义的唯物主义认藏論指出，实
    实用主义者认为哲学的圣部間題是方法
    踐是认誡的基硎。人类錾过实踐得到了威性
    間题和宾理問题，他捫把实用主义哲学规定
    认藏，并且发展为理性的认藏。认藏是否其
    为对这两种問題的討論。詹姆斯骨經在他所
    有真理性，就在于它是否符合客观实际和符
    著的《实用主义》一书中說，实用主义的范
    合到什么程度。理論的宾理性的不完全或理
    圉，第一是一种方法，第二是一种宾理的发
    論的带譔，經过实踐的檢驗得到补充和刻正。生髓。他把实用主文限定在这两种范图中。实踐是宾理的标谁。列宁說：“生活、实踐的
    不論是詹姆斯本人或以后的杜威等人，都是
    观点应当是认識論的首要的基本的观点。”②
    从这两方面来发揮他們的論点。实用主义哲
    在帷物主义者看来，笑踐和认藏論是分不开
    学的苄观雌心主义的面貌，从这两方面的論
    的。认藏其有当它反映不截人的意志为轉移
    远中也是容易看出。
    的客邓实际时，”才能指导人們的实踐达到成
    什么是眞理，有沒有客观宴理，有沒有
    功。人类实踐的成功，证斯署我們的认藏和
    絕对宾理，这些問題是认蔽論中的重要問
    我們所威知的事物的客炖本性相俯合。但实
    题。实用主义对这些閥题的看法，完全是主
    用主义者和馬赫主义者一样，认为实賤是一
    观唯心主义的。它否认宜理的客性，否认
    ▣事，认藏論父是一可事，实踐是为了取得
    絕对冀理，否认經醱、威觉、觉是外部世
    “免现价位”；“价值”是我在实踐中所需要的
    界的映像。
    一切，它和认藏論爸无关系，和是否正确认藏客观实际毫无关系。
    ①佳物主义和驗批判主义》。列宁全》第14
    实用立义者这样地歪曲实踐的意义，是
    爸，人民出版补1957年版，第142真。
    替資产阶毅的唯利是图的行为辯护炉，替帝国
    ②19？6年4月器索甲尼与新聞記者的淡話。参看哈
    利·威尔斯芈《用主义··帝国主义的哲学》，
    主义者的疯狂的使胳行为辯护。所以当年意
    二联书店955年版，第154一155頁。
    第1期
    ·21·

==========第23页==========
    实用主义的其理論的基本論点是：虞理
    捶的反映，而是随心所欲、由人的自由意志
    美公
    就是效用。在炙用主义者看来，其理是和效
    支配的主观观念的产物。这就是实用主义者
    用一致的，有效用的使是螟理，'沒有效用的
    对其理的基本看法。
    便不是宾理，效用是宾理的雌一标准。詹姆
    “工具”是用来制造成品的，它是用来达
    斯說，一个观念是宴的，就是因为它“能安安
    到某种扫的的手段。在实用主义者看来，既
    制作读意重作春版
    稳稳把我們从一部分的經驗，引到别一部分，
    然萁理仪是一种工其和手段，所以（理是随
    把事物联貉得滿意，应用得绥贴、腧单、省人的意志而不同的，随人的原望而不同的。力”①。这也就是說，能使你滿意并可以应用杜威在《哲学的改造》一里爱过这样的話：的东西就是宾理。
    “能起作用的假設是‘的，所部箕理'是
    从宾理的唯一标雅就是它的效用性的論
    一一个抽象名詞，适用于因共作用和效果而得
    点出发，杜威提出了箕理就是工具的观点。
    着确证的、現实的、事前預想种心所期願的
    为了装达宜理就是工具这个观点，他把笑用
    蒂事件的汇集。”团
    主义改称工具主义。在他看来，“工具”一詞
    实用主义者认为，暝理并不是定律、定
    更能表現实用主义的炙质。
    理、原則，它仅仅是一假殼。杜威說：“概
    他們把萁理說成是“工具”，其用意在于
    念、学就、系統，不管它例怎样精致，怎样
    說：填理并不是客观的，它和工具一样是
    坚实，必須魂为假證”④。他傅认为很設的宜
    人造的。震姆斯詭辯說，一个数目如27，它
    或不宾就全看它的效用。詹姆斯誐：“或然的
    可以是33，或3×9，或26+1，或100-73，
    箕理之唯一武瞼就是引导我們，什么应用得
    等等，一般都是宾的；又如“北斗星”，你可
    最好，什么能把生活的各部和器驗总体的要
    以叫它为“北斗是”，也可以斟它为“天熊星”，
    求，配合得最绥貼。”⑤笑用主义者所謂“效
    或“构”，或“查礼氏車”(Charles's Wain),这
    用”，就是把生活安排得最姿站。他裥认为，
    些名詞都是宾的，都可以适用。哪一个更興
    能够把生活安排得好就有效用，对生活有效
    些呢？詹姆斯，这完全看它对人的用处怎
    用的假設就是舞理。
    祥。中国的实月主义者翻适也流：“一百个大
    实用主义者所謂“假設”，并不是科学的
    錢，你可以摆成两五的，·也河以摆成四
    @《实用主义》第1册，商务印书館1930年万有文
    座二十五丘的，也可以摆成十座十个的。”②他
    版，第41買。
    們企图用这种詭辯来明，宾理是随人摆布
    ②《实数主义》。《胡适文存》（二），上海亚东图书館出版，第16点。
    的，它并沒有什么，客观性，客观其理和絕对
    ③《哲学的改造》，商务印书館958年修訂版，第
    宴理都是沒有的。詹姆斯认为，宁由的控閻
    84頁。
    ④问上书，第78间。
    和宇审的时閻都是“人为的构造”。总之，其
    ⑤实用主义》第1册，尚务印节前1930年万有文
    理是人造的，所以氓理不是客观現炙的规徘
    庫版，第58頁。
    22·
    1962年

==========第24页==========
    地
    假骰，而是某种能滿足養产阶毅的生活要求
    儈的生意器。
    的东西。臀姆斯藏：“如上帝的假觳有滿足
    这样的箕理观，当然为一切帝国主义者
    刘制作
    的功用，这假設便是萁的。”④实用主义者公
    所欢迎了。如果凡是能滿足生活要求的就是
    开地厚額地宣称，只要有了礼拜日可以休悬
    宾迎，邢么使略、剁削、压迫、奴役等等罪
    的利盎，就不妨认上帝为窠。管姆斯在《实
    恶都是翼理了，因为这些东西都是帝国主义
    清尊重作春版
    用主义》书里这样說：“我們能因上帝而
    者的生活所“需要”的。
    喜挖，只要我們有一个上帝，我們可于种种
    同“有用的便是箕理”这种箕理规相适
    劳苦以前，得上帝的所予我們的喜挽。我自
    应，他們在道德观上认为“有用的便是善”。实
    己信上帝的证据，根本的在内部的个人艇險
    用主义者的道德观，用姆斯所就的“方便”
    里。你自己个人喷給了你一个上帝以后，
    一前可以概括无遺。詹姆斯說，所謂宴笑只是
    上帝的名而，至少输你休息日的莉盆。”他
    我侧在思想方面的一种方便，而所謂正义只
    认为：“如果神学的观念，能对具体的生活
    是我例在行为方面的-一种力便。对行为方便
    在价值，它在实用主义上就是宾的，就宾到
    与否便成为炙用主义者的道德标作。法西斯
    这个限度”。他还說：“一全观念，只要我們
    主义和優胳战年，知果这些对帝国主义者奴
    信仰了它是有金于我們的生活，就是‘庭？
    役世界人氏方便，也就是“正义”的了。
    的。”③这类的話，实用主义者說得很多，举
    炙用主义者自称反对对世界朵取悲观主
    不胜举。从这些話中可以清楚地看出实用主
    义的看法，也反村朵取乐观主义的看法，而
    义对“宾理”的态度了。上帝是的，因为
    主張政善主义(meliorism)。他钙认为，实
    它有用。对什么有用呢？对資产阶额生活有
    用主义必定是便间政善主义的，是相信世界
    用。共要对賽产除殺的生活有用的就都是
    可以用撕进的方法来“拯救”的。所潮政善主
    “翼理”，面且只是在这个限度内有其不宾的
    义当然也是对登本主义制度的一一种方便，它
    間題。这就是实用主义的理观。这是一种
    的效用就是能够避苑革命。
    彻底的市橙主义的药学。
    从政善主义出发，实用主义者认为渐进
    实用主义者从他們的曩理观件发，认为
    的便是善。他伊断道德沒有固定的目的，
    在学不外是一种方法，用它来达到对賽产阶
    它永远是鞭进的；也就是截，它永远是一个
    殺生活有“价植”的月的。实用主义卷宜布他
    过程，沒有最熟的目的。所以杜威說生长自
    們的哲学仅是一种方法，就是从这里来的。
    身就是道德的目的。例如“增进健隶”这一
    实用主义者設他傅的哲学是一种方法，是一种宾理的发生論，两者是二而一的，无論
    @《实用主义》第2册，商务甲书館1930年万有文
    說它是哪-种东西，总不外是宣布哲学是用
    庫版，第96百。
    ②《实用主义》第1册，商务书館190年万有文
    求为資产阶极謀利的一种工具，哲学是市
    康版，第7G、52、54頁。
    第1期
    。23◆

==========第25页==========
    地
    句話，在他看来，重要的不在于“健康”这
    谷
    四
    两个字，而在于“培进这两个学；健康并不是要达到的目的，增进本身就是目的。杜威
    帝国主义把实用主义哲学当做一个重要
    在《街学的政造》一书中說：“有意义的不
    的思想武器。一九五九年美国哲学界紀念杜
    是静态的袺局和希果，而是生长、改良和进
    威燕生百年的整况，证明帝国主义对实用主
    制作读意重作春版
    步的过。所部‘善并不在于已被定为不
    义的重泥。
    易的月的的‘健康’，而在于健康所需要的
    实用主义哲学是現代養产阶殺的雕俗
    增进一这是一个不断的过程。目的不再是的、反动的思想的一个集中表現。在現代資所达到的怒点或极限了。它是改变现状的积
    产阶殺的政沿界、思想界活动的許多人物，
    ”极的过程。…生长本身是道德的唯一‘目
    虽然并不一一定出认为是实用主义者，但实际
    的'。”①
    上是这种把“效用”和“方便”当作行为准則
    实用生义者常揚过程就是一切、目的沒
    的哲学的信徒。
    有什么这样的思想，完全諗明了：他們所代
    美国的蔚多实用主义哲学家明白地表示
    表的，是一个只顿眼前利盒、沒有远大前途、反对馬克思主义哲学，但是也有人利用实用竭力掙扎着的反动沒落的阶殺。
    主义哲学把“实暖”当做一个重要范障这一点
    杜战认为：“故善主义相信，存在于某一
    来进行混淆，把它箴成是同馬克思的学說在
    时刻的特殊的情况，无論它們是比較环的或
    “基本邂瀨原理”上、在“哲学立場”上并沒
    是比較好的，总是可以政善的。它鼓励智
    有什么不同；他們这种說法实际上是企图用
    来趼究善的有效的办法和实現善的阻碍，并
    主观唯心主义的实用主义观点来曲解馬克思
    努力故善情况。”②他的意思是就，即使資本
    主义。
    主义現状不好，那也不过是“此較环”的情
    在工人运动申出现的修正主义或右傾机
    况，还是可以“故善”的。他用改生义来
    会主义的思想，是資产阶级世界观及其影响
    反对革命。所謂用“智慧”改善世界状况，
    的直接产物。修正主义者和机会主义者的思
    就是兺不荽用暴力来推翻旧世界的秩，，只ノ想，往往带有很濃厚的类拟資产阶被实用主要采取改良主义的办法来政善世界的关系，
    义的色彩。老修正主义者伯恩斯坦就是一个
    而这种政善是不需要任何远大的目的的。实
    很明显的例子。虽然他仰不一定直接问向查产
    用主义者的生长論的道德論，受到了切改
    阶额实用主义哲学家請教（伯恩斯妈的修正
    良主义者、祉会民主主义者和費边祉会主义
    主义观点的开始形成同美国实用主义学派的
    者的欢迎。改良主义者和会主义若喜欢实
    建立差不多同时)，但是邦种缺乏任何坚定明
    用主义，就是因为这种政善主义适合他們的
    ①图参看《哲学的政潘》，商务印书館198年修打
    胃口。
    版，第95、96質。
    ·24
    1962年

==========第26页==========
    地
    确的原則，随波逐流，只顾某些眼前利念，放
    們的經济颀向和政治倾向相韩相成的。‘最憝
    公
    棄无产阶薇的长远利念和根本利盍的机会主
    目的是微不足道的，运动就是-一切，伯恩斯
    制作
    义思想，是会很自然地同資产阶毅的市傖主
    坦的这句風行一时的話，要比許多长篇大論
    义哲学取得“致的。在下列几个問题上，可
    更能表明修正主义的笑质。时应村，迁就
    以看到修正主义和实用主义的共同性。
    眼前的事变，迁就徽小的政治变动，忘記无
    清尊重作春版
    第一，效用主义。成动腐于一切，效用
    产阶級的根本利盒，忘記整个資本主义制度、
    高于-一切，这是实用主义者的格言。为了当整个資本主义演变的基本特点，为謀取笑际前所要求的成功和效用，可以无原刺地采用的或可以設想的一时的利盘而牺性无产阶级任何手段。手段有效驗，邪就是善，也就是
    的根本利盒，一一这就是修正主义的政策。从
    年。所以实用主义者认为，眼前的利盒至上，
    这一政策的实质就可以明白知道这一政维可
    具体的利徐至上。眼前的利金能够猎取到，能采取各种各样的形式，而每一个帮微新这就最有教用，最有价值。至于未来呢？那穎的’問題、每效稍微出人意料和沒有澦可以不管。
    先觉察到的变动（期使这种变动只是极小
    伯恩斯坍的有些藏論同实用主义者的腔
    的程度上和最短的时期丙政变了发展的基本
    弱是很相以的。例如伯思斯坦說：“对于我来
    路機)都不可避免地慈要引起某种形式的修
    說，运动就是切，而一般所翻的社会主义
    正主义。”图
    的最愁目的，实际上是算不得什么的，…
    实用主义者提信效用主义，就是叫被刺
    我无論在什么时候，对于未来总不会具有一
    削、被压迫的人民去藤取笑际的或可以設想
    艘原理以上的兴趣，无論慈样的未来記对
    的一时的利盒，放来根本利盘，放棄阶殺斗
    我都是不堪卒藏的。而現在和最近未来的任
    靡。就这点来說，无論哪种形式的修正主义，
    务，对于我的思索和努力却是非常要紧的
    都带有实用主义的气味。
    事，至于过此以上的未来，只有在最适合于
    第二，漸进主义。实用主义者的渐进主
    上远一点的行为的雅绳时，于会成为我的研
    义是从过程就是一切的主張而来的。它主張
    究的对象。”@在工人阶毅中宣揚耳的沒有什
    撕进，反对革命，否认发展过程中的飞跃、
    么、运动就是一切，未来设有什么、眼前就
    质变。胡适主張“一点一的进化”、“一点一
    是一切这样的思想，就是引誘工人阶級放棄
    滴的故造”，就是这种渐进主义。实用主义者
    社会主义和共产主义的奋斗国的。修正主义
    用庸俗进化論来代替革命論，所以实用主义
    者叫人只顾眼前，不要去想未来，这和实用主义者是“異曲同工”的。
    ①《肚会主义的前提和进会民主光的任务》，三联书
    列宁駁斥修正主义說：“修正主义者对社
    店1958年版，第5瓦
    ②《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集形第15参，
    会主义运动的最煞目的所抱的态度，·是同他
    人民出版肚1959年版，第19一20頁。
    第1期
    ·25·

==========第27页==========
    地
    哲学就为那些反对革命、主張改良的人所欢
    和科学呢！在实用主义者看来，規律是人造
    迎，为一切政良主义者和修正主义者所欢迎。
    的，客观事物是随人的蔗志而轉移的，这就
    刘制作
    老修正主义者和現代修正主义者宣揚的所謂
    从根本上否认了反映客观事物規律的科学。
    “脊本主义和平长入祉会主义”，就是这种实
    科学是摩重客观事实、會重規律、拿重虞理
    用主义的渐进主义的貨色。
    的，实用主义者与此相反，在他們眼中，科
    请意直作香版
    伯恩斯坦食这样地宣傳他的修正主义观
    学就是“自由意志”，就是“信仰”。
    点：“我所芳虑的不是八远的将米将要发
    詐多实用主义背公开宣布，像物质和意
    生的东西，而是現在可能发生和应該使之发
    畿的相互关系这样的衔学上的根本問題，是
    生的东西。因此，我的这个叙述的粘論是这毫无意义的問题。从資产阶殺市稽的眼光看样一个极为平凡的命題，即争取民主，政善
    来，完杂不必理会唯物主义还是唯心主义，人
    民主制度的政治机关和济机关，是实現祉們-一样可以做买卖臁錢。中国的实用主义著会主义的必要前提条件。①这段話，表面上胡适就是从这种观点出我，主張“少款主义，看起来，好像他还承认社会主义的前途（只是多欲問题”，认为“主义”不过是抽象的名詞。現在不加“考虑”而已)，租是他接着又說：对机会主义者和修正主义者也有同样的情形。于養产阶絞，“在任何情形下都不应一般地实
    他們在实际上否认客观事实，否认客观想律，
    行暴力的剡夺，而应通过粗搬和法律实行渐
    用黍曲和詭辯来伪造“理論”，尽力辨避无严
    进的交代。”②他又歌額資本主义制度箴：“这
    阶极堂命的理論原則。伯恩斯坦之所以絕
    些制度不应加以被坏，而应使之进化。为此
    承认无产阶激运动的愁极目的，也就是否认
    就需要有粗藏和有效的活动。”③这样，这个
    理論原則。他說：“不論是在什么样的进化
    老修正主义者就用漸进主义的思想来取滑了
    阶段上，凡不足以使人期待工人聁級当前的
    社会主义的前途，而完至走到資产阶极实用
    利盆的理論或主义的宜言，总应当舍藥”国。
    主义者行列中去了。
    这种說法地显然是同養产阶皺实用主义一脉
    第三，伪装科学，蔑憩理鼇。实用主义
    相通的。
    者装作是稚护“科学”的样子，他們和一珂实
    所以，分析批倒实用主义哲学是一件很
    证主义者一样，口里不离“科学”，常常用苛多
    有意义的事情，这不但可以帮助我們解剖现
    迷惑人的字眼，如“实暖”、“險”、“效用
    代资产阶殺的意藏形态，而且可以帮助我們
    等等，把他俩的学殺标瓣为“科拌”。但他們
    解剖在工人运动中出現的、接受資产阶毅影
    的“科学”是伪科学。他們实际上是蔑理
    响的形形色色的修正主义思想。
    論、蔑魂科学的。他們否认客观世界的存在，否认客观理，从而也就否认了正确认藏世
    @②③《过会主，义的前提和肚会民主党的任务》，三
    联书店198年版，第9-100真。
    界和預見未来的一纫可能，邢还有什么，理输
    ④问上书，第119頁。
    ·26。
    1962年

==========第28页==========
    社会主义經济工作中的权威問題
    讀恩格斯的《論权威》
    越星公司制作请意直作春
    海
    波
    权
    恩格斯官整为了反对无政府主义者的錯
    威，是就别人的意志强迫我們接受，另一方
    、观点而論远过权威間題。
    。
    面，权威双是以服从为前提的。”*这就是說，
    在于九世紀六十年代未和七十年代初，
    权威是带有强制性的，人例必須服从它。
    特别是在巴黎公社失敗后，巴枯宁无政府主
    革命是要文村和破坏那种旧的、已额不
    义者狷狂地展P了对馬克思主义的进攻。他
    能适应于t会发展需要的权威，但是，革命
    們否认任何权威、任何服从、任何权力。他們
    并不是取祖一切杖威。把无产阶毅革命說成
    攻击第-一国际总委其会是“胶权主义者”。他
    是反对和消灭一切权威，这是缙諛的。巴枯
    們提出要建立一个“絕对自由的翘济翘锇”的
    宁之流的错架就在于，他們以为，既然要推
    肚会，反对建立有統一政辆、就一指揮的无
    翻旧的权威，邪未，人們就应当从此完全无拘
    产阶殺政党，反对建立无产阶极专政。按照无
    无束地生活了，他們对未来社会的“理想”就
    政府主义者的要求，实际上是耿消无产阶級
    是一个沒有任何权威、权力而只有个人自由
    革命政党，否认无产阶簌专政，而且他們把无
    的社会，也就是一个完全由他們所說的“自
    产阶额所要建立的社会主义社会，想象成是
    治原剘”所支配、而絕对排除他两所說的“权
    以小生产为基碉的散慢的无組锇的社会。
    威原则”的新：会。恩格斯說：“把权威原则描
    恩格斯针对反权戴主义者提出的这些問
    写成貂对环的东西，而把自治原則描写成絕
    题，在一八七年写了《验权威<文。恩格斯对好的东西，这是荒黎的。”
    在这篇不长的論女中，以辯证唯物主义和历·从政治上来說，每…个社会都要建立自史唯物主义的观点和方迭，透柳地分析了权
    己的杖威。阶级肚会里，片支配地位的阶
    威的作用实质。恩格斯的論逃，狠狠地打击
    额建立自己的統治，强使同它对立的阶殺服
    了无政附主义者，有力地保卫了馬克思主义。
    从它。在養本主义国家里，資产阶簌以資产阶
    这篇文章发表将近九十年了，直到現在，对
    殷专政，以他例的軍阢、法庭、警桀等强制手·
    我們馬克思主义若，对我們的社会主义經浒建設，仍有重大的理論意义和实踐意义。
    ◆凡引文术茬明H处的、均弱引官《論汝威》。《馬克思
    恩格斯文选》两卷集第1卷，莫斯科外国文书籍田
    什么是权威？恩格斯說：“这里所談的权
    版局1954年版。
    第1期
    27
    鞋

==========第29页==========
    段雜持自己的就治。在武会主义革命中，无
    地实現了社会主义革命。如果无产阶额不用
    产阶级必须打倒養产阶級的权威，同时，必須
    革命的手段推翻反动阶殺的就沿，建立无产
    建立无产阶敫的权威。恩棉斯在談到政治权
    阶激专政的权威，无*阶级革命就不能胜利，
    威的間題时写道：“革命无疑是天下最有权威
    即使脏利了也不能巩固。
    的东西。革命是一部分居民用刀枪大炮，期
    在馬克思列宁主义者看来，国家这种权
    越星公司制作清意直作各版权
    用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受
    威最后是要滑亡的。当然，馬克思列宁主义者
    其意志的动作。而获得：利的政党往往迫于
    关于国家褙亡的学說决不是从反权威主义的
    必要，不得不楷自己武器所給予反动派的威
    观点出发的。当阶殺还沒有最后消灭，阶殺斗
    吓，来雑持自己的新治。要是巴黎公祉不臂
    年还存在的时候，当共产主义还沒有完孕实
    凭借武装人民的权威来反对養产阶窾，邪它
    現，当批界上还有帝国主义的时侯，无产阶毅
    能支持到一天以上么？反过来設，我們不是
    专政的国家权力不但不能取消，而且是人民
    有理由厨为公社把这个权威运用得太少而加
    大众所十分需要的。国家权力是在它已鄹
    以贲备嗎？总之，二者必居其一。或者是反
    丧失作用，沒有需要的时候才尘逐步地襄亡
    权威主义者自己不知道自己所說的是些什
    下去。恩格斯指田：“反权威主义装却要
    么，那未他們就仅仅是散布糊滏观念；或若
    举而把政治国家曦除，即要求在邦些产生出
    是他榈知道这一点，那末他們就是背叛无产
    政治国家的社会关系倘未腰鞣以前就把它魔
    阶毅的事业。在前后两种場合，仙例都只是
    除。他們更求社会革命的第一步动作就是廢
    为反动派劾劳。”馬克恩，和恩格斯根据巴黎
    除权威。这就证明了，这种反权威主义者完
    公社的实踐超驗，丰富了无产阶級专政的学
    全不懂得在权威問題上作具体分折，不懂得
    就。列宁根据馬克思主义的原理，秸合俄国
    应当反对什么权威，建立什么权威，也不懂得
    的其体革命实踐，运用种发展了这一学說，
    在什么条件下就一定会有什么样的权威。
    从而頜导俄国无产阶級和其他被压迫人民以
    恩格斯的文章中还就經济生活的顧域群
    武装起义的手段，推翻了地主、資产阶殺的
    知地討論了权威問題。
    秭治，取得了十月社会主义茧命的偉大胜利，
    人們为了生产的需要，就必須进行联合
    并且巩固了这一胜利，建立了第一个让会主活动，粗䎱起来，这就要服从一个統一的頠义国家。中国共产党和毛澤东同志也正是精
    导。由于生产的发展，生产者的分散行动愈
    合我国其体的革命实曦，运用并进一步发展
    盒变成联合活动，手工业为大机器工业所代
    了馬克思列宁主义的这一学就，须导我国人
    替，工作过程日盒复杂化，联合活动、耳相
    民进行了长期的革命战年，才取得了偉大的依賴、互相制豹，代替了人捫各自的独立活人民民主革命的胜利，雞立了实质上是无产
    动。因此，不論任何社会，生产愈是集体性
    阶級专政的中华人民共和国，并且进而胜利
    的，权威就愈显得重要。
    ·28·
    1962年

==========第30页==========
    地
    拿最簡单的上工下工的时間来說吧。既
    是在可能情沉下由多数表决，个别人的意志
    然是集体性的劳动生产，劳动者当然不能像
    总是要表示服从，雨这也就是就，間题是由
    刘制作
    个体小生产者邪邢样按照自己的方便，任意在
    权威来解决的。”恩格斯又以需要无数人合作
    什么时間上工，在什么时周下工，面必须服从
    的铁路运输为例。他說：“为了避冤不幸事故，
    就一的規定。在賽本家的工厂里，脊本家定
    这种合作必須依照准确規定的时間来实行。
    请意直作香版
    下这种規定，命合工人服从。在社会主义的
    这里工作上的首要条作也是要有个支配的
    工厂里，養本家已經沒有了，但这种規定仍
    意志来解决所属一切間題，一不管这个意
    然是必要的。所以恩格斯說，在“肚会革命已
    志是曲一个选玛的人来代表，还是由一个负
    把目前財富的生产和流通受其校威支配的養
    背执行大多数有关人們的决藏的委具会来代
    本家們推翻了”的时侯，权威并不会消灭，
    表，都是一样。无論在前一場合或后一場合，
    而“只会政变自己的形态”。
    都存在一个表显得很鮮明的权威。”
    在集体的生产中，必然要有各种规章制
    所以，这种杖威的必要性是由大生产的
    度，否期就不可能使在不同的車潤中从事不
    性质所决定的。随着科学莪术的迅速发展，
    同的工序、不同的工种的劳动者联合为一个
    生产过程更加复杂化和科学化了。生产部門
    整体。这种上工下工的时間的規定和各种規
    更多，分工更細，更抛需要权威。例如，汽車制
    章制度，是不是属于恩格斯所說的带有强制造厂制造一辆汽車，从原料、材料到成陆要經和服从性牲质的权威弛障里面呢？是的，都屬过許多道工序，同时，还有成百上千种材料、于这个范疇。因为这些規定既然是生产所必
    露件要外广协作。任何一个部門、一道工序、
    要的，那未，人們就必须服从它，而不能任意
    一个生产者都必須在规定的时圃内，按质按
    違反它。社会主义制度下，这些規定是在民量地完成自己的任务如果有一个协作)、一主的基硎上产生的，但是它既已成为規定，：个部門、一道工序或一生产木术能配合好，那未，人們就不能按照个人意志在行动中连
    就会影响整个生产。恩格断說得好：“想滑灭
    反它。这些规定也会因为条件变化而需要改
    大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即
    变、修面，但是在按照一定手續加以政变、
    想衲灭蒸汽新机而恢复手街。”
    修哥以前，人們也还是需要认宜莲守的。
    在脊本主义制度下，广大工人群众是資
    在现代化的生产中更不能沒有莸一的指
    本家榨取利潤的对象。工人群众处在被刻削
    揮。恩格斯訛：“在每个厂房里，时刻都会发被压迫的地位。在資本家的工厂中，查本家所生关子生产方法、材料分配等局部問题，它
    制酊的各种规章制度，資本家及其代翅人对
    锕要求馬上解决，兔使全部生产工作立刻停
    生产的指揮，是生产能够进行的一种必要条
    傾下来。不論怨样解决这些間題，即无論是，件，但工人群众只是因为受到饥餓和失业的由选田来领导各該劳动部門的人去决定，或
    威脚，于不得不承认这种权威。在础会主义
    第1期
    ·29·

==========第31页==========
    地
    会里，广大工人从被压迫被划削的地位变成
    不仅在一个企业中，而且在社会主义的
    了企业的主人，摆脫了資本主义生产关系输
    整个国民签游中，也可以看到权威的必要。
    刘制作
    他們的种种束雜。劳动不是为了資本家而是
    社会主义社会国民經济的发展，要求高
    为了自进和整个耻会，他們关心自己企业里
    度集中的领导，要求有权威。社会主义生产的
    的每-一件事情，关心自已的每一个劳动成果，
    肚会化程度比置本主义更高。列宁骨經指出，
    清尊重作春版
    因此，他們的劳动积极性和钊造性空前高漲。
    社会主革命的柜大任务就是“把垒部国家
    工人群众的这种高張的积极性和創造性，是
    翘济机构变成一整架大机器，变成一个使儿
    社会主义t会能够取得一到成就的重要基
    万万人都避照一个計划工作的驪济机体”。①
    醒。但是，只有把工人群众的这种积极性和锏
    肚会主义經济的发展与資本主义额济的发展
    造性合理地翻襬起来，成为集体的力量，才
    有本质的不同。在資本主义社会里，生产发
    能充分发揮这种积极性和创造性的作用。这
    展的比例是通过錾常的波动、此例失調和周
    就要求有集中的颜导，要求有高度的組镶性
    期性的翘济危桃自发地形成的。社会主义社
    和和律性，要求有严格的科学的章制度。
    会建立了生产資料的公有制，形成了統一的
    在我国工业企业内部，普逼笑行在党委
    国民經济整体，国民經济有可能而且必須有
    頜导下的厂长（經理）负黄制的领导制度，
    計按比例驰发展。这是社会主义醉济的重
    这是适合人机器工业杖域的要求的。党是一
    要規律之一。这个規律要求国民經济各部門
    切事业的颌导力最，集体领导是民主集中制
    之間必須經常自觉地保持一定的此例关系。
    的一个重要原則，这种集体领导父必須同个
    生产資料肚会主义所有制的建立，赋予
    人負黄密切秸合起来。在工业企业药部，厂
    了社会主义国家特殊的、新的职能。社会主
    长（翘理）是最高的行政負黄人，因此，必須
    义国家不仅是政治权威，同时也是額济权城，
    在光委的集体导下，建立以厂长为首的生
    它負有颌导整个国民翘济发展的任务。国民
    产指罪系統，建立各职能料室的責任：刷，在
    錾济有計划按比例发展的規律，是通过社会
    技术上建立总上程师青任制，在各项工作中
    主义国錢制钉的长期的和年度的国民經济計
    建立工的槲位贊杠：制，建立其他各种必要
    划反映出来的。国家根据全国的資源、設备、
    的合理的思章制度。坚决剃正任：何无人負責劳动力等各种情况，通过科学的計算，从全和不按规章制斑办事的现象。这样就可以在局出发，根据需要与可能，制钉出长期計划厂长的就-指揮下，把职工群众的建設社会
    和年度計划，尽量使計划符合于客观經济规
    主义的积极性合理地弑就起来，使詐多复杂
    律的要求。国家計划是代表全国人民利金的，
    的部門步翻一致，使全体职工的意志变成一
    它是国家的意志，趣是人民的意志，这就是
    个意志，使全体职工的分散的力量，变成一
    ①俄共《布》第七次代表大会《关于战手与和怀的
    股巨大的力量，搜照工业生产的需要，进行
    报告》。《列宁幸集》第7卷，人民出版社1958年
    有节奏的生产。
    成，第78耳。
    "30-
    1962年

==========第32页==========
    地
    权威。任何租織和个人必须服从这个意志，
    行学习和有秩序地过生活，要求自己的玫
    服从这个权威。根据需要和可能，国家有权
    府、生产的领导者、文化致肯机关的颌导若
    刘制作
    安排一切国营企业生产国家需要的产品，国
    发布各种适当的带强制性的行政命合。沒有
    家有权翮用和分配屬于垒民所有制的一切人
    这种行政命合，社会秩序就无法稚持，这是
    力、物力和財力。为了人民的利盆，国家可
    人得的常藏所了解的。这同用箴服致有的方
    清尊重作春版
    以根据需要和可能，規定集体所有制单位对
    法去解决人民内部的矛盾，是相罐相成的两
    国家应負的义务，比如，征购一定数量的农
    个方面。”①
    业产品和副业产品等等。国家計划一旦制
    在碰会主义建設中，所有的頜导机关和
    和下达，任何单位和个人就必须坚决服从并
    颜导者，在…到工作中都必須貫群众路钱。
    千方百計地完成和超額完成。在这里，必須
    一到要求人俩服从的規章制度和带强制性的
    坚决反对分散主义的错麒行为，因为这神行
    行政命合，必須是集中群众的正确意鬼而制
    为必定会破环国家的就一顧导，破环国家的
    定的。也以有这样，社会武义杖威有深厚
    就一計划，影响整个国民經济的发展，危害
    的群众基础。官僚主义习，脱离群众、脫
    国家、集体以至个人的利金。
    离实际，都是不可能形成社会主义社会中虞
    当然，不能不看到，在社会主义制度下，
    正的权威的。
    杖威有着自己的特点。
    人民要实現自己的意志和薇望，就必須
    在脊本主义就会里，权威是为賽本家榨
    把自己的意志形成+定的計划、起律、規章制
    取剩余价植服务的，是統治工人的一种专制
    度等等。这些計划、和律、規章制度，就是
    力量。权威与工人基反映压迫与被压迫、刺
    权威，一整制定，就带有强制性，每个单位
    削与被刻削的关系，这种权威使工人受到无
    和个人就必須坚决服从，不得递反。这种强
    限痛苦。它与上人阶毅的根本利盆是对立
    制性司时也是一种必然性，当人們能够认藏
    的。在社会主义制度下，权威是人民群众集
    这种必然性的时侯，自觉地服从，主能够有
    体愆志的表現，群众服从权威是因为它符合
    自由，于能把工作做好影知果不认藏这种必
    ·于人民群众的共同利盒和根本利盒。社会主
    然，就要受到集体意志的强制：知果達反
    义国家对于一切反抗社会主义革命和敌视、
    它，就会使：工作受到損失。，恩格斯《論权
    破坏让会主义建殺的社会势力和社会集团，
    城》这篇艾章，从理論上启发我俩应当如何正
    实行专政：而在人民内部，則实行广泛的民
    确地认識权威閻題。对权威問擷有了正确的
    主。人民内部的矛盾，不是通过压服的方
    认藏，那未，我們对于耻会主义建設中的集
    法，面是要通过說服激育的方法来解决的。杖
    中就一和紀律性組辍性的必要，也就能够有
    威虽然带有强制和服从的性质，但在人民内
    一个正确的了解。
    部，它并不是同說服教育的方法相垂独的。毛
    ②《关于正酶处理人起内部矛盾的間题》。人民出版
    譯东同志說：“人民为了有效地进行生产、进
    肚195了车版，第6夏。
    第1期
    ·31·

==========第33页==========
    做好人民公社的財务工作
    ·朱光福·
    越星公司制作清意直作春版
    农村人民公社的財务偕理工作.是經营具有保证和监督作用、对于臂彻勒俊办社方管理工作中的一个重要环节。財务管理工作
    針，促进公社的巩固和发展，有校为重要
    做得好坏，直接关系到人民公社生产事业发的意义。党中央在一九大O年七月关于加险
    展的快慢，关系到收入分配是否合理。这是农村人民公社財务工作的指示官指出：一定扩大社員极为关心的一件大事。
    要用极大的努力，加強經营管，婕立一李
    农村人民公社是社会主义的集体經济組
    此較健全的財务管理剂經济核算制度，中能
    娥。社会丰义集体經济是計划經济，是按服保证公社各項生产婕設事业的充分发展，和計划来进行生产和分配的。而財务管理工作
    社員收入的不断瑁加，才能促进入民公社的
    是农村入民公社实行計划管理所不可缺少的
    巩国和发展，守能把人民公社完全功好。”
    手段。炎村人民公社有了健垒的財务管理工
    入民丛社要搞好財务管理工作，必須坚
    作，才能正确反映公社、生产大队和生严队头貫彻执行群众路箴，实行民主管理。的生产經营状兄，了解各項經济活动和經营
    农村人民公社是集体所有制的經济組
    成果是否經济、合理，各項生产费用的开支纖。生产賽料的所有权、生产經营权、产品是否节韵。在此基础上；就可以不断政进公
    的支配权都屬于集体，盈亏也由集体负直。
    社、生产大队和生严队的生产經营，更好地在总收入中分配給社員的消费部分，又是按貫彻执行勤俊办社的方針，合理地使用人力、劳动日进行牙配的。每个社員都清楚地了物力和財力，以达到降低戒本，增加收入，发解：集体生产收入愈多，支出愈少，集体积展生产的目的。有了健全的財务管理工作，累和社員分配的也就意多；反之，集体生产进行分配就有了确切的使据，对党的分职政收入意少，支出，愈多，集体积累和社頁分熙策执行的情兄也就容易铃查了。健全的財年的也就愈少。集体济在財务上的每一笔收管理工作会使社黄群众了解到一切实物和瑰】入或文出，都与社員群众的切身利盆有关，金收入的来源，开支的去向，就更利子鼓舞广大社員对公社、生产大队种生产队的財务他們的劳动热情和对干部的信赖。因此，做管理工作校为关心。同时，由于农业生产的好財务管理工作，对于发展生产和合理牙配分散性种受自然条件、生产条件的影响，蛟
    ·32·
    1962年

==========第34页==========
    地
    一块地种那一块地所需要的人工、种子和其
    支，应該有监督的权利。
    公
    他生产费用，各不相同。种植不同的农作物，
    农村人民公社各额社員代表大会或者社
    制作
    所需要的費用地各不相同。知何在这种复杂
    員大会，是公社各极的权力机关，它集中地
    的情兄下尽可能做到合理地利用入力、物力·代表着社員群众的意見和要求。公往各毅在和財力，降低戌本，节省开支，决不是靠少財务管理工作方面的一切重大享情，例如財
    清尊重作香版
    数財务工作入員所能欢到的，必須依素群众务詩划的蝙制和您訂，預分和决分方案的码力量，发动群众提意見、想办法，能做到定，根食和其他重要物脊的分靴，基本建殷用最少的开支收到最大的生产效果。至于对的投资和固定賽产的购置，集体企业和福利公社、生产大队和生产队的公共財产，例如事业的举办和投賽，粮食的儲备和动用，以农具的保管、牲畜的使用等，也必须依靠社及有关財务方面的其他重大問题，都应該由員群众的自觉性种囊任心，才可能管好、用社竟代表大会或者社買大会制論决定。在討好。因此乡只有认真实行民主管理，于能使
    論这些問題时，必须确实做到充分发楊民主，
    財务管理工作适应人民公社集体所有制的性使大家暢所欲言，以便能够全面地反映社具质和农业生产的特点，更好地为发展生产和群众的意見和要求，作出正确的結論。对于合理进行分配服务。
    一与社員群众的切身利金密切相关而义此
    民主管理財务的根本問題，是財务管理較复杂的問題，在大会討論之前，应骸提出由雒当家作主的問题。社良群众鸵然是集几个不同的方案，組織社員代表以至全体社体經济組裁的主入，財务售理工作自然要由·莫进行充分的酝酿、討論，并很好地集中社員他們当家作主。干部和財务会計入質是受群众的意見。对于某些酝酸还不够成熟的問往真群众的委托，为社員服务的，他們具体题，也可以暂时不作出决定，继镀广泛征求执行社買群众在財务管理工作方面共同所社員群众的意見，然后重新开会討論。只有做的决定。当然，由社買群众当家作圭，#
    这样，寸能保证社代表大会或者社員大会
    不是說在財务管理上的一切事情，都要由充分反映社員群众的意鬼和要求，使社黄民每一个社員直接去办。这在实际上也是不可
    主管理財务的权利得到辟重。
    能的。正确的做法是实行民主集中制的原
    公社座文大队和生产队管理委員会是
    則，公社、生产大队和生产队的財权，应骸农村人丰社各敲的管理机关。管理委員会屬于各额社員代表大会或者社員大会；公所有干部必领坚决执行社賃代表大会或社員社、生产大队和生产队管理委员会的領导干大会的决議，模苑地连守財务制度和財务紀部和財务会計人員，应該按照社員代表大律，按照已經通过的财务計划中所规定的項，会或者社買大会的决犧办事，坚决地执行財
    目开支，爱惜社員群众創造的財力和物力，克
    务制度：同时，社員群众对冬項財务的收
    動克伶地为社員服务。財务会計人員是在管
    第1期
    ■33◆

==========第35页==========
    理委到会的领导下，办理日常財务工作的干
    是从群众自己的經驗中产生的东西，上毅有
    公
    。財务工作的好坏，与财务会計入員的政
    关部阿应当帮助他們进行一些必要的补充和
    制作
    治黄任心和业务能力有著密切的关系，因而
    修改，使之逐步达到完善。
    挑选財务会計人員是十分重要的事情。財务
    各明財务制度的痒立和健全，不仅要适
    会箭入員应骸由成份好、办事公逍的人来担
    合集体經济的需要和便于准确地反峡經济活
    请萬直作者版
    任。財务会計人員应鼓尽职尽黄，对于一切
    动的实际情兄，而且必须与公往、生产大队
    不合財务制度、手續的开支，要拒絶支付并且和生产队目前的經营管理水平和会計人員的积极提出意見。管理姜員会和財务会苛人真
    业务水平相适应。因此，会計制度如何做到
    对于社員提出的建議、批部和疑潤，应当及
    簡便易行是非常重要的。簡便易行的会計制
    时作出认莫的答复，做到条条有交代。
    度，既要便于会封人員記清联、算好翡，又
    严格执行財务制度种財务鸵律，是公社、
    要便于社員能够看懂，随时可以查骏。只有
    生产大队和生产队合理使用資金、正常进行这样，会司制度才能适应民主管理財务的要生产經营的重要保证。公社各級管理机关必
    求，也子有可能把一切財务收支其正放在社
    须适应民主管理财务的要求，建立和健至財
    员群众的监督之下。目前公社、生产大队和
    务制度和財务記律。在制訂財务制度和財生产队的会計制度，应該根据这个要求，加以务紀律时，必须考虑到社員群众管理財务的
    改进。应当承认，会計制度上的复式記賬法是
    切身經驗，这样才便于广大社員参加財务管此较科学的，人民公往的一部分会計人員已理，使各項財务管理制度在群众中生根。否
    經比鮫熟悉了这种記賬法。凡是采用这种記
    則，尽管缸出許多条文，也会流于形式。上
    賬法已經取得經驗而往員群众又清意的，应
    級机关的有关部明有青任帮助报村人民公社
    当继籁使用，并力求做得更好。而在那些目
    去总結財务工作的經驗，把各項財务制度獎
    前会苛人員还不熟悉效种記賬法，社、队于部
    立百健全起来，并对它例的財务工作进行领
    和社黄还看不懂这种賬目的社、队，則应当发
    导和监督。在衣村人民公社内部，公社管理据实际情兄，建立一种适应会計入員业务水委員会应該领导和监督各生产大队的財务工
    平异便于社、队干部种社買代表看賬、查賬、
    作；生产大队也必须經常督促、撿查和帮助
    监督財务收支的簡便易行的会計制废。
    各生产队做好財务管理工作。一般地說，根
    为了适应民主管理财务的要求，公往、生
    据实际器要，自上而下地規定一套財务制度
    产大队和生产拟的財务計划、財产管理、財
    是必要的。但是，这必须是从群众經膝典总
    务审批、定期公布賬目等制度，也都需要建
    结出来的行之有效的办法。对于現在有些公
    立和使全起来。
    社、生产大队郝生产队已經采用的一行之
    公社、生产大队剂生产队应议有健全的
    有效的踮务制度，尽管还不够完善，但屯們
    財务計刘。有了健全的財务計划，社其群众
    中34"
    1962年

==========第36页==========
    就可以运用这个工具，把当年資金（实物和
    加財务管理的一个重要方面。宅和財务計刻
    谷
    現金)的来源和用途，空年的生产收入和支
    是村辑而行的。財务計刻是事先决定用錢的
    出，以及收入分配，都掌搓起来，过財务
    制作
    方向，公布服目是章后进行檢查和监督。通
    計刘来指导至年的財务收支工作。液有財务
    过这个制度，社員群众可以了解財务收支的
    計划，社负群众对財务上的集体意志就无法
    全面情光，#且便于深入查贱。因此，所有
    清尊重作春版
    体現出来，全年的財务收支中哪一項是合理产品、现金收支賬目，预分和决分期目等，的，哪一質是不合理的，財务会計人真也无
    都要按期、按时公布。对于社員的劳动工分、
    法掌握。
    劳动报酬和往来賬目，基应該还户校对请楚。
    叁往、生产大队和生产队必須有严格的
    公布的賬目必須項項确实，并且做到清楚期
    財产管理制度，保证集林的財产不被損失、
    了、单易谨。对于不哉字的社员，还要作
    跟费和食污盗窃。因此，固定財产必須登記
    廿头解釋。只有这祥，才能使社員在监督財
    造册，严格保管責任，加強养护和雄修，消
    务管理工作方面发挥更大的作用。
    除无人負责的現象。根食犁各种产品，必须
    灰村人民令社的各极党的組鞍，应当不
    在民主监督的基础上，实打实收，合理分聪，
    断地歉育干部头真贊彻执行党和国家有关的
    加強保管，防止損失。对現金管理，要实行
    各項方针政策，充分发揚民主作風，切实拿
    管腹的人不管线，管缦的人不用饑，用餞的
    重和保摩社当家作主的权利，井建立种使
    人不存钱的相互制的的制度。除了保留一部
    全財务管理方面的民主程序，为往其群众民
    分作为琴星开支以外，其余的应彭一律存入主管理財务創造更有利的条件。把調动社員銀行种信用社，任何人都不得挂自动用公款。
    群众对集体經济的当家作主的积极性，同发
    各项財产都要在群众监警下定期盘点。对于
    干部和財务会計入其的积极性密切能合起
    某些財产的盘盈、盘亏护幕烂、損失等的处来，公社、生产大队种生产队的財务管理工理办法，应該在查明原因后，由社員代表大作就会搞得更好，会更有成效地促进生产事会或者社真大会詩韶决定。
    业的发展。
    为了避免財务管理产生泥乱現象，公社各级的財务审批制度也应骸明确规定。凡是
    更正
    在財务計划范国丙的开支，应該分别数額的
    本刊…儿六一年第二十四期
    大小，由管理委員会集体莳龄通过，或由主管
    第十四頁右栏第七行“五亿七干
    財务的社（队）长批准。計划外的骑时性开支，
    五百万”，应为“四亿四千九百
    应該根据开支的性质由管理委員会集体审查
    方”：第八行“增拥四倍华”，应为
    批准，或者由社員代表大会詩静批准。
    “增加三倍牛”。
    公布骏目是社員群众监督財务收支，参第1期
    。35●

==========第37页==========
    关于戏曲老艺人的艺术經驗
    越星公司制作清意直作春版
    曲
    乙
    我国傳統戏曲艺术遺产，其是浩如烟海。
    的理智支配？对于这个問題，人們例举了狄
    其中有的已整理和总黏成文字，傳諾后世，
    德罗、莱辛、布萊希特和斯坦心斯拉夫斯基
    但更多的是保存在戏卧艺人的身上。他們生
    等艺术家的理論見解，这对我国戏曲遵产的
    生活动在舞台上，幅心歴血地創造出浒侈丰
    整理和总精、新的艺术理論的建轂，具有有
    富动人的巴术形象。他們都是群众所熟恋和
    盘的借鉴作用。但从老艺人的艺术籬驗里，
    哭戴的艺术家。积累在他們身上的艺术驗，
    也可寻找出許多精辟的見解。如著名表演少
    值得我們特别加以珍魂。
    术家盖叫天會說：
    每个老艺人的毕生艺术活动，实际上就是一部小的滨喇史。把他們的光术籮驗完整
    “舆”是生活，假”是艺术。有“假”无“宾”，
    地記录下米，进行认其的整理和研究，不仅
    就失掉了“基甜”，艺术成了空壳，沒有灵魂：有“宾”无“假”，就像少了个“显微镜”，不能把
    对当前戏曲艺术的实踐和发展有着可貴的借
    “舞”給“透”出来。所以，演戏得宜中有假，惯
    鉴作用，就是对我們探討美学和总秸戏曲表
    中有，来它个與假难分。①
    演經驗，也提供了生动的查料。
    这是拼生活与艺术的关系，但对于探尉演具与角色的关系，也很有启发。演戏，演具塑造角色形象，并不宾的就成了他所桥演
    棹統戏曲是我国文化遺产的重要粗成部
    的人物，但是，演員对他所桥演的人物的思
    分，其中有許多好的美学見解。我們只要護
    想殿情要有宾正的深刻的体会。这也可以競
    一敲名老艺人談艺术錾驗的文字，就会哭出是假戏要宾做，不能太服，也不能太其，只地槭觉到这一点。
    有达到宾假摊分的化援，才算做到了演員与
    一九六一年春，我国戏剧界展开了关于
    角色的矛盾的铳一。这种見解，同梅兰芳在
    演其的矛盾的年論，它的中心問題是演員与
    舞台生活四十年》中引的一别戏台对联，是
    角色的矛盾：在舞台上，滨慎应該忘掉第一
    ·①《慎假难分》，《戏别报》1961年第4期第39苴。
    自我，任情感傾泻呢，还是完奎受第一自我
    重点是者加的。
    ·36·
    1962年

==========第38页==========
    地
    一脉相承的：
    过华生的艺术籍练掌握了把演具与角色的
    看我非我，我肴我，我也非我；
    矛盾就-起来的本颌。
    刘制作
    装誰像誰，誰装誰，誰就像誰。
    活在老光术家中头上的类以的待辟見解，可以箴俯拾即是。它們虽然只是一鳞华
    做为演具，是“看我非我”，扮.上戏装，
    爪，却是长期艺术实踐的結品，包舍着丰富
    清尊重作春版
    艾“转譙像誰”，这更是要求演真能够解决自
    的内容，有时还含着朴素辯旺法的思想。它
    己同角色之閻的矛后。
    于整个戏脚艺术（包括話刷、歌刷、舞剧艺
    北方尾曲老艺人韓世马說过：演真在舞术)以及美术、苦乐笨姊妹艺术，都有重要台上演戏，既要想若观众，义速忘掉观众。
    意义，因为它們反映了艺术的共同規律。拿
    盖叫天也礼过：对于观众来就，演員是都
    “看我井我”、“宾中有假，假中有餐”来說，
    冲着，又罪都不冲养。两位老艺术家是从观它同美术家齐百有流的，“作画妙在：似不众与演赁的角度，分析演佳在舞台.上的精神
    似之間。大似为娟俗，不似为欺世”，有異曲
    状态的。“想希观众”，“誰都神着”，这是题
    同工之妙。它捫从不同的艺术的角度，认藏
    求演具在癬允上骸有理智的挖制，消第一
    和把握了生活与艺术、生活貣实与艺术貣实
    月我的祚在影“忘掉观众”，“讖都不神着”，的辯斑关系，面这种辯证关系在各种艺术申这父要求滨具能化入们色，生祈在何色之中，
    都是普随存在的。
    以色的情感为情臧。做为活生生的西色，
    长次流搏于戏曲界的一些諺語、口訣，也
    “他”当然不知是演戏，不知台下还有哪么多
    常常爍着艺人們的劳动与智慧的光輝。例
    的观众在欣背、汪视若“他”。对于观众，既
    知，梅兰的掌握艺术表現手法的三个份
    要想养，又要忘掉，既要冲署，父不冲着，
    段：“少一多一少”，认为达到设后的“少”，
    这看求是盾的；然而，岸厂的光术家是香
    能进入“以炒胜多的造帝深度；周信芳談
    于处理这种盾的。过分强鷂滨贯的我
    的“一着联，走通天”，苟慧生談的“熟戏三
    第一自我，不是“曩中行假”，而是表演演頊
    分生”（即对熟戏要始怒保特三分生的臧觉，
    自己：以演具自己的思想情减代林角色的恐
    避免“洲滑”，.帮盒求精。这同“生戏演得熟，
    想情感，这样就塑造不出茌生的戏恤人物
    熟戏演得生”同一道理)；程秋麟的“要做
    形象：过分强蔚角色的我—第“月我，不
    好刚戏的，不做好戏的”（明做优秀的滨
    是“假中有宾”，而是要求演完全总掉作员，不瞰只会阳人家的好戏而沒有付么鄉造己，邢就不成为滋戏了。梅兰芳、凋信芳、
    牲的演員)；蕭长华谈的“一台无二戏”；郝
    盖叫犬、程秋塑选的赵艳容、宋江、武松、
    寿臣談的“十戏九不同”；錢芊森谈的“拿神
    張慧珠等戏曲人物艺术形象，所以能达到高
    不許拿動”（既要肌肉松弛，艾要神笨奕奕），
    度和諧、炉火純青的境地，就是因为他們通
    等等，都概括或归納了表演艺术中的某个方
    第1期
    ·37

==========第39页==========
    面。我們要总結戏曲表演貂瞼，搜集和整理
    江以为閣婆惜不会輕僥了他，伯当閣婆惜把
    这些諺語、訣，是不可少的工作之一。
    轺女袋扔給他之后，宋江的极度紧張的心情陡地平息下来：
    二
    刷情分明要往高潮发展，却先挫一拱，这样平发展下去就更有力。这也是傳統的表現方
    卸制作读意重作春版
    在中国戏艺术中，不仅葱藏着許多有
    法。宋江一边說，同时用手去摸，狙不直接
    盒的美学思想，还有它一套班特而及比較完
    把手纳到招文袋里去摸，而是由卜往上一托，
    整表演体系。位是，在过去，由于反动秭治
    袋子很輕，金沒了，嘴里正毯到（日后对閻
    阶极对我阀傳統曲的都硯，很少有人对此
    婆惜)“另眼看待”的“看”字，图1：一鑼，宋江
    进行有計划的、深入的探討。現在，这个任
    臉上有点变色。①
    务就自然落在新中国戏制工作者的身上。在
    接着米江便武图从金子的失落慢慢轉到
    这方面，解放以来已經做了前多工作，虽然
    书信的開題上去，这也是傳統的欲携先抑，欲
    这权仅是个开始。
    高又低的手洪，使剧情更有波折、跌岩，人
    优秀剧目的表演额瞼，是研究和总精表
    物性格的描写更为深刻复杂。米江听說金子
    演体系的最具体、最系莸的活的養料。在这
    被她扣下，并不放在心上，·他这时：
    方面，已翘記录整理了不少材料。我以为，瓶兰芳舞台艺术》、《周信芳舞台艺术》、《舞
    再用手去摸（招文袋）。不要一下子把招文袋翻开，邢样太逍機太平淡。并且低头去翻，
    台生活四十年》（梅兰芳）等书的記录整理工
    观众就君不清演员的险了。而月这时未江唯惠
    作，是比較好的。从这些书甲，我例不仅看到
    里面沒分书情，所以不敢拿眼情去看，因此就
    艺术家两的精碎見解，也看到了他們形成珀
    平憩前方，把于伸进袋内，东抓一把，西抓一
    己流派的艺术特征和在演出的代表剧月中的
    把。不能太快，要让台下看明H。瞼上越来越
    表演輸廓。
    着急，后来索性手在袋丙揉起来，脸上的肌肉
    周信芳对《鳥龙院》的表演涇驗，談得相
    也随希顫抖起来。②
    当精笨。他叙远了自己为什么以及如何把过去人們对宋江性格的歪曲端正过来，把一个
    从两段話可以看出这位艺术家对人物心
    养外室的井形象，收造成被通为限卫梁山
    理活动的深刻体会，这里有人物形体动作，
    和自己的正义行徑而杀人的英雄形象。关于
    有逐往高翻发展的舞台气氛，并且在夹远
    梁送給宋江的信以及招文爱的处理，他告
    中新藏者一些傅艺术手法，怎样动作
    新讀者月己是怎样一埋造伏耧，让洳众逐
    (刊心和形体的枕一)能更有层炎、更
    炎加深印象的。宋江你：同到烏龙院寻我招
    ①②《周芦芳舞片艺未》，中戏剧出版t11年
    文袋的型制式的描写，哪是避炙人口的。来
    版，第13一134直。
    ·38·
    1962年

==========第40页==========
    合理、更曲折地交代出人物的特定心理，
    中露出一森希望，划想李甲能有悔意。細細
    怎样乎能奥好地让观众欣肾演具的表演艺
    一-听，原宋李于在梦中还是竖的台花花的龈
    术，怎样才能让观众始憝洞悉人物的内心的
    子。这姬的眼神有些笪：失望、尤告，一
    移密。
    切希望都完了，非死不可了。但是，自已不
    戏曲表演艺术，在形体锻：上有着一套
    能不明不白地投江，荽揭露李甲的负心无义，
    卸制作读意重作春版
    完整的程式。《苟基生的舞台艺术》中，有篇孙富的为官不仁。想到这興，便边圈边把眼叫《眼睛的运用及其他》，对眼睛的訓练、运
    睛静得从小到大，表示她从悲痛到度器，从
    用，做了精笨的叙述。他以《杜干娘》为例，
    无告到横心的发杂心情。
    当杜.十娘听到自已被李甲梳偷卖給執衿子弟
    要眼睛是有一套技术的，也是一种程式。
    孙富时，粉演者荀整生并不按老法子“哎呀”
    苟怎生在这里不是卖弄技术、套用程式，而
    一一来个抖袖、气椅，面是随着鑼鼓錾，配
    是結合刷情的发展，人物心情的变化，运用
    合着身段，运用了一速串的眼神，借以描写
    眼种來帮助地塑造赳戏曲人物的艺术形象，
    此时此地的心情：
    并通过这扇“心残的窗方”，让观众戏見杜十娘的精神母界。
    眼睛先是一直：“暝的，假的？
    填的？
    我国傅就戏曲的表演程式，常常善于运
    堆道說这就能是的？”接着眼䏝往上翻，不是
    用人民群众喜围床見的艺术形式（知唱念做
    要背过气去的娜种翻，而是“天娜，天哪，我
    打的高度黏合等)，运用观众的联想，引学
    怎么挑米挑去挑到这么一个坏包妮？”最后：把
    观众一耙完成艺术的匍造，并且想尽一切办
    服皮一搭拉，闭王了：“既不能怨天，也不能
    法，为视众提供最充分的美的京受。
    尤人，人是我挑的，当是我上的，干怀万怪都
    錢宝森在《京刷装演艺术杂談？中談到，
    怪我自已命薄运塞，丈悔，文很，又街心，可
    演其在舞台上要“限随膨龙，不爵三条镬”。
    我是附强人，宁产願哑子吃黄速，也不在：这个
    这是就，头部往上下左右看时，下巴顏儿不离
    小子面前落弭。”阴上眼是忍住弭，忍住恨，忍住悔。①
    三条栽：向右看时，下巴頦凡随着头部轉移到与右乳成一条为止间左看也是以到左乳
    当李甲无耻地向她寻求最后一欢时，杜
    为限；上仰下俯时，下巴L要对着胸口那
    十娘从阴日忍泪轉到狠狠地瞪他。李甲变臉
    条畿。老艺人告新我們，头部如果左右轉动
    乱：“被女无情，卖之不差。”这榭，她气到
    得过火，下巴想儿的垂直緩越过左右两乳的
    尽头，反而不怒了，而是一个苦笑，·眼睛会
    限度，不但“脖了威党别；观众也只能看
    銅不下，在叹五更的唱腔中，“眼神是茫无
    到你牛边臉，姿势既不好看，身段也不好使”。
    所主，四肢发抖，悲恨交知”。突然又听到
    ①《慧生的舞合艺术》，中国戏脚出版社1960年
    李甲在梦中呼唤自己的名学，她一楞，眼神
    版，第57頁.
    第1期
    39■

==========第41页==========
    地
    当然，头部上仰下俯时，下巴頗儿离开胸地灵活地加以运用，就会有助于艺术天手的
    谷
    口，眼也会走斜，脑袋就得更雅看，与整
    成长。我刚概括和归钠这些具体錾驗，就会
    个身段、亮相，都不和蒂、匀称。这慨照顾
    抽象H一般的表演想則，更进而总結出具有
    了舞台艺术塑形的美，父能让大多数观众充
    民族風格的表演体系。
    分而丈舒适地秋賞演具的哪怕-招一式的身
    制作读意重作春版
    段动作。老光人流出了为什么这样做的道
    兰
    理，这就使得后学者不权绅其然，而父知其所以然。
    从月前已出版的十数种談戏曲表演艺术
    盖天也有类似的見解，他认为在台玉
    整瞼的书米看，在内容和叙迹的方式方法上
    正面要华成“子午像”：胸部朝脊F面观众，
    是各有长处的：《梅兰芳舞合艺术》、《周信芳
    好此钟表上的火针，E指着十二点：險幅行，
    舞台光术》、《谢长华先生淡表演艺术》、《我
    好此小针，指在十一点上，險囀向左边，
    演昆丑》（华傳活）、《生日港末狂的表演艺术》
    父好此小針走到一点。以《击鼓膿曹》中附衡
    (白云生)、《昆剧表演一得》（徐拨云）等书，
    的四句定場诗来說，念头两向时头朝十一点
    人都是以談代表剧目的表演整驗为主正；和后
    处，念后两句时头轉到一点处（有时毡有变
    三者的主要部分是笨取了身段譜的方式的。
    化)。中钱是軸，臉部的轉动有“定限度（拾
    这一类书为后学者提供了校完整的演出程
    似左右不出乳機)，尽管左右活动这是·式；做为拼戏的具体教材，它具有弛本的作为了照顾各方面的观众，都始怒窝不开中
    用。《粉器春秋》（盖天）、《舞台生活四十年》
    穩这根軸—能够集中观众魂犧最多的地
    (梅兰)、《程税秋文集》、《徐兰沅强琴生活》
    方。这都是在“想着规众”、“誰都神肴”的艺
    等书，此峻更为广泛地配逃了艺术家的艺术
    术原則下产生的程式規则。此外，像他常举
    生活和从表潢中概括出来的艺术見解。这一
    的武松打虎势：眼神似在注魂跨下老虎，日
    类官比酸更多地接触了美学和表演体系以及
    叉并不低头，使尽可能多的视众最大限度地
    共他带有普适总义的問題，因此萧书面也比
    欣賞到武松打虎时的面部表情和眼神。所有
    較广泛些。《川嗣且表演艺术》（阳友鶴）、
    这些程式规則，都是在不影响生活，实与艺
    《京剧表潢E术柒談》（錢森）等书，则着重
    术䗴实相就一的原则下，为大多数观众的艺
    基本功（毯子功）、把子功、形体锻和程式
    术厥貿着想的。
    动作的介貂。在叙述方法上，有的是記录者
    这…类經醱介轺，有的此酸系轮，有的
    搬开自己的身份，以口述者的口吻写的，这
    比較吞碎，但只要了解到它們的目的和作用，
    种方法槌保留更多的原始生动材料；有的围
    就会发觉它們并不是僵死、刻板的套子，它
    是从記录若的年度来写的，这比較重于分
    們不会限制演員的表演天才；兴要能御造性.析。此外，也有的是艺术家自己动手写下来
    40
    1962年

==========第42页==========
    地
    的。在記录工作中，多种多样的格，各有者，願意移生研究梅兰芳的艺术。这种带各的作用，不一定求一徘。
    是好的。
    老艺人的优秀表演额險，能不整理得
    記录和整理老艺人的艺术經驗，是一件
    好，我以为主要是看記录者抱着样的引的
    釉政、过杂、极有进义但又「分艰巨的工
    和态度；看他是否充分了解和克爱老艺人的
    作，这需要双方对上“口徑”。首先要孕重老
    卸制作读意重作春版
    表演艺术；拉决定于他时老光人合作的关系艺人的不同脾性、习和兴趣。如盖叫火非是否額洽，以皮他的艺术柒养、鉴莲能力和
    常健淡，也喜欢談心。他喜炊毫不拘束地
    艾字水平。老艺人的生动叙远，有很大的程：东道西，也希望記录者是談天的能手。有度上妳补了記录者走笔行文力面的缺陷：而
    些同志缺乏对老艺人的热爱，不理晖也不颜
    高明的录若，却可以使艺术家的」远绵上深人理解老艺人艺术特征和表演風格，添北，起到画龙点晴的作耳是如果記录者
    缺乏应有的耐心来引导和房发若艺人，就
    不虚心，或若抱着猎奇套度，衣痴也不想“入
    必然产生笛唯化的届向。你拿出宾心，老艺
    乎其中”一一结进老艺人的它术里，南只想人必定还你一颗宾心。如果你求一番客“出乎共外”，高高在上地随意进行記录，不誠
    套，老光人也会还你一番咨套，双方的关系
    悬地求数于老艺人，把老艺人呼米唤去：或就不能不“干”，不能不“生”。其，談話方书按事先拟妤的框框勉强扣套，你速我記，
    式，不必限于室内，更不宜死限于一間一
    “挤牙臂”式地一問一答，然后以自已的主观
    答的方式，而应随时随地，即景生情，起
    見解，代帮老艺人的凫解，将老艺人的見解
    斋头，聊上一番。老艺人兴致高时就多談
    乱加发，这毕，都不能很好地能求整理老
    一些，頗意談什么，就談什么。在刷埸看戏
    艺人的表演經驗。
    可以耐教，在老艺人教学或同别人談話时，
    我衔机会同《擗台生汗四十年》、《周信芳
    也需要随时記下疝得記驳的东西。H积月累，
    舞台艺术》、《粉果本秋》等的記录若接触，渠少成多，把容散的东西紐辙、串迎、补签发觉他刷同口逃者都有若很好的关系。录
    起来，就成为此骸完整的东西了。待代戏
    者虚心向1逃若学习、請教，拿重和要护他
    曲痤論家李漁，要求刚作家有把生活素材霜
    們，而他侧建立深厚的女誼。如《粉竖衣秋》的
    成一件美丽衣服的本顧。我棋，記录整亚
    位記成者，如果沒有饺充分地研究过戏曲
    书，不仅应该是
    艺术，学过一些关学和典艺术理論，就不可
    老艺人表演艺术
    能把盖叫天的见解、心得，比較系統地強测的鉴貲若、部論地記录整理下来。配录《情方舞台艺术》的
    者，也骸是商
    同&，也有志成为研究麒派艺术的行家。《舞
    明的艺术“裁縫
    台生活四十年》、《海兰芳期台艺术》的記录师”吧！
    第1期
    41

==========第43页==========
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    1OWGQ夏
    O
    一九六二年2
    團

==========第44页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会玉办
    ★一九六二年第二期女
    日
    录
    社反对美国反动派論
    迫害美国共产党的暴行
    虞理是只体的…羡世英(5)
    論自然科学研究巾有关实踐标准的老千間题
    …何祚庥(13)
    谦虚是恰如其分地反映实际…吳介民(25)
    关于国营企业中的职工代求大会制度…李潤之(33)
    肯尼迪的命运（浸画）…米谷(1)
    ○
    女一月十六日出版☆
    闈

==========第45页==========
    一一8木上言命3—
    越星公司制作
    反对美国反动派
    清尊重作春版
    迫害美国共产党的暴行
    关困就治龚闭正花援用臭名远揚的“麦卡掄法”和“史客斯法加紧迫闲共产岂.中同共产党中央委員会代表全体党具和全体中国人民发表了声明，坚决藏青尼迪政府附法西斯暴行，坚决支持美国共产党和美国人民的正义斗年。
    美国政府迫害美国共产党人的野蛮行为，充分暴露了肯尼迪常玩弄的“民主”，“自由”、“全民福利国家”等等口号的虚伪性和欺騙性。
    在美国这个号称“民主自由”的社会里，美国共产党和其他一切进步力景本来就沒有多少活动的自由。在美国政附的种种限制下，美国共产党实际上早被剝夺了参加竞选的权利，不能自由地行傅自己的主張。美国共产党人选擇职业的自曲也受到极大的限制。杂志、报额、电台、剧团等与宜傳有关的各項行业都不允部共产党員就业，共产党具也不盖充当教授和教其；蔚多进步的教授和澈具，仅仅由于被怀疑是共产党具就遭到解职。現在，肯尼迪政府援用“麦卡倫法”和“更密斯法”加紧迫害美国共产党，实际上是把美国共产党首布为非法的翘凝，并且可以任意地对美国共产党人和其他一切正值的美国人处很重的刑或永远付不完的罰款。这样一来，美国共产党人和共他一切进步人工原求仗有的一点点自由，也就被刻布泽尽了。
    美国共产党和头他-一切进步力量在美国沒有活动的白由，但是像“三K党”、“韵懒·作奇
    协会”这样的法西斯粗辙，知可以自由地进行猖狂的活动，甚至“测粹党”也可以自由地存在。在美图已翘形成了一个法西斯网，它肆意使苦人民的安金。不只是共产党人和进步人士，而月所有正道的美国人，都一貫受到法阿斯势力的迫害和威胁。蘸只要对限断资术集团的反动政策表示一点不浦，就会被随便加上罪名而判处徒刑和罰款，趁于受到特务的暗害。美闲宪法上规定的保常言論、出版、集会和請願等等民主权利，完全是些空斋。实际上，美闲宪法上一些有其表的关于民主权利的规定，早已被国会所制衙的各式各样的法西斯法徘所代替了。美国人民在：各个方面都处于反动政府的特务监硯和控制下，好有业失工作甚至被逃捕和被杀害的危險。例如，“非美活动潮本委员会”这个所謂“伤地国間踝”的特务机构，就可以随啦地对他們所怀疑的人进行傅訊，甚至明“凳庾国会”的罪名加以拘恭：任傅人一且
    1

==========第46页==========
    被这个委其会傅部，就往往意味着失和困苦，因为群多金业和团体，不願留用成拒絕任用有
    谷
    过“非美活动”羿名或者是具有“非美祇动嫌疑”的人。据“美活动翻查委其会”一九五七年的
    报告，美斌就有一T多片人、二百多个粗織在所誹参加“頤反活动”的名下芝到迫害。据不
    完杂的铳計，被“关活动翮查委具会”列入所謂“颜复性”团体名单之中的闭体有六多个。由此可見，背尼油吹嫩的美国式“自由”，就是掌握政仪的美国单撕资本集团任意刻夺美国人
    制作读意重作春版
    民的民士权利的自由，就是美国反动派迫害美国进步力量的自由。
    作这个所謂“至民利国家”里，一小撮財政寡头控制着全部生产资料和整个国家的財富。他俨以无止境的到的从劳动人民身上您年榨取儿百亿的金元。据《关倒新阳世界报道》的材料，一九六○年美国的公司利潤就高达四百五十亿美元。这些蓖衔聋本家，过蒋驕奢淫逸的寄生生活，例知，美国八大財闭之一的梅隆財团的头子保罗·标隆，为了把他的继女分轺給社夜界，竟花费一百万美元的巨款，举行了一次号称“世界所史上空前豪华的”安会。广大劳动人民不仪在作攻沿上处于无杖的地位，而且經常面临失业和饥餓的威胁。正是在这个“全民福利试家”里，关国就治集闭肖己也承认，完全失业的人数，有时候达到]百七十方以上，即使在所“繁米”的一九五九年，也有三百八十万人完全失业。背尼迪竞然认为，保持下分之四即三百万左在完牵失业的工人是“合踯”的。正是在这个“全民利家”里，一方面，积存的“剩余”按产品总幀达一百亿美元之苴；另一方面，千干方万的劳动人民却英忍饥受饿。片尼迫在一九六
    一年的“农业咨文”中也不得不承认：“在干戶美国家庭中，有一片的欲食不冠，甚低于标难营养需要的三分之二”。正是在这个“全民福利国家”里，据美国报刊的报道，有众多的家庭收入不足以雉持普通水平的生新，有百分之六十式的家庭負債。截至一九大一东底，美闲消费者的貨务总額已高达二干九竹亿美元。一九五五年以来，贫有分期打款雀务一类元以上的家庭的数目增加了一倍。由于还不起債宝告个人破产的案科，-一九六一年便三万一下起之多。肯尼迪所謂“至民隔利国家”的鬼部，不能掩盖关国社会狡富极瑞悬殊的宾实情祝。总之，一小最乙万富翁实行殘酷的轨治，广大劳动人民处于蚁隶地位，这就是号称“民主”、“自由”、“全民福利国家”的美国的，相。共和党和民主党，不过是出現祚美国的政治舞台_上的
    一对鬱生弟兄，它們无論那一个执政，都忠笑地执行羞美国壟断資本集困的意志。肯尼迪的民主党，尽管标的是“民主”的牌号，却铩毫也沒有民主的气味。人阿只要潲为注意…下，就可以看到：民主党在负貴镇压美国革命运动方面，此起共和党来涤爸沒有逊色。第一炎批界大战时，对于反对参加帝国主义战年的美国人民的太想模的颤压，是在民主党执政时期进行的；“非美活动翻杏委員会”是在民主党执政期成立的；“史擦斯法”、“麦卡偷”的通过，也是在民主党执政的时期；而肯尼迪政府上台后不八，美国反动蕨双利用这两个法西斯法案，迫害共产党人和进步人士。这一系列事实充分证明，民主党的“民主”牌号，只不过
    。2◆
    1962年

==========第47页==========
    是馥断資产阶毅統治集团用来斯霸美国人民掩盖它的恶活动的一块被布面已。无論肯尼迪用行么漂亮的言詞来加以粉飾，都不能政变这个所謂“民主”的党的环治。民主党政府同共和党政府在迫和蚊役美国人民这一点上，从米沒有什么区别。福斯特同志託得好，“美国政府就是馬克心和恩格斯很八以前所箴的資本家阶殺的执行委其会？。这是全人口里一小提人的資产阶殺的专政”，“它班一的目的是扩大哪已翘多得合人摊以相信的华尔街利润，是推
    卸制作请萬直作者版
    进大養本控制界的法西斯和战年的疯狂訃划”。
    肯尼迪片然还厚颜无耻地要形美國的这种“自由”和“民主”强加給世界各国人民。装近以来，肯尼迪一系列的讲新中，特别强制所胡“自由选擇”：会制度的聞唐。他在今年-一月
    士一一H的“国情咨文”中，又一炎地以姚这个“自出选擇”的原則。一个在国内实行暴力专政疯
    狂迫害共产党和其他进步人七的帝国正义者，难道在对外政策上其的酯继摩重别的图家的自由和民主么？木难看出，背心油的所带“肖中选擇”，就是頭复以卢蒙巴为首的聊果合法政府，就是破环老撾的独立和中立，就是要扼杀自己选挥了祉会主义发展道路的古巴，就是耍消灭各国倒人民的革命运动，进消灭祉会主义啡些。句話，就是曲虍帝国主义自由地充当世界宪兵的角色，去文对各国人民壤正白山地选擇有己的肚会制度。
    肯尼油政府为了摧殘美国头产党，硬給美国共产党加上所谓“外国代理人”的莫须有的罪名。这完全是恶毒的钙冀和进。美到共产党的产生和发展是有肴深刻的肚会根源的。美国从它建国一开始，由丁資本主义的殘酰剝与压迫，工人阶殺和貸产阶级之間就进行着激烈的阶殺斗华，这个斗年現还在继森着，并且越演越烈。在脊产阶级的夔压下，在血的激訓之中，关国工人阶级懂得了，要打碎資本正义的剝削柳強，必須研特片己的力量，粗成自己的战斗问个部，这样，也就产美武共产党。
    览思列宁主义科学地論乖了资本义必然复灭的命运，揭示了那：会卡义必然代替資本主义的历更发展期律，为工人砾殺和广劳动人民指明了解放的道路。美因賽本主义制度的腐朽性、貉生性种国工天运动的发展，证实了馬克思列学主义科学論渐的正确。美国共产党人接受馬克思列宁：义，正是由于馬克思列宁主义纫合美国工人阶殺和美国人民的斗承的需要。美国政府想从这单找到国共产党是“外国代理人”的“根据”，这只能是徒劳的。革命思想的俸播从來是沒有图界的。在历史上，美国独立后所建立的查产阶殺的政体，就是法国孟德斯鹅和卢梭等蒙运湖者的学就影响下的产物，而美国资产阶毅革命文过来又点燃了法国大革命的火烙，关国的独立省吾成了迭国园資产阶毅革命家起草人杖宣言的指南。如果按照肯尼迪政府的邂邮，邢来，出不是就要把华顱和杰弗逊說成是“法国的代迎人”？岂不是就耍把法国的大革命說成是“美国代理人”制造的“暴乱”？这显然是荒遂的。
    肯尼迪政府对美国共产党和美国进步力量的迫害，很容易使人联想起希峙勒臂签朵用过第2期
    3

==========第48页==========
    的手法。·九三三年-·月，在德!各方面矛盾极端关统化的情况
    越美公司制作
    下，希特勒被德国人壟断資本家和大地主拥上了台。希特勒一上台，就制造了所謂“国会纵火
    清尊重作春版
    案，对德国其产党进行了珑酷的
    中艾
    英压，把德国共产党打入地下。随后，便以戍共为尖，疯狂迫害德国的民主力晨和大人民。工人和进步人成批成批地被关进监獄和集中些，其中許多人榛遭杀害。在：反共的幌子下，希特勒使德国变成了“个恐怖世界，放手地进行扩軍备战和对列侵賂，挑起了第二求世界大战。肯尼迪政府迫害美国共严党的暴行，表明美帝國主义正在步希特勒的后尘。因此，全世人民必須提起高度的警惕。
    現在，世界斗年力盘的对比
    肯尼迪的命运
    米谷
    发生了根本的变化，世界人民絕
    不能容蔚美帝国主义再像希特勒那样杠：意横行霸道了。如果流，二十多年以前，世界上雜护和、反对使略的力量还比較薄羁，希特勒还可以猖狂一时，邪米，今天的时代已經和二十多年以前人不相同了。美国反动派迫害美国共产党和美国进步力盘，并不表明它的强人，反而箴明它的虚弱。美国熊断資木集团已經十分衰朽，它的内部分胡离析，它殿离人民，它有无类解的整济危机，它与世界人民为政使自己陷于极端孤立的地位。美帝国主义貌似强大，实质上不过是一只衹老虎。它所推行的内外反动政策，能加速自己的灭亡。肯尼迪要向历史的潮流挑战，只能是像：·訶德问風单作战一样，将落得一个惨救的黏局。不管在人民革命事业的面前，会出現心的曲折和闲难，但只要世界人民加强团結，向以美国为首的帝国主义进行坚特不懈的斗季，和平、民族独立、民主和社会主义事一定会得到胜利。美国的未来稻不于美国薄断脊产阶級，而是于美国工人阶极和美国人民大众。
    4
    1962年

==========第49页==========
    算理是具体的
    、
    張世荚・
    越星公司制作请意直作春
    权
    “沒有抽象的宾理，其理总是具体的”。等为前提、譬如就背本，如果沒有展佣芳列宁所再三强剥的这一戽理观，是馬克思主动，沒有价值、貨币、价格等等，它就什么义认藏裔中一个极其重要的原理。可以說，
    也，不是。必須具体分析构成人口的这一切因
    我們认羲的目的就是要把握具体其理，并运素，弄清它膺之聞的内在联系，那么，人口用它来指导实踐。
    这一“淮沌的表象”才能变成一个丰富的、由蔚多規定和关系形成的总体。如果我們地开了人日所由以构成的这許多厦杂的規定，邦
    什么叫做“具体”昵？这里所謂“具体”，么，它只是一个空洞的、抽象的东西。人口正如馬克思在《政治济学批一书的《导
    知此，其他任何具体事物也莫不鄭此；它們
    言》中說，是指的“詐多規是的总粘”或“多
    都是“許多規定的总特”或“多样性的桃一”，
    样性的統一”。与这里的“具体”相对立的“抽
    都是“一个丰富的、由并多想定和关系形成
    象”，是指孤立、片面、荆裂、空洞的意思。
    的总体”。艴对单純的孤立的东西是抽象
    宾理之所以是具体的，是因为客观事物
    的，因而現实界是不存在的
    是具体的。宾理是对客观事物的正确反峡，客
    具体的尔西虽然具有許多方面、許多規
    观事物的具体性，錾过一个认藏过程，人的定，但这森多方面和：多規定并不是粉然杂头脑中再現出米，就成为舅明的其体性
    陈的，它們实际上是奇多彼此对立的方面：
    馬克思會以研究雀本主义：会生产是否
    具休的东匹就是由这部多对立面构成的。因
    可从分析人日着手的櫚題为例，来就明事物
    此，其体的东四既可說是“多样性的铳一”，
    的县体性。他指出：人是“一个卡富的、由·双可說是“对立面的铳一”。列学箴：“事物蔚多規定和关系形成的总体”①。人「是由阶
    (現象等等)是对立面的总和与铳，。”②“任
    额构成的，如果地开人口所由以构成的阶被，人口就是一个抽象。知果不认蔽阶殺所依据
    ①政浴翘济学批判》，人民山版社95苏年版，第
    的因紫如雇佣劳动、登本之类，阶教又是一
    162肖。
    @《语学笔記》。《列宁全集》第8卷，人民出版社
    句空話。而这些因素义以交换、分工、价格
    1959年版，第8頁。
    第2期
    ·5
    鞋

==========第50页==========
    地
    何具体的东西、任何其体的某物，都是和其
    有生，死就不見；沒有死，生也不見。”图“生”
    公
    余的一切处于相異的并且常常是矛盾的关系
    这个現象，并不是单純的“生”，上物体的新陈
    制作
    中，因此，它往往酰是自身父是他物。”①列
    代谢过程包今肴部分丧老新胞的死亡，所
    宁这段話实标上就是把“具体的东西”思定为
    以“生”是包舍月己的“他物”（对方》—“死”
    “自身”与“他物”州个对立面的統…。所謂
    在自身之內的，“死”是钩成“生”的不可
    清尊重作香版
    “自身”，是指一杨附親存状态或性质。毛
    缺少的环节；要具体地、深刻地理解“生”，
    澤东同志說：“事物哟性质，主要地是由取得
    就要从“生”和“死”的矛盾統一中去理解，否
    支配地位的矛盾的要方面所規定的。”②所則，我們对“生”的理解就是抽象的。又謂事物的“月身”，也可以說，就是指这个規
    如，要其体地、深划地理解資产阶殷，也得从
    定享物性质的矛盾的主要方面。所謂“他物”
    它和无产阶额的矛盾統一中去理解。背产阶
    就是指該其体事胸的否定的、与“自身”相反
    毁和无产阶极是购个在本质上根本相汉的阶
    的、不对該其体事物的性质起規定或决定作
    级，决不可以混淆两者的界限，但它們叉是
    用的方面。
    互相关联的两个阶被。登产阶极之为資产阶
    列宁关于具体的东西既是自身父是他物
    毅，就在于它概需要无产阶敲的存在，义需
    的定义苦新我們：一个具体事物的否定方
    要剁无产阶毅的生存权：所以，脫离了資
    面，是該事物自身内部的不可敏少的构减环
    严阶级与无产阶殷的这种又斗军艾就一的关
    节。形而上学不理解这一点，它急以为世拼
    系，而旅純地就素产阶毅本身去看發产阶
    上的事物只能是单钝的：自身就是自身，他
    皲，便不可能对责产阶歌有具的、深刻的
    物就是他物，“非此即彼。”辯证唯物主义合
    理解。
    人信服地证明，現实界并沒有“非此即被”、
    总之，具体氨理就是对客规事物的“許
    自身排斥他物的抽象事物，而只有“亦此亦
    多規定的总转”或“对立的就一”的如实的反
    彼”、自身包会他物的具体事物。
    映。毛澤东同志在論述认藏过程时裁：“論理
    懂得了上面这一点，我俩就可以知道，
    的认識即推进了一大步，…到达了暴露周
    襄具体地、深刻地理解一个事物，就必须在
    国世界的内在的矛盾，因而能在周圆世界的
    該事物自身同它的对方的盾就一中去理解
    总体上，在周雷世界一纫方面的内部联系上
    它；离开了骸事物同它的对方的矛盾一，而单钝地从它自身去理解它，则我們对它的
    ①《哲￥笔配》。《划宁全》第38摇，人民出版社
    理解只能是抽象的，而不是具体的。沒有和
    1959年版，第144瓦；着重点是用普期的。
    它作对的另一方，它自已这一方就失去了
    ②《牙盾論》。《毛洋东选第1卷，人民片版肚
    存在的条件。例如，“生”和“死”是两个明显
    152年第2版。第10直。
    8《牙盾論》。《毛灤东选》第1卷，人民出版肚
    对立的現象，但两者父是互相关联的。“沒
    152年第2板，第316其。
    ●6
    1962年

==========第51页==========
    地
    去把握周陶世界的发蔑。"①毛灌东同志在这
    首先就需要进行“抽象活动”，性就是說，
    里所殺的論理的认藏，也可以說，就是对于
    需要对生动直观中所得到的“关于瓷体的渾
    刘制作
    具体宾理的把握。
    沌表象”加以分析，以便把它分解为个别的、籣单的部分或方面，兑独地、逐一地加以考察。还是以馬克思树举的人门·例来殺
    清尊重作春版
    理是其体的，是“多样性的桃一”；但
    明。禹克思指出，我們村人1的认藏在开
    是，要达到把握具体宾理的月标，决不是一
    始时只有一个关于它的秘体的“滩沌长象”，
    下子就可以完成的，它需要翘过一个漫长曲
    至于对人打所由以构成的个种现定陛，如阶
    折的认藏过程。
    殺、雇俐劳动、资本等停，则份无所知，这
    客观的具体事物，作为“个丰宙的、由
    时，我們对半人的认藏便是议茶润的。为
    許多焜定和关系形成的体”，摆在认藏的了使我們的认藏向斧把握人门这一作为“多
    主体一人的西前。人在與賤中必然要对它，样性的款一”的具体事物的月标接近，我們就进行认藏活动，是认液钠出发点，沒有它，得进行“抽象祈动”，对人门的整体的“渾沌表就談不上认藏，认藏正是对它的反陕。人
    象”加以分析，分析出构成人口的上述各种
    在认藏过程中，首先通过生刮的值观，看到
    規定性；随着这种分析活动的进行，我們所
    它，听到它，威触到它。所以馬克恩說，这
    把握到的事物的諾規定就越米越淺显，越来
    个作为“多样性的統一”的具体事物，“在现
    越簫单。
    实中是出发点，因此也是真观和表象的田
    但是，仅仅停留这种“抽象活动”的阶
    发点”②。
    段，还不可能达到把握县体率物的日标因为
    但是，通过生动值观所能认藏到的，还
    任何一个其体事物，决不是些简单起定的
    只是关于这个其林事物的表面的、現象的东
    偶然堆集，而是作为“箭多规定的总結”的整
    西，用馬克思的話水就，它还只是关于这个
    体，而“抽象活动”则不过是从这个整体中逐
    具体事物的整体的“萍礼技象”；具体事物
    一地抽取其一部分，使脫掷和該整体其余
    还远术能作为“多艳性的然一”，即未能作为·部分的错粽复杂的联系，单独地对它加以考全体的、本质的、内部联系的东西星現于人
    蝶。当然，我俐所进行的“抽象活动”，与形
    脑之中。这时，人对具体事物的认藏，还只
    茄上学意义下的“抽象”是有这别的。形而上
    是处于威性阶段。
    为了使我們的认藏向着把握“多样性
    ①《实摄論》。《王浮东迷集》第1参，人民出叛社
    的統一”这一标接近，就不能停滞在生动
    1952年第2版，第275頁。
    直观的威性阶段，而必須发展到把握任事
    ②《政治經济产址到》，人民出版证1955平版，第163頁；中蒂木未将这两句譯出。
    物的全休、本质、内部联系的理性阶殿。这
    ⑧同上书，第62真。
    第2期
    17品

==========第52页==========
    学意义下的“抽象”是把章物看成为孤立的、
    彭具体事物的概念就愈具体。
    片面的、互相割缨的东西。而我例則是把“抽
    关于这种从抽象一步-“步地走向具体的
    象活动”肾做认藏过程中的-个阶段，如果我
    思雞过程，馬克思的《脊本論》提供了一一个
    婀停留在“抽象开动”的阶毁，即是流，只是对
    很好的范例。《瓷本論》对資本义肚会这一
    越星公司制作清意直作春版
    具体事物进彳行分解，将其各个规定或方面分
    其体事物的把操，就是从“商品”这一簡单
    别地、单孙地加以考察，邢么、，我們不仅不可
    的、抽象的規定开茹的。从“商品”发，然
    能对其体渐物的整体县仔全面的、深刻的认
    后，《資本論》就进人到“貨币”的氍忿，
    藏，而且，由于来从这一方面与别的方面
    “货面”包括“商品在内，刊“货而”这个瓶
    的联系与关系中去考装某一方面，因面也就
    念也含着“商品”和其他规定性的联系和关
    雅免对一个方面在整体中所处的地位：认藏不
    系，“貨而”这个概念的内容此起“商品”来
    清，趣就摊免产生某种程度的形面上学見
    較为度杂，因而它也是“…个此“商品”較为具
    解。房以，为要把握具你事物，我們还必須
    体的概念。在論远了“貨币”之后，《資本論》
    再进一步把“抽象活动”中所得来的諸筋单規
    就进入到“資本”的概念，“養本”包括“貨币”
    定，按照它刚在客观事物中本来的蹇杂关
    在内，g“查本”这个概念包舍着“貨币”和
    系，如地若合起米、态一思来，即进行粽
    其他規定性的联系和关系，“資本”这个概念
    合，使具林事物的整体显现于头脑之中；可
    的内容此起“貨币”来父較为度杂，因面它
    是这炎呈院于头脑之申的整体，不再像认識
    义是一个比“貨”較为具体的概怠。《資本
    开始时那祥只是一个“祺礼的表象”，而是“一
    論》由“满品”到“貨币”，由“貨币”到“資本”，
    个丰富的、由許多規定和关系形成的总体”
    以至最后到达米于套本主义生产，总过程的
    了。至此：我捫就可以就达到对于其体事物
    把攆；这样，資本主义这一作为“多样性的
    的深刻的、具体的认誡了。
    筋一”，作为“一个丰富的、由奇多想定和关
    我树的认毅之从抽象到具林一一一从最简
    系形成的总体”的其稀物一-一養本主义
    单的規定到具作事物作为“部多思规定的总结”
    的肚会形态，便如女地线于我啊的头脑之
    呈現于头脑之中，乃是一个逐步进行的过程。
    中了。
    在“抽象活动”中所得的最簡单的規定（方
    上面流对观中的“神沌表象”迸行分
    面)，是和其休事物的整杯中的其余諸規定隔
    新的活动，以及将分析所得出的蔚单鈾象規
    离开来的，因而也是最抽象的。以后，我們便
    定加以結合和就-一的活动，即粽合的活动，都
    逐步地使一·个規定或方面与越越多的其余
    是思糊活动。我們所流的興性认藏阶段，实际
    的規定或方面，按照它們在客观弃物中关际
    子.追就是包舍这两种祈动在内的思糨活动。
    存在：着的发杂关系陆合思来，就一起来。这
    思離活动，从一方水說，不擦生动頑观那样
    祥秸会起米、就一起来的方面鑫多，我們对
    与客观具体事物发生值接接触，而是“阁开”
    8●
    1962年

==========第53页==========
    地
    了具体事物；但另一方面，正是这种思稚活动使我捫接近和把握具体箕理，使具体事物呈現于人脑之中，所以这种“离乐”，乃是以一种
    卸制作
    具侨事物虽然客脚地存在于我們之外，
    迂迴曲折的方式拘其垫事物接近和前进。列
    但要如实地精确地认識它，要获得一个关于
    宁說：“当思雜从具体的东西上.升到抽象的东
    它的具体概念，胡需要颦过上述的过程。所
    清尊重作香版
    西时，它不是离开一一如果它是正确的（注以，具体事物决不是一开始时就呈瑰于思意)(…)一垣理，而是接近宾期，物
    難之中的；其体亦物之是現于思雜，乃是思
    质的抽象，自然规律的抽象，价猫的抽黍及
    難的过程和黏果。这就是为什么，馬克思說：
    其他等等，一句話，邯到科学的（正确的、“在：思籼1它（指具体事物一引者注）表現郑重的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更
    为总希的过程，表現为特果而不是表現为
    正确、更完全地反映着自然。从生动的谊
    出发点。”②那种以为其体，理可以在认藏开
    观到抽象的思雉，井从抽象的思稚到实踐，
    始时就…下子把屋住，而不需要对具体事
    这就是认藏宾理、认藏客观头在的辯证的物的具体内容进行分析和綜合的观点，是錯涂徑。”回
    识的。
    列宁这里所就的“抽象”，是指相对于生
    筲单接受了一个現成的正确的原則和結
    动自观的整个思雜活动，亦即柑对于感性认
    ,并不等就算是窠丘把握'了具体年理。
    藏阶变的整个興性认藏阶段；他所設的“科
    器格尔會艇举了文法做例予：文法本来檎
    学的抽象”，就是指的不晚璃实际内容、不抛
    具体語冒的“多样性”之中，但对于初学一种
    棄多样性的抽象。与“科学的抽黎”相对立的
    語的人米就，女法乃是一个腌离了“多样
    还有形而上学的抽象，即把分析和粽合割望陞”的“称”，是脱离了具体内容的结論和原开来，孤立地片面地静北地观察事物的方法。劐。因为他还沒有学具体的，文法菏于他这种形而上学的“抽象思雜”，是认藏宾理的
    是很抽象的，不过是些僵死的、空洞的骼。
    毫碍。列宁之所以强弼“科学的抽象”，就是
    仙是等卸已經学习了该种语之后，果年
    要我們思雑活动中，分柝和粽合秸合旭
    头宋温习一下初删老跏所教的间样一些
    来，对前多不同的規定以总粘，从多样性艾法，那，他减会对这些支法有北按深列的中抽引出它锕所有的統一性。所以，只有
    体会，就会觉得这些文法很其体。为什么同
    科学的抽象了能更加接近具体其理，南不
    样的文法在初学时逆得它很抽象、很陌生，
    是“离开”其体其理用，能使其体事物作为“新多焜定的总黏”呈現于头胸之中，从而此
    ①《哲学笔記》。《列宁至集》第8卷，人民出版过
    959年版，第181真。
    我們“更深刻、更正确、更完全地反鞅着
    ②@政治經济学批荆》，人民出版t155年版，第
    自然”。
    163頁。
    第2期
    9

==========第54页==========
    地
    而在学习了具体語言之后，叉觉得它很具体、
    嵇便不辞劳苦去仔細閱葭拉憐尔那本艾奥艾
    很亲切呢？这就是由于，在前一种状况下，
    长的书，并作了摘要，尽管他花藤完这本书
    刘制作
    它是脱离了“多样性”（其体語言）的“就
    之后所得的陆論和馬克柢的一样，即认为
    一”，或若就是沒有經历过“多样性”的“統
    “拉薩尔的这本书不值得-一讀”，但这个結論
    一”，而在后一种状况下，它則是包含了“多
    现在对列宁来說，已狂不是抽象的，而是一
    请意直作香版
    样性”在内或者說經历了“多样性”之后的
    个經历过多样性的就一，一个包含着特掰性
    “統-一”。
    的普班，一个包含着具体丙容的桔論。
    黑格尔在举上述这个比除时說道，曩理(他把理唯心主义地看成是“絕对理念”)
    “不只是抽象的普逼，而H是身包含着特
    在关于知何把握具体其理的間題上，有
    殊东西的丰截性的普遍”④。列宁在《哲学笔
    一种看法是极端錯的，这就是孤住个别的、
    記》中称赞黑格尔的这个此除“微妙而深刻”，
    特殊的东西，而无那貫穿于其中的統一性、
    井且称贊黑格尔关平多样性的就一的概括是
    普逼性或总的原則；只不过看到事物的一个
    一个“絕妙的公式”。从列的这些摘和批
    片面，起爷一个极和小、极不查要的片面，
    語中，可以很清楚地看到：我們至常諗的对
    就把它普做全部其理。这只能叫做抽象看問
    某一个脸断理解得很抽象，那就是因为我們
    题，不能叫把握了具体宾理。
    还不知道这个論断（普逼性、统一性）所包
    黑格尔在《菲在抽象地恩稚？》一文®中，
    含的实际内容（特殊性、多样性）：当我們就对會举了一些生动的例子来就明什么叫做具某一个論断迎解得很其休时，挪就是因为我体的美班，什么叶做抽象内思維。我們挑共們已知道这个論断所包含的实际内容了。中一个例子米說就。一枚女顿洛对…个女商常常被大浆提起的列宁潮拉藤尔的《爱
    服就：“喂，老太婆，你卖的是臭蛋呀！”女商販
    非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲学》一书的恼火了，就大黑这做女颐客一頓：“什么？我事，也說明了这个道理。原来在列宁以前，
    的蛋是臭的？！你自已哭哩！你爸爸吃
    馬克思已經藏过拉碟尔的这部著作，馬克思
    了虱子，你螞媽跟法国人相好吧？你奶奶死
    把它叫做“小学生的’作文”，认为“不棋得
    在养老院里了吧？·…像你这样的女人，只
    一萧”②。和尽管馬克思的結胎本身是从拉薩
    配坐监牢！联好你还是补补袜子上的猫窿去
    尔原书的实际内容中抽取出米的东酉，当列
    吧！”总之，她把这位女顾客黑得一无是处。
    宁倘未原书时，馬克思的結輪对他来說，就是一个脫离多样性的統一，脱离了特殊性
    国轉好！自列宁苦哲学笔礼》。《列宁全集》第38卷，
    的普遍，列宁对这个結論的理解还是很轴象
    人民H:版量199年，第98瓦。
    ②参看上节，第385、40吧瓦.
    的。因此，当他认为在思想战羲上有必要时，
    ③見《学习譯丛》1957年第2期。
    ·10·
    1962年

==========第55页==========
    黑格尔认为，这位女商販就是一个抽象思雜
    不可能說出或把任何茸理的。
    的人，因为她不知道任何-一个事物都是具体
    列宁所規定的关于帝国主义的概念，是
    的，都是多方面的統一；她对颐客的一切情
    把握具体興理的一个很好的范例。例宁写道：
    况并不了解，仅仗因为顷客說了一句她的蛋
    “帝国主义是发展到这样·个阶段的資本主
    是臭的，就抽象地把顾客当作…个环人，从
    头，在这个阶段上，腿断粗和財政養本的
    卸制作读意重作春版
    头到脚，从本身到亲桶黑得全都沾上了莫蛋莸沿业已确立，资输具有特别重大的意的气味：这位女商贩的思想方法，正是一种
    义，国际托持斯已开始分割世界，最大的資本
    以一概垒、抓任一个片面就认为是全部的思主义国家已把套球随土瓜分完毕。”①“带国想方法。这种思想方法就是“抽象思雜”。
    主义是生的或腐朽的資本主义”，“帝国主
    我国古代战国树期，魏将龐消額兵攻打
    义是垂死的資本主义”⑨。列宁所規定的关
    韓国。韓因问齐国求救。齐国派著名軍事家
    于帝国主义的这一具休概念，就是由这个定
    孙臏随兵救援。孙脂施了一个計策，命合齐
    义中所包含的許多主要規定被此有机地联
    兵进入魏地后，第一天做十万个灶，第二天减系起来的一个整体，花这个瓶念中，列宁正为五万，第三大父减为两万。龐涓看了，以是从各个方面、各个規定的就一和相互联系为芥兵害怕魏兵，所以进人魏地三大就逃亡中，面不是从某一个片面来說明帝国主义过孕，于是猛追兵。追到馬陵，中了孙鹰的。反之，第二国际机金主义者考茨基所下的伏兵酣，被打得大敗，龐涓也自杀了。瘾
    的帝国主义的定义，就是片面的，因而也是
    涓落得如此下場，就丙为他仅仅看到碱灶这
    抽象的。考芡蒸說，“帝国主义是工业養本主
    个实质上并不重要的变动，即匆匆得出粘論，
    义高度发展的产物。帝国主义就是每个亡业
    认为“齐兵畏魏，入吾地三H,逃亡者已过資本主义民族力图廊来愈多地吞并战征服农
    牛矣。”鹿涓完全不考虑减灶这介变动在大的
    业（着重号是考茨基加的）区城，而不管邢里
    軍情到断中起什么作用，有多大意义，只抓
    居住的是什么民族。”③列宁指出：考茨基的
    住一点，就輕牵地做出大的結論。龐涓之不
    “这个定义是根本要不得的。因为它片面地、
    智就在于他作了“抽象思稚”，沒有对具体事
    武断地单单强翮了一个民族問题（虽然这个
    物做具体分析。
    間題就其木身以及它对帝国主义的关系来
    上而的例子說明了：不知道从整体看問
    說，是极其重要的)，武惭地、错腿地把这个
    題，从多样性的統一中看問题；抓住事情的
    ①·《帝国主义是瓷本义的最高阶段》。《列宁圣集》
    一个方面，或若一种現象，就以为是事情的
    第22我，人民出版肚1958年版，第259度。
    全部，这正是抽象思稚，是片面看問题。我
    ③《帝国正义和t会主义运动中的分裂》。《列宁全
    集第3猛，人民出版过1958年版，第1卧宜。
    們本常所說的“攻其一，不及其余”的方
    ③引性《列宁个集第照卷，人民山版社1958年
    法，毡就是这种方法。用这种方法，当然是
    版、第60頁。
    第2期
    。11·

==========第56页==========
    地
    期题单单同秉并其他民族的那些国家的工
    用和具有木质意义的方面，邪威然要适应当
    奇本联系起来，义同样武惭地、錯昶地强調
    前特殊的、具体的情祝和条件，对旧的原即
    刘制作
    了震井农业区城这·点”①。从列宁对考茨基
    作适当的修改；不这样做，不能算是认藏了
    的定义的北判中，可以清楚地看到，舅理的
    暝理的具体性。但如果“肾前特殊的情况和条
    具体撰戴在于它的全而性：片面性是与具体件在总体中并不耳有本质的意义，那么，尽管
    清尊重作春版
    桦不相容的。
    表現总原則的形武可以有所不同，却并不因
    任何总的、普逼的原則，都是从具体事
    此而影响总原划的現实趣和有效性。如果因
    物中概括州来的具体理。人們对具体事物
    为一点不重要的特殊幡况和条件的变动，就
    进行概括，得田某个总普逼性的原劐，也
    据以改变总的原則，这也史能叫“抽象思雜”，
    就是得州了某个具体辑理。这个总的、普逼性
    决不是什么对具体事物作具体分析。
    的原則文可以指宁我时去以藏具休事物。当
    一切新老修正主义者对帝国主义的观
    我們运用这个原則时，必須粘合当前特殊的、
    桀，就犯这种“抽象思維”的毛病。他柄总是
    且体的情况和条件，对具体事物作具体分析，
    看到帝国主义发展中的某些变动，就作出或
    使总的、普逼的原劐具林化：如果不顾当前
    者实际上作出帝国主义的本质、本姓已整改
    特殊的、具休的情祝和条件，生搬硬套这些
    变，帝国主义的根本規律已然改变的秸論，
    总的、普逼的原則，那就是把普遍原則变成
    并月按照这种观点去制定策略。列宁說，修
    不可捉摸的純粹抽象的公式，就是抽象地对
    正主义者总是“把發本主义发展的某种特点
    待具体茸理。这并然是不对的。们基，仁联
    或某一教测”加以夸人，发展成片面的理論
    系兰前脖殊情况和条件来运用总的、普逼的
    和片面的策略体系”②；自以为把握了具理的
    原期时，一定要从多样性的就一中看問題。
    具体性，笑际上这是对具体闻理的嘲养。
    落观事物中所包命着的斋多方面并非都居于
    总之，要想把据其休其理，必須在多样
    同等地位，都只有同样意义。它們中周总是有
    性中发現其的就一，必須从一个方面与
    些方面对于总的原則想着决定性的作用，具
    其他藷方面的蜡綜复杂的联系和关系中看間
    有本质的意义，这些方面如果有了改变，总原題。根据一个片面便遗尔得普遍秸論，看到則也要随之以修改：可是另外也有詐多方
    一个網小变化便据以改变总的原則，这种方
    面对于总原则其有非本质的意义，其所起的
    法，貌似具体看問題，实际上是形而上学的
    作用不重要，它們的改变并不影响总原鬨。
    “抽象思桃”，是我們应避免的。
    我两說对其休事物要作其体分析，这就是要我从多样州的統一看問题，看看前特
    ①《帝国主义是賽本宇义的最高阶段》。《列宁圣集》
    殊的具体情况和条作作总体中古居什么地
    第2卷，人民出版社1958年版，第260气。
    ②《做二人运动中的分歧》。《列宁全集》第16摆。
    位，具有何种意义。如果它們是起决定性作
    人民出版t:1959年版，第347—48頁。
    ·12◆
    1962年

==========第57页==========
    論自然科学研究中
    有关突踐标准的若干問题
    越星公司制作请意直作春
    ・何祚庥・
    权
    駑克，主义认为社会实凝在人的认藏活
    的系就的实驗科学”③。
    动中起着决定性的作用。t会实暖是人的认
    从生产活动中分化出专門以系統研究自
    議的源泉，是实現由越性认識到理性认藏这
    然界为直接目的的科学实踐活动，是肚会分
    一飞跃的基础，也是檢險认藏是否正确的标
    工进一步的发展，也是人类对自然界认藏的
    难。肚会暖有多种多样的形式。毛澤东同
    一种进步。因为这类活动得以更系統、更深
    志指出，“人的社会实暖，不限于生产活动一
    入、更精知地研究自然界灰瓦扩大了人类实
    种形式，还有多种其他的形式，阶额斗年，
    踐活动的范圍。自然科学的刻髮活动大体上
    政治生活，科学和艺术的活动”@。对于自然
    可以分为两类：一类是科学实喷，另一类是
    科学的发展起着禎接影响的是生产活动和科
    科学观察。科学实瞼的特点在于它能挑洗出
    学活动。生产活动不只是向官然科学的发展
    生产过程或自然界中的典型現象，安排在人
    提出种种需求，为自然料学的发展提供物质工所能控制和政变的条件下，尽网可能地强化基酬，而且也南接地影响认藏自然界的过程。
    所要研究的有关現象，排除那些大葵或无关
    毛譯东同志道，“人的认藏，主要地依于
    的因素，使用实驗仪器、测量工具等，对不
    物质的生产沿动，逐渐地了解然的現象、
    同条件下的自然現象变化規律进行精的研
    自然的性质、自然的規律性、人和自然的关
    究。科学观祭也是实践的-一种。列宁食特别
    系”②。在古代社会中，自然科学知藏的积累，
    指出实践“应当也包括天文学上的观察、度
    大多数是通过物质的生产酒动而获得的。只
    現等等的实踐”⑧。科学观寨的特点在于它在
    是当“工业巨大地发展起来，并产生了很多
    不改变自然条件的情况下，挑选出自然現象
    力学上的（新颓、钟表制造、磨防）、化学上的
    中的某一部分，有时使用若干辅助的没备，
    (染色、检金、酿酒)、以及物理学上的（透绕制
    按照一龙的目的，系枕地对这些現象进行观
    造)新事关，这些事头不但提供了火量的可
    四③《实线流。《毛澤东选第1雀，人民版社
    供观察的材料，且自身也給与了和以往完
    1952年第2版，第271一72、71。
    ③恩格新：《有然证法》，人民出版吐195示年菠，
    至不同的驗上县，拜使新的仪器的制造戒
    第150其。
    图物中义和靴验北判：义》。《列宁朵集》第」4
    为可能。以这时候于第一炎可能有簑E
    卷人民出版社1957年版，第140食。
    第2期
    ·18
    鞋

==========第58页==========
    察、記截、瘉谦或把它拍蔌下求。由于这类
    际的标准。离开了这种实賤标准，就很难判
    公
    科学观察活动是有系就有目的地进行的，并
    断自然科学理論是不是客观宾理。毛澤东同
    有科学仪器作为铺助，因而較之人們的一般
    志指出，“許多自然科学理論之所以被称为宾
    规案更能深人-·步，能发城現象的内部
    理，不们作月然科学家侧創立这些学箴的
    联系。当然，科学关驗和科学观察这两类科
    时候，而且在予为尔后的科学关賤谫证实的
    制作读意重作春版
    学活动实际上是不能截然分并的。在灾驗过
    时候。①
    程中，必然要对关驗产生的現象进行观祭。
    在自然科研鸵中，特垃用馬克思主
    在观蔡祈动中行也要川某此实驗仪器为
    义所主张的踐标谁間题，具有十分重要的
    輔助的工其。总之，这两类科学活动都是自
    意义。在自然科学工作，帷心主义者常常散
    然科学研究.工作所不可缺少的。作有些部門
    布这种或哪种不可論的姚点，黄揚科学其
    中，实驗研究的北重要大“-·些，知物理学和
    理是不能被认醱的。例如，行机化学发展
    化学。在科些部門，科学观纂的成分較多
    初期，留广泛流行有机化合物是不能人工合
    一些，如天文学、解剖悦方面的研究。
    成的观点，认为有机化介物是有机林的产物，
    科学活动：发現和发掘事物的規律性方
    面有机体的生命現象是不能认藏的。天文
    面，比起生产关踐确有便利的地方。但在解决
    学上，唯心主义者孔德价街是球上的物质
    实际生产中的技术問图时，如果只依顆实输
    成分不能被人认藏，因为人們无从获得进往
    活动所积累的知蕺，却是不够的.特别：鞍复
    化学分析的材料。物瑰学上，艾有若千馬
    柒的生产过程中，种买丙荟較多，在实欺
    赫主：义者认原子的炙性。甚至在現代的
    活动或科学飑察中，带带不追对这些具休因
    心理学义献中，行时也还山現心座祇动規律
    素一一进行羊尽龙避的研究，闪而由科学笑
    不能被人认識的論点。对雅心：上正义若的这
    踐得出来的具体特論，便不一定能够i接运
    种不可知論，恩格斯究指，“把这些以及其
    用到生产实踐中士。这也就是箴，科学活动仍
    他一切蜇学的姿論駁斥得按彻底的是实
    有局限性，它并不能代替生产活动本身。人
    踐，即实驗和上业。”对于有机化学上的不可
    阿在具体解决这类問题时，还常常需要把生
    知論，他又駁斥道，“例如分谨草的色素一一
    产活动和科学活动結合起来。
    茜素来說，我何瑰在已不是从生长在田野里的茜草根中取得而是使宜得多、简萌得多
    社会实踐是自然科学中
    的方头从煤焦祇里提来了”因。实际王，
    檢驗宾理的客观标准
    原子論已翘为現代物理学的卖踐所花分证
    自然礼究，判断度理的客观标
    实。天休上位金的物质成分已由光蒂分析所
    难問题是很中就提出求了的。然而直到馬克
    思主义H州現以后，这个問题第一次宜正科
    ①《践流》。《：E程东选集》粥1爸，人比出版迸1952
    年第2报，第58t耳。
    学地得到鲜长克想主义第一炎提出祉金
    ②《费尔巴哈德网占典的整衙》，人民出版t
    实踐是檢懒白然科学理論是否符合于客观实
    1957年第3版，第15。
    。14
    1962年

==========第59页==========
    地
    判明，并发展了天体化学这一門科学。至于
    的地位，认为人的认藏一点也不能鼠开笑
    谷
    大脑神錾活动，正是生理学和心理学的游究
    踐，排斥一切否认实踐重要性、使认識离开
    对象，現在：虽只是初步地了解到它的若下規实踐的錯理論。”①断自然科学的理論是律性，但人們經过科学实踐也将最愁地闡明`不是客观其理，同样也要把实踐提到第一的伦的規律。自然科学每前进一步，总是把这
    地位。但是在自然科学工作中，有一类上作看
    制作请萬直作者版
    种“自在之物”轉变为“为我之物”、彻底酸斥
    来井不是直接由实骏来檢骏它們是否正确，
    自然科学中唯心主正义者的不可論的最好办
    而是用避辑方法或演釋方法来证明。特别是
    法，便是恩格斯所指出的一一实踐。
    在数学、理論物與和理論天文逆中，常常从
    馬克思正义者所主張的实暖标祥，和馬
    一些定义、定理、公理或已知的基本定律出
    赫主义若所主張的“只有效果才能区分认藏
    发，运用遷鲜推理而导出某一理論系就。那
    齧哭”、灾用主义者宣称“有用即其理”等等
    末，这种研兜方是否脫离了实賤标罹，違反
    观点，存在着原則的区别。对这类錯麒观点，
    了“把实踐提到第一的地位”的論点呢？
    列宁进行了有力的批評。列宁指出：对王唯
    应該指H,在所有的自然科学理論中所
    物主义者，人的实暖的“效果”证明着我們的
    使用的-概念，不論它是由实驗事实总桔
    表象与我們所威知的物的客观本性之符合。
    出来的定律，或是径料学证明过程中所下的
    对于唯我主义者，“效果”是我在实發中所儒
    定义等等，都是肚会实贱的产物。不論这些
    要的。正因为馬赫主义者和实用主义者
    定义、定理、公理和人們的日常骧距离得多
    把“效用”理解为他們的主观效用，因而，在
    么，远，甚至有些作看起来还和人們的日常篷
    他們看来，自然科学的宾理，是随着他們的
    酸相矛盾，然而它們总是一定的現炙关系的
    主观效用而轉移的。这样就完全否认了彘迎
    反映。离开了計会实暖，这些定义、定理、公
    的客规标谁。
    理也就不能形成。
    馬克思主义的实踐标雅，一方面坚决反
    在数学里面，这种選輯推理的方法运用
    对不可知論，另一方面又和实用主义的真趣
    得特别突出，因而唯心主义者总爱从数学中
    观划清界限。不可知論者否认人們有认藏客
    举出例子，以便证明科学#不是曦的产物。
    规，理的可能，从而完全取消了自然科学探
    例期，唯心主义者康德认为“严格的数学命题
    討客观跟的职能。实用主义者宣揚其理的
    都永远是先天的惭，而非怒瞼的倒断，因为
    主观性，从而否认了判断自然科学是否为具
    它們具有不能来自短骏的必然性”②。
    理有客观标准。只有馬克思主义的实曦标
    唯心主义者的这种观点是完柔錯架的。
    准，芋能提供正确的，理观，为自然科学的
    恩格斯食就数学和实賤的关系，作了充分的
    发展指出正确的方向。
    ①《实联输》。《毛禅东选集》第1，人民出版社
    实隧标准是湿辑证明的基础
    1952年第2板，第273覓。
    “辯证唯物論的认藏論把实踐提到第一
    《纯粹理性批喇》。《十八世粑未一十九世彩初德国背学》，高务印节第1960年成，第9質。
    第2期
    ·150

==========第60页==========
    稀证。他指出，“和数的概念一样，形的撒念
    源于經懒这一命題扩展了，以致把它的旧的
    也完杂是从外面世界得来的，而不是在头脑
    形而上学的限制和公式完杂推翻了。因为承
    中从純粹的思雜中产生出来的。要能达到形
    认了获得性的遗博，近代月然科学便把錾跪
    的麻念，先应当存在具有一定形状的物体，
    的主体从个体大到种：每一个体之必须亲
    而且应把这些形状拿来比較。純数学是以現
    自去驗，現在不再是必要的了多它的个别整
    卸制作读意重作春版
    实世界的空间的形式和数量的关系—这是
    驗在某种程度上可以由它的历代祖先的驗
    非常現笑的資料一为对象的。这些養料表
    的結果来代赫。如果在我們中間，例如，数
    現于非常抽樂的形式之中，这一事只能表
    学公理对于每个八岁的小核都似乎是不证
    面地掩盖它的来自現世界的根源。可是为
    自明的，都无須用怒瞼求证明，那末这只是
    要能够在其純粹状态中去研究这些形式和关
    ‘积累的遵博？的結果”②。
    系，耶么，就必須完至使它們脫离其内容，把
    在以上这两段論述中，恩格斯对于敌学
    内容放置一边为不相十的东西；这样我們上的概念、定义、定理或是公理和客观現实就得到沒有面积的点，沒有厚度和寬度的
    世界的关系，它們的整歜基珊等等，都作丁
    機，a和b,x和y,常数和变数；…甚至花
    透彻的說明。他还啭别指出，数学公理之所
    数学上的量的粗互演算倒乎是先驗的，也并
    以似乎带有不依賴于自身翘險的“不证自明”
    不证明它們的先除的来，而只是证明它們
    的性质，也只是“积累的遗傅”的秸果
    的合理的相互关系。矩形以其一边为中心而
    在数学证明中常使用的邏辑推理方法，
    旋轉得到闻柱形，要得到这样的观念，邪么
    也有和数学中定义、公理等相类假的情况。列
    先就須要研究一定数量的現的矩形和凤柱
    宁指出，“避輯形式和遥規律不是空洞的外
    形，最然是形式极不完全的矩形和圓种形。
    壳，而是客规批界的反腴”®。实际上，任何一
    …和所有其他的思雉颌城一样，从現实中
    个避輯推理过程，都是自然現象中客观联系
    抽象出来的規律，在一定的发展阶段上就和
    在思馡中的一种有条理的复写。所謂避輯关
    現实川界相股离，并且作为某种好似独立的系，就是事物的容视联系中某种带有普性东西，好以从外癣来的甩律一一世界应当与
    质的联系的及映。这也就是說，这种联系不只
    此規律相适合一而与之相对立。在社会和
    是在某一个删現象中具有，而且是在很多
    国家如此，在純数学上也止是如此，而不是
    的現象中，行在有类以的联系。这样，人們
    别的样子，它也是往后被应用于世界上来
    在思徘中梗以遥輯的形式反映出这种带有普
    的，虽然它是从这一世界得出来的，井且仪
    通性质的联系。例知，三段論式就是反映了事
    仅反映世界联系形式的一部分一仅仅因为
    物的种和爵的包含关系这种联系，而以一系
    如此，数学手能被一般地应用。”④
    ①《反：林論》，人民出耐196年版，第37一8
    件討論到数学中的数学公理为什么会带
    可。
    有“不证自明”的性匠，恩格斯臂深刻地分
    ②《自然辯证》，人民出版吐195华版，第4質。
    ③《哲学笔部》。《列宁全》第8卷，人民出版泄
    折道：“現代自然斜学已經把垒部思雉內容起
    1959年版，第192直。
    ·16
    1962年

==========第61页==========
    地
    列的特称间衔、圣称断的形式粗合起来。
    在誕輯思嫌过程中，由于經醱材科的不足，
    这种避輯格式是在子百万次的实踐形成
    論证的前提并不容易保址它一定正确；由于
    的，而且也是由踐证明它的正确性。列宁指
    思雉能力的限制，邏輯的推理也不容易立刻
    州，“人的实装怒过下忙万灰的重复，它在人就做到周密，所以在实际的认藏过程中，总是的意藏中以避辑的格固定下来。这些格正是
    采用了实踐一认藏一实陵的形式。否则，
    卸制作读尊重作春版
    (而且只是)由于千百万次的重复扌有着先
    研究就不能深入，思想也不会丰膏。即使在
    人之見的死图作和公理的陞质”①。从邂輯学
    数学的研究中，数学家在究量的問題时，
    的致学过程中，可以看出涩格式稱是在整
    也仍然要笨用实踐一认藏一实踐的形
    驗基础上形成的。罪辑的格式，由于它比起初
    式，只是最后叙述老的精果，才校籀练
    等数学中的公理距抽象一些，所以初人学的
    的避瞬雁理的形式表达出来。当然革也并不
    儿童是雅于匯会的，这是因为他們自身还沒
    排斥在对一个校简单的事物或对其H某-片
    有足够的买賤梁險，地还沒有米得及从父兄
    毁的认藏过程中，由于翘驗材料十分充分，
    哪儿去继承这种翘驗的象故。架格尔會說
    因而有可能直接运用这种推理方法而得出正
    过这样的話：“避帽对于啊开站研究避辑以及
    确的弑論；或者对于某些演釋推理副练有素
    一般地喇开始研究各种科学的人說来是一掴
    的科学家，当韆險材料也是十分完备时，对
    事，而对于研究了各种科学又回过来研究避
    某些較复杂的事物，有时地能运用推理方法
    輯的人祀来即是另一回事。”列宁称餐黑格尔
    而慎接写成为数学证明的形式。
    的这个說法是“微妙而深刻@.凝輯学的教学
    数学科学的正明和經驗科学的证明，都
    誙瞼表玥，只有人們积果了一定的实暖签
    是以头賤作为檢驗曩理的标准。它柄之阄的
    瞼，才能深刻地了解这种邂格式的正确性多
    羌别，在于数学证明中不箫要把直接的曦
    并且只有在思雜祈动中反复运用，人們于有
    材料吸收于证明过程之中，而只是通过科学
    可能正确掌握这种三段論的格式。
    的基本概念、定义和公理中所概括的碳总
    从以上說明可以看出，不論是在使用涩
    莃来实現它的证明。在翘骏利兴的证明中，
    輯证明方法中作为前提的定义或公理，或者
    除了它也奥运用基本概念、定义中所包含的
    是演釋選輯木身，都是以趣驗为基硎，都是
    獭总結以外，还必須把有接的經曦材料吸
    祉：会灾曦的产物。在这.里，所有的证明仍要
    收到证明过程术身中去，有时还需要道接返
    归結到实笺标准，实踐仍然屏于第-一的地位，
    国到翘驗材料。实际上，这两种证明方法的
    只是它們以一种問接的形武表現州求。所以，
    划分并不是稻对的。在驱驗科学中，常常会
    如果我們进行論斑的前提是正确的，并且邏
    包含或部分地包含有类似数学评明的演釋推
    輯推理的运用是严密的，那来所得到的粘論
    理，这在物理学和力学中是相当普遍的。而
    就一定是符合現的。
    在致泸中，有时也接引用驗的事实（当然
    然面，在：关际祥学究活动中，并不能
    ①段《再学笔心》。列宁卖集》第8将，人民出版
    常常完滿地实跳上遂酈辑推理的过程。因为
    t1959年版，第83,97頁。
    第2期
    17

==========第62页==========
    以是数学上的“事实”)，如数学归辆法。特却会发生一些复杂情况。例如，在科学工作别是在早期的数学证明中，严格的公理化体
    中，有些人也希望通过一些实跪，来推潮一
    系尚不能寸刻建立，因而在证明中便常常包
    些現在公认为正确并H过大乐关踐证明的
    合有蔺接反映实踐基础的“直观”的戒分。但
    理論，如能量守定律、墅子力学的定律等
    不論科学证明笨娜种形式，实暖始憝是
    等。甚至从初步的懒秭果看米，以乎已經
    卸制作读意重作春版
    科学证明中第一的最基本的标准。
    得出和这些定理、定祚的预测不相符合的秸果。邢来，是不必竖已經证明这些興論观念
    实隧标谁在自然科学的
    包含着铅諛呢？怎样米解髁这些“实驗”和历
    证明中的具体运用
    史上那些著名的实驗之間的矛盾呢？这涉及
    在自然科头工作中十分重的閥题，·嘉
    在科学正明过程中运用实践标谁的若干較具
    如何在研究工作中具休运用“实暖是檢饑键
    体的問题。
    理的标准”这-一基本原興。于这个間题，
    实际.上，这里的閻题是在于实踐“证明
    毛澤东同志臂鄹指出，“有把興性的认藏将
    或厥倒”果科学理論时，要求滿足-·系列
    回到t会实踐中去，位用理論于实酸，看它
    严格的案件，而在不滿足这些条件时，所謂
    是否能够达到預想的月的”。父就，“許多理
    “证锄”或“駁倒”使常常是一种假象，因面
    論的度理性是不完全的，經过实镂的檢赚而
    有时便产生一些看起来是矛盾的現象。
    刹正了它捫的不完全性。部：多理脸是错諛
    首优，在应用英踐标谁丁科学理論的粮
    的，翘过实棧的檢曦而割正其缣误①。
    证时，必須要求科学文賤，具体說来就是科
    举例求說。达尔文作研究生物进化論的
    学实驗和科学观察，不包弁有科学上的错腿。
    同时，提出“从猿到人”的理論。这个理输是只有野科学或科学观进行得正确的时正确还是錯諛，苡該出实接来间明。当然，由
    筷，能做出可槳的粘流。实际上y在一两
    实曦来重复这个进化史上的“从猿到人”的过
    炎沒有錾过科学分析和檢喷过的“个别”的
    程，是做不到的。但是达尔文却提州这样的
    实懒黏果或对“反常”的事例的观寨中，往往
    預鬼，假知“从猿到人”的假說是正确的，那
    可能包舍着科学上的錯积。在科学工作中，
    未在地下发掘的材群中，便应当发現有中闱
    我們是非常重視这种收常的例吼事件的，因
    过渡現象，即有所謂“类人環”道骸的存在。
    为这类事件里含有新的发現的可能。但是在
    后来，地下发掘材料果然证实了这一点。这
    大多数情祝下，这类“反常”事件其实是井不
    就是就，把达尔文的“从玻到人”的理論，应
    文常的，它往什是由于实驗工作中装一方面
    用于地下发掘的实踐，而实曦果然“达到預
    的疏忽而造成的希果。因此，在处理这类事
    想的目的”，因而证明了“从猿到人”的理論
    例时，必須采取演重态度。然而即使对实
    是正确的。
    驗工作笨取了小心董旗的态度，仍可能严生
    .上逃这个例证說明了实踐檢证自然科学
    ①《实曦論》。《-率东进窠第1卷，人民出版社
    理論的一般原則。但是在斜学工作中，有时
    1952年第2版，第281一282算。
    180
    1962年

==========第63页==========
    地
    勰。在科学史上，常发現有錯諛的实瞼。
    笑驗条件下，很难植接观桀到这个看不见、
    谷
    举例来說，在前儿年从江介了对核子散射的
    摸不着的中性粒子。由此可见，由实驗事实
    笑醱琪，发尖驗秸果和由微观因果徘刊发
    来“证明或酸俐”一个理論，并不是一件滷
    所預期的实險和果有所不同。因而有一些人
    截了当的事情，中聞常要包含著千度杂的过
    就由此做川微观因果律不适用于微观此界的
    程，特别是在引实驗材料来檢驗理論的过
    制作读意重作春版
    结論。然而骨几何时，却发头原先類以作为
    程中，一定要把实驗事实和理論的分析結合
    根琚的驗做得术够襁确，而新的、更确的
    起来。
    关驗却证明微观齿朵准仍是正确的。件是，
    在克思正义的实踐标准中，要求把实
    当确有一些人在上述识关驗結果的影响
    險事实和理論牙析黏合起来。这当然不是意
    下，作推翻微观因果淮的尝武。然，这
    味着脱离了实骏标准而走向“理論标谁”。馬
    类企图不仪在科学上.乏根据，从拆学上讲
    克思：义从来是張理論和实踐的就一，这
    也是不正确的。以上这个关例可以拯理输
    也就是流，琪論必須联系实骏，而实踐也必
    工作者，对于懒材料应桀取批判的态度，
    須以理論为指导。先踐要以理論为指导，这
    必須以可靠的实曦材料作为理論工作住的出
    一点正是馬克思行义和鄹醱在义相区别的地
    发点。
    方。事史上，一个科学驗的进行，总是为
    第二，有时科学关骏和科学观桀虽杯得
    了解决某一自然現象中这个或哪个弄不清楚
    很正确，也还不一定保证能判明某一科学理
    的問题。只休說来，它总要懒证有关这个自
    論是正确还是缙誤。在科学史上也有由正确
    然現象的各种间可能的假就中娜一个是.更接近
    的实驗做H州了错訣論的例子。在二十排紀
    于與实的。为了清楚这些周題，必須在实
    三十年代，在原子核物興的研究里，发現由
    曦安排上照应到不同规点，而这就必須同时
    B袤变产生H来的屯子能量要小于由原了楼
    进行理論分析。史有当科学实踐和理論分
    牌放用来的能量。这个驗絀果是韆过小心
    析精合起求，能充分发挥实曦檢证其理的
    檢驗过的，是正硝的。产是有一些理論物理
    作用。
    学家便据此而做州了能景守缸定律在微观世
    第三，在引用笑踐材料来檢酸自然科学
    界里被破坏了这样一个重大的结論。这个秸
    理输时，除了要把实驗事实粘合理稀分折
    論当然是十分“惊人”的。能量守间定律不仪
    以外，还必須要求由实險帮果到1伸出科学
    仅在宏观肚界里有深厚的尖驗根据，在微观
    釉逾之間，在粱輯上是完整而沒有漏洞的。
    世界微娥内也有人量实驗的证明，而且它还
    形式選輯的知識告新我們，由人前提和小前
    是哲学上还动不灭定律的科学基酬。为什么
    提可以导问新的粘論。股如导向轱論的推理
    在B囊变的过程里会产生这种“反常”的現
    过程是正确的，而实践却此明黏論是錯誤的，
    象呢？进一步的研究表明，原来这里并不是
    兆未它所依据的前提必有一个是錯誤的。但
    能量守定律受到破环，而是抽一个中性的
    假如实踐证明結論是止正确的，那未即使在推
    不带电的中微子带走了能量。只是在当时的
    理上沒有鐠积，却并不能由此就作出两个前
    第2蜘
    -19·

==========第64页==========
    地
    提都是正确的結输。因为也有可能由其他前
    实鬱仍难从两种理論之中肯定哪一个理論是
    谷
    提导出这一个精論。因此，在引用蔡鲶材料
    正确而无麒的。
    来证实某-一理掄时，达領看判其中在遥瞡推
    初看越来，由实踐来推豳-一个定理或定
    理上能否提供这种确到的判惭。
    律，可能比证实某一定理、定律葵容易一些。
    相傅-十九世紀上华叶法国斜学院的
    形式邏輯的知藏告新我們，证明一个全称肯
    制作读意重作春版
    某一炎年会上，数学家泊松和物理学家佛累
    定的命題要考虑到所有的笑际情况，而推翻
    程尔之問，就光的波动和撒数的学說展开一
    一个全称背定的命题却只要·一个籣单的“例
    锡争論。佛累得尔是光的波勐学說的笑基人
    外”就行了。但实际上問題并沒有这样的簡
    之，而泊松却是微粒学說的拥护者。在年会
    单。因为要推翻…个全称肯定的命題，就这
    上：两人各自提出他們的論据。泊松用来反政須肯定一个新的和这个命題相对立的炙踪事波动学說的-~个重要論据是：果由佛累涅
    实。而在肯定一个新的实晾事实过程中，仍
    尔的波动学箴出发，应骸做出下面的一个推
    然必須要耍清洗有关这个实驗事实的各种假
    論，就是利用波动学說的数学公式，可以部說。例如，我們在前面举出的对于B轰变放
    算图一个点状光源所放出的光可以貔过一个
    出电子能悬御景的文驗中，解釋这类現象最
    小圆盘而焦聚在圆盘后面碈影中的中央；但簡单的假說梗是：电子由于碰撞或輻射等等在泊松看来，这个推輪，是和光的沿直藏进
    原因，捐耗了能量，因而炙驗上所观袭到的
    行的現象相矛盾的，因而使据此指出波动学
    能量不宇恒只不过是能昼的韩移而已。为了
    流的箝諛。然而不众，佛累祺尔却按照泊松
    要排除这种假說，当然就得重新設計实瞼，重
    所指出的这个准論，做了一个实喉，驗秸
    作量。直到后来，实驗上采用了直接測量
    果表明圓盘晖影的中央果然存在一个亮点。
    B囊变过程中放出的热植的办法，也，就是說，
    看来，被动学說已解取得了胜利。然而，泊
    把所有电子的能量，包括它轉移为别种形态
    松并不因此就承认被动学就的胜利。因为这
    的能量，都测星在内，这样，于把上远这些簡
    个現象也可以用微粒学說来解釋。按照微粒
    单的假說耕除了。但是它仍然不能耕除最后
    学託的原理，光的微粒在走过圓盘的边糠时，
    一个假就，即可能存在一种看不見、摸不着
    将受到圓盘边猴的吸引力，而改变了前进的
    的中性粒子。进一步的实驗却证明这个假說
    方向，因而最后也将虑聚在某“亮点。圓盘是对的。由此可見，由新的实賤来推翻一个行射的实驗固然說明波动学說是正确的，但杂称肯定命題时，也，同样要求遥輯上的完整它却并不能排斥微粒学礼的正确性。®由此
    性和排它性，在这里，只运用形式邏輯是银难
    可見，即使某一买驗黏果已經证爽了由某-一
    解决这个問题的。
    理論引1伸州来的頓想的結論，但在避輯的分
    ①参寿康德卵符长：物洋出》第1然，国家致青
    析上，由另-一个理論也可以解釋这个現象时，
    H补：1956年莫斯料俄女版，第41？真，
    。20·
    1962年

==========第65页==========
    第四，在运用实踐标谁于科学证明时，有
    虑得不周全，或理論上的根据不花足”，等等。
    公
    时还会遇到不同的实驗結果似乎是相矛盾的
    这类笋論是极多的，有的笋論甚至延續了上
    制作
    情况，就是这一类实職文持这一个理論，而另
    百年。所以；由实職来判明某一理論的正确
    一类实瞼叉支持另一个相反的理論。例如，在
    或鍇誤，必須照颠到种种复杂情况。把科学
    光的波动学說对于牛噸的古典的薇粒学武
    证明的任务箭单化，就只会导间錯麒。事实
    请意直作香版
    取得了胜利以后，叉出現了一种新的光的量上，普自然科学发展到一定的水不，各种矛子学說。在被动学說和量子学就井存的时候，
    盾現象将进一步展开，理論和实驗材料之聞
    一方面有光的干涉、祈射肘、折射等实職支持光
    的尖鲵冲突进一步明朗化。这时，常常会找
    的波动学說；但另一方面又有光电效应、光
    到若干“磷证"，提州一些足以肯定地明是
    在自由电子上的散射、联合散射等一一套实臉
    非的瞼，或者发展出一种新的理騟，它能
    支持光的量子学說。現代的原子核理論也有
    概括所有相矛盾的那些笑驗事实。例如：在
    类似的情况，一方面在满壳层原子核附近有
    早期的光的波动学說和微粒学說的擘論中，
    一系列实瞼支持所翻“壳层模型”，另一方面
    佛累稈尔永在科学問題的辯論上虽然取得了优
    大变形原子核附近却又有一堆实敷支特所謂
    势，但波动学就在普时并沒有取得彻底的胜
    “粽合模型”。此外，也还有其他核模型，如“超利。只是到后来，佛累程尔艾进行了一个由导模型”、“集闭模型”、“非軸向对称模型”等
    两面镜子同时反射…个光源而发生于选現象
    等，都各自有它的实险基础。这样，由实瞬来的实驗，这种現象已不能用牛颠所主張的微判明理論正确与否的髁题，就变得很复杂了。粒学說来解釋，这样，由于实驗上提出了达此外，不論笑驗或是理論，都是在不断
    种“确证”，所以被动学說才扌对微粒就最得
    发展中的。在科学史上也常常出現这种情了胜利。对于后来的光的波动学說和量子学形，初看起来一个实瞼已能墩倒某一个理論，
    說之閻的矛盾，一真到量子电动力学发最超
    但由于科学避論也在不断发展，在这个理給来以后，尹从理論上就一地加以獬决。在量中丈发展出新的因素，从而父能完满地解釋
    子电动力学的理論中，它-一方面吸收了量子
    这个实險事实。有时·个买驗袺果看来是支
    理論中的重要精髓，另一方面艾继承了波动
    持某一理論的，何进一步提高了实驗精确度
    学說中的合理部分，統一地用粗算式来处
    以后，却叉发現这个实驗原来是反对这个理
    理光的量子的和波动的性质，因而它不仪能
    論的。
    解釋上远所有各个实黷，而且能定景地部算
    正因为存在如此錯粽复杂的关系，所
    各个线驗結果，預言新的現象。这样，光
    以在科学更上手出現了那么多的“笔累官的最子学設和波动学說，就发展到更高的理司”。甲說，“我的实驗何歌倒了邦一个理
    論阶段。然而在原子核理論方面，自到現在
    論”，乙說，“不行，你的实醱中有一些因業考
    还沒有能秸束上述各种模型年鴨的状况，徇
    第2期
    21

==========第66页==========
    有待于原子核物理学家的努力。
    分却含有维腿。
    公
    在自然科学研究中，科学工作者常常喜
    为什么实踐标准具有这种相对性呢？任
    爱从事一些足以进一步尖銳地拐发理論和实
    制作
    何避論都只是客视实际近以的反映或模写，
    驗之間的矛盾的实驗工作和理输分析，或者
    任何实踐总是在一定空潤、州間和一定条补
    进行足以肯定地明是的实驗，和秸束粉
    下的具体实踐。且体实賤是要随着整个祉会
    请意直作香版
    年局面的理論研究，这是一种推动科学研究
    发展的水平的提高而不断丰富和发展的，因
    前进的重要方法。这类工作有校大的科学价
    而由具体实踐概括出来的普遍理論就并不一
    恒，常常能使自然科学的理論走向新的更高
    定具有那样的“普逼性”，它要随着实踐水
    的水平。
    不的提高而不断发展变化，而在每一阶段上
    卖线标淮的相对性和絕对性
    的理論认藏只能是近似地反映着現实的相对宜。
    列宁在論逃实曦标准时，首先肯定生活、
    科学吏上有不少理論随着实驗水平的提
    实踐的观点应背是认藏論的首要的基本的观
    高而不断发生变化的事例。例如，在化学元
    点，同时，他强調指出：“当然，在这里不
    素論的炊暖上，普洛特會提出一切元素都是
    要忘記：实踐标准实质上决不能完全地证实
    由氢做成的假說，并认为它們的原子量都是
    或駁倒人类的任何表象。这个标准也是这样
    氢原子量的整数倍数。在当确有若千实驗
    的不确定'，以便不至于使人的知藏变成
    事实专持这一論惭。然而进一步的研究却发
    ‘絕对，同时它叉是这样的确定，以便同唯
    現有很多元秦的原子量并非是氢的整数格
    心主义和不可知論的一切变种进行无情的斗
    数。厨而普洛特的假武，就被置在一旁了。
    年。”①他一方面指出炙踐标谁有絕对性，足
    但是，后来又发現原来所謂化学元素的这些
    以划清唯物主义和唯心主义及不可知論之間
    原子，实际上并不是单一的，它包括好多个
    的界限，但另一方面丈指出踐标准有相对
    化学性质相同但重显不同的同位素，而这些
    性，告诫我們不要招实踐檢证过的知藏看作
    同位素的重量却是氢原子的整数倍数。这样，
    是“絕对”的。
    实驗父轉回到支持普洛特的假流。但是，更
    认藏实踐标准的相对性和絕对性，是有
    精确的实瞼艾表明，这些同位素是氢原子重
    重要意义的。
    量的整数锫数也只是近似的，实际上，仍
    实踐标谁的相对性)是就：科学研究工有微小差異。其原因是因为組成这些而位素作在笑曦基酣上提出的确证只是相对的，它的，除了衔氢原子核以外，还有中子，并且只能在一定范壓、一定的近似程度内，一定
    它們有不同的特合能。因此，近代关于原子
    的意义上，确切地证明某一理論是正确或是
    ①唯物主义和趣晚批判主义》。《列宁余集》第14
    蜡麒，或理論中的哪部分是正确，娜一部
    卷，人民出版壮197年版，第148一143真。
    ●22◆
    1962年

==========第67页==========
    秸构的学税，又进…步发展了普洛特的假
    的态度。
    說，但是它的具体形态此起普洛特的原始模
    当然，这#不是設，骏根本不能证明
    型大火地不同了。
    或駁倒任：何理論。实踐标准仍然有稻对性的
    由普洛特假說演变的历旷更，可以看州，
    一面。实践仍然是判惭月然科学理論是否为
    卸制作读意重作春版
    自然科学理譎观念的变华，常是很激烈
    客观宾理的标渐。这种创惭，仍然可以和不
    的。在不同水小的生严菱基训上，便建立
    可知論及相对主义划清界限。凡是鄹过某鬱
    起不同的自然科学理論。每一理論都只是,檢证的科学理論都是客观宾琪，过舍有絕对近地反映着答观实际。不过，子細分析起
    萁理的成分。特别是那些已有大景的科学实
    来，可以看出，期有关原子量测量的化学
    踐证明为正确的理論，所包今的絕对曩理的
    实骏并沒有能充分证明成歌倒普洛特假說。
    成分也，就越多。这种已經有大量实踐为基础
    因为那时对于一个元素究凳只包含一种源子
    的稻对宾理的成分，是不会陆着科学的发巖
    或儿种原子的問题，还沒有弄清楚。可以
    而衎失的。新的美踐只会丰篇或发展这一科
    說，这方而理論观点变化得如此激烈，很火
    学明論成者进一步給这个理論划定它所能适
    一部分原因是出于科学研究不够深人（夹际
    用的界限。例如，爱因斯坦的相对論固然代
    上是当时实踐水乎的限制)而引起的。利是
    林了非顿力学，它指出牛顺力学中不足之
    就拿已有充分科学根据的理論水訛，仍然可处，它问时父证明了牛噸力学在物体运动以发现这些理論只是相对正种的。例如，牛速度此光速小很多的条作下，仍是客观宾傾力学在人們日常生产笑踐中、科学驗和
    理，包舍有貂对宴理的成分，相对输只是更
    科学观禁中，确笑得到大量的实踐证明它为
    精确地为它魂定了适琍的范阍。
    正确。但到了人們能处理邢些速度能接近子
    由牛顿力学发展为相对論的这个事例，
    光速的粒子以后，却出新的表明，在高
    可以灯来狠好地說明月然科学理論中的继承
    速运动下力学要作相应修政而发展成为
    关系。租对論并不是随单地懒除了平頫力学，
    相对論。而过去实袋所证明的非顺力学仍然·相反地，是把平頓力概括在内，作为它只是在一定条件下近似正确的相对羹理。由
    的“个特殊情形。当物体的运动速度变成緩
    此可見，对于哪些已有大是科学牋证训它
    楼时，相对論就自动地还原为什顺力学。也
    为正俩的吨論，我們仍应持批博的态度間
    就是就，在速度胶糅楼的条件下，牛傾力兴仍
    题在于人們的实踐近是其林的实践，金着然作为客观宾理而被褓留了“下来。以說，
    实际生活的发展，尽有可能H現新的踐条
    那些钰过大量实些檢驗过的自然科学现論的
    件，在这种新的钱条件下，原来的理論就
    变化和底，常常是腾于这一类型的。原因
    可能显得陈旧。风此，我們在科学工作中必
    是在于这些理論确笑实踐的想据，它虽然
    須看到实踐标谁的这种相对性，不应抱迷信
    只是近似地反映着客观实际，何其中却包
    第2期
    ·23票

==========第68页==========
    是
    有超对翼理的成分。自然有科学理输的进·一
    表明弱相互作用过程内宇称是不守恒的。因
    步发展必须把这部分继承下来。因此，当我
    此，所霸宇称守甘定律被“推翻”，实际上
    刘制作
    円对前人的工作进行批的审查时，必須对
    拾好是由新的实賤为宇称守恒定律規定了新
    它的实踐根锯有充足的估针。阀如我們的科的应用范圍。臂經由大量美踐证撕的如在电学实賤仍然划在前人的实踐所达到的范隔以磁相互作用过程丙，宁称却仍是守恒的。至
    请尊直作春版
    内，邦就不可能期望在这个范原内推潮任何于包含奇異粒子在内的强相互作用过程，字自然科学上的定律（除井前人工作包含有錯
    称是否守世的開题，由于魏有实懒材料尚不
    謨)。例如，在原子光譜、分子光譜的頜蜮
    够充分，暂时还不能作出完全肯定或莞垒否
    中，在一定的关驗精确性的范阑内来推翻量
    定的惭。弱相互作用过程内字称守饵定律
    子力学的定徘，在有限世界内“前造”薄文热被被环的这个事例，說明进行科学理論工作力学第二定律的永动耕等等企图，是不可能
    时一刻儿也木能脆离踐标灌。锄不可把已
    实現的。际上，这就是企图否认实踐标谁謐有实踐证明的理論当作是还沒有证明的，的絕对性，否认实镂檢证过的相对具理中包
    也不可把未經实曦檢暇过的假說”，当作已
    含有絕对箕理成分，而这将导致从根本上否
    有实践证明的理論。如果离开了实赞标准这
    定客观英理的存在，从而陷入术可知論和相
    个工作中的指南針那末我衕在理論上将得
    对主义。
    不到任何可靠的桔果。
    在自然科学上，看来也确有一些基本定
    总之，科学理瀚是在实曦不断丰富和变
    律會被“推翻”过，如宇称守恒定律。但是，化的基甜上发展肴的。实踐不断地批判那些字称宇恒定律之所以被“推翻”，并不是因为陈旧了的科学理論和学乱，新的理論文在继过去的实驗倍經证明它正确，而現在的实驗
    承网理論的基础上不断从实踐中吸取营养資
    却证明它是不正确的；关际上，这里并不是
    料。知此不断地循环不断地造，科学也就
    宇称守恒定律被椎翔，而以是看挺来乎是
    日新月異。而自然科学每前进一步，都离不
    在病相且作用过程中被“推潮”。过打細的
    开实践，都要以实踐作为檢驗迳理的标璀。在
    理論分析，发現过去表面上似以乎证笑的“宇
    引用关踐标准于自然科学理論的檢证时，必
    称宇冠定津”，在形相互作用过程里却沒有
    須祚意到險树料和观察材料的可靠性，和
    实驗的根据，山就是說，实濺从术止明过
    理論分析在避藓上的严密性和完整性。实職
    “字称”在粥相矿作用过程里宇恒。而相反，
    标谁有相对性和絕对性。經过踐檢瞼过的
    当F却有些不太确定的尖瞼現象似乎就明
    客观宾理，仍然只是近以地及映现实的相对
    弱相归作用过程内子称可能不守恒。这样，
    箕理，：相对眞理中却包含有絕对其理的
    一些理論家就建義逃行足以酶切迅明它宇恒
    成分。随着实踐的新的进展，自然科学理論
    与否的炙驗，来加以檢证。而实驗的果却
    也向前迸展而达到新的高度。
    ·24中
    1962年

==========第69页==========
    谦虚是恰如其分地友映实际
    公制作
    吳介民
    请意直作香版
    共产党人是阶毅斗醉的勇致战二，他們
    客观实际，使主观思想和客观外界州符合或
    代表最革命最先进的阶毅一无产阶级的立
    大体上相符合，#且在这个基础上行动起来，
    場。他們在季取人民大众解放事业的斗李
    寸有可能达到我們预期的目的。
    中，是英南頭強的影在和反动的、禽朽的
    人們的思想反映客观世界，是通过作为
    力进行斗季的过程中，在克服一切困难、建
    恩雄器官的头脑进行的，入脑好此一个加工
    毅新往会的过程中，表現出大无畏的精种。工广，宅的原料只能来自客现，外界。要使我共产党入认定馬克思列宁主义是反映了人关
    們的主观思想和客观外界相符合，就必须
    社会发展规律和无产份级革命规律的普逼嘎一首先向客观外界取得丰富的原料，然后十能理。他們在为实現通理的斗等中，燕帜蚌朋，
    进行科学的加工，按照客观世界的本来面
    当仁不让，明确地对各种错誤的意見表示态自如实地认藏它例。也就是說，必须从实际废，而不是模棱两可，吞吞吐吐。这是革命出发，进行調查碑劳。这里，就有个嶷啦的无产阶級应有的战斗凤格。但是，另一方面，
    問题。
    在造求道理、认凝其理的过程中，在人民群众
    一个謙通的人，在种客观实际接触，进
    的面前，共产党人則是十分髅虚和謹横的。
    行销查研宪的时候，他总是“扇怀若谷”，对客
    无产阶設的識慮絶不是封建阶皴、脊产阶毁
    观事物不带任何主观成亮，他就能够在客观
    那种待人接物中的表面的客套和庸俗的虛
    村料的面前，做开着头脑这个加工工厂的大
    伪，而是一种对其理的严肃态度。
    門，让客观村料通暢无阻地源源不她地进到里边去。“山以壶則能受澤，心以康則能受入。”譏虚的人的头脑有足腹的地方容納来自容观外界的东西。这样，做就能够客观地观
    共产党入的基本任务是认藏世界和政造察外界的情兄，能够样細地占有村料，使头世界，而有效地改造客观世界，是以正确地
    脑这个加工工完成加工过程，对客观村料
    认畿客对世界为前提的。根据唯物主义观点，
    作出科学的判断，从而使思想正确反驶客邓
    思想是客邓实际的反映。只有正磷地反映了实际，訂出切合实际的方針、政策、計翩和办
    第2期
    .254

==========第70页==========
    地
    法、相反地，如果“个人驕傲超来，让他时
    税人民群众的实踐經驗。馬克思厕宁主义认
    头脑为主观的成見所充塞，把接受客观村料
    为，社会发展的历史主要是入民群众的历史，
    的明户关阴起来，就会耳不聪，目不明，对
    刘制作
    只有入民群众，才是斜造历史的动力。在我
    客观事物礼而不見，听而不開，失去敏戟的
    們国家里，广大人民群众的自觉性、积极性种
    辨别能力，甚至对客观外界的东西加以排床
    創造性，是生气勃勃的社会主义堯設事业的
    清尊重作春版
    或者加以主观的歪曲。結果，头脑这个加工
    决定因素。广大人民群众在建設社会主义的
    工厂就会因为没有原料，或原料不足，或原
    生产活动和社会活动中所积累起来的經驗和
    料不好而微不出成品，即使勉強制造出来，
    知識，是我們制前方針、政策、計刻郁方案，
    也是壁脚的东西。
    形成正确的顏导意見的取之不尽、用之不竭
    漾患是一种实事求是的精种。臭正的鏃
    的源泉。正像毛淫东同志所說的那样：“必須
    啦就是恰知其分地反映实际。谦虚就不是对明白：群众是美正的英摊，而我們自己則往客观事实加以夸大，把一分說成二分；也不
    往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得
    是对客观葉实人为地縮小，把二分說成一分。
    到起穗的知纖。”②
    而是有一是一，有二是二，好就是好，坏就
    另一右面，要清醒地估計自己，敢于正
    是坏，不多不少，恰如其丹。恩格斯就，唯
    视自己的不足，齐要以为什么都懂得了。不
    物主义世界观是“对自然界本来面目的了
    懂的东西就要承认不懂，放下架子，难心向
    解，不附加以任何外来的成分”①，也就是这
    群众学习。共产党人的黄任是领导人民群众
    个意思。总之，锌重客观实际，使自己的思胜利地进行革命种拜設的斗季，但要复导群想符合于客观实际，这才是馬克思刻宁主义众，首先必须向群众学习。只有先做好群众者的谦啦。
    的学生，才能做好群众的先生。当然，人民
    我們觉所领导的革命和建設辈业是千百
    群众的意兜不可能都是正确的，宅需要我們
    万人民群众的业。人民群众是参加革命实
    加以整理、分析、概括和提高。但是，离开
    践斗爭的主体。所以，单重客观实际，从实
    了向人民群众学习，离开了对入民群众意鬼
    际出发，从根本上来說，也就是锌重人民群
    的調查研究，絶不可能有正确的领导。毛瀑
    众，从人民群众的实幾經除出发，拾如其牙东同志告新我們：共产党舅应当“成为学习地反映人民群众的利金、意見和要求。
    的摸范”，应当“向民众学，向环境学习”，
    深入实际，深入群众，进行調查研究，
    只有这样，“才能对于工作实事求是，对于前
    是正稱反映人民群众意克的基础。要徵好这
    一点，必须有坚強的群众观点。这里特别重
    ①《自然滸证法》，人民出版t1955年版，第163
    要的是：
    ·頁。
    ®《（战村绸态〉的序言和跋》。《毛泽东选集多第3
    一方面，要相信入民群众的創造力，重
    卷，人民出阪社193年第2股，第790頁。
    ·26·
    1962年
    鞋

==========第71页==========
    地
    途有远乳卓議”回。毛澤东同志坯告新我捫：
    对真理的态度不是人人一样的。在致有
    谷
    要“眼睛向下，不要只是昂首堇天。没有眼阶级存在的社会里，由于入們的阶极地位不睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正
    同，各种恩想无不打上阶級的格印。入們对
    制作
    槿得中国的事情的”③。这一切都十分明白，
    客观事物认散和态度的正确和蜡誤，往往和
    对于共产党人說来，不向实际学习，不向群
    他們的阶级意哉有着密切的联系。因此，我
    请意直作香版
    众学习，是最大的驕傲；老老实实向实际学
    們在分析对同一事物持有不同的态度和发生
    习，向群众学习，乃是最大的謙雅。
    不同或相互对立的意見的时候，不能不往意到阶毅立場，不能不注意到阶毅意識的形
    二
    响。历史上一切反动的波落的阶級，由于他們阶毅利金的局限，往往对客观事物不能取
    服从其理，坚持其理，承认蜡，修正得或不能完圣取得正的认藏，他們为了維错誤，这是共产党入必須朵取的态度。
    护自己狭险的阶殺利金，往往不惜朵用各种
    其理是客观事物及其规律在人們的主观手段来歪曲其理，抹杀具理。这就是一切反意哉中的正磷反映，史包含着不依超于入或
    动的没落的阶毅，不是横自大，就是言目
    人类的客观丙容。入們的认藏按宅的本性来无知的原因。只有人类历史上最草命最先进說，是能够掌握客观理的。但是，要掌握的无产阶级，由于宅的阶级利签和社会发展到理，要得到对客观世界的正确认識，却
    的客观律相一致，守最能认蕺其理，辈握
    不是那么容易的。在认被理的过程中，可
    其理，为填理的实现而奋斗。
    能发生这样或那样的蜡誤，必須错韺的认
    人們对事物的不同认藏，除了阶毅根藤
    哉进行不断的斗季，其理支能确立和得到发以外，丑有认藏龄的根源。客观奉物是蜡棕展。毛洋东同志說：“正确的东西总是在同蜡复杂，不断发展的。人們对事物的认識不但誤的东西作斗拿的过程中发展起来的。其带常受到各种条件的限制，而且地受到客观的、著的、美的东西总是在同假的、恶的、丑事物的本质一时不可能充分暴馨的限制。因的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当此，站在同一阶毅立場或同一政治立竭上的着某一种錯韺的东西被人类普遍地批棄，某
    人們，由于工作地位不同，实踐驗不同，
    一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的暝理又在同新的蜡誤意見作爭。这种斗
    ①《中围共产党在民族战手中的地位》。《毛得东选集》第2爸，人民出阪肚1952年弹2瓶，第510
    爭永远不会完結。这是虞理发展的规律③。
    —511页。
    我們必須自觉地适应这个其犟发展的規律，
    ②《农村制查》的序葺和践》。《舉东选集》第3
    坚持正确的东西，修正蜡誤的东西，力求使
    卷，人民出版社1953年第2版，第90只。心《关于正码处理人民内部牙盾的問題》，人民出跋
    自己的认蕺符合于客观实际。
    社1957年版：第7直。
    第2期
    ·27·
    り

==========第72页==========
    地
    羊握村料不同，认機水平不同，对一件事情賽曦之分。一切共产党員和工作干部，都是也会产生不同甚至相互对立的认畿。这是充
    人民群众的勒务真。一个人的职务只是标
    滞矛盾的客观現实的反映，不足为奇。认为
    志着他的工作責任，而不能先天地带給他
    刘制作
    对一件事情只能有一种着法，不能有别一种
    任何知藏和經糜。因此，我們要漾以待入，
    看法，只能有一种意晃，不能有别一种意见，要有服从真理的精种。对于正确反映了客观是不切实际的。
    实际的人，不管他是誰，工人也罢，浆民
    清尊重作春版
    各种不同意完的出現，在一殼的情兄下，也罢，你的同颜也罢，你的下缺也罢，先蛋都各自反映了容戏事物的各个不同侧面，有
    分子也罢，落后分子也罢，你喜欢的火也
    的甚至只是对某一个侧面的歪曲的反映。认
    罢，你不喜弥的人也罢，只要填理在他手里，
    真地听取这些意見，就能够帮助我們此较全
    他說出了其理，我們就应当毫不犹豫地赞
    面地认識客观事物。軏使是那种对某一个側
    同他。
    面的歪曲的反映，也能促使我們注意这一个
    填理是客观存在的。它不以入們的喜、
    卿面的存在，正确地加以认藏。列宁說：“辮怒、好、恶为轉移。人纲不能把其塞說成是证法是活生生的、多方面的（方面的数目永：错族，也不能把错諓鲩成是真理。一切顫倒远增着的)认識”四。我們把各种不同的意
    是非的說法，最怒将会被客观的事实所駁倒
    見集中起来，就可能避免陷入片面的认哉，把
    或斜正。因而对填理的认畿不能搀杂着个人
    几种不完全的识議加以比较、牙析、取舍、补
    的成見。毛釋东同志說：“共产党人必須随时
    充，就可能得到较为完至的认識，从而求得准备坚特莫理，因为任何填理都是符合于入喜观理。如果对不同的意亮充耳不開，就民利金的；共产党人必须随时准备修正蜡韺，容易只見局部，不見全体，只見树木，不見因为任何错談都是不符合于人民利签的。”②森林，使我們的思想僵化起来，犯主观片面这就告薪我們，要从入民的利金出发，探求翼的错誤，所以，在我們工作中，在我們向群理，坚持具理，为莫理而战斗。同时这也告众进行朝查研究过程中，认赋地所取各种不赤我們，不要把试識絶对化，要随时根据入同的意見，就是十分必要，而不是可有可无民群众钓經驗，檢驗已經得到的結静，要随的了。
    时反复考虑各种不同的意見，对已有的认識
    顏所别人的意兑，不能摆起架子，而必
    加以审查，当我們一旦发旯自己的見解不符
    须以普通劳动者的姿态出現，填理在哪里，
    合实际，理在别一方面的时侯，而能够以
    就倒向哪里，離有其理，就赞成雏。在社会主义社会中，在人民的内部，人和人之間
    ①《哲学笔》。《列宁查果》第38卷，人民出版社
    的关系是同志式的平等关系，人們在职务上
    159年版，第411。
    ②《論联合政附》。《毛￥东选集第3参，人民础版
    有分工的不同，但他們的社会地位并没有
    t1953年第2版，第1096贾。
    ·28·
    1962年

==========第73页==========
    人民利金为莹，亳不蝽躇地向真理低头，进行自我此評，您正自己的勞误。
    三
    客观事物是不断运动、变化、发展的。同样，作为对客魂实际反映的入的认藏，也
    樣虚和篱做是相豆对立的。
    是一个无良运动、变化、发展的过程。因北，
    嬌傲和自满是攀生的东西。傲必然带
    越星公司制作清意直作春版
    我們汞远不能穷尽对于客观事物境理性的认
    来自滞自足。有廳傲情緒的入，往往自以为
    藏，水现不能满足于已經袢到的其理。毛澤东
    了不起，容易因工作上的一些成籲而冲春头
    同志說过：依社会运动来說，虞正的革命的指
    脑；往往自以为什么都懂得，为自己的一孔
    导者，不但在于当自己的思想、理龄、計划、
    之見所障蔽。于是，就不脬願去向实际学牙，
    方案有结毅时須得善于改正，而且在于当某
    向群众学习了。其结果，就是脱离了实际，
    一客观过程已經从某一发展阶段向另一发展
    脱离了群众，使思想一天天僵化，草命意志
    阶段推移轉变的时候，須得善于使自己和参.
    一天天衰退。这无異于自己筑一道籮墙，把
    加華命的一切入員在主观认藏上也跟着推移
    食己孤立起来，堵塞了自己前进的道路。毛
    尊变，即是要使新的革命任务和新的工作方澤东同志教导說：“即使我們的工作得到了极案的提出，适合于新的情兄的变化。
    其律大的成續，也设有任何值得驕傲自大的
    旗理的发展是无止境的。人的认讖从来
    理由。虚心使人进类，驕傲使人落后，我們应
    都不可能到头。馬克思主义經典作家从不以
    当永远記住这个虞理。”①
    自己的认藏为极限。馬克恩和思格斯认为，
    驕傲是一种对自己盲目的过高的估計。
    他們的学說不过是提供了一些基本原理、原
    驕傲必然自高自大，拼并别人。有驕傲情滞
    則，并不是說这种识藏已經穷尽了真理，除的人，往往夸大个入作用，不把群众和别人了加以复远和赞叹以外，就设有事请可做了。放在跟里，不重税群众和集体的力量。他們社会主义建設串业突飞猛进，日新月吴，許
    往往自視特殊，圈执己見，基至把自文作
    条新的享物，新的問瓶不斯涌現出来，等待的算位变成独立王国，不接受耄和人民群众我們去认識、去解决。因此，不我已經的找評和监督。他們在工作有成續的时侠，掌握了多少京理，不输我例已經茨得了多少
    把功劳全挂在自己的賬上，在工作出毛病的
    經驗，不益我們已經积累了条少知战，也不
    时使，把错誤全推盗别人。在驕微情緒支配
    应当轎傲，在新的事物面前，在新的問題面
    之下，上毅和下毅之間，部羽剂部門之閤，
    前，在新的任务面前，仍然必须朵取讜虚的
    同志和同忘之擱，就不可能結戒统一的整体，
    态度。事李养巃，处美断，时时谦虛，永
    ①《屮国共产党第八穴至国代表大会开幕司》。《中
    远謙虛。这是客兜事物的发展抚律对革命者
    国共产党第八火全国代表大会文就》，人民此版冠
    提出的要求。
    1957年版，第9一10頁。
    第2期
    ·29·

==========第74页==========
    地
    就不可能有其正的团結。毛澤东同志教导
    从这里我們可以看到，謙虚謹旗和驕傲
    谷
    說：“力戒驕傲这对领导者是一个原則問题，
    是不相容的。驕傲是一种落后的因素，是一
    也是保持团結的一个重要条件。”①
    制作
    种不利团結的因素，是一种导致失敷的因
    驕傲还和整率相联系。一个人韉傲了，台
    素。不去掉它，就有碍于我們革命队伍的团
    以为什么都懂得了，什么都能行了，什么都
    結，不去掉它，就无法使我啊铁数进步，不去
    请意直作香版
    不在乎了，那未，他在理工作或解决問题
    掉它，就不可能把我們工作推向胜利。
    的时侯，就会没有弄猜楚情况而整率从事。由于主观意图和客观現实对不起头，結果非碰
    四
    壁不可。这必然会給苹命事业造成損害。
    謙成和蓮模是伴随着的我例这里所說
    謙虚是每一个共产党赁必须具备的高黄
    的莲旗，当然不是指那种只热衷于小事、忘
    盛质。这种高尚品质，鲜明地体現在无产阶
    掉重大的政治任务的散小悯徽态度，也不是
    級革命导师馬克思、恩格斯和列宁的革命活
    那种狱豫不决、前怕痕后怕虎的优柔寡断态
    动中，也鲜明地体现在中国入民倖大領袖毛
    度，而是指对人民对苹命率服的一种高度責
    釋东同志的革命活动中。
    任感。我們所說的譁旗，就是要求对革命工
    在这里，我們略举儿个事侧。从这些具体
    作严肃认虞，实事求是，多謀善断。其有这
    事例中，我們可以看到，无产阶毅草命导师是·
    种态度的人在波有进行翩查研究，汊有弄清
    最善于把无产阶级革命的、战斗的精神同对
    楚情况时，不陆便下决心。他們总是十分拿
    待具理、对待人民的謙虚态度结合起来的最
    重群众的意見，一切从实际出发。在考察情
    好的典范。
    况的时侯，力求做到詳尽、仔细、确切，在
    苹命的、批判的精神和实事求是的巅虚
    考唐問题的时候，力求做到全面、周、深
    态度質穿在禹克思的毕生活动中間。在对待
    刻。这样，使主观思想、意見、計划和办法尽
    知識的問题上，他从不以不懂装懂，冒充内
    可能准确、完备反映客观实际；使工作胜行，而总是正魂自己知識上的缺陷，虚心地勤利得到較多的保障，少犯或不犯錯謨。
    在地鈍行学习。馬克思在担任《萊茵报》辐辉
    今天我們党是处在季国执政党的地位，
    的时侯，对于所謂物质利金問题，认为有发表
    党所领导的各項工作，都和广大群众的切身
    意見的必要，但是，他感到自己对經济問题
    利盆息息相关。我們工作做的好或不好，都会
    缺乏知藏。对此，他繇毫不以掩飾，在和
    给国家人民带来蔺接的影炮。因此，每一个共
    《奥古斯堡报》的一次季論中本开承认“我以
    产党員和革命千部，都应被严格要求自己，力
    往所学，逐不容静我对法兰西思潮的丙容本
    我任何虛夸和驕傲，对工作要更加謙虚董愼，
    ①《党委会的工作力法》。《毛澤东选集》第4卷，人
    踏路实实，深恩熟虑，黄重从事。
    民出版肚1960年版，第1444頁。
    ·30
    1962年
    り

==========第75页==========
    身作什么判断。”①为了弥补知識上的不足，
    同别人的作用的当仁不让和嫌逊为怀的精
    公
    为了在經济問題上取得发言杖，馬克思决心
    神。恩格斯在一方面，实事求是地背定了他和
    要“从社会舞台退可书房”@，悉心研究政治
    馬克思共同創立科学社会主义学說的事实，
    制作
    經济学。自一入四三年开始，一直到逝世，禹
    和他对这个革命理論創立所起的作用。他說：
    克思没有一天停止过对經济問題的研究。正
    “馬克思种我，可以說是从德意志唯心哲学中
    请意直作香版
    是由于他掌握了大量的事实材料，并进行了
    挽救了自觉的瓣证法并且把宅尊为对手自然
    长期的辛勤劳动，悠于写成了科学地揭幕賽
    与历史的唯物塞解的唯一的入。”③又說：“我
    本主义社会发展規律的《资本韵》这样律大
    与馬克思共同工作四十年，在这个时期以前
    的著作。还在寮产阶级統治至世界的时候，
    和这个时期以内，无龄在割立议一埋論方面，
    ,馬克思就敢于向發产阶級挑贱，宝称賽产阶
    或特是在闈发这一理語方面，我都作贊某
    級的必然灭亡和无产阶毅的必然胜利是程些襁立的参加。”国但是，在另一方面，恩格斯会发展不可抗拒的客观规律，龄垒世界无产
    始怒把自己放在配角的地位。恩格斯說：“我
    阶級指明了斗争的出路种树立了斗摩的胜利一生所做的都是我预定要做的事情—我演信心a
    的只是配角一而且我想我邳微得不鳍。我
    馬克思从来不滿足于自己已有的成就，高兴我有馬克思这样出色的主角。”⑤恩格斯永远严格要求自己，但对于别入任何一点成
    认为，在科学社会生义这个理静体素上，冠
    就都充分加以醇重。馬克思會认为自己最好上馬克思的名字是有理由的。恩格斯这些意的东西对于工人也还是不够好。他对于年一見，并不是什么客气，而正是知实地度映了种谁备发表的作品，从内容到形式，都被力求他种馬克思的关系。正知列宁所就：“恩格斯其完备，一次又一地修政他的稿本。关于
    总是把自己放在馬克思之后，这一般說来是
    总能巴黎公社經糜教訓的《法兰西内战》这本
    十牙正纳的”⑥。恩格斯总是认为人们龄事他
    书，他就會修改、重写过三大。馬克思絶不
    的荣塞，主要应当归功于馬克思。
    抹杀别入的功绩，对于那些对发现具理有貢
    刻宁一向厌对自高自傲，欧步自封。他
    献的人，他都給子应得的重礼。在《賽本輪》
    說：“最有害的，就是自以为我們总蔬懂得一
    里，馬克恩引用了許多不出名作家的話，由此而使这些入的貢献和他們的名字得为世人
    ①@《政沿济学批判，人民出版肚155年版，
    所知曉。馬克恩认为，指出第一个发表某种
    第頁。
    囵《成杜林拾》，人民出版证1956年版，第？真.
    思想或把这种思想開述得比任何人都更精磷
    ④《费尔巴哈与德图古典哲学的愁粘》，人民出腚社
    的作家的冬字，是他的义不容辞的责任。
    1957年第3版，第32頁。
    包《恩格斯博》，人民出版证1955年版，第5頁、
    从恩格斯处理他和克思关系問题上，
    ⑥《弗里德里希·恩格斯》。《列宁全集第2卷，人
    可以明显地看到他那种恰如其分地估討自己
    民出版社1959年版，第10頁。
    第2期
    ·31

==========第76页==========
    点什么”国。又說：“要是知道自己懂得太少，·不开的。在这里，我們重讀一下毛澤东同志
    谷
    聚就要設法使自己懂得多-些”②。列宁是最
    在一九四一年每的《（衣村翻查）的序言和蛾》
    镂虚的人，也是最善于学习的人。他不只是
    一文中所說的一段最朴素、也是令入最感动
    善于向书本、向馬克恩、恩格斯学习，在实际
    的話，就会更加深刻、具体地了解革命領袖
    斗笋情况发生变化的时侯，“和馬克思商量”；
    那种虚怀若谷、謙虚质朴的崇高品质。他說：
    制作读意重作春版
    同时他又善于向实际学习，向群众学。刻“我現在逐蒲感有爛密研究中国事情种国际宁周密地饼究了馬克恩和想格斯逝世后的資事清的必要，这是和我自己对子中国事情和本主义发展的新精兄和人民群众斗季的新經
    国际事情依然惑以是一知半解这种事实相关
    驗，而把馬克思学說和俄国实际結合起来，剑
    联的，并非說我是什么都懂得了，只是入家
    造性地制定了适合于新条件的革命理論利策
    不懂得。种至党同志共同一起向群众学习，
    略。他領导俄国无产阶毅打破了帝国主义的
    继績当一个小学生，这就是我的志蘭。”®毛
    世界体系，摧毁了世界反动势力的重要堡垒，
    祥东同志这种高度的謙虛，是我們应当学习
    蹇立了第一个社会生义国家。
    的最高的榜样。
    无数的事实表明，馬克思、恩格斯和列宁
    今天，我国人民正在辛勘地进行社会主
    在他們战斗的一生中，始怒不懈地同反动的义鍵設。在六亿五千万人甘的大国中进行社资产阶极思潮，同工人运动中的机会主义思
    会主义建設，是前人汊有做过的衛大而斑巨
    想进行坚决的斗摩。在这种斗爭中，他們是寸
    的事业，其中无满着各种各样的困难，必须进
    步不让的。而同时，他們在創立自己的学說、
    行各种各样的斗登。这就要求我們一方面继
    在为无产所级草命斗摩制定政策和策略的时
    赖发楊大无畏的精神，另一方面不断发楊嫌
    侯，表現了最严格的科学态度和实事求是的
    虚莲旗的作風。我們既要在战略上藐視困难，
    精神，总是反复地在实踐中檢歌自己所提出巍税敌人，叉要在战术上兢兢业业，横重从的理論、政策种计划，使之不断地完善起来。
    事，来不得絲毫的自以为是，粗心大意和罄率
    在毛澤东同志的革命活动中，同祥表瑰
    任性。只有我們至体共产党員种干部都謙虚、
    着这种战斗精神和科学态度。在毛澤东同志
    謹模、戒膳、我躁，发揮干勁，奋力上进，守能
    領导下，中国人民取得了入民民主革命的胜
    使我們从一个胜利走问另一个新的胜利。
    利，社会主义革命的胜利，并且在社会主义珪款中取得了巨大的成就。毛澤东同志在中
    ①《宁肯少些，但要咩些》。《列宁全熊》第33卷
    国苹命的各个时期，制定了引导中国人民走
    人民出胺t197年版，第442宜。
    向胜利的路感、方针和政策。这一方面体現
    ②《青年切的任务》。《列学余第31卷，人民出
    了毛澤东同志敢于斗季、敢于胜利的革命精
    版社1958年版，第255頁。
    ③《毛浮东选樂》第3卷，人民出版社1953年第2
    神，另一方面这也是和他的謙虚華旗作風分
    战，第791覓。
    。32·
    19G2年

==========第77页==========
    关于国营企业中的职工代表大会制度
    李潤之
    越星公司制作请意直作春
    权
    金、福利費、劳动保护筵費、工会避費以及其他有关职工生活福剂磔費的开支，在不違
    我国国营企业中的职工代表大会制度，
    背上级机关指示的条件下，还可以就上远范
    是吸收广大职工群众参加企业管理和监督行
    槿的粱費开支作玛决議。它可以对企业的任
    政的重要制度。执行这种制度，可以把集中何假宇人員提出批証，和向片級建谖处分或顏导和发揮职工群众的积胶性莸一起米，部
    撤换某些严重失织、作風恶劣的人其，必要
    加强自上而下的集中颜导，艾实行自下而上
    时越殺控背。在对上殺机关的决定有不同意
    的严格监督，保证全面地完成生产計划，不見的时候，它也可以提出建議，担是，知果嘶地提高企业管理工作的水平。
    上被机关过研究，仍阳坚接原有决定的时
    在国营企业中，生产資料和产品，都是候，就必须貲彻执行。企业的职工代表大会，于全民的財产；生产规模、产品方案和各
    必須按期出工会主持召开，不能以士部大
    項重要的錾济、'技术指标，也都是由国家或
    会藏代替。工代表人会在会期問，甘常
    經济頜导机关确定的。因此，企业的一切生工作由工会特。只要职心代表大会认其地产活动，必须艾[国家計划的支配。国营企业.和拾当地行使上逃权力，并山工会加强日常中的职工代義人会，不能像集体所有制糨济
    工作，它就能够解决企业管理中的童大潤
    租铖中的代表大会哪单，行使决定一切重
    題和群众最关心的問题中发揮作用，保证企
    大間題的职权，地就是流，它不能成为最业在职工群众参加管理和监督下，切实地其高权力机关。但是，这扑不贴碍职工群众参
    彻执行党和国家的方针、政策与企业的生产
    加企业管理、相反的，办好至民所有制的企
    計划。
    业，必須依靠积工群众的智慧和力显。在企业中，瞅工代表大会是有定权力的机
    二
    构。它可以听取和請谕厂长的工心作报告，审查和討論企业的生产、財务、蛱术、劳动工
    吸收职工群众鲞加企业管理，是社会主
    資計划。它可以串查和討論企业的奖励基义企业区别于脊本主义企业的一个重要标
    第2期

==========第78页==========
    地
    志。在背本主义社会，生产資料归資本家私
    中其彻群众路镘，并且将职工代表会議制度
    人古有，劳动者是資本家的廉蚁隶，“资本
    改为职工代表大会制度，适当地扩大了职工
    主义压抑了、扼杀了、踩辅了工人和劳动农民
    群众参加企收管理的杖限，文行了代表的常
    中的人批天于（①。劳动者根本沒有权利参
    任制。最近儿年，在詐多企业中，现工代表大
    企业的管理T作，会主义社会是以生产資
    会都起了促进生产和政逃企业管理興的作用。
    卸制作请萬直作者版
    料公有制为的，劳动人民的让会地位和
    踐阴：职工代表大会制度，是社会
    劳动的性质都发生了根本性的变化。作企业义企业伦薤的-一項具有生命力的制度。中，工人既是动者，父是企业的主人。吸
    认具批行这个制度，可以加强企业管理，促
    收职工群众参加企业管理，就不仅是可能的，
    进生产及展，健冷企业的集就一导，井且
    而且是必要的。这非是会主义制度优越性
    有助于提高职工群众的政治思想水平、丰富
    的一种具体表现
    生产鄹懒和解决肛下样众的生新福利問題。
    t会主义企业管埋的基本哪划，是实行
    在企业中，一切生产活动，都篇不开工
    党和国家的集1統一缅导同发彈企业全体职
    人群众的生产炙践。工人的生产实楼，是提
    工积极性相黏合。刘少奇同志指：“我們的
    高生产技术和政进企业管理的源泉。只有认
    企亚管理制度是商度的集中和商度的民卡相
    其其彻光的群众路綫，最)泛地听取职工群
    秸合的制。一切企形必須服从党和闲家的.众的意見，巢职上群众的錾嘛，并H根据
    就一顝导和枕一計划，耗H以严格的动粒
    来月样众的确意見和究先进經懒，不断地改
    律来保证千下万人的意志和行的就一；同
    进企形的管理T作，于能够把企北办好。职
    时叉必须充分发揚侧T群众的动性和积极
    工代表人会止是仅映职工群众意見和集中职
    性，发揮群众的监格时，吸引群众参加企
    工群众錾驗的重要場所。认其批玑工代表
    业管理”②。企业中的肛工代表人会，是咒的
    大会制度，有利于把企业各个方面的力量調
    依靠职T群众办好企业的方卧的体现，也是
    动起米，依靠群众米解快企业生产方面的間
    企业笑行高度集中和菌度民主相秸个的管迎
    题，提高伦业怜翅T作的水平。同删，在职
    原則的一个好办让。垒国解放初期，在沒收
    工代表大会的推动下，解决了工群众普逼
    了其僚资本主义企业使它成为全民所有制的
    关心的問題，来切了佰导和群众的关系，加
    企业以后，我們党就根据依靠卭工群众办好
    强了企业丙部的协作，培进了职工群众的主
    企业的方针，在国带企眼中建立起了时工代表会曦制度。职工代表会莪，园兴企业的
    ①《兴斯科征收党员周的总钴和我鬥的任务》。《列宁
    民改革、生产改革以及恢：和安展具产工
    朵集》第0卷，人民出版社1957年版，第55真.
    作中，发揮了积极作用。一儿五六年九月，
    ②《刘少奇同志代表中共中央向屮国工会第八次全国代表大会的胶嗣》。裁197年12月3日《人接
    党的第八灭全国代表大会进一步强在企业
    日报》。
    ·340
    1962年

==========第79页==========
    人翁黄任槭，职工群众就会更加关心企业生
    在企业中貫衡执行职工代表大会制度，
    公
    产，充分发輝积极性和潘性，更好地完成
    对提高职工群众的政治思想水平，丰富生产
    生产任务。
    駭，也有着重要意义。不断提高职☐工群众的
    机行职工代表大会制度，对健全党委頜
    政治觉悟和卡富职工群众的生产經驗，既是
    导下的厂长负查制，也有着积极作用。在国
    生产发展所需要的，也是职工群众切身利盘
    制作读意重作春版
    营企业中，貫彻执行党委颈导下的一长負
    所需要的。在社会主义制度下，劳动人民的
    黄制和实行职工群众的监替，它們之間有着
    政治觉悟和生产經驗，是提高劳动生产率和
    不可分割的联系。現代化的企业，要求实行
    发展生产的重要因素。就企业生产来說，职
    高度集中統一的頜导。随着科学技术的发展
    工菲众的政治觉悟越高，生产經驗越丰富，
    和生产会化程度的提高，企业的生产过程
    劳动生产率就越高，企业生产的发展在就越
    更加复杂，企业内部的分工更加細密，如果
    快。所以，肚会主义的厂矿企业不权要負责
    设有高度集中就一的颜导，就不可能保证整
    生产产品，而且要負黄“生产”新的人。在职
    个企业协朝地进行生产。所以，企业必須建
    工代表大会上，通过职工群众的自我教育和
    立一个厂长负责的、就一的、生产行政的指
    对干部的表捞、批評，有利于提高侧工群众
    揮系就，必须保证企业行政倾导在生严和
    的恩想觉语，同时，通过討論改进企业管理
    行政管理方面，有效地行使指挥权力。相是，
    工作，提出和究合理北建藏，也有利于
    我們的集中航一丽导，是建立在群众基酬之
    富职工群众的生产瞼。
    上的。“在我党的一切夹际工作中，凡屬正确
    政善职工群众的生活福利工作，是职工
    的颌导，必須是从群众中来，到群众中去”。①
    代表大会的重要藏題之一。在职工代表大会
    只有經常注意吸取群众的意見，把群众的智
    上，群众对这項工作从多方面提出建議和批
    慧同顧导著的怒驗秸合起来，頜导千部在考
    部，对于企亚顧导和有关职能部門是一个有
    虑和决定問題、行使指揮职权的时侯，能够
    力的督促，在颌导于部和职工群众的共同努
    咸少或避纯主观主义和官镣主义。开好工
    力下，企业生活福利工作中的一些間題，会
    代表大会，让群众把各种意見充分地表达出
    更快地得到合理的解决。
    来，过分析碎究，使群众的正确意見同頜导意图黏合在一起，这样，頜导上决定問題就更
    三
    能符合实际，凡是应当办而艾可能办的事情就可以办好；凡是办不到的事情，也不致因为
    制度是有决定性的，但是，制度本身并
    勉强去办而挫伤群众的积极性。介业的党委
    不是万能的。事在人为，企形必须从各个方
    顧导下的一长負責制，也就可以由于须导和
    ①《关于领导方法的若干問遐》。《毛深东选華》第3
    群众的密切結合，而更加健全起来。
    卷，人民H版耐：953年版，第91真。
    第2期

==========第80页==========
    面匍进条件，保证每一职工代表大会都
    和推动生产，不是就不要去討論同群众坷身
    成为宾正解决間题的大会，而不要使它流于
    利盎有密切关系的生活寤利問题。关心罪众
    形式。否則，形式上：最然轰轰烈烈，但内容
    生活始憝是我們的政治任务。在加强社会主
    却茶控洞洞，即使开了会，也不能充芬发彈
    义激育的前提下，安排好群众生活，使群众
    卸制作读意重作春版
    职工代表大会的积极作用，宾正体现出这种
    的生活条件不断获得政善，对于动群众
    制度的优越性。从当前許多企业的驗来
    的生产积极性，是十分重要的。在我国浓业
    看，开好职工代表大会，需要注意和解决以
    蓮镜三年遭受严重自然災害的情祝下，更需
    下儿个間題。
    要注意职工群众的生活福利工作。因此，职
    第一，生产是企的中心任务，企业中工代表大会应該切实地討論生活利工作，的一切工作，都是密粘合生产来进行的。并且根据需要和可能做出决議，交有关职能能不能促进生产的发展，是衡量企业一切工部門去执行。作的尺度。从这一要求出发，职工代表大会，
    第三，在金业中，职工代表大会是其有
    应該把保证国家生产訐划的完成作为根本目广泛的群众性的会議，它应該全面地反映企的和主要任务。职工代表大会，应藏成为密业各个方面、各种人員的意見和要求。这一特切括合生产和直接推动生产的大会。为了实点，决定了开好职工代表大会必須广泛发携瑰这个目的，一般部来，啊工代表大会的内
    民主，无論是分代表名额、选举代表，或
    容首先要以生产为中心，把生产中的主要問
    者是确定大会麗程和粗械大会的活动，都要
    題，作为大会的主要議题。在社会主义企业严格连守民主集中制的原則。离开了发携民里，生产是群众最关心的事情。根据調查，
    主，职工代表大会就失去了蔗义。代表的广
    在許多企业眼工代表大会的提案中，生产方
    泛性和群众性是发携民主的首要标志，做不
    面的提業占多数。由于膜工群众对企业生产
    到这一点，就不能反映出各个方面、各种人
    全面情况的了解有一定的局限性，交給职工
    員的意見。因，要保证新老工人、技术人
    代表大会剂論的生产藏題无論是生产定額、
    具、科室干部和女工等等，都存自己的代表，
    技术措施、成本管理、責件制度等等，企业
    而且还要保证代表們能够把企业各类人員的
    頒导都必须向职群众截奶具体情祝，以便
    不同意見反映出来，而不只是反映少数先进
    群众展开討論，提出合理的修改和补充意
    人物的意見。切实租藏代表討論报告和提業，
    見。为了不影啊生产，职工代表大会的会議
    是发锡民主的中心环节。在这里，企业顧导
    时聞不宜过长，活动不宜过多。这就要求充应該把企业管理工作中的重要問题，提到职分做好准备工作，使眼工代表大会既开得紧
    工代表大会上討論和解决。同时，也要討論。
    倭，又解决問题。
    和解决群众所普逼关心的其他問题。无論是
    第二，强調职工代表大会密切秸合生产
    討論生产問題或者生活問題，都要充分发锡
    ·36量
    1962年

==========第81页==========
    民主，不能只是“干部做报告、群众提保证”，
    成生产任务西条件。这已挺是为許多企亚的
    討論流于形式。群众在职工代表大会.上批
    实踐所证明了的。
    刘制作
    新額导部，是监挤行政的一个重要方面，倾
    苴彻执行工代表大会制度，是企业中
    导上要保证群众暢所欲言，下部要虚心地听
    一頊长期的重要的政治任务。企业党委些加
    政群众意見和廿觉地接受群众监督。在工
    强企业工会的预导，督促工会按时召开职
    请意直作香版
    代长大会上，出现某些错腿的意见是难觅的，
    工代表人会，升且做了工群众的恐想教
    只要加啦额导，經过尤分討論，正确意見是
    工作。-一方面，教市叹丁群众在认其监格行
    以說服那些錯识的这見的。
    政的同时，要听从指揮，连守紀律。另一
    饰四，企业颌导干嘟，必須以积极热情
    方面，教育部在正硒对待阳：工样众的批
    的态度对待职工代表大会，自觉地认藏到开
    部和监督的同时，要在生产中大册指捕，在
    好：工代表人会，是完成企业生产什务的重行政上严格管。职工代表人会的中心藏要条件。有人番1生产任务繁重，须意召题，d企业一定时期的工作方向有若直接关环职工代表人会，把开会当成负，或者以开
    系，为此，企业党秀要提出明确的方针，指
    部扩大会義代职工代表大会，这是不树的。
    导开好阳匚代表大会：对职工代表大会已
    生产任务繁重，不能成为不召开职工代表大
    經通过的决議，企业党委要督促行政领导和
    会的迎由。因为招下阳工代表大会正是为了
    职能部門去执行，从而使职工群众进一步
    更好地保证尘产任务的完成。企业生产中的
    重职工代表大会的作用，更加积极地参加
    一些重要問题，不发动群众討論解火，生产
    企业管理。这样，我啊的企业管理T作水下
    征务就不容易完成。而乐好以工代表大会，
    就可以不断地提高，我捫的企业就可以办得
    发动群众把間题解决了，就具备了更好的完
    f。
    第2砌
    ·7p

==========第82页==========
    知旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    0C0
    -九六二年34
    围

==========第83页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六二年第一期女
    目
    录
    社鼓足干勤，争取肚会主义論
    建設的新的胜利…(1)
    欢呼民族解放运动的偉大胜利…郭济洲(6)
    当“败狗”翹起尾巴的时候袁先禄(15)
    現代資产阶极的实用主义哲学…陈无曄(18)社会主义經济工作中的权威間题…海波(27)做好人民公社的財务工作…朱光福(82)关于戏曲老艺人的艺术經險…曲六乙(36)
    安一月一日出报☆
    團

==========第84页==========
    社論加强党的战斗力
    越星公司制作请意直作春
    权
    共产党是用馬克思刻宁主义武装起来的无产阶极先锋部以。共产党之所以具有：強大的战斗力，是因为宅其有馬克思列宁主义这个最革命、最科学的思想理静武器，因为屯是由无产阶級的铁的紀律联結起来的梳一的战斗組織，因为它同有己阶级的广大群众都其他一切被压迫的、要求革命的人民群众建立了最密切的联系，并且最彻底地代表了他們的利金。这祥的党不仅能够組熾和領导入民群众进行草命斗辛，战腥反动旅，夺取政权，而且能够在取得政权以后，继键組織和領导人民群众，把革命进行到底，建設社会主义和共主义。
    南斯拉夫现代移正主者，同切老修正主义者一样，竭力降低无产阶級政党的水平。他們用产卧颜欧恳主代替馬克思列宁主义，他們把党的翘織变成一般的群众政治团体。他們实际上是要使共产党由于惑失自己的全部战斗力，而垅化为向资产阶毅投降的社会民主党。
    中国共产党在戈誕生的时候，就是按照馬克思刻宁主义原則組裁起来的。中国共产党一贯地坚持党的无产阶毅先锋部队的性质，一度地同一切降低党的水平，刳新党的陵斗力的頓向进行不調和的斗摩。
    中国共产党的历史，是一部战斗的历史。在开始領导革命的时候，我們党的力璧是很小的，而革命的款人一帝国主义、封建势力和官僚賽本主义却是強大的。在中国共产党的领导下，我国入民走过了曲折复杂的道路，英勇地克服了重重困难，机智地绕过了无数暗雅，經过了二十天年的斗季，取得了人民民圭草命的彻底胜，建立了中华人民共和国。接着，又进行了偉大的社会主义革命和社会主义建設。現在，社会主义革命已經取得了基本胜利，社会主义建設也取得了巨大成绩。知果有中国共产党的领导，如果我們党不是一个具有英勇战斗精种的党，要取得这样停大的成籲是不可能的。
    社会主义建設事业，比起草命事业来，甚至是一个更加艰巨复杂的任务。在革

==========第85页==========
    命中，在对敌斗争中，需要不断地加龄党的战斗力，这是很容易了解的。但是，有些人党得，在社会主义建設摩业中，加強党的战斗力，似乎并不是那么重要的了。这种想法，无疑是錯誤的。
    越美公司制作
    我們在社会主义獎設中，需要团結奎国的工人、农民、城市小餐产阶敲、爱国的吴族资产阶额和一切革命的、爱国的知識分子。他們在全国总入口中占百分之九十几，他們都是禁成社会主义的。反对社会主义的人在我国总入口中只古百牙之几。但
    清尊重作春版
    是，不能认为，这百分之九十儿的各阶毅、阶层的人是自爱地走上社会主义道路的，也,不能认为邪百牙之儿的人在任何情形下不会扩大他們的影响。很明显的，在这里，必須有一个坚定地站在馬克思刻宁主义原則立場上的无产阶毅先锋队，守能填正把这百芬之九十几的人按照社会主义的方向团結起来，把他們的社会主义积校性动资起来，从而使那百分之儿的人彻底斑立，使他們不能乱說乱动，并且強迫他們政造。我們党的战斗力越磁，就越能紧密地团结全国人民走向社会主义胜利的道路，这是符合于全国入民的癩堇的。
    我們的任务是要使一个其有六亿玉千万人世的大国，根本改变一努二自的面貌，建設成为具有現代工业、現代炎业、魏代科学文化的社会主义強国。要完成这个任务，需要很长时期的斗季。在这个斗章的过程中，必然要克服許多用难，要解决許多复杂的問题，要經历各种曲折的道路。在这个斗章过程中，我們党能够成为人民群众中的不可缺少的领导核心，就因为我們党酰具有馬克思刻宁主义的智慧，又其有无产阶毅的最坚刺的斗志。列宁在社会生义建設問题上贫經这样說：“我們一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复試撩、反复政进，不达目的决不罢休，…无产阶毅的这些品质就是无产阶毅一定胜利的保证。”④这段蒂对于我国当然也是完全适用的。
    在革命斗季中，敌人常常用他們的行动向我例发出整告，提熊我們必须加粪自色的战斗力。在社会主义建設时期，帝国生义还存在，国内也还有阶级斗季，但是，我們生活在和平环境中，我們党已处于执政党的地这种情形很容易使人思想麻嘉。正因为这样，我們更要經常注意广大人民群女对我們的要求，經常注意提熙自己，把不断地加強党的战斗力当做十分重要的事情。
    我們党在长期的革食斗季中一貫坚持吴主集中制的翘織原則，并且形成了一套
    ①《从破坏历来的旧制度到削港新制度》。《列宁全集》第0器，人民出版t1957年版，第6頁。
    2
    1962年

==========第86页==========
    馬克思刻宁主义的工作作風。这是我們党的优夏傅铳。我們必須在社会主义建設中发揚这些傳统。經过从一九四九年以来的十二年的努力，我們党已經取得了社会主义建設的初步經驗，巴經制定了党的社会圭义婕設总路箴，并且正在逐步制定为其
    越美公司制作
    衡执行这条总路熾所必要的各項具体政策。在这种情兄下，更好地执行民主集中制的組线原則，进一步政进我們的工作作風，就其有特别重要的意义。
    加強党的組娥性种記律性，是同提高党的战斗力密切相关的。按照民主集中制
    清尊重作春版
    的組战原則，党員个人必须服从粗織，少数必須服从多数，下额必须服从上额，至党必须服从中央。一切党犁党的翘蛾，都要自党地无条件地雒护党的集中统一，执行党的决議，连宁党的記律。任何忽税党的紀律的现象都会龄党造成耳大的危害。列宁食經指出：“誰要是把无产价級政党的铁的紀徘怕是霜微削弱一点（特别是在无产阶毅专政时期)，那他事实上就是在帮助賽产阶级，反对无产阶級。”①社会主义經济是計划經济，宅要求高度的集中和统一。任何纺碍党的集中统一的分散主义行为，党的粗競性和紀律性的任佰校懈，都会使党涣散无力，都会损害社会主义建設事业。
    党的集中统一是建立在民主的基础上的。这就是毛译东同志所指出的：在高度民主基础上的集中，在高度集中指导下的民主。脱离了党的集中领导的极端民主，会辑害党的利签，是无产阶毅所不需要的。同时，只有在民主基础上，把群众的智悲、力量和积极性充分发拜出来，才能形成真正的集中。也只有建立在民主基础上的紀律，寸会成为群众自党的紀律。设有民主基础的集中，必然造成脱离实际、脱离群众的宦僚主义：不以民主为基础的紀律，也不可能是巩固的起律。因此，在我們党丙，广泛地发楊民主，开展批評与自我批評，并不是同加豳組織性、紀律性相矛盾的，而怜恰是后者的必要条件。毛澤东同志說，我們的恩想，我例的工作，也会站染灰尘，也应該打扫犁洗涤。“經常地檢討工作，在檢討中推广芪圭作風，不惧怕批部和自我批舒，实行“知无不言，言无不尽·，言者无罪，開者足戒’，有则改之，无則加勉”这些中国人民的有盆的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵触我們同志的思想都我們党的期体的唯一有效的劳往。”②深入地正确地开展批評与自我批部，充分发揚民主，会更有利于党的集中統一，有利于加強党的战斗力。
    @《共产主义运动中的“左派"劲稚病》。《河宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第26其。
    ②毛泽东：《翁联合政府》。《毛洋东选集》第名花，人民出版社1953年版，第1097瓦。。
    第3、4期
    t3●

==========第87页==========
    ilodklunbkolyo
    为了加強党的战斗力，必須更好地坚持实事求是的作风和群众路线的作風。我們要做好切工作，都必須从实际出发，必顏努方认識并掌握客观事树发展的规
    美公司制作
    律。不这样做，就要犯主观主义的錯謨。实事求是的重要关鍍又在于相信群众，依套群众。一切工作“从群众中来，到群众中去”，党才会有力量。党中央和毛鐸东同志一再指出，党的各个領导机关应戟加強調查研究，各毅党委的負責人，应当认翼
    请意直作香版
    地調查一两个农村人民公社和生产队，一两个工广，一两个商店，一两个学校，以便取得知藏，取得发言权，以利于指亭一搬工作。党中央和毛澤东同志又总是要求
    一切党員干部必须細心地慎所群众的9声，每到一地就和飛里的群众剂成一片，不是高强于群众之上，而是深入于群众之中：不是对群众的利还关必，而是密切地关心群众的生话，和群众同甘共苦；不是向群众发号施令，而是把党所提出的政策和任务詊詳細細地向群众交代清楚，在群众中做細致的思想工作和組織工作。每
    一个党組惑都应当按照实事求是和群众路钱的要求，注意凳立經带工作，在經带工作中积果經驗，联系群众，而不应当抛棄这种經常工作，只热表于某些突击工作。这种扎札实实的、密切联系群众的經常工作，乃是党的巨大战斗力的源泉。由于我例全党艴大分党粗畿和党真，坚决执行了党中尖和毛译东同志的这些指示，坚持了党的像統的优戛作凤和方法，使我例的工作由一个胜利走向又一个胜利。有些同志没有把工作段好，很重要的原因就是因为他們忘記了党的这些优度傅統。他們往往以圭观想像代替調查研究，以感想代巷政策，以个入的意見代替群众的意見，以华而不实的作風代替深入細致的作凤。他們错颜地认为，这样可以“提高工作效率”、“使工作速度加快”，这就是“战斗性”，其諧果恰哈相反，脱离了实际，脱离了群众，那就只能是削弱党的战斗力，龄工作造成損失。这种蜡諼做法是必須克
    服的。
    我們的党有以毛澤东同志为首的中央委奥会的正确顿导。經过长期的革命斗摩，我們党已經形成了自己的光荣傳統和优艮作風。我們的并多老千部經历过战争和幸命烈火的缎炼，許多年輕的干部在党的优虞傳統的影响下，在革命建設的实踐中，不断地成长起来。我們的党是一个符合于人民需要的律大的、光荣的、正确的党。全党认具彻底地执行党中央和毛澤东同志的指示，继辣发揚党的优良傳統，疫苦奋斗，我們就一定能够进一步加强党的战斗力，克服前进道路上的任何困难，使我例党在倖大的社会主义革命和社会主义建設奉业中，发潭更大的作用，取得更大的
    胜利！
    4”
    1962年

==========第88页==========
    新民主主义革命时期争取无产阶极頜导权的斗争
    越星公司制作清意直作春版
    李雛漢
    本文分以下五个間題来款：
    一、郢取领导权的两重斗等；
    二、正确地区分敌友，李頷同盟者向落共同的敌人进行坚决的斗季，井且
    一步一步地取得胜利；
    三、区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中力重反对主要敌人；
    四、区分主要同盟者和非王要同盟者，依靠工农联盟，团秸城市小資产阶极，争取民族養产阶极和其他爱国分子：
    五、区分額导者和同盟苔，发展工人阶极的独立政治力量，把同盟者提高到当前革命網领的水平。
    一争取导权的两重斗笋
    頜导权問題，是革命統一战楼最根本的間题。哪一个阶殺学握了就一战楼的颌导权，歲决定了革命走那一条道路，从而也就决定了革命的成敗，以至革命的前途。
    錾过新民主主义到达社会主义，这是中国人民唯-能够走得通的康庄大道。中国人民已巡班利地悉过了这条道路。中因人民所以能够胜利地走过这条道路，是因为中国共产党在长期革俞斗年中，年取了最广泛的同盟者，现了无产价极倾片权。
    中国革命中的无产价級颌宁权，从阶級关系上讲，排行两重性质，表現为革命統一战韆中的两个联盟。一个是工人阶皲同农民和共他劳动人民*的联盟，主要是工农联盟；經慰这个联盟，年取和实瑰工人阶极对农民和共他步动人民的领导。一个是工人阶极同民資产险级*和头他可以合作的非劳动人民的联盟，主要是同民扶資产阶殺的盟：經过这个联盟，年取和笑現工人价殺对民族養产价极和共他爱国分子的颌导。这两个联盟中，·工技联盟是基本的关盟，是款一战钱的基。工农联盟愈班固、愈强大，就愈有力量去爭取民族資产阶殺
    ◆其他动人民，其中包括城市小凳产阶澀。本文所称城中小资」阶毅，一律指独立工商业者，不到腳人而又受人到倒的脑力步动情和广大声年学生。
    本文所称民疲瓷产阶殺，包括中等资产阶极和上层小资产卧殺以及·它刚的知分子。
    第3、4期
    ·6s
    闊

==========第89页==========
    和其他爱国分子，就愈有力量去孤立和分化大養产阶殺和封嶷地主阶級，革命的捱利就愈有
    地
    可靠的保蓆、所以无产阶毅领学权問題，从基本上說来，就是争取农民和其他劳动人民，壮大和巩固工农联盟的間避。这是一切箱芪地殖民地国家近行民族民主革命的根本問頫。工人阶殺同民族賽产阶級和其他可以合作的劳动人民的联盟，其能是非基本的、輔助的联盟，
    刘制作
    但在我国的具体条件下，这父是一个重要的联盟。工人阶毅必须积极年取这个非基本的联盟，才能掌握全部的頜导权，而使工炭联盟获得輔助力量，使大養产阶毅完全将于孤立，使革命的胜利获得完全的保障。中国带命的錾驗充分证明，工人价级必须在巩雨和壮大工农联盟的
    清尊重作春版
    基酣上，取一切可以年取的力k,闭秸杂国人门的百分之九十以上的人，手能有强大的和完杂的顧导权，便敌人完全孤立，取得单命的胜利。
    建立和加强无产阶极领导权，是一个复杂的斗年过程，是工人阶极领导的新民主主义道
    路，既同大賽产阶级代表的殖民地半殖民地道路作斗年，义同民族資产阶额代表的旧民主主
    义道路作斗年的过程。而同旧民主主义道路的斗穿，归根到底，也是同殖民地牛殖民地道路的斗年（这一点，后面还会如以論逃）。
    同民族養产阶级的旧民主主义道路作斗年，主要是为了年取报民和城市小資产阶毅，同时也是为了军取民族資产阶彩。
    农民和城市小資产阶毅，如同我們党《关于著干所边周題的决羲》所指田的，“由于是一个过渡的阶殺，它是有两面性的：就其好的、革命的一面乱米，是共大多数群众在政治上、紅織上以至思想上能够接受尤产阶毅的影响，在目前要求民主革命，并能为此而团結奋斗，在将来地可能和无产阶级共同处向祉会主义，而就其坏的、落后的一面就来，則不但有其各种区朋于无产阶被的弱点而且在失去无产阶殺的頒导时，还往往轉而接受自由查产阶級以至大資产阶被的影响，成为他們的？虏”①。事情很明显，或者是工人阶毅和共产党善子带颌和教背农民、城市小資产阶叙，帮助他捫晚璃民族資产阶級和大養产阶惑的影响，走上新民主主义道路，这样，就在政治上取得了对按民、城市小養产阶殺的顧炉权，而把資产阶级孤立起水。或者相反，工人阶毅和共产党不于带面和教脊农民、城小資产阶級，以至不能帮助他們脆窝民族資产阶额和大資产阶殺的总响，这样，就政治上让民族資产阶毅以至大查产阶极罩握了颜导权，而使工人阶极被道处于孤立地拉。
    在我网，民族資产阶褻是一个爱国的阶殺。他們昏韆在一定程度上发胺了現代工业，形成了民族市場，同时得播了資本主义的文化，造就了一批新式的資产阶毅知藏分子。在这个基础之上，逐撕形成一个民主革命的政沿力量。以孙中山为代表的革命民主派，在二十世紀之初，提出了三民主义的稠頒，傳播了資产阶额民主革命和資产猕殺共和国的思想，反对和孤立了以康有为、梁店超为代表的改良主义思想，并丑举行了一系列的武装起义，最后憝于
    ①中因共产党中央委員会：《关于若于历史周題的决》，人民出版跹153年第2版，第0真。
    ●6
    1962年
    り

==========第90页==========
    实現了辛亥革命。辛亥革命推翻了中国最后一个王朝，桔束了二千多年的封建君主专制制度，
    公
    在一定程度上解放了人民的思想。它的历更意义是偉大的。但是，辛亥革命设有能够完成反帝反封建的历更任务。第一丸世界大战和俄国十月革命以后，世界的和中国的历史条件都发生了根本性的变化。一九一九年的五四运动尤其是一九二一年中国共产党的成立，中国进入了以工人阶殺为低导的新民主主义革命的附代，黏束了民族瓷产阶殷领导的旧民主主义革命的时代。俄困上月英命的影响和中国共产党的帮助之下，偉大的孙中山和他的部分战友，
    制作读意重作春版
    在一九二四年德出联俄、联共、扶助农工三大政策，把旧三民主义发展戒为反帝反封建的新
    三民主义，把雨民党改翘为民族民主的政治联盟。这是中国国民党本身的一次划时代的革命，它对一九二四年到一比二七年的人民大革命，起了重大的促进作用。可是，在孙中逝世以后不久，当工农群众运动广火发展、革命走问深人的时筷，民族資产阶额就表瑰了很大的动搖。当革命开始向土地革命发展，北伐軍队进到帝国主义势力的生命越长江流城及其心戴上海的时候，民族養产阶級愁于附和了大養产阶殷的反革命。就这样，民族查产阶级再一大用自己的行动向中国人民宣告，他們早已完全丧失了革命顏导者的資格。
    辛亥革命是中国历史上一火在比較更完全的意义上的旧民主主义革命，它的失敗，說明了这条道路在中国是行不通的。旧民主主义道路在中国行不通，这是中国革命的历史条件决
    定的。中国革命处在帝国主义和无产阶殺革命的F代，帝国主义不允許中国民族資产阶额建
    立独立的登产阶毅共和国，而只允許他們走殖民地孕殖民地道路。在五四运动和中国共产党成立以后，中国工人阶殺日盆成为强大的独立政治力量，它同样不允許中国走旧民主主义道路，南要力年鄹过新民主主义到达斑会主义。中国民族資产阶毅是一…个十分款和动搖的阶叙，而又处在革命和反革命两大势力你死我活的斗争之閻。他們同帝国主义和大地主大養产阶毅有矛盾，不願意中国殖民地化；同时父害怕工人阶数頜导的人民革命力量获得彻底的胜利，使中国成为人民共和国。所以，在中国进入彻底反对帝国主义、封建主义和官撩脊本主义的新民主主义革命时代，他們长期地搖摆于革命势力种反革命势力之閻，不菲戒为宾正的独立政沿力量，烫不能独立地現其政治張。在整个新民主主义革命时期，民族資产阶毅留經参了一九二四年到一九二七年的节命，而在一北二七年到一九三一年，却附和了大資产价徼的反革命。一九.三一年九一八事变以后，由于中华民族处在危急存亡关头，民族資产阶級又轉向抗日，并且参加了中国共产党领导的抗日民族款一战毯和民主运动。在抗日战年时期和人民解放战年时期，民族養产价殺的左到分子靠攏共产党，右翼分子依附因民党，他两中間的大多数则在国民党頭固派和中国共产党之閻，亦即在工人阶殺和大養产阶毅之問，长期地采取了謠摆不定的中立态度。直到一九四八年，人民革命接近最后胜利，而国民党統治在軍事上、.經济上和政治上都接近最后崩饕的候，民族資产阶级的多数于开始正式，到人民革命方面来。民族資产阶极的嗽性，它的两重性，使得这个阶毅在一九二七年的历史条作下，背离工人阶级，跟随大資产阶級；中聞經过长期的中立和动摇，到一九四几年以后，在另
    第3、4期
    07

==========第91页==========
    地
    一种历史条铧下，轉到跟随工人阶毅。历史完全证明了毛澤东同志在一九一六年的論断：
    “这个阶极的企图一实現民族资产阶极统治的国家，是完全行不通的，因为現在世界上的属面，是革命和反革命两大势力作最后斗爭的局面。…邢些中間阶额，必定
    卸制作
    很快地分化，或者向左胞入革命派，或若向右跑入反革命派，沒有他们独立'的余地。所以，中国的中产阶极；以其本阶极为主体的‘瘦立’革命思想，仅仅是一个幻想。”①在新民主主义革命时代，民族養产阶额丧失了革命领导者的資格，旧民生主义已过时
    清尊重作春版
    了，租是民族資产阶級的天性却驱使他捫长期地固执着養产阶极共和国的幻想，要同工人阶毅年夺额导权。因此，祚工人阶额和民族養产阶额之間，就在秭一战穖内部和外部，长期地存在着年夺颜导权的斗靡，存在着新民主主义和旧民主主义两条道路的斗年。
    民族資产阶毅的旧民主主义幻想，昏經形成了一集所潮“中聞路钱”，或装邺做“第三条道路”。在日本投降以后，所中間路钱，臂解喧嚣一时。这不是博然的。因为在当时，抗日战年既已拟得胜利，摆在中国人民面前的課题，就是建国和建什么国的問题。以蒋介石集团为代表的大地主大養产阶毅，在美帝国主义支持下，要在中国继籟保持和恢复他們的牛殖民地牛封建的专政。“大人民，以中国芈产党为代表，按照当时的具体条件，争取建立一个能够保证中国的独立、民主、自由的各阶殺的联合政府，以便逐步过被到工人阶殺颌导的新民主主义的人民共和国。民族脊产价毅，則想使中国变为養产阶额民主共和国。当时，国内的形势是这样：（1)蔣介石集团因为参加抗日，在人民中保有一定的影响；父因为只是汨极抗战，并取得美国的援助，保存了反动武装力量，在日本投降后，艾接收了大邵分甘伪軍和敌占区，并且继特得到美国的犬量援助，增强了反动武装力量。(2)中国共产党顧导的人民武装和人民解放区，过八年的英勇抗战，已襬控前强大起来，但是还处于分散的状态，还居于相对的劣势。(3)各民主党旅，因为参加了抗日战争和民生运动，作为代表民族資产阶级的政治力量甘邂形成起来，在国家政治生活中有一定的影响和发言仪；美帝国主义和国民党为了孤立共产党，父极力拉攏他們，暂时在政治上对他例作了某些北步，如同惹他刷参加政治协商会羲，允諾他們参摊联合政府等等。这种情祝，使得民族資产价殺的許多人格入幻想，认为国民党褙灭不了共产党，共产党也消灭不了国民党，中国非搞養产阶殺民主不能得救，甚至灯想会获得来自美帝国主义的支特和帮助。他們中的一部分政沿代表人胸企图站在国共两党之間，~一方面利用北产党倾导的人民力量来海迫国民党向民族養产阶殺让步，开放一些政权，实行一点民主，另一方面父利用国民党来限制人民革命力量，术使这个力量的发展超过他們所允群的范圍。有些人甚至以为可以利用国共两党相持不下的局面，取得举足壓重的地位，如有人就幻想要国共两党都把軍队交耠他們管理，实行所謂“軍队国家化”和“文人掌軍”。民族資产阶級的这部分政治人物，就是企图和想用这样的办法来达到使中醚
    ①《中图趾会各阶級的分析》。《毛浮东选集》第1卷，人民出版祉192年第2版，第4一5頁。
    "8。
    1962年

==========第92页==========
    地
    逐撕演变为查产阶窾共和国的目的。
    谷
    中聞路畿或第三条道路，不但一般地代表着民族登产阶級，面且在时条仲下，在一部分城市小資产阶额中也有相当广泛的影响，在一部分民主党族中更占了上厨國。
    在一定的历史条件下，这种中間路辍具有两面性。中聞路袭分子們要求和平、民主，不赞成国民党的内战、独裁玫策，这是积极的一面。但是，他們父国民党蒋介石，尤其是对
    制作读意重作春版
    美帝因主义抱有很大的幻想，要求共产党作俩性人民根本利金和根本輝地的让步，来向国民党换取和平、民主。他們害怕以革命战年反对汉革命战事，而在人民祥众中散布无原划的和平主义的幻想。他們夜企图响城市小資产阶殺，而且企图影啊农民。他們說，国民党和共产党代表两个极端！都是少数，】只有中間路钱能够代表…切处在大地主大查产阶毅和工人阶极之周的中問阶层，即片全族人门最火多数的农民、城市小養产阶毅和民族资产阶毅。在这方面，中問路镬不但表瑰了很大的嗽弱牲，而且表現了很大的反动性。鲜树着这种情
    祝，我們党在H政协期間，一方面积极地闭精和带领各民主党派和各界民主人士一道，进行
    摩政和不、氏主的斗甄，在斗争中揭露关帝国主义和蒋介石的欺籍；另一方面，对中間路嫠分子的委协性和反动性，側进行耐心的反建的殺服和批部。經过这样的又闭黏叉斗年，教育了国民党統治区的“大人民群众，使他們截破了美蒋所謂和本、民主的卿皮；同时包年取了民主党旅和民主人士的多数，在他們当中增强了左冀力量，粽小了右囊分子的彪响。这样，也就打破了美帝国主义和将介石欺隔人民、拉攏中間势力、立共严党的企图，使美蒋反动派陷于孤立
    陆着革命形势和革命力量的发展，中闺路镜的积极一面愈求愈粮小，而极皮动一面則愈来愈突出。一九四七年下牛年，人民解放审由防御转入进攻，国民党統治区人民革命运动的高潮也已解起来。“这是一个历更的韩折点。这是辟介石的二十年反茧命梵治由发展到褙灭的轉折点。这是一下多年以米帝国主义在中国的就治由发接到将灭的轉折太。”①另一方面，国民党反动政附在一九四七年十月下合解散民主同盟，其他民左党派也同时遭受困民党反动派的迫害，不槌在闲民党就治区公并活动。各民主党派如果不顏蔗按降国民党反动派，就只有轉到人民革命方面来，再不能幻想有所邵第三条道路了。同时，在我刑党的影响之下，杂国許多大城市都公开地逃行了批判中闆路裁的瓣論。所有这些又都推动和帮助了民主党派中的左派的斗郅。一九四八年一月，在左派的推动之下，民主同盟在香港举行了三中全会，国民党民主派也作香港成立了国民党革命委員会，它刑和其他民主党派都先后轉到新民主主义方面，都声明反美反蒋。一九四八年五月，我們党提出召开新的政治协商会議、粗锻沒有反动派参加的民主联合政府的口号，迅速地获得了各民主党派和务界民主人士的响应。充此，中閻路疑已翘完全宜告破产。少数右翼分子还不死心，还继辅兜售这种貨色，但这已塞不折不扣地成了美
    ①《日前形势和我码的任务》。《毛澤东选集势第4卷，人民出版t1960年版，第1243一1244真。
    第34期
    ·9●

==========第93页==========
    地
    帝国主义和嘉介石用来阻止革命前进、保存反革命势力的反动货色了。是一些什么货色呢？
    谷
    其一，是“新三国”阴謀。这就是妄想由共产党、国民党和务民主党派实行“天下三分，划区而治，以便限止人民解放軍继额前进，保存国民党的殘余势力，同时乘机捞一把。其一，
    是粗饿反对派。潍海战役以后，国民党主力已錾消灭，人民的一就江山I很快就要魂。美帝
    国主义和中国反动派看到小国苹命的胜利已經不能用单就策事斗季的方法米阻止，他們就一
    制作读意重作春版
    天天重澜政治斗年的方法。这就是。一方面由国民党政府面搞“和不”例謀，另安面利用既同革命势力有联系父同反革命势力有联系的某些民主党派的右翼分子，到革命陣营中来粗锇反对派，配合美蒋的“和本”阴莱，以使使革命就此止步，如果再要前进，就要尽可能带上温和的色彩，不要过多地侵犯美帝国主义和国民党反动派的利金。这就說期了，为什么在中聞路棧已經完孕破产之：，美蒋反动旅却动具他捫的御用政客和御用文人，装作所謝自由主义人上，在一九四式年，又唱起“第三条道路”的調子来。我們党和毛擇东同志尖銳地揭酸了这种阴謀。毛澤东同志当时指出；“确是有这么一种国民党的自闭主义人士”或绑国民党的“自由主义人士'，他們劝告中国人民应骸接受美网和国民党的‘和不？，就是說，应骸把帝国主义、封建主义和官僚資本主义的殘余当作神物供养起米，以免这儿种宝貝在世界上稻了种。但是他們快不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的朋友。”“既然敌人正在阴藤地用和不的方法和混入革命陣营的方法以求保存和加强自己的陣地，而人民的根本利鑫则要求彻底狩灭一切反动势力并興逐美国帝国主义的使略势力出中国，那末，凡是劝說人民怜惜敌人、保存反动势力的人們，就不是入民的阴友，而是敌人的硼友了。①
    中問路犧，实质上，就是早已过时的和行不通的旧民主主义，即查产阶额共和国的路韆。它的結局，再一炎地牛新我們一个真理，就是民族賽产阶級和他們的政党如果幻想坚持这条路钱，自以为这是以本阶級为主体的独立运动，那他們就必然要落到最不独立的地步，同一
    九二七年附和蔣介石反革命一样，变成大地主大資产阶毅反革命的助F,走上殖民地牛殖民
    地的道路。所以，我捫批判中間路棱，同民族資产阶殺的旧民主主义进行斗年，归根到底也就是同大查产阶毅的殖民地牛殖民地道路的头挛。我們党必須把这个斗年进行到底，中能帮助农民和城市小脊产阶毅股离旧民主主义的影响，巩固工投联盟，也中能弃取民族資产阶激本身，孤立大地主大資产阶殺，将革命进行到彻底的胜利。
    大脊产阶级，因为是一个卖国的阶激，是凶恶的敌人，在人民中不可能有多少威信。但是，大養产阶极从来不放棄其斯期人民的手段，特別是当革命已到来，他何不能照旧控制局面的删候，便摇身一变，同革命者讲娈莎，甚爸混入革命队伍，以便利用革偷命队伍中的动揣的阶极和人們，从内部破环革命，夺取革命的果实。所以大資产阶級父是篡夺革命顧导权的能手。远在辛荄革命期閻，資产阶级立宪派，即脊产阶殷的上层部分，就和封建蒙种互相
    ①将华命进行到底》。《毛浮东选集》第4卷，人民出版趾1960年版，第1382一183页。
    ·10
    1962年

==========第94页==========
    勾結，以各省議局为陣地，利用革命派的戟弱性，在牛路上慕夺了革命的頜导，以致这次革命的縉局，政权落到了資产阶毅立芜派和封建地主阶毅手中。在这个基酣上，袁世凯搿图得以成功，在一九二四年到一九七年的大瑾命期閵，大資产阶毅以蒋介有为工具，利用民族资产阶被的軟弱性，并且利用中国共产党内陈独秀右领机会主义的統治，篡夺了北伐战年的顧导权，把中国菲到了絕统。在抗日战年时期，以蔣介石集团为代表的大黄产阶额，不袒
    卸制作读意重作春版
    积极地拉民族資产阶殺，岗娥市小資产阶毅和农民进行欺丽，面且竭力限刷进步势力的发展，力求倒游工人阶殺和共产咒在思翘上、政治上和粗狱王的独立性，以便夺取抗战摩的顧导权，作为对日投降、对丙分裂的准备。只是因为我捫党在毛滓同志须导下，笨取了正确的路韆和政策，大大地发展了进步势力，年取了中阉势力的多数，并同函固派进行了针锋相对的斗年，大黄产阶級的这种企图中沒有得逞。
    为什么大養产阶鞭在沥史上能够一再篡夺革命倾导权，破坏革命呢？原因是多方面的，比較重要的有下列儿点。
    第一，由于帝国主义国家之間穿夺中闲的矛盾，以及大地主大養产阶殺内部弟盾，某些大地主大資产阶殺集闭，在一定时期内，往往以某种革命的委态出現，在定程度上惨加反对某一个或某一派帝国主义和国内另一派反动势力的斗年。例知：辛亥草命期間，查产阶殺立宪派参加收俐权利运动以至附和反清运动影辛亥革命以后南方的某些大養严阶毅分子参加孙中山反对点凯和北洋軍閥的斗年，以及后来参抓北伏战年；蔣介石集闭叁加抗日战年，等等。这使得他們有可能从内部篡夺佰导械，破坏革命。
    第二，中国養产阶窾分化为大資产阶毅和民族資产阶极，不是一头完城的：它們之間的界限不是絕对的，面是常常有新的分化。这种分化过程，随着政治和瘢济的发展，翘过人民群众苹命头年的尖踐，逐步地显螺出来。带大的五四运动揭露了北淫軍閥統沿中的买办阶殺：
    五四运动以后揭露了资产阶級藏分子的分化，以胡适为代表的一邵分人投人了大資产阶级的怀抱；一九二五年的五指运动，上海工商界分化为大賽产阶級学撵的连商会和代表中小養产阶毅的各馬路商界联合会：一九二七年蒋介石国民党的叛变，更是一灰明显的分化。就国民党說，这一丸叛变，把继承孙中革命政策的民主派下去，而使这个有光荣革命历史的政党，变成了帝国主义及其走狗大地主大资产阶殺反动治的工具。所以，中国養产阶额分化为大資产阶极和民族資产阶殺，是一个复杂的过程。在这个过程中，有一些人处在两部分資产阶級之間，并虫由这一部分轉到另一部分，人民一摸不诗他們的底細，所以容易被他例蒙混过去。
    第三，大資产阶毅的就治是有两手的：一手暴力缫压，一手政治欺照。蒋介石这两个方面，可以流是集大成者。他把反动的武装力景发展到空前的地步，就治中国的十一年間，就打了十儿年反华命内战。同时，他艾要了許多政治欺騸，特別是在人民革命力量强大或书他自己的就治发生危机的时候。一九七年以后，蒋介石彻头彻尾地背我了环中的主
    第3、4期
    "11·
    鞋

==========第95页==========
    地
    張和事业；但是他在表面上，始愁把孙中1和三民主义的熊契抓在手里，把自己装粉成孙中山的继承人。一九三一车的九一兀事变澈起了杂闲人民反对日本侵胳和反对国民党卖国政策
    刘制作
    的怒潮，蒋介石見人民怒潮摊野，值布“下野”；一旦避过了属头，父重新上合，再把人民运动缤压下去。抗川战年时期，蔣分石为了難持大地主大資产阶殺的一党专玫，在表面上站在国内各阶极矛听之上，口口声声“国家至上，民族至上”，把自己装扮成“民族领袖；但际
    请意直作香版
    上却是洲极抗战，积极反共文人民。日本一投降，蒋介石在美帝国主义的指使下，就下定决心并且积极地准各发动大規模反革命丙战；他是他丈假情假意地速发三个电报，邀請香东同志去重淡判，表現得邢么“迫切”，随后还和我們一道开了政治协商会蕺，达成了一些怀羲。一九四六年下半年，将介石实际上已經发动了全面内战，但是同时叉演出敢粗国民党政府的把戏，企图把中問势力拉过去。涨海战役以后，将介石莸治眼看就要复灭，他垂下野”和“和还”談闽的故技。蒋介石这一套琢愿做法，作设有被彻底揭穿以前，确实能够欺劈
    一些人，儿其能鲶啖民族資产阶毅中的許多人和城小瓷产阶级中的一部分人，使他榔对他存有幻想。
    大資产价殺在瓶行政治欺第方面，还有帝国主义撑腰。帝国主义对中国的侵略，历米也是笨取武力进攻和政治欺嘉两手。英、美帝国主义就是政治欺期的老手。英帝国主义不祺首光用武力打开了中国的大門，而且在一九二七年用分化革命肺韃的办法，策动了蔣介石的叛变。尤共是美帝国主义，更加注重文化和特神方面的侵胳，它在中国办了許多学校、医院和教会，吸收了浒多国留学生。就是政治上，美帝国主义也善于把侵略就成是友誼。后起的类帝国主义，为了取得和老牌帝国主义国家同等侵胳中国的权利，提母“門戶开放、利盒均沿”的政策，门特声說是“臂重中国行政和俪土的完整”。在第二夹世界大战时期，为了对村日本，也为了扶植走狗蔣介右，以便在战后独古中国，它給了国民党政府一些钱，但它却大肆宣停，把这說成是“援助中国抗战”的恩惠。美帝国主必的这些活动和宣傳，并不是沒有效果的。在一部分中国人民中，尤其是新多知藏分子中，臂經造成了亲美、祟美、恐美的思想。美帝国芒义在中国的这种影响，在抗日战年时期和日本投降后的一段时閻，发展到最高峰。正是仗恃着这种影响，美帝国主义在旧本投降后，进行了所部剥停国共两咒的活动，企图妖需中园人民，敕化中国共产党，帮助蒋介石不战而欷治全中国。这个把戏沒有能够斯扇中国北产党，但在肾时，确笑有蔚多中閻人士受了鳊。
    第四，布国主义和中国大資产阶额的欺骡做法，在中国人民中还有一定的祉会基酣，这主要就是民族養价級和其他中周势力。他們同帝国主义、封建主义和官僚资本主义有矛所的一面，又有联系和依朝的一面。正是这些人，官錾对于国民党反动派，对于英美帝闲主义，存有很多幻想。民族资产阶毅参加抗日运动和抗日战年，一般是此較积极的，袒是新多人却抱有濃厚的亲美、崇美、恐美思想。民族資产阶毅的多数不滿意蒋介石的反动独裁，但是詐多人丈不涌抛滦对将介石的]想：亚不願根本推潮压民党文动統治。至丁土地制度的彻
    ·12■
    1962年

==========第96页==========
    地
    底政革，那更是蔚多人不贊成的，因为他两同封建土地制度有榜纫的联系。所以，毛东同
    谷
    志在一九四九年論人民民主专政》一艾中，还着重指出，国内外动派給予中国人民的影
    制作
    响，“現在还是很大的，并将在长时期丙存在着，不能很快地灭”①。
    以上儿点說明了，工人阶殺为要年联和叽固自已的顧导权，特别是为了年取民族脊产阶殺和其他爱国人上，不仅要同民族資产阶薇的旧民主主义道路进彳行路决的斗年，更必須同大
    请意直作香版
    資产阶额的殖民地牛殖民地道路进行毕决的斗锋，衡底地揭露和力除其反动彪啊。
    工人阶级对于大资产衡毅，根本地就，不可熊有谊导杖，肉为他們是革命的敌人。即使在某种历史条件下，大连严阶激曹时参加到就一战篯中来（如蔣介右集团参加抗日民族統一战矮)，他們同工人阶被这間，仍然存在着尖鲩的尉立。这个时族，只有工人价毅和共产党采取正确的政策，进行毕决的斗争，尹能地镇立他刑，遮迫他門在一定程度上就范。抗且战筝时期，我們党逼迫蒋升石留在扰目就一能藏老内，连到甘本投降为止，就是一个范例。就这种意义上說，这也是一种顧导作用。
    关于年取颀导权的斗年，說到这里为止。下面，我例将从四个面，来胡究中国共产党在芪主革命阶段等取无产阶級值导权的險。这四个方面就是：正确地区分敌友，率頜同盟者向着共同的丧人进符坚决的斗年，井且一步一步地取得胜利多区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中量反对主要敌人多区分主同盟者和弗主要同盟者，依靠工农联盟，团精城市小資产阶毅，肇取民族養严阶激和其他爱国分子；这分頜导者和同盟者，发展工人阶殺的独立政治力量，把同盟者提褂判当前革帝莉蔺的水本。
    二正地区分敌友，李顏局盟者向着共同的敌人
    进行坚决的斗争，并且一步一步地取得胜利
    毛澤东同志在《中图肚会各阶额的分新为一变中，一开头就这样指出：
    “誰是我柠的敌入？誰是我销的期麦？兹个間随是革命的首要問题。中国过去一切苹命斗事成效善少，其基本赚肉就是因为承能由转镇正的朗发；以攻击蝇正的敌人。革命党是群众的拘导，在单命中米有華缈党镜蜡了路而革谛木失欺的。栽梢的革命要有不籍路和一定成功的把提，不可不驻意钳睹驶们的算正的期发，以政击我的的真正的敌人。”②
    首先要正确绝这分敌友，认故人，确定革命对象。
    中国民主革命的散人是帝国主义、封建主义和官獠查本主义。这个命题，是在长期的革命斗年中，在中国共产党和毛津东同击磧导下，遂渐明确、蒸渐完备起来的。
    ①《毛浮东选》第4徐，人民出版社1960年版，第1481頁。
    ②毛器东进痕D第1我，入民出版肚1952带第2成，第3耳。
    第3、4期
    13

==========第97页==========
    地
    反对帝画主义和封建主义，是中国民主革命的最基本的任务、这个革命，早在一八四○
    谷
    年的片战年，就开始了。但是，在瓷产阶级佰导民主革命的整个时期中，设有明掰地提出过反对帝国主义和反对封建主义的口号。半亥革命有偉大的历史意义，但是，孙中和他的战友在当时，还沒有意藏到其正的民主革命必須是彻底地反对帝国主义和封建主义的。正是因为这个稳故，孙中山虽然在比較更完全的意义上开始了中国的民主革命，但是在他同中国
    制作读意重作春版
    共产党合作以前，不能在人民斗年的基湖上把革命继额向前推进。中国共产党在新的历史条件下，殊承和向前发展了孙中山沒有完成的事业。中国共产党一成立，就根据馬克思列宁主义分析了中国牛殖民地牛封建趾会的情祝，提出了反对帝国主义和反对封建主义的门号。这
    两个T号正确地反映了中国革命的性质和任务，代表了最大多数人民的意志，因此，能够动
    其和闭粘最大多数人民进行长期的持久的斗昏。中国共产党代表中国工人阶殺，第一次这祥明确地和鲜期地提出了反对帝国主义和反对封建主义的号和綱领，并且只有中国共产党数
    十车如一日地高举着反对帝国主义和封建主义的大旗，正是因为这个赣故，中国共产党就能够贯彻始怒地把颜导中国民主革命的责任推負在自已的肩上。
    知上所逃，中国的查产阶毅分为两个部分：一部分是大養产阶被，依附帝国主义和勾精封建势力，厨于民主革命的对象；一部分是民族資产阶极，有革命性一面，·艾有姿协性一面，是能够参加民主革命的动搖的同盟者。中国革命的經驗证明，能否正确地区分資产阶叙的这两个部分，对于分窃敌友，对于革命的胜敗，对于领导权的得失，都其有严重的意义。中国共产党在一九三五年确立了毛澤东同志在全党的陌导以前，由于政治解验不足，尤其是由于某儿个时期中右倾机会主义和“左”倾机会主义的統治，很多时候都沒有能够正确地区分查产阶额的这两个部分。右傾机会主义者龍就地把資产阶毅当作革命力盘。“左”傾机会主义者則反对整个養产阶毅，把民族資产阶叙也当成革命对象，井且强調反对篇农。毛浑东同志区分了买办性大查产阶殺和两面性的民族養产阶殺，把买办性大脊产阶毅同帝国主义和封建阶极作为三大敌人，提出了反对帝国主义、封建主义和官撩養本主义的完整的革命口号。关于富农，毛深东同志指出，中国的旧武富农一投地带着封建和半封建姓质的剁削，对于阳式富农的这种封建和小封建性质的剁削是位当沿灭的，但是新民主主义革命并不曦除赏农济，不应当过地采取消夹富技的政策。这样，毛澤东同志就完全正确地解决了团桔淮和反对菲这
    一决定革命胜负的首要間題，耠中国人民指出了明确的斗年目标。
    正前地区分敌友，确定了革命的对象和目标之后，党的任务就是要善于率领同盟者，问着共同的政人进行坚决的斗年，并且一步一步地取得胜利。工人阶级要实現在民主革命中的頒导权，就必須自巡最坚决最勇敢，站在革命斗季的最前头；就必須独立地顧导革命斗争年；决不可把民玉上苹命看作資产阶殺的事情，袖手芳观，或者甘心充当資产阶极的助手和力。同时，工人价殺决不可孤审作战，而必須卷于季取和率倾同盟者一道，去敌人作斗分。并且必须正确地学握战路和策胳，逐步地取得胜利，才能巩固群众的斗志和信心，年取辕心泛的
    ·14·
    1962年

==========第98页==========
    地
    谷
    同盟者，把革命一步一步地推向前进。
    根据中国革命的經懒，为要在同敌人斗年中取得胜利，第一必須在战略上藐褪敌人，在
    制作
    策路.上和战术上重靦敌人多第一必須熟悉一到斗箏形式，尤其要善于掌握球装斗争和非武装的政沿斗两手；第三必須善于利用敌人的矛盾，分化和瓦解敌人。这儿点是我码党同敌人作斗年的重耍翘驗。蜘果我們党不是这样正确地进行对敌斗年，地就不可能把切可以年取
    清尊重作春版
    的同盟者年取过来。
    在长期的革命半争中，毛释东同志骨經反复地指出，中国革命的敌人是異常强大的，敌人对革命的簍压是极为殘酷的，中国革命必須經过长期的和殘酷的斗年，扌能取得旺利。革命力知果不能在长期的殘酷的斗年中毁炼和发揮自己的顏强性，就不能坚持自己的阵地和夺取敌人的陣地，就不能聚积和锻东成足以最后战胜敌人的力量。那种以为中国革命力具醉閻就可以組成，中国革命斗争頃划就可以涯利的观点，是不正确的。我俩必須充分地估計到革命的长期性和骖雅性，反对革命急性病种冒險主义倾尚。同时，毛澤东同志又反复地指出，敌人的基础是虚弱的，他們内部分捞离析，他們晚离人民，他已篷腐烂，沒有前途。从长远的观点看問题，宾正强大的力不是爝于反动派，而是腾于人民。我們有信心和有把握战胜中国的一纫内外政人，必須发对过高估計敌人力量和售怕敌人的傾向。所謂反动派不能打倒的神話，在我网的队伍中不吃当有它的位闐。后来毛泽东词志又把这两方面的估卧概括起来，提出了帝国主义种一切反勒派都是衹老虎、艾是其老虎，和在战略上应当藐魂敌人，在策胳上战术上应当重政人的思想。毛澤东同志說：
    “从本质上看，从长期上看，从战略上奢，幽領如实地把帝国主义和一切反动派，都看成概老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们叉是活的铗的翼的老虎，它們会吃人的。从这点上，建立我门的策略思想和战术思想。”@
    “如果我们在全体上过高估計敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我們就要犯右倾机会主义错誤。如果我门在每一个局郡上，在每一个具体問題上，不采取盖慎态度，不讲究斗等艺术，不集中全力作战，不注意笋腋一切应当舞取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶极，学生、教员、敦授和一般知藤分子，一般公务人员，自由职业者和开明神士)，我们就要犯左'倾机会主义载誤。”②
    毛深东同志的这个思想，概括了在中国革命中以毛浮东词志为代表的正确的成功的翘除，丈概括了右的和“左”的机会主义的鍇识的和失败的瑶驗，是这两方面的驗的粽合。也，就是說，它和毛澤东同志的其他思想一样，是在中国革命实曦的长期发展过程中，也是在反对党内右的和“左”的机会主义斗争中，形成和发展起来的。
    ①参霜《和羚記者按娜·路易斯·斯特的淡活》一女题解。《毛承东选集》第4花，入民山版扯190年版，第
    1190月。
    ②关于目前党的政策巾的几个重要問题》。《毛深东选集第4嵇，人民出跋社19的年版，第167一168頁.
    第3、4期
    *15

==========第99页==========
    地
    对敌人的力证枯計过高，对苹命力量估部不起，不是在战略上藐牌液人，而是害怕帝国
    谷
    主义和国内反动派，适应資产阶級的需要，这是-剑右倾机会主义的共同特点。在我們党的
    制作
    历史上，不止.一次地出現过这种右倾桃会主义，其中最突出的就是第一国内革命战军时期的搦独秀主义。陈独秀主义者不相信人民群众特别是农民的力量，在革命的紧怎关头，被反革命的焰所吓倒，对于反革命的进攻，不敢率预千百万安民群众进行卧鋒相对的斗靡，并
    清尊重作春版
    且幻想用对反动派让步的办法来稳定民族養产粉殺的动摇，粘果是更加助长了反动派的气焰，也加助长了同盟者的动搖，使得工人阶毅完全丧失了佰导议：吗面入方都造起反米，共产党和工人阶級陷于孤軍作战，收退下来。他們不懂得，“誰想帮助动搖者，自已首先应当不动挤”①。工人阶毅和共产党是最先进、最富于革命彻底性的阶級和政党，知果工人阶救和共产党在政人的面前麦現退韬利动搖，不敢率顧最可靠的同盟軍一农民向敌人作坚决的斗年，那么，处在工人阶级和大地主大資产阶殺之调的其他阶裁、价层，就必然更加耍动搖，以亞笃形工人阶极。中闲和殊时的-·切惩嚼证圳，女有工人阶殺共产党敢于李頒和依靠可氛的同盟者坚决頂佳酸人，并输散人以打，手能支持同情的同盟者，坚定动指的同盟
    者，而镇立欣人。
    另一方；我們党的历更上也不止一炎地出現过“左”倾冒險主义，最突出的就是第一求国内革命伐争时期的王明路栽。它的特点之一就是在骼上战术上解硯敌人。他鹤打椡一珂，一切斗乐，不联倾群众的觉悟，不爭取一切可能绎取的同盟者，特别是不争取民族養产阶毅，不利敌人树部的矛后，不讲究斗军艺术，不計单年的后果，撕以愈斗军念弧立，当然也談不上领导权。
    以毛深东同志为首的我党的頜学經驗充分证明了，只有氈在战略上菊魂敌人，又在策略上战术上重貌改人，方能既避免右傾机会主义的酷誤，丈避绳“左”倾机会主义的错叙，实現
    和巩困无产阶额低导权。
    为了战胜敌人，还必须善于选擇最有利的斗年形式。工人阶毅政党必須熟悉切斗年形式，像列宁所說的用一切斗年毁和方法把目己全身都武装起来，以便适应情况的变化，及时地变换斗年形式。斗辱形式义有主从之分，在不时国家的不同历史条种下，主从是不同的。工人阶殺产党，必須善于抓任汽前乐史桑排下的主要斗年形式，并且扎把其他的斗年形式同主要的斗年形式适许地配合起米，能打中椒人的要害，也能掌Γ革命的顏导权。在中，：命的特点是武装节命反对武装反革。近代中国一助反革命就治，尤其是帝国主义、大地主阶毅和大資产阶殺的統治，都是武装到了牙齿。而一切从事革命运动的先进人和开体，从洪秀全到中山，也懂得要抑有武装，都得岚有毕命伐季求能解决.一纫。所以，在日，在民主革命中，上要的斗缔形式是武装斗季，而主要的辘形式是軍队。所
    ①《尤户阶被在找革命中的任舒》。《创学全果第4接，人民H{版社1957年版，第股買。
    ·16·
    1962年

==========第100页==========
    以，·对武装斗季和对軍队的领导权，就成为中国革命額导权的重要部分；对軍权和战笋颌导权的争夺，就成为工人阶级和查产阶毅年夺頜导权的重要部分。工人阶级和共产党知果手里沒有武装力量，就不能怡班立地领导人民革命，就不能取得和单提苹命的頜导权影.而在同養产
    刘制作
    阶级的就一战袭中，就可能随时被資产阶毅一脚踢开。这是一个饗过革命实踐反度证明了的虞座。我商党是从国内外敌人压迫和同盟者叛变的痛苦教副中，逐渐地认藏了这个眞理，并且是在毛泽东同毖的预导下，完全正确地堂握了这个理的。事情的确是这样，“劳动人民
    清尊重作春版
    儿千年来上了反动統治阶毅的斯和恐吓的老当，很不容易觉悟到自已掌握枪杆子的重要性”①。我們党从一九二一年成立直到一九二火年参加北伐战年的五六年内，对这个萁理的认藏是很不够的。邢吋还不懂得武装斗年在中国的极郴的重要性，不去认宾地诈备战年种粗罐軍队，不去注意軍事的战略和战术的研究。在北伐过程中，忽税了軍队的年取，片面地着重民众运动，其結果，以蒋介石为首的反书命大資产阶毅篡夺了北伐战笋的颜导权，一脚踢开了共产党和工人阶毅，祉革命牛途而魔。而在一九二七年以后的一个长时期中，仍然有許多同志沒有接芝这个教訓。到拢日战年初期，我門党内还发生过第二次王明路袭。当时被这个路栽所影响的地区，幻想依靠国民党軍队抗战，不敢独立自主地在敌后开展抗日斯击战爭，发展人民武装力量，开胖抗日根据地，而把自己的主要力量用在帮助国民党抗战上。这
    样，他們就抗日战年的领导权送袷国民党；而国民党一旦实行消极抗H、积极反共的政
    策，他們就格于束手无策，不能不遭到严重的打击。
    在中国民命中，总的說来，武装斗年是主要的斗年形式，其陆斗年形式都是为着武装斗爭的。这不排乐在某个方面，在某个时期，和平的政治斗年成为主要的斗军形式。一
    九三一年九一入事变，特别是一九三五年华北事变以后，中日矛盾成为生要矛盾，全国人民抗日数国运动高漲。我胸党提出了停止内战、一致玩日的主張，在各方面开展統一战畿工作，并且主动地争取同蒋介石国民党停战藏和。在人民抗日运动和我党的抗日主張影响之下，一九三六年十二月，国民党内粪成抗旧的东北軍和西北軍，在張学良和楊虎城两将軍衡导下发动西安事变，拘禁了蒋介石和在西安的国民党商殺人肖，要求停.止内战，进行抗日。西安事变，时人称之为“兵諫”，是一次义举。口本帝国主义和国内以汪精卫、何应软为首的
    亲日派，则阴謀利用这个事变，翘裁南京亲H政府，討伐匪、楊，扩大内战，以利于实現日
    本灭亡中国的阴髁。針对这种情祝，我們党和毛滓东同志同情和支持东北軍和西北氟的爱国行动，闲时坚特事变的种不解决，以击破亲刊派扩大内饯的阴謀。党的政策被張、楊等爱国将佰和竖国人土所接受，西按事变怒于获得和平解决，蒋介石被迫敬棄内战政策，接受人民的要求。这样，西安事变及其和平解决，就成为出内战到抗甘的轉换时局的福誑。这是毛澤东同志的統一战袋思想在访史发展的一个决定性关头所取得的偉大胜利。接着，自七七事变超，实
    @《战年和战歌問题》。《毛得东远果》第？卷。人芪出肢祉152年绑2版，第534買。第3、4期
    ·17

==========第101页==========
    地
    乳了对H抗战，展开了中国苹命战摩的一个新的和脾利炊度的时划。整个抗日战年时期，
    为了对外进行和整持抗打民族战奔，我們在国阶級斗年中，就必须以和华的政治平年为主要的牛弃形式。只有善于进行这孙政治斗车，扌能在抗口战年中发展进步势力，年取中阎势力，孤立顷個势力，巩固和发展抚日民族統一战機，从而保证抗日战弃的胜利。反“武装摩擦”的武装斗年，只是在必要时丰使用，并且注意适间而止。不这样，就不利于闭秸抗日。又
    公司制作清意直作督版
    如本役降以后，到一九四六年七月垒西的战爆发之前，全国人民要求和平、民主，而美蔣由于沒有作好垒面丙战的雅备，并且迫于广大真民的强烈頫望，暂时不得不打起和车的幌子，作：为欺照人民、祚备内战、孤立我阿党的手段。因此，在这期間，我們铜美将反动派的斗季，就是在确保人民已得陣地的前提下，以年取和平、民主的政治斗年为主要的斗年形式。这場斗年是宝夺人心之战。潍赢了理，巃就获得人心，就能打胜仗；議输了理，誰就尖去人心，就要打败仗。这場斗弃的黏局，是我們打了脏仗，而关蒋反动派打了敗战。这夹政治斗年的胜利，际上是在杂国y”人人民中，特别是在国民党統沿区的人民中，为尔后的解放战争作了政治的精神的准备。解放战年期博，国民党統沿这人民革命运动的发展和高漲，主要是由于解放战作的胜利发展，罔时也是同这个精神的政滑的准备分不开的。
    总之，工人阶毅政党要年取和巩白已的鞭毕杖，取得革命的性利，就必領准备和平的政治斗等和武装斗年两手，并且热悉这两手，以梗依据带况，确定以哪种斗年为主要的斗争形式，而把其他斗年形式同主要斗年形式配合起来，并且善于依据情况的变化，从这一斗筝形式囀变到另一斗年形式。我們党从长期的曲折的斗年中，取得了丰富的政治斗年签懒和武装斗摩經瞼，既善于进行武装的军事斗年，叉娄于进行和平的政沿斗年，所以能够立于不敗之地，顧导革命到达胜利。
    以上，我論递了必须在战略上荔配敌人和在策略上战术上重魂政人的盔瞼，义論逃了必须熟悉一切斗年形式，尤其善于学握武装斗季和井武装的政治斗年两手的誕。还有一点重要的經酸，即必須善于利用敌人内都的矛后，分化和瓦解致人，这重面最注要的就是要善于区分主要敌人和非主要敌人，利用矛盾，集中力悬反对主要敌人。这个题，我将在下面一节里，单独地加以静远。
    三区分主要敌人跳主要敌人，利用矛盾，集中力量反对生要敌人在尘殖民地封建的旧中国，基本的矛婚是帝国主义、封建主义、宫撩養本主义同中国人民之襁的矛雨。帝国主义、封建主义和官資本主义，三位一体，成为整全民主革命的对象，一律都要打倒，不能打倒-一个，不打倒一个，也不能打倒一部分，不打倒一部分。同附，旧中国父是一个被世界上各主要帝国主义所統治的国家。这样，就使中国人民在革命斗穿中面对着以下两种情祝：敌人很多、很强大，不可能一炎都打倒，只能各个击破。这是一种情况，是澉人的强点。另一方面，各派帝国主义利害叉不一致，各扶植一部分大地主大登产阶额，
    ·18◆
    1962年

==========第102页==========
    形成自己的势力范園和实力集阴，相互之間充滿着不可潮和的矛盾，这是父一种佛祝，是敌
    地
    人的弱点。这后一种情祝，·常常使敌人的营垒发生神突和破裂，有利于墅命方面利用矛盾，
    谷
    各个击破改人。这后一种情捉，艾在不同的历史条件下，使中国人民词各部分敌人之間的矛盾处于不同的地位，有的突出起来，成为主要矛盾，有的暫时退到次要的地位（当然，矛眉的基本性质并沒有改变)，使一部分敌人成为主要敌人，另一部分敌人暂时处于井亡要敌人的地位；这又有利于革命方面利用矛盾，首先集中力量反对当前主要的敌人。每-一次主要矛盾
    制作读意重作春版
    和主琴敌人发生变动，革命和反革命之間的陣凝也随着发生变动，革命的战略和策略也要发生相应的变动，从而使中菌整个的新民主主义革命划分为不同的历史时期。
    在中国新民主主义革命中，主要敌人和非主要敌人的变化呈現州十分复杂的情况。中图革命的主要敌人，在第一次国内革命战争时期是北洋軍閥，又分为以英国为后台的一派，主要在长江流域以日本为后台的一派，主要在东北和华北。一九二七年，以英围为首的帝國主义分化中国革命陣营，以蒋介石为新工具，从内部破坏革命：建立反革命統治，接着进行了子年殘的反革命内战，造成了中国人民和蒋介石森治之极端尖說的矛盾。在九一式变尤共是华北事变以后，日本帝国主义由吞并东北进而要灭亡圣中厨，使中日矛盾上升为主要矛盾，日本帝国主义和亲旅大地主大資产阶殺成为中国人民的去要敌人。日本搜降以后，美帝国去义代潜日本的地位，以蒋介石反动徒治集团为工具，要变全中国为它的殖民地，这艾使蔣介石統治和美帝国去义成为中国人民主要的敌人。在上远各个时期中，除了当时的主要鞭人以外，其他帝国主义和国内反动派，則成为当时的米主要敌人。这些非主要敌人，在革命斗郅的发展过程中，又分化为儿种情祝。有些非主要敌人暫时处在中立地位，例如在解放战穿时期，英、法帝国主义由于被第二次世界大战所削弱，无力东顾，而中国又成为美帝国主义班占的势力范圍，所以英、法对于中国人民解放战年大体上站在中立的地位。有些非主要敌人轉为暫时的同盟者，最显著的例子，就是抗日战年期以蒋介石为代表的英美派大地主大脊产阶极和英、美帝国主义。还有些非主要敌人则在革命的打击、分化之下，实行倒戈起义，轉到革命方面来，成为长期的同盟者。这在解放战年后期达到了不小的規模，又以原来同蒋介石有矛盾的地方实力派为多。
    毛浮东同志指出：“对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的醉究，成为革命政党正酶地决定其政治上和軍事上的战略战术方针的重要方法之一，是
    一切共产党人都应当注意的。”@必須正确地区分主要敌人和排主要敌人，守能正确地葫定革命的主要打击方向。中国和外国的革命錾驗都证明：“革命的主要打击方向应骸放在最主要的敌人身上”②。对于非主要的敌人，则应当笨取革命的两面政策，力季中立他們，以至在可能条件下联合他們，同时孤立他們的反动方面，以便集中力鑫反对当前主要的敌人。我們党在毛
    @《矛盾論》。《毛澤东选茱》第1卷，人民出版t1952年第2版，第314一315耳。
    ②《关于无产阶极专政的历史經鼠》，人民出戬批1956年服，第10頁。
    第3、4期
    619·
    鞋

==========第103页==========
    深同志顧芋下，在抗日战军时期和解放战年时期，都正确地解决了区别主要矛盾和非主耍
    地
    盾，利用政人之問的矛盾，集中力量反当前主要政人的战略、策咯間題。当日本帝国主义要吞并全中国，中日矛盾上亦为正要矛盾的时候，党把第一次国苹命战争时期的工农小
    刘制作
    資产阶殺颖一战韆（时民族資产阶毅已乎一儿二七年退田了就一战栽），改变为直到包括以
    新介石为代表的奥美旅大地主大資产粉毅在内的泛的抗日芪族就一战筏，并H使它同包括
    英、美帝国主义在闪的固标汉法西斯陣镂秸合起来，以反对当时的最：主要敌人一H本布国
    清尊重作春版
    主义和亲月派大地亡大資产阶般。解放战年时期，美蒋反动派同中国人民的矛盾成为主要矛屠、这时，我們党通过人民民主犹一战攙的一般政策，仁全国范圍内团赫“大农民和城市小查产阶级，季取民族資产阶殺、民主党派及共他爱国分宁，叉通过分别对待国民党軍政人具的政策，即“首恶者必办，胁从者不問，立功者受奖”的政策，和对解放区土地制度的改革深取有步臻有区别的政策，年掀他們之中某些竖时上：分子的起义，或者使他們裸孝中立影此还笨取了中立英、法帝国主义的政策。这就使我锕空前地业大了革命势力，孤立和瓦解了敌人，从而迅速地打倒了级主要的敌人一美裤反动派的簌治。这样，中国革命的敌人虽然很多很强大，是迫接和我們作战的，在每一个时期，却只有一部分敌人。因此，我們就能够达到各个击破的甘的。
    如果不区分主要矛盾和非主要矛后，不把主要的打击方向对着当前主要的敌人，邦又会产生怎样的局面呢？这我們也有过錾豌，井且是痛苦的經驗。这就是第二炎国内革命战年时期“左”傾机会主义者所实行的打御一切的冒險主义政策。尤其是这个时期的王明路裁，不仪不这分主要液人和：主要做人，甚全把以民族查产价额为代表的中間势力，也当作“最危險的敌人”，把主要的打击方问对着这种中間势力，黏果是实际上帮助了敌人，而使自己陷于孤立。直到党把工农小資产阶敲犹一战錢轉变为抗日民族就一战袭的时底，原来拥护王明路嶘的同志中，仍然有柒些人沒有觉悟过来。毛澤东同志对这些同志的关門主义思想作了有力的批判，指出他們“不会全就一战餐这个武器去粗锇和附聚于千方万众和一切可能的革命友軍，向着日本带国主义及其走狗中国卖国蛾这个最中心的月标面攻击前进”；“不会垒白已的策略武器去别击前的最中心日标，而把标分散，以至主要的敌人沒有打中，炎要的我人共至同盟重身上却吃了我們的子琿。这个叫做不会擇敌和浪費彈药。这样，就不能把敌人軀逐到狭小的狐立的陣地上去。这样，就不能把敌人营垒中被裹胁的人們，过去是改人而今口可能做友軍的人刚，都从政人营垒中和敌人战畿上拉过来。这样，就是在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、辦小、降落，甚牵走到失败的道路上去”@。
    下面我州专門来考察一下在抗日战争时期，我們在和蔣介石区动集价作抗H中所进行
    的斗年反共主要經驗。
    ①《豁反对口本帝也：义的策醉》。毛东选》第1卷，人民H版跹1952年第2版，第149頁。
    ·20·
    1962年

==========第104页==========
    以蔣介石集团为代表的英美派大地主大登产阶毅，是中国大地主大查严阶殺的最主要的都分，是中国人民在因内的最凶恶的敌人。日本帝国主义要吞并全中国这件事，使这部分大地主大賽产阶毅哲时退居次要敌人的地位，并且在我锕党和垒圈人民的通迫和年取之下，参加了抗日，成为民族統一战袭中的右翼頑固派。蒋介石集团拥有統治全中国的政杖和儿百万軍队，代表英美尤其是美帝国主义在中国的利条，有主子作后合，·兰时年取他們，对于停止内战、实現抗日有决定的作用，对于年取英美共同反对日本帝国主义也有重要作用。历更证明，
    卸制作读意重作春版
    当时一切反对联蒋抗百、反对四安事变和本解决的藏鬼，都是錯諛的。但是，蒋介石集团参加抗日民族統一战钱，目的是控制抗战，限制人民，削期以至消灭共产党，以保持大地主大資产阶殺和他們的后台老极特别是美帝国主义在中国的統治。所以，他們实行褙极抗日、积极及共反人民的政策。共产党是抗日民族統-一战镂的粗械者和颜导者，拥有一部分革命武装和人民政权。党依靠这支革命武装和人民政权，在敌后动具和粗藏人民进行其正的人民战年，
    成为整个抗耳战年的中心支挂。朝有这个中心支柱，抗日民族統一战袭和抗H战昏得以坚持
    到最后的胜利。但是，党所顧铲的革命武装和人民政权，在抗战开始的时候还很小，不但在党外，而且在党内，都行一当人看不起它，以为我日主要地应普依靠国民党。这样，两个阶毅，两个政党，两支軍队：一个竖决抗日，一个消极抗日多一个坚持团粘，一个制造分裂
    一个依靠人民，实行人民战年，一个反人民，限制天民抗战影一个小且无外援，一个大且有外援。两者之閻形成尖筑的对立。一切中間阶层，中閱党派，都鼓起服特望肴这两个阶毅、两个政党、两支軍队，注意着他們之間的上远各种对立因秦的斗年。在工人阶毅、共产党和大地主大查产阶殺、国民党之間，从来沒有存在过和进行过这样鲜明、这样尖锐的年夺领导杖的斗年。胜利離属？屬于工人阶毅和共产党，能把抗日战箏引导到最后胜利，并在抗日战年胜利之后，把革命继稹向前推进，真到彻底完成新民主主义革命的任务。历史正是这样走过来的。但是，胜利的取得，經过了孔年之久的极其严重和复杂的斗年。从这个斗争中，我們党取得了丰富的錾驗，基本的和主要的有下列三个方面：第一，竖持統一成機中的独立自主，既就一，又独立。
    为了建立抗日民族統一战犧，停上内战，实現抗日，我們党在和平解决西安事变之后，又主动地向国民党建議，要求国民党放集内战、独裁和对外不羝抗的政策，承认各党派的合法地位，笑行抗战和民主。在此条作下，我們党保证停北以武力摧翻国民党的方针多停止沒收地主上地，敢为减租减息政策，将党所顧导的人民政汉政名为就一国家的特区政府，将紅军政名为国民革命軍。我們党并且建議以一九二四年国民党第一余国代表大会所宣布的三民主义，作为两党合作抗日的共同辋顺。另一方面，我例党叉始整不流地坚特了统一战毯中的独立自主的方针。在抗战年初期，毛譁东同志就提出和反徒地說明了这个方针，并且指出这个方针的实蹬和坚持，是把抗开战年引向旺利的中心一环。毛澤东同志說：
    “为了坚持抗战和承取最厨胜利，为了变片面抗战为全面抗战，必须坚持抗日民统
    第3、4期
    ●21·

==========第105页==========
    一战战的路橙，必须扩大和巩固流一战键。…但是在同时，在一切统一战接工作中必須密切地联系到独立韵主的原側。我們种国民党及其他任钶派别的就一战载，是在实行
    一定耦领这个基础上面的铳一战裁。离开了这个基础，就沒有任何的铳一战裁，这样的合作就变成无原則的行动，就是投降主义的表現了。因此，‘就一战载中的独立自主’这个原则的脱明、实践和坚持，是把抗日民族革命战季引向胜利之途的中心一环。”①“我门一定不要破裂铳一战钱，但艾决不可自己束蒋自己的手脚，…我们的方针是
    卸制作读意重作春版
    就一战截中的独立自柔，慨統一，又独立.”②
    这个独立在主的方针，耠梵一战畿的内部关系，规定了一个民主的原則，裕发展进步势力，年取中間势力，孤立函固势力，提供了一个銳利的武器，也就是松穿取无产阶級颜学权的斗年，提供了一个锐利的武器。
    工人阶额政党在同其他光派的就一战畿中，在杠何情沉干都必须严格保持自己思想上、政治上、粗黻上的独立祚。在可国民党的欷一战殺中，强調这个独立自主原则，尤其兵有重大煮义。因为，国民党頑固派从来不瘢絲毫放棄共祉裁統治，就是在抗日期，硝固派也是要求
    一切就一于它，一切服从于它，不允許其他的阶殺和党旅有任树的班立裡和民主权利。在就一战綏中，国民党的态度是形我诬孕，流一是一，說“是二，根本不容部有任何民主协商。在这种情况下，只有坚持就一战犧中的独立自主，事能抵抗面固派的独裁就治，冲破其控制、限制，把人民发动起来，把抗战推的胜利。当以王明商志为代表的“一到翻过就一战辍”的主跟，实际上就是一切鄹过国民党，一切等待頭因派的点头，讽固派不点头，就朴么膏地不能十。这是
    一种把自己手脚捆起来、听凭宰割的按降主义。党和毛涇东同志严正地批剁和克服了这种投降主义的结腿思想，貫例执行了独立自主的方釙，字保证了抗日就一战韆的班固和'发展。在統一战畿中，代表中間势力的民生党派，在通喵派面前更加沒有地位，更加沒有发言权。党统-一战凝中的独立自主，既枕一，父祉立的方针，同时代表了中問势力和民主党派的利金，引导他两向国派进行年取民在权利和金张地位的斗挛，帮功他們从斗年中获得生存和发展，并且逐步地提高其政治的认藏和心。应該承认，在当时的情祝下，沒有共产党的独立自主的方针，沒有共产党的帮助和支持，不民主党派的成长和发展，是張困雅的。在抗日统一战钱中，略持独立白主的方針，最主要的是为了发展进步势力。在国民党統治区，党在这个方针之下，利用一切可能发展了进步势力，影响和穿取了包括城市小資产阶級和革命知藏分子在内的)“大群众。在敌后，党在坚持民族款一战袭的根本原则下，冲破斑固派的限制，超越国民党限制的范时，不景他椭委任，不靠他們发前，班立自主地发动和倾安人民抗片战季，扩大拢日人芪武装和扰民主根据地，广泛地粗藏人民团体，认宾地加强
    ①《.上海太原失陷以后抗日战的形势利任务》。《毛澤东选集》第2，人民出版杜1952年第2版，第384真.®《栋一战线种的独立日主删题》。《连浑：选渠》第兰铩，人民{版社952年第？版，第528貞。
    ·22·
    1962年

==========第106页==========
    党的建殼。党的建設，党顧导的人民武装，党頜导的以工农联盟为基硼的人民民主就一战笼，中国人民手里的这三个主要法宝，三件主要武器，在放后抗日战年中和抗日民主根据地内，空
    前地发展和强大起来，以至能够停止H寇的战路进攻，担角起抗击日伪軍主力的任务。
    在当时历史条件下，我捫坚持独立自主方针的目的，总的武来，就是毛澤东同志指出的：“一方面是在保持自己已錾取得的陣地。这是我們的战胳出发地，丧失了这个陣地就一切无从說起了。但是生要的目的还在另一方面，这就是为了发展陣地，为了实现动干百方
    卸制作读意重作春版
    群众进入抗日民族統一战犧，打倒H本帝茵主义”这个积极的目的。”@正因为坚持了这个方
    竹，我刚才保特了党和工人阶额的独立性；空前規模地发展了党和进步力盘，很大程度上事取了中間势力和民主党派，基本上孤立了頭固派，大大地发展了陣地。
    由此可見，·只有既就一？又独立，能在工人阶毅和大養产阶殺季夺預导权的斗年中，孤立和战旺大養产阶级。
    第二，又联合，又斗年，以斗年求团精。
    艾联合，又斗年，从团緒的願望出发，耀过斗靡，解决矛盾，花新的基础之上，继团结前进，这是我們党頜导統一战戳、处理統一战畿内部关系的一般原則，一般政策。在抗日民族統一战镂中，同代表大地主大養产阶殺的蒋介石国民党又联合丈斗年，因为情况特殊，叉有其特点。有些什么特殊惰祝呢？就是：蔣介石集团鼓然被迫参加抗战，但只是滑极抗战，井且阴謀安协找降，虽然被迫承认統一战韆，但沒有放棄独裁和反共反人民的政策，并随时璀备分裂。实际上，国民党軍队的主力不是用在抗日，而是用来封锁和牵制八路革、新四軍，一有机会就挑起反共战季，并暗中勾精日寇，惜刀杀人，阴課滑灭元路軍和新四窜。这就是說，同蒋介行国民党的款一战犧，乃是一种带很大对抗性的合作。其原因，在于蒋介石集团的反动本质。我們对蔣介石集团的搜降、分裂阴謀和反共这人民的政策，必須针锋相对地进行严正的斗筝。只有针肇相对的严正的斗军，能迫使他們不散公开投降，不敢公开破裂，而有利于合作抗战，能抵制其反动政策，和縮小其反共反人民的范圍，而有利于发展进步势力，弃取中阀势力。針缝相对，以斗竿求闭待，这就是同蔣介石頭周旅艾张合、丈斗年的革命的两面政策。毛裸东同志对这个革命两面政策作了明确的截明和指示，他說：
    “对于反共通固派是革命的两面政策，即对其尚能抗日的方面是加以联合的政策，对其坚决反共的方面是加以孤立的政策。在抗日方面，项固派双有两面性，我們对其尚能抗日的方面是加以联含的政策，对其动摇的方面（例如暗中勾結日宠和不积极反汪反汉好等)是进行半季和加以弧立的政策。再固派在反共方面也有两面性，因此我们的政浆也有两面性，即在他们简不雨在拽本上破裂国共合作的方面，是加以联合的政策；在他门对我党和对人民的高压政策和軍事进攻的方面，是进行斗季和加以孤立的政策。”⑨
    ①《上海太原失陷以后抗日故的形势和任务》。《毛祥东选集》第9毯，人民出拟祉195华第2版，第385瓦。
    ②《論政策》。《毛葬东选集》第2然，人民出版肚1952年第2版，第761頁。
    第3、4期
    ·8·

==========第107页==========
    “有理，有利，有节”，是我們同頑固派作斗年竹来本原則。有理，有利，有指，三者不
    她
    可分路，不可缺一，但理是第一。在一切斗爭中，理在：我手，就能在政治上掌握动权，取得广大人民的同情和拥护，而使对方在政治上陷人被动地位，从根本上孤立起来。我們党是最先进、最能代表垒国最大多数人民利盒和意志的党。抚战季时期，我們提玛了在当时历史条件下最先进：完整的路钱和綱领，在政治上、重事上、經济上和文化上，制定了切合时情祝的一般政策和琪体政策，并且把这个路镂、辋頜和这些政策，在敌后扰日战年和
    卸制作读意重作春版
    抗口根据地中付藷实施，給全国人民作出了光輝的痨样，同頑固派政治上形成了鲜明的对照，道理完全在我这边。这里所就的有理，是每一个具体斗年中要有班。有了理，还要有利，就是要在形势对我們有利，有胜利把握的时候斗。但斗，又不能一值斗下去，因为我們的方针是以斗车求团粘，所以义要有节，适可面止，并月在斗年告一段落时，主动地同对方讲团黏。把行理、有利、有的原則用米对付頑固派的軍事进攻，就成为“自卫原则，性利原划，休战原則”。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。对于頭固派的軍事进攻，必须坚决、彻底、千净、全部祁火之。但是不打无把握之仗要适可面止。
    在同面固派桥有理、任利、有的斗承中，“利用矛盾，年秘多数，纳立少数，各个击破”，是一项重要的策略。闲民党是一个成粉狂杂的致治集团，虽然個猴占着治地位，但不是奎部。除了頭固派以外，还有許多閩派，也有一部分进步分子，这使我們有可能利用矛盾，年取多数，孤立少数。在頌固分子里面，也是派系林立，利害不一，在不同时候和不同条件下，他侧的态度和行动不尽一致。这使我們有可能利用矛盾，各今击破，在每一次斗争中，不同时打击新多頭固派，而选擇其中最反动的一部分，集中力量打击之。
    在同頑固髌斗年叶，要注意季取中閻派。我們同面固派作斗争，是依靠进步力量，并且是为了保护逃步力量的发展。但同时必須进行年取中問派的工作。中間派同頭固派有矛頊，因为他們錾常地处于頭固派的压迫之下，我們同頑固派作斗年，团时也是保护了中間派的利金。我們同函固派作斗年时采取革命的两面政策和有骐、有利、有节的原圳，叉能使中陶旅认液到道理在我們这一边，威到我捫是仁义尽，不能不同情我們。所以爭取中周派是可能的。但中閻派总是动搖的，并且包括着各种不同的力量，我侧必須每一次斗年之前、之中、之后，都生意向他們做說服教育工作，对他們的錯謨进行必要的适当的批評，能年取仙例中有些人中立，有些人同情，有些人参加，而把他們中的右翼分子孤立起求。我們党就是这样不断地向中間派进行爭取、澉青工作的。
    第三，坚特国共合作，同时雅备应付突然事变，准备以革命战争反对反革命战年。内战灭共，这是翡介石国民党的根本力针，被迫接受国共合作，只是它的权宜之計。他的内战灭共的根本方针从求不变。这就是蒋介石“以不变应万变”的哲学。党和毛澤东同志看雅了蒋介石国民党的这个不变的根本方针，在抗日时期，不逍余力地为持抗战、坚特团黏面斗年的同时，总是指示杂党全軍提高警惕，罹备应付随时可能发生的突然率变。在日本
    ·24·
    1962年

==========第108页==========
    地
    找降以后，在不道余力地为年取和本、民主而斗年的同时，叉一再指示全党全軍堤高警惕，雅
    公
    备以自卫战年皮对蔣介石的反革命内战。毛澤东同志指出：我們必須随时雅备对付埘局发展的最坏的一种可能性。向着最环的一种可能性作准备，不是抛棄好的可能锤，而正是为著年
    制作
    取好的可能性并使之变为現实性的一个条仲。也只有向着最坏一种可能性作准备，于能在突
    然事变到来的时候，不致陷于手是无措。无論在玩日时期，或是在H本投降以后的一个时
    期，我們的軍事致策是自卫的，叉是竖定的，这就是“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我
    请意直作香版
    必犯人”，并丑对于敢来进犯的敌人，必殖坚决、彻底、干泽、全部消灭之。正因为在党和毛霹东同志頜导下，杂党杂軍有了充分的准备，有了：定的軍事政策，所以在抗日时期，我刑能够打退背介石国民党在一九四○年、一九四一年和一九四三年发动的三火大魏模的反共高潮，制止共全面分裂的例謀，把抗日战年坚持到最后胜利；而在一九四六年，蒋介石集团敢于实行杂面分裂，发动全国规模的内战以后，我們能够胜利地进行解放战箏，最后地完成新民主主义革命的偉大历史任务。
    四区分主要同盟者和非生要同盟者，依靠工农联盟，团精
    城市小资产阶极，笋取民族資产阶級和其他爱国分子
    中国的新民主主义革命，是工人阶额领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚資本主义的革命。参加这个革命的有工人阶毅、农民阶额、城市小資产阶额、民族查产阶额和其他要国分子，而以工农联盟为基础，以劳动人民为主体。这是毛澤东同志关于中国民主革命性质的一般的和基本的規定。这个規定明确了中国革命的主要敌人間题，也明确了中国革命者的主体和工人阶激的主要同盟軍問题，从而也就明确了无产阶毅頜导权的根本問題。
    发民，是中国资严阶额民主革命的主力軍。农民的土地革命，是中国養产阶級民主革命的基本内容。中国的養产阶毅民主革命，实质上就是按民革命。中国的革命战摩，实质上就是农民战年。农民問題在中国革命中占着极为重要的地位，誰能颌导农民进行革命斗争，实現“耕者有其田”，解决效民問题，離就成为中国革命的顧种。
    中国的民族養产阶毅不可能履行这个任务：只有工人阶殺能够充当农民的颀袖。“民族查产阶殺是一个动搖的阶毅，他們需要市場，他們也餐成耕者有其田’；他們又多半和土地联系着，他們中的許多人就叉棋怕耕者有其田'。孙中山是中国最早的革命民主派，他代表民族資产阶数的革命阪、城市小資产阶额和乡村农民，实行武装革命，提出了平均地权'和‘耕者有其田'的主張。但是可惜，在他掌握政权的时侯井沒有主动地实行过土地制度的改革”⑦。孙中山逝世以后，到一九二六年和一九二七年，中国革命在中国共产党颌导之下，宜正有可
    ①《論联合政府韵。《毛整东选》第3猛，人出版让1952年第2版，第1076其。
    第3.4期
    ·25

==========第109页==========
    能来实行“耕者有其田”。但是，一到宾正要实行“耕者有其田的时候，民族資产阶叙就威到
    谷
    热惧了，并且煞于背离工人、农民，附和了大養产阶叙反革命。一九二七年革命失败以后，只有中国共产党在最困难的环境中颜导农民进行土地黄命。現在的各民主党派，在抗日饿爭
    制作
    时期和解放战摩时期，一般是赞成减孔藏息的，而宾正贊成耕者有其田的却只有少数人。（解放以后，他們参加了中华人民共和国土地法的制定，赞劻了土地制度的政革。)历史的記录正是这样：“中国沒有单独代表：民的政党，民族資产阶殺的政党沒有坚决的士土地翔頜，因此，
    清尊重作香版
    只有制了和执行广坚决的比：地網顧、为农民利鑫而认宾奋斗、因面获得最~大牧民群众作为·自己偉大同盟軍的中国共产党，成了农民和一纫革命芪主派的颜导者。”①
    农民問题也是我們党内区分馬克思列宁主义者和机会主义者的一个分水岭。历史上右倾机会主义者和“左”倾桃会主义者有一个共同点，就是不认藏农民是中国革命的主力軍，不懂得工农联避是革命就一战韆的基硎。右倾机会主义者把資产阶极看作主要的革命者和决定革命性质的力量。例知如除独秀，他认为“資产阶额的民主革命若尖去資产阶殺的援助，在革命事业中便沒有阶殺的意义和社会的基酣。”（《資产阶殺的革命和革命的資产阶殺》)因此，他主要不是依靠同农民联盟，面是做靠同養产阶級联盟。抗日战年初期，第二炎王明路棧丈重复了这种结諛，他們认为抗刊主要地应当依靠图民党，而不是依靠共产党领导的敌后游击战年（实质上是拔民战年）。“左”涂主义者期只重穗工人运动，而輕親农民的革命毅力和农民斗年在中国革命中的决定作用，瑟至害柏农民势力超过工人势力。他稍不承认由农村革命根据地包圈城市、到夺取城市的道路，而坚持城市中心論和由城市到坡村的道路。这两种人氈然都不能正确地解决农民問題，即工人阶级在民主革命中的主要同盟軍問题，他們也就无力正确地解决韩助同盟軍問題。因此，他钢也就都惭送了无产阶殺的领导权。
    只有以毛挥东同志为代表的正确路镜，能其正解决求民間題，实現无产阶殺预导杖。毛率东同志在第一次国内革命战年时期，就指出农民問题的严重性，热情地歌頤农民运动“好得很”，并且提出了数民运动的正确路機。一九七年革命失敗以后，毛，东同志顧导了土地革命运和发村革命根据地的建立，开辟了由技村包城市、然后东取城市的革命道路。抗日战争时期和解放战争时期，我御党在毛澤东同志頒导下，又继藐正确地解决了农民运动的一系列隅题。这祥，我們党以毛深东同志为代表的路栽，就在中国造成了旋鹎乾坤、轉换代的工农联盟，就能够依托农民革命战年和农村革命根据地，租成雄偉的革命力最，东取被反革命长期强固地占据莆的城市。这样也就能够在工农联盟的基甜上，有力地闭秸城市小資产阶极，年取民族養产阶级和其他爱国分子。
    毛澤东同志在一九二七年写的《潮南农民运动考禁接告》中指出，对于旅民运动可以有三种立場、三条路棧：“站在他們的前头額导他們呢？还是站在他們的后头指手画脚地批兼他
    ①《动联合政时边。《E器选集》第3卷，人民出版计1952年第2版，第107G頁。
    ·26●
    1962年

==========第110页==========
    地
    們呢？还是站在他的对面反对他呢？”③毛深东而志的路钱，就是站在按民运动的前面坚
    公
    定地頜导他們前进的路變。这条路筏的根本点，一是必定地相信农民群众是要革命到底的，他們具有无沙无尽的力量，“一切帝国达义、軍閥、食官衫史、土豪劣紳，都将被他們莽入
    制作
    坟墓”②，二是华定地相党和工人阶殺是能够预子发民群众前进的，“牛殖芪地中国的革命，只有农民斗争得不到工人的硬导而失敗，沒有农民斗争的发展超过工人的势力而不利于革命本身的”③。我們党日彻执行了毛澤东同志的这条路裁，所以既能始憝阔按民群众站在一
    请意直作香版
    起，和他例同呼吸，共命运，父能給他們以工人阶殺的頜导，帮助他們认藏长远的利盘和正确的方向，引导他們一步一步前进。
    在这条路機的指导下，我們党成功地颜孕农民运剥和农民战年，解决了农民問題，取得了十分丰富的錾驗。这里，：我們列民主草命时期颁导农民战年和建設农村根据地的几項主要的經驗：(1)武菠农民，进行命战雍，魏骰节命軍纸。(2)建立人民民主专政，发展革命根据地。(3)炙行依鉴贫雁按、闭巾找、行步黎地、布分别地沿灭封建刹削制
    度，发展发业生产的土地改革的总路裰和总政策，(T行坚决依景按民的政治觉悟和粗
    靛力量，发动农民自己救库已、自己打倒地主得地、保卫地的群众路襞方舒，反对把北地“恩赐”給农民的錯諛方针。〔5)托土典刷度改革后，颌导按民在私有制的基上，根据自願和等价交换的原則，籼撥互助合作，以利发展生产，很制按民在艇济地位上的新的分化。(6)建戳根据地，发展生严，发展錾济文化重业，支援革命战爭。〔7)建立工会。建青年团。解放女女和青少年。(8)建轂共产党，保证党的核心颌导作用。(9)实行闭結城市小養产阶毅、年取民族脊产阶毅和共他爱国分子的統一战钱政策。我們的怒驗证明，以上这些是解放农民的必由之路，也是教骨按民，在政治上把农民，主要是贫农群众，逐步提商到接近工人阶额水平的必巾之路。
    城市小資阶毅，是人仅炎于农民的一个广大的人群。他們受帝国主义、封建主义和官僚登本主义的低迫，人多数有很人的革命性，是新民主主义革命的一支重要力量，是工人阶毅的可靠的同盟著。在城市￥年中，小資产阶殺群众有重要的地位，尤其是他們中的知藏分子和青年学生，作中国革命中常常起着光蜂的和桥梁的作用。一九一九年的五四运动，
    一九五年的五卅运动，一九三五年的一二九运剥，一九四五年的一二一运动，就是明显的例斑。可以說，工人阶級和城市小资产阶級的奕盟，是城市斗年的基猫。应竹火和巩固这个基硎，以季取和联合民族養产阶额以及其他的竖国分子，进行反对共阔敌人的斗笋。城市小賽产阶毅父是一个过渡的阶级，包今着許多的阶层，构成了从工人阶毅到資产份极之周的整个阶梯，他們怒常处在資产阶毅响之下。他們不是苹命的主力軍，不可能形成独立的政治力量，更不可能行孙：立的出路。他捫：有在工人阶极顧导下，并且女有同获民
    ①②《毛澤东逃集》第1袋，人出赴192年第2版，第1314互。
    图《尿星之火，可以栋照》。《毛深东送》郊1卷，人民版t1994第版，第106直。第3、4期
    ·27~

==========第111页==========
    的斗争結合起来，能发彈重要的革命作用，并获得白身的獬放。毛澤东同志指出：“知藏分子如果不和工按民众相特合，即将一事无成。革命的或不革命的或反革命的藏分子的最后的分界，看其是否願意幷且实行和工农民众相秸合。”@知藏分子是这样，其他小資产阶额群众也是这样。
    我們党对城市小養产阶叙的政策，是团桔他們，翘靴色們参和城市节命斗年，并输送力
    越星公司制作清意直作春版
    绿参加农民战年。我們大量地吸收知藏分子加入我柄的軍艇，入我侧的政府工作，加大我們的学校和其他艾化工作，并将其芥入党条件的人吸收入党，带颁他刚在长圳革命斗靡中逐步地克服自己的露点，同老党食老干部打成一片，激合起来，同工农群众打成一片，牌个起来。毛澤东同志流：“在长期的和殘的民族解放战铲中，在建立新中国的律大斗年中，共产党必須善于吸收知識分子，才能粗藏得大的抗战力量，紅锻千百方农民群众，发暖革命的文化运动和发展革命的統一战钱。沒有知藏分子的参加，革命的胜利是不可能的。”②我們党成功地执行了这个政策，培养了大批从小養产阶敲知藏分子州身的八蟹缎炼的党相非党的干部，成为共产主义事业的一頊笔賞財产。
    在我国条科下，民族登产阶毅（我們已鄹一耳分析过）是一个具冇两重性的阶殺。花新民主主义革命中，民族資产阶额长期地动揣于工人阶殺和大地大雀产阶毅之問，不但丧失了革命頒导者的資格，而耳不再是民主革命的进非力。“他們是人民人众的一部分，不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量”图。因此民族資产阶毅只能成为工人价殺的辅助同盟著。同时，民族資产阶毅艾在政治上有相当影制，在糥济.上和文化上有相的重要性，而庄只要我們准正褕的政策和足够的力量，他两的多数以茶火多数就可以被年取到革命方西求，因此民族資产阶毅艾是工人阶级的重要的辅助同盟者，我們有必要和可能对他們采取筝取和团黏的政策。年取和团赭民族資产阶数，不但增加了革命的力量，有利于孤立大地主大脊产阶额，而且有利于年取在民族資产阶毅影响之下的小資产阶额群众。所以，年取民族資产阶极，是我們筇取顧导权的一項重要任务。
    年取开明神士也是重要的。开明郗士，即从地主富农阶篍分化出求的带有资本主义色彩的个别人士，他們的政治态度和民族養产阶殺大略相同。开明靴士在政治上沒有民疾養产阶級娜么大的影响，在盔济上和女化上沒有民族資产阶殺那样的作用。但是，他們在抗日战年时期，对于实行减租械息，食邂給过我們相晋的帮助，在抗口战年后，父表示贊助士地制度的改革。这对于分化中小地主和中立富农，对于年取民族资产阶殺（他們多数同土地有联系)和知藏分子（他們多数是地主富农家庭出身），超了相当的作用。这些，又都是有利于我們孤立大地主大吞产阶极的。因此，我們对于开明士，也必须笨取季取和团帮的政策。毛
    ①《玉四运动》。《毛释东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第546试.
    ②《大量哑收知藏分子》。《毛深东选集》第)卷，·人民出版证1952年第2版，第611改。
    ⑧)《关于民族瓷产阶极和所期钟士問題》。《毛深东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第186頁。
    28◆
    1962年

==========第112页==========
    地
    釋东同志抗日战年时期昏整指出：
    公
    “争取中間势力是我们在抗日就一战藏时期的极严重的任务，但是必须在一定条件下才可能完成这个任务。这些条件是：(1)我门有充足的力量；(2)拿重他们的利签
    制作
    (3)我门对頂固派作坚决的斗等，井能一步一步地取得胜利。沒有这些条件，中間笋力就会搖起来，或竟变为頂固派向我进攻的同盟軍；因为通固派也王在投力争取中派，以便使我们图于孤立。在中国，这种中間势力有很大的力置，往往可以成为我们同頭固
    请尊直作春版
    派斗爭时决定胜負的因素，因此，必須对他采取十分，重的态度”①
    毛澤东同志在这甲指H的年取中問势力的条件，地就是年取民族資产阶毅的条件，树为
    民族資产阶毅是当树+問势力的主要角色。我柄在抗日时期，尤其在解放战年时期，就是凭着这些条件，经取了这个阶额的大多数。
    亳无疑义，年取民族資产阶额是經过了反复的又联合叉斗年的过混的，这父不同于同大養产阶殺的父联企义斗笨。民族資产阶极沒有大資产阶额那么多的反动性和对抗性，井且基本上设有掌据过政权和武装力量。因此，我刚同民族資产阶毅基本上沒有武装力量的联合和斗年，而主要是政治上的联合和斗筇。斗年的主要手段是批部和教育，而批奔也是为着教育和团秸。这前面已怒反：論逃过了。这里需要补允的，是关于在抗日根据地和后来的解放区照顾民族查产阶殺利盆的政策間題，主要的有以两項：
    (一)实行“发展生产，繁荣經济，公私兼顾，劳资两利”的䎱济政策：一方面保民族工商亚，鼓他們发展生产、繁荣塞济的积极性，使他們有利可图；另一方面，积极发展国錾济和合作让怒济，适当改善工人生活，不使私人资本糗断国民翘济和过分剃削劳动者。这对于私人資本，是又傑护艾制其发展的政策，也就是在有利于国計民生的条件下，允許和保护私人脊木的炊展。这个秘彩政策，是我們对整个民族查产阶额，包括这个阶殺的右翼分了在内，所实行的政第。毛澤东同志在解成战年时期指出：“依附帝国主义、建主义、官硬資本主义，反对人民民玉革命的民族資产阶級的少数右翼分子，他們也是苹命的敌人”®。“普着他們的反动倾向荷能影响群众时，我們应向着接受他們影响的群众进行羯露的工作，打击他刷在群众中的政治影响，使群众从他們的影响之下解放出来。但是，政治上的打击和經济上的消灭是两件華，如果混同这两件事，我們就要犯錯謨。”③为了达到争取这个阶毅的多数、孤立其少数的且的，我网对这个阶毅的济地位“在原期上采取一律保护的政策”④。这个政策，一直实行到中华人民共和国成立以后，超过国家資本主义基本上完成对私冀工商业的社会主义改造为北。
    ①《日前抗打統一找钱中的策路間題》。《毛东选集》第2卷，人民出极陆1959车第？版，第了4必一74铭更。
    ②《火于民族资产阶极和明士問题》。（毛釋东选集》第4程，人出版过1960年版，第1286图《日前形势和我們的任务》。《毛器东选集》第4卷，人民出版t1960年成，第154頁。
    国《关于民族脊产阶毅和开明上刷题》。《毛帮东选》第4金，人民出版迁1960年版，第187女。
    第3、4期
    ·9。

==========第113页==========
    (二)实行在工人阶额领导下的联合政府，即統一战钱的政权。在煤证工人蚧綏的领导地位的条件下，在工农联盟的基硎上，广泛地吸收民主人士，包括开明神士，参抓人民政权，并且同他們建立良好的含作共事关系。抗日战联时期，在抗可根据地，这种政权的人其分配臂翘笨取三三制，即大約共产党員占三分之一，非党进步分子占三分之一；中简派（他們代表民族資产阶毅和开明铆：)占三分之一。这个政权，篷过人民解放战年和人民大革命的胜利，发展成为以工人阶殺（經过共产党）为額导的，以工农联盟为基酣的，包括各民主阶
    越星公司制作清意直作春版
    毅在丙的人民民主专政的国家一中华人民共和国。
    团黏城市小資产阶毅，年取民族養产阶毅和其他娶国人士，都是工人阶被在城市中的就
    一战緩工作，都必須依靠工人运动。工人运动，任何时候，都是党的一項根本亡作，密开了它，就不能年取其仙阶殺。工人运动，就一战棧工作，构戒整个的城市工作和城市斗爭。从第一次人革命失数以后，中国革命就龙了由农村到城市的道路，总的說来，农村斗争处于主要地位，城市斗年是配合农村斗争的。“但是着套武装斗年，不是說可以放棄其他形式的斗爭多相反，沒有武斐兴年以外的各种形式的斗年相配合，武装斗年就不能取得胜利。着重农村根据地上的工作，不是說可以放栾城市工作和椅在敌人就治下的其他广大农村中的工作多相文，沒有城市工作和其他袋村工作，农村根据地就处于孤立，革命就会失败。而且革命的最后日的，是夺取为敌人主要根据地的城市，沒有充分的城市工作，就不能达此目的①。在农村工作和农村斗年成为中心的长时期中，党和毛东同志从来沒有放松国民党統沿区的工人运动和城市工作，并且在这方面的工作中，以刘少奇同志为代表形成了一条正确的策賂路機。由于城市和农村的条件不同，特别是由于敌人集中力量控制天中城市和交通要点，城市头年显然和农村斗挛不同，不能采取农村斗年和坡民战年的策格，而应当实行“蔭蔽精于、长期理伏、积蕃力显、以待时机”②的方针。在这里，不是公开的缸色粗織，而是要善于黏公移密工作和公开工作、非法活动和合法活动。党的粗载必須精干手必须极端秘密，善于蔭薇自已；面同时父尽可能利用公开合法的方式进行群众工作，并且打入各种群众闭体，如责色工会、学生会、数管团体、文艺团体、工商业团体、宗教团体等等，在这些团体中蔭蔽自己，开展統一战裁工作，年取群众。在这里，不可能像在农村根据地邢样宣傅和实行党的綱頜的全部要求，而是要“根据当时当地的环境和条件，根据群众觉悟的程度，提出朕众可能接受的部分的「号、要求和斗争的方式，去发动群众的斗年，并根据斗年过程中各种条件的变化，把群众的斗穿逐撕提高到更高的阶段，或者适可而止’地暫时結束战斗，以谁备下一次更高阶段和更人范圉的战斗”③。有这里，阶额关系分复杂，養产阶毅的影响很大，必
    ①《屮间苹命种中国产党》。《率乐选》第2卷，人民出版补1952年第2版，第30其。
    ②《新政策》。《毛深东迷集第卫张，人民山版肚1952年第g版，第762瓦。
    ③刘少奇：《谢清关即門毛义与甘險主义》。自中共中央《关于若干历更問题的达满”，人民出版社1953年第版，
    第3。
    ◆30
    1962年
    闊

==========第114页==========
    須把下层群众工作和中上层統一战毯工作适“斯地結合起来，尽可能年取中上层人上对斗年的同情、赞助和参加，以便团秸他啊和忙他倒影响下的群众，孤立主要敌人。这些，就是我們党在城市工作中以刘少奇同志为代表的正旃策略路辍的几个要点。我俐刚党的城市工作，留籬长期地被“左”倾会主义所統治。“左”顺机会主义著的主要脖点是瑁險主义和关門主义，反对刘少奇同志代表的正确策略路畿。他們一九二七年革命尖敗后，继坚特中心城市起义
    卸制作读意重作春版
    骼，絕必要的退郑和防御，拒絕利用公开合法的可能，不顾一地发动群众基至强迫群众进行冒險的斗年，并且一定要斗争到底，“决不娈协”。他們拒稻一切可能的同盟者，对于别的派别反对敌人的斗年，只要翻颀、门号和他們不完全一样，就不铅以支持，甚至以反对：对于在群众粗藏中有影响有威望的共他派别的人士，一定要逐出去，直到只剩下“清一色”的“布尔什雜克”，或者把这些团体“棘变”成红，色团帮为北。这种冒險主义和关斯主义的策胳，在第三求“左”倾路我愁治时期，會怒使我們在城市中的力量差不多捐失了分之百。一
    九三玉年以后，在以毛澤东同志为首的党中央硕宁之下，剩正和克服了“左”倾机会主义路翘，在城市工作中采取和执行了刘少同志所代表的策略路髭，城市工作叉铁得很大的成功。这祥，就从正面和反面证明了这条策略路疑的完全正确。
    五，区分顏导者和同盟者，发展工人阶級的融立政治力童，把同盟者提离到当前革命綗領的水平
    在統一战穩中，工天阶极要影响和年取别的阶毅、阶层，别的阶殺、阶层也要影响和动摇工人阶殺。毛东同志在抗日战车初期留额这样尖銳地指出：“統一战裁中，是无产阶级額导資产阶皺呢，还是養产阶级低好无产阶毅？是国民党吸共产党呢，还是共产党吸引国民党？在背前的具休的政治任务中，这个間避即是說：把国民党提高到共产党所主張的抗日数国十人網顧和全面抗战呢，还是把共产党降到国民党的地主瓷产阶毅专政和片面抗战？”①这个誰吸引雕、雜顧导謙的斗年，在不同的历条作下，具体的内容会不同，尖銳州的程度会不同，但这无疑是統一战我中任何时候都称在的斗年。实現无产阶级頜导权的斗年，实际上，就是要在政治上把同盟者尽可能提高到当时革命斗猙所要求的水不。工人除极在秭一战犧中，不但决不可以被共他的阶被、阶层所烧响郁动酱，以至把自已降低到阔盟者的水平多面且相反，必須积极地影响和吸其您阶籼、阶层，尽可能提高他們的政治水平。要做到这
    一点，必須发展工人阶殺的烈立政治力量，从根本上說，就是必须有一个成熟的馬克思列宁主义的咒。
    艾区别，叉联合；光区别，而后联合。为了在莸一战越中保特月己的独立性，在政治上逐步地秘同覜者提到接近自己当前政沿芷张的水邓，工人阶毅和它的先锋队必須首光同一
    ①《上游人原失陷以后扰日战野的形势和务》。《E浮：近》第9卷，人民版：2浴版，第8？頁。
    第3、4期
    ◆31·

==========第115页==========
    同盟者划浩阶级界服，既要同資产阶毅划清界限，也要同小賽产阶殺清界限，而后在一定条件下同栖們建立共同行动。这在政治上認，主要地威是要有白己的孙立的綱颜和口号，而后在这种辆限、号的一部、大部或者全部的基聊上，同共他阶毁或书派别找到共同点，建文不同范原、不同程度的統一战穖，同在一切相巽点上保特自己的t立的主張和行动，并且逑步地提南同限者的水平。不这栉，就是将合作变成了混一，就然要在統一战德
    越星公司制作清意直作春版
    中犯投降主义或者尾巴上义的錯腿。
    两个以的阶殺、两个以上的党族黏成称一战錢，一定要有更同的政沿網颌作基硎，才能有就一的行动。共同網颐，一般說来，总是反映当时历史条件下各价級的力最对比和共同要求，而不可能反映齐阶級的金部要求，各阶殺还会保持他們自己的独立的要求。共同網颀表現就一，立的要求表现矛后，所以既有合，又有斗箏。就是树于共同辋顧，各阶級各党派的态度超不可能完至一致，也就不可能不既有闭黏，叉有斗命。所以革偷的领学阶毅：工人阶毅既必衡有特己的孙立網领，这在中民主革命阶段，就是中风共产党的最低網佰即新民主主义翻颜，又必須善于同别的阶殺和党派达成其同的糊硕，并过县同綱领，又联合
    义斗年，逐步地靶他們提高到自己最低钢頜的水代。在中国新民主义片布中，T人价极和
    共产党同资除級及其政党进行的这种叉联合又斗年，整过了-个足杂的的折的过程中闲工人阶殺（过共产党）颜宁的新民正主义书命，是由孙中山开始的資产阶殺民主革命的继辕和发展。孙中〔学中同节命的網缅，原来是反映旧式资产阶极民主主义革命的什
    三民主义。一一九二阿年，在新的历史时翾中，在俄网月革命和中国业产党的影响下，环中山笨敢了联俄、联业和扶助技丁三天政策中国国民党饰一次代表大会的忙言更对三民主义作了新的解釋，这个政策和宜言，对外主張联合苏联和共他以平等待我之民族，同反对帝国主义；在国内，主張联合共产党，唤起民众，扶助工农，建立平民政权，行“耕者有其田”和“节制資本”，实行民族不等。这就是新三民义。作为般的政沿测，衔三民主义的这主張，同中国共产党的新民主主义綱颈的祁应的主基本上相同，因此成为一九二四年到七
    九二七年国共产党和国民党第一次合作的共同網倾。们是，对于这个翻领，在国民党中，实际上只有左旅即革命民主派是华决排护的，除了代表地主买办价毅和民族資产价级右翼的右派坚决坟对以外，代表族資产阶殺多数的中間派是动的，要把他們提高到这个網预的水平，还需要过严重的斗年。当，依苏共产党員和国民党左旅的紧奔合作，对右派进行了统的斗年，倍额坚决地实行了这个綱顧，动摄和粗搬了广大的工人、农民和娥市小資产阶级，把革命推进到一个空前米有的商潮，这就是以五运动和北伐战承为标忐的筇一次大革命。这种形势，使左派和行派之冏的斗军达到臼热化的程度，中阳派則表現更大的动摇。同时，这种形势，叉很有利于依靠和发展革布样众的力址，来稳定和争取中聞派，彻底孤立和分化右派，貫彻实行新三民主义。很刊性，山于以豚秀为代我的羧降主义威棄头罕，老至形成完全相反的结梨。
    ·32◆
    1962年

==========第116页==========
    地
    一九二七年以京，蒋介石国民党完全背叛了三民主义和三大政策，只有中国共严党坚持了
    谷
    反帝反封建的革命斗年。在这个斗年中，我們所实行的一切政策，根本上仍然是符合孙中山的
    制作
    三民主义和三大政策的革命特神的。租是，在一九三五年邂义会議以前，党内三次“左”倾机会主义的統治，放棄了命敢民族资产阶殺的工作。特别是一九三年几一入事变以后，統一战缓、国防政府和抗旺正逐渐成为撲成抗日的各阶极、阶层和派别的共同耍求，而“左”倾机会主义者仍然坚捋自已的孤立政策，不善于在这些适合当时革命要求的口号上同其
    清尊重作春版
    他派别达成共同辋頜，建立扰日献一战裁，并进一步教育和提商同跟者。这样，他就作头际上放棄了年取无产阶殺衡子权的平年。
    違义会義以后，党和毛滓东同志在理論上和政策上大大地发展和完络了自己的新民主宝义網侧。毛澤东同志的《新民主主义論》、《論张合政府》和《斋人民民主专政》，就是在理論上和政策上：閘明新民主主义翔頌的鄹典著作。另-一力方面，党和毛澤东同志丈善于同别的阶級、派别达成共同锕面，段展人民民宝就一战變。党在抗战季时划，正式尚明願以新三民主义作为第二炎凤共合作和抗甘民族就一战穖的政治基和共同網预。党在扰日根据地班立自主地彻底实行了这个辆领，国时向反对和破环这个翔顧的国民党通固派进行竖决的斗弃，由此空前地壮大了进步势力，把民族资产阶毅和其他中周势力的左提高到新三民主义的水本，在
    一一定范固内和定秤度上也把他們的中間分子提高到接近这个水平，孤立了他們的右翼，更孤立了人地主大資产阶毅顽曲派。
    解放战年时期，人民革命高潮已翘到来，新民主主义苹命接近啜后理利，不仅新三民主义，而丑全部新民主主义椭頒就要完全实現。因此，我們同民族資产价殺和其栖中間势力的統一战耧，已粱不只是要把毡們提高到新三民主义的水平，而是要进-步把他們提高到整个新民主主义綱的的水不。这当然更不能不翘过尖觎的斗年。斗弃的主要問題是关于反对美带国正义，关于推翻蒋介石为并的整个反动統沿，关于耕者有升田，陟别是类于工人阶級的颜导地位。这个斗醉的最集中的表现，就是我們在前而分析过的中脚路袭周题。整个平年的黏局是，民族查产阶級和其他中周派别的多数，宜布抛棄中間路幾即旧民主主义道降，接受中国共产党的新民主主义。全国解放以后，整过抗美援潮、土地政革、鎮压反革命分了、城市民主改革、三皮五反、知藏分子恩想政造等儿大运动，进一步比鞍彻底地清算了在这些调题上的中間路裁思想。
    为什么說不仅要把民族登产阶殺提高到新三民主义的水不，市H娶逐步把他們提高到垒
    部新民主主义的水平？因为我刑党的新民主主义辆衡不视同新三兔主义有基本相同之处，而且存在着根本性的原即区别，这主要是以下儿点：
    (一)工人阶毅是革命的须导阶殺。孙中山主張联俄、联共、扶助农工，誰来联合和扶助呢？孙中山主張实現“为一般不民所共有”的政杖，兼是这个政权的领导呢？孙中1的意思显然是指民族脊产阶毅和小資产阶被。我們党的新民主主义利顧则明确規定由工人阶毅领第3、4圳
    中33■

==========第117页==========
    地
    导的人民民主革命达到建立工人阶毅低导的人民民主专政。毛潭东同志讲到人民民主专政和
    谷
    孙中山的民杖主义的关系时，鲁翘这样指出：“一九二四年，环中山亲自领导的有共产党人参加的国民党第一火全国代表大会，通过了一个若名的宜音。这个宣春上就：近世各国所謂民权制度，往往为資产阶殺所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民杖主义，則为一般平民所共有，非少数人所得而私也。'除了誰领导誰这…个問题以外，当作一般的政沿锕頜来就，这里所殺的民权主义，是和我們所說的人民民主主义或新民主主义相符合的。只許为一
    制作读意重作春版
    般平民所共有、不許为資产阶殺所私有的国家制度，如果那上工人阶毅的顏导，就是人民民主专政的国家制了。
    (二)农民革命的主力，工发联盟为革命就一战餐的基础。这一点，我例在前面已避論远过了。
    (三)把革命进行到底，即草命的彻底性。这就是放手发动和武装不民，特别是工人和农民，用厮克思所就的“平民手段”，彻底地推潮帝国主义、封建主义和官僚賽本主义在中国的就沿，彻底实現人民权力和土地革命。这是不承认工人阶毅为革命的頒导阶毅、不承认按为革命的主力、不东认工农联盟为革命铳一战袭的基硎的三民主义者，一概做不到的。(四)淮备t会主义的前途。中国共产党和毛牒东同志从对国祉会阶额的具体分析出发，提出了中国茧命历更进程的规划。这就是中国革命必須分为两个性质不同的阶段，分作两步走：第一步新民主主义草命，第二步社会主义革命。不能混淆两个阶段的不同在务。而两个革命阶段又必须丘相衔接，不容横插一个養产阶较专政。这样，我們的至部網颌就包括最纸網顧（即新民主主义）和较高翻领（即社会主义、共产主义）两个部分，并且在新民主主义網颜中就包括着由民主革命发展到肚会主义革命的准备，这主要是无产阶额颁导权的建立和巩固，工农群众的彻底发动和武装起来，国营翘济和嘮动人民合作肚錾浒的建立和发展，革命的彻底性等。在这个問題上，最革命的三民主义者，例如孙中山，也只是抱有一种烏托郭式的幻想，以为只要实现了三民主义，就可以使民主主义革命和趾会主义革命“毕其功于
    一役”，就不需要再进行肚会主义革命了。
    新民主主义和新三民主义的这些区别，来源于不同的世界规。这是共产党同一切革命民主派在政治上发生原則区别的想本出发点。孙中山是偉大的革命民主主义者，他和我們共产党人共同在二十世粑一十年代的条件下，面监着共同的革命任务，在几个基本点上，达到了基本一致的秸融；又由于具有不同的世界观，从不司的立鵝、观点和方法米观察和处型問題，而同我的发生原則的区别。
    以上，我們論述了新三民主义和旧三民主义的区别，义論递了新民主主义和新三民主义之問的共同点和区别，尚时也論远了我锕党怎样一步一步地提高民族資产阶毅及其党派的政
    ①《流人民民主专政》。《毛泽东：逃集》第4张，人民出服社1960年版，第1482其。
    34◆
    1962年

==========第118页==========
    地
    治水平。总的流来，我們党东民主革命阶段，不但必須把民族養产阶窾从旧民主主义是高到新
    谷
    三氏主义的水平，而且必须把他們逐步提高到工人阶毅最纸捌頜即新民主主义的水本。这个历史务，我們糨过二十八年的斗争，到中华人民共和国成立，就基本生完成了。近十年来，艾在人民民主政即无产阶殺专政的条桦“下，对这个阶毅的人們进行社会主义改造，以便使他捫在政治上能够在共产党领导之下，跟随工人阶殺逐步斑入肚会主义、共产主义社会。现在看来，这个煤巨的历更任务，經过长期的努力也是能够逐衙完成的。由此可，把民族资产价毅的人們
    制作读意重作春版
    在政治上提高到工人阶級的衡佰的水平，这是，地只能是一个长期的、复杂的、逐步发展以至曲折发展的过程。这个过程中，总是有同有異，有联合有斗年，在同的方面合作，在異的方面斗筝，斗年的目的是为了把烛胸提高一步。派别不同，同暴的内容和程度不同，联合和斗年的内容和程度也就有所不同。这样又联合又斗年，把同盟者逐步地提高到自己的辆顧的冰$,滤把原划性和灵沿性、把工人阶激的独立性和广泛的枕一战棱韩合和統一起来了。工人阶极同小資严阶毅划清界限，把他膺逐步地提高到自己的水$，这在中图地是个极为复杂的过程，不仪表现在統一战中，面且还表現在党内斗年中。
    心殖民地牛封建的中国，是一个城乡小養产阶毅极为广大的国家。中国的历史条件，特别是过共两完的历史发展，决定了中国不可能有强大的小登产阶被政党。中国工人阶毅政驼一中国其产党成为宾正代表全民族利盎，特别是在企民族人口中占最火多数的浓民和城市小登产阶毅盒的唯一政党。因此，不仅广大的小查产阶毅群众能在共产党衡导下革命，并且有大批小卷产阶毅苹命民主分子到工人阶殺的队伍中来寻找出路。中国工人阶殺身受帝国主义、封建主义、資本主义三重压迫，沒有祉会改良主义的济基，并且一凳上政治舞台就在中困共产党的领导下，沒有社会民主党的博統，所以最富于革命的彻底陲和坚决性。但是工人价毅人数較少，年龄校陘，多数是破产农民和其幽劳苦群众出身，同农民和其他小资产阶毅群众有一种天然的联系。这种历史桑件，在一方面，不仅便于工人阶额同广大的小資产阶毅群众結成亲密的联盟，面且使中国共产党有必要和可能吸收大批的小資产阶毅出身的先进分子，把他們政进成为工人阶毅的战士，建成一个能够联系最广泛的劳苦大众的群众性的党。另一方面，这又使我啊党不仅在党外处在小養产阶级的汪洋大海的包圍之中，面且行党内地是小资产阶殺出身的党占了多数，他們或多或少地带着小資产阶额思想的尾巴。即使是工人群众和工人党其，在这种条件下，也容易沿染小資产阶级的色彩。
    我們党已經证明自己有能力故造和溶化小資产阶级的先进分子，使他門成为工人阶窾的坚定战土。我們党的大批优秀的于部和党員，大都是从小資产阶级分子改造过来的。但是，这种改造是不容易的，根据我們党的經驗，需要辎过长期的实踐和教有的过程。在这个过程中，这些同志的小資产阶叙恩想必然要在党列友映出来，表现为右的或著“左”的餓熙。尤其在他們还沒有达到尤产阶殷的阶殺觉悟，即翡克思列宁主义的觉悟的时候，他捫往往以为自己是完全正确的，是“百分之百的布尔什稚克”，不孜不接妥党的政造，面且要按照自己的面第3、4期
    ·35·

==========第119页==========
    貌来改造党。“知果无产阶毅先进分子不以禹克思列宁主义的思想和这些小登产阶额出身的
    谷
    党其的旧有思棋坚决地分清界限，严肃地、但是格当地和耐地进行教育和斗年，则他捫的小資产阶殺思想不但不能克服，而且必然力图以他們自己的本来面貌来代替党的严阶毅光
    制作
    进部队的面貌，行篡党，使党和人民的事业蒙受指失。党外的小蚕产阶叙愈是火，党内的小養产阶被出身的党員愈是众多，則党便感须严格地保持自己的无产阶被先进部队的純洁饼，否削小资产阶級思想向党的进攻达然愈是猛烈，而党所变的捐失拖必然愈是民大⑨。我
    清尊重作香版
    两说的历史上有几次右的或“左”的路毯錯积，就是从資产阶褻思想篡党的表現。
    我們党叉长蝴地处在同資产价极建立統一战钱或者同他們分裂的环境中。由于这种环境，笼内小瓷产阶级恩想有时狗右边发展，有时向“左”边发展。历史經瞼表明，在我党同国民党粘成統一战畿的时期，党内容易发生右的偏向。在这种时瑚，由于联合，就容易有一些同志在不同程度上慈親工人阶级和资产阶级之閻的原則界限，面把工人阶被和資产*价毅的網颧、政策、思想、实踐看成一样的东西；由于强調闭希，就容易在不同程度上忽寵斗猙。特别是党内存小資产价級思想的人，在这种时期容易接受黄产阶級的影响，表现出追随于資产阶殺之后的右傾情然和右硕观点。一九二七年的陈独秀主义剂抗战爭时期的筑二关王明路畿，就是党内小養产阶极分子接芝自由養产阶級思想以至大資产阶被思想的表現。
    在我們党同国民党分裂的历更时期，党内則容易发生“左”的隔向。作这种附期，由于对图民党孱杀政策的仇限，容易激起同敌人拚命的急躁情；；出于資产阶殷的叛变，容易微起忽同盟者的情黏。特别是党内的小養产阶毅思想，反映着小生产齐在錾济上的不稳定性和孤立性，对于长期殘酷的革命斗筆缺泛頑强性和华韌性，在这种时期容易表現为打倒一切的冒險主义和关門主义。第二关国内战时期三次“左”倾机会主义路犧，就是小資产阶毅思想间“左”边的发展。
    出于这种情况，我們在同瓷产阶毅联合的时期，必衡特别注意資产阶敲刻游界限；止党内右的隔狗；而在同資产阶毅分裂的时期，則必須特别注意同小寳严阶毅的“左”倾思想划清界限，防止党内“左”的隔向。
    这种小資产阶殺分子的行的和“左”的缙諛路韆，从思想方法上說，米源于他們的亡观主义，包托發案主义和艇懒主义。“脱高实际生产过程的小查产阶殺知藏分子，因为只有本知藏而艇乏槭性知藏，他們内思想方法就比較容易表現为我蔺所泛的教条主义。联系生产的小查产阶颖分子黄其有一定的戚性知藏，但是受若小生产的狭雅性、散慢性、孤立性和保宇性的限制，他們的思想方法就此較容站表現为我啊前面所讹的經驗主义”②。在我們党的历史上，經驗主义者往往成为教条主义者的俘虏，因为敏条主义者能够背誦想克思列宁主义嗣句，牿以薄众取寵，吓城經瞼主义者；同时教条主义者如米沒有喷主义者的合作，也不易
    ②中国共产觉中央委员会：《关丁若干历史間题的逃藏》，人出版武133第版+第51-2近。
    ②中国共产觉中共委鞋会：《关于若干斯閒随的决藏》，人民出阪赶3年：第卫版，鸵2其。
    ·36■
    1962东

==========第120页==========
    流毒全党，因为錾險主义若一般扣任际工作，他們接变了教条主义，就把它貫彻到笑际中去。不脆教条主义，或者额瞼主义，邪是主观正义，都速反了馬克忠列宁主义普随黃班和中国革命的具体实踐相君金的原劐。这种主观主义，特别是教条主义，就是中国历史上右便路镂和“左”倾路綫的想想根原。右倾机会主义若在馬克思列好主义的外衣下，抄要西方資产阶额革命竹们套，用一座方建长城断民主革命和社全主义革命，把民主平命和就一战钱的颀
    星公司制作清意直作督版
    导权运输查严阶級，他們认馬克思列学主义的普通宾班，完全丢掉了馬克思列宁主义的革命我观，除狄秀·住义就是这个方面的典型。“左”傾机会主义者往往抓住馬克思列宁主义的个别語句作教条，并机械地、生硬地搬用桃国无产阶殺革命的某些經驗，而不硕中国的具体特，他們混希民主革命和补会主义命的界限，否认统一战犧。第二次国内革命战年时期的第三次“去”傾路諓，就是这个方面典刑。
    所以，党丙克服这一砌观主义思想，树立克思列宁主义通箕理和中国苹命具体实賤需合的思想，是建轂共产光的接根本的問题，其有决定一切的意义。只有这样，只有在党的骨干中做到了这一点，能从根本上克服右的和“左”的识，而有-一个政治成熟的党。只有这样一个党，才能炙現和呢固无产阶窾的颓导权，保证中国茶命到达胜利。
    我們光走过长圳曲折的道路，到一九三五年避义会議，悠于束了缙腿路畿的铳治，确立了以毛澤东同惑为代表的馬克思列主义路畿在全党的随导。在理义会議以后的十年間，党毛撂东饲志的佰步下，又进一步在党的干部和广大党其中，逐步地从思想上和炙骏上克报主观：三义，树立馬克思列宁主义普逦宾理和中国革命女体实踐相黏合的方向和作威。毛婆东同志一方引导党的于部在工作中实行調在研究、灾市求是、从群众中来到群众中去的工作方法和工作作底，井亲自作出了良好的范例；另·方i,子于都学习党伪沥史更，从党的正硕种缙识、成功尖败的丰常的防处瞼吸取教訓，把坊史經驗提高到理論的水不。毛挥东时志在这个时期所的《实踐論》、《矛垢論》、《中闲率命战年的战略問題》等著作，就是这方面的光范例。一北泗二年到一九四五车，毛深东同志义发起和颜学全党整風运动，对党的十部和)人党其，集中地进行了馬克思列宁主义的敢有，并用“惩前毖后、治病数人”、“既要清思想，义要团黏洞志”的方洪，彻底地清舒了历更上历次路筏缈誤皮其思想根源，特别是第二炎国内带命战年时期为害最大的第三次“左”倾路畿及其想想根源一数条主义。这样，从一九三五年起，經过十年的附問，到一九四五年党的筛七次代表大会的时候，熱于使全党在毛饗东思想的基磻上，达到了空前术有的团黏。这是我們党的建設上-个重大的历史轉折点，是我們党成熟的标志。毛淫东同志在党内树立的調查研究、实半求是、从群众中来到群众中去，批部和自我批卧的工作方法和工作作風：禹克思列宁主义普髓宾理和中因革命县体实践柯秸企的原則，以及在这个基碰上建立赳米的全党的团黏，具有深远的蔗义。这些不决定了尔后抗川战年和人民解放战年的胜利发展，而且决定了我国社会主义华命的胜利发展；作今后，将继菽保乖我們党无往而不胜莉。第3、4期
    。37

==========第121页==========
    肯尼迪的裁軍童話和大炮預算
    越星公司制作清意直作春版
    張振亚
    肯尼迪政府上台后，美国统治集团的首世界放下这些似乎为目前提供了安至但是却脑人物散播了很多关于“緩和紧張周势”、摩
    使我州将来的生存受到威胁的武器的时侯，
    取疑造一个“实行裁軍的秩序并然的出界”之
    世界秩序才会得到保证”。他还假仁候义地
    类的好話，以袭示他們对平的“向往”。不
    叹息道：“这个地球上的广大贅源正在越来越
    管他們做的是什么摩情，这类好苹是他們一
    多地用于毁灭入类生活而不是用来丰富人类
    有机会就要讲的。
    生活的手段。”
    “美国认为裁軍問题并常重要”，“必须
    肯足迪和他的菌莫們荏编造什么他們霸
    不断努力以寻求一种切实可行种可鼻的办法
    意“裁軍”、“和平”和“放下器”的紫話方面，
    来御减軍备和限制軍备竞类”。美国国务卿
    的确有着出色的本领。他例显然想把全世界
    腊斯克一月七日在广播节目中作了这祥的
    二十几亿人都当作幼儿园里天旗的儿童来加
    宣布。
    以欺騾，以为只要天花乱墜地胡吹一通，就
    “我例必須联續不断地寻求和平一一自
    可以使他們乖乖地落入自己的圈套。
    由的入侧能腹获得安全的光荣的和平”。美
    可是，荒言怒归是號言，戴着“热爱和平”
    国副总统如翰逐最近也在叫嚷。
    的假面具的肯尼迪之流，不但不能用行动哪
    “我們的最怒的自标是建立一个每个国
    怕是哲时地支持一下他們的源亮謊話，而且
    家不論大小都可自由决定自己命运的都平世
    这出西洋景，很快就为他們逍不及待的备战
    界。为了达到这个目的，我例一定要继繚
    行动戳字了。
    努力实現一种有保证的载軍或裁诚武器的制
    反陕肯尾迪未来政策的实质的一九大三
    度。”肯尼迫政府的国防部长麦克钠馬拉一
    財政年度“預算苔丈”出能了。同肯尼迪的“和
    月十九甘在参議院軍事委員会会議上也这平”荒言相反，这个预算竟有五丹之四的开样說。
    支被用子軍辈或同軍事有关的项目。其中所
    至于肯尼迪本入，在令年的“国情咨文”
    霸“园防开支”的虞接軍費，据估計就是五百
    中讲得更为聳人光開。他說什么“只有在金
    二十七亿美元，此艾森案威尔执政时期的一
    ·38·
    1962年

==========第122页==========
    九六一財政华度的雅大軍载又增加了五十二
    战季和安有限战争。用肯尼迪的軍肆颍問
    亿美元。这个預算不仅費用更大，火药气味
    秦勒的菠来說，就是“美国必須准备对付
    更濃，而且宅真有一个明显的特点，就是对战
    切形式的战年，不論是原子武器，以常规
    略枚武器和常规罩备苁能齐下，都給予大量
    武器，冠是以游击战术进行的战摩。”这位
    星公司制作清意直作督版
    撥款：以九十四亿美元发展远程轰炸机、训所謂有限战争的“专家”还透露了做出这个际彈道导彈、“北极星导驿潜艇等战略武器，决定的經过。他說：“只是在去年，我們最以一百人于四亿美元加独断能打大恢又能打
    后扌开始重新制前我們的战略，以使符合国
    有限战爭的常规部队，以十三亿美元提高海
    际生活的冷酷的率实。在那个时筷里，我們
    远和空运能力，以五十七亿美元用来辞究和
    采取了重大步聚，来政善我們的常规战季的
    发展某些特定武器…。
    能力”。
    “战章镇算”，这就是新預算一垂面便取
    什么是泰勒所的“国际生活的冷酷的
    得的头衔。速《紐的时报》世不得不說，这是
    事实”宪？美国为什么有必要唯备打各种犬
    个大炮預算。
    大小小的战季，而且要“更加多得多地強調
    当然，在这个加紧备战的预算中，任何
    打有限战争的能力”呢？翡听一下麦克辆馬
    “栽軍”的鬼話都被吹得无彩无踪了。但是，
    拉最近在美闺卷蟻院罩事委其会为新的軍事
    事情到此弁未結束。原来这份預箅，基只是
    镇算作证时談到的美国“軍事需要”吧！
    肯尼迪政府在宅设钉的“五年防御哥划”中迈
    这位前福特汽車公司总經理刻举了“柏
    出的第一步，未来的护軍备战的规模此这坯
    林危机”和“为南越的前途进行武装斗拿”
    要大得多。据麦克钠馬拉透露：一九六六財
    的种种“需要”之后，就念念有詩道：“老超
    政年度美国的“国防开支，估計将从目前的
    的主权仍在未定之天。共产党人一直設法
    五百多亿美元撸加到六百七十亿美元。
    在脚果获得立足点。他們已經挫制了离我們
    肯尼迪的新預算追求的目的是什么呢？
    自己的海岸只有九十英里的古巴。”他还叫
    这倒不用入悯去費心稽想。据美新处报道，
    嚷：“世界其他地区的极其不稳定的局势可以
    美因财政部长狄龙一月二十一日在美国全国
    为共产党人提供其他的机会来扩大斗摩地
    无矮电一电礼节目中，已就新預算所反映
    区。在非洲新兴国家、东南亚比鞍渐的玉权
    的“开支哲学”的变化作了介短：“現政府不仪
    国家种那些現在和将来将經历月卡的社会最
    強朝全面核战季的問題，而且更加多得多地
    苹时期的南美和中美国家中)这个阁题特别
    強親打有限战季的能力。”
    尖銳。”
    肯尼迪在战章罔題上要使美国成为參
    在“反共”的院子下鏜压民族解放运
    面手：就要打全面核战乎，又要打所謂有痰
    动，已經是美帝国主义的老手法了。这位国
    第3、4期
    ◆39·

==========第123页==========
    防部长甘中讲的虽然是“防共”，但是，骨子衅，同样也能用宅来对付老牌殖民时家。美里是在耽心通及亚洲、非洲和拉丁美洲的
    倒打着联合国旗号，用武力在果鎖压人民
    反帝国主义殖民主义的怒火会越燒越大。显
    的革命斗摩，#且同那些老殖民主义者不新
    然，肯尼迪強調打有限战章的动机正是在廝杀，不就是一个实例嗎？
    越星公司制作清意直作春版权
    这里。
    希特勒分子臂叫“六炮代巷牛油”，狡
    发展核战略武器准备打世界大战，用常
    猾的丘吉尔則宣称“武装起来进行談判”，形
    规武器和所謂“反游击战”来缝压亚洲、非洲式不同，好战的实质則一。而肯店，迪一面喧和拉了美洲地区的入民革命風暴，这就是肯
    嚷至面裁軍，一面大规模地全面备战，他的
    尾迪的歪球战略部署。肯尼迪准备的常规武
    凶狠都狡，此起他的这些“前輩”来，可說
    器，当然不会仅是为了用来蹦压民族解敖斗
    是“青出于藍而胜于”。
    摩，他还企图用比来对社会主义国家进行挑
    美帝国主义会放下武器嗎？空会全面裁
    軍嗎？这当然是童話。对此，肯尼迪的安全事务颜周基辛格早在
    一九五七年《枝武器与对外政策》
    一书中就說得很明白：“如果事实王訢弟武力不可能，外交也可
    军
    能失去效力。”麦克納馬拉最近在美国参議院單事委員会的会谦上也說：“我們切不可迟疑不拿超武器来捍卫自由和我們自己的切身剂金”。
    肯尼迪政府执行对外侵略政策，是由美帝闲主义的反动本性所决定的。不执行这种外交，帝国主义就不能生存，而没有武器，这种殊交就寸步难行、帝冈主义不要武器是元法想像的。
    因此，肯尼抽的戴準章話不
    衡
    可信也不能信，这方是“個际生
    方成
    活的冷酷的事实”。
    。40·
    1962年

==========第124页==========
    美国式的“自由”
    陈
    原
    越星公司制作清意直作春版
    、誰的“自由”
    肯尼迪在今年的“国情客文”里，一速
    在只剩下挂在肯尼迪嘴边作为鈞餌的所龋
    用了二十儿安“自由”的字眼。这个曦路自
    “自由”了。
    由的政治期子，蝎力将自己打扮成为一个如
    从字典里檢出动劳的字眼来装飾自己、
    他自己所吹擂的“自由的偉大捍卫者”。他不
    欺需别入，那是政治脂子擅长的技。反正
    知羞耻地大談其“自由的經济”、“自由的刺
    动所的学眼多得很，名們在肯尼迪之流的心
    疫”和“自由的社会”等美园式神話，并且推
    目中，本来不值几文錢：但是将这些动听的
    而广之，要人們通过所朝“自由选擇”，来“楚
    名韵变成現实一一而不是斯局，那就决非政
    立”一个什么“自由的国际大家庭”。其是好
    治鼎子們所願意或所能做的了。例知，肯尼
    听得很，“自由的气氛”一时似乎源漫整个
    迪在这次“国情客文”里，又一炙吹嘘“自
    华尔街了。
    由的制度”下的“台由”权利，說什么美国的
    就是背尼迪大肆吹嘘“自由”的时刻，在
    鑫民都有“不受任何障得越过州界旅行的权
    美国每分钟所发生的事件，却龄这位总就所
    利”一仿佛这是“自由”得无以复加，簡直
    颗卖的“自由”宪竟是什么貨色作了注脚。蕞是身在天国了。·可是神經正常的成年人聚然近，美国联邦法院正比于准备“审部”美国一断，儿乎不敢相信自己的耳朵。一个美国共产党員，而国务卿腊斯克更加急躁，他宣
    公民从这个州跑到芳一个州，恰知一个屋子
    布立即吊銷美国共产党入的出国护照。肯免
    的主人（假知他是其正的主人）从这个房聞跑
    迪的“先驱者”希特勒，在三十年代演出过
    到那不間，难道这也值得自我吹嘘地說：
    名为“神部共产党員”实即加紧法西斯化的
    膳，我是多么自由呀！这岂不要叫人笑破肚
    亚剧，而今肯龙迪公然走上这条老路。如果
    皮。可是事情还不止此：甚至肯龙迪所吹嘘的
    觀三十年代的美国白宫宮，食因共产党合法存“不受任何障碍越过州界旅行的权利”那种、在而标榜过“民主”“自由”，那么，现在速
    “自由”，光其实也不过是写在纸上的东西，
    那.点点裴門面的“自由”，也給取销了，現
    对于一般人汞远是不会完现的。不管話說得
    第3、4期
    。

==========第125页==========
    多么漂亮，章实怒归是$实。举个倒說，去
    有制就治下的美国，自由总是跟財产并列
    地
    年五月和十一月里，美国一群黑白青年粗成
    的。你有等大財产，你就能有多大自由。对
    的“自由乘客”，就为着“不受住何脖碍”通过
    于美国广大的劳动人民来說，他們除了有受
    刘制作
    州界旅行（当然也包括通过实行种族隔离制
    压道、剥削和失业、努困的“自由”外，叉能
    度的州界)，在蒙哥馬利城和麦克康城道到法获得什么自由呢？肯尼迪之流奢谈“自由”，完西斯暴徒的“自由”毆打，伤亡果累。人們不禁
    全是愚弄人民的鬼話。事实是，在美国这样的
    请意直作香版
    要追問：写在紙面上的“自由”，光竟是誰的自
    社会里，人民最容易得到的，只能是《紐約
    由？肯尼迪們、洛克菲勒們、胡佛們乘着汽車·时报杂志》有一期报道过的这一类自由：一一去作竞选旅行时，或去旗压罢工时，或去海滨
    紐的一个母亲将两个儿女留在百貨公司，留
    连暑时，他們倒确是有“不受任伺障碍”地通
    下了一張字条：“我十分爱他相，但是我没有
    过州界的自由。他州有自由。普通的百矬宪，
    钱，设有吃的，也无路可走。請大家可怜可柃
    即使标明是“自色乘客”，也并设有自由。举一
    他們吧。”写到这里，不免想起刻宁的名言：
    反三，由此可見美国式的“由”的秘密。
    “任何自由，如果宅同劳动摆脫资本压迫的利
    秘密就在于：在壟断资产卧級专政的私
    盆相抵触，那就是骗人的东西。”①
    二，所謂“最巩固”的“自由社会”
    肯尼迪还在“国情容丈”里吹难美国这
    于的。
    个“自由的社会”将成为“入类断締造的”
    美国官方的统苛数字当然不能甜分相
    “最巩固的組藏形式”。但是，正知語所說：
    信。但是哪怕是縮小了很多的上列数目，也
    “新包不住火”。前不久，美阃特务头子胡佛
    可以让讀者从中看出所解“自由的社会”望
    在与《美国新開与世界报道》記者談話时，
    “最巩固的組織形式”是怎样的一幅图画：原
    对这种所潮“最巩固”的“自由社会”作了
    来只不过是盗窃、搶劫，諜杀、强奸…。
    露骨的自供。他，按一九六O年就計，在
    人捫說，这都是社会渣滓干的。不，
    那么“文明”并且那么“自由”的美国，“平
    但是在本楼重刻削下和在黄色文化“敦养”
    均每五十人牙钟就发生一桩杀人案多每三十下的“自由”美国，正是社会渣津产生的沃土。
    九秒钟就会有一桩夜盗案；每隔六分钟出瑰受卷的是锥宠？不是洛克菲勒们一他們出
    一次搶劫案；每分钟都会有一回大盗窃案；入有避濉汽单，有私家偵探，屋子内外装了隔三十四牙钟就发生一件強奸案；每四分钟
    铁鬥和警终电网，面他們的財产大批变成资
    出魏一火凶做案，而盗率案則每两分钟有一
    ①《全俄肚会敌育第一文代表大会》。列宁全集第
    大。”胡佛还一再說明，很多案件都是青年入
    29卷，人民出版社1956年版，第316頁。
    42
    1962年

==========第126页==========
    本，正向国内或国外进行着剝削5也不是肯尼迪村-一他們是壟断脊“本的忠实走狗，凡是本家有的保卫武器，他們全有。受害的是手无寸铁、而且只有仅剩的生活必斋品
    越星公司制作清意直作春版
    和廉价生命的普通美国人民。提超生命，在胡佛們的眼中本来是不值餞的，因此統計里浪有这一項。湖佛只說，美国男女老站一从要儿
    一直到老太婆在丙一每年因为价窃、谁劫等等而損失的，平均每人要付出一百二十八元。以四口之家来計算，每户每年得为此援失五百
    一十二元一这对于一个年薪收入不蒲二干五百元的劳动人民来說，就意味着每个家度每年得因此被夺
    为垫者钓
    来谷
    去四分之一到五分之一的牧入！按
    照胡佛的說法，这些損失是公民們对于自己
    卖淫、強奸和伪造文件…。这些罪犯一方
    的安至“漢不关心”所造成的，这与“最巩
    面在麻醉劳动入民的革命意志，一方面又夺
    固”的“自由社会”波有关系。
    取他們被资本剝削所剩下来的微不足道的“
    美国人民由于被偷窃、槍劫等等而受到
    点点“財产”和不值鳗的生命。这样的现象
    的损失围然不小但使他們受害最大的还不
    已引起了加拿大公众的忧虑—一其实这何止
    是这些，而是被襞断脊杏所“自由”吞噬去加拿大一国呢？美元所到之处，例如日本、了的难以計算的剩余价值。我們在这里利用，西德，都在“締造”着肯尾迪所謂的“自由的胡佛的村料，将这“自由”的往会加以羯穿，
    社会”。上举那条消息的标题說：“犯罪浅为
    只不过是因为肯尼迪厚顏无耻地提到“最巩美国的翰由品”。不蜡，对得很。但是在肯龙阔的組拨形式”罢了。树题不限于在美国迪所謂“对自由(！)有屏郴助”的帕出中，国丙。在发表胡佛嵌話的同一期《美国新開区区几个罪犯，只不过是發乎其徽的一点点与世界报道》上，还刊戟了一則加拿大消息，
    小意思。打着“自由的国际大家庭”的：朝，
    据說大批美国辨犯诵向美加边境，在那里柿
    进行压榨、斯复和吞并，这才是肯尼迪們最
    造“最巩固的組畿形式”，大肆搶劫、贩毒、大的输出品。
    第3、4期
    43

==========第127页==========
    一“神圣”的祈祷和肯尼迪的謊言一
    桑
    越星公司制作清意直作春版
    据說，·当美国国会举行会麟时，国会議
    翁的忠实奴侠、扼杀美国人民民主自由权利
    毒堂的圆镇下，便会出現御用牧师的祈的·的劊子手，在两三年前，为了要捞取政治资声音。
    本为他爬进白宫做准备，會經喋喋不休地大
    “不要让我們落入迷途，你哀怜我們，你·談什么“瓜民自由”，甚至煞有介章地激烈抨用自己奇妙的智慧教我們去反对自私自刑，
    击过艾森亲威尔政府，指責屯“在国家面临
    拜在对一切人自由和公正的垫础上支持我們
    危机的时刻”不能保阵人民的权利：认为那
    的共和国。”牧师总是如此这般地开始他为会
    是像凶猛的恐龙一样“愚笨”，呼吁人們“不
    議而向上帝做的祈蓓。
    妨想想宅（恐龙）的下場”。肯迪引用美国
    御用收师每背朝一次諸如此类的輕文，
    “残国租先”的話憭概陈詞：“这些宾理是不言
    自由种的脖子上就多加上了一条校索。一元
    而喻的，认为所有的人都是生而平等的，认：
    四O年，上帝“哀怜”了議长大人和議員先生
    为造物者賜予他們以某些不可或缺的权利，
    們，于是“史密斯法”立了業，一九五0年，
    其中包括雄护生命、雄护自由以及追求幸福
    上帝又以他“奇妙的智慧”使“麦卡倫法”順利
    的权利。”他还說什么“自由是为安全服务
    通过。…今天，出許文是“万能的主”慈悲
    的”，“自由与安全之間…并没有真正的矛
    为怀的缘故吧？他“在对一切人自由和公正
    盾影这是我們对于美国傅统所抱的坚持不渝
    的基硼上”，再一炙“支持”了白宮那些劊子
    的信念”。好一个美国人民自由杖利的維护
    手們履行自己的职背一向美国共产党和进
    者！肯尼迪說尽这些美妙动听的話，无非是
    步人士开刀。
    想使入相信，他可以充当美国“自从林肯任
    在那整个空气都为压捧和欺椰所肇息的
    总统以来最有能力的领袖”，如果让他当上总
    美国式的“自由社会”果，在国会会兼前如此
    统，将会给予美国人民充分的自由。
    装模作样地作一次祈簙，：其目的只不过是为
    然而，这一切都只徐国会会麟前牧师所
    了用上帝的名义来掩飾那些整断烹头們殘害
    做的新酵一样，完全是一些%人的鬼話。你
    人民的罪恶行徑罢了。
    看，当这位肯尾迪当上了总統以后，他所做的
    用達篇的华丽詞藻种：人的鬼話打贽自
    并不是什么雄护“公民自由”的事业，而是拼
    己，肯尼迪可算是木能手。这个美国百万害
    命扩軍备战，进行着妄图奴役全世界的“本世
    ·4·
    1962年

==========第128页==========
    紀的最大的冒臉事业”。美国入民不但没有
    “安全”的借口下，正在把美闲的“公民自由”
    装得什么新的“不可或缺的权利”，相反，他何
    一笔勾绡掉。但是，事情也很清楚，肯尼迪
    却被要求为美国壟断資本集团的目險計划作
    之流在反共反入民的道路上越往前走，他們
    出“更大的牺牲”。肯尾迪政府在反共的招牌
    的必袭的本质也就在美国人民面前越加暴露
    下，更大規糢地剥夺美因人民本来已經被
    出来了。肯尾迪虽然冒充着雉护“公民自由”
    东得支离破碎的权利，这个政府此食被肯龙
    的样子，抨击过他的前任不能保障人民的权
    一越美公司制作清尊直作各版权
    迪激烈邦击过的艾森豪威尔政府还要残暴地科可是他却干着比他的前任更多更坏的坏踩椭着美国的盛民自由。
    事。从前他說什么“不妨想想恐龙的下場”，
    “种圣”的祈稦已經做过，肯卮迪此刻正
    而今他却只能继紋走着恐龙的老路。历史对
    在为所謂“美国安全”而声色俱厉地振臂高
    于美国就治集团就是这样决定着的。亿万美
    呼。从他的語期听来，“自由”与“安全”之
    国人民决不能汞远任凭少数壟断京头們压迫
    間，显然已决不是“设有其正的矛盾”了，他
    种奴役，他們在美国反动派的猖狂进攻中，
    公开把所謂“对于美国傅統所抱的坚持不渝
    怒将会得到教訓，学会更好地进行斗爭的本
    的信念”打下了十八层地微。他在維护国家
    领，壁取他們应骸享受的一切权利。
    临刑前
    毕克含
    一神父：能悔吧！我的孩子。
    第3,4期
    45

==========第129页==========
    增
    悬将日依增加。解以来，輕工业产品的生产，已樱有了很大的推长，口前，由壑工
    产
    我田祉会主义建
    业（包貂手工业）所提供的藏会零倍商品：数
    證中，輕工业占有重要
    星，韵占整个容售商品总額的一牛。輕工业
    更
    的地位。毛澤东同志會
    在滿足城乡人民日常生活露要中，起岩重要
    經把重工业、輕王业和
    作用。
    一越美公司制作清尊直作各版权
    多
    报业的发展关系開题，
    輕工业对扩大城乡物脊交流，从經济上
    看作是我国工业化的道
    加强工按联盟，具有极为重要的意义。在現
    更
    路問題。他說：“我国的
    阶毁，我国存在著肚会主义生产資料公有制
    經济建觳是以重亚为
    的两种形式一一全民所有制和集体所有制。
    好
    中心，这一点必有肯定。
    曲于工业主耍是全民所有制，发业主要是集
    但是同时必須充冷注意
    体所有制，城市和乡村、·工业和农业的經济
    的
    发展农业和輕工业。”①
    联系，必然要通过商品交换的形式进行。娥
    览的第八炎全国代表大
    市和工矿区居民，吃的基本上来自农村，芽
    日
    会关予乎政治报告的决凝
    的和用的很多也是以按产品作为原料制造
    也治出：“…必須根据
    的，这就要求按村供秘粮食、副食品和工亚
    用
    原料、資金的可能和市
    原料。而农村为了发展技业生产和改善农
    孔
    場的寤要，积极发展輕民生活，也要求蛾市供应更多的工业品。因
    輕
    祥
    工业。笨取这个政策，才此，多生产一些輕工业品供应农村，就有可能够有更多的消費品来
    能从报村换得更多的按产品，活跃城乡物資
    工
    禎
    供应人民日盒培长的生
    交流，促进工农业生产的发展。
    活需要，继贺保持物价
    发展整工业可以为国家建設积累更多的
    业
    的稳定；中够有更多
    查金。毛澤东同志指出：“…发展为农民所
    的口用工业品去交换农
    器要的大量生活資料的輕工业的生产，拿这
    品
    产品，在經济上图工
    些东酒去同农民的商品粮食和輕工业原料相
    求朕跟；中能够更快地
    交换，慨滿足了按民和国家两方面的物養語
    积装資金，来帮助重工业的发展。”②实踐证
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，入民出版
    期，这些方针、政策是完全正确的。
    t157年叛，第37頁。
    ②《中国共产党第八文歪团代表大会女献》，人民出
    我国是个人口众多的國家，广大人民
    版武957年版，第811頁。
    对輕工业品的需要最很火。随着生产的发展
    ®《关于按亚合作化間》，人民出版敵1955年版，
    和人民物质文化生活水下的提高，这种需要
    第4瓦.
    ·46·
    1962年

==========第130页==========
    要，又为国家积果了養金。”③在我国社会主
    克服着。由于坚决执行党的調整、吼图、充实、
    义魏設过程中，国家的积累基金和財政收人，
    提商的方斜，整个工业战栽上的形势必将越
    相当大的一部分是由整工业提供的。
    来越好。在几年大跃进，整工业已涩有了
    重工业的发展，也必須以輕工业的发展
    一定的物贡技术基硼，积累了很多宝貨的翘
    为条件。重工业不仪依鼇輕工业提供一部分
    驗。由于加强了党的颌等，企业广大职工
    越星公司制作清意直作春版
    資金和日用澄饕品，面且依靠輕工业提供
    的政治思想说悟有了很天提商，企业的錾营
    部分生产養料。整工业发展了，可以从多方
    管理工作，也有了进一步的或蓉。”尽管当前
    面促进重工业的发展。
    还存在…些困滩，但是，这些困班是局部的、
    当然，怪工业的发展决不能离开农业和
    暫时的，是前进中的困难，只要我們坚决执
    重工业的发展。农业、枰工业、重工亚是国
    行党的各項政策，鼓足干勁，独苦奋斗，就
    民經济的主要物质生产部門，它两是互相制
    一定能够克服这些困难，继被前进。
    莉、互相促进的，农业是基镪，工亚是主导。
    要完成一九六二年新的生产任务，从物
    径工业的发展，必须依靠按业，同时，也必
    质技术条件米說，关键在于翘锇輕工业的原
    須依靠重工业。只有正确处理农亚、輕工业
    料、材料的生产和供应。輕工业所需要的原
    和重工业的关系，于能够保证輕工业更好的
    料、树料，是多种多样的，而且是与日俱增
    发展。
    的。我两要充分利用現有的求自按业的原
    二
    料，同时；也要积极开辟新的原料来源。从我国的实际情祝和签驗来看，应当做好以下
    至工业部円同共毡工业郡們一样，花一
    几方面的工作。
    九六一年认箕执行調整、丸固、充实、提高
    首先，要发展和充分利用来自农业的
    的方针，取得了初步成效。輕二业的各须产
    原料。在輕工业原料中，农产品古相当大的
    品，除了受农业歉收彩响的以外，有了不同
    比重。除钫毅工业以外，輕工业都所主管
    程度的增加。經过广大职工群众的芬力，許
    的六十三种主要产品，有十八种是以发产品
    多輕工业产品不仅数有了增加，而且质盘
    为主要原料的，这些产品的产值占六十三种
    有所提高，品种有所增加。一九六“年，輕工产品产值的百分之六十以上。为了发展以效业部啊的中心任务是：继籁开辟新的原料来
    产品为原料的輕工业产品的生严，要正确安
    源，增加生产；努力提腐产品质盘，捡新品
    排粮食作物和艇济作物的比例关系，保证解
    种；厉行节韵，降低成本，提高苏动生产率，力
    济作物所必要的播种面积，并且切質彻各
    争年完成和超額完成各項計划任务。
    項有关政策。这是当前解决整工业原料間题
    完成这些任务，是有許多有利条件的。在
    的主要派径。种植一定比例的筵济作物，不
    全党和李国人民的努力下，我国由于农业遭
    仅对国家有科，面且也有利于人民公就集体
    受自然災害所带来的暂时困雅，正在逐步地
    翘浒的发度和社具个人收人的堆烈。同时，
    第3、4期
    ±47。

==========第131页==========
    只有农村为整工业提供更多的原料，城市才
    肥皂折需的沛料，p抵大、七十万市上地生
    是
    能供成农村更多的輕工业品。
    产的油料。每一立方来木材所制成的人造織
    为了取得.更多更好的来自农业的工业原
    雜，抵六、七亩重地所生产的棉花。每生产
    刘制作
    料和固定原料的供应关系，有的地区建立了
    二干护从石油喷气中提炼出的合成陌精，可
    原料生产基地。原料生产基地最大的好处
    以代替六千拧粮食。
    请意直作香版
    是，产品的商品率高，同邦工工业的发展相
    輕业生产采用来自工业的原料，是今
    适应。食品行业有些企业所建立的原料生产
    后发展的方向，刊是，不是一朝一夕所能办
    基地，对于解决它們的原料来源問題，起了
    到的。这是曲于我国目前的工业基酣此较兼
    一定的作用。例如，北京葡萄酒厂，在一九
    弱，而且，解决这个問题不仅是椠工业一个
    五六年建立原料生产基地以前，猫的收购
    部門的事情，还必須以重工业的发展，特别
    量只有二十多万斤；建立原料生产基地以后，
    是化学、治金、石袖等工业的发展为前提。
    一北六一年就收到了三万五十多万斤，葡苟
    因此，把輕工业所需要的来自工业的原料的
    酒的产量也从一九五七年的四万多斤推加到
    生产，分别别入有关部門的年度計划和长期
    一九六一年的千多万斤。
    計划，是十分重要的。
    輕工业原料生产基地的形式，是多种多
    第三，充分发掘輕工亚的内部潜力，最
    样的，輕工业部門自办报場是共中的一种形
    节豹最合理地使用現有的原料、材料。耳前
    式。从日前情况来看，这种农場一般的是调
    的情况是：一方面，某毕原料、材料还不槌
    重于生产小配料、肺助材料和培投种，带
    充分滿足生产的需要：另一方面，原料、材
    有武嗷的性质，还不可能大面积地种植譅
    料在使用上还存在着不同程度的浪費。拿同
    作物。
    一品的原料、材料消耗定額来，不同企
    其次，必領有計划有步骤地扩大使用业有很大差别。例如，每制造十万文铅笔的来自工业方面的原料。月前，在蟹工业原料
    锻木木材消耗定額，有的船笔工厂是三四
    中，农产品古很大比蛋，但是，仅维求自农
    立方米，有的是四点四立方米，相差近百分
    业的原料，还不能滿足輕工业发展的需要。
    之三十。郑渠浴耗定額都达到先进企业的水
    輕工业必須扩大新的原料来源，更多地采用
    平，一年内就可以为国家节豹几立方米木
    求自工业的原料。米月工业的原料的生产，
    材，精产上亿支笔。原料、材料消耗定额
    一般藏来芝自然条件的影响不大，生产此較
    的高低，同技术裴备和原料、材料的好坏有
    稳定。特别是用合成方法制成的原料，对于
    一定关系，但是，如果企业管理工作做得
    保证輕工业产品的数这、质证和扩大品种，
    好，約原料、材料仍然是有很大潜力的。有
    有更大的作拥。同时，輕工业班多地使用来些工丁曲于加强了对职正的思想教育，进行自工业的原料，是合乎节約原划的。例如，…
    技术革新，故进企业管理，在相同的条件下，
    干万斤合成脂肪酸，可以代特生产三下万条
    他們就节韵了更多的原料、材料。
    ◆48·
    1962年

==========第132页==========
    谷
    2
    用价值影食品的生产不合卫生条种，只有报廢。
    努力提商輕工业产品质武，藉产品品
    质量不好的产品，如采是祚費者使用，
    种，是輕工业部判当断前的一个重要任务。产
    就会使他們蒙受貂济.上的損失；如果是企业
    制作读意重作春版
    品质的高低和品种的多少，是国家工亚技
    和机关使用，就会影咖这些节位的生产和工
    术水平高低的一个标志，也是决定人民生活
    作扌知果在本企业内部返修或报魔，就会影
    水不高孤的一个条作。对整工业生产部門来
    响企业生产計的完成，造成原料、材料和
    箴，則是芳察企业为广大溶費者服务得好坏
    劳动力的浪費。因此，产品质量的好坏是一
    的一个重要尺度。
    个涉及到余局的問题，是一个同秕会的利益
    一九六一年下作年，輕工业产品的质量
    和国家的利金有着密珂联系的問题。重硯产
    比上牛年有了提高。在日用工业品中，縫极
    品质量，是对国家建設和人民生活负黄的表
    机、自行事、绅表种搪登制品等的质啾，提高
    現。刘少奇饲志說：“社会主义的优越牲，不
    得此較显著。例如，王海对一百一十一种产
    但要表現在我的签济成就的数屁和进度上
    品进行檢杏的特果，上牛年质景合格、用口滿
    面，还必須表現在它的质量上而。”①保证和
    意的有九十五种，即占百分之式十五：下仆
    不衔提高輕工业产品的质景，是企业和每个
    年上升到一百睿六种，片百分之北十五。但
    职工的重大任务。
    是，有些产品的质量仍然不好或不稳龙，这
    有些同志认为，甄工业产品质量不稳定，
    是需要认，解决的問題。
    主要是由于原料、材料的质量不稳定造成的。
    在輕工业生产中，必須正确处理产品的
    我們认为，原料、材料的好坏，固然会彩响
    数量和质量的关系。有的同志认为，要完成产品的质悬，但是，决不能过分强翮客规条产品的数最任：务，就不能保证产品的质录。
    作，成松主观努力。部多金硬的盔驗证明，
    这种有法是片面的。我們认为，都积极完成
    只要跏强对工的思想教有，提高工人的
    产品：数量任务的同时，必須保证产品达到思技术水平，进行技术革新，故进企业管理，定的质鼠标淮。知果不重魂质量，产品达不
    健圣资任制度，即使客观条仆差一些，也
    到规定的质量要求，降低了使用效果，即是可以保证和提高輕工电产品的质景的。例便完成了甚至超額完成了数量狂务，也不能
    如，有些火集厂使用同样的质地較硬、敕理
    算宾正地完成生产任务。比如，一芨胶鞋歪斜、易于折断、含脂較多的松杂木作为原可以学六个月，知果只穿三个月就坏了，那
    料，但是，由于他啊笨取了技术措瓶，对木
    末这双胶鞋就不是原来意义的“一双”胶
    材进行蒸煮挖脂和軟化的预处理。并日严格
    鞋了。有些产品要求质量更严，离开了規定的质歌标准，就沒有数量可膏。例如，卸表
    ①《中国共产党中央委員会向第入大全国代类大会的政治报告》。《可共产党第式东至图代表大
    的逃时諛差超过了規定的标准，就沒有使
    会交献》，人民出版冠1957年版，第34真。
    第3、4期
    。49★

==========第133页==========
    执行操作提程和懒驗制度，因而就保证了火風独特的地方傅梵名牌产品，只要我們作柴的质量。
    出必要的安排，这些产品的生产，完全有可
    刘制作
    在增加产品数量和提高产品质量的同
    能很快地发展，更好地供应市場需要。
    时，还要增加产品的花色品种。赴会需要是
    輕工业部門还要注遂产品的使用說明、
    各种各样的，产品也应当是多种多样的。尤
    包装和装璜。在使用說明书上把产品的配
    清尊重作春版
    其是当国家建設进一步发展，人民生活水平
    方、性能、使用和保管方法以及州厂批号等，
    进一步提高的时候，要求产品品种更丰富
    加以介貂，既便利消費者使用，丈能够吸收广
    多采。
    大褙费者监督产品的质量，在某些方面还有
    近年来，輕工业产品的花色品种是不断
    普及科学知藏的作用。产品的包装，对产品
    增加的。例如，各地生产了許多塑料制品、
    起保护作用。且前，有些产品在出厂后由于
    合成洗滌剂、新型号的钟表、自行車和各种
    包装不善，在运輸过程中被捐率很大，造成很
    型号的避辍机，等等。仅上海一地，一九六
    大浪費，这是必須切实政进的。产品的装瓒，
    一年投入生产的新产品就达三百多种，堆州
    可以龄予消費者一种美的威受，好的茨璜設
    了三于多种新花色，并且注意了大、中、小
    計，还能够表现我国民族的風格。
    号各种規格产品的生产。一九六二年国家在
    增产产品修理所必需的露件，也是輕工
    产品的品种規格方面，对蟹工业提出了更高
    业部門的一个任务。輕工业产品中并多是耐
    的要求，工业部門的职工还要作更大的努
    用滑費品，例如，钟表、自行車、避瓶机和
    力，保证完成国家的品种計划。国家的品种
    自来水笔等等。这些消费品过长期使用，
    計划，是根据社会的寤要和生产的可能，垒
    一都分零件就会磨捐。因此，生产一定数量
    面地枕一地安排的。如果有些企业不按国家
    的弄件是十分必要的。这不仅对祚費者有
    的品种計划进行生产，就会打乱国家計划，
    利，而且对整个社会也有利。为了增加露件
    不能适应社会的需要。
    的产量，翘济額导部門应該尽显保证必需的
    强調完成国家的品种計划，并不排除各原料、材料的供应；介业要努力政淮經香管地尽力生产自己需要而父可能生产的产品，理，降低生产成本。果些零件的收购价格过特别是某些傅航的名牌产品。这些傅枕的名
    低，要过生产部門和收购部捫协商，求得
    牌产品的北同特点是，质量好而意定，为广合理的解决。大潸費者所喜爱。例如，食品工业中具有独
    总之，摆在輕工业部門管理机关和广大
    特風味、耻誉海内外的各地名酒；清洁卫生、
    职工面前的任务是很繁重的。我两必須充分
    易于溶解、为广大母亲們所称道的“缸星牌”
    利用一切有利因素，克服不利因素，鼓足干
    奶粉。又如家庭用品中享有盛誉的“固本”肥
    黝，理头干，千方百計，采取纫实措施，
    皂、“五捌”药皂、“白玉”牙脊，”等等。在輕
    年取生产更多更好的日用輕：工业品，充分发
    工业生产园地里，有着成子上万质量优良、
    揮輕工业在国民翘济中的作用。
    ·50·
    1962年

==========第134页==========
    总是站在新事物方面，
    新与旧
    坚决支持新享挪，促进薪事物的发展。丽要做到这一点，就要认與研
    星公司制作清意直作督版
    公
    盾
    先在一定的历史时期中，究意发生了一些什么向着册的社会經济形
    新与旧的問惠是入們經常会遥到的。“除
    态及其上层痒统（政治、文化等等）作斗摩
    旧布新”、“送旧迎新”，这是人們熟悉的老能
    的新的社会因素，新的阶级力量，新的人按和
    头。一部人类历史，充满着新与旧的斗摩。
    新的恩想，从而决定什么东西是应当称赞或
    液有新与旧的斗摩，人类社会就斐成一潭死
    歌頸的，什么东西是不应当称赞或歌頓的，什
    水，不会有进步。
    么东西是应当反对的。馬克思列宁主义者必
    就社会生话的领域来說，其正的新患彻
    須学会辨藏新事物的嫌芽，加以要拉和扶植，
    代表着不断成长、壮大、前进的进步力量，
    并尽力都助它們成长；同时还必须学会把赏
    是符合于历史发展方向的。戈們像新生的婆
    正的新章物同那种冒充“新傘物”的旧事柳区
    儿，初升的紅日，其有无此旺威的生命力，
    别耳来。
    是不可饿胜的。而旧事物則与此相反，它們
    在社会生活中，新与旧的斗等和宅們的
    代表着开始麦亡或正在蓑亡的东西，必然要
    表現形式，是十分蜡棕复杂的。当然不能认
    被新事物所代替。
    为，凡是自称为“新”的东西，就是真正的新
    在新与旧斗季的过程中，新的东西由小
    事物。旧车物往往采用某种新形式，或者打
    变大，由强变強，上升为支配的力量；旧的东
    出“新”旗号，冒充新壅物出現。
    西由大变小，由強变弱，以至灭亡。这是基本
    在思想顏战利，反动的貵产阶級学者将
    趋势。当然，历史发展的行程，不是一帆属
    旧的、反动的东酉，打出“新的”、“先进的”
    瓶的。一切新的社会力量，从七初生开始，总旗号来賜入，这是常常見到的事情。侧知，是要經历許多曲折，克服許多困难，才能一
    被刻宁严厉批判过的馬赫主义者會經翁用
    步步发展起来。一切社会朽势力，即使到各种新名詞、新术語，作为自己期远阶了最后的死亡阶段，也不会自甘灭亡，而总級旧貨的假面其。他們冒充“最新的自然科是千方百計地作垂死挎扎。可是，从长远来学哲学”，妄图用自然科学特别是物理学的看，古往令来，薪陈代謝，后来居上，是誰新成就，来证明馬克思主义的唯物圭义是错也抗拒不了的史发展规律。
    誤的。而实际上，正如刻宁所指出，他們是
    在新与旧的斗摩中，馬克思刻宁主义者
    在歪曲地剂用科学上的新材料，贩运早已被
    第34期
    +51·

==========第135页==========
    科学推器了的且克萊、休謨、非希特等人的
    間，为了推行其愚民政策，大事宣揚封建的阳
    主观唯心主义邪不可知證的旧貨，跟自然科
    道德、旧恩想，然而他相却把这些标榜为“新
    学的新成就毫不相干。
    生活运动”。所有这些“新”招牌，都不能掩
    反游沒落的資严阶級甚至用“新”学牌
    盖他們最殘酷的反动統治，最野查最血腥的
    卸制作读意重作春版
    号，将资产除上升时期学术思想中某些带
    民族压迫和掠夺的罪行。
    有进步顿向的东西通毓抛棄，而将其中落后
    馬克思种恩格斯在《共产党宣言》中官嘲
    的反葫的东西，发展成为更落后、更反动的
    “笑过那些企图用假面具掩盖封建主利盆，贼
    东西。侧如德国脊产价級哲学家康德的哲
    着“社会主义”世号的封楚族，說他們屁股
    学，本来是唯物龄同惟心論的調和，是二者上盏有旧的封建钟章。帝国主义和其他一的相互委协；而被反动资产阶級教授学者加
    切反动派不管怎样标“新”，他們屁股上的旧
    上了“新”字号的“新康德主义”，却完全地地
    印章也是有目共赌，汞远擦不掉的。
    棄了康德哲学中的唯物主义因素，把康德哲
    资产阶额愈腐朽波落，就愈在各方面玩
    学中最恶劣最反动的主观唯心主义的东西，
    弄“新”花样。現在，在西方脊产阶毅的膺朽艺
    硬拼凑成为一个体系，百般宣揚。黑格尔的
    术中，各种鼎人的“新”花样，其是层出不穷。
    唯心圭义哲学的体系，具有侏守性和反动性2
    如美国的一些“新”画家；在身体上燕顏料，
    而包含在其中的辩证法，是具有进步性和革
    在画布上打获作画，甚至寐子的尾巴、猩猩
    命性的；可是被反动脊产阶級教授学者加上
    的三掌胡乱垫出来的东西，也当作了不超的
    “新”字号的“新黑格尔主义”，却完全拨套了
    美术創作；在儋敦，举行过用眼睛瞧而不用
    其中一切优秀的东西，大大宣揚和进一步
    耳朵所的所姿有声音的音乐晚会，在西德
    发翠了黑格尔哲学中反动落后的东西。这种
    汉堡，举行过所部“一无所有”的展完会，展
    “新黑格尔主义”成为雜护帝国主义反动統
    出一些空白画紙，当作美术品，用一些不成
    治，为資产阶额民族主义和沙文生义辯护的
    形的远团，当作雕塑品，放峡只有黑白班点
    学說，以至于給法西斯匪徒奴役人民和种族
    的电影，等等。这些“新花样”的背后包跋着
    虐杀提供“理論”根据。
    的，恰恰是一些最没落最反动最腐柄最堕落
    在政治上，帝国生义利其他一切反动派
    的东西。
    进常带把戈們变本加厉的殘暴梳治，說成是
    我国宋代評龄家呂礼謙說得好：“外观其
    什么“新”东西。在第二次世界大战期間，希
    辞，日新日巧”“丙观其实；日薄甘霸！①
    特勒匪徒會把他們对其他困家的侵路，說成
    看来，这甸話越可以作为華死的帝国主义的
    是建立什么“新秩序”多日本帝国圭义者也官
    “新”“肆容”的写照。
    把他州对我国的锓略暴行，美其名为“獎立东亚新秩序”；蔣介石匪帮在统治中国的期
    ①呂讓：《东莱博满·楚子朋鼎篇》。
    。52+
    1962年

==========第136页==========
    历来的修正主义者，为了散布張资产阶
    劣行樱，非常厌恶。早在一凡九九年，列宁
    毅娈协翩和的思想，替自己的叛变行为排
    在《我們的綱领》等丈章中，对伯恩斯坦及其
    护，也常带爱标榜“新”。远在十九世紀九十
    追髓者一一俄国“經济派”的整旧翻“新”的勾
    年代，老修正主义者伯恩断坦所写的《社会
    当，作了极其猛烈的枰击。列宁說道：
    卸制作读意重作春版
    主义的前提和社会民主党的任务》等著作，
    “我們現在要問，那些斜集在德国社会
    就是只“探新”的面貌出現，說什么只要通
    主义者伯恩斯坦周围大喊大叫要革新'这个
    过阶额調和，让工入阶毅同葵产阶級在藏型龄的人，兖竟对这个理論有什么新的質献会里携手合作，不爵要推翻套产阶級的就
    驼？什么也沒有，他們并没有把馬克思和恩
    治，不需要无产阶级专政，就可以使资本主格斯属咐我例加以发展的科学推进一步；他义制度还撕和平长入社会主义。伯思斯坦把
    例珠设有教导无产阶额任何新的斗季方法，
    这一套叫做工入阶毅的“新”道路。考茨基
    他們只是向后退，瓶住一些零零碎碎的落后
    所提出来的修正主义的各种“新理龄”，实理赣，不是向无产阶款宣停斗摩的理論，而质上也都是重彈賽产阶极和伯恩斯迅之流的
    是宣傳让步的理論，宣傳对无产阶級的死敌、
    旧調。
    对不倦地寻找新花招来迫害社会主义者的政
    修正主义者这一套挂着“新”招脾的陈
    府种资产阶额政党让步的理赣。”②
    胜监朝，究竟是从哪里来的呢？原来是从賽
    南斯拉夫現代修正主义者，同样也标榜
    产阶毅字紙篷里拣来的，没有什么新奇。甚
    他們那一套“理諳”是“最新”的。他們把帝国
    至伯恩斯坦的名甸“运动就是一切，最愍目
    主义国家看作是超阶毅的东西，把帝国主义
    的是徽不足道的”，也是从資产阶额学者舒尔
    国家的国家壟断脊本主义，看作是“社会主
    泽一赫維尔尼茨那里抄来的。他們践在反动义因素”，并且认为帝国主义刻強之開的矛粪产阶毅教授学者后面，举起双手赞成“新
    盾已趣“降至最低愧度”，宅們正在日金联合
    嗫德主义”，赞成“新黑格尔主义”。他們高
    超来；这种論調，实质上是考茨基的“超帝
    贼“回到康德那男去！”并且也像反动脊产阶
    国圭义詒”的翻新，都是为着取消无产阶級
    颜教授学者一样，将黑格尔当做“死狗”来
    革灸。他們孙老修正主义者伯恩斯坦、考炎
    打，大喊大叫黑格尔的排证法“是姊碍对事
    基一样，宣揚只要通过義会斗爭、通过社会
    梅的一切合于避輯的观茶的圈套①，把馬克
    政袁，而不需要經过打碎資严阶皴国家机器
    思、恩格斯的辯证法一股脑儿地看作是輕院
    的革命，就可以和平过波到社会主义。就德
    哲学的囊余加以否定，而种們自己却在宣楊北黑格尔的唯心主义还要囊薄和庸俗一千倍
    ①伯恩斯坦：《冠会主义的前提和社会民主党的任
    的唯心主义的东西。
    务》，三联书店1958东版，第26直。
    ②《我們翔》。《列宁选集》第土舍，人民出版社
    刻宁对于修正主义者的整附翻“新”的恶
    1960年版，第82互
    第3、4期
    ·53·

==========第137页==========
    公
    他們自吹为富有“斜造性”的所謂“直接民主
    断地被实踐所证实而越来越生气勒勒。馬
    制作
    制”，也不过是老修正主义者的阳观点。这个
    克思列宁主义的个别結論会随普历史条件
    所謂“頑接民主制”，自称朵取所謂“工入自
    的变化而有所政变，在新的情元下会得到新
    沿”的形式，企图和社会主义国家的民主集
    的钻龄，但禹克恩列宁主义的基本原理是
    清尊重作春版
    中制相对立：他們誹社会主义国家的經济不会改变的，它在实践中越来越证明其正职能，把它誣熊为“官僚主义”。而考炎基在确性。馬克恩刻宁主义者当然要密切注意新
    一九一九年写的《恐怖主义和共产圭义》一
    环境、新情究，汞远保持对新生事物的敏
    文中，恰恰也是把社会主义圈家对于企业的·感，但是重要的是要运用馬克思列宁主义营理和委派企业領导人，誣蔑为“強加于工的基本原理，馬克思列宁主义的立場观点和人”，是“独裁者的暴力”。
    方法，对新环境、新情兄进行科学的分浙，
    着，几十年前的老修正主义者和今天
    做出正稱的判断；离开了馬克思列宁主义的
    的南斯拉夫現代修正主义者的翻子，是多么基本原理，决不能对任何新情兄衡出正确的合拍啊！
    龄当的判断，不可能得出任何新的正的
    倭正主义者把他們自己的归貨色标榜为
    結龄。
    新东西，把填正的新事物，誣蔑为已經过时
    修正主义者只是借口某些新情光，企图
    了的旧东西。老修正主义者啡器“馬克思圭
    推翻馬克思列宁主义的根本原理。華实土，
    义过时了”」現代修正主义者也在叫嚣“刻宁
    并不是馬克恩主义和列宁主义“陈旧了”、“过
    主义过时了”1
    时了”，而是坟些老的和新的移正主义者自己
    馬克思列宁主义是客观其理，是全世界
    背叛了无严阶毅的先进恩想，陷入了发着陈
    劳动人民摩取解放，实现社会主义、共产主
    腐臭味的资产阶极恩想的泥坑里，把只能受
    义理想的学說。馬克思列宁主义是适应于人
    到人民唾莱的航藤的渣滓当做什么新鮮事物
    类历史上最先进的一个阶級一无产阶級登来玩堂。上了世界历史舞台的新形势而出現的新思
    善于区别新辈物和旧事物，在赉旧斗季
    想，宅同一切衡朽的、没落的旧思想立于对
    中积极支持新事物的成长，这是革命者的經
    立的地位。馬克思列宁主义学說的創立者根常任务。对于我們苹命的人民来說，树立据工人英动的实踐，批判地审查和檢酸了人对新生事物必然胜利的坚摯不核的信心，尤类思想史的全部遗产，因而使这种学說其其重要。“真金不附火来绣”。具正的新生率正继承了以往入类思想所建树的一切优秀成物是經得起風吹雨打，經得起历史考殿的。果。馬克思列宁主义产生以来，在广大劳动
    而那此自吹自擂为“新生塞物”的旧东西，由
    人民的革命斗章中，越来越显出其新的生命
    于他州代表的是烫落璃朽的力量，愍归是要
    力，异在革命实踐中，不断地手富、发展，不心劳日扭，遭到徊底失敷的。
    。54
    1962年

==========第138页==========
    論伯恩斯坦修正主义
    肯：述馬群兵
    越星公司制作请意直作春
    权
    在历史上，还沒有一种学就像焉克思的
    步发展，預示着巴黎公社以后的“和平”年代
    学說这样对人类融会的发展起着如此巨大的
    已粱結束，一个新的政治动蕩和革命高潮助
    推动作用。今天，馬克思主义已錾在占世界三
    将来骄。阶毅斗年尖毁起来了。在这个重要
    分之一以上的人口中取得了镎大的胜利，并
    的历史关头，国际工人运动内部发珏了严重
    且在全世界得到了惫来愈广泛的傅播。
    的分歧。坚持无产阶級苹命和无产阶毅专政
    馬克思主义是在战斗中产生和发展的。
    的革命路楼的馬克思主义若同宣揚阶殺合
    在它政得胜利的过程中，充滿了对于資产阶
    传、会政良的娈协路羲的机会主义帮之阁
    极思潮和工人运动内部各种机会主义流派的
    的斗罕，重新激化起来。各国武会民主党内
    斗摩。十九世轮九十年代，馬克思主义在工
    的机会主义若，例如德国的伯恩斯坦派，法
    人运动中已战旺了其他一切思想体系，取得
    国的内擱主义预，英国的费边派，俄国的批
    了统治地付。但是，正知列宁斯指出的：“在
    評派，都联合起来，攻击所謂“旧的、教条
    馬克思主义耙一切比較完整的、同馬克思主式的”馬克恩主义。义相敌对的学稔排挤出去以后，这些学就所
    这个斗年是在国际范圉内进行的，它
    表現的趋向便开始貉自己另找出路。斗摩的
    首光在德闲社全会民主党内展开。当时德国社
    形式和原因已政变，但是斗年还是继籁
    会民主党内出現的一个反馬克思羊义派别，
    着。”“馬克思以前的祉会主义被潰了。它
    以最囂張的态度和最完整的形式提出了对
    已經不是站在自己的独立的基地上而是站在
    馬克思学說的修正，共代表人物就是伯恩斯
    馬克思主义的共同的基地上，作为修正主义
    坦。伯恩斯坦主义是当帝国主义发展的
    求继领并罕了。”①
    产物，是資产阶毅政策的产物，同时也是德国社会民主党内右倾机会主义发展的必然秸果。
    十九世忿下期，德国工人阶额站在国
    十九世起末二十批靴初，世界历更进人了一个新的轉折时期，耶出自資本毛义过
    ①《馬克思主义和修正主义》。《列宁金集第15卷，
    渡到帝国主义的时期。查本去义矛盾的进
    人民出胶趾199年版，第14一15頁。
    第3、4期
    ·55·
    鞋

==========第139页==========
    际社会主义运动的最前列。一式七五年由爱
    奔德国肚会民主凳蒌尔弗特綱低草業的时
    森衲赫镟和拉薩尔旅合并而就一起来的德国
    候，貸指出这个党在国象間題上的机会主
    肚会民主党，在馬克思和慑格斯指导下，在
    义观点。当时党丙有些顧袖成为十是的“藏
    傅播馬克思主义、聚积和准备革命力量、反
    会迷”，他們顏携資产阶殺民主，认为工
    对養产价級的斗季中取得了很大的胜利，积
    人阶級只应当去从事务种知小的註会改良和
    卸制作请萬直作者版
    累了丰富的經驗。租是，这个党从它合并的
    錾济改良。另一些党的顧袖则对这种机会主
    时候起，就在自己綱领（即哥达綱领》）中
    义采取无原則的調和立場和纵容态度。这
    对拉薤尔派的机会主义作了原即性的让步。
    样，随着枕治阶激策胳的政变，随菁党从事
    其后，在长期的和平、合法环境中，'在这个
    合法活动的可能性的增长，在第二国际处
    党内，虽然骨个别地发生过“左”的便向，
    于顏孕地位的德国肚会民主党内，移于逐
    但右倾机会主义始秘是主要的实际存在的
    渐形戒了一桑右慎机会主义路機。这条路
    危險。
    钱，在理静上由伯愿斯坦主义最完全地表現
    德国是一个底起的帝国主义国家，十九
    出来。
    世冠末，它的工业查本的发展，迅速地超过
    爱德华·伯恩斯坦（1850一1932年)出
    了英国和法国。当时的德国帝国主义者强烈
    身于德国一个铁路工程的家庭，青年时代
    要求重新瓜分殖民地，极力推行掠夺殖民地
    受到各种肚会主义流派的影响，一八七二年
    的政策。，在国内，德国的統治阶窾在殘酷迫
    叁加德国社会民主工党（爱森納赫旅）。但他
    害无产阶极的同时，也实行些欺磨性的措
    井沒有其正接受馬克思主义。在爱森納赫旅
    施，收买工人上层分子，从内部瓦解工人运
    与拉藤尔派合并之前，伯恩斯坦主張与机会
    动。一元九○年，就治阶殺采取计步和怀柔的“新方针”，魔除了一八七式年颁布的雠压
    芒至当时党内的有或望的頤轴威廉·李卜克丙
    工人运动的“反祉会主义者非常法”，菲政治
    也发表这种論闲。他向恩格斯解釋說，他这样做的
    辎济等方面进行了某些“故革”，党的合法活
    目的是为了避免和政府发生尖觊利神突，因为这
    动的机会增长了。这样，党内的机会主义分
    種冲关会使社会比主此失去哪削得的合法地
    子就洒跃起来，趣翻认为政府的“新方針”是
    位。恩格斯坚决地厥压了这种爺湖。他在1890年3月9日粉乒卜克内的信与道："你痛斥以任
    “对工人宾正友好”，把反动就滑者的怀柔撖
    何形式，汇何街况下使印武打，我认为这是不能
    扇看作是闻正的“善意”，认为政府能够“按
    容忍的。因：-…则，任何政人不会你这种
    照柔体人民的利盘”办事。他門用这种观点
    滟，他不致猛到这种型度；再则，根你
    肄意美化資产阶殺的国家，散布只走和平道
    的理豁，我克惩也成了无政府义，因为
    路、只走合法道路的幻想，而把任何淡論武
    我啊从水不打算豫善恩的激五派，徒哪样，如果有人趣打我們的®我就把左臉也埃上去給
    装菲命和国内战穿的人都誣蔑为无政府主义
    人家打…”〔避看叶·斯地流生蓉：《格斯
    若、布朗基主义者*。一八九一年恩格斯在批
    傅》，人民出版社1955年版，第220一221可)
    *56、
    1962年

==========第140页==========
    地
    主义的拉隧尔派安协多府来他艾成为杜林的
    敦后，他又醛心于英国的費边肚的“社会主
    谷
    小資产阶殺“社会主义”的热烈拥护者。在
    义”（费边社1884年成立，恩格斯称之为自由
    T
    “反会主义者非带法”布之后，伯恩斯坦
    党的一个支派)。伯，恩斯坦在以后的活动中，
    认为这是“我阿不大乖的行动输自已討来的
    越来越暴露出他企图摆脱恩格斯的钓束，摆
    一条鞭子”，他阁F国，跑到瑞苏黎世。
    股恩格斯对他的影响。恩格斯非常注意伯恩
    制作请萬直作者版
    在苏黎世他和矫希柏格、施拉姆合作办了
    斯坦的种种行为，在晚年他會这样写道：“他
    《t会科学和：会政沿年鉴》杂志。这三个人
    (按：指伯恩斯坦)仍然沒存微到他所应該做
    一起发表了《德国图社：会主义运动的回顾》一
    到的那个祥子。他現热中于增碎的問題，
    文。在这篇文章中，他侧宝称工人阶数不能
    而且越米越像他那位在《国民报》工作的英明
    靠自身的力量年得解放，应当服从“有教养
    的叔父了。”③（按：伯恩斯坦的叔父是小資
    的和有財产的”資产者的领导，因为只有这
    产阶额的《柏林国民报》磊輯)
    些人李有“潤和可能”来碎究轮工人造寤的
    果然不錯，一入九五年恩格斯逝趾后，伯
    一切东叫。文章中还提出了这样一个腧点：工
    恩斯坦的机会主义的态度就日盒紧張起来，
    人阶敲只需关心最近的实际任务，只需“一站
    栖和新永馬尔、奥埃尔等机会主义領袖箱成
    一站地”进行故良，而不必散論什么最憝目
    一伙，对膨克思主义展开了进攻。从一八九
    标，說什么“太高的要求”会吓跑資产阶級和
    六年起，他写了一系列“批判”馬克思主义的
    小資产阶級①这实际上就是后来伯恩斯坦
    文章，要求“审查”馬克思主义和党的政策策
    所宣布的“运动庇是一切，最稳目的是微不足
    略。一八九式年，他向党提出一个意見书，
    道的”这一公武的最初版本。馬克思恩格斯严
    公然宣称这个意見书的論官“在許多重要点
    房痛斥了这个“苏黎世三人团”，指出这些資
    上蓬背了馬克思和恩格斯学說中所表的見
    产阶級知藏分子虽然参加工人运动，但并沒
    解”*。一八九九年，他根据这个意見书写了
    有接受无产阶毅的L界观，他在衹上承认
    《社会主义的前提和碰会民主党的任务》一
    阶殺斗年，实际上害怕无产阶毅革，他們所
    书，这本书集背时的修正主义“理跪”之大成，
    提田的道路无非是想用微小酸政來补凝資
    成为在社会民主党右氯反周克思主义的網頜。
    本主义制度。馬克思恩格斯要求这些“異已
    在这个列宁称之为“叛卖变节的作品”中。伯
    分子”清洗田党。②馬克思恩格斯这一“最后通牒式”的批誶，迫使伯恩斯坦暫收歙了一
    ①②参看《馬克思恩格斯文选》（两卷集）第2卷，
    下他的机会主义活动。一入八一年他担任党
    莫斯科外国文节辖出版局1955年版，第479一
    的机关报《祉会民主党人报》御之后，在思
    486頁，
    轉自叶·斯捷蓓諾菇著：《恩格斯傅》，人民出
    格斯监督下，为在德国工人运动中貫彻革命
    版社195年版，第21度。
    路接做了一些工作。但是伯恩斯坦沒有彻底
    参者伯，思斯坦：《祉会主义的前提和肚会民主党的
    改正自己的缙誤，一入八入年該报迁移到倫
    任务》，三联书店198年版。以下用伯，思斯超言論。孔来往朗山处的，均参看此。
    第3、4期
    ·574

==========第141页==========
    地
    恩斯坦为了隐薇自己的背叛行为，竭力标榜
    学精神怒于做了教义的奴隶”。伯恩斯坦自
    他同恩格斯“有浸厚的个人友誼”，是受恩格
    称以“經驗”作极摇，向“保守的樽流”、“致
    斯“非常信厨”的人，把自己装戚是“正莸
    刘制作
    条”、“空想論”等等宣战，实际上是拿所翻
    的”馬克思主义者。他楷口焉克思的学流远
    “經驗”来反对科学社会主义，企图把克私
    沒有完成，历史的发展又暴露了馬克思主义
    主义箴成是混杂着瓷想的东西。
    的“缺点和矛眉”，馬克思主义在斋多方面已
    请意直作香版
    在哲学上，伯恩斯坦提出用康德主义代
    毯“陈旧”、“过时”了。因此他提出不要把
    替唯物主文，他說：肚会民正党“需要一个康
    “老师的部永远重三辎四地反复着”，說“馬
    德，他会十分犀利地批判那种桦就的教条”。
    克思主义理論的发屐与完成，必須以它的批同时，伯恩斯坦曲解馬克恩格斯的辯证法刊为第一步”。这祥，伯恩斯坦就在“反教条
    学說，硬說馬克思恩格斯实际上沒有改造黑
    主义”和“完成馬克思主义鋰論”的幌子下，
    格尔的唯心主义辯证法，反而不知不觉地受
    全面地算改馬克思主义。
    了黑格尔的“概念的自我发展”的支配，用照格尔辯班法的“命題来演釋地预断进化”。他
    二
    纹击辯证法是馬克恩学流中最致命的地方，是“妨碍对事物的一切合于瞇辑的观察的圈
    伯恩斯坦否认有可能科学地論证和证明
    套”。他认为祉会只有逐撕的援馒的进化，飞
    肚会主义的必要性和必然性。他借口錾驗是
    跃是不可能的，他說：“我确信，各民族发展
    科学的基础，认为任何“主义”都不能是“科
    上的重要时期是沒有飞跃的”。
    学的”；社会主义只是关于未来社会制度的
    在政治經济学方面，伯恩斯坦以帝国主
    一种学說，一种觳想，一种倾向，工人运动
    义初期的某些新树料，主要是绿行的新作
    本身并沒有“經驗”过，因此它不可能是科
    用和卡特尔、托拉斯等粗毓的出現，来攻击
    学的。他說，馬克思的落作“希望成为科学
    馬克思对資本主义的科学分析。伯感斯坦极
    的研究”，仙同时又“預先确立了进化将招米
    据当时資本主义生产的某些发展，工人特别
    屿結果的公式”（指馬克湛的社会苹命学說，
    是熟练工人笑际工资的稍微增加，玉人阶級
    資本主义制度必然期䙡的学說)，这是一种
    整济和政治粗凝的发展，某些民主权利的取
    “空您論”或：主观主义的表瑰。在伯恩撕坦看
    得，技术管理人具和知藏分子等“中閻阶殺”
    来，《共产党宣》关于資本诈义必然崩資的
    数月的增加等等，否定苷本日盆集中、大
    論断是五十年前作出的，而后来“！会关系的
    众日金贫困和日盆无产阶級化的事实，反对
    尖欲化沒有按照《宜言》所描逃的方式实瑰”，·馬克思主义經济学說的一切重要原理。他“州个論惭，九論从哪一方面求看都缙誤了”。
    說，馬克思对于价作形成的学訛“純粹是思
    伯恩斯址因此断定，馬克思学就的基酬是不
    鞭的构成物”，剩余价植是“基假設的公
    彻底的“二元論”，“看患来好像这个锋火的科
    武”。伯恩撕坦认为寳本主义已經有了“防
    ·58
    1962年

==========第142页==========
    止然浒危机”的手段，而月愈来愈表現出更
    的促进事业实現的途徑”。
    大的“适应鲤”，資本主义必然册清的座論不
    伯恩斯坦掩盖養产阶极国家的阶额实
    适用了。
    质，美化資产阶級民主制，自然地就談不到
    伯恩斯坦根据他上远的分析认为，资本
    引导无产阶极把目标集中在打碎養产阶额的
    主义的发展正花日盒消除它内部的矛盾，資
    国家机器玉，相反，他要求保存这个桃器并使
    产阶級和无产阶翘正愈来愈接近、愈来愈
    星公司制作清意直作督版
    之“完善牝”。列宁說：“伯恩斯坦主义者过去
    “相以”。他說，“我看見先进各国，无論何处，
    和現在接受馬克思主义都是把馬克恩主义
    阶毅斗年都采取比胶沿和的形”，“阶殺斗
    接革命的一面除外的。他們不是把議会平年
    年本身其有愈来愈文明的形式”①。他否认阶
    看作专門适用于一定历史时期的一种平乐手
    额斗年的理論，认为这个理論不适用于“曩正
    段，而是看作主要的、儿乎是唯一的斗筝形
    民主”的社会。他說：“有着严格等毅制的封
    式，因而也就不需要‘暴力、夺取”、专政
    建制度，儿乎在任何地方都不得不用暴力来
    了。”③伯恩斯坦口头上有时也談儿句要求
    破坏。近代肚会的各种自由制度，正是在它
    革命和夺取政权之类的話，仿佛他还是一个
    們具有伸仲箱能力、变形能力和进化能力这一
    “革命者”，但这只是为了斯群众，实际上
    点上同封建时代的刷度絕然不同。因此这些
    他所要证明的是，革命和夺取政权是完全不
    制度不应加以破环，而应使之继籁进化。”很
    必要的。他认为对于資产阶殺“在任何情形
    显然，伯恩斯坦的这种說法是要求用養产阶
    下都不应一般地实行暴力的剝夺，面应通过
    额的社会改良来代替无产阶额革命。
    粗藏和铁律实行商进的贖买”。
    伯恩斯坦羯力不认国家是阶殺統治的工
    伯恩斯坦坚决反对革命的暴力一无产
    具，否认賽产阶殺国家是背产阶毅压迫无产
    阶毅打醉資产阶额国家机器的革命，把革命
    阶毅的暴力机器。德国兑在一八九八年选举
    的暴力、革命的刻夺咒鴨为“布朗基主义”，
    中获特的行一十矿跟选和五十六个国会
    “无謂的生杯炳牲”。他就：“在过丁重視革命
    席位，成了伯恩撕捞资产阶殺民主和諓
    暴力近世肚会之社会主义的变的造力
    会制的证据。他說，善选权已錾使“芪上即
    这一点上，馬克思玉义从未完全摆脫布朗基
    使实际上还沒有褙灭阶级，但在原則上已避
    主义的观点。”还流：“《共产党宜言》之革命
    意味着阶额就治的汾灭”，義会制民主“然
    的行动網顏，彻头衡尾是布朗基主义的。”他
    会导致消除資本主义的蓖断，或导致除去它們的資本主义性质*②。所以他认为，議会制是炙現无产阶级要求的“最有效手变”，祉会
    ①②伯恩撕虹：《什么是让会主义》，目1922年
    民主党要“以普通选举权和民主为邂”，力
    德文修丁肢。
    锌获得大多数选票，年取在国会占得多数，以
    团《立宪民主此人的胜利和工人政党的任务》。列
    便和不过菠到让会主义，“否期就沒有更好
    宁至集》第10卷，人民出版社1958年版，第
    219頁。
    第3、4期
    ·59·

==========第143页==========
    认为在资本主义发达的国家，只需要和平地、护。他箴：“在一个世代之前，人民群众保卫
    地
    有秩序地改革就可以过渡到祉会主义，因为
    自已权利的最后手段是街垒战斗。这种手段
    公
    “現代各国的政治翘搬越是民主化，改治大
    已經由于現代城市建筑和現代枪炮技术而失
    制作
    炎变的必然性和机会便越是减少。”在有了議
    去效用了。©伯恩斯坦还用資产阶毅的武力
    会制、普选杖这类东四之后，再談胎什么暴力
    来吓唬工人阶怒，詨“和軍队的大規模神
    革命、武装斗年，就是“主现主义”、“教条
    突，是妨碍砒会民主党不断发展甚至是使它
    清尊重作香版
    主义”。他解釋就：“这不是因为我满意了，
    暂时退步的手段。”
    我渴望安静，而是因为我相信偉大的成就已
    伯恩斯坦因为害怕革命进而害怕无产价
    盔取得，工人阶极自身有武器，这种武器可
    额举行总罢工，他认为“发动一炎总罢工，很
    以和古代最律大的物理学家阿基米得下逃这
    可能也就是引起一火流血的英命“@他只要
    話媲美，他官說：‘給我一个立足的地方，
    一点一滴的、平静的、不“触动任何人十根头
    我就要把世界翻过来”。工人阶薇也可以就：
    发”的改良，认为这种微小的政良，就是局
    ‘給我普运、本等的选举权，邢末作为解放的
    部实現肚会主义。所以他认为，应雪提膺在
    基木条件的t会原刖就得到了。”①
    保存資本主义基硒的前提下，粗織工人的合
    伯恩斯坦还以軍事技术的进步为惜口，
    作肚，实現所謂工业的“肚会化”，年取矩
    认为暴力革命、武装斗年已經不再可能。为
    “正确”的“公平分配”，以及制定“娥市交通
    了证这一意，伯恩斯坦恶意地歪曲恩格斯
    政策”、“住宅政策”，“市政工人政策”等等，要
    臂辍提出过的关于軍事技术的发展給城市街
    求工人阶窾放棄政沿斗爭，去从事这些微不
    垒战带来更大困雅的一段話。恩格斯自己指足道的济政良。出，他“推荐这个策略仅仅是为了令天的德
    无产阶窾专政这个馬克思玉义的最主要
    国，而H还有很多附带条件。”“就是对于德
    之点，历来是机会主义者所竭力画避的。伯
    国，明天这个策略也河能成为不能接受的恩斯坦用資产阶殺民主来否定无产阶毅专政了。”对于兰时德国社会民主党的某些頒导人，的必要，并且编力把它丑化。他就“克思断取义地歪曲他的論点，恩格斯草就提
    和，恩格斯在創立无产阶級专政的学就的时
    出过张硬的抗議，說他們从他的著作中川证
    疾，是把法国革命的瑟柿时代当作典型的实
    了儿是能为“无骼如何是和本的而非暴力的策略嘉护的东西②，并且企图把他描箱成仿
    ①什么是社会主义》，深白1922年德文修版4
    佛是“一个不惜任何代价乞求和平、连守法
    ②《恩格撕致拉法格》。《馬克思恩格撕反对机会主
    律的人③。伯恩斯的术顺恩格斯的这些設明
    父》，人民出版社1958年版，第200頁.
    ③，《恩格斯致5芙基》.器看《馬克思恩格斯女选》（两
    和抗義，硬把事情認成仿佛是恩格嘶已整放
    集)第1卷，奖期科外因文出版品1954年
    乘了暴力革命的观点。他企图以恩，格斯的名
    版，第95覓。
    义来为自己的反对暴力革命的机会主义辯
    ④⑤《政治性的群众罢工》，髁自1905年文版。
    ·60.·
    ·1962年

==========第144页==========
    例的”。他认为无产阶級专政“这个名詞在今
    主义說成是和馬克思主义“一致”的。尽管伯
    天已翘大人落后于时代了”！他惭言无論从避
    恩斯坦时常断章取义地摘引馬克思、恩格斯
    济的发展或知藏水平来看，无产阶激都还不
    的某些片言奥語，但他的露骨的沙文主义是
    能够“行政治的单独就治”，如果无产阶殺
    十分明諺的，特别是普間題不再停留在理論
    过早地夺取政权，則无产阶额的专政是“意
    的范園而直接关系到具体政策的时候，这一
    味着供乐部的演說家和著作家的专政”。伯
    点就更圳清楚了。
    越星公司制作清意直作春版
    恩斯坦避而不淡无产价殺专政对于广大人民
    伯恩斯坦认为“国际主义在今天还过于
    正是实現战广泛的民主，而特别仇視无产阶
    辽远，而似乎是属于未来时代的东西。*对于
    毅专政对資严阶殺的强力枕治，截这是“恶柿
    思克思恩格斯提出的“全世界无产者，联合
    的洲裁政治”，“只有除去专政这一名詞的#
    超来”这个口号，他表面上虽不敢反对，实
    实上的意义，而赋与它以某种稍橄緩和的意
    际上是完垒不同意的。每当周题涉及到德意
    义，它能同現实相一致。”
    志民族对外关系的时候，他总是毫不犹豫地
    伯恩斯坦氈然反对无阶积革命和无产
    站在本国賽产阶毅的立場上。他說：“国家
    阶殺专政，也就葉反对革命的无产阶毅政党。
    是整个民族的递接者，是巨大的共同利盒的
    他否认党的頜导作用，歪曲党的根本性质。
    捍卫者，就国家的这一职能来就，工人和国
    早在《德国让会主义运动的回顾》一文中，他
    家是一致的。”®因此，无产阶毅对于德意志
    就攻击所翻“片面的工人阶饔政党，鼓饮应
    帝国的“利害关系不能漠不关心”。伯恩斯
    骸有一个向以容纳“二抑富有泉正仁爱精神
    坦故意混淆資产阶级民族主义和无产阶殺
    的人”的“牵面”的党。舳认为，党是“工人阶
    国主义的界限，他竟說：“雜护本国利瓮
    殺为了自身的輕济斗蜂而戚立的粗搬”①，党
    究凳到什么程度就不再是合理的井且轉化
    只应骸从事篷济斗年，不必进行草和的政治
    成伪爱国主义，要定出这样的界限是很困
    斗年。他要求党“抱定决心不去动任何暴
    雅的！
    力的冲突”，主張党应当是一个政良主义的
    伯恩斯坦积极赞助德国的殖民政策。他
    党，和本主义的党。他就：“如果肚会民主党
    酰：“德国社会民主党对德意志帝國的殖民
    毅然决然地抛集事实上已罐过时的口号，而
    政策是完垒沒有忧惧的必要的”，“不存在从
    按照它今天的本来面目以民主肚会主义的敢
    一开始就把获得殖民地看做是应当深恶痛稻
    良政党的娄态現，那么它的影响定会远較
    的事”。馬克思®格斯认定，民族压追是阶级
    今天更为强大。刀
    压迫的一种表瑰。压别的民族的民族不
    作为帝国主义发展的产物的伯思斯坦主
    能成为自由的民族。伯恩斯坦却认为，侵解
    义，对内主張“阶毅合作”，反对无产阶额革
    和琼夺落后国家的殖民政策，既可以帮助
    命，对外則支持帝国主义的殖民政策，反对无产阶級国际主义。伯恩斯坦硬把他的民族
    ①②《什么是社会主义》，霹自1922年德文版。
    第3、4期
    61

==========第145页==========
    地
    “开发”落后家，父可以捉进帝国主义国家问社会主义过被，因为资本主义靴会
    芦
    财富积累得愈多，钍会主义到来就愈快。他为这种殖民政策辯护說：“欧洲人片领
    伯恩斯坦这一套修正芷义理論头质上是
    热带国家，并不是一定会劾碍土人的生活
    什么东西？尽管他自吹是“从就会瑰象的
    卸制作请萬直作者版
    上的享乐，.而且这样的情况从来也不是整
    探究而得来的观点”，标榜所謂“新原理”，“新
    常的。”
    見解”，润实际上㵘毫沒有什么新东西。列宁
    一式九七年，德国帝国主义强占了中国說得好：“这个派别，按其内容米競，并不需要的胶州潜。这个伯恩断坦，首凭表示不完奎
    什么发展和形成：它是直接从資产阶额的刊
    同意祉会主义报刊对德国帝国主义的髓黄，
    物上搬判t会主义的刊物上来的”②，是“内
    认为“取得胶州精并不是德国外交政策上最
    溅腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机
    坏的一手”，继茄义託：“只要租错胶州灣过
    会主义形态下复活起来”®。伯恩斯坦主义是
    去和现在都只是为了使德国在中国的将来
    徐运到工人运动中来的資产阶毅思想体系，
    利盒获得保障，那未社会民主党也就可以
    由于它具有靴会主义的假面具，它就成为更
    赞成这种㨖法，而不会麟毫损害自己的原
    巧妙地雜护資本主义制度的一种工具。最能
    。”这充分表明了伯恩斯坦的大国沙文主义
    流胡这一点的，是全世界資产阶级对他的炎
    的立楊，表明了他是帝国主义的忠实的辯
    口称贊。当时馬克思主义的內恶的敌人納
    护人。
    烏曼在《救浒》杂志上写道：伯恩斯坦批判
    伯恩斯坦的民族主义、沙女主义思想发
    馬克思主义，“他批得很好，很巧妙，而
    展的最后粘果，就是在第一求世界大战期閻，
    最重要的是，这是他批剁的。如果是我們批
    公开支持帝国主义战年，站到了“保卫国”
    判的，那末这就是‘敌人？批的，但如果
    的立場，要求本国无产阶毅为了带国主义資，这是他批判的，那未就是‘同志”批判的。”严阶毅的科猃去殘杀自己的阶殺兄弟—别、資产阶毅从伯恩斯坦主义中认藏到白己的深国的无产阶额。战争一开始，德国的修正主
    切利盆，他們把伯恩斯坦当作一个教世主
    义者同德国養阶級代表一起，在藏会中投
    来欢迎，极力推荐独的著作。沙皇或附的警
    票贊成用于战年的撥款。伯恩斯坦无耻地把
    笨局长祖巴托夫在血怩鳆压无产价殺一切
    这种背叛行为說成是“德国人民的代表也就这样的敌国显示出一条統一战犧”①。伯恩斯
    ①《工人阶极因际和欧洲战》，爵自1905年磁
    坦完完全全成了帝国主义的帮凶，摊僎列宁
    女版。
    把这种最露骨的沙文主义称为“社会帝国主
    ②《怎么办》。《列宁全集》第5卷，人民出版t
    1959年版，第319頁。
    义”，即口头上的社会主义，实际上的帝国
    ③《馬克思学的所史命运”。《列宁圣集》第18卷，
    主义。
    人民山板祉1959年版，第583頁。
    ·62·
    1962

==========第146页==========
    “越觑”行动的候，也特意把伯恩斯坍的菩
    义作了坚决斗爭的普列议諾夫，在一八九八
    作作为“工人物”，殷勤地推荐输俄国工人
    年写信黏考茨基說：“今天的稠题就是濉埋葬
    阶級。
    誰的問题：是伯恩斯坦迎葬祉会民主党，还
    馬克思恩格斯指出，德国祉会民主党的
    是就会民主党埋辈伯恩斯坍？*©但考茨基仍
    右倾机会主义的根源，是資产阶殺小查产
    多方庇护甚至威谢”伯恩斯坦。疳来考荧
    阶殺的强烈彪陶。当的和平环境和工人
    基虽然参加了对伯恩斯坦的批倒，租他测避
    卸制作读意重作春版
    运动在合法斗年的获得的成繽，使大批知藏
    了无产阶叙专政这个根本問题。由于他主張
    分子涌进工人运动，他們用各种各样方式
    与伯恩斯坦朝和，结果也完全滚到修正主义
    在工人运动中裨播資产阶殺思想，茸揚姒顏
    方面去了。
    婢膝、良、柔弱种无骨气等庸俗习气。正
    当时德国和国际的有些革命的馬克思主
    在发展和问外扩張的德国養产阶級，用一邵
    义若虽然对伯恩斯坦主义作了一些斗争，但
    分超額利潤和账位来收买工人上品分子，腐
    对共危險性也會任計不足。拉法格认为伯恩
    化工人阶毅。資产阶殺懂得，利工人上层
    斯坦对馬克思主义的“批判”不过是“理疲
    分子来反对无产阶殺革命，難护脊本主义制
    劳过度”的緒果。威廉·李卜克丙西則說伯
    度，比自己亲自出禹更为方使，更有成效。
    根斯坦主义是智力发展的过程，可以不去理
    资产阶殺所培植起来的一个亭有高新和特权
    睬它。梅林则认为修正主义决不是工人运动
    的“工人資族”阶层，‘經济上和资严阶殺的
    发展的社会历更条韩所产生的，“除了修正
    利螽已额基本一致影他們的立塌、观点、思主义的情精外，在悠国从来设有存在过修正想威情以至生衧式，也已資产阶级化了。
    主义。”普列汉諾夫也沒有能够把反修正主
    为了雉护其餓得利金，这批“工人貲族”于
    义的斗年坚特到底。
    方百舒为背产阶殺效劳，他捫和他两的主子
    列宁在当时是捍卫馬克思主义、反对修
    登产阶殺联合起来，企图使工人阶被放藥肚
    正主义的偉大旗手。从伯思斯坦的《社会主
    会主义革命，丢掉肚会主义的远大理想。伯义的前提和t会民主党的任务》这本书出版恩斯坦修正主义就是直接反映了这种“联合”以后，列宁就給了伯恩斯坦主义、茸先是的利盒。
    它在饿国的变种一“合法馬克摄主义”、襬
    在伯憾斯坦主义出现时，德国社会民主济派以严厉的批部。此后在反对第二国际党的新多顧釉虽然表示不同赶，但是由于他
    机会主义、补文主义和俄国的孟什雜克、取
    們自己实际上笨取了右倾机会主义立場，所
    消派的斗年中，列宁团粘各国革命的馬克思
    以他們对于伯恩斯坦主义的批部是款弱无力的。正像伯恩斯过白已訛的挪样：他例虽然
    ①普列汉彩夫：我円为什么骸感谢他？》《反对
    “对我提出了黄濉”，但实际上“他們自己就是
    哲学中的修正主义》，人民出版社1957年版，第
    这样行动的”。借怒在哲学上对伯恩斯坦主
    7一韶頁。
    第3、4期
    ·63·

==========第147页==========
    主义者，对修正主义观点进行了全面衡底
    正主义就还有它的基。伯恩斯坦主义是破
    地
    的批判，并在普时条件下向前推进了馬克思
    产了，祺它还会作不同的条祁下继猿以这种
    主义。
    或那种形式重新表現拙来。
    刘制作
    修正主义在一个时期表現得中分嚣張。
    南斯拉夫現代修正主义，就是伯恩斯坦
    它不仗是德国一国的現象，而且是一种国际
    主义的現代版。
    現象，它在許多国家的党、工会、合作秕、
    由于馬克思列宁主义获得了更大更輝煌
    清尊重作春版
    議会党闭内占据着統治地位；它不只是党的
    的胜利，肚会主义的理想已成为偉大的現
    少数右旅缅袖的問題，面且有着一定的註会
    实，南撕拉夫铁托集用的新伯恩斯坦主义，要
    非；它不仅形成了相当完整的体系，而且
    比它的前辈表現得更凶恶、更卑劣、更校猾，
    在实賤中其彻其政良主义的路簇影还有帝国
    铜它們在根本点上是沒有什么不同的。新伯
    主义作为它的靠山。是，列宁根据对帝国
    恩斯坦主义和伯恩斯坦主义一样，在哲学上
    主义的科学分析，确信资本主义的矛盾已經
    用詭签論代潜革命的唯物辯证法；在政治摇
    尖銳化，让会主义革命的条件正在成熟，广
    济学上为壟断脊本辯护，混淆養本主义和
    大劳动群众是要求革命、反对資本主义制度
    趾会主义两种制度的根本区别，主張查本主
    的，群众的这种革命意志迟早会得到实现，
    义和平长人祉会主义；在政治上宜锡超阶额
    是任何人阻擋不了的。所以列宁在斗军中滿
    的国家豁，反对无产阶殺革命，美化資产阶
    怀信心，坚定不移，坚伟馬克思主义的原則额专政，丑化无产阶额专政；歪曲工人阶性立場是唯一正确的立場，而修正主义最后
    級政党的性质，否认党的颜导作用；以反动
    必定失收。
    的養产阶额的民族主义代替无产价級国际
    E
    列宁指出，反对修正主义的斗争对于国
    主义。
    际工人运动的发展，具有极共重大的意义。
    馬克思列学主义同新伯恩斯州主义的斗
    “革命馬克思主义对修正主义的思想斗年，
    年，又映了当前国际范倒内无产阶毅同资产
    只是不顿市棉們的种种动搖种襦蒻面向脊本
    阶殺、祉会主义肺营同帝国主义陣营的尖锐
    阶殺事业的完全胜利迈进的无产阶殺所进
    化的斗年。馬克思宁主义在反对帝国主义
    行的偉大革命战斗的序幕。”①后来十月祉会
    的同时，必须坚决反对南斯拉夫兒代修正主
    主义单命的偉大胜利，完垒证实了列宁的
    义。在当前东風压倒西風的有利的形势下，
    这个論断。伯恩斯坦修正主义遭到了彻底的
    馬克恩列穴主义必将在斗争中取得埂大的胜
    破产。
    国际共产主义运动必将在斗年中获得更为勒的发展。
    列宁怒常指出，只要脊产阶竅和无产阶
    @《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集》第5倦，
    級的头年仍然存在，帝国主义仍然存在，修
    人民出版社1959年版，第21百。
    ·64·
    1962年

==========第148页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    在毛生席身边（人底美术出版社供能）
    刘文西
    苑3、1期
    55

==========第149页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    IONGO夏
    一九六二年5
    團

==========第150页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    第
    ★一九欢こ年第五期★
    日
    录
    刚果的形势說明了什么…郭济洲吴休(1)
    奴役，还是进步？…陈原(8)
    片尼边与牛奶…岑桑(11)
    关于认識中的肯定否定問題…餽育之(18)
    談太阳系学說的一段历史
    我的时代和卡德尔的“舞证法”…英江(17)
    新老漁翁四钓竿（漫）…
    …华君武(5)
    ☆三月一石出版☆
    團

==========第151页==========
    刚果的形势說期了什么
    郭脐洲吳
    休
    越星公司制作请意直作春
    权
    美帝国主义打着联合国的燕帜雠压刚果
    撤退，它在剛果的經济利盒仍然全部保持，
    的民族解放运动，加紧对刚果进行侵略，使
    它还千方百射地在聊果民族内部制造分裂，
    剥果形势不衡恶化。一年以前，刚果民族英
    以便笨取变相的形式，椎持它在刚果的殖民
    雄卢碳巴腾亚美、此帝国主义杀崔，現在，·别
    枕治。觉醒了的聊果人民要求实現？正的独
    果民族主义倾袖基赞加的安全又遭到严重
    立，他喊出了“由果人管理刚果”的口
    的威胁。美帝国主义对它利用联合国推行新
    号。紧接着羽果宣布独立之后，翻果的爱国
    殖民主义自以为很得計。肯尼迪在今年的軍队和人民一起，展开了磨逐比利时軍官的“国鳍吝文”中，对美国利用联合国扼杀刚果斗筆。当比利时殖民者对羽果人民进行血腥民族狄立作了一番无耻的吹嘘。他說：“在
    巍压的时侯，刚果爱国軍民立即投入了反抗
    十八个月以前，粉扰动乱的聊果向联合国提侵略者的武装斗军，表現了英勇不屈的坚强出了它厮遭到的最严重的挑战。前景是一团斗志。尽管比利时佞路軍出动了飞机，甚至混乱，或者是大国实行某些对峙，包含各种使用了火箭，但是刚果人民依靠自己的力量，料想不到的危險。今天，在一个莸一的刚果
    展开了英勇的抵抗，臂在許多地方击退了復
    境内取得和不和解的希望增加了。这正是我胳軍的进攻。当时，刚果民族解放运动莲勃钙政策的一个目的。”背尼迪对测果形势的描
    发展，前景充滿了光明和希望。对于期果人
    箱，完杂是一派帝国主义的胡言乱語。但是，
    民有利的形势，帝国主义者是不喜弥的。所
    聊果的形势的确可以截明美国利用联合国做
    以，肯尼迪的“国情咨女”把别果当时的形势
    工具的政策实质，这是値得人們深思的。
    描翰成为“粉扰动礼”、“前景一团混乱”。
    刚果人：从十五世紀以来，不断遭受到
    美国在刚果有着巨大的經济利金。在测
    殖民主义的伎略和双役。近八十年来，即果論
    果論为比利时殖民地的初期，美帝国主义的
    为比利时的殖民地，多少年来，别果人民为
    殖民垫疵已經渗入刚果。第二夹世界大战
    了I国的独立，进行了英頭强的斗年，辂
    以后，美国垫断资本更加积极地向剩果进行
    于在一九六○年六月三十日宣台独立。聊果扩跟，到刷果宜布独立的时候，美国在尉果的孙立并不意味着殖民主义势力已經心甘
    的投資已达六亿美元，仅水于比利时而居于
    情原地退出唰果。比利时殖民者虽然被迫同
    第二位。美国几乎壟断了啊果战略原料的全
    意脚果班立，但是，它的殖民軍队却不願意
    部出口，期果出产的铀矿砂的百分之九十以
    ·1。

==========第152页==========
    地
    上鈷矿砂的全部都运往美国。美国作删果活动本已被脚果国軍队拘留，“联合国軍
    谷
    的利盒是它决不蘭意放棄的。而且，由于刚
    却把他們程放出来，让他榔在刚果继菊为井
    果在非洲所处的重要战略地位，美帝国主义
    作歹。联合国普局甚至还把大批联合国的
    向把刚果背作重要的使略基地。美帝国主
    將章发款比利时的伞兵和間課，以掩护他們
    义显然知道，刷果民族解放运动进一步发
    进行被环活动。“联合国軍”和比利时殖民單
    制作读意重作春版
    展，必将对洲各国人民年取民族独立的斗
    很快就勾常起来，一起夔压明果人民。联合
    年产生不可估亚的影响。如果刷果获得宾正
    国駐别果的代表美国人本奇公然宜称，只有
    的独立，新老殖民主义者不仅将丧失在刚果“联合国軍”才有权对果的安全負资。接的殖民利盆，而且它們在整个非洲的殖民統
    本奇职务的达雅尔班狂妄地啡嚣：“我不能允
    治，必将更加逃速地陷于进一步的瓦解。背
    許像唰果軍队这样一个沒存秩序的烏合之众
    尼迪把十八个月前潮果的形势成是“前景
    来控制刚果这个国家。”联合国当局儼然以刚
    一团混乱”，正是反映了美国就治集闭当时对
    果的就治者自居，它不仅根本不把刚果合法
    美帝国主义在明果的命运担忧的心情。
    政府放在眼里，前且把刚果爱国力软当缬限
    美帝国主义决不容許刚果的，正独立。
    中街，处心积虑要知以潪灭。在削果的奇多
    因此，当别果人民站立起来，要求握自己
    地方，“联合国軍”多灰制造流血事件，肆愆
    命运的时候，美帝国主义就制造各种惜口对
    屠杀刷果爱国軍民。别果的爱国力量不断遵
    刚果进行干涉，决心扼杀测果的民族独立。
    到严重摧残，涮果的合法政府被式解了。合
    然而，美帝国主义对于直接出兵聊果不能不
    天的刚果实际上已錾处乎“联合国軍”的軍事
    有撕顾忌。美国《钮約先論坛报》供认：美
    片颁之下，删果的重要城市、港口、机場和
    国直接田兵这种行动“只能意味着恢笈白人
    交通要道完全控制在“联合国軍”的手中。尽
    用赤裸裸的强力对付黑人的老办法”，将会
    管美国还沒有使用联合国托管刷果的名义，
    引起“最可怕的反应”。于是美帝国主义笨用
    但是它实际上已錾把刚果普作联合国的托爷
    了更为狡猾的手段，以都斯卿果“籬持秩序”
    地。联合国当局一年来在刚果所作所为，
    和实兒“新一”为措口，打着联合国的旗帜对
    根本不是帮助聊果雜持秩序，而是帮助美国
    刖果进行耦暴的于涉。
    在湖果建立新殖民主义就治的秋。
    美帝国主义握纵下的“联合国軍”是怎样
    肯尼迪的“国情咨文”表示，类国政策的
    帮助刚果“維持秩序”的呢？
    一个目的是要实現刚果的“統一”，那么，让
    “联合国軍”进人刚果，不但根本沒有解
    我們看一下美帝国主义利用联合国是怎样帮
    除此利时殖氏軍的武装，反而同比利时殖毛
    助期果实現“莸一”的吧！
    軍达成共同占领刚果的协曦。凡是刚果爱国
    刚果独立以前，比利时殖民主义者为
    軍队据守的陣地，都相继被“联合国軍”“接
    了保持它在刚明朵的殖民利徐，一向笨取分而
    管”，并且迫使刚果娶国軍队放下武器。而比
    治之的手段，挑废锄果人自相殘杀。那时已
    利时殖民年却得到“联合国軍”的行艘包庇
    癃伎入剛果的其他帝国主义势力，也都各自
    甜纵容。有些比利时殖民单官因为进行挑牢
    扶植自己的述狗，在刚果的封建部族之潤脚
    ●2●
    1962

==========第153页==========
    造粉，破坏刚果的結，以达到它刷变咯
    是要把就一的刷果瓦解成为許多“独立”的小
    谷
    聊果的目的。湖果人民对帝国主义在刚采长
    国家。在科基尔哈特難尔会藤上，换'了一个花
    期制造粉乱和分裂的局面深恶痛毡，触們十
    样，又靴什么要把剐果狃成所部“就一”的“联
    分迫切地判望期逐在湖果的殖民主义势力，
    邦”。“邦联”也斑，“咲邦”也好，都要求变更潮
    使自己的祖国成为一个独立和統一的闲家。
    果以省为行政馆价的制度，把省变成邦，也就
    制作请萬直作者版
    聊果宝布独立后，以卢蒙巴和基餐加为首的
    是变成为便于帝因主义宰制的小国家，这都
    合祛的中央政府，展开了摊护独立和統一的
    是帝国主义玩养分面治之的鬼把戏。
    英勇斗年。聊果要国軍队目攻下帝国主义走
    这些事实充分证明：美帝国主义打希帮
    狗卡隆吉叛乱集闭的巢穴巴克旺加，并且向
    助刚果实現“統一”的幌子，实际七于的是分
    帝国主义的另一名走狗神伯控制下的加丹加
    裂刚果的罪恶勾当。
    展开勇猛的政击。当时在哪果人民面前展現
    当然，美帝国主义的确也想要“籁一”聊
    出一幅趋向統一的光明前景。
    果，那就是要滑灭剛果爱国力，排除老牌殖
    但是，在一九六○年八、九月閥，正当刚
    民主义者的势力，把涮果完全橙于美帝国主
    果受国审队向卡降古叛乱集闭进軍的时候，
    义的就治之下。在美帝国主义看来，它要实
    “联合国軍”竟命分喇果爱国軍队停火，在开
    現这样的“統一”的最大度碍是聊果的要国力
    省的“联合国承”盐至强逍討伐卡隆吉叛孔
    景，因此，美帝国主义派到刚果的“濮合闲旺”
    集闭的刚果政特氟队赦走因此，本来已额
    同柱别果的老猫民主义势力很快就勾陆起
    奄在一息的卡隆背集团的殘匪叉重新集秸起
    来。为了续压刚果人民的斗醉，美帝国主义
    来，向刚果政府軍反扑。美帝国义对于神伯
    者伙同老殖民主义书，宋用各种各样的卑郡
    集闭的分裂活动，.更是极方支持。一九六○年
    手法，首先是集中力鼠謀害刚果民族主义顧
    八月，联合国駐剧朵代表美国人本奇进入加
    袖卢蒙巴。最近美国出版的《中央情报局内
    于加以后，很快就同计伯勾結起来。“联合国
    幕》一书供认：蒙博托是中央情报局的一名特
    眼”同帥伯团达成协羲，共同鎭压加丹省
    务，卡蕨武布也是傾倒于中央情报局的人物，
    人民反抗冲伯集的斗季，并且阻撒剧果政
    美帝国主义颠度削果合法政府和謀杀卢蒙
    府箪向加丹加的进軍。与此同时，美帝国主义
    巴的罪恶活动，就是由中央情报局策划，通
    还地里把它的走狗蒙傅托同卡降吉集闭、
    过卡庵武布和蒙博托这些走狗去于的。这本
    神伯集团串連一起，粘成郅事联盟，共同抵抗
    书还吹嚏，蒙博托这样的走狗是中央恃局
    刚果政府軍的討伐。在杀害了卢蒙巴之后，
    “在对头的时候所我到的对头的入”，井且說
    美，比等帝国主义分裂削果的活动萸加猖狂。
    什么“卢轰巴的死澄清了控气，并且造成了一
    在一九大一年三月和四、五月間，先后在塔邢
    种可以朵取統一聊果的步驟的气氛。”这些供
    那利佛和科基尔哈特雜尔举行的两次“圓桌
    认，赤裸裸地暴露了美帝国主义在硼寒的土
    会職”，就是它們利用刚果内部各种反动势力
    匪行徑。
    制造分裂的突出事件。塔挪那利佛会議通过
    但是，杀害卢蒙巴，不但沒有扑灭刚果
    了一个把刚果紅成为“邦联”的决議，实际上
    民族革命的火将，反而激起了刚果人民更激
    第5期

==========第154页==========
    烈的反抗。在这种待祝下，美帝国主义轉而
    通过出乓刚果的决藏之后，一方面，比利时
    谷
    宋取了一手抓軍队、一手孤議会的阴險手
    政府表示同“联合国軍”“合作”，以共同鎭
    法：一方面榻纵“联合国軍”同蒙傅托重队对
    压刷果人民筝取独立的并年；另…方面，艾
    制作
    当时刚果合法政府控制的地区实行甄事进
    宜称保留单独行动的权利，不容許美国千涉
    攻影另一方面，在“联合国軍”的“保护”下非
    加丹加的“独立”。随后，美帝国主义通过哈
    法召开刚果羲会，采取威胁利誘的手段，分
    馬舍尔德宣布“联合国軍”进軍加丹加，比利
    清尊重作香版
    化和瓦解刚果的民族主义力量，扼杀以基赞
    时随民主义者表示强烈反对。一九六○年八
    加为首的刚果合法政府。
    月間，美帝国主义在利用“联合国軍”阻止刚
    美帝国主义勾精老殖民主义者鎭压捌果
    果爱国軍队討伐神伯集团的同时，从比利时
    人民，最怒的目的是为了鯨吞别]果，完全取
    殖民者手中“接管”了重要的軍事基地，这也
    代老柙殖民主义者的地位，并不是为了帮助
    引起美、此殖民主义者之間的年吵。美帝国
    老殖民主义者现固它們在刚果的势力。当美
    主义一直以“联合国决義”相要，但比利时
    帝国主义自认为在测果站稳了脚跟以后，它
    殖民者却始憝不願把它的軍重队撒走。英国和
    就利用一机会，加紧进行排挤老牌殖民主
    法国等一些老牌殖民主义国家，为了自己的
    义势力的活动，因而新老殖民主义者的矛盾
    殖民利巯，对剃果选各有打算。他仰很自然地
    就日盆显露出来。
    同比利时殖民者站在一边，反对美帝国主义
    对加丹加的争夺是新老殖民主义者之间
    措“統一”之名。行夺加丹射之实。
    最突出的矛盾。无論从篓浒上或战赂上託，
    以美国为一方、以比、英、法等国为另
    加抛在刚果都占有特别重要的地位。加丹
    一方的新老殖民主义摩夺加丹加的矛盾，在
    加是刷果最富庶的地区，矿裁不位极为丰
    一九六一年的下牛年发展到使用战猙手段的
    富，而且种类很多。它的矿产占荆果全部矿
    地步。它們为争年夺加丹加，已整打了两仗。
    产的百分之入十，它的收人占整个刚果收人
    出面打仗的一方是由此、英、法控制的神伯
    的百分之六十。美国《紐豹时报》就拿說：“加
    集团和它的外国雇佣軍，另一方是由美国操
    丹加对能够控制它的財富的任何人来說，是
    纵的“联合国軍”。第一丸在一九六一年九
    一个大家争夺的好东西。”美国如果控制了加
    月，打了八天，由比、英、法控制的神伯集
    丹加，就有了向中东非和南扩張的据点，老团在战肇中取得了优势，迫使联合国当局接牌殖民主义国家如果能够褓住加丹珈，就可受了神伯集团的休战条件。第二次在一九六以遇止美国向邻近地区的扩張。美国这个强
    一年十二月，由美国操纵的“联合国軍”艾
    大的帝国主义利用联合国大举度入聊果以发动进攻，打了十四天，神伯集团和它的麾后，比利时殖民者藏到要原封不动地稞持它
    佣軍遭到重大的损失，被迫向联合国当局让
    在刚果的殖民利盒已經不可能了，它宁肯被
    步。經过肯尼迪的私人代表美国陆削果大使
    迫皮棄其他地区，而要拼命保持它在加丹加古利鼻的撮合，神伯答应放棄“加丹加国”的的利盆，因此极力支持神伯集的分裂活
    称号，承认利奥被德鞭尔政权为“中央”政杖。
    动。当联合国安理会一九六○年七月十四日这样，美帝国主义进一步在m丹加取得了有
    4中
    1962年

==========第155页==========
    利的地位。这場新老殖民主义者之閻排挤和反排挤的斗年，萝时取得了突协，但矛盾并沒有解决。
    新老殖民主义者在鲍压删果爱国力量这一点上，他钠是完垒
    越星公司制作清意直作春版
    一致的。但是，他們为了雉护和铲夺在刚果的殖民利盆，彼此之間又存在着不可調和的矛琘。他啊之閻的关系完余耿决于力量的对此。在一定的条件下，他們可以取得暂时的绥协，在力最对比发生变化的时侯，們之周的矛盾叉会重新尖銳起来。肯尼諂截什么新老殖民主义者之聞“和平和解的希望拾加了”，显然是自欺欺人之談。
    剧果
    一品李月
    刚果人民是要求自己的国家的就一的。但是，在这里重要的
    新光漁弃四钓竿
    式
    問題是就一于誰，是統一于人民
    还是赫一于某一个帝国主义及其走狗。如果
    生活依然痛苦不堪。只是在中国人民打敗了
    脚果統一于美帝国主义及其走狗，邢只是把
    美帝国主义及其走狗蒋介石之症，事在中国
    刚果的民族利盒就一出卖給美帝国主义，这
    大陆現了庭正的颓一。即使到了这个时侯，
    决不是刚果人民所需要的枕一。
    美帝国主义还通过蔣介石集霸占台灣，并
    对于美帝国主义叫嚷的“籁一”究竟是怎
    且纵联合国的表决机器，剝夺中华人民共
    么一回事，中国人民有过深刻的体險。中国
    和国在联合国的合法权利，利用联合国制造
    人民骨辎长期遭受好几个帝国主义的分割，
    “两个中国”的两謀，妄图破环中国人民的铳
    遭受由各个帝国主义支持的軍閥混战的痛
    一事业。中国的經驗和唰果的翘酸都证明，美
    苦。中国人民渴望建立一个統一富强的新中
    帝国主义是天民就一事业的凶恶的政人。
    国。美帝国主义也臂以帮助中国实現“統一”
    自从美帝國主义打着联合国的旗帜度入
    为名，支持它的代理人蒋介石集团排挤和消刚果以后，刷果的形势就发生严重的逆灭其他帝国主义扶植的各个反动集团，會襬轉。本来是人民革命斗年蓬勃发展、充滿光
    一度建立号称“就一”的局面。但是，这种“就
    明和希望的别果，变成了帝国主义及其愧
    一”沒有給中国人民带求任何好处，封魏势力
    集黄压爱国力是的血腥屠鵠，变成了新老
    仍然各据一方，单閥福战还是連綿不新，人民
    殖民主义者你爭我夺的角逐，刚刚取得独
    第5期
    ·5

==========第156页==========
    立的刚果人民，又被美帝国主义廉新臂于水
    不能“一夜之間把一个民族从殖民地附屬地
    深火热的深谓。回顿一年非来刚果形势的发
    位轉变到…独立的地位”最近一雇联合
    展，人們可以确定无疑地得出一个秸論：美
    国大会封論殖民主义間題时，美国代表宾加
    国頓纵下的联合国，只是美帝国主义推行新
    姆蜗力为老殖民主义辯护。他把现在仍在对
    殖民主义的一个亡具。
    阿尔及利並和中非、东非人民进行血阴箕压
    卸制作读意重作春版
    第二次批界大战以后，美帝国主义一貫
    的英、法殖民主义若，描棉成为“迅速地响
    把持联合国，利用它作为推行砭略政策和战
    应了政变的厮潮，把权力移交給了殖民地人
    争政策的工具。早在十几年以前，美国就臂
    民”。他还把荷兰殖民者期謀阻撓印度尼两亚
    打着联合国的旗帜，发动了使咯朝鮮的战
    人民液斑西叫伊里安的活动毅成是“采取了有
    年。一年牛来，它又在帮呦刚果“恢复秩序”
    远見和建設性的主动”，并鼓吹把西伊里安艾
    和“实現就一”的惜口下，利用联合国干下了
    豁“公正无私的联合国的治興来就治”。一九
    一速串的罪行。美帝国主义明明是卑鄙地利六一年七月，当联合国討論英国略科威特用联合国，来为它推行新殖民主义效劳，然
    問題的时候，关国代表公然认为英国出兵占
    而，肯尼迪却爾倒黑白，說什么其他国家需
    预科威特是“适当的行动”，井认为“这些行动
    要联合国来“保护”。他說：“美国不是一个小
    将能使这个地区的和平得到難”。由于帝困
    国。我們可以保卫自已。我认为那些特别要
    主义的阻撓，这炎剖論沒有任何結果。也是在
    依靠联合国的国家是較小的国家。”肯尼迪的
    去年七月，法国軍队对要求收回比塞大串事
    这种箴法，斯痛不了世界各国的革命人民。但
    基地的突尼斯人民进行了血腥的领压这一
    是，靠美帝国主义的償賜过活的铁托集团，却
    暴行引起各国人民的极大义憤和抗藏，但在
    把肯尼迪的話普作无价之宝。铁托骨經跟着
    八月阁联合国尉論这个間題的时候，美国代
    背尼迪学舌，說什么、“沒有联合国的坚定保
    丧史带文森却就什么“突尼斯和法园都是美
    证，殖民地人民获得充分独立就非常成問題
    国的朋友”，叫嚷要突尼斯人民避免笨取“强
    了。”美帝国主义操纵肴联合国所千下的坏
    烈的藏情”。最近，联合國討論安哥拉問题，美
    事，揭狩了肯尼迪和铁托的这些謊宫。
    国代表父为屠杀安哥拉人民的葡萄牙殖民主
    历届联合国会羲尉論殖民地人民要求独
    义者辯护，說箭萄牙政府在“改变自已的政
    立的阁题的时候，美帝图主义总是千方百計
    策”，鼓吹在安哥拉进行“和不改革”，并攻击
    珈以阻撓和破环。就拿最近两年联合国会議
    某些坚持反对葡萄牙殖民致策的代表是“很
    討論的情况来流，可以清楚地看出，肯尼池和
    少碳調葡萄牙在非洲存在的积极因素”。
    铁托所說的联合国“保卫”小国或者“保正”殖
    美帝国主义在联合国里面总是用尽一切
    民地人民独立，究凳是么一问肃。一九六O
    手段被坏世界各国被压迫民族年取独立的革
    年，在筇于五届联合国大会討論“关于殖民地
    命斗争。它有时操纵表决机器根本不让这类
    国家和人民的独立宣言”的时候，美国一开始
    問题列入羲程，有时在不得已要进行韵論的
    就反对討論这个開題。美国代表华茲沃斯說，
    时候，它就千方百計地不让一些正确的提案
    許多民族“还沒有作好接芝（独t立）的雅备”，
    得到通过，或者指使一些仆从国家提出有利
    1962年

==========第157页==========
    于帝国主义的“提案”或“修正案”、，在美帝
    主义及其控制下的联合闲“貂予”独立，而
    谷
    国主义操纵的表决机器失灵的情况下，它就
    只有依第人民月己的力量进行坚持不懈的平
    用搜莱权票的方式进行抵制，以掩飾它稚护
    年，于能赢得莺正的班立。
    殖民主义的凶相。当被压迫民族要求独立或
    关帝国主义是被压逍人民很好的反面教
    者反对帝国主义使略的問题被提到联合国的
    具。一年牛来，它打者联合园的旗帜使人聊果，
    制作读意重作春版
    时使，美帝国主义总是保卫府国主义民主
    給聊果人民和世界一切被压迫民族又上了新
    义利盆的立場。铁托魏闭叫嚷联合国可以“保
    的一課，己故明果氏颀部卢蒙巴談到明果
    正”殖民地人民“获得充分独立”，无非是帮
    的教副时就得好：“我刑非洲人，可能还是非
    助关帝国主义散布对联合国的幻想，簸痹被
    常天宾的，可是我們宾心相席联合国宪章，并
    压逍民族的人民的斗年意志
    且希望凡是在这个宪章上签学的人都能够避
    虽然有美国主义及其仆从的阻撓，联
    守它。正是由于这个畿故，我們才翡求这个国
    合国有时也通过了某些反映社会主义国家和
    际粗锇来帮助我們。但是，結果如何呢？…
    被压迫民族的意鬼的正义提案。这些超案在
    可能这会使我們付出很高的芯至是常高的
    一定程度上揭露了帝因主叉的使略政策和战
    代价，但是，非将得到教副。她会从这甲
    年政策，在道义上新予了革命审人民以鼓舞
    面学到西。她将了解，我們的朋友在哪里，
    和支持。当然，这些拱羲代潜不疗人民群众的
    我锕的敌人在哪里，以及如何分辨政人和朋
    革命斗年。稻对不能没穗，只要联合国通过了
    友”。卢裴巴被害以后：刷果的爱国力景继承
    决藏，就可以制止帝国主义的侵略，殖民地人
    了卢蒙巴的選志，坚持着斗年。聊果人民已錾
    民的独立就唾手可得。因为以美国为首的帝
    进一步觉醒起来。最近，刚果牧工工会联合会
    国主义决不会椁止对革命人民的进攻，联合
    总联盟总书記阿里阿斯在談到刚果的形势时
    国的决義也束䪙不了他們的侵略魔爪。例如，
    :“假如配，一年多以前在我們唰果还有人
    阿尔及利亚和安按哥拉等被压迫民族要求独立
    留錾把联合国单看做是他們的‘数星，而
    的開題，作联合国中討論了許多次，也多灭作
    在一华多以后的今天，苦摊深重的刚果人民
    过决議，但是那里的人民仍在遭受着殖民主
    已經开始认藏到联合闲只不过是英帝国主义
    义者的血腥屠杀。帝丙主义决不会因为联合
    侵略刚果的工具，认敲到关帝国主义是刚果
    国的一紙决弱就船被压迫人民以英正的逊
    人民最W恶的政人。”啊里阿斯的这个談話反
    立。阿尔及利亚和安哥拉的天民，正是坚决依
    映了刚果人民接变教訓、继額斗摩的决心。
    靠自已的力这，并且争取一切可能你取的国
    日前尽管狮果的比族解放运动遭到了严
    际按助，同帝国主义进行坠持不懈的斗年，才
    重的挫折，今后他們的斗争还会經历曲折双
    使自己的民族解放斗年得到胜利的发展。
    难的道路，但是，长期身受帝国主义残酷双役
    一年华来美帝主义利联介国使路刚
    和压迫的果人民要起求革命，推翻帝树主
    果的历史，十多年来美帝国主义利刺用联合国
    义的毓治，实现期果的独立和統一，黎究是任
    破坏民族解敬运动的更，告薪了人刚一个
    何反动力是心阴指不广的。别果人民要求孙
    宾理：一到被压边民族不能)想依靠英帝国
    立，和犹一的颢黑最后是一定会实現的。
    第5期
    7。

==========第158页==========
    奴，役，还是进步？
    中中
    陈
    原
    星公司制作请意童作督版
    一、“莉棘上岂能摘葡萄呢”？
    “脚步要轻盈，巨棒手中整！”
    机会上四年小学，要有充足的清水可供敦用
    、这是半个多世紀以前，以“辄舞巨排”在
    等等。对于美帝国主义用这些钓鯽来引入上
    拉丁美洲推行帝国主义政策著称的美国总统
    钩的手法，速誑約一家自由主义的周刊，也
    西奥多·罗新稻的“警句”。
    不免：“联盟者，骗局也。”食儿何时，这个
    看来，肯尼迪比他的先辈稍微不同些。
    所部“季取进步”的填面目就暴露得更加清楚
    青龙迪手中不但孳着巨棒，似乎还举着一
    了。今年一月，美阀国务卿腊斯克把他的“盟
    把火炬，要来亮黑夜的道路。何以見得？
    具”茂到还是那个埃斯特角去，这一回犧論
    原来这位总统制成了一个“新产品”，各字
    的已不是垒做点清水、少喝点污水之类，却
    艸徼“挛取进步联盟”，伦声称要慷概地提供
    是用美元来施加压力，要大家跟着形尔街的
    为拉丁美洲所需的二百亿美元外来餐源的一
    指揮律，唱起絞杀古巴革命的血腥进行曲了。
    半一一宣在今后十年中“帮助”格兰德河以
    正如《第二个哈瓦那宣言》所說，“美國殖民
    南两亿人口“自我政革”，“加速他們的經济、
    部长在关着門的令入作壇的秘密会羲上用整
    教育和社会进步”；或者知肯尼迪的负青亚、
    天整天的时周来战胜某些外长的反抗和扰
    非、拉丁美洲事务领問能尔斯所說，帮助这
    豫，玩弄美困国庫数以百万計的美元做起赤
    些国家“向促进社会正义和有条不素地政治
    裸裸的买票勾当，就是在这种情死下，总共
    成长的方向前进”，以便这些国家“可以有最
    占本大陆人世不到三分之一的国家的一小撮
    大限度的选择自由”，来“缔造弛們自己的独
    寡头势力的代表不顾一切地作出了块議”，来
    立前途”云云。
    反对革命的古巴。
    中国有句老話：“所其言，观其行。”去年
    难道古巴不正在进行自我政苹婚？难
    人月，在埃斯特角举行的美洲国家組織泛美
    道古巴不正在逐步消灭因帝国主义和寡头势
    經济与社会理事会会議上通过的“李取进步力的压榨和迫麦而产生的贫困和落后状态联盟”的“宪章”中，列举出了一些锈人的項
    焉？难道古巴不是在自由选擇自己的班立前
    目。例如，在拉丁美洲国家，十年間每年每
    途嗎？…总之，难道古巴不正在章取进步
    人要增加百分之二点五的收入，每个孩子有
    嗎？既然如此，以“挛取进步”相标榜的肯尼
    *8
    1962年

==========第159页==========
    地
    迪，为什么对草命的古巴又要大加反对呢？
    事实是，在肯龙迪还段有到达南美之前，
    仅仅这一事实，就暴露了肯尼迪的所謂“爭
    那里就瀑发了人民群众的抗議行动。在委内
    取进步联盟”者，不过是从华尔街陈旧的殖
    瑞拉的首都加拉加斯各主要街道，出現了五
    刘制作
    民主义武座里鞭出来的一根巨棒一只是巨
    颜六色的标語，写着“要卡斯特罗，不要背
    棒的项端安装上了几个金元而巴。
    尾迪”、“打倒美国佬”等等口号，那里的学
    写到这里，有必要提一下美帝国主义
    生举行了抗議肯龙迪訪問的示成；在波多黎
    清尊重作春版
    所“斜造”的許多政治术語：这些术語簡直多
    各，大学生联合会證貴說，“玻多黎各正在受
    得令人眼花籐乱。什么“明罗主义”、“保护主美国殖民主义之苦”，“肯尼迪的訪周主要是义”、“泛美主义”，什么“金元外交”、“睡邻政
    继镜展开帝国主义向拉丁美洲溶透的运动”，
    策”，如今又加上了“争取进步联盟”。狗嘴
    这个組織宣布，肯尾迪是“不受欢迎的入”；
    里长不出象牙来。变来变去，尽管每个政治
    在哥俭比亚的首都波哥大也发生了反对肯尼
    术語的字眼并不一样，但是，宅們无不发出
    迪訪問的群众示威…。
    一股血腥的味道。所有这些为了对付拉了美
    这种情兄，当然不能不使这些国家的
    洲入民所使用的政治术語，本质上总可以藏
    毓治者大为惊慌。侧如，当肯尼迪将要到达
    括在美国一句流行的口号里。那就是，他們委丙瑞拉的时候，那里的政府为着避免人要实現“美洲是美洲人的美洲”，究其实，也民向这位“北方邻人”过牙热情地表达“信就是：美洲是美国人的美。在华尔街老板
    任”，就化得不可开交一速比翻来了至国四
    們的眼中，美别人就是美国人，而美图入則
    分之三的陆軍共計三万人，拱卫首都加拉加
    决不是随便那一个普通的美国人，而是指的
    斯，海軍陆战队和空軍浙下了动員令，束装
    美国箜断资本家們。懂得华尔街这套政治語
    待发：五千名警察全体出动从机場到城
    汇学，举一反三，就可以知道，肯尼迪所创
    丙，每隔二十五穴熱共着一y径副武装的审
    造的“争取进步联盟”，其含义不外是箪取美
    警。这玉不够。所有机二律不准飞临城前
    国铳治拉丁美洲入民的联盟罢了。
    上空，所有街道和广場一律不准三个人以上
    尝了一百九十年“巨棒”滋味的拉了美酬
    聚在一起，所有“可疑的”人物通通关在监
    人民，一下子就看出了肯尼迪这个什么联盟
    牢里。这环不够。从“北方邻入”那里又来
    的葫芦里卖的什么药。岸尼迪两个多月前在
    了大批联邦調查局的特务，一夜之聞，委内
    南美之行中的遭遇就是证明。
    瑞拉首都的衔头就充满了等褐衫的特种入
    尽管这个总統在今年的“国情苍文”中，
    物。于是，肯尼迪总統和他的随从們扌輕盈
    故作“整盈”之态，說什么在去年年底那次旅
    地〔！)乘着儿辆特地从美国运来的避彈
    行中，居然发現了大陆南方許务国家对美国
    汽車，在軍警特务的園护下，被引导到了总
    “产生了新的信任”。断然蜘此，那就让我們統府。看看那里的人民是怎样表达他們对肯尼迪的
    历史的事瀚在前选。四年前，美国前副
    “信任”的吧。
    总統尼克凇訪問拉丁美洲时，头上臉上吃了
    第5期
    9

==========第160页==========
    地
    很多很多奥鸡蛋和烂番茹，这证明他那时还
    里，不坊借用《馬太福音》中的一段話：“荆
    公
    敢在人群中“招盖过市”；肯尼迪先生死，他
    辣上岂能摘葡萄呢？荚紫里岂能耥无花界
    比尾克松幸运些，设有吃到臭鸡蛋之类的东
    光？…凡不结好界子的树，就砍下来，丢
    制作
    西，只是他坐的避弹汽中挨到无数石块的撞
    在火里。”
    击而已。至于沿途张耻着的标語，单貴的总
    当然，“取进步联盟”这个新殖民主义
    統先生坐在避弹汽牢里，不會看見，这拌，他·的“新产品”，不仅是不絡果子的树，它还是
    请意直作香版
    就设有福气去充分享受委丙瑞拉人民怎样表
    美帝国主义用以伤害拉了美洲人民的“荆棘”
    达对他的“新的信任”了。
    和“蒺藜”。多謝上帝，人們正在按照肯尼迪
    肯尼迪不是虔誠的基督教徒嗎？在这··所信奉的上帝的格言去办事呢。
    二、从丰镜到貸困和从貧困到丰饒
    当肯尼迪打起“争取进步联盟”的幌子，的大陆上所攫取的財雷，此历史上任何一个声称要“援助”拉丁美洲各阃“解除普遍的
    殖民者所掠夺的財富都大得多。紐豹出版的
    苦难”时，美国《新聞周报》对这个大陆的
    西班牙文刊物《展主》，會經根据美国商务部
    贪困情兄作了这样的描翰：“拉丁美洲的两亿
    的統計，证明了拉丁美洲各国給美国提供了
    人口差不多有一半是每天晚上餓着肚子上床
    互量的原料，例如，银、磔、硝石（智利）、
    的；百分之四十五是文盲；百分之五十四块舞、鳊、维（巴西）、鉍、铅、辛毛（秘魯）、少清水欺用，百分之四十的城市人口住在破石鈾（委内瑞拉）、犹磺、鎘（璺西哥），“房子里。”
    都占了美国垒部掠夺物的很大一部分。至于
    但是，这个穿困的大陆，却是资源丰饒
    咏啡、香蕉、可可、糖，这些热带和亚热带
    而富足的地区。十多年前，巴西著名的营养产品，几乎供应了北美洲絶大部分需要。学家約緒·德·卡斯特罗說，拉丁美洲可算
    为什么丰能的土地却叉落到这样笋的
    是世界上最幸运的区域之-，因为人少地多，
    境地宠？美国壟断聋本家和他們的辩护士当
    而且土地肥沃：占垒世界百分之六的人口佳
    然不敢据实回答这个罔題，在美国国务院傲
    在占全世界适宜屈佳的百分之寸六的沃士
    了多年高毅官員的一位“学者”-布明大学
    上。十五世紀从欧洲来的“踩險家”，記录下名琴校长里斯頓就說过，拉丁美洲的贫困是南关洲“黄企国”的傅奇，吸引了新多冒隙家九乎不能相信的套困。那么，和誰有关克？他到这里来染指。欺洲殖民主兴煮从中美洲一
    在题名《草命的时代》的那篇論文里說，拉
    带肥沃的甘蔗田中“积琴”了巨额的財富，有丁美洲的貧困是因为那里的人民“长年累月人說，这財富此他們从东方掠夺来的利潤还
    的苦脑”所造成的能果，这个帝困主义的代
    要多。
    言入不承以拉丁美洲人民的骨困同美帝国
    今天，美国的鬱断餐本家們在这个凳困
    主义有关，鎘造出这套奇談怪論，暝是抵期
    10
    1962年

==========第161页==========
    地
    得太笨拙、太无耻了。
    役和掠夺所造成的悲惨境。不論美帝国主
    公
    美帝国主义在拉丁美洲制造了箕困、飢
    义使用什么“争驭进步联盟”之类的工真来推
    饿、死亡，是他們能用任何花言巧語所能掩
    制作
    行七的新殖民主义，都阻挡不了这个历史进
    盖得了的么？听听《第二个哈瓦那宣言》的控
    程。古B不就是一个生动的例证期？
    断叩：“在这块半殖民地的大陆上，餓死、并
    英雄的古巴人民，不仅以自己的頭強斗
    非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人章，砸碎了美帝国主义和巴蒂斯塔反动統治
    读尊重作春版
    每分钟約有四个，每天有五千五百个，每年
    套在他們脖子上的鑽链，而且，他們正在自
    有二百万个，每五年有一千万个。…与此
    己自由的国土上，創造着繁荣、幸福的生活。
    同时，金錢源源不断地从拉丁美洲流向美国：
    在鞭短的三年中，古巴的十多万小农变成了
    一分钟的四千美元，一天五百万美元，一年
    上W的入，所有的农业工入获得了圣年工
    二十亿美元，五年就有一百亿美元。每槍走作的保障，还建立了入民場种合作社：古我們的一千块美元，就给我們留下一具死巴人民巴經把美国在古巴的鳝断企业奎部液尸。一千块美元一具死尸：这就是所朗帝国收，实現了大企业的国有化5去年一年，文主义的价格。”肯迪无耻地声称他那个什么言在古巴圣国人口中的比重，已由百分之三“年取进步联盟”是为了“援助”拉丁美洲人民
    十七点五下降到百分之三点九；医疗机构堆
    濮胞贫困状态，而其实，这不过是将掠夺来加了三倍…。尽管美帝国主义杂取了各种的利潤拿去做本，，利上生利，循环不已，各样的阴謀能計扼杀古巴，但是，这个英雄更狡猾地对拉丁美洲人民进行薇骨吸髓的刻的国家仍然在昂首前进。御罢了！
    从古巴人民那里，拉丁美人芪已趣开
    拉丁美人民正在以自己的斗季书写自站看見了这贫困大陆黎明的曙光。貧困悠究己的史，壁取摆脱由于被美帝国主义的奴
    会变成丰能的。
    肯尾迪与牛奶
    ·岑
    桑·
    一月二十三日，肯尼诎参加了在华威頓
    个关統当場“举杯向听众喝下一杯牛奶。这
    举行的美国牛奶业营养大会：并且发表了
    就是他上台演就的目的”。
    演說。他向牛奶业巨头們許颜，保证今后在
    原来，美国牵国的牛奶消戥量，去年又有
    白宮的每一頓餐宴上，都将供应牛奶。这个
    了显著的下降。一一“过去一华中牛奶的消冀
    总统說了許多話，而戏剧性的高潮則是出現量出人意外地下路了将近三十亿磅，…現在演說快要結東的时衡；据美联社报道，这
    在环没有迹黥证明，这种消费量下降的情光
    第5抑
    11

==========第162页==========
    在今后这一年将会扭触过来。”肯尼迪在今年
    他一会說，他#不认为包括牛奶在丙的消
    的“按业咨文”中这样說。为牛奶公司老板钢
    费品第售量的下降，“可以先由价格来解釋”，
    美公司制作
    的利蹈着想，于是，肯尼迪就以总统之尊，
    一会儿又說，“虽然价格显然是一个因素，却
    做起他們的活广告来，好像别的绅士淑女們
    并不是企部解釋”，他一会儿說，自己“不能
    在电礼台客串什么“我爱可口可乐”、“我爱
    肯定”牛奶的衛售量“在过去十二个月丙下清尊重作春版
    潘沛依美容霜”、“我爱…”那祥。而总統这
    降得很剧烈的整个原因是什么”，一会儿文次表演的是“我爱牛奶”。
    咬住“敖射性”这个答案不放，硬說在牛奶潤
    本来，美国的牛奶消费量为什么每死愈
    题上，根本原因还是在于入們害怕那里面的
    下这-一問题，早就由非实作了解答：由于生
    “放射性”。为了肯定这一·着法，肖尼迪还
    活水平下降，有些喝牛奶的人不得不削溅掉說：“我正在設法在放射性問顥上重新使入板他們生活中的这个項目。但是，那儿的一些
    心”；他幷举侧說，白宫新聞秘书“塞桥格
    慣于兼耳盗铃的官莫們，却馆俑尽諱这个事
    先生令天上午喝了牛奶，并设有不良反应”。
    实，硬要把牛奶卖不出去的原国，归然于人这样一来，肯尾迪就把那个使他狠狽不堪的們害怕牛奶里沾有敖射性微粒云云。肯色迪难题，支吾其詞地打发掉了。总就就是力主其說的。可是，总統的这个有
    单在牛奶問题上，就有不少妙感可以归
    关牛奶問题的答案，到底可以打上几分？在入西方《笑林广記》里去。請看，那些有套他苍疮美国牛奶业和营养大会菠說后的一格在“每一顿餐宴上”都可以喝上牛奶（而天，就有了分晚一
    苴惠及猫儿触龄叭狗)的亿万富亲，为了榨
    一月二十四日，在肯尼迫举行的記者招
    取高顏利潤而千方百計使广大黄动人民陷于
    待会上，一个記者向他提出了閏题：“你昨天
    赤算；但是当他們为“过剩”的商品而发愁
    說应当有更多的人喝牛奶。据我了解的年轻
    时，又只好挖空心思幻想赤贫的人們忽然有
    夫妇中设有一个由于放射性而停訂牛奶的，
    大把金錢来买这些商品。当他仍护命扩犀备
    他們停前牛奶是由于他們为他們的孩子买不
    战，需要制迨战争饰的时候，他們就要让
    起足腹的牛奶，而不是由于放射性。牛油的
    人为的“恐液病”丹肆流行，宝傅什么放射
    价格高得已在餐桌上絶迹，而牛奶的价格也
    性已經知何如何“威胁”到“美国的正常生
    是如此之高，因此他們都买不起，可是我們
    活”：但是，当他們要大卖牛奶的时候，却又不
    却有剩余产品要我們买来送掉，这究竟是怎
    得不“設法在校射挫冏題上重新使人放心”
    么一国棄？”
    了。…以无法解决的矛盾为其特征的資本
    肯尼迪显然被这器問話弄得大为砸险。
    主义制度，是不可能不产生这一类笑話的。
    C@安亮2一一
    。124
    1962年

==========第163页==========
    关
    新旧事物之間、
    承下来和积累起来、即被肯定的正确的认藏。
    新旧认藏之閻，总是
    列宁說：“人类思雑按其本性是能够輪我們提
    于
    存在着两重关系：肯
    供并且正在是供由相对宾迎的总和所构成的
    定的关系和否定的关
    絕对其理的。科学发展的每一阶段，都在输这
    认
    系。两重关系，缺一
    个絕对宾理的总和增添新的点滴…”@。所
    不可。
    有这些“新的点滴”，在科学的发展中，都不
    一越星公司制作请尊重作春版权
    識
    自然科学的历
    应蒸抛棄，面必須就就继承和积累起来，并
    史，就是人們对自然
    且包含到以后发展阶段的科学内容中去。沒
    中…
    談
    界的认融，怒过无数
    有承和积累，沒有背定，也就沒有科学的
    太
    的背定否定的环节而
    历史，也就不会有科学。
    向前发展的过程。这
    毛澤东同志說：“对于任何問題应取分析
    个过程，絕不可能仅
    态度，不要否定一切”。又截：“我們新多同志
    肯
    学
    仅是额过单純的肾定
    缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不願作文复
    的环节来实现的。因
    深入的分析研究，而爱作絕对肯定或絕对否
    定
    的
    为，然科学的历史，
    定的筋单粘論。”②对于自然科学发展中的肯
    貂不阿能仅仪是正确
    定否定問题，我們也必須有全面观点，必须有
    否
    认藏碲簡单积缧和不
    “两点論”，避免片面观点，避药“一点論”。
    历
    断被证实的直羲过
    根据馬党思主义的观点和方法，我們对
    定
    史
    程，而是充滿着正确
    一切学术文化遭产和成果都要进行深入的分
    的认藏和筇腿的认
    析研究，把它分解为精华和糟粕两部分，然
    問
    藏、全画的认藏和片
    后去其糟粕，联其精华，既有否定，叉有肯
    龔
    面的认藏、深入的认
    定。对于自然科学来說，就是以实楼作为檢
    題
    育
    藏和装面的认藏、普
    瞼一切科学理論的标准。凡是經过实笺的檢
    的认藏种厨部的认
    驗证明是正确地反映了客观自然現象和垙律
    之
    藏等等的不衔斗年的
    的，就加以肯定，反之，凡是經过关装的檢
    曲裁过程，是一纫不
    嘛证明是錯畏了的，就加以否定。
    正确的和不完全正确
    新旧事物、新旧认藏之間的背定否定关
    的认藏不断被克服、即被否定的过程。沒有
    系，具有多种多样的方式我刚不仅要认藏背
    齐盾和斗争，沒有否定，就沒有科学的前进，
    定否定規律的普逼性，茄H要研究各个具体
    就不会有秤学。同时，这个过程，叉絕不间能仅仅是錾过谁麓的否定的环节来实現的。
    ①《腿物主义种輕驗批判主义》。河宁企》第14
    卷，人民出版碰1957年版，第14頁。
    因为，非自然科学的发展中，不仅有許多应骸
    ②兴习和局》。毛东选华3卷，人民出版
    被克服的不正确的认藏，而且有許多应該继
    肚1953年第2版，第912、943百。
    第5期
    13·

==========第164页==========
    地
    发展过程的黄定否定方式的臀殊坐。忽配肯
    图能太阳作周年的轉动，并且繞自己的軸作
    公
    定否定方式的特殊性，桃械地把肯定否定的
    周甘的轉动。
    某一种方式当作适州于一切过程的方式，是
    哥白尼关于太阳系的学就，臂都整街过
    制作
    不正确的。
    艰苦的斗年。这个斗年，包含两个方面。一
    多种多样的肯定否定方式，叉可以概括
    个方面，是科学的学观而宗教的宁宙观的
    为种基本的类型。定否定方式的基本类
    斗年亚里多德和托勒玫的学說，背时是反
    清尊重作香版
    型的分，是一个值得提出来专門加以探討
    动封建祭教势力所利用和支持的官方科学。
    的理論問题。
    反对这种学懿，就意味着向教会在白然事物
    研究背定不定方式的特殊牲、区分肯定
    方面的权威挑战，从面会招致酷的摧殘和
    否定方式的基本类型，对于实践，例如，对
    迫害。所以，恩格斯把哥自尼著作的田版，称
    于怎样正确地去批到继承的然科学的历史遺
    为偉大的“革命行为”(《自然辯证法》)。
    产，其有重要的意义。
    搬开这一方面的斗穿不談，仪仅从科学
    这里，我們仅就太阳系学箴的一段历史，
    认藏的方面米說，哥白尼学說也其有深刻的
    来分析一下肯定否定方式的多样性及其基本
    革命性。它打破了人們以直观威觉为基的
    类型間題。
    蒋就移見，从根本上推翻了統治若人們头脑
    从太阳系学說的历更来看，有两种类型
    千百年之八的权城学訛，还太刚系行根运动
    是必須加以区别的。第一种基本类型是，新
    以本来面目。在认藏发展史上，这也是一一个
    认藏推酚（否定）旧认藏的基删，代之以新
    革命的变革。
    的基酬，同时又继承（背定）旧认藏中个别
    哥白尼学彘对亚里士多德一托勒玫学
    的、局邵的正确原理。第一种基本类型是，
    說，是一个否定a
    新认職保存（定）旧认酰的基础，同时抛
    但是，亚里士多德一托勒玫学說，在它
    棄（否定）其中局部的缙昶的原理，代之以
    的时代里，奶不失为一种具有某些相对正确
    新的止确的原理；或者克服（否定）认藏
    的内容的学說。例如，亚里土多德在科学史
    的片面性、表面性、局限性，使之发展到更
    上最先确立了地球是球形的科学学乱。他脅
    为全而、深入和普的新阶段。从旧认藏到
    經指出，月食是月球落地球阴影以内的霜
    新认藏的无論那-一种类型的肯定否定方式，
    果，月食时月球上辱区的圓形，方是地球球
    都是认髅发展中的质变和飞跃，但是，却是丽形的证据。他还指出，在地球表面南托移动于不类型的质变和飞跃。
    时，人們可以看出星位置有很大变动，在
    关于太阳系的科学学乱，是由哥白尼所
    南方能够看到的某些恒是，到了北方却落到
    立的。哥白尼菲藤了亚褽土多德和托勒政
    了地平我下，就看不具了。反之亦然。由此
    关于地球是宇í的不动的中心的錯腿学說。
    可見，地球不但是球形的，面且对于宁宙空
    他指州，并不是太阳同其他行显一道圍德地
    間求就，还是不很天的。
    球醇动，而是相反，地球同共他行星一样，
    亚里土多德的地球球形学訛及共稔据，
    "14▣
    1962年

==========第165页==========
    地
    不仅臼尼在百已的砻作中轴加以！用，
    来的华新饨念，以为是正围形的。而这个观
    谷
    就是在我捫今天的敦科书中，也仍然引用着。
    念，是不正确的
    亚里土多德为了反暾地动学就，还提出
    托制玫学就根本歪曲了地球、太阳和行
    了一个有力的論据：知果地球在运动，那么，
    星間的关系，因此，在解释从地球上看到的行
    从地球上看远处两顆远近不同的瓦是，它們
    星运动图象方面，酒到极大的树难。为了勉强
    制作读意重作春版
    的相互位置应該发生变动。如同我們从行歌倏合观察到的材料，作他的理論中，殺計了一着的审辆上看远处网两裸远近不同的树，就会
    个十分复杂的“本輪和均輪”系統。哥白尼学
    发现它們的相互位发生委动一样。这个現
    就正确地反映了地球、对阳和布星周的关系，
    象叫做税恙动。人們从来沒有看兒过恒层
    从而从根本上克服了这哒雄，使行星运动
    的魂差动，可鬼地球是不动的。亚里土多德
    的图象，得到了很自然、很简单的截划。
    的黏論，我刚知道是缙的。但是，他所用
    但是，由于哥白尼钙然因镀着正圆形軌
    的論证方法，却是科学的方法。配差动間題
    道的鳕腿观念，在解釋行星运动的时候，他还
    成为地动說的拥护者必須加以解决的难題。
    不能够完全摆脕托勒政学說的“本输和均喻”
    哥白尼对此作了一个競期，他說，由于星
    系就，只不过把它們的数有大大减少了而已。
    离我們太远，这种褪差动就视澍不出来了。
    极据哥白尼就瓶制的星历表，仍然同
    在哥白尼逝世将近三百年以后，亦即亚里上
    观察的材料有频大的出入。
    多德逝世大約两千一百多年以后，由于技术
    列宁就：“无論在自然界或在肚会实际
    的发展，·人們愁于观测到了恒星的視差动現
    生活中，我刑随时随地都可以看到新事物中
    象，从而最后醱倒了地球不动說的一个有力
    有旧的我余的情形”①。在认藏预域中，也是
    論据，证明了地动說的正确。
    这样。
    这个間題上，哥自尼和他的学說的后
    开普勒經过长期仔知的研究，发现行星
    继者，否定了亚里士多德的論，但却肯定
    倒獟太附运动的軌道，原米井不是正圓形，而
    了亚里士多德提出的谕证方法。
    是椭到形，亚普勒的这个发現，以及他关于行
    出此可鬼，即使是哥白尼学武同亚里士
    星运动规律的织他发现，是以哥白尼学說为
    多德一托勒玫学說之阍，也不仅相否定的关
    基硎，艾克服了哥白尼学乱中局部的錯謨原
    系，还有鞋定的关系。它們之聞的定否定关
    理，使它衡底撰了了托勒政学說的陈腐观念
    系，陈于我們前面提出的第一种基本类型。
    和天为的“本輪和均輸”系枕的殘余，并且进
    在哥白尼之后，开普勒发現的行尾运动
    一步发展了哥白尼学就，使之臻于更为完善
    三大定律，标志着太阳系学发展的新阶段。
    的境地，取得了理論計算和观测之問的一致。
    哥白尼的貢献，主要在于把地球和太阳
    开普勒学說同哥白尼学訛之聞，也存在
    拦在它們同諾行星构成的天林系統中的正确
    着青定否定的关系。这种背是否定的关系，
    位上，但是，关于地球和行星圍繞太阳运
    )《国家与苹金》。《列宁全》第25器，人民出版
    动的軌道形状，哥白尼却因襲了从托勒玫以
    社1958年版，第458頁
    射5期
    ·15。
    鞋

==========第166页==========
    地
    与哥白尼学說同亚里士多德一托勒政学說
    而是旧学說的局限性。这种肯定否定的关
    之周的背定否定关系不同，而属于我們前面
    系，也屬于前面提到的第二种基本类型，虽
    刘制作
    提出的第二种基本类型。
    然它又不同于也是屬于这种基本类型的、开
    从开普勒到华，火于太仰系的学說，
    普勒学說同哥白尼学說之間的关系。
    叉发展到一个新的阶毁。
    上面我們筋路地分析了太附系学說从亚
    清尊重作春版
    承普勒的行层运动三大定律，是猫述性
    里士多德到牛顺的发展历史。当然，牛噸也
    的定律。它阿完善地猫述了行星的运动，但
    度是代表太阳系天文学发展的一个阶段，面
    是还沒有說明行屋运动的本质。它两闡明了
    不是最后阶段。由无数肯定否定的环节联接
    行星怎样在运动，俐是还沒有回答行星为杆
    起来的认職的发展，是沒有尽头的。
    么这样运动。
    从这些分析中，我們可以看到，在科学发
    从伽利胳开始到牛颠来完成的力学学
    展的各个阶段之間，肯定不定的关系，是普避
    就，特别是牛的万有引力学乱，进一步陬
    存在着的，每一丸从旧阶段飞跃到新阶段，肯
    明了行尾运动的本质，回答了它們为仟么这
    定否定的方式又都有自已的特殊性。
    样运动的問题。原来，各体之問，乃至任
    每天对旧学說的否定，都需要有足够的
    何物体之問，都是根据万有引力定律相互作
    科学上的理論上的勇气。斯大林說过：“在科
    用着的。人們知道了太阳和各行星的质量，
    学发展史中有不少勇敢人物，不管有何等朦
    以及它們相互之間的距离，就可以据万有
    碍，都能不颐一切地打破阳說，刹立新說。”②
    引力定律得知它們之間的相互作用力。知道
    哥白尼、开普勒这些为科学发展开拓道路的
    了这些相互作用力，就可以依据牛噸的物体
    勇士，是我們学习的榜样。
    运动定律，知同計算投石的运动一样，計算
    但是，要做宾正的科学勇上，不仅要敢
    出这些火体的至部运动，推知它們的过去，
    于打破旧競，創立新乱，而Ⅱ要善于打破旧
    澦衡衫的未来。这样，开普的行是运动
    葴，創立新說。这就是說，不能是凭空的，
    三大定律就得到了統一的解釋。它們可以从
    而必須是牢牢地立足在实曦之上的，不能是
    牛颠的普逼力学定律雅导H来。正蜘恩格
    盲目的，而必须是能够掌握科学发展中破旧
    斯設的：“在太阳系的天文学中开普勒发現了
    立新的規律的。学习克思主义辯证法，克服
    行是运动的定律，前牛顺則从物质的一般运
    絕对肯定和艳对否定的片面性观点，付翎地
    动规雅的现点把它概括起来了”①
    研究格个且体发展过程中肾定否定方式的特
    牛的力学学讹，是此开普勒学頊为
    殊性，注藏到肯定否定方式的不同基本类型，
    深入的、具有更为普遍的概括性的学說。
    克服木作县体分析、不会区别对待的简单化
    牛颠学說同开背勒学就之間，也存在着
    观点，就能够更好地推进科学的发展。
    肯定否定的关系。在这里，被否定的，并不是某种錯誤的原理（开普勒学說并不是缙誤
    ①《自然紫证》，人民北版社1955华版第7覓。
    ②《在克里林宮招待高殺学校，作人貧时的病
    的，只是对于事物本质的不甚深刻的认藏)，
    武》。《論列宁》，人民出版社1953年版，第品頁。
    *16
    1962年

==========第167页==========
    我們的时代和卡德尔的“辯证法”
    哭
    江·
    越星公司制作请意直作春版
    列宁說，修正主义者欲論辯证法，共是
    企图证班，站在反对现代修正主义立場上的
    为了用“篪辯来阉割馬克思主义的革命精
    人，由于“建反”了列宁的辯证法恩想，結果不
    神⑥，只是为了“取挽于荟产阶殺茄无耻地
    能不陷入“主观主义和静止的数条主义”*：而
    歪性了辯证法”④。过去的老悠正主义者是这
    卡德尔等人划是十分“忠实”于馬克思的“划
    样做的，現在南斯拉夫現代修正主义者也正
    时代的科学方法”，特别“患实”于“列宁整个
    是这样做的。
    的思想”，仅仅反对“搬斯大林一样站在反篝
    可以拿南斯拉夫现代修主义的主要宣
    证法立場王”的人。卡德尔儼然以馬克思列宁
    傅家卡德尔在一九六○年兀月出版的小斑子
    主义哲学的捏卫者自許，箴什么反对把馬克
    《t会主义与威穿》来敬个例子。卡德尔这本
    思主义哲学趣人“酰曦的政治攻击中去”，因
    小册子的目的，是为了进一步迎合尚时帝国
    此觉得“必須在哲学方面来戳一淡”。
    主义粗藏世界范圈的反华反共反人民运动、
    这样，卡德尔的小册子也就貉了我們
    分裂国际共产主义运动的器要，·同时力图赋
    个机会来看一看，南斯拉夫现代修正主义者
    予現代修正主义的叛卖言論以某种理譫的形
    如何地歪曲幂证法而棒資产阶毅和帝国主义
    式。卡德尔在这本小册子中高談辯证法。他服务。
    所謂“通过量的对比的变化”达到“质的对此的变化”
    卡德纸企图加給韆簧现代修正主义的人
    身和对立面内部的斗年手段和形式的經常变
    一个罪名，靓他們看不到“社会力量在最的
    化过程。”
    对比上的重大变化，他锕断言，这些变化沒
    在这里，卡德尔把自己装成是从力悬对
    有給現代世界带来任何新的东西”。他在哲学
    比的分析出发，并且是用显变和质变的瓣证
    上用了这样一种特有的表述：“质的对比的
    ①无产价服苹命种叛徒若究茫》。《列宁至集》第
    变化过程正是通过量的对此的变化进行的。”
    28毯，人民出版化1956年瓶，第211民。
    “对t关系的量变不可避免地反映在这些矛
    ②《第二际的破产》。《列于》第21，人民册
    版社1959年版，第195頁
    盾各个方面内部的质变上。同时，这些质变
    本文：凡用卡德的話未明出处的，均克卡
    义产生新的量的对比。这就是矛盾态一性本
    德乐的励会主义峙皎》-卡。
    第5期
    ·王7·

==========第168页==========
    地
    法来看调题的。
    观点，是和馬克思列宁主义完全对立的。
    焉克思主义认为，是变不避免地要引
    一九六○年《莫斯科击明》指出：我刑这个时代的主要内容是“偉大的十月t会正
    刘制作
    导到质变，量变到达一定点就会引起事物的
    根本顺妙：独t变和质变是有区别的，量变义革命所开始的从資本主义向就会主义的过不诺代梦质变。并且事物变化的根据总是在
    渡”。《声明》对于这几年的主要总結是：“批
    清尊重作春版
    其内部，而不作外部，外部条件通过内部闲
    界祉会主义体系的藏力和它的国际彬响的急
    素而作用。就社会主义和帝国主义之間的剧瘤长，殖民主义休系在民族醉放运动的打关系来就，不会仅仅因为社会主义国蒙力量
    击下迅速瓦解，脊本三义E界中的阶殺荻斗
    的增強，而不需要經过帝国主义国家内部决日徐加周；世界資本主义体系更加娑落和腐
    定挫：的变革，就引超帝国主义状况的根本变朽。在世界舞台上，社会主义力量H盆明显
    化，使帝国宝义不再成为帝国主义。同时，地超过帝国主义，和乎力亚日盒明显地超过在帝国主义内部，也不会仅仅因为阶级力量战藓力式。”这也就是說：东函口盒压倒西对比的变化，面不經过革命的飞跃，就能达風。帝国主义一天一火兴下去，我們一天一到前国主义制度的变革。卡德尔在这样重大
    天好起来。帝国主义的日子已翘不长了。但
    的問题上混溺了外部条件和丙部因紫，混淆
    是，《声明》指山：“帝国主义的樱略本性没
    了止变和质变。他所翻“质的对比的变化过
    有改变。”帝国主义仍繁是帝国主义。以美国
    程正是通过量的对比的变化进行的”，“对立
    为首的帝国主义著，还在实行径略政策和战
    关系的鞋变不可避纯地反映在这些矛盾各个
    年政策，还力图保持旧的殖民地，井用新
    方面的内部的质变上”等爱诛的說法，正是
    的形式推行殖民主义对丙翔重割削和推
    就，在外部关系的变化中就有内部的根本变
    行法西斯化。国及决不甘心白动退出历
    化，耻的变化中就书质的提本变化。这不
    史舞台。“因此，实际生活迫切地要求祉会主
    是瓣证送，而是反辯证法的观点。
    义时家、国际工人阶毅、反帝民族运动、所
    从反证法的观点发，卡德尔力图以
    科爱好和不的国家和一切和平战士上H盘紧密
    馬克思列主义的名义向人們证明，仿佛由
    地把力量联合在一起，柔取坚决的行动，以
    于社会主义确带和帝国主义陣营力量对比的
    防止战年和保瞄入的和不生活。实际生活
    变化，已經引起了養本帝国主义陞界的根本
    迫切地要求一切生命力是逃一步闭黏起來，
    变化：仿佛由于帝国主义内部无产阶级和資
    进行皮划帝国主义、锌取民族狐立和让会主
    产阶极力对比的某种变化，已錾起了毽
    义的斗年”。
    資本主义的根本变化。尽管-卡德尔之流用
    馬克思列宁主义者就是这样观察当前的
    来证法的术語，特用是用“量变质变”、“相对
    时代的，就是这擀估量帝国主义的状祝和命
    貂对”、“可能鞋跳实性”等范喘求装飾白己，
    运的。現代修正主义若怎样呢？在卡德尔等人
    现代修正主义若关于帝困主义的这个精制的
    肴来，事情完垒不是这样他們认为，今天由于
    ·18。
    1962年

==========第169页==========
    地
    社会力量对此的变化，世界正从两方面发生
    义)，美化帝国主义的国家壟断登本主义，把
    质变：“登本主义在很多方面都发生了变化，
    两种本质上至然不同的东西混为一淡。我們
    t会主义也在很多方面发生了变化”。他种所
    清薇者注意，在同一个《網预》中，南斯拉
    的祉会主义方面的变化，我锕留到下面再
    关修正主义者断音：近儿十年来馬克恩主义
    談。这里先說資本主义方面。《南斯拉夫共
    思想“在脚明从資本主义向社会主义过發时
    卸制作读意重作春版
    产主义者联盟綱顧》（卡德尔就是这个辋頒》
    期的規律和矛盾方面”“落后于萖代让会的发
    的报齿人)关于資本主义的变化，指出：由于
    展”。这也就是說，他們关于“国家賽本主义”
    祉会主义力量在許多国家的新胜利和殖芪
    所說的一切，意义何等重大。他俩厚顏无耻
    主义体系的解，由于工人阶级H盒培长的
    地自称要从这方面来填补馬克思主义理論的
    彩响和作用，已“别杷瓷本主义会的巨大变
    “空白”。
    化”，促进了“資本主玉义制度的政变”。帝国主
    慨然知吨，就让我們来看一下《網领》中
    义仿佛已錾变得驯良、和解、壅智，“很容易受
    对于帝国主义国家中的“国家資本主义”所說
    到劳动人民和主排众的压力和祉会彪响”，
    的一些主要論点。卡德尔认为，有些批部家
    不断“向工人阶极绥协和进步”。按照卡德尔
    不怀好意，故蔗歪曲他們对国家資本主义的
    的訛法，所有这些出然是被迫的，“但是，‘被
    分析，因此看一下《辋顧》中的有关論点，就
    迫’或者不被迫'一一历要效果是相同的。正
    自然更有必要了。
    是这种类型的被迫’是历史的法趣。”
    《網頒》中关于“国家資本主义”这祥等
    遵照这种“历史的法则”，養本主义制度
    道：現代資本主义祉会遭受着两方面的压力：
    的改变表現在什么地方呢？《南共锕颧判定，
    一方面是“工人阶毅在整个就会关系颜域中
    这种变化“主要表瑰为国家資本主义便向的
    施加的經常的自觉和白发的压力”，另-一方面
    加洲#*这个所謂“国家資本主义”，就是發本
    是“經游发成本身的压力”。这一切“引导祉
    帝国主义国家内的国家壟断资本主义。卡德
    会将某些计会經济职能和生产資料日盎国家
    尔在关于《钢领》的报售中，除了特别指出国
    化”，“国家把整济中的建大作用夺取过来”。
    家者本主义的跳象是普本主义向就会主义的
    而“由私人資本轉給国家的某些經济职能鑫
    “过被时期的典型特征”这一点以外，还孵釋
    多，翘济中的新的、耻会物质因素对脊本主义
    了为什么鏨用“网家貨本主义”这一槪念来代
    生产关系的压力就愈大”（锕顧》草業修改稿
    帮“国家望断查本主义”的概念，据就是由于
    留指出怒济中新的祉会物质因素“就其客观
    “国家發本主义”这东听新存在于国主义国
    趋向来藏是肚会主义的”)。一赤看，資产阶
    家，拖存作于无产阶级专政的国家，这个概
    极国家居然把養李家的整济职能和生产查料
    念可以“把所有这些过程都能概括起米”。卡
    夺取过来！1私人脊则把枚力轉耠了国家！
    德尔就是这样“应用慨念土的灵活性”来誣蔑
    杰文中凡引自《肃共網額》和卡梅尔的小册子、报
    社会主义牵民所有制（把它叫做“国家資本主
    中的一些益，其中的管重点均深引者所机。
    第5圳
    19

==========第170页==========
    地
    《網衡》中又說：“在承担起重大的磔浒
    合作和协同一致的新形式，这种新形式同私
    谷
    职能的同时，国家和国家机器也就获得其独
    人匏断賽本过去在这方面的排他性活动不
    立的翘济基甜，并在此恭硎上加强了国家机
    同，但另一方面它也可以用来作为建立强者、
    器的祉会作用”。这个国家机构，“为获得其独
    发达者对于弱者、不发达若的济和政治霸
    文立职能，为了把自己滑于耻会之上”，正在笨
    权的新手段。”关于这一点，卡德尔在小册子
    制作读意重作春版
    取各种办法“很制私人資本的作用”，不断地
    中重申：不能“把典型帝国主义形式的‘脊本
    “提高經跻民主炊展程度”。
    输出？同对不发达国家的有粗械的国际拨助
    这样一来，我們熱于看到了一种从未看
    混为一談”。詩者当然都能懂得，这里所謂
    到过的，独立的、超然于t会各阶毅利金之
    “有粗犧的国际找助”，除了指美国直接紐韆
    上的、对各阶級一同仁的、余民的资产阶
    的用来控制其他国家的“美援”和为美国壟断
    额“国家”了。关国总秭背尼迪在他的一九八
    養本所控制用以推行其新殖民主义的机构，
    二年《国情咨文》中留特别提到，他的国家
    如世界銀行、国际貨币基金粗戚、国际金融公
    是“公民的仆人，面不是公民的主人”。原来南
    司，以至美洲国紐辙、罕取进步联盟、并洲
    斯封：夫現代移正主义者早已为这种說法作了
    怒济委員会等等，还能够是指什么呢？
    “理論”的雅备。照南斯拉夫現代悠正主义者
    最后，我們在《刹衡》中到了这悦的結
    設来，这种“国家”在因内和国际两方面都表
    論：“登本主义逊界蓬发展的国家瓷本主义
    弭出了它的不可思羲的神奇力量。
    连势极其期显地证明：人类正在通过各种途
    在国内方面。(1)国家就可以笨取种神千徑不可阻擋地深深地进人了祉会主义时代”。涉措施，一方面，“部分地限制私人管理賽本
    就是这样，“通过最的对此的变化”，帝
    主义財产的权利”；另一方面，“生产者通过各
    国主义在南斯拉夫的“政治理論家和踐者
    种粗疑和或多或少的权利，影啊企业管理和
    的头脑中”，竟已达到了这样一种“奇怪的质
    整个經济管理机构”。(2)可以“通过限制管理
    变”：这里完垒是“新的”、“独立的”（超乎耻
    私人瓷本和监督利润分配，并在此条件下，加
    会各阶毅利鑫之上的)国家上层建筑，和同
    入一定的尉划怒济的因素”。(3)“国家在劳动
    样“新的”、（对于烈人来款）“独立的”經浒基
    关系和财产关系、祉会权利和社会服务以及
    础，一这那理还是原来的查本帝时主义这
    其他祉：会关系方面的（調节书的）作用也得到
    少应当說已邂是“人民發本主义”，或者
    加强”。总之一句箭：資本主义“通过某些济
    简白已签是“陆会主义”了；面在对外方面观，
    职能的国家化来改变其制度，从商使这一制
    帝国主义則至少已是“国际援助主义”一类的
    度的私人姿本主义基酣日盒倒弱”。“典型的
    东西了。
    资本主义补：会制度已怒城为过去”了。
    自从資本主义进天帝国正义阶段起，馬
    作国际方面。“国家庄接参与的、区城
    克思列宁主义者和机会主义书、修压正义者
    涯的和广泛的国际經济粗战的出現，是經济
    之問关于帘国主义的本质、帝国主义的命运
    ·20￥
    1962年

==========第171页==========
    等等開題，不惭地进行了年論。養本主义在
    现代修正主义者眼中，不仪已鄹完完至垒
    公
    它自身范图为会整历不同的发展阶段，每个
    地实現，而且远远地超过了。在卡德尔等人
    制作
    阶段都有某种变化。帝国主义就是瓷本主义
    的眼中，由于世界力悬对比的变化，特别由
    发展中的一个特殊阶段。这种变化正如列宁
    于国家酿撕資本主义的发展，帝国主义的經
    所指出的并不是资本主义本质、本性的改
    济基册已邂自动地发生了变化，資产阶殺国
    清尊重作香版
    变，“帝國主义是作为一般資本主义基本特性
    家成了反蓼断資本的力量，帝国主义对外扩
    的发展和直接的继續面成长起来的”。但修正
    振的必然性也已經不存在了；由于社会主义
    主义者往往对这种变化持相反的看法。我例
    世界和脊本主义世界的激烈矛盾，瑰在圣世
    都还記得老修正主义者考茨基提田的所謂
    界查产者已，正联合起来，帝国主义列强間
    “超帝国主义論”。考求基不承认帝国主义是
    的矛盾已錾如此被削弱，以致我們作实踐中
    资本主义发展中的一个特殊除段，他认为这
    甚至可以不必去重靦它。因此，《英斯料声明》
    只不过是“財政瓷本的一种政策”（用来征服
    中所部随着養本主义不平侧衡性的发展，各个
    和吞并浓业区域的)。他用这种說法来抹杀帝
    帝国主义之問特别是新老猫民主义者之闐瓜
    国主义所以为帝国主义的毅济基调，即割裂分资本主义世界的搏斗更加尖銳化等等，不前国达义的政策和它的經济之間的关系；按
    过是神酰1不仅如此，过去的茨基是說“联
    照这种流，为了反对帝国主义，就只要去
    合起来的国际財政資本对业界的共同刻削”，
    反对帝国主义的某种政雍，而不必去变革决
    这里还承认“刻削”，然而現在，卡德尔之流向
    定帝国主义政集的經济基硎（即帝国主义的
    我們指田的却是帝国主义对不发达国家进行
    豇会翘浒制度)。同时他义认为帝因主义作为
    “有翘疑的国际援呦”，而不是什么刻削。在卡
    各种政策中的一种政策，是刊以改变的，只
    德尔之流的根中，显然已不仪田現了“超帝国
    要把卡特尔政策应到对外政策上，就会出
    主义”，而且还褶失了其的性质，成为“无
    現“各雨财政資本問的相互斗年为联合起来
    剝腳的”“超帝国主义”
    逑一点，即在看
    的国际财政登本对世界的共同到削所代替”。
    待帝国主义的变化方面，代修正主义者无
    这就会}起資本主义基本特性的变化。这就
    疑比老修止主义者走得更远了。
    是所“超帝恒正义”。考茨基确后：这种超
    “人民资本主义”加上“无剝削的”“超帝
    帝国主义时代到来，帝国主义至少可以避纯
    国主义”，一一这就是卡德尔根据新的世界力
    “道义上的破产”。列宁指出：这种說法掩飾
    量对比向我們疲示的查本主义祉会发生“奇
    布国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命
    異质变”的一幅关妙图景，这也就是南撕拉
    危机的必然性，設得好豫头头是道，“实际
    夫現代悠正主义者对于現代帝国主义特征所
    上却等护更巧妙更隐蔽地（因此是更危險地）
    作的基本的描述。
    道傳同帝园主义姿获协①。
    ①因义是资本空义的最高阶段》。《宁条》
    现在，考茨基的所翮“超帝国主义”时代，
    第2？张，人民出版社198年版，第3質。
    第5期
    21▣

==========第172页==========
    地
    。在“过渡”的掩盖下
    刘制作
    卡德尔从上述的基本描远出发，南我們尔关于《綱佰》的报告，都以大量的篇新談到提出斗绎策略、斗年形式的問題。他在关于
    在“与列宁时代完全不同”的新条件下社会主
    《钢佰》的报生中說，帝国主义状况的变化，向
    义力量的斗年形式問題。他钙所箴的新条件，
    清尊重作春版
    我捫“指出工人阶级和一般社会主义力景在
    主要是指在闰家鞠惭资本主义条件下脊本
    这枨特祝下利用来为夺取政权和祉会生活中
    主义制度本身的变化。这里有必要指出，卡
    的领导作而斗年的各种各样形式和方法”。
    德尔把国家趣惭資本主义称作“过被期的
    据就，现代修正主义者卡德尔之流是很
    典現象”，这是想玩-一个小小的手法。列
    重魂斗争形式的，是很注意灵活地运用斗年
    宁拿經乱过：雏街“是从發本主义制度进到更
    策降的；但是可恶的“教条主义者”，“歪曲”
    高毅的社会翘济制度的过渡”②。列宁这話是
    列学关于矛后的斗郅是貂对的、矛盾的就一什么意思呢？列宁是：帝国主义的醒惭为是相对的这个論点的含义。“列宁认为箱对
    社会主义准备了充分的物质前提，无产阶额
    的东西，就是运动”多而“教条主义若”所迎
    革命的时代已到米了。这里，“过渡”的前
    解的絕对的东西，却“是在力量内部对比
    提是打碎資产阶极国家机器，就是行无产
    中发生各种量变时的矛后的要素和形式的不阶级革命和无产阶毅专政。由一般腿断进人变性”。
    到国家趣断的客观形势，更要求无产阶瓶加
    不对，可敬的卡德尔先生！关于稻对的
    强这种革命斗年。但是，根据現代修正主义
    东西，列宁官己是这样靓的：对立面的流一是
    者对于帝国主义特征的描述，事情却党全不
    相对的，“和机互排斥的对立面的斗季即是袍对
    是这样。在这里，帝国主义国家内的图家睡
    的正如发展、运动是絕拊的一祥”①。翡聞，
    惭資本主义被认为“可以是走向社会主义的
    沒有矛盾斗④的絕对性，怎么会有运动的絕第一步”。在这里，好像是由于脊产酸級“国对性呢？至于斗郅的輜对挫，当然不等于斗年家”的帮助，資本主义已經花向肚会主义形式的絕对性。矛盾的斗绑是无条件的、永“过渡”，资产阶激“家”已經为人刚安排好,趴的、絕对的，斗年的形式則是有条件的、
    “过渡”的一切成熟条件了。
    对的，斗驿形式总是随斗弃条件的变北而
    南斯拉夫代修正主义若就是从这样的
    发生变化，这一切都是极俯单明了的。卡德尔
    观点出发，来談論所謂“一般社会主义力诗利
    为什么像害怕火一样害铂斗年的絕对性
    用来为夺取政权和旺会生活中的衡导作用而
    呢？卡德尔在这方面和我們刻纏，道果宾是为了重阑毕命斗穿的形式問题嗎？果宾是为
    ①《談淡舒证礼》。《列宁全》第38卷，人民出
    版过199年版，第408日。
    了馬克然列宁主义应用上的灵活性嗎？
    ②《液图主义是变本主义啊最所设》。《列宁冷》
    卡德尔的小册子和《南共辆觚》以及卡德
    第28倦，人长出出版迁1958年版，第292瓦。
    ·22·
    1962年

==========第173页==========
    地
    斗年的各种形式和方法”的。
    国家桃器，推弼查产阶积反动桃治，以这作
    谷
    南拉夫現代修正主义的《辆似》，关于
    为目标进行革命斗争，并以这种精神新练、
    制作
    这种“斗争形式和方法”写道：
    致育无产阶被群众。
    “在目廊，除劳动群众为解决有关他們日
    北我码呼截一譚卡德尔小册子中所写的
    常翘济利靠和民主权利的调题而进行的面接
    如下一段話吧！
    清尊重作春版
    日常斗年外，毯提出了下列問题：国有化，以及
    “社会主义日盆长的力量、它的范例
    生产料和錾崭肛能祉会化的共他形式，企
    的就服力、耻会主义关系对世界貂济日念强
    亚管理和白治的各和形式，反对官僚主义的
    大的物质影响，以及人們金深刻地认識到
    斗年，民主的发展，劳动人民作至产和社会中
    耳不能拨老祥子生活下去，都有力地加速着
    的地位，工人、步动人民和褙費者参加整济管
    資本主义的崩潼过程，并不断迫使和刺激卷
    理桃构和对它实行监皆等。所有这些問题，作
    本主义碰会的統治力量问工人阶级委协和让
    为穿取知與工人阶級的社会影响、取工人
    步。这同时也加强着工人阶额的地位，便于
    阶殺就一、猙取提高工人阶殺社会主义觉梧
    它此以往更前利地利用議会斗争的手段和養
    的斗争形式，以及作为争取政权的单年形式，
    产粉极民主的形式，来加强其在就会上的政
    对于整个工人运动都是具有重大意义的。”
    治影响和实現自己的让会主义要求和目标
    这里把在资本主义范内一可“锈人”目
    最后，这也能使比各国共产党广泛得多的政
    标都提出米了：去要求“俐有化”吧：去設
    治力量把建設趾会主义作为自己的辆预接受
    法把“生产資料和經济职能社会化”吧！去
    下来。”
    “参抽企逆管理和自治”吧1去进行“反对官
    看，隋形是多本美妙啊曲于肚会主义
    撩主义的斗年”吧！去“发展資产阶殺民主”
    国家的存，由于祉会主义“范例的說服
    吧去“鉴用整济管迎机构和对它实行监督”
    力”，资本主义祉会的猕治力量（当然指华
    吧！等等。卡德尔在关于《網傾》的报告中，
    尔街老板榔、肯尼熟、藏高乐、阿登辆等等)
    把所有这一切叫做“革命和进化的铳一”，也
    就会不衔地“向工人阶极绥协和让步”。这
    叫做“滩过比皎和本的进程进行的飞跃”，这
    些統治力情迟早会膜拜在“范例”之前，放
    就是：仁资本主义社会經浒制度范图丙，“王
    下居刀，立地成佛。因此，工人阶毅其他
    人阶級和主导的祉会主义力毫将采取一系列
    劳动人民完全不必要去进行什么革命斗年，
    措施在政权和社会止活方面逐步笄取和取得
    完全不必要去雅备打碎資产阶殺反动国家机
    頜导作用，并且逐步地对肚会进行祉会主义
    器，这到都是无盒的“冒險”，而只须等着
    故造”。好-一个“和平的进的飞跃！但是，
    資产阶殺轨治力量有一天在“范例”面前什拜
    他独独沒有提到无产阶級革命中最重葵的东
    下赋，自动退出統治地位就行了。同样由于
    西，独独沒有提到使无产阶敌革命区别于瓷
    这种“范例的說服打”，登本主义祉会中“此各
    产阶激政良的东西，这就是：打降養产阶殺
    国共产党广泛得多的政治力量”（当然包括右
    第5班
    23·

==========第174页==========
    地
    翼社会党人、各色香产阶额代表人物等)就
    够此以往更顺利地运用霹会和资产阶簌民主
    谷
    就都会“接受”社会主义钢頜，大家都会玺
    的形式来“达到”社会主义的目标。
    制作
    先恐后地“奔向”社会主义！
    我們在这里到的东两，对我們凳是如
    就到社会主义国家的“范例”，毫无疑义，
    此之熟悉，以致必须提出这样的問慈：卡德
    社会主义国家的存在对于世界发展进程是一
    尔等人今天向工人阶殺推荐的，究竞是新策
    清尊重作春版
    种巨大的推动力。融会主义国家是世界革命
    略呢，还是旧策路呢？这里需要蘸单地回顾
    和世界和平的堡垒。它阿使世界被压迫人民
    一下工人运动历史中的某些事实。
    和被压迫民族看到自已的希望和前途，鼓舞
    十九匙紀九十年代，那时还是“肚会和
    他网滿怀信心地去进行反对惭資本发对帝
    平”时期，伯恩斯坦在《社会主义的前提和社
    主义和摩取和本的斗季，鼓舞他們以自己
    会民主党的任务》一书中就說：“在所有先进
    的：革命行动去促使帝园主义制度垮台。一切
    国家，養产阶殺的特权在政治上正在不断向
    被压迫人民和被压迫民族在斗摩中能够期
    民主边步”。“现代各图的政治翔饿越是民主
    望愈来愈多地得到祉会主义闲家人民的支持化，政治大爽变的必爽和机会瘐越是减少。”(他們的革命斗军也极大地支持了社会主义到了一九○五年，发生俄国第一次大革命，列国家的斗醉和建設)。一句話，社会主义国家宁指出无产阶殺肚会主义世界苹命的直接行的花例当然不能够代潜各国人民的革命斗
    动开始了，但伯恩斯坦在同年所写的《政治
    年，和能够大大地鼓舞各国人民的革命斗年。性的群众罢工》一女中，却认为：“总会到来但仁南斯拉夫現代修正主义若邪里，我們看
    这样的一天，那时工人阶毅在数星上此强
    到的却是：社会主义固家的“范例”，不成为鼓大，对整个祉会将起如此宜大的作用，以致舞被压迫人民和被压迫民族的革命斗志的东
    于可以这样說，統治者的宫殿不耳能抵擋工
    西，而倒战了取消他啊的苹命斗痒的一种借
    人阶毅的压力了，它在-定程度毛也就自然
    口，帝固主义制度的垮台，不是人民革命斗
    而然地崩澄了。”潲后一点，他叉在《祉会主
    箏的結集，而是肚会主义“范例”存在的值接
    义的过去和現在》这篇艾章中說：工人阶毅
    黏果，閃为据說“范例”能够“說服”资本主义
    在赴会中的影啊的扩大，只有在发展資产阶
    赴会的統治力景自願让出陣地！
    额民主的情况下能实現，它只是賽产阶殺
    卡德尔企图叫人們相信，…方面，国家
    民主发展的結果。工人阶极要扩式自己的社
    脊本主义制度已使阶极力量对此、从而疑会会影响，必須在養本主义就治下受良好的行的作用发生了巨大的变化；另一方面，議会
    政管理瓢练，为此，工人阶极应当去发展脊
    中已聚集着比共产党广泛得多的已接受了祉
    产阶殺的民主，通过选举斗爭，展开“在公
    会主义網颂的各方面的政治力量。这样，卡
    共的行政机构、合作、市蹦村、联邦、国家，
    德乐就断汽：養产阶皲義会已此以往任何时
    以及在秘們片已的门由行政团体中的、标志
    候更有活力，更有希望，耐工人阶极也就能
    着我們时代的脖征的强大活动”。
    ·24·
    1962年

==========第175页==========
    到了一九一七年，十月肚会主义革命取
    颌》和卡德尔的小册子中看到的所謂“斗箏形
    得了胜利。事实宣布了伯恩斯坦之流的观点
    式和方法”之类，以及所郡“多样化的陆会主
    的破产。但这种观点并沒有被最后埋葬掉。
    义道路”之类，实际上就是这些东西。
    十月革命后，考茨其(《唯物史观》一书中提
    有人似乎认为修正主义苦是不崇奉“效
    出了一条所部“人道主义与民主的道路”，直
    条”的，他們是一切“载条”的反者。其实不
    卸制作读意重作春版
    接与十月革命的无产阶殺革命和无产阶級专
    然，我們在这里看到的正是一种不折不扣的
    政道路相抗。考茨基把十八世泉黄产阶毅
    修正主义教条。現代修正主义者对于老修
    知藏分子所追求的民主和人道主义，看作是
    正主义者的观点，表現了何等忠誠不渝的态
    通向共产主义的唯一道路，要求工人阶級在
    度啊！
    述向这条道路上代林脊产阶毅知藏分子起頜
    卡德尔等人也許要争辯栽，他們不是也
    导用。他号召工人阶极要“靠投票箱中的
    三番五次地提到“夺取政权”（或者4做“夺
    选票”把“政治决战”进行到底，而把粉碎資
    取政治煎导权”)，并且把这一点提到重要的
    产阶极反动国家机器的策路，称为无政府主
    地位嗎？是的，夺取政权之类的話，衣他鸺的
    义的策路。考基认为，列宁关于查产阶殺
    言論中是可以找到的。但是，这类語言不是
    民主是虚伪的、只有排翻资产阶殺統治扌能
    同样可以在老修正主义者的言論中我到嗎？
    达到曩正自由的规点，是錯的，是把“雌物
    关于怎样取政权，考茨基在一九一二年所
    史观席裕化”了。他认为，应当对资产阶殺民写的《新策骼》这篇文章中就礼过：“我們政主抱科信心，应光相在資本立义范個内可
    治斗野的目标，和从前一样，仍然是以取得
    以朵取民主手段迫使瓷产阶教实行革命的措·議会中多数的办法米李取国家政权，并且使施，认为議会的枚力不仅仪决定于錾浒，“资
    藏会变成鬻于政府之上的主幸”。看，这是怎
    本家作济方越来越强人，而无产阶殺在样-一种“新策胳”啊！列宁在批奔第二国际须政治方面越来越强大”，因此，議会中的优势
    导人物王德威尔得时，也日指出：“他同考英
    愁必醒于无产阶殺。
    基一样，对于馬克思和恩格斯的論，除了
    在考茨基說了这些聒以来，继十月革命
    養产价极完杂不能接受的以外，除了区别革
    之后壮界上父有一系列的国家取得了会主
    命若和政良主义者的以外，什么都引用。关
    义革命的胜利，这些胜利一次父一次地延明
    于无产阶級夺取政权的話，他說过不知多少，
    了十月革命道路的正确，一次父一炎地布
    因为这一点已由笑际活动引进純粹的議会斗
    了和十月书命道路相对立的一到机会主义、
    争范圈内去了。”担是，“工人阶毅不能单钝
    改良主义道路的破产，但是，上远的观点仍然
    群握現成的国家机器，应当打碎这个机器。关
    沒有被最插葬掉，它两仍不惭地新的情
    于这一点，他别一字不提！”@一切新老修正
    祝下以粉舒改变了的形式耳現。“古典”的东
    ①《无产阶薇术命和叛徒茨基》。《刿企》第8
    西，往往穿着現代服装现。我們在《南共綢
    卷，人民出设社156年版，第01度。
    第5期
    ·25*

==========第176页==========
    地
    主义者恰恰都迴避了这个問题。
    何代价“追求藏会的肥缺’”②的工人贽族
    实际上，资产阶殺对于工人阶毅逛照法
    政客。
    卸制作
    律（当然是資产阶殺的法律）、通过議会米“夺
    卡德尔之流向我榈指出，似乎由于資产
    取政权”，是并不惧怕的。登产阶级政治家
    阶额“国家”的帮助，社会已經稳稳地进人由
    都懂得：只要是在苷产阶簌学握着国家机器
    資本主义向社会主义过渡的期了。这自然
    清尊重作春版
    的条秤下，所郁自由选举的“自由”总是掌握
    不过是一派鬼話。卡德尔在哲学上，害怕說在他們手里，他們可以“白由地”摆布一到，
    出斗笋的貂对性，而只談运动的絕对性，并可以完全随自己的意，“自由地”瓶舍給工人
    且談什么和平的、渐进的“飞跃”。在政治
    阶毅和共产党人儿个識員席位，不顏意的时上，他避开箕正的革命斗争問題而侈淡什么候也可以一个席位不施舍，甚至违生存权利
    “过渡”。很显然，卡德尔的所謂“过渡”，实
    也不粉（肯尼迪和华尔街老板們于差陶共
    际上就是不过渡，就是反对过渡。
    产党就是这样)。而如果有那么一个机淼使
    列宁就：聋本主义总是要过渡到肚会主
    共产党人在藏会中占据了一时的多叛，他們
    义去，但是作为这种过被的特征的，不是什
    也完全可以“白由地”修政选举洪或笨取其他
    么依靠資产阶被的国家机器，而“恰恰就是
    措施，把共产党人赶多数地位，而使他們
    推翻查产阶殺、打碎和摧毁資产阶殺国家机
    的任何一点优势（即使仅仪是某种数量.上的
    器的革命”③。列宁这話，是在批部第一国际
    优势)都丧失于薛。
    叛徒考茨基等人时說的。当时这些叛徒們也，
    毫无疑义，无产阶殺政党应当利用各种
    談論某种“过渡阶段”，欲論东取政权，甚至
    可能的机会参加必要的谦会斗年。只要有此
    談論无产阶殷专政，但是蝎力掩盖賽产阶殺
    可能，共产主义者应当像列宁所指出的，“經，国家的阶极实质，并拒絕实行其正革命的路常不断地、不m不撓地、亳不放松地利用議
    钱。所以列宁說，他們“淡論无产阶级专政
    会选举”①，避免编狄的宗派主义和革命空是为了拒袍这个专政”国，列宁指出，这些叛欲。但是，这里作为一个严重問趣向我們
    徒在理論上哲学上是扩夏主义和詭瓣术来
    提出来的是：工人阶級应当把自己的日标集
    代赫辯证法。“折斐主义若不要过于轮对
    中在那-一点上？工人阶数只有正确地解决的”論断，为的是暗中贯彻市作席人的希望：了这个問趣，才能够从长远的根本的利盒着
    用过渡阶段代然革布。”父說：“辯证法是具
    眼，正确地运用各种斗穿手段，其中包括議
    体的和革命的，…考茨基分子和王德诚尔
    会斗季的手毁。也只行正确地解决了这个問
    ①《头产主义运动中的“左派'幼雅病》。列宁圣巢》
    題，能够在議会斗鄄方面做到豫列宁所說
    第31卷，人民版肚1958年版，第79頁。
    的：“創遗一种新的、星乎寻常的、非机会主
    ②同上书，第0宜
    ③《无产价辍苹命和叛徒考天基》，《列宁至集》第
    义的、不宝碌位的諓会活动方式”，面避
    28卷，人民出版社1956年华版，第304？。
    免成为“用单老趿民众部話”、不惜任
    ④同上书，第01页。
    ·26·
    1962年

==========第177页==========
    地
    得分子的折项主义和脆辯术，为了迎合夺产
    掩盖)背乘革命的行为！”®
    谷
    阶额，抹杀了阶級斗年中切其休的和确切
    列宁当年用来批萨考茨其分子的这些
    制作
    的东西，提出‘过發”这个一般概念来掩盖
    箭，今天伞来批部卡德水之流，不是很忪当
    (现在十分之九的正式北会民主党人都楷此的？
    如此“质的对比的变化”！
    清尊重作香版
    卡德尔等人一方面把现代资本帝国主义
    会主义是有区别的，和基，目前資本主义的发
    描棉成仿佛已深深地进入了祉会主义，或者
    展“已整从威于它本身以外的因素的压力”，
    箭直已等于社会主义，而另一方面叉把社会
    这就是說它的及展已經从霹于它内部正在逐
    主义猫毅成仿佛就是資本主义，或者其至此
    撕积累的由国家壟惭资本主义提供的“新的
    資本主义更坏些。卡德尔哲学中的所部“质
    社会主义因秦”；反过来，t会主义的发展則
    的对此的变化”，就是指此而喜。
    少圈于包舍于其中的“養本主义旧因素”。他
    卡德尔等人反对对于養本主义或者社会
    們怎样来說明这种渗論呢？现代修正主义者
    主义的“过于絕对”的論惭。在他們看来，对
    一般是从国家政权着手。看，资产价额专政
    立着的矛盾双方，这一方具哪一方的特征，
    的国家已成了保障一切阶极和至体公民的利
    那一方也具有这一方的脖征，沒有什么本质
    金的东西，它具有“政革資本主义秸构”的巨
    差别；赉本主义未必环，社会主义也未必好，
    火能力，而这种能力又产生向t会主义“和
    一切都不是絕对的。本世紀三十年代，考茨平过被”的巨大可能性，一一资本主义的情基在《布尔什難克的死路》一女中，臂經改
    形恺不美妙1而社会主义的情形恰好相反。
    击布尔什雜克，說“布尔什羅克以馬克思的袖
    按照修正主义者的描输，无产阶级专政的国
    論为根据，却滁毫不理解焉克思的方法。根
    家直是万恶之源，“国家”本身就是資本主
    据馬克思的规点，沒有一件市是艳对的影社义因来，只要无产阶极专政的国家存在，那会主义对于聋本主义的优越性、大农場对于
    米，什么“国家屣佣关系”呀，“国家极权
    小农塌的优越性不是絕对的。考茨基这話是
    主义”呀。“官僚国家主义”呀，“霸权主义”
    用水攻击普时苏咲筇一个五年計划和农业集
    呀，“个人迷信”呀等等东西，怒必相件而
    体化运动的。历来的修正主义者，在哲学上
    存在。
    往往桰口“反对絕对主义”面兜售相对主义的
    当然，藷如此类的脆辯，也并不是现代修
    詭辯术，并且往往只抓住了事物的某些外表
    正主义背所独卿。过去的修正主义者，听来
    的东西，而抽草了事物的本质的东西，其目
    箱捌資产阶級議会民主制，把它当作砒会主
    的是为了混希是，颠倒器白，抹杀一纫原則界限，抹杀事物的本质差别。
    ①《无产价极求命和叛徒考茨基》。列宁全集》第
    照卡德尔等人看来，品然脊本主义和勸：
    28线，人版t1956年版，第304一305武。
    第5期
    ·27·

==========第178页==========
    义的发源地；而当批界上筇一个无产价毅国
    不能說，世界大战在任何条件下都注定不可
    家現以后，他們父不断地咒駡无产阶毅专
    避免。但是，只要帝国主义存在，发生使胳
    政的国家。考茨基《热柿主义和共产主义》
    刘制作
    战年的土壤也总是存在的，因此同样不能說，
    一文（韵者从交章的題月就可以蓊出其垒部新的世界大的伧險已錾过去了。实际上，内容)，玫古列子所提“无产阶极专政和祉会
    帝国主义仍在“厨固地谁备着世界战摩”。这
    主义民相一玫”的論点，說无产阶额专政只
    清尊重作香版
    里是两种可能性，而不是一种可能性。这些
    是“意味砻个别人对群众的无限杖势”，“列宁
    就是馬克思列宁主义者对于战年間题的基本
    企图玩手法使这种强制成为可以接受的东
    論断。
    西”。伯恩斯均在这个国家成立四周年的时
    卡德尔提出了任么斋据来和这些正奛論
    候，在《肚会主义的过去和现在》一文中也做
    断相对抗呢？他在这里气势汹汹地反对所諍
    出秸論就：“几乎沒有第二个国家在国家和工
    “过于絕对”的論惭，把事情說成这样，仿佛
    业方面存在著这样多的官僚主义”，“无产阶
    列宁从来沒有明确提过現代战年的根源必須
    额专政变成关际上奴役无产阶毅”。
    到查本主义制度内部去找寻。他說：“当列宁
    十月革命辮造了一种“殘酷的”“官僚統
    指出由于帝国主义因素不可避兔地产生'哦
    治制度”，然后苏联的社会主义在这种“殘酷
    年，因而在帝国主义条作下战手是不可避免
    的”“官僚就治制度”下建立起来，—这就是
    的时候，他所指的正是这样一种力量对比，在
    十月革命以來，我們一直从新老修正主义者
    这种对比中，这些帝国主义因素无限制地占
    那里听到的他钙們的同語言。
    据秭治地位，或者至少是占上风。”卡德尔企
    这次，卡德尔在他的小册子中运用同样
    图由此证明，当“力量对比”发生变化时，战季
    的方法汝击社会主义，主要集中在战争問題
    的根源就不能再从帝圈主义方面我了。
    上（当然父是和国家政权相联系的）。他恶毒
    卡德尔决惹把俄年根源問擷攪混，这不
    地攻击社会主义国家“好战”。为了进行这种
    是一件寻常事，他这样做是企图从方面，如
    誹謗，他煞费苦心地歪曲现代战年的根源。
    从帝国主义方面，掩盖俄年的，正根源，而
    《莫斯科声明》关于战年的根源这样指
    从另一方面，即从祉会主义国家方面，找寻
    出：“战争是資本主义的經常件侣。人剥削人
    “战年的根源”。
    的制度和人屠杀人的制度，是资本主义制度
    卡德尔是怎样到肚会主义内部去探寻
    的两个方面。”正如列宁所說：“辯证张的基本
    “战年的根源”的呢？
    原理运用在战年上就是：战争无非是政策的
    卡德尔公然抹杀祉会主义制度和社会主
    另一种’（即暴力）方式的继猿'”@。現代战
    义国家对外政策的和不性质。他装作好像完
    弃是帝园主义政策的继額。由于国际阶级力
    全不知道馬克思列宁主义者箱不会、絕不允
    量对比的变化，依靠当代雜护和乎的强大力
    @《第二国际的胶产》。《列宁至集》第1宏，人民
    量的联合斗容，新的世界大战是可以防止的，
    出版社1959年版，第195肖
    ·28*
    1962年

==========第179页==========
    地
    新放栾自已支持各国人民革命的因际主义义
    朽的“迎論”功业：从新的力景对此出发，他
    公
    务，同时，馬克想列主义者也福不会、絕
    已御造了一种“新”的“战卸根游”理渝
    不允新把社会主义强加于别国的人民，因
    制作
    和是，这个自魂甚高的卡德尔，居然沒
    为任何革命总是各国内部发展的果，革命
    有意藏到栖的这种苦心锦滥实在算不得行么
    进是由各闲人民自主地进行的。卡德尔企图
    “创造”，資产阶极政治家和新記者造这
    清尊重作春版
    叫人和信，仿佛让会主义国家存在着一种企
    种潮言已翘有四十多年之筑了。从第一个社
    图，这就是“通过战年从外部把t会卡义强
    会主义国家出覲时起，養产阶殺就沒有一天
    珈于其他国家的人民”。他說：“一个社会主义
    停北过闺德“社会主义国家企图用强力输出
    国家，也可能对一場反动战摩負資。”卡德尔
    革命”，各函共产党是“外国代理人”等谣調。
    不仗作这种恶毒的斋，并且从“理論”上
    这里随便举个例子。一九五八年，美国資产
    作出如下的論断：现代侵略战年已不能简革
    阶級政論家李普曼在訪苏以后，写了一本叫
    地設是帝国主义政策的继額了，它同时也是
    做《共产主义此界和我們的世界》的小册子，
    社会主义国家企图“以战年的方法使社会主
    其中着重管博什么、“在东德、被兰、捷克斯洛
    义征服世界的政维”的继額，特别当“社会主
    伐克和匈牙利的共产党政权”，是苏联“在对
    义制度已额成为世界力最”的时候是如此。
    衲粹德国作战时期由于軍事征服而强加船这
    这里，卡德尔又把問題归秸到“力量对比”上。
    些国家的”，非且是“由苏联的軍事占额”来雜
    他是这样說明問短的：在过去，由于“帝国主持的、我俩知果把卡德尔的小册子和李普基义无陬制地占据統治地位，或若至少是占上
    的小册子对照敲一下，就不难看出，卡德尔
    風”，所以它們有发动战季的可能：現在，祉会
    对于祉会主义国家的攻击，只算是拾了李普
    主义力量记日盆超过花国主义力最，帝国主
    曼等養产阶級鄗論家的一点余睡，不过稍加
    义已不是“无股制”的了，因此它們发动战争
    -一点“理論化”而已。
    的可能性已不存在，它們只剩下了一个的，
    糟糕的是，正当卡德尔凭生自以为宠成
    就是“自卫”。而社会主义国家呢，因为它們在
    了一項“理論”功业面洋洋得意的埘候，他的
    力上耳盒占优势，它們威力悬照大，所
    主子却在一携淡話中把规所苦心筢哲的不
    以总想“以战争来促进世界革命”。因此，在
    可告人的东西，全盘托出来了。
    目前来，“战年已舒不再只取决于資本主义
    一九六一年十一月二十五日，美国总統
    的内部发展法则，而且也取决于社会主义的
    肯尼迪接見苏联《液息报》总阿朱别伊。
    内部发展法卿”，等等。
    这个总統在获語中指出：现在的世界局势，
    这个卡德尔，在作出这种惊人荒艇的氰
    “麻炳是由于苏联力图在是种意义上使全世
    透以后，就用整整一章的篇衙来指費部，这
    界共产主义化所产生的”，正是苏联“那种把
    是“托洛茨基主义”，是“現代形式的波拿巴
    共产主义制度向一国艾一国推行的努力，构
    主义”。这样一来，他自以为完成了一件不
    成了对和平的巨大威胁”。这个总铳还說：“我
    第5斯
    ·29·

==========第180页==========
    地
    們所反对的是企图用武力把共产主义强加于
    在帝国主义的侵格、短役政策面前屈服让
    公
    人，…我們骨粱以为，雅尔塔协定和被茨
    步。新的低界力最对比越来越有利于各闲人
    坦协定为东欧人民提供了自由选擇。艇我們
    民的革命斗年，而不利于帝国主义。正是作
    制作
    看来，今天他們并沒有自由选擇。”在这个总
    这种形势下，現代修正主义者肆无总憚地讲
    铳看来，出路只有一条，就是苏联必須停止
    謗无产阶毅国际主义的原則（艳它斗做“把
    “用武力把共产主义强于人”，这样能有
    社会主义强加于人”)，并且居然把世界力量
    请意直作香版
    世界和平。
    对此的变化看作是对社会主义国家进行污
    尼迪这話当然完全是混济是井，頭倒
    蔑和向帝国主义投降的根据（而不是批世界
    黑白，但他的意思倒是期明日白：登本主义
    力最对比的变化作为决定新的革命行动的
    世界各国人民的革命斗序是由苏联企图把共
    根据)。所有这一切，都突出地表明了現代修
    产主义从外部强加于人而起的，要和平，養
    正主义者如何死心塌地地为帝锢主义利金
    本主义世界各国人民就不許革命；苏联知果
    服务。
    有和本共处的藏意，就应当只顿“保护它本国
    这样，我們也就不难明白为什么卡德尔
    的利金”，“保护它本国的安全”，而不訐支
    要特别咬牙切地誣蔑中国人民“好战”。
    持世界各国人民的革命斗年；前且这样做还
    《英斯科声明》所指出，中国革命的胜利不仅
    不够，还要为东欧人民提供“自由选擇”，即在
    “耠帝国主义在亚濟的陣地以毁性的打击，
    东欧社会主义国家恢使資本主义制度。
    在很大程斑上促进了世界力量对比发生有利
    肯尼迪的談酥暴露了美帝国主义的野心
    于社会主义的变化”，而且，“它袷民族解放运
    勃勃的全球战略計刻，面这也就间全世界泄
    动以新的有力的推动，給各国民，特别是亚
    露了現代修正主义者找子“新的战穿根源”的
    洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响”。
    舞情实恋：原来他們这样做是为了阻止各国帝困主义首先是美帝闲主义士分害怕这种影被压迫人民的苹命斗年，阻挠批界人民首先响，它锕千方百計企图“迢制中国的影响开*。是t会主义国家人民对于資本主义各国人民
    現代修正主义者誣蔑中国人民“好战”，只不
    的革命斗季和民族解放斗年的支持，使人們
    过是适应帝国主义这种解要而已。
    現代政治的“絕对的”、“最高的”范畴
    卡德尔毕竟是一个替帝国主义服务的老
    共处”政策)完全不能理解：为什么“积极共
    手，他在小册子中栋远自己的观点时，管几
    处”政策“突然開获得了这般神奇的修正主义
    求装作坦然地說：这样，你們大概以为“我又在美化資本主义和帝国主义”了吧？但一忽
    。美帝国主义我及共走狗不仪蕾拍中因带命的影
    几艾故作惊訝，仿佛对于人們批部南斯拉夫
    响，而孔多的巴草的影响，它测现在地正在大声叫器诺“巴企图把这个革强州铅其他
    现代修正主义的叛卖政策（特别是所“积极
    家”。
    30
    1962年

==========第181页==========
    地
    力量”？接着他又扔出一副哲学家教副訓人的面
    可缺少的重要翘成都分之一，而不倍世界力
    孔：你們只懂得对立面的斗年是絕对的，对
    量对此如何。谷国的惩克思列宁主义并不止
    立面的統一是相对的，却忘記了列宁所訛
    一次地說过，面且事实也不止一火地正明：在
    卸制作
    的：“在（客观的）辯证法中，相对和絕对的差
    和还共处題上，趾会主义国家方面是沒有
    别也是相对的。对于客观的幕证法說来，相
    什么障碍的，障碍从来是在帝国主义方面，因
    对中有絕对。对于主视主义和詭辯流来，相此，差别完全不在暂时性或非暂性、策略
    清尊重作春版
    对只是相对的，是排斥超对的。”
    性或非策略性上，差别恰恰在于卡德尔鳎力
    卡德尔在这里显然是弄糊途了，他完全
    酒避的“对共处的‘质’的理解”上。《莫斯科
    不懂得在这个具体場合即在不同社会制度国
    声明》指出：“各国聞的和本共处，并不像低
    家的和下共处問題上，所謂“相对中有絕对”
    正主义者所断言的那样，意味着放檗阶级头
    究竟是什么芯思，他竞然控有理会列宁这段
    摩。不同社会制度国家的共处是社会主义和
    話在这里恰恰是反对南斯拉夫現代修正主义
    查本主义閥的阶級斗猙的一种形式。”蒂看，
    若自己的。
    人們对于共处的理解不是有着质的差别嗎？
    在这个間题上，卡德尔是这样提起話头
    曲于人們对共处和阶竅年的关系的态度不
    的：“我們把自已的政策叫做积极共处政策的
    同，因此实际上区分出断克思列宁主义的共
    这个事实，是使中国的理論家得以区分“修
    处和修正主义的毋处这两御原則上同的共
    正主义”共处和‘非修正主义共处的腐幸
    处政策来，这雅道不是完全合乎邏輯（而决
    猜况。积极？一訶登成了关子南斯拉夫共处
    非“僥幸”)的情祝螞？
    惭念的修正主义性质有别于某种其他‘宾正
    卡德尔竭力为之掩飾的南斯拉夫共处
    的或‘正确的’共处政策的各种空的对
    概念的修正主义性质，拾恰于：排斥阶殺
    象。”使卡德尔深威遗憾的是，甚至“其他祉会
    斗年，排斥革命，把兼平共处同阶毅斗季和
    主义国家批新南斯拉夫对外政策的某些批部
    革命絕对对立起来。这就是把两种本来处于
    家也参与了中国的这种歪曲”。卡德尔认为
    对立就一关系的东西亦以割裂，使两者都片
    这是沒有根据的。他认为事实是，差别“不
    面地絕对化起来，使一方排斥另一方，一个
    在于对共处的‘质？的理解”，而在于：在南
    原則排斥另一个原則。这是一种典型的詭
    斯拉夫，共处政策是“社会主义國际政策中
    辯方洪。黑格尔會流过：“詭辯的本质乃在于
    持八的、原则性的因素”；在中国，共处只是
    承认孤立的片而的抽象原加本身即是对的影
    “过渡性的和暫时的”。
    只要这原则能够适合个人当时特殊摧形下
    完全不对，卡德尔光生！事情恰恰相反。
    的利盘”①。这就是孤立地片而地抓住来个原
    在感克思列宁主义者看来，世界上只要有不·則，排斥其他的原则，以替自己的某种特同t会制度国家存在，和平共处的政策总是孺要的，它总是肚会主义国家对外政策的不
    ①《小避籍》，三联书店1951年版，第188茛。
    第5期
    。31●

==========第182页==========
    地
    殊需赛护。
    名。这种絕对論，实际上不可避免地把他們
    在修正主义若那里，用这种方法反对馬
    自己放在反对革命（因而也必然反对证法）
    刘制作
    克思主义，在历史上：不乏先例。如伯恩斯
    的立場上。
    坦、考茨基等都合把民主和专政超对对立起
    修正主义者本能地厌恶辯证法。卡德尔
    来，提出誹斥阶毅斗爭、排斥专政的所謂“純
    虽然口头上反对“是—是和否—否”的
    清尊重作春版
    粹民主”。他們这样做的目的，是为了借此
    公武（他为此引用了恩格斯的一长段話），租
    否认資产阶极民主的专政实质（養产阶极民
    他看問題实际上浸透了这-…公式的蒂神，即
    主对人口中的大多数、对广大劳动群众来就
    浸透了形而上学精神：要就是尤条件的（不
    是风动的专政)，同时抹杀无产阶殺专政的
    措一切代价的)和平共处，要就是沒有和还
    民主实质（无产阶簌专政对人口中的大多数、共处。他把事情說成这样：仿佛承认帝国主对广大劳动群众来託是宾正的最广泛的民
    义是战年的根源、羯露芙带国主义朵取战
    主)。南撕拉夫現代修正主义者，也以同样
    争政策和侵赂政策，这是同共处的概念对立
    的方法，得等一种不要阶薇斗年和革命的所的、不相容的，如果就布国主义是战季的根詔“积极共处”。在他例邦里，“积极共处”是
    源，如果揭露美帝国主义的战年政策和侵路
    现代国际政治的釉对的、最高的范疇，它超
    政策，那就等于就“共处就是不現实的磴造和
    越于斗争和一切革命之上，一切革命的利盘
    幻想”，也就是“证明战年是不可避兔的”了。
    都必须从属于它。折韻共处就是至面的、无条因此，据就为了共处，为了增强共处的信件的国际阶殺合作和民族合作。这里沒有什心，就必須不叉时和不揭露帝国主义特基么国际价殺斗季（或者在这种斗季中只有意
    美帝国主义的萇略政策和战穿政策，就必须
    藏形态方面的斗争而沒存玫治斗军)，也沒有用撖橙技把美帝国主义当作“和不之神”装飾什么反对帝国主义奴役的民族解放斗年。另
    起来。这当然是不折不扣的机会主义规点。
    一方面，当他們秩到斗争时，却又把斗季的
    无条件的和不共处是錯讓的、女馬克思列宁
    概念歪曲得不成样子，仿佛只要一提革命斗
    主义的，因为这实际上意珠着对帝国主义的
    争就是“想以武力解决世界革命周題”。这种
    不撕迎合、不断绥协、不断让步，其黏果只
    絕对論，甚至把一切斗争都牵强附会地（因
    能使和还共处变成其自身的对立物（即不能
    此也必然荒恐辐倫地)申到能够破坏和平
    宾正达到和平共处)。当我們指出这一点的时
    共处。任轲一个地方的任何一点斗年，甚至
    侯，这个卡德尔，总是悻悻然地向我們提出
    在远离帝国主义的地方发生反对帝国主义罪
    黄雅：你刷把共处看成是“过渡性的和策略性
    行的示威游行，如其尔格荣德工人举行花議
    的”！你們“要战季面不要共处”1你不是
    美国主使謀害聊果民族颜袖卢羕巴的舞行的
    “萁就的共处論者”！等等，等等。修正主义
    游行，他例都提心吊胆，唯恐得選了帝国主
    者习慣于形而上学的思稚方法，对于一切間
    义老爷，因此，也要加以“破坏共处”的罪
    題都是从抽象的“要就是这一一要就是那”的
    ·32·
    1962作

==========第183页==========
    规点来俐断的，因此，在这样重大的間题
    无啊：事情宾是这样嗎？当然不是。阶殺
    谷
    上，他們除了玩一般的、抽象的詞句和发
    斗年总是有其体的和确定的内容的。在合大
    出部斐性的背雅外，提不出狂钶有严肃意义
    这两个对立的社会体系斗年的时代，計会主
    的黏論或者論据来。
    义革命和民族解放革命的时代，我們在国际
    把辯证法原理必用于和不共处，必然面
    范圍内，为和平、.民族独立和社会主义而斗
    制作请萬直作者版
    且只能豫《莫斯科声明》那样得出秸論：不同
    年，就应当：
    祉会制度国家的和平共处是養本主义和肚会
    一一加强社会主义陣营的团粘和力最，
    主义問的阶级斗年的一种形式，而不是什么
    —一积极支持民族解成斗年：
    超阶級斗争的东两。这里重要的是要找要恰
    一积极支持養本主义各国人民的革命
    当的斗爭方法，向无产阶被和其他人民群众
    猙，
    宣傅以斗年求和平共处的理論，而不是一味
    年取不同社会制度国家的和平共
    宣博绥协此步的理論，不能一味制造幻棋，嚼
    处，反对和不断揭露帝国主义特别是关帝国
    灭阶殺斗年的锋芒。《声明》說：“花和平共处
    主义的侵略政策和战政策。
    的条件下，出現着有助于在資本主义国家中
    毫无疑义，馬克思列宁主义若应当从我
    开展阶毅斗年、殖民地和附阔国人民开展民
    們时代的价殺矛盾和阶級斗年的全局及其基
    族解放运动的可能性。同时，革命的阶級头年
    本内容，来规定祉会主义国家的对外政策或
    和民族解放斗年的成就又促进和乎共处的巩
    国际政策，观察和处理作为这种政策的重
    图”。不反对帝国主义的侵略、奴役、粗暴干涉
    要丙容之一（租不是唯一内容）的和平共处
    内政及战年政策，就不可能年得宴正的或者
    問题。
    精微巩固的和平共处。历史的辯证法就是这
    可怜的卡德尔先生，只会喃喃地叨念什
    样的。是否用这种观点看間题，这就是馬克
    么“国际阶毅半锦”就悬“把对世界迸行革命
    思列宁主义和修正主义在和平奖处開題上的
    改造的一切就会内部过程統一和互相联系起
    分水岭。这甲无疑存在着质的差别。
    来”这一类含糊不清的空洞的可疑的门号，却
    卡德尔在书中对于他钙的“积极共处”政
    不酸森毫触及这个斗季中的这一切“具体的
    策受到进步的世界真論的指青一事，表示一
    和确切的东西”。相反地，他們是站在这些
    种委屈心情。他竭力表白，以乎“积极共处”
    东西的对面，米反对这些东西。
    政策也是讲平年的，也不主跟在“国际关系
    社会主义陣营国家的阴秸一致、国际共
    中鞭券現状”，并且在任何情况下无意排产主义运动的团秸一政，是和不的根本保晖。除“国际阶额斗年”。一句斋，他們是“宾藏
    南斯拉夫現代修正主义者的“积极共处，反
    的馬克思主义者”，只是因为他們不承认“資
    对所副“集团的排他棰”，首先攻击的就是这
    本主义风家和社会主义国家之西的战手的不
    个社会主义障营。在南斯拉夫現代修正主义
    可避绳性”，所以不公平地被人歧旎了。多么
    者限中，現时代的特点是：整个世界已进入
    第5期
    ·33*

==========第184页==========
    地
    了一个“社会主义革命政普的就一过程”，并
    他刑也，就不成其为“宾就的”、“积极的”中立
    公
    且由于世界力量耐比的变化，社会主义甚至
    論者了。我們萧者特别注意这件事：現代
    “已额不再需要雉护它自身的存在了”（卡德
    悠正主义者这种奇怪的“避醒”，讼恰产生在
    制作
    尔)。照供托的競法，把界划分为社会主义
    这样的事实面前：美帝国主义正在积极襁备
    陣营和帝国主义陲营，这就是被坏“統一的
    进行新的世界战年，核战季和常规战年，而
    世界性过程”，“这将不是什么共处，而只是某且，正在珈紧雅备进行旨在对付民族解放运
    请意直作香版
    种包含着各种新神突的危險的休战”①。現代
    动的所謂“特种战年”，企图将这种战靡强
    修正主义把肚会主义陣普的存在，把国际共
    在亚洲、非洲、拉丁关洲广大被压迫人民身
    产主义运动的团秸一致，看作眼中到。最近南上。这甚至是美帝国主义不北一次地公开宜斯拉夫的《社全主义》杂志（第五、六期合刊
    布的政策。
    所截《苏共二十二大》一文，再次露骨地攻击
    亚洲、非洲、拉丁美洲人民群众的革命
    所部“陣营”政策，說什么“种背和国际工人
    液潮不断商振这个事实，就明世界苹命运动
    运动的闭結一致”，是必须予以抛藥的“斯大
    基阻髂不了的。这些地区的人口，占登本主
    林政策遗留給国际工人运动的范疇之一”。
    义世界总人口的三分之二以上。如此广大的
    艾章攻击共产党工人党两炎莫斯科会議，认
    人民站到反对帝国主义方面来，意味若茆国
    为用“内部会羲方法”制南就一網阎，“阻撓更
    主义的寿命不长了。一切人，不管他們在口
    彻底地持算詐多保守的、教条主义的主張和
    头上抟自己宜布什么，都将在这个革命液潮
    观点”，井且剩夺各国共产党人的行动自由。
    面前受到考驗。在这个日盆高漲的革命浪潮
    南所拉火现代修正主义者，为了向帝国主义
    面前，南斯拉失现代修正主义来扮演着什么
    献媚和乞求和平，不断地对祉会主义頤哲进
    色呢？他們或著俊伯火的毛毛虫一一样蟋縮
    行造謠中街、挑掇高閏、钙都颡度等阴諜。无
    在一边，最多不过搭訕着附和儿句口乃，或
    怪关国其务卿册斯克，最近在为美国“援助”
    者利用一切机会崧帝时主义及其各种代表
    南斯拉夫辩护时地公开承认，美风从铁托
    人物散布幻想，企图叫被压迫人民绥协：张，
    集的“积极共处”政策中认藏到“深切的
    绪力阻止命斗年的发展。他們最慣的手
    利益”。
    法，是用核战年的危險来对起来斗容的人民
    现代修正主义者卡德尔之流，口头上也
    施以恫下，企图叫被压迫民族成下反对帝国
    就不落欢帝随主义，但同时父以一种十几岁
    主义、反对殖民主义的旗以。为了这一点，
    孩子的天宾态度，企图叫人相信，仿佛我丽
    近年以米，被美国报靴称为“一个小国的大
    揭露帝国主义的战笄政策：就叨必須对帝国
    人物”的铁托本人，會不辞劳苦，仆仆亚非
    主义抱有警惕性，我們就不成其为“宾藏的”、
    道上，为美帝国主义进行就。
    “积极的”共处譫者了；另一方面，父企图叫
    以上等等，就是南斯拉关現代修正主义
    那些中立国家相信，仿佛他們把关国主义作为世界人民的最凶题的北同敌人米反对，
    ①铁E:《198年文街》。
    。34●
    1962年

==========第185页==========
    者所部“斗年”的卡要内容。
    列宁的确說过：“对于客观俏证让說
    关闲的进步論家作姆上·艾偷，写了
    来，相对中有貂对。对于主规义和胎辯說
    《原子帝国主义》一书，其中有一段話說得很
    来，相对只是相对的，是排术絕对的。”)这
    好：“原子时代的世界帝国主义已被我們这一
    段話应用到和本共处開题上究宽是什么蔗思
    时代的就会主义的变革和殖民地革命大大地
    呢？现我們可以解程-~下，这就是說：对
    卸制作读意重作春版
    限制任了，不仅仁地理上如此，而压在些影
    于馬克思列宁主义辯诉法稔来，不同社会制
    响各地人民的思想的预域内也是如啡。原子
    度国家的和平共处不是排斥阶殺半侨的，不
    帝时主义就存在于这种特刻的情况中，这就
    是无条件的，和平共处之中有斗年；而为于
    是它的致命的弱点以及无法超越的闲难的根
    主观主义和脆瓣說来，共处就是共处，是排
    源。就是超自山的同家变成一个狐立的、貯滿
    斥斗年的。
    原子武器的依吊也不能阻擋这种形势”。
    卡德尔高談辯证法，并且企图借更于列
    杠何一个侨重事实的人都看得清楚的东
    宁。但笑际情祝价是叉…次证明了列宁所
    西，对于月命为深懂馬克思主义辩证法的卡
    靓的：修正主义者对乎革命的幕证法是一鸯
    德尔先生，看来是不能理解的，
    不通的。
    修正主义詭舞的两个特点
    现在我阿可以专就哲学方面，总括地截
    思列宁主义各项原则。修正义的粳学根源
    几句了。
    总的箴来是唯心主义的相对主义，否认填理
    列宁在批新第二因国际的老修正主义若
    的荠现性，抹杀一切原划界限，认为好和坏、
    时，骨說过：在修正主义者那，“辯证法正
    是和非的区分是沒有意义的，也是沒有客观
    在变成最巩鄙最下贱的脆术！”四现代修正
    标谁的；在有些場合，则父把某种相对的东
    主义者在这方面只有过之而不及，帝闲主
    西絕对化，在这种場合，他們是絕对的相对
    义愈到后来愈接落、愈凶暴，为帝闲主义服
    主义若。卡低尔用貂对相对、最变质变等范
    务的修正主义的脆辯，也是愈到后来盈虫
    碡来和我們刹键，不仅沒有捞到什么，反而
    鄙、愈下賤。月前的形势是：前国主义一天
    恰价暴露了自己的狂恶的精神面甘。
    火烂下去，我們一天天好起来。在这种形势
    修正主文的相对主义詭辯，一般說来，具，
    下，修正正义者要为帝国主义僻护，阻撓
    有以下两个特点。
    被压迫人民的革命，要颊倒事情的黑白，例
    列宁就，修正主义政策的臂点是：“临时
    知把雠断资木用来加强月己的力量的闲家資
    应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变
    本主义，說成是反对煎獅资木的东西，把社会主义国家决支卷各国人民的命斗痒的
    ①《談灏席证法問題》。《宁全巢》第8卷，人民
    出版t1959年版，第408可。
    行动，說成是“托洛茨基主义”等等，白然就
    ②《第二国际的破产》。《列宁圣集》第1卷，人民
    要笨取各种下姬的手段，更卑鄙地護踏克
    出版补1959年版，第211瓦。
    茆5期
    ·35

==========第186页==========
    地
    动，忘記无产阶殺的根本利盒，忘記整个資本
    了襟证法。但他們“运用”辯证法，不是为了
    主义制度、整个資本主义演变的基本特点，
    对事物求得全面的本质的认藏，不是去找荨
    为謀取实际的或可以彀想的一时的利盒而舾
    事物的客观发展規律，不是为了革命的利
    性无产阶級的根本利盘”①。修正主义者要盒，而是为了利用辯证法的名义、利用“灵有一种能够为他們这种政策作辯护的东西，
    活性”的名义，食换撒念，玩弄字句，达到
    卸制作请萬直作者版
    在他们說来也叫做“理論”。这种东西或者这跪辯的目的。列宁說：“概念的全面的、普语种“理論”，要能够做到：使人何的服光不去的灵活性，达到了附立面同一的灵活性，一注意根本的东西、作为长远目标的东西，看
    这就是問題的实质所在。这种灵活性，如果
    不到半年的全局，忘掉世界无产粉极的整体
    加以主观的应用=折变主义与詭辯。”②在修
    利盒，而只是在眼前利盘中打轉，蒂足于眼正主义者那里，我們看不到邂輯的任何一貫前的某种現实利念，以某种自私狭险的利盒性，他們有的只是前庍苏盾。一到都是从他代替无产价窾的整体利盆，并且以这些作
    阿的需要出发、从他們的方便出发。上面我
    为衡量宾理的标准。当某种事物（或局势）稍
    們已經看到，只要能够适合修正主义者歪曲
    有变动，或者出现了一些新条件（远木是决
    事实、歪曲宾理的需要，根据不同的特祝，
    定本质东西的根本条件的变化)，他們就赶
    他稍可以在这一場合是相对主义，装作好像
    忙宝称根本情况变了，“量的对比的变化”已
    是反对形而上学的，在另一場合叉是絕对主
    引起“质的对比的变化”。当資本主义由一般义，装作好像文是反对相对主义的。总之，什黛惭进到国家壟断，帝国主义花世界力最对
    么对他們方便，他們就利用什么。因为在他
    比中日金居于劣势，他种就赶忙宣称資本主
    們眼中-一切都是沒有客观标准的。修正主义
    八
    义制度和帝国主义的本质变了。他們完柔按
    若的标唯是什么呢？就是他們的需要，也就是
    照某种主观需婆，某种一时的可以設想的利
    某种效用。这一点，修正主义是和实用主义相
    金，决定問题，要求政策能够迅速适应这种
    通的。所以一切修正主义者天生具有（用卡德
    設想中的变化。今天适应这种变化，明天叉
    尔的話来就)“实用主义的政治道德”。
    适应那种变化。今天把一种东西捧上了天，
    修正主义詭搿的另一僻点，就是折衷主
    明天艾把同一种东西打入地獄。他們随被逐
    义。修正主义若总是要把自己打扮成为馬克
    流，月称能够看到每一个微“新穎的問題”，思列宁主义者（馬克思列宁主义愈获得胜利，只是不更原则，不要无产阶殺的根本利盘和
    他愈要这样)，但他們实际上是为養产阶级
    长远利鑫。在这种情况下，“理論”的任务是
    和帝国主义服务的。因此，他們总是把各种原
    叫人相信：仿佛只有这样是“灵活的”、“刹则上不同的思想观点杂乱地利合：一起，拌造性的”馬克思列宁主义，能够其正表現
    成一堆“大杂燴”，把一弄成模糊的、曖昧不
    闻興的“具体性”（他們完全不懂得宾理的具
    ①《禹克思主义与修正主义》。《列宁全集》第15卷，
    体性首先表現在眞班的全面性上)。
    人民出版让1959年版，第19页，
    西黑格尔〈淫輯学》一摘要》。《列宁奎集》第8
    为了达到这样一种目的，他們特别选中
    豁。人民出版证1959年版，第112其。
    ·36甲
    1962年

==========第187页==========
    清的、不具体的，借此®运修正主义、唯心主
    风为羯力玩弄折衷主义的把戏，明代修
    义的化色。折装主义的妙用就在于“混水摸
    正主义者卡德尔之流就活像狄德罗的哲学小
    和”。列宁說：“把馬克思主义偷锨地改为机
    設拉摩的侄儿》中的主人翁一样，总是在同
    会主义的时候，用折衷主义冒光辯证法是最
    一段时問内唱着各种矛盾的曲調和扮演各种
    容易欺样众的。这样能使人威到一种以是
    矛盾的再色。他把三十个曲子，意大利的、法
    而非的滿足，似乎考虑到了过程的一切方而，
    兰西的，悲脚的、喜州的，各种各样的，柒乱地
    卸制作读意重作春版
    展的一趋势，各方面的矛盾的影响等等
    混在一起，一忽儿淆深沉的低苦，好像一
    但实际上并沒有对社会发展过程做出仁何完
    降落到地獄底下，一忽儿父用假嶸高咄匙来，
    整的节命分析。“⑦椭斯拉大現代修正主义
    好豫把高空撕裂了一样。一忽儿是一个深变
    者，也是玩弄这种折耍主义的能手。一方面，
    委届的年輕姑娘，猩猩作态；一忽儿成了一个
    不主暖作国际兆系中難持現状，分一为面，反红接“剂进教义”的致主，神气十足；一忽儿对任何触动前国主义利盒的革命。一方，声
    又是一个奴仆，百依百顺。不同的是，拉摩虽
    济能的国家化不触动資本主义基Ⅷ本
    然具有寄食者的切恶劣品质：对正人兒翔
    身，另一方面，否定现代资严阶級国家的阶
    屈节、阿諛蓬迎，树别人神气现、虚伪坻詐、
    极性，把它描输成为关注全民福利、保证祉
    挑撥筒周，同时他又井常痛恨这些品质。卡
    会和諧的“超阶级”的孤立机构。一方而，竭
    德尔如不然，他并不痛限月己身上的这些东
    力正奶現代国家镬街資本主义已改变了它原
    咽，柑反，把这一切看成是“美德”。
    来的对外掠夺的性质而成为一种“国际接助”
    在受美帝国主义豢养的各种走空小，玻
    的力量，另一方面，附带地也流到它也可能
    着馬克思主义外衣的南斯世天克代修正正义
    成为“强者对影者建立政治霸权的新手段”。
    者是与众不同的，他們对于美帝国主义有特
    他們在总的方面赞资本主义制度口动改苹
    殊的价位，所以美帝同主义予了特别的奖
    論和管本义平长人会主义流，仕在个
    貸。一九六一年九月三【4类！《尼期六晚
    别地力迪表示不同意把義会斗争形式袍对
    邮报》经了一笔眼，說十多生火美国一长“挖
    化。他們仁现論上和踐上汉对无产阶被苹
    助”了南斯拉火铁托集州儿十亿美元结果
    命和无产阶级专政，征在《稠领》艹仍写下了
    九样呢？“我們迄今为止已經类得了我的金
    “无产阶級专政”这个“名制”（诚如列宁所藏，
    幾的价位”，同获得的好处比陵匙來，儿-十亿
    他时“談論产阶被专政是为了拒絕这个专
    关元“并不算是太高的代价”公公。
    政”)。他們恶诗地攻击社会主义国家“好战”，
    宾是-一桩双方都行厚利的交易！南断
    但某种場合也迷到“美困对社会主义国家
    拉夫现代修正主义若那甲，克思主义斯学
    的压力”，此等等。修正主义齐的这种折衷
    就是这样地被瓶入一个非常跣罐的政治交易
    主义把戏，有人称之为玩弄“想椒”，它
    中去！
    适合詭辯的需要。卡德尔，他却一本正經
    ①《国家与革命》。《列宁全集》第5在，人比出版
    地把这此做“馬克思主义的瓣证法”。
    肚198年版，第387页
    第5期
    ·37·

==========第188页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    1CGQ夏
    :
    一九六二年
    團

==========第189页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六二年第六期★
    且录
    共产党員应袤是人民群众的忠实代表…杜数敬(1)
    从全局出发…陈展超(8)
    从fì我的铿：还原則談到銀的监督价用…李佐文(1)
    历史制三題…
    戴不凡(15)
    古典文学理論中的風格問題…刘綬(1)
    所謂“自由的臀膀”的真祠…陈原27)
    在“全民福利”的幌子下
    張振亚(1)
    关臭耀一蓖城一空痲蚕一寄生蜂的
    O
    速串发屡和粽合利間题的贺議…朱洗(34)漫画：美之“鸚”（江视）飞向更新的边疆（化君武）木刻：潮山四月（刘绩明）电藩站（莫調）
    ☆三月十六日出版☆
    围

==========第190页==========
    共产党員应骸是人民群众的忠实代表
    美公司制作
    杜
    散
    清尊重作春版
    群众的好的领导者，应該是群众的其正
    我們每一个共产党員，应被十芬珍視人
    的代表。滇正代表群众的利盆和意志，才能
    民群众对党的信任和委托，十分珍視党在入
    取得群众的信任和拥护，扌能正确地顏导群
    民群众中的极高的威信。在我們的一切言
    众前进。
    龄、行动中，应骸具有对党負責、对人民群
    我們党从宅成立的那一天起，就是忠实
    众負壹的高度台觉性和责任感，严肃认度，
    地代表人民群众的利盆和意志，全心全营为
    兢兢业业，一时一刻也不忘記自己是受了党
    人民群众服务的。毛蹕东同志說：“共产党
    的委托，受了入民群众的季委托做工作的，知采
    人的一切言論行动，必須以合乎最广大人民有滁毫的懈怠疏忽，就可能使党和人民群众群众的最大利金，为最广大人民群众厮拥拼
    的利盆慢到損害。毛东同志說：“我們的查
    为最高标准。”@刘少奇同志截：“人民的利八任，是向人民貨麦。，每句蒂，每个行动，每金，即是党的利金。除了人民的利金之外，項政策，都要适合人民的利金，如果有了蜡党再无自己的特殊利金。”②儿十年来，我們
    談，定要改正：这就叫向人民負費。”他叉
    党一直是这样做的。在同国丙外敌人进行尖
    說：“人民要解放，就把杖力委托给能酸代表
    鲵复杂的斗等的时候，在生严建設当中，在
    他們的、能镀忠实为他們办事的人，这就是
    任何情光下，处理任何問題，规定每一頸政我們共产党人。我們当了人民的代表，必須策，我的党都是以雄护和推进入民群众的利代表得好”②。这就是党和人民群众对我們每盆作为根本原則的，因而取得了人民群众的
    一个共产党員提出的要求。我們应該车牢記
    无院信任甜热誠拥护，在人民群众中享有极
    住毛跸东同志的敦导，經常用这个标准来檢
    高的藏信。广大人民群众，根据几十年来的亲身体驗，深信我們党是他們最好的代表，
    ④《希呋政府》。《毛浑东选尾》第3卷，人民出版
    自願地把自己的事业委托給党，把一切希皇
    t1953年第2版，第1097真。
    寄托于党。我們党所以能够成为人民群众爱
    @《論》，人记出版社1353年第14版，第6頁。
    戴的领导者，就是因为宅是人民群众的虞正
    ③抗Π成门胜利后的时片州和我州的方快。《粱东选》第4密，人民出版祉190-第1版，第
    代表：是人民群众台己选定的代表。
    118真。
    1

==========第191页==========
    地
    谷
    查自己，她励自己，努为做一个人民群众的
    很好的氨亭。我們每一个共产党員，要忠实
    好代表
    地代表群众，同时也要很好地領导和教有群
    制作
    党中央和毛澤东同志提出的社会主义缕
    众，进行艰苦的說服工作，逐步提高群众的
    設总路镜和各項具体政策以及国家的統一苛
    党悟。这样，群众就会认識什么是他們的最
    清尊重作春版
    刘，集中体現了全国人民群众的要求和意志，
    大、最根本的利盆，就会槿得应骸怎样正确
    集中体現了最广大人民群众的最大利盆。因
    地对待国家利金和集体利金，就会接受党的
    此，认最执行党的总路怒和各項統一政策，认
    政策而自党自颜地行动起来。在苹命时期是
    與执行国家的統一計划，并且及时艳、正确如此，在建設时期也是如此。地反映执行政策、計划中的情兄和問题，反
    在执行党的政策种国家計划的时候，所
    映人民群众的意見和呼声，这是对党负賁、对
    以要对群众进行耐心的說服载育工作，这是
    入民群众負青的最基本的要求。在这一方面
    因为，我們不仅要注意群众的需要，还要注意
    做得好，方能成为群众的好代表。
    群众的自願。如桌设有群众的自願，任何事
    党的利盆和人民群众的利盆是一致的，
    情都不会成功，成功了也不会巩固，这归根到
    党的政策和国家計刻就是代表群众刑盆的，
    底还是对党授有負黄，也就是对群众贸有负
    因此，党員对党負壹和对群众负青也是一致
    责。毛挥东同志說：“这里是两条原則，一条
    的。刘少奇同志說：“凡对人民有利的事业，是群众的实际上的需要，而不是我們胸子里即是对党有利的事业，每个党員都必须尽力
    头幻想出来的需要：一条是群众的自願，由
    去作。凡对人民不利的事业，即是对党不利群众自己下决心，而不是由我們代替群众下的事业，每个党具都必領反对，必領避免。”决心。”⑨他叉說：“有蔚多时族，群众在客观他又說：“年个党員对人民负青，即是对党上虽然有了装种致革的需要，但在他們的主負壹，对人民不竟賁，即是对党不负贲。@
    观上还毅有这种觉悟，群众还汊有决心，还
    党中央的統一的政策，国家的統一的計划，在不頒实行改草，我例就要耐心地等待直到不同的地区、不同的单位、不同的情兑下具体
    經过我們的工作，群众的多数有了觉悟，有
    地贯彻执行，变为群众的自觉行动，当然不了决心，自願实行政革，守去实行这秘数是一件望而易举的事情。一頸工作开站的时
    革，否則就会脫离群众。”③毛晖本同志在这
    侯，可能有这样的情兄，群众由于对党的有
    里強調指出，必須“群众的參数”有了党悟，
    关政策还淡有很好的理解，因而还没有行动
    有了自願，才能去实行政革。在实行某項改
    的决心。如果我們不进行级苦的工作，去提高群众的觉悟，就由此得出結爺說，对党负
    ①《論党》，入匠出版祉1053年第14极，第46更。
    ②女化工中的統一战路。《毛得：选案》第3
    冀都对群众負責是很难統一的，这当然是不
    卷，人出版社1953年第9版，第1011直。
    正确的。人民群众需要忠实的代表，也需要
    ③同上书，第1010貞。
    2
    1962年

==========第192页==========
    地
    草的初期，先进分子往往只占少数，中简种是毅有填正代表群众。因此，有了党的政策
    谷
    落后状态的群众則占多数。我捫不能把少数
    种国家計划，我們在执行中井不是就妥有多
    先进分子的觉悟水平看作就是广大群众的觉
    少事情可做了。例郊，在领导农业生产当
    悟水平，不能把少数人有了自願看作就是多中，必須认具执行党的政策甜国家計赳，守数入有了自蘭，否則就会脱离经数，脫离群
    能使生产得到发展，使国家和农民的收入得
    制作请萬直作者版
    众。毛澤东同志說：“共产党真决不可舵离群
    到增加。而对于控业生产中的耕作制废都技
    众的多数，置多数人的情光于不额，而率领术措施等等，則必领根据当地的具体情兄，算少数先进队伍单襁目进；必須注意組畿先进重当地群众的經驗：做到因时因地制宜，否分子和广大群众之間的密切联系。这就是照則仍然达不到发展生产、增加收入的目的。颐多数的观点。”他說：一个好的共产党黄，再如，在农村人民公社的分秘当中，必須认必須善于照顾多数。①执行党的政策和国家氨执行党的按劳分配的政策。而在广大社員哥刻之所以需要进行殒苦、耐心的工作，就当中，有著家庭人口多和入口少的不同，劳在于必须把工作做到多数人的身上去：做到动力多和劳动力少的不同，有劳动力和没有中間和落后状态的群众身上去，而且要做透、劳动力的不同，以及劳动力的強弱不同剂技做好。这当然是不容易的，但是，只有这样术的高低不同等等复杂的情究。必須經过細做，扌称得上是一个好的共产党員。
    致的調查研究，甚至一卢一戶地、一个人一
    在不同地区、不同单位、不同情兄下执个人地进行具体分析，寺能从安排农活、支行党的政策和国家計划，还需要采取不同的配劳动力、规定評工說分办法等等方面制定具体措施，使党的政策犁国家計划同当地的出一套完整的具体指施，做到在执行按劳分具体情元相钻合，为当地的群众所接受。这配的政策当中，周密地照顾到不同社鼻的利是要做許多复杂、触致的工作的。如果朵取盆，使大家都能增加收入，翦动起广大社員
    一般化、簡单化的方法去做工作，就可能产
    的生产积极性。
    生两种情无：一种是，不同当地情兄相結合，
    在执行党的政策和国家計划当中，注意
    机械地执行政策和計劁，对群众实行強迨命
    随时听取群众的意旯，发現新的情况脐的
    令，結果，本来是符合群众利金的章情，却一圜题，及时地、确切地向上级反映，使党的政得到了相反的效果。另一种是，工作毅有做
    策国家計刘更加完善，更加特合广大人民
    到，就认为党的政策和国家計划不符合当地一群众的要求，这是每一个共产党到的义务都情兄，因而不认蟆执行或者随便毯改，另摘责任。知果我們缺乏这种自觉性和青任感，
    一套罐背党的政策和国家卦划的东西，自认为是代表了群众的利锭，实际上是達背了群
    ⑦「啊些产花民族战平的地》n毛得馆选
    众的利金。这两种殺注的結果是一祥的，都
    集#第2搖：人比出成让195以筇？，第51联，
    第6蜘
    ·3
    り

==========第193页==========
    就会不利于党同入民群众的联系，芬利于党如果只是听到群众把干部的意見复述了一
    是
    的领导。毛澤东同志就：“中央領导之所以正通，就认为是听了群众的意莞，那只是无济于确，丰要是由于综合了各地供给的材料、报事的走过揚而已。如果弈到不合自己口味的
    刘制作
    告和正确的意見，知果各地不来村料，不提
    話就不高兴，不耐心地所下去，基至斥青群
    意見.中央就很难正獭地发号燕令。”①足見众，結果就会什么靠也所不到。在群众中摆党員的黄任的重大，如果不去注意所取群众官架子，以领导者自居，自认为此群众高一
    请尊直作春版
    的意旯，不去了解工作中的情况和問题：或等：那不是群众的代麦形人民勤务員的老实者虽然听到了、看到了却證若罔開，不及时
    态疫·而是剝脚阶级对待人民群众的态度，
    反映，·或者因为計较个入的得失而不反映是一种：烫趣味，必然受到群众的部視，使或不如实地反映，这些都是对党烫有箕起壹
    自己脱离群众。
    任，也是对群众没有算超营任。
    干部同群众的关系如何，这是能不能成
    听取群众的意見，必须听到群众心里为群众的頃正代表的重要周题。毛跸东同的話，懂得群众的心，中能填正了解群众，
    志說：仅仅在嘴上大讲信仰馬克思主义，这
    也才能其正代表群众。因此，我們不能把，是不算种的，“是一个假馬克思主义者还是道听途說的东西，当作群众的意見，不能把一个莫馬克思主义者，只要看他和广大的工走馬观花看到的一些现象，当作事物的本
    农群众的头系如何，就完全清楚了。只有
    质，而应該深入群众史中，进行切切实实的这一个辨别的标強，没有第二个标准。”②我謝查。
    們要做一个填馬克恩主义者，要成为群众
    到了群众当中，能不能其正所到群众心
    的填正代表，就必須王确处理自己园群众的
    望的韩，还跟决于千部同群众的关系如何，
    关系。
    取决于干部把自己摆在群众中的什么地位，
    群众的話，有正确的，也有不正确蚋。
    而不是任何一个人临时到群众中去簡单地櫚判断其正确与否，不应骸籣单地兴我們自己上几向就能熊听到的。群众心里的話，只会
    的意見做标准，匆匆忙忙地做結論，而应
    向知心入讲，向自己入讲，向和他們站在一
    鼓领导群众进行充分的討論，由他們自己得
    起、其正代表酏們的利金的人讲。我們必須出钻論。我們应該坚定地相信群众中的灸以一个普通劳动者的姿态出瑰，平等地站在数，相信他們經过教育启发以后，經过认其群众之中，对群众朵取謙虛恭敬的态度，热
    的討論以后，是能够分猜是非的，是能够得
    誠地关心群众的生活，这样才能取得群众的信任。群众亲切地感到干都是他們自己人
    ①《党委会的工作方法》。毛浮东选集》第4羯，九
    民出版肚1960年第1版，第14481443瓦。
    是知心朋友，扌会讲虞心話。如果以“敛差大
    ②《南运动的方问》。毛滓东选凭》第接，人民
    臣”的架子去訪問群众，群众就会数而远之。
    出版证1952华第2版，第555頁。
    。4
    1962年

==========第194页==========
    地
    出正确的粘龄的。对群众进行教育，也控放未来社会远景的有卓見的社会主义者也从来
    公
    首先听取群众中的各种不同的意見，然后來
    不會想到，說我例能酸根据某种預定的指示
    制作
    取耐心說服的方法，民主地、平等地同群众
    一下子就判定出新社会的組畿形式。”“我們进行討龄的方法去教育群众。有各种不同的
    所知道的一切，…就是：社会的政造在历
    意見，經过反复討論，扌能填正提高群众觉史上必然要經过一条靠大的路程，生产资料
    请尊直作春版
    悟，斜正錯韺认最。先有不一致，拜达到一
    私有制已被历史判处死刑，…可是，改造
    致，才是填正的一致，这种一致扌更加明固。·的形式和其体黄造的发展速废，我們都不知能锻耐心地听敌群众中的各种意見，特别是道。只有集体的經膝，只有千百万人的經驗，斯和自己的认蔻不同的意見，是每一个干部
    扌能在这方面給我們以决定牲的指示”①。我
    所应餃耳有的民主作風。听了群众中的正痢
    們领导群众进行社会主义建葭，必須像过去
    意見，对自己有帮助；所了不正确或不完垒
    氨导群众进行革命斗摩那祥，随时总結群众
    正确的意見：对自己也有都助。从对于正确
    的經驗，取俘人民群众的“决定性的指示”。
    和蜡誤的分析此較中，会更加丰富和提商自
    氨导群众，要首先接受群众的指示，首先向
    己的认哉。
    群众学习，这是不容易的。必须自党地承认
    听群众的話，要了解群众的要求和意見，
    群众的集体智慧、集体經驗比干部的智慈和
    还要总結群众的实踐經膝，心地向群众学
    經驗丰富得多：并且能够放下架子，甘当群
    习。我們的事业每前进一步，都必须依靠群众
    众的小学生，才能做到这一点。自认为自己
    侧造經驗。領导的經臉，要依葬不断总結群此群众聪明的人，木会有填正的聪明。这样众的实踐經歌寸能逐步丰富。党的民主革命
    的人去领染群众，是不会有什么堂本领的，
    的总路餐利土地改革政策，就是經过了二十
    是予能切切实实地解块什么問题的。
    儿年的实踐，才逐步完备起来的。革命是如
    认其执行党的政策和国家計划，文能虚
    此，建設也是如此。社会主义建設当中的許多
    心地向群众学习，我們就会做出許多符合群
    政策，措施，间样需要在实踐中不断地加以补
    众琍金的事情。过去我們許多同志致祥做了，
    充、修正。我們首先树立了这样的观点，才
    不愧为群众的代表。但是不能由此得出结論
    会重礼群众的实饯經驗。切不可被自己脑子
    就，过去有許袅事情做对了，今后就一定不
    里已經形成的定型了的观念所来瓣，根本不会做错，过去代表了群众的琍金，令后也一去怀凝，不願打破那些不符合实际情无的观
    定能皱事事代表群众的利金，因而就驕做自
    念。切不可认为自己的想法是不可改变的，
    滞超来，认为可以随心所欲了。过去的事惰
    是不能再发展的。则宁在談到怎样嶷設社会
    ⊙《在国民济委員会第一次代表大会上的藏》。
    主义的时侯會經指出：“在这个偉大的事业
    《列宁》第7袋，人民出版社1958年第1政，
    中，我們从来不能要求，而且无哪个談到
    第34以。
    05
    第6期
    圈

==========第195页==========
    地
    锻对了，应該想-一想为什么做对了；基本上的标准。①我們不能以为只要有一顆好心，做对了，应該想一想还有什么不足之处。一
    有好的动机，就一定能镀为群众办成好事，不
    个問题解决了，应該想一想还有什么罔題没能为自己想的就一定是代表群众的利金和
    刘制作
    有发现，没有解决。情兄变化了，新的周題意志的，而必须根据工作的斑案去檢驗是否出現了，新的任务到来了，就应散从头学起，
    嗅正符合群众的利金和意志。共产党員，群
    从头做起，重新研宪情兄，寻找解决新問題、
    众的代表和领导者，这些称号是光荣的。但
    清尊重作春版
    完戒新任务的方法。已有的經除是极可宝贵是，这些称号并不能自然地給我們带来什么的。但是，任何宝赏的經驗，都孓会給我們
    本頸，使我們不费力气地就可以想出为群众
    提供出劳汞逸的办法，使我州不再费脑子、
    造福的妙箭。怡恰相反，这些光装的称号，
    不再下苦功夫就能够把享情做好。对群众严
    给我們提出了很高的、很严格的要求，要使
    肃负壹，必須汞远保持巅扇蓮馍、晚蜕业业我們的每一个想法、每一个行动都无愧于自的态度。
    己的光装称号，都符合于群众的利金，就必
    我們的广大党員，都有代表群众的利金須付出核为戏苦的努力。和意志的笔，都想为群众办戒好事。过去，
    作为群众的代我和領导者，黄任是于夺
    我們这些同志已經为群众成了很多好事，
    重大的。群众的幸福生活，固然要由群众自
    代表了群众的利金和意志，实現了这个趸好
    己动手去創造，但是，领导者的工作做得好
    的癞望。但是，我們所以能够其平代表群众，
    一些或者差一些，对于群众的生产和生活也
    能够为群众班成好事，井不是马由于有于个
    有重大的影响。一个地区、一个单位的领导
    夏好的额主，而是付出了許多双苦努力的结者出一个主意，就喳接关系到广大群众的切果。有的时候，有些同志由于受到认叢水平
    身利金。在一个公社，就关系到成万人多在
    的限别，或者由于思想方法、工作方法不对
    一个县，就关系到几十万人。主意出对了，
    头，或者由于工作设有做到，因而没有填正
    事情极好了，成万入或几十万人受金，圭意
    了解到群众的要求，沒有其正摘清做什么，出蜡了，事情设做好，浅万人或儿十方人的怎样做守符合群众的利金，結果，就可能
    利金就可能受到或多或少的损失。关系如此
    做出自以为是符合群众利签的，实际上却是重大，领导者的责任如此重大：就必須时时速背群众利盆的事情。好人好心，也可能办刻刻把群众的利盆放在自己的心里，为了群出潢害群众利畚的事情，事与願蘧。毛澤东众科盆而不辞任何劳酸，不避任何残辛，而同志說：“我們是辯证唯物主义的动机种效果决不能随随便便，想做什么就微什么，想怎的統一龄者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必須使二者就一起来。”
    ①《在延安文艺座淡会上的讲話》。《毛浮东选集》第
    “社会实踐及其效果是檢驗主观顯纟或动机
    ：3卷，人民出版t1953年第2版，第870頁。
    。6·
    1962年

==========第196页==========
    样做就怎样做。作为群众的代表，对妾少万
    而且应骸忘掉。所謂全心全意为群众服务，
    入負實，必须具有高度的費任威，染取十分
    所謂忘我的精种，就表现在这里。不能忌我，
    严肃认其的态度，兢乾业业，甚至廢腹忘食，
    就不能对群众至心奎意，就不能虞正代麦群
    面决不能馬馬虎虎，掉以整心。
    众。共产党員和群众有所不同，此甜众觉悟
    在我們的工作当中，个别的缺或蜡誤
    更高，也是表現在能核为了群众的利盆而不
    越星公司制作清意直作春版
    是难以完全避免的。敢于正税和您正自己的
    計鞍个人的一切，甚至忘掉个人的一切。知
    缺点或结誤，能竣自觉地向群众进祚自我进
    果为了个人的得失而不顾群众的利盆，知道
    部，是共严党舅的一个显著标志，是无产阶
    錯了也不政正，或者发現了上級的缺点錯誤
    欲革命家应有的凤格和勇气，是对入民群众
    也不反映，甚至假借为群众謀利金的各义去
    认慎負意的表現。只有如此，守能取得群众
    图諜私利利个人荣苍，那就丧失了群众代表
    的信任，称得起是群众的填正代表。我們
    的起碼条件。
    应皎时时刻刘关心的，是千百万群众得到了
    我們党是人民群众最好的代表。一切为
    利金被有，而不是自己得到了什么烫有。我了党的利，就是为了入民群众的利盆。每翎应該时时刻刻担心的，是群众的利金受到
    一个共产党員都应該是人民群众的忠实代
    了损失没有，而不是自己捐失了什么没有。
    表，我們要使自己的-切言論、行动，都无
    人民群众的利盆，是我們一切言詒和行动的
    魄于共产党萁的光装称号，我捫代表人民群
    出发点。个人的利害得失，不仅不应該計软，
    众一定要代表得好。
    韶山四月
    刘镜明
    第6期
    .7

==========第197页==========
    她
    从全局出发
    陈展超・
    公司制作请意童作督版
    我們在任何崗位上做工作，总会趨到处
    切只顾自己不颠大局的本位主义傾向。他
    理局部和全局的关系的問題。这里有两个不
    們依靠馬克思列宁主义，能够看到车桁的全
    同的观点：一个是从全面情光或全局利金出
    体，善于观察局部形势和整个形势的联系，
    发的牵局观点，一个是从局部的需要或利盆
    以整个形势作出发点，决定自己的計划和行
    出发而不逦全局的片面的获险的观点。，我例
    动。也正因为这样，无产阶級能够进行胜利
    应当袋取前一种观点，反对后一种观点。毛
    的斗季。
    澤东同志經常告断我們：“共产党員必須懂
    任何事物总是由各个不同的方面和各
    得以局部需要服从全局需要这一个道理。如
    个不同的发展阶段构成的，这些方面和发展
    果某項意見在局部的情形看来是可行的，而
    阶段不是彼此立，而是互相联系成为一
    在牵局的情形看来是不可行的、就应以局部
    个整体、一个全局。我衍要认藏一事物的全
    服从全局。反之也是徉，在局部的情形着局，就是要认識构成这一事物全局的各方来是不可行的，而在全局的情形看来是可行
    面、各局部的相互联系，认哉整个车物的发
    的，也应以局部服从全周。这就是照顾全局展规律。只有通观事彻的全局，中能够认清的观点。”①他又說，“要提得顧全大局。每一各局部在圣局发展中的序列、地位和作用，个党具，每一种局部工作，每一項言論或行认清在一定具体情兄下，何者是主要的、对动，都必须以全党利盆为出发点，绝对不苛
    全局起决定性的作用的，何者是次要的、超
    可違反这个原则。”②这个原則是我們在想間
    辅助作用的；何者应急，何者应镀：何者在
    题、作計划、办事情时应該篷循的。
    照顾全局的观点，是馬克思刻宁主义
    ①《中国共产党在民族战爭中的地位》。《毛器东遥
    的观点，是无产阶额的观点。革命的无产阶
    集》第2，人民出版止1952年第2服，第515
    极是于解放垒人类的大事业的，他們没有任
    —514f。
    囵整纯党的作风》《-毛深选集第3卷，人民出
    何局保守性，不图任何狹隘利盆，反对一
    版社1953年第2服，第823真。
    。8·
    1962年

==========第198页==========
    先，何者在后。任何一个周部，如界把宅斑
    局的东西种局部的东西是完全等同的，局部
    刘制作
    立超来，是无法理解的。某一局部究凳其有
    纤不存在着自己的特殊情死；或者說局部利
    什么意义，起什么作用，居于什么地位，只
    盆和全局利金在任何情元下都絶对一致，波
    有从这一局部和其他局部的关系，也就是从有矛盾。知果这样了解，那地是不正确的。
    请意直作香版
    全局出发，守能看清楚。
    牵局性的方针、政策、計划等，不是凭
    处于局部地位、指押局部工作的人，当空产生的。名們是在牙析綜合局部的情然必须充分了解自己这个局部的具体情无，孔、总鞋各方面的經驗的基础上彩成的在必须紧紧抓住自己这个局部的工作，而不能这个意义上說，全局包括了局部。但是，任丢开这个周部，空談全局。但是他們也必須
    何全局性的方针、政策、訏划，只不过是大
    懂得全局挫的东西，善于照倾全局。如果只致地包括了各个局部的情兄邪經蠍；任何周知道局都，而不懂得牵局，是不能做好工作
    部的情弗剂經象，都不能完全地刘入全局性
    的。毛泽东同志就：“懂得了全局性的东西，的方針、政策、計划之中。在全局的范圍丙，就更会使用局部性的东西”，“局部性的东西
    各个局部的具体情兄总是千差万别，各局部
    是隶摄于全局性的东西的。”①
    都有自己不同于其他局部的特欢性。翻查了
    但是人們如果脱离了任何局部，要认龄个别典型，了解了許多具体情现以后，还必全局也是不可能的。毛澤东同志說：“全局性須善于发现其中本质的东西，别除其中特殊的东西，眼睛看不克，只能用心思去想一想
    性的东西，这样扌能主升到更商级的认藏，
    才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。但是
    所以說，必須别心去想一想。另一方面，把
    全屙是由局部构成的，有局部經驗的人，…
    全局性的东西（統一的方針、政策、計划
    如肯用心去想一想，就能螋明台那些更高毅
    等)瓚彻执行到某一局部中去，也必須充分
    的东西。”②这就是說，一方面，只有局部經
    考虑到这一局部的其体情光，必須因地因时
    驗，而不用心去想，是不能懂得全局性的东
    制宜。
    西的，另一方面，烫有任何用部經驗，而只
    局部隶爵于全局，統一于奎局，但周部
    是凭空地想，也是不行的，所以为了认戴全
    甜垒局叉有矛盾。全周利盆和局部利盆的矛
    局，需要做个别典型的調奇研究：为了指甲
    盾，往往表現为眼前利金秤长远利盆的手盾。
    全局的工作，需要錯行个别的典型哉驗，以
    ①《中国革命成爭的战髂問题》。《-毛逃》第1
    取得其体經驗。
    播、入民出版肚152年第2版，第1比1灯。
    当然不能根据上面这毕得出能静，說全
    ②同上书，第70。
    第6
    9

==========第199页==========
    公
    处理这种牙盾的原則，就是使局部利盆服从
    事求是地发揮自己的长处，利用自己的一切
    制作
    全周利盆，使眼前利盆和长远利盆相結合，集
    有利条件，集中一切力量，于方百計地完成
    中統一和发揮局部积极性相結合。例如，在
    和超额完成国家計划。这是-种实事求是的
    补会主义建設中，对于局部（各地方、各部积极性。另一种积极性則是只着到局部的簫
    清尊重作春版
    两、各位)来說，不但在圣国統一計划都局
    要，只顾眼前利盆，在波有首先保证完成国
    部需要相一致的时侯，要充分发揮自己的积家統一計划的情丸下，去兴办国家計划以外极性，努力完成国家計划，而且在局部利金
    的事情，分散使用人力、物力。財力，使有
    和全局利金、眼前利盆和长远利金发生某种
    限的蚕金和物套得不到充分有效的利用。这
    手盾的时候，也要有局部服从至局的自觉性
    就坊碍国家苛魁的完成，又使局部的事情办
    犁积极性。在局部看来可办而在牵局看来不
    不好，是一种盲目的积极性。前一种积极
    可办的事情，就不办：在局部看来不可办而
    性，对全局有利，对局部也有利，是我們所
    在全局看来可办又需要办的事情，就要耕除
    麝要的多后一种积极性，对垒局不利，对局
    一切困难，坚决地去办，而且办好。在后
    部世不利，是我們所反对的。
    一种情兄下，某一局部的需要暂时会得不到
    从全局出发，局部利金服从垒局利金，
    滞足，看来好像是吃了一点“眼前方”。但
    是不是限制了局部的自由和杖力残？局部是
    是，正是因为这个局部吃了这点“眼前罗”，
    全局的一个組成部牙，局部只能具有一定的
    全局的辈情扌好办。而随着全局的发展，这权力和自由。就这个意义来截，局部的权力个局部的正当需要也会遂步得到滿足，而
    和自由是受到限制的。但是，认清了全局，
    且是哭好的滿足。所以，从长远一点看，从#且认猜了局部在牵局中所占的地位，就能最怒结果看，这个局部是齐会“吃亏”的。够正确地行使局部的权力，这样，就会有填反之，如果当全局需要和局部需要发生矛盾
    正的行动自由。恩格斯說：“意志的自由，不
    的时候，只考患局部的暂时的利金而忘掉
    是别的，只是由于认蕺事物而能作出决定的
    全局的长远的利盆，以削弱全筒为代价来滞
    那种能力。”①处于局部地位的人，越是能够
    足届部，就会損害全局，結果也必然損害
    了解垒局，越是善子照硕全局，从至局出发，
    局部。
    就越有自由，越有把握做好局部工作，就越
    对于各个局部来就，重要的問题在于分
    能为全局的胜利貢献出更大的方童。
    清两种不同的积椴性。一种积极性是根据“全国一盘棋”的精神，在全局就率之下，实
    ①《坟杜林器》，人民出版证956年版，第117箕。
    "10·
    1962年

==========第200页==========
    从信貸的偿还原則
    談到銀行的监督作用
    越星公司制作请意直作春
    李佐文
    权
    赶会主义的国家银行，对整个国民經济，
    和信用危机往往交戳在一起，其黏某是助长
    可以起“精丽表”的作用，它是因家通过貨币
    了養本的集中，加深了劳动人民的苦难。
    形式对国民經浒各部門、各企业进行监督的
    在祉会主义肚会望，生产資料是公有
    重要工具。按照列宁的說法，它是“至国性
    的，生产和流通是按引划进行的。后用机构
    的簿記机关，全国性的产品的生产和分配的
    由刻削人民的工具，变成了为人民服务的工
    铳計机关”，甚至是一个“絕妙的机关”①。银
    具。这样，信用活动按計划进行，就有了客
    行的监择作用，是通过信貸存放、结算和现
    观基耻。有了計划的指导，有猎有还、按蝴
    金管理等业务活动来实現的。銀行通过这些
    如数归还的原期，也就能够得到续現。花匙
    活动，能够把整个樱济情祝如实地反映出来，
    会主义社会里，完全可能邂免信用关系的被
    使經济頜学机关了解这些情祝。因此，它又
    环，当然不会有什么信用危机了。这是丽醛
    是經济顧导机关的有力助手。这里，只款談
    会主义羥济制度优越性的重要表哭之一。
    銀行怎样通过信貸存放和及时反映經济活动
    但是，这并不是說，t会主义耻会中，
    情祝来发揮监督作用的一些問題。
    任何一笔槽款，都能够按期如数归还。社会
    銀行信贷的锓根本的一条原則，就是偿主义生产的}划性和信用的計划性，是要通还原則，就是有带有还、按期如数归还。有
    过人們的努力来实現的。当生产和流通的某
    猎有还、按期如数归还这件事，看起来似乎
    些环节之周发生不平衡的时候，当主观安排
    很简诈，但是，实际上并不很箱单。
    同洛观实际不完全符合的时候，有的企业管
    在資本主义t会里，生产是无政府状态
    了幾，就不能按期如数归还。鞋过来取揹施
    的，信用沿动是自发的、盲目的。企业主借
    频以翻整之后，能达到新的华衡和主客观
    了銀行的錢，投到生产中去，蜘果产品不能
    的一致，做到按期如数归还。
    及时卖掉，就不能按时如数还賬。破产还債、
    在t会主义社会里，企业概到楷了繅行
    挑楼自杀之类的事，是：見不鲜的。資本主
    的錢按期如数归还，需要具备咏些条件呢？
    义信用的破坏，最明显地表现在資本主义的
    ①《布灰什雛克能保持国家政权阺？为。《列宁至巢》
    周期性翘浒危机中。在这全时候，生产过剩
    第26瓮，人民出版社1959牛版，第87-一8气。
    ◆11
    第6期

==========第201页==========
    地
    拿生产企业来說，除了生产計划积极可靠、企
    还的原到，就可以发揮很大的监格作用。
    业保有必要的錾带暗耍的自有資金以列，一
    谷
    祉金主义的因家銀行，是为发展国民艇
    般就柒还需要有以下儿个条件：第一，企业
    济服务的。国营工商企业，除了国家撥耠的
    借了广銀行的錢，能够买到所需要的原料和材
    圈定資产和定领流动資金以外，季节性、临
    料，而且品种、規格、叛量，都合乎要求；
    时性需要的資金，由国家銀行貸資貸款。企
    制作请萬直作者版
    第二，把这些原料材料投大生产，能够按
    业带轰此鞍方便。这对于生产的发展是一件
    期完成生产計划；第三，熊够按期把产品销
    大好事。但是，也有些同志产生了一种缙说，
    传出去，完成邹售計划；第四，能够按国家的
    认为自己的企业錾背常理差一点不要紧，脊
    要求，降低产品的生产成本，完成利潤計划。
    金周轉不灵了，銀行可以款；到期还不了
    一句話，信用計划的实现，必须以生产和流通
    張，瓶几灭淀有多大关系，截银行可以逝
    引划的笑現为前提。只有生产和流道的計划
    融，总不能眼看着企业停止生产。这是一种
    实了，出去，貨（原料）回求，貨（产品）
    十分有害的想法。
    出去，錢回来，企亚得到了预期的鲋貨逃款，
    铅了银行的钱不按期数归还，这在鄹
    子能嚮納稅款和計划規定的利潤，并且有錢
    济上意味着什么呢？它意味若在国家計划以
    按期如数归还錄行的貸款。生产和笛售計划外，多占用资金和物資，使一都分金和沒有完成，国然无錢还賬；就是完成了生产和
    物資不能E常周博，因而减少了增加生产的
    作計划，如果成本过高，利潤計划沒有完
    可能性；它意味带占川了一部分可以投人建
    成，撇納了利潤，就沒者錢还眼，还了服，就沒
    設的资金和物養，影响了建設的速度；它意
    有錢繳納利潤。如果企业污了本，不仅无錢
    味着诫少了一部分可以投人市場的商品，影
    还眼，还要向银行中請增加貸款，能持北
    悯国家闻籠貨币，缎加了市場貨币流通盘。
    户：此外，如果有的企业带了銀行的錢，沒有
    不管你主观上是不意藏到这一点，客观上必
    用来购尖原料、材料，授入生产：而是用于基
    然严生这样的豬果。
    本建没和其他財政性支出，粑錢花掉了，这自
    通常說，社会主义国家銀行发放貸款有
    然更无法按期如数归还銀行的貸款了。
    三大原則，一是按刹划貸放，“是耍有物资
    由此可見，指了银行的錢能不能拨期如
    保证，三是要按期如数以还。偿还性，这是
    数归还，衬于企业澀营停理和济核算，是
    后用活动的基本特点和括木原琍。“欠货还
    -一个征好的檢驗尺度。从生产到流通，任何一
    錢”这个魏矩，在費本主义肚会，是为资产阶
    个环节王发生了敌隔，都可以在这里反映出
    毅的利症服务的，是为耀护黄本主义私有制
    米。这个檢險方法，葡便易行，一目了然，可
    服务的；在耻会主义耻会，是为赴会主义建
    以为发兕許多倪染的經济問題提供耧紫。銀
    設服务的，是为靴护社会主义公有制服务的。
    行坚持按計划货放，有楷有还、按期如数归
    目的和作月极本不同，规矩却是一个。
    12
    1962年

==========第202页==========
    要做到有借有还、按期如数归还，首先
    归还，知果違反信貸紀律，銀行有权給予必
    要求主管部門和企业安拼好生产、供应和销
    要的信貸制裁，直至停让发放貸款，就是银
    售工作，路踏实实地政善颦营管理，加强轾济
    行实行信貸监督的一·个重要方面。銀行放藥
    核算，实現国家計划規定的产品品种、数量、
    监督，就是放棄自已应有的职守。
    质景、成本、利调等勇指标。同树，銀行座
    銀行对国民艇济轻部門y各企业进行监
    越星公司制作清意直作各版权
    当从信貸方面，加强对企业的监督。銀行要
    督的一个十分重要的方法，就是及时反映它
    配合有关部門，深入企业，发現生产和流通
    捫的糍济活动情祝。银行要經常向頠导机关
    中的問趣，及时提蒂企业和金业主管部鬥注
    提供資料，运报表。报表不用很多，也不
    煮解决。跟行要利用自己联系面广的有利条
    要很复杂。例如，一張工商货款到期不还的
    件，积极帮助企业解决某些可以解决的問題，
    单位名称和拖父数字裘，一完不成利計
    改善經营管理。大跃进以来，在这方面刹造
    和亏掛企业的单位名称与有关数字表，一
    的一些良好铿啜，要继辕坚持。銀行对琊些
    跟各单位工資計划数和实支数对照表，諾斑
    達反信登紀徘的企业，要按照国家的規定，給
    此类，就可以說明很多問題。銀行是否起到
    予应有的倒制裁，必要时停止发放箕款。这
    应有的监督作用：是否取得答有关方面的专
    样，就迫使企业去子找不能按期如数归还贷
    持和重，做好这方面的工作，是一个蚕要
    款的原因，根据这些原树，朵取持施，从而推·关踺。动企业故善經性管垫，处理积压物資。
    在祉会主义社会里，规模至大、遍布城乡
    有人說，资本主义大銀行是神恶煞似
    而丈集中統一的国家銀行，是垒国唯一的柱
    的大老板，社会主义銀行是有求必应的“善心
    貸中心、秸算中心、現金出纳中心和貨币发行
    苦陆”。前一句話是对的，后一句話是不确纫
    中心。全国的信用活动、秸算和瑰金收支，都
    的、片面的。社会主义的国家銀行，服从党的
    集中于国家銀行来办理。银行按照生严和商
    方针政策，服从国家的就一計划，同其他部門
    品流轉的需要把養金貸出去，收阿来，再貸出
    是分工协作的关系，是促进生产发展和犹通
    去，再收回来，不断地流动和周博。这种流勇
    扩大的一种工具。同时，社会主义的国家银
    和周轉，反映着生产、笨购、銷售、禽备等錾济
    行，不仅有促进和服务于生产和流通的一面，
    活动的各个面，反映着各地区、各部門、各仑
    还有监督的一面。必要的监督，也是为了更
    业每个环节的經济活动。正如列宁所訛，“只
    好地促进生产的发展和流通的扩大。生产决
    有实行銀行国有化，能使国家知道几百方
    定信貸，信貸反过来也彪响生产，促进生产。
    以至儿十亿卢布往来流动的去向，以皮这种
    把趾会主义银行看成是只诽服务不讲监替的
    流动是怎样发生和在什么时侯发生的。”①
    有求必应的“善心菩椭”，那是片面的、錯
    ①《大滩路头路何在？》。《5列片宁至》第2五，
    的。上面所就的借了銀行的錢必領我期如潋
    人民出版赴1958年版，第31耳。
    第6期
    +13◆

==========第203页==========
    对翘济生活实行有效的便导和监督，必共概，发現周题。来自银行的报表，虽然还須注意利用銀行这个其有很大敏威裡的“晴不能直接回答为什么会这样和怎祥来解决，雨表”。例如，合理地分配劳动力是証会主义但是，它有征兆可子，·有瑞倪可禁。知果銀建設中的一个重火問題。各个部門工資基金行能够在报表之外，經常提供鹤要的分称哉的玲做变化，这是劳动力分配状况的主要指
    明，那未，就可以使誕济佰导机关更多地了
    一越美公司制作清尊直作各版权
    标之一，在银行每月的現金收支表上，可以解有关的情祝，有助于周題的进一究和清楚地表現出来。叉如，生产和消費是否平解决。干头乃籍的篷常变化着的錾济生活，衡，通过銀行关于貸币流通情况的报表，貸
    从银行这面“缆子”里可以看出詐多重要情
    币出籠和回籠的变化，可以皮埘地反映出来。
    况和問題。我們慨然已經有了这样一个現成
    再如，某个行业、某个企业供、产、鲻是否协的观察樱济工作的“仪表”，那末，就应当学酮，怒营状况如何，通过银行每月的信貸报会熟练地运用它，应当认螟研究银行的各种表，通过各个行此、各个企业貸款的增藏数报表和養料，以便把我們的济工作橄得萸字，以及是杏按期如数归还的情况，便可知好，把社会主义建觳推向前进。
    电灌站（木刻）
    ”14·
    1962年

==========第204页==========
    历史剧三题
    些奚嚼腐朽的东西，如果用正确的观点加以处理，不是让人看了迷恋而是厌棄它
    戴不凡
    們，不是让人看了泄
    卸制作读意重作春版
    气而是蹈长斗志，这
    叉有什么不好呢？历史上的重大事件团然需
    编演历史剧不能离开现实
    要写，但是类似民間傳說《打金技》那样的小
    写历史剧首先就有个取材問題。刷作家
    故事，不也是很足以启发和槊乐我們么？正
    作为現实生活中的一具，不可苑地要按照自
    割和喜剧是观众需要的，“起义戏”、“开茵戏”
    己生活的时代和阶毅的需要，到港如烟海的
    固然可以鼓舞人心，钽并不是說社会主义时
    历史材料中，选取对他来設是有意义的题材
    代的规众就不再需要看悲刚了。我两也需要
    来写戏。当然，一个戏的成敗，主要看它是
    历史悲刷。这不但是适应观众不同口蛛的間
    否写出了深刻概括生活的典型人物；但是，題，而且看了橡《甲午海战》那样激动人心的看一看紀君群在赵来亡画以后写《赵氏孤儿
    防史悲脚，既可以激发我婀对件制度和对帝
    大报仇》，孔简任在清初写明朝亡国故事格
    国主义的仇恨，丈可以激恸我們去年取頑国
    花扇，就可以看到滿城年唱的历史剧，它的
    的美好未来，既可以使后人从前人的悲剧中
    題材总是那个时期的人民群众最威兴趣、最
    得到經臉教副，又可以从邓世昌等人的昂揚
    为需要的。
    斗维精神中收到乾舞人心的效果。
    今天观众对历史剧的語要，是多种￥样
    历史剧題材的选收，在今天是一个十分
    的。比如就，大家喜炊看带写共人爱国精神
    广圈的天地。凡是能够鼓舞和教育人捫前进
    和民主精神的剧目，希望在舞台上更多地看
    的，向上的，丰富入阿精生活的，对人們
    到古代人民群众的形象，但是也喜爱看锚写
    的思想道德的修养、知藏的丰富、美学趣味
    封建阶殺杰出人物的好戏。封建阶毅有它的
    的提高等方面有金的，应当箴，都是观众所
    上升和发展时期，在万更上也食做过許多对
    欢迎的。
    国家、对民族有利的事情，出現过詐多杰出
    题材是重要的。但是同样的題材可以从
    人物：作舞上实事求是地描他們，可以
    不同的角度作不同的处理。紀君祥写赵氏孤
    从他們的生活和斗季中，吸取面的或发面
    几故事时强調大报仇；明朝人写这个題材变
    的救有，这也正是无产阶额摩重历史的具体
    成了强函义气的《元义記》。时代不同了，剧
    表現。
    作家的立場观点和思想威情不一拌了；观众
    我俩巫写历史上光明的事物，但过云那
    的兴趣需要也不-一样了，今天的制作家重
    第6期
    15·

==========第205页==========
    新处这个题材时，就不一定把並点作样
    彈想象，惨淡經李以外，紧密地和现实生活
    的安排。秦腔《赵氏孤儿》不正是因为故事中
    相联系，将有助于克服创作过程的这个困
    的主人公那种舍己为人、华忍不拔的英勇精
    雅。历史不会一模一样地重演，今人今事和
    砷被强潮出来，分外梗我們激动么？
    古人古事当然不同，但是，通晓今天的人情
    历史刚要击为合用，这主要装現在究竟
    世态，将有助于深刻体險过去的人情世态。
    余历史上的仟么东西来为建設耻会主义的人
    一个刚作家置身于今天的反对帝困主义的行
    卸制作读意重作春版
    刑服务。县休来龕，就是选哎什么样的擷材和
    列中，此起苦思冥索听年前我国人民反对帝
    强湖突邢这一题材的什么社会意义来教有今
    国主义使略的憤怒情精，其深刘和亲切的程
    天的观众。吳越相僻的拉事在二四更中井
    度是不同的。生蓓是錯粽复杂的，单靠书本
    不上重要地位，州它指成为个天各地竞演的
    記我去分祈、体驗古人的生否，常治容易流
    月，正因为勾骏那种夙薪尝肚、发情图强的
    于“卷气”；单靠戏曲舞有上流行的套子去
    精，棉够砥萌我們前进。从这里来看，历史
    設想古代柔富闷鞋新。也往往易入黛白而带
    剧作黎除了必須帮通历更以外，积极地关心
    “科場气”要在舞台上深刻表典占代各种各
    現笑生活，就是十分必要的了。关心現实，关
    样人物的其实思想殿情，写出容光焕发的饱
    心政沿，首光就可以帮助刚作家更好地考虑
    滿人物形象，剧作家除了“博古”以外，更寤
    选擇什么样的题材，强刹共中的行么。
    要“通今”。H孜同志臂錾淡匙：“我若沒有
    制作家对自己时代的道被燕标罹、生活棋
    在抗战时期在：国民党就治区痛戏剧运动的生
    衔、美学观太和观众的心理有了深刻的與解，
    活，就很滩寄出《关汉卿》的某些場面。”虽然，
    才能够作打动观众心灵的艺术处理。蜊作
    田狄同志这里所說的是参考德本人在引旧社会
    家只是一味去迎合、迁减观众，学然不好，但
    的生活，去写更古老的旧耻会生活，这是有其
    是，对观众的爱好和旧恶茫无所知或知道得
    方使之处的。现在是莊会主义肚会，情祝方
    很少，要想观众看戏时为之动容，这是很困难
    过去根本不同，但是，一个作家对今天祉会
    的。刚作家认为可惊可罗可笑可乐的：不一定
    的生活比較熟悉，有此酸丰富的生活輕驗，在：
    就是观众认为可惊可愕可笑可东的；喇作家
    创作时毕凳有科于开拓他的思路，勾趣他的
    认为非訴观视众不可的；不一定就是观众喜
    趣象，帮恸他的虚构，丰富他的文采。
    見乐聞的。大至于史实的剪裁取舍，人脚、場
    为现实不能忘了历史
    随的处理，小至于一个上下場的安排，甚至于一钉阳詞中的平八阴阳，莫不皆然。历史
    历史刷是向观众进行防史致育的一个有
    剂作家虽然写的是历史，但不能不考虑观众，
    力武器。在历史剧創作中，我們强調运用历
    因面不能不积极关心和了解瑰实生活。
    护唯物主义观点。这是因为只有这种魂点，
    历史人物惧往矣，却要把他捫的音容笑
    才酯够還正如实地圍明历史发展的規律，判
    貌在舞台上活灵活现地表現祖来，这除了有
    别历史人物的功过思井，羯示历史发展的翼
    于作家根据所史去研究、分祈、体驗，发
    相。历史律是客观存在，我們只能运用历
    16
    1962年

==========第206页==========
    地
    史唯物主义观点去分析研究，而不酷随憃去
    条件下，做了比他阿阀代人或前人更女的
    谷
    政变它。在历史刷的斜作中，只有用实事求
    好郢情，而并不因为他們在一切方部将金
    是的态度去观察和描写历史，能从其中得
    我們的要求。如果作家肴到了历史上杰出
    出对后人有金的东两，使历史的宾实性和教
    人物的进步性，也看到了他鸺的局限性，和
    育性得到和諧的統一。我何看京戏《将相和》
    在剧中却笨用“取其一点，不計其余”的播
    制作请萬直作者版
    的时候，.看了藺相如挪种不計秋愆，州同
    写方法，只去表现某些封建称治阶触的賢
    僚，共为国的精砷.以及嫌顺知过改过的
    臣、良将知何为国为民：而不把他們的为因
    就整态度，不是能够获得征多稻发和教育
    为民放在一定的历史环境中和一定的阶概地
    么？剧本沒有去任意故动人物的阶颖成分，
    位上去描，那就难以写出完整生动人物
    也沒有把人物的精神爾貌写得超越了他們的
    形象。蓬如說，把史可法写成为心目中释凳
    时代；但是，它粉人的教育却是蔗味深长
    不把是帝放在話下，并不患于朱聊皇朝，那
    的。不使历更人物丧失他捫的时代特征，不
    么，不仅他一生的行为邂甜无法得到解釋，而
    要投糊古今人物的界韆，在历史剧匍作中是
    且，这个设有忠君观念、沒有皇权思想的宫
    个很重要的問短。历史翻的教育作用只能是
    員，势将仿佛生活于宾空之中，使人滩以信
    “历史”的。也就是就，一定要从刻苦钻研、
    他还是封建社会里的人。孔衙任在《桃花》
    分折历史现象发，从其中得是以数节后
    中，猫写了史可法对朱期皇潮的忠誠。在指哭
    人的东西。离开了历史，那就很耀发揮成史
    誓师的时候，他一方面“哭声百姓”，一方面
    制的教育作用。
    却高呼“皇天列圣”，“哭声祖宗”，当我看到
    我两主張运用历史唯物主义观点去资实
    他“哭的俺一腔血作泪等”的时候。胶到孔尙
    地描写历史，仙不是无目的地每辑实。专門
    任是把这位封建时代民族英雄形缴具体地描
    写一个戏去表現某个历史英雄人物也昏做过
    写出来了。因为，在“北兵已入雅境”的时
    一些“缺德”的事情，比如写史可法打过农民
    候，他所要保的那“明搦…哗江”，事实
    起义軍，这是沒有必要的。一个裁是不需要上正是当时人民的江：在民族水霜上升为也不可能把某个历更人物的毕生行事无分巨
    主要矛盾的时代，他忠于朱明的国家：率实
    知地表現出来的，因此，表現他的哪一些，
    上也是具体地表现了这位封建阶級英雄的爱
    以及用俊扮还是丑演，应当有一个历史人物
    国思想。不仅如此，孔尙任在猫写史可法的
    毕生行事的基本方面，这才会使得观众对他
    时侯，甚笼还写出了他性格上的巨大橄点，
    为人的好牙获得一个总的正确印象。在舞台但也井沒有因此藏輕这位民族英雄的砝碼。上，对于历史人物的袭貶，要力求做到恰鄉以痒位》来訛，刚本就写了江北吗领为搶共分。不适背地美化古人，正和不适当地贬
    地盘而打得烯理睡啦，可是作为督陌的史可
    低古人一样，都不是实求是的态度。历臾法却束手无策，蕞后只得H一告示調停。这
    人物都有他們的历更局限性。他們之所以值
    正是这个历史人物不能““集群力，兼潮四
    得在舞台上歌颈，是由于他們在一定的历史
    熊，不合生嫌”（張岱：《行盱书后集》）的生
    第6期
    e17·

==========第207页==========
    动写照。但是，由于孔苟任是借以国事为重
    看出他“心在明朝”。因为史可法一心为明朝
    的史可法的无法調停，来哭出四鎭的驕横跋
    江山，这就使得您和“心在崇荫”的左良玉及
    扈、不听节制，而不是自然主义地去写他的
    “心在识光”的黄得功（所謂“南朝三忠”）有
    缺点，所以不仅不使人威到史可法不可爱，
    所区别，这就是他沒有投入当时内哄璇禍中
    村反，却把这位忧国忧民的英雄人物的具体
    的原因，面显得他是南明算E的爱国将額。正
    越星公司制作清意直作春版
    :写出来了，使人威到宾实可信。史可法后
    因为他“心在明朝”，所以他虽反对迎立王，
    浆只能以三千孤軍死战揚州，和他自已不善
    但商王既立，他艾忠于福王；因为他“心在明
    于制的缺点，也多少有着必然联系。如果
    朝”，所以他忠于福王，翅又不和为个人私利
    迥避这些缺点，那么，史可法的表剧性格是
    而拥立宿王的馬士英、阮大皱那一伙奸臣一
    难以得到合乎涯的猫写的。历史人物史可
    样，反而被馬阮所排斥。正因为他为的是明朝
    法一生的站本方面是好的，是爱国家爱民族
    江山，所以即使被排宋，即使只有三干不颜战
    的，但他毕琉是封建阶殺的一位英雄人物，
    的孤軍，他也要动具大家起来拚死一战。显
    所以他身上有忠君思想和性格上的缺点，并
    然，如果他如此忠心联歌地为肴明朝江山，
    不奇怪。因为三百多年前的这位英雄人物本
    不是在“塞馬南来”的时刻，而是在清軍天
    来陆貌就是如此。孔倚任面对着这种复杂的
    关以前，那他很可能变成人所共藥的宁武关
    生活楷况，不测避人物的缺点，而是作了
    前的周遇吉，他是在清軍南下力战以后沉江
    具体的指写，所以显得宾实可信。他是把第
    死节的，所以他于成为当时封建統治阶毅中
    墨集中去歌顏更可法的爱国精神，所以才使
    的位民族英雄。一个人做一件事，总是有
    这个人物命人可爱可敏；同时，他，实地具
    他的原因的，总是按照他（由阶殺地位和个
    体地猫州史可法性格的时候，也宋始不可
    性所决定)的性格避輯，沿动在一定的环境
    供后人作为發鉴：在語要当机立惭的时候，
    (由人与人撕粗成的酐会关系)之。如果
    不能太书生气，太敕弱。
    要創造码典型环境中的典型性格，那么，只
    我时在历史刷的釗作中，强調对历史作
    有設身处地去研究他們的生活。“撰曲者不
    出科学的部价。因为只有在这个基础上，剧
    化其身为曲中之人，則不能为曲”（明·孟称
    作家能够清醒地意藏到应骸歌顏什么，反
    莽《古今名刷合进序》)。这是一个因难的工
    对什么，舍乘什么，强調什么。但是，如果
    作，但也是活古人于舞台的不·法門。
    只年着某种科学粘論，例如某某防史人物有
    一个作家不懂生活，是很摊写出好作品
    五条述步性和三点局限性，就认为可以捏合
    来的；一个历史刚作家知果不去认宜研究衍
    起一个生动的历史人物形象，这就是用科学
    史现象，选很雅写出好的历史制来。孔衔任
    粘論来代階艺术剂作方法了。要写出丰椭动
    写作去他未远的南阙新事时，除了訪問道老
    人的艺术形象，还必须具体地懂待古人是怎
    以处，单是他自己列出的征书目就达十
    祥生活的。要写是可法的箕实形象，就需
    种；近年田现的众所公认的历楚刷佳作如
    要猴孔掏任那样，抓住这个人物的行动避鞋，
    《关汉卿》、《甲午海战》等，剧作者也是閱蘭
    中18◆
    1962年

==========第208页==========
    地
    和码究了大批典籍記載以后中动笔的。这些
    历史上文天胖从容就义的場面，本来就是威
    谷
    成功的解驗敌明，要写出好的历史剧，蕊必
    天地泣鬼神的。在稠信芳同志瓶演的剧本
    须研究历史，熟悉历史。一位具有科学观点
    中，大体上根据史实，又髭构了伯颜丞棉到狱
    制作
    的作家，在精通历史以后，于能从历史的实
    中劝降，接着，还把忽必烈前数日召文天辩入
    际发，去写出对观众有盒的作品。
    殿劝降的史实，政为忽必烈此刻亲蒞隶中劝降，前文火群毫不为动。再抓上文夫人探监的
    清尊重作香版
    尊重历史不能否定艺术虚构
    穿插，这一来就把文灭祥临刑前威武不能屈、
    轻
    写历史刷要从历史的实际出发，要摩重
    竄貴不能，爱国家爱民族的英雄形，更高
    历史。穿重历史能反映历史冀相，才能使
    大地树立在观众面前。如果沒有这种艺术谊
    刷作宾实动人。舞台可以起到某些普及历史
    染，如果要求刷作家拘泥于书本的記戴，一切
    免藏的作用，很不可能把博潘历史知藏的全都按照宾人啶事去写作，在这里不运用集中、部責任都由演真来担任。剧作家写历史制是
    虚构等等乎法，邦么，文哭祥的英雄形象，就
    要用湖椒知生的艺木形象来显示历史的意
    很难知此动人地在舞台上表现出求。刚作家
    义，如果忽砚了戏剧光术的职能，去要求一
    如果只是“按吏敷陈”，沒有艺术概括的工关，
    个戏把某一段历史事实都写进去，这就痕容·是写不出深刻反映历史宾实的作品的。易破环作品的完整性。孔尙任在写史可法的
    戏剧艺术家为了更宾实深刻地反映生
    时候，就沒有把史可法晚期的全部行事都写
    活，显示生的意义，免不了有艺术的避构。
    进刷本里去。如采不是根据塑造人物形象的
    一位严肃的历史剧作家从肃創作的候，总
    需要，把历史事实无分亘細地都写逃去，其
    是由于他戚到哪段历典很有告酥給别人的价
    若果不仅会使作品横生技蔓，而且也会导致
    慎，他决不会去更动历史的基本情节和以物
    胶环人物形氨和轮沒題的后果。艺术作品
    的基本面貌。一位有薇見、有迎想的刚作
    总是需要进行剪战，才能够更集中地柒刻地
    家，为了要把自己的咸妥更熊明生动告訴
    反映生活。
    給观众，榧在写历史刚的时猴，就不能不在
    历斑上的奇多宾人宾事能够流傳下来，
    不离开一定的历史条件和历史人物的性格遥
    并且能够起作家的以趣，总是因为它本
    截的原则下，运用集中。突出、夸張以至于
    身有足賽款助之处，有的甚至于还是千藏之
    宽构等等方法。在对生活进行概括的时候，
    后犹仓人威到葆馍然有生气的事持。生活妥艺术家完柔应当張开想象的翅膀，大胆虚构。然是动人的，可毕竟是自然形态的东西，是
    我两文对的只是哪种离开上远原則的所謂
    此較粗糙的，需要艺术加工乎能发田光彩。“显构”。而合情合理的想象和嘘构，能够更剧作书之所以被登为艺术家，他的本倾也就
    集中更椴括更深刻地反映历史宜实，这对于
    在于能用生花妙笔，把这些动人的史事，通
    优秀的剧作来乱，永远是不可或使的。在戏
    过艺术形象耳体地以描写，使它比原来的
    刷到作中，从来不食有-一部萁正成功的作品
    生活更曩实动人，使人榕不自禁地受到酸染。
    是被十四史的記藏裁捆住手脚的。即以《桃
    第6期
    19

==========第209页==========
    花扇》米藏，它超度是和大体上符合川史，
    书，历更人物关汉卿“响当的一救铜豌克”
    有一些具体情药和史头还是所出入的。举
    的，实格，被活宽汇现地凌現出来了。假
    史可弘之死为例：芤衙任在锚中就更动了
    如戏刷家不进行大删墟构的話，可以款，类
    史上的际日期、把指州之尖写在隔王从
    似关汉御这样的历史人物，即使能对他作出
    南京出奔之后，以鞭表史可法在战敝后还
    科学弈价：侣也是无法成戏的。
    卸制作读意重作春版
    想去找丽王。关于费法之死的历班記藏试
    历史刷原是桰历史水写戏、要了解历更
    然很不一致，郑从米沒有人說绝迷出楊州后
    事实不能不依球女学配藏。可是，在人民样
    还御到南京去找羸王。不过，科于这位制
    众处于被刻倒的时代中，各种典豁包括时
    中的英人物来流，砸一心为着明三百年
    最进步的历史家的記戒，都免不了存一些
    基业，在拗州战敗后犹不灰心，郑是情中所
    见和缺：对于历史的某些傅就看法（包括
    可能有的事；要找福王的史可法在路上听說
    大休上正硒的，以及很多錯談的看法)还往
    驱王早已逃走了，力遮得无路可走，北烈沉
    往获天人心。因此，剂作家在創作过程中，
    江，也是符合人物当时的行为避时的。而对
    一方而要吸取历更学家研笼的科学成果，加
    于界庸无能，荒翟纵欲的王来說，在左良玉
    以融会黉通；闹时自己也还需要尽可能的学
    牵师东下除奸的时糇，又听得携州速夜告急，
    握各种有关史料，运用科学观点，发揮班立
    因而就仓忙逃走，也是符合他性格的皮展的。
    思考的特神，审槟研究，辨其宾钩，审其是
    这样处理，比起按照历班記藏的福王在拐州
    非，对历更人物作实事求是的正醉莽价。
    失守以后牛个月方逃走，更突出了这个人物
    只有在这种科学研究的基硎上，于能够出現
    的本质。这种符合人物性格发展的处理，慨
    面貌蕲新的历史剧。当然，只有科学的分析
    突！了忠肝义删的更可法的巨大悲剧，也进
    研究，而忽魂艺术剞作的特点，只注重历史
    一步深刻地揭露了南明統治集所的溉朽无
    事实的其实，而忽略艺术的嶷实，那您不一
    能。它虽然政动了历史上的实际日期，也蓝
    定能写出动人的历史刷米的。总之，为了戏
    构了一些特节，却把历班和历史人物的面貌
    而不顾历史，娜将不是历史剧；为了历史而
    宾实深刘地揭露出来。组果拘泥于史实，
    不顾戏，那也将不是历史剧。历史和戏，在
    不敢放手去写，那么，这里最然摊有激动人
    历史剧中必須而且是可以就一的。
    心的艺术效果。
    历史剧的創作，是一个广闊的随域。恁
    就某些在史书記截中缺少戏刷藤节的历
    样能够写出更新更美的历史剧，这需要在
    史人物来說，如果要把他們搬上台，虚构
    实援中經过各种不同途徑去探索，鼓励剧作
    一些事件踯更加是必要的。話剧《关汉鄉的
    家码作各种不同的尝武，并充分交换意見，进
    情节，儿乎全部出于剧作家的想象，钽这个
    行实事求是的尉論影同时，还要善于总秸这
    戏中所锚写的事件，既是哪个历史时期所可
    方面的劎作紅验〔包括傳統剧目的整理和新
    能发生的，又是制中人物所可能做的，因此
    倒作的历史翻)，以供大家学习桰鉴。这样
    不能不使人信以为宾。面通过这些虚构的情
    做，对历史制的繁荣发展，是有盆处的。
    。20
    1962年

==========第210页==========
    古典丈学理論中的風格問題
    刘綬松
    越星公司制作清意直作春版
    文学作品的風格間题，是艾学盟論中一
    的箱要概括：而“外内表舆，自相副称”的结
    项重要踝超。在我国占代文泸班髓著作中，
    果，羯是作品威格的形成。这个道理，刘勰在
    風格一而益出現不多，但燕格在文学創作上
    《义心雕龙》中說得更充分。《体性》需說：“天
    的重要意义，刹孕就被重硬和討論到了。
    情动而形，理发而文見，盖沿隐以至显，因
    風格简愿之所以童要。不仅因为它的形
    内而符外者也。然子有唐稀，气有刚柔，学
    成和发展关系到一系列此較便染的迎論問
    有淺深，习有雅郑，并情性所鑠，酶染所凝，
    題，同时也因为我网的一部海烂多采的文学
    是以笔区云鄘，女苑波詭者矣。”
    史，乃是由不时代、不同赋格的作家和作
    椿与理是慈藏犷作家内心里的东西，而
    品构成的。艺术楓格的塔器，是作家创作的
    膏与文则是它們的表现。作家只有由于外界
    一个特别重要的任务。
    事物的启示和影响而情动理发*，然后才有創作的要求。就作的过混来說，是“沿隐以至显”，邸把作家蓥藏于内心的东西化为显露于外的文章；就作品的本身来流，知是
    風格是什么呢？凰格是作品的風貌和格
    “因内防符外”（即“外内表里，自相刷称”），
    調，它是作品的外在的裘现；但那是誠于中
    池就悬内容与形式的带調与統一。作家对外
    面形于外的，是作品的思想和艺术特征統一
    界事物的成受和认識不同，作品所要表現的
    的表現。因此，不能也不苡原离作品的思想
    内容也会随之而興，再阳上艺术方法和表現
    内莽来进求孙群的風格，不应脱离作家的御
    形式的差異，于是就很自然地现了不同作
    作思想与作品的具体内容来研究作家和作品
    象、不同作品面耳各異的艺术越格。同是登
    的風格。我国古代一些理豁家，当他锕脸及
    席抒臧，王粲的《登楼照》与鄉照的《蔗城》
    文章風格的候，常常是从内容与形式的就
    襄趣；同是墓写通水的壮：謝灵运、谢跳
    一的观点来进行探索和脚述的。
    的詩風不同。杜甫、岑参、儲光羲、高适都
    早在汉代，王充就靓：“笑藏在胸配，文器著竹帛，外内表里，自相副称。意奋面
    《女心胜龙·物色》說：“秋代序，阴即偻符，
    笔纵，故文見而实露也。”（論衡·超奇篇》）
    物色之动，心亦时摇器。”钟骥《萨品》就气之动物，物之感人，故搭鬻性情，形舜泳部是配
    意奋笔纵，文见实露，这是对作家御作过程
    外界斯物对于作家情思的影响。
    第6期
    ·21·

==========第211页==========
    地
    有登慈恩寺塔的毒，但是“岑、两作，風
    还提出了“墓体以定习，因性以陈中”的重要
    谷
    秀驶贴，不桃名家；高达夫（适）出之筋淬，
    主張。学习的对象必須悬前人的成功之作，因
    格亦自清华；少陵测格法严整，气象峰嶸，
    为於：习不楫，就可能导創作于歧多“断梓染
    音节悲壮，而俯仰高深之景，盱衡今古之藏，
    㵘，功在初化，器成彩定，可部移”，便是很
    藏槪身世之杯，莫不曲尽箫中，宾足压倒群
    确切的比險。善于学习，作家的蓟作个性和
    制作读意重作春版
    置，排競千古矣。”〔仇兆鰲壮少陵集群注》)
    能，才可能沿着正确的方向和道路垵展，也扌
    这宾是“棋丘声之管响，而出喜異句；等万
    可能运用自如地創造月己的艺术風格。
    物之情状，而下笔殊形”（薰子显《南齐书·列
    在这里应当以說明的是，“墓体以定
    傳第三十三)。
    习”，这只是競，在开始练习写作的时候，应
    刘超越前人的地方，就是他从作家的
    敲慎重选摆学习对象以端正写作道路，为后
    “情性”和“糊染”两个方面探索了造成这种現
    来富有独前性的創作准备基酬，并不是主張
    象的原因。“椿性”是作家的能和气质，“陶
    始憝刻意墓仿，·以致貌似神亡，沒有自己的
    染”是作家的学蔽和幕习。气是作家的禀
    特色。文学史上虽留有过这样的现象：不同
    赋，学习是作家的艺术素养*。作家才能的时代或者同一时代的某些作家，由于政治鬼蔚德决定他的作品的“辞避”的庸德，气质的解、生活态度和文学主张相近，点相影响和刚柔决定他的作品的“風趣”的期柔，作品学习，因而他眄的艺术赋格很相类似，成为“事义”的淺深取决于作家学藏的港深，作品一种文学流猴，但是同一流派的作家，也总
    “体式”的高下决定于作家不H華习对象的高
    各有其特色，面井不宜相嚯前。白居易和韓
    下。作品的威格正是它的“碎理“、“風趣”、
    愈的詩都孺源于杜书，但是韓则硬話盘客，
    “率义、“体式”这四者毓一的表乳，所以說
    白則平易近人。韓儲字虽然都以“吐奇惊
    它是“情性所鑠，陶染所凝”。作家的情性和
    裕”为風份，但是韓的詩枫雄薄，面他門下
    陶染各不相同，因而仙阿的厨格就不能不“其
    的孟郊、賈島，則一“塞”一“瘦”，各有特点。
    異知面”©。知果一部作品沒有打上作者的情
    这种情况之所以产生，从作家本屏来看，可
    性和陶染的僻明印記，是决不会具有独特动
    以就是“貲好襄情，故意制相脆”（沈約《宋
    人的艺术風格的。
    书·列痺第二十七”)，作家的艺术好倚不同，
    作家不同的求思决定作品不同的面貌，
    所以作品的构思和遣嗣互異；就文学发暖米
    在刘勰之前的葛洪，就有过司样的看法。他
    肴，則是“挡无新变，不能代縱”（藉子显《南
    說：“大有清加，思，有修短，虽并腐文，参
    齐书·列摩筑三十三》)，作家如娘除：陈相因，
    差万品。#（抱朴子·外篇》）但刘却不把
    缺乏独創和草新，則后来的作品将永远不能
    作品凤格的形成完全归因于作家禀赋的情性(当然，形成情性的因素也是很复杂的：但
    《攻心猴龙·类》就："于自門发，学以外成”，
    在刘勰的邢个时代，我們不能要求他对它作
    即是此意。
    ①《文心避龙·休性》。以下污引文，未注朗出处者，
    科学的解釋)，他重褪了作家的倒染，而且
    均见《文心雕龙》。
    。22·
    1962年

==========第212页==========
    跨越前人。正因为鉚此，所以刻丈說：“古沿“德盛”、“化淳#，所以便出現了“勒面不怨”、
    谷
    来辞人，異代接武，莫不参伍以相变，因革
    “乐而不淫”的詩風；到了不王东迁前后，民
    以为功，物色尽而情有余者，曉会通也。”参
    生雕儆，宗国破的現实，又使得当时的詩
    伍相变，有因有草，这就是有蔡习艾有匍港，
    歌有了憤怒和哀怨的情翮。我們今天虽然不
    有继承又有变革。只有这样，然后乎可以摧
    完柔同意刘勰对某些诗的分析，但他从女学
    制作读意重作春版
    陈出新，发展无穷。“凡旧”是文章的大惠。
    与时代的关系上来探討作家作品的威格，却
    “竹柏異心而同貞，金玉殊质而皆宝”。此中
    是应該肯定的。他是这样来論逃建安时代的
    道理，是很植得思索玩味的。
    文風的：“观其时文，雅好慷概，良由世积乱离，虱襄裕怨，并志深而笔长，故梗骸而
    =
    多气也”。“志深而笔长”，“梗瓶（即慷慨）而多气”，是說詩人寄慨深，罰气高亢。曹操
    形成文学作品不同厨格的原因，从我国
    的《步出夏門行》、《短歌行》、《苦寒行》等詩
    古代文学理論家看来，还有很重要的一面，
    以及当时其他詩人的一些作品，的确具有这
    那就是風格必然打上时代的烙印。文学是一
    样的風格，而这正是“世积乱阁，戚轰俗怨”
    定时代社会生活的反映，一个时代的政治隆
    的时代在文学削作上的反映。第二，一个时
    替与民生苦乐不能不反映到文学作品中来，
    代的政治思想和哲学思想，世会影响到这一
    从而影响和形成这一时代文学作品的特殊風
    时代的文学風格：“自中朝貴玄，江左称悠，
    貌。《毛詩·关雎序》就：“沿世之音安以乐，
    因談余气，流成文体。是以世极迪遵，而辞
    其政和；孔世之音怨以惑，其政乖；亡国之
    意夷泰，詩必柱下之学归，赋乃漆园之义疏。”
    音哀以思，其民闲。”◆应当說已經接触到这这是設，老庄忠想和清談風气对于当时的文
    一問題了。到了刘规，他根据对历代及学現
    風有影响，“囚戳余气，流成文体”，即指此
    象的深刘研究，更提出了“歌謠交理，与世
    而言。钟嵘《詩品多就：“永嘉时費黄老，稍
    推移？和“艾变染乎世情，兴臟系乎时”的
    尙虛談，于时篇什，理过其辞，谈乎寡味。”
    童要規律。在《交心雕龙》中，除了时序》篇
    看洪完全相同。又如：“秦始立葵，而法家
    是专門討論这一問題的而外，在其他各篇中
    少文。观王綰之奏勋德，辞质而义近：李斯
    論及文章諷格的地方，也往往联系到作品产
    之奏驪山，事略而意逕；政无膏润，形于篇
    生的时代来加以考蔡。
    章矣。”这丈是将文章風格与作家的政治思想
    女章風格与时代的关系，刘大致认为
    联系起来加以考察的；而“政无膏湖，形于
    表鲵在如下两个方面。第，文章的嵐格与
    篇章”一語，則更从不同角度接触到了文章
    世道的治乱有关。他是这样求观察周代的詩
    風格和当时政治的关系。
    歌的：“逮姬艾之德盛，《周南》勒而不怨影大
    文学作品既是时代生活的反映，时代变
    王之化荐，《邪威》乐而不注。幽、厉昏面板》
    比說出自《礼記·乐記》，不过《乐证》是流香乐，
    《德》怒，平王微而《黍离》哀。”中于调初的政
    而此处則用以詩。
    第6螂
    ·23·

==========第213页==========
    地
    了，文学風格地就不能不随之而变。“时运交
    并不是专从形式着服，而是首凭从这些不同
    谷
    移，质文代变”，确是頤扑不被的道迎。因
    体裁所表現的不同内容来立論的。一定的内
    为这样，所以文学上的累左拟古，效学步
    容須有一定的体裁来表现它，而一定的体我
    的風气便应蔽遭到反对。王充《論衡·自紀
    則必具有一定的風格特点。《詮赋》箱說：“原
    篇》說：“謂文当与前，是湖舜眉当复八采，
    夫登高之旨，盖膝物兴情。恃以物兴，故义
    制作读意重作春版
    再目当便重咂。”就是效文学上拟古風气的一
    必明雅；物以情观，故闹必巧丽。詞雅义，
    个絕好的嘲烈。唐代刘知儿有一段話更認得
    符采相胜，如粗裁之品朱絮，画输之著玄黄
    透辟：“夫天地八长，风俗无恒，后之磈今，
    女茧新而有质，色虽糅而有本，此立赋之大
    亦犹今之普，而作者告怯书今語，勇效昔
    体也。”作者登商作赋，方是由于附哦万物，
    言，不其惑乎！芍事則約附五羥載語則
    内心有了强烈波动，折“曙物兴情”，就是
    依凭二史，是养秋之俗，战国之風，亘两仪
    这个意思，沒有“雅义”，就不能抒写情怀；
    而井存，經干藏南如一，奚以今来古往，质艾
    缺乏“丽嗣”，便很难描画景物。因此“丽制
    之楼变者哉！”(《史通·言語篇二十》)这是根
    雅义，符采相胜”，就成了赋这种文体的威
    据刘的“时运交移，质文代变”的論点与历
    格特点。《銘箴篇說：“箴禦过，故文资
    代文学“质文代变”的实际崂况而得出的桔
    确切；铭廉褒贊，故体貴弘潤影其取车也必
    論，即使在今天着米，也还是正确的。
    毁以辨，其摘文也必簡面深，此共大要也。”箴是为防止过失而作的，所以文前应骸“确
    三
    切”，銘有頤揚的作用，所以体式应該“弘潤”。面叙事翔实明辨，措詞文簡意深，則又是这两
    艾学作品风格的形成，除作家的主观条
    种文体的共同特色。《論說》篇就：“原夫論之
    件（期“特性”和“陶染”）与时代特色两介重
    为体，所以辨正然否；穷于有数，追于无形，
    要因紫而外，同作品本身的体裁越有关系。
    迹悴求通，钩深取极；乃百感之鉴蹄，方事之
    关乎这一点，在我国古代文学理論中論递的
    权衡也。故其义贵圓通，辞忌技碎，必使心与
    很多。曹不的《晒骼·論文》乱：“炎議宜雅，
    理合，弥缝莫鬼其猴；辞共心密，敌人不知
    书論宜理，鲜袜間实，詩赋欲丽。”陆机的
    所乘影斯共要也。”辨正事理的是非得失，乃是
    《文赋》說：“詩緣情而綺霏，赋体物而浏克，
    論艾的任务，所以它必須孤住主要周题，不
    碑披文以相质，蒜锉锦而凄馆，铭博豹而温
    技不蔓，深刻而周群地，橄逸道理，不输敌人以
    潤，箴頓挫而清壮，颈优游以彬蔚，論精微任何可乘之隙。从这里我婀不仪可以看出，刘而朗畅，类不彻以掬雅，說璋前譎誑。”这
    勰在討稔各种文体風格特点的时侯，紧紧地
    都是說，不同体裁的作品应具存不同的艺术
    抓住了內容的特点，面且还指出了文体的風
    威格。刘鳃在《文心雕龙》中，也根据这种看
    格特点正是从文章内容的特点而来的。
    法討論了各种女休的厨格。
    刘虽认为一定的体裁应具有一定的風
    不过，刘虽是橄据体裁以論風格，但
    格特点，但他井不认为这个特点是可以整常
    。24·
    1962年

==========第214页==========
    不的。根据作者的衔性与学习的不同，同然“五味舛而甘，众色而丽”（洪《抢
    谷
    体裁的文草，其風格也不能不有显著的差
    朴子·外箭)，但在我国古代理論家們看來，
    異和变北。在《明詩》籠中，他一方面认为四
    各种不同風格的作品，并不是同样有盆于人
    膏詩以“雅潤为本”，五香詩以“滞居宗”，
    明，因而人們应骸給予同等的喜爱和部阶的。
    但接着就說：“华实異用，雅甘所安”。又就：
    《文心雕龙》概括不同通格，分为“八体”，表面
    制作读意重作春版
    “詩有佩裁，恩无定位”，体殺是固定的，故
    上虽无所抑携，租从对各体含义的解釋以及
    就“诗有谨裁”；作若的于思是人而奚的，
    全衡脸作家优劣的地方看来，什么值行是
    故說“思无定位”。虽是运用同人体裁，但作
    侣，什么链得反对，刘勰的意鬼还是购然可
    者半恐不同，即会出瑰不同的艺术風格。这
    見的。其他各家論文之作，也无不都是这样。
    个道理，在《通变》篇中，有进一步的說明：
    总起来流，他們的意鬼大致有下列儿点：
    “关殺文之体有常，变文之数无方，何以明其
    第一，崇自然而抑雕倒。文章慨是作者
    然耶？凡詩赋书記，名理相因，此有常之体
    思想威恃的甘然流帮，则文章便当其有自然
    也；文辞气力，通变则八，此无方之数也。名
    的風政。《文心雕龙》乱，文蹬的“体势”，应如
    理有常，体必資于故实；麵变无方，数必酌于
    “机发矢天直，商曲器回”一祥，能有“自然之
    新声；敌能骋无努之路，欲不蝎之源。”
    趣”，作者麵果能够“因横体，即体戒势”，
    指出女章体裁与格的常与变的关系是
    根据文章所要表現的内容来颀定体裁，然后
    很重要的。因为“名理霍常”，所以同一体裁
    依照体裁的特点来形成气势，·划文章域格戈
    的作品，其風格特底有共同的一面：因为
    期域莱，莫不其有“白然之势”；知果作者舍
    “通变无方”，所以同一体裁的作品，其風格
    本逐未，不是“为情而造艾”，而是“为文而
    也必会因作者和时代的不同而各有巽采。因
    造情”，则虽刻意求工，“到政巧”，也不
    为“名理有常”，出自同-一手笔的作品、也会
    会有什么动人的艺术力正，《情栾》篇乱：“夫
    团休裁不同而風格胳头；因为“通变无方”，
    铅黛所以飾容，而骄侍生于淑荟：文采所以
    不同体数的作品也会因为出自一人的手笔而
    饰言，而辯州本于情性。”“饰容”的“諮黛”是
    具有由于作家的思想、性格、事思和学习面
    需要的，但动人的“盼醑”期是“跟蒌”所固
    形成的一質的風格。只有常而无变，则文学
    有；“飾言”的“文采”是不可缬少的，但其正
    势必国貌混同，而且还将停滞不前：有常而
    的“辯丽”翅必须“本于请性”。“质”“待文”，
    叉有变，然后才可以“新声”泉踊，永不暨
    而“文”实“附质”，这里有本未和主从之分，是
    绸，“能騁无岁之路，欧不竭之源”。
    不容混淆、顏御的。
    邻二，求簡約而避繁擦。文章的繁簡，
    四
    須魂文章的内容耐龙，如果“学去谕意留”，則籣剩为尙；如果“秤殊而恋最”，即丰瞻亦
    在艾学园地甲，虽然因为“共異如面”的
    佳。同时，艾章的繁筋，丈取决于作者的
    文章凰格而呈露出“云函”“波詭”的情状，虽
    性。“朝繁与路，随分所好”，“思蟾老善敷，
    第6期
    ·25。

==========第215页==========
    中费者善删”，威是說明这个道理。然而文章
    反对的不良倾向了。所以在貫舍蓄而柳淺露
    到底“以辨洁为能，不以繁瓣为巧”，壁如“美
    的间时，我国古代理論家父重明朗而輕晦
    缔制衣，修短有度，虽玩其采，不倍顧抽”。
    翌：“晦塞为深，虽奥非稳”。女章如果要凤
    所以陆机訛：“要辞达而理举，故无取乎冗
    格明朗，首先必須“規范本体”，做到“辋額
    长”，“榛楛之勿剪”，“庸香以足曲”，是文
    昭關”。“衡颀”不是别的什么，而是女章的
    越星公司制作清意直作春版
    章的大忌。因为文辞繁褥，不仅容易“混妍
    桔构和布局。如果-一篇艾章在艺术桔构上犯
    蚩而成体，累良质而为瑕”(《文赋》)，而且
    有杂乱和松懈的毛病，那么，就是有好的思
    “宋隘詞詭，則心理愈翳”，所以“剪截浮詞”
    想内容，也不可能显豁面突出地被表現出来。
    就成为作家御作所必不河少的功夫了。陆机
    因此，“附辞会义，务总辆顧”，而“網领”則
    在理論上虽然认藏到了这一点，但是在创作
    必以“昭锡”为主。其火，持詞波句必須确纫、
    实踐上却不能完全做到，他的有些作品“諛
    生动。“意魂空而易奇，暮征实而雅巧”。如
    詞弗剪，斯累女骨”，刘熙說他“藏非不鉴，乃
    果一篇文章，在話言上不是“捶字坚而难移，
    情苦斐繁”，实在是很确切的部断。
    猪响斑而不滞”，也，不可能具有明朗流暢的艺
    第三，貴含蓝函忌露。文章是作者和
    术風格。因为“篇之彪炳，章无疵也；章之
    鼓者之胸的桥梁，通过它，作者的思想和
    明靡，句无玷也；句之诗英，宇不妄也”。作者
    情才能够为讀者所接受。这就是“殺女者情
    不是句斟字的，而想篇章的彪炳、明雅，那
    动而辞发，规艾者披文以人情”。文章必須
    是决不可的。
    耐人咀牌、寻味，然后能粉蔱者留下深刻的印象，并能深滦地打动萧者的心灵，所以
    学作品艺术鼠格的問題十分复杂，想
    文茕又最好是有“文外之重宜”。《文心雕龙·
    对它进行一个精微而恰当的区分和品誶，的
    隐秀》篇說：“隐之为体，义主文外，秘响傍
    确不是一件易事。“落落之玉，或乱乎石；碌
    通，代笨潜发”。这就是說，文章須有弦外之
    碌之石，时拟乎玉。靜者要豹，匱者亦尠；博
    音，言外之意，“使味之者无极，之者动心”
    者骸贍，蔗者亦繁；者昭晰，淺者亦露：奥
    〔《詩品》)，如果文意搂露，不耐思索，它的
    者复隐，詭背亦典。”这种复杂現象的存在，不
    艺木力量就显得微潇了。刘知儿在《史通叙
    仪說明了問題的困雅的性质，前且也說明了
    事》篇中說文章应衫：“言近而肯远，辞淺而义
    对它們进行区分和品誶的必要性。我国代
    获，虽发已彈，而含意未尽。使夫敲者望
    的理論家因为受历吏条件的局，他們的观
    表耐知里，捫毛面辞净，歌一事于句中，反
    点不可能不存在着一些缺路。尽管这样，在
    三两于宇外”，就是对于舍蓄的十分确切而
    我国古代文学理論中，仍然有許多蒂胖的見
    形象的乱明。
    解，值得我辆重魂。如果我們德克思主文
    第四，重明朗而輕晦澀。含蓄与晦澀有
    的方法給以批判的总桔，承继这一份珍贵的
    别，而明朗也#不是淺露。如果文章本无深
    遗产，对于发展和提高我刑刚让会主义文学的
    意，而仅以僻字拗句文其淺陋，則又是随得
    割作和理論，是有重要意义和作用的。
    。26·
    1962年

==========第216页==========
    所謂“自由的臂膀”的真相x
    星公司制作请意童作督版
    陈
    原x元x
    一、“臂膀”长在誰的身上？
    肯龙迪說过，“汊有一个时代比現在的
    这家报紙还发了这祥一通妙龄：“如果社会
    詞究更丰富了。”可不是嗎，专門从事造謠、
    公众不欢迎他的主張或他发表新開的方式，
    排蕲若动的“美国之音”，也蒙这位总統賜給那玄唯一的补的办法是把报紙掌握在他了一个新的“饲汇”—按照肯尼地在庆祝(公众)自己手里。”說得其好听！可是办投“美国之音”电台成立二十周年紀念会上的就
    是要钱的。房子、紙張、机器、发行网等等
    法，叫做什么“自由的臂膨”了。
    掌握在富人們的手里，赤手空孝是办不成
    当然，所謂“自由的臂膀”原不正这一只，
    报紙的。美国共产党办的《工人日报，就是
    整断資本家御用的报紙刊物等等是照刻都可
    由于經济丽难被迫停刊，只能出版《王人周
    以成为这种“自由的臂膀”的。
    报》。舆在肯尼迪政府又在援用法西新法
    由前芝加哥大学校长胡卿斯主持下的
    律“表卡伶法打加紧对《工入周报》进行迫害。
    “新開自由委員会”的一个宣言中會經說过，
    据报进、《久周报》的主编和其弛工作人員
    “对群众宣傳的机关”，本身“就是大企业，七
    已在华或頓受到审訊，这个周报的主轿警姆
    們的所有入是大资本家”。最近，址的《工人周斯·杰克逊被加上所謂“蔑視法庭”的罪名报》刊载的迈克尔·誑伯里的-一篇文章指出，
    判处徒刑六个月。在美国，其他进步报刊也
    美国百家大公司挫制着杂国的电税、大參同样經常处于經济田难和遭受政治迫害的
    数报紙剂杂志。文章說，在“~九六O年，美国
    状死中。由此可知，美国壟断统治集田年标
    大企业用来资助从而左右至国的报紙、杂志
    榜的“新聞自由”，或者知肯尼迪所吹嘘的什
    和电礼的三十五亿美元开銷中，有百分之四么“自由的臂膀”，其实质不过如列宁所說，
    十六点五就是由这一百家大公司出錢的。
    “是富人、賽本家收买报刊的自由”，也“就是
    《华尔街日报》早就这样宣称：报紙“彻
    脊本家收买儿百种报紙来制造所謂‘社会奥
    头彻尾是宅所有入的一种財产”，因此，“經龄”的有由”罢了。功报紙的主人，也和其他企业家一样，自己
    “自由的臂膀”是怎样“自由”地发表“奥
    冒除自己承担，制造他的成品在社会出卖。”論”的呢？举个例說，失业問题在自由聋本
    第6期
    ·27·

==========第217页==========
    她
    主义时期和在壁断資本主义时期的美国极刊
    的态度，而且，首先要求每一个人对为别
    上，从来都是“永恒的主题”。自称为“世界
    人斜造工作机会的企业組就有一种友好的政
    最偉大的报紙”的《芝加哥諮坛报》，在上个
    治气氪”。多新僻！原来失业是由入們“搬
    世紀七十年代的一篇社論里，对于如何消灭
    惰”、“不主动”或者对賽本家們不“友好”引
    公司制作请意童作督版
    失业就提出过子分“簡捷”的“办法”。屯在一
    起的；而不是由美国的往会制度断造成的。
    天七七年七月十二甘写道：“将少許馬錢霜
    也是在去年，《美国新開与世界报道》竞然把
    或础霜放在那些廢料吃用的蕖里或其他食物
    失业列为美国进行战章谁备的“有利条件”之
    中，經过不长时間，这就引越了死亡：这样一。这家周刊說，美国李亏有五百万失业人不啻对其他度料下个警告，好让他們簸蛋。”
    世，才形成了“一个提供人力的水庫”云云。
    这是赤裸裸的率无人性的狂言器語，現今的
    失业人口可以为美国就治集团提供大量的皰
    美困，华竟“文明”得多了，“自由的臂膀”虽
    灰，就是这只“自由的臂膀”所要得出的結
    然仍要捏造种种关于失业的原因来蒙騙讀
    龄。这个結論，此之上面提到的《芝加哥論
    者，甚至还厚额无耻地赞揚失业的好处，但
    坛报》的“办法”，的确不是那么“櫛捷”，但
    是，宅們一般不再采用这类过于“簡单”的
    是，阴险狼毒的程度难道不是有过之而无不
    龉言了。此方去华五月，証約第一花旗銀行
    及焉？
    印行的《每月通訊》說逍：要解决“今日的
    道理很簡单，“臂膀”疵然长在堕街寮本
    失业問题，就是如何使人們摧促自己去找工
    家身上，它就只能按服壟断凳本家的意志去
    作…这就要来每一个人都有一种褐望工作
    制造产品。
    二、泡制“独立”美論的“厨序”
    “臂膀”既然是长在断套本家的身上，
    样“独立”奥龄的“厨房”，而这“厨房”工作
    那么，背龙迪把宅称之为“政府的一只臂膀”，
    超来也甚是便当，只領抓住全国二十五家最
    这也是十分合乎遥辑的。美国有一位熟知
    大的报刊和通部社的記者，艴大部分报紙就
    国务院丙幕的柯尔盖特大学教授埃耳德证实
    会遵照国务院的方针来对讀者进行欺鼎宣
    了这一点。这位教授在一本名叫《政策机器》
    俾。这位教授还讲到。“厨房”还派出一批一
    的著作里，运用許多事实来說明国务院是制批“联絡員”，去季加所有能发表“襁立”奥論訂政策的一部強大的机器。教授讲溜了嘴，的什么协会、什公基金、什么俱乐部的会不知不觉地道出了国务院如何泡制所謂“独
    議，順便带去“国务院所能提供的村料”；这
    立”的社会輿龄的秘密。用这位教授的形象
    样一来，本来应骸甲在国务院公报上的东西，
    的說法，国务院里有一个专門泡制各式各
    很快就变成这些协会、基金会郝俱乐部的“独
    ·28·
    1962年
    り

==========第218页==========
    立”奥論，散发到群众中去。按照这位教授
    射团有密切的来往，他所的报紙又和洛克
    是
    洋举自得的供认，不是社会奥龄影响了厨务
    菲勒財团的利金息息相关，自宫、闲务院的
    院，正相反，是国务院这个“厨房”制造了美国
    要人以及許多园官員都是他的“密友”。的
    卸制作
    統治集团一向标榜的“独立”的社会奥諂。
    瑟夫·艾尔索普也屬于《紐約先驱論坛报》，
    試把《新開周刊》一一这只“臂膀”主要是他的見解跟国务院“特别接近”。至于搬斯
    请尊直作春版
    长在摩根財团身上一斩近列举的美国五个
    頓，却于《赶的时报》，这个报紙同摩根財
    “有影响”的評龄資咯为考查一下，入們就会·团和洛克菲勒財田关系密切，而他本人則是对美国式的“新聞自由”得到更加深刻的印
    国务院的熟客。在簡略地考查了以上风位
    象。这个刊物举出的第一号部論員是德魯·“有影响”的評論員的廄历以后，不由得使入皮尔致，美洲大百多家报纸和美园二百多家
    們想起做过《紐約时报》蝙聾的的翰·苏英頓
    电台发表他的“独立”評論，而这位先生却是說过的話：“韵的新開工作者必須曲解嘎受拣斯特系报閥所案养的。第二号是戴維·
    理，公开撒谎，歪曲毒实，辱属人們，五体
    劳俺斯，三百五十家报紙同盱等待着这位評
    按地地为金錢服务。我們是在幕后活动着
    論員的議論，据說，劳偷斯跟洛克菲勒財团
    的財主的工具和附庸。我們是傀儡；財主拉
    和軍人有很多勾搭。低是，“最有影响的”据
    袭，我們跳舞。我們的守能、本领、可能性
    筑还是龄三百家报紙供稿的李普曼，給二百
    和我們的生命—一所有这一切，都是其他人
    家报紙供稿的約瑟夫·艾尔索普，給五十三
    們的財产。我們是智力的妓女。”
    家报紙供稿的賴斯頓。被称为美国“最大的
    事情很清楚，在美国，什么“新聞自由”，
    政希家"同时又是“哲学家”的李普曼，是《赶
    什么“独立”的奥論，都不过是餐产阶級用来
    約先驱論坛报》系铳的专栏作家，他和摩根
    欺韬广大入民的障眼法而已。
    三、向“軍营国家”推进
    当“里营国家”这个司儿第一次在美国的
    的确，現今的美国是在向这个方面“推进”
    报紙上出現时，美国人着实給吓了一跳。“自
    着。不說别的，看一下肯尾迪政府的一九六
    由的臂膀”不是經常吹随美国是什么“福利国
    三瞎政年度的额算，就可見一般了。在这个
    家”嗎？为什么一下子又出来了一个“軍营国预年的九百二十五亿美元的总开支中，就有家”呢？这已經是肯尾速上台以前的疑云了。五百二十七亿美元用于新朝“国防开支”，这去年人例又在議論势矫，佛蒙特州的参議員笔支出打破了美国和平时期犀费支出的最高弗兰德斯声称，“我們現在被迫(！)将美国忽录。其实五百二十七亿这个数字，还不是生活方式推进到一个軍营国家的模样了。”·跟成季有关的至部支出。据鈕的一家月刊的
    第6期
    ·29·

==========第219页==========
    計算，知果把“过去、现在和未来”的有关
    要的地位。”
    项目統杭加在起，肯尼迪政府在这一財政
    “自由的臂膀”为玉角大楼服务，同戈为
    年度中，每支出一块美元就有七角九分錢用
    大壟断套本家和白宫服务，本来是一碼事。
    于战華1
    “自由的臂膀”生长在五角大楼的軍人身上，
    由这本来不存在辐利闻家”，“推进”
    也并非自今日始。《华尔街日报》去年年底宣
    到巳經存在的“軍营国家”，当然不是美国入
    傳一位隐名的但据說是“著各的”“四星将
    越星公司制作请意直作春版权
    民所乐于接受的，于是，一可的“自由的臂耳”的观点—当然，这也是宣售华尔街大膀”便立即动員起来，用种种藷言都捏造向老板們自己的观点一道：“〔美国)軍队目老百姓“迟纯的”脑袋展开宣傳。为什么要增
    前的任务不仪仪要进行战争准备，而且要向
    扣嚷事开支呢？为了回答这个問题，“自由的社会公众宣停世界共产主义的威胁(！)”。臂膀”除了把那些国家要入們的高見搬北来庇要打仗，文要宣傳，而所宣傅的“威胁”又加以宣揚兴外，还不断地发表自己的“独立”
    要完全理造出来、在“軍营国家”里当个軍
    的奥静，說什么这都是为的加強美国的“防
    入可其不容易，非文武全才不可影但也不
    御”能力。例如，一月十元日《华尔街日报》
    必担心，軍人身上簖然可以生长出“自由的
    就做了这样的論断：“选大和迅速增长的防
    臂膀”，这无享生非的勾当也就不愁完成不
    御(！)费用，应該要求把不可胜数的非軍享
    了的。
    补助费用貶到无关紫要的地位或者完全不童
    这里，还可以頂便提一下这样一段擷能
    說明問题的插曲。也还是《华尔街日报》的报道，說五角大镂現在认藏到，在美国报紙上速戴的“滑稽图画故事”，北之招兵的招贴画之美的东西，还要起加倍的作用。在这些“滑稽图画故事”的主角之中，有
    一个各叫巴兹·沙耶的，儿年来一直用海军的冒險生活来蜈乐美国蘭者。忽然，这位主角的刹造者一画家克伶厌倦了
    甲g
    海上生活，他笔下的巴兹主角
    美国之“”
    江帆
    准备“退休”了。五角大楼知道了这个消息，立即动員一批水
    ·30±
    1962年

==========第220页==========
    兵提出抗議—怎能无缘无故在这存在着严不知不觉中支持海軍预算的提离的。
    公
    重“威脉”的时刻脫离海軍瑰役？海軍当局
    五角大楼运用“自由的臂膀”的熟练程
    制作
    速忙把这位画家送到太平祥上一支反箝水艇
    度，并不亚于华尔衔、白宫和国务院。这个
    靓队去“体驗”生活。果然，不久之后，巴
    抚长在大餐本家也长在达官显黄和职业軍
    兹·沙耶又在“自由的臂膀”上出魂，这一
    人身上的“自由的臂膀”，就这样努力着，一
    清尊重作春版
    回以他在反潜水艇舰队的谅險涪动来娛乐观
    步一步地将这个国家推进到“軍营国家”的
    众。据說，这种娱乐是可以有助于让观众在
    境界。
    在“全民福利”的幌子下
    張振亚・
    肯尼迪上台以来，一直喧践着要建立一
    及“同过去的战摩有关的退伍軍入福利费和
    个“全民福利国家”。今年一月，他在“国情
    〔国俏)利息”等遺接剂間接軍费方面糊开
    咨文”中煞有介事地說什么“財富是手段，人
    支，却高达七百二十凡亿美元，的占整个齐
    民是目的”、“国家是公民的仆人，而不是瓜
    支的百分之人十，相当于“卫生、劳工和福
    民的主人”，在他提出的“预算咨文”中，又
    利”开支的十四倍以上。用美国《經济評龄
    宣称，这项高达九百二十五亿美无的和平时
    的話来說，这个預算是“一个杀人能力过高
    期的最高預算“是有关我們国家福利的許多
    的預算”。
    考虑的综合”。
    据美园被刊透馨，这样一个虑大的軍
    肯尼迪是怎样关心入民福利的究？他所
    事預算，将給美国壟断本带来丰厚的剂
    提出的“預算杏文”本身就回答了这个開题。
    潤一由于薪预第空前增加罩事开支，在今
    这个“预算苍文”规定，美国在从今年七月一
    后一年丙，美国各大公司钠税前的科羁总额
    日开始的一九六三财政年废中，用于农业、将达到玉百大十五亿美元左右，“远远超过开发自然资源、交通运翰。缝筑、劳工、医
    历史上最高的利躏水平”。現在，美国堂断
    药卫生、教育和社会福利等民政頸目的开本集团，特别是那些为五角大楼备办革事物·支，全部加在一起，还不到总开支的百分之
    套的大企业主們，在这种大发利市的“好光
    二十；而用于所销“国防开支”、“空間計划”以票”下，一个个正在徽者“繁荣”的美梦。不
    第6期
    ■31

==========第221页==========
    地
    久前，《美国新開与世界报道》杂志情不自禁
    味着企业在机器投登上的大量减稳，而对于
    谷
    地說：“这些（罩事）酊貨将流向大約一万凡千
    成千上万的个人說来，剥意味着更重的捐税
    家基本合同商…整个工业都受到影响。增
    負担”。
    制作
    加两个陆軍正规师的决定意味着将給予食
    尽管肯尾迪挖空心思加露人民的捐税負
    品、成衣和制鞋工业以大量钉貨。对軍备的
    担，但飞快加大的軍费开支仍然龄国家镇算
    清尊重作春版
    沉雪开支已戒为我国钢铁工厂生产率中的重
    瑁添着日盆膨賬的赤字。于是，增加国债就成
    大因素。底特律（汽单工业中心）已經感受到
    了肯龙迪政府搜刮民財的另一个“法宝”。
    成千上万轿的卡車、坦克和其他罪用章辆
    在去年六月美国国会应肯尾迪的箭求
    单的影响。建造新的舰只和改装旧的舰只的
    提高美国国倩最高限额以后，《华尔街日报》
    造船厂距在做着繁装的生意。从七月开始的會經說道：“当肯尼迪先生要求奔向新边新的一年的訂貨是：建造二十九艘新舰，并
    露尉，他到底指什么，对此我們无需再料怀
    对三十三艘兴上的旧舰进行大政装。”
    疑了。我們已經到了一个叫作二千九百三于
    肯尼迪把“全民福利”这类好話翻来复去
    一亿七千二百七十九万四千九百八十四元六
    地說得天花乱墜，可是到头来只不过是速第角一分美元的新边疆。”其实，《华尔街日报》諧压地要美国人民把裤带勒得更紧一些，为
    的这番話未免說得太早了一点，因为这个数
    壟断發本集困牟取：利“承担沉重的负担”和
    字还只不过是肯龙迪走向“新边疆”的起点。
    “作出特别牺性”而已。虽然目前平均每个美新年一过，肯迪就把国债的数額迅速推进园家庭每年的接称剂澗接称負担已經达到
    到二千九百七十九亿美元了。而且，紧接着，
    二千五百美元左右：但对肯尼迪政府来說，
    在他一月份向国会提出的“预算咨文”中，又
    还是难以应付不断增长的庞大的军事开支的
    借口不給財政部的工作“造成吧重的困摊”，
    需要，更难以蒂足藍阅套本家們要求取得进一步要求国会把厨债的限额再增加一百亿、最大利潤的欲堂，于是肯尼迪一直在叫践苦
    美元，达到三千琴凡十亿莞元（美国国会已
    要实行“赋税政苹”，向美国入民进行雯多在三月二日授权背尼论国假的“临时性”限的搜剖。在他提出的预算收入計刻中，仅仅
    缬提高到三千亿美元)，这此第二次世界大
    直接落到广大人民头上的“个人所得稅”和
    战期閻的美国国債最高限额三千亿美元还多
    “消费税”两項，就将维加四十六亿二千九百
    入十亿美元。
    万美元，面在“丛司利得祝”項下增加的五
    联邦政府的巨颜国債，·从来是美国人民
    十三花美元：也是阁接地增加人民的負担。
    的一大祸害。因此，美国人民多年来一直要
    “每做人小时工作，就有两小时是为捐貌而工
    求摆脱这項沉重的負担。虽然从社魯門到艾
    作！”在察实面前，美瓷产阶毅报刊世无法
    森要威尔的历届政府，为了緩和入民群众的
    否认：所爵“赋税改幸”，实际上只不过“意
    这种不滞情错，會在口头上福言要减少国
    ·32·
    1962年

==========第222页==========
    横，但是美闻政府预算速年出現的赤宇，却使这些诺言一个
    美公司制作
    一个都成了画餅。肯龙迪上台玖后，索性这个缄也不画了，为了加紧搜利护軍备战的費
    清尊重作春版
    用，他一发此一次更急迫地把国衛限額提高到新的頂烽。
    肯尼迪在今年的“国情咨文”中，假仁假义地表示对“今天最年幼的孩子”的“关怀”，轩且言不由裘地許頸說：“我們
    新边醒
    的計划是要…使所有的人得
    九二ュ
    到美因生活的充分好处”，而且
    飞向更新的边疆
    裙武
    还“要把我們的国家产业遗留給子弥后世”。可是，事实却
    是：他提供給美国人民和留给后世子环的井
    “卫生、劳工和福利”項下的开支，仅不怼占
    不是什么“美国生活的充分好处”和什么“国
    至部镇算开支的百分之五点二。就是这祥，
    家产业”，而是日金加重的捐税負粗和逐也还
    肯尼皱仍嫌太多，表示逐要减少失业救济的
    不清的債务！
    支出。据美国官方統詩，目前领取政府食品
    这一点，就速英国《卫报》也評論說，美
    救济的家庭，如果按四口之家計律，平均每
    国统治集团这种只“願意在防御上花天笔公人每天逐摊不上式分钱。共經费，但是特别不癩意花在福利計划上”
    很显然，肯尼迪的这个入胆而斋有想
    的政策，已經成为美国“經济图景中最大的
    像力”的联邦政府预算，#不是为了楚立什
    污点”。可是，肯尼迪在他提出的“国情咨文”
    么“全民福利国家”，他所說的“国家福利的
    中，还虚伪地装出一副乐善好施的面孔，說
    許多考患的綜合”，艴不是什么人民的“衢
    什么“为了帮助所有的（美国）人中最不幸的利”的粽合，宅只不过是从工人阶級和广大入，我将建議一項新的公共福利計划”。但人民那里拿走亿万美元重新分配給断资本这是一个什么样的“新的計划”呢？肯尾迪回的一种巧取豪夺的工具而已。劫实济畜，拚答說：这項計划“不族調补助”，“不強調救
    命为蕐断资本搜刮財富，这扌是肯尼迪的其
    济”。肯尾缒筋要修談“福利”，却叉不願在
    正的“目的”；而“全民稽利”云云，只不过
    福利土花钱。在一九六二財政年度中，列在是他掠夺人民財富的幌子罢了。
    33·
    第6期

==========第223页==========
    关于臭椿一蓖麻一弦麻蚕一寄生蜂的連串发展和綜合利用問题的芻議
    越星公司制作请意直作春
    朱
    跣
    权
    为什么要飼养蓖麻蚕？怎样推广蓖麻蚕？
    发排更大的生产能力。这是吞紼界应骸注意
    1.需要开辟更多的增产蚕絲的途徑
    的工作。此外，如日本的天蚕和电度的蓖麻蚕，在这些国家里，也有头利用的历史，
    我国是家蚕（桑蚕）的租国，儿千年来，各有优太可取。我們应該引种剃化，使其适以铜养这种吐铩的昆虫著名于世，并首先发合我国的环境条件，加以飼养。如能婚添一明椰絲俄稠的技术。根据一般想法，要想多
    种新的吐絲昆虫，就好此添了一批新兴的产
    增产蚕箖，以滿足人民的需要，只要多种一
    桃生力軍。目前虽能制造各种人造織雜，可
    些桑树，多养一些家蚕，周間題就解决了。多是，用人造棕代替天然解，还有相当一段距种桑树，多养家蚕，当然是很重要的。但是离。我捫要积极发展制造人造籯雜的工业，我們也应骸看看世界上能够吐絲的昆典种同时应当大力发展养蚕业。养蚕比較費人力，类，究梵有若干？可以利用、艾适合我們利但这对于我們人日众多，农村里有广大輔助用的，叉有若干？如能广于調查，多利用几劳动力坷以利用的国家来說，也正是发揮劳种吐铩的昆虫来为我锕增产爽多的解料，发动搭力的大好机会。况且我国农村的妇女早展蚕絲的前途出不是更广闊么？世界上已知
    有养蚕的习慣。为了蹈严更多的蚕稀，除了
    的，有三百多种吐辮較多的昆虫。我国过去
    发展八有酮养习慣的桑岙和柞茶以外，发展
    常利用的，主要有两种，一种是早已鲫化成
    蓖麻蚕色是一条重要的途徑。
    家茶的、吃桑叶的桑蚕：另一种是徇离野生敬东状态的、吃祚树子的柞岙。另外虽然还
    2.蓖脓蚕的仇点
    有兄种野蚕（如吃樟树叶的樟蚕，吃臭椿叶的椿金等)，偶然有人利用，但为数甚少。这
    蓖臃蚕体质强继，发肯快，铜育期較短
    些野蚕如果經过政良、培育，也可以使它們
    (十八天左右)，面且不怕炎热，不怕雨湿；
    ·34
    1962年

==========第224页==========
    在16一32℃气温的条件下都能养育。华南
    一年可养八至十次；华中、华北，自七月到
    3.全国解放后培育和推广蓖麻
    卸制作
    十月底，可养五至六次；东北可养二至三次。
    蚕的經过和初步經激
    堂在印度原屠作野尘的。颜名思义，是以吃路麻叶刘生的。但究其实际，这歪的食
    至国解放以后，中国科学院实驗生物研
    清尊重作春版
    锉較杂，能吃多种代楼品，如北方的臭椿叶
    究所的同志，就由国外引人原产印度的、吃
    和南方的术薯叶都能吃。再拿蓖麻来，它
    蓖麻叶的蓖陈蚕来上海武养。过去这种蚕：
    在暖季喇镀发芽抽叶，所以生长特别快，叶我国武养过多灰，都先后失敗。前人失敗的是较多。从我們在上海地区的武險秸果来
    原因，归钠起来，有以下班种：1.这蚕的卵
    看，种楂一亩落麻，每年适当定时疏叶（豹
    和蛹都不冬眠，冬季无叶铜养，势必絕种。
    占总时盘的三分之一)，无妨黏子，可鼠养2在大陆气候之下蚕鄂屡屡孵化不裂，铺也
    二万多头蚕；收茧量与一面桑树养的桑蚕茧常常不能网化成蛾傅种接代。这些都成为铜量不相上下。若能同培桑一样，精細培植蓖育保种的摊关。我們經过儿车的研究，也遇嘛，其产叶盛还能大大增加，收子最也能增
    到几火源于怒种的危險，但终于一一攻破这
    加。以莲痲通常是一年生的植物，背年春
    些雄关，于一九五四年武养成功。…九五五
    閻播种，夏秋唧可养，无需长期培栽。所
    至一九五七年，开始在若干省的蚕森单位中
    以阔养跑麻蚕不但收致快，丸数多，而且所
    試养或小划模推广。
    費珰动力也比較少。
    蓖麻蚕这一名字，一般人是生疏的；面
    蓖麻蚕的食叶量与桑蚕相以（垒出吃八
    在农村中尊授养蚕技术，父是一件較复杂的
    线到一两)，茧的重量毯不相上下（每跋三克
    事情。所以推起不是很容易，难经碰到
    左右)。蓖蚕的茧粽层很疏乱，茧的一端
    一一些难。好在：中国科学院和农业邵-一直鼓
    有一小孔，不利鞭絲。这是它的做点。和現
    励我們做这种研究和种推广的工作。一九五四
    已武驗繅成“乾瘩絲”，井織成别致的疙瘩竊。
    年以后，我們开始陆質接收各省选派来实險
    上海帮街广已将蓖服蚕掷街成二百至三百支
    生物研究所学习闹杀跑嘛發的少数人美。以
    知秒，饿成各种有花或无花的铩品。蓖后，我啊又办了儿灰别练班，以广这一衔雕岙涤的外形与物理、化学的性质，也有与兴事业。虽然在推广初期遇到一些闲雅，但家蚕絲不同之处：“强力”此不上家蚕檾，可
    也有若于据点，初次武养就获得成功的。如
    是“彈性”却比家蚕稀强一倍。至于上色性、
    安徽阜阳专区、敛L蚕森酐先，所、西北农学
    耐热力和吸湿性都狠好。它的絲条是嘉曲的
    院、安徽农学院、浙江农业大学等，經过武
    (家雀絲是風柱形的)容易与羊毛混粉，成养，都认为这种可以在国内发展。为絲毛檝品，如呢絨等。
    避过最近儿东的推广武醱，确实证明乾
    第6期
    ·g5·

==========第225页==========
    腕添为按民所喜泛：东农村生根露，或
    之，这帘虽然北怜莽易留养，但也需要有一
    骸是不成聞題的。只要有关部門加强颜导，
    定的技术，所以发要有一定的步骤。
    注意研究和解类推广·中的因雅和問题，梗治够使飼养蓖疏企这一衙兴事业逖衡得到发
    4.今后推广蓖麻蚕的展望
    展。从已有糍数来看，推广蓖麻蚕应注意如
    卸制作读意重作春版
    下五方面：1.先培养有技术的骨千，选擇适
    茶是叶飼的。养蚕首光要有足够的叶景。
    当的地太，作实物示范饪的宝傅：幷透挥-
    要想推广麻蚕，必須了解全国各地野生的
    些过去已翘其有飼养基的地区，作为生长
    和掰种的落麻面积及共产叶的大概数量。蓖
    点。在武点时，艾用带徒弟的方法，边数、
    廉在我困各省都铝生长。据极不完全的統計，
    边学、边做。如有失敗，必须查明原因，成
    东北、内蒙及黄河、淮河流城，原有很多野
    功以后，再考感向前发展，不宜操之过急。
    生的和牛野生的底，所苣地面，不在三百
    每一个生长点，每年推广的蚕种数量的培加
    万亩以下，特别以丙蒙和西北各省为最多。对
    速度，要看际情祝，作适当安排，并应有
    于蓖濂能修种㮓的数周題，我們骨于一九
    技术酣导人具，在發忙时巡迥指导，总結经
    五五年秋季在安徽笔县做了初步的调查。这
    險激副。要渐次果积經驗，婚加熟练技工的
    个县的干一条大小不等的河流两岸和許多道
    人数。2。待点的铜养成功，脚跟站稳，再由路、公路两旁，或多或少都有野生的蓖麻。银点到韆、到面，逐步发展。至于发展速度，
    据地图縮尺推算，笼少可种六千万株型麻。再
    当然不能預先硬性规定，要以当时当地实际
    加坟場、隙地，以及村外圉水道两旁隙地，至
    情祝为轉移。有些地区，可以发展得多一些，
    少可以播种九千万株。这是一个估計。在不
    快一些影有些地区，可以发展得少一些，慢
    影响结子的条华下，每株分期适普球叶，可以
    一些。3.县或专区应有一个指导的中心，人
    养二干头蚕。暂权以牛数作为底数（每株养
    数不要多，但要有熟练的技术人員，并且使
    十头)部算，則总共能养九万盒蚕种（砾盒重
    他钙有时問从事进修，提高技术水平，逐渐二十克，蚕数約一万头)。另据禍阳县的估使他們慨能担負推广工作艾能够钻研間題。
    計，那里能种蓖廠的空地比亳县还多。
    4.这蚕初到一个新地区，衙使初养即获成功，
    至于收经方面，仍以九方盒种估計，假
    大家一定要肇着多养。在这时候，要有一个
    定每盒种收三十斤鲜茧（最多每盒有收六十
    节制影不然，技术尙生疏的人，养的蚕数
    多斤的)，助共可得僻茧甘七十万斤。茧层
    过多，容易尖败，造成不良的后果。5.在幼
    景以百分之十二計，可得钝辮料三十一万四
    虫铜养、蛹期保护、制种、产卵、蚕蛾檢查过
    千斤，蚕蛹二百三十七方六千斤。蚕蛹富含
    程中，要严格执行科学的技术措施，邈守提蛋白质（僻萌含百分之十，干蛹含百分之作規程，特捌要注意种质量，防止蚕病。总
    六十)和脂防（鲜箱含百分之六，于蛹含百
    ·3G0
    1962年

==========第226页==========
    分之二十五)，等于无骨的“肥肉”。此外，还現成的叶料基。在这些地区，可能发展的
    公
    有大甚的蚕莎（蚕粪及剩叶等）。每养五盒蚕
    前逸，决不逊于院北。有些红壤地区，土质
    制作
    种，所得的蚕沙，便可作一亩小麦的肥料。
    过于秸箕，酸度过高，在这种地区，蓝豚也
    莽九万盒蚕种所得的蚕莎，就可作一方八千
    能生长，租沒有在华北砂土地区那拌容易
    亩田的肥料。这是閥接的收金。
    茂。
    清尊重作香版
    就全国来競，关于蓖麻的生长精祝徇缺
    注意保护野生的蓖嘛，再在荒地和需层
    少必要的調查資料。但据中国科学院几位做
    空地上多多播种蓖麻，所得的牧盒是多方面
    过区系調查的同志說：整个西北和东北黄上、
    的，·上面所說的疏叶养蚕，农是其中之一面
    黑土和盐碱土地区，都适合望麻的生长几乎
    已。通过推广宝麻蚕，还可以使臭椿一路
    到处都有野生的叶子可以利用。黄河流城，
    麻一一蓖嘛蚕——寄蜂，得到蓮串的发展
    根据路随自然生长的槽况，发接蓖麻蚕也有
    和粽合利用。
    二
    为什么要連串发展和棕合利用？
    我們根据对炱稀、跑繇、莼麻吞和寄生
    树。虽有这种儆点，但我国森林学家仍认为它
    蜂的特性及其相互关系的研究，认为它們的
    是綠化黄土地区的上选。根据衔近研究的特
    速串发展和粽合利用，对于生产的发展是有
    果，知道这树中的黻雜比胶和长，可以作人造
    很重要的意义的。
    鞭雜的原料，它的錾济价值就更提高了。臭播树上，常治爷生一种背上有肉疣的
    1.臭椿的經济价值及其与发展
    青黄色的毛虫。这虫会黏出-种树及色的茧
    蓖麻蚕的关系
    子，悬挂在叶柄或枝上，人目易鬼；蛹在茧中化出两翅有眼斑的美丽糊螺。这是人捫
    臭桥是一种具有羽状复叶的高大树木，
    常見的一种結茧昆虫。河南、山东的浓民常
    我困各地都适宜生长。在我国最古的一部博
    利用这种黄絲纺成土稠，名日“裤翻”，充为
    物书《尔雅》中，名为“樗”（所以这树上的蚕有
    衣着。我們問过山东乡村的老天，都就这种
    名樗蚕)。这树生长得特别快，二至三年即
    土法古已有之。始自何代，衔不得而知，留
    可成林。根部大土很深，不怕感炎与干卓。枝
    待考证。
    干富有彈性，能届而复伸，不易被折。砍伐之
    五、六年前，当我們解决了蓖麻蚕本身
    后，即能由老株上再生群多新株。树皮很韌，
    的铜育调题之后，苦于沒有使它林职越冬的
    木质洁白；但质地并不坚硬，不是建造的良
    良法。后来利用这种在我国土生土长的、自
    第6期
    ·37◆

==========第227页==========
    己能够以师休眠过冬的臭糝蚕与自己不能休
    子无刺者良，有刺者毒。”昼前-般种植的蓖
    眠的蓖械蚕杂交，再怒过几年的培青与选擇，
    廉，它的拉丁女名：Ricinus commnis,意即
    便得到茧色純白而能以蛹越冬的杂交种，冬
    “狗蟮虫”，而我国的“跑”字，据就是由“牛姜
    刘制作
    季限种的困难也就碱少了。
    虫”的形状推演求的，因为蓖麻子种这种寄
    不和我俐幣青的杂交蚕欢喜吃突椿
    生虫的身材和色相太近似了。
    请意直作香版
    叶，就是純种的跑臉歪也能吃新生的臭椿叶，
    蓥臃很明显地分戒許多变种或品种。植
    粘出茧子来。在西北和华北地区，每年若要
    物体高大的，抑“大蓖麻”，叶如伞盖多身材
    大盘发展跑麻蚕，便非提早铜养不可。因为
    小的，名“小蓖腑”；莖紫色的，名“紫蓖麻”；
    只有提早厨养，才能够增加前养灭数，增加
    冀紅的，名“紅城”；葵香的，名“青跑酰”；
    总的收茧量。要想提早铜育，不能专依靠蓖
    萌果外面有刺的，名“刺朵跑麻”；等等。茔
    毓做鳊料，因为蓖师是热带性箱物，在溋」麻的产叶量、收子量和种子含滇盘的多寡，带地区，种子发茅較迟，必在病斑以后，种
    不与种柜地区的气候和土质有关，品种
    子才发芽生呼，待到六、七月以后，方可以
    也有关系。要想大种魈，便不能不若虑到
    取叶利用。色于臭蒂，发芽鞍早，五月期可
    选擇适背的品种。
    利用养蚕。这样，臭静多了以后：在华北各
    在亚、美、非三洲热地，蓖涮原是野耳
    省，每年就可以提早养蚕，多养一代。这对的植物，树大成林，高达十至十五公尺在制种繁殖的关系很大：蚕种数量可以因此燴
    我国云南、广西、广东、弼建、台潜、海南扃
    州白倍左右。这是奥椿一茔麻一蓖痲蚕
    各地，也成为多年生的木本树。但在有霜冻
    应骸連串发展和欲合利用的一种很明显的
    的各省，临冬枯死，即成草本稙物。虽屬草
    理由。
    本，某地…經长了蓖既，因其种子容易自己散落地上，明年会自已萌发我新株。所以蓖
    2.种猫莞寐的經济价值
    麻易种，不易除。我时說，这也第是雅行的优点。
    蓖麻函于无静花类中的大戟科，蓖麻屬影
    蓖麻滿啤都是宝。第一，叶子可以阚歪。
    花分两性，鞋、雄花上下分生，欧洲有些人
    第二，种子含油星多（达百分之四十至玉十），
    通常以为，这种植物原产非洲热地，后来渐
    堕嘛油是工业上宝资的浒料。與其粘度高
    撕博播全球。另有人截，它的居地区究在（比重为露点九六），酸度低，不易氧化，不何处，尚未查清，因为在亚、美两洲，早有
    易凝黏，故可作为上等滑油：染凝厂卫不可
    蓖麻。我国最早的学典书玉篇》中，已有“i缺少的土耳其紅油，海以此油为主要原料。席”之名。《本草》中說：“叶似火疏，子如牛
    据上海袖脂部門的同志所做的武频，跑既油
    捉”，壳中白，肉如‘籁随子，油可作印色，
    晚水后，可以棒代精油或部分帮代亚麻仁油
    38·
    1962年

==========第228页==========
    公
    便用，非可制造各种絕漆。蓖麻油还有一
    便、有效的方法。
    种特性，就是含有天景的蓖麻脂肪酸。这种
    我例知道，自然界中的生物原有互相控
    酸类的分子钩特别，所以它的用途也特别
    制的力量。凭借这种自然力，能在它們中
    广擱。近年叉发現这种油是高殺尼龙森的上
    周建立某种比鞍稳定的均衡状态：使多的不
    制作读意重作春版
    好原料，史为工业界所重魂。至于較細小的
    能过多，少的不致絕种。在种类极其繁多的
    用途期印泥油，潤腸油，萨代一波调滑油等，
    昆虫界里，相耳約東发展的事实，到处可見。
    就更多了。榨潮后的油饼可作发作物的基
    有的昆虫是食植物的，有的是食肉的，有的
    肥。每亩野生的茔晓，如能部旗收子，每年车是牛寄生的，有的是完全寄生于别种动或不雅得到三十至五于斤蓖魔子。如能稍事管昆虫上謀生的。食肉的分子要杀害食植物的班，不雅达到一百斤左右，可榨油四中斤
    分子，例如宾肉的瓢虫就欢喜生吞茱上和果
    左右，油僻也有四十斤左有。第三，据上海树叶上万恶的蚜虫；它們的杀虫效果，不是烁陈等有关部門的試欧，蓖麻的皮层可作
    一投药剂所能比拟。还有一些細膜的备生蜂
    制造麻袋的原料；如能翘过提辉，可作打宇
    能預先为其后代安排寄生的好环：活活捉
    紙的原料。麻秆洁白，据上海江南造紙厂武
    任适当的？虏（多外是害虫，如青虫、蟋蟀、
    踪，其中搬難也能用于造纸。第四，种蓖肠，
    蝗蝻等)，用其尾邵的寿针，給俘虏注人定
    对于糅化大地，调剂气候，巩固提防，隔离
    最的麻链性的毒汁，合其麻醉蔺不致死，然
    虫害与鼠害，也能起一些作用。荃麻的优点
    后涛人自已特制的泥巢中，待积起一定的
    之一是家畜不喜吃它的时子，鳥类不伤它的
    数量，然后产绑于共上，封窠而去，不复返
    种子。所以西北农民都道，地边种些蓝
    顾。它們的动虫由卵中孵出之后，即安至地
    廠，不但可以收子取袖，·而且还是地上和地
    就近取用这些被醉的活物充饥，达到得种
    下两用的好谥籬。这正是我眄需要的优良
    接代的目的。
    特性。
    目前就已籬道的，有于百种的寄生蜂，专門冠找别种星虫作为子代的寄主，借
    3.利用寄生染消灭虫害；利用落
    以傅种接代。有的欢喜使自己的后代寄型在
    麻蚕卵作赤眼寄生蜂的培养基
    别种昆虫的动虫上，有的专門选擇别种昆虫的卵，作为子代寄居的場所。对我們說，具
    敲后，說到寄生蜂。害虫对牧作物的危
    有后一类习性的小蜂是最合興想的。懂得这
    害，众所周知，随着近代科学技术的展，
    种自然规律之后，近代的戍用玩头学家們便
    灭！的方法增多了，杀虫的药剂也逐年增多
    集中力量，究郡些微小寄生蜂，并战出它
    了。但是，襠灭虫害，并不是只有使用化学
    柄寄生的对象。对象如某是农作物的害虫，
    药剂这一条路，我円还可以我到另外一种方
    邪就可以利用它阿杀灭害虫，减少损失。一
    第6期
    ·39

==========第229页==========
    公
    整找到好的杀灭害虫的寄生蜂之后，再想办
    只能培养儿只寄生蜂，数目过多，便不能完
    法預先大量培养出它們的子荪，在适当的时
    成其发茸。我国学者过去份用寄生在松树上
    制作
    期一一即害虫产卵的时期一大盘釋放出
    的松毛虫蛾的卵，作为路养基。这虫也不易
    去，使其在害虫的卵上产卵，就可以杀死害
    人工培养，每明能寄生的蜂数也不很多，很
    出的卵，达到保护农作物的目的。这应骸說是
    摊达到大量倍养的目的。
    请尊直作春版
    近代“以生物制生物”的一种最巧妙、最有效、
    一九五四至一九五五年閱，我們在扩东
    最都济的方法。可是到目前为止，这类寄生
    初火推广蓖麻蚕时，蒲塾龙同志发现赤服蜂
    蜂，一般仍难以在人工控制之下大量条殖影只
    最喜欢在这那中产子，不但数目較多，而且
    有一种赤眼寄生蜂，在这方面比較容易。
    难蜂的比例也高。他并正明这是最理想、最
    赤眼寄生烽(Trichogramma evanescens)
    方便的培养基。于是就靶养莖惭和养各生
    因有大大的通缸的眼酸而得名。身体极徽小，
    峰这两件事情互相联系在一道了。
    几乎像飞全一般。在光綫稍暗的場所，可以
    赤眼寄生蜂的产卵习牲，非常有趣。当
    訛見不到它們的影迹。因为身体小，所以能
    雄、雄蜂在蓖麻蚕卵内将田未出的时候，先
    够多养、多放。它能沿灭多种鳞翅类的卵
    在克上唆开一个小小出孔，然后…一爬出，
    (如冬夜蛾、棉铃虫、螟虫等)。垒国解放以
    伸展翅膀，称事休息，睡、雄即自交尾；分
    后，为了神灭螟虫的危害，許多昆虫学家就
    窝不头，锋立即哥找产卵的場所。徜在近
    注意研究利用这种寄生蜂。~东华南农业科
    旁有蓖麻蚕卵，它就用其尾后的产卵器，刺
    学研究所蒲整龙同志，已用这种寄生蜂消灭入蚕卵外克，产卵于其中。不，即自死去。蓖甘燕螟虫，收到显著的效果。对其他害虫，
    麻蚕卵不論是新产的，已錾受精发育的，或
    各方面正在研究中。据中国科学院昆虫研究
    沒有受精、不能发育的，或甚至留在母蛾体
    所的同志就，在湖南各地，已翘证明这种小
    中、沒有产出的腹卵，都为赤眼寄生蜂所欢
    蜂对水稻螟虫也有控制的力量。
    迎。所以制种場里，一切殘卵同样能够利用
    可是，要大昼培养这种寄生蜂，沒有适
    作为培养共。赤跟寄生蜂的卵一經注人蛋明
    合的培养基是不行的。那未，用哪些昆虫的
    之后，立郎开始发育。这类寄居的胚胎和寄
    卵作为培基，求怡在最繇济、最方便的条
    主的胚胎是势不两立的。儿日之后，主胚被
    件之下，有先大量培养出赤眼寄生蜂，以
    害，充作究胚的养料；超后，蚕卵壳内，滿
    德时使用呢？这是我們要討論的关键周題
    藏这类发育很芥整的寄生蜂。它們很快就破
    之一。
    克問性，再事生殖。在实用方面，每一蚕卵
    各国都有作为培养基的对象。有的是用
    能培养成功的蜂数，愈多愈好。据調查；每
    夜蛾或柳毒蛾的卵，作为赤眼蜂的培养基。
    一企卵内，寄生数月自二十至七：以五十左
    这些液娥不便人工培养，每枚蛾那中，普通
    右比較多見。在适宜的温度条件下，大瓶每
    *40·
    1962年

==========第230页==========
    地
    隔T,p能繁一代。这伴，便不难計第这
    合利用的道理，就可作为考虑問题的线柒，
    蜂的繁殖力了。假殺每只母蜂每代(：十天)
    也以作为今后进行工作的H标。我极希望
    五十个子蜂（啡、雄各为数），那末，下
    国内林业科学的专家、植物地理学家、油料
    刘制作
    -一代，就全有一下二中五十个子蜂；这样到作物的专家、鞭原料的专家、蚕箖事业的了第十代，就在-百九十五疗三千一百十
    专家、生物治业的专家們和对这类-分度染
    请意直作香版
    五化之多！·-年之中，徜使环境温度潮宜，
    的粽合利用問題有兴趣的各有关单位的同志
    查卵不缺，则可速繁1十爷三代。这
    侧，关心这些問題，对我这一捌議思芳一，
    种特生蜂还有别的值得一提的优良特性：第
    提H愆見。
    一，只要行术达十燥的跑麻蚕卵供它仰寄生
    樹使不人搞，不作杂面的計划，只作小
    无需再称E何食物，阳杀的人不忙，不乱，
    規模的武驗，这毯是稳娈的办法。邶就可以
    而月它刚对环境温度的要求，并不严格。筑
    进擇一个县，或果些同营农場和公，作为
    二，因为它身材知小，在：一大的通稀武驗点。这样反觉灵祇，翻而易举，用不了衹盒中，河以养許多万。培养所需的茶間可
    太多的資金，花不了太多的人力。第一年春
    以箱小，設备可以箱单，儿乎任何腰子都可
    季，荒地、隙地、河边、路旁，多种臭椿
    利用。控制发育时，必须有纤种指定的温
    和蓖脉：长人后分批疏叶，酮养蓖麻蚕？可
    度，必行定温的設备
    以陆額有黄收成；待到秋米，可以收蓖酰
    利用出物防虫的科学研究上作：，該引
    子，冬初下了之后，即可剝麻皮，收碱打。
    起人家花意。将来这种研究工作知能推
    这都是年收成的农业和T业很貲的物
    园养览麻食答和金匙来逃彳，刷对除灭业
    資。待到第二至三年，臭椿长大成林。树为
    害，培逃我业业产，·定全起很普逼的作川。
    这一楂物发茅饺卡，五月周即能取件养蛋。
    这一丁作可人，可小，既可以在公里逃，
    这样能趣前先茶一两批金，增加收徐，而山.
    也可以设立女鬥的制蜂)进。
    这树的生发力很强盛，摘叶时如果不伤顶芽，对于树的生长影响不大。茶了'餐之后，大
    作了以上这些申逃，方于将见椿—茁
    正炎热，哭椿叶过老，蚕不爱吃；近
    麻一跑麻蚕一一亦眼爷生蜂这些种不同的
    植诚长盯席，即能以跑班叶作为蚕的在
    动、柜彻周的柱互系說清楚。火要这些
    斜臭椿长大后，木材可以利用。于借路
    关系是确存的，不是牵城附会的，挪水，麻蚕卵培养赤腿将生蜂等工行，可覛各地具出这里推演川来的“四位一体”的发找！粽体情况适当进。
    第6期
    1

==========第231页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置置0CI
    一九六二年1
    團

==========第232页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九大二年第七期★
    日
    录
    t会主义扩大再生产的几个問题…苏星(1)术递求时是領华农业生产的
    一项重要政策4…章竟(10)
    礼扎实实地做好工作…一舟(1G)
    进一步加蓣成本管理…赵少平(20)
    自然科学和实际应用
    何祚庥(24)
    中国农民战爭的自发性和觉悟性問题…
    可(29)
    女四月一日出版☆
    围

==========第233页==========
    社会主义扩大再生产的儿个問題
    苏
    星
    越星公司制作请意直作春版
    不断地扩大再生产，是肚会主义韶济制
    量和燴长速度开始。
    度的；征。从整个的历史时代来看，社会主
    赴会主义社会的总产品从价楨上看，包
    义扩大再生产的速度，会远远地高于資本主
    括三个部分：（一）轉移过来的生产背料（生产
    义扩大再生产的速度。社会主义的扩大再生工具、原科、材料和燃料等)的价植，（二）劳产之所以能够此養本主义有更高的速度，是
    动者的必要劳动（为自己的劳动）所創适的
    由許多条件决定的。从客观条枰来看，肚会价值；（三）劳动苦的剩余劳动（为社会的主义經济是以生产養料公有制为基硎的，有动)所俞造的价值。第一都分，是原有的价計划地发展生产是为了满足整个社会用盎遛值的轉移，在再生产过程中，它必勇搏化头长的物质女化需要，它比登本主义翘济具有
    企业的围定資产的折旧，和難持现有生产規
    巨大的优越性；从主观条件来看，党和画家在
    模所必要的流动渣金（不包括工资基金），这
    馬克思列宁主义的指导下，有可能根据对容
    部分价植是不能用于积累的。第二部分和第
    观經济規律的认藏制定出正确的路蕊、方卦、三部分，是劳动者新創造的价值（即国民收政策和計划，并且把这些路楼、方针、政策和
    人)，其中，第二部分必须用于补偿现有劳动
    計刻变为广大人民群众的自觉的行动，从而者的宵費基金，也不能用于积累。能够用于捉进让会主义再生产不断地扩大。我这篇交
    积累的只有第三部分，即劳动若的剩余劳动
    章不可能垒面地探討这些条件，打算只对计：
    所匍造的价值。
    会主义扩大再生产的几个具体問题，作一些
    劳动者的利余劳动所造的价值，也不
    說明。
    可能至部用于积累。由于补会主义生产的目的是为了滿足整个进会日盒增长的物质文化需要，随着生产的发展，劳动者剩余劳动所創透的价榷中，总要有适当的部分用来增珈现
    柱何肚会的扩犬再生产的速度，首先都
    有工人的工資和农民的劳动报酬，这部分价
    是由积累给长的速度决定的。肚会主义扩大
    值，实际上已經轉化为劳动者的必要劳动。除
    再生产也不例外。因此，研究社会主义扩大
    此以外，还需要从劳动者剩余劳动所削造的
    再生产的速度，必須从研究积累的来源、数
    价植中，扣除用于科学、敢育、文化、艺术、保
    1

==========第234页==========
    健方面的費用，扣除国家管理費用和国防费
    它完全被查本家所无偿占有。在那里，，各个
    谷
    用，扣除为丧失劳动力者所設立的杜会基
    企业的资本家虽然想尽办法扩大剩余价楨的
    金，等等。輕过这样一些扣除以后，余下来
    剝削，但是，由于存在着生产社会性和資本
    的才形成整个社会的积果基金。
    主义私人占有之聞的对抗性矛盾，劳动者的
    可見，积果基金的数景，不是随意規定
    生产积极性受到了压抑，工人大批失业，周
    制作读意重作春版
    的，它是有客观依据的。我們計算积果基金
    期性地爆发怒济危机，国民收入和華个祉会
    的数量，应当像上面所分析的那样，先从国
    的剩余价值量的增长，是經常遇到隙碍的。
    民收入中扣除劳动者的必要劳动所匍遴的邪
    在肚会主义条件下y动者的剩余劳动所创
    部分价植，再从余下来的劳动者的剩余劳动造的价值，已木再体为剩余价慎，它完所創透的价植中知除应当扣除的部分。这
    全屬于全民所有或者劳动人民的集体所有。
    样，就可以知道，国民收入中究竟能够提供多
    社会主义錾济制度第一火开辟了劳动人民充
    少积累。軒算积累卒，用积累基金的数量同
    分发揮自己的天才和积极性的广闊天地，由
    国民收入的数量相比，这种計算方法是必要
    于国民耀济有計划、按比例地发展，永远趣消
    的。但是，这种针算，必須以經过上逃各种
    灭了失业和怒济危机。这样，国民收入就有
    扣除以后的积累数量为基础。不从已有的积
    可能此較快地增长，虽然用于提高劳动者生
    累数盘出发，只是把积累本想定为百分之一
    活水不的一部分价植是不断培加的，但整个
    十或者百分之三十，很雅断定积累的高低是
    肚会剩余劳动新創造的价值，还是此養本主
    合理还是不合趣。知果积累基金的数量多，
    义祉会的增长速度高得多。
    积累李是百分之三十也許不算高；如果积男
    第二，决定于剩余劳动所前造的价值当
    基金的数量少，百分之二十也可能就过高了。中，消費基金（包括社会消費基金和用于提因此，不能抽象地部定积累率的高低，主要高現有的劳动者生活水平的那部分基金)和是看积累举是不是建立在客规实际可能的基
    积累基金各占多大的此重。假定剩余劳动所
    硝上。
    創语的价值的数量不变，在这部分价值中滑
    从以上的分析中可以看出，在社会主义
    要基金的比重增大，积累基金的比重就会縮
    条件下，积累数是的大小，基本上是由以下小，反过来积果基金的此重增大，符費基金两方面的因素决定的：
    的比重就会縮小。在肚会主义肚会，社会消
    第一，决定于国民收入的多少，而在国
    费基金的各个部分有不同的发展趋势。一般
    民收入中，·父决定于劳动者剩余劳动所剜造
    說来，科学、敢育、文化、艺术、保健方面
    的价植蜃的多少。国芪收入和劳动者剩余劳
    的费用，会高于黄本主义肚会，而且，是适应
    动所造的价值量婚加得愈快，积累婚长的
    工按业生产的发展情祝逐步增长的，为丧失
    速度也盈快。：在資本主义条件下，劳动者的
    劳动者所設立的肚会基金也会高于資本主
    剩余劳动所創造的价值，体現为剩余价植，
    义t会（在那里只有微薄的数济我）；国家管
    。2◆
    1962年

==========第235页==========
    理费用和国防骏用則比资本主义国家低。在
    样，在具体地安排积累培长速度的时疾，哪
    肚会主义肚会，尽管科学、教育、变化、艺
    一年高一太，哪一年低一点；哪些地区高一
    术、保健等方面的肚会褙費基金比資本主义
    点，哪些地区低一点，就当实事求是地进
    社会高，而且随着生产的发展，劳动人民的
    行精密的計算，按照以丰补款、蜂前顾后的
    个人收入是逐步增长的，但是，积果的比牵
    原则傧重地处理，絕不能刻板地按照一种比
    仍然可以高于養本主义肚会。这主要是因为
    奉办事。
    卸制作请萬直作者版
    社会主义社会比起登本主义ǜ会来，可以更
    积累，这是关系到国計民生的大事情，
    多地节豹非生产費用，已經不存在刻削阶额
    确定积累的数量，必須同时兼顾国家、集体
    和它的蚊仆們的寄生祁费。而这部分浴費，在
    和个人的利盒。一九五七年毛澤东同志在談
    資本主义国家是大得惊人的。有人統計，在
    到农业生产合作社的分配时，留翘說：“在分
    美國，国民收入中用于刻削阶殺者生消費的
    配問題上，我們必須廉顾国家利盆、集体利
    部分竟达百分之二十！
    盎和个人利金。对于国家的税收、合作陆的
    总之，从一投发展趋势来看，肚会主义
    积累、农民的个人收人这三方面的关系，必
    社会的积果量的增长速度要比資本主义国家
    須处理适普，經常注意調节其中的矛盾。国
    快，积累的此率也比資本主义国家高。这是
    家要积累，合作社也要积累，但是都不能过
    社会主义經济制度优越性的具体表现之一。
    多。我們奕尽可能使牧民能够在正常年景
    但是，就我国的目前情祝来看，由于过去的
    下，从增加生产中逐年增个人收入。”④这
    經浒基北較薄弱，每年新的国毛收入总
    个原則，也适用于整个国家的积累基金的安
    量还低于某些經浒发达的脊本主义国家，今
    排。劳动人民的物质文化生活水本的提高，
    灭的积累的絕对盘还是比某些錾济发达的養
    必須以生产的不断嚯长和积累的不断痘加为
    本主义国家要少。因此，我們今天安排积累，
    前提，发展生产是改善生活的物质基硎。但
    一方面，要看到社会主义整济制度的巨大优
    是，如果生产增长了，不使劳动人民的物
    越性，并且要充分发揮这种优越性，克勤克
    质文化生活相应地有厨改善，只片面地花意
    儉，使可能用之于积累的脊金，铳就利用超
    磨加积累，也是不对的。同时，还必須注意
    来，以加速肚会主义建被影另一方面，也要在生产发展水护不是很高的情祝下，积果不看到，我国今天还沒有摆脫“一穷二白”的状
    能增加得过快，过快了就有可能影响滑费
    祝，底子还不厚，必须根据現有的客观条件，基金的增长，这归根到底是不利于扩火再生合理地安辨积果的数景。目前我国的按亚生
    产的。这样，是不是說我們的积累的哈长速
    产主要的还是靠手工劳动，受自然条件的影
    度很慢了呢？不是。第一；即使积累的增长
    响很大，农业有丰收的年头，也有款取的年
    速度有几年低一点，有几年高一点，从长期
    头，农业的丰收和歉收，会直接影响工业生
    ①《关于正确处迎人民内部矛盾的两题》，人民出版
    产的发展和整个社会积累霜长的速度。这
    社1967年版，第18度。
    第7斯
    3

==========第236页==========
    来看，我們的积累坩长速度还是此養本主义
    数量的生产養料，补偿当年的生产資料的消
    地
    国家高得多；第…，把积梁的增加放在生产
    耗。这些生产資料包括：
    发接和动人民生活改善的基上，更有利
    第一，对已褙耗完了的机器、厂房、
    卸制作
    于酬动劳动者的生产积极性。看起来，积累
    井、铁路、車辆、役畜、农具等（即固定
    的增长速度虽然慢了一点，实际上会增长得
    資产)的补偿都分。机器等等有一定的还均
    快。
    寿命（三十年、二十年、十年不等），当它
    清尊重作春版
    锕消耗完了的时侯就要全部边新。从一个企
    二
    业、一个公t来看，它們的更新时問可能很不一致，但是，从整个国民錾济来看，从一
    前面我刚考察的是积累的貸币形念，为
    个长时期来看，每年总有一定的部分，要按
    了实現扩人再生产，积累養金必須轉化为生
    比例地行替换（例鄭，全国有儿十万台机
    产登料和生活资料等物板形态，使資金和物
    床，每年遵有儿万金要林换)。
    養达到衡。
    第二，机器設备当中的周期地或部分
    不論什么社会，·大再生产都是以箭单
    地被酒耗的部件和寄件。这种特换有两种情
    再生产为共硎的，只有当社会总产品在耀持况，一种。是替换机器設备当中种类相同、簡单再生产以外，能够提供多系的生产資料
    使用时間长短不等的部件和零件，例如，車
    和生活資料的时候，扩大再尘产扌有实上
    站附近的桃道磨祺得快，更换得也要快一
    的可能性，这是一个不以人阿意志为顿移的
    些，远璃車站的撕道辔辑得慢，更换得也要
    客观規律。在養本主义社会，竞年和生产无
    馒一些。另一种，是整换机器敲备当中种类
    政府状态占籁治地位，资本主义的再生产过
    不同、使粥时問也长短不等的部件和客件，例
    程襁常被周湖性的生产过剩的危机所打惭，
    知，豺钞犹上的罗拉，可以万十五年左右，錠
    資本的分配和证会产品的实現，是根本不可
    子可以用十二年左右，铜颌用六年左右。机
    能計划地进：的。到了肚会主义眦会，由器上容易磨据的部作和等件，看起浆在整个子民經济的有計划、按此例发展，我們已
    机器没各当中所占的比重不大，但是，它的
    貂可能此較准确地計算整个祉会扩大再生
    作用郑不能以此重大小来剂磴。由于团定脊
    产有多大的能力，并且自觉地安排資金和物·产的特点是至部参加生产过程，必須譅常保查之潤的本衡。
    特它刚刚加人生产过程时候的完整的护立的
    簡单再生产的条仲是可以計算的。假定
    形念，一个睿件摔换不及，往往会彪响整个
    整个社会产品的价值不变，劳动力的数量也
    机器證备的运轉。凶此，为了保持生产的正
    不变，稚持筋单再生产必須县备下面两个
    常进行，必須根活部件和零件的婚辑程度，
    条件。
    按比例地州以替换。
    一今条种是，肚会总产品当中，有足够
    第三，工业生产王的原料、輔助材料、
    1962年

==========第237页==========
    地
    燃料：求业生产上的种子、飼料、肥料，对生变化，但是在一定的时期，它总有一个一机器設备进行雉修所必需的生产資料，等
    定的水平。雅持这样一个水不，是現箱单
    等，它們經过一个生产周期，也必须在物质
    再生产的必耍条件。
    形态上进行补偿。
    談到簡单再生产的条件，有些文草只是
    总之，肚会总产品中必须有足够的生产
    生产的消費（已樱消耗了的生产登料的补
    卸制作读尊重作春版
    養料，按比例地补偿第一部类和第二部类已
    骰)，而不提个人褙費，这是不全面的。馬
    消耗了的生产資料。消耗多少，就要补偿
    克思在分折整个社会的再生产和个题企业的
    多少。生产背料是第一部类生产的，第一部
    再生产的区别时食錾指出，颦个社会再生产
    类所語要的生产資料，在本部类内部就得到
    “这个总过程，包含生产的费（直接的生
    了补偿。例，煤炭企业供給網铁企业以煤产过程)，及其媒介的形态变化（从物质方面炭，蜊铁企业供給桃械制造企业以钢铁，机
    考缤：便是交换)，也包含个人的消费，及其
    械制造企业供給煤炭企业、鋼铁企业以机城，
    煤介的形态变化或交换。”①个人消費看起来
    等等。第二部类是生产生活資料的，它在：生
    是在生产过程以外进行的，但是，从整个肚
    产过程中所潤耗了的生产養料则必须曲第一
    会的再生产过程来春，这种消費本身就是再
    部类来供铪。例如，桃械制造企业要供給坡
    生产的一个重要内容，即劳动力的再生产
    业所必需的拖拉机、排灌机械和其他农业机
    过程。
    械，要供給輕工业所必語的机械殿备；煤炭
    在社会生产过程中，生活養料是的第二
    企业要供給农业和輕工业所必需的燃料，等
    部类生产的，第二部类的劣动者及其家庭所
    等。这样，就要求在两大嘟类之問按比树地分
    需要的生活資料，在本部类内部就得到了补
    配生产資料。根据笛单生产的要求，生产
    偿。例如，农业供袷輕工业以粳食和副这品，
    生产資料的第一部类撕供应的全部产品，必
    輕工亚供给农业以日用工业品等等。第一部
    须和第一部类本身以及生产生活查料的第二
    类是生产生产發料的，这个部兆的步动者及
    部类已题消耗了的产瓷料相等。
    其家莲所需要的生否資料则必須由第类
    另外一个条件是，社会总产品中，有足
    来供給。例知，农业供給生产生产資料的部
    够数量的生活香料，供給当年的莎动著的个
    門以粮食和副食品，輕工业供給生产生产資
    人粥費和其他社会成且消費的需要。供給整
    料的部門以日用工业品，等等。这样，也就
    个莊会成員寤要的生西資料，慨包活供給生
    要求在两大部类之間，按此例地分礼生活資
    产劳动者（工人、按民、皮术人具）及其家料。根据簡单再生产的要求，第二部类所供庭所必需的生活資料，也包括供給非生产劳
    应的全部产品，必须和第一部类、第二部类
    动者（科学、文化、艺术工作人目、国家管理人貧和其他非生产人員)及其家庭所必需
    ③《资本薪》第？张，人民出版趾953生版，第28
    的生活資料。这两方面的需要虽然会經常发
    頁。
    第7期

==========第238页==========
    的生产劳动书及其家庭和整个祉会所需要的
    肴化学工业、治金工业的发展，重工业中生
    生活賚科相等。
    产生活資料的此重有日益橙珈的趋势，但
    从以上的分析当中可以看出，祉会生产
    是，它的主要都分还是生产生产養料，应敲
    的两大部类是互相依行、互为条件的，哪拿
    屬于第一部类。輕丁业也生产一部分生产查
    部类也不能孤立地发展。自觉地安排两者之
    料，但是，它的主要部分还是生产生活脊料
    卸制作读意重作春版
    圃的比例关系，是計划經济的根本要求。为
    应該屬于第一部类。农业有三种不同的情
    了使第一部类所供应的全部产品和第一部类
    祝，一种是直接生产生活資料，如生产粮食
    本身以及第二部类已消耗了的生产寳料能和前度品等影一种是为工业生产生产登料，够本衡，計划工作部門首先要依靠精确的弱
    如生产棉花、油料等，但这些产品仍然要变
    查統計工作，計算出第一部类的各个生产部
    为生活資料，一种是生产道接用于农业生产
    門有多大的生产能力（例如，煤和鋼有多大
    和用于第一部类的工並生产的生产養料，如
    的生产能力，机械有多大的生产能力，整个
    生产种子、，料和重工业部門所必需的輔助
    第一部类粽合的生产能力有多大)，同时，要
    材料等。按照这三种情况，女业应当同时屠
    計箅出每一年第一部类和第二部类生产養料
    于两个部类，.但主要都分还是擱于第二部
    的消耗数量。然后，进行反复比較，使生产
    类。因此，在再生产过程中，祉会生产两大
    脊料的生产和生产資料的消費达到平衡。对
    部类的关系，从基本意义上来看，可以說是
    于第二部类也是一样，为了使第二部类所供
    农业、輕工业、重工业的关系。如果这样的
    应的至部产品和第一都类第二部类的生产劳
    理解是正确的，那么为了雉持再生产的原有
    动者及其家庭以及整个祉会所寤要的生活賚
    親模，重工业除了补偿本部門生产資料消耗
    料能够平衡，也必须精确地計算第二部类各
    所必需的生产資料以外，就应当供給农业、
    个生产部門的生产能力《例如，能生产多少
    整工业稚持簡单再生产所必需的生产登料：
    粮食、棉花，能生产多少日用工业品)，同时，
    同时，农业和輕工业除了补偿本部吗跳有劳
    要計算出整个祉会生活資料的消耗数最。然
    动者及其家庭庆必需的生活瓷料以外，就应
    后，进行反复此鞍，使生活资料的生产和些
    当供給重工业雑持簡单再生产所必需的生活
    活資料的消戥达到平衡。上述两种乎平衡，是
    脊料。沒有这样的条件，就不可能摊持整个
    雜持簡单钙生产最起碼的条件，破环了这个
    社会原有的生产规模，自然更談不上扩大再
    条件，整个肚会就不能继叙保持現有的生产
    生产了。
    規棋。
    简泸再产，笑际王指的是雉持上一年
    第一部类和第二部类，是肚会生产最概
    的生产規模。假定社会总产品中已錾提供了
    括的分类方法。在现实經济生活中，这两大
    扩大再生产的条件，从社会总产品中扣除雜
    部类义包括重工业、輕工业、农业等三个部
    持篇单再生产所需要消耗的生产資料和生括
    門。重工业也生产一部分生活黄料，而且随
    苷料以后，就可以計算得出，整个祉会究鸢有
    6
    1962年

==========第239页==========
    多少生产脊料和生活資料能够用于扩大再生
    一个配件，也不能成为成品。机器不成为成
    产。前面我們分析积累和扩大再生产的关系
    品，不仪不是扩大再生产，而且会袷吐会造
    的时侯，是假定积果的货币形态和实物形态
    成浪費。因此，用于基本建散和增加瑰有企
    是完至相等的、但是，在炙际經脐生活中，
    业生产設备、原料和材料的一部分資金究竞·
    两者往往并不完全相等。就是說，資金和物
    安拂多少，还必須注意生产資料在品种、規
    資可能出現某种不平衡。因此，在确定积累
    格方面的粽合平衡。
    卸制作读意重作春版
    规接的时候，必須仔細地計算查金的数量和
    积累基金是不是全部用于当年的扩大再
    物資的数量，使養金和物資达到平衡。訂計
    挂产呢？不愿。积果基金的大部分是要用于
    划，不能只看資金有多少，主要看肚会总产
    扩大再生产的，但是，必需有必要的后备。
    品中，除去難持投业、輕工业、重工业的随
    一个个体农戶，也要讲究“耕三余一”，一个
    单再生产和其他社会需要以外，还余下多少
    国家乎然〔需要积蓄为防各遭受意外（例如
    生产資料和生活資料，可以用在扩大再生产
    歉收)和为发展工按业生产和文化教育事业
    方面。有多少多余的生产登料和生活資料，
    所必需的培保基金。我們常常讲，作卧划要
    就安排多大的积累規模。积累基金归根到底
    瞻前顾后，就是說，不要在背年把积累統統
    要用在两个方面：一个方面，用于基本建毅
    用在生产上去，而是要有长期打算，要使用
    和为扩大再生产而暗加覲有企业的生产設
    于扩大再生产的脊金能够均衡地婚加，要留
    备、原料和材料，即用于购买生产養料另
    有后备。只有这样，才能使社会生产持嶺
    一个方面，以劳动报酬的形式支付給新培
    地、稳步地扩大。
    加的劳动者，用于购哭生活資料。在扩大再华产过程中資金和物资之周的本衡，就是要求
    三
    用于基本建截和为扩大再生产而增加現有企业的生产設备、原料和材料的養金和筇一部
    扩大再生产，必須正确地按排生产和基
    类多余出来的生产資料的数量相等；用于支
    本建設之間的关系。我們有时候把箱並耳生
    付铅新增加的劳动者的劳动报酬和第一部类
    产和扩大再生产的关系，比做生产和基本建
    多余出来的生查料的数量和等。这种相等，
    骰的关系，是就其基本的内在联系来看的，
    不能只是价值上相等，而且要求产品在保证
    实际上，这样相此并不完全确切。簡单再生
    质量的前提下，在品种、規格方面符合于扩
    产固然主要依靠原有企业的生产，但是，也
    大再生产的需要。傘生产養料来說，它有成
    需要进行基本建設。例如，煤矿的矿并每年
    千上万的品种和規格，必须质量符合要求，品
    总有一部分开笨完了，要有新矿井代棒，这
    种、規格齐全，成龙配套，能进行生产。
    一部分新矿井的基本建設，仅仅是为了雉持
    一个工“，只有主机，沒有韩机，无法进行
    商单再生产，并不扇于扩大再生产的范图影
    正常的生产。一台机器的制造，有时候缺少
    森林采我也是一样，每年总有一部分老林区
    第7期
    07●

==========第240页==========
    架伐完了，要有新林区代替，这一部分为开
    (建設輕工亚还要看能提供多少生产资料)。
    地
    发新林区而进行的基本建設，也仅仅是为了
    其大，要进行基本建證，还需耍增加生产資
    公
    雜持嘀单再生产，并不擱于扩大草生产的范
    料，需要增加成套的設备，这些設备是重工
    制作
    ”圍。护大科生产，从长远来看，必須有割划亚部門生产的。因此，基本建設規模的大地进行基本建殺。从我国的其体情祝米看，
    小，还必須看工业方面在雜持现有企业的生
    H中国的工业基十分薄弱，抗日战年以前，
    产以外能够提供多少生产查料。生产，是基
    请意直作香版
    现代了业的产值在工农亚总产值中只占百分
    本建設的前提。我們只能在保证原有企业能
    之十左右，在工业中，白分之七十是輕工业，
    够进行正常生产、并且尽可能地进行扩大再
    重工业不到所分之三十。因此，中国人民革
    生产的条件下，根据需要和可能安排基本建
    命阻利以后，在第一个五年計划期間和三年
    設的規模，絕不能脱离工牧业生产的基础，
    大跃进期間进行了思模巨大的基本建設，这
    孤立地安排基本建骰。
    样做是很必要的。在这个期問，我們不仅大
    从长远来看，要扩大再生产，沒有基本
    大加强了原有的工业部捫，而且开始建轂了
    建哉是不行的。但是，就每一年米說，扩大再
    过去沒有过的許多工业部門，如治金骰备制
    生产很大部分并不是依靠基本建設，而是依
    造业、发电骰格制造业、飞机制造业、汽靠挖麵男有企业的生产楼力。因为斑建企业制造业、拖拉机制造业、新式机床制造业，等
    当年投入生产的总是少数而且即使投入生
    等，使工业生产的面貌起了巨大的变靴。今产，达到設补的生产能力，人也需要一个时后，为了发展工农业生产，逐步建立起立
    間。馬克思就过：“有多种事亚，它例会在
    的完整的現代化的經济体系，也仍然需要有
    长期周取去劳动力与生产資料，但不会在这
    計划、有步驟地进行基本建轂。但是，增加期間内提供任何有效用的生产物。有多种事基本建設，必須以工农业生产的发展水本为业，則不仅在一年聞，继辕地或多次地，取去基甜。首先，进行基本建殺，就需要增加劳
    劳动力和生产資料，且也同样提供生活資料
    动力，劳动力燴多了，就相应地摊加生活资和生产資料。在祉会化生产的基酣上，我厨抖的供应。如果生产技术水平比較高，工业企
    必須决定前一类事业应以什么規模进行，
    业劳动生产率提高得此較快，工业生产部門
    不致有害于后一类。”①如果把前一类事业看
    的劳动力有一部分轉移到基本建設部們，生
    做是基本建設（这一类事业不完全是基本建
    活資料的供应相对的說，也会帽加得少一些。
    設)，在这里，一真工程往往要进行儿年、十
    而在生产技术水不比较低，工业企亚的劳动
    儿年，在这个期間，它們只是占用劳动力（相
    生产率提高得比較慢的情况下，基本建骰所
    应的要占用生活登料)和生产養料，并不向
    需要的势动力主要的是来自农亚方面。因此，
    祉会提供产品；如果把后一类事业看做是現
    基本建設規模的大小，必着农业方面能提
    ①《本論》第2倦，人民出版社1953年胺，第
    供多少劳动力，提供多少粮食和各种副食品
    436直，
    8
    1962年

==========第241页==========
    有企业的生产（这一类事业也不完全是現有
    更多的发展，这对于整个国民趯浒会有好处。
    公
    企业的生产)，它在当年就可以-一灭或者多灰
    农业和輕工业发展了，重工业有了市場，有
    把劳动力和生产資料的滑耗轉北为产品。为了資金，它就会更快地发展。这样，看起来了使两者此例拾当，有利于生产的发展，我
    工业化的速度似乎慢一些，但是实上不会
    們在分配资金、劳动力和生产查料的时候，
    慢，或者反而可能快一些。”①由此可見，先
    就应該先滿足现有企业的生产的需要，然后
    安排农业怪工业，再根据需要和可能安排
    制作读意重作春版
    冉安排基本建骰。就是說，必須是先生产，
    重工业，并不是不要优北发展重工业了，恰
    后基建，而不是相反。生产，包括工业生
    好相反，正是为了把优先发展重工业成在一
    产和农业生产，由于农业是整个国民經济发
    个切实可靠的巩固基附上。
    展的基础，在分配資金、劳动力和生产資
    有些同志把基本建設和扩大钙生产等同
    料的时候，必须首先足农业生产的需要，
    起米，认为不增加基本建殺，或著基本建酸
    然后再安排工业生产。在工业生产中，苞
    的規模小一点，就不能扩大轷生产，这种看
    括輕工业和重工业，在分配查金、劳动力和法是片面的，不完全的。实际上扩大弭生生产養料的时棱，必須根据製业所提供的
    产并不是一定要燴加基本建設。作很多情祝
    原料的情况首先滿足供給市場需要的篦工业
    下；即使不增加基本建設，只要认萁挖掘
    (包括手工业)生产的需要，然疳再安排重
    现有企业的生产搭力（現有的不少企业的
    工业。
    产捧力是很大的)，也可以使生产进一步扩
    把按业、輕工业排在前面，是不是就不
    大。挖掘現有企业的生产蓓力，方法是很多
    要优先发展重工业了呢？不是。优先发展重
    的，例如，提高劳动者的觉悟水平和技术水
    工业，稻不是孤立地发展重工业。重工业的平多改善劳动粗锇；加强生产、財务、技术发展，要依靠农业提供粮食、劳动力和一部
    管理工作；提高現有的歌备的利用率；进
    分积累，要依靠广關的农民市場，农业不发
    行有成效的技术革新，等等。只要把这些工
    展，重工业是不可能发展得很快的。同时，
    作做到了，做好了，就可以使生产大大地
    重工业的发展，也要依靠輕工业供应市場更
    增长。
    多的些活登料，滿足广大人民吃、穿、用等
    祉会主义扩大再生产，是社会主义建設
    方面的需要。沒有日盒增多的輕工业品供耠
    当中的一个头等重要的趣。我們应当通过
    市場的需要，不但影响人民生活水平的提高，
    实踐，进一步深入地掌握它的发展规律，在
    而且会影响从农村换取更多的为发展重工业
    党的祉会主义建設总路箴的指引下，自觉地
    所必需的农产品，影响因家积累，影响国内
    安排扩大再生产过程中各个方面的平衡，促
    市場的扩大。毛澤东同志就过：“在第二个五
    使社会主义生产高速度、按批例地发展。
    年計划和第三个五年計划期聞，知果我码的
    ①《关于正葫处理人民冈部予盾的問題》，人民出版
    农业能够有更大的发展，使輕工业相应地有
    杜1957年版，第37其。
    第7期
    9

==========第242页==========
    不違农时是頜导农业
    生产的一項重要政策
    越星公司制作请意直作春
    ·章
    竟·
    权
    不達农时，是发展农业生产的一剪傳統
    的一切工作和措施，都必须极据季节、时分，
    經驗，·也是我阿党和国家版导教业生产的一
    提据作物所需要的气候条件，及时地进行，
    項重要政策。不違牧时，就是就，要保证放
    能收到預期的效果，过早或过晚，都要影
    业生产中的各頊工作按照农事季节进行，不
    响农产品的产量和质量，甚至造成无法弥补
    能过早或过晚；农村中的共他工作，都要适
    的捐失。馬克思就：·“有許多生产部門，在其
    应农事季书的需要，积极为农业生产服务，
    中，往往必須在一定的期限内，获得一定的
    决不能妨碍农亚生产，当这些工作与按业生
    劳动粘果。这种紧急的时期，是由劳动过程
    产发生矛盾时，应骸主动地为按业生产让路。
    自身的性质規定的。譬如一样羊剪毛的工作，
    认宾地貫彻执行这項政策，无疑是实现发业
    又如若干亩田割麦的工作。这一类工作的生
    增产的一个十分重要的条件。
    产物的分量和品质，要依存于这一仆事：工
    不建农时，这是由农业生产的基本特点
    作必須在一定的时閻开始，在一定的时間愁
    产生的客观要求。农业生产同其他生产一
    了。在这場合，劳动过程所必须朵取的时期，
    样，都是人类改造自然、‘问自然界索取物质
    像壹魚的谯期一样是預先规定了的。”②天时
    財害的斗军。但是，同其他生产比起来，按
    条件直接影响农作物的生长发育，影响按作
    业生产与自然的关系最密切，最直接，最广
    物吸收乐壤吧力的程度，促进着或裡碍肴农
    泛；发亚生产的过程，受着自然条件的强烈
    作畅病虫害的发展。在其他条件相等的情沉
    影响，带着很大程度的自然性质。正如馬克
    下，农作物的产量是由天时条件和农业技术
    思宜额指出的：“翘济的再生产过程，无論其
    水平来决定的：而如果农亚技术不变，那末
    特殊的土会性质知何，总会在这个范圍（农
    产量的多芽就是由天时条件和人們对天时条
    业)内，与自然的生产过程交錯着。”@农作
    件的运用来决定。
    物是有生命的东西，不同作物、不同品种所
    我門的租先，很早就认藏到天时条件与
    語要的自然条件各不相同，各有各的耕、种、管、收的时宜。农亚生产的这一基本特点，
    《查本》第2卷，人民1版社1953年版，第439瓦。
    决定了农业劳动其有“机不可失，时不再来”
    资本稀》第1张，人民出版吐1953年版，筇392
    的强烈的季节性和时閻性，农业生产过程中
    覓。
    。10。
    1962年

==========第243页==========
    地
    农业生产的密切关系，懂得掌耀妆时的重
    “圣人能晡时，不能蓬时。”对我們来就，
    要性。古农书中說，“四时各有其务，十二月
    “輔时"就是适应和利用天时演变的客观規
    各有其宜。先时而种，則失之太早而不生，
    律。要在生产上充分发琿主观能动作用，做
    后时而巍，則失之太晚而不成。”①“顺天时，
    到“季天时”，“夺地利”，就必須順时而作，
    量地利，期用力少面成功多。任情返道，劳
    而不能違时而行。这儿年連辅的自然炎害，
    卸制作读意重作春版
    而无获。”②由于不逢农是生产的客规要
    耠我們的农业生产带来了一些困难，积也促
    求，是发展农业的不可缺少的条件，所以历
    使我們許多领导农业生产的同志，更深刻地
    求被一些“明当世之务”的政治家琵为一項重
    认藏到自然条件对农业生产的强烈影响，懂
    要的“富国裕民”之道。孟子就：“不逮农时，
    得需要更好地学会适应天条件的变化来开
    谷不可胜食也"”③。荀子說：“春耕度耘秋收
    展生产活动和战胜災害的本顧。有的地方的
    冬藏，四者不失时，故五谷不超而矿百姓有余
    某些同志，不重魂按时，不按照大时演变的
    食也。”④他并把“无夺农时”作为一項富国
    規律办事，甚至錯誤地提出“打破旧皇历，創
    的要策。®
    造新按时”的口号，随便改变播种期，不顾实
    天时条件，即風霜雨雪寒暧等等的演变，
    际情况机械規定农活的并始和完成的时閻等
    是客观的，不以人的意志为轉移的。我們现
    等，結果給生产造成严重的捐失。所以、决
    在的科学鼓术水不和炎业生产力水平，此过
    不能以为我們有了些改造官然的能力，就輕
    去是大大提高了，我刚已經有了更多的改造
    魂自然规律，逮背农时，如果哪样，不仅不
    自然的能力。随若我們对自然环城的逐步政
    能“年天时”，“本地利”，而且必然要受到“天
    造，例如进行大规模的衬树造林、水利建設
    时”的惩罰，丧失地刑。
    等等，可以在某种程度上局都地改变大地
    恩格斯說：“我們統治月然界，决不像征
    的气槟条件。在技团中修建讽障、阳畦等設服者就治異民族一样，决不像站在自然界以备，可以在一定程度上故变土壤混度和地表
    外的人一样，…我們对自然界的整个支配，
    空气层的小气候条件，使其有利于按作物的
    仅仅是因为我钙胜于共他一到动物，能够人
    生长，修建温宝，更能够人工地为技作物的
    藏和正确运用自然规律而已。”©在农业生产
    生长匍造适宜的气候条件。运用現代科学技术进行的人工降雨、积军激化等等的武驗研
    ①馁时通芳》，中华书局1956年版，第11宜
    究，也是局部地政变气候终作的可能的途
    《齐民要术西證本》，农业出版社1961年版、第
    徑。但是，整个箴来，我們在被业生产中还
    57頁。
    不能控制自然，控制气候，还不得不依鞘于
    《孟子譯注》，中华书局1960年版，第5質。
    ④《王制篇》。《节子选》，人民文学出版社195册年
    大自然的气侯条件。在这种情况下，能不腊
    版，第47直。
    适应和利用天时条件，适时耕作，不蓬农时，
    ⑤垫克《富国篇》。《荀子选》，人民女学出版趾1959
    年版，第55頁。
    还是决定衣业生产效果大小和劳动生产李高
    ⑧《自然辯亚法》，人民出服社155年版，第146
    低的一个十分重要的因素。
    瓦。
    第7期
    11◆

==========第244页==========
    地
    中认藏和运用自然規律，首先就是要通过学
    为战摩动員民力，一面父要尽可能地不逢农
    公
    习农民群众从长期的生产实踐中总結出来的
    时，应当研究湖节的办法。”③一九四八年，
    制作
    辈握农时的卡富怒驗，认識天时演变的規律，
    毛澤东同志叉把“减少不急需的人力和斋力
    学会运用这种規律适时地开展装事活动。只
    的动員，减少开会时間，注意农业的季节，不
    有各項我事活动切合时宜，不違农时，才能
    達发时”④作为恢复和发展生产、党服邂济
    清尊重作香版
    在生产中羚分发绳土地的潜力，达到多种、
    困滩的一个重要办法提州。
    高产、多收的月的。这就是为什么我們要把
    党的不避袋时的政策，不仅要求各级粗
    不遮农时作为一一項重要的农业政策来貫彻执
    城和各个都門不要因为其他工作的进行而耽
    行的最根本的原因。
    誤农业生产，·而且要求在发时从各方面翘锇人力参加农萝动，帮助农民完成生产任务。毛釋同志在一九四二年食經提州：“当
    在一九四二年，毛擇东同志在总结陝甘
    农忙时，边区軍队一律就駐地附近替农民耕
    宁边区的业生产釋骏时，就把不建农时作
    种若干天，锄草若干犬，收割若于天，而不
    为一項重要的农便政策提出。他說：“我們的
    收受任何的报酬（吃自己飯）”®。并提学按
    第四頊农业政策就是不達农时，即在浓忙时
    放生产假的办法：农忙时，按村的小学、中
    允盖按民停止一一切无关农业的开会与动員。
    学必須停髁，计学生及本地致員回家帮助
    在陕片宁边区环境内，技忙时期应骸停止农
    生产。
    民群众除农业以外的任何开会与动員，带以
    党的不速农时政策的切实貫彻执行，是
    节省人力斋力，使之杂部用到农业生产上去。
    在軍事斗年极为紧提的战年年代，解放区的
    必要的开会与剥員，应当利用农隙。”①这一
    农生产能够恢度和发展的一个重要因素。
    政策，及映了发业生产的特点和广大安民的
    在社会主义建設时期，农村党政机关的
    要求，确定了农业生严在农村工作中的首要
    最基本的任务，就是紐和顧导农业生产，
    的中心的地位，为解决农村神其他工作浓同广大农民一道，为增产更多的农产品而斗业生产的矛盾，提供了正确的指针。
    年。这就要求我們各被干部更好地慎彻执行
    凡是丹展与农收生产有关的工作，都必
    不莲农时的政策。还应骸看到，农村中各个
    須意农事季节，不蓬数时，即使在战舒时
    部門都有它們自己的具体任务，它們的工作
    期也不例战。一九四二年毛澤东同志在談到接草运橡商题骨指出：“必須依靠人民运
    ①②怒济問题与财政問顆》，解放就1944年版，
    酴的粮食，应早补划，利用农暇或空脚牲口
    第39、6直。
    ③《减租和生产是保卫解放区的两件大事》。《毛东
    运输。非特殊情形，不准求忙时間动具运
    选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1170瓦。
    锨。”②一九四五年，毛澤东同志在談到如何
    ④《中女中央关于九月金藏的通知》。毛溶东选集》
    第4我，人民山版融190年版，第11頁。
    季取发业生：产运的旺胜利艾指出：“不達
    ⑤《繁济題财收問題》，解放祉1料4年版，第
    农时，戚少贺工，也十分重要。現在一面要
    48頁，
    "12
    1962年

==========第245页==========
    公
    都与农民、与农业生产直接发生关系。这种
    妨得生产的会藏和动員，把有碍生产的其他
    关系处理得好，能够促进衣业生产的发展：
    工作减少、推迟甚至取消，实在不能推迟或
    处理不好，注意不够，各个部門就容易片面
    取消的必須精合生产来进行，这样做，其最
    强翻本部吗丁作的重要性或特殊性，忽覦农
    后的秸果，井不是妨碍这些工作的开展，而
    制作读意重作春版
    业生产是农村的中心任务，因为本部門工作
    怆恰是为它們的不断前进和順利发展准备条
    的进行而蓬誤安时，因而农业华产发生矛
    件。因为只有业喻了产，物力、財力能
    盾，妨碍生产。因此，根据党的不津农时的
    充足，群众的劳动积极性和政治热情宁能提
    政策，正确地处理农村其他工作与农业生产
    高，举办其他事业和进行其他活动于会既有
    之間可能产生的种种矛后，是很值得注意的
    較好的物质条件，又能得到群众的挪护和支
    一个重要問題。
    持。所以，这样做，看起米共他工作的进展
    发展旅业生产是农民最迫切的要求，也
    似乎慢些，其实井本会慢，反而会快些，是
    就位当成为农村党政机关的工作中心。农业
    宾正的快。
    是国民經济发展的基弼，更是农村-到雄設
    因此，应骸箴，根据党的不達农时的政
    工作发展的基础。工作脱离生产，就会在政
    策来正确处理农村其他工作与业生产的关
    治上脏离群众：因为其他工作的进行而耽翜
    系和矛盾，不菲是为保证安业的发碾必需
    农业生产，就会使其他工作丧失进一步发展
    的，也是为保证整个农村T作和整个建設事
    的条件。农村中的其他工作，包括工亚交通
    业的发展所必需的。认岸地戳执行不違按
    工作，财政貿易工作，艾致卫生工作，常政
    时的政策，不怕是农业部門的黄任，也是各
    机关的工栋，各种群众闭体的工作，都是圉
    个部門、全党圣民共同的黄任。
    篑着发展农业生产这一中心任多并为这个中心任务服务的，因此，都必熲服从农业生产的需要，做好部門工作，以自已的业务支援
    为了保证不達拔时，促进花业增产，除
    按业，而决不能柯反。各个部門在农柱举办
    了濡要常注慈节农村共他工作与转业生
    各种事业，必须严格控制，办哪些，办多少，
    产的矛盾，便其他工作动为数业生产服
    都要从有利于及业生产州发：并且必深刻
    务、給农业产讲：路以外，就战收本的须
    了农业生产的季节衽，在不测农业生产的
    导束就，地还有些問瓶独得社底和究。根
    前提下，农閑多办，农少办，大忙不办，
    据历东来的錾驗，主要是：要深入班绕肾
    决不能事强調专业化，錾常片用-大批人
    地农业生产的特点，改进对生产的頜守方
    力、斋力、物力，事事限期完成，影响甚至
    法：保证生产第一楼有足够的劳动力；一切
    挤掉农事活动固。在故广期閻，农村中应
    耕作措施的采币，都要以不蓬聚时为原則
    蔽停止一切程生严的会義，租不要任意抽
    生产的准备工作特别是生产養料的准备和伙
    阚基层干部到上面米开会或进副练班，以菟
    应工作，要走在农时的前面；要向困瓣处打
    蓬誕按时。糍驗证明，在农：季节停止一切
    算，多谁备儿套克服困滩的办法，根据天时
    第7期
    ·13*

==========第246页==========
    地
    谷
    变化，陆机应变。
    以政进或改革，杯政革时，也需要十分棋
    由于各地的自然条件不一样，农事季节
    重。应該經过群众討論，'根据群众的要求
    也各不相同，具体按时的差異就更大。这就
    和意見，先作典型武驗，确实成功后，再根
    决定了，在佰导农业生产的时候，幕要充分
    据辩众的自颠，逐步推，决不允許主魂
    制作读意重作春版
    考虑到不同班区自然条件和牧吋的差别性和
    主义地进行这种政苹，或者还沒充分的把握
    复杂性，不能千篇一律，用簡单的行政命命
    就貿然推广，以免違跟农时，給生产带来
    办，事：需要摩重基层生产单位在安排和指挥
    損失。
    发事活动方面的自主杖，不能管得过多过
    党的不逢按时的政策，要求我們对当地
    死。干部颜导生产的主要职青，应骸是通过
    的自然条件和生产条件，对当地农业生产的
    箕彻执行党的政策，潮动广大群众和基层生
    特点，作深人的朝查研究，更好地政进领导
    产单位的生产积极性，通过翻查研究和典型
    方法，反对宜僚主义和命合主义倾向。我們
    武驗，帮助下面解决生产关鍵問題；而不是
    应当在这方面多下工夫，做认宾的努力。
    对下面的农活安排和生产措施等等进行不必
    使农业生产第一截有足够的劳动力，是
    要的干涉，更不准脾指揮。有的社其說得
    保证按事活动不逢农时的头等要素。特别在
    好：“种庄稼要看背合，不能等命合。”农业生
    农忙季节，必領在短时間内完成大量的工
    产的工序，也是一环套一环的，常常是：一
    作，这时劳动者的人数更具有决定的意义。
    处打乱，处处芝牵連，一步赶不上，步步赶
    禹克思臂經指H,“劳动时間的短，可以由紧
    不上。用行政命合的办法来指揮下面的农事
    急时期投在生产場所内劳动量的大，补救起
    活动，就不可能照顾到不同地区扫然条件和
    来。在这場合，不錯过时閻的秸果，有赖于
    农时的差别性和徒杂性，就不可能符合生产
    多摄结合劳动H的同时的利用，效果的大小，
    的实际需要，因此，也就很容易打乱礼旅业生
    則依存于劣动者人数。”①根据我們現在的农
    产的正常的工序和基层生产单位的按事日程
    业生产力状况，为了保证不建农时，在农忙
    安排，造成達麒放。
    季节，必须使农村整作劳动力集中用于按业
    应該着到，怒过千百年的生产实踐，各
    生产筇一韆。在夏收夏种、秋收秋种等大忙
    地浓民对于如何使耕、种、管、收等农活安
    季节，有些机关、部队还需婆抽斟部分人員
    排适合时宜，都有一套傅統的驗和习慢。
    参加一定时期的劳勃。农村的中、小学，仍
    一般說来，他們的經驗和习慣是与当地的自
    应当实行放农忙假的制度。农业中学要实行
    然条件和生产条件相适应的。只要善于食重
    农忙劳动，农闲开学的办迭。总之，要使用
    他啊的經驗，不随便打破或打乱他們对农活
    于田間生产的劳动力的数景和质量，足以适
    的日程安排，充分发揮他們的积极性和主
    应牧忙季节搶种搶收等紧急工作的需要。就
    动性，就可能做到使生产上的各个环节都切
    是在非农忙季节，也要保证积肥等生产活动
    合时宜。农民群众草握农时的某些經验和
    ①《資本論》第1毪，人民出蔽t1953年版，第92
    习慣，如果由于条件有了变化，确实需要加
    頁。
    14
    1962年

==========第247页==========
    业、供舒部門供的，这就需要这些部門的同
    谷
    所必需的野动力。
    因时制宜地笨用各种耕作措施，也是保
    志能够以农时为重，使自己的工作与农事季
    证不蓬按时的一个重要环节。任何耕作措
    的需要相适应，使生产養料的供应走在农
    施，只有运用得适合叶宜，才能收到露产的效
    事季节的前面，而不要落在它的后面。
    果。例如，种桔某种高产作物可以增产，但
    風雨不翻，旱涝成炎，是农业生产继常
    制作读意重作春版
    如果种得过多，就会使排、种、管、收各項
    遇到的困滩，也是常常造成蓬諛农时的一个
    农清过于集中，在现阶段据本上还是靠手工
    重要因素。这就要求我們根据党一向提得的
    劳动的条件下，就容易因忙不过来而達麒数
    “向环处打算。向好处取”的精神，多設想
    时，給生产带来损尖。水合迎密柄可以增
    一些可能海到的困难，多掌握一些克服闲难
    产，密植要多工，如果密植擀季节发
    的办法。这样，就不劲在遇到自然获害时束
    生矛，.使插秧时阳拖长，不利于搶季节的
    手无策，陷于被动。各地的按民群众，都有詐
    时候，一般訛，共因孤弦杜而晚麒季节，
    多抗御白然炎害、根据天时条件随机应变的
    就不如让密度服从季节，耕作制度的政革电
    生产料喷。例如，在易旱、易涝的地方，选
    是如此。在捞逊力充足，候等共他条件也
    擇种植耐昂、耐楞的作物或品种；在作物的
    具备的地方，适当凝高凭种指数，例如把诈
    种楂安排上避开易于发生水早爽害的季节：
    季改为双季稻，有利于蟈圳产量。如果在
    在箱田水源不足、遭受于昂的情祝下，及时
    劳动力不足或者候条仆不适宜的地方也随
    改种早作物，等等。农民的这些暂歌，大都
    便政，就容易在中收喇和晚插秧期閻建
    是在过去的个体經济条件下形成的，·現在我
    諛农时，以至作物不能正常生长成熟，不能
    例有集体鄹济的优越条件，应該更蛀地运用
    达到熔产的月的。因此，笨开切耕作措
    和发展这些薇驗。只要我們善于同群众商
    施，都必须因时因地剧宜，以适合当地桑件景，特别是向宫有生产整驗的老农麟教，就和不蓬农时为原則
    能够找到对付各种災情的有效办法、做到不
    “力田之查，必先于利器。”在农忙季节到
    誤或少誤农时，减少突害带来的封失，年取
    来以前，及早把必寤的生产资料准备齐杂，
    歡好的收成。
    不仅数量足，而且质量好，这是提高劳动效牵、耕作不諛农时的物保证。“鬨时置下忙时用，莫到临再掘井”这是我因农民的周
    现在降冬已过，大地春回，养耕农花季
    有翘險。生产資料的准备，应骸是冬为春，春
    书已經到来。“春者，岁之始也。始得其正，
    为夏，夏为秋，只能叫生产資料等节分，不能
    則三时有成。”就是訛，一年之計在于春，春
    叫节合等生产資料。不仅要做般的、風調
    季抓紧农时，及时耕作，将为以后各季和全
    雨順时所需要的物质准备，而且要做特殊的、
    年生产打下良好基础。显然，在这时候，认
    应付各种自然炎害的物质淮备。有谁备，子
    其地宜傳和貫彻执行党和国家的不違牧时的
    有工作的主动权。許多生产資料是靠工业、商
    政策，就更加重要。
    第7期
    ·15。

==========第248页==========
    扎扎实实地做好工作
    ・林一舟
    越星公司制作清意直作春版
    一个菜命者，一定要有远大的奋斗目标，
    谭东同去在談到軍事斗傘的时候會經說过：
    看科光明的蔚途，护心：女壮志，有实現
    “不合客观情无的悲观的估計和随之而来的
    革命理想的坚定信念，如果胸无壮志，就不消极的处置，无凝地将丧失主动权，把台己会有旺盛的革命热管和坚強的命殼力。但抛入被动地位。但是同样，不合客观情的是，“不积连步无以至千里，不积小流无以
    过于乐观的估計和随之而采附冒險（不需要
    成江海”。实現苹命理趣必須从实际情况的那种冒險)的处置，也将丧失主动权，而出发，路路实头，理头苦于，一点一清地假最后归入悲观者一路。”②在建設时期进行工好当前工作，一朵一个地解决具体問题。毛作也是这样，必須恰如其分地了解实际情澤东同志說：“現在的努力是朝着将来的大光，把根札在实实在在的基础上，于能掌握目标的，失掉这个大目标，就不是共产党員
    主动权，扌能取得工作的胜利。
    了。然而放杯今日的努力，也就不是共产党
    在社会主义婕設当中，除了进行各項工
    員。”心我們一定要把雄心壮志和踏实苦干黠
    作都必须遵循的共同规律以外，每項工作还
    合起来，把幸命热情和求实精神粘合起来，
    有它自己的特殊规律。对于不同战签、不同
    扎札实实地做好工作，守能把革命理想变为
    部鬥、不同地区的同志来說，块不是只懂得
    现实。
    了社会主义建設的几条普遍親律就能够把自
    进行任何工作，都必须从实际情死出发，己的工作做好的，还需要填正摸清自己所担制定出切实可靠的計划和措施。这是扎扎实
    負的工作的特殊规律。这不是别入所能够代
    实做好工作的第-岁的要求。就如修建高楼替的，不是坐在房子里可以想出来的，也不必須首先勘查地基、打好基础一样，如果地
    是走馬观花地看看表面現象就能孩真正懂得
    基没有勘查清楚，基础沒有打好，上面的碍的，面必须深入到工作当中，切切实实北下瓦垒得再好，这座楼房也不会巩国。我們在
    苦工夫。迸行工作，就是要不断地解决矛盾，
    革命和建設当中每前进一步，都必須脚路实地，才能快步前进。如果没有摸清現实情
    ①《为摩取干百万群众进天抗白民統一战棧丽斗
    兄，两脚贸有在实地上，对于現实情况做
    年》。《毛澤东选第》第1卷，人民出版t52年第2版，第6覓。
    了过低或者过高的估計，就不可能定出切实
    ②统日游击战的战略間。《毛蒂东选挺》第2
    可集的計划和措施，也就不能噸利前进。·毛
    卷，人民出版让192第2版，第403其。
    ·16
    1962年

==========第249页==========
    公
    而于盾都是具体的，必須深入到事物里面，
    从一点一滴微起。②点一滴蛾、扎扎实实
    地做工作，一步一个脚印，把每一件工作都
    制作
    一个一个地进行具体分折，才能使一个一个
    的矛盾得到解决。毛澤东同志說：“裘面性，
    做得实实在在，經得起时間的檢膝，經得起
    是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，
    風狼的吹打，就是为我州的律大事业做出了否认深入事物里面精钿地研究矛盾特点的必
    可貴的貢款，就为继讀前进打下了坚实的
    清尊重作春版要，仪仗站在那里远远地望一望，粗被大叶
    基础。
    地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛
    其正了解情无，场实解决問题，取得住
    盾（答复開题、解决糾筋、处理工作、指輝
    何一質成就，都不是一朝一夕所能够奏妓的，
    成季)。这样的微法，没有不出乱子的。”他
    而必須依整經常的鈿致的工作。有了經常的
    又皖：“离开具体的分析，就不能认識任何矛
    細致的工作，了解情妍才能逐步深入，还步
    盾的特性。我們必须时刻記得列宁的話：对
    接近于客观实际。客观现是能修被认識和
    于其体的率物作具体的分析。”①要深入地了
    掌握的，但又不是很容易认藏和掌握的：必
    解具体情兄，对丁具体李物进行具体分标，
    領依靠长期的反复的实践，一步一步地提高
    摸浩每一項工作的具体规律，没有扎礼实实认战，在經常工作中一点一原地积聚經驗。的精神是做不到的。
    而且，客观情兄总是不断地发展变化着，必
    問题要一个一个地去了解，还要一个一
    须經常地注意了解，否則，认锇就会落后于
    个地去动手解决。工作要-件一件地摸清
    客观实际。許多小周题、小缺点积果起来，
    情界，还要一点一滴地去做。蹇毅社会主义
    就会成为大罔題、天缺点，拾工作增加更多
    的律大事业，是由許許多的具体工作組成的困难，甚至造成捐失。有了經常的深入細的。任何一項工作的成就，又都是由一点一
    致的工作，及时地总結和推广經驗，及时地
    滴的成绩积果起来的，是一个一个地解决解决問题、斟正缺点、克服困难，就能使我問题的結果。一件具体工作设有做好，一个
    們的工作更順利、更健康地向前爱展。有些
    具体問题發有解决，就可能影响到工作的套工作，是需要采取群众运动的方式进行的，局。一座高楼缺一碑一木，就会影响屯的巩有些工作是需要始时类击的，但是，群众远固，一架机器缺一个螺鞣钉就不能准确运掉
    动，突击工作，也必須以經常的深入细致的
    甚至不能开动。有些工作看来是很細小的，工作做基础。有的同志，有的单位，不注意然而，如果怒税七，不序去做，或者不朵取认
    建立經常工作，不注意在經常工作中积累經
    其的态度，不噸在这些翻小的工作上下工夫，
    融，联系群众，而只热衷于哭击工作，以为
    就不会有大的成就。列宁會經說过：“要成就
    一件大事业，必须从小事做起。”他又說：“另
    ①《市盾霸》。毛东选樂》第1卷，人民田积計
    一方面，·大事业’成功之后，推翻套本家私
    1952年第2版，第301、305耳-
    心《从破苏历来的H制度到削进新湖度》。《列宁全
    有制并把政权交给无产阶毅的政治变革实现
    巢》第30器，人民出版社197东版，第75
    之后，要在新基硼上婕設經济生活，又只能
    武。
    第7期
    ·17

==========第250页==========
    只靠突击性的群众运动就可以把事情办好。
    役得更好。从教育和发动群众方面来說、由
    实际上，如果设有經常工作，不把經常工作
    于群众，特别是农民群众，总是最相信自己
    做好，就不会有填正的群众运动，类击工作
    看到的、亲身体驗到的东西，因此，做出活
    也不会取得好的效果。我們党过去领导农民
    的榜样給群众看，是最有說服力的。列宁在
    进行土地改革，开展了那样大规模的群众运
    龄到号在牧民組就起来的时侯會經說：“农
    卸制作读意重作春版
    动、能够搞得那样好，就是广大干部进行了
    民不仅在我国而且在全世界都是实际主义者
    深入触致的发动群众的工作的結果。开群众
    和瑰实主义者”，因此他說：“要实际地說服
    大会，斗争地主，并不需要多少时閻。而要
    牧民。农民不会相信尘話，他們这样做是很
    把群众大会开好，把地主彻底斗倒，事却
    对的。要是他捫一听到法令和傳单的内容燕
    需要用很长的时間搬查情兄，訪贫衙苦，丸相信，那倒不好了。假使这祥可以改造經济根串速，发动群众，組镂以伍。趣过这样深
    生活，这种改造是一缝不植的。”③一切經过
    入細致、一点一滴的工俗土地改革的群众
    試歌，这一条成功的輕驗我們应当继續坚持
    运动扌取得了瓜熟森落水到架成的效果。
    和发揚。
    对于农业的社会主义政造，从翘激互助組一
    一点一滴地做工作，一切輕过就驗，是
    直到实現高极牧业含作化和人民公社化，則
    否太費事、太麻煩了呢？工作会不会链行得
    是經过了更长时間的深入蝴致的工作的結
    太慢院？当然，我們微一件工作，总是希垄
    果。在当前和今后的工作中，我們应当进一
    少用一些时閻和力气，做得快一些，总是希
    步发摄这种优良作，扎扎实实地欧好邂带
    笔一航恩順，不走弯路。而在实际工作中，
    工作。
    却有两种予同的情兄：一种是，想省事，倒
    先做典型哉驗，由点到面地逐步推广，
    費了事，怕小麻類，倒引来了大麻烦，想走
    有唯备、有步骤、有区別、分期分批地进行
    直路，倒走了弯路，开头看来是快寸，結果
    工作，是党中央和毛澤东同志一貫提倡的工
    是慢了；一种是，开头费了工夫，以后就大
    作方法。在土地改革中，在社会主义改诣的大省了工夫，开头儆了麻煩事，以后就减少全部过程中，我們党坚持了这种工作方法，取
    了麻頰，开头走了段迂道曲折的道路，以
    得丁倖大的成毅。經驗证明，这是把工作微
    后就很顺利了，开头看来是慢了，結果是快
    得更加扎实的正确方法，在苹命战挛时期，
    了。周题在哪里呢？需要进行具体分析、現
    毛港东同志會經反复指出：“必须注意不打无
    实的客观可能性，本来是有一定的限度的。如
    准备之仗，不打无把握之仗”①。在建設时期，
    果我們制定的計划楷施低于这种可能性，經
    向自然界作斗争，也是应当这祥。凡是贸有把握的、没有成熟經歌的事情，都应当先經
    ①《屏放战爭第二年的战路方對》。毛澤东选篥》第：
    过典型哉驗，取得經驗，对于原定的計划加
    4卷、人民出版社1960年第1版，第1232。
    ②《俄共（布）第入丸代表大会》。《列宁集
    以补充修正，做好准备，然后分期分批地逐
    第29卷，人民出版社1956年版，第182、183
    步推广。这样就能够在更大的范圍内把工作
    民。
    。18。
    1962年
    鞋

==========第251页==========
    过努力能镀做到的事情地认为不能做到，不
    不一定能够达到預期的辑的。讲求实效，不
    努力去做，工作就会进行得很慢。相反地，
    图虚冬，这是我們应当具有的一种老老实实
    如果我們制定树計划措施超过了魏实的可能
    的态度。一点一滴地做工作，也有些时医并
    性，主观上想快一些，也是不可能的。只有
    不能银快地看到多么显著的成绩，但是，偉
    卸制作读意重作春版
    采取老老实实的态度，从实际情戎出发去
    大成繚的取得，只能这样一点一滴地做准备，
    微工作，才能做出成繽，才有具正的快。同
    一点一滴地积累。这样取得的成績守是巩固
    时，容观摩物本来是极为复杂的，进行革令
    的，經得起檢驗的。
    和建設本来是很数事的，是有很多麻煩的，是
    一点一漓地做工作，一个一个地解决問
    需要經过一些曲折的道路的。如果我們朵取
    题，完全不同于工作中的事务主义。事务主
    簡单的方法去处理复杂的事物，帕麻烦，图
    义的工作方法，一般表現为整天价被瓊碎的
    省事，只想走直路，就背了车物发展的客事务罐身，忽視思想、政治和政策問題把观规律，最后郅必須回过头来一点一躺地去很多事情平列起来，·分不清輕重急，分不做那些麻煩幸。毛準东间志說：“为了向正
    清圭女，没有計划，碰到什么做什么，甚至
    面而向侧面，为了走道路而走弯鸷，是诗多“辣了芝麻，丢寸西瓜”，抓不住主要問題，事物在发展过程中所不可免的現象”①。我缺乏明确的方向；只知一个一个地解决周题，們的工作，应当按照毛譯东同志的这种分析却不能从个别看到一般，不注意寻找工作中去做。还应当看到，凡是有关群众的工作，
    的规律，不能指导一搬；事无臣細，自己都
    只有群众行动起来了，群众前进得快了，才
    包捷起来，不注意組袋大家做工作，发挥柴
    是與正的快。列宁食經說过：同然民群众，
    体的作用。我們前面嵌到的要扎扎实实地慨
    同普通的劳动坡民結合起来，并开站向前移
    工作，显然是和事务主义完全不同的。在我
    动，其速度虽此我們所希望的慢得不可估
    們的工作中，应当把这两者区别开来。
    量，慢到了被点，但整个群众却其正会同我
    毛澤东同志說：“社会主义制度的建立給
    阀一道前进。到了一定的时侯，这个运动就
    我們开牌了一条到达理想境界的道路，面理
    会加快到我們現在所梦想矛到的速渡。”②我
    想境界的实現还要靠我們的辛勤劳动。”③我
    們要一点一精地去殿工作，要一切經过哉膝，
    們要进一步发揚扎扎实实的精神，用辛勤的
    就是要把广大群众真正发动起来，使群众自
    劳动，一点一滴地做好当前工作，做好經常
    党自顫地行动起来，这样表面看来仅乎是慢，
    工作，以逐步到达理想境界。
    实际是快，而且会把工作做得更好，更加扎实牢兼。
    ①《中国革命战年的战略閒避》。《毛澀东选》第1
    一点一滴地做工作，表面上仰乎#不麦
    卷，人民出成肚1952年第2版，第190質。
    轰烈烈，实际上却能鲣莫正深入地了解情况，
    ②《俄共（布）第十一火代表大会》。《列宁圣集第33倦，人民出版社1957年版，第238覓。
    深入地发动群众和教育群众，取得切切实实
    ③《关于正商处理人民部矛盾的题卧》，人民版
    的效果。相反地，只有轰轰烈烈的形式，却
    社1957年版，第3耳。
    第7期
    *19◆

==========第252页==========
    进
    加费成本管理，不
    得到的利潤就会很少，起三会爱生入不敷出
    越美公司制作
    壁低产品成本，是我的方本现象。企业出現了亏本現象，不但没属工业企业的一頸十分
    有为社会創造新的树质財富，而且，还损耗了
    重要的工作。
    社会已有的一部云铆质財富。这种情兄，对整
    产品的成本，包括个社会和企业的生产，都是十分不利的。
    清尊重作春版
    生产产品时所消耗的生
    企业厉行节約，不断地降低产品战本，体
    步
    产肇料的价值、工賽和現著社会主义經济发展的必然要求。同时，社工资附加費用、企业管
    会主义翅济制度也为企业哮低产甚成本，提
    瑾費用、車間經費等項
    供了客观条件。社会主义国营企业的职工群
    加
    费用。降低产品成本，
    众是企业的主人，他們很关心产品成本的降
    就是要求企业在保证产
    低。社会主义企地，不存在竞摩和整断，技术
    強
    品货量的前提下，生产
    的发展具有广鹛的璜路。在計刻經济制度下，
    同量的产品附，节的各企业可以做到节的使用劳动力剂生产套料，項覽用，耗費更少的人同时，一个企业降低产品成本，还能做取得其
    成
    力、物力和财力。工业
    他部門、其他企业的密切协作。凡此种种，都
    企业降低了产品成本，使企业降低产品成本，其有巨大的可能性。企就能够以同章的原料、
    业的任务就是要认虞做好工作，变可能性为
    本
    赵
    材料、燃料和劳动的耗
    魏实性，以达到不断降低产品成本的目的。
    少
    费，生产出更多的产品，
    哗低产品成本，是一件很复杂很細致的
    管
    更好地供应礼会生产和工作，屯要求企业必須加验成本管理。过去
    平
    人民生活的需要。
    卡多年来，我国工业金业在戌本管理方面，
    社会主义工业企
    作出了很大的成績，取得了手富的經驗鼓制。
    理
    业，必須严格实行跻这些趣驗教訓是十牙宝賽的，我例必须认度核算制度。輕济枝算精总結，以便在企业的生产經营活动中，精打度要求企业以绡售产品
    细算，将戌太管理工作做得更好。
    的收入，弥补生产产品的耗费，#且耍得事
    有种思想认为，只要产量增加了，不
    利：企业产品成本降低了，以同样的价格绅售
    必加数成本管理，产品成本会自然阵低。这
    产品，就可以取得更多的利潤，为国家提供更种蕺是片面的。当然，产量蝌加了，企业多的积累。积累是护大再生产的源泉。我国有一些費用，例如企帅皆理費用，不一定相积累的主要部分，是来自困营企业的上缴利应地增，因而可能引起产品成本中这方面润。所以，译低产品成本，还可以为整个社会费用的降低。但是，随着产量的加，生产和企业的大再生产，創造有利的条件。如果
    资料和劳动的消耗也会难加。企业如果只抓
    企业不注意节約，产品成本过高，这个企业所
    生产，不抓成本管理，只颜增加产品产量，不
    ·20甲
    1962年

==========第253页==========
    顾降低各种淯耗，产品成本不但不会降低，反
    据需要和可能，制定出切合实际的計划，保证
    而可能高。如果做好成本管理工作，产品成对企业養金都生产餐料的按时供应，轩且在
    刘制作
    本就可能降低得更多。因此，越是在产量增加
    企业和企业之閒婕立度好的协作关系。这一
    的时候，越要注意降低产品成本的工作。
    些，乃是企业完成降低成本計划必不可少的
    有的企业在译低产品戌本中，不注意保
    外部条件。从企业本身来說，为了加強成本证产品的质量，这出是不正确的。我們所要
    管理，首先要正确地制定生产、技术、財务等
    请意直作香版
    求的降低产品成本，是以保证产品质量为前封划，根据設备、原料和村料的可能条件，提的，絶对不是不倾产品质懂，为降低成本安耕产品的生产。如果企业的生产款划制定而降低成本。如果这样做，以一个企业看，的不切合实际，不但不能降低产品成本，而在某种情兄下，好像是产品成本降低了，但且可能出現某些原料、柠料供应不及，积压是，結果却使消费者豪受經济上的損失，龄
    大量半成品的現象。这对企业整个国民經
    生活带来不便。质量不好的产品，出售給其
    济的发展都是不利的。
    他企业作为生产資料，就会影响其他企业的
    企业在加強成本管理中，根据企业的生
    生产，以致給整个社会造成很费。当然，在保产、技术、財务等項計划，要切实救好成本核证产品质量同释低产品成本之阁，有时是有·算工作。为此，企业应骸健垒会計制度。馬克
    一定矛盾的，但是，企业在降低产品成本时，思說，“个别商品生产者，单是在他的头脑中也充分童視保证和提高产品质量的工作，企作癖記”，但是，生产“过程愈朵取社会的规业的产品生产，仞然可以达到成本蛟低种质模，愈失去純祥个人的性质，簿記一一当作量較高的要求。这里重要問题是，要千方百生产过程的控制和观念总結一就愈成为必計地加強企业的經营管理工作。
    要。”①企业应該健全財务会計机构，保证配
    我們不仗要在生产比较順利的时候，做
    备必要数量的专业财务入員，并且不断提高
    好产品成本管理工作，而且，在生产遥到困这些人員的业务水平。企业的財务会計工作难的时筷，也必領做好产品成本管理工作。
    人員，必須建立和牵账簿粗畿梨贩务手镜，
    企业生产遇到客观困摊，的确会影响到产品
    按时做好記熊、算賬、查賬和报账的工作；坚
    成本的降低。可是，企业如果加強战本管理，
    决改变骏目不圣、不实和手續不清的情况。
    不断挖掘丙部增产节約的潜力，不仅可以降
    只有这样，扌能提供准确的数宇發料，将企
    低产品成本，而且也有利于企业克服生产上
    业的成本核算放在可靠的基础上。
    的困难。正是因为生产上有困难，恰怜更需
    企业有多种多样的费用，各种費用性质
    要加強成本管理工作。
    不同，奎金来源不同。哪些应該甘入产品成
    社会主义工业企业降低产品成本，不只
    本，哪些不应該計入产品成本；哪些应嵌一
    是一个企亚的事情。全民所有制經济是一个
    次計入，哪些应該分湖計入，国家都有严格
    有机的警体，企业和企业之間有着密切的联
    ①《落本需》第2卷，人民甘版社13年版，第
    系。因此，就要末企业的主管部門，必須根
    143、145買。
    第7期
    。21·

==========第254页==========
    的规定为了正旃进行成本校算，企业应护檢修，适当地提高机器設备的利用率，以城教严格按照国家关于成本开支范团的规定欢
    少单位产最中的折旧费用。在物賽的运轉、
    刘制作
    事。一般說来，同产品的生产本身没有直接
    貯存方面，大力防止物资的損耗变质和节約
    米系，和不应該通甜产品成本項目进行补偿
    有关费用，往往对企业降低产品成本，发生
    的费用，都不得列入产品成本。侧如，企业
    大的作用。企业应該加強同运输部門的协
    请意直作香版
    的基本建鞍费用、文教费用企业經营农副作，改进运轮管理，井且在企业丙部，认奥业生产的费用，很显然不应当封入产品成本。做好仓康、料場的徐管工作。为了避免物賚不是婚于产品成本开支的，也对在严品成本
    的积压派费，保证物尽其用，企业在采购物
    頸下来进行补偿，人为地扩大产品成本，就賽时，从生产和貯备的实际需要出发，结合会歪曲了产品成本的填实丙容，不利于企业源的客观条件，应骸加強計划性。目前，产品成本的校算。更重要的是，这样，就会城
    各工业企业必须认真清查积存物資，以充分
    少甚至擠掉应当上缀的利潤，从而影端国家发挥物脊的裤力。为了加強物資管理，企业有計划地进行资企的积累种分配。在生产多
    在有关的各个环节，要建立和健全一套规章
    种产总的企业中，动力费用、企业管理费用
    制度，例如領料、退料制度等；做好檢驗、計
    等，是各种产品共同支出的。为了保证产品成
    量、核算、盘点种原始記录等工作，达到骏
    本的唯确，应皎按照不同产品的实际耗徵粒
    实相符，家底清楚。
    有关规定，来合避地牙推費用，防止簡单地
    降低产品成本，还要求企业充牙重税节
    平均分摊。
    的活劳动。在这方面，最根本的間题是提高
    在正癣地进行成本核算的同时，企业拉劳动生产率。劳动生产率提高了，就可以做敦椴好成本計划和我本分析工作。企业的成到消耗同量的劳动，生产更多的产品或者本計划，要按年度、，季度、月份分别制定；計划生产同量的产品，销耗更少的劳动，从面节提出的降低产品成本的指标，要积校可靠。企的产品成本中的工寮开支。提高劳动生产事业在执行成本計划中，要加強檢查分折工作。
    要求企並必領加強劳动管理，充分发揮劳动
    企业的厂部和中櫚，需要經常开展综合的和力的作用。在企业中，人浮于事是一种严重专题的成本牙浙，通过成本分析，发現周题，的源费現象，宅在很大的程度上，影响着企业玖便挖掘襟力，规定有力的措施。
    生产效事的提高和产品成本的率低。所以，
    在我国大多教工业产品的成本中，原料、企业必须被据生产任务的实际需要，节約使村料、燃料等物資消耗，占百牙之入十左用劳动力，精簡一切水必要的人員，务力降右。加強物資管理，节的物龚消耗，是降低低行政管理入員和服务人員的此重。这样产品成本的主要方面。在生产中降低梅资消做，不但可以避免劳动力的浪费，而且谋可耗，必须避免大枚小用，优村劣用，转且合以节省企业的开支，特别是非生产性费用在理地回用、代用和利用边角废料，充牙发挥这里，必領反对那种认为人多好办事的蜡誤物脊的作用。对机器設备，企业应当加叁維思想，企业应当爭取以更少的人力，做好更
    ·22·
    1962年

==========第255页==========
    地
    务的事情。
    对于邃反財政紀律的行为，財务会計人員有
    生产中的物资清耗和劳动猜耗的多少，
    权越敲上告。为了加強責任制度，需要建立
    刘制作
    同生产的技术条件有着十分密切的关系。在
    必要的奖惩剧度，欧到奖罰分明。
    生产中，不断地改进技术，是降低产品成本
    广大工人群众是企业的主人，他們直接
    的物质前提。因此，根据需要和可能，企业
    从事劳动，在生产过程中物资剂劳动的节約，
    请意直作香版
    应該积极地开展技术革新的工作。技术革新都要通过他們去实魏。因此，企业加強成本和推广先迸技术，要籴取旗重的方針，在做管理工作，必須貫御群众路线，通过深入的好反复就象和科学鉴定工作的同时，企业的
    翻致的工作，充分发萍群众的积极挫。制定
    生产技术人員种財务人員要密切配合，在經
    成本計划郝各項生产定额，要发动群众討静。
    济上进行切实的核算，以求填正假到技术上降低成本的指标，要落实到事間、工段、小粗，先进和經济上节省。
    有的甚至落实到个人。在专业管理的指导
    加強定额管理，是降低产是成本的重要
    下班在核年产童、质量的同时，.对物资
    手段。企业应該根据已經达到的水平，按照
    工时的消耗，也要进行枝箕和分街，并且
    平均先进的要求，制定都修改冬种物養的消
    在这左商开展竞赛和部比。
    耗定颜、儲备定额、劳动定额和管理費用定
    加強成本管理工作，要求企业的垒体职
    额等等。定颈确定以后，最重要的是各部两
    工群众，发挥高度的当家做主的賽任感，十
    要严袼按照定額办事，防止超定額的滑韩，幷
    分爱情国家財产，坚决反对一切痕费。因此，
    且进一步摩取定颜肉的节的。
    在切实做好細致的經济工作的同时，需要加
    从上面看来，加強成本管理牵莎到企业
    強輕常性的恩想教育工作。要在职工群众中，
    許多环节的工作，宅不仅使是企亚財务部鬥
    树立一种节約光荣、跟费可耻的思气。克勒
    的事，也同企业的生产、技术、劳动、供销等
    克像、厉行节約，是經曹企业建設社会主
    部門明的工作，有着十分密切的关系。所以，
    ,义祖国的一項长期的基本方剑。毛澤东同志
    加強成本管理，要求企业的各个环节，要床
    告訴我們：“要使至体干部至体人民經常想
    证微好有关工作，并且相互之阍，要取得密
    到我国是一个社会主义的大国，但又是一木
    切的配合。同时，这种情兄环要求工业企业，
    輕济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使
    必须加強各个专业机构和专职入員的實任制
    我国富強起来，需要几寸年艰苦奋斗的时周，
    度。有了严格的壹任制度，每事有入負青，其中包括执行厉行节、反对狠费这祥一个才能堵塞漏洞、防止痕費，保证产品成本的勤僚捷国的方針。刀@只有在企业的全体职工降低。严格質徊責任制，在企业領导上和不
    群众，对这个方針有了切实的领会，并且在行
    同部門之間，应該肆重各专职人員的职权。同
    动中坚决贯彻执行的情兄下，企业才能不断
    时，各专职入氨也应当坚持原則，敢于貨責。
    地降低产品成本，促进生产迅速发展。
    例如財务会計人真，对于一切不合制度、不
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的尚題》，人民出版
    符手镜的开支，必須坚决拒艴支付和报翰。
    过1957年版，第36气。
    第7珀
    ·23·

==========第256页==========
    自然科学和实际应.用
    越星公司制作清意直作春版
    何祚庥
    在月然科学更上，关于自然科学和它的·親，于荆裂了宾理和应用之周的联系，并际位用之周的相互关系，是历来年論得最
    在科学实踐上否认自然科学的应用价植，否
    多的間題之一。在这个問題上，往往有两种
    认改造客观世界的极端重要性。独陰的实用
    錯积的观点。一种观点是“为科学而科学”，
    观点的蜡誐，在不了解自然科学中的理論
    主張研究所丽“純释科学”，反对科学的实际
    研究和实际应用之周的证关系，因雨在科
    应用，认为讲究科学的“应用价植”是一种
    学夹踐上忽魂系锍研究现論的必要性。如何
    “功利生义”。另一种是被除的实用观点，主
    正确认藏自然科学和它的实际应用之閵的相
    張一厨科学工作都仅仅从厨于某些拟隘的实
    互关系，是一个頎得探討的問題。
    际月的，整魂进行系統的理論研究工作的重
    在我国其体条件下，研究自然科学的月
    雲性。这两种观点，都是各执一端，因丽不
    的是为我国祉会主义建骰服务，也就是說，
    能正确地解决这个問題，并将自然科学的发
    是为了实际应用。但同时我們也应看到，自
    展！天技途。
    然科学研究中认敲究现翼理和实东应用之间
    毛深东同志說：“鼷克思主义的哲学认
    存在着若干复杂的联系，必须避苑使自然科
    为分重要的間题，不在于懂得了客观世界
    学的研究单純地从屬于若干眼前的、秧险的
    的規徘性，因而能够解釋世界，而在于拿了实际甘的。这种对于客观想律性的认藏去能动地改造世
    从历史难物主义的观点看来，科学总
    界。”①在馬克思主义者看求，研癣究自然科学是适应于一定的肚会露要而发生发展的，离的目的归根到底是为了政造客观世界，也就开了这种祉会萧要，科学也就沒有存在的是說是为了际应用。在实际应用过程中，常
    理由。肚会需要其中特别是生产实賤的需
    常会发現自然科学理脸中的缺蹈和不足，从
    要，是自然科学发展的推动力。恩格斯指出，
    而又推动自然辞学的研究。反过来，自然科
    “肚会方面一旦发生了技术上的需要，则这种
    学的理論和学說对于客观的反映露加正确、
    需要就会比十数个大学更加把科学推向前
    深人和适阴的范酒愈普遍，也就愈能状得“
    ①头装輪》.《花澤东选集》第1器，人版社
    泛的应用价值。“为科学而科学”論者的錯
    192年第2版，第280-281頁。
    ·24
    1962年

==========第257页==========
    地
    进。”①这个論点也完全适用于現代科学。例革命的功利主义者，我們是以占垒人口百分如，在本世紀二十、三十年代，原子核物理
    之九十以上的最广大群众的目前利盘和将来
    刘制作
    只是世界上少数实驗室进行研究的学科。：到
    利盎的統一为出发点的，所以我們是以最广
    了四十年代，由于发现了原子能的实际用，和最远为耳标的革命的功利主义者，面不是原子核物理的研究，其中特别是中子物理
    只看到局部和目前的狹陰的功利主义者。”②
    清尊重作春版
    的研究，才如雨后春笋一般地茁长起来。这
    毛澤东同志这段話虽然是针对文艺工作，对
    些年来，从理論到实驗桔果，都有重要的进
    艾艺工作者讲的，同样，它也完全适用于自
    展。又如，等倒子物理的研究，在过去只有少
    然科学工作。
    数的天体物理学家和理論物理学家对它发生
    从哲学上乱，“狭喉的功利主义”在思想
    兴趣。很多物理学家甚至对等离子体这一名
    倾向上屬于庸俗唯物主义，其特点是肴眼于
    詞也是较陌生的。然而在一旦髑明了等离子
    若于狹除的实际目的，而忽硯对于一些远大
    物理和可控热核反应之間的联系以后，很快
    目标的逍求。
    就引起了科学界此較普通的重視，科学荣志
    在自然科学的研究中，只要是按照严格
    上关于等离子物理的文献，在数最上便有儿
    的科学方法来进行的，也就是說，它們的前
    十倍成百倍的语加。由此可見，科学的发
    提是經过严格考核的，論证是合乎韆静的，
    展，主要是由它的应用价植来决定的。对于精論是小心推敲过的，针經过一定的实喽檢斜学工作的評价，主要也是由它在实踐上所
    正，那末这类料学工作也就能在这方面或那
    起的作用来确定的。忽税或者怪硯了科学的
    方面有所貢献，或迟或早地发揮出它的肚会
    社会功能，就会削自然科学和生产实踐之
    功能来。自然科学，只要它是客观翼理，就
    間的联系，从而也，就削戮了自然科学的研究。
    一定具有应用价植。人們只有对自然科学研
    因此，对于我国的自然科学工作者来箴，必
    究得愈深人，也中愈能认藏它的应用价值。
    須强調研究自然科学的吐会目的性，将自己
    这是因为对于自然科学的研究和它的实际应
    的科学工作貢献于祉会主义的建觳肆业。
    用之閻有較复杂的联系，蜘果把这种咲系葡
    那未，我科强調自然科工作改违客观
    单化了，就不能全面地来理解自然科学的莊
    世界的社会功能，是不是如“为学而科学”
    会功能。
    脸者所批部的那样会流于“功利主义”呢？这
    社会生活对自然科学的需要是多方面
    里的問題是如何正确地理解“功利主义”。唯物主义者并不一般地反对功利主义。毛譯东
    ①致中·施搭尔肯堡》。《用克思恩格斯艾进》两张
    同志指：“世界上沒有什么超功利主义，在
    集第▣卷，其斯科外国艾接链版局1955年版，第504頁。
    阶级社会里，不是这一阶級的功利主义，就
    四《在廷安女艺座跷会上的讲話》。毛俸集碧第
    是邢一价极的玛利主义。我們是无产阶級的
    3张，人民出版肚1953年第：版，第866買，
    第7期
    25·

==========第258页==========
    地
    的。除了当前生产中迫切需要解决的問題以
    在科学工作中，我們除了要看到合天的
    外，随着肚会生活的发展，会不浙产生新的
    和明天的实际需要以外，还应看到赴会生
    实际需要。这种实际的磊要和科学工作之間
    活对于自然科学理論的需要。在自然科学工
    的联系，常常不是一眼就能看清楚的。
    作中，有許多理論研究工作并不以某一生
    卸制作读意重作春版
    举例来，天文学的研究乍看起来以乎产部門，某一实际問題为对象，而是以发展是容易“脆离实际”的。宇宙中的星球，可人們对于自然界的认藏为值接的目的。初看能离开人州有好儿万万光年。但天体上却有
    超来，似乎这些理論的研究是和实际問題无
    地球上雅以做到的热核反陀过程。作为近代
    关的。然而仔細分桥一下便可以看母，斋多
    的尖端技术之一的可控热核反应的研究，常
    实际問題的彻底解决却有賴于这些理論間題
    常需要查考天女学上的資料。而所謂热核反
    的解决。将别是一些重大的理論問題的解决，
    应这个观念，也首先是由天文学的研究中得
    就能为許多生产部門带来实际利盘。
    出的。特别是在星际航行的时代，假如离开
    量子力学的研统就是这方面的典型例
    了天林力学的精密計算作为先导，就沒有可
    子。是子力学所探討的是微观世界的运动規
    能笑現任何星标航行。
    律。，初看起来，似平量子力学的研究只是为
    社会生活对自然科学还有若子长远的根
    了解决粒子和波动的二重性这一类理龄問题
    本的需要。在科学发展的一定的时期，由于
    面已。然而随着鱼子力学基本原理的解决，
    祉会生活的籍要，常常会酝酿出对于北会发
    便在技术上引起了一系列的革命。不論是在
    展有重要影啊的一些重大科学髁題。这些問
    原子能、华导体或光量子成大器等等新技术
    题遵是很复杂、很困难的，以致于不可能期中，都离不开量子力学的指导。显然，量子望它在短期内获得解决。但由于这些长期的
    力学的原理对于今后許多技术間题的解决，
    根本性的問題对于人类发展前途将发生重大
    还将继起着原則性的指导作用。
    的影响，我們仍应分出一部分力量来进行研
    在自然科学工作中，对于理論問題进行
    究。例如，关于新型能源的利用間題，就是
    研究是十分重要的。因为不只是对于明天的
    这类基本間題之一。就目前地球上所发现的
    或是后天的阀題的解决，要取决于理驗問題
    石油和煤的蕴藏量来看，很多人估計只能够
    的研究，而且在我国目前所碰到的許多重大
    供人們数百年的使用。即使鈾、经等原的实际周題的研究中，就有許多急待解决的子燃料，也不过多延长若干时間，仍然不能
    理論問題。恩格斯昏經指出，“一个民族想
    彻底解决問題。因而像可控热核反应等一类
    要站在科学的最高峰，就一刻也不能沒有理
    問题的研究，便成为十分重要的了。虽然这
    論的思雞”①。恩格斯的这段話是特别值得我
    类問題的解决是很困雅的，但这无疑是科学
    ①《自然辯证迭》，人民出版1955年版，第24
    上必須解决的重大問题之一。
    ·26·
    1962年

==========第259页==========
    地
    钙重税的。
    花费儿年、十几年甚至是几十年的工夫。在
    公
    自然科学理論的讲究有一系列重要的特
    流行的科学女献上，特别是基本科学的研究
    点。第一，在理論研究中，要求从大量的查
    里，有很多的工作都是幅于这一类的。做实
    制作
    料出发，因而有許多工作是以系就搜集某一
    驗工作的同志常有的一种体会是，一个实險
    方面的材料作为它的直接目的，以便在这些
    做起来可能只要一、“个小时就够了，但是
    请意直作香版
    資料的基孤上来发展理验研究。例如，各种仪器的校正，性能的考跳，数据的处理等等，化合物性能的浦定，物理常数的掷量，植物却要花上儿个月、儿年的时間。这些工作都譜系的制等等。这类工作的特点，在于要
    只是为了严格地证明某一思想、某一理輪而
    求材料的完备性。很摊說这一部分的材料是
    已。在科学工作中，在“严格证明”上所耗費
    有用的，而另一部分材料是沒有用的。这类
    的代价是必須村田的。因为只有这样做，才
    工作要求以整套脊料作为一个整体，供应各
    能使我們的科学工作經得起历史的批判，立
    方面的裙要。在各种实际工作中，常常离术
    于不敗之地。
    开查考这类查料。
    第四，在自然科学研究中，还有一类专
    第二，在自然科学理論研究中，还有一
    門以建立科学体系为目的的研究工作。初
    类工作，其直接的目的是发展一种新的研究
    看起来，似乎有点“形式主义。例如，把牛
    工具或新的实驗技术。在現代科学研究中，
    頗力学写成拉格朗日的形式或哈密頓的形
    这方面的工作是很重要的。科学史上常有的
    式、泊松括孤的形式等等。在聲子場輪中把
    情况是，随着一种新的研究工具的出現，就
    薛丁格表象换成海森堡表象或相王作用表
    有一門新的科学頜城随之面出現。例如，原
    象。这些不同形式的算式，实际上是完全等
    子核物理的发展就和加速器的研究分不开，
    价的，有些形式基至比原来的形式写得更复
    而晶体結构的研究就值接取决于X光技术和
    杂，利用它两来求出解答时也更不方便。但
    中子衍射技术的发現。在实驗工作者中，常
    是，这类工作的意义在于它能发展出新的体
    常极共重魂这方面的研究工作，因为工县的
    系。例如，量子力学的发展和泊松括孤有紧
    改善往往能极大地促进自然科学的发展。
    密的联系。量子揚論的发展，要措助于牛顺
    筇三，在自然科学理論研究中，有大量
    力学中的拉格朗日形式和哈密顺形式。量子
    工作以直接发屁某一种理鼢为日的。理論研
    場論中相互作用表象的引进导致重正化理爵
    究的特点，便是要求严格的证明，因而有大
    的发現，海森堡表象却是“色散关系”理論的
    量的科学工作是为了严格证明某一理論、某
    出发点之一。
    一思想或某一結論。这在科学史上可以找出
    第五)还有一类工作是对所鄗“典型”問
    不少的例子。一个新的科学思想已早在酝酿
    题的研究也就是常常在一类問題中抽出一
    之中，但是为了要确切地证明它，却常常要
    个典型进行深入細致的研究。典型的选擇往
    第7期
    ·27

==========第260页==========
    往决定于它的簡单明确，而不是它的实用可
    联系，因而也就为正确解决自然科学和实际
    能。例知，在二十此彩三十年代力学中，人
    应用相互关系的問题增加了复杂性。把这种
    越美公司制作
    們花了很大的力暴去研究柱惫壳在軸向压
    复杂关系設想得簡单化了，就会抹煞一些重
    力下的失稳商题，就是因为它是非機性“曲
    要工作，把它們贬为沒有价植，而这将不利
    屈”理論的典型。在实际結构中誰也不会用
    于科学的发展。
    但是，在正确解决自然科学和实际应
    请意直作香版
    純粹的圓柱薄壳，而是用加筋薄壳，因而理
    論并沒有直接的用处。然而典型搞清楚了，
    用之間的相臣关系問題时，仪仅看到自然科
    一大类有关的間題也就带楚了。
    学有各种可能的用途这-一点，也还是不够
    在探討自然科学的应用价值时，除了看
    的。实际生活对于自然科学虽有多方面的需
    到它們有各种不同的作用以外，还必須看到
    要，但在不同需要之中，仍有輕、事、緩、急
    各种：性质的工作之阔的相臣联系和相互轉
    的区别。在自然科学厘論究之中，也有主
    化。由研究抽象的理输間題所得到的結論，
    要、炎要之分。有些理論問題是带有关鍵性
    可能在最实际的問題上有重要的应用。在解
    的，它的解决常常涉及一大片其他科学問題
    决实际問題的同时，也会提出若干需要解决
    的解决：而有些問題却是个别性的枝节性的
    的高深的纯理詒間題。若干长远的根本性质
    周题。自然科学工作者首先应骸把他們的精
    的工作，常常是在某些迫切需要的实际工作
    力集中在那些重大的問題上，但另一方面丈
    的基础上发展起来。在研究远期儒要的理論
    应对于各种性质的工作作出适当的安排。遵
    藤題的同时，却可能发展出若千新的实驗技
    之，要使我們的料学工作既能保证目前蒂
    术，同样为某些实际工作所必需。正因为在
    要，丈能适应长远的利盆，从面更有效地为
    自然科学研究中存在着这种错棕复杂的相互
    我国的社会主义建截服务。
    ·28·
    1962年

==========第261页==========
    中国农民战争的自发性和觉语性問題
    ・宁
    可…
    越星公司制作请尊直作春版
    中国农民战年史問題，在最近一个时期
    己的命运产生一定的认議（尽管是模糊的、表
    的历史学界中引起了热烈的討論。辍过討
    面的甚至是歪曲的认藏)，产生自己的阶殺
    論，有些看法已解一致或趋于一致，有些看
    意識。这一方面表現为对地主阶殺与封建制
    法还有較大的分歧。封建t会的农民能不能
    度的帽恨，另一力面表現为对自已的解放与
    认藏自已进行的斗年，认酰到什么程度；换
    对美好生活的渴望：农民由此而产生强烈的
    句新說，农民战年是自发的半年还是自觉的
    革命要求，并且从他們的阶级地位和历史地
    斗年，它的自发性或者自觉性的具体表現如
    位出发形戒朴秦的本均主义与朴素的平等恩
    何，就是在看法上有分歧的問題之一。
    想。列宁就过：“劳动农民在儿百年的过盘中
    封魏社会的按民战年是自发的革命而不
    养成了一种政硯和仇根这些压迫者和剩削者
    是白觉的革命。这是多数討論者都同意的。
    的心理，”①“他例极度情银旧的秩序，他們
    革命的自党指的是，革命阶级认藏到自己
    非常深切地殿受到了現制度的一切重担，他
    的阶薇利签与历史任务，认藏到自己斗等
    例自发地潟望从这些重担下解放出来井找到
    的前途，建立革命的理論和自己阶毅的政治
    美好的生活。”③列宁对俄国沙皋专制流治下
    粗战，积极地为自己阶級的利盒及前途而斗
    的农民的分析，也同样适用于中国封建制度
    年。这种自觉性当然是封建社会的农民所达
    就治下的按民。这种按民的阶殺意藏是农民
    不到的。把这种自觉性加到按民战年身上，
    革布的思想鼎础，同时也就是农民的斗手带
    是一种把教民战季現代化的倾向。但是，这
    有一定程度的逆悟性的原因。
    不等于說农民自发的斗年中不存在某种程度
    按民在斗年中表现出来的觉悟性是逐步
    的觉悟性，也不等于說两干年农民斗年的增长的。这种增长表現为两方面。一方面，觉悟程度沒有任何增长。如果为了强調农民
    在那些規模较大、时期饺长的农民起义中，按
    战年的自发性，連农民在斗年中表現出来的
    民的觉悟程度常常随着斗年的发展而有所增
    某种程度的觉悟性及这种觉悟性的逐步增长
    长。像：末农民战争的“詆锭竪柄朝，垢蠹祀
    也一并否定，哪就不免向贬低农民革命性的另一个极端了，
    国产份殺专政厨代的经济和政沿》。《列宁杂集》第0卷。人民出版社197年版，第93真。
    农民长期面对着自己悲修的生活与地主
    ⑦《托尔斯泰和无产价级斗军》。《列宁全集路第1店
    阶薇的殘酷刻例压迫，必然对封建制度和自
    卷，人民出版t1959年版，第52頁。
    第7期
    429·

==========第262页==========
    網，指諾臣与中人略澄交构，状锋貢失手，禁
    号，这表奶农民对封建制度的认藏艾提高了
    地
    刺史殖財产，县合犯城者族”①的露布和推翻
    一步。鵝片战年以后，随着外国资本主义势
    唐政权的号召；明末发民战季的“均田”“免
    力的侵入，封建祉会开始瓦解，封建肚会的
    赋”口号及推翻明王栩的目标：太平天国的
    各种矛盾彻底暴露与空前尖銳，继承了两千
    《天朝田亩制度》等，都是在斗年过程中提出
    多年来无数火农民起义的光荣傳就与丰富怒
    或者丰富完善的。至于农民在斗年过程中总
    驗的太平天国革命，成了阳式农民战年的高
    卸制作读尊重作春版
    转經驗教副，制定与修政斗争計划，加强队伍
    峰与总结。在沒有先进阶叙倾导的情沉下，报
    的組織和积律，建立各种制度，提高軍事技术
    民动封建制度的认藏和他們革命的阶被意藏
    校
    和指揮能力的事例，那就更多了。另一方面，
    在太本天国革命中发展到了頂点。太平天国
    封建t会本身的发展使得封建让会的基本阶
    的英雄們已經在封建社会农民所能达到的觉
    叙关系、基本矛盾刊金明显地暴露在人两眼
    悟水平上，把封建当作一个制度，把地主当作
    前，而前代的农民战年父后代留下了丰富
    一一个阶殺来反对了；他們已樱在宗教的外衣
    的怒驗。因此，尽管有反复和曲折，一般說
    下，比較系铣地提出了朴素的本均思想与朴
    来，越是后来的农民战年表現的觉悟水不越
    素的乎等思想，并且用在这种思想指导下的
    高。素末农民战争还只能喊出“王侯将相，宁
    理想的“天圈”来和封建制度相对立了。他丽
    有种乎”这种模糊的向地主阶級封建王朝特
    利用宗教形式，把一玎封建肚会不合理的現
    杖地位挑战的口号。他們还只是开始不相信
    象概括为“閥罗妖”的罪行，号召人們站到
    压迫他例的地主王翻是不可动搖的，开始威
    “皇上帝”一边，打倒万恶的“閻罗妖”。在这
    觉到（还不能說是了解到）不能听凭統治者
    里，“皇上帝”与“閣罗妖”的斗李直接反映了
    的摆布，必須共同进行反抗，改善自己的境
    人聞的斗年，反映了太平軍与游朝桃治者斗
    遇。他两还认藏不猜自己和地主价殺的区别，
    靡，反映了地主与农民的并年。在笑际斗季
    认識不清他們的斗年目标和地主价激起兵目
    中，太平天国的英维榔父用“遇妖即藤，見
    标的区别。宋代农民起义提出“等贵贱、均
    民必救”这类口号，力求划出人民和封建統
    賃富”的口岁，反映农民已錾在贫与富、貴与
    治者的界限。他們在《天栩阳亩制度》中提出
    賤之間划出一条界緩，要求改变封建肚会貧
    “天下皆是天父上生皇上帝一大家，天下人
    富不均、贵贱不等的現象，开始模糊地意藏人不受私，物物归上帝”，“天下田，天下人到他們反甜的不仅是个别的王翻、官吏、地
    同耕”这样攒除私有制的理想，从而否定了封
    主，而是一种不合理的制度，意藏判穷人应
    建土地所有制；提田了一切人都需要参知劳
    当团钻起来与當人对抗，年取他円朴業意藏动，收获产品不得私有，华均分配，共同消所理解的那种怒济上的本均与政治上的本等
    费的理想，从而否定了不劳而食的思想，否
    了。到了明代，在土地瘢并撒烈的情祝下，
    定了地主阶额剝削的合法性和社会上貧富不
    农民开始意蔽到龚富貫賤差别的根源在子土地占有情祝的不同，从面提出“均田”的日
    新唐书》第25密下，《黄巢博》。
    30+
    1962年

==========第263页==========
    均的合理性多他們提出人与人在上帝面前一
    在封建肚会里长期处于被新治地位和依
    律$等，反对皇帝的特权，从而对封建等毅附地位的故民，在精神生活方面，一般地說制度提出了疑問；他們又用基督教的一神款
    不可能削造出独立的思想体系，面是受着在
    思想来反对傳統的封建神权与儒家思想，从
    封建社会精融生活中占献治地位的封建思柑
    而否定了封建意敲形态的統治地位。由此可的支配。何祝放民的小生产者与小积有者的
    卸制作读意重作春版
    見，太平天国已經在一种朴素的与幻想的形
    阶毅地位及由此面产生的保守、欲除、散漫、
    式下，认藏到他們的斗年是反对封建制度与
    之远覓、私有观念等等阶殺意藏，还与同
    地主阶级的，企图建立一个新的、沒有阶殺、
    样根源于私有制的封建思想有某些相通之
    沒有剃削的理想的“天国”了。就它是朴素的，
    处。这就使得按民不仅不能避免封建思想的
    因为这是按民阶殺对封建剧度与自己前途的
    侵爽，而且他們的落后思想还常常和封建思
    值观的认藏，而井对社会发展規律的宾正塞
    想精合在一起。因此，农民想发家致富，使自
    解：就它是幻想的，因为它整究沒科学地
    己成为地主，或成为大小官貫，光宗耀祖。
    认清地主阶殺的本质，封建制度的本质；而
    这是很自然的，不看到这点是不附的。位是
    其“灭国”的理想，虽然在革命高潮翻中成为群
    更重要的，农民又是一个与地主有根本区别
    众反抗封建制度的思想武器与行动解顏，但
    的阶殺。农民与地主的尖說矛盾，不可能不
    归根到底父不过是一种企图保持小坡匯济永
    使按民产生对地主阶級的仇恨与解放自己的
    世长存地位的落后的、空想的图案。列宁在
    領望，并且在个体生产的基础上，在企图保
    談到发民对旧制度的帽恨及对美好生活的满
    护农民劳动者私有制的基硎上，产生翘济上
    望时官指出：“同时这些群众在革命中还表
    的朴素的举均主义与政治上朴素的平等思
    明，他捫的帽提不够自觉，他們的斗年不够。他两企用其种还均义的办洪满足彻底，他辆仅仪在狹小的范图内寻求美好的民对土地的要求，用“有颜同吃，有衣同学”和生活。”@因此，尽管是代表旧式妆民战年中
    “等貴暇”的办法，消灭人身佐附关系和封建
    按民觉悟性瑁长的极的太平天国革命，也
    压迫。这些就是封建时代的按民的革命思想，
    仍然不可能越田自发斗年的范圍。
    也是封建社会历史条件下最进步最革命的思
    蔡美彪同志《甜中国农民战年史尉論
    想。农民革命的思想动力，只能是来自农民
    中几个問题的商榷》一文中，为了强調农民
    的革命思想，而不是来自按民的落后思想与
    战季的自发性质，骚潮农民的沒有觉悟，就封建想。后一者一般只能起模糊和敗环革认为农民沒有反抗封建制度的思想武器，他
    命意敲的作用。而革命的爆发与发展正是农
    刑只是以封建的網起、封建的理豁来反抗封
    民的革命思想战胜了落后思想与封建思想影
    建秭治，往往是借助于地主阶殺的王朝的名
    响的黏果。不看到这些，就更不对了。
    义、皇帝的名义而不是以自己的阶殺的名义，
    ①托尔斯泰和无产阶数斗爭》《列宁全集》第16
    来表达自己的向往和自己的利盒。③这种提
    毯，人民出版社1959年版，第352耳。
    法是植得商摆的。
    ③《历史研究》161年第4期。
    第7
    ·31·

==========第264页==========
    地
    发民战筝的某些口号網顧，像“等費曦、
    顧袖李引，的名义相号召的起义。方腊超义，
    谷
    均賽富”，“割富济貨”之类，是很雅脱之为封
    自号“圣公”。明中叶刘六刘七起义套用元末
    建的網粑与封建的理論的。同样是对待北宋
    刘福通起义的口步，称“虎变三于，直抵幽燕
    时期肚会上的貧富不均现象，地主阶额保守
    之地，龙飞九五，‘重开混沌之天”②（刘薇通
    派如司馬光、苏辙等公开宣称贫席的区别在
    起义日号来为“重开大宋之大”)。明未按
    于人們子牲愚智的不同，富民是国之根本，
    民起义顧袖常用水浒人物作为自己的名字或
    制作读意重作春版
    应当“食富相恃”，坚决反对“破富民以惠食
    綽号。太不天国革命更是借助一个与封建制
    民”。地主阶级改良派的主安石，也不过只希
    度对立的理想的“天国”来表达自己的向往，
    望做到用封建国家的力量施行“青苗法”之类
    借助一个与“閣罗妖”对立的“皇上帝”来
    的改良办法来“抑廉并、洗贫乏”，依然沒有
    表达自已的利盒，借助一个从不鬼于圣賢
    也不可能去触犯封建所有制。只有王小波、
    傅政教合一的“天王”来与封难皇帝对
    李順起义提出“均貧富”的口号，并且用杀
    抗。这些，都很濉說成是借助地主王朝与封
    掉食官污吏、征发富人財栗分貂資民的办法
    建皇帝的名义，而只能配之为农民用自己阶
    来貫彻这一主張。明术曲阜举人孔尙绒建羲
    窾的名义来表达本阶殺利盒与向往的一种探
    “限田”，办法不过是“合本地有词，以理劝澈
    索了。
    本地乡官（官僚地主），于地之太多者或放其
    但是，农民的革命斗年具有自发性质，：
    购还。”①奏上之后，祟荫合兵部悬議，兵部
    民的命意藏是模糊与貸乏的，他們不能宾
    謂：“均富以浒贫，人情則不安。”其事途寝。
    正看满自已斗争的意义与前途，不能在实际
    而明末农民起义軍则在“割富济贫”口号下
    斗年中缤正划清革命思想与落后思想、封建
    发动：民夺回被地主强占的土地，来貫彻自
    思想的界限，再茄上博称的、习慣的因素，
    己的主。不管我民的认藏多么模糊，办法
    这就使浓民在斗年申总是受脊封建思想的深
    多么不彻底，上远那些口号諮归是封建瓩会厚影响，卸使是把农民的革命思想发展到极历史条件下最革命、最进步的口号，它們已
    致的太诉天国华命，也仍然如此。在太平天
    經超出了任何封建的钢紀与封建的理論的范
    国的綱领制度里，革命忠想、落后思想、封
    燮，它两的阶极性与革命性憝归不能磨灭，
    建思想裨杂在一起。可以看到，在基督致和
    只能視为与封建思想对立的农民革命意藏的
    儒家大同思想的外在下，燃燐着安民对地主
    結晶。
    价窾仇恨的火焰，反对封建土地所有制，反
    同样，历史.上的农民战年也井非总都是
    对封建特权，主張政沼平等、严格的起律与
    猎助地主王朝成封建皇帝的名义来表达自己
    禁欲主义等找民的革命思想在閃爍着光彈；
    的向往和利盆的。特别是一些带有宗教色彩
    同时，也可以看到家长制，严苛烦瑣的刑律，
    的农民起义更是如此。四世冠初到五任紀初
    迷信等农民落后思想的表現，以及在礼仪、
    約百年之周，东起东，西到四川、陝西，
    ①轉引自李女治：晚胡民变》，第145頁。
    南到安徽，不断发生以宗数頜袖兼农民起义
    ②息明查洽通紀》第3练。
    ◆32·
    1962年

==========第265页==========
    地
    科举、官制、爵制等靠多方面反映来的封
    戍卒求就，摆在面前的道路只有两条，不是腑
    公
    建思想的影响。至于太平天国革命的具体括
    首贴耳充背素潮肯法的牺性，就是拚死反抗
    动中所反映来的封建思想影响，就更不胜
    此这支小小队伍强大得不可北拟的秦玉朝。
    制作
    枚举了。这一切，充分显示了我民革命和我
    所謂“今亡亦死，举大計亦蛇”，正是他們境
    民煮藏中的为盾与局限。
    遇的最好写照。在这种喘势下，英勇的拔民
    在衣民所妥的封雉思想澎雨中，跳些升
    选擇了“死国”的道路，决心发动起义。这
    清尊重作香版
    宜发財、光宗耀祖之类的思想当然只能是革
    时，“王使将相，宁有种乎”的号召，尽管还
    命斗军中的神极因素。但是有三种倩况却植
    是为广“取而代之”，·反映了农民并沒有认清
    得进一步分析。
    自己和地主价额的这别，沒有认清他們的起
    第一种情况是，数民在斗年中常常惜用
    义目标和地主阶殺起兵目标的区别，但是，
    某些地价殺的思棋、主張作为自己的口号
    这个口号已解不再意味着鼓动戍茶捫在封建
    解镇，共中的一些却对革命起过一定的积
    治者允許的范鸭内去猎取功名富貴（这在
    极作用。
    当时情况下是一种毫无現关意义的可笑想
    这些革命过一定的积校作用的地
    法)，而只能是意味淆荆渺茫内存望激起他例
    主阶毅的以起主距，在封建社会条件下，对
    死里求生的反撓意志，鼓励他們向地主阶毅
    子政变发民的悲裕：活状祝是有某些好处
    和封魏王的特权地位：挑战，歧励他阿通过
    的，如犯治贫官、奸臣宿常，减輕武税
    斗笋米改变拍山的命运。同祥，“荐天已死，
    稀径，姊制土地廉并之类就是。这些思想主
    黄天当立”这个从瘙行于议代的讖森之学里
    跟，在一定程度上符合了状民的利盆；文映
    抄来的、带有濛厚宿命論气息的门号，在黄
    了安民斗季的要求，与农民的命思想有某
    巾起义軍哪里，并不像地主价級其他的类似
    些相通之处，因可能为单命的衣民所接受
    說法一祥滋味著·天命”在时雄統沿者之間的
    和利用。
    轉换，而是放姗民戴上苏巾，代表“上天”
    不仪如此，投民还生作根琚斗年的需要，
    起来改变封建流筘者输他倒安排的命运，推
    这些佛来的地主价毂思壳中其社了新
    翻代表汉代治者的“茶”，'建立农民
    的革每的内容，使它們纸得了在地主价极哪
    自已的“货”。
    甲从来木留行过的意义。
    明米农民战穿的“均田”口号，也垃如此
    寨汞数民战年中的“王侯将相，宁
    理獬。我例說“玛旺”的打号米自地主阶殺，
    有种乎”的号，是在战国以来社会变动撒
    不仅因为它出自一个参加了按民维的出身地
    烈，莸治阶毅人物的政治地位降不常，“布
    主阶激的李岩的建議，要的是，从西液以
    在娜相”时常出瑰的历史背景下产生的。这
    来，“限田”、“均田”之类的思想常常是一部分
    个口号所反映的思趣，本米一般只含有鼓励
    地主阶殺对待严重的土地閱題与尖统的阶殺
    人們順着建的阶梯上爬的意思。但是，
    矛盾的主張。从北魏到唐中叶，还出現过这
    对于因在大浮乡、处于死亡边緣的入百失期
    种思想指导下的，以“均田制”为名的封建国
    第7期
    。334

==========第266页==========
    地
    家土地制度。“均田制节破坏之后，“均田”的主
    因此，把大順政权这种在士地問题上“剃富
    噩长期以来仍旧为人所艳称，并且一再企图
    济貧”的做法，当成革命农民对“均田”口号
    谷
    实行。一直到明末，“限田”、“均田”之羲仍然
    的理解与实施，应当是可通的。射果这样的
    流行。一千多年中，地主阶额尽管对“均田”作
    理解不缙，那就可見“均田”的口号在农民那
    了各色各样的理解，提出了各色各样的建藏，
    里已怒超出了地主阶极允静的范圍，获得了
    然而所有的理解和建讖都沒有超出地主阶款
    新的革命的意义。
    制作读意重作春版
    利盒的范園，所指的不过是在封建土地所有
    第二种情祝是，斗年的发展必然向起义
    制范園内适普地限制一下土地的集中（如前
    按民提出建立此較系統、严密的翘藏与制度
    述明崇荫时孔尙钺的限田建議)，最好的也不
    特别是政权粗耀的需要。但是，农民的阶殺的
    过是分点官地荒地給无地少地的按民，甚至
    和历史的局限性使他們不能創造出宾正符合
    只是狂“均田”的名义下均平一下赋役負担
    自己革命需要的新型的粗锇制度来，只能从
    (像纱末朱国楨在脚州…带别起杆然大波的
    现存的粗儼制度里汲取灵威。农民朴素的革
    “均田”建議，不过如此)。总之，在地主阶
    命的阶毅意藏可以产生原始的、农村公社类
    毅那里，“均田”仅仅是…个改良的口号。这
    型的組制度。这种粗锇制度往仕披着宗教
    个同样的口号，在农民革命那里，却获得了
    的外衣，但有时也与宗教沒有什么关系而采
    不同的意义。李岩提出的“均田”口号的其体
    取山堂水集，聚义秸盟的形式。这种类型的
    内容，现在已不可考，可能根本就沒有訏出
    粗罐制度較多地反映了拔民的革命民主主义
    过实行的制度、办法，但这并不等于就农民
    精神和朴素的平均主义与朴素的平等思想，
    軍沒有具体实施过“均田”的主張。据《出劫
    如合議制、领袖与群众閒一定程度的本等关
    紀略》所越，李自成的大順政权官具到达山
    系、严格的紀律、生活上的平均主义等等。
    东諾城之后，“以割富济貧之說，明示通衢，
    这是农民創造性的光輝表現。但是，它也反
    产不分久近，許业主认耕”。于是找民粉起夺
    映了农民价級保守、获隆、分散等等缺点。
    回土地，“一邑紛如沸釜，大家（地主）茫无
    当革命在較大的規模上与鞍大的区域里发展
    恒业。…宜室膏田一无主人，任侵占前離
    起米以后，当革命面临着推翻封建王朝的历
    何。…不为占据者，惟有焚琼后荒田耳”。
    史任务时，这种原始的、簡陋的农村公社类
    当然，不能由此得出結論說，当农民都會
    型的粗裁制度，就木足以应付复杂的革命形
    鑼分到了土地，甚把地主雅灭了。但是，
    势，也无法和在当时是最系統、最严密的封
    大順政权管轄下的諸城，农村的土地占有关
    建王朝的改治体系相抗衡。因此，农民在斗
    系发生相当大的变化却是事实。“均佃”的口
    年中部分以至全部模仿封建的租裁与制度，
    号既然深人人心，起过“旖誘”大批农民参
    就成为不可避免的現象了。在农民战筝发展
    如革命队伍的作用，面且如前所远，明朝統
    时期，模彷封建的粗藏与制度这种“即以其
    治者亦雅把“均富济質”之就与“限田”的建議
    人之道，还治其人之身”的作法，詹經加强了
    联系起来，可以推想这是当时流行的看法，
    起义軍的政治影响、恕織紀律与作战能力，
    034■
    1962年

==========第267页==========
    地
    在一定时期内对农民战年起过积极作用。当
    在襄：称新噸王，模仿明政权的粗糅制度正
    谷
    然，在起义軍模仿封建的組䎱与制度的同
    式建立政府，此后这个政特在西安及北京艾
    制作
    时，也就接受了作为这些粗饿制度的思想基
    有两次扩大与加强。在采用了封建政权的粗
    硼的封建政治观点。然而，封建的翘織制度
    凝形式后，起义軍原来的政治口号如“均田”、
    的形式和它例的思想基酬之間是有些区别
    “免赋等并沒有改变，而且有所发展。起义
    清尊重作香版
    的，在革命斗军中起积极作用的是前者而不
    軍在西安就管运用这个政权的力量，颜压哦
    是后者。在一定时期里技民可以利用封建粗
    反动的明朝官僚，迫命乡官富神助的。进入
    掇制度的形式来从事反封建斗年，但随之而
    北京后，大順政杖有計划地分别处决罪大恶
    来的与农民革命利盘有根木矛盾的封建政治
    极的明朝官僚。艾置比锏熊兼司，对明朝大
    观点却可能暫时不起决定影响。黄巢进入长傺，除少数知名之士外，凡素有貫名而致富安后建立大齐政权，改元金就，号“承天广运
    者，俱发刑官夹打，追索贼銀。畿辅、山东、
    启圣容文宣武皇帝”，妻曹氏为皇后，政府
    河南的大順地方官，到任后也是“首称助的，
    中殺中书合、侍中、左右仆射、御史中丞、
    衿受协”。在山东藷城，“阑官”“以割富济
    谦議大夫、翰林学士、柩密使、京兆尹、将
    贫之說，明示通衡，产不分八近，許业主认
    軍、游奕使諸官职，完全模仿唐王朝的政治
    耕”，号召求民起来夺回田产。規模散小的明
    体制。可是这个新政权仍然建立在与唐王朝
    代邓茂七起义，称“荆不王”，“設官娶”，“封官
    及地主阶被尖說对立的基酣上。稻大部分的
    职”，“置里图甲役”。但是每次破城，“纵火焚
    地主貲族仇觀它，不承认它，拒貂在新政府
    礁衙“官舍片、“司撐”、“摩舍”、“纵款囚”、
    做官，写詩在徇书省門上飘喇它。地主文人
    “取册藉”、沒收“县庫”金钱，“民兵被杀者
    韦庄的《案妇吟》轻地黑年是“杆台多土尽
    不可胜計”，仍然不失农民起义本色。十九世
    狐蒂，兰省諾郎皆鼠魅”，少翻持象笏作三公，
    紀中叶与太不灭国同时的广两大成国起义，
    倒佩金魚为两史”，可見这个政杖的成員多
    骨攻克霉州，政称秀京，国号大成，年号洪
    牛不是封建就治阶殺中人。大齐政杖建立之
    德，骰官分职，委派宜吏，征收赋稅，麝造钱
    后，一方面顏导民軍继續与唐王朝斗年，
    币。大成国頜袖之一隆国公黄鼎风，在他所
    一方面对它管蒂范国内的地主贵族进行巍
    瓶布的苦流中指出：“田地为务农之本，天下
    压。眼慎方一案，即杀掉唐朝商级官僚費族
    旱锯水佃，均为我农所辟，主历代收租，实
    百余人。一般衣冠土族，也是“耀滩者多”，往
    干天怒！.自此以后，仍照侣制，田主不得措故
    往“赤族”，“陶門无噍类”，以至长安城中出
    收租。”这种告漱是历史上任何一个封建政议
    現《案吟》中插写的“内庫燒为锦赫灰，天
    都不可能布的。可見农民员然模仿了这些
    街踏尽公卿肾”的景象。未死的地主費族，封建的粗藏和制度，但是在封建喲粗藏制度大多四散奔逃，“镩伏窟穴以保其生”，范有以
    的形式下面，吞跃着的主要仍是农民的革命
    卖饼为业的。以門閥相炫的世家大族誕过这
    思想，而不是封建政治观点。这是一个矛眉的
    炎打击，从此一蹶不振。李自成一六四三年
    現象，然而蜘不是一个不可理解的現象。
    第7期
    。35◆

==========第268页==========
    地
    第三种精况嘉，某些参抛起义軍的世身
    如彷照封建政权形式建立农民軍的粗裁制度
    公
    于地主阶殺的分子會对农民革命起过重要的
    等，一方面在客观上符合了农民当时斗年的
    制作
    作用。像李密之于瓦崗軍，刘基、来谦、李善
    需要，有助于按民革命的发展，另一方面他使
    长之于朱元章軍，李岩、牛金星、宋献策之
    农民頒袖接受了封建思想的影响与指导，到
    于李自成軍都是。在他們以自已的政治除一一定时期就促成了农民战笋的失敗或轉化。
    请意直作香版
    和知藏才能服务于起义軍时，他鬥的封准思
    还有一些活动，如制礼作乐，讲糍論史，以及
    想的影响也随之在起义軍中散布开去。但是，一像刘基、宋獠等火影响朱元璋对白蓮教与韓却不能像有的同志那样，把他們的作用仅仅林儿龙凤政权的态度从支持变为敌魂，只强归带为以封建的理論影啊乃至指导、支配了
    調民族矛盾而不提寶富神突等，则純粹起了
    起义軍的承事行动和政治行动。对他們作用
    促使农民軍貊神阶窾立場轉化的作用。因此，
    的估针，不单要看他們如何影响农民軍，还
    籍統地把参加起义的地主出身的分子都視为
    要看农民单如何接受他們的影响：不单要看坚持地主阶被立場，把他們的作用全归粘他們散布封建思想影响，还要看农民革命思
    为用封建理論影的乃至指导农民軍的行动，
    想如何影响了他們；不单要看他們的出身和
    就未兔眨低了按民革命意藏在斗轿中的作
    思想，还要看他侧的活勤客观上代表了哪个
    用，并且把复杂的历史现象看得太单了。
    阶殺的要求和利盒。他們中問的某些人如李
    正铟为按民不可能创造出粗立的思想体
    岩，原先就同情发民，跟群众有一定程度的
    系，无法其正划清革命思想和落后思想、封
    联系，并因此受到封建政府的迫害，他的参
    建思趣的界限，无力抗拒落后：想的发展与
    加起义，标志着对地主阶被的背叛，成为农
    封建思想的使触，也由于按民革命思想的寶
    民革命的頜轴。他功李自成“列杀人，散所
    乏皮其空想性质，不可能曩正獬决按民战争
    琼財物，收人心以图大事”，都符合农民革命
    面对的各种間題，因此，在按民战肇发展过
    的利盆。他所提的“均田”口号，反映了农民程中，特别是在按民战年取得一定班利的形对土地的要求。至于另外一些人，虽然泰加了
    势下，放民的革命意藏不仅无法发展，反而
    起义，但未政变地主价款立場，豫刘基参加朱往往不能保持。农民思想中的落因素滋长元谭琿，元且时朱元谭李部下向所設的小明
    起来。像太本天国初期想过豆大的粗镜动員
    王醇林儿御座行礼朝質，“基独不拜，曰：牧整
    作用的上帝教，到太本天国后期却成了妨碍
    耳，奉之何为”⑧就是一例。但是，对他树的
    群众的制造性和主动精神的凝固僵化的数
    作用也要具体分析。他們的某些有关軍事行
    集，导致了太平天国后期政治方向上的模糊
    动的建羲，如刘基为朱元罩指陈攻取張士就、
    混乱与摇摆不定。更重要的是，按民的斗年
    陈友諒及北定天下之策等，阶毅色彩比較淡薄，客观上符合按民的革命利盆。另一些活动，
    国《明史》第18卷，《刘墨得》。
    ·36*
    1962年

==========第269页==========
    妥地主阶級思想支配的倾向越来越显著。邢
    的彻底胜利，最后解成白己的基孤，我阀研
    些从地主阶殺思想武库中惜用的買注了革命
    究封建引会的农民战年，就应肾从当刷的其
    内容的门号辋颜，往往谈复了它們本来的意
    体历史条仆出发，更注茁农民版年的这个
    义，变成了农民战年中的浴极因紫。在大澤
    方面，肯定这个方面，歌頤这个方而。只行
    乡用“E侯将相，有种乎”薇励样众反抗
    这样，扌有助于闡明封建祉会阶級斗年的規
    越星公司制作清意直作各版权
    暴茶的陈，当局面打开之后，箕的做起E
    律，有助于隔明农民苹命的偉大历史作用，
    侯将相的美梦来，以至被他门日的伙律畿为
    有助于总粘式农民战穿的额驗教訓。如果
    “涉之为王沉沉者”。而时的粗锨制度形式
    像祭美彪同志那样，流是反对把农民苹命現
    与H身地主阶殺的分子的作开越大，报民战
    代化，际是脱窝了普时的县体历央条件，
    筝所受的母建思想影响也就越深，农氏軍须
    用今人无严阶毅的觉悟水平去背求封建社会
    袖向地主阶级的轉化也就越快。农民軍利用
    的我民，从而片面夸人农民战季的自发性
    封建粗觳与制度形式和出身于地主阶级的分
    质，甚至不认农民有任何华命思想与阶毅觉
    子从事反封建斗軍，結果不是反掉了封建而
    悟，以政混淆了农民与地主的阶殷界脓。这
    是自已被封建制度所俘虏，被地主阶毅所改
    就不苑到了片个极端，表現了另一种啦
    造。这些对起义起过积极作用的封建粗藏制
    历史主义观点了。
    度与身于地主阶级的分子整归父成为起义
    封建让会的农民是一个既具有节命性：但
    失敗或变质的重要因秦。这一切，正說明了
    父远較无产阶毅落后的阶殺，旧式农民战争
    农民觉悟程度的局。
    义是爆发在一个还沒有新的生产力和新的生
    总之，式农民战争憝究是自发的革命。
    产关系、沒存新的价級力量先进的政党的
    革命发民的递悟程度无論如何不崩超越他例
    时代。阶毅与时代的腿制反映到农民的斗靡
    阶級的时代的限制，越出白发的池闲。不
    中来，就使得农民战爭的許多方面都带有明
    看到这点，过分寿大农民战争的觉悟性，把
    显的矛指性质。农民的斗年县有某种程度的
    封建社会的长民的党悟程度看得跟个天的无
    觉悟性，但这种觉语性的增长却始憝越不
    产阶級差不多，这当然不对，是一一种井历史口发斗笋的池圍，就是这类手盾着的現象之主义观点。但是叉必须看到，时历史条
    一。如何止确地理解与附述找民战争的自发
    件下，农民的革命思穗及其觉悟程度在斗年
    性与觉悟性之問的关系，使得一方面不致把
    中的逐步增长，憝究是十分可貲的。这是中
    农民革命无产阶级化，另一方面叉不致贬氏
    国人民的光傅就，是珍費的防史逍产。这
    农民战侨的革命挂，混淆农民与地主之問的
    也正是农民能够作新民菲正义节命时期接妥
    阶额界限，是一个颇为复杂而树雄的問。
    无产阶级颌导和西克思列宁正义教肯，从极
    本文对这个周題作了·一些粗胳的，远成热
    木上提高血已的价毅觉悟，取得反封建斗爭
    的說，藓供同总討論。
    筇7期
    。37

==========第270页==========
