2
−
旗
HONGQI
一
一九六一年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第一期女
目录
社論：在总路線的
偉大旗帜下前进…………(1)
世界人民斗争的形势………………于兆力（6)
领导农业生产的几点經验…………王任重(17)
在胜利发展中的内蒙古文化教育事业……胡昭衡(22)
中国革命
两个阶段的区别和街接………施东向(29)
=====第2页=====
社
7m
論
在总路线的偉大旗帜下前进
从一九五八年开始，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面紅旗的照耀下，我
国人民已经胜利地度过了三个年头。这是具有偉大历史意义的三年。在新的一年开始的时
候，我国人民要以过去三年的巨大成就为基础，更加英勇奋发地前进。
三年来，我国在工农业战綫上都取得了显著的成就。国民经济的巨大跃进，使我们在一九
五九年提前三年完成了第二个五年计划工业生产的主要指标。在一九六0年，我国重工业生
产继續保持跃进，鋼、铁、煤、发电量、石油、机床、拖拉机等重工业产品的预计产量都完成
了计划，有的还超过了计划。拿鋼产量来說，在这三年中几乎增加了两倍半，即从一九五七
年的五百三十五万吨增加到一九六0年的一千八百四十五万吨，不均每年增加四百三十多万
吨，而在第一个五年计划期間，平均每年只增加八十万吨。在农业方面，我们在战胜了一九
五九年的自然炎害以后，又在一九六年同百年来最严重的自然炎害作了英勇的斗争。人民
公社日益巩固，农田水利建設有了巨大发展，这不但对于减輕这两年的自然炎害起了很大的
作用，而且对于今后农业的增产将长期地发挥积极的作用。
特别具有深远意义的是，在这三年中，我们取得了在我国条件下高速度地发展我国社会
主义建设事业的丰富而深刻的經驗，并且通过实践，使我们在社会主义建设的各个战綫上的
具体方针和具体方法越来越明确，越来越完备。广大干部和人民群众通过这三年的实践，提
高了觉悟程度，学到了許多新的本頜和新的知識。
各国的社会主义建设都要遵循马克思列宁主义的普遍具理，苏联和其他兄弟国家的先进
經验也是我国在社会主义建设中所要学习的。但是，我们必须从我国的具体条件出发，才能
正确地运用社会主义建设的普遍规律，有效地利用别国的经验。从一九五八年以来的三年，
是我国已經完成了所有制的社会主义改造、并且取得在政治战线和思想战线上的社会主义革
命的决定性胜利以后的最初三年，这三年的社会主义建设的經验具有特别重要的意义。党中
央和毛澤东同志在一九五八年提出了我国的社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”的方
1
=====第3页=====
分权的关系方面，在处理集中领导和群众运动的关系方面，在处理当前生产和基本建设、經
济建设和文化建设、生产和生活的关系方面，以及在劳动力安排、工业布局、计划方法等等
方面，在这三年实践中，都取得了許多经驗。一九五八年开始建立的人民公社，也經受了实
际生活的考驗，人民公社内部的各项制度逐步地更加成熟。此外，我们还取得了在企业管理
制度方面，在农业的增产措施方面，在工农业的技术革新和技术革命方面以及其他方面的丰
富經驗。所有这些經驗都是极端可貴的。
过去，我们的干部和群众学会了革命战争，他们是从革命战争的实践中学会的。我们的
于部和群众学会了革命，他们是从民主革命和社会主义革命的实践中学会的。要具正学会社
会主义建设的本领和知識，同样也必须经过实践。毛泽东同志在总结第二次国内革命战争的
經驗时說：“从战争学习战争—这是我們的主要方法。”这个原理对于经济建设也是适用的。
从建设学习建设——这是我们今天从事建设工作的主要方法。为了做好社会主义建设工作，
不仅需要有生产技术方面的知識，也不仅要善于组織生产力，而且还要能够正确地处理社会
关系。在革命中也必须正确地处理社会关系，但是，在建设中的社会关系又和在革命中不同，
不經过实践也是学不会的。三年来的实践使人們在这几个方面都学到了許多知識。有些知識
过去因为沒有經驗，是不知道的；有些知識，过去虽然知道，但因为没有經驗，还认識得不
深切。尤其重要的是，这些有用的知識现在不仅为少数领导干部和技术人員所学到，而且为
各级广大干部和群众所学到了。三年来的国民经济大跃进和人民公社的发展，都是采取大规
模的群众运动的方式进行的。在党的集中领导下进行的群众运动，是鍛炼干部，提高广大干
部和群众觉悟程度，发挥群众主动性和创造性的最有效的方法；也是使广大干部和群众学会
社会主义建设的最有效的方法。当然不能认为，經过这三年，凡是我们应该学会的都学会了。
我们今后还有严重的学习任务。但是无論如何，經过这三年，我們的广大干部和群众在社会
主义建设方面的本和知識水平已經有了很大的提高，和三年以前的情形大不相同了。
人民群众是发展生产和推动社会进步的最主要的力量。三年来广大干部和群众，特别是
1961年
2
+
=====第4页=====
后的建设事业中最积极地、最經常地起作用的因素。
将会使我们能够更好地前进。
总結經驗是馬克思列宁主义者經常要使用的一种方法。在日常的工作中，我们做了一年
的工作，就要把这一年的工作总结一下，做了一个月的工作，就要把这一个月的工作总结一
下，在某一件工作告一段落的时候，就要把这一个段落的工作总結一下。經常总結自己的經驗
井善于总結經驗的人，也就是善于从经驗中学习的人。最近三年来，无論哪一个部門、哪一
个单位的工作，都积累了許多經驗，各級于部已經由于經常总結自己的工作而学习到了許多
东西。但是，也还有許多经验没有被充分地研究和总结。如果在各个岗位上工作的干部能够
把这三年来的經驗，系統地整理一下，认真地研究一下，毫无疑問，我們将能够从这些經驗
中学到更多的东西。
任何一个工作部門的經驗总结，都要以馬克思列宁主义为指导，以毛澤东思想为指导，
以党的总路线和政策为指导。只有这样，才能够看清楚什么是好的，什么是不好的，什么是正
确的，什么是错誤的，为什么应当这样做，为什么不应当那样做，等等。我们党的总路线和政
策都是从实际情况出发的。广大干部既然已經在实际工作中取得了大量的生动的经驗，这就
使他们能够更好地领会和掌握党的总路線和政策。一般地說来，不通过亲身的經历，要具正
懂得党的总路缘和政策并在实际工作中加以贯彻，是困难的。但是，如果使經驗停留在零碎
的片断的感性认識阶段，而不加以总结，使之条理化、系统化，上升为对事物的规律性的认
識，那末对党的总跟我和政策也就了解不深或者只限于表面的了解，不能很好地掌握和贯彻。
我们总結經驗的一个主要目的，就在于使我们更深刻地、全面地領会党的总路綫和政策，不
仅知其然，而且知其所以然，并且使我们能够把党的总路線和政策更自觉地具体运用到自己
的工作中来。
研究某个部門、某种工作的具体經驗，就使我們对于这一部門的工作的客观规律性认識
得更加清楚。对于各个部斗的客观规律性认識得更透彻，就能够使我们党的总路綫和各項政
策的内容更加丰富起来。我们的社会主义建设事业是一个新的事业。飞跃发展着的现实，向
我们不断地提出新的問题。不能认为，对于在我国条件下的社会主义建设事业的客观规律性，
已經全部认識清楚了。这三年来的大跃进虽然使我们的这种认識大大提高了，但是仍然有不
第1期
#3
=====第5页=====
少方面的工作的客观規律性，是我們一些同志所不认識的，或不充分认識的。认冥总結我们
的經驗，使我们更好地掌握党的政策，更多地认識工作中的客观规律性，这样，就能够更加
减少工作中的盲目性，更有把握地做好工作。
对待我們的經驗，正如毛澤东同志經常指示我们的，必須采取馬克思列宁主义的实事求
是的态度。我们应当根据事实充分地估计我们工作中的成績和成功经驗，而且应当认真研究
这些成績是怎样得来的，这些经驗为什么是成功的，这样，才有利于发扬这些成績，推广这
些成功的經驗。在我们进行日常的工作的时候，眼光难免只看到一时一地；到了总結工作的
时候，就能够把某一时期的工作同以前和以后时期的工作联系起来看，把本地区的工作和其
他地区的工作联系起来看，把这一件工作同其他有关的工作联系起来看，把这一部門的工作
同其他有关部門的工作联系起来看。这样同前后左右联系起来，对一时一地的工作也就能够
作出正确的估计，对于工作中的成功的地方可以看得更深切，对于工作中的弱点和缺点也更
容易发现了。在大跃进的三年中，社会主义建设事业的偉大成績表明，我们的成功經驗是主
要的，是經驗中的主流，但是也有一些个別的、局部的不成功的經驗。毛澤东同志說:“需要
把我們工作中的主要經驗，包括成功的經驗和錯誤的經驗，加以总結，使那些有益的經驗得到
推广，而从那些错誤的經驗中取得教训。”这也就是說，我們既要善于从成功的經驗中学习，也
要善于从錯誤的經驗中学习。
在我国社会主义經济的三年大跃进的发展中，国民經济各部門之间的关系有了很大的变
化。在这时候，就需要調整各个部門之已經变化了的相互关系，巩固生产力和生产关系在
发展和变革中获得的硕大成果，充实新发展起来的一些事业的内容，提高那些需要进一步改
善的新事物的质过。这样做，就会使我们的建设事业从现有的水平上大大提高一步。为了做
好这样的工作，需要广大干部和群众保持冲天的干劲，同时也需要认冥地从过去的三年經驗
中学习，使我们的工作做得更细致、更好。
我们的社会主义建设事业，从我们的远大目标說起来，现在还只是走出了第一步。我们
的目的是要把一个六亿五千多万人口的大国建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化
的耻会主义国家，并且进一步从社会主义社会发展为共产主义社会。为了达到这个目的，我
們还有許多的事情要做，还要克服許多困难，解決許多新的問題。重要的是，我們的第一步
已經取得了偉大的成就。方向已經明确，引导我们达到最后胜利的道路已經打开。我们所取
得的一切成績使我们感到鼓舞，我们所遇到的一切困难只是更加激发了我們前进的志气。
1961年
4
=====第6页=====
一九六0年的自然类害使我们遭到严重的困难。在一九六0年全国有九亿亩耕地受到程
种困难的条件下动苦努力，才使得一九六O年的重工业生产继覆保持跃进。同时还必须看
到，过去两年的严重的自然炎害，势必还要影响到今年工农业生产的若干方面。因此，我们
必须继續艰苦奋斗，发扬勤儉建国的精神，来克服由于农业歉收而造成的困难，并且在新的
一年中，用更大的努力，从其他方面省出更多的资金，节约出更多的劳动力，来加强农业战
线，争取农业情况的好转。由于我国农业的机械化程度还很低，农业生产基本上是依靠人力
和畜力，要消除这严重资害所造成的影响，是一件极其艰巨的事。这是当前摆在全国人民面
前的一个严重任务。
中国人民合经在十分困难的条件下，进行长期的艰苦斗争，战胜了一切国内外的敌人。
中国人民在开始进行社会主义建设事业的时候，就已经预计到，在建设的道路上同样会遇到
各种严重的困难，煲荒就是其中之一。我们既然能够在革命中战胜一切国内外敌人，我們也
一定能够在建设中战胜包括自然负害在内的一切困难。
社会主义建设是在统一的国家计划之下进行的。每一个局部必须服从整体的利益，各个
地方、各个部門必须在統一的国家计划下密切地互相联系，组成为全国一盘棋。在我们党内
来說，就是；全党要服从中央；高度的紀律性和高度的創造性是一个統一体，不能把这两方
面割裂开来；要发挥高度的创造性，就要有在党中央集中领导下的高度纪律性。各级干部都
应该在經济工作上更加提高纪律性，更加严格地遵守党和国家的统一的政策，使各个部門。
各个地方的积极性，在统一的国家計划的范图内充分地发挥出来。各级干部必须进一步整顿
作風，关心群众的生活，密切地联系群众，把党和国家的政策交给群众，在统一的目标下充
分发揚群众的主动性和創造性。这就是我们必胜的保证。
·
以过去三年跃进的偉大成績做起点，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的引导下，
S
全国人民紧紧地团结在中国共产党和中国人民的领袖毛泽东同志的周阐，继镜备勇前进，就
一定能够克服前进道路上的一切困难，取得新的胜利。
下
:
第1期
.5
=====第7页=====
世界人民斗争的新形势
于力
二十世紀六十年代的第一年，一九六〇年过去了。
过去的一年，是社会主义阵营进一步巩固、发展和更加团结的一年，是社会主义体系的
影响更加增长的一年。
各国共产党和工人党莫斯科会議发布的声明，是声討帝国主义的檄文，是社会主义障营和
国际共产主义运动大团结的新的纲领。这次会議的成就，使全世界人民受到鼓舞，使帝国主义
者和各国反动派威到沮丧。帝国主义的舆論，不得不承认，“莫斯科声明所坚决主张的是共产生
义革命日益扩展的辉煌未来。”他们不能不担心，声明在世界范围内要发生巨大影响。
帝国主义者害怕我们团結，他們从来都指望我们分裂。但是，正如声明所說，“帝国主
义者、叛徒和修正主义者指望社会主义障营可能分裂，这种打算是建筑在沙子上的，是注
定要破产的。所有社会主义国家像保护眼珠一样，保护社会主义障营的团结。”这一次各国
共产党和工人党代表会議的结果本身就是最好的证明。我们社会主义大家庭，从朝鲜到德意
志民主共和国，从越南到阿尔巴尼亚，十二个社会主义国家，永远是最亲密的弟兄。帝国主
义者的任何挑撥离間，造謠誣蔑，絕不能使我們这种偉大的团結受到絲毫的損害。各国共产
党和工人党代表会議声明的发表，对于那些指望我们分裂的帝国主义分子之流，不能不是严
重的打击。法国的一家报纸说：“这一声明使那些洋洋得意地希望共产主义世界发生内部分裂
为人的好想破灭了”。
社会主义障营各国的团结，世界各国共产党、工人党的团结，特别是中国共产党和苏联
共产党的团结、中国和苏联这两个社会主义大国的团结，对于促进争取世界和平的斗争，促
生世界各国人民革命斗争的发展和胜利，有着十分重要的意义。刘少奇同志在最近访問苏联
說：“中苏两国人民之間的友好威情，具有长期的根深蒂固的历史基础；在我們的面前还站
强大的敌人——帝国主义和反动派；我们两国和所有社会主义国家都面临着严重的共同斗
的任务和严重的建设社会主义和共产主义的任务；资本主义世界总人口中百分之九十以上
1961年
6
=====第8页=====
的人民都要求革命，要求世界和平，都要求社会主义障营、首先是中苏两大国的联合支援。因
此，社会主义障营所有国家的人民，和资本主义世界总人口中百分之九十以上的人民，都强烈
地要求中苏两党两国的坚强团结。”同帝国主义者的顺望相反，这种团结正在不断地加强。
在过去一年中，社会主义障营各国的和平外交政策，取得了新的胜利。苏联和其他社会
主义国家，同亚洲、非洲、拉丁美洲的許多国家，以及欧洲的某些倾向于和平中立的国家，
发展了和平共处的友好关系。
中国，同苏联和其他社会主义国家一样，一贯奉行和平的外交政策，主张不同社会制度
国家之间的和平共处。多年来，我国一直根据和平共处的五项原则处理我国同亚非国家和其
他国家的关系，并且获得了巨大的成就。过去一年中，我国在执行和平共处政策方面的成就
特别显著。在这一年里，中国同缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚和束塘案接连签订了和平友
好条約或者友好和互不侵犯条約。这些条约，丰富了和发展了和平共处五项原则的丙容。中
国同緬句签订的中缅边界条约，全面地彻底地解决了几十年来中缅两国人民一直渴望解决的
复杂题，使长达两千多公里的中缅边界成为和平友好的边界，并且为亚洲各国人民友好相
处树立了一个好榜样。最近，我国政府和印度尼西亚政府根据平等互利和互不干涉内政的原
则，通过和平协商，就双重国籍問题条約的实施办法达成了协議。在这一年里，我国还同非洲
的一些新独立国家和古巴新建立了外交关系，井且同許多国家建立了文化和经济关系。中国
同亚洲、非洲、拉丁美洲的許多国家的友好关系，在和平共处五项原则的基础上，有了重大
的发展。
在最近召开的十五届联合国大会上，赫鲁晓夫同志率领的苏联代表团和其他社会主义国
家代表团一起，有成效地宜傅了社会主义国家的和平共处政策，揭露了帝国主义的侵略政策
和战争政策。苏联代表团提出了反对殖民主义制度的独立宣言，再一次提出了全面彻底裁军
和禁止核武器等一系列的建議，并且在恢复中国在联合国的合法权利的問题上，同許多国家
的代表团一起，向坚持继领剝夺我国权利的帝国主义者进行了严正的斗爭。在这次会議期間，
苏联和其他社会主义国家的领导人，同亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的领导人，进行了广
泛的友好活动。美国虽然还能在許多重大問题上操纵联合国会議上的表决机器，但是，已经开
始出现失灵的局面。这次会議，通过了亚非四十三个国家提出的关于给殖民地国家和人民独立
的宣言。这对于以美国为首的帝国主义和一切新老殖民主义者来說，都是一次政治上、道义
上的沉重打击。通过这次会議上社会主义国家和其他爱好和平国家的代表团的联合努力，在
全世界人民面前，清楚地表明了：谁願意和緩国际紧张局势，并且采取了种种建设性的步骤；
谁在坚持“冷战”政策，拒绝采取任何有利于和緩国际紧张局势的行动。
一九六O年，社会主义各国的經济建設，有了新的高涨。苏联的工业生产预计超额百分
第1期
·7.
=====第9页=====
国民经济，在党的总路线的光辉照耀下，在一九五九年提前完成第二个五年计划工业生产的
主要指标的基础上，虽然农业遭到了百年来最严重的自然炎害，輕工业生产也受了影响，但
設的成就吸引着全世界广大的劳动人民，增强着和平和社会主义的力量，鼓舞着各国人民为
争取美好未来而斗争的信心。各国共产党和工人党代表会議声明指出:“社会主义在它的整个
体系的范图内，取得了决定性的胜利。这些胜利标志着马克思列宁主义的胜利，这些胜利向
受查本压迫的各国人民明显地說明：在馬克思列宁主义学說的基础上建立起来的社会，为經
济和文化的繁荣，为保证人们的高度生活水平和和平幸福生活，开辟无限的可能。
二
一九六O年是民族解放运动新高派的一年。在亚洲、非洲和拉丁美洲，到处兴起了反对
帝国主义的革命风暴。帝国主义的殖民主义体系正在全面崩溃，美帝国主义所推行的新殖民
主义遭到了越来越强烈的打击。
古巴人民，在最接近美国的地方，继續高举着胜利的革命旗帜。在一九六O年，美帝国
主义加紧了对古巴的干涉和破坏。美帝国主义的破坏和干涉一次又一次地被古巴人民击败。
古巴革命的胜利发展和拉丁美洲各国人民反对美国于涉古巴革命的斗争，是一九六年拉丁
美洲民族民主革命斗争的集点。
7
古巴的革命斗争和拉丁美洲其他各国人民的斗争，是互相促进、互相支持的。在拉丁美
洲已經形成了极广泛的反对美帝国主义的统一战线。一年来，巴西、阿根廷、智利、委内瑞
拉、哥偷比亚、玻利维亚、秘鲁和洪都拉斯等国人民，为保卫国家查源、反对美帝国主义的
經济掠夺，先后展开了声势浩大的斗争，其中不少国家还展开了反对美国建立导弹基地和军
事基地的斗争。巴拿马人民举行反美示威，要求美国归还巴拿馬运河区主权。厄瓜多尔也掀
起了大规模的反美示威。波多黎各人民要求摆脱殖民地的地位。在尼加拉瓜、多米尼加、巴
拉圭、危地马拉这些被露骨的亲美独裁政权统治的国家里，人民群众展开了武装斗争。拉丁
美洲各国人民的民族民主运动正方兴未艾。这个强大的人民运动的兴起，严重威胁着美帝国
主义的后方，大大地壮大了世界人民反帝斗争的力量。
非洲人民的广泛党醒，是一九六0年的重大事件。一年来，在广大的黑非洲，有十七个
8
1961年
=====第10页=====
开展起来。帝国主义殖民就治者的脚下，无一处不是燃烧着烽火的土地。在非洲展开的争取
自由和民族独立的反殖民主义运动，猛烈地冲击着世界帝国主义殖民体系的最后障地。非洲
人民正在进入自己历史上的新的阶段。
阿尔及利亚人民意战愈强，意来愈得到世界上爱好和平的国家和人民的支持，而法国侵
略者愈战愈弱，愈来愈在国际上陷于孤立。法国殖民者在用残酷的殖民战争不能取胜的情况
下，采用政治欺骗的手法，妄图诱使阿尔及利亚人民投降。阿尔及利亚人民藏破了法国殖民
主义者的这种阴谋诡计，他们在以阿巴斯总理为首的临时政府的领导下，决心将争取民族解
放的斗争进行到底。最近，法国占颌区内的人民，不顺殖民者的血腥镇压，奋起举行了争取
民族独立的大规模的群众性的斗争。
非洲的斗争局势仍然是十分复杂的。老牌殖民主义者，一方面朵用血腥续压的手段，一
方面采用怀柔欺骗的防谋，力图保持他们的最后的障地。同时，以美国为代表的新殖民主义
者，也趁机插进来。因此，非洲人民不仅要同老殖民主义者进行艰互的斗争，而且还要同更
加阴险更加狡猾的新殖民主义者进行艰巨的斗争。刚果人民所面临的，就是这样的斗争。正
当刚果人民反对比利时殖民者的斗争取得初步胜利的时候，美帝国主义却趁机而入，在“联合
国”旗号的掩护不，对这个年轻的国家进行了侵略和干涉。新老殖民主义者态意践踏期果的
国家主权，阻止刚果的合法政府行使自己的职权，镇压刚果人民的爱国正义斗争，扶植刚果
的民族叛徒进行各种叛乱和分裂活动，使刚果局势一直陷于极端混乱的状态。美帝国主义在
刚果以自己的赤裸裸的暴行，充当反面教员，深刻地教育了非洲人民和全世界一切争取民族
解放的人民，告訴他们：帝国主义不但不会把独立恩赐給殖民地人民，而且无时无剩不在想
卷土重来，从人民的手里夺走胜利果实；因此，对于一切帝国主义者，都不能抱任何幻想，
要争取彻底的民族解放，必须依靠自己的坚决的长期的斗争。
一九六O年，在亚洲兴起了反对美帝国主义及其走狗的互大斗争风暴。
口本人民反对日美軍事同盟、争取和平、民主和民族独立的持續不断的强大的人民群众运
动，吸引了全世界的注意。一九六0年四月以来，日本人民连續举行全国规模的统一行动。群众
运动的规模，在日本人民的斗争史上是空前的。日本人民群众的坚决斗争，迫使美帝国主义
首脑艾森豪威尔不得不撤消訪日计划，迫使美帝国主义的忠实走狗岸信介下台。这个斗争正
在继績发展。日本人民的英勇斗争，是广泛的群众性的反对美帝国主义斗争的一个范例。
南朝鲜人民推翻了美帝国主义的老走狗李承晚，土耳其人民也推翻了美帝国主义走狗曼
德列斯。尽管这两个地方的斗争仍然是艰互的、长期的，但是那里的人民争取胜利的信心大
大增强了。
九六0年八月，老撾发生了爱国的軍事政变，民主，进步和要求和平中立的力量，推
第1期
.9.
！
:
=====第11页=====
翻了原来的亲美卖国和坚持反革命内战的独裁政府。美帝国主义者对于老抛人民要求和平中
立的顯望，公然采取敌视的态度，变本加厉地对老抛的内政进行露骨的干涉，在老撾重新挑
起了内战。美国在老抛的政策，正如新加坡“海峡时报”所說：“已故的杜勒斯的幽灵已經降
临老撾。就是他那一种边缘政策，把这个小小王国推入内战。”美帝国主义这个反动的政策。
严重地威胁着印度支那地区和亚洲的和平。现在，老遇人民正在坚决地开展反对美国侵略者
及其走狗的武装斗争。老撾人民的反侵略斗争，得到社会主义国家和全世界爱好和平的人民
的坚决支持。
现在，在全世界各个地区中，美帝国主义都亲自出馬充当续压民族解放运动的凶手。拉
丁美洲向来被美帝国主义视为独占的禁区，在西太平洋地区，在中东地区，美国也早已以宪兵
自居。一九六0年，美帝国主义又在非洲人民面前显示了它的獨猝面目。去年九月中旬的一
期英国“经济学家”杂志曾说:“直到今年(一九六O年—作者)夏天，美国人还认为非洲是硕
果仅存的唯一能主要由他们的盟国担负监护责任的大陆。现在，非洲也一古脑落在他们的肩上
了。”美国在許多国家中所扶植的、所依靠的反动统治势力或者已經倒台，或者接摇欲隆。和美
国合伙行劫的同盟国，或者自身难保，或者另有抗算，使美国不能信赖。因此，美帝国主义不能
不亲自出马维护世界各个地区的殖民主义制度，这是民族解放运动空前高涨的一个反映，也
是各帝国主义国家相互矛盾的尖銳化的一个表现。一九六年有无数新的事实证明莫斯科会
中
声明中的这个判断：美帝国主义是现代殖民主义的主要堡垒，是全世界人民的敌人。
反对帝国主义、殖民主义的正义的火炬在世界各处高高举起来了。美帝国主义妄图到处
扑灭民族解放斗争的火焰，结果，它的力量就不得不分散到世界各处。“經济学家”杂志也不能
不为“美国在非洲所突然面临的問题之艰巨”和美帝国主义“用来应付这些問题的武器之渺小”
表示慨叹。形势完全证明了毛澤东同志所說的，美帝国主义自己制造了絞索，并把它套在自己
的脖子上，而把较索的另一端交给了这些国家的人民。美帝国主义已经使自己套进了无数摆
脱不了的较索。这些絞索正被各国人民拉得越来越紧。
亚洲，非洲、拉丁美洲民族解放运动的高涨，有力地打击了以美国为首的帝国主义的侵
路政策和战争政策。民族解放运动越是发展，就能给以美国为首的帝国主义越大的打击，世
界和平就越有保障。无論古巴人民的斗争，阿尔及利亚人民的斗争，剛果人民的斗争，日本
人民的斗争，老抛人民的斗争，都是对保卫世界和平的重要貢献，事实已经使人们越来越看
得清楚了。
亚洲、非洲，拉丁美洲的民族解放革命的风暴，不能不使帝国主义威到强烈的不安。“纽
约先驅論坛报”的一篇社論说：“一九六0年是一个叛乱的年头，这种叛乱，在世界范图的公民
暴动中差不多将达到创纪录的程度。”帝国主义者把民族解放运动诬蔑为“叛乱”，把它看作不
1961年
10
=====第12页=====
瓦解，就其历史意义說来，仅次于世界社会主义体系的形成。”
三
￥
一九六0年，是帝国主义更加衰落、更加腐朽，内部矛盾更加尖貌的一年。以美国为首
的帝国主义国家的日子是一天天更加不好过了。
經过了一九五七—五八年的经济危机以后，美国的经济在一九五九年才开始有了某些
回升，到了一九六0年，在許多重要生产部門的生产指数还没有完全恢复到一九五六年底的
最高峰的时候，情况就又发生了逆轉，出现了經济危机的症候。
从一九六0年二月至七月，美国的工业生产呈现了停滞状态。八月以后，就连續下降，
到十一月，比一月下降了百分之五点四。工业开工普遍不足，生产设备能力过剩的情况极为
严重。作为美国经济的三大支柱之一的鋼铁工业，从一九六O年夏季以来，开工率一直在百分
之五十左右。十一月份的失业工人已有四百多万人。
美国的农业长期处在生产过剩的危机状态中。目前，剩余农产品的价值将近一百亿美元。
一九六0年美国农产品收成虽然比一九五九年略有增加，但是由于农产品价格下降，农民的
收入反比一九五九年减少，中小农户大批破产逃亡。
美国广大劳动人民的购买力正在继續缩减，企业存货大大增长。一九六0年九月底，企业
存货达九百三十二亿美元，比一九五七——五八年危机时的最高点九百一十三亿美元还多。
特别值得注意的是，美国目前财政金融状况十分恶化。近几个月来，美国国际收支逆差
不断扩大，黄金储备急剧下降。到一九六0年十二月二十二日，美国的黄金储备已下降到一百
七十九亿二千多万美元，比资产阶级经济学家所规定的“危险点”一百八十亿美元还低。不久
以前，“华尔街日报”刊出的一篇文章，承认美国面临的“衰退”“不但是周期性的”，面且将是
“严重和持久”的。
美国这个最大的帝国主义国家面临着经济危机，必然会给其他帝国主义国家的经济带来
严重的威胁。美帝国主义千方百计地企图把自己的危机转嫁给它的同盟者，主要是英国、法
国和西德等国，而这些国家则力图抵抗美国的压力，使自己不致受到牵累，并且企图趁机加强
自己的经济地位和政治地位。这样，在各帝国主义国家之间就展开了纵横挥圈的斗争。
尽管美国还是资本主义世界中的最大财主，但是，它的经济地位正在下降。近年来，其他
一些帝国主义国家的经济力量已经相对地加强。西欧几个主要帝国主义国家的工业发展速度
·11·
第1期
=====第13页=====
駐军费用和“援外”开支，取消美国货入口限制、降低关税等等，却遭到它的盟国的拒绝，首
先是西德的拒绝。法国还趁机要换美国同意让它分享北大西洋集团的领导权。英国也只是惩
忍美国从它的竞争对手西德身上去挤油水。一年来，不但美国同其他帝国主义国家的矛盾有
了进一步的发展，而且其他帝国主义国家彼此之问的矛盾也有了进一步的发展。在过去一年
中，西方的政治首脑和經济倾导人物，进行了特别频繁的相互接触，但是，他們并没有也不
可能阻止帝国主义集团走向四分五裂的过程。
在登本主义日益腐朽的条件下，资本主义国家内部阶级斗争的浪潮日益高涨。工人阶级
和其他在能断资本統治下受害的人民，为反对塑断资本、故善生活条件、争取民主权利而进
行的斗争正在不断地发展。
世界资本主义体系的情况，正如各国共产党和工人党代表会議声明所正确指出的，是“处
在一个深刻的衰落和瓦解的过程中”。
F
当然，帝国主义决不因为处境困难而甘愿放乘自己的障地。美国就治集团在一九六0年
五月用挑衅和侵略行动破坏了巴黎四国首脑会議，进一步加剧了国际紧张局势。为了挽回軍
事上的颓势，美国正在加紧发展核武器和导弹的生产。美国的军事基地，早已遍布资本主义
世界各地，最近又在国外建立和加强导弹基地。为了适应准备核战争的需要，美国宣布成立
了一个中央軍事计划机构。美国除了加强北大西洋公約組織、中央条約组織和东南亚条約组
等軍事集团之外，去年又勾結日本反动派签订了日美軍事同盟条约，同时，在西欧还加紧
了复活西德军国主义的罪恶活动。现在，西德军国主义已经复活，并且已經开始积极向外进
行軍事扩张。
由于和平力量的空前壮大和保卫世界和平斗争的广泛开展，世界和平的最凶恶的敌人美
帝国主义曾經不得不装出“爱好和平”的姿态。但是，它的这种伪装“和平”的手法，已經为自
的侵略活动和备战活动所揭穿。
以美国为首的帝国主义的战争政策，给世界各国人民带来类祸。各国的工人、农民、大
多数的知識分子、被压迫民族的民族资产阶级以及资本主义国家中的和平人士，都是帝国主
义战争政策的受害者，他们都站在或者可以站在保卫世界和平、反对帝国主义方面来，他们
1961年
12
=====第14页=====
占人类的绝大多数。革命的人民有百分之九十以上，而帝国主义好战集团和各国反动派，则
只有一小撮人。团結百分之九十以上的革命人民，组成反对帝国主义的统一战线，是击败帝
国主义战争政策的重要保证。这个统一战線越广泛、越强大，斗争越发展、越深入，帝国主义
的战争政策就越难以得逞，世界和平也就越有保障。各国共产党和工人党代表会議声明明确
地指出:“一切爱好和平力量的联合和积极的行动，能够维护住和平，防止新战争。”
四
当新的一年，一九六一年开始的时候，我们回顾了一年来世界上所发生的巨大变化，更
清楚地看到：在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地
超过战争力量。
7
由于民族解放运动的风暴席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲,由于全世界各国人民反对美帝国
主义的斗争浪潮汹涌澎湃，美帝国主义已經陷于空前孤立的地位。这种形势，美国的统治集团
已經深深地感觉到了。当选为美国新总統的肯尼迪承认：“我们在国外的威信、地位以及我们
的影响已經全部下降，这是无可争辩的事实。”“美国正在丧失全世界的拿重”。他惊呼“变革
的狂风正席卷全世界”，大声叫喊要“正观我们的实际情况”。美国脊产阶级的政論家李普曼，
在他的評論中也會经多次談到美帝国主义在世界范圈内声誉扫地的狠須相。他說：“在考虑到
日本、朝鲜、冲绳、越南发生的情况时，难道对于我们在远东的地位已經恶化还有什么疑問
嗎？难道对于我们的地位在土耳其被削弱，在伊朗变得虚弱，在巴基斯坦变得不肯定的这一
事实还有什么怀疑嗎?”“美国在世界力量对比中的相对地位已经明显地下降了。在一个地方
又一个地方，不仅在古巴、刚果、阿尔及利亚和老撾，在处理同我们的盟国的关系方面，我
們的外交越来越失效，而且常常是使人感到难堪地失效。
资本主义经济的状况也使他們无法表示乐观。肯尼迪自己承认，美国经济有五大毛病：
一，“第一个和最广泛的失败是在我们的经济增长率方面。”美国经济的增长速度，“不仅低
于苏联，而且低于西欧和日本”。二，“我威到不安的第二件事是失业”。三，“我对定期出现
襄退（即經济危机一—作者）的情况感到不安。一九五二年以来已经出现过两次衰退，而正
如华尔街日报'已經警告的，第三次衰退可能现在已經出现了。”四，“我对第二次世界大战以
来物价不断上涨的情况感到不安”。五，“对我国的国际收支和最近我国黄金外流有着正当的
不安”。
在这种条件下，許多资本主义的謀士越来越泊切地向自己提这样的问题：究竟查本主义
能不能永久存在下去。肯尼迪說：“在这个资本主义正在受到考驗的时代，我们不能采取一項
不是最好的政策。的确，我们只有使资本主义起作用——为它服务，也使它为我们服务——
13
第1期
=====第15页=====
资本主义才能永久存在。”但是，肯尼迪实在提不出什么“最好的政策”。已經病入膏育的美国
經济，实在也找不到什么医治的妙方。“美国新聞与世界报道”的“企业展望”一交肯定地說；
“肯尼迪当选总统不会使企业前景有多大变化”。
肯尼迪主张美国的国防开支必须以需要而不是以预算为根据，要求继覆增加軍事撥款。
他建議美国应立即朵取的步骤是：一方面，必須竭力发展所謂威力量，“弥合导彈差距”，
“我們应当准备不論这方面花多少錢我们就付出多少錢”；另一方面提出，“我们使用常規武器
进行有限战争的部队必须现代化和得到足够的机动性”。没有任何迹象表明肯尼迪政府将改变
加紧扩军备战的政策。
在美国政府继覆坚持发展核武器和坚持准备核战争的情况下，各国共产党和工人党代表
会議声明提出的以下的号召是十分重要的：“新的世界大战的危险还没有过去。”“现在比任何
时候都更要求各国人民保持特别高的警惕。”同时，我们坚定地相信，保卫和平的力量正在加倍
迅速地增长着，只要提高警惕，加强斗争，帝国主义的罪恶计划是能够制止的。
+
值得注意的是，美国統治集团中有一些人，强調地提出所謂“灌木林火式的战爭”或“灌
木林火式的和平”的主張。这个观点，“紐约时报”會經连續著文加以论明。他们认为，“今
天我們能够打的战争只有灌木林火式战争。今天我们能够希望作出的和平只有灌木林火式和
平。”这种所谓“灌木林火式战争”的定义是：“它在地理上限制在一个具体的区域内，而且在这
种战争中只使用所謂常规武器，或是至多使用战术性核武器。”他们公开宜称，“灌木林火式的
战争”是在今天的条件下推行他们的帝国主义政策的最合适的手段。其实，这种方案，只不
过是美国在第二次世界大战后十五年来所充当的国际宪兵角色的经验总结。
我们共产党人不但坚决反对帝国主义准备发动新的世界战争，而且坚决反对帝国主义
的这种局部侵略战争。我们认为，如果听任帝国主义发动局部侵略战争并在这种战争中得
逞，就有可能发展成为世界大战。各国共产党和工人党代表会議声明說：“共产党遵循馬克思
列宁主义学说，从来反对革命输出。同时，它们坚决反对帝国主义的反革命输出。它们认为
自己的国际义务是号召各国人民团结起来，动员自己的一切内部力量，积极行动起来，并且
依靠世界耻会主义体系的力量，防止和坚决回击帝国主义者干涉任何一个国家的奋起革命的
人民的事务。”我们共产党人对于世界上所发生的一系列的局部战争的态度，一贯是十分明确
的。我们坚决支持一切被压迫民族和被压追人民所进行的正义的革命的战争，坚决反对和制
止帝国主义和反动派进行的非正义的反革命的战争。正因为我们坚信世界大战是可以防止
的，所以我们毫不怀疑，在现代条件下，有可能制止帝国主义和反动派发动的反革命的局部
战争变成为世界大战，面且能够使各个国家的革命战争的胜利有利于扩大世界和平力量，削
弱帝国主义的战争力量。
1961年
14
=====第16页=====
美国統治集团中的一些人，在谈到“灌木林火式和平”的时候宣称，今后要利用各种方法
会主义陣营的“每一个新的裂縫”。甚至公然說，“我们应该寻找分裂它们的新的办法”。可以
断言，他们的这套所謂和平取胜的战略，只不过是梦想面已。就像永远看不到太阳从西边出
来一样，帝国主义者永远不会看到社会主义阵营的分裂，永远不会看到社会主义国家出现什
么“和平演变”。
我们共产党人的态度是很明确的。莫斯科会議声明指出，“列宁的社会主义国家同资本主
义国家实行和平共处和进行经济竞赛的原则，是社会主义各国对外政策的不可动摇的基础。”
我们一贯主张，一切国际爭端都应该通过和平談判来解决。对于一切有利于緩和国际紧張局
势的談判，我们都是积极支持的。当然，我们从来不把世界和平的希望主要地寄托在这种談
判上面。无数的历史事实证明，帝国主义是否接受同我们的談判，談判是否能达成协議，达
成的协議是否不被帝国主义所破坏，主要地决定于各国人民的斗争，首先是社会主义障营力
量的紧密团结和日益强大。
許多評論家都指出，美国政府对外政策将更加着重于对亚洲、非洲和拉丁美洲的侵略。
肯尼迪和他的伙伴们认为，争夺对亚洲、非洲和拉丁美洲的“领导”，是两大阵营力量对比发展
的“決定性”因素。肯尼說：“我們时代的重大問题是：它们(指新独立国家一—作者)将期望
从莫斯科那里得到这种领导呢，还是将从美国这里得到这种领导。”他们的主张是，美国应伪
装成“自由的朋友”，“同情”革命，扩大“经济援助”，维持“必需的军事拨助”，把“流血革命”变
为“有秩序的和平演变”，一方面抵抗所谓“共产主义的威胁”，一方面排挤英、法老牌殖民主
义势力，达到美国控制中间地带的目的。
这种主张其实并不是什么新发明。美帝国主义者早已实行了这种主张，而且他们會經依
靠这种狡猾的手法在一定程度内收到过一些暂时的效果。但是这种狡猎的手法終究掩盖不了
美帝国主义的穷凶极恶的面目，許多新独立国家的政府和人民，已經藏破了美帝国主义的毒
計。美帝国主义想用伪善的“同情”和带着血腥气的“援助”，来阻挠被压迫的人民争取彻底解
放，必定会越来越遭到失败。
一九大一年，将是全世界被压迫民族的人民反对新老殖民主义的斗争取得更大的胜利的
一年。正如莫斯科会議声明所指出的：“完全彻底消灭殖民主义制度的一切形式和一切表现，
是近几十年来整个世界历史进程所要求的。”声明为新独立国家指出了正确的道路：“摆脱了
殖民主义压迫的国家，只有在同帝国主义，同封建主义残余进行坚决斗争的条件下，把本民
15·
第1期
=====第17页=====
族的一切爱国力量结成民族民主統一战线，才能够顺利地解决民族复兴的迫切任务。现周政
治上的独立，进行符合农民利益的土地改革，消灭封建主义残余，清除帝国主义统治的经济根
源，限制外国壟断组藏并把它们从经济中排挤出去，建立和发展民族工业，提高居民的生活
水平，使耻会生活民主化，实行独立的爱好和平的外交政策，同社会主义国家及其他友好国
家发展經济和文化合作———这些全民性的民主任务，就是已经获得独立的各国民族进步力量
能够联合起来、而且实际上也正在联合起来的基础。”社会主义国家是民族解放运动的朋友，
帝国主义国家是民族解放运动的敌人，这是社会制度决定了的。在争取民族解放的国家里，
帝国主义者所能“领导”的对象，只是被这些国家的人民所睡案的一小最反动派，而绝不是这
些国家的人民。
在新的一年中，社会主义障营各国的建设事业必将获得新的光辉的成就，社会主义国家
也必将继續坚决地执行和平外交政策，坚决地支持资本主义世界各国人民争取和平、民族解
放、民主和社会主义的斗争。世界社会主义体系的威力和国际影响及其在人类历史上的决定
作用都将口益增长，这是不可抗拒的历史趋势。
莫斯科会議声明正确地指出：“所有革命力量都在联合起来反对帝国主义的压迫和剝制。
正在建设社会主义和共产长义的人，资本主义国家工人阶级的革命运动，被压迫人民的民
族解放斗争，一般民主运动——所有这些当代的偉大力量，正在汇合成为一股冲击和摧毁比
界帝国主义体系的洪流。”可以预料，在一九六一年，这股洪流将有新的互大的发展。可以预
料，在一九六一年，反对帝国主义的斗争，保卫世界和平的斗争，资本主义世界中争取民族
解放、争取民主和社会主义的斗争浪潮，·定会出现新的高涨。
在新的一年中，全世界人民的大团结，反对帝国主义的力量的大团结，一切爱好和平的
力量的大团结，国际共产主义运动的大团结，社会主义陣营的大团结，一定会有进一步的加
强。国际共产主义运动的团结和社会主义障营的团结，是这一切团结的核心。这种偉大的团
結是世界和平最有力的保障。莫斯科会議声明指出：“各国共产党在馬克思列宁主义和无产
阶级国际主义基础上的进一步团结，是联合工人阶级的一切力量，联合民主和进步力量的最
重要的条件，是世界共产主义运动和工人运动在它们争取全人类的光明未来、争取和平和社
会主义事业胜利的偉大斗争中取得新胜利的保证。”
世界各国人民完全有理由充满信心地展望新的一年。在我们面前还有复杂的艰巨的斗争，
但一片光明照耀着我们的前途。新的一年的国际形势的发展，将更加有利于社会主义，更加
不利于帝国主义，更加有利于世界和平力量，更加不利于战争势力，更加有利于民族解放运
动，更加不利于老的和新的殖民主义势力，更加有利于各国人民，更加不利于各国反动派。
总之，新的一年将是东风继續压倒西风的一年，这是毫无疑問的。
1961年
16
=====第18页=====
领导农业生产的儿点經验
王任重
在党中央和毛浮东同志的领导下，湖北
专区的成績是比较突出的。这个专区的自然
省同各个兄弟省一样，在农业战线上取得了
条件并不好，过去是著名的低产区。近几年
很大的成績。农业合作化以后的三年（一九
来，这个专区的生产面貌开始改变了：一九五
五六年到一九五八年)，主要农产品的产量
八年比一九五六年，粮食增产百分之二十点
都是逐年上升的。一九五八年，一部分地区
一，棉花增产百分之…百五十七，油料增产百
先涝后旱，但是这一年增产的幅度特别大。
分之一百三十五点六；在一九五九年特大旱
一九五九年全省碰到了七十二年来没有过的
炎的情况下，粮，棉、油料仍然分别比一九
大旱，一九六0年七月中旬起，全省大部分
五六年增产百分之十九点九、百分之六十五
地区又是五、六十天久早不雨。經过全省人
点五和百分之十三点一。一九五六年，这
民英勇頑强的斗争，大大地减輕了自然災害
个专区的粮食总产量和商品粮食的数量，在
的损失。九五八年的大丰收，一九五九年
全省六个专区中居第四位，一九五九年一跃
和一九六0年在抗災斗争中所取得的胜利，
而居第二位，一九六年进而居于第一位。襄
以及一九五七年冬季以来在农田水利基本建
阳专区所属各县的情况也是不平衡的，其中
設方面所取得的互大成就，充分地証明了社
随县、枣阳县、均县增产的幅度比较大。这三
会主义建設总路线、大跃进、人民公社三面
个县在一九五九年大旱的情况下，粮食的产
红旗的无穷威力。根据党中央和浑东同志
量都比大丰收的一九五八年增加百分之十三
的指示，现在全省正在更高地举起三面红旗，
以上。比起这些先进的地区来，沿长江两岸的
掀起一个大办农业，大办粮食的新高潮。形
某些地区，这几年来的进步则比较緩慢。认
势要求我们认算地总結經驗，进一步提高領
冥地研究这种生产发展不平衡的情况，从中
导农业生产的水平。
可以找到宝貴的經驗教訓。
就全省各个地区的情况来看，农业生产
农业生产以粮为綱，全面发展，是各个
的发展是不不衡的。在正常年景，有的地方
地区必须坚决执行的方针。为了贯彻这个方
增产多，有的地方增产少，有的地方不增产。
针，根据湖北地区的一些特点，必须实行下面
在一九五九年特大旱类的情况下，有的地方
三个“并举”：扩大耕地面积和提高单位面积
战产多，有的地方减产少，有的地方不但没有
产量并举，夏收作物和秋收作物并举，主粮
成产，而且增了产。在湖北省各专区中，襄阳
和杂粮并举(包括水稍和旱作物扑举)。
第1期
·17
=====第19页=====
扩大耕地面积和提高单位面积产量井
有一亩半耕地。群众說：“无土砌不起来墙，地
举，目的是为了尽可能地增加总产量，襄阳
少不能多打粮”，这是正确的經驗之談。有些
专区，特别是随县、枣阳县、均县，过去几年
同志担心，耕地多了会加剧劳动力紧张、搶不
来，就是既抓住了扩大耕地面积，又注意了
住季节等方面的矛盾。其实这是一个作物安
精耕细作，提高单位面积产量，因此总产量
排和劳动力安排的問题。安排不当，可能会增
得到了比较大幅度的增长。有些地方，由于
加矛盾。而只要安排得当，应当說，耕地增多
只注意提高单位面积产量，而忽视了扩大耕
了，耕作机动权也就大些。耕地越多，越便于
地面积，因而耕地面积不但没有扩大，甚至还
安排作物，错开茬口，避免活路过分集中。
缩小了，结果单位面积产量虽然有所增加，
夏收作物与秋收作物并举，是适合于游
但总产量增加很少，个别地方甚至还降低了。
北省的自然条件的。湖北省气候的个显著
这就說明，为了达到增产，必须既要积极地
的特点是：雨水多集中在春夏两季，十年当
提高单位面积产量，又要积极地扩大耕地面
中有八、九年留秋旱，因此，晚秋作物常常不
积，两方面都要抓紧。在一个地区，究竟如
可靠。一九五四年，夏季受到那样的大水災，
何具体实行扩大耕地面积和提高单位面积产
一到八月就缺雨，有很大一部分晚秋作物早
量并举，要根据具体情况面定。例如，在劳
死了。反之，夏收作物、中稻和早秋杂粮则比
动力多、耕地少，而又有大量宜于开垦的荒
较能保收。襄阳专区这两年所以能够在遭受
地的地方，就应当以扩大耕地面积为主。在
大旱灸的情况下获得丰收，除了过去几年的
劳动力少、耕地多而可是荒地很少的地方，就
水利建设搞得好以外，在作物安排上夏收作
应该以提高复种指数和提高单位面积产量为
物占的比重大（占金年粮食总产量的三分之
主，同时尽可能利用可以利用的土地，保证
一以上）也沾了大光。他们的水稻絕大部分
耕地面积有增无减。在平均每个劳动力负担
是中稻，早秋杂粮也比较多，面晚秋作物的比
的耕地面积已經很大，而又有大量宜呈荒地
重则较少。沿江某些县，社，这两年凡产
的地方，就应当在种好现有耕地的前提下，
进展緩慢的重要的教訓之一，就是晚稻占的
再去适当扩大耕地面积。必须肯定，耕地多
比重太大，夏收作物种的太少。同水旱害
是一件好事。一般的說，哪里按人口平均計
作斗争，一方面需要兴修水利，改革排灌工
算的耕地面积大，那里按人口平均計算的粮
具；另一方面，还需要根据气候变化的规律，
食和商品粮食就比校多。荆州专区和襄阳专
巧妙地安排作物，尽可能躲开炎害的击。
区平均每人都有三市左右的耕地，历年来商
实行夏收作物和秋收作物并举，也就是在保
收的前提下力求增产，多设几道防线，以便
品粮食也就比较多。一九五六年到一九六
年五年总计，八十二万人口的随其的商品粮
进可以攻，退可以守。
实行主粮和杂粮井举（包括水稻和旱作
接近于五百五十多万人口的黄阔专区。重要
物并举)，一方面是为了尽可能增加产量，另
的原因之一，在于前者平均每人有三亩耕地
一方面，也是为了使粮食品种多样化，满足
（其中水田占一半以上），而后者平均每人只
1961年
18
=====第20页=====
国家建设和人民生活多方面的需要。襄阳专
积极地进行技术改革，为实现农业的水
区培产粮食的重要措施之一，就是在兴修水
利化，机械化，电气化，化学化，为建立现
利的基础上，积极地发展水稻，同时又积极
代农业而斗争，这是我們坚定不移的目标。
地发展薯类和其他旱作物。如均县一九五九
农业生产是一門科学，必须用严格的科学
年比一九五六年增产粮食七千五百万斤，其
态度去对待它，千万不可草率从事。农业生
中水稻占四千二百万斤，红薯占三千一百多
产的周期很长，在关键性的季节和关键性
万斤。但是，在这个专区的某些地方，也會經
的問题上，措施不当，往往会影响一季、
片面地强調“水稻化”、“发展高产作物”，不
年，甚至下季、下年的收成。因此改革必须
适当地减少了当地某些群众生活必需的粮食
既积极又慎重。任何一项改革，都必须本着
品种。例如：枣阳县的某些崗地，就合经把
依靠群众，因地制宜，不违农时的原则，达
高梁当作“低产作物”而取消了。但是这些地
到增加产量或提高劳动生产率的目的，也就
方缺乏树木柴草，群众向来主要是依靠高
是說，必須在保收的前提下进行改革，以达到
梁秆作柴燒，并且用以作建筑材料和编制席
尽可能提高产量的日的。毛澤东同志“不打
子、鍋盖、扫带等許多用具。高梁被取消以
无准备的仗，不打无把握的仗”的名言，在向
后，燒火多用麦秸，这就影响冬季耕畜所需
自然开战方面，也是完全适用的。
的饲料，而且没有高梁秆，修补房子、做用具
为了使技术改革收到预期的效果，减少
等等都发生了困难。因此现在不能不适当地
盲目性，首先必须坚决贯彻执行毛澤东同志
恢复种植一定数量的高梁。还有些地方，在水
提倡的“放手发动群众，一切經过试驗”的
利条件不具备或者在土质、气候等条件不适
方针。根据过去的經驗，农业生产上一项比
合的情况下，也勉强地把旱地改成水田，种植
较重大的改革，般說应当經过重点試驗、
水稻，结果不仅不增产，反而减产。
多点试验和普逼推行这几个步骤。项重大
最近几年来，以党中央和毛澤东同志所
的改革，如品种改良、耕作制度的改革、改
总结的农业“八字宪法”作为基本内容，在湖
良农具的采用，从试驗到普遍推广，般需
北全省范网内开展了农业技术改革运动，取
要几年的时間。这几年的时間，是一个实践、
得了巨大的成績。这几年来农业生产的发展，
认識，再实践的过程，也是一个发动群众，
抗集斗争的胜利，是与技术改革的胜利分不
使新事物生根、开花、结果的过程。对于改
开的。許多改革的成果，特别是农田水利基
革，要有满腔热情，在试驗当中要有百折木
本建设的成果，将造福子孙后代。但是，技
挠和实事求是的精神，缺乏热情，碰了一两
术改革的进展情况也是不平衡的。有的地方
次钉子就心灰意懒，那是什么也搞不成功
的比较多，比较快，比较好，有的地方改
的。但是任何一项改革，如果不在当地試驗
的比较少，比较慢，比较差；大部分改革是
成功，就冒冒失失地推广，那就可能浪费人
对头的，收效好，也有一小部分改革是带有
力物力，造成重大担失。任何一项改革，哪
怕已经在当地试驗成功，如果群众还不接
盲目性的，收效不好。
19
第1期
=====第21页=====
受，还没有为群众所掌握，也是不能急于推
定的条件下，每一种作物的播种期、密度、
广的。在这种情况下，首先是要积极而又耐
施肥量等都有一个合理的限度，“过”或“不
心地在群众中进行宣传和試验工作，算正在
及”都不能得到最好的收成。怎样才算“合
群众自觉自愿、口服心服、会做会用的基础
理”？要因时因地因作物面異。拿密植来說，
上逐步地普遇地推广。有一个时期，双输双
太密了会“密死”，太稀了会减产。早稻的
锋型吃不开，我们…方面坚决維护它的名
“合理密度”和小稍不同。从小面积看起来是
誉，一方面耐心地等待，现在双输双舞型在平
合理的，推广于大面积就不一定合理。孤立
原和丘陵地区吃香得很了，大家搶着用。岱字
地来看似乎是合理的，同其他条件联系起来
棉、南大二P一九小麦、胜利帮谷等优良品
看就不一定是合理的，例如，如果搶季节和
种，经过逐步推广，只几年工夫，已經在全省
抓密度发生矛盾的时候，般說，与其抓密
普及了。这些改革受到群众欢迎，达到了增产
度而耽誤季节，就不如让密度服从季节。
的效果。相反，有些地方背了典型试驗逐步
因此，农业生产的技术改革和技术措施，
推广的方针，在改革中有很大的宜目性,造成
必须坚持因时因地制宜的原则。当然，許多
了減产的损失。这是十分重要的经驗教训。
条件是可以改变的，問题在于当条件还没有
农作物种类繁多，特性各異，与自然环
改变的时候，就只能采取与它们相适应的措
境的关系特别密切，有强烈的地域性和季节
施。有些条件是可以很快改变的，有些条件
性。在此时此地是高产作物，在彼时彼地就
是短时期内不可能改变的。有些条件花一定
可能是低产作物；在此时此地是增产措施，
的代价去改变是合算的，有些条件用过多的
搬到彼时彼地就可能造成减产；在这里应当
力量去改变是不合算的。如修建过大的水利
清明播种的作物，在那里也許应当谷雨播种。
工程，灌溉少量的土地，当然是不經济的。因
例如，在鄂西北山区有一种叫“爬山鸡”的豆
此改变条件，也必须从具体情况出发，因地
类作物，每亩产量只有几十斤。但是它有一
制宜，全面地权衡利弊得失。无論是品种的选
个极大的优点，种别的作物无收的贫瘠土地，
擇、作物的安排、输作换茬制度、播种期、播种
它照样有收，所以在这些地里它就是“高产
密度、施肥量、改良上壤等各个方面，都必
作物”。一般說，水稻是高产作物，但是把它
须从当地的具体情况出发，不但一个县、一
般到高寒山区，往往就变成了低产作物。在
个公社、一个管理区不能“一律化”，而且
水源、气候、上质等条件适宜的地方，把旱
个生产队、一个生产小队，甚至相邻的两块
田都不能“一律化”。那种不顾实际情况的什
改成水出，种水稻，是有效的增产措施。
么“统一措施”、“統一规格”“統步骤”，
是有些原来种水稻的漏水田，改种旱作物，
以及不进求限度的什么“越密越好”、“越早
而能够既保收又增产。一般說，条播是先
越好”、“越肥越好”等等，都是“乱改”、“瞎
生的播种方法，它比撒播或点播能够增产而
指揮”，都是错誤的，应当加以反对。
又省工，但是陡坡地、块子太小的地或者同
在进行农业技术改革的过程中，必须注
前茬作物套种的地，就不适宜于条播。在一
1961年
20
=====第22页=====
意继承遗产的問题。过去适用于小农經济的
会影响当前生产。因此基本建设必须和当前
耕作制度和耕作方法以及生产工具等等，总
生产統一安排，分期分批，量力而为，有计划
起来說是落后的，必須逐步地加以改革。如果
有步骤地进行。在劳动力安排上，首先要满足
前怕虎，后怕狼，对老祖宗遣留下来的东西不
当前生产的需要。在时間安排上，首先要服从
敢动，那就談不到什么建立现代化的农业。但
农业生产的季节。在项目安排上，应当首先兴
是还必须看到，我们的祖先在几千年来的生
建费工少、受益大，受益快的工程。
产实践当中，也积累了相当丰富的生产經驗。
农业生产是极端复杂的，是要依靠于百
由于社会条件和技术条件的变化，其中有些
万农民群众去进行的。要领导好农业生产，
是过时了;有些虽然不好，但是在没有更好的
就必须切实克服主观主义和官僚主义，翼正
东西代替以前，还必须暂时利用；有些则是在
把高度的革命热情和实事求是的科学精神结
今后长时期以内还是适用的。因此，对于老通
合起来，真正走群众路线。无論是生产方针、
宗的經驗，对于当地原有的生产經驗，必须
生产計划的制訂和贯彻，无論是技术改革、技
细心地调查研究，具体地、历史地加以分析。
术措施和活路安排，都要依靠生产队，生产小
对其中过时的、落后的东两，要坚决地加以改
队和社员群众。只有这样，才可能做到因地
革，对一切有用的东西则必须继承并且加以
因时制宜，切合实际。最近几年来，我们领导
发展。对历史遗产毫无批判地全盘接受或者
农业生产的一条基本經驗，就是要通过抓思
簡单地全盘否定，都是錯誤的，有害的。
想、抓政策、抓生活去抓生产。无数的事例
为了继承一切好的遗产，必须用正确的
証明，只要切实地改进领导干部的工作作风，
态度对待老农。老农最熟悉当地的情况，有比
切实地做好思想政治工作，切实地贯彻党的
较丰富的生产经验，其中有許多是十分宝贵
各项政策，高度地关心群众生活，就可以充
的，值得我们“虚心学，用心挖”。在技术改革
分地调动群众的积极性和創造性，使生产搞
中，必須听取和充分考虑他們的意见。他們当
得愈来愈好。反之，如果放松思想政治工作，
中的一些人的确有保守思想，但是决不能采
不认真贯彻执行党的各项政策，不关心群众
用粗暴的态度，而只能耐心地用算细眼、摆事
生活，不注意工作方法，而只是追求生产进
尖、典型示范的方法去教育和說服他們。
度，生产数字，技术规格等等，那么生产也
改革和继承是辩证的统一。改革是主导
就沒有搞得好的可能。
的一面，但是必须在继承的基础上逐步地改
以上就是我们几年来领导农业生产的一
革。所謂改革本身就包含着对过去經驗的鉴
些經驗的初步总結，这些意見是不是正确，还
列、选择、继承、改造和发展。
有待今后农业生产的实践进一步来证实。但
进行农田水利基本建设，是改造农业落
是我們相信，只要按照毛澤东思想办事，切
后面貌的根本措施之一。不大搞基本建设，
实贯彻党的政策，虚心学习农业生产的知識
就不可能保证今后农业生产的持绩跃进。但
我们就一定能够不断地认識和掌握农业生产
是基本建設的规模如果过大、步子过急，
的规律，把农业生产领导得更好。
第1期
·21
=====第23页=====
在胜利发展中的
内蒙古文化教育事业
·胡昭衡·
有許多职工、农牧民在各级各类业余学校学
习。在卫生保健工作方面，到一九大O年上
内蒙古自治区是在一九四七年解放战争
半年为止，全区已有各类卫生机构六千八百
即将轉入反攻阶段时期成立的。十三年来，
多处，病床两万三千多张，卫生技术人员三
内蒙古自治区文教工作取得了巨大的成績。
万多人，基本上形成了一个以城市医院为指
旧社会道留下来的文化落后的面貌，已經发
导、以公社卫生机构为基础的医疗保健网，
生了很大的变化，人民群众的思想政治觉悟
积极地为繁荣人口、保护劳动力服务。以除
也有了很大的提高。
害灭病为中心的爱围卫生运动，也取得了巨
在旧中国，作为边疆地区的内蒙古，交
大的成績。基本上控制了危害人民生命健康
化教育事业极端落后。百分之九十以上的人
最严重的疾病，根本扭轉了蒙古民族和区内
是文官，有些少数民族（如鄂温克、鄂倫春
其他少数民族长期以来人口减少的趋势，并
等族)几乎没有識字的人。那时，疫病流行，
使其获得了很大的发展。这期聞，蒙古族人
人口急剧减少。帝国主义的侵略、封建的統
□增加了百分之四十一，达斡尔族人口增加
治和国民党反动派的压迫和剥削，把内蒙古
了百分之七十九。爱清洁、讲卫生已开始成
各族人民投入了黑暗痛苦的深渊。
为新的社会风尚。群众性的体育运动和文化
在中国共产党和毛澤东同志的领导下，
活动也获得很大的发展。全区报刊有六十余
内蒙古自治区的交化教育面貌，随着經济建
种，广播电台遍及各盟市，在許多旗县、公
設的发展，也起了天翻地复的变化。现在，
社、生产大队、厂矿、街道还建立了广播站，
一个从学前教育到高等教育、从普通教育到
每天都用蒙汉两种语文加强着党和政府与千
业余教育的教育体系已基本上建成了。全区
百万人民群众的联系。文化革命和技术革命
青壮年文盲已大部分扫除。小学教育有了很
互相促进着，它们对不断提高生产力起着良
大的发展，百分之八十以上的学龄儿童已經
好的作用。
人学，小学在校学生已为解放初期的十二倍
随着文化教育事业的发展，一支以无产
多；中等学校在校学生约为解放初期的五十
阶級知識分子为骨干的文化教育工作队伍正
四倍。高等教育从无到有，已建立了各种大
在形成。目前全区有专业文教工作者十万人，
专院校二十余所，学生一万余人。此外，还
业余文教工作者数十万人。文化落后的内蒙
22
1961年
=====第24页=====
古一去不复返了。具有民族特点、地区特点的
知識分子的思想改造。这就为知識分子劳动
社会主义文化正在迅速建设中。这是毛泽东
化和工农群众知識化創造了条件。事实証明，
思想的胜利，是党的社会主义建设总路线和
我们只有在党中央的领导下，遵循这些全国
文教政策的胜利，也是党的民族政策的胜利。
文化教育工作的共同的路线，方針，沿着社会
主义大道向前迈进，才不至于迷失方向，走
上歧途。
二
但是，在内蒙古地区贯彻执行党的文化
内蒙古自治区的文教工作，通过十三年
教育方针政策时，必须从实际出发，密切注意
来的实践，摸索出了：一些經驗，为了在新形
民族特点和地区特点。忽视这一点，就会脱离
势下使我们的文教工作更好地发展，把过去
实际，脱离群众。我们在工作中，一方面反对
的体会和經驗总结一下，是有教益的。
了脫离共同道路脱离共同方针政策、过分强
第一，内蒙古自治区的文化教育事业是
調民族和地区的特殊性的倾向；另一方面也
在遵循着全国文教工作共同的方针政策，密
反对了不从实际出发、不考虑民族和地区的
切结合内蒙古的民族特点、地区特点发展起
实际情况，生搬硬套的倾向。这样才保証了党
来的。
的路线、方針的胜利贯彻。内蒙古自治区的文
建设社会主义和共产主义的文化，是我
化教育事业，正是沿着全国共同的基本规律
国各民族的共同任务，也是内蒙古各族人民
拌且带着自己的特点发展起来的。这从以下
的衷心愿望。为了实现这一光荣任务，我们
若干具体事例小可以明显地看出来。
的文教工作就必须由中国共产党来领导，必
例如，在教育方面，我們針对区内蒙古
须贯彻执行党的教育为无产阶级政治服务，
族及其他少数民族由于长期受压迫，教育落
教育与生产劳动机结合的方针，科学文艺工
后的特点，贯彻了学株教有面向工农牧劳
作中的为工农兵服务和“百花齐放、百家等
动人民和为少数民族开門的方针采取了一
鸣”的方针；必须开展兴无灭资的两条道路的
系列鼓励蒙古族及其他少数民族学生入学学
斗学。内蒙古自治区和全国其他地区一样，
习的具体措施。在录取新生、經费使用、学
在政治思想战线上所进行的社会主义革命
校設置、人員编制、助学金待遇、日常生活
中，在文化教育的各个领域，都开展了兴无
和假期等方面，都对少数民族的学生給予了
灭资两条道路的斗争。我们批判了那些“为
适当照顾。现在大部分牧区少数民族学生都
教育而教育”“为文化而文化”“为科学而科
享有人民助学金，而在鄂温克、鄂偷春自治
学”、“脑力劳动与体力劳动分离”等资产阶级
旗部分地区的小学，还实行了全部公费待遇。
我们还根据需要和可能，在全区有計划地分
方向，并取得了决定性的胜利。从而进一步
布了学校网，逐步扩建了中小学，增加了学
固了党对文化教育事业的领导权，不断地
校設备。为了牧民子女人学方便，我們在牧
广大馬克思列宁主义的思想障地，坚持贯彻
区創办了寄宿小学和游动小学。由于采取了
了党的文化教育工作方针，不断地进行了对
23
1期
2
=====第25页=====
这些措施，使内蒙古的教育得到空前发展，
“草原上升起不落的太附”等优秀作品；挖掘、
大大改变了蒙古族及共他少数民族的文化教
整理了批民族文化遗产，如长篇史詩“格斯
育面貌。一九五九年和一九四六年相比，全
尔汗傅”、长篇历史小說“青史演义”等作品，
区蒙古族小学生增长了十六倍，其他少数民
丰富了祖国文学艺术的宝库。医药卫生工作
族学生增长了十九倍；中等学校蒙古族学生
方面，我们重视对蒙医（中医的一种)的研究，
增长了四十倍，其他少数民族学生增长了八
专門组織力量整理和研究蒙医經卷，帮助蒙
十倍；高等学校有蒙古族学生一千余人，其
医总结經驗，井在卫生进修学院中开設蒙医
他少数民族学生四百余人。历史上从来没有
专业，培养和提高蒙医人材。体育运动方面，
过学校的牧区、林区和山区，都办起了学
我們結合蒙古民族自古以来就是一个英勇强
校。此外，我们还通过短期训练班和正規师
健、精骑善射的特点，广泛开展了赛马、摔
范学校，培养了一大批少数民族师资。
跤、射箭等蒙占民族的傳统体育运动，并做
通过民族形式，发展社会主义文化，这
出了良好的成績。
是内蒙古教育发展的一个重要关键。内蒙古
发展繁荣内蒙古具有民族和地区特点的
自治区党和政府一贯重视少数民族語言文字
文化教育事业，另一个重要条件是各兄弟民
的数学工作。自治区建立后，就着手编印各
族简的文化交流。内蒙古文教事业的偉大成
种蒙語教材，采取了語文教材自編、其他教材
就，是和学习与接受各兄弟民族、特别是汉
譯用全国統一教材的方針。解放以来，共編
族的先进文化和先进經驗分不开的。内蒙古
譯出版了蒙古文中小学教材一百九十七种，
自治区内，汉族人民多，汉族干部多，国内
六百五十多万册，蒙族业余学校教材七十五
汉族先进地区的經驗和影响容易傅播，这对
种，九十六万八千余册。高等学校也設置了蒙
于内蒙古的革命和建设工作的迅速开展是个
古語文专业。民族語文教材的解决，不但便利
重大力量。对于兄弟民族地区的先进經驗，
了少数民族的教学工作，使少数民族教育获
我们的指导思想，第一是虚心地学习，第二
得顺利发展，并且为贯彻思想政治数育和科
是创造性地学习，使先进经验更好地和民族、
学知識教育，創造了极其有利的条件。为了
地区的实际结合起来。正由于我们沿着全国
迅速发展蒙古族及其他少数民族的經济、文
共同的基本规律，又是带着自己民族和地区
化和适应社会主义建设的需要，自治区的各
的特点来进行文化教育的建设工作，所以才
级学校都加强了汉语教学，使学生逐步作到
使内蒙古的文化教育事业得到迅速发展，文
兼通蒙汉两种语父。
化教育质量不断提高。今后我们要在毛澤东
在文学艺术方面，我们鼓励通过各种为
思想指导下，在社会主义革命和社会主义
广大内蒙古人民所喜聞乐见的民族形式，进
建设的共同道路上，在大力发展工农牧业生
行創作。十三年来，内蒙古自治区涌现了一批
产、根本改变内蒙占落后面貌的同时，更加
像小說“草原烽火”，好来宝“铁忙牛”，剧本
鼓足干劲，力争上游，根据自已民族和地区
“巴林怒火”，舞蹈“鄂尔多斯舞”，以及歌曲
的特点，为祖国的文化教育事业做出更有特
1961年
24
=====第26页=====
色的贡献。
性。同时也說明了只有坚持党的这一方針，
第二，内蒙古自治区文化教育事业的发
发挥各方面的积极性，才能多快好省地发展
展，是党的社会主义建设总路线和两条腿走
文教事业，完威工农牧民劳动群众知識化和
路方针的胜利。
知識分子劳动化的历史任务。
近两三年来，在党的总路线的光辉照耀
第三，内蒙古自治区的文教事业，是在
下，在党的两条腿走路方针的指导下，在内蒙
經济建設发展的基础上，根据生产建设的需
古的文教工作中，做到专业和业余，普及和
要，逐步发展起来的。
提高，集中和分散，大型和中小型，土和洋，国
经济和文化是密切联系的。經济建設是
家办学和厂矿企业、人民公社办学井举，从
文化建设的基础。經济建设的大发展必然带
而充分地调动了各方面的积极性，十分有效
来文化教育事业的大发展。只有掌握上层
地促进了交化教育事业的高速度发展。
建筑一定要和经济基础相适应的规律，才能
但是，对两条腿走路的方针，并不是所
使文化教育事业更好地为經济建设服务。解
有的人一开始就认識清楚的。有的人认为内
放以来，为了使内蒙古的文化教育事业的
蒙地区文化特别落后，两条腿走路的方针，
发展规模、速度和步骤，既不超出生产发展
如群众和专家相结合，普及和提高相结合等
水平所提供的可能性，又不落后于生产建设
等，在内蒙古文教工作中行不通。这些观点
大跃进的实际需要，我们总是从内骤古經济
显然都是錯誤的。事笑証明：內蒙古的文教
建设发展水平出发，密切結合全国的和自治
工作正是由于贯彻执行了党的两条腿走路的
区的形势任务，来安排文化教育事业的发
方针，才使我们在举办的学校中，既有全日
展，并且以文化教育战线上所取得的新成就，
制学校，也有各种形式的半日制学校和业余
来促进内蒙古自治区的各项社会經济建设工
学校。这样就为劳动人民受教育、学文化开
作。这是使内蒙古的文教工作获得持绩发展
辟了极其广阔的场所。在牧区的教育发展方
的物质基础和群众基础。我们在贯彻党的文
面，我们首先抓菩及，在普及的基础上再提
教工作方针的过程中，对两种错誤思想进行
高；先普及小学教育，在群众生产、生活逐
了斗争。一种是认为内蒙古落后，經济文化底
步行了提高的基础上，再发展中学教育；在
子差，人口又少，文教工作不能高速度发展和
办学形式上采取了集中和分散相结合的方
积极地起促进作用的甘居中游、甘心落后的
針，除集中办好一批重点小学以提高牧区学
思想。另一种是，不顾自治区的实际条件和生
校质量外，为适应牧民居住分散的特点，还
产发展水平，孤立地考虑文教工作发展的速
办了許多小型的游动学校。这就大大促进了
度，不实事求是地制定文教事业计划，只注意
数量，不注意质量，只注意多快，不注意好省，
牧区教育事业的发展和解决了教育工作的普
只注意文教，不注意生产，从而直接违背了文
及和提高的問题。
教工作必须和生产发展相适应，必须为社会
内蒙古文教战线所取得的新成就，十分
主义建设服务的原则。只有不断地批判这些
有力地证明了党的两条腿走路方针的正确
25
第1期
=====第27页=====
+
錯誤思想，才能正确地处理經济建設和文教
教工作和經济建设基本上是相适应的。
事业的关系，才能使内蒙古的文化教育事业
交教工作怎样才能更好地适应经济建
适应經济建设的需要，蓬勃地发展起来。
設，这是一件极其复杂的工作。正确认識和
在解放初期，内蒙古自治区的小学生只
处理文教事业同經济建设的关系，对于促进
占全区人口百分之二点六，中学生仅有五千
生产跃进以及发展文教事业是有着重大意义
余人；蒙古族学生人数只占蒙古族人口的百
的。因此，我们必须很好地学习党的方針政
分之零点九。这远不能适应经济恢复时期的
策，特别是党的发展国民经济以农业为基础
要求。为了适应内蒙古地区經济生产建设上
的方針，认具地总结过去文教工作經驗教訓，
的需要，我们大力发展了中小学教育，开办
从而使文教事业更加适应区内的经济建设。
了内蒙古党校、内蒙古行政干部学校和干部
最后，也是最重要的一点，就是内蒙古
文化补习学校。此外还举办了为工农收业生
自治区文化教育事业，是在中国共产党的镇
产服务的工业、农牧业、林业、商业、财经、卫
导，内蒙古各族人民的努力，和祖国各民
生等各种专业学校和短期训练班。这就为經
族、特别是汉族人民的支持下，得到繁荣和
济文化的大规模建设准备了一批干部。在一
发展的。
.0
九五三年第一个五年计划开始以后，除了继
内蒙古各族人民从自己切身经历中深刻
绩发展中等专业学校外，在国家帮助下，内
体会到，没有中国革命的胜利，也就没有内蒙
蒙古创办了师范学院、畜牧兽医学院和医学
古各民族的彻底解放。没有中国共产党和中
院等高等院校，为国家培养高级建设人材和
央人民政府的领导、关怀和全国各族人民、特
科学技术千部。一九五八年以后，在党的总
别是汉族的支援、帮助，就没有今天欣欣向
路線、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀
荣的内蒙古，也就談不上内蒙古交化教育工
下，内蒙古的經济建设出现了大跃进的局面，
作的繁荣发展。中国共产党是各族人民利
教育事业也随之有了大发展。高等学校和中
的翼正代表者和捍卫者，只有跟着党走，才
等技术学校增加较快，一个工、农、收、林、医、
能得到彻底的解放。党的领导，租国的统一
师范等高等教育网已在区内初步形成。十三
和各民族的团结，是内蒙古各民族繁荣幸丽
年来各级各类学校为自治区培养了各种建
的根本保证。
设人材四十万人。明年将有更多的中学毕业
文教工作是无产阶级革命事业的一部
生和高小毕业生参加工农牧业的生产建设工
分，必须为巩固和加强各民族的团结，为进
作。这是内蒙古的教育事业给农牧业生产战
一步肃清封建的和资产阶级的思想影响而斗
争。内蒙古的文教工作正是这样做的。从内
線上提供大批有社会主义觉悟有文化的劳动
蒙古自治区成立时起，我们就紧密结合各个
力的具体表现。很显然，所有这些对于内蒙
时期的中心任务，在推行民族区域自治政策
占地区农收业生产的发展，将会起着极大的
和在解放战争、民主改革、抗美援朝、社会
促进作用。
主义改造、反右派斗争等运动中，以无产阶级
从上述发展过程看，内蒙古自治区的文
1961年
26
=====第28页=====
世界观和民族观作武器，向各族人民反复地
事业同工农业的关系；使文教工作概保证重
进行了国际主义和爱国主义教育，阶级和阶
点，又照顾一般；既有利于农牧业生产的发
级斗争教育，社会主义和共产主义教育，并
展和以粮鋼为中心的增产计划的胜利完成，
且在群众中广泛地开展了馬克思列宁主义和
又为国家培养合乎需要的人材，满足工农业
毛澤东著作的学习。我们揭露和批判了反对
生产的需要。
党的领导、反对民主改革和社会主义改造，
农业是国民經济的基础，也是文化教育
反对民族间经济、文化交流，反对民族团
事业的基础。为了贯彻执行以农业为基础的
結、制造民族分裂等形形色色的资产阶級民
方针，在安排交教事业发展规模和速度的时
族主义思想，从而使内蒙古地区各族干部
候，首先必须考虑全区究竟能拿出多少劳
和群众，大大提高了觉悟，增强了团结。这样，
动力来从事文教事业。也就是說，文化教育
就使党的威信无比提高，党的各项方针政策
事业的发展，一方面必须积极适应和满足經
得以胜利贯彻，使内蒙古地区的革命和建设
济建设发展的需要，另一方面又不应該超出
事业，获得民族团结的巩固基础；使内蒙古
经济发展水平所提供的可能性，任何个方
地区的交化教育事业，高举起毛澤东思想的
面的不适应，对社会主义建设事业都是不利
红旗，沿着党的正确的道路，不断地取得胜
的。我们的文化教育工作，要积极为农牧业
利。为了进一步巩固祖国的统一和各民族的
培养有文化有技术的劳动者，推进农牧业技
团结，我们今后必须继續深入地开展国际主
术改造，并且要促使各方面都注意做到保护
义和爱国主义教育，坚决反对和不断地批判
农村和牧区劳动力的健康；要坚决贯彻中央
大汉族主义和地方民族主义思想，并把国际
精简节約的精神，改善升精簡机构和劳动组
主义和爱国主义教育贯彻到文教工作的各个
織，坚决地从各方面节約切可以节約的劳
方面中去。
动力，支援农牧业生产战綫，把支援农牧业
作为文化教育工作长期的重要任务。根据当
三
前形势和思想情况，需要加强党的方針政策
的宣传教育工作，特别是以农业为基础的思
当前全国各族人民共同的任务，是在党
想教育，勤俭建国的教育和热爱劳动的教育。
总之，要使我们一切工作在月前和将来都有
中央和毛澤东同志的领导下，高举总路线、大
利于社会劳动生产率的增长，特别是有利于
跃进，人民公社一面红旗，争取在不太长的时
农业劳动生产率的增长。
阀内，把我国建成为具有现代工业、现代农
内蒙古自治区的文化教育工作，还要充
业、现代科学文化的社会主义的偉大强国。
分运用过去的经驗，特别是三年来文化教育
在这总任务下，内蒙古自治区的文教工作必
工作大跃进的經驗，继續进行文化革命和技
须在过去三年大发展的基础上，进行调整、
术革命，全面贯彻执行党的文教工作右针政
巩固、充实、提高。本着统一计划，全面安
策，提高文化教育工作质量，实现多快好省
排，合理布局的精神，正确处理文化教育
27
第1期
=====第29页=====
的要求，加速工农牧业的现代化。大力培养
主义的文化教育。
科学技术队伍和馬克思列宁主义的理論队
内蒙古自治区所有的文教工作者，应根
伍，继覆进行教学改革，全面提高教学质量，
据当前文化教育工作面临着的新形势和新任
办好农村牧区的初等教育和中等教育，为将
务，认具学习馬克思列宁主义和毛澤东著作，
来逐步消除城乡差别創造条件。在文化艺
全面地贯彻执行党的方针政策，要树立发展
术、学术思想领域内，要继覆贯彻为工农兵
国民经济以农业为基础的思想，并进一步发
服务，为社会主义事业服务的方向和“百花
揚革命热情和求实精神相結合的作風。我们
齐放、百家爭鳴”的方針，发扬民族优秀文
相信，在党的领导和三面紅旗的光辉照耀下，
化傅统，提倡各民族之大力开展文化交流，
内蒙古的文教工作一定能更紧密地配合生
在党的领导下，各学派互相学习，团结合作，
产，保证自治区的经济建设更好地持續跃进。
繁荣文学艺术创作，以促进内蒙古自治区的
（者按：本文作者是中共内蒙古自治区
具有民族特点、地区特点的社会主义、共产
委具会书記处候补书記）
名


2

杜鸿年
(套色本)
1961年
28
=====第30页=====
中国革命两个阶段的区别和銜接
施东向
第三次国内革命战争时期，是中国民主革命阶段的最后一个时期。在这个时期，摆在全
命的轉变准备充分的条件。
毛澤东同志在领导全党和全国人民解决这个問题的时候，一方面坚持了只有經过民主
主义，才能到达社会主义”①的原理，把民主革命和社会主义革命严格区别开来，反对把“社
会主义的任务，合并在民主主义任务上面去完成”②。他告诉全党和全国人民，要把民主革命
的锋芒针对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，而不要向着一般的资本主义和资本主义的
私有财产。按照列宁的提法，就是民主革命“不能触动费本主义的基础”，“资产阶级革命是不
超出资产阶级的(即查本主义的)社会經济制度范图的革命。③另一方面，毛澤东同志又坚持
了“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势”④
的原理，把民主革命和社会主义革命街接起来，不容許在两个革命阶段中横插一个资产阶级
专政的阶段。他告诉全党和全国人民，要把民主革命进行到底，“并准备在一切必要条件具备
的时候把它转变到社会主义革命的阶段上去”⑤。按照列宁的提法，就是要对整个民主革命“都
刻上无产阶级的标记，或者說得更正确些，刻上无产阶级和农民的标记”。@“我们将用全部力
量去帮助全体农民实现民主革命，从面使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新的更高的
任务即社会主义革命。”⑦
我们学习“毛澤东选集”第四卷，应当深刻理解毛澤东同志在革命实践中怎样坚持了和发
展了关于中国革命两个阶段互相区别又互相衔接的理論，尤其应当透彻懂得毛澤东同志如何
①“論联合政府”。“毛泽东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第1060页。
②
“新民主主义論”。“毛澤东进集”第2卷，人民出版社1952年第2版，第678百。
3
“社会民主党在民主革命中的两种策略”。列宁全集”第9卷，人民出版社1959年版，第38页.
④⑤“中国革命和中国共产党”。深东选集”第2卷，人民出版社1952年第2版，第646。
“社会民主党在民主革命中的两种策略”。“列宁全集”第9器，人民出版社1959年版，第44百。
⑦“社会民主党对农民运动的态度”。“列宁全集”第9卷，人民出版社1959年版，第222。
29
第1期
=====第31页=====
策。只有这样把理論学习和政策学习完全结合起来，才能使我们不但在理論认識上，而且在
不犯那种否定革命发展阶段論的“左”的偏向，又不犯那种否定不断革命論的右的偏向。
在民主革命阶段，我们运用革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理，所要解決的問
题是民主革命和社会主义革命两个阶段如何区别又如何衔接的理論問题和政策問题。现在我
们运用革命发展阶段論和不断革命論相统一的原理，所要解決的問题是社会主义和共产主义
两个阶段如何区别又如何衔接的理論問题和政策問题。可以肯定，认具学习“毛澤东选集”第
四卷，对于我们正确理解和解决这个問题，有着重大的现实意义。
二
旧中国是一个半殖民地半封建性质的社会，因此，中国民主革命阶段的任务，除了必须
取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就只能是而且必须是消灭封建主义和官僚资本主
义，消灭地主阶级和官僚资产阶级(大资产阶级)，改变买办的封建的生产关系，解放被束縛
的生产力，而不是消灭一般的资本主义生产关系，不是消灭上层小资产阶级和中等资产阶级。
革命的主要敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，同敌人作斗争的主要力量是占全国
人口百分之九十的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民。所有这一切，“就决定了我們现阶段
革命的性质是新民主主义的人民民主革命，而不同于十月革命那样的社会主义革命。①
从上述对中国社会性质和革命任务的科学分析出发，毛泽东同志制定了我们党在新民主
主义革命阶段中的总路线和总政策，制定了我们党在各项工作中的具体路线和具体政策。他
要求全党同志必须紧紧地掌握党的总路線和总政策，不要只记住我党的具体的个别的工作路
线和政策，而忘記我党的总路線和总政策。同时，要求全党同志在贯彻执行总路线、总政策
和各项具体政策时，严格划分在现阶段“許可做的事和不許可做的事”②的界限，对“許可做的
事”必须坚决做好，“不許可做的事”则坚决不做。
当时，我们必须没收封建阶级的土地归农民所有，必须消灭地主阶级和旧式富农的封建
的和半封建的剥削制度，但是地主富农的工商业一般应当保护，不能把减租减息时期鼓励地
主富农轉入工商业的资本认为是“化形”而加以没收和分配。必须把满足贫雇农的要求和发扬
贫雇农的带头作用放在第一位，但是不能建反坚决团结中农的政策，不能捐害中农的利益，
而使贫雇农陷于孤立。在划分阶级时，必须注意不要把本来是中农成份的人错误地划到富农
①
“关于民族资产阶级和开明绅士间题”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1286页。
②
一九四八年的土地改革工作和整党工作”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1331页。
1961年
 30
=====第32页=====
的圈子里去。我们赞成按人口不分土地这个最彻底地消灭封建制度的方法，但是絕不能提倡
绝对的平均主义。为了贯彻执行坚决团结中农的政策，必须容許一部分中农保有比较一般贫
农所得土地的平均水平为高的土地量。
当时，我们必须没收以四大家族为首的塑所资本归新民主主义的国家所有，但是对于民
族资产阶级的经济地位必须在原则上采取一律保护的政策。对于官僚资本也要有明确界限，
不能把一切国民党人经营的工商业都叫作官僚资本而加以没收。对于那些查明确实是由国民
党中央政府、省政府、县市政府经营的，即完全官办的工商业，以及著名的国民党大官僚所
经营的企业，都应该全部没收，归民主政府接管经营；而对于小官僚的工商业，则不在没收
之列。对于民族资产阶级的右翼分子，应当打击他们在群众中的政治影响，但是，政治上的
打击和經济上的消灭是两件事，不应当把这两件事混同起来，不应当因为在政治上要打击他
們，就在經济上采取消灭他們的政策。
当时，新民主主义国民经济的指导方针，必须是紧紧地追随发展生产、繁荣經济、公私
兼顾、劳资两利这个总目标，不能离开这个总目标而实行片面的、狭险的、实际上破坏工商
业的、损害人民革命事业的所謂拥护工人赢利的错誤方针，不能对上层小资产阶级和中等资
产阶级经济成分采取过左的错誤政策(例如过高的劳动条件，过高的所得税率，等等)。
关于政权题题，毛澤东同志当时指出：“新民主主义的政权是工人阶级领导的人民大众
的反帝反封建的政权。所謂人民大众，是包括工人阶级、农民阶級、城市小资产阶级、被帝
国主义和国民党反动政权及其所代表的官僚查产阶级（大资产阶级）和地主阶级所压迫和损
害的民族资产阶级，而以工人、农民(兵士主要是穿军服的农民)和其他劳动人民为主体。①
因此，“在乡村，是雇农、贫农、中农和其他劳动人民联合一道，在共产党领导之下打江山
坐江山，而不是单独贫雇农打江山坐江山。在全国，是工人，农民（包括新富农)，独立工商
业者，被反动势力所压迫和损害的中小资本家，学生、教员、教授、般知識分子，自由职
业者，开明绅士，一般公务人员，被压迫的少数民族和海外华侨，联合道，在工人阶级
(經过共产党）的镇导之下，打江山坐江山，而不是少数人打江山坐江山。②
毛泽东同志在第三次国内革命战争发展的过程中，及时地克服了一部分地区、一部分同
志在实际工作中由于没有严格区别民主革命和社会主义革命的界限而建反党在民主革命阶段
的总路线，总政策和各项具体政策的过左偏向。他向全党同志发出警告，要我们从这些错误
中吸取經驗，得出教训，必须避免对中农采取任何旨险政策，必须把新富农和旧富农加以区
别，必须避免对中小工商业者采取任何冒險政策，必须避免对知識分子采取任何目險政策，
①
“关于日前党的政策中的儿个重要問题”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1272页。
2
同上书，第1268。
第1期
31 
=====第33页=====
必须避免把农村中斗争地主富农、消灭封建势力的办法错誤地应用于城市，去斗争民族资本
家，去消灭一般的资本主义。他說：“全党同志须知，现在敌人已經彻底孤立了。但是，故人
的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错誤，还是不能取得胜利。具体說来，
在战手、整党、土地改革、工商业和鎮压反革命五个政策問题中，任何一个问題犯了原则的
錯誤，不加改正，我们就会失败。”①他要求各级党委“在每一行动之前，必须向党员和群众
讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的領导而官目行动，执行
錯誤的政策。”②
我们有些同志，混淆民主革命和社会主义革命的界限，企图在民主革命阶段实现社会主
义革命的任务，否认马克思列宁主义关于革命发展阶段論的原理，执行某些“左”倾冒险的政
策，是因为他们不了解中国民主革命阶段的社会经济条件，不了解民主革命的客观要求是为
资本主义的发展扫清道路，不了解“没有一个由共产党领导的新式的资产阶级性质的彻底的
民主革命，要想在殖民地半殖民地牛封建的废墟上建立起社会主义社会来，那只是完全的空
想。”③列宁合经說过，“在俄国这样的国家里，工人阶级与其說是苦于资本主义，不如說是苦
于资本主义发展得不够。”④“谁想不經过政治民主而由其他道路走向社会主义，他就必然会得
出一种无論在經济上或政治上都是荒謬的和反动的結論。”⑤毛澤东同志结合中同的实际，很
好地關明了馬克思列宁主义的上述原理，他說：“有些人不了解共产党人为什么不但不怕资本
主义，反而在一定的条件下提倡它的发展。我们的回答是这样简单，拿查本主义的某种发展
去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程。
它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更有利于无产阶级。现在的中国是
多了一个外国的帝国主义和一个本国的封建主义，而不是多个本国的资本主义。”“在中
国的条件下，在新民主主义的国家制度下，除了国家自已的經济、劳动人民的个体經济和合
作社经济之外，一定要计私人资本主义经济在不能操纵国民生计的范图内获得发展的便利，
才能有益于社会的向前发展。”
当然，中国民主革命只有在共产义思想体系的指导下才能取得胜利,但是，我们必须把共
产主义思想体系和共产主义的社会制度区别开来，必须把共产主义思想体系的指导宜傅和新
民主主义革命阶段的行动纲倾的实践区别开来。我们必须在共产主义思想体系指导下制定新
民主主义革命的行动綱领，但是绝不能够超出资本主义社会經济制庭的范图，而在民主革命阶
①②“关于商业政策”。“毛泽东选集”第4，人民出版社：1960年版，第1284。
33)
“输联合政府”。-E澤东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第10601061页。
①
“社会民党在民主革命中的两种策略”。“列宁全集”第9卷，人民出版社：1959年版，第34。
⑤同上书，第14。
©
“联合政府”。E澤东选集第3卷，人民出版社193年第？版，第106111。
1961年
32
=====第34页=====
段消灭一般的资本主义经济，绝不能在民主革命阶段实行社会主义革命阶段所要实行的任务。
毛澤东同志说：“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣傅，加紧馬克思列宁主义的
学习，没有这种宣傅和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不
能指导现时的民主革命达到胜利。但是我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣
傅，同对于新民主主义的行动網领的实践区别开来；又应把作为观察問题、研究学問、处理
工作、训练干部的共产主义的理論和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开
来。把二者混为一談，无疑是很不适当的。”①在我们党内，必须严肃地坚决地保持共产主义
的純洁性，必须反对资产阶级的思想影响。如果有的党员被查产阶级思想腐化，如果在党员
中发生了资本主义思想，我们当然必须同这种党内的腐化思想作斗争，但是不能在民主革命
阶段把反对党内资产阶级影响的斗争，反对党内资本主义思想的斗争，错誤地移到社会經济
制度方面，去反对资本主义的经济成分。在民主革命阶段，把党内反对资产阶级思想同社会
經济制度方面反对查本主义这两件事混为一谈，当然也是错誤的。
三
毛澤东同志坚持中国革命必须分为两个阶段，同时叉坚持两个阶段必须互相衔接。列宁
說过：“我们不能跳出俄国革命的资产阶级民主的范国，但是我们能够大大扩展这个范圍，我
们能够面且应当在这个范圆内为无产阶级的利盆奋斗，为无产阶级当前的需求、为争取条件
积蓄无产阶级的力量以便在将来取得完全胜利而奋斗。民主革命进行得愈充分、愈彻底，
取社会主义前途的斗争也就会开展得愈迅速、愈广泛、愈坚决，面无产阶级对于民主革命的领
导权閱题，则是保正民主革命的彻底性和由民主革命轉变到社会主义革命的关鍵問題。
毛澤东同志从中国整个革命历史经驗中，得出結論:“这个革命不能由任何别的阶级和任
何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者。”②“没有工人阶级
的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家
的任何别的阶级，都不能领导任何冥正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级
會經多次領导过革命，都失敗了，就是明证。④
毛澤东同志在“目前形勢和我們的任务”一文中要全党同志記住历史教訓，他說：“在一九
二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放乘对于农民群众、
①
“新民主主义。毛深东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第699页。
②
“社会民主党在民主革命中的两种策略”。列宁全集第9卷，人民出版社1959年版，第36页。
③
在晋綏于部会藏上的讲话。澤东选集”第4，人民出版社1960年版，第1311。
④
“論人民民主专政”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1483一1484页。
第1期
33
i
=====第35页=====
城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放案对于武装力量的领导权，使那次革命
党的反人民政策让步，信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本
种软弱无能的腐朽的建背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗带，坚决地执行了发
我党在日本投降以后藤介石举行反革命战争时期，能够顺利地不受损失地轉变到用人民革命
战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了像大的胜利。这些历史教训，全
党同志都要牢記。”①
中国革命的无产阶级领导权問题，最主要的是无产阶级同资产阶级争夺对农民的领导权
問题。中国新民主主义革命的主要内容，是实行土地制度的改革。无产阶级只有坚决领导农
民革命，满足农民对于土地的要求，和农民结成巩固的联盟，才能解决革命的胜利和轉变的
問题。毛澤东同志指出：“推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民
主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”②“如果我们能够普逼地彻底地解决土地
問题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。”③日本投降以后，以毛澤东同志为
首的党中央，及时地作出决定，把减租减息的政策改为没收地主阶级土地的政策。为了满足
农民的土地要求，一九四七年我党召集的全国土地会議制定的“中国土地法大綱”，规定按入口
平均分配土地，这是一种最彻底地消灭封建制度的方法。毛澤东同志批评了当时有些人在一
个时期所表现出来的惧怕消灭封建制度、不敢平分地主土地、不敢同封建势力进行坚决斗争等
右的倾向。在土地会議以后，各解放区的党组織，都在党中央的导下，采用批評和自我批
許，解决了党内成份不純和作风不純的問题，整編了党的队伍，使党能够和最广大的劳动群
众完全站在一个方向，并領导他们前进。为了保证土地改革的彻底性，毛澤东同志强調在土
地改革中必须不动播地执行无产阶级的阶级路线，这就是，坚决依靠贫雇农，团结广大中农。
土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。贫农和雇农合占农村人口百分之七十左右，
他們的經济地位决定他们对地主作斗争最坚决。土地改革最基本的任务，就是满足贫雇农的
要求。我党必须經过贫雇农发动土地改革，并且經过贫雇农去团結中农，团结农村中赞成土
地改革的自分之儿十以上的人，結成反封建的統一战线。为了保证土地改革的彻底性，毛澤东
①见“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1257页。
②
“論人民民主专政”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1483页。
③
“日前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1251页。
1961年
34
=====第36页=====
同志同样强调在土地改革中，必须不动摇地执行依靠农民的政治党悟和组藏力量、发动农民
自己救自己、自已打倒地主、取得土地、保卫土地的群众路线的方针，而反对采取与此相反的把
土地“恩赐”给农民的资产阶级的方针。在土地改革中，凡是封建势力没有被彻底摧毁的地方，
或者没收地主土地和分配进行得不彻底的地方，都必须进行复查，重新发动群众，纠正这种不
彻底的缺点，务使无地和少地的农民都获得土地，确立贫雇农在农村中的领导优势。
正因为中国共产党执行了这样的坚决彻底的土地改革政策，才能够在民主革命阶段翼正
建立了现固的工农联盟，实现了无产阶级对农民的领导，才能使一切同我们争夺领导权的政
党和派别在政治上孤立起来。并且在这样的工农联盟的基础上，团结了一切可能团结的社会
力量，建立了反蒋反美的最广泛的人民民主統一战線。
−
毛泽东同志认为，中国的无产阶级(经过共产党)不仅必须领导广大农民群众，而且必
须领导民族资产阶级和城市小资产阶级。民族资产阶级在现阶段，在经济上具有重要性，同
时他们可以参加反对美蔣，或者在反对美蒋的斗争中保守中立，因此我们有必要和可能去团
結他们。但是，民族资产阶级又是一个在政治上非常軟弱的和动播的阶级。他们是人民大众
的一部分，但不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量。在这个阶级中占大多数的
中間派，他们在国共两党之間采取犹豫和观望的态度，怀疑人民的力量，对美帝国主义和蔣
介石反动集团抱着某种幻想；为数不多的一些右翼分子，则存在着反动的政治倾向，反对人
民民主革命。因此，无产阶级对民族资产阶级，必须采取又团结又斗争的政策，否则也就没
有无产阶级的领导权。在这个时候，对民族资产阶级右翼的斗争，集中表现在反对所谓“中
間路綫”和“第三条道路”的斗争上。一些资产阶级民主人士幻想在国民党的大地主、大资产
价级专政和中国共产党领导的人民民主专政之外，另找所谓“第三条道路”，这条道路，实际
上就是英美式的查产价级专政的道路。主张“第三条道路”的资产阶级右翼分子，在国共两党
进行和平谈判的时候，要求共产党作损害人民根本利益的让步；在国民党反动派的主要武装
力量被消灭以后，又劝告中国人民要怜悯反动派，不要彻底推翻反动派的统治，企图使革命
手途而廢。这是一种危险的倾向。毛泽东同志指出，中国人民的任务，是将革命进行到底，
央不許牛途而廢。如历史已經证明的，反对资产阶级右翼的“第三条道路”的斗争，是在中国
历史上的一个重要关头，为实现无产阶级的领导权、扩大和巩固人民民主统一战线、彻底孤立
动派、争取民主革命彻底胜利和争取社会主义前途，所进行的一场极关重要的斗争。
在整个第三次国内革命战学时期，毛澤东同志始终用敢于夺取胜利、将革命进行到底的
精神来教育我们。他反复强調指出，我們必須在战略上輕觀敌人。他說：“如果我們在圣体上
过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。”又說：
·35
第1期
=====第37页=====
上，在每一个具体题上，也輕视敌人。①在国民党反动派向全国人民发动全国规模的反革命
理国家的于部，正由于这样，就使得我们有可能在全国范围内，迅速、彻底地摧毁反动国家
机器，迅速地建立起新的国家机器来代替它，保证了我们能够尽快地肃清反革命遗迹和反革
命的政治影响，保证了革命的冥正彻底性。
毛澤东同志在論到中国民主革命胜利的結果的时候，會經指出:“资本主义会有一个相当
程度的发展，这是經济落后的中国在民主革命胜利之后不可避免的结果。但这只是中国革命
的一方面的结果，不是它的全部结果。中国革命的全部结果是：一方面有资本主义因素的发
展，又一方面有社会主义因素的发展。”这种社会主义因素是什么呢？主要就是无产阶级和
4
共产党在民主革命中所建立起来的现国的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的
合作經济。
用共产主义思想体系指导民主革命，一方面，如前所说，必须反对那种否定革命发展阶
段論的“左”倾冒险主义。这种倾向是小资产阶级急性病在无产阶级队伍内的反映。另一方面，
又必须反对那种否定不断革命論的右倾机会主义。犯这种错誤的人反对两个革命阶段的衔接，
不力争民主革命轉变为社会主义革命的前途，企图用一道万里长城把民主革命和社会主义革
命隔开，这种倾向是资产阶级思想在无产阶级队伍中的反映。
列宁會經說过，在民主革命中，对查产阶级有利的是革命不要坚决扫除旧制度的一切残
余，不要十分彻底，不要进行到底，不要坚决无情；要使种种民主改革进行得比较缓慢、渐
进、謹慎，要用改良的办法而不用革命的办法；要使这些改革不发扬农民、特别是工人的革
命的自动性、主动性和毅力，以免工人农民用民主革命給予他们的自由，用扫清了农奴制的
基地上所产生的民主设施，調过头来反对资产阶级本身。与此相反，共产党却告訴无产阶级，
不仅要最积极地参加民主革命，而且要力求领导民主革命，“不应当局限于被狭险地了解为主
要是工会运动的那种阶级斗争的范圈内，相反地，应当竭力扩大你们的阶级斗争的范圈和内
容，一直到不仅包括俄国当前的全民民主革命的一切任务，而且包括今后社会主义革命的任
・
①
关于月前党的政策中的凡个重要問题”。“毛录东选集第4器，人民组版社1960年版，第1267页。
②
“日前形势和我們的任务”。毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1245页。
3
“中国革命和中国共产党”。毛澤东选集”第2卷，人民出版社1952年第2版，第645页。
1961年
C6
7
=====第38页=====
务。因此，虽然不要忽视工会运动，不要拒绝利用任何一点合法活动的机会，但是你们应当
在革命时代把实行武装起义、建立革命军队和革命政府的任务提到第一位，这是保证人民完
全战胜沙皇制度、保证争得民主共和制度和真正政治自由的唯一道路。”①
毛泽东同志把馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，创造性地解
决了中国革命两个阶段互相区別又互相衔接的理論問题和政策問题，創造性地发展了馬克思
列宁主义关于革命发展阶段論和不断革命論相统一的理論和政策，从而既保正了我国民主革
命的彻底胜利，父保证了民上革命向社会主义革命的顺利轉变。
四
第三次国内革命战争的胜利，彻底粉碎了国民党的反动统治，粉碎了它的压迫人民的官
僚机构和革事机构，建立了保大的中华人民共和国。人民共和国的成立，标志着中国民主革
命的基本结束和社会上义革命的开始。
一切革命的根本同题是国家政权問题。中国革命在毛澤东同志领导下，根据中国的条件，
首先是在一块一块、一片一片的地区上，打倒国民党的反动统治，建立了人民革命的政权，
最后引导到在全国范图内推翻了国民党的反动统治。在全国范圈内推翻国民党的反动统治以
前，人民政权的性质是无产阶级领导的各个革命阶级联合专政，它担负着民主革命的任务。
那时候，像一些犯”左”倾错誤的同志那样，认为“民主革命在重要省份开始胜利之日，就是
革命开始博变之时”，是错誤的。在全国范圈内推翻了国民党的反动统治，非且.建立起人民
共和同以后，这个全国范圆的人民政权的性质实质上是无产阶级专政，它担负着无产阶级社
会主义革命的任务。因为这时旧中国社会的基本矛盾即中国人民和帝国主义、封建主义、官
僚资本主义的矛盾已经基本解决，社会主义和资本主义的矛盾已经逐步上升而成为国内的主
要矛盾。正如毛澤东同志所說，我们获得了全国政权，就应当以此作为条件，使中国“由新民
主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”②这时候，如果认为
革命还不到轉变之时，那当然也是完全错誤的。
中国无产阶级在领导民主革命取得胜利的同时，巩固地建立了自己对国家的政治统治权，
因而就不需要在民主革命胜利以后为社会主义革命再进行一次夺取政权的斗争。这是因为我
們党在领导民主革命中絲毫没有忘掉社会主义的目标，在民主革命斗争中紧紧地抓住了政权
的問题，并且坚决地确立了和巩固了无产阶级领导权的结果。
人民共和国成立以后，立即全部没收了官僚资本，使之变为社会主义的企业，这就彻底
一
①“社会民主党在民主革命中的两种策略”。“列宁全集”第9卷，人民出版社1959年版，第107页。
②
“論人民民主专政”。“澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1480--1481。
37
第1期
=====第39页=====
基础上建立了巩固的工农联盟；另一方面，无产阶级领导的国家政权掌握着控制国家经济命
脉的国营經济，这样就完全有可能对中小规模的资本主义经济成分，采取国家资本主义形式，
用和不方法进行社会主义改造，并对其他私有经济成分进行社会主义改造，从而逐步地消灭
资本主义經济制度、建立起社会主义經济制度来。
我们說标志着革命性质的轉变，标志着民主革命阶段的基本结束和社会手义革命阶段开
始的关键是政权的韩变，是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立，当然并不是說
社会主义改造的任务，在人民共和国成立以后就可以立即在全国一切方面着手施行了。人民
共和国成立以后，新解放的广大农村中的主要矛盾，还是封建主义和民主主义即地主和农民
之问的矛盾，而不是资本主义和社会主义之間的矛盾，因此我們还用了三年的时，在这些
地区实行土地改革。在全国范围内完成了土地改革的任务以后，我们才对农业、手工业和资
本主义工商业进行有系统的社会主义改造。
有人认为在民主主义和封建主义的矛盾没有完全、彻底解决以前，即使无产阶级已經掌
握了全国政权，也不能实行革命的转变，而必须等待民主主义和封建主义的矛盾全部解决以
后，才能实行民主革命向社会主义革命的轉变。这种意见是不正确的。列宁說，民主革命和
社会主义革命之间存在着这样一种相互关系，“前一革命可以转变为后一革命。后一革命可
以顺便解决前一革命的問题。后一革命可以巩固前一革命的事业。”①无产阶级取得全国政
权，是革命轉变的基本标志。我们在取得全国政权以后，立即开始执行社会主义革命的任务，
同时在一个时期之内，用大力解决民主革命的遣留任务，即彻底完成土地改革。并且在土地
改革完成的基础上，立即不停顿地引导广大农民小私有者經过互助组走上会作化的道路。当
时还有一种错誤意见，即认为在土地改革和社会主义改造之間应当有一段間隔的时期，这种
意见实际上是要让农村资本主义自发势力泛滥起来，使农村革命停顿起来。我们党拒绝了井
批判了这种错誤意见，才使社会主义革命事业在我国蓬蓬勃勃地发展起来。
在如何实行革命的轉变这个問題上，結論完全如毛澤东同志所說：必須“不动播地坚持
打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主义，在全国范国内推翻国民党的反动統治，
①
“十月革命四周年”。列宁圣集”第33卷，人民出版社1957年版，第35页。
1961年
38
=====第40页=====
在全国范国内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可
以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为翼正的独立国，使中国人民来一个大解放，将
自己头上的封建的压迫和官僚资本（即中国的壟断资本）的压迫一起报掉，并由此造成统一
的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人剥制人的社会向着社会
主义社会发展的可能性。”①我国人民大革命的胜利，人民共和国的成立，正是这样地实现了
我国民主革命向社会主义革命轉变的可能性。
五
毛澤东同志遵循馬克思列宁主义关于革命发展阶段論和不断革命論相统一的原理，解决
了中国革命两个阶段互相区别和互相衔接的問题，同时又把这个原理当作一种普遍方法，创
造性地运用于中国的全部革命运动，指导中国革命有步骤地、不断地由一个过程推向另一个
过程，由一个胜利走向另一个胜利。
革命是分阶段的，又是不断的，这是一个客观规律。我们不能脱离开革命发展阶段論来
孤立地对待不断革命論，所謂革命的不間断性，就是指的各个不同革命发展阶段的連續性
革命一个接着一个地进行，也就是指的各个不同革命发展阶段之間的互相联系。我们也不能
脱离开不断革命論来孤立地对待革命发展阶段論，所謂革命的阶段性，就是指的不断革命过
程中各个革命阶段的质的差别性，而每一个革命阶段叉都是不断革命长河中的一个片断、段
落、部分。这反映了事物发展由量变到质变、由一个事物到另一个事物的不断推移过程。
由于事物内部的矛盾运动，包含量变和质变两种状态，量变引起质变，一种性质的事物
必然要轉化为另一种性质的事物，一种质的过程必然要推移到另一种质的过程。这就是事物
发展的连續性和阶段性的统一。还必须看到：不仅不同质的事物不断推移的过程总是显出阶
段性来，就是一种事物在它发展的长过程中，在进入最后的质变以前，由于在总的量变过
程（同事物的根本质变相对而言）中存在着許多的部分质变，因此也往往使这一过程形成若
干不同的发展阶段，各个阶段之间，都有若干性质的区别。“这是因为事物发展过程的根本
矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了
逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的許多大小矛盾中，有些是激化了，有些
是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如
果人們不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。②
①
“将革命进行到底，“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1380页。
2
“矛盾输”。毛程东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第302页。
第1期
·39
=====第41页=====
毛澤东同志不仅把革命发展阶段論和不断革命論相统一的原理，应用于不同性质的事物
的关系上，例如，应用于民主革命和耻会主义革命这两个不同性质的革命的关系上，而且，也把
这个原理应用于同一事物或同一过程的各个不同发展阶段的关系上,例如，应用于民主革命过
程的几个不同发展时期的关系上，以及这几个大阶段各自所包含的各个小阶段的关系上。
中国新民主主义革命从五四运动开始，到革命的完成，經过了北伐战争、土地革命战争
抗口战争、人民解放战争等几个时期。在整个过程中，民主革命的根本性质是没有变化的，
但是由于矛盾的发展，由于敌情和同盟军的变化，各个时期的具体情况和具体任务是不同的。
第三次国内革命战争是中国民主革命的最后一个时期，也是最偉大、最生动、最活跃的一个
时期。这一时期，由于敌我力量对比形势的变化、发展，也分为几个在性质上有某些区别的
小阶段，这就是：争取全国和平局面、同时准备应付全国内战的阶段；敌处战略进攻、我处
战略防御的阶段；我处战略进攻、敌处战略防御的阶段；战略决战和争取全国胜利的阶段。
从“毛澤东选集”第四卷中，以及从毛澤东同志倾导中国革命的全部历史中，我们看到，毛澤
东同志是怎样根据量变和质变互相推移、总的量变中又包含着部分质变的规律，熟练地运用
!
革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理，来正确地处理上述民主革命的各个不同时期之
間的关系，使之既互相区别、又互相联结，有步骤地、同时又是迅速地推动革命前进。
在第三次国内革命战争时期，毛澤东同志在指导当时的軍事斗争中，在指导土地改革工
作中，在指导城市工作中，以及指导其他一切工作中，都出色地运用了从量变到质变，从部
分质变到整个质变的原理。例如，在实行土地改革方面，同样按照不同地区的具体情况，区
别若干较小的发展阶段，采取适当的步骤，以适应不同形势下生产关系逐步变革和群众党悟
程度、组藏程度逐步提高的需要。在一部分半老区，即自日本投降至大反攻这两年内所解放
的地区，土地改革运动，一般经历清算斗争、执行“五四指示”、普逼彻底地分配土地，这样
三个阶段，一步一步地削弱以至最后消灭封建势力。在大反攻后新解放的地区，土地改革分
5
为两个阶段。第一阶段：实行减租减息和合理负担政策，打击地主，中立富农。第二阶段；
平分土地，包括富农出租和多余的土地在内。毛澤东同志反对了不分阶段的工作步骤上的急
性病，指出减租减息阶段是任何新解放区的土地改革所不能缺少的，缺少了这个阶段，我们
就要犯錯誤。
所有上述各种事物发展过程中各阶段的区别和联系，例如中国革命整个过程中民主革命
阶段和社会主义革命阶段的区别和联系，在民主革命总过程中几个时期的区别和联系，在第
三次国内革命战争时期中各个阶段的区别和联系，以及土地改革中几个阶段的区别和联系，
都是客观存在的。人们如实地认識了这些客观的过程，如实地按照事物发展过程来部署自己
1961年
40
=====第42页=====
的工作，是可以通过主观能动性的发挥来加快这些过程的发展的，但是如果企图超越客观发
展的必經阶段，来期求工作的胜利是不能达到目的的。
毛澤东同志在“实践論”中說：冥正的革命指导者，不但在于当自己的思想、理論、計划、
方案有错误时须得善于改正，“而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段
推移轉变的时候，須得善于使自已和参加革命的一切人目在主观认識上也跟着推移轉变，即
是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化
是很急速的，如果革命党人的认識不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”他又說:
“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现
为有倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认識仍然停
止在旧阶段。”“我们也反对左翼空谈主义。他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有
些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了
与前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。①
总之，不論指导整个革命或者指导某一项工作，都不能够从主观臆想出发，而必须从客
观的实际情况出发，必須像毛澤东同志經常强调的那样，要采取实事求是的态度。我们必須
在深刻地全面地了解客观情况的基础上，来制定适合情况的政策，并且随着客观情况的变化
来改变我们的政策。絕不能脱离客观情况，主观地想改就改、想快就快、想慢就慢。
在目前新的条件下，以毛澤东同志为首的党中央，进一步创造性地运用了革命发展阶段
論和不断革命論统一的原理来指导我国的社会主义革命和社会主义建设，逐步解决祉会主义
和共产正义两个阶段如何区别又如何街接的問题。党的八届六中全会的决議指出：“在由让
会主义向共产主义过渡的問题上，我们不能在社会主义阶段上停步不前，但是也不能陷入超
越就会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。我们是馬克思列宁主义的不断革命論者，我們
认为，在民主革命和社会主义革命之问，在社会主义和共产主义之问，没有隔着也不允許隔
着万里长城；我们又是馬克思列宁主义的革命发展的阶段論者，我们认为不同的发展阶段反
映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”②
认其领会毛泽东同志关于中国革命两个阶段互相区别又互机街接的理論的精神和实质，
将帮助我们更好地贯彻执行党的八届六中全会的決議，更好地理解党在社会主义建设阶段的
路线和政策問題。
①
“实践論”。毛澤东选集第1卷，人民出版社1952年第2版，第283-284页。
②
“关于人民公社若F题的决議。中国共产党第八届中央委目会第六次全体会議文件”，人民出版社1958年
版，第15-16页。
1期
41 
=====第43页=====
旗
HONGQI
2
一九六一年
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第二期★
录
把党的政策交给群众……………施东向(1)
进一步加强生产队的建设……林一舟(5)
偉大的战略决战
……葉劍英（9）
大抓原料材料，
增产更多更好的輕工业品……宋孟邻(21)
江洲人民公社大办粮食的胜利………刘光辉梅国宝(27)
美国帝国主义侵略政策和
战争政策的经济根源……………严耀群(34)
i
风
=====第45页=====
把党的政策交给群众
施东向
毛澤东同志历来教导我們：“我們的政
中，既要依靠贫雇农，满足贫雇农的要求，
策，不光要使领导者知道，干部知道，还要
又要坚决地团结中农，不损害中农的利益。
使广大的群众知道。”群众知道了真理，有了
在土地改革以后的农村中，既要积极地领导
共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，
农民走社会主义合作化的道路，又要杂取稳
一切事情就好办了。馬克思列宁主义的基本
步前进的方针，經过互助组到半社会主义性
原则，就是要使群众认識自己的利益，并且
质的农业生产合作社，再到完全社会主义性
团结起来，为自己的利益而奋斗。①
质的农业生产合作社。在现在的农村人民公
我们党所領导的一切事业，无論是革命
社中，既要充分发挥人民公社的大集体的力
或者是建设，都是人民群众自己的事业。人
量，又要坚持三级所有、队为基础，把着重
民群众的事业，必须依靠人民群众自己动手。
发展队有经济作为发展人民公社经济的中心
党的政策必须依靠人民群众来实现。所以，
环节。革命工作总是不断向前发展而又划分
在我们的任何工作中，都要依靠群众，走群
为不同的阶段的，在各个阶段中，既要求在
众路线。把党的政策交给群众，使广大群众
这一阶段为下一阶段做准备，又要求认奠做
熟悉和了解党的政策，这是在工作中贯彻群
好当前阶段的工作，不許可把下一阶段的
众路线的一个关鍵。
工作移到现在来做。对于党的政策所包含的
人民群众能够理解和接受我们党的各項
这些复杂的要求，群众是不是都能够理解和
政策，因为我们党的政策总是符合人民利益
接受呢？无数的事实证明，党的这些政策不
的。我们党的政策，集中表现了最广大人民
但能够为群众所接受，而且能够为群众所掌
群众的最大利益，它反映了人民群众的个人
握。我们党的政策总是界限分明的，那些是
利益和集体利益、局部利益和整体利益、目
許可做的，那些是不許可做的，那些是現在
前利益和长远利益的统一。在比较复杂的工
应当做的，那些是将来才能做的，都规定得
作中，我们党的政策必然要包含比较复杂的
①“对晋綏日报輯人員的话”。无澤东选集”第
内容。拿农村工作来說，过去在土地改革
4卷，人民出版1960版，第1317页。
1
·1.
=====第46页=====

清清楚楚。只要把这些都明确地告訴群众
离党的领导。党把群众的智慧，經驗，集
群众是完全能够理解的。
中起来，形成政策，再交给群众，使政策为
毛澤东同志在“对晉綏日报編輯人員的
群众所掌握；这正是党的领导的一个具体
談話”中會經生动地說：“报紙工作人員为了
表現。
教育群众，首先要向群众学习。同志们都是知
就一方面說来，党的政策是群众所能够
識分子。知識分子往往不懂事，对子实际事物
理解的。就另一方面說来，群众要完全懂得
往往没有經历，或者经历很少。你们对于一
党的政策，又往往需要經过一个过程。这是
九三三年制定的怎样分析农村阶级的小册
群众的觉悟程度逐步提高的过程。在这个过
子，就看不大懂；这一点，农民比你们强，只
程中，需要干部进行细致的宣传教育工作。
要给他们一說就都懂得了。”①农村阶級分析
把党的政策原原本本地交给群众，并且通过
問题中包含着許多复杂的政策問题，但是农
实践使群众越来越清楚地认藏党的政策的正
民群众很容易理解，这是因为党关于农村阶
确性，群众就能够斟正由于经驗的局限而产
级分析的各项规定都是切合实际的。我们党
生的某些片面的和錯誤的认戴，他们的觉悟
的任何政策中所包含的内容，不管身么复杂，
程度也就逐步提高。无数的经驗証明，党
都不是虚构出来的，都是来自实际生活和实
的政策向群众交代得越清楚，群众的觉悟程
际經驗的总结；凡是在我们政策中必要的
度就越能提高，他们在工作中的积极性和創
不可缺少的内容，都应鼓使群众知道。如果
造力就能够发挥得越充分。干部的责任，就
以为群众只能懂得政策中的这一方面，而不
是要把群众的觉悟水平提高到党的政策的
能懂得政策中的那一方面，只能接受这一方
水平，使党的政策变为群众的实际行动。群
面，而不能接受那一方面，那无疑是錯誤
众中通常总是有比较积极的、中间状态的和
的。事实恰恰相反，如果不全面地交代党的
比较落后的三部分人。有些人对党的政策接
政策，那就会引起群众的怀疑，当然也会把
受比較快，有的則比較慢。我们在工作中要
群众的行动引导到不正确的方向去。
善于发现积极分子，并通过积极分子去带动
党的政策是群众的实践经驗的总结，是
中間状态的和比较落后的群众。对于积极分
群众中正确意见的概括和提高，它不是从群
子，也需要不断地提高他们的觉悟。在贯
众的經驗中自发地产生出来的。党在一切工
彻执行党的政策的时候，我们一定要从群众
作中都必须依靠人民群众的力量，而人民群
①见“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，
众要在自己的事业中取得胜利，不能脱
第1319頁。
2
1961年
=====第47页=====
的觉悟水平出发来进行工作。当群众对党的
同志所提倡的作风，总是反复地把党的政策
政策还不很了解的时候，必须进行耐心的說
向群众交代，遇事同群众商量。这样，他们
服教育，善于等待群众提高觉悟，切不可超过
就能够使群众自觉地投入工作，并且在工作
群众的觉悟程度强迫群众行动，而成为命令
中想出許多好主意：拿出許多好办法。在党
主义。当然，同时也要善于区别群众中的正确
的政策的指导下，群众的力量和干部的力量
意見和錯誤意見，切不可迁就錯誤的意見，而
擦成一股劲，工作就进行得顺利，事情就能
成为尾巴主义。毛澤东同志說：“善于把党的
够办好。事实证明，这样做，也是干部提高
政策变为群众的行动，善于使我们的每一个
自己的政策水平和保证自己在工作中正确执
运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且
行党的政策的一个方法。
广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项
为了要把党的政策全面地、清楚地交代
马克思列宁主义的领导艺术。”①我们每一个
给群众，首先就需要干部自己能够深刻了解
干部，都要力求很好地掌握这项领导艺术。
党的政策。如果干部自己还不理解政策，当
我们的党通过各级干部而同广大群众联
然不可能做到把政策正确地交给群众。教育
系。各极干部正确地理解党的政策，坚决地
者自己首先要受教育。当我们还不能把某一
在工作中贯彻执行党的政策，并且使党的政
个道理使群众清清楚楚地理解的时候，有些
策为群众所掌握，同群众一起执行党的政策，
人以为这是群众的理解能力低的缘故，但虚
这样，就使党同群众密切地相互联系在一起，
心的人却能由此看出，其实是我们自己还理
我们的事业就能够无往而不胜利。
解得不透彻，因而没有把道理說清楚。教育
很明显，如果以为只要干部懂得政策，
别人的过程往往同时就是教育自己的过程，
而不需要让群众也懂得政策，是错误的。毛
帮助群众逐步深入理解党的政策的过程，.往
澤东同志會經对一些不能贯彻群众路线的同
往同时就是干部自己逐步深入理解党的政策
志提出批评說：“他們做一件事情，总不願意
的过程。也有这样的情况，干部由于缺乏群
向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者
众所具有的某些方面的实际經验，对党的某
的积极性和创造力。他们主观上也要大家动
项政策一时还不能有深透的理解，而群众由
手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎
于有某些方面的经验，却对党的某项政策理
么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么
解得比干部更深切一些。在这种情况下，干
能动起来，事情怎么能够办好?”②
①②“对晋H报輯是的話”。“毛澤东选集
我们的多数干部具有党中央和毛澤东
第4卷，人民出版社1960年版，第1318页。
+
第2期
.3
=====第48页=====
部在把党的政策交代给群众的时候，更加需
区、各个公社、各个生产队各有不同的情况，
要向群众学习。
要有效地贯彻执行党的政策，还必须从具体
我們的多数干部在工作中总是同群众打
地区的具体情况出发，采取切合情况的方针
成一片，主动地把自己的工作放在群众的监
步骤和方法。干部如果不同群众商量，不了解
督下面。把党的政策交给群众，就便于群众
实际情况，主观地出些主意，往往是行不通的。
根据党的政策来监督自己的工作。我们每天
把党的政策交给群众，认真地同群众商量，这
处理許多事情，有些对我们說来还是新的事
样就能使党的政策得到贯彻执行。
情，我們对党的政策的认識和掌握的能力，
党的政策本身也是通过群众的实践面不
也要經过实践才能逐步提高，因此，工作中产
新丰富和发展的。毛澤东同志說：“在我党的
生一些缺点、错误是难免的。群众的监督，可
一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是
以帮助我们避免缺点、错误，或者及时地发
从群众中来，到群众中去。这就是说，将群
現和料正工作中存在的某些缺点和錯误。群
众的意见（散的无系统的意见）集中起来
众明白了党的政策，就能更好地发挥监督作
(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到
用。毛譯东同志教导我们：“我們的責任，是
群众中去作宣传解釋，化为群众的意见，使
向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，
群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动
都要适合人民的利益，如果有了錯誤，定要改
中考验这些意见是否正确。然后再从群众中
正，这就叫向人民负责。”①我们的干部在工
集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限
作中有了缺点或錯误的时候，就要杀取对人
循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰
民负责的态度，认真地进行自我批评，并且把
富。”②把政策交给群众，率领群众一道来贯
政策原原本本、不折不扣地交给群众，虚心倾
彻党的政策，通过群众的实践来考验和丰富
听群众的批评和意见，和群众一道来克服工
党的政策，这是毛澤东同志一向提倡的馬克
作中的缺点或错誤；这样，群众的积极性就会
思列宁主义的领导方法。我们党在以往的任
更加高涨，工作就会出现新的局面，而于部对
何时期都是这样做的，今后我们也永远要这
政策的认战和掌握的能力也就会随着提高。
样做。
至于如何根据具休情况来正确执行党的
①
“抗日战爭胜利后的时局和我們的方针”。。“毛澤
政策，那就更需要同群众商量了。党中央规
东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第
定的统一的政策，各个地区、各个公社以至
1128页。
②
“关于领导方法的荐問题”。澤东选集”第3
各个生产队都必须执行。但是，由于各个地
卷，人民出版社1953年第2版，第901。
1961年
=====第49页=====
进一步加强生产队的建設
林一舟
生产队是现阶段农村人民公社的基础，
队，一九五七年以前是个低产少粮的努山区，
是人民公社组域生产和分配收入的基本单
土地瘠薄，自然炎害不断，每年需要国家供
位。人民公社经济发展的快慢，生产水平和
应两三万斤粮食。但是，在一九五八年大跃
生活水平的高低，主要地决定于生产队经济
进以来三年的艰苦奋斗中，他们的粮食总产
的发展程度。为了进一步巩固和发展人民公
量逐年增加，不仅结束了缺粮的历史，而且
社，必须加强生产队的建设，加速队有经济
三年来共售给国家数十万斤粮食。粮食的大
的发展。
幅度的增长，带动了林、牧、副、渔各业的
.
几年来，各地在加强生产队的建设，加
全面发展。一九六0年社员每人平均收入比
速发展队有经济方面，已经取得了很大的成
一九五七年增加近一倍。
績。不仅有許多原来基础较好的队，生产连
在这个大队中认真实行了劳动力、土地、
年大幅度地增长，而且有许多原来基础差、
耕畜、农具的“四固定”。由于劳动力固定，
生产水平低的队，迅速地改变了面貌，由缺
保证了各生产小队安排在农业生产第一线上
粮队，变成了余粮队，由产量低、收入少的
的劳动力占总劳动力的百分之八十以上；由
穷队，变成了产量较高、收入较多的富裕队。
于土地固定，作物布局合理，改良土壤的工
认真地总结这些办得好的生产队的經验，对
作能够有计划地进行，为贯彻农业“八字宪
于提高广大农村干部的领导水平，加强生产
法”和多种多收、高产多收的方针，提供了可
队的建设，进一步办好人民公社，争取农业
靠的保证；由于耕畜、农具固定，社員对自己
2
生产的丰收，有很重要的意义。
使用的犁、耙、耕牛都很熟习，非常爱护，农
最近，许多地区的报纸上陆續发表了一
具损坏、掉失的很少。在“四固定”的基础上，
些介绍办得較好的生产队的材料。在这些材
坚持执行了包产、包工、包成本和超产奖励
料中，提供了不少可貴的經驗。
的“三包一奖”制度，因而充分调动了生产小
例如一九六0年十二月二十六日江西日
队和社员的生产积极性。三年来，投入生产
报介绍的江西省全南县东风人民公社的員山
的用工量逐年增加。这个大队依靠群众，因
大队，就是办得较好的生产队之一。这个大
地制宜地采取了許多有力的增产措施，修建
第2期
5
=====第50页=====
了一个能灌渐四百亩田的水库，挖了二十三
生活上的大事，事先倾听社员群众的意见，
条共长十余思的渠道和許多水塘，把二百多
然后再作扶擇。生产上的重大改革，从不轻
亩旱地变成了一年收两季的水田，把将近二
举妄动，胡乱指挥，而是既坚持积极态度，
百亩低产田进行了改造，还通过开荒、实行
又认真听取老农和社员意见，做到因地制宜。
标粮問作扩大了粮食作物的种植面积，通过
这个队的公共食堂，在于部和群众同心协力
发展牲离、制造土化肥增加了大量优质肥料。
地經营之下，做到了人人吃得飽，吃得好，
这样就大大改变了过去旱地多、水田少、肥料
吃得省，社員非常滿意。这样，他们就能把
不足、旱涝炎害不断等不利因素。这个队的干
四十户社员、八十五个劳动力的生产积极性
部，不仅在生产上遇事带头，同群众商量，而
充分调动起来，团结一心，勤劳生产，使耕
且在生活上誠誠恳恳为社員服务，他们对以
地面积不断扩大，使許多一年一熟的地变为
公共食堂为中心的公共福利事业一直抓得很
两熟，在粮食生产上赶上了当地一些比较富
紧，办得很好。同时，认具实行了劳逸结合。群
裕队的生产水平。
f
众始终保持着旺盛的生产战斗力，一九五九
员山大队和塘子边生产队，在全国几十
年以来，百分之九十的社员月月满勤。
万个生产队中，不一定是办得最好的、經济发
一九六0年十二月十六日云南日报介绍
展最快的。但是，它们有一个共同点，就是原
的云南省马关县马白公社的塘子边生产队，
来的基础并不好，只是由于他们在建立公社
也是一个办得较好的生产队。过去他们的生
以后，工作做得好，使生产得到了比较迅途的
产条件也很不好，山高、坡大、风多、水少，淡
发展。它们的这些经驗，具有普遇的意义。
害不断；比起别的队来，他们的底子薄，收入
从这两个生产队的经验中，我们可以清
少，粮食不足。大跃进以来，他们依靠人民公
楚地看到：办好生产队，保证农业生产迅速
社制度的优越性，克勤克儉，发愤图强，粮食
发展的关键，在于于部认真地全面地贯彻执
产量逐年增长，一九六0年根食总产量比一
行党的政策和具有实事求是、群众路线的工
九五八年增长百分之二十二以上。随着粮食
作作风。
的逐年增产，副业生产收入也显著均加。
政策是党的生命，是调动群众生产积极
这个队有五个队委委员，其中有四个出
性的鎖铜。正如毛澤东同志所辞淳教导的，
身于贫雇农家庭，一个出身于下中农家庭；
“各级领导同志务必充分注意，万万不可粗
有两个党员，两个团员。他们的共同的特点
大意”。事实证明，凡是工作做得好的生产队，
是：作风民主，办事勤俭，模范地遵守财务
对于党的人民公社三级所有、队为基础的政
制度；吃苦耐劳，带头生产；关心社员生活，
策及有关的各项具体政策的贯彻，都是不折
干群一心，亲如家人。这个队的于部，认真
不扣，认具执行的。拿执行“三包一奖”制度来
說，員山大队每年都是以生产队上一年的实
贯彻党的政策，凡事找群众商量，經常有五
际产量(指一般年景)为基础包总产，作物则
个老农当参謀，周图还有一批贫农积极分子，
由小队因地制宜进行安排，超产部分和新开
經常反映贫农、下中农的意见。凡是生产上、
1961年
6
=====第51页=====
荒地收入，上交三成给大队统一分配，七成留
为了使党的政策全面地、彻底地贯彻到
归小队所有。因此，年年“三包”都作到大队、
生产队中去，贯彻到各项工作中去，就要求于
小队、社员三滿意，使小队有产可超，有奖可
部具有实事求是的、群众路线的工作作风。
得。每年“三包”方案落实以后，“三包”合同即
农业生产是十分复杂的，是“争天时，夺
坚决贯彻全年，做到定期检查，当年决算,合理
地利”的斗争，必须切实从实际出发，因地因
奖赔。大队干部还经常深入群众，总结經驗，
时制宜，科学地指挥生产，才能收到预期的效
帮助小队完成包产任务，争取超产。例如一九
果。而要做到这一点，就必须密切联系群众;
五九年第一小队因干劲不足、經营不善没有
善于集中群众的智慧和经驗；凡事同群众商
完成包产任务，减了产。由于及时地帮助他们
量，一切經过试驗。塘子边生产队的干部正
做了总結，在群众中进行討論，使大家认真吸
是这样做的。他们考虑到本地地形复杂，土质
取了教训，结果一九六0年以来第一小队样
差異很大，对于任何新的生产技术措施，都与
样工作走在前头，成为全大队的生产上游队。
社員一起认真試驗，取得直接經驗后才逐步
其他超产小队也因为发扬了过去的优点，生
推广，决不草率从事。如一九五八年春推行石
产搞得也很好。因而一九六0年三个小队都
丫口村利用“冷水田”栽大芒谷的并产經驗对
超额完成了包产任务，使全大队实现了粮食
(石丫口村与塘子边生产队仅相隔→座山）
比上年增长百分之二十三的大幅度增产。
先召开了老农座談会，老农认为这是一项好
能否正确处理大集体与小集体、集体与
經驗，可以推广；有的老农并提出芒谷有“搶
个人之间的经济关系，对于生产力的发展和
生”的特性，建議实行輪作，今年栽芒谷，明年
群众积极性的发挥，有决定的意义。而正确处
栽白谷，既利于增产，又可以防病。队干部接
理这些关系的唯一的准绳，就是党的政策。党
受了老农的意见，因地制宜，实行翰作。结果，
的政策，是人民群众根本利益的集中表现，它
三年连續获得水稻大丰收。像这样依靠群众，
兼顾了国家、集体和个人的利益，兼题了群众
既积极又慎重地采取增产措施、推广先进經
的目前利益和长远利益。只有认地按照党
驗的做法，成功的把握是比较大的。
的政策办事，才能够正确地处理各种经济关
深入实际，深入群众，坚持和让员同吃、
系，使广大群众自觉地行动起来，从而促进生
同住、同劳动、同商量，是实事求是地领导生
产力的迅速发展，为完成各种任务铺平道路。
产和走好群众路线的很本前提，也是調动群
員山大队大幅度增产的事实，正是认真贯彻
众生产积极性的重要关键。塘子边生产队的
党的政策的结果。有的地方的社员，把党的政
全体社员所以能够团结一心地发展生产，是
策比作“轨道”，把生产任务比作“列率”。就是
与干部们一贯吃苦耐劳、带头生产，“手勤、
脚勤、脑不閑”的良好作风分不开的。他們常
1
說，只要干部正确地贯彻执行党的政策，生
产的“列车”就会在平坦的“軌道”上畅快前
常是出工比社员早，收工比社员迟，有重活、
累活，自己搶着于。例如，九六0年春耕
进。如果不是这样，而使“列车”出了“軌”，那
正紧时，忽然下了一场雨，旱地提前得水，
就会寸步难行。这个比喻是很恰当的。
.7
第2期
=====第52页=====
是搶种包谷的好时机。可是，当时，男劳动
富日子也当努日子过。实践证明，凡是这样
力要犁田耙地，准备插秧，没有人送粪。这
做的队，它的經济就发展快，日子就越过越
时，队委委员刘明珍立即带头背粪，一连背
富裕。而不这样做的队，經济的发展就很慢，
了二十天。她的行动带动了全队四十多个妇
甚至不能发展，就不可能很快地改变面貌，
女，終于提前十五天完成了种包谷的任务。
提高生产和生活水平。
这种情形，就如有的地方的社员所比喻的：
目前各地还有少数生产队处在落后状
“干部是火車头，社员是火車斗，只要挂上钩，
态。它们之所以落后，有各种各样的原因，
你們跑多快，我们就跟多快。可見，干部的
但其中主要的原因，是由于领导干部缺乏工
好的工作作风，对于調动群众的积极性、搞
作經驗，缺乏正确的工作作风，因而不能很
好生产，是一个不可缺少的动力。
好地贯彻党的政策，不能把群众的生产积极
在这里，遇事同群众商量特别重要。一切
性充分调动起来。在这种地方，只要加强党
措拖、办法，都是要靠社员的双手来实行的。
的领导，改进干部的工作作风，就可以使落
即使是完全正确的措施和办法，如果不同群
后面貌迅速改观。应该看到，群众不仅有极
众商量，生硬地实行，而群众却并不真正接
大的生产积极性，高度的劳动热情，而且在
受，或感到没有把握，那末，他们做起来就
发展生产方面有无限的创造力和丰富的經
会感到“手软”，心情就不会舒暢，效率就不
验。党的总路线、大跃进和人民公社，党所
会高。正如有的地方的社具所說：“干活一个
制定的一系列的具体政策，更为广大群众充
心情高，一个心情低，可差远了。”我们要想
分发挥这种积极性和创造力开辟了空前广阔
正确地领导生产，指挥生产，就不仅要懂天
的天地。只要我们善于依靠群众，走群众路
时，懂地利，懂庄稼，而且要懂群众的思想
线，不折不扣、一絲不苟地贯彻执行党的各
和心情。要懂，就要深入实际，深入群众，
项政策，就完全能够把群众的积极性和創造
有事同群众商量。
力充分調动起来，就没有克服不了的图难，
干部带头克勤克俭，以身作则地认真贯
没有改变不了的落后状态。
彻勤儉办社的方针，也是很多办得较好的生
现在，党的大办农业、大办粮食的方针和
产队的一条共同经验。如塘子边生产队所以
一系列的具体政策，已经进一步为广大干部
能够很快地改变了贫困面貌，赶上了当地一
和群众所掌握，又有大批的于部下放农村，加
些比较富裕的生产队的生产水平，一个很重
强基层领导，条件是非常有利的。只要切实加
要的因素，是五个队干部都能始终坚持勤儉
强党的领导，很好地总结和运用过去几年来
已有的宝貴經驗，我们就一定能够把作为人
办社的优良作风。他们一面勤劳生产，挖潜
民公社的基础的生产队办得更好，把人民公
力，尽可能多增加收入；一面紧缩开支，少
社，把整个的农村工作提到一个新的水平。
花錢多办事，不花钱也办事，省一个是一个，
1961年
=====第53页=====
偉大的战略决战
葉劍英
第三次国内革命战争进入第三年以后，毛泽东同志及时地飘截了辽沈、淮海、平津三大
战役，指挥人民解放军向国民党軍队展开了战略决战。三大战役从一九四八年九月十二日
开始，历时四个月零十九天，开灭敌人正规审一百四十四个师(旅)，非正规軍二十九个师，
共一百五十四万余人。在这个期间，其他战场的人民解放軍也都展开了进攻，歼灭了大量的
敌人。在战爭的头两年，人民解放軍每月平均歼灭敌军八个旅左右。到了这时，人民解放军
每月平均歼灭敌军的数目，已经是三十八个旅了。这三大战役，使国民党赖以发动反革命内
战的精镜部队基本上归于消灭，大大地加速了解放战争的全国胜利的到来。
三大战役所取得的偉大战略决战的胜利，是毛泽东同志的战略决战思想的胜利，是毛澤
东同志战略思想的胜利。战略决战思想是毛澤东同志整个军事科学的一个重要组成部分。因
此，认冥研究三大战役的丰富經驗，将帮助我们全面地领会毛澤东同志的战略思想，全面地
学习毛澤东同志的军事科学。本文想从几个方面来阐述三大战役中所体现的毛澤东同志的战
略决战思想和軍事指挥艺术。
及时地抓住决战时机，正确地确定决战方向
第三次国内革命战争，經过敌处战略进攻、我处战略防御阶段，轉入我处战略进攻、敌
处战略防御阶段以后，由于人民解放军继续大量地开灭了敌人，到一九四八年八月，敌我双
方軍事力量的对比更进一步地发生了显著的变化：人民解放军从一九四六年六月的一百二十
万人增加到二百八十多万人；国民党军队由四百三十万人减少为三百六十五万人，其中用于
第一线的只有一百七十余万人。
在这个时候，人民解放军虽然在数量上还少于国民党军队，在装备上还低于国民党军队，
是，在两年多的内線和外线作战中，已經大大地提高了自己的战斗力。人民解放軍消灭了
.9
2期
=====第54页=====
能打陣地战。同时，人民解放军利用战斗間隙，用訴苦、三查和群众性练兵的方法，进行了
新式整军运动，加强了内部的团结，提高了部队的政治质量、军事技术和战术。解放区的翻
身农民继绩踊跃参軍，坚决进行保田、保家的斗争；被俘的蒋军士兵經过政治教育之后，也
纷纷自願地参加人民解放軍，从而使解放军得到源源不断的兵员补充。这个时候，各个主要
的解放区相继连成一片，可以作战略上的直接支援。解放区面积已扩大到二百三十五万平方
公里，占全国面积的四分之一；人口增至一亿六千八百万，占全国人口的三分之一以上。解
放区内已經完成或基本完成了上地改革，发展了生产，进一步提高了群众的革命积极性，使
我军后方更加巩固，使战举获得了取之不尽用之不竭的人力、物力的支援。在全国范围内，
更加扩大和巩固了人民革命的统一战线，更加发展和壮大了人民革命的力量。
在这个时候，国民党军队的数量虽然还多于人民解放軍，装备虽然还比人民解放軍的好，
国民党反动派虽然还统治着全国四分之三的地区、三分之二的人口，但是，由于国民党军队所
发动的反革命战争的非正义性，由于国民党反动统治的极端腐朽性，国民党反动政权已经陷
入搖摇欲墜的境地。这时候，敌人已经被迫放来“全面防御”的计划，而进行所謂“重点防御”，
企图以他们现有的兵力和工事，固守战略重要点线。敌人为了避免遭受开灭，以精锐部队为
核心，兵力靠攏、猬集一团，想使人民解放軍“吃不掉、啃不烂”；同时，裁并“綏靖”区、扩
大兵团、吞并杂牌、载减机关，以求增大机动兵力；并在国民党统治区大量抓丁，扩充二线
部队，以便整顿和补充力量，进行垂死挣扎。但是，在人民解放軍大规模的进攻面前，他们
再也无法摆脱战略上全面被动的地位。国民党反动军队的五个战略集团已被人民解放军分别
牵制在南线和北線的西北、中原、华东、华北、东北五个战场上。东北战场为卫立煌集团，
共四十八万余人，分布在长春（当时，该处敌人已被围困两个月）、沈阳、锦州三个孤立地
区，依靠北宁綫的錦、榆段作为他们和关内水、陆联系的遥路。华北战场为傅作义集团，共
六十余万人，分布于平綏綫（在人民解放军綏察战役后，归綏与张家口之間的联系已被切
断）上的归綏、张家口及北宁線上的北平、天津、唐山，山海关等各要点，依靠塘沽港作为
他们海上补给的通路；太原孤城的守敌，已被图困。华东战场为刘峙集团，共六十余万人(以
后增拨的一个兵团及其他部队未计算在内)。这个国民党军集团在我军进攻济南时，迟迟不
敢北援，当济南被解放后，即集中于以徐州为中心，西起商丘、东至连云港的隴海线上及南
至蚌埠的津浦线上，企图阻止我华东人民解放军南下。中原战场为白崇禧集团，约七十五万人，
分布于平汉线南段及以汉口为中心的地区。西北战场为胡宗南集团，约三十万人，被牵制于
以西安为中心的关中一隅。除上述五个战场外，敌人后方的军队仅有三十六个旅，约二十三万
余人，由于人民游击战争的发展，很难机动。这样，国民党反动派就没有完整的战綫了，除
某些地区还有一部分兵力可作战略机动外，大都处于徘徊麻痹、被动挨打的状态。
1961年
10
=====第55页=====
这种敌我力量对比的形势表明，中国人民解放军同国民党反动军队进行战略决战的时机
已經到来。为着继續大量地歼灭敌人，从根本上打倒国民党反动政府，人民解放軍就必须攻
击敌人坚固设防的大城市，必须同敌人的强大机动兵团作战。因此，敢不敢打我军从来没有
打过的大仗，敢不敢攻克敌人的大城市，敢不敢歼灭敌军的强大集团，敢不敢夺取更大的胜
利，已經成为我軍当时战略决策上的重大間题。就在这时候，国民党一九四八年八月南京军
事会議會經議論过撤退东北，确保华中，堅持沈阳至十月底，以观时局发展，原則上不放棄沈
阳，同时亦作撤退准备的作战指导计划。在这种情况下，究竟是让故人实现他们把现有兵力
撤至关内或江南的计划，使我们失去时机，从而增加我军尔后作战的麻烦呢？还是在敌人还
没有来得及决策逃跑之前，我们就当机立断，抓住大好时机，组織战略决战，各个消灭敌人的强
大战略集团呢？机不可失，时不再来。毛泽东同志根据对战争形势的科学分析，毅然决然地
抓住了这个战略决战时机，先后组織了辽沈、淮海、平津三大战役。他在“关于辽沈战役的
作战方针”中向东北战场的我军指挥人员指出:要“确立打你们前所未有的大歼灭战的決心，即
在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战。①
毛澤东同志说过：“我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两军指挥员
以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛結果，有胜有
败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错
誤。”②他还指出，在一个或几个战役分了胜败以后，“无論何方失败，都直接地、迅速地引
起失败者方面的一种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使自已脱出这种新出现的不利于
我有利于敌的条件和形势，而重新创造出有利于我不利于敌的条件和形势去压迫对方。”“胜
利者方面的努力和这相反，力图发展自己的胜利，给敌人更大的损害，务求增加或发展有利
于我的条件和形势，而务求不让对方完成其脱出不利和换回危局的企图。”③
第三次国内革命战争进行到第三年以后的情形也是这样。国民党军队在遭受了一系列的
失败以后，为了挽救他们的危局，合經进行拼命的挣扎，企图用“重点防御”的办法，来摆脱
当时已經出现的对他们极端不利的形势，妄图重新创造一种有利于他们而不利于我们的形势，
在一定时机向我们举行反扑。与此相反，人民解放军在毛澤东同志的领导下，在赢得了一系
列的胜利以后，力图发展人民革命战争的胜利，更大量地消灭敌人，务求发展当时已经出现
的对于我军极为有利的形势，务求不让敌人实现他们脱出不利和挽回危局的计划。这种主观
能力的竞赛，当时首先表现在时机的选擇上。对于我们来说，就是抓住时机，进行决战；对于敌
①
见*毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1339页。
②
“論持久战”。“毛澤东选集"第2卷，人民出版社1952年第1版，第452—453页。
③
中国革命战争的战略问题”。毛澤东选集第1卷，人民出版社1951年第1版，第215页。
11
第2期
=====第56页=====
在战略撤退上的犹豫不决，从反面证明了毛澤东同志捕捉决战时机的英明。
毛泽东同志在紧紧地抓住决战时机的同时，又正确地选定了决战方向。当时全国各战场
的形势虽然在不同程度上都有利于人民解放军的作战，但敌人在战略上却企图尽量延长坚守
东北几个孤立要点的时間，牵制我东北人民解放军，使我军不能入关作战；同时，敌人又准
备把东北敌军撤至华中地区，加强华中防御。在这种情况下，如果我们把战略决战的方向，
指向华北战场，则会使我军受到傅作义、卫立煌两大战略集团的夹击面陷于被动；如果我们把
战略决战的方向首先指向华东战场，则会使东北敌人迅速撤退，而实现他们的战略收缩企图。
因此，东北战场就成为全国战局发展的关键。当时东北战场的形势对我又特别有利。在敌军
方面：孤立分散，态势突出；地区狭小，补给困难；长春被图，无法解救；或撤或守，举棋
未定。在我军方面：兵力优势，装备较好；广大地区，联成一片；土改完成，后方巩固；关
内各区，均可支援。东北人民解放军歼灭了东北敌軍，就能粉碎敌人战略收缩的企图；就能
实施战略机动，有利于华北、华东战场的作战；就能以东北的工业支援全国战争，使人民解
放军获得战略的总后方。根据上述情况，毛澤东同志将战略决战方向，首先指向东北战场的
卫立煌集团，这就将战略决战的初战胜利放在稳妥可靠的基础上。这是毛澤东同志宏图大略
全局在胸投下的一着好棋子。决战首先从局部的优势开始，进而争取全局上的更大优势。由
于迅速而顺利地取得了辽沈战役的胜利，就使全国战局急轉直下，使原来预计的战争进程大
为縮短。
针对三个战坊的不同特点，采取不同的作战方针
在辽沈战役开始前，东北战场敌人据守于长春、沈阳、锦州三个孤立勉区。我军进攻的
主要方向应首先指向哪里，才有利于战役发展，才有利于全外东北敌人，才有利于全国战局，是
战役指导的关键問题。从局部看，长春孤故，为我久困，是东北战场敌人的弱点，消灭该敌
可以解除我后顾之忧。但敌人却企图以长春来牵制我军，掩护沈阳、锦州敌军改善态势，并
且进行撤退的一切准备工作。我作战方向如首先指向长春，就会中敌人的詭计；而攻克长春，
又会将沈阳、錦州的敌人迅速吓跑，影响战役和全国战局的发展。錦州的情况则完全不同，
虽然锦州敌人的兵力比长春多，周围井有若干据点；攻锦州时，华北敌军可能增援，敌人
亦可由海上支援，若不能迅速攻克錦州，就会陷我军于被动地位；而且我軍主力，远由北滿
4
1961年
=====第57页=====
战方针”中指出：“为了歼灭这些敌人，你们现在就应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳
两敌于不顾，并准备在打錦州时开灭可能由长、沈援锦之敌。”①如长、沈之敌敢于增援，“则
你们便可以不离开錦、榆、唐线连續大举歼灭援敌，争取将卫立煌全军就地歼灭。”②同时
又指出，攻克锦州是全战役胜利的关键，要求东北人民解放軍的“中心注意力必须放在锦州作
战方面，求得尽可能迅速地攻克該城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了錦州，你们
就有了主动权，就是一个偉大的胜利。”③东北人民解放军坚决地执行了毛澤东同志的作战
方针，歼敌四十七万，取得了东北决战的偉大胜利。加上当时其他各战场上人民解放军的胜
利，从此就使人民解放军在数量上，对于国民党军也轉人了优势。
正当辽沈战役方兴未艾之时，毛泽东同志在华东人民解放军取得了济南战役胜利以后，
又组織了淮海战役。华东战场敌人刘峙集团，以重兵猬集于徐州附近地区，形成所谓一点两
线的部署，企图阻止我军南下，以屏障南京。敌人重兵密集，便于机动，增援迅速。若要攻歼其
任何一部，必须首先擋得住敌人的援兵，才能赢得时间，保持主动。这是华东战场与其他战
場截然不同的特点，也是影响战役胜败的关键。当时黄伯韜兵团位于东接连云、西近徐州、
南靠江淮、北面山东的隴海线上，是刘峙集团右翼劲旅。如灭了黄伯韬兵团，则使刘峙丧
失一臂，并可吸引徐州敌人东援，在运动中歼其一部。同时可将我山东、苏北两解放区联
成一片，切断徐(州)、海(州)联系，形成包阐徐州、兵临江淮的态势。因此，毛澤东同志在
“关于淮海战役的作战方针”中指出：“本战役第一阶段的重心，是集中兵力歼灭黄伯鞘兵团，
完成中間突破，占领新安鎮、运河车站、曹八集、澤县、棗庄、临城、韩庄、沭阳、邳县、
郯城，台儿庄、临沂等地。”④为了全歼黄伯兵团，毛澤东同志根据华东战场敌军部署的
特点，在兵力的使用上，采取了巧妙的部署，指示我军“要用一半以上兵力，牵制，阻击和歼敌
一部，以对付邱李两兵团，才能达到歼灭黄兵团三个师的目的。”“否则不能达到歼灭黄兵团三
个师的目的。“⑤毛澤东同志对战役尔后的各阶段也反复地强调了这一部署原则。从一般情况
①
见毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1338頁。
2
见毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1339页.
③
见“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1340页。
④⑤见毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1355页。
+
13
第2期
A
=====第58页=====
都——南京处于人民解放军直接威胁之下。从此，国民党反动统治陷入上崩瓦解的境地。
恰当淮海战役鏖战正酣之际，毛泽东同志又组織了平津战役。当时华北战场的敌军，在
我华北人民解放军的牵制与打击下，又受到了辽沈、淮海两大战役胜利的震撼，已成惊弓之
鳥。国民党反动派这时在战略上唯一可能机动的兵力就是傅作义集团。因此，蒋介石一方面
企图利用这个集团阻止我军南下，以便掩护他们在江南重整军力；一方面又企图诱使这个集
团经塘沽海运江南，增援华东战场，以解刘峙集团之围或扼守长江，进行垂死挣扎。而这个
集团本身当时还有沿平綏线西撤绥远的企图。敌人或撤退或收缩，都将对战局的发展不利。
因此，不使敌人撤退、不让故人收缩就成为平津战役的主要关键。毛澤东同志利用了华北敌
军认为东北人民解放军在辽沈战役后必然进行休整，不能迅速入关的错党，命令东北入民解
放军于辽沈战役结束之后，不进行休整，迅速秘密入关，配合华北人民解放军的两个兵团，
H敌不意地对华北敌人实施战略包图，力求将敌人全部就地歼灭。毛澤东同志在“关于平津
战役的作战方针”中指出：“只要塘沾(最重要)、新保安两点攻克，就全局皆活了。”①“唯
的或主要的是怕敌人从海上逃跑。因此，在目前两星期内一般应采圆而不打或隔而不圍
的办法。”②为了不使敌人逃跑，父着重指出：“尤其不可将张家口，新保安、南口諸敌都打
掉，这将迫使南口以东諧故迅速决策狂跑，此点务求你们体会。”③为着造成敌人的错觉，不
使蒋介石迅速决策海运平津的敌军南下，又合华东战场我军对杜隶明集团残部在两星期内不
作最后歼灭之部署，又令山东方面集巾若干兵力控制要点：作好防止敌军向青岛逃跑的准
备。这样，就稳住了敌人，完成了战略包图和战役分割，使傅作义集团完全陷入收不抛、逃无
路之絕境。“兵實神速”和“出敌不意”的軍事原则，为一般军事家所熟知，但毛澤东同志运用之
妙，却超乎寻常。“国而不打”和“隔而不阐”的作战方针，以及延緩华东战场对杜聿丽集团残部
最后歼灭部署的指示，则更表现了军事指挥上的高度艺术，而为一般軍事家所望尘莫及。由于
①克*毛澤东进集"第4卷，人民出版社1960年版，第1369页。
②
见毛东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1370。
?
见毛澤东选集第4卷，人民版社1960年版，第1369页。
1961年
14
=====第59页=====
我军执行了上述方针，傅作义集团即被我军斬头去尾，一截一截地被各个开灭。平津战役共
歼灭和改编了国民党反动军队五十二万余人，取得了华北决战的偉大胜利，基本上解放了华
北地区。
环扣一环地，一个胜利接一个胜利地向前发展，取得了战略决战的偉大胜利。正如毛澤东同
志所指出的:“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。主要
地是依据情况，照顾部队和兵团的组成問题，照顾两个战役之问的关系阅题，照顾各个作战
阶段之的关系問题，照顾我方全部活动和敌方全部活动之间的关系問题，这些都是最吃力
的地方，如果丢了这个去忙一些次要的問题，那就难免要吃亏了。”“任何一级的首长，应当把
自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的問题或动作上，而
不应当放在其他的問题或动作上。“说重要，說有决定意义，不能按照一般的或抽象的情况去
规定，必须按照具体的情况去规定。”①抓住了最重要的、有决定意义的問题，一切問题就迎刃
而解了。在组織決战中，初战問题就是最重要的問题。从战手的全局和战役的全局出发決定初
战，初战的胜负又对战争的全局和战役的全局的胜负有决定意义。这就是两者的辩证关系。因
此，初战必须建立在确有胜利把握的基础上，同时，初战的胜利又必须有益于全局的发展，
这是照顾局部和圣局关系中最吃力的問题。总之，没有全局观念，就没有好的初战计划。历
来的军事家虽然也慎重初战，但初战的指导艺术，毛澤东同志却在理論上和实践中，达到
了得心应手的地步。三大战役的首战东北，以及辽沈战役的首攻锦州，淮海战役的首歼黄伯
霸兵团，平津战役的首克新保安和天津，都是从全局利盆考虑决定的。三大战役的三个作战
方针，都是初战与全品役计划密切联系的体现。因此，初战胜利之后，就势如破竹地分别取得
了三大战役的胜利。三大战役的初战胜利，完全体现了毛澤东同志提出的“必须打胜；必须照
全战役计划；必须照顾下一战略阶段”②的初战原则。在战手指导中如何照顾局部与全局的
关系，如何在复杂的情况中去找出和掌握关鍵問题，毛澤东同志为我們作出了光辉的范例。
全面地运用十大军事原则，高度地施展作战艺术
由于战争形势的发展，长期以来敌人战略上国攻我军的情况，改变为我军战略上图攻敌
人的情况。毛澤东同志从最后消灭敌军主力，必须攻击敌人坚固设防的大、中城市，并与敌
①
“中国革命战争的战略问题”。毛澤东选集"第1卷，人民出版社1951年第1版，第173—174页。
②“中国革命战争的战略問题”。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1951年第1版，第222页。
第2期
·15
=====第60页=====
人强大机动兵团作战的情况出发，从建立全国统一的革命政权，必须夺取政治、經济的中心
城市的情况出发，把集中优势兵力各个歼灭敌人和全歼敌人强大兵团密切地结合起来，把歼
灭敌人有生力量和夺取城市与地方密切地结合起来，把大规模的运动战和大规模的障地战密
切地結合起来。毛澤东同志根据我軍多年来丰富的作战經驗概括而成的“十大军事原则”，在三
大战役的指挥中，得到了全面的运用。
集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，是人民军队达到化劣势为优势、以劣势兵力战
胜优势敌人的根本方法。毛浑东同志贫指出:“我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够
晚出的，方法就是人工地造成我们許多的局部优势和局部主动地位，去划夺敌人的許多局部
优势和局部主动地位，把它抛入劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战
略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。这样的韩变，依靠主观上的正确指导。”①
这个正确的指导就是实行“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的方法。我军执行毛澤东同志提
出的这个作战方法，不仅在中国革命战争过去的实践中，而且在三大战役的决战的实践中，
都得到了完全的成功。
在三大战役中，我军对敌人实施战略包的同时，进行了战役和战术上的分割与歼。在
战略上将敌人分隔在几个战场上，而在各个战场上又把敌人的强大集团肢解为若干孤立部
分，集中优势兵力，逐次予以殊灭，以至迅速地消灭全部敌人。我军在辽沈战役中，利用东
北敌军分散孤立的态势，首先集中优势兵力攻歼了锦州的敌人，继而韩用主力各个开灭了由
沈援錦的廖耀湘兵团和沈阳的殘敌，卫立煌集团遂全军被歼。我軍在淮海战役中，首先割断
了黄伯韜兵团与徐州敌军的联系，继面包阐了黄维兵团，阻止了李延年兵团、刘汝明兵团。
使敌军不能相互支援，在歼灭了黄伯韜兵团之后，逐火轉用主力各个歼灭了黄維兵团和杜聿
明集团。我軍在平津战役中，把敌军分割包阐在平綏、平津线上的各点，逐次歼灭。通过各
个开灭敌人的方法，我军在四个月零十九天内，就把国民党反动军队的三大战略集团一百五
十四万余人，迅速全部地予以歼灭。这是毛澤东同志“集中优势兵力、各个歼灭敌人”，“先打
分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”这些原则的实际运用和发展，使集中优势兵力各个
歼灭敌人和全部歼灭敌人强大兵团密切地结合了起来。
在三大战役中，我军不仅歼灭了敌人的有生力量，而且夺取了敌人占领的城市和地方。
由于攻克錦州，不仅歼灭了敌人、解放了该城及其附近地区，而且迫使长春敌人的一部分
起义，其余全部投降，而解放了长春，并为全歼卫立煌集团打下了基础。由于黄伯韜兵团被
歼和黄维兵团被围，不仅开灭了敌人、解放了隴海线东段南北地区，而且迫使徐州敌人棄城
逃跑，解放了徐州，林为全歼刘峙集团打下了基础。由于新保安、天津被攻克，不仅歼灭
①
“論持久战”。“毛泽东选集”第2卷，人民出版社1952年第1版，第452页。
1961年
16
=====第61页=====
了敌人、解放了两城及其附近地区，而且为全歼傅作义集团打下了基础。总之，在三大战役
中，不但歼灭了敌人的有生力量，而且夺取了敌人占领的很多城市和地方。这是毛澤东同志
所提出的“保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，”①“一切敌人守备强固的据
点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之”④这些原则的实际运用，使歼灭敌人有生力量和
夺取城市与地方密切地结合了起来。
在三大战役中，我军不仅进行了大规模的运动战，而且进行了大规模的障地战。辽沈战役
开始时，我东北人民解放军以六个纵队的兵力在大量的炮兵支援下，于三十一个小时内，攻
克了敌人坚固設防的锦州。同时，在錦州以南的塔山地区，以近三个纵队的兵力，用陣地防
御战阻止了敌人九个师在海、空军配合下的增援；在黑山地区，用阵地防御战阻住了廖耀湘
兵团十二个师的增拨。攻克锦州后，我军又韩用兵力，迎击从沈阳西窜的敌軍，以八个纵
队，辉过两昼夜的激烈战斗，在运动中将廖耀湘兵团全部歼灭。淮海战役开始时，我华东人
民解放军以十一个纵队，在运动中以侧击、攻击、截击的方法，将西撤的黄伯兵团包图于
徐州以东的碾庄圩附近地区，同时以强大的兵力在徐州以东地区，用障地防御战阻止了邱清
泉、李弥两个兵团共十二个师的东援，将野战阵地防御中的黄伯韜兵团九个师全部歼灭。在
围歼黄伯韬兵团的过程中，我中原、华东人民解放军六个纵队，密切协同，以运动战将北援
的黄维兵团中途包围于蒙城东北的双堆集附近地区。歼灭黄伯韜兵团之后，中原人民解放军
在华东人民解放军配合下，突破了敌人的坚固野战陣地，将黄维兵团全部歼灭。当黄维兵团
被围攻时，困守徐州的杜聿明集团企图沿津浦路增拨黄稚兵团，合力南逃。我军以八个纵队
之兵力，展开了大规模的障地阻击战，粉碎了敌人的企图。因此，杜聿明集团遂弃城西逃，
我华东人民解放军则以十个纵队的兵力，展开了平行追击，在运动中将敌人包图在永城东北
的陈官庄地区。黄维兵团被歼灭后，我军集中十一个纵队的兵力发起攻击，彻底摧毁了敌人
的坚固野战障地，将杜聿明集团二十四个师全部开灭。同时，刘汝明、李延年两个兵团共八
个师由蚌埠的三次北援，亦为我军所粉碎。淮海战役的三个阶段，都以大规模的运动战开始，
以大规模的阵地战结束。平津战役中，我东北人民解放军以六个纵队的兵力，在强大的炮兵支
援下，于二十九个小时内，攻悦了由十个师十三万重兵坚守的现代设防的天津市。毛澤东同
志历来强调，要根据战争形势的发展和战争的不同阶段，适时地轉换作战形式。我军在长期
的革命战争中，曾一再地进行过这种作战形式的轉换。在第三次国内革命战争开始时，我军
曾以运动战为主歼灭和消耗了敌人；在敌军从“全面防御”被迫轉人“重点防御”以后，阵地战
的形式特别是攻坚战就被提到重要的地位。毛泽东同志指出：“力求在运动中歼灭敌人。同
①
“目前形势和我的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
②
“日前形势和我们的任务”。“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1248百。
·17
第2期
=====第62页=====
战和大规模的障地战很好地结合了起来。
模的阵地战，特别是大规模的攻坚战。到了三大战役的时候，由于故强我弱的形势已經改变
为我强敌弱的形势，攻克敌人坚固设防的大、中城市和夺取地方，已成为继大量歼灭敌人
有生力量密切联系的問题。在对敌人的强大兵团实行战役分割的同时，实行战略包图，力图
全歼；在攻歼故人重兵坚守的城市的同时，从运动中死灭敌人增援的强大兵团。这些都是在三
大战役的时候，人民解放军可能和必须完成的任务。“一切战争指导规律，依照历史的发展
而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”②正是由于毛澤东同志根据战
争形势的发展，进行了灵活的战略指导，由于中国人民解放军严格遵循了和灵活运用了毛澤
东同志所规定的战略战术原则，因而使我们在三大战役中取得了战略决战的胜利。
“决战阶段的斗争，是全战争或全战役中最激烈、最复杂、最变化多端的，也是最困难、
最艰苦的，在指挥上说来，是最不容易的时节。”③毛澤东同志在三大战役中，不但对我军指
挥自如，而且.善于制造和扩大敌之弱点，使敌軍完全听我調动，就我范围。例如：攻击锦州
的时候，我们估计沈阳的敌人可能出来援助錦州的敌人，而沈阳的敌人果然来援，結果取得
了辽西的大胜利。又如：围歼黄伯韜和黄维兵团的时候，我军坚决阻击邱清泉、李弥、刘汝
明、李延年等兵团的增援，敌軍果然都不能越“雷池”一步，结果使黄伯韜、黄維兵团全部就
歼。又如：平津战役开始的时候，我们打算先稳住敌人，而傅作义集团果然未能东逃或西
撤，结果全部被我解决。所有这一切，都证明了毛澤东同志的军事指挥艺术达到了“运筹策
帷幄之中，决胜于千里之外”的高度。
創造了解決敌军的三种方式
人民解放军对敌军从来就是在主要实行軍事打击的同时，又进行政治上的争取和瓦解，
①
“目前形势和我们的任务”。*毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
②
中国革命战争的战略问题”。“毛泽东选集*第1卷，人民出版社1951年第1版，第171页。
③
“中国节命战争的战略問题"。“毛澤东选集”第1卷，人民出版社1951年第1版，第215页。
18
1961年
=====第63页=====
并把二者密切地结合起来。在三大战役中，由于我军的节节胜利，国民党败局已定，敌人内
战役中，我军争取了曾澤生部的起义，郑洞国部的投降；在淮海战役中，我军争取了何基澧、
时候，发出了“敦促杜聿明等投降书”，组赋了强大的政治攻势，虽然杜隶明拒不投降而遭歼
灭，但在一个月的时間内，就手取了敌军一万四千余人来降。
平津战役中，在我大軍包国下的北平、天津守敌，完全陷于絕境，我军“秣馬厉兵”，只待
攻城。但是，为了保护平、津人民的生命财产，我军采取了“先礼而后兵”的方法，劝告平、
津守敌接受和平解决，给敌军指出了两条道路，或战或降，任其择一。天津守敌陈长捷等拒
絕投降，我軍即以战斗方式，坚决、彻底、干净、全部地歼灭了该敌。在天泄解放之后，迫使
北平守敌不得不接受和平解决的方法，并且迅速地彻底地按照人民解放軍的制度改编为人民
解放军。这就使北平这一文化古都以不流血的斗争方式获得解放。用北平方式解决敌军，“这
是一种斗争方式，是一种不流血的斗争方式，并不是不用斗争可以解决问题的。”①在平津战
役胜利结束以后，我軍为了集中力量首先解决国民党残余力量的主要部分，对于綏远国民党
反动军队董其武部，有意让其暂时存在，在保留一个时期之后，待条件成熟时，再按照人民
解放军的制度将其和平改编。用綏远方式解决敌军，“这是又一种斗争方式。这种斗争方式对
于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之北平方式将要保留得较多些，保留的时间也将较长
些。”②因此，这并不是說，他们举行了起义或接受了和平改编，就已經革命化了，没有反动
性了，相反地，还必须进行彻底的政治改造，才能具正地成为人民解放军。
在三大战役之后，毛澤东同志明确地提出了用天津、北平、綏远三种方式解决残余敌军的
問题，他着重指出：“用战斗去解決敌人，例如解決天津的故人那样，仍然是我们首先必須注
意和必须准备的。”③同时指出：“按照北平方式解决問题的可能性是增加了”④。战争发展的实
踐，完全証明了毛澤东同志这些意见的正确。一九四九年四月，人民解放年遵照毛澤东同志
向全国进軍的指示，向未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军，迅速地消灭了
继續顽抗的国民党反动策队，并用和平方法解放了綏远、长沙、昆明、四川西部、新疆和西
藏等地区。用三种方法解决敌军，是毛澤东同志关于军事斗争和政治斗争要互相结合的思
想，在敌军主力被歼后的新条件下創造性的运用和发展。
①②“在中国共产党第七届中央委目会第二次全体会上的服告。毛澤东选集”第4卷，人民出版让1960年版，
第1426—1427页。
③④
“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会上的告。毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版。
第1425页。
·19
第2期
=====第64页=====
兵民是胜利之本
为了取得三大战役的胜利，党在军队中继續进行了“三大民主”、“立功运动”，政策教育
等政治思想工作，更加激发了广大官兵最大限度的革命热忧和革命主动精神，使他们能够以
惊人的毅力、高度的智慧和灵活的战术，去完成一切作战任务。与此同时，党还在广大人民
群众中进行了巨大的动员和组織工作，调动各方面的力量来支援战争。在辽沈战役中，动员
了十八个独立师直接投入战斗，又以八十个二線兵团约三十余万人，作为东北人民解放军的
后备兵源。在淮海战役中，动员了四十余万人的地方武装，直接或間接地配合了主力部队作
战。在平津战役中，也动员了华北儿个省的地方武装，参加对敌斗争。在各战场上，还动员
了广大的民兵和各种群众团体，支援前线，巩固后方，使我军得以专心作战。这样，就将人。
民的力量全部动员了起来，与前线的軍事斗争密切地结合在一起，使故人陷入人民群众的汪
洋大海，而无法逃脱其灭顶之災。由于各解放区相继完成了像大的土地改革，动员了农民的
生产积极性，使农业生产不断地得到提高；同时，在已解放的城市中，立即恢复了各种工业
生产，尤其是軍工生产，从而使我军的供应得到了根本的保证。为了满足前線我军对粮食、
被服的急需，又组織了规模互大的群众运动，筹集粮食，赶制被服。在三大战役中，各地组織
了广大的人民群众，随军执行战勤任务。辽沈战役的时候，动員了一万三千八百余副担架，三
万六千七百余辆大车，九万六千余民工，随軍行动。淮海战役的时候，动员了二百余万民工，支
援前线，使我军与民工的比例达到了一兵一民、一兵二民，甚至一兵三民。在广大人民的大
力支援和热情鼓舞下，人民解放军終于克服了一切困难，取得了战略决战的胜利。
三大战役的胜利，是毛澤东同志的人民战争思想的胜利。人民是历史的创造者，真正的
力量属于人民。这是马克思列宁主义的根本观点。战争胜负的决定因素是人的因素人政治的
因素。正如毛澤东同志指出的，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因
素是人不是物。力量对比不但是军力和經济力的对比，而且是人力和人心的对比。軍力和經
济力是要人去掌握的。①又指出，“战争的偉力之最深厚的根源，存在于民众之中。”②革命
战争有了广大人民群众的支援，尽管革命的武装力量开始的时候比较弱小，但是，最后终究
要取得胜利。在三大战役中，广大人民支援战争的宏偉场面，以及由此而取得的战略决战的
胜利，再一次证实了毛澤东同志关于人民战争的偉大思想。
①“論持久战”。“毛澤东选集第2卷，人民出版社1952年第1版，第432页。
②
“論持久战”。“毛泽东选集”第2卷，人民出版社1952年第1版，第474页。
1961年
20
=====第65页=====
大抓原料材料
增产更多更好的輕工业品
·宋孟邻·
輕工业是国民经济的一个重要組成部
一九六年在持續跃进的基础上，自給部分
分。发展輕工业生产，增加輕工业产品，对
已近百分之七十。这就愈来愈适应了生产不
于支援农业和重工业的发展，对于保证人民
新发展和人民生活水平不断提高的需要。
物质文化生活日益增长的需要，对于扩大耻
发展輕工业的主要关键，是做好輕工业
会主义經济建设资金的积累，都有重大的
原料材料的生产和供应工作。輕工业的行业
意义。从安徽省的情况来看，不仅人民生活
多、产品种类多，需要的原料材料的品种多、
中吃、穿、用方面的許多必需品，要由輕工
数量大，除主要依靠农副产品供应以外，还
业来生产，而且农业生产所需要的小农具及
需要許多矿产原料、鋼铁材料、化工原料，
其修配材料，农副产品的加工工具，短途运
以及野生植物、动物等等。这些原料材料的
输的车辆，小五金和各种包装用品、防护用
脊源分布面既广，有些又很分散。只有大力
具等，許多也是要輕工业部門或者由輕工业
做好原料材料的生产和供应工作，才能保证
部門同其他部門协作生产的。按照党中央所
整工业生产的迅速发展。几年来，安徽省在
规定的国民經济以农业为基础、以工业为主
发展輕工业过程中，-直重视原料材料的生
导的方针，在大力发展农业、优先发展重工
产和供应工作，特别是从以下几个方面进行
业的同时，也必须大力加强輕工业部門的工
了不懈的努力。
作，增产輕工业品，以适应生产和人民生活
統筹規划，自力更生
的日益增长的需要。
安徽省輕工业的基础很薄弱，在剛解放
为了解決輕工业的原料材料問题，安徽
的时候，全省市场上輕工业品的供应，百分
省根据全国一盘棋的精神，在服从国家的统
之九十以上是靠省外调进的，省内生产自给
一計划、統一調撥的前提下，坚持了統筹規
的只有百分之几。經过几年的努力，并且在
划、自力更生的方針。实践证明，自力更生
邻近省市的大力支援下，到一九五七年，生
不仅是必需的，而且是可能的。全国各地的
工业都在发展，对于原料材料的需要都在增
自給部分已上升到百分之三十左右。一
加，在国家调撥供应的物资暂时不可能满足
九五八年大跃进以来，輕工业有了很快的发
各方面生产需要的情况下，要更快地发展輕
展。一九五九年自给部分已近百分之六十。
21
第2期
=====第66页=====
工业，必须采取自力更生的方针来解决原料
种工厂。也有些人不考虑原料材料的来源，
材料不足的問題。同时，安徽省輕工业的原
主張办起了工厂再搞原料材料。这两种看法
料材料资源是极为丰富的，随着工农业生产
都是片面的。如果不结合需要和可能，单純
的不断发展，为輕工业提供的原料材料也愈
地就现有原料材料来办厂，有就办，没有就
多，因此，除了某些特种原料材料以外，也
不办，那就会不能满足生产发展和生活提高
完全有条件做到自力更生。但是，这些道理，
的迫切需要，不利于调动地区发展原料材料
并不是所有的人一开始都认藏到的。在安徽
生产和办厂的积极性。如果办起了工厂再来
省輕工业部門中，有的人存在着依赖思想，
搞原料材料，其结果原料材料供应同轻工业
单純指靠国家調撥；有的人片面強調困难，
生产衔接不上，就必然造成劳动力、查金和
怕廉烦，图省事，借口搞原料材料是农业、重
設备能力的浪费。我們的做法是，在坚持就
工业、商业和物资供应等部门的事情，自
地取材，使輕工业工厂接近原料产区的原则
己不积极去抓。各级党的组藏及时地批判了
下，不仅有什么原料就办什么厂，挂直对
这些不正确的思想，不断地教育干部和群
于必须发展的輕工业品，即使本地没有原
众，树立自力更生的思想，千方百计地发展
料，但是已經证明有可能发展原料生产的，就
輕工业原料材料的生产，搞好輕工业原料材
积极引种培梳，创造条件，一面发展原料材
料的供应。
料生产，一面着手办厂。这样做，就充分地
在发展輕工业生产中，我们根据統筹规
調动了地区办厂、办原料材料的积极性，把
划的方針，进行了全面安排，既安排了輕工业
发展輕工业生产同发展原料材料生产紧密地
的生产，又安排了輕工业原料材料的生产和
结合起来。例如，安徽省造纸工业的发展，就
供应。在安排原料材料的生产中，我们在贯
是一手抓原料生产，一手抓工厂建设的。我
彻执行以粮为綱的方针的前提下，安排了經
們現在已經和正在創办木浆、竹浆、萃浆和
济作物和其他农副产品原料的生产，将輕工
草浆厂，为造纸工业建立原料基地。萧县的
业所需要的农作物原料，纳入农业生产计划
葡萄，原来种植面积只有一千五百亩，而且
之内。同时，輕工业部門又尽可能从本身挖
主要是作为水果供应市场的。我們在那里建
掘一定数量的劳动力和设备，发展原料材料
立葡萄酒厂的同时，即利用黄河故道荒地，
生产。在规划安排中，我们一方面考虑到现
扩种葡萄，现在已經扩种到近八万亩。由于葡
有工厂的需要，根据现有工厂的生产能力发
萄种植面积的扩大，产量的增加，葡萄酒厂又
有了进一步的发展。安徽省原来养羊很少，在
展原料材料的生产；另一方面，又根据今后
生产发展的需要，并考虑到可能条件，有计
筹建毛紡厂的同时，引种繁殖了绵羊，为毛紡
厂生产进行了准备。这些都說明，只要坚决贯
划地发展原料材料生产和建立新的原料材料
彻統筹规划、自力更生的方针，冥正做到一手
基地。有些人不考虑社会需要，只看到目前
抓生产，一手抓原料材料，就可以扩大原料材
还没有那种原料材料，而看不到生产和发
料的来源，更多更快地增产輕工业品。
展这些原料材料的可能性，就认为不能办那
1961年
22
=====第67页=====
大家动手，两条腿走路
抓原料材料基地，又抓分散产区。发展輕工业
原料材料基地，主要采取了以下几种形式：以
安徽省在大抓原料材料、大力增产輕工
愿有国营农場、林場、飼养場为基础建立輕工
业品的过程中，一贯坚持了大家动手、两条
业原料材料基地；人民公社或者生产大队，根
腿走路的方针。不仅輕工业部門，而且其他
据条件，在国家給予资金、技术、化肥等方面
行业和其他部門，也都在可能条件下，根据
的支援下，建立和发展輕工业原料材料基地；
統一計划的要求，结合本身业务，举办輕工
由各生产部門自办輕工业原料材料基地等。
业。在办厂方面，财贸部门办起了食品、农
在大搞輕工业原料材料工作中，我們一方面
副产品加工、小五金、小百货、絲綢和廢品
对原来已經有基础的原料材料生产，如棉花、
加工利用等工厂；文教部门办起了文具、体
烟叶、麻类、芦苇、茶叶、梨、葡萄、白芍、檀皮、
育器械、卫生器材和制药厂；林业部門办起
栓皮等，有计划地发展，由少到多；另一方
了木材加工、林产化工和森林资源的粽合利
面对原来没有的或者生产很少的原料材料，
用工厂；政法、民政部门办起了缝级和假肢
如蚕桑、水竹、綿羊、甜菜、甘蔗、多穗高粱、高
等工厂；重工业部門也结合自己的生产和资
级烟叶和某些贵重药材等，积极利用荒山、荒
源条件，积极发展輕工业。在办原料材料方
地、湖滩、草場，引种培植，从无到有，逐
面，有的结合于部劳动鍛炼，开荒办农場，
步建立基地。据不完全統計，目前全省已有
建立原料材料基地；有的在自已兴办的輕工
各种农作物原料生产基地一百多处。这些基
业工厂中，附设原料材料生产車间；有的大
地，由于生产集中，产量高，商品率高，对
搞原料材料的粽合利用；有的结合业务，大
保证輕工业重点企业的原料材料供应，起了
抓边材角料和废品旧料的利用等等。据安徽
显著的作用。輕工业部門还抽出职工，自搞
省輕工业、商业两个部門的不完全統计，他
设备，自筹资金，兴建了鋼铁厂、化工厂，
们在大力生产輕工业品的同时，又办了原料
生产輕工业所需要的部分鋼铁材料和化工原
材料生产单位四百多个。各地人民公社工业，
料。在抓原料材料基地的同时，也注意了发展
也有計划地发展輕工业原料材料的生产。城
分散产区的原料材料的生产，特别是棉、烟、
市人民公社工业，除了大力生产小五金和小
麻等主要原料的生产。有条件的人民公社，都
百货以外，还积极进行輕工业、化学工业原
有计划地种植这些原料作物，既解决了人民
料的生产和廢品旧料的初制加工。农村人民
公社本身的需要，又供应了輕工业生产的原
公社工业，在首先办好为农业生产服务的农
料。这样，就调动了各个方面的积极性，使輕
具制造、修配等行业的前提下，还大力地进
工业所需要的原料材料有了可靠的保证。
行了农副产品原料和野生原料的初制加工。
在发展某些非农业原料材料的生产和
农业原料的初制加工上，我们坚持了土洋井
所有这些，都大大增加了輕工业原料材料的
举的方针，除了建设一批骨干工厂以外，拌
来源。
有计划地兴办小洋群生产单位。这样做的最
在大搞輕工业原料材料工作中，我們既
23
第2期
=====第68页=====
大好处是，容易办，便于大家动手，不仅生
其他产品的生产。这样大抓多种經营、综合
产部門可以搞，其他部門也能搞。例如为了
利用的結果，充分发挥了各工厂的设备、資
增产化工原料，燕湖市四十八个工厂，建立
金、技术等方面的潜力，利用同样多的设
了八十多个化工車間、小組，利用鰻罐罐罐，
备、资源，生产出更多的輕工业品。
制成燒碱、純碱、漂白粉、骨胶、香精、氯
在原料材料的来源上，我们还大抓了各
酸鉀、炭精棒等九十多种化工原料。全省
种野生植物的利用。安徽省野生植物资源极
工业生产单位，仅为生产三酸、两碱、漂白
为丰富，据普查鉴定，可以利用的各种野生
粉等主要化工原料，就办起了一百大十多个
植物达三千种之多。从一九五七年起，我们
工厂、車間，产量约占整个需要量的百分之三
就有领导、有计划地开展了采集和加工利用
十左右，对于补充国家分配之不足，起到了一
工作，并取得了一定成，有力地促进了輕
定的作用。为了发展各种农副产品原料的初
工业品的增产。从一九五九年到一九六0年
制加工，在充分利用民间原有加工工具的同
秋季，仅国家收购利用的野杂纖維、野生油
时，还制造了一批动力加工机械，供应各主要
料、林产化工、药材等原料，就有一百七十多
加工点的需要，仅各种野杂机维剥制机械，一
万担。在采集利用的同时，还有计划地对野生
九六年就生产了一千六百多台。这样，就
植物进行了培植和品种改良工作，变野生为
大大提高了工效，节约了劳动力。
家生。例如，罗布麻是一种很好的野生紡織
在原料材料的利用上，我們大搞多种經
纖維原料，从一九五九年开始，我们就在蕭县
营，综合利用。许多輕工业工厂，根据本厂
有计划地进行培植，现在已經发展到三万多
的条件和需要，以本业为主，密切结合技术
亩。各地为了发展薄荷脑、香料、香精生产，
革新和科学研究，有计划、有重点地积极
就搞香花“母园”，引种改良，育苗培植，仅歙
开展了这一工作。有的是本厂需要什么原料
县、屯溪、亳县、阜阳、颖上五个县的野生
材料，就生产什么原料材料，像造纸厂、肥
植物加工厂，在一九五九年就培植了薄荷、
皂厂生产烧碱、纯碱、和漂白粉，火柴厂生产
香花等四百三十多亩。目前，全省已經建立了
氮酸鉀等等。蚌埠市的輕工业工厂，因陋就
药材培植场三百多个，共培植各种药材三百
簡，办起了七十多个卫星厂和车間，仅一九
五十多种，其中野生变家生的就有一百二十
六0年上牛年，就生产了化工原料七十四种，
多种。变野生为家生的工作，虽然还只是开
二千大百多吨。有的以边材角料和廢棄物
始，但是对于今后进一步发展确是一个良好
的开端。
品，大搞綜合利用。淮南市綜合利用煤炭查
源，办起了塑料、橡胶、炭黑、防腐油、农
大力支援农业，
药、炼磺、提氨以及其他工厂和车间三十
結合抓好原料材料
四个，已经生产的化工原料就有四十三种。
农业是国民经济的基础。大力支援农业
有些生产季节性强的工厂，如制糖厂、烤
是各个部門、各个行业的共同責任，也是輕
烟厂等，也利用原料材料供应的淡季，进行
1961年
24
=====第69页=====
工业部門的责任。輕工业必须依靠农业，没
二是采取厂社挂钩、固定支援对象的办
有农业的发展，也就没有輕工业的发展。农
法，把支援农业的工作同建立原料材料基地
业发展了，给輕工业供应更多的原料材料，
的工作結合起来。如几个较大的紡織厂、造
輕工业就能有更大的发展。因此，輕工业部
纸厂，都有目的、有重点地同人民公社和农
門必须把支援农业当作自己的首要任务。几
場挂鉤，帮助它們进行野杂纖維加工和建立
年来，安徽省輕工业部門,除供应农民生活必
了二十多个纸浆厂，既支援了人民公社生产，
需的日用品以外，并且根据农业生产的发展
又开辟了原料材料的来源。蚌埠市建华造纸
和技术改造的要求，大力发展了生产资料的
厂所需要的只浆，原来主要靠收购原料自己
生产，供应农业的需要。仅据一年多来的统
加工，因为原料的运量多、体积大，往往由
計，輕工业部門就組織生产了胶輪小板車和
于不能及时运到而影响生产。一九六0年春
独輪车八十多万辆，各种小型农具一千七百
季以来，这个只厂先后抽調职工，腾出切草
多万件，及时供应农业生产的需要。輕工业
机、柴油机等设备，在五河、嘉山、怀远等
部門还从劳动力、技术、设备等方面大力支
地，一面支援农业生产，面帮助人民公社
援了农业。这些，都有助于促进农业增产和
建立了三个纸浆厂，保证了新浆的供应。安
农业的技术改造。
徽第一粘織厂，抽調了一批职工，携带自制
安徽省輕工业在大力支援农业的工作
的野杂纖維剥皮机等设备，到岳西、巢县等
中，结合大抓原料材料的生产，主要采取了
地，帮助人民公社进行野杂纖維加工。
以下几种办法。
三是采取重点示范的办法，推动人民公
一是根据各企业的生产特点，有计划地
社发展原料材料的生产。例如，为了发展高
组織輕工业工厂，选擇支援对象，需要什么
級卷烟的原料，一九五九年,輕工业部門在黄
原料，就到生产什么原料的产区去支援。例
山地区进行了重点示范，试种高级烟叶成功，
如在一九六〇年秋天，各地的紡厂利用設
推动当地人民公社扩大了种植面积。安徽省
备檢修的生产空隙时間，抽調了三万多人，
过去没有搞过甜菜、多穗高粱制糖，輕工业
由领导干部亲自带领，到棉产区帮助人民公
部門配合农业部門，及时派出技术力量和干
社加强棉花的田間管理，帮助搞好采摘、整
部，帮助生产这些原料的人民公社搞好种植、
晒、加工以及短途运输工作。各烟厂也组织
加工，吸取經驗，組織推广，也取得了一定
了一千多人，成立五十一个专业队、组，到
成績。
通过以上儿种办法，輕工业部門把支援
烟产区帮助人民公社搞田商管理、采摘、平
农业同搞好原料材料的生产和供应紧密结合
难、烤制，井配合商业等部門搞好收购和调
起来，既支持了农业生产，提高了人民公社
运工作。竹木器厂、软木厂、林产化工厂等，
发展原料材料生产的积极性，又扩大了輕工
则到山区帮助人民公社采伐和割制竹木、栓
业原料材料的来源，保证輕工业工厂生产的
皮、松脂等原料。一九六年仅抽調上山采
需要，提高了工厂支援农业的积极性。
割松脂、栓皮的就有一千八百多人。
25
第2期
=====第70页=====
组织各方面力量，大搞群众运动
的，只抓增产，不注意节约，增产的实际效
果就要大大降低。在原料材料的节約方面，
輕工业生产所需要的原料材料的生产和
安徽省各輕工业企业，除了加强原料材料管
供应，关系到生产、加工、收购和运输等各个
理，严格定额制度外，还充分发动群众，动
方面，关系到农业、重工业、商业、计划、交通
脑筋、找窍鬥，改进产品设計，提高操作技
运輸和科学研究等各个部門。因此，要使一
术，合理下料：反对浪费，撿集旧料，千方
切可以利用的资源得到充分地利用，就必須
百計地节約原料材料。
把各个方面的力量组織起来，充分发动群众，
为了切实加强对輕工业生产和輕工业原
大搞群众运动。
料材料生产供应的领导，更好地发动群众，
在大搞輕工业原料材料的群众运动中，
更好地把各方面的力量调动起来，中共安徽
我们抓住了以下几个重要环节。
省委和各地、市、县委，都组线了各有关部
輕工业原料材料的采集、加工和生产，
門参加的輕工业领导小组，对輕工业的生产
是重要的环节之一。以搞野生原料来讲，两
和轻工业原料材料的生产、收购、分配、运
年来，在小秋收运动中，我们提出了“农产
输等工作，实行集中领导，统一安排，綜合
品要搞好，副产品也不丢”、“出門带把刀，回
下衡，分工负責，密切协作，从組織上把各
家带担料”“上山带个篱，下山不空手”的口
部門的力量撑成一股绳。这样，就有效地发
号，发动群众积极开展野生原料的采集、加
挥了各个部門的作用，使輕工业原料材料供
工工作。我们不仅有领导地组織劳动力，集体
应、成品生产和销售等环节速成一条龙，更
进行輕工业原料材料的采集和加工，还动员
好地保证轻工业生产的需要。
群众利用生产空隙进行采集和加工。例如，
*
*
*
在一九六0年的小秋收运动中，全省各地发
几年来，安徽省的輕工业有了很大的发
动群众采集各种工业原料儿十万担。輕工业
展，輕工业品的供应量不断增大，这对支援
部門也抽出三万多人投入了这个运动。
工农业生产，改善人民生活，都起了重大作
搞好收购和调运是另一个重要环节。为
用。但是，随着国民經济的更大发展，人民物
了搞好收购，及时把收购任务分配到队，把收
质文化生活的进-步提高，对輕工业品的产
购的政策、价格、品种和规格向群众讲清楚，
量、质量、品种和规格都有更高的要求。因
做到家喻户晓。同时合理布置收购点，并组织
此，必须增产更多、更好的輕工业品，供应
食堂、代销店就地收购，便利群众。在调运方
生产和人民生活的需要，进一步活跃市场。
面，除了统一组織劳动力和运輸工具以外，还
现在，全省各地正从各方面作更大的努力，进
利用回空、自搞挂车等办法，大搞捎脚运输，
一步抓好輕工业原料材料的生产和供应，扎
及时把原料材料运送到厂，加工利用。
扎实实地进行各项准备工作，保证今年輕工
广泛开展节约原料材料运动也是一个重
业生产的继續发展。
要环节。原料材料的增产和节约是密切联系
(編按：本文作者是中共安徽省委书記处书記)
1961年
26
=====第71页=====

4568

江洲人民公社大办粮食的胜利
梅国宝

江西省九江市江洲人民公社位于长江中
的干部和群众响应党的号召，决心大办粮食，
游的江中心，方圆七十多平方公里。全社共三
爭取在一九六年实現粮食自給自足。
千二百四十四户，一万五千多人，土地四万八
要实現粮食自給，江洲公社全年需要生
千亩。这里的地势平坦，土地肥沃，适宜种植
产粮食六百万斤左右。为了生产这么多粮
粮棉等作物。解放前，由于水利失修，圩内沟
食，需要把粮食播种面积由一九五九年的二
淤潦淺，堤壩百孔干疮，旱涝炎害常常发生，
万亩扩大到四万亩。而为了保证棉花生产的
粮食作物平均亩产不过百斤。解放后，在党的
继續跃进，棉花播种面积不仅不能减少，还
领导下，江洲人民依靠互助组、合作社的力
需要由一九五九年的二万二千亩扩大到二万
量，进行了水利建设，整修了圩堤，抵挡了江
六千亩。在以种植棉花为主、粮棉播种面积
洪的侵害，使生产得到很大的发展。但是，内
都要扩大、耕种质量也要提高的情况下，自然
涝和于旱依然使农业生产受到严重的威胁。
就出现了耕地、劳动力等不足的困难。怎样
在实现人民公社化的第一年，即一九五
解决这些問题呢？公社党委发动干部和社具
八年冬至一九五九年冬，江洲人民依靠公社
进行討論。开始，人們认識不同，主張不一。少
的力量，进行了大规模的水利建設，建成了
数人认为耕地少、劳动力少，多种了粮食就
一个完整的包括三条大圩堤、四十六条支渠
会影响棉花生产。他们主张采取减少棉花种
和数百条斗渠的灌溉系统。从此，这里在长
植面积的办法来多种粮食。多数人不同意这
江水位二十二公尺以内不会潮堤，一次降二
一主张。他们认为：只要加强党的領导，
百五十公厘暴雨不致成炎，旱上有天仍可保
面贯彻党的各项政策，充分发挥群众的积极
丰收。
性，就能实现粮食自給，同时使棉花生产大
江洲是个老棉区，过去以种植棉花为
发展。公社党委支持了这一主张，并进一步
主，兼种一部分杂粮。到一九五九年，棉粮的
組織干部和社員做了三件事情：第一、以“以
总产量和单位面积产量都有很大增加，但是，
粮为綱、全面发展生产”的方针为中心，学习
粮食仍然不能自给，还需要国家供应一部分
和討論党的关于人民公社的方針政策，把政
粮食。在进入一九六年的时候，江洲公社
策交给群众，使大家进一步认截到要实现粮
第2期
27
=====第72页=====
食自給，首先必須坚決贯彻党的方針政策，充
法是开荒。这里有大片的荒地，虽然芦薏丛
分发动群众，依靠群众。第二、分析实现粮
生，但土质肥沃。在开垦之前，公社党委根
食生产大发展的有利条件，这就是：有人民
据党的政策和群众意见，制定并宣布了經营
公社这种优越的組織；有許多肥沃的荒地可
荒地和荒地收益分配的办法：以生产队为单
以开垦；有良好的水利设施；干部进一步改
位组織开荒和經营荒地，各生产队通过“三
进了工作作风，认具贯彻执行党的政策。第
包”把开垦荒地和管理荒地作物的任务交給
三、学习邻近老棉区港口公社幸赢生产队
生产小队；各生产小队包产以内的荒地收入
实现粮食自給、粮棉双丰收的經驗，寻找实
如实上交生产队统一分配，超产部分除小部
现粮食自给的有效办法。通过做这三件事，
分上变生产队统一分配外，大部分归小队所
大家提高了思想，統一了认識，增强了信心。
有；各生产小队在完成包产任务的前提下，
在此基础上，公社党委架取由下而上和自上
可开垦一部分荒地，谁种谁收。办法一宜
而下相結合的群众路线的方法，制定了一九
布，在公社的统一领导下，以生产队为单位，
六0年播种四万亩粮食作物、一年实现粮食
全社出动了一千多个社员、五百多头耕牛
自给的粮食生产計划。
六台拖拉机，到付家洲、大王洲上安营扎案，
*
￥
*
开垦荒地。经过二十多天的奋战，全社开垦
实现粮食自給的計划，首先要解決耕地
了一万二千亩荒地，全部种上了秋作物，共
少的困难。公社党委通过进一步贯彻政策，
收获了九十五万多斤粮食。
充分发动群众，終于解决了这个問题。公社
第二个方法是套种。公社党委根据老农
党委根据公社三级所有、队为基础的政策，
及其他社员的意見，总结出五种套种方法。
在一九五九年冬季和一九六0年春季，积极
即：綠豆套玉米，黄豆套高粱，菜地套红薯，
帮助生产队搞好春作物的“三包”，发动和组
芝麻套豆，部分棉田試套花生。由于这种
織社具扩种春作物，同时并允許和鼓励生产
方法切合本地实际情况，受到群众积极拥
小队在保证完成包产任务的前提下，充分利
护，并且在实践中把它充实、发展到“十套”。
用田边地角和其他閑散的土地扩种春作物，
即：綠肥套玉米，高粱套黄豆，高粱套綠豆，
收入归小队所有。结果，各生产队和社员都积
綠豆套芝麻，芝麻套玉米，玉米套綠豆，西
极扩种，使春作物播种面积达到二万三千亩，
瓜套芝麻，黄豆套玉米，芝麻套豆，红薯
比前一年扩大百分之十四，春季就收到了一
套芝麻。在推行套种中，各生产队根据社员
百三十多万斤粮食。春收一結束，公社党委继
意见确定：套种的作物一般都不包产，但是
續坚持贯彻党的政策，发动各生产队和社员
如果套种田因人为因素造成减产需要赔产
用各种方法扩大秋季粮食作物播种面积。
时，套种作物的收入便计入这垢田的包产任
扩大秋季粮食作物播种面积的第一个方
务内。这样，既使完成包产任务更有了保证，
28
1961年
=====第73页=====
又鼓舞了社具大搞套种的积极性。江心生产
无法全面搞好生产。各生产小队积极发动
队第五小队在史家场种七十亩玉米，分别套
社员想办法、出主意，因人、因地、因时制
种了緑豆、高粱，共收粮食三万二千斤。群
宜地安排劳动力，并加强劳动管理，推行
众說：“过去史家場，十年九不收，今日史家
定工分、定报酬、定奖惩的制度，从而充分
场，平地起高楼，党的政策好，取得大丰收。”
发挥了社员的积极性。原计划一个半月完成
全社去年仅套种就增收粮食八十万斤。
春收春播任务，结果一个月零几天就全部結
第三个方法是利用“十边”地。各生产小
束了。又如中洲生产队，原来是个穷队，地
队在保证完成包产任务的前提下，利用“十
多人少，全队只有五百来个劳动力，而具其
边”地扩种的二千四百多亩粮食作物和瓜菜，
中很多是弱劳动力，平均每个劳动力负担八
收获了六十万斤粮食和一百二十万斤瓜菜。
亩五分地。去年公社下放了五十一个劳动
全社通过上述开荒、套种等办法，顺利地
力，生产队把这部分劳动力都固定给生产小
解决了缺少耕地的困难，一九大0年粮食播
队支配。在生产队统一领导下，十五个小队
种面积共增加了二万三千多亩，增收粮食二
都积极主动地合理安排劳动力，妥善安排生
百三十六万斤。
活，认【执行評工記分、超额奖励、按劳分
实现粮食自给的另一个困难，是劳动力
配的政策，大大調动了社员的积极性。一九
不是。按照粮棉生产计划要求，全社全年缺
六0年全队社员出勤率平均达到百分之九
少二十万个劳动日。这个困难，公社党委也
十，比一九五九年提高百分之十，劳动工效
是通过深入贯彻政策，充分发动群众解决了
比一九五九年提高百分之二十。由于調动了
的。首先，公社党委根据党的政策，把百分之
社员的积极性，挖掘了劳动潜力，有效地克
九十五的劳动力集中到生产第一线，由生产
服了劳动力不足的困难，全队全年扩种了大
小队支配。公社经过发动群众献謀献计，采
百亩粮食作物和数百亩棉花，获得了大丰
仅“挤”、“换”的办法，从公社、生产队所属
收，粮食比一九五九年增产百分之四十四点
的机关、企业中挤出了五百个劳动力，又通
四，棉花增产百分之四十二，总收入比一九
过以老代壮、以弱代强、以女代男的办法，
五九年增长十一万元，实现了户户增收入，
从食堂、托儿所等单位换出了一批劳动力，
社員生活大改善。
再加上充分利用辅助劳动力，使全社生产第
其次，公社党委还根据自题两利、等价
一線增加了一千三百多个劳动力。由于劳动
交换的原则，组織协作，解决劳动力不足的
困难。例如，去年进行秋粮作物的田聞管理
力固定給生产小队使用，各生产小队都能合
时，江洲生产队第一小队劳动力多、负担耕
理安排和使用劳动力。例如，在去年春天，
地少，及早锄完了头遍草；第三小队劳动力
既要收春粮，又要播棉花，还要开荒扩种秋
少、负担耕地多，别的小队已經锄完了头
粮，劳力少，时间紧，开始有的社干部认为
29
第2期
=====第74页=====
遍草，他们的三百三十多亩粮食作物的锄草
固定，生产队的百分之九十五的劳动力归小
工作还刚动手。这时，公社党委便和生产队
队支配，保证了各小队在农业生产上有足够
党支部一同召开了一、三小队会議，經双方
的劳动力。由于土地固定，在作物布局、开
同意后组織了协作。一小队发揚共产主义风
垦荒地、贯彻农业“八字宪法”等方面，能
格立即抽出了二十多个强劳动力帮助三小队
够根据实际情况有计划地进行。去年各小队
突击锄草；三小队按工付给一小队工资。这
根据公社、生产队的统一规划，有计划地开
样，一小队得到了合理报酬，增加了收入；三
垦荒地和推行套种、种，共扩种了一千多
小队得到了有力的帮助，及时锄完了草，双
亩粮食作物。由于固定使用耕畜和农具，社
方都乐意。这种根据自题两利、等价交换的
员对耕畜、农具特别爱护。由于前进生产队
原則組織的协作，对解決劳动力不足閱題起
在公社统一领导下认具坚持了“四固定”，各
了重要作用。
小队之間、社員与社員之間互相了解，从而
此外，公社党委还从贯彻鼓励革新、奖励
为开展经常性的生产竞赛创造了有利条件，
创造的政策入手，发动群众开展技术革新运
通过竞赛他们又进一步建立和发展了团結互
动，大力改革工具，提高工效，节约劳动力。
助的关系。这一切綜合起来，便形成了一股
*
#
*
促进生产发展的巨大力量，使全队一九六0
江洲公社一贯坚持了以生产队为基础的
年粮食和棉花的产量比一九五九年有了很大
三级所有制，从各方面维护生产队的所有制，
的增长。
从各方面保证生产队行使經营管理权。首先
公社和生产队在“四固定”的基础上，坚
是加强对生产队的领导，公社党委书記和常
持实行了包产，包工、包成本和超产奖励的
委經常駐生产队，生产队干部驻小队，具体帮
“三包一奖”的制度，进一步調动了小队与社
助搞好基层工作。其次，公社在生产领导上虚
员的生产积极性，增强了他们的责任心。每季
心听取生产队和包产单位的意见，技术措施
作物的“三包”工作，采取的办法都是以生产
的制定和推行，强調因地制宜。如一九六0年
小队上一年的实际产量(指一般年景）为基础
制定生产计划时，公社首先根据国家计划和
包总产，作物的安排、技术措施的制定由小队
各队实际情况向生产队提出建議，由生产队、
因地制宜地进行，超产部分三成上交生产队
小队干部和社员群众对作物安排、种植面积、
统一分配，七成归小队所有。每当“三包”方案
产量指标、技术措施，反复进行了討論，經过
落实后，各小队立即組織社員千方百計閹超
四次平衡调整后方才定案。公社和生产队对
产。如江洲生产队第六小队接受包产任务后，
于土地、劳动力、耕畜、农具固定给生产小队
小队长立即带领几个老农逐圻察看土质，因
地制宜安排作物。这个队的土地，一种是潮
使用的政策，也是执行得很认具的。例如前
沙地，适宜种棉花；一种是飞沙地，适宜种玉
进生产队，有十三个生产小队。由于劳动力
1961年
30
w
=====第75页=====
米和绿豆等。小队长根据老农意见并經过社
江洲公社所以能够正确地贯彻党的政
員共同討論，按照包产任务，安排四百七十
策，在一九六0年实现了粮食自給，是与全
亩潮沙地种棉花，其余三百多亩飞沙地分别
社干部有良好的工作作风紧密联系的。这个
种玉米、高梁和绿豆，井制定了技术措施。
公社干部作风上的突出之点，是相信群众、依
这个小队因地制宜地安排作物和实行技术措
靠群众、关心群众、善于走群众路线。
施的结果，获得了粮棉双丰收，实产超过包
江洲公社的干部，总是原原本本地把政
产指标百分之十以上。
策交给群众，处处按照政策办事，并且发动
在执行“三包”的过程中，公社、生产队的
群众进行监督。例如，中洲生产队在去年大
干部深入小队帮助出主意、挖潜力，实现包
办粮食中，由于开始没有明确宣布生产小队
产，力争超产。全社六十四个小队，在公社
在保证完成包产任务的前提下，可以充分利
与生产队的领导与帮助下，艰苦努力，在一
用零星地种植粮食作物，以致有些小队对利
九六0年有五十一个小队实现了超包产，获
用零星地犹豫不决。当公社党委第一书記田
得了超产奖励，占全社小队总数的百分之八
紹兴同志到这个队檢查工作时，老农譚绪之
十；因为没有搞好生产或受自然災害的影响
把这件事告訴了他，还說：“我們小队屋前屋
而没有实现包产指标的只有六个小队，占百
后、田头地角的零星地有几十亩，如果要种
分之九点一；其余百分之十点九的小队是保
高粱、玉米，只要社员少抽袋黄烟就种上了
产队。但是，与一九五九年的实产比较，全
不仅不会影响完成包产任务，而且到秋后还
社六十四个小队的产量都增加了。
可多收三五千斤粮食。这是大办粮食的好
为了发挥小队的战斗作用，公社党委与
門道，应該提倡提倡。”田紹兴觉得这是关系
生产队党支部在搞好“四固定”与“三包一奖”
到贯彻政策、调动小队生产积极性的大事，于
的同时，还特别注意健全生产小队的领导核
是他又到另外几个生产队訪了老农。大家
心，严肃认翼地发动群众选那些成份好、立
都說譚緒之讲的对。在訪問中，田紹兴还发現
場稳、觉悟高、工作积极、办事公道、善于
有的生产队在这方面已經做出了成績，創造
走群众路线、能.与社员彻底实行“四同”的人
了經驗。田紹兴把这一問題提交公社党委会
担任小队干部。全社二百多个生产小队正副
討論后，全社广泛发动小队在保证完成包产
队长，都是贫农出身的共产党员、共青团员
任务的前提下，充分利用零星地扩种粮食作
或者是模范社具。他们不怕苦，带头干，遇
物。结果，各小队很快掀起一个利用“十边”
事与社员商量，忠心耿耿为社员服务，在带
土地的运动，种植了二千多亩高梁、玉米、红
薯等，仅秋季就收获了数十万斤粮食。
．社員实現粮食自給的斗爭中起了重要的先
依靠群众，无往不胜，脱离群众，一事
锋作用。
难成。江洲公社的干部从自己的亲身經历中
*
幸
*
31
第2期
=====第76页=====
深刻地体会到了这一点。因此，他们在领导
展家底生产，结果使这个食堂越办越好。生
大办粮食的工作中，紧紧依靠群众，請社具
活搞得好，社员干劲高。去年这个小队的粮
当参謀，拜老农为师，遇事同社員商量，虚
食总产量比一九五九年增加一倍，棉花增加
心听取群众的意见。全祉从公社党委书記到
百分之七十七。
生产作业组长，都有三名到七名参謀或顾問，
*
*
*
此外，还有一些知心朋友。由于干部有事同
江洲公社在一九六0年实现粮食自給的
群众商量，群众便把下部当作自己的知心人，
斗争中，公社工业发挥了重大作用。为了加
遇事就主动提出自己的意见，与于部同心协
速粮食生产的发展，公社首先依靠自已的力
力搞好工作和生产。这个公社的中洲生产
量，克勤克儉，发展为农业服务的社办工
队，在去年夏季开垦了五百多亩荒地，有四
业，大力支援生产队。去年公社的农具修配
百多由已經种上了庄稼，另外有八十多亩因
厂共制造了各种新式农具二千一百多件，牛
为土质太差，干部不知种什么好。几个老农
車二白五十五部，胶輪車五十二部，木帆船
听說后，立即赶来帮助干部出主意。六十多
一百四十艘，有力地支援了各生产队。各生
岁的老农杨四維想起二十多年前在这样的荒
产队在去年各种农活中，由于使用了这些工
地上种过米豆，不到二分地，收了十多斤。
具，节约了大量的劳动力。如江洲生产队，
他根据过去的經驗提議种米豆。其他几位老
地多人少，每个劳动力负担十六亩耕地，过
农也都說，米豆虽然产量低，但能耐旱，生
去年年耕作粗放，产量低。去年公社农具厂
长季节又短，种下后只要能遇上一、两次
为他们制造了大批新工具，提高了劳动效
雨，就准保收。干部和社员认为楊四維的提
率，使各样农活都做得比以前精细，促进了
議很好，就把这八十多亩地种上了米豆，結
粮食和棉花的增产。此外，社办农药厂、化
果收了一万零五百斤。
肥厂，去年还制造了大批土农药、土化肥支
全社各级组織和干部都把关心群众生活
援各生产队。社办企业还积极帮助生产队
列为自己的重要的工作之一，像抓生产一样
建立和发展农具修配站。去年公社除将农具
抓生活。公社、生产队除有专人管理社员的
厂的一部分铁炉、铁钻等工具下放給生产队
外，还帮助生产队培养了二十多名铁、木工，
生活外，各小队都挑选了一名优秀的副小队
使各生产队迅速建立了农具修配站，自己修
长，以食堂为中心具体管理社员的生活，使
造一部分工具，既方便又經济，从而更多地
社員吃好、睡好、休息好、娱乐好。江洲生
节约了劳动力。例如三齿中耕器这种除草的
产队第六食堂，原来家底薄，又缺乏经驗，办
新农具，效率很高，使用也方便。过去由于
得不很好。由于生产小队长、共产党员王弟
各种作物的密植规格不同，使用时齿輪之
旺經常到食堂和炊事員一起打柴煮飯、养豬
的距离要經常调整，这就需要工具和技术。
种荣，帮助食堂工作人员提高管理水平，发
1961年
32
=====第77页=====
可是过去生产队没有这种工具和技术，因而
比一九五九年增长百分之二十五点五。
未能普逼推广。去年各生产队有了农具修配
粮食生产的大发展，带动了农林牧副渔
站，有了工具和技术，就使全社原有的三百
各业齐跃进。油料全年总产量达七十七万多
多件中耕器全部使用起来。全社去年虽然增
斤，比一九五九年增长百分之五以上。全社
加了各种作物播种面积数万亩，可是因为使
养猪比一九五九年增长百分之七十以上，队
用中耕器锄地又快又好，普逼比过去多除了
队有养猪场，户户养了猪；家禽比一九五九
一、两遍草，促进了作物的生长。
年增加了百分之五十以上。全社培育了六十
公社还从经济方面帮助生产队发展生
五万株果木、风景和經济林幼苗，营造了九
产。例如，去年开荒时，荒地上芦葦丛生，杂
百多亩果木、风景林，还绿化了总长六十四
草纵横，用型耕、锄挖都不行，公社便用一
华里的三条干渠。副业收入比一九五九年增
万多元向国营拖拉机站租来七台拖拉机开
加了几倍，平均每人有二十余。全社养鱼
荒，帮助各生产队克服了开荒中的困难，提
尾数比一九五九年增长三倍多。
前井超额完成了开荒任务。又如，去年七月
随着各项生产全面大发展，收入大增加。
間，全社二万多亩棉田遭到虫害，为了及时
一九六0年全社工农业总产值比一九五九年
扑灭，公社借给生产队数万元资金购药灭虫，
增长百分之三十二。公社的各级經济，均有很
結果很快消灭了虫害，保证了棉花顺利生长，
大增长。队有經济收益比一九五九年增长百
获得了丰收，平均单位面积产量达到子棉二
分之二十四点一。社有經济总收入比一九五
百四十斤，比一九五九年增长百分之二十二。
九年增长百分之一百四十七；社有经济在全
在帮助生产队发展粮食生产中，公社对穷队
社經济中的比重，由一九五九年的百分之四
給予了更多的帮助，在公社的帮助下，全社
点七上升到百分之八点八。社员收入比一九
三个势队去年的粮棉生产均获得了成倍增
五九年增加百分之二十二点四。以食堂为中
长，一跃变成了富队。
心的集体福利事业越办越好，各个食堂都建
*
*
★
有較雄厚的家底，油料、蔬荣都自給有余。
正如江洲人民傅誦的：“办粮一年，变化
江洲公社一九六0年实现以粮为綱、全
万千”，今日的江洲呈现着一片粮棉增产、百
面跃进，是党的政策的偉大胜利。这一年，不
业兴旺的新景象。
仅在生产上取得了互大成績，而且全社干部、
一九六0年全社粮食总产量达到五百七
社员更加深刻地体会到了认真贯彻执行党的
十八万多斤，比一九五九年增长百分之七十
政策的重要性。现在，江洲公社干部与社员通
七，实現了粮食自給。粮食自給是在棉花生
过总结一九六0年的经驗，正进一步地全面
产持續跃进的情况下实现的。全社平均亩产
贯彻党的政策，努力搞好冬季生产，为实现一
九六一年粮棉生产的持續跃进而奋斗。
子棉二百四十斤，总产六百四十三万多斤，
第2期
33
=====第78页=====
美国帝国主义侵略政策和
战爭政策的經济根源
严耀群
第二次世界大战后，美帝国主义集合各
四三年达二百三十九，提高了一倍以上。在
国的反动势力，到处进行武装干涉和挑衅，
战后初期，美国工业生产占整个资本主义世
成为侵略和战争的主要力量，这是同美国壟
界的百分之五十六点四，出口占百分之二十
断资本的发展相联系的。
三点六，黄金储备占百分之七十一点三。战
在帝国主义国家中，美国是后起者。美
后由于大量固定资本的更新，又兼继續进行
国的工业产量，在一八九0年超过了英国而
扩军备战，生产绩有上升。工业生产指数，
居世界首位。但是由于兴起较晚，在第一次
若以一九四七一九四九年为一百，一九
世界大战前，美国的实力还不能和老牌帝国
五九年升到一百五十九。近年来，美国的經
主义国家相匹敌。
济，虽然在资本主义世界經济中的比重日
第一次世界大战后，美国工业生产超过
渐下降，但它的工业生产和黄金储备几乎仍
了英、法、德三国的总和。从一九一三年到
各占查本主义世界的一半，出口占五分之一
一九二九年，美国的工业生产增长了百分之
左右。
七十，而同期英国却减少百分之一。經过第
在资本主义条件下，生产的进一步发展，
一次世界大战，美国从债务国一变而为最富
只能使生产和资本进一步集中。美国制造业，
有的债权国。战前美国对欧洲国家负债四十
查产在五于万美元以上的公司，一九三九年
五亿美元，在战争結束时，欧洲国家反而倒
占全部制造业公司总数的百分之零点二
欠美国的钱，只战爭借款一项即达一百亿美
产的百分之四十二。到一九五六年，这类公
元。美国的资本输出急剧增加。世界财政资
司就占到总数的百分之零点四，资产的百分
本剥削的中心从欧洲移到了美国。
之六十一点五。据美国“幸福”杂志一九六
經过第二次世界大战，德、意、日法西
年七月号的材料，在美国的制造业和采矿业
斯溃败了，英、法帝国主义严重削弱了，美国
中，五百家巨大的公司，就户数米說，只占
成了帝国主义阵营的头子。在第二次世界大
该两业公司总数的百分之零点二，但却占到
战中，美国依靠战争，生产有较大的增长。
销售总额的一半，利润的百分之七十。在美国
工业生产指数如以一九三九年为一百，一九
很多工业部門中，都是为首的儿家大公司占
34
1961年
=====第79页=====
据着统治地位。例如在汽车工业中，通用、
中占首位的洛克非勒财团，一九三一年时控
福特、克莱斯勒三家公司的产量占全部小汽
制的资产为二百十五亿美元，到一九五五年
車产量的百分之九十以上。在四百五十二个
增至六百十四亿美元。在军火生产中占重要
加工工业部門中，有四家大公司的产量占
地位的杜邦、梅隆财团，实力也都有很大
一百五十个部门总产量的一半以上。在金融
增长。
保险业方面，也是大壟断組織占据着統治地
随着美国壟断资本的經济实力的增长，
位。三百家互大的银行，占银行总数的百分
壟断組織对国家生活的統治大为加强，更加
之二，拥有全部存款的百分之五十三。在蘸
加速了壟断资本向国家断资本主义的轉
断资本的排挤下，美国的中小企业日益破
变。襲断组織的代表有更多的人直接参加到
产。中小企业的破产率，一九四五年为每一
政府中去。在艾森豪威尔政府中，一些臭名昭
万家企业中平均约有四点二家，一九五九年
著的人物，如杜勒斯、赫脱、威尔逊、盖茨、尼
增至五十一点八家。
克松、汉弗莱等等，都是洛克菲勒、杜邦、
美国断资本对劳动人民的剥削是越来
摩根、如里福尼亚、克里夫兰等大冀断财团的
越殘酷了。工业中的剥削率(剩余价值率)一
思实代表。新当选的美国总统肯尼迪，是波
九二九年为百分之一百五十八，一九三五年
士頓财团的大金融资本家。副总統約翰逊是
增至百分之二百，到一九五五年更增至百分
一个百万富翁。在肯尼迪拼凑的内閣班底
之二百三十五，.一九五八年估计为百分之二
中，国务卿腊斯克是洛克非勒基金会的主席，
百六十七。壟断組織的利润急剧增加。根据
国防部长麦克纳馬拉是福特汽车公司的总經
大大压低了的官方统计数字，美国公司纳税
理，财政部长道格拉斯·狄龙是一个石油资
后的利润，一九三九年是五十亿美元，一九
本家，又是一个金融资本家。
五九年增加到二百三十八亿美元。
壟断组織的力量和国家的力量合为一
美国的生产和资本更加集中于大公司、
体，通过剥削工人阶级和掠夺广大居民阶层
大银行，使大断财团的实力更加增强。洛
来最大限度地增加墓断资木的利润。在大壟
克菲勒、摩根、杜邦、梅隆等美国八大财团拥
断组織的控制下，美国国家机器本身也加紧
有和控制的资产，在一九三五年是六百零九
搜刮民财，日益掌握着更多的财富。据一九
乙美元。在第二次世界大战中，它们发了横
五四年统计，联邦政府拥有资产达一千九百
九十九亿美元，約占全国财富的四分之一以
，一九四八年增加到一千二百二十九亿美
元。經过侵朝战争，到一九五五年，又增至
上，而在一九二九年，还仅占百分之十五。美
二千一百八十五亿美元。二十年間，增加两
国政府还通过税收政策、信贷政策等等来进
音以上。特别是那些在国外掠夺和軍火生产
行所謂調节和干预經济生活，对国民收入作
中占重要份额的财团发展更快。在国外掠夺
有利于断资本的再分配。通过这些方式进
·35
第2期
=====第80页=====
行再分配的财富，约占全国国民收入的四分
“美援”的侵略实质，声明指出：“美国帝国主
之一。壟断组織又通过国家的这个龐大的經
义利用军事集团的和經济拨助的政策作为
济力量，对内压迫和剥削人民，对外进行掠
主要手段，力图使許多国家属服于它的統治。
夺和扩张。
它也破坏着发达的资本主义国家的主权。高
度发达的资本主义国家中占统治地位的
*
*
2
断资产阶级，同美国帝国主义结成联盟，牺
资本输出是帝国主义的特征之一。列宁
牲本国的主权，指望依靠美国帝国主义者的
會經指出：“只要资本主义还是资本主义，过
支持，续压革命的解放力量，剥夺劳动人民
剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水
的民主自由，阻挠人民群众争取社会进步的
平，因为这样会降低资本家的利润；他们只
斗争。美国帝国主义把这些国家拖入军备竟
会把资本输到国外去，输到落后的国家去，
赛，拖着它们执行准备新的侵略战争和对社
以提高利润。”①对于美帝国主义来说，资本
会主义国家以及中立国家进行颠复活动的政
输出尤其具有重大的意义。由于美帝国主义
策。”②声明又說：美国帝国主义“是想在經济
拥有直接的殖民地较其他帝国主义国家为
援助’的幌子下，在已經获得独立的国家的
少，资本输出成为美帝国主义渗入其他帝国
經济中，維持原有的陣地并夺取新的陣地，
主义的势力范围、掠夺殖民地人民、榨取高
是要把已經获得独立的国家拉进軍事集团，
额利润的主要手段。随着美国壟断资本的发
在这些国家中扶植軍事独裁制度，建立军事
展，美国资本输出迅速增长起来。第一次世
基地。”③美国童断脊本的代言人把“美援”說
界大战前，主要的资本輸出国家是英国、法
成是美国帮助其他国家恢复和发展經济的慷
国和德国。那时，美国在国外的投资，占世
慨行为，这显然是弥天大謊。
界第四位。第一次世界大战后，美国资本输
美国断财团的私人资本输出规模也是
G
出一跃而居世界首位。第二次世界大战后，
很大的。到一九五九年底，美国在国外的私
美国资本输出急剧增加。
人投资总额已达到四百四十八亿美元之巨。
这个数字还是大大低估了的。在国外私人投
美国查本输出在很大程度上是通过国家
资中占大部分的直接投资额，是按賬面价值
机构来进行的，这是第二次世界大战后美国
計算的，连美国商务部也承认，市价要比賬
资本输出的一个重要特点。这种通过国家机
面价值高出一倍以上，再加上美国重断资本
构輸出的资本，即通常所說的“美援”。美国政
府在战后对国外提供的所谓“援助”已达一千
①“帝国主义是资本主义的最高阶段”。“列宁全集”
亿美元以上。通过“美援”，美帝国主义把它
第22卷，人民出版社1958年版，第233页。
②“各国共产党和工人党代表会議声明·告世界人
的侵略势力渗入到了七十多个国家和地区。
民书"，人民出版社1960年版，第7页。
各国共产党和工人党代表会議的声明揭露了
③
同上书，第26页。
1961年
36
=====第81页=====
家为了逃税而隐瞒、造假的部分，到一九五
司对四十家公司的調查，百分之九十五被調
九年底，美国私人国外投资总额估計在一千
查的公司的国外利润率大于国内，其中三分
亿美元以上。
之一的公司比国内大一倍以上。国外利润占
美国私人资本输出，范围遍及查本主义
美国全部公司利理的比重愈来愈大。据大大
世界各个角落。无論是资木主义工业大国，
低估了的官方数字，美国各公司的国外利润
还是經济不发达国家，都有美国资本的踪迹，
一九五0年为二十一亿美元，占公司总利润
都受到美国资本的盘剥。近年来，随着美国
的百分之九点一，九五八年增为三十七亿
殖民势力的扩张，对中东、非洲等地的资本
美元，占公司总利润的百分之十九点四。在
输出更有退速增加。
对外投资中，尤以大断财团获利最多。据
在私人资本输出中，直接投资約占百分
美国經济学家佩洛估计，一九五六年，美国
之六十以上。在直接投资中，农业、公用事
最大的二百家尊断企业获得了全部公司利润
业所占的比重，比第二次世界大战前降低很
的百分之五十七，但却得到了国外利润的白
多，而石油和制造业的比重则大为增加。一
分之九十。美国的一些大龙断财团的利潤还
九五九年底，在全部私人直接投资中，石油
主要来自国外。洛克菲勒的新澤西美学石池
业就占了自分之三十，采矿业占百分之十，
公司有百分之七十三的利润来自国外。梅降
制造业占百分之三十三，这三个部門一共占
的海灣石油公司有百分之大十的利润来白
到总数的百分之七十八。前两部門主要投在
国外。
拉丁美洲、中东、非洲和加拿大，后者则主要
商品输出在美国对外掠夺中也占有重要
投在加拿大和西欧。这种情况表明，第二次
地位。美国大量的过剩商品，需要世界市场
世界大战后，关国对外投资越来越侧重于面
来消纳。有人认为，美国商品翰出数额不大，
接夺取其他帝国主义国家的国内及其殖民地
只占国民生产总值极小的比重，因而否认商
的銷售市场，越来越侧重手直接摆取不发达
品输出对美国經济的作用。事实完全不是这
国家的原料。美国工业所需要的各种属和
样。洛克非勒兄弟基金会在一九五八年发表
产原料，有一牛或半以上是从同外掠存
的“二十世纪的对外经济政策”的报告承认，
来的。例如，进口的石油占国内油消费量
“美国所生产的耐用品，有百分之九到百分之
的百分之十斤，铁砂占百分之十八，天然橡
十输出到同外。有意义的是，这些出口竟然
胶全部来自国外。
决定了美国大部分工业是赚钱还是亏本。”报
山于国外工资低廉，原料便宜，加上拥
告院，美国的民用飞机、紡織品、鋼和轧鋼机
有其他許多使利和特权，美国私人查本在国
以及缝级机的销售总额中，出口占五分之一
外投资的利润率大大高出于国内的利润率，
到分之，卡車和公共汽車占百分之十
一般要大白分之三十到七十。据麦金赛公
九，柴油引擎占百分之十六，农业机器占百
2期
37
=====第82页=====
分之十四，工作母机占百分之十一。此外，美
济的国家。
国大部分的主要农产品約有百分之二十至四
第二次世界大战后，美帝国主义扩军备
十运销国外。美国全部劳动力的百分之七，
战的规模，与年俱增。九三大年度，直接
即约四百五十万人的就业，直接依赖于对外
軍費（不包括問接軍費）为九亿美元，占国
貿易，比汽車、鋼鉄、化学和紡織等工业部
民收入的百分之，联邦预算的白分之十点
門所雇用的全部职工人数还要多。
三。而在战后，比重就大为增加。一九四八
美国对外大量倾銷商品，而自己却高筑
年度，号称为已經复员之年，直接軍费仍达
关税壁垒，每年出超很大，战后最高年份达
一百一十七亿美元，占国民收入的百分之五
到一百亿美元。因此，商品输出又是填补
点二，联邦预算的百分之三十五点五。…九
它赢大海外开支亏空的主要手段之一。近年
五三年度，直接軍费达五百零四亿美元，占国
来，美国国际經济地位削弱，出口减少，国
民收入百分之十六点五，联邦预算的百分之
际收支逆差越来越大，黄金外流，美元地位
六十七点八。侵朝战争結束后，每年审费仍
下降。美国尊断资本正发动一个大规模的出
达四百多亿美元。一九五九年度，直接军费
□攻势，要求其他国家降低对美国货的关税
为四百六十四亿美元，占国民收入的百分之
和进口限制，规定“美援”款项必须用来购买
十一点六，联邦预算的百分之五十七点五，
美国货。
如果加上間接军费，则总数达到六百二十三
列宁指出：“美国的亿万富翁们几乎是最
亿美元，占联邦预算的百分之七十九点五。
富的……他們发财最多。他们把所有的国家，
一九六一年度财政预算中的軍事开支，达四
甚至最富有的国家，都变成了向自己进貢的
百五十五亿六千八百万美元，占联邦预算全
国家。”①美国龙断资本在国外穷凶极恶地进
部开支的百分之五十七点一。
行掠夺，第二次世界大战以后，是更加变本
軍事生产在美国经济中占有重要地位。
加厉了。正如各国共产党和工人党代表会議
从一九五四至一九五八年，每年軍事訂貨約
声明所指出的，“美国帝国主义成了最大的国
为一百六十亿美元，绝大部分用于耐用品制
际剥削者”②。
造部門，大致等于耐用品需求的四分之一。
军事生产就业人数，一九五八年约为五百五
*
*
+
十七万人，占到物质生产部門就业人数的百
美国帝国主义为了实现他们的掠夺目
分之二十四点五。近年来，军火生产約占工业
的，并且为了排除实现这个目的的障碍，頑
固地坚持侵略政策和战争政策，大规模地进
①
“給美国人的信”。“列宁全集”第28卷，人民
的版社1956年版，第4445页。
行扩军备战，从而使美国这个工业最发达的
②
各国共产党和工人党代表会議声明·告世界人
资本主义国家，成了一个最畸形的军事化經
民书，人民出版社1960年版，第7页。
38
1961年
=====第83页=====
生产的白分之十四，軍火利润占全部公司利
有一千七百万人是餓着肚子上床睡觉的。
潤的白分之二十五。
美国的軍事生产，近年来由于常规武器
軍事生产是美国壟断統治集团用以支持
生产日益减少，导弹和新式武器的比重增加，
經济的一项重要手段。战后美国經济极不稳
对于经济的刺激作用已越来越小。一九五一
定，危机频繁，美国襲断资本越来越多地利用
年軍事生产使用的鋼铁，占美国生产全部鋼
经济軍事化来人为地支持生产，企图解救危
铁的百分之五十，一九五三至一九五四年占
机。这是美国帝国主义极端腐朽的重要表现
百分之二十左右，到一九五八年只占百分之
之一。壟断资本实行这样的政策，决不能消除
十左右，目前只占百分之五左右。軍事訂貨
资本主义的固有矛盾，只能使这种矛盾更加
已越来越侧重于导弹方面。一九五三年度，导
深化。軍事生产的市场是由国家提供的，而
弹采购只占三亿美元，飞机八十七亿美元，
且利润很大，可以人为地刺激固定资本的投
傳統武器一百五十五亿美元，而在一九五九
资，暂时提高工业生产水平，从而能够在一定
年度，导弹为三十八亿美元(增加十二倍多)
程度上增加就业和消费。但是，經济军事化
飞机七十七亿美元，傳统武器五十五亿美元
的結果，使越来越多的成品和原料消耗在非
(减少三分之二)。导弹生产所涉及的工业部
生产性的軍事消费上，或以大量战略储备的
門远不及傳统武器广泛。从政府軍事訂貨来
形式积压起来，軍事生产实际上起着破坏生
看，除电子工业、推进器、軍事橡胶、石油、
产力的作用。同时，济审事化的加强，必然
固体燃料、合金等工业部門外，其他許多部
使政府的税收和国债大为增加，人民负担加
門所得軍火定单已大大减少。这种变化也显
重。美国联邦政府的税收，在一九三九年度
著反映在軍事定货的分配上。在一九五0至
是五十五亿美元，一九五九年度是八百三十
一九五五年間的一百家获得軍事定貨最多的
九亿美元，增加十四倍多。美国人民平均每
公司中，现已有四分之…被淘汰而由新的公
人纳税，一九三九年度是四十美元，一九五
司代替。
九年度增加到四百七十四美元，这还没有包
新式武器的价值高，成本大，技术設计
舌各州的税收和地方税在内。联邦公债在一
复杂，研究费用高，也使这些武器的生产对
九四〇年是五百零九亿美元，一九六0年十
美国工业生产的刺激作用越来越减弱。第二
月是二千九百零六亿美元，增加了近五倍。由
次世界大战时期，一艘潜艇值五百万美元，
于财政入不敷出，通货膨胀，结果是物价高
現在一艘原子潜艇值四千五百万美元，而配
長，生活费用指数上升。从一九四六年到一
备北极星式导弹的潜艇则值九千万美元之
九六0年，生活费用指数上升了百分之五十
多。研究费用和实验费用在武器的总价值及
其发展中所占比重大大增长。例如，在一架现
二。这一切就使广大劳动人民生活日益陷于
贫困。新近当选的美国总统肯尼迪供认，美国
代化的B--52式的战略轰炸机的价值中，研
第2期
·39
=====第84页=====
究费用占百分之二十，而在阿特拉斯火箭的
如在侵朝战季时期，-一百家最大的公司获得
价值中，这笔费用占百分之六十。
軍事訂貨的百分之六十四，一九五八年度又
但是，美国帝国主义并没有因为軍事生
增为百分之七十五，而中小企业获得軍事订
产对經济的刺激作用减弱面放案经济军事化
货的比重，则从一九五四年度的百分之二十
的政策，因为襲断组織从軍事生产中取得的
五点三，下降到一九五八年度的百分之十七
超额利润是惊人的，軍事生产是它发财致富
点一，一九五九年度又降至百分之十六点六。
的重大来源。
这就是大壟断組織特别热衷于經济軍事化和
軍事訂貨的利润率比一般企业的利润率
扩军备战的根本原因之一。
高。例如，即使根据官方大大低估的数字，
*
东
*
一九五七年，与生产导弹有关的化学、电子、
建筑材料等工业部門的利润率分別为百分之
第二次世界大战后，由于中国和一系列
十四点七、百分之十二点四、百分之十二点
国家人民革命的胜利，社会主义形成了一个
九，而食品和饮料工业的利润率是百分之九
强大的世界体系，而具对国际局势发挥着越
点八，紡織工业的利润率是百分之八点六。同
来越大的影响。亚洲、非洲、拉丁美洲的民
年，五百家最大的工业公司的平均利润率为
族解放运动越来越高涨。殖民主义体系在民
百分之十一点六，而接受軍事訂货最多的十
族解放运动的打击下迅速瓦解。帝国主义的
二家公司的利润率，按官方的数字也都超过
地盘越来越小了，基确越来越动播了。资本
这个水平一倍左右，如通用动力公司为百分
主义总危机发展到了-个新的阶段。美帝国
之十九点七，波音飞机公司为百分之二十一
主义虽然现时仍是一个比较强大的帝国主义
点三，通用电气公司为百分之二十点一，实
国家，但是，随着壟断资本的发展，经济军
际数字还要更高。再以軍火生产占百分之九
事化程度的提高，生产和消费的矛盾日益尖
十的飞机工业来說，即使按官方材料，从一九
銳，經济越来越不稳定了。
五O年到一九五四年，六大飞机公司的利润
各国共产党和工人党代表会議声明正确
率，也比一般制造业高出三倍至四倍。
地指出：“在现代帝国主义的主要国家一一美
軍事訂貨的大部分，掌握在襲断資本
国，资本主义的腐朽表现得最明显。美国
集团特別是一些最大的壟断组織手中。例如，
断资本暴露出它显然没有能力利用现有的
在第二次世界大战期中，从一九四0年六月
生产力。发达的资本主义国家中最富有的国
到一九四四年九月，美国政府同一万八千五
家——美国，成了經常失业现象特别严重的
国家。工业开工日益不足，成了那里的经常
百三十九家公司签订了总额达…千七百五十
现象。在战后年代里，尽管靠降低劳动人民的
亿美元的軍事訂貨合同，而其中一百家最大
生活水平大大增加軍事撥款，但是生产的增
的公司夺取了订货总额的百分之六十七。又
1961年
40
=====第85页=====
长速度正在下降，勉强超过人口的增长。生
的衰落。十五年来，美国在加紧扩军各战的
产过剩的危机更加频繁了。”①
同时，在资本主义世界中一直以“施主”自居，
在过去十五年中，美国已經爆发了三次
把“关援”当作向外扩张的主要手段。现在正
經济危机。现在美国又面临着新的經济危机
走向事情的反面。“美国新聞与世界报道”一
的威胁。在一九六O年中，工业生产又形下
九六〇年十二月一期的一篇文章說：美国“現
降。工业生产指数，一九六O年一月是一百
在发现自己处于这样的窘境：那些得到帮助
一十一（九五七年平均数为一百)，二月到
的国家变得比施主更为富有。愁美元不够用
七月盘旋在一百零九到一百一十之間，十一
的是美国，而不是外国。因此，扮演的角色
月下降到一百零五。工业开工普遍不足，生
突然掉换过来了——一次引人注目的改变可
产设备能力过剩的情况极为严重。美国經济
能正在形成。”
三大支柱之一的鋼铁工业，从一九六0年夏
美帝国主义现在正面临着空前困难的处
季以来，开工率一直在百分之五十左右。失
境。怎么样摆脱这种处境，对于美帝国主义来
业人数日益增加，日前美国经常有四百多万
說，是个很大的問題。美国的官方人士吵
人全失业，半失业人数在一千万人以上。劳
吵嚷嚷，提出这样或那样的办法，看来他们
动人民由于处境的日益恶劣，对断查本的
没有也不可能提出什么办法从根本上摆脱困
斗争也加强了。阶级矛盾日益尖锐。
境。值得注意的是，美帝国主义目前正在东
由于美国农业危机的加深，美国农民的
南亚张牙舞爪，加紧武装侵略老撾。在加勒
处境日益恶化，許多农场破产。一九三九年，
比海，也調动了大批舰艇进行所謂“演习”，策
美国共有农场六百四十四万个，而到一九五
划对古巴进行公开的军事进攻。美帝国主义
九年，已下降为四百六十四万个。据美国官方
显然是想用加剧国际紧张局势的办法，来解
的材料，美国农业人口大量缩减，一九五四
救或者缓和国内越来越严重的經济危机，并
年，农业人口占总人口的百分之十八，而到
使塑断资本集团特别是从事軍事生产的断
一九五九年已下降为百分之九。一九六0年
资本集团保持高额利润。美帝国主义的这种
十二月十四日“华尔街日报”的则新聞报
破坏和平的行为，遭到了亚洲、拉丁美洲和
首：美国“农民正以每五分钟一个人的速度流
世界各国广大人民的反对。玩火者必自焚。
农村”。
美帝国主义的任何挣扎，都不能挽救它日益
近几个月来，美国国际收支逆差不断扩
走向复灭道路的命运。
大，黄金储备急剧下降。美元危机震撼着美帝
主义的經济地位。这一危机反映了在第二
次世界大战以后美国經济不稳定性的加深，
①“各国共产党和工人党代表会議声明·告世界人
反映了美帝国主义在资本主义世界中的霸权
民书”，人民出版社1966年版，第7页。
第2期
41
=====第86页=====
一九六一年
3-4
HONGQI
旗
Z
7
=====第87页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第三、四期★
日录
中国共产党第八届中央委员会第九次全体会議公报…(1）
中国共产党八届九中全会关于各国共产党和工人党
代表会議的決議 …
（4）
社論：大兴调查研究之风，一切从实际出发……(7)
《不怕鬼的故事》序
…何其芳(13)
争取我国工·生产·建的新胜利·……………薄一波(19)
鼓足干勁，力争丰收

…廖鲁言（26)
一个从铁业生产合作社发展起来的农具
修造厂……
…陶石(33)
关于旧中国的国家断资··……………許滌新(38)
发展修理服务业是組織人民經济生活的
一个重要内容…
陈揚(47)
京西煤矿生产持續跃进的经验
……王政(51)
=====第88页=====
中国共产党第八届中央委員会
第九次全体会議公报
中国共产党第八届中央委員会第九次全体会議一九六一年一月十四日至十八日
在北京举行。
八届九中全会是在毛澤东同志主持下进行的。参加会議的有中央委员会委员八
十三人，中央委员会候补委员八十七人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的
其他工作同志二十三人也列席了会議。
八屆九中全会听取和討論了中央委員会总书記邓小平同志关于一九六0年十一
月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会議的报告，并且通过了相应的決議。全
会对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团在莫斯科会議期间的工作表示满意。
全会热烈欢迎各国共产党和工人党代表会議所取得的巨大成果，完全赞同这次会議
所一致通过的声明和告世界人民书，并且将坚决为实现会議文件所规定的共同任务
而努力奋斗。全会号召全体党员和全国人民，高举一九五七年莫斯科宣言和一九六
年莫斯科声明的偉大的马克思列宁主义旗帜，在国际事务中，加强同苏联的团
结，加强整个社会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结，加强全世界工人阶
级的团结和一切爱好和平、自由的人民的团结，争取世界和平和人类进步事业的新
的胜利。
八届九中全会还听取和討論了中央政治局委员、国务院副总理，国家部划委员
会主任李富春同志关于一九六0年国民經济计划执行情况和一九六一年国民经济计
划主要指标的报告。全会指出，在一九六O年，全国人民继绩高举党的总路线、大
跃进、人民公社三面红旗，在一九五八年和一九五九年偉大跃进的基础上，取得了
国民经济继續跃进的胜利。由于速續三年的大跃进，我国工业生产水平已经大大提
高。鋼产量已从一九五七年占世界第九位上升到第六位，煤产量已从第五位上升到
第二位。工业的物质技术基础已经大大加强，机床的拥有量和工程技术人员都比一
=1
=====第89页=====
九五七年增长了一倍多。工业总产值过去三年中平均每年的增长速度达到百分之四
十以上，比第一个五年计划期平均每年增长率提高了一倍多。农业方面，由于在
一九五九年的严重的自然灾害之后，一九六0年又遭到百年未有的严重自然煲害，农
业生产计划没有完成。但是，过去三年中人民公社的组缴日益完善和日益巩固；农
业生产的“八字宪法”在广泛的实践中得到了丰富和发展。所有这些，不但减輕了过
去两年严重的自然类害所造成的损失，而且为今后的农业增产提供了有利的条件。我
国在过去三年中所取得的像大成就，說明了党的社会主义建设总路綫、大跃进、人
民公社是适合中国的实际情况的。
八届九中全会认为，鉴于农业生产速續两年遭到了严重的自然灾害，一九六一
4
年全国必须集中力量加强农业战線，发彻执行国民經济以农业为基确，全党全民大
A
办农业、大办粮食的方针，加强各行各业社农业的支援，尽最大努力争取农业生产
获得较好的收成。在农村中必须进一步现固人民公社，贯彻执行关于人民公社和农
村經济的各项政策，切实安排好此员的生活，帮助社员渡过由于自然负害所造成的
困难，并且为今年农业的增产做好准备。輕工业部門应当努力克服由于自然类害所
造成的原料不是的困难，开辟新的原料来源，增加生产，尽可能地保证人民生活必
需品的供应。重工业方面，由于三年来已經有了巨大的发展，主要产品的产量已經
大大超过了第二个五年计划后两年即一九六一年和一九六二年的原定的水平，一九
六一年应当适当地缩小基本建设的规模，调整发展的速度，在已有的胜利的基础上，
采取巩固、充实和提高的方针。这就是说，应当努力提高产品的质量，增加产品的
品种，加强生产中的薄弱环节，继續开展群众性的技术革新运动，节约原材料，降
低成本，提高劳动生产率。
由于农业秩收和輕工业原料不足而形成的市场供应的暂时困难，是一个急需解
决的重典問题。全会要求各有关部門迅速采取措施，帮助輕工业、城乡手工业、家
庭副业和郊区农业的发展，增加各种日用品和副食品的生产，同时改进商业工作，活
跃农村初级市场，以便逐步改善供应状况。
八届九中全会建議国务院根据全会所决定的方針制一九六一年国民經济計划
草案，提交全国人民代表大会审議。
1
八届九中全会指出，加强党和政府的各级组和全体工作人员同人民群众的联
1961年
2
=====第90页=====
系，在目前时期具有最重大的意义。在全国城多居民中，占人口百分之九十以上的
絕大多数是拥护党和人民政府的路线和政策的，他们知道党和政府将坚定地領导他
们渡过目前的暂时的困难，学取新的胜利，排且积极地热情地帮助党和政府这样作。
但是也有占人口百分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，如
同一九五七年莫斯科宣言所說，他们总是企图复辟，他們利用自然災害所造成的困
难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。在党和政府的工作人员中，百分之九
十几是忠心耿耿地为人民服务的，而百分之几却是混进革命队伍和各种经济组织的
一些坏分子，也就是没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，以及由于反动阶
级的影响和侵蚀而蜕化变质的分子，他们在农村中和城市中莲法乱纪，危害人民的
利益。此外，在好心好意的工作人员中，也有少数思想觉悟不高的人，他们对于党
和政府的基本政策缺乏认識，对于党所反复宣传的社会主义和共产主义的区别，社
会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制的区别，以队为基础的人民公社的三
级所有制，社会主义社会的等价交换、按劳分配、多劳多得的原则，缺乏足够的了
解。鉴于这种种情况，許多地方的党组，根据中央的指示，已經在农村和城市的
工作人员中进行整风运动，并且已經收到成效。全会决定在全国范圆内分期分批地
进行这一运动，帮助于部提高思想政治水平，改进工作方法和工作作风，排且纯洁
组織，把經过认具考查确属混入党内和政府机关内的极少数坏分子清除出去，同时
防止和制止坏分子的破坏活动。所有这些工作，全会认为，必须充分发动群众，大
鳴大放，大张旗鼓地去进行。
八届九中全会着重指出，一九六一年的任务是異常艰巨的。但是，依靠全党和
全国人民的偉大团結，依靠总路線、大跃进、人民公社三面红旗的偉大力量，依靠
三年来所取得的偉大成就和丰富经驗，依靠整风运动，困难是能够克服的，，任务是
能够完成的。
八届九中全会对于工农业战線上的全体劳动人民、特别是类区人民表示慰问，并
且号召全党和全国人民坚持鼓足干勁、力争上游的革命精神，发扬实事求是、艰苦奋
斗的优良传统，千方百计地、不失时机地采取有效的措施，争取今年农业丰收，争取在
工业、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建设的其他战綫上完成新的任务。
八届九中全会考虑到过去三年中我国各省、市、自治区的社会主义建设事业有了
互大的发展，决定成立六个中央局，即中央东北局、中央华北局、中央华东局、中央中
南局、中央西南局和中央西北局，代表中央分别加强对各省、市、自治区党委的领导。
第3、4期
.3·
=====第91页=====
中国共产党八届九中全会关于各国
共产党和工人党代表会議的決議
(一九六一年一月十八日）
中国共产党第八届中央委员会第九次全体会議，听取了邓小平同志关于一九六0年十一
月各国共产党和工人党代表会議的报告，对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团的工作
表示滿意。
;
·
中国共产党中央委员会热烈欢迎各国共产党和工人党代表会議所取得的反大成果，完全
贊同这次会議所一致通过的声明和告世界人民书。
这次有八十一个共产党和工人党的代表参加的会議，是国际共产主义运动的历史上继一
：
九五七年各国共产党和工人党代表会議之后的另一次重大事件。这次会議的成果，給了正在
争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的世界人民以极大的鼓舞，給了以美国为首的帝
国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团以沉重的打击，在新的基础上加强了社会主
义障营的团结和国际共产主义运动的团结。这次会議的声明，重申了一九五七年宜言和和平
宣言是整个国际共产主义运动的战斗旗帜和行动指南，并且以三年来的国际形势和国际共产
主义运动所面临的一系列重大题题的正确分析丰富了一九五七年的文件。中国共产党始終不
渝地坚持馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则,将如维护一九五七年莫斯科宣言一样，
维护这次会議的声明，并且坚决地为实现这个文件所规定的共同任务而努力奋斗。
正如声明所說，我们的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民
族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社
会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范国内胜利的时代。帝国主义的灭亡和社会主义
的胜利都是不可避免的。社会发展的这种进程，再一次证明了马克思列宁主义的偉大生命力，
有力地駁倒了现代修正主义者反馬克思列宁主义的一切“理論”。
4
现在，世界人民反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争已經
出现一个新的高涨。强大的社会主义障营，正在成为人类社会发展的决定性因素。民族民主
1961年
.4
=====第92页=====
涌。这一切力量，已经汇合成为冲击帝国主义世界体系的洪流。资本主义总危机发展到了
一个新的阶段。和平力量超过了战争力量。进步力量超过了反动力量。社会主义力量超过了
帝国主义力量。世界人民面前出现着和平、民族解放、民主和社会主义事业的光辉燦烂的
前景。
当前局势迫切要求世界人民进一步联合起来，同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战
争政策进行不属不挠的斗争。现代帝国主义的主要国家——美国，作为最大的国际剥削者，
世界宪兵，世界反动势力和现代殖民主义的主要堡垒，现代侵略和战争的主要力量，是全世
界人民的主要敌人。美帝国主义同其他帝国主义国家和各国反动派一起，结成了各种军事和
政治的联盟，日益变本加厉地进行着反对社会主义障营和扼杀民族解放运动、工人阶级革命
运动和一般民主运动的罪恶活动。美帝国主义坚持这种反动政策的结果，已经使自己陷于空
前孤立的地位。在世界人民坚持不懈地同以美帝国主义为首的反动侵略势力进行坚决斗争的
情况下，必能使和平、民族解放、民主和社会主义运动获得越来越大的胜利。革命是各国人
民自己的事情。共产党人从来就反对革命输出，也坚决反对帝国主义的反革命输出，反对帝
国主义对于奋起革命的各国人民内部事务的任何干涉。中国共产党和中国人民将像以往一样
同各国兄弟党和各国革命的人民紧密地团结在一起，为着促进世界人民反对帝国主义，争取
世界和平、民族解放、民主和社会主义的事业而作坚持不懈的努力，并且认为，支持被压迫
民族和被压迫人民反对帝国主义的斗争是自己的国际主义义务。
保卫世界和平，实现不同社会制度国家的和平共处和和平竞赛，防止帝国主义正在策划
着的新的世界战争，是世界人民的最迫切任务。以美国为首的帝国主义仍然在顽固地坚持导
向核战争爽难的“冷战”政策，加紧武装西德和日本的军国主义势力，疯狂地进行着扩军备战
活动。事实证明，帝国主义的侵略本性没有改变。只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争
的土壤。帝国主义发动新的具有空前破坏性的世界战争的危险并没有过去，现在比任何时候
都要求各国人民保持特别高的警惕。但是，由于国际阶级力量的对比发生了根本变化，依靠
社会主义障营、国际工人阶级、民族解放运动、一切爱好和平的国家和人民这些当代维护和
平的强大力量的联合努力，新的世界战争是可以防止的。只要依靠人民群众的斗争，建立和
扩大反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的统一战线，就能够有效地维护
和手。马克思列宁主义者从来不认为，走向社会主义革命的道路，需要通过国与国之间的战
争。社会主义国家一贯坚持实行同资本主义国家和平共处和和不竞赛的政策，一贯主张通过
谈制解决国际争端，裁减军备，禁止核子武器，解散军事集团，取消外国军事基地，制止复
舌西德和日本的军国主义势力。社会主义各国，首先是苏联的和平倡議，获得了世界人民的
热烈拓护和支持。中国共产党和中国人民，从来就把保卫世界和平、实现和平共处、防止世
界战争当作自己在国际斗争中最迫切的任务。在过去一年里，我国同缅句、尼泊尔、阿富汗、
儿内亚和束埔寨先后签订了友好和互不侵犯条約或者和平友好条约，同缅句签订了两国边界
第34期
=====第93页=====
条约，同尼泊尔签打了关于两国边界的协定，同印度尼西亚就华侨双重国籍问题条约的实施
办法达成了协議。这些条約、协定和协議的締结，证明了和平共处五項原则的无限生命力，
对于维护世界和平的事业作出了重大贡献。今后，我们仍将同肚会主义各国和一切爱好和平
的国家和人民在一起，为保卫世界和平、防止世界战争而进行顽强的斗争。
社会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结，是各国人民争取世界和平、民族解放、
民主和社会主义的斗争取得胜利的最重要的保证。这种偉大的团结，是由共同理想和共同事
业联系起来的，是在对共同敌人的共同斗争中发展和巩固起来的，是以馬克思列宁主义和无
产阶级国际主义原则为基础的。中国共产党根据无产阶级国际主义原则，始修一贯地为维护
这种偉大的团结而奋斗。
社会主义各国根据完全革等、互相算重独立和主权、互不干涉内政、互利和同志式相互
援助的原则进行政治、經济和文化的合作。各国共产党都是独立的、平等的，同时，必须本
着无产阶级国际主义的精种，遵守各兄第党在会議上共同制定的有关反对帝国主义、学取和
平、民族解放、民主和社会主义斗争的共同立场，在共同的事业中团结一致和相互支持。这
次会議的声明指出：各国共产党和工人党根据需要举行会藏来討論迫切的問题，互相了解彼
此的观点和立场，通过协商途徑得到一致的观点，协調在争取共同目标的斗手中的共同行动。
这对于加强团结、争取共同事业的胜利，是完全必要的。
偉大的马克思列宁主义学说，是社会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结的不可
动播的思想基础。为了保卫馬克思列宁主义的纯洁性，创造性地运用和发展馬克思列宁主义，
必须坚决反对作为资产阶级思想反映的、背离馬克思列宁主义的修正主义，特别是南斯拉夫
修正主义。现代修正主义仍然是国际共产主义运动的主要危险。与此同时，也要反对脱离实
际、脱离群众的教条主义和宗派主义倾向。中国共产党中央全会认为，继續贯彻馬克思列宁
主义的普遍宾理和中国革命与建毅的具体实践相结合的原则，提高党和国家干部的馬克思列
宁主义水平，在目前具有特别重要的意义。
中苏两国两党的团结具有特别重大的意义。偉大的苏联共产党是国际共产主义运动中历
史最人、經驗最丰富的先锋队。偉大的苏联是社会主义陣营中最先进最强大的国家。中国共
产党一贯为维护和加强中苏两党两国的团结而努力，认为这是中苏两国人民的基本利益所在，
也是全世界人民的基本利益所在。帝国主义者妄想分离中苏两党两国团结的阴谋，是永远不
能实现的。
2
中国共产党第八届中央委員会第九次全体会議，号召全体共产党员和全体中国人民，高
举一九五七年莫斯科宜营和一九六0年莫斯科声明的偉大的馬克思列宁主义旗帜，在国际事
务中，加强同苏联的团结，加强整个社会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结，加强
全世界工人阶级的团结和一切爱好和平、自由的人民的团结，争取世界和平和人类进步事业
的新的胜利。
1961年
=====第94页=====
社論
大兴調查研究之風
一切从实际出发
—紀念《农村調查》出版二十周年
毛泽东同志从来十分重视调查研究，并且经常亲自动手进行调查研究工作。著名的《湖
南农民运动考察报告》，就是毛澤东同志到湖南作了三十二天的实地调查，在掌握了系统的材
料的基础上，经过深入的分析写成的。在第二次国内草命战争时期的艰苦岁月里，毛澤东同
志率领红军轉战南北，他经常抓住机会动手作农村调查，积累了许多内容丰富、生动，又有
深刻的马克思列宁主义分析的调查材料。这些调查材料，一部分在战争中遗失了，一部分保
存了下来。在—九四一年，毛澤东同志亲自校讀了保存下来的调查材料，编为《农村调查》
一书，写了序言和跋。《农村调查》的序言和跋，后来收在《毛泽东选集》第三卷中。《农村
調查》的出版，到现在整整二十周年了。
《农村調查》在当时出版的主要目的，“是为了帮助同志们找一个研究問题的方法”，“指出
一个如何了解下层情况的方法"①，换一句話说，就是为了在全党各级领导机关和广大干部、
党員中，大兴调查研究之风，克服主观主义，树立馬克思列宁主义的观点、方法和工作作风。
一九四一年八月，党中央根据毛澤东向志的建議和他写的《农村調查》的序言和跋的基本精神，
作了《关于調查研究的决定》。在一九四二年的整风运动中，党中央把《农村调查》的序言列为
二十二个整风学习文件之一，全党干部结合实际认具地学习了这个文件，这个文件的基本精神
深入了人心。那次整风收到了很大成效，“这种成效，主要地是在于使我们的领导机关和广大
的干部和党员，进一步地掌握了馬克思列宁主义的普通真理和中国革命的具体实践的统一这
样一个基本的方向。②从那次整风起，在全党各级领导机关和广大干部、党员中，大大地兴
起了调查研究之风，大家懂得了“没有调查就设有发言权”这个普逼真理，造成了一个良好的
風气：人人以調查研究为荣，以“閉塞眼睛捉麻雀”、“瞎子摸鱼”、粗枝大叶、夸夸其談、“下
①
“农村查的序言和载”。毛深东选集第3卷，人民出版1953年第2版，第789、791页。
②
“目前形势和我们的任务”。“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1262页。
*7
第34期
=====第95页=====
文件来，仍然感到十分新鲜。这些文件所体现的馬克思列宁主义的方法論和工作作风，是永
远有效的，今天仍然是我们的工作指南。
毛泽东同志指出：真正的好的领导，必须经常地周密地进行調查研究，“对于中国各个社
会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。”①为什么呢？因为经
过调查研究，真正地了解情况，才能制定出正确的政策，也才能正确地执行政策。不进行调
查研究，对实际情况没有真正的具体的了解，单凭脑子想像，是无論如何也不可能制定出正
确的政策来的。对于执行机关说来，如果不对本地区的实际情况、各个阶级、阶层的动态，经
常地进行周密的调查，也不可能正确地执行政策。
毛泽东同志在《兴国调查》整理后记中說:“实际政策的决定，一定要根据具体情况。坐在
房子里面想像的东西，和看了粗枝大的书面报告上写着的东西，决不是具体的情况，倘若
根据想当然'或不合实际的报告来决定政策，那是危除的。”我们是辩证唯物主义者，我们必
须算重辩证唯物主义。切工作必须从实际出发，也就是必须从进行调查研究开始；否则，加
强领导，正确贯彻执行政策，理論和实际相联系等等，就无从說起。离开实际調查，坐在房
子里冥思苦想，这是唯心主义的思想方法，这样子去制定政策和执行政策，不是犯右的错誤
就是犯“左”的錯誤。历史經驗証明：凡是在政策上犯了右的或“左”的錯誤的，都是不重視和
不进行調查研究的；凡是正确地掌握政策、工作做得好的，都是十分重视了解情况，都是在
馬克思列宁主义指导之下經常进行周密系统的調查研究的。
所以在一九四二年整风中，毛澤东同志特別强調調查研究，用加强調查研究去反对主观
主义，保证中央路线、政策在各地、各个部門正确贯彻执行。加强调查研究是克服主观主义
最好的方法，是正确贯彻执行党中央的路线和政策的基本保证，这是一条奠理。在民主革命
时期是这样，在社会主义革命和社会主义建设时期也是这样。
毛泽东同志指出：“对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用
馬克思主义的基本观点，印阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的
方法。只有这样，才能使我们具有对中国社会問题的最基础的知識。②毛澤东同志非常善于
①②
农村调查'的序言和践”。“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第789页。
1961年
8
1
=====第96页=====
的麻雀一一加以解剖，认真解剖几只就够了。
领导者作一些“走馬看花”式的调查以及看下面送来的书面报告、统计数字，都是必要的；
来的书面报告也是这样，調查了几个典型材料，有了对实际情况的基础知識，才能从书面报
告中看出問題来，看出那些結論和建議是真知灼見，可以实行，那些結論和建議是“想当然”
的，不能实行，那些情况是基本的，那些情况是次要的，等等，这样就能在更高的水平上综合
下面送来的书面报告材料。如果不作典型調查，对于确实具有真知灼见的报告，也会因为自
己缺乏对实际情况的具体了解而忽略过去。正确的统计数字，对于掌握全面情况是很重要的，
但是，只有具体了解实际情况的领导者，才能利用这些数字去引出一般的结論。这就是毛澤
东同志中分强調领导者要亲自作典型调查、亲自解剖几个麻雀的基本原因，这也就是他屡屡
潜
告誠人们不要单是坐在屋子里看下面送来的书面报告和统計表报的基本原因。
进行典型調查的最好的方法，就是开调查会，找了解情况的群众和中下级干部到会，“自
己口問手写，并同到会人展开討論。”①要开好调查会，必须有眼睛向下的決心，必須有甘当
小学生的精神，否则到会的人就会“知而不言，言而不尽”。具体地說来，調查会怎么个开法
呢？毛澤东同志所作的实际调查就是最好的榜样。！
例如毛澤东同志的《兴国调查》。这个调查有两部分：—部分是对八个家庭的调查，一部分
是对“各阶级在土地斗争中的表现”的調查。对于八个家庭的经济状况、人口、劳动力、生活
和他们的要求、願望，調查得很详尽、很周密。对于“各阶级在土地斗争中的表现”，調查了
下面一些项目：（一）本区旧有土地关系，其中包括田地分配和人口成份；（二）剥削状况，
其中包括地租剥削、高利剥削（高利剥削中又包括“錢利”、“谷利”等六种）、税捐剥削；
（三)斗争中的各阶级，其中包括八个阶级或阶层在斗争中的具体表现；（四）现在土地分配
状况：其中包括田地、山林、池塘、房屋、各村分田的数量，等等；（五）土地税；（六）苏
维埃（当时的工农政权），其中包括区政府、乡政府、村政府、政府人员的弊病，等等。这
次调查，毛泽东同志本来还准备调查儿童和妇女状况、交易状况和物价比较、土地分配后
农业生产的状况、文化状况，因为敌人进攻，我军决定诱敌深入，没有来得及进行。从《兴国
①“农村调查’的序言和跋”。*毛澤东选集”第3卷，人民出版社1933年第2版，第790页。
9
第3、4期
=====第97页=====
調查》中可以看出以下几个特点：（一)周密、详细：如孔夫子所說的“每事问”。(二)但又不
是事无大小，现象罗列，而是贯串了阶级分析的方法，调查的纲目也是在阶级分析方法的指导
下定出来的。（三)贯串了历史的方法，对于各个阶级是历史的調查，对于八个家庭也是历
史的調查，即調查它们在土地改革前怎样，土地改革中怎样，土地改革后怎样。（四)贯事
了一般和个别相结合的方法。典型調查对于全局說来是个别，而在典型调查中又有一般和个
别的关系。“各阶级在土地斗争中的表现”是一般，“八个家庭的调查”是个别。“各阶级在土
地斗争中的表现”的调查，也包含着一般和个别，全乡的状况是一般，个别人物的經济状况
及其变化、具体表现、要求等等，又是个别。这样处处把一般和个别结合起来，对于情况的
了解就能够既全面、又深入。(五) 着重调查各阶级的经济状况，又注意他们的意識形态。
和历史唯物主义的方法。
开調查会要同到会的人展开討論，就是說調查必须是討論式的調查。大体說来，討論包
括两种：一是某一个問题到会人說得不清楚，或者由于见聞所限，众口不一，主持調查会的
人及时提問，展开討論；二是討論解決問题的方法，得出结論。手澤东同志所作的实际調
查，有些問題和到会人共同討論，作出了解決問題、改进工作的結論：有些未作結論，仅記
录了到会人对問题的答話。但作出结論来也好，由于材料所限暂时未作结論也好，他总是
力求把問题的来龙去脉调查清楚，在调查中寻求解决問题的方法。这就是把調查过程同时作
为研究过程，作为调查問题的产生原因和调查解决問题的方法的过程。这一点是非常重要
的。解决問题的方法在那里？在实际中，在群众中。毛澤东同志在《长岡乡調查》整理后记
中說：解决問题的方法，不是单凭领导人的脑子想得出来的，要依靠在动员群众执行各种
任务的过程中去收集各种新鲜的具体经验。这是彻底的排证唯物主义的实践观点、群众观
点。碰到了困难問題，到群众中去調查，把問题摸透，把問题的历史、产生的原因、周團的
条件等等，弄个一清二楚，把群众的做法也調查明白，这样做得到了什么结果，那样做又
得到了什么结果，并且和群众虚心地封論，把他們的經驗集中起来，解決問題的好方法就
有了。
1
调查情况和解決問题的过程，同时又是向群众学习、集中群众經驗的过程。毛澤东同志
在《长岡多調查》整理后記中說：許多基层政权的工作同志，創造了許多动員群众的好办法，
“他们与群众打成一片，他们的工作收到了很大的成功。上级苏维埃人员的一种责任，就在
把这些好的经验收集与整理起来，传播到广大区域中去，这样的工作，现在应该立却在各省
各县实行起来。反对官僚主义的最有效方法，就是拿活的榜样给他们看。”这些话，今天看来
1961年
10
=====第98页=====
脑子里；而要有拜群众做老师、向群众“取經”的精神。
毛澤东同志一贯非常重视群众的经驗。他告訴我们：“必须明白：群众是真正的英雄，面
我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起碼的知識。
对社会问题进行调查研究，必须运用阶级分析的方法。调查和分析社会各阶级的动态，
这是决定政策和斗争策略的基础。没有对各个阶级的动态的深入了解，就不能制定出正确的
政策和斗争策略。而調查分析各阶级的动态，又要以调查分析它们的经济状况和特殊的經济
利益为基础。毛泽东同志作实际调查的时侯，是非常重视这一点的。例如在《兴国调查》中，
調查和分析了中农在土地改革中得到六大基本利益：第一，中农人口占全人口百分之二十，
土地只占百分之十五，在土地改革中大都分进了土地。第二，土地改革前，中农封一次亲要
花很多钱，几乎等于中农的全部财产，时亲很不容易，土地改革后，婚姻自由，一个钱也不
要。第三，过去迷信，老人死了出丧要花很多钱，中农常常因此负债破产，土地改革后破除
了迷信，不用那么破费。第四，过去牛贵，跌死一条牛（南方山地，常常跌死牛)，卖得十
元八元牛肉錢，要加上十多元，才能买回一条，土地改革后牛晓，跌死一条牛，再加三四元
就可买回一条。第五，地主富农权力被打倒，迷信破除，送情送礼、香纸蜡烛都不要了，也
节省一点用项。第六，除上述五项經济利益外，向有政治上的利益，算是最重大的一项利
益；过去，中农在地主富农统治之下，没有“話事权”，事事听人处置，土地改革后与贫履农一
起有了“話事权”。毛译东同志分析了这些情况，就得出了必须和能够巩固地团结中农以及怎
样团结中农的普遍结論。
观察各个阶级的动向，要从它们的基本的經济利益出发；某一个阶级拥护还是反对某一
政策，最根本的就在于这-政策是增加还是损害它的利益。这是历史唯物主义的观点。党的
政策必须照顾同盟者的利益，团结同盟者—道去打击革命的敌人。一九四八年毛澤东同志在
《关于目前党的政策中的几个重要問题》一文中写道：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被
领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：（甲）率领被领导者（同盟
者)向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙)对被领导者给以物质福利，至少不损
害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领
①
“农村调查'的序言和跋。“毛署东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第790页。
·11·
第3、4期
=====第99页=====
导。”①以毛泽东同志为首的党中央，在中国革命的各个阶段，都是根据上述原则来确定对同
盟者阶级的政策，实现对他们的领导的。
、
毛澤东同志在调查中还非常注意群众生活改善的状况，注意改善群众生活和发动群众支
持革命战争的关系。长网乡的工作，各方面都做得很好。当然那里有其自己特有的情况，那
里的具体作法，别的地方不能完全照抄。但是，毛澤东同志对长岡乡的工作情况做了周密的
調查，从中引出了一条普遍的结論:“苏維埃是群众生活的组織者，只有苏雄埃用尽它的一切
努力解决了群众的問题，切切实实改良了群众的生活，取得了群众对于苏雄埃的信仰，才能
动员广大群众加入红军，帮助战争，为粉碎敌人的园剿而斗争。应该明白：长阔乡在战争动
员上的偉大成績，是与他们改民群众生活的成績不可分离的。”从这里，我们也可以体会到从
典型調查中发现一般、抽出一般結論的方法。
调查研究是正确地制定政策和正确地执行政策的基础。毛澤东同志說；“共产党领导机关
的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事。”“任何一个部門的工作，都必须先有情况
的了解，然后才会有好的处理。”②因此，各级领导者和领导机关，要实现正确的领守，就必
须經常地进行深入的调查研究。毛澤东同志說，沒有调查就没有发言权→並且說，主观主义
是党性不纯的一种丧现。这是我们必须时时刻刻記住的。
建国以来，我们的事业更复杂、更繁重了。党中央和毛澤东同志所以能够制定出正确的
路线和政策，就是因为对中国的情况有深入的调查研究，从而把馬克思列宁主义的普過模理
同中国革命和建设的具体实践密切结合起来。实践证明完全正确的“鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义”的总路线，及其一整套“两条腿走路”的方针，就是党中央和毛澤东同志
根据我国实际情况，集中广大干部和群众的智慧、经驗、要求而制定出来的。各地方的各级领导
机关，正确执行党的路线、政策，取得了律大的成绩，也是以对本地情况的經常调查研究为基
础的。为了把工作做得更好，我们必须继續发扬党的调查研究的优良传统。社会主义建设事
业是很复杂的，在每一项工作中，不經过反复的调查研究，便不能彻底摸清客观规律。社会
主义时代是“一天等于二十年”的时代，在总路线照耀下，我们的事业以不断跃进的姿态前进；
情况的变化是非常迅速的，所以也就更需要经常地进行调查研究，及时了解变化了的客观情
况。在全党领导机关和干部、党员中，根据毛泽东同志关于调查研究的指示，大兴调查研究
之风，一切从实际出发，党的总路线和各项政策就一定能在各地、各个部门得到更好的贯彻
执行，从而取得更大的胜利。
①
見“毛泽东选集第4卷，，人民出版社1960年版，第1273页。
②
“改造我的学习”。毛泽东选集第3卷，人民出版社1953年第2版，第802页。
1961年
12
=====第100页=====
《不怕鬼的故事》序
·何其芳·
世界上并没有鬼。相信有鬼是一种落后
还来能超脱出关子鬼的迷信。但是他们之中
的思想，一种迷信，一种怯懦的表现。这已
也有这样一些人，他们虽然认为有鬼，却对这
經成为今天的人们的常識了。
种大家以为可怕的鬼表示不敬，认为没有什
但在从前，人们并不是这样看的。許多
么可怕，并且描写了一些敢于鬼、驱鬼、打
人相信有鬼，而且怕鬼。这是无足奇怪的。人
鬼、捉鬼的人物。这类故事是很有意义的。它们
对于自然现象和社会现象还不能科学地去理
机智地反映了我国古代人民的大无畏精神。
解的时候，他不可能不有各种各样的迷信。何
这就是我们编选的这种“不怕鬼的故事”。
况那时的反动统治阶级，还要利用鬼神来愚
我们编这个小册子，目的不在于借这些
弄人民，吓唬人民，巩固他们的统治呢。
不怕鬼的故事来說明我国古代的唯物主义的
今天看来，值得我们惊異的，倒不在于当
思想。我们主要是想把这些故事当作寓言、当
时有鬼論者之多，而在于当有鬼論者占优势
作諷諭性的故事來介紹给讀者們。如果心存
的时候，还是有主張无鬼論的少数派。《論語》
怯懦，思想不解放，那末，人们对于并不存在
中記载的孔子，对于鬼神就有所怀疑，有所保
的鬼神也会害怕。如果觉悟提高，迷信破除，
留。苟子在《解蔽篇》中曾经嘲笑一“愚而
思想解放，那末，不但鬼神不可怕，而且帝国
善畏”、相信有鬼怪的人。汉朝的桓谭和王充，
主义、反动派、修正主义，切实际存在的天
晋朝的阮瞻和阮修，南北朝的范旗，都抱有
災人祸，对于馬克思列宁主义者来說，都是不
准物主义的见解。他们或者认为人的形体灭
可怕的，都是可以战胜的，都是可以克服的。
亡精神就随之灭亡，或者明白地主张无鬼論。
我们开始编这个小册子，是在《人民日
无鬼論和无神論的思想在我国历史上是像火
报》发表了《毛澤东同志论帝国主义和一切
种一样不會断绝的。这是我们民族的智慧的
反动派都是纸老虎》之后。毛澤东同志說:
不灭的光辉！对古代的不为鬼神的迷信所束
“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派
的人，我們不能不佩服他們思想上的勇敢，
的样子是可怕的，但是实际上并没有什么
解上的卓越。
了不起的力量。从长远的观点看問题，算正
我国过去的笔記小說的作者，很多都是
强大的力量不是属于反动派，而是屬于人
喜欢談鬼的。这自然常常是表现了这些作者
民。”①这还是一九四六年他在延安接见美国
34期
13
心
=====第101页=====
AmMp

記者安娜·路易斯·斯特朗时說的話。在这
作是“怕鬼”，都是同怕鬼一样可笑的事情。
以后，我们打败了美帝国主义支持的蒋介石，
世界上并没有过去的故事里所說的那种
建立了中华人民共和国。在抗美援朝战争中，
鬼，但是世界上又确实存在着許多类似鬼的
我們又和朝鮮人民一起打敗了美帝国主义的
东西。大而至于国际帝国主义及其在各国的
侵略軍。許多事实证明了毛澤东同志的論断。
走狗，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修
然而，怎样认識革命力量和反动力量的問题，
正主义，严重的天炎，一部分没有改造好的
在中国，在世界范围内，都还是一个大問题，
地主阶级分子资产阶级分子算夺某些基层组
还是有許多人沒有得到解決。他们还有迷信。
織的领导权，实行复辟，小而至于一般工作
他们还沒有解放思想，或者还沒有完全解放
中的困难、挫折等等，都可以就是类似鬼的
思想。他们不知道帝国主义和一切反动派在
东西。帝国主义、反动派、修正主义等等，
某些时候还显得“强大”和“有力量”，在历史
它们同鬼有不同之点，它们是实际存在的，
上說只是暫时的現象，只是临时起作用的因
而鬼是并不实际存在的。但是，它们同传說
素；它們的反人民的性质，它们的已經腐烂和
中的鬼又有共同之点，就是总要为祟，总要
没有前途，却是事物的本质，却是经常起作用
捣乱，总要引起麻烦；它们或者穷凶极恶，
的因素。同反动力量相反，革命力量在某些时
面目狰獐，或者形容妖冶，狐媚惑人；它们
候还显得不够强大，只是暫时的现象，只是临
都会迷、会遮、会吓，其变化多端和詭異的
时起作用的因素；它的进步的性质，它的获得
程度，可以使过去的故事里的鬼相形见拙；
人民的拥护和必然会胜利，却是事物的本质，
而最重要的，是它們同傳說中的鬼一样，看
却是經常起作用的因素。因此，我們完全有理
起来似乎可怕，实际上并没有什么可怕。有
由藐视帝国主义和一切反动派，完全有把握、
些人对它们发生畏惧之心，也同怕鬼一样，
有信心战胜它們。同紙老虎一样，傳說中的鬼
都是由于思想落后，由于没有解放思想、破
的样子也是可怕的，但許多不怕鬼的故事却
除迷信，由于主观认識不符合客观实际而来
写出了它实际上井没有什么可怕。这些故事
的怯懦。彻底扫除这种落后的“怕鬼”思想，
都是这样描写的：人只要不怕鬼，敢于藐视它，
对于每个革命者来说，是严重的斗争任务。
敢于打击它，鬼就怕人了。不要怕鬼，这不但
还有一种“半人半鬼”的人，他们不是被改造
可以作我们在战略上藐视帝国主义和一切反
为完全的人，就会走到成为完全的“鬼”。当
动派的比喻，而且还可以扩大这个比喻的内
着他們还是“半人半鬼”的时候，他们的反动
容：对于一切着起来似乎可怕但实际上并没
的一面也是会同其他“鬼类”一样总要为祟，
有什么可怕的事物，如果我们不能破除迷信，
①见“毛澤东选集”第4卷，人民出版社1960年版，
解放思想，对它们抱有畏惧和须虑，都可以叫
第1193页。
14
1961年
=====第102页=====
总要捣乱。讀一讀过去的不怕鬼的故事，大
錯。他說：“三莽确信鬼可縛，意中已视鬼
家来提倡不怕鬼的精神，是大有好处的。
蔑如矣，其气焰足以慑鬼，故鬼反避之也。”选
彻底的辩证唯物主义者，真正的无产阶
自《子不語》的《陈鹏年吹气退溢鬼》，这个
级的革命者，当然比过去故事里的那些不怕
故事写得有些阴森。它描写绘鬼“聳立张口吹
鬼的人更加高明。他們清楚地知道，不管国
陈，冷风一陣，如冰。毛发噤巅，灯熒熒青色
际国内反动势力表面上多么强大，终究挡不
将灭”。但接着的一段叙述却有意思。陈鹏年
住具有雷霆万钧之势的历史率輪。历史和现
这时想：“鬼尚有气，我独无气乎?”于是他鼓
实生活的规律，总是正战胜邪，真战胜伪，
气吹鬼，鬼最后被得如整烟散尽。选自《金
善战胜恶，美战胜丑，新生的革命力量战胜
壶七墨》的《陈在衡》里面的一个鬼作了这
腐朽的反动力量，被剥削被压迫的人民战胜
样的诚实的自白:“鬼实畏人。”这很像是这些
剥削者压迫者，先进战胜保守。所以，在彻
故事的总结。我们对于国际国内一切反动势
底的辩证唯物主义者、真正的无产阶级的革
力、天炎人祸，对于一切表面上可怕但实际
命者看来，世界上什么都不可怕。帝因主义，
并没有什么可怕的事物，不是都应该有这样
反动派，修正主义，被打倒的阶级实行复辟
的气概嗎？难道它们有气，我们反而没有气
或企图复辟，特大的天炎，以及一般工作和
嗎？难道按照实际情况，不是它们怕我们，
斗争中的困难，挫折等等，一切都不可怕。
反而应該是我們怕它們嗎？难道我們越怕
在全体上，在战略上，对这一切完全可以而
“鬼”，“鬼”就越喜爱我们，发出慈悲心，不害
且必须加以藐视。对于敌人、对于阻碍我们
我们，而我们的事业就会忽然变得顺利起来，
前进的事物不敢藐视，被帝国主义和反动派
一切光昌流丽，春暖花开了嗎？
吓破了胆，或者在困难和挫折面前低头屈膝，
有些故事同样是表现不怕的精神，却写
那就是二十世紀里的怕鬼的人。
得很有风趣。出自南北朝的《幽明录》的《阮
我们选的这些故事，很多都是正面描写
德如》就是一例。阮德如在厕所见到了一个
人的勇敢，不怕鬼怪。选自《夷坚志》的《漳
鬼，他心安气定地笑着对它說：“人言鬼可憎，
品
州一士人》，里面的那个人物就什么怪異都
果然！”鬼就羞惭而退了。这个故事写得简短
不怕。他讲得很好：“天下无可畏之事，人
有味。也是选自《閱微草堂笔记》的《曹竹虚
自怯耳。”选自《阅微草堂笔记》的《鬼避姜三
言》，里面那个不怕鬼的人看见鬼披发吐舌，
莽》，里面的那个人物听人讲到一个捉鬼的
变作吊死鬼的样子来吓他。他笑着說：“犹
故事，就天天晚上潜行在坟墓間，像猎人等
是发，但稍乱；犹是舌，但稍长：亦何足
待狐狸和兔子一样，准备捉鬼；然而却一直
畏！”鬼又把它的头取下来放在桌子上。他仍
没有碰到鬼。这个故事的作者的评論也不
然笑着說：“有首尚不足畏，况无首耶！”于是
第3、4期
·15
=====第103页=====

鬼就技穷了。从《聊斋志異》的《青风》中节录
体斗争問題上，却又决不可程视救人，相反，
的《耿去病》，里面描写的对付鬼的办法更妙:
应当重现敌人。他說：“如果我們在全体上过
生乃自往，讀于楼下。夜方凭几，一鬼
高估計敌人力量，因而不敢翻他们，不敢咎
披发入，而黑如漆，张目视生。生笑，染指
利，我们就要犯右倾机会主义错誤。如果我
们在每个局部上，在每一个具体問题正，
砚墨自塗，灼灼然相与对视。鬼惭而去。
不采取谨惧态度，不讲究斗争艺术，不集中
国际国内的反动势力是比鬼还不知道差耻
全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟
的。然而我们有时候也必须学耿去病的办法，
者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、
即以其人之道还治其人之身。并不是为了引
教員、教授和一般知識分子，一般公务人員，
起它们的惭魂，而是这可以使它們无可如
自由职业者和开明绅上)，我们就要犯左倾
何，知难而退。
机会主义错误。”②毛澤东同志的这个思想是
毛泽东同志在第三次国内战争时期提出
在中国长期的革命斗争中经过反复考驗的經
的“-切反动派都是纸老虎”的論断，在精神
验的总结。他把異常复杂的革命的战略和战
上武装了全国人民，加强了全国人民的胜利
术問题用这样簡明的語句表达出来，作为我
信心，在人民解放战爭中起了极其偉大的作
们在革命斗争中的一条根本指导原则，这是
用。在今后反对帝国主义和争取世界和平的
馬克思列宁主义的高度的理論的概括。
斗争中，在最后战胜国内反动阶级残余力量
为什么我们对于敌人既要在战略上藐视
争取建成社会主义体大国家的偉大斗争中，
又要在战术上重视呢？毛澤东同志在·九五
毛泽东同志的在战略上藐视敌人的思想继續
八年十二月中共中央政治局武昌会議上給我，
鼓舞着我們，使我們同样会取得偉大的胜
们作了透彻的說明。他指出这是因为世界
利。毛澤东同志的这个在战略上藐视敌人的
上一切事物无不是对立的统…，无不具有两
思想，总是同在战术上重视敌人的思想一起
重性。帝国主义和一切反动派也有两重性，
提出来的。远在一九三六年写的《中国革命战
它们是真老虎又是纸老虎。从本质上看，从
争的战略問题》中，他就說过：“我们的战略是
长期上看，它们是纸老虎，因此我们应当在
以一当十'，我们的战术是以十当一，这是
战略上藐视它们。从它们吃了成百万成千万
我们制胜敌人的根本法則之一。”①在一九四
的人而且今后还会吃人上看，它们又是真老
八年写的《关于目前党的政策中的几个重要
問題》中，他更为详尽地指出：我們在全体上，
①见毛澤东选集”第1卷，人民出版社1952年第
2版，第220。
在战略上，应当輕视敌人，反对对敌人的力
②
见毛东选集第4卷，人民出版款1960年版，
量估计过高，但在每一个局部上，在每一个具
第1267 1268H。
16
1961年
=====第104页=====

虎，因此我们又应当在策略上在战术上重视
不但夜行遇鬼，毫不畏惧，精神上完全处于主
它們①。这就說明了，我們的革命理論的辯証
动的地位，而且善于根据具体情况采取适当
法，我们的战略、策略和战术的辩証法，正是
的办法，使他遇到的鬼从头到尾都在他的掌
客观事物的辩证法的正确反映。正因为我们
握之中。最初，鬼問他是誰，他就麻痹它，說
的理論，我们的战略、策略和战术，正确地反
“我亦鬼”。鬼建議两人输流背着走。鬼发现他
映了客观事物的规律，然后我们才能够战无
太重，疑惑他不是鬼。他又一次地麻痹它說：
不胜。同对待敌人一样，我们对待工作中的
“我新鬼，故身重耳。”他们过河，鬼涉水无声，
困难和挫折，也必须既在战略上藐视，又在
他却有声。鬼又怀疑了，問他“何以有声?”他
战术上重视。一切革命工作中的困难和挫
第三次麻痹它：“新死不习渡水故耳。勿怪吾
折，都不过是暂时的现象，都不过是前进道
也。”他不但一直使鬼为假象所迷惑，而且还
路上的阻碍和曲折，都是可以克服、可以扭
从它的口中探听出来了制服鬼的办法。他說
轉的。事物总是在一定的条件之下通过斗争
他是新鬼，不知道鬼畏忌什么。鬼告新他：“惟
同它的对方交换位置，向着它的对方的地位
不喜人唾。”后来鬼变成了羊，他就用唾沫唾
轉化的。在进行着翻天复地的革命事业的人
它，使它不能再变化逃走。这个鬼就是这样终
们的面前，革命工作中的困难和挫折都是十
于为他所捕获了。这个故事不正是表现了这
分渺小的存在。从这点上說，我们完全应当
个捉鬼的人不但在整个精神上藐视鬼，而且
藐視它們。然而我們又必須正視它們，认真
在具体对待它的时候又很谨惧、很有智謀嗎?
地研究它们，从其中取得必要的經驗教訓，并
从《聊斋志异》选出的《妖术》，也有同样
且寻找出克服和扭轉的有效办法，坚决贯彻
的内容。这个故事里的于公，不相信街上的算
执行，然后才能战胜它们，顺利前进。从这
卦人說他三天就要死的預言，没有受到訛詐。
点上說，我們又应当重視它們。
但他回去以后，并不是毫无警惕的。到了第三
我们这里选的不怕鬼的故事，都是着重
天，他静坐在屋子里看究竟有什么事情发生
描写人的勇敢，描写他们对于鬼怪无所畏惧，
白天过去了，到了晚上，他便关门点灯，带劍
而且敢于打击它们，因之或許更多地表現了
坐着等待动静。那个会妖术的算卦人果然派
战略上藐视的精神。但其中有些故事也是可
一个荷戈的“小人”来杀害他，他用划砍断了
以用来說明战略上藐视和战术上重视的密切
它的腰，原来是一个纸人。接着又一个狰撑如
结合的必要的。这个小册子的第一篇，选自
鬼的怪物来了，他用剑砍断了它，原来是一个
于宝的《搜神記》的《宋定伯捉鬼》，写得很
土偶。后来又来了一个高与檐齐的巨鬼，它一
有兴味，也很有意义。你看这个年少时就敢
①见毛澤东选集第4卷，人民出版社1960年版，
于捉鬼的人，他不但胆大，而且是心细的。他
第1190页题解。
第34期
·17
一
=====第105页=====

推窗子，墙壁都震动得要倒塌的样子。于公怕
要怕。”这是何等扳奋人心的大无畏精神！
房塌被压，就开门出去和它搏斗。因为他会武
切馬克思主义者，一切以改造世界为己任的
术，这个巨鬼终于被他打败了，原来是一个木
革命人民，都应该具有这种崇高的風格和革
偶。如果这个于公不是既对妖木和鬼怪无所
命的气魄，彻底破除迷信，解放思想，做一
畏惧，同时又充分加以警惕，而且有武器和武
个天不怕地不怕的硬汉，做一个既有冲天干
术的准备，他不是就会被那个算卦人派来的
劲又有科学分析精神的智勇双全的人1
鬼怪所杀害嗎？他又怎样还能揭穿那个算卦
这本书从一九五九年春季全世界帝国主
人的妖术，并且最后给以应得的惩罰呢?
义、各国反动派、修正主义组缴反华大合唱
这个小册子里含有这样的内容的故事还
的时候，就由中国科学院文学研究所着手编
有，不过不如这两篇情节较为复杂曲折，我
辑，到这年夏季即已基本上编成。那时正是国
们就不一一举出了。这些故事都說明了这样
内修正主义起来响应国际修正主义、向着党
的道理：总的說来，鬼并没有什么可怕，人
的领导举行猖狂进攻的时候，我们决定将本
是完全能够打败它、制服它的。但对于每一
书初稿加以精选充实，并决定由我写一篇序。
个具体的鬼，对于每一个同鬼相周旋的具体
一九六0年底，国际情况起了很大变化，入
的場合，人又必須采取謹慎态度，必須有智
十一个共产党和工人党在莫斯科举行了代表
謀，然后才能最后取得胜利。这个道理是含
会議，发表了反对帝国主义、反对反动派、反
有深刻的意义的。虽說世界上并没有鬼，我
对修正主义的声明。这个“不怕鬼”的声明使
们古代的傳說和迷信既然把鬼描写成为一种
全世界革命人民的声势为之大振，妖魔鬼怪
能够害人的东西，这些故事的作者就会根据
感到沮丧，反华大合唱基本上摧垮。但是读者
人在实际生活中的经驗，根据人和有害的事
应当明白，世界上妖魔鬼怪还多得很，要消
物作斗爭的經驗，这样去虚构他们的故事，
灭它们还需要一定时間，国内的困难也还很
并从而表现出这样的道理来。当然，如果没
大，中国型的魔鬼残余还在作怪，社会主义
有毛澤东同志的高度的理論上的概括，如果
偉大建設的道路上还有許多障碍需要克服，
沒有他的思想的指引，我們讀这些故事是不
本书出世就显得很有必要。当著党的八届九
容易看出这样的意义和教训的。
中全会于一九六一年一月作出了拥护莫斯科
早在四十一年以前，当中国还是魔鬼当
会議声明的決議和对因內政治、經济、思想
道、慈魅横行的时候，毛澤东同志所主办的
各方面制定了今后致策，目前条件下的革命
斗争的战略战术又已经为更多的人所了解的
《湘江评論》創刊号就向中国人民发出号召
时候，我們出这本《不怕鬼的故事》，可能不
“什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人
会那么惊世骇俗了。
不要怕，官僚不要怕，军商不要怕，资本家不
1961年
18
=====第106页=====
争取我国工业生产建设的新胜利
薄
波
在一九五八年至一九六0年三年中間，我国的工业生产建设有了很大的发展。一九六0
年比一九五七年，工业总产值增长了将近两倍，平均每年增长百分之四十以上。我国的产
量，一九六0年达到了一千八百四十五万吨，比一九五七年的五百三十五万吨增长了将近两
倍半，平均每年增加四百三十七万吨，为第一个五年平均每年增加八十万吨的五倍半。我国
鋼的产量在世界上的位置，一九五七年是第九位，一九六0年上升为第六位。我国煤炭的产
量在世界上的位置，一九五七年是第五位，一九六0年上升为第二位。三年中，我国工业的
其他产品，例如生铁、电、石油、各种机器设备、化学肥料等等，以及各方面的基本建设，
也都实現了连續大跃进。
我国工业經过了三年的连續大跃进，不仅生产水平大大提高了，而且物质技术基也大
大加强了。一九六年比一九五七年，我国机床的拥有量和工程技术人员，都增长了一倍多。
許多工业产品，在数量大大增加的同时，质量也提高了，品种也增加了。不論鋼、鋼材、机
床和其他重要工业产品的品种，一九六年都比一九五七年有了很大的增长。我国工业生产
水平的不断提高和物质技术基础的不断壮大，对于我国国民经济、首先是农业的技术改造，对
于科学文化的发展和提高，都已經发生而且将继續发生巨大的促进作用。
一九五七年，党中央和毛澤东同志提出了在十五年或者更多一点的时間内在鋼铁和其他
主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的战斗号召。这个号召，大大地鼓舞了全国人民加
快我国工业发展的斗争意志，提高了全国人民的劳动热情，发挥了全国人民的积极性和创造
性。經过了三年的速績大跃进，不仅我国人民完全有信心用十年左右的时間在主要立业产品
的产量方面超过英国，甚至我们的敌人也不能不承认这种可能了。当我们觉提出用十五年左
右的时在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的时候，英国资产阶级经济学家食經嘲
笑我們，认定那是不可能做到的事情。可是不久以前，偷敦泰晤士报也不能不說:“英国应该
警惕，互龙能够超过我们。”
三年的连續大跃进使我们赢得了时间。一丸六年我国工业主要产品的产量大大超过了
19
第3、4期
=====第107页=====
排上，应当适当地缩小基本建设的规模，調整发展的速度，在已有的胜利的基础上，采取巩
固、充实和提高的方针。这就是說，应当努力提高产品的质量，增加产品的品种，加强生产
中的薄弱环节，继續开展群众性的技术革新运动，节约原材料，降低成本，提高劳动生产率。
党的八届九中全会所确定的这一方针是完全正确的，我们应当坚决贯彻执行这个方针。
一切事物运动的规律都是螺旋式的上升和波浪式的发展，經济的运动也是这样。就我国
工业大跃进的过程米說，可能是这样：在一定的基础上和在一定的生产条件下，有几年的发
展速度很高，有几年的发展速度比较低一些，有几年叉会出现很高的发展速度。过去三年我
国工业的发展，是在比较薄弱的基础上进行的，数量有很大的增长，质量也有一定的提高。
今后我们要求在数量继續增长的同时，大大地提高质量。可以预計，經过两三年的时间，我
国工业一定会在新的发展的基础上，更加巩固、更加充实、更加提高，必将出现更好的跃进。
因此，必須认識，党中央所提出的巩固、充实、提高的方針，是积极的方針，它既有利子巩
固三年连續大跃进的偉大成績，又有利于今后国民經济的继續跃进。
贯彻执行在发展的基础上巩固、充实，提高的方针，首先要集中力量加强农业战线，加
强各行各业对农业的支拨，尽最大努力争取今年农业获得较好的收成，尽可能提高农业的发
展速度。同时，要努力开辟新的原料来源，加快輕工业的发展，尽可能保证人民生活必需
品的供应。在重工业内部应当认具抓紧采掘工业，更多地增产煤炭、油、铁矿石、有色金
局矿石、化工原料、非金属材料以及木材等等，使它们进一步适应加工工业发展的需要。为
此，矿山的工作必须加强，矿山的建設必须加紧进行。采矿所需要的勘探、采掘、破碎、洗
选、烧结、运愉等设备和各种附属設备，以及矿出维修所需要的备品、配件，都必须积极安
排生产，保证供应。在发展工业生产的同时，要加强交通运输工作，把原料基地和加工基地
很好地联结起来，把生产单位和消费单位很好地联结起来，以保正生产和流通的顺利进行。
为此，要加强必要的铁路支綫和专用线的建设，对原有线路进行技术改造，对现有設备加强
维护，增强短途运输、厂内运输和装卸的力量。运输部門和生产部門要加强协作，组織合理
运输，消除浪费运输力的现象。在工业的基本建设方面，要适当缩小基本建设的规模，把力
1961年
20
=====第108页=====
进行这一工作的时候，又应当分清主次，分别輕重缓急，优先保证那些国民經济要求最迫切
的、生产条件最好的、对当年生产最起作用的、能够提高质量和增加品种的企业；不应当在
国家计划以外任意增加新建和扩建项目。
我们优先发展重工业，不是为了别的，只是为了给国民經济的技术改造创造必要的物质
条件，为了給农业、輕工业、交通运輸业等經济部門提供现代化设备，推动它们更快地发
展。馬克思说过:“不变资本的生产，不是为它自身而发生的，却不过因为那些会把生产物供个
人消费的生产部門，需要更多的不变查本。“①馬克思这句话是对资本主义生产来說的，但是
它的基本原理对社会主义生产也是适用的。这就是說，重工业本身需要不断地扩大再生产，
但是这种扩大再生产，目的是为了促进其他經济部门的扩大再生产，是为了促进消费资料的
扩大再生产。因此，重工业的发展，不仅应当考虑到本身的需要，而且应当全面地考虑到其
他經济部門、特别是农业部門的需要，应当更多地考虑到如何为其他經济部門、特別是农业
的技术改造服务。毛澤东同志说：“农业和輕工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就
会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能
快一些。”②經过一年的像大实践，我们更加深刻地体会到毛澤东同志的这个观点的正确性。
今后一定要坚决按照这个观点，来进行工作。
手取工业产品在质量和品种方面的跃进，是工业战线上在会后两三年内的一项主要任务。
工业生产的数量是工业发展水平的一个重要标志，但不是唯一的标志。既没有离开数量的质
量，也没有抽象的数量，所有产品在具有一定数量的同时，都具有一定的质量。同样，所有
产品的质量，都体现在具有一定数量的产品中。数量有多少，质量有高低。当具有一定质量
的产品的数量发展到一定水平的时候，就必须更加重视质量和品种，把提高质量和增加品种
当做第一位的要求。各个工业部門、各个工业企业，都要定出提高质量和增加品种的计划，并目
采取切实有效的措施，保证实现。提高重[业产品的质量，具体来说，首先就要提高煤炭和
鋼铁的质量，降低煤炭的灰分和含研率，降低生铁的含硫率，提高鋼和鋼材的合格品率，提
高鋼的出材率。同时，应当努力增加优质鋼和合金鋼的产量，增加重要鋼材的产量，使它们
在和鋼材的总产量中所占的比重都大大提高。輕工业产品的质量，直接关系到消费者的切
身利益；应当力求作到经久耐用，物美价廉，非且要考虑到城乡居民的普遍需要和特殊需要，
增加花色品种。无論重工业部門或者程工业部门，都应当切实制定和严格执行质量标准和产
①
“资本論”第3，人民出版社1953年版，第374页。
2
关于正确处理人民内部矛盾的開题”，人民出版社1957年版，第37页。
·21
第3、4期
=====第109页=====
品检驗制度，凡是不合格的产品，不得出厂。任何企业，都不应当片面追求产值和产量，而
降低质量。只完成产值、产量指标而没有完成质量、品种指标的企业、车间、小组和个人，
都不能算作完成计划；凡是全面地完成这些指标的，应当受到表扬和奖励。
1
在一定数量的基础上，提高质量和增加品种，对于我国工业的发展以及整个国民经济的
发展，将发生极为重大的作用。工业产品的质量提高了，品种增加了，就可以大进一步地提
高我国工业生产的技术水平，更好地消除工业生产中的薄弱环节，填补缺門，使整个工业体
系和整个国民经济体系更加完整，而进一步提高工业材料和设备的自给率，更好地适应国家
建设和人民生活各方面的需要。同时，也可以大大地节约人力、物力的消耗，更好地发挥經
济效果。我国人民应当有志气有决心，不但在工业产品的数量上赶上和超过英国，而且在质
量、品种上赶上和超过英国。我们一定要逐步地做到：凡是工业发达国家能够生产的产品，
我们都能够生产；凡是工业发达国家已經达到的质量水平，我们都能够达到。
要全面地完成国家规定的产量、质量、品种等各项计划指标，除了前面所说的要做好工
业各部門之间的填平补齐的工作以外，在企业内部，特别是重工业企业的内部，要做好设备
的维修和生产能力的平衡工作。每个重工业企业，都要充实机修力量，准备充分的备品、配
件，以及必要的工具和工艺装备，保持正常生产所必需的原料、材料、燃料、半成品和在制
品的周轉量，满足包装材料的需要，保证主要技术措施的需要。每个工业企业，都要实事求
是地調查研究本企业生产过程的各个环节，发现缺門和薄弱部分，采取积极措施，或者进行
维修，或者改进技术，或者调整和增加必要的设备，按照企业规模的合理性，把薄弱环节和
缺門填平补齐，配套成龙。这是一项非常细致的工作，作用很大，意义很大，做好了，就可
以使我们现有的生产能力大为增长，有些甚至可能成倍地增长。因此，必须领导于部负责，
亲自动手，组織专人，限期完成。机械工业的生产，必须满足各方面配套、維修所需要的設
备、备品，配件。今后出厂的产品，必须是成套的，并且要附有足够的配件和零件。现在許
多重工业企业，厂内的运输能力不足，是一个亟待解决的問题。为了解决这个問题，这些企
业都应当根据生产的需要，增加必要的运输力量，具备必要的运输装卸设备、貯料场地、仓
庫等等。在大型厂矿内，应当注意厂内运输的合理布局，设立专門机构和专职人员管理运输
工作，做到原料材料运得进，产品和废料拉得出，保证生产的正常进行。
为了全面地完成国家计划，在做好设备的维修和生产能力的平衡工作的同时，要合理地
组織劳动力。这三年来，工业，交通部門的职工增加了一倍以上。就绝大多数的企业来說，
目前不是人少了，而是人多了。这些企业，依靠现有的劳动力，完全可以保证生产继續发展
的需要。有些企业的领导人员，一提到增加生产任务，就要增加人。我们应当帮助这些同
+
22
1961年
=====第110页=====
志，使他们懂得党中央关于抽调劳动力加强农业生产第一线的重要意义，使他们发掘企业中
现有劳动力的互大潜力。今后生产的进一步发展，决不能像过去那样主要依靠劳动力的增
加，而应当反过来，主要是依靠劳动生产率的提高。我们应当引导企业的领导同志认具钻研，
多想办法，改进劳动组藏，加强劳动管理，把劳动生产率提高到新的水平。为此目的，各个
企业都必须尽量减少非生产人员，充实生产人员，做到增产不增人。要严格实行定员定额，
不經批准不得招人。要做好劳动力的調配工作，避免时而赶工、时而停工的现象。要提高出
勤率，提高工时利用率，并且按照全面完成计划的要求组織劳动竞赛。为此目的，尤其需要
坚持和改进领导干部、工人群众和技术人员三结合的制度，进一步开展技术革新和技术革命
运动。在占用劳动力很多的单位，如矿山、搬运，装卸这样的单位，更应当积极地提高半机
械化和机械化的程度。同时，要有领导有计划地发展和创造新技术。在技术革新和技术革命
运动中，必须把敢想敢干和科学精神結合起来，把放手发动群众和一切經过试驗結合起来。
一切革新成就和先进经验，都要经过科学鉴定；在推广的时候，又要适合各个企业的具体条
件。一切革新活动必须同生产紧密结合。凡是經过科学鉴定可以大量推广的新产品、新技术、
新工艺，有关的领导机关都应当积极予以支持，纳入生产计划和技术操作规程。
工业部門当前的一项重要任务，是要在改进产品质量、增加品种、提高劳动生产率的基
础上，进一步减少原料、材料、燃料的消耗，降低生产成本。工业的各个部門、各个企业，
在这方面存在着互大的潜在力量。根据一九六O年十一月的材料：以煤炭消耗来說，同类的
现代化企业的高炉炼一吨铁所消耗的焦炭，先进的企业只有六百九十公斤，落后的企业却超
过一吨；同类的火电站发一度电所消耗的煤炭，先进的企业只有零点四五三四公斤（按标准
煤計算，下同)，落后的企业却高达一公斤左右；再以生铁的消耗来說，同类的现代化企业的轉
炉生产一吨钢所消耗的生铁，先进的企业只有一点一吨，落后的企业却高达一点五吨，甚至
还更多一些。又如鋼材的消耗，据一九六O年的材料，生产一台容量相同、规格型号一致的
大型变压器，先进的企业比落后的企业要少用鋼材四点五吨。只要我们帮助这些落后的企业
采取有效措施，經过认真努力，使它们在原料、材料、燃料的消耗方面，首先达到平均先进
水平，然后再达到先进水平，那么，就可以节約出大量的煤炭、生铁、鋼材等等，而增产更
多的工业品。
为了节约原料、材料、燃料的消耗，降低产品成本，所有企业都要加强定额管理，做好
經济核算工作。没有定额就无法核算，而没有核算就无法考察經济效果的大小，也就不能推
动落后赶上先进。应当教育职工突破原有的定额，创造新的定额，但决不是说不要定额，相
反应当更加做好定额管理工作。应当发动职工进行经济核算工作，但决不是说不要专业人
·23
第3、4期
=====第111页=====
的經济核算工作，而是应当把两者结合起来。每个企业，每个車間，每个小组，都要按月按
季进行經济活动分析。企业的领导人员，要抓先进和落后两头，带动中间，使落后的逐步地
赶上先进的。我们只要真正把經济核算工作做好了，把原料、材料、燃料的消耗降低了，把
劳动生产率提高了，把管理费用减少了，就能够使产品的成本大大降低。
在那些有条件的企业中合理地实行综合利用，适当地进行多种经营，也是节约原料、材
料、燃料和降低产品成本的一个重要途径。这里可以举吉林化学工业公司的例子来說明。这
个公司利用在生产过程中的廢水、廢气、廢渣，仅仅在一九大O年下半年，就试制成功七十
九种新产品，其中成批生产的有三十五种，重要的有：矿渣水泥一万八千吨，矿渣棉九干吨，
磷肥五千五百大十九吨，硫酸四千四百吨，电石二千吨，碳酸钙八十二吨，硫化碱六十八吨，
等等。凡是有条件进行综合利用、多种經营的企业，都应当根据自己的技术和资源等条件
在經济合理和有主有从的前提下，确定本企业综合利用、多种經营的范团和方向。
要做好上面所说的各项工作，应当认具地加强企业管理。經过十年来的經验积累，特别
是最近一年连續大跃进的经驗积累，我们已經形成了一整套合乎我国情况的企业管理方法，
这就是把集中领导和大搞群众运动密切结合起来，把党委领导和厂长切实负责密切结合趣
来，把政治工作和經济工作密切结合起来，把加强政治思想教育工作和贯彻执行按劳分配原
则密切结合起来，以及坚持“两参、一改、三结合”，等等。现在的問题，是要更进一步地把这
些原则和方法制度化、普遍化。提高企业的管理水平，必须切实遵守一切合理的规章制度，
特别是那些属于生产技术方面的规章制度，如操作规程、检验规程、安全规程等等。不合理
的规章制度是应当改革的，但是必须有合理的规章制度代替它；在没有新的合理的规章制度
以前，決不允許魔除现行的规章制度。必须做好作业計划，做好生产調度上作，组織有节奏
的生产，力求做到按班、按口、按旬、按月、按季地完成计划，防止发生前松后紧的现象。所有企
业的领导者，都必须学会两条腿走路、两手抓的工作方法，一手抓生产，一手抓生活；一手抓
当前的生产，一手抓下一步的生产准备；一手抓日常生产，一手抓设备维修；在夏天就要考
虑到冬天的工作，在冬天就要安排好夏天的工作。只抓生产不抓生活，不注意劳逸结合，不
注意安全生产；只顾眼前的生产，不顾下一步的生产，过多地吃掉库存储备，过分地磨损机
器设备，不适当地消耗人力，而使下一步的生产不能正常进行，这是一种不好的领导者。所
有企业的领导者，都必须把經济工作做得更合乎实际情况，更细致，更深入。
为了保证一九六一年国民经济能够按照既定的方针顺利地发展，各个部門、各个地区
各个經济单位，在編制和执行计划中間，都应当贯彻执行全国一盘棋的精神。也就是說，都
要把自己的工作放在全国统一计划中来考虑，使自己的工作适合于全国统一计划的要求，积
1961年
24·
1
=====第112页=====
极努力完成和超额完成国家计划，不要层层加码。把各方面的力量集中起来，去完成当前最
迫切的任务，贯彻执行以农业为基础、把农业放在首要地位的方针，和在发展的基础上巩固、
充实、提高的方针。几年来的经驗，使我们进一步认識到，国家的计划应当充分考虑各方面
的积极性，而各方面的积极性首先应当表现在完成和超额完成国家计划上面。国家在制定计
过来，如果某一个方面，某一个单位脱离国家计划，脱离整体的需要，片面地发挥他们所謂
的“积极性”，那就不但不利于整体，也必将不利于他们那个局部。
經常进行调查研究，是学取工业生产建设新胜利的一項最重要的工作。制訂正确的路
、政策、方针，需要經过科学的、周密的调查研究。同样，在执行党的路綫、政策、方针
的时候，也必须经过科学的、局密的调查研究。情况明、决心大、方法对，这是做好任何工
作的基本条件。只有情况明，才能决心大，才能方法对。所以先决条件是情况要明。而要情
况明，就要进行调查研究。工业各部門、各企业的各级领导干部，应当大兴调查研究之风，在
实际工作中，及时了解情况，及时发现問题、解决問题。要根据调查研究的结果，来正确地
部署工作。有指标就要有措施，有措施就要有专人负责，有問题就要下决心解决，并且要采
取正确的方法解决。彻底纠正某些同志那种粗枝大叶，不求甚解，甚歪全然不了解具体情
况，却在那里指挥生产的现象。
·
一九六一年工业各部门和企业单位，要在各级党委的领导下，广泛发动群众，分期分批
地进行整风。企业整风，应当从调查研究、檢查工作、总結经驗着手，密切結合生产，边整
边改，推动生产前进。应当通过整风，使所有干部提高政治水平和政策水平，发扬实事求是、
依靠群众、理头苦干、民主团结的作风，从而全面地贯彻执行党的政策，多快好省地完成国
家計划。
党的八届九中全会号召全党和全国大民坚持鼓足干劲、力争上游的革命精神，发扬实事
求是、艰苦奋斗的优良傳统，千方百计地、不失时机地采取有效措施，争取今年农业丰收，
争取在工业、运输业、商业、交教事业和社会主义建设的其他战规上完成新的任务。我们相
言，我国工人阶级和全国人民一定能够以最大的热情和坚强的意志来响应党的号召，在生产、
建设上克服一切困难，胜利地完成党和国家給予的光荣任务。
·25
第3、4期
=====第113页=====
鼓足干勁，力争丰收
廖魯言
二月四日“立春”，春耕生产即将在全国各地先后开始。抓紧时机，尽最大的努力，千方百计
一九五八年以来，工业生产速绩三年大跃进，对于商品粮食和其他农产品的需要大大增
长。由于在一九五九年的严重的自然害之后，一九六0年又遭到更为严重的百年未有的自
然炎害，农业生产计划没有完成。这就给我们带来一定程度的暫时困难。但是，在共产党領
导下的六亿人民，依靠总路线、大跃进和人民公社三面红旗的偉大力量，完全有信心、有条
件克服困难，争取九六-年的农业丰收，首先是粮食丰收。
争取一九六一年农业丰收，是有許多有利条件的。
农业是国民经济的基础，这个思想已經贯彻到各个方面的工作中去。毛澤东同志早就指
出农业、輕工业和重工业的关系，把农业放在首要的地位。国民經济三年大跃进的实践，无
可爭辯地证明了毛澤东同志的正确的論断，教育了干部，也教育了人民。毛澤东同志的这个思
想和党的有关方针政策，进一步为广大干部和群众所掌握，变为几亿农民大办农业、大办粮
食的行动，变为全国各方面积极支援农业的行动。这就成为促进农业增产的无穷的力量。
农村人民公社的组織日益完善和日益风問。各地在总结三年来的丰富經驗的基础上，进
一步巩固了以队为基础的公社三级所有制，更好地贯彻执行了社会主义的等价交换、按劳分
配、多劳多得的原则，并且.在不妨害集体经济发展的原则下，鼓励公社社员发展家庭副业。
党关于农村人民公麻和农村經济的各项政策的进一步地贯彻执行，毫无疑問将更加充分地调
动起农民群众的生产积极性，促进农业增产。
一九六0年秋季以来，全国各地一致努力从各方面调剂出一部分劳动力，充实农业生产
第一線。现在已经从各个方面主要是从县社两级各项企业和事业中，的比大约两千多万个
劳动力，加强了田间生产。日前我国的农业生产基本上还是依靠手工劳动。调整劳动力，充
实田间生产的力量，为农业增产提供了有利的条作。此外，各地对社员的生活都及早地作了
安排，认其地实行劳逸结合。”区人民也在党的领导下进行生产渡荒，休养生息。这样，全
国农民经过一冬的养精蓄銳，就能够兵强马壮地投入春耕生产。
 26
i
1961年
=====第114页=====
已經兴修的水利工程和其他农田基本建设，将逐渐发挥更大的效益。大跃进以来，全国
各地兴修了数以百计的大型水利工程、数以千计的中型水利工程和数以万计的小型水利工程，
增加了有效的灌溉面积三亿多亩。虽然有的水库修成以后，由于干旱，蓄水还不多，有的由于
输水渠道的修建和平整士地还来不及跟上去，没有配套成龙，因而还没有能够充分发挥效益，
但是，已經配套成龙的工程，在过去两年的抗御自然炎害的斗争中确实起了显著的作用，减
輕了災害的损失。还没有配套成龙的水利工程，只要开渠整地的工作跟上去，就能够越来越
多地发挥灌溉效益，越来越有力地促进农业增产。上壤改良和洼地改造等等农田基本建设，
也将对今后的农业增产逐渐发挥作用。
农业生产的“八字宪法”，在几年来广泛的实践中得到了丰富和发展，广大于部和群众的
經驗已經越来越多。他们越来越深刻地认識到，必須按照因地制宜、不建农时的原則，推行
“八字宪法”。“八字宪法”的内容越丰富，越发展，农业生产的规律性越为于部和群众所掌握，
农业生产的增长就越有保证。
經过三年的大跃进，我国的鋼产量已经由一九五七年的五百三十五万吨增加到一九六0
年的一千八百四十五万吨，这就为工业支援农业奠定了物质技术基础。这三年中，农业排灌
机械增加了八倍左右，拖拉机增加了两倍左右，化学肥料也有了增加。虽然农业机械的拥有
量和化学肥料的生产还赶不上农业生产的需要，但是，达到了以年产一千八百四十五万吨
为代表的工业化的水平，应该說，我国农业的技术改造已经具备了初步的物质技术基础，完
全有可能在今后以较快的速度进行农业技术改造。
以上这些有利条件，不但将促进一九六一年的农业增产，而且将在长时期内对农业生产
发挥作用。
现在我们的任务就是要充分利用这些有利条件，全党全民，一齐动手，从春耕到秋收，
到冬藏，坚持不懈地为实现农业丰收而努力工作。
现阶段我国农村人民公社的性质，是社会主义的集体所有制。这是党在农村中各项政策
的根本出发点。早在一九五八年八月开始在农村中建立人民公社的时候，党中央根据毛泽东
同志的建議所通过的“关于在农村建立人民公社問题的決議”，即已明白指出人民公社集体所
有制的性质。同年十二月十日，党的八届六中全会通过的“关于人民公社若于問题的決議”，
又详细地阐述了社会主义与共产主义的区别、社会主义的集体所有制与社会主义的全民所有
制的区别。
现阶段农村人民公社的社会主义集体所有制的具体形式，是“三级所有，队为基础”。耕
畜和农具等主要生产资料归生产队所有，生产队生产所得的产品，归生产队支配。毛泽东同
自
27
34期
=====第115页=====
将成为农业的主要生产各料；这些现代化的农业生产脊料，归各个生产队所公有，也就是归
全社所公有。至于生产队所有的耕畜、农具等生产脊料、所培育的林木果树和多年生的作物
基本社有制。基本社有制的物质基础是现代化的农业技术装备，而耕畜和畜力的、手工操作
的农具将退居于辅助的地位。由此可见，为了创造可以实现从基本队有制过渡到基本社有制
的条件，还需要一个相当长的时間。
在农村人民公社的集体所有制的社会主义經济体系中，还鼓励公社社员在不妨碍集体生
产的条件下經营家庭副业，铜养家畜家禽。社员的自留地，除了一小部分作为公共食堂的菜
地以外，其余由社員家庭自己經营。有计划有领导地组织农村的集市贸易，活跃农村經济，
这样将大大有利于制养业、手工业和家庭副业的迅速发展。家庭副业是一种从属性的经济，在
资本主义經济体系下，它是资本主义經济的附庸；在社会主义經济体系下，它是社会主义經济
的附庸，是社会主义经济的补充和助手。应当在不妨碍社会主义集体經济发展的条件下，积
极组織社员经营家庭副业，发展那些不利于集中經营的零星的生产，满足城乡人民的需要。
这对于社会主义經济的发展是有利而无害的。
社会主义的原则是各尽所能，按劳分配。从开始建立人民公社的时候起，党在历次的有
关文件中，都特别着重地指出这一原则。农村人民公社所实行的工查制和部分供給制相结合
的分配制度，是我国农民群众的創举。部分供给制是一种最普遍、最可靠的社会保险。各地
经驗証明，供給和工查的比例按三七开是适当的。这就是說，供給部分在分配給社員消费的
总额中所占的比例不超过百分之三十；其余的百分之七十是工资，按各个社员所做劳动工分
的多少，进行分配，多劳多得。要很好地实行这样的分配制度，就必须在努力增加生产的同
时，坚决实行勤儉办社，精打细算，节约开支。生产投资、管理费用、公共积累和农业税收
等支出的总和，在主要还是手工劳动的社队，一般应当控制在总收入的百分之三十五左右，
面把总收入的百分之六十五左右分配给社员消费。在实行社会主义的按劳分配、多劳多得的
原则的同时，加强思想政治工作，提高劳动群众的觉悟水平，就能充分调动劳动群众的积极
性，发展生产。
,
当前，各级党委的重要任务，是进一步贯彻执行党关于农村人民公社和农村經济工作的
各项基本政策，进一步調动广大人民群众的生产积极性。所有的干部要更加深刻地认融社会
主义和共产主义的区别、社会主义集体所有制和社会主义全民所有制的区别、以队为基础的
28
1961年
上
=====第116页=====
工作中更好地掌握这些基本政策。
現在，許多地方的农村党組織，根据中央指示，已經在工作人员中进行整风运动，件且
已紧收到了成效。整风运动一定要搞深搞透，为此就必须充分发动群众，大鳴大放，大张旗
鼓地进行。在整风运动中，一定要把經过认真考查确属混人党内和社队干部中的极少数坏分.
子清除出去，純洁我们的組織。同时，要帮助干部提高思想政治水平，改进工作方法和工作
作风，进一步发扬一切从实际出发和密切联系群众的传统作风，进一步把革命干动和科学分
析结合起来。干部作风的改进，对于贯彻执行党的政策，加强人民公社各方面的工作，领导
好生产，具有重大的意义。
为了学取一儿大一年的农业丰收，必须根据党的各项某本政策，进一步搞好人民公社的
經营管理工作。
生产小队是组织生产的基层单位。劳动力、土地、耕畜、农具必须坚决固定給生产小队
使用。凡是还没有实行“四固定”的，必须在春耕以前把“四固定”落实到生产小队，并且登记
造册，不詐任何人随便调用。生产小队与生产小队之商进行协作，必须有利于当前的农业生
产，必须自願两利，等价交换，以工换L，評工记分。在公社内部，为了便于机耕，需要调
整插花地的时候，也必须使各有关的生产小队都觉得有利。耕畜固定给生产小队使用，繁殖
也由生产小队负责。繁殖的幼畜，所有权属于生产队。那个小队繁殖的幼畜，达到使役的年
龄以后，就固定给那个小队使用。生产队必须抽調的时候，一定要商得小队的同意，并且给
小队以适当的奖励。农具固定给生产小队使用，修补添置也由小队负责，所需费用应該计算
在成本以内。
生产队对生产小队要实行包产、包工、包成本和超产奖励的制度。三包必须落实，奖罚
必须党现。凡是三包还没有落实的，一定要在春耕以前落实到生产小队，經过社具民主討
論，做到三包计划家喻户院。有的地方以上年度的实产量作为本年度的包产指标，有的地方
以常年产量作为包产指标，可以因地而异。总之，包产指标必须留有余地，一定要让包产单
位經过努力，在正常年景下，有产可超，有奖可得。在保证完成国家粮食征购任务的前提
下，超产奖励可以奖給一部分粮食，逐步做到以实物奖励为主，鼓励超产的小队储粮备荒。
在保证完成包产任务的前提下，生产小队应该充分利用出边地角和其他閑散土地，多种多收，
拌且.合理组織好劳动力，利用农事閑隙时問，发展林、牧、渔业和其他副业生产。生产小队
包产任务以内的各项收入，除了应得的奖励以外，都应该上缴给生产队统一分配。超产奖励
和节约的成本归生产小队支配。生产小队包产任务以外的经营收入，应该绝大部分归小队
国
29
第3、4期
=====第117页=====
部分分配给本小队的社员。在一个生产队内，各小队有的超产得奖，有的没有超产、没有得
奖，超产多少不同，得奖多少也不同，包产任务以外的经营收入多少也不同，于是，在各小
队之间口粮标准、工资水平和劳动工分的分值就会有高有低。这种差别在一定程度上是各小
队生产经营得好与不好的反映，承认这种差别，对于发展生产是有利的。生产小队的利益是
社员群众最直接关心的。坚持生产小队的这种小部分所有制，对于调动社员群众和小队干部
的积极性是十分必要的。
生产队是基本核算单位，生产经营管理的权力应该主要归生产队。生产小队是组織生产
的基层单位，安排农活的指挥权应该归生产小队。在保证完成包产任务的前提下，生产小队
有权因地种植，有权制定技术措施，有权安排各种农活。公社的生产计划，应该建立在生产
队的生产计划和生产小队的包产计划的基础上。作物案排、产量指标和技术措施，都应该經
过社员群众討論，由生产队和生产小队共同商量制定，由社员当家作主。公社是一个统一的整
体，生产队和生产小队是它的组成部分。公社对全社的生产计划的制定、先进技术措施的推广、
生产资料的供应、劳动力的规划和生产部署等要进行统一的领导和安排。公社一级领导机关
有权根据国家计划向生产队提出建議，并且在商得生产队、生产小队的同意后，对生产队提
出的計划做必要的平衡和调整，但是，不能不問实际情况，不听生产队、生产小队和社员的
意见，任意规定产量指标，机械地安排作物种植面积，硬性推行技术措施。
民主集中制是人民公社的組織原則。人民公社的各級組織应当健全經常的民主管理制
度，充分发挥社员代表会或社员大会的作用。贫农和下中农占农村人口的大多数，社员代表
会应該以贫农和下中农为主体。富裕中农經过土地改革、合作化、人民公社化和农村社会主
义教育运动，一般都得到了教育改造，有一部分改造得比较好，社员代表会也应该有改造得
较好的富裕中农的代表。不但公社一级需要成立社员代表会，生产队一级也需要成立社员代
表会。因为生产队是基本核算单位，一个生产队大约有二百五十户左右，社员大会不容易經常
召开。至于生产小队約有三、四十户，大事可以随时召集社员开会討論。社队两级都要实行
一切权力归就员代表会。
此外，还要加强人民公社的經济核算和财务管理工作，彻底实行勤儉办社，坚决反对贪
污浪费。
为争取一九六一年的农业丰收，还必须不失时机地搞好生产安排，因地制宜地抓紧一切
可行的技术措施。
在安排农业生产的时候，必须以粮为綱，同时适当安排棉花、油料、蔬某和其他經济作
物，发展林牧副渔等多种经营，以适应整个国民经济发展的需要和城乡人民生活的需要。
增加农作物产量的途径，是多种多收和高产多收并举，增加种植面积和提高单位产量，
30
1961年
=====第118页=====
两条腿走路。这是毛澤东同志在一九五九年四月向各级党组截和公社，生产队一直到生产小
队的干部指出的一条正确的途径，必须认具切实地贯彻执行。这两年来各地开展的“见缝插针”
运动，应该继續坚持下去，把屋前屋后，村前村后、地边、路边、水边的一切可以利用的雾星閑置
的土地全部利用起来。开垦荒地的工作也应该尽力进行。在本社本县的小片开荒和省内近距
离的移民垦荒，花费较省，收效较快。在拖拉机等农业机器还不很多的最近儿年以内，应该把小
片开荒和省内开荒做为开垦荒地的重点，在劳动力许可的条件下，积极进行。
在安排农业生产的时候，需要同时做好农村劳动力的安排，并且安排好人民生活。在农
业没有实现机械化以前，农村劳动力总是紧张的。劳动力的使用，应当区别轻重緩急。在决
定种植計划、制定技术措施和安排林牧副渔等多种經营的时候，都必须把劳动力的因素考虑
在内。要合理地利用劳动力，提高劳动生产率，还必须切实贯彻劳逸结合，保证公社社员有
适当的休息。田间生产是有季节性的，一年之内有忙有闲，甚至一月之内也有忙有閑。按照
农事忙閑的不同，把农村劳动力组織好，使用好，做到既有經常队伍，又有机动力量，既不
誤农忙的需要，又使农閑时不发生窝工浪费，既保证农业生产需要的劳动力，又保证多种經
营需要的劳动力。这是一門很大的学问，公社、生产队和上级机关，要同生产小队干部一起，
认翼学会这一本领。各级干部，一直到公社、生产队和生产小队，必须把农民的生活安排好，
粮食管理好，办好公共食堂。公共食堂只許办好，不许办坏。管理好粮食，办好公共食堂，
安排好人民生活，是十分重要的工作，是争取一九六一年丰收的一项重要的保证。
:3
在农业技术措施方面，必须因地制宜，不建农时，积极地继續贯彻执行农业生产的“八
字宪法”。“八字宪法”是增加农作物产量的综合措施，它符合于农作物生长的普遍规律。各种
不同的农作物，在不同的地区，种在不同的土壤上，又有各不相同的具体规律。我们应该以
“八字宪法”为指导，从实际情况出发，去摸索寻找在不同地区、不同土壤等条件下各种作物
生长的具体规律，以提高农作物的产量，这样也就使“八字宪法”的内容更加丰富和发展。各
地、各公社、各生产队和小队，都应该仔细研究本地本社本队的任何一个可能增产的措施，經过
试驗成功以后，积极推广。不論是增产效果大的或者增产效果不很大的，不論是适用于大范
图的或者只适用于部分土地的增产措施，都不要放过。不同群众商量，机械地硬性推行技术
措施，是必須反对的；經过试驗证明有效的技术措施，不引导群众在条件相同的地方积极推
广，也是不对的。
当前，首要的工作是抓紧冬麦、油荣和夏收杂粮等越冬作物的田間管理。看天、看田、看
苗，合理施肥，灌溉，及早除虫治病，力争更多地提高单位面积产量。一九六0年秋季播种
小麦的时候，一般摘情是比较好的，初期的生长情况一般也比较好，不过近一个多月以来，
华北等主要产麦区，缺少雨雪，早象已經开始露头，一定要利用一切可以利用的水源，同干旱
第3、4期
 31
一
=====第119页=====
不缺肥，达到高产。
要抓紧春耕以前的一切生产准备工作。大力积肥、造肥，經营好越冬的绿肥作物，充分利用
城市粪便和其他一切肥源，为越冬作物准备充足的追肥，为春播作物准备充足的基肥。目前化
肥供应量还不足，尤其要抓紧积农家肥料。要利用春耕大忙季节到来以前的时間组群众积肥
造肥，拌且及时把已有的肥料运送到田間去。能员家庭养猪积肥，人畜粪尿和社员利用集体劳
动以外的空余时间拾的类肥和制的土杂肥，交队使用的，一律要按质按量，计价收买。
在春耕大忙季节到来以前，还要根据当地水利的情况和劳动力的条件，适当安排一定的
劳动力，不脱离生产队，不脱离本食堂，把必须兴修的渠道修起来，把士地平整好，切实做
好工程配套，使已經修成的水库和已趣蓄起来的水具正能够用于灌溉。旧有的堤壩塘堰的岁
修工作，也要抓紧做好。
各地要立即以生产小队为单位，逐队检查留种量利选种情况。根据小队的包产计划，按
作物、按地块把包产计划检查落实，也把留种量和选种情况检查落实。种子一定要經过精选。
种子經过精选，可以保证合理密植，节约用种量，可以保证菌齐苗旺。要根据当地当时气候
的变化，选擇播种的时間，保证不建农时，迟了不行，过早也不行。
各地各社各队，还必须认具检查小农具、人力畜力农具和农业机器，排灌机械的准备情
况。特别是小农具和人力、畜力农具，目前还是农民向地球开仗的主要武器，必须在春耕前
*
切实准备好，該修理的修理好，該添补的添补齐全。有关部門应該尽力做好制造修理农具用的
鋼铁竹木等原材料的供应工作。地方經营的和公社經营的制造修理农具的单位，以及负资农其
供销的商业部门，必须做好工作，按照季节及时满足农民对于农具的需要。农业机械和排灌机
械，该修理的要及时修理，没有配套的要及时添补配套。为了适应农业季节的需要，农业机械
部門应该把春耕所需用的农业机械和排灌机械的修理配套工作作为第一位的任务。对耕畜的
嗣养管理工作也要加强。要保护耕畜安全过冬，使耕畜在冬季农闲季节得到适当的体息。
争取一九六一年农业丰收，首先是粮食丰收，不只是农业部門单独的责任，面目是各部
門共同的责任，是全党全民共同的责任。工业部門和各有关部門，都应该把支援农业的任务
放在头等重要的地位，翼正贯彻到各方面的实际工作中去。
党的八届九中全会指出:“鉴于农业生产连續两年遭到了严重的自然灾害，一九大一年全
国必须集中力量加强农业战线，贯彻执行国民經济以农业为基础，全党全民大办农业、大办
粮食的方针，加强各行各业对农业的支援，尽最大努力争取农业生产获得较好的收成。”现
在，全体农民，全国人民和全体干部正在继續鼓足干劲，掀起一个争取一九六一年农业丰收
的生产新高潮，經过全党全民的共同努力，一定能够实现党的这个号召。
1961年
32·
=====第120页=====
一个从铁业生产合作社
发展起来的农具修造厂
陶
石
北京市房山县城关人民公社农具修造
又逢到农閑淡季，产品销售不出去，生产上
厂，是房Ⅲ县社营工业企业中一个规模较大
遭遇到不少困难。
的工厂。合厂现有职工二百一十五人，分设
房山县党和政府，为了扶持这个铁业生
冶炼、鑄工、鍛工、机工、木工、黑白铁、
产合作社，根据这个社的大多数成目都是修
农具修配和自行車修理等八个車間，有机床
理农具的手工业者的情况，决定从供、产、销
三十四台，电动机十七台，基本上实现了半
方面帮助这个社同有关的部門挂钩，开展制
机械化生产。这个厂能够制造和修配小型农
造和修理农具业务，把它引导到为农业服务
具、部分农业机械和食堂炊具等。它所修造
的道路上来。在铁业生产合作社成立后不
的小型农具，占城关公社小型农具的百分之
久，房山县手工业联社撥给贷款五百元，低
五十以上；农业机械，占公配农业机械的百
价除售生铁二千斤，第一次就向它訂购农具
分之八十以上。城关公社依靠它的力量，做
九百件，并且經常分給农具加工的任务。铁
到了农业机具“中修不出社”。
业生产合作社在社章中规定了为农业服务的
我们来看一看这个原来由十几个手工
方针。它沿着党和政府指引的道路，除了用
业者组織起来的铁业生产合作社，怎样在
一小部分力量给厂矿企业加.工一些零件如螺
党和政府的秩持和引导下，坚持了为农业
絲等以外，用主要的力量进行农具、排灌工
服务的方向，最后发展为一个具有一定规
具和炊具等生产。这样，铁业生产合作社一
模、成为城关公社的主要技术力量的农具修
开始就把自己同农业结合在一起，迅速地开
造厂。
展了自已的业务。一九五四年年底，这个社
一九五四年元日，在房山县手工业联社
的职工发展到四十名，总产值达到三万八千
的帮助下，十八个手工业工人和个体手工业
多元，生产了小型农具三千多件。一九五五
年，职工增加到四十九名，产值增加到八万
者，组成了一个铁业生产合作社。这个社刚
二千元，生产小型农具达七千多件。一九五
成立的时候，只有几件簡单的手工工具和一
六年，农业合作化高潮出现，农业生产有很
間草房，流动者金不到二百元，原料很缺乏，
自
33
第3、4期
=====第121页=====
大的发展，农具的需要量大增，铁业生产合
需要，片面追求产值，追求利润，不仅不符
作社的发展也更快。这一年，职工增加到九
合社会主义企业的經营方针，而且对本身业
十二名，添置了两台车床，一台钻床，一台
务的开展也是不利的。这样，克服了在少数
柴油机；除原有的鍛工、黑白铁、修理自行
社员中存在的错誤思想，坚持了为农业服务
车三个小组外，叉新成立了鑄工和机工两个
的方向，铁业生产合作社不断得到巩固和发
小组，并在大韩继等五个村建立了农具修配
展。原来退了社的两个人，在这种形势下，
组；全年产值达到二十二万元，生产小型农
不久也回到社里来了。
具一万多件，水車一千台。
*
*
*
铁业生产合作社的极大多数社员，看到
事业日益发展，都欢欣鼓舞，心情舒畅，积
大跃进的一九五八年，这个由手工业者
极生产。但是，也有少数社员却滋长了一些
組織起来的鉄业生产合作社，走上了一个新
錯誤思想。有的社員留恋过去的个体生产，
的发展阶段。四月，轉为北京市周口店区地
认为参加铁业生产合作社以后，不如在个体
方国营农具修配厂。九月，房山县城关地区
手工业时“自由”；有两个社员甚至因此退了
实现了公社化，这个厂下放给城关人民公社
社。有的社员对于为农业服务的方向发生动
领导，改名为农具修造厂。
播，认为制造和修理农具，产值小，利润低，没
城关公社的领导和群众，对农具修造厂
有搞头，不如转向为工业加工服务。铁业生
很重视，积极为这个厂的发展，解决资金，
产合作社在上级领导下，结合着社章学习，发
設备、原料和技术力量的問題。在资金和設
动群众，通过回忆对比，摆事实，讲道理，对
备方面，从一九五八年公社化至一九六0年
社员群众进行了一次深刻的社会主义教育。
年初，公社先后向农具修造厂投资十八万元，
社员群众回忆入社前后在生产、生活方面变
为农具修造厂扩大装备创造了物质条件。仅
化的事实，认識到个体生产者的“自由”，只
在一九五八年年底，农具修造厂就利用公社
是少数人发财，而使大多数人陷于贫困、破
的八万元投资，添置了六台机床，改用了电
产的“自由”，只有组織起来，进行集体生产，
力生产，大大提高了生产能力。在技术力量
才能使大家走上共同富裕的道路。在坚持为
方面，通过各方面支援和自已培养，先后
农业服务方向的討論中，社員了解到制造和
增加了一批技术人员。在原料方面，公社領
修理农具，对于发展农业、发展整个国民經
导上不但把国家配給的大部分鋼铁，分給农
济的作用。他们了解到铁业生产合作社的发
具修造厂，而且把在全民大炼鋼铁运动中
展壮大，是和为农业服务、同农业结合紧密地
发展起来的城关公社炼铁厂，并入农具修造
联系着的。只有继續坚持为农业服务的方向，
厂，成为它的治炼车，以解决农具修造
才能得到广阔的发展前途。离开农业生产的
所需要的原料。目前，农具修造厂生产的农
34
*
1961年
=====第122页=====
具、大锅等主要产品，大部分的生铁原料，
再一次开展了全厂大討論，对职工群众进行
是依靠自己治炼的。另外，在运输力量方
了国民經济以农业为基础的教育，纠正了少
面，农具修造厂通过协作方式，执行等价互
数职工的错誤思想，使全厂职工进一步明确
利原则，从各生产大队和生产队获得了有力
认識到，农具修造厂的光荣任务，就是为农
的支援。在公社领导和群众的积极支持下，
业生产和农业技术改造服务。
农具修造厂很快地发展、壮大起来。一九五
*
*
志
八年以来，全厂职工人数增加了近一倍，车
問由五个增加到八个，机床等重要机械设备
一九六0年秋季，房山县城关公社为了
增加了三倍以上，新建厂房一百七十多間，
贯彻执行党中央关于“大办农业、大办粮食”
产量、品种逐年增多。
的指示，对社办的厂矿企业开始进行了整顿。
.在公社的大力支持下，农具修造厂制造
公社对农具修造厂的任务重新作了规定：集
和修配农业机具的能力大为增强。但是，由
中全力为大办农业服务；把原来为厂矿企业
于公社化以后，社办的厂矿企业迅速增加，
设备加工的力量，集中到为农业服务方面
这些企业都追切地需要增添设备，加强技术
来，安排为农业服务的生产，如果厂矿企业
力量。农具修造厂是公社的一支主要技术力
迫切需要农具修造厂加工，也必须經过公社
量。公社党委要求农具修造厂，除了把主要
党委批准，才能接受加工任务；加强同生产
力量放在为农业服务方面以外，抽出一部分
队的联系，及时制造和修配农业机具等。农
力量，为厂矿企业加工和生产机械设备。在
具修造厂在公社指导下，清退了为厂矿企业
一九六0年秋季大办农业、大办粮食以前，
加工的許多訂货，調整了力量，从而生产出
农具修造厂用于为厂矿企业加工和生产机械
更多的产品，供应了农业的需要。据一九大
設备的力量，經常約占三分之一左右；加工
年第四季度统计，农具修造厂制造了小型
和生产的机械设备，主要有压力机、制砖机、
农具五千五百多件，动力铡草机十五台，饲
卷扬机、起重机、水泥搅拌机、硫酸泵和夹板
料粉碎机十一台，电碾四台，食堂炊具五千
锤等。城关公社耐火器材厂、制鞋厂等厂矿
二百多件，其中大锅三百多口。仅小型农具
的主要设备，都是农具修造厂制造的。农具
项，就比一九五九年同期增长了百分之六
修造厂对于城关公社社营厂矿企业的发展，
十以上。
“大办农业、大办粮食”的号召，大大提
献出了自己的力量。
高了职工的觉悟，在生产和服务态度等方面，
为厂矿企业加工和生产机械设备，产值
都出现了新气象。机工車间职工，发挥巧干
和利润要比生产农具高，在少数职工中，片
精神，生产薯类切片机，日产由十台猛增到
面追求产值和利润的错誤思想又有抬头。农
二十三台。鑄工车間原来是全厂的后进车
具修造厂的党组織，在城关公社党委导下，
35
第34期
=====第123页=====
間，常常完不成生产任务，现在大家的干
了大量新式农具。据一九六0年統計，全年
起了，每天完成生产任务。許多下乡修配的
創制了灵便中耕器等新式农具十种，三十三
工人，主动找工作做，哪里的农具需要修配，
件，仿制了玉米脱粒机等新式农具十三种，
就赶到那里，有多少农其需要修配，就修配
四十件，改制了薯类切片机等七种，一百六
多少，工作没有完成，决不离开，因而受到
十八件。全年創制、仿制和改制的二百四十
了农民的赞揚。例如，修配工人周克勤和靳
多种新式农业机具，共为农业节约了近一万
旺，听說支楼生产队需要赶修水車，就及时
个劳动日。他们所创造的机引三锋培型，
赶去修理，在修理的空隙时間，他们还下地
每天能够培埂一百多亩，相当于二十头畜力
参加劳动，受到了支楼生产队的表扬。又如，
和十个劳动力的效力。他们所仿制的风送截
工人邵义，了解到饒乐府生产队有十头騾子，
断机，只用两个中等劳动力操作，每小时能
因为没有钉掌，不能耕地，他就及时赶去钉
于草一千公斤或青草二千公斤，每天能供九
掌，保证了骤子及时投入生产。
百头牲口吃草，代替了六十六人劳动，比人
工训草提高效率三十二倍。农具修造厂还为
*
8
8
公社各生产队的公共食堂鑄造了大鍋、荣刀、
几年来，特别是一九六0年秋季贯彻执
勺子、水桶、煤罐等各种炊具，供应了农民
1
行党中央关于“大办农业、大办粮食”的指示
生活方面的需要。
以来，农具修造厂为公社农业生产和农业技
几年来，由于抵御自然害，发展农业
术改造贯献了很大力量。
生产，农业机具的损耗很大。根据这种情
农具修造厂党在农村各个时期的中
况，农具修造厂特别加强了农业机具的修配
心工作，根据农业生产的需要来安排生产。当
工作。他们把农业机具的修配和制造結合
公社各生产队忙于备耕、备种、备收的时候，
起来，贯彻了先修配后制造的精神。他们
农具修造厂就集中力量，生产农具。仅据一九
經在厂内有关車间中，建立了农具修配、机
大0年統計，就生产了小型农其二万五千多
器修配、钉馬掌等专业小组，从事修配工作。
件，新式农具、农业机械种排灌机具三百多
一九六0年第四季度，为了进一步适应农具
件。当公社举办农田水利其本建设的时候，农
修配的需要，在原来修配专业小组的基础上，
具修造厂就配合建设工程的需要，及时生产
設立了农具修配車，专門修配农具。修配
大批水库工程所必需的技术装备，供应水库
专业人员由十三人扩充到三十五人，当修配
工地，并抽出技术工人，深人水库工地，帮
任务重、农具修配車问和专业修配人目不敷
助民工进行工具收革，减整民工的劳动强度。
需要时，其他有关车間也分担修配农具的任
在技术革新和技术革命运动中，农具修造厂
务，并目确定由一名副厂长专门领导修配工
的职工，发挥大川革新和創造的精神，创制
作。仅据一九六O年统计，农具修造厂修配
 36
1961年
=====第124页=====
了小型农具五千八百多件，拖拉机七十多台
农民使用和管理新式农具的技术，得到农民
次，拖拉机零件二千七百多件，锅駝机一百
贊揚。
五十多台次，水車四百多台次，胶輪大車一百
今年以来，农具修造厂正在结合城关公
四十多辆次，以及草机、水泵、手推车等
社各生产队的春耕准备工作，忙于赶制农具。
将近二千件。而且修配时間大为缩短，有些
他们在公社党委领导下，先派出一名副厂长
农具当天就可修好。
和几名技术人员，到各生产队了解了春耕中
为了更好地了解各生产队的需要，并加
需要农具的情况，而后组织了十七个技术人
强生产队的修配力量，农具修造厂經常派人
员，由副厂长率领，带了三台烘炉，下乡修
下去，深入生产第一線，同时下放一部分技
配农具和排灌机具。为了提高产品质量，下
术人员到各生产队。几年来，农具修造厂下
乡修配队把两位巧匠吸收归队，赶制当地
放了技术人日三十五名，充实了城关公社各
刀、锄头名牌货。在厂内的职工，也在集中
生产大队农具修配站的技术力量。城关公社
力量，为春耕的准备工作服务。他们除在制
各生产大队修配站的技术力量，大多数是农
造小型农具以外，还在赶制水稻插秧机、耘
具修造厂培养起来的。一九六O年，农具修
锄、喷雾器等农业机具和水泵等排灌工具，
造厂在城关公社党委倾导下，配合有关部
以及饲料粉碎机等畜牧业机具。同时，他们
門，了解了各生产队对于农具需要的情况，
准备结合正在开展的整风运动，掀起全厂
生产竞赛高潮，以保证完成备耕所要求的
并且组織了七个修配专业队，下乡巡迴修配
任务。
农具，在修配空隙，同农民一起劳动，教会
介夫
同商量(套色木刻)
37
第3.4期
=====第125页=====
关于旧中国的国家塑断资本主义
許滌新
中国的新民主主义革命，是无产阶级领
当时，毛澤东同志指出，没收四大家族的
导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
塑断资本归新民主主义的国家所有、没收封
义和官僚资本主义的革命。毛澤东同志在一
建阶级的土地归农民所有、保护民族工商业，
九四五年的“論联合政府”的报告中，已經指
这是新民主主义革命的三大经济綱領。
出，旧中国的官僚資本就是大地主、大银行家
大买办的资本。在第三次国内革命战争时期
的著作中，也就是在编入“毛澤东选集”第四
旧中国的国家断资本主义，不同于资
卷的著作中，毛澤东同志根据当时的形势，
本主义发达的国家中的国家童断餐本主义。
明确地論述了中国資本主义經济的两个部
资本主义发达的国家中的国家断资本，大
分即官僚資本和民族資本的区別，論述了反
抵是在工业生产发展的基础上，资本主义发
对官僚资本主义的问题。他指出：“蒋宋孔陈
展的基础上，經过一般墓断然后进入国家
四大家族，在他們当权的二十年中，已經集
断阶段的。旧中国的国家整断资本主义，却
中了价值达一百万万至二百万万美元的互大
不如此。日中国是一个牛殖民地半封建的国
财产，壟断了全国的經济命脉。这个断
家，經济十分落后。由于帝国主义的侵略，一
本，和国家政权结合在一起，成为国家断
般资本主义經济得不到发展。国家断资本
资本主义。这个断资本主义，同外国帝国
主义并不是在生产发展、一般资本主义经济
主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合
发展的基础上形成的，不是經过一般断而
着，成为买办的封建的国家壟断资本主义。
进入国家壟断的。它是依靠帝国主义，勾结封
这就是蒋介石反动政权的經济基础。这个国
建势力，直接利用国家政权，一方面掠夺工农
家重断资本主义，不但压迫工人农民，而且
劳动群众及其他小生产者，一方面压迫民族
压迫城市小资产阶级，损害中等资产阶级。
资产阶级，而直接成为国家襲断资本的。
这个国家壟断资本主义，在抗日战争期間和
蒋宋孔陈四大家族，本来拄没有什么了
日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主
①“目前形势和我们的任务”。*毛澤东选集”第4
卷，人民出版社1960年版，第1253页。
主义革命准备了充分的物质条件。①
1961年
38
=====第126页=====
不起的财富，他們是在一九二七年“四·一二”
人民血汗的結晶物白銀攫为己有。四大
举行反革命政变,窃取了国家政权,成为大买
家族享有发行“法币”的特权，就滥发钞票，造
办、大地主的新的政治代表人物之后,利用国
成延續十几年的恶性通货膨胀。恶性通货膨
家政权逐步地发展成为蘸断查本集团的。所
胀是一种对广大人民的疯狂的殘酷的掠夺，
以，中国四大家族断资本的形成过程，也就
它使人民手中所持有的货币，一天天的打折
是他們建立和加强血腥的法西斯軍事独裁的
扣，以至化为烏有。四大家族又利用通货膨
过程。在旧中国的条件下，民族资本很少有发
胀，进行买空卖室、囤积居奇、制造黑市以
展的机会，也难以实现生产规模的集中和扩
及吞并其他企业的各种投机活动。蒋介石政
大；只有同国家政权结合在一起的官僚资本，
府借用大量外债，以支持它的法币政策，而
才能在短促的时間内成为国家整断资本。
由外债所获得的外汇，事实上又落入了四大
四大家族依靠国家政权，无孔不入地扩
家族的荷包。发行内债是四大家族财富堆积
大其断活动的范围，丛金融、商业、工业、
的又一个来源。蒋介石政府发行内债的数量，
农业直至文化事业的物质机关，包括国民经
是清朝和北洋軍閥历屈政府所望尘莫及的。
济的一切方面。
蒋介石政府从一九二七年到一九三六年九年
金融和商业，是官僚资本独占的最主要
的内债，等于北洋政府从一九一二年到一九
的和最先下手的方面。蒋介石在建立了法西
二七年十五年内债的四倍。巨大的内债是四
斯独裁以后，立即利用国家权力，控制了原来
大家族进行长期反革命内战所需要，同时叉
北洋軍閥政府的两大金融支柱，即中国銀行
极大地加速了四大家族金融资本的集中。在
和交通银行，后来又相继成立了“国家的”中
那时，承购内债的，主要是四大银行。内债
央銀行和中国农民银行，井組織了“四行联合
不是按票面价值发行，而是打了折扣的，普
办事总处”，蒋介石任总处主席。四大银行是
通是五折、六折；内债的还本付息则按照债
四大家族进行薯断活动的大本营。四大银行
券票面价值十足支付，利息約为六厘到八
系统直接支配着国民党的政权，并且通过国
厘。所以承购内债的四大家族的银行，一下
民党政权，直接操纵着旧中国的經济。蒋介石
子就得到百分之四十到五十的利益。内债的
給了他的所謂“国家銀行”以經理国庫、发行
发行是以租税作担保的。内债发行意多，租
免换券、铸发国币、經募内外公债等特权。发
税就愈多，人民的负担也就愈重。内债的大量
行“法币”是叫大银行完成其金融独占的有决
发行，其实际意义只不过是把全国人民一—
定意义的步骤。一九三五年，蒋介石政府规
主要是农民——的财富，加速转化为四大家
定以中、中、交三行所发的钞票为“法币”，并
族的私产。四大银行利用各种各样的巧取豪
实行“白银国有”。四大家族不但利用这种毫
夺的方法，控制全国的银行。抗日战争胜利
以后，又劫收了敌伪的金融机构，用敌伪搜
无价值的纸币，掠夺人民的财产，而且把全国
第3、4期
39
,,
=====第127页=====
刮来的财富，进一步发展了自己的金融断
国家政权进行的。蒋介石反动政府用名目繁
勢力。据統計，一九四六年蒋介石政府各省
多的苛捐杂税，特别是用用赋征实、征借和
市所属的银行，已經占全国銀行总数的三分
征购等办法，残酷地掠夺农民。拿湖南的田赋
之二以上。
征实作例，据調查，一九四二年，这一省每亩
四大家族的断资本实际上主要是一种
稻田收获量的百分之五十二点七被蒋介石政
商业投机资本。在实现金融独占的同时，他
府拿走。蒋管区其他各省的用赋，情况也大致
們利用政治特权，依靠雄厚的金融力量，积
如此。田赋征实征借的负担，名义上由地主缴
极进行大规模的商业投机，压榨生产事业。
纳，实际上轉嫁到农民身上。“赋出于租”，所
战争、内外债、外汇、黄金、地产、商品囤
有大小地主都以田赋增加为理由，竭力提高
积，货币贬值等，都是整断资本进行大规模
地租。四大家族的統治，使广大农民紛纷破
投机的手段。据统计，四行联合办事总处从
产，不得不依靠借錢借粮度日。四大家族又利
一九三七年到一九四二年五年内，每年核准
用农民的这种困难，极力开展其高利盘剥农
的专案贴放中，工矿业的贴放只占总额的百
民的金融活动。中国农民银行和中央合作金
分之十九多，大部分用于商业投机。四大家
庫，就是四大家族进行高利贷活动的主要机
族利用政权断了外汇和对外贸易，包办
构，一九四一年蒋介石统治区农村放款中，以
外国商品对中国的倾销和中国土产向外国的
四大家族为主的银行放款占百分之五十一。
出口。四大家族井在蒋介石政府的“翼易調
四大家族对农民的剥削，使国民党统治区的
整委员会”之下，设立各种整断主要出口物
农业生产急剧下降，荒变成常态，饥民到处
资的公司（如中国茶叶公司等）。一九四一年，
皆是，严重地破坏了农业生产力。
蒋介石政府又实行专卖制度，凡是列入专卖
同样的，四大家族对于工业的独占也完
的物品（如糖、食盐、火柴、酒、烟类、茶
全依靠国家政权。在这方面，他们主要利用
叶等)，都由四大家族独家經销。四大家族
隶屬於国民党政府軍事委員会的所謂資源
的商业措助于专卖制度和国民党政府的统制
委员会、工矿調整委员会这类机构。例如“工
贸易政策，控制大量商品，断市场价格，
矿調整委员会”，主要是协助官僚资本的工
女购时肆意压低物价，以低于生产成本的收
业，用接管、加股的办法，吞井民族工业。在
构价格掠夺生产者，出卖时又肆意抬高物价
抗日战争时期，四大家族乘民族工业的危
京夺消费者。利用政权进行商业整断，成为
机，依赖外资和政治暴力，公开拾劫民族工
四大家族吮吸人民脂膏、集中最大财富的主
业。抗战胜利以后，又在“接收”的名义下，
要手段之一。
搶夺人民胜利果实，把敌伪的二千四百一十
四大家族的财富，归根到底，主要是从
一家工厂，名义上收归国家所有(其中发还和
京夺农民而来的，而这种掠夺又主要是通过
标卖的只占百分之十)，实际上是窃为四大家
40
1961年
=====第128页=====
族所私有，从而，使四大家族在工业方面的独
东同志说：“为了侵略的必要，帝国主义给中
占，达到惊人的地步。以解放前夜的情况来
国造成了买办制度，造成了官僚资本。①同
，以四大家族为代表的断资本，在工业
时，“于买办阶级之外，帝国主义列强又使
方面的独占达到如下的程度：电力占百分之
中国的封建地主阶级变为它们統治中国的文
六十七，煤炭(产量）占百分之三十三，水泥
柱”②，以使利其剥削广大的农民和其他人民
（产量）占百分之四十五，纺锭(設备）占百分
大众。中国的官僚资本，正是近代中国买办
之四1，绒布机（设备）占百分之六十，糖（产
制度与封建制度的混血儿，是大买办大地主
量）占分之九十，交通运输方面，输船（吨
在趣济上的联結物。中国官僚资本的形成
位）占百分之四十五，铁路、公路和航空均
过程，就是帝国主义侵略中国的过程，就是
占百分之百。总的说，四大家族这个国家
旧中国殖民地化的过程。到了四大家族统治
断资本，在旧中国的资本主义经济中的比重，
时代，官僚资本的这种买办性和封建性，表
达到百分之八十。
現得更加强烈了
蒋介右独载政权二十二年的统治，从金
从四大家族整断查本的形成及其壟断活
融、商业、工业、运输、邮电、农业、地产
动中，可以看出这个断资本彻头彻尾地浸
和文化事业的物质机关等方面，把国家最大
透着买办性。四大家族是帝国主义，特别是美
的财富集中于将宋孔陈四大家族为首的官僚
帝国主义的总买办，是为他们服务的一条走
資本系統。事实說明了这个官僚資本的确是
狗。四大家族对金融、商业、运输、邮电、工矿
“和国家政权结合在一起，成为国家整断资本
以及农业的断，那一件不是直接间接为帝
主义”的。
国主义、特别是为美帝国主义变中国为它的
利用国家权力，横征暴欲、假公济私面
殖民地的政策服务的呢?如果离开帝国主义、
发展起来的这个断资本，并不是反映中国
外国望断资本的支持，四大家族怎能成为旧
国民經济和资本主义經济的发展，恰恰相反，
中国的国家断资本，怎能实现其对中国人
它反映了中国国民經济的破产和民族资本主
民和民族资产阶级的掠夺，实现其各项反动
义經济的停滞和衰落。
政策呢?如前所說，国民党的法市政策和借
的内债、外债等，都是直接依靠英美健断资本
二
的援助的。四大家族起初把中国的“法市”变
*
旧中国的国家断查本主义，除了具有
成英镑集团的一员，以英镑为“法币”的本位，
一般的壟断性，寄生性或腐朽性以外，其主
二
要的特点，是具有深刻的买办性和封建性。
①“丢掉幻想，准备斗争”。毛泽东选集”第4卷，人
中国的官僚资本，一开始便是同外国帝国主
民出版社1960年版，第1488页。
②
“中国革命和中国共产党”。毛澤东选集”第2卷，
义和本国封建势力密切结合在一起的。毛泽
人民出版社1952年第2版，第623页。
第34期
41
=====第129页=====
后来又把“法币”变成美元集团的一员，以美
战，制造市场投机的条件，进行“合法”的公开
元为“法币”的本位。以外汇为本位，信用由外
的搶劫。蒋介石集团軍事活动的范团愈广，
汇的价格决定，这是国民党的“法币”买办性
愈持續，軍费也就跟着扩大，为筹措軍费所
的基本特点。国民党政府为支持其法币政策
增加的赋税和举办的内外债也就愈多，四大
而举办了大量外债。这就使中国的金融财政
家族的“軍事利润”也就愈大。蒋介石政府
落入外国塑断资本之手，而成为外国壟断资
举办的内外债，主要用于内战。有人作过统
本的附属品。四大家族的商业资本也好，工业
計，用于内战的内債，达到百分之八十六，主
资本也好，都是从事买办活动和依赖外国的
要是用来向帝国主义国家购买军火。长期的
买办资本。四大家族在工业方面，起初是依赖
大规模的反革命内战，需要长期的大规模的
德国资本，而后又依赖美国资本。四大家族
军火接济，因而购买軍火就成为蒋家朝廷的
的断资本绝大部分用于商业投机，主要也
重要的大宗的国际贸易。这种大宗国际贸易
是由它的买办性决定的，是服从于帝国主义
的回扣或其他种种利益，主要地或大部地是
經济掠夺的需要的。这个特点，在抗日战争
由四大买办家族所断。四大家族在各方面
结束以后，尤为突出，美国通过四大家族把
用来从事独占活动的主要机构，如资源委员
中国变成美国的独占市场，企图使中国在实
会、工矿調整委員会、貿易調整委員会，最
际上一步步变为美国独占的殖民地。
初就是直接隶属于国民党政府軍事委員会之
旧中国条件下的簸断资本的形成，也必
下的。这些机构的活动及其所属的企业，一
然是而且只能是以封建的农业生产关系为其
方面满足了軍事上的需要，例如鋼铁厂大部
支柱。这个断资本在发展过程中，始終一
由兵工署举办，、锌的生产有百分之九十
贯地利用国家机器，同地主阶级和旧式富农
归兵工署直接支配；一方面反是为了用軍事
結合在一起，进行前资本主义的、超經济的
掠夺办法为四大家族集中财富。
强制掠夺。許多官僚資本家也大抵兼有大地
政治变成經济，经济又变成政治。以蒋
产主的身份。四大家族的壟断查本不仅以超
介石为首的四大家族依靠政治强力发展成为
經济的政治强力直接掠夺农民，而且，他們
买办的封建的国家整断资本集团，面买办的
的金融财政活动和商业活动也具有濃厚的封
封建的国家蕴断资本，又成了蒋介石反动政
建高利贷剥削性质。四大家族是旧中国最大
权的经济基础，成了蒋介石集团全部反人民
的农奴主和高利贷主。
福
政策的主要经济原因。四大家族要维持买办
这种买办的封建的国家断资本主义本
的封建的生产关系，取得和保持他们的壟断
身，同时表现着濃厚的軍事性质。四大家族
地位，必须借助于军事缺压，借助于各种反
是为外国帝国主义和封建势力服务而从反革
革命战争，一方面同人民作战，一方面同买
命的内战起家的。他們利用愈来愈頻繁的内
办封建阶级中的异系异派作战。四大家族把
42
1961年.
=====第130页=====
这种反革命的战争，作为发财的捷徑。四大
行内战，不惜以出卖军事基地、出卖空海航
家族的财富堆积既然是和战争完全分不开
权、签订奴役性商約等项比袁世凯卖国行为
的，战爭提供给他们以各种掠夺和盗窃人民
还要严重多倍的卖国条件，作为酬谢美国帝
财富的机会，他们追求财富的欲念没有穷
国主义的礼物。一九四六年十一月，蒋介石
尽，他们对内战的兴趣也就没有努尽。这就
政府和美国政府签訂所謂“中美友好通商航
决定了蒋介石集团好战成性。以蒋介石为首
海条約”，按照这个条約，全中国的领土、領
的四大家族对于經济的独占，既然主要依靠
海、内河、领空等都向美国人开放，美国人有
国家政权，以独占国家政权为前提，因此，他
在中国“领土全境内”居住，旅行，从事商务、
們也就要坚持法西斯独裁，反对实行民主。
制造、加工、科学、教育、宗教、慈善事业，采勘
四大家族然以买办起家，他们的财富的堆
和开发矿产资源，租赁和保有土地，以及从事
积，依赖买办活动，而为着自己的經济的政
各种职业的权利。美国人在中国，在经济权
治的独占，又必须依靠帝国主义的援助，这
利上得与中国人享受同等待遇；而在政治上
样，他们也就不能不出卖中国的主权，把中
则得到中国人民所得不到的特权。这就是把
国变成帝国主义的附属国和殖民地了。就是
中国的主权全面出卖给美国，使中国变成美
說，以蒋介石为首的四大家族必然是一个卖
国的殖民地。毛澤东同志說：“蒋介石政府所
国集团，要他们实行民族独立政策是一定不
长期施行的极端反动的财政經济政策，现在
可能的；同时，由于四大家族断资本的濃
被空前的卖国条約即中美商約所加强了。在
厚的封建性，坚决与农民为敌，因此要他们
中美商約的基础上，美国的独占资本和蔣介
实行“耕者有其田”的政策，也是一定不可能
石的官僚买办资本紧紧地結合在一起，控制
的。他们“不但反对耕者有其田’，連減租
着全国的经济生活。”③事实完全是这样。
减息也反对。”①这一切就不能不如毛澤东同
这个时候，美帝国主义除了进行更大规
志所指出的：“独裁、内战和卖国三位一体，
模的經济掠夺以外，并給国民党政府以大量
这一贯是蒋介石方针的基本点。”②
的物质拨助。这种援助，据美国自己承认，
第三次国内革命战争时期，在美国帝国
等于国民党政府“货币支出的百分之五十以
主义的直接支持下，四大家族的壟断资本发
展到了最高峰。这个时期四大家族断资本
①論联合政府”。“毛澤东选集”第3卷，人民出版
社1953年第2版，第1077页。
的发展，实质上是美帝国主义政治經济军事
②“抗日战争胜利后的时筒和我们的方針”。“毛澤
势力在中国的发展，是反映了美帝国主义代
东选集第4卷，人民出版过1960年版，第1132
替了日本，排挤了英法等帝国主义，独占了
頁。
?
“蒋介石政府已处在全民的包国中”。“毛澤东选
旧中国这样一个事实。蒋介石为着取得美帝
集第4卷，人民出版社1960年版，第1224
国主义更大的支持，以维持其独裁统治，进
1225页。
第3.4期
43
=====第131页=====
上”，“在比例上超过战后美国对任何西欧国
国民族工商业日趋于破产，劳动群众和公教
家援助数量。”这就是美帝国主义出钱出枪，
人员的生活日趋于恶化，为数众多的中等阶
蒋介石出人替美国打仗、变中国为美国殖民
级分子日益丧失了他们的积蓄而变为毫无财
地的政策。中国人民的苦难和民族危机就由
产的人，罢工、罢課等項斗爭因之不断发
此而极度地加深。国民党反动政府为支持其
生。中国空前严重的經济危机，已经威胁着
反革命战争，更滥发所谓“法币”和“金圆券”，
各阶屈人民。”①
在长期通货膨服的基础上，造成了更加严重
四大家族断资本的集中规模意大，跟
的恶性通货膨版。从一九三七年六月至一九
美国独占资本勾结意紧，其贪欲愈大，四大
四九年五月，国民党通货发行额增加达一千
家族的政治统治也就愈加反动，就愈要充当
七百多亿倍。货币不断地贬值，物价不断地
美帝国主义的走狗，将中国出卖給美国，就
上漲，两者都达到聞所未聞的惊人的程度。
愈要发动战争，反对中国人民，企图阻止中
正当的生产事业遭受严重破坏，社会购买力
国人民解放事业的前进。而四大家族塾断资
不断下降。工人的工资、公教人员的薪水、
本的洗劫及其全部反人民政策，又势必追使
农民出卖农产品所得的货币，以至民族资本
全国各阶层人民不得不团結起来为救死而斗
家販卖商品的货款，都因为恶性通货膨服而
争。要打倒国民党的反动統治，就必须摧毁
化为烏有了。而四大家族却在黄金美钞的投
这个反动治的經济基础即买办的封建的生
机和囤积居奇中，大获其利。特别由于蒋介
产关系，没收四大家族的断资本。毛澤东
石政府为了打内战而恢复了抗战时期极端恶
同志在第三次国内革命战争时期，着重地論
劣的征兵征粮制度，更加迫使广大农民群众
述了反对官僚资本主义的间题，正是从当时
生活不下去。在美国独占资本和四大家族的
这样一种实际斗争形势出发的。
官僚資本联合进攻之下，在美貨大傾销之下，
三
民族資本毫无出路。有人统計，一九四六年
上海大小民营工厂倒闭百分之七十五，重庆
旧中国的资本主义經济有两个部分，即
中小工厂倒閉百分之八十。民族资产阶级中
官僚查本主义經济和民族资本主义經济，前
許多人，对美国帝国主义和蒋介石反动集团
者是民主革命的对象，后者则在民主革命中
心
所抱的幻想，他们的企图同官僚资本“和平
受到了保护。毛澤东同志在那时候會再三指
合作”、企图走“第三条道路”的幻想，因此
出这种区別的重要性。他說，新民主主义革命
逐渐归于破灭。蒋介石的官僚买办资本在中
所要消灭的对象，只是封建主义和官僚资本

美商約的基础上同美国的独占资本进一步結
主义，而不是上层小资产阶级和中等资产阶
合，控制国民經济的结果，完全像毛澤东同
①“迎接中国革命的新高潮”。“毛澤东选集”第4卷，
志所指出的：“使恶性通货膨胀迅速发展，中
人民出版时1960年版，第1211…1212页。
 44
1961年
=====第132页=====
级所代表的资本主义經济，即民族资本主义
者联系较少，它们受帝国主义、封建主义和
經济。
官僚资本主义的排挤和损害，同帝国主义、封
在旧中国，国民党反动派會经在人民群
建主义和官僚资本主义是有矛盾的；由于中
众中极力进行一种欺騙的宣傅，企图掩盖官
国经济的落后性，这部分资本主义經济在国
僚资本主义的实质。他们把买办的、封建的
民經济中还有…定的积极作用。民族资产阶
国家壟断资本主义說成是一般的资本主义，
級的阶級地位决定了他们在民主革命中具有
力图使人相信，依靠这种整断资本主义就能
两面性：一方面，他们中的大多数在定条件
实现中国的工业化，就能使中国成为独立的
下可以参加反对帝国主义、反对国民党反动
国家，并且在中国建立资产阶级的民主政
統治的斗爭，另一方面，他们又經常表現出动
治。有些资产阶级分子曾經相信了这种欺騙
摇性和委协性。根据民族资产阶级的两面性，
的宣傅，对于四大家族以国家的名义进行的
无产阶级对于民族资产阶级就应当采取叉团
一些所謂“經济建設”抱着幻想。事实終于粉
結又斗争，以斗爭求团结的政策，而不能用
碎了这种幻想，事实完全证明了馬克思主义
对待官僚资产阶级的政策来对待民族资产阶
者对于官僚资本主义的分析。这种官僚资本
级。毛泽东同志在第三次国内革命战手期間
主义的发展不但不能使中国得到独立和自
为了說明对待民族资产阶级的政策，特别回
由，而只会使中国无法摆脱半殖民地、牛
顾过去的历史經验說，民族资产阶级中的不
封建的地位；它不但不能使中国走上工业化
少分子，會經在一九二七年到一九三一年（九
的道路，而且它正是束縛中国的社会生产力
一八事变以前），附和了蒋介石的反动，“但是;
发展的严重桎梏。官僚查产阶级对于人民民
决不能因为这一点，就认为那个时期我们在
主革命，必然采取坚决的敌对态度。无产阶
政治上不应该手取他们，在經济上不应該保
级所领导的人民民主革命，为了把学殖民地、
护他们”。毛澤东同志指出，就在那样的时候，
生封建的中国变成一个独立、自由、民主的
“我們的政策，仍然应当是保护和争取他们，
新中国，也就必须把彻底消灭官僚本主义
以便我们能够集中力量去反对主要敌人。”①
作为一个主要任务。所以，在一九四九年以
在旧中国，官僚资产阶级和民族资产阶
前，如果因为当时的革命是在民主革命阶段，
级虽然是资产阶级中的互相有联系的两个部
而不敢明确地把官僚资本主义当做革命的对
分，但这两个部分具有显著的区别，这种区
象，无疑是错誤的。
别不是人们虚构出来的，而是客观的事实。
馬克思列宁主义要求科学地分析不同的阶級
但是，另一方面，如果因为当时要明确
和阶层，并且从这种科学分析出发，制定正
地反对官僚资本主义，就连带着同样反对民
族資本，那也是錯誤的。在旧中国的条件下，
①“关于民族资产阶级和开明神士问题”。毛澤东选
民族资本主义经济，和帝国主义没有联系，或
集”第4卷，人民出版社1960年版，第1287页。
第3、4期
·45
=====第133页=====
确的政策，以利于无产阶级革命事业。毛泽
經济。
东同志正是用馬克思列宁主义的阶级分析方
在我国条件下，官僚资本在木质上是买
法，根据客观事实，把官僚资产阶级和民族
办的和封建的，因此，反对官僚查木的斗
资产阶级严格地区别开来，把官僚资本主义
争的性质，是属于民主革命的；同时，官僚
經济和民族资本主义经济严格地区别开来，
资本，又是资本主义經济的一部分，执行没
从而制定了一系列的对待官僚资本主义经济
收的机关是无产阶级领导的人民民主专政的
和民族资本主义经济的正确的政策。实行这
政权，没收之后成了社会主义性质的經济，
种政策，对于中国民主革命的胜利具有十分
因此，反对官僚资本的斗争，又带有社会主
重要的意义。正是因为实行这样的政策，在
义革命的性质。没收了官僚资本，使中国资
第三次国内革命战争中，在使反帝反封建的
本主义經济的主要部分（在比重上来說占百
革命达到彻底胜利的决定时期，才使得民族
分之八十）被消灭了。剩下来的只是一部分
资产阶级中的绝大多数参加了革命或者采取
小的和中等规模的资本主义經济，即中等资
中立态度，从而最大限度地孤立了以四大家
产阶级和上层小资产阶级所代表的民族资本
族为代表的反革命势力。
主义經济。由于人民手里有强大的国家机
毛澤东同志在一九四九年四月所写的
器，由于无产阶级领导的国家政权掌握着强
“中国人民解放軍布告”中，关于没收官僚资
大的社会主义国营经济，由于民族资产阶级
本，作了如下的规定：“凡属国民党反动政府
在解放之后除了剥削工人阶級取得利润的一
和大官僚分子所經营的工厂、商店、银行、仓
面之外，还有拥护宪法、愿意接受社会主义
库、船舶、碼头、铁路、邮政、电报、电灯、电话、
改造的一面，这就使我们有可能在就会主义
自来水和农場、牧场等，均由人民政府接管。
革命中，对于民族资产阶级所经营的资本主
其中，如有民族工商农牧业家私人股份經調
义经济，采取国家资本主义的形式，用和平
查属实者，当承认其所有权。”①
方法进行社会主义改造。
按照这个规定，人民政府在解放初期所
这一切說明，毛澤东同志关于反对官僚
收的官僚资本企业共二千八百多个。因为
资本的理論和政策，不仅对于彻底完成中国
这些企业是极为集中的企业，所以没收这些
的民主革命事业有重大的意义，而且对于由
资本归无产阶级导的人民共和国所有，就
民主革命轉变为社会主义革命，也有着重大
吏人民共和国掌握了国家的经济命脉，使国
的意义。这是毛澤东同志把馬克思列宁主义
經济成为整个国民經济的领导成分。又因
的普逼具理和中国革命的具体实践相结合的
为这时我们的人民民主专政实质上已是无产
一个非常光辉的范例。
:
介级专政，因此，这一部分經济也就成为社
①
“毛澤东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第
主义性质的經济，而不是资本主义性质的
14591460页。
1961年
46
=====第134页=====
发展修理服务业是
修理服务业是人民經济生活中的一个不可缺少的部分，它和广
组織人民經济生活的一个重要内容
大人民群众的日常生活息息相关。群众的生活需要是多方面的，人
們不仅需要經常添置新的用品，同时也需要修配一些旧的东西。无
論是衣服鞋子、鍋壶盆桶、手表金笔，或者是自行車、收音机、照
相机等等，一有损坏都需要修理，都离不开修理行业。“新三年，
旧三年，修修补补又三年。”这是我国民間流傳很广的一句谚語。它
不仅生动地反映了我国劳动人民勤儉节約的美德，同时也清楚地表
明了修理服务业同人民生活的密切关系。随着整个国民经济的持續
跃进和人民购买力的日益提高，社会的生活用品不断增加了，有些
比较高级的日用生活品也更加多起来了，需要修理的东西自然就增
加了，人们对修理服务的要求也越来越高了。特别是城乡人民公融
化以后，广大的农村妇女和城市家庭妇女参加了社会劳动，有些过
去可以自己修理缝补的东西，现在需要更多地依靠社会力量来解决。
这样，发展各行各业的修理业务，就更加成为广大群众的迫切要求，
因而也就更应该成为我们组織人民經济生活的一个重要内容。
修理服务业的发展，必须同人民生活上日益增长的需要相适
应。这种客观要求在南京市也表现得非常明显。在旧中国，南京是
一个典型的消费城市，但是在中国共产党的领导下，經过十一年多
来的社会主义革命和社会主义建設，特别是經过最近三年来持續跃
进的偉大实践，南京已經成为一个具有定工业基础的生产城市
了。随着生产建设事业的迅速发展，合市人民得到了充分就业，出
现了“处处忙生产、户户无閑人”的崭新局面。同时，为了适应家务劳
·陈
动社会化的一定要求，在全市范阐内也兴办了相当数量的生活服务
事业。在这些服务事业中，修理服务业占了不小的比重。但是，总
的說来，修理服务业的发展情况仍然还不能满足广大群众的要求。
揚
有的地方，因为在发展工业特别是街道工业中，较多地吸收了一部
分原来从事修理服务的职工，加止对修理服务网点的设置不够多和
不平衡等等，就使这种不相适应的情况显得更加突出了。因此，去
年六月份，我们就在全市范围内开展了一次整顿和发展修理服务业
第34期
47
;
=====第135页=====
的工作。从去年十二月份开始，我们又在巩
所不包，基本上做到了来什么修什么。在这
固前一阶段成績的基础上，調整和充实了修
些修理力量比较集中的地方，技术水平一般
理服务网点和从业人員。全市共计增加了三
比较高，設备材料也比较全，因此就能够担
百三十多个修理服务网点和千三百多名修
负起比较高级的修理项目。人们来到这些
理服务人员。同时，通过加强政治思想领
“修理一条街”，往往可以同时满足自已多方
导，加强行政管理和統筹安排，进一步調动
面的修理要求，因此，即使路远一些，群众
了修理服务人员的积极性，增添了服务项
也并不感到麻煩。但是，总的說来，由于修
目，提高了服务质量，降低了修理价格，缩短
理行业联系群众很广，包括的项目很多，在
了交件期限，并着重抓了当前季节中群众最
处理集中和分散的关系上，应当以分散为主。
迫切需要的修理业务，获得了广大群众的热
如果只发展集中的大修理服务点，放松了分
烈欢迎。事实证明，进一步开展修理业务，是
散的小修理服务点，就会使群众感到許多不
一件既能满足广大群众的需要，又能为国家
便。我们有些地方曾經发生过这样的缺点。
节約物质财富的大好事情。
經过不断地調整、充实，现在城区各个人民
公社除了继续办好“修理一条街”，并使之继
二
續向高级修理的方向发展以外，都以人民公
修理服务工作必须从方便群众出发。能
社的分社为单位设立了综合修理商店，在这
不能做到这一点，是衡量修理服务工作好坏
些商店下面，又按照地区的特点，分设若于
的首要标志，也是衡量修理服务工作有没有
固定的综合性或专业性的修理服务点，并组
政治挂师的主要标志。合理地设置修理服务
織一批修理人员游街串巷，流动服务。全市
网点，使群众能够就近找到地方修东西，又
各个街道生活服务站，都承担了一些修理项
是方便群众的重要前提。修理服务网点怎样
目，并为群众代办各种修理业务。不少企业
设置才比较台理呢？从南京市的实践来看，
单位也依靠自已的力量，在家属宿舍中建立
必须正确地贯彻集中和分散相結合以及国家
了修理服务点。这样，就把国家的和群众的
举办和群众举办相结合的原则。现在南京城
修配服务力量结合起来，形成了一个以国营
区每个人民公社都以国营修理商店为核心，
修理商店和人民公社综合修理商店为核心的
建立了“修理一条街”，将各种修理行业配置
广大的修理服务网，基本上满足了群众就近
成套，做到应有尽有。例如，鼓楼人民公社
修理东西的要求。
r
就有山西路一条街，在这条不到三百米长的
但是，比较合理地建立起一个修理服务
馬路.，集中了五十二家专营和兼营各种修
网，还只是方便群众的第一步。因为就广大
理业务的店铺，經营的项目共达二百六十多
群众来說，不仅要求能够就近找到地方修东
种，从生产上用的电机马达、电讯仪表，到
西，修得力便，还要求修得好，修得快，修
生活上用的收音机、自行車、鋼琴、儿童玩
得便宜。这就要求所有的修理服务行业，都
具和修鍋、补碗、鞘鞋、箍桶等等，几乎无
要坚决贯彻以服务为主、微利多修、促进社
 48
1961年
=====第136页=====
会节约的经营方针，努力改进經营管理，提
够用于修配的废旧物资，都应当大力組織回
高技术水平，降低修理成本，合理计价收费，
收，并优先供应修理服务业。同时，每一个修
并在保证修理质量的前提下，尽量縮短交件
理服务单位，也要在保证质量的前提下，于
时間。
方百计降低原料材料的消耗。只有这样，才
計价收费是否合理，不仅关系到广大群
能使修理服务业的进一步发展，获得可靠的
众的切身利益，同时也直接关系到修理业务
物质保证。
的发展和經营管理水平的提高，需要很好地
为了做好原料材料的组織供应工作，南
加以掌握。各个修理服务行业，都要根据保
京市各个城区人民公社，都专門成立了修配
本微利和手艺的繁簡、配料价值的高低、托
材料商店，作为国营商业部門的助手。他们
修物品的残损程度等等，按质分等論价，并严
负責統一编制所在地区内修配材料的供应計
格地实行明码标价，以便更好地接受群众的
划，根据实际分配数量和专材专用的原则，供
监督。南京市在进…步整顿修理价路中，采
应各个修理服务点，并检查其使用情况。同
取了全面調查、抓住重点、分批調查的办法，
时，他們还负責組織一部分原料材料的生产
首先解决那些和群众联系最广、修理数量最
和回收边角废料的工作，对不合用的材料进
大的行业，如修锅、补鞋、成衣等行业的修
行加工，从而形成了一个以国营各专业公司
理价格問题（一一般降低了百分之十到二十左
和废品公司为核心，以修配材料商店为基
右)。这样做，既可以及时满足广大群众的要
干的原料材料供应网。这样做，对于搞好修
求，也便于我们更加深入細致地研究和解决
理服务行业的物资供应工作，起了良好的
修理价格中的一些比较复杂的問题。
作用。
修理服务的项目很多，业务量很大，如
三
果没有足够的人力，是不能适应客观的需要
切实解决修理服务业所需要的原料材料
的。解決这个問題，一方面，要充分調动現
和补充修理服务人员、增强修理服务力量，是
有修理服务人员的积极性，不断提高他们的
进一步发展修理服务业的重要关键問题。要
工作效率，另一方面也要根据需要和可能，适
妥善解決这两个方面的問题，必须在安排和
当充实力量。南京市过去修理服务业的力量
执行国家计划中，加以通盘考虑，把它放到
是比较强的，因此，在过去发展工业中，适当
一个适当的地位上来。
地抽調一部分人去从事生产制造，是完全必
修理服务业所需要的原料材料，虽然数
要的。問題是有些地方調得多了一些，直接
量不很大，但是品种繁多，规格复杂。因此，
影响了某些修理业务的发展。因此，在充实
要解决这个问题，需要从多方面入手：凡是
修理力量中，我们着重抓了动员原有人員归
屬于国家統一分配的計划物資，应該納入国
队的工作，使那些能够归队的修理服务人
家計划，統一安排；凡是当地能够生产的原
员，重新走上自己熟悉的崗位，以迅速增强
料材料和配件，应当积极安排生产；凡是能
专业修理的队伍。但是，专业修理的力量毕
第3、4期
49
=====第137页=====
竟是有限的，即使把原先的修理人员全部功
都叫他“李三年”。我们在修理服务行业中，
員归队，也不能完全满足人民生活上日益增
大张旗鼓地宣傅了“李三年”，收到了很好的
长的需要。因此，我们在加强专业队伍、培
效果，有力地促进了修理服务行业的红竞
养新生力量的同时，还从各个方面大力发展
赛运动。
兼修业务。城区人民公社和分社所属的不少
在加强政治思想工作的同时，还必须正
工厂，都划居专門修理车问，挂牌营业；許
确地解决修理服务行业的组織形式和分配制
多出售人民日常用品的商店，也做到了兼营
度等問题。丛南京市的实践来看，属于全民
修理，卖什么、修什么，有些商店还实行卖什
所有制的国营修理商店，在目前不宜发展过
么、修什么、同收什么。事实证明，这种专
多，而具主要应該经营一些比较高级又适宜
业修理和兼营修理相结合的办法是行之有效
集中的修理项目，如修理照相机、收普机、
的，它为增强修理力量、发展修理业务开辟
乐器等等。属于集体所有制的合作修理商店
了一条广阔的道路。
(小組)，应该是主要的組織形式，但是它的
核算形式也不宜过大，一般应该以小組作为
四
基本核算单位。凡是适宜分散流动經营的项
修理服务业是直接为人民生活服务的。
目，如修鞋，磨刀等等，应該在統一管理下，
修理服务人员的政治觉悟越高，服务态度越
保留和安排适当数量的个体流动挑、摊。在
好，修理服务的质量也就越高。因此，必须
分配制度方面，应当根据不同行业的特点，
加强党的领导，加强对修理服务人员的思想
采取各种各样的形式，但是不論采取那种形
教育工作，使所有修理服务业的职工都能够
式，都必须切实贯彻按劳分配、多劳多得的
树立起全心全意为人民服务的思想，热爱自
原则。
己的事业，处处为群众着想，不断地提高服
为了加强对修理行业的政治思想领导和
务质量。
业务领导，南京市在調整修理服务网点的同
在进行思想教育工作中，树立先进的标
时，还下放了一批干部，各个修理服务点也逐
兵，具有很大的鼓舞群众的作用。同其他各
步建立和健全了一些必要的管理制度。
行各业一样，在修理这一行是有着很多受到
以上所說的这些工作，从南京市來說，
群众爱戴的模范人物。南京市建鄴人民公社
还有許多不完备的地方，需要不断地总結經
莫懿路综合修理第三門市部，就有一位修配
驗，不断地加以改进。我们相信，在領导重
能手“李三年”一一李顺义。这位六十多岁的
视和群众支持下，南京市的修理服务业，一
老铜元，修了三十多年的鍋，只了三十多年
定会日益发展起来，以适应人民經济生活上
的壶，經他修理的东西，件件质量很好，可
日益增长的需要。
以包用三年。因此，群众称赞他，远远近近
(編者按：本文作者是中共南京市委第一书記）
:
50
1961年
x
=====第138页=====
京西煤矿生产持續跃进的經驗
王
战斗在煤炭生产战线上的北京京西矿
务局职工，同全国煤矿工人一样，在总路线、
大跃进、人民公社三面紅旗的光辉照耀下，
京西矿务局取得一九六0年持跃进的
高举毛泽东思想红旗，一九大O年取得了煤
重要經驗之一是，放手发动群众，从生产准
炭生产的互大成績。目前，他们正以冲天的
备、掘进和工人参加管理等方面，为增产更
干劲，百倍的信心，争取一九六一年的新
多的煤炭创造有利条件。
胜利。
依靠群众做好生产准备工作，抓紧抓早，
京西矿务局所属的各个煤矿，分布在北
事事往前赶，是增产煤炭的先决条件。在一
京西郊起伏的群山中，煤炭蕴藏量很丰富。
九五九年年底，京西矿务局一面抓当前生
解放以来，京西矿务局所局各矿煤炭产量一
产，一面抓一九六0年第一季度的生产准备
年比一年增多。一九六0年煤炭产量，相当
工作。因此，一九六0年第季度，就創造
于第一个五年计划期間总产量的百分之一百
了超过上年第四季度的优良成績。京西矿务
零五点七二，比一九五九年提高百分之二十
局的领导，总结了这方面的經驗，在一九大
六点六，比大跃进前的一九五七年提高百分
年中，又在季末抓季初，月末抓下月，当
之二百四十一点六五。一九六0年，京西各
月抓上旬，每天抓头班，每班抓前半班，做
矿生产的煤炭，除了供应北京以外，还供应
到一步主动，步步主动。每月二十日左右，就
了河北、上海、江苏、浙江等省市。
安排下月生产计划，二十五日左有，就把下月
一九六0年，京西矿务局实现了持續
生产计划交给职工群众，进行认算的討論。群
跃进，提前一个月完成了全年的采煤和掘
众討論的意見集中起来以后，領导上将計划
进計划。一九六0年同一九五七年相比，
进行适当的修改，再交給群众討論。这样从
职工劳动生产率提高了一倍以上，坑木消
上到下，又从下到上，几經反复，然后定案，挂
耗降低了一半以上，原煤成本降低了接近
且由局到矿一直落实到班到组。由于生产卧
一半。
划和职工群众见面早，討論得深入細致，因
一九六年京西矿务局在持續跃进中的
此，职工的积极性就充分地调动起来，各项措
施就订得具体，生产准备工作就做得好，完成
經驗，主要的有以下几个方面。
51
第34期
=====第139页=====
和超额完成計划，也就有了保证。例如，大
开出了更多的工作面，采煤工人才能采出更
台矿的月计划，从矿上提出，到计划落实到
多的煤炭。特别是在煤炭生产不断提高的要
班、组，經过段于部、各有关科室、班和组
求下，加强掘进工作，使掘进适应回采的需
的积极分子，一直到全体职工，多次修改和
要，就成为增产煤炭的一个重要关键。京西
补充。大台矿計划抓得早，討論得充分，准
矿务局从局到矿，都确定了领导于部专門抓
备工作做得及时，所以每个月的生产任务
掘进工作，成立了专門管理掘进工作的办公
都完成得好。在京西矿务局所属的各个煤
室，负责对掘进工作进行具体的规划和安排，
矿中，大台矿最早完成了一九六0年的生产
并且加强了专业的掘进队伍。全局季季举行
計划。
采掘平衡会議，各矿月月举行采掘平衡会議，
在加强生产准备中，设备的维护和检修
各段每周研究几次采掘不衡工作，回采的班、
是一项重要工作。京西矿务局平时就注意开
組，也明确规定由副职负責管理掘进工作，注
展群众性的设备维修工作。一九六O年第四
意采煤工作面的接替，从上到下，一抓到底。
:
季度，全局召开了器材设备和检修的专門会
同时，这个局还把由于实行技术革新和技术
議，及时安排了矿灯、煤车等二十七种生产
革命、调整劳动組織而方約出来的人力，大
急需的器材和设备。各煤矿都在检修不停产
部分放到掘进方面；下放干部参加劳动，也优
的口号下，采用經常和突击相结合的办法，分
先下放到掘进班、组。例如，从一九六O年第
期、分批地对主要设备进行了检修。局属的机
四季度起，全局抽調出一千二百多名輔助人
械厂和各矿的机修车間，在一九六0年年底，
员等，组成了三十个掘进组，来加快掘进速
就修理和制造好了大批备件，其中机械厂供
度，使今年一开始，就有三个新的工作面投
給各矿检修用的备件，就达六千多件。
入生产。由于加强了掘进力量，使采煤工作
京西矿务局注意发动群众做好生产准备
面由一九六0年年初的五十二个，到年底增
工作，在生产中争取了主动，所以，一九六
加到六十个，从而保证了采煤工作的顺利
年前十个月，每月都完成了生产计划，并
进行。
提前于十一月完成了全年的生产计划。一九
发动群众，千方百计地加快掘进速度，是
六0年十二月，这个局叉着重抓了今年第一
加强掘进工作的一个重要方面。京西矿务局
季度的生产准备工作，为今年生产的继續发
各矿在推广各种快速掘进先进經驗的同时，
展，提供了有利条件。
还开展了掘进工生产运动会的竞赛，创造出
加强掘进工作，是保证煤炭生产持續增
不少全局掘进进尺的新纪录，不少后进组赶
长的重要一环。根据煤炭生产的特点，要多
上或者超过了先进组。通过生产运动会的竞
出煤，就必须准备出足够的采煤工作面。煤
赛，超岭岩石掘进队连續四个月保持月进尺
矿工人把回采比方成吃饭，把掘进比方成作
二百米以上的纪录。大台煤矿的掘进二十
組，在竞赛中立志追赶創全局煤巷掘进最高
饭。他們懂得，只有掘进工人加快掘进速度，
1961年
52
=====第140页=====
纪录的二十三組。二十三組把自己的先进經
理员，在本班、组内进行了生动深入的节約
驗，全盘教給二十組，把最好的电钻交給二
坑木的宣传，使节約坑木的重要性，深入人
十組使用，帮助他們追赶自己。結果，二十
心。他们还同本班，組的工人一起，从采煤
组全年进尺一万来以上，超过了二十三组全
方法、支架方法等方面，研究改革方案，千
年的进尺量。
·
方百计地节約坑木消耗，处处精打细算，力
在加快掘进速度的同时，京西矿务局还
爭寸木不丢。工人們在大力回收坑木的同时，
从多方面提高回收率，使同样的掘进进尺，
又把用坏了的长坑木改制成短坑木，短坑木
生产出更多的煤炭。大台煤矿一九六0年比
改成做立眼的盘，盘又改成短短的木砖。这
一九五九年的回收率提高了百分之十二以
样，一九六年全局节約的坑木，就够城子煤
上，等于这个矿增加了一个掘进组，增加
矿、木城润煤矿和房山煤矿一年的使用。
了煤炭的产量，又节约了劳动力，降低了煤
京西矿务局所属各矿，在工人参加管理
炭的成本。有人认为大华坑一九六O年后半
中，还普逼推行了由工人管理员管理的劳动
年就“没有煤可采”了，經过发动工人找煤，
卡片制度。劳动卡片記载每个工人每天的劳
結果全年多生产了三十万吨煤炭。由于京西
动成果，是竞赛评比的可靠根据。同时通过
矿务局的各个煤矿的职工，采用各种方法提
劳动卡片，还可以及时发现問题，采取措施，
高采煤的回收率，就使煤炭资源得到了充分
加以解决。例如，在推行“四八”交叉作业制
利用，并且减轻了采煤对掘进的压力。
以后，大多数班、组工人的劳动效率有了很大
工人参加管理，是发挥工人群众生产积
的提高，但是，有少数班、组工人的劳动效
极性，完成和超额完成生产任务的有力保
率反而下降了。毕文明班就是劳动效率下降
证。京西矿务局各研每季按时招开职工代表
的一个班。經过工人管理员对劳动卡片进
大会，动員职工群众討論生产任务，总结生
行了研究，发现毕文明班在交叉时聞里，劳
产經驗，广泛听取职工群众对生产和管理方
动力調配不当，窝工比较多；而同組的王金
面的意見。在班、组中，在建立和健全核心
奎班，由于劳动力調配得好，没有窝工现象，
小組的同时，还设立了工人管理員，使班、
劳动效率比毕文明班高一倍。在发现了問题
组内的安全、计划、成本、工资、出勤、质
的关键以后，毕文明班积极地学习了王金奎
量等，事事都有专人管理。让工人群众参加
班的經驗，改进了劳动力調配，避免了工
这些方面的管理，使群众管理同专业管理正
现象，同时在班内开展竞赛，結果毕文明班
角地结合起来，这样，管理工作就建立在广
的劳动效率超过了王金奎班。
芝的群众基础上面，收到了只凭少数专业管
二
里人员所不能得到的效果。例如，工人参加
王、组的成本管理以后，在节约坑木消耗
持續开展群众性的技术革新和技术革命
上，成績极为显著。负责成本管理的工人管
运动，是京西矿务局一九六年取得持續跃
3、4期
53
=====第141页=====
进的另一个重要經驗。
励大家在学习兄弟单位先进經驗的同时，发
煤炭生产是地下作业，策重体力劳动比
楊独創精种，全局各矿，全年試驗了十三种
较多。开展以机械化、半机械化、自动化、半自
新的采煤方法，經过反复鉴定，最后确定了
动化为中心的技术革新和技术革命运动，减
四种方法，其中以木城润矿和城子矿创造的
輕策重体力劳动，提高劳动效率，是士分必要
两种采煤方法适应性最强。
的。在一九六0年年初，京西矿务局职工，就
在宋煤方法革新以后，煤产量显普增加，
針对“擢、推、背、卸”等笨重的手工操作，大
但是运输系统不能适应煤产量提高后需要的
搞小型机械化，先后制出小型装煤机、装岩
矛盾又暴露出来。于是，京西矿务局各矿，又
机、轉载机、推車器、运柱机、上垛机等九
及时地把技术革新和技术革命的矛头指向运
心
百多台，将成千名的工人，从策重体力劳动
输系统。经过广大职工的努力，迅速改进了
中解放出来，大大鼓舞了广大职工大搞技术
运輸路，并实现了煤車摘鉤、道岔等一系列
革新和技术革命的决心和信心。
工序上的学自动化。同时，还试驗成功载波
为了进一步提高煤矿的技术水平，京西
电話。調度員坐在調度室里，可以同在地下
矿务局在小型机械化取得重大胜利以后，又
巷道里来往的任何一个电机事司机联系。由
及时地发动群众，把技术革新和！技术革命运
于调度及时，加强了运輸煤車的周轉，运輸
动的矛头，轉向采煤方法的改革方面去。工
能力基本上适应了生产的需要。
人、科室于部和党政领导于部，都热情高涨
针对生产上的薄弱环节，发动群众大搞
地投人运动。木城润煤矿在革新采煤方法上
技术革新，努力加以克服，对生产的迅速提
取得了突出成績，在运动中，党委书記首先
高，有重要的作用。門头沟煤矿由于煤层过
集中大家的意见，提出采煤方法的改革方案，
硬，电钻的使用寿命很短，生产受到了严重
然后召集职工反复討論，认具进行试驗，全
的影响。城子煤矿的生产因为煤車常常发生
矿有四百多个职工，对改革方案提出了一千
故障而受到影响。为了克服生产中的薄弱环
多条意见，繪制了一百二十张草图，作了十
节，两矿组概了大批技术工人和技术人员，
五次总結，最后使方案逐渐完善。新宋煤方
认具革新电钻和煤车。經过反复研究試驗，
法推行后，使采煤的生产工序大大减少，坑
門头沟煤矿采取了各种形式电钻的优点，制
出了联合型电钻，使电钻的寿命大大延长；
木消耗大大降低，工人在十分安全的条件下
劳动，回朵效率提高了百分之三十七点四，
城子煤矿改革了煤車的结构，使煤车的运行
效率大大提高。电钻和煤车革新后，检修火
十月底就提前完成了一九六0年全年的产煤
計划和掘进計划。
数大为减少。过去門头沟煤矿用十五个工人
京西煤矿的煤质硬，地质情况复杂，一种
专門修理电钻还修理不过来，现在只用两个
采煤方法不能适应多种地质情况。因此，京
工人修理电钻就够了。城子煤矿每天煤車的
西矿务局党委在改革采煤方法的运动中，鼓
修理也显著减少。这样，这两个矿就腾出了
54
1961年
=====第142页=====
修理的力量，来加强其他方面的维护检修
京西矿务局在开展技术革新和技术革命
工作。
运动中，得到了北京有关的科学研究机关和
把經过鉴定的技术革新项目，迅速地加
大、专学校的有力支援。一九六0年，京西
以淮广，是京西矿务局技术革新和技术革命
矿务局先后同十五个科学研究机关和大、专
获得大面积丰收的重要原因。他们一方面大
学校协作，到这个局参加协作的人员最多时
张旗鼓地进行宣傅鼓动，介绍推广项目的具
會經达到五百人以上。京西矿务局一九六0
体内容；另一方面又分阶段地集中优势兵力
年所有的主要技术革新项目，都阅石内外
打歼灭战，组織力量一项一项地加以推广。
三結合的光芒。
例如，在城子煤矿和房山煤矿，經过试驗，
三
創造成功了一种經济使用电机車線路的先进
經驗。京西矿务局就立即召集房山煤矿、木
生产跃进，首先必须思想跃进。在一九
城洞煤矿、安家滩煤矿和城子煤矿的负责人
六口年里，京西矿务局抓紧职工群众的思想
和技术人具开会，研究在这四个矿中加以推
1
教育工作，不断提离职工群众的政治思想觉
广。这四个煤矿的井下、井上运输都是用的
悟，从而推动了生产的持續跃进。
电車，过去由于鋼線不足，有些应該架綫的
一九六年初，京西矿务局的党委就向
地方沒有架線，特別是随着巷道的向前伸展，
全局广大职工讲形势，交任务。一方面向职
有些电車线路因为缺少鋼线而不能相应地延
工指出过去两年的巨大成就；方面又指出，
长。推广经济使用电车線路这一先进經驗，
在一九六0年必须作更大努力，向全国先进
就能够解決銀線不足的問題。但是，电車線
水平看齐，使广大职工普逼树立起不断革命
路的改装工程，必须在儿小时之内完成，才
的思想，发扬了无产阶极的雄心壮志。
不致严重影响生产。由于技术力量和工具、設
在向职工进行政治总想教育中，京西矿
备的限制，这项工作要在各矿同时进行是不
务局的各级党组，特别强调指出煤炭工业
可能的。于是，京西矿务局就集中了各矿电
在国民經济中的作用。使职工们认藏到，煤
工，一个矿一个矿地来进行。他们首先从房
炭是工业的粮食，无是炼钢、炼铁、发电，
山煤矿开始，结果在六个小时内，就完成了四
机械鑄造、交通运输、輕工化工，都离不开
千米长的电車线路改装工程。四个矿的全部
煤炭。随着农业机械化程度的提高，农产品
改装工程，从开始准备到工程完成，只用了
加工项目的增加，农村用煤的需要量也日益
一个月工未。由于推广了經济使用电車线路
增大。同时，煤炭又是人民日常生活所不可
这項先进經驗，这四个矿在没有增加銅綫的
缺少的。因此，努力增产煤炭，适应工、农
情况下，共延长了五千多米线路。工人們高
业和人民生活日益增长的需要，是煤炭工人
兴地說，“技术革新开紅花，电車綫路大搬家，
的光荣任务。当工人們討論煤炭工业的重要
省出銅線鋪新路，不用推車往上爬。
性的时候，有的矿工說:“粮食是宝中宝，煤
第3、4期
55
=====第143页=====
炭是工业的粮食，也是宝中宝。
要是学习毛澤东同志的著作。全局有百分之
广大职工群众认識到增产煤炭的重要意
七十的职工参加了理論学习，有百分之七十
义，所以他们在胜利面前不驕傲，在困难面
四的青年参加了毛澤东著作学习小组。木城
前不气馁，經常精神焕发，斗志昂揚。在以
润矿学习毛澤东著作的职工，占职工人数的
粮钢为中心的增产节约运动中，大台煤矿地
百分之九十左右。这个矿的党委书记、矿长
质条件忽然发生了不利于增产煤炭的变化，
和許多科室于部，都同工人们在一起学习。
煤层由厚变薄，按照一般情况，煤炭产量势必
工人們在学习了毛澤东著作以后，政治思想
降低。但是，由于广大职工不在困难面前低
水平大大提高，很多工人还能运用毛澤东思
头，他们认冥研究改革采煤方法，充分利用
想去研究和解决生产中发生的問题。例如，
薄煤层的空间；同时开展掘进表演赛，加快
大华坑二段进尺缓慢，有些工人一直认为是
掘进速度，适应变化了的地质条件，终于在
煤质太硬造成的，通过学习毛澤东著作以后，
薄煤层的采煤工作面上，创造出月产煤炭万
大家认識到，看問題要全面，既要看到客观
吨以上的优異成绩，促进生产不断提高，提
因素，也要看到主观因素。于是他们分析进
前完成了一九六0年全年的生产计划。
尺緩慢的原因，除了肯定客观上确实存在煤
插红旗，树标兵，是进行政治思想工作
质较硬的原因以外，在主观方面，生产安排和
的一个好方法。京西矿务局城子煤矿十一组
劳动力配备不够合理，也是一个重要原因。
的老工人李九德，是全国先进生产者，他从
这个段一个班的三个小工作面，共同使用一
解放到现在，十一年多没有缺过勤。他住在
个电钻；可是原来却是分别打眼，分别备料，
离矿十二里远的地方，不論春、夏、秋、冬，
等到料备齐了，同时都要电钻打眼，因此造成
不論風、雪、雨、水，每天总是按时到矿。
一个工作面打眼，两个工作面窝工的现象。
同时，他还在十一年多中始终保持安全生产。
而且原来在劳动力配备上，对煤硬的工作面
李九德的先进事迹，为京西各矿的矿工们所
安排的人力过少。他们找出了这些主观原因
称颈。京西矿务局党委号召大家向他学习。許
以后，采取了专人统一备料、专人统一打眼
多年輕矿工在学习了他的事迹以后，受到了
的办法，避免了窝工现象，同时加强了硬煤
很大的教育，树立了艰苦奋斗的作风。城子
工作面的力量。这样，掘进进尺就有了显著
煤矿的职工学习后，出勤率大大提高，全矿
的增加。
平均出勤率达到了百分之九十四点八三。京
四
西矿务局有大量的像李九德那样勤勤悬悬、
埋头苦干的好矿工，他们在党的领导下，以自
干郡深入群众、深入生产第一线，及时发
己的实际行动带动广大职工群众前进，对于
現問题，及时解決問題，是促进京西矿务局一
促进生产的不断提高，起了很大作用。
九六0年实现持接跃进的一条重要经驗。
京西矿务局在开展政治理論学习中，主
京西矿务局和所属各矿的主要领导干
56
1961年
=====第144页=====
部，一部分是經过革命战争考驗的老干部，
和工人群众一起，解决了长期以来存在的电
一部分是由工人中提拔起来的工人干部。他
钻打眼慢的关键问题，使采煤工作的进度有
們的工作作風朴素，接近群众，从来同群众的
了很快的提高。
关系就比较密切。在一九六0年，京西矿务
领导深入群众，一手抓生产，一手抓生
局又坚决响应党的号召，认具贯彻执行党的
活，对于提高工人的劳动积极性有很大的作
干部下放政策，全年先后下放百分之二十左
用。一九六0年，京西矿务局所属各矿，都
右的干部，充实到生产第一线，同工人同吃、
成立了生活办公室，由一个书記和一个矿长
同住、同劳动、同商量。同时，京西矿务局
負責管理。书記下食堂，同广大炊事人員一
从局到矿，都规定了各级干部定期下矿井的
起，给广大职工做出可口的饭荣。有的矿把
制度。許多矿的科室干部提出“一天工作牛
飯菜送到車間和井下，保証了工人吃好休息
天完，牛天工作在前線”的口号，經常参加
好，大大地鼓舞了职工们的干劲。这个局的
劳动。这样，就进一步密切了干部和工人的
經驗父一次地证明：职工的干勁越大，領导
关系、党和群众的关系。
上越应该关心职工的生活；领导上越关心职
干部深入生产第一线，同工人并肩劳动，
工的生活，职工的干劲就越大。
既是普通劳动者，又是生产的指挥者，这就
*
*
*
有力地鼓舞了职工的劳动热情，并且使生产
一九六一年新年已过，春节就在眼前。
中发生的問题，及时得到解決。门头沟煤矿
京西矿务局的职工同全国煤矿工人一样，采
党委书記同工人一起劳动，工人们的生产积
用输流休息的办法，元且坚持了正常生产。
极性大大提高，煤炭产量有了很快的增加。
元日这一天，全局煤炭日产量和掘进日进尺，
但是，生产的增长，却带来了运输跟不上的
分别超额百分之二十二点四和百分之一十二
新問题，許多朵下来的煤炭，不能及时运出。
点大完成了当日计划，刷新了这个局日产量
党委书記立刻召集运输[人开会，研究提高
和日进尺的最高纪录。月上半月，全局采
运輸能力的办法，提出了在尾绳车上多挂煤
煤和掘进都超额完成了計划，原煤否均Ⅱ产
車的措施，使尾绳車由原来每次牵引八个煤
量和日进尺，分别比一九六0年十二月份提
車，逐渐增加到牵引十六个煤車，保证了生
高百分之十六点五五和百分之八点八六，质
产提高的需要。
量也比计划有了提高。现在，京西矿务局的
城子煤矿的领导干部，为了深入前线，
广大职工，正以更高的劳动热情迎接春节假
到生产中去领导生产，他们开辟了井下办公
日的生产。他们总结了·九六年的丰富經
室，把调度工作和小型机电设备的修理工作，
驗，提出“保出勤、保检修、保任务”的口号，
都搬到井下去进行，受到了工人们的热烈欢
力争在完成一月份计划的基础上，打胜第一
迎。在实行了非下办公以后，这个矿的一个
季度这一仗，为完成一九六一年全年的生产
工人出身的矿长，还同技术人员、科室干部
任务创造良好的条件。
3、4期
57
=====第145页=====
3
旗
HONGQI
5
一九六一年
=====第146页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第五期★
□
录
社論：在学术研究中坚持
百花齐百·争鸣的方·……………(1)
我国社会主义建设中的
劳动力问题…
馬文瑞(6)
阿尔巴·亚.民胜利.斗争…………·士17)
調查研究的态度
关锋（22)
民主革命中的农民問題
…林一舟(27)
=====第147页=====
社論
在学术研究中坚持
百花齐放百家爭鳴的方針
相互交换意见，相互批评，就有了活跃的空气。这种活跃的空气对于科学的发展，对于科学工作
者水平的提高，特别是对于青年一代的科学工作者的成长，是极为有益的，是十分必要的。
我们党坚持在学术和文艺上实行百花齐放百家争鸣的方针。毛澤东同志在說明这个方针
时曾指出：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争論。利用
行政力量，强制推行一种格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害
于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由封論去解决，
通过艺术和科学的实践去解决，而不应当杀取简单的方法去解决。”①无数的事实证明，为了
促进艺术发展和科学进步，就必须实行这样的方针，而决不能实行与此相反的方针。
科学的任务是探求客观真理，奠理是有客观标准的。有许多资产阶级的哲学家否认真理
的客观性，照他们看来，真理是因人而異的，只要“言之成理”，就算真理。我们是馬克思刻
宁主义者，我们认为，科学上的是非不决定于主观上是否“言之成理”，而决定于是否符合于实
际。在任何一个科学問题上，不能同时有几个客观真理，而只有一个客观真理。但同时，我
们又认为，使我们的主观认識达到容观真理，不是一件很容易的事，不是一下子可以完成的
而是一个复杂的发展过程。当客观的科学真理还没有为我们掌握的时候，就必须容許人们从
各种不同方面经过各个不同途徑进行探索，进行各种不同的試驗，提出各种不同的假说，并
且进行自由争論。这样，我们就能够一步步地接近客观真理。我们主張在学术上实行百花齐
放百家争鸣的方针，基本上是从这样的观点出发的。
资产阶级唯心論者把真理看做主观杜撰的东西，是为了掩护那些建反客观实际的资产阶
级的哲学和社会学的观点。现代资产阶级承认不同学派的存在，实际上只是承认符合于反人
①
《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民出版社1957年版，第25一26页。
=====第148页=====
民群众的、反科学的资产阶级世界观的哲学、社会学的观点和对他们有利的各种自然科学学
說。我们的百花齐放百家爭鳴的方针，则是按照科学发展的规律，按照有利于工人阶級和人
民群众利益的原则来促进科学工作，以求不断地更多认識客观算理。
科学工作不能只是复述前人已经达到的成績，重要的是要在接受前人成就的基础上，经
过独立的工作，解决前人所没有解决或者没有完全解决的問题，进入前人所没有进入或者没
有完全征服的领域。在解决新的问题和征服新的领域的过程中，难免要经过曲折迁迴的道路，
錯誤也是可能发生的。如果为了怕犯錯误而不敢接触新的問题和新的领域，就不会有創造性
的科学工作。在科学的发展中，会不断地遇到新的問题；不应当认为一切問题都已經解决
都已經有了现成的答案，而要勇敢地向新的领域探索，容許人们由于进行新的探索而犯这样那
样的错误。同时，我们的科学工作当然也不应当停滞在还不成熟，还不是完全正确的，以至
錯誤的意见上，而要造成一种条件，使正确的意见能够起而代替錯误的意见，使完备的結論
能够起而代替比较不完备的结論。百花齐放百家争鸣的方针就是符合于这样的要求的。
在科学研究中，对于比较复杂的对象，为求得完全的认識，往往需要从各个不同的角
度，从各个不同的方面去处理。整个自然界是一个整体，整个社会也是一个整体。对自然界
的整体和社会的整体中的各个方面、各个部分分别地进行研究，就有了自然科学和社会科学
中的各个学科。如果不是分門别类地进行研究，我们就不可能对自然界和社会得到完整的知
識。在不同学科之間，当然不应当尊此贱彼，互相排斥，而应当共同发展，互相支持。在社
会主义的有计划进行的科学事业中，应当使所有的学科的研究工作都有适当的安排。在对自
然和社会的研究中，有些同当前的物质生产和社会主义事业较少或很少直接联系的学科，被
人认为冷門；但只要它们对于作为整体的自然和社会的研究也从某一个方面有所贡献，那么
在我們的科学研究工作的安排中也应当有它们的适当的地位。这也是学术上的百花齐放的要
求。从不同的学科的研究出发，对于共同有关的問题，提出不同的意见，进行討論，也是必
要的。这种討論对于从事这些不同学科的人說来，都有扩大眼界的作用。通过这种討論，可
以互相吸收正确的意见，取长补短，可以使由于某一学科的局部范围而有时难免形成的某种
片面性得到克服，并且使問题得到比较全面的解決。
在同一学科中的不同学派，一般說来，有两种情形。一种情形是，在不同学派之问，有的学
派是正确的或基本上是正确的，而别的学派是错误的或基本上是错误的。哲学中的唯物主义
学派和唯心主义学派的对立就是正确和错误的对立。在这种不同学派之题，应当通过自由讨
論和科学实践来辨明誰是誰非。站在正确方面的学派应当在同錯误作斗爭中克服錯误的主张，
发展正确的主张，也要吸取对方所提供的某些有用的思想材料。另一种情形是，不同的学派分
别在不同的条件下，从不同的角度，用不同的方法来研究同一的对象，在它们之間，并不是正确
1961年
2.
=====第149页=====
度上属于这种情形。它们在作出了自己的貢献的同时，也可能各有某种片面性和缺陷。它们之
間，在个別問题上也会有是非的爭論，但总的說来，这种性质的不同学派完全可以共同发展，互
相帮助。在科学史上，这种性质的不同学派发展的结果，并不是这一个学派京服了那一个学
派，而是在各个学派所提出的积极贡献的基础上，使科学的发展进入更高的阶段。
在资产阶级学术界中，“门户之见”不但存在于各个学派之間，而且往往还存在于各个学
科之间。某一学科的研究本来只是以自然现象中的某一方面，某一部門为对象，但有些研究者
却竭力夸大这一学科的重要性，企图使其他学科服从这一学科，自以为这一学科的研究成果
已經可以解答自然界的全部奥秘。从这种不切实际的夸大中只能得到荒谬的结論。某一学派
本来只是从一个方面、个角度对它的研究对象做了研究，提出了有价值的结論，但如果企
图整断这一方面的研究，不准許别人从其他方面，其他角度进行研究，不承认别人的研究也
有自己的贡献，那就不仅是不利于这门科学的发展，也会不利于这一学派的发展。资产阶级
的錯误的唯心主义的哲学、社会学的学派或其他坚持错误主张的学派取得了童断地位，那就
更加是有害于科学的发展了。我们所要执行的百花齐放百家争鸣的方针，正是同这种资产阶
级学术界中的反科学的“門户之见”相对立的。
我们的科学工作的自的不仅在于认識世界，而且在于改造世界。对客观事物的认識有正确
有錯误，有深有淺。在改造客观事物的实践中所杀取的方法也有正确有错误，有好有差。在如何
改造客观世界的問题上，特别表现了人的主观能动作用。当然，只有在科学地认識了客观规律
的基础上，才能在实践中达到预期的目的。但是也常有这种情形，为了达到预期的某一目的，可
以采用这样的方法，也可以采用那样的方法。两种或更多种的方法虽然都有某种客观规律性的
依据，但是其中的种方法，因为是建立在对客观规律性的更深的认識的基础上，因为是更充
分地利用了有关的各种客观规律性，所以比别的方法更好更有利。在科学技术上常常可以遇到
这种情形，在社会革命和社会建设問题上也有这种情形。提倡百花齐放百家争鸣，也就是为了
更好地利用科学的力量来改进我们的实践，不让我们的实践停滞在已經达到的水平上面。
以上这些都表明，在我们的科学事业中，应当有百花齐放百家争鸣的广蔺的天地。如果
以为承认客观真理就不能提倡百花齐放百家争鸣，那显然是错误的。
由此也可见，我们承认馬克思列宁主义的世界观，即辩证唯物主义和历史唯物主义的世
界观在我们的各門科学研究中都起着指导作用，但并不能因此就认为不应当和不需要执行百
花齐放百家争鸣的方针。
馬克思列宁主义使哲学、社会科学的面貌发生了根本的改变。在哲学、社会科学的领域
内，人们如果不是自觉地站在馬克思列宁主义的立场上和运用马克思列宁主义的观点和方法，
中
·3
第5期
A
=====第150页=====
那就几乎不可能真正解决任何一个实质性的問题。馬克思列宁主义世界观的正确性也在自然
现象的科学研究中得到证明。在自然科学和技术科学的领域内，研究者如果能够自觉地运用
辩证唯物主义的观点和方法，也一定能够大大地促进自己的工作。承认马克思列宁主义在各
門科学中的这种指导作用的人，在我们的学术界中已經一天天更多了。但是，馬克思列宁主
义不能代替每一門具体科学的研究。马克思列宁主义的指导作用，就在于它提供了一种基本
理論和方法，依靠这种理論和方法，科学研究工作者还必须付出艰苦的劳动，大量地收集材
料，独立地进行思考，才能在某一个具体問题的科学研究中得到成绩。恩格斯說得好：“即令
只要在一个单独的历史实例上发挥唯物主义观点，也是一种需要多年静心研究的科学工作，因
为很明显，在这里讲空話是无济于事的，这样的任务只有依靠大量的、經过批判审查了的
完全领会了的历史材料才可解决。”①
因此，我们不能以为，只要有了馬克思列宁主义，追求科学真理就是輕而易举的事，就不会
經过曲折和艰难，就能保证不出任何差錯，就不需要有任何不同意见的自由爭論。同时，我们也
不能以为，簡单地背誦馬克思列宁主义理論的某些原则，就能判断科学爭論中的是非問题。馬
克思列宁主义是高度科学性和高度革命性相结合的理論。必须联系具体实际，全面地运用马克
思列宁主义原理，才能发挥马克思列宁主义的威力。如果任意摘取馬克思列宁主义的个别原
则、个别语句，而不对具体問题进行具体分析，就来判定什么意见对，什么意见错误，这种判断
一定是靠不住的，而这样的做法往往只是使马克思列宁主义变成一种片面性的东西。
承认馬克思列宁主义的指导，并不等于已经能够正确地运用馬克思列宁主义。人们要想
熟练地掌握某种武器，就必须反复地使用它。对于馬克思列宁主义这种武器也是这样。研究
具体科学問题，进行自由而充分的討論，这就能够真正看出究竟是否已經同唯心主义、形而
上学的理論和方法彻底决裂，是否正确地理解了馬克思列宁主义的理論和方法，是否在所研究
的問题上已經掌握了足够的材料，并且能够使理論和实际相结合。所以百家争鳴正是为学术
界提高馬克思列宁主义水平提供了一种条件。有些从旧社会来的知識分子，虽然在思想上經
过自我改造，承认和接受了馬克思列宁主义的指导，但是一到具体的学术問题上，他们的旧的
同馬克思列宁主义对立的观点又会流露出来。在哲学、社会科学方面的有些争論，只是由于
某些人对于马克思列宁主义的理論和方法的理解和运用不正确面引起的，但是，就是这样的
討論，也是有意义的。在努力学习把马克思列宁主义运用到具体科学研究中去的过程中，发
生差错是难免的，对于这种差错，馬克思列宁主义者也不能熟视无睹，但是这种差错同反对.
和有意歪曲马克思列宁主义是有区别的。馬克思列宁主义者的任务不是簡单地斥责这种差错，
①
1954年版，第347页。
1961年.
=====第151页=====
而是认真地进行封論，有說服力地斜正这种或那种不正确的理解。
在政治上承认社会主义道路和党的领导，是一件事；在学术上承认马克思列宁主义的指
导，是另件事。这两件事显然是互相有关的，但又并不就是同一件事。有这样的人，在政治上
法。马克思列宁主义者应当团结一切在政治上承认社会主义道路和党的领导的学术工作者，并
且在百花齐放百家争鸣的方针下同他们一起为我们的科学事业的发展面努力。馬克思列宁主
义者当然不否认和排斥一切还不能自觉地运用马克思列宁主义的观点和方法的科学家所作出
的科学成績，而要通过自由的討論来证明马克思列宁主义的观点和方法对于各个学科的研究
工作所具有的指导意义。许多从旧社会来的学术工作者在政治上承认馬克思列宁主义，因为已
經有无可辩驳的鲜明事实說服了他们；要使馬克思列宁主义在学术上具正确立指导地位，就必
须依靠马克思列宁主义者在学术上做更多的工作，在学术的封論和批評中起积极的作用。
在我们的社会中，坚持资产阶级世界观，不但在学术问题上，而且在政治上，企图用资
产阶级的理論和方法来代替无产阶级的理論和方法的人当然还是有的。百花齐放百家争鳴的
方针固然也会被他们所利用，但馬克思列宁主义者并不因此而害怕实行这个方针。毛泽东同
志說：“馬克思主义者不应该害怕任何人批評。相反，馬克思主义者就是要在人们的批評中間，
就是要在斗争的风雨中间，鍛炼自己，发展自己，扩大自己的障地。①
毛澤东同志在說明百花齐放百家爭鳴的政策时还說：“毫无疑問，我們应当批评各种各样
的錯誤思想。不加批评，看着錯誤思想到处泛艦，任凭它們去占領市場，当然不行。有錯誤就得
批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应
当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有充分的說服力。教条主义的批评不能解决問题。我
們是反对一切毒草的，但是我們必須謹慎地辨別什么是真的毒草，什么是真的香花。我们要同
群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。②
由此可见，对我们說来，百花齐放百家争鸣是发展社会主义社会中的科学事业的一个积
极的方针，是不断地巩固和加强马克思列宁主义在学术界中的领导地位的一个方针，是充分
表现了馬克思列宁主义的战斗性的一个方针。我们的学术界应当继续奠彻执行这种方针，共
同为我国的科学事业的繁荣发展而努力。
①②
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第28.29页。
. 5
第5期
=====第152页=====
我国社会主义建设中的劳动力問题
馬文瑞
本消除了旧中国遣留下来的城市中的失业现
象和农村中的所謂“人口过剩”现象。几千万
我国劳动力的状况和劳动者的面貌，在
长期絆在家庭瑣事中的好女，欢欣地参加
国民經济恢复时期和第一个五年计划时期，
了社会劳动。所有有劳动能力的人，都已經
同旧社会比起来，已經有了根本的不同，从
走上了合适的工作或者学习的崗位。“人人有
一九五八年开始的三年大跃进中，又进一步
事做”的理想在我国已經完全实现，我国从此
地起了巨大而深刻的变化。
将永远是一个充分就业的社会。
三年中，随着生产建设的高速度发展，我
我国几亿人民充分就业、热爱和平劳功、
国国营工业、交通运输、商业、文教卫生等部
生活不断改善的铁的事实，粉碎了帝国主义
門的职工总数增加了大約一倍，其中工业工
者、反动派和一些资产阶级学者的所謂“中国
程技术人员增长了一倍多，新成长的技术工
人口多，无法解决就业問题”、“中国人口多，
人有几百万人；另外，还有一大批劳动力参加
无法提高生活水平”以及“中国人口多，必然
了城市人民公社组織的各种生产劳动和服务
要向外扩張”的种种謬論和誹謗。
工作。在农村中，人民公社的建立和巩固，农
同帝国主义者和他们的应声虫的主观题
业“八字宪法”的推行，大规模农田水利基本
望相反，在我国社会中出现的問题，已經不
建设的兴办，林、牧、副、渔、社办工业和农村
是什么劳动力过剩問题，劳动者失业問题，而
其他各项事业的发展，使我国农村中广大的
是劳动力由多余变为不足的题。这是在我
劳动力资源，得到了充分的利用。三年来，由
国社会主义建设事业突飞猛进的发展中，在
于生产持續跃进，劳动报酬增长和就业人数
彻底解决了旧中国遣留下来的严重的失业問
增多，劳动者的家庭收入不断增加。劳动者的
题、实现了充分就业之后出现的新問題。
思想觉悟和組織程度，也大大提高了。
毛泽东同志早在我国农业合作化高潮刚
在这偉大的三年中，在总路線的光辉照
要到来的时候就预言說:“在合作化以前，全
耀下，随着我国国民經济的迅速发展与人民
国很多地方存在着劳动力过剩的问题。在合
公此的建立和巩固，在我国社会中，已經根
作化以后，詐多合作社感到劳动力不足了，有
.6
1961年
1
=====第153页=====
必要发动过去不参加田劳动的广大妇女群
以几十万、几百万计的龐大的失业人口。帝国
众参加到劳动战線上去。这是出于許多人意
主义的头子、最发达的资本主义国家美
料之外的一件大事。过去，人们总以为合作
国，一九六〇年有一万五千四百四十五家公
化以后，劳动力…定会过剩。原来已經过剩
司倒闭，企业倒闭率达到“二十年来的最高
了，再来一个过剩，怎么办呢！在許多地方，合
峰”(据《邓—布列德斯特里統計所》报告，见
作化的实践，打破了人们的这种顾虑，劳动
一九六一年一月二十三日《华尔街日报》)。美
力不是过剩，而是不足。有些地方，合作化以
国总統肯尼迪今年二月十五日在記者招待会
后，…时感到劳动力过剩，那是因为还没有
上承认，美国“面临着非常严重的失业問题”，
扩大生产规模，还没有进行多种經营，耕作
失业人口已經达到了五百五十多万人。
也还没有精致化的緣故。对于很多地方說米，
在我国和其他社会主义国家，是生产不
生产的规模大了，經营的部門多了，劳动的
断增长，失业现象消灭，劳动者的家庭收入
范图向自然界的广度和深度扩张了，工作做
不断增加，呈现出一派欣欣向荣的气象。而
得精致了，劳动力就会感到不足。这种情形，
在资本主义世界，则是企业倒闭，失业人数
现在还只是在开始，将来会一年一年地发展
增加，劳动者的收入不断下降，显露出满天
起来。”@三年大跃进的笑践，完全证明毛泽
阴霾的垂幕景况。这在全世界人民面前，又
东同志的预言的正确，证明这个预言是充分
一次证明了：我们的社会主义制度，对所謂
认識了我国社会主义建设发展的客观规律而
“自由世界”的资本主义制度，具有无比的优
作出的科学論断。在我国社会主义建设的持
越性。
續跃进中，在劳动力方面感到某种程度的不
二
足，是一种正常的情况，是一件大好事，归
根到底是我国生产建设发展的結果和人民生
随着我国国民經济的迅速发展而出现的
活改善的标志。
劳动力由多余变为不足的問题，是我国社会
在资本主义世界，却完全是另一种情况。
主义建设中的一个重要的問题。认真研究和
他們那里出現的是另一种性质的問題。在資
解决这个问题，满足社会主义建设各方面对
本主义世界，由于生产的社会性和私人占有
劳动力的需要，对于保证我国国民经济顺利
之间尖銳的矛盾，資本主义經济危机已經愈
地向前发展，具有重大的意义。
解決劳动力不是的問题，一般說来，要
来愈深刻化。资本主义龍断组織为了维持它
靠以下两个途径：一是提高生产的机械化程
們的高额利润，愈来愈横暴地加重了对劳动
者的剥制。多资本主义国家的劳动者的生
①《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难》
活水平仍然低于战前，并且还在继續降低。
一文的按语。《中国农村的社会主义高潮》中册，
在那些主要的资本主义国家里，都存在着数
人民出版社1956年版，第674-675页。
第5期
.7*
=====第154页=====
度，用机器来代替人力；一是合理安排和节约
从而造成比较高的劳动生产率。但是，由于
使用劳动力，使国民經济各部門、各单位，按
资本主义的生产资料私有制和生产无政府状
照生产建设任务保有数量适当的劳动力，避
态，劳动力不可能全面安排和合理使用，因
免使用劳动力畸多畸少和一切浪费劳动力的
而，从整个社会来說，资本主义制度造成了劳
现象，充分发挥每一个劳动力的作用。
动力资源的极大浪费。而在我国社会主义制
不断地提高生产的机械化程度，是我国
度下，发展国民經济是按计划进行的，我们
发展社会主义生产建設的根本措施。大跃进
完全能够根据国民經济有计划按比例发展的
以来，在全国范圆内蓬勃开展的技术革新和
规律，根据国家当前的建設方针和任务，按
技术革命运动，大大地加速了我国生产机械
照统筹兼顾的精神，对于农业、工业等国民
化的进程，节省了大量的劳动力，提高了劳
經济各部門需要使用和可能获得的劳动力，
动生产率。但是，依靠提高生产的机械化程
进行全面安排，合理分配，以保证国民经济
度来解決劳动力不足的問题，在我国当前的
高速度按比例发展的需要。
情况下，还受着客观条件的较多限制。我国
节约使用劳动力，提高劳动生产率，在可
当前的情况是，在农业上一般地还是手工劳
能范围内用最少的人力实现最大的增产，对
动，在工业中，有些部門或者有些企业，手
于整个国民經济的迅速发展，具有特别重要
工劳动所占的比重也很大。在使用手工劳
的意义。馬克思說过：“无論是个人，无論是
动的地方，积极开展技术革新和技术革命，
社会，其发展、需求和活动的全面性，都是由
争取采用新工具、新机器、新技术来节省人
节约时間来决定的。一切节省，归根到底都归
力，提高劳动生产率，这种潜力当然是很大
結为时间的节省。……因此，节省时間以及在
的。但是，当目前在这些部門和企业中还没
各个生产部門中有计划地分配劳动时间，就
有条件用现代化机械来装备，还不能不保持
成了以集体生产为基础的首要的經济规律。
大量手工劳动的情况下，要很多地节省人力
这甚至是极其高级的规律。”①列宁特别强調
和很大地提高劳动生产率是不可能的因此，
提高劳动生产率的重要意义，他说：“劳动生
在我国当前的条件下，从合理安排和节約使
产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最
用劳动力方面来解决劳动力不足的题，就
重要最主要的东西”②；“提高劳动生产率是
更显得十分重要。
一个根本的任务，因为不这样就不可能最终
我国的社会主义计划經济，使我们有可
能来合理安排和节约使用劳动力。在资本主
① 1857—1858年經济学手稿之一《貨币論》。轉引
自《論共产主义社会》，人民出版社1958年版，
义社会里，资本家为了获得最大限度的利润，
第67页。
从工人身上榨取更多的血汗，在企业中，利
②
《偉大的創举》。《列宁全集》第29卷，人民出版
用现代科学技术，竭力提高工人的劳动强度，
社1956年版，第388页。
:
1961年
.8
=====第155页=====
地过渡到共产主义。”①毛澤东同志一贯重视
求在劳动力的安排和使用方面，根据統筹案
节约人力和提高劳动生产率，并且总是把节
顾、全面安排的精神，尽可能满足农业生产
約人力提在前边，他一再告誠我們：“任何地
所需要的劳动力，使农业、輕工业的发展速
方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，
度加快，从而促进重工业的迅速发展。
滥用浪费”②；“必须十分爱惜当地的人力物
马克思贫經論述过农业在资本主义經济
力”③；“十分注意人力物力的节省使用”④；
发展中的作用。他說：“超越于劳动者个人需
“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可
要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，
能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动
尤其是资本主义生产的基础。”⑥他又說：“能
組織、改善經营管理和提高劳动生产率，节約
够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者
一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛
人数……是取决于农业劳动者在他们自身的
和經济核算，借以逐年降低成本，增加个人收
消费额以外，能够生产多少的农产物。”⑦在
入和增加积累。”⑤物资的节约是节约物化劳
资本主义社会，工业和农业，城市和乡村，是
动，人力的节约是节约活劳动。活劳动是创
互相对立的。资本主义經济在它的发展过程
造财富之源，因此，节约人力是尤其重要的，
中，曾經不断地促使农民破产，加深农业的危
是最根本的节约。提高劳动生产率，节约人力
机，但是，它同时却不能不以农业的发展，农
物力，是我们发展生产的根本性的措施。在
业劳动生产率的提高为其先决条件。这是一
我国工业、农业等国民經济的一切部門中，都
个不以人们意志为韩移的客观經济规律。在
应当注意尽可能地提高劳动生产率。
我国社会主义条件下，工业和农业，城市和乡
我国是一个人口众多的国家，具备着发
村，是紧密结合的。我们应当自觉地利用国民
展国民经济的丰富的劳动力资源。在我国社
会主义建设发展过程中出现的劳动力不足的
① 《俄共(布)党綱草案》。《列字全集》第29卷，人民
出版社1956年版，第90页。
問题，一定能够在我们加速提高生产的机械
②《必须学会做經济工作》。《毛澤东选集》第3卷，
化程度，合理安排农业、工业等国民經济一
人民出版社1953年第2版，第1019页。
③《論联合政府》。《毛翠东选集》第3卷，人民出版
切部門的劳动力，和注意劳动力的节約使用
过1953年第2版，第1092页。
下，获得很好的解决。
④《一九四六年解放区工作的方針》。《毛澤东选集》
第4卷，人民出版社1960年版，第1174页
三
⑤《真如区李子园农业生产合作社节豹生产费用的
经验》一文的按语。《中国农村的社会主义高潮》
按照我国社会主义建设发展的客观要求
中册，人民出版社1956年版，第768页。
《资本論》第3卷，人民出版社1953年版，第
和党的方针政策，我国国民经济的发展，必
?
1025頁。
镇以农业为基础，以工业为主导，把优先发
⑦《剩余价值学说史》第1卷，三联书店1957年版，
展重工业和迅速发展农业结合起来。这就要
第41页。
第5期
9
=====第156页=====
經济发展必须以农业为基础这一客观规律，
重要内容。生产建設的安排如此，劳动力的
大力加强农业战線，使我国社会主义建设的
安排当然也必须如此。
高速度发展，建立在稳固的基础上面。
我国劳动力的分配使用，特别着重安排
毛澤东同志在我国革命和建设的各个时
好农业劳动力，加强农业生产第一线，这也
期，从来都特别强调地指出了农业生产的重
是从我国当前农业的实际情况出发所必须采
要性。在第二次国内革命战季时期，毛澤东
取的重要措施。当前我国农业战线的实际情
同志就指出：在红色区域，“农业生产是我们
况是：一方面，农村人民公社的建立和巩固，
經济建设工作的第一位”①。在第三次国内革
为农业的发展开辟了无限广阔的前景，农业
命战争时期，毛澤东同志又指出：“消灭封建
“八字光法”的推行，农田水利基本建设的兴
制度，发展农业生产，就給发展工业生产，
办，林、牧、副、渔、社办工业、商业和农村运输
变农业国为工业国的任务奠定了基础”②。中
等各项事业的发展，都大大增加了用工量，此
华人民共和国成立以后，毛澤东同志經常地
外，生活服务、文教卫生等事业的开展，也要
告诉全党要十分重视农业的发展，要使工业
占用一定的劳动力；而另一方面，月前我国农
的发展和农业的发展互相适应。一九五七年，
业机械化还仅仅在开始，农业生产基本上还
毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾
是依靠手工劳动。要依靠手工劳动来满足由
的問题”中强调地指出：“发展工业必須和发
于农业生产和农村其他各项事业的发展而大
展农业同时井举，工业才有原料和市场，才
量增加的用工量，当然不能不出现劳动力不
有可能为建立强大的重工业积累较多的资
足的情况。特别是遇到了严重的自然災害，需
金。大家知道，輕工业和农业有极密切的关
要更多的人力来进行抗灸斗争，劳动力紧张
系。没有农业，就没有輕工业。农业和
的情况就更显突出。解决农业劳动力不足的
輕工业发展了，重工业有了市場，有了資金，
根本办法，是实现农业机械化，从根本上提
它就会更快地发展。这样，看起来工业化的
高农业劳动生产率。目前这个工作正在党的
速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者
领导下，在工业和其他各行各业的大力支
反而可能快一些。”③在大跃进和人民公社化
援下，加紧地在逐步进行。但是，由于我国
以来，毛澤东同志又根据新的情况，进一步
农村如此广大，实现农业机械化需要一定的
地提出了我国国民經济的发展必须以农业为
时間。因此，增强农业生产第一线的劳动
基础的方针。毛浮东同志以上的思想，对于
①《我的经济政策》。《毛澤东选集》第1卷，人民
我国国民經济的高速度发展，起着巨大的指
出版社1952年第2版，第126真。
导作用。我国当前的生产建设，是按照农业、
②
《在晋綏干部会藏上的讲话》。《毛澤东选集》第4
卷，人民出版社1960年版，第1314页。
輕工业和重工业之的相互关系来进行安排
③
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
的。劳动力的安排是生产建设安排中的一项
社1957年版，第37真。
10
1961年
=====第157页=====
力，就成为农业增产，首先是粮食增产的一
产的基层单位。农业生产的好坏，取决于全
项极其重要的工作。这项工作，并不是一种
国三百多万个生产小队的劳动成果。保证小
暫时性的措施，而是在今后相当年份内必须
队有支配劳动力的必要的权力，是发挥小队
.坚持做好的工作。
的劳动主动性、积极性，完成和超额完成生产
在目前說来，加强农业生产第一线的劳
計划的必不可少的条件。因此，劳动力固定归
动力，必须做到以下三条。
小队支配的规定，必须坚决执行。
第一，保证农村中的整劳动力和半劳动
第三，保证在农忙季节使农村中百分之
力达到农村总人口的三分之一以上，季取达
八十以上的整劳动力和半劳动力用在农业生
到百分之四十。这是正确分配城乡之間、也
产第一线。这是正确分配农村中农业和非农
就是工业和农业之间的劳动力的重要标志，
业各方面的劳动力的重要标志，也是争取农
是保证农业战线有足够的劳动力的先决条
业有好收成的重要条件。农业生产大大发展
件。我国在走向工业化的过程中，必然要“逐
了，共他生产建设事业也就能得到更好的发
步把一个适当数量的劳动力从农业方面等移
展。既然目前农业生产主要还是依靠人力，
到工业方面”0。这个韩移应当是逐步的，并
而农业“八字宪法”的进一步实施又要求增加
且是数量适当的。实现这种轉移的根本条件，
田间的用工量，因此，必须保正在农忙季节
是农业生产向机械化过渡，用机器来不断地
有百分之八十以上的劳动力用在农业生产第
代替人力。在我国目前农业生产基本上仍然
一線，才有可能取得好收成，首先是粮食的
是依靠人力的条件下，要过多过快地使农村
好收成。
人口轉到城市，是不利于农业的发展，并且
以上三条，是完全合乎客观实际的要求。
归根到底也不利于工业的发展的。规定农村
自从·九大年秋天党中央发出全党全民大
中的整劳动力和半劳动力必须达到农村总人
办农业、大办粮食的号召以来，在許多农村
□的一分之一以上或者百分之四十，以限制
人民公社中已經实现了这些要求。为了进一
城市从农村抽調劳动力，并且进而要求在必
步实现这三条要求，应当采取一些什么办
法呢?
要的情况下，动員城市中可以調出的一部分
最主要的也是最易见效的，是在农村人
劳动力下乡，确保农业战线有充足的劳动力，
民公社内部調整劳动力。农村人民公社是我
这在当前无疑是非常必要的。
国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的
第二，保证农村中百分之九十五左右的
基层单位。它除了发展农业生产以外，还要
整劳动力和半劳动力固定归生产小队支配。
这不仅是确保农业生产所必需，并且也是贯
①《关于人民公社若干问题的决，》。《中国共产党
执行人民公社以队为基础的三级所有制的
第八届中央委员会第六次全体会議文件》，人民
项重要内容。生产小队是人民公社组绒生
出版社1958年版，第181。
·11
第5期
=====第158页=====
相应地发展多种经营和其他各项事业。但是，
續努力，按照预定的计划，把企业、事业、机
任何事业的发展，总有轻重緩急之分。当前
关中可以抽調出的一部分劳动力，及早下放
农村人民公社的最中心的任务是发展农业生
到农村去。
产，首先是粮食生产。其他各行各业都应该
四
在同农业紧密结合、在促进农业生产和在农
业的带动下去进行。这就要求在劳动力的分
在工业战线上的劳动力，当前总的說来
配上坚决保证滿足农业生产第一線的需要，
并不是数量不足的問題，而是合理調整和进
把非农业各方面占用多了的劳动力调整到农
一步提高技术水平的問題。
业生产第一线来。一九六0年秋天以来，从
在大跃进的三年中，我国工大阶级的思
各方面調整到农业生产第一線的劳动力已經
想觉悟大大提高，他们的操作技术更加熟
有两千多万人，其中大部分是从农村人民公
练，工业的物质技术基础也大大加强。这些
社内部调整的。但是，有些地方非农业各方
都为我国工业战线上提高劳动生产率和节省
面占用的劳动力，在数量上、质量上还过多
人力创造了极为有利的条件。拜且，三年中
过强，而给农业生产第一线配置的劳动力仍
我国工业战线上的职工人数已經增加了一倍
然偏少偏弱。因此，必須要作进一步的調整，
多。就很多企业来說，目前不是人少了，而
继續挖掘非农业各方面的劳动力的潜力，采
是人多了。因此，只要我们在所有企业中，
取抽調、以弱替强等办法，把更多的、强的
进一步开展技术革新和技术革命，改进劳动
劳动力调到农业生产第一线去。人民公社各
組織和定員定额，努力挖掘生产潜力，我們
项事业，除了一部分必须持常年工作的以
就可以依靠现有的劳动力，保证生产建设事
外，一般的都必须同农业生产季节相结合，
业继續发展的需要。
农闲多办，农忙少办，大忙停办，农忙务农，
党的八届九中全会确定了我国当前工业
农闲做工或者从事其他經营。非农业各方面
战线的方针和任务。全会公报指出：“重工业
所用的劳动力，在农忙季节必须控制在人民
方面，由于三年来已經有了互大的发展，主
公社劳动力总数的百分之二十以内，在农闲
要产品的产量已經大大超过了第二个五年计
季节可以适当增多一些。
划后两年即一九六一年和一九六二年的原定
、
的水平，一九六一年应当适当地缩小基本建
除了从农村内部调整以外，城市各行各
設的規模，調整发展的速度，在已有的胜利
业也应当尽可能从劳动力方面支援农业，抽
調·一批干部、技术工人和一般劳动力，到农村
的基础上，架取巩固、充实和提高的方针。
这就是說，应当努力提高产品的质量，增加
去加强基层工作、帮助农业技术改造和直接
产品的品种，加强生产中的薄弱环节，继續
参加农业劳动。这些工作，一九六年冬季
开展群众性的技术革新运动，节约原材料，
以来，已經作出了很大的成績，目前应該继
1961年
12
=====第159页=====
降低成本，提高劳动生产率。”根据党中央确
比重较大；有的企业技术革新和技术革命同
定的方针任务，在劳动力問题上，应当采取
当前生产结合得不够紧密，或者对技术革新
措施，压缩基本建设方面使用的劳动力，发
的成果，没有及时巩固和迅速推广；有的企业
掘一切企业中现有劳动力的潜力，节约劳动
在技术革新获得重大成就，生产迅速发展的
力和提高劳动生产率，做到增产不增人，甚
情况下，管理工作没有及时跟上来，劳动組織
至增产又减人，并且尽可能抽出一部分劳动
不能完全相适应，等等。这些缺点，都不利于
力，支援农业生产第一线。
劳动力的节约和劳动生产率的更大提高。迅
我国的社会主义生产是高速度的扩大再
速克服这些缺点，是必要的和可能的。
生产，因而必须重视发展基本建设，这是毫
根据当前的情况，所有企业都应当适当
无疑問的。但是，发展基本建设必须同发展
地精簡机构和人员，进行余缺调剂，充实生产
当前生产相适应，必须以当前生产为基础。如
第一线，加强基层领导，保证重点企业和新建
果在基本建设方面分散了力量，在一定程度
企业必须补充的劳动力，同时尽可能地支援
上限制了当前生产，就会对扩大再生产不利。
农业。在生产人员和非直接生产人员之间，
三年的连續大跃进，我国的工业基本建设方
主要生产工人和辅助工人之，应当保持一
面有了巨大的发展。当前工业基本建设的主
定的比例，当前一般要扩大前者的比重，压
要任务是，集中力量，从各个工业部門和生
缩后者的比重。一切革新活动必须同生产紧
产过程各个环节的设备能力的现状出发，进
密结合。凡是經过科学鉴定可以推广的新技
行填平补齐，配套成龙，提高综合生产能力，
术、新工艺，要纳入生产计划和技术操作规
使基本建设更好地同当前生产結合起来。这
程，迅速地采用和推广。各企业要随着生产
样，就可以使现有基本建设力量得到更好的
的发展，及时地改善管理制度，整顿劳动组
利用，并且从基本建设中节約出一部分劳动
織，改进定额定员，重视产品质量，注意生
力，充实现有生产企业和支援农业。在安排
产安全和劳逸结合。企业的领导人员，要树
基本建设劳动力的时候，还必须首先满足生
立坚固的节约劳动力的观念，克服片面地以
产性建设所需要的劳动力，其次才是非生产
为“人多好办事”、粗打胃算、用人宁多毋少、
宁早毋迟等不正确的想法和作法；树立坚固
性建设所需要的劳动力。
在现有生产企业中，约劳动力和提高
的全面观点，克服片面地强调本单位的需要
和方便的本位观念。千方首计地节约劳动力，
劳动生产率，有很大的潜力。大跃进三年来，
提高劳动生产率，争取用尽可能少的劳动，
在工业迅速发展的过程中，不少企业在使用
生产尽可能多的产品，作出尽可能好的成績，
劳动力方面，合经产生计划不周的缺点。有
是现有企业重大而光荣的任务。
的企业,特别是新建的企业,用人过多或者过
根据巩固、充实和提高的方针，在工业
早；有的企业非直接生产人员和辅助工人的
13
第5期
=====第160页=====
内部，存在着人力調整問題。在工业中，采
条腿走路”方针的重要内容，而“两条腿走路”
掘和治炼、加工，修理和制造，配套产品的
是保证国民经济高速度发展的重要的方针。
生产和主机的4产，矿运输和生产等方面，
因此，在国民經济中发挥积极作用的“小上
都必须互相适应，在劳动力分配上必须进行
群”、“小洋群”企业，也应当在精简的原则下
统一安排，那一方面劳动力缺乏，就应当加
保持必要数量的劳动力。
强那一方面的劳动力的配置。从当前情况来
为了不断地提高劳动生产率，必须重视
看，一般說来，在矿山采掘、維修配套、厂
培养后备技术工人。有计划地培养后备技术
矿运输等方面，是比较薄弱的，应当加强这
工人，是我国社会主义建设中的一项重要工
些方面的工作，給这些方面适当地增加人力。
作。大家知道，在旧中国时代，我国技术工人
特别对于有些对国民經济十分重要面手工劳
的人数是很少的。全国解放以来，随着国民
动还比较多的部門，如矿山采掘、森林采伐
經济的恢复和发展，特别是在大跃进的推动
等，必须在加强技术改造的同时，保证充分
下，我国技术工人的人数迅速增加，技术水平
的人力。但是，加强上述若干工业部門的劳
空前提高，成为我国社会主义建设的管干力
动力的配置，一般应当采取从工业、基本建
量。但是，按照发展生产建設的需要，现在我
設等部門現有职工中調整的办法来解決。
们仍然威到技术工人不足。因此，必須加紧
在工业中的“小土群”“小洋群”企业，比
有计划地培养后备技术工人，为今后国民經
现代化企业占用的劳动力一般要多一些，有
济的高速度发展，创造有利的条件。培养后
的多得多，劳动生产率一般要低一些，有的低
备技术工人应当继采取“两条腿走路”的方
得多。因此必须进行整顿和提高的工作。这
針，就是既采取分散的以师带徒的培养办法，
些企业现在一般技术比较落后，手工劳动的
父果取集中的在技工学校中培养的办法。应
比重较大，它们劳动生产率提高的潜力很
当提高培养后备技术工人工作的计划性，使
大。在这些企业中积极进行技术改造，改善
之更好地适应今后生产建設发展的需要。加
劳动组織，提高劳动生产率，是十分必要
强对培训学徒工作的领导，改进技工学校的
的。經过技术改造，现在某些先进的“小洋
教学工作，进一步提高后备技术工人的质量。
群”企业的劳动生产率，已經接近和达到现代
此外，根据农业机械化工作加速进行的情况，
化企业的水平。在三年的大跃进中，“小士
还必须有计划地培养一大批农业机械工人和
群”、“小洋群”在发展工业生产，促进工业的
农业技术工人。这项工作在今年就应当更好
合理布局和支援农业等方面，发挥了很大的
地进行。
作用。目前，在工业中克服薄易环节、进行填
在我国社会主义建设中，农业、工业等
平补齐的工作中，在工业支援农业进行技术
生产部門所需要的劳动力，同商业、服务业、
改造中，“小上群”、“小洋群”仍然要起它的
文教卫生等非生产部门的劳动力，必须保持
作用。大型企业和中、小型企业并举，土法
适当的比例。物质生产劳动是社会存在和发
生产和洋法生产并举，是我国經济建设中“两
展的基础，一切非生产性劳动，都是为物质
1961年
14
=====第161页=====
生产劳动服务的。非生产性劳动永远是需要
产建設計划，统盘安排好。只有安排好人力，
的，在劳动力安排上必须占有适当的数量。但
物力才能起作用。只有“人尽其才”，才能“地
是，如果非生产性劳动占用劳动力过多，而物
尽其利”、“物尽其用”。任何一个方面的建
质生产劳动的劳动力却不足，那末，各项事业
設，假定物力、财力等等安排得都好，但是
的发展都必然要受到不利的影响。因此，根
对于人力安排得不好，计划是不可能完满实
据国民經济的发展，合理安排农业、工业等生
现的。因此，那种只注意物力、财力而忽视
产部門和商业、服务业、文教卫生等非生产
人力的见物不见人的片面的思想，是不正确
部門的劳动力，使物质生产部門經常保持足
的；以为我国人口众多而疏忽大意，不重视
够的劳动力，非生产部門也保持一定比例的
劳动力的合理安排使用，不重视提高劳动生
劳动力，是一项重要的工作。在目前全党全
产率，也是不正确的。
民大力支援农业的情况下，商业、服务业和文
对劳动力分配使用的管理，必须采取集
教卫生等各项事业必须提高工作质量和工作
中領导同群众路線相結合的原则。沒有劳动
效率，尽力做好支援农业的工作。
力的集中统一管理，就没有劳动力的全面合
对于组織在城市人民公社中从事各项生
理安排。其体說来，就是各方面劳动力的分
产和服务工作的大批劳动力，也应当进一步
配原则，全民所有制各部門职工人数的安排
地合理安排使用，改进劳动组織，提高技术
计划和变动这种计划的决定权，必须按照一
和服务水平，使他们更好地为城市建设、国
定的范国，集中在中火、中央局和省（市、
营企业和居民服务。
自治区）三级。只有这样，才有利于劳动力
的統一調度，合理使用，避免各自为政，浪
*
*
中
费人力。这种劳动力的集中管理，又必须是
在我国社会主义建設中，重视劳动力的
以群众路綫为基础的。劳动力安排计划的制
安排和节約，是发展生产力的一个重要問题。
定或修改，应当自下而上地經过基层组和
劳动的人，是生产力中最重要的起决定作用
群众的討論，集中群众的智和意见，然后确
的因素。馬克思說：“在一切生产工具中，最
定下来执行。只有这样，才能够保证集中管
强大的一种生产力是革命阶级本身。”①毛泽
理的正确，才能够使各项节约劳动力的措施
同志說：“世問一切事物中，人是第一个可
充分实现。劳动力安排計划一經确定之后，
家贵的。在共产党领导下，只要有了人，什
必须在集中管理和群众监督之下严格执行，
一切按照計划办，不允許有擅自超计划增
么人问奇迹也可以造出来。”②我们发展生
，必须首先充分发挥人的革命主观能动性，
加人员、私招乱用等现象。维护严格执行劳
充分发挥劳动力的作用。这就要求在安排生
①《哲学的困》。《马克思恩格斯圣集》第4卷，人
建设的时候，把安排劳动力放在首要的地
民出版社1958年版，第197页。
立，把各个时期必需的和可能运用的人力(包
《唯心历史的破产》。《毛澤东选集》第4卷，人
②
舌【部、技术人才、一般劳动力等），根据生
民出版社1960年版，第1516页。
第5期
15
=====第162页=====
动力安排计划的纪律性，是保证这个计划以
的积极性爱护得不够，劳逸安排得不好，以致
至生产建设计划完滿实现的重要条件。
使群众不能經常保有充沛的精力和旺盛的劳
使用劳动力必须很好地保护劳动力。关
动热情，这种现象是必须彻底糾正的。
心劳动者的生活是党的根本政策，是保护劳
全面安排和节豹劳动力，不断提高劳动
动力的最重要的措施。党的八届六中全会指
生产率，是我国社会主义建设工作中的一个
出：“群众的干劲越大，党越要关心群众生
非常重要的环节，我们必须根据以往特別是
活。党越是关心群众生活，群众的干劲也会
大跃进以来的丰富經驗，更加自觉地认識和
越大。”①我们正确地贯彻执行了党的劳动报
掌握运用这一方面的规律，做到使全国劳动
酬政策，注意了安排好群众的生活，加强了
力的分配使用更好地符合于国民经济发展的
需要。
劳动保护工作，做到了安全生产，劳逸结合，
这就更加促进了广大群众政治积极性的提
①《关于人民公社若干問题的决議》。《中国共产党
高，保证了国民经济的连續跃进。但是也应
第八届中央委员会第六次全体会議文件》，人民
当指出，有少数单位在使用劳动力时，对群众
出版社1958年版，第21页
关于《宋定伯捉鬼》故事出处的一点说明
在一九六一年第三、四期《红旗》上发表的《不
外，唐朝人编纂的《法苑珠林》卷十(明万历刻本卷
怕鬼的故事>序》，其中說到一篇题作《未定伯捉鬼》
六)、宋朝人編的《太平广記》卷三二一和《太平御覽》
的故事“选自干宝的《搜神記》”。后来一九六一年二
卷八八四也收有这个故事，都說出自《列異傅》，而
月五日《人民日报》发表的这篇序文，这几个字却改
且故事都比較详细。《列異傳》原书今已不存。魯迅
作“出自《列异傅》”。对于这个改动，需要略为说明
在《中国小说史略》中断定它是魏晋时人所作，成书
一下
当較《搜神記》为早。明朝人的二十卷本《搜神記》
我們編《不怕鬼的故事》这本书时，《宋定伯捉
中的宋定伯捉鬼故事，文字同《太平御览》卷八二八
鬼》的故事最初用的是今存二十卷本《搜神记》卷十
又很不-样，反而同《法死珠林》、《太平广记》和
六的文字。但今存二十卷本《搜神记》虽然题“晋干
《太李御镜》卷八八四很相近，同《法苑珠林》尤为接
宝撰”，却井非干宝的原书，而是明朝人从前人类书
近。由于这种情况，我們在《不怕鬼的故事》这本书
和其他书籍辑录而成。其中大部分故事有根据可查，
最后定稿时，决心不用今存二十卷本的《搜神記》的
但也有一小部分故事根据不明或并非《搜神记》文
文字，而改用《法苑珠林》的文字。我的序文也就相
字。宋朝人编的类书《太平御览》卷八二八收有宋定
应地改为这篇故事出自《列异传》了。
伯捉鬼故事，說出自《搜神记》，但故事比較簡单。另
何其芳
二月二十三日
4
16
1961年
=====第163页=====
阿尔巴尼亚人民胜利的斗争
·罗士高·
英雄的阿尔巴尼亚人民，屹立在社会主
亚劳动党）成立，从此，阿尔巴尼亚人民的解
义陣营的西南前哨，正在胜利地进行社会主
放斗争就进入了一个新的历史时期。阿尔巴
义建设，并且为反对帝国主义和维护世界和
尼亚劳动党根据当时国内外的基本形势，确
平进行着坚决顽强的斗争。
定了以反对外国占领者为主的民族民主革命
阿尔巴尼亚人民有着光荣的革命传统，
的路線，积极地组織和扩大人民武装，团結全
他們为了爭取自己的解放，會經进行了长期
国各阶层爱国力量組成民族解放陣綫。在以
艰苦的斗争。旧日的阿尔巴尼亚，是欧洲最
恩維尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党
落后的国家之一。它受上耳其封建帝国的统
的坚强领导下，阿尔巴尼亚人民同德意法西
治将近五百年，随后不断为希腊、意大利等外
斯侵略者进行了英勇顽强的战斗。一九四四
国侵略者所强占和掠夺。解放前，阿尔巴尼亚
年十一月，阿尔巴尼亚人民在苏联红军进军
的封建主勾结外国资产阶級殘暴地統治着人
巴尔于的强大支援下，終于解放了自己的祖
民。那时，除外国资本霸占的几处规模不大的
国，取得了具有偉大历史意义的胜利，从而使
矿场和油井外，几乎没有现代工业。农业和畜
自己的国家走上了社会主义道路。
牧业长期处于停滞和落后状态。交官占人口
解放后，阿尔巴尼亚人民彻底完成了民
百分之八十以上，全国没有一所高等学校。卫
主改革，胜利地进行了社会主义革命，并且
生医疗設施十分缺乏，各种疾病流行。阿尔巴
开始了有计划的社会主义建设。阿尔巴尼亚
尼亚人民为反对上耳其奴役者，在几百年中
劳动党根据社会主义建设的普遍规律，吸取
进行了连續不断的斗争，出现过像斯坎德培
苏联和其他社会主义国家的先进经验，结合
这样卓越的民族英雄*。第一次世界大战结
本国具体情况，领导人民进行社会主义建
束以后，阿尔巴尼亚人民展开争取独立的广
設。在工业方面，大力发展资源条件较好的石
泛斗争，給予意大利、南斯拉夫、希腊等国的
油、鉻、铜、煤、瀝青、铁、镍等禾矿业和人民生
占领者以有力的打击。在第二次世界大战期
活所迫切需要的食品、紡織等輕工业。在农业
間，意大利法西斯和德国法西斯先后侵占了
方面，通过提高农民群众的觉悟，按照自願原
阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚人民拿起武器，展开
斯坎德培在一四四三年曾领导人民起义，使阿尔
巴尼亚的一部分倾土摆脫了土耳其的统治。一四
了广泛的游击战争。一九四一年十一月，阿尔
四三年到一四六七年，他又领导阿尔巴尼亚人
巴尼亚共产党（一九四八年改名为阿尔巴尼
民胜利地击退了土互其侵路者的进犯。
·17
第5期
=====第164页=====
则，积极而义稳步地把农民组織到农业生产
通总额增加将近一倍。文化教育事业有了
合作社中；注意农牧兼顾，大力兴修水利，改
大的发展：在四十岁以下的居民中已扫除了
良土壤，开导新地，推广农业机械化。在父
文官；普及了四年制义务教育，现正普反七年
化教育方而，积极扫除文，广泛培养工农知
制义务教育，并准备逐步过渡到八年制义务
識分子，強調理論与类践相結合，学校与生活
教育；创办了国立地拉那大学和共他高等学
相结合，学习与劳动生产和结合。
院；普逼设立了电影院、图书館、文化官、閱覽
现在，阿尔巴尼亚已經从落后的农业国
室等。本民族丰富多采的父化艺未得到了发
变成为拥有现代化工业与集体化农业的农
扬，阿尔巴尼亚人民已經有了自己的歌舞剧
业一工业国。在城市和农村都已經建立了社
院、話剧院、电影制片厂和自己的影片、歌剧作
会主义的經济基础。九六年，社会主义
品等等。医疗机构网已經逼及合国各地。
的經济部門提供了百分之九十左右的国民收
阿尔巴尼亚人民在建設社会主义的道路
人，社会主义成分占有工业总产值的百分之
上取得这样光辉的成就，是經过了·分艰巨
九十九、批发商业的全部、零售商业的百分之
的斗争的。正如思維尔霍查同志所说的：
九十和农业产量的百分之八十以上。发展国
“我国人民經历的这条光荣道路拌不是满布
民經济的第二个五年計划（一九五六到一九
鲜花的道路，而是一条满障碍的十分困难
六O年)的主要任务基本上都已提前完成。
的道路。人民和党不得不在各个战线上同战
一九六0年同一九五五年相比，工业总产值
垂带来的炎难和被坏，同饥饿和落后，同国
增长了百分之一百一十八以上。一九六0年
外国内的敌人进行斗争。但是我们党和我国
不到十五天所生产的工业产品就相当于解放
人民从未在无数的困难面前屈膝，从未害怕
前一九三八年全年所生产的工业产品。农业
过敌人的进攻。我们战胜了闲难和敌人，一
合作化的主要任务已經完成，参加合作社的
直在向前进。我国贫是欧洲最贫旁的一个国
农户占农户总数的百分之七十一以上，合作
家。帝国主义考、法西斯分子、豪绅、地主
社和国营农場的耕地面积共占全国耕地面积
和商人們，吮吸了阿尔巴尼亚人民的血，把
的百分之八十六以上。…九六年水利灌溉
他們弄到极端贫闲的境地。剩余的东西也叫
面积约占耕地总面积的自分之三十，农业机
战争給毁了。一切都需車新建立。若是沒有
械化的程度已达到平均每一白公填作物面积
牺牲和人民的英勇精神，若是没有党的正确
有一台拖拉机(标准台)。一九大O年和一九
的果敢的领导，那仆么也建设不成。
五五年相比，农作物面积扩大了百分之十三
阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会
主义建设的过程中，合經对城市和关村的剥
左右。第二个五年计划期間农业总产值比第
一个五年计划期間提高了百分之二十五点
倒阶级富农、资本家、投机商、高利贷者
进行了尖镜的斗争，粉碎了他們的破坏活动。
五。在工农业生产迅速增长的基础上，人民的
阿尔巴尼亚劳动党一贯重视思想政治工作，
物质生活有了显著的提高。第二个五年计划
对劳动群众进行马克思列宁主义思想教育，
期間，国民收入增加了百分之四十九，商品流
1961年
18
自
:
=====第165页=====
反对资产阶级思想的各种影响，帮助劳动群
会作为控制阿經济命脉的机构，并把拟定的
众摆脫宗教偏见、迷信和有害的风俗习惯，树
阿南合营企业变为他们单方面操纵的企业。
立新的社会主义的道德风尚。由于进行了深
铁托集团的阴谋活动还伸展到阿尔巴尼亚的
刻的社会改革，由于党的思想政治工作，劳动
軍队当中。他们在阿军领导机构中收买了一
人民的觉悟程度已經有了很大的提高。人民
些代理人，打击阿军的正确领导人，反对阿党
坚如磐石地团结在党和政府的周园，以高涨
在軍事方面的正确路線，甚至要求把阿軍升
的热情进行社会主义建设，并且高度警惕地
入南斯拉夫的軍队。他們借口阿軍力量薄弱，
保卫着祖国的独立和革命的胜利果实。
还企图把南斯拉夫军队开进阿尔巴尼亚駐
阿尔巴尼亚人民是热爱和平的，他们迫
扎，以实现武装占领阿尔巴尼亚的阴謀。当这
切需要有一个和平的国际环境来进行建设。
一切阴谋都被粉碎以后，铁托集团继續采取
阿尔巴尼亚一向坚持同不同会制度的国家
种种卑鄙无耻的手段，派遣間諜，造蓄破坏，
和平共处，争取同周阐邻国建立和发展友好
組織叛乱，进行频繁的边境挑衅等。一九四
睦邻关系。但是，以美国为首的帝国主义及其
八年至一九五四年間，对阿边境挑衅即达四
僕从希腊保皇政府和南斯拉夫铁托集团，把
百火以上。单在一九五三年一年中，对阿派遣
阿尔巴尼亚看作是眼中钉，从来没有停止过
了一百二十个武装复小组。从一九五五年
对它的干涉和破坏活动。早在阿尔巴尼亚解
到一九六0年，父陆續向阿派遣几百名特
放初期，美英帝国主义者就竭力纠集阿尔巴
务匪徒。一九五六年铁托訪問希腊时，甚至就
尼亚国内的反动派阴谋进行复辟，策动希腊
南斯拉夫和希腊共同瓜分阿尔巴尼亚的問题
反动派荒谬地提出对阿尔巴尼亚南部的领土
同希腊国王进行过会谈。几个月以前，铁托
要求，并在阿希边境频繁地进行武装挑解。英
集团和希腊反动派还勾结阿尔巴尼亚的叛
国舰队在一九四六年曾公然侵人阿尔巴尼亚
徒，策划配合地中海的美国舰队进攻阿尔巴
领海，进行登陆威胁。美帝国主义以及意大
尼亚，妄图消灭阿尔巴尼亚人民共和国。
利、希腊等国的法西斯反动派庇护和训练从
阿尔巴尼亚人民对故人从来不抱任何幻
阿尔巴尼亚逃亡出去的战犯和叛徒，派遣
想，在困难面前从来没有表现过畏惧和动播。
們潜返阿尔巴尼亚进行问諜、破坏活动。南
他們“对朋友用面包和盐接待，而对敌人则
斯拉夫铁托集团是阿尔巴尼亚人民特别凶恶
以子弹射其脑袋”。阿尔巴尼亚人民坚决续压
的敌人，他们一心妄想拜乔阿尔巴尼亚，把
了反革命叛逆，并且同偉大的苏联人民和社
阿尔巴尼亚变为南斯拉夫的殖民地。在阿尔
会主义陈营其他兄弟国家的人民一起，彻底
巴尼亚解放初期，铁托集团在对阿进行“經济
揭露井粉碎了帝国主义和南斯拉夫铁托集团
所策划的一切阴謀和挑衅，鋼铁般地保卫着
爱动的幌子下，企图使阿尔巴尼亚的經济依
自己祖国的主权和每一寸土地，以“一手拿
附于南斯拉夫的經济，不让阿有独立发展的
镐、一手拿枪”的战斗精神，坚定地沿着肚
工业，只要阿生产南斯拉夫所需的一些原料。
会主义道路前进。
铁托集团力图利用当时的阿南计划协作委员
·19
第5期
=====第166页=====
阿尔巴尼亚人民在国际事务中，一贯坚
领导；主张国家应当贷款帮助资产阶级和給
持同社会主义障营各兄弟国家紧密合作、互
地主保留大量土地。在对外政策方面，他们
相帮助，坚决揭露和反对美帝国主义以及和
則主張乞求美英帝国主义的承认，接受它們
平和社会主义的所有其他敌人的阴谋活动，
的奴役性的贷款。一九五六年，当帝国主义
积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的
者和现代修正主义者对国际共产主义运动的
正义斗争，支持一切被压迫人民争取民主自
进攻特别猖獗的时候，党内的一些右倾机会
由和社会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民的这
主义者又从内部向党进攻。他们为那些被党
种坚定立场和英勇斗争，使阿尔巴尼亚成为
和人民惩办了的反党反社会主义分子和叛徒
社会主义阵营西南前哨的坚强守卫者，成为
翻案，攻击党对社会主义事业的领导，要求放
保卫巴尔干地区的和平和世界和平的一支重
乘阶级斗争，用右倾机会主义路线来代替党
要力量，因而赢得了社会主义障营各国人民
的正确路线。阿尔巴尼亚劳动党同这一切离
和全世界爱好和平的人民的热爱和尊敬。
开了党的路线的形形色色的机会主义者和反
阿尔巴尼亚人民在革命和建设中的所有
党宗派集团进行了毫不調和的斗爭，清除了
光辉成就，都是同阿尔巴尼亚劳动党的正确
那些坚持错誤、不可救药的分子，从而不断
领导分不开的。恩維尔·霍查同志說得好:“小
地玑周和加强了自己队伍的团结一致。
小的阿尔巴尼亚像座花崗石的高岩，顶住了
阿尔巴尼亚劳动党一贯忠于馬克思列宁
国外和国内的风浪。单这一件事(姑且不谈其
主义和无产阶级国际主义，同各国兄弟党一
他的事)就证明了我国人民的偉大力量，证明
起，对现阶段国际共产主义运动的主要危险
了光荣的阿尔巴尼亚劳动党路线的正确。”
一—以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正
以阿尔巴尼亚人民久經考驗的領袖恩維
主义进行了坚决的斗争。阿尔巴尼亚劳动党
尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是
有力地揭穿了铁托集团作为帝国主义代理人
在火热的革命斗爭中誕生并鍛炼出來的，是
的丑恶面目，不断揭露了铁托集团阴謀分裂
坚强的富于战斗性的党，是同人民群众血肉
社会主义障营和国际共产主义运动、阻执各
相連的党，是有高度原則性的馬克思列宁主
国人民的革命运动和民族解放斗争、破环保
义的党。阿尔巴尼亚劳动党在革命和建设的
卫世界和手的事业等罪恶活动。最近，霍查同
各个时期制定了正确的路线。党一贯重视对
志在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上，
党员进行思想政治教育，不遗余力地为肃清
再一次表示了阿尔巴尼亚劳动党反对以南斯
帝国主义，现代修正主义和剥削阶级的一切
拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的坚定
立場。霍查同志說：“我们在勇敢地为保卫和
思想影响，在思想上和組織上純洁和巩固自
平、为和平共处的胜利、为揭穿帝国主义战
己的队伍而斗争。解放初期，阿尔巴尼亚党
争挑摄者，特别是在为反对人类主要的敌人
内的右倾机会主义者认为阿尔巴尼亚贫困落
-—-美帝国主义而进行斗争的同时，今后我
言，不能进行社会主义革命。他们主张发展
們仍将同样勇敢地和坚決地反对为美帝国主
资本主义，同资产阶级分掌政权，取消党的
1961年
20
=====第167页=====
义的企图效劳的国际共产主义运动的主要危
庭中的亲密兄弟。社会主义障营各兄弟国家
险现代修正主义，特别是反对作为社会主义、
所共同遵循的无产阶级国际主义原则和共同
共产主义运动的国际团结以及社会主义障营
的斗争目标，把中阿两国人民紧密地牢不可
的死敌、我国人民和党的自由和独立的顽同
破地联结在一起。中国人民在反对美帝国主
敌人——南斯拉夫修正主义者。这是曾在我
义侵略和建设社会主义的斗争中，一向得到
們的代表大会上一致通过的我們党的路線，
阿尔巴尼亚人民的全心全意的支持。中国人
这又是我們的代表大会所一致決定的我們今
民也始终不渝地坚决支持阿尔巴尼亚人民的
后的路线；我们全党和这次代表大会所选举
英勇斗争。两国人民的兄弟友谊和互助合作
出的新的中央委员会像过去一样将坚决地、
关系正在不断巩固和发展。中阿两国人民，
毫不动摇地执行这个路线。阿尔巴尼亚劳动
同其他兄弟国家的人民一起，将永远高举马
党在反对现代修正主义的斗争中所表现的这
克思列宁主义和无产阶级国际主义的偉大族
种高度的革命原则精神和战斗精神，受到了
帜，互相支持，互相援助，为反对帝国主义、保
各国馬克思列宁主义者和革命人民的敬佩和
工世界和平和建设社会主义而携手前进。
爱戴，对于保卫马克思列宁主义的纯洁性以
阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会通过
及加强社会主义障营和国际共产主义运动的
了关于发展阿尔巴尼亚国民經济和文化的第
团結，作出了重大的貢献。
三个五年計划（一九六一年到一九六五年）的
社会主义陣营各兄弟国家遵照无产阶级
宏偉纲领。在今后五年中，阿尔巴尼亚将进
国际主义的原则，紧密地团结一致，相互援
一步实现国家的社会主义工业化，进一步建
助和相互支持。阿尔巴尼亚人民共和国竭力
立社会主义的物质技术基础，优先发展重工
维护和加强同各兄弟国家首先是同偉大的苏
业，同时进一步发展消费品的生产。农业生
联的这种团结和友谊。阿尔巴尼亚人民的斗
产将以更大的步伐增长，更好地供应人民生
争是对各兄弟国家的有力支持，各兄弟国家
活的需要和轻工业原料，增加出口。职工的实
首先是苏联也给了阿尔巴尼亚人民以重大的
际工资和农民的实际收入将有很大的提高。
援助。正如一九六年莫斯科会議声明所指
文化、教育、科学事业也将有进一步的发展。
出的：“社会主义各国发展的經驗再一次表
阿尔巴尼亚将在从农业一工业国变成为工
明，它们获得成就和成績的最重要的国际条
业一农业国的道路上更加迅速地前进。一幅
件是：相互援助和相互支持，利用社会主义障
更加燦烂辉煌的图景正展现在阿尔巴尼亚人
营各国团结一致的一切优越性。”“社会主义
民的面前。久經战斗鍛陈的阿尔巴尼亚人民，
各国根据完全平等、互利和同志式相互援助
紧密地团结在以恩維尔·霍查同志为首的光
的原则，使全面的经济、政治和文化的合作日
荣的阿尔巴尼亚劳动党的周国，同社会主义
益完善，这既符合每一个社会主义国家的利
障营各国人民团结一致，高举馬克思列宁主
益，又符合整个社会主义阵营的利益。”
义的旗帜，必将排除任何困难，继續不断地
中国和阿尔巴尼亚是社会主义障营大家
从胜利走向胜利。
·21
第5期
日
=====第168页=====
調查研究的态度
·关·锋·
調查研究的态度是一个非常重要的問
是一个最好的榜样。毛澤东同志具有关于中.
题。正确的态度是做好调查研究的根本条件，
国现状和历史以及国际状况等各方面的非常
只有抱着正确态度去做调查研究，才能真正
渊博的知識，他一貫坚持馬克思列宁主义普
了解情况，认清客观规律，找出解决問题的
遍真理和中国革命实际相结合的正确方向，
正确方法。
从而科学地制定了中国革命和建设的路线
怎样的态度才是进行调查研究的正确态
策略、方針和各項基本政策。毛澤东同志之
度呢？
所以成为中国的马克思列宁主义的杰出代
毛澤东同志告訴我們說，要有滿腔的热
表，成为中国人民的偉大领袖，是和他一贯
忱、眼睛向下的决心，要有放下臭架子、甘当
地十分应心分不开的。他在一九四一年写的
小学生的精神，要老老实实，实事求是。这也
《农村調查》序言中說：“我现在还痛感有周密
就是說，要誠誠悬恳地十分虚心地向实际学
研究中国事情和国际事情的必要，这是和我
习、向群众学习。这是进行调查研究的马克思
自己对于中国事情和国际事情依然还只是一
列宁主义态度，是共产党员的党性表现。
知半解这种事实相关联的，并非说我是什么
毛澤东同志在說明他开調查会的方法
都懂得了，只是人家不懂得。和全党同志共
时說道：调查会“是比较什么大学还要高明的
同一起向群众学习，继绩当一个小学生，这
学校”，到会的“这些干部、农民、秀才、獄就是我的志愿。③
吏、商人和钱粮师爷，就是我的可敬爱的先
人們的知識水平和人們是否虛心的关
生，我给他們当学生是必須恭謹勤劳和采取
系，常常是这样的：越是真正具有渊博的知
同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，
識的，就越感到自己懂得少；这种虚心的态
吉而不尽。”①
①《《农村調查>的序言和载》。《毛泽东选集》第
請看，毛泽东同志是多么虚心，多么尊
卷，人民出版社1953年第1版，第810页。
A
重客观实际，多么尊重群众啊！
②《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
集》第2卷，人民出版社1952年第1版，第497
毛译东同志屡次告誠我們：“学习的敌人
頁。
是自己的满足，要认真学习一点东西，必须
③
《《农村調查》的序言和跋》。《毛澤东选集》第8
不自满开始。②毛澤东同志的虚心态度，
卷，人民出版社1953年第1版，第811-812页。
1961年
22
=====第169页=====
度、迫切求知的心情，正是由于他们具有
究工作，不要柔取主观主义的态度，不要带
博的知識，因而眼量广闊的緣故。反之，那
着事先凭空想出的什么“框框”下去，而要如
种自以为自己什么都懂，自以为了不起的人，
毛泽东同志所指示的那样，客观地、全面
却恰恰是只有一知半解；这种翳做的态度
地、深入地去調查了解情况、研究問題。
自滿的心情，正是由于他們孤陋寡聞、知識
采取客观的态度去做调查研究，就是用
残薄，因面眼量极其狭窄的缘故。越是领会
唯物主义的观点去看問题，也就是說，在客
了馬克思列宁主义精神实质的，就越感到向
观事实面前要老老实实，有一是一，有二是
群众学习、向实际学习的迫切，这是因为他
二，事情是怎样的就是怎样的，既不夸大，
们以馬克思列宁主义的实践观点、群众观点
也不缩小。这是尊重唯物主义、尊重实际的
指导自己行动的缘故。而只記得馬克思列宁
起碼态度。
主义的词句、不懂得它的精神实质，不懂得
柔取全面的态度去做調查研究，就是說，
馬克思列宁主义的实践观点、群众观点的，则
既要了解事情和問题的这一方面，又要了解
必然不肯向群众学习、向实际学习。
事情和問题的另--方面。一切事物都有二重
辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观
性；我们要了解事物的真相就必須全面地看
告訴我們：我們的理論和政策都是来源於实
清它的两个方面。倒如，要了解偉大的成績，
际而又符合实际的。实践是认識的基础，又是
也要了解工作中的缺点；要了解成功的經验，
检验认識正确与否的唯一标准，而最基太的
也要了解犯错誤的教訓；要了解工作的順利
实践就是广大群众的生产斗争和阶级斗争。
条件，也要了解困难条件；要听取积极分子
因此，要正确地认識世界，并以这种认識为
的意见，也要听取处于中間状态的群众和落
指导去有效地改造世界，就必须密切联系实
后群众的意见；要了解现状，也要了解历史，
际、联系群众，经常诚诚恳恳地向实际学
要了解一件事情的本身，也要了解这件享情
习、向群众学习。不肯向实际、向群众学习，
和其他事情的联系、和用围环境的联系…
是最大的翳傲；老老实实地向实际学习、向
这样，才能全面地了解情况。这里切总先入
群众学习，对于共产党员说来，是虚心的根
为主，听到一个方面的情况就下判断，并且
本标志。从这个根本观点出发，所以我们要
把它僵化起来，而拒绝听取和考虑跟它相反
高度重视调查研究，并目把调查研究的过程
的另--方面的情况。
看作向实际学习、向群众学习的过程。
深入地进行調查研究，就是說要深入到
在调查研究的过程中，切忌在深入了解
事物里面去了解它的各个方面及其内部联
集一事情以前、听取群众的意见以前，先有一
系。对事情的原委、来龙去脉，对問題的真
相、性质及其关键所在，要穷根究底，调查得
个主观主义的“框框”。毛澤东同志说：“研究
問题，忌带主观性、片面性和表而性。”片面
①《矛盾論》。《毛澤东选集》第2卷，人出版社
生、表面性也是主观性”①。我们进行调查研
1952年第1，第778-780。
第5期
23
=====第170页=====
一清二楚，要有“打破沙鍋紋（問）到底”的
上的困难而自发建立的(有的地方叫互助社，
精神；而不要粗枝大叶，站在那里远远地望
有的地方叫变工队或耕田队）。第二次国内
一望，仅仅看到一点表面现象就做結論、下
革命战争时期，毛泽东同志在江西根据地做
决心、动手处理工作、解决問题。
了实地调查，总结了江西群众劳动互助的經
客观地、全面地、深入地进行调查研究，
驗，后来又在陕北根据地做了实地调查，总
才是莫正地尊重实际、具正虚心地向实际学
…
喆了陕北群众劳动互助的經驗，把劳动互助
习。这样子进行调查研究，才能周密地详细
的办法条理化，把互助组的性质概括为“建
地占有材料(而不是零碎不全的材料)，经过
立在个体经济基础上(私有财产基础上)的集
馬克思列宁主义的分析得出正确的結論。
体劳动组织”②，加以推广。这种组缴形式，
向实际学习，最基本的就是向群众学习
在民主革命时期，对于发展生产、支援战争、
不肯具正虚心地向群众学习的人，是不可能
培养群众的集体主义思想，直接地起了重大
在调查研究过程中客观地全面地深入地看問
作用，后来，在社会主义革命时期，又起了个
题的。
体农业经济向集体经济过渡的桥梁作用。起
1
群众的創造、智慧和斗爭經驗是一切正
了更重要的桥梁作用的半社会主义性质的农
确理論和方法的源泉。领导者所以能够领导
业生产合作社，也是从总结互助组的经验发
群众，就在于善于向群众学习，集中和提高
展面来的。由互助组、到半社会主义的合作
他們的創造和斗爭經驗；否則，任何聪明的
社、再到完全社会主义的合作社这条适合
人物，也不可能正确地解决問题，领导群众
我国情况、又稳妥又积极的改造小农經济的
向着正确的方向前进。毛澤东同志說：“三
道路，是毛澤东同志从群众的实践经驗中
个臭皮匠，合成一个諸葛亮’，这就是說，群
总结出来的。仅从这一个例子，我们可以体
众有偉大的創造力。中国人民中間，实在有
会到群众的偉大創造力，可以体会到领导
成千成万的諸葛亮’，每个乡村，每个市镇，
者必须向群众学习、总结群众的经驗才能领
都有那里的'諸葛亮。我們应該走到群众中
导群众这个具理，可以体会到虚心地向群
間去，向群众学习，把他们的經驗綜合起
众学习、集中群众的經验是調查研究工作的
来……。”①毛澤东同志的著作，无一不是用
灵魂。
馬克思列宁主义科学地总结了群众斗爭经驗
是否虚心地向实际学习、向群众学习，
的结果。
是一个党性問题。没有處心地向实际、向群
大家知道，互助组这个组織形式，在民
众学习的态度，就是没有坚强的党性，也就
主草命时期和社会主义改造时期，都起过极
不能在实际行动中具正重视调查研究，更不
重大的作用。这种组织形式是谁发明的呢?
①《组織起来》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社
从其源头上说来，是群众自己发明的。这种
1953年第1版，第956页.
组織原来是有些地方的群众，为了解决生产
②同上书，第954页。
24
1961年
=====第171页=====
能做好調查研究工作。
差大臣”作风的这段話，并且經常引以为戒。
在我党的历史上，那些犯了右倾机会主
如果没有坚定地向实际学习、向群众学习的
义和“左”倾机会主义错误的人，都是不肯调
决心，而沾染上“欽差大臣”的作风，就是跑
查研究中国的实际，不肯向群众学习，他们自
到下边去，开了调查会，也学不到任何东西。
以为了不起，对中国的实际情况不了解，而单
如果你不虚心，群众就会感觉到你开调查会、
凭主观向群众发号施令。毛泽东同志尖锐地
和他“商量”不过是“走过场”，他就会“知而
指出，他们的世界观是主观主义的、唯心主义
不言，言而不尽”，就会只說那些你愿意听的
的。对于那些在第二次国内革命战争时期犯
話，而不說另外的話。就是群众“知无不言，
教条主义錯誤的同志，毛譯东同志會經批評
言无齐尽”，如果你事前抱有脱离实际的主
道：他们“都凭主观，忽视客观实际事物的存
观成见，也是听不进去的。
在。或作讲演，则甲乙丙丁、一二三四的一大
做调查研究工作，要虚心地向实际、向
事；或作文章，則夸夸其談的一大篇。无实事
群众学习，当然这不是說，不要或者輕視指
求是之意，有众取寵之心。华而不实，脆而
导思想；也不是說，簡单地記取一条一条的
不坚。自以为是，老子天下第一，敛差大臣
个别事实或者群众說什么就是什么、群众要
满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。
怎样办就怎样办。我们的指导思想，是馬克
这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教
思列宁主义。马克思列宁主义是从客观实际
人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革
抽出来、符合于客观实际的真理，是我们深
命。”“是党性不纯的一种表现。”①当时为毛
入、正确认識客观事物的“显微镜”和“望远
澤东同志所批评的那些人当中，有些人也跑
镜”。在调查研究中，虚心地向实际，向群
过許多地方，会也开了，和干部谈话也作了；
众学习，是要用馬克思列宁主义的基本观点
但是，由于他们自以为是，不尊重客观实际，
为指导，去辨别、分析、综合、概括事实材
对群众需傲，不肯向实际学习、向群众学习，
料，集中和提高群众的經驗、意見，得出合乎
所以仍然是“敛差大臣”满天飞。他们偶而拣
客观規律的结論。这就是毛澤东同志所說的
到一点零星的片面的情况，就把它拿来作为
“实事求是”、“从群众中集中起来”。
自己的主观主义的想法的“根据”，对于不符
毛澤东同志說：“实事’就是客观存在着
合他们的主观想法的情况就不肯看、不肯听，
的一切事物，是’就是客观事物的内部联
或者“视而不见”“听而不聞”。他们从书本
系，即规律性，求'就是我们去研究。我们
上記下的一些詞句，偶而抹到的一点零星材
要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际
料，都是用来譯众取寵。毛澤东同志針对这
情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造
种态度說：“科学是老老实实的学問，任何一
点調皮都是不行的。”②
①② 《改造我們的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人
我們必須时刻記住毛澤东同志批評“欽
民出版社1953年第1版，第820、821页。
5期
25
=====第172页=====
的规律性，即找出周事变的内部联系，作
分析、概括、总结、加以集中和提高，整理
为我们行动的向导。”①做調查研究的过程，
成有条理的系统的意见。这种学习就好像蜜
就是这样一个“实事求是”的过程。
蜂的采花酿蜜，而不是像媽蟻那样的只是搜
，
毛澤东同志告訴我們：領导者要先当群
罗现成的食物。这样做，就能是群众的好
众的学生，再当群众的先生。他說：“在我
学生，又是群众的好先生。越是能够做群众
党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必
的好学生，也就越能够做群众的好先生；越
须是从群众中来，到群众中去。这就是說，
是群众的好先生，也就越能够做群众的好
将群众的意见（分散的无系统的意见)集中
学生。
起来（經过研究，化为集中的系统的意见)，
調查研究就是向群众学习、从群众中
又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，
集中起来的过程，也就是“实事求是”的过
使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动
程。根据客观材料去“求是”也要依靠群众
中考验这些意见是否正确。然后再从群众中
的智慧和經驗，和群众虚心地討論，和群众
集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限
一道去“求是”。要做好这件事，必须紧紧地
循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰
用马克思列宁主义和党的总路线为指导，又
富。这就是馬克思主义的认識論。”②毛澤东
必须始终贯彻向实际学习、向群众学习的
同志把辩证唯物主义关于认識过程的学說和
决心。
群众观点联系了起来，把领导和群众的关系
充分地了解情况，并根据客观实际情况
的原理应用于认截过程，从而阐明了领导和
求出客观规律性的认識，这不是-件容易的
群众的关系的辩证法，发展了馬克思主义的
事情。但是，只要我们在馬克思列宁主义和党
认識論。在这里，他也从认識論的高度，
的总路线指导之下，抱着满腔热忱、眼睛向
明了领导者必须向群众学习和怎样向群众学
下的决心和甘当小学生的精神，抱着向实际
习的問題。
学习、向群众学习的虚心态度，老老实实地
群众中总是有积极的、落后的和处于中
去做調查研究，就一定会越来越清楚地摸透
状态的这样三部分人，因此，在群众中会有
在各项工作中的客观规律，从而把党中央的
不完全正确的和错误的意见。群众，包括积
各项政策贯彻执行得更好，工作任务完成得
极分子在内，往往受着从局部看問题的限制，
更好；我們的政治水平、做调查研究工作的
往往受着文化水平和理論水平较低的限制，
本领，也一定会在进行调查研究的实践中得
因此，群众的正确意见或比较正确的意见，
到更大的提高。
也会是零散的、无系统的、不完整的。所以
领导者向群众学习，要采取“从群众中集中
① 《政造我的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人民
出版社1953年第1版，第821。
起来”的方法，这就是，首先要虚心听取群
②
《关于领导方法的若干間题》。《毛澤东选集》第3
众的各种各样的意见，然后对这些意见进行
卷，人民出版社1953年第1版，第921页.
1961年
26
=====第173页=====
民主革命中的农民問題
林
舟
大农民群众，受帝国主义、封建主义和官僚资
本主义的残酷压迫。封建主义，是帝国主义和
无产阶级要进行革命，要有取国家政权，
官僚资本主义的同盟者及其统治的基础。因
必須解決农民同盟軍的問题，必须深入农民
此，要埋葬帝国主义及其走狗在中国的统治，
群众，领导他们进行斗争，从而建立巩固的
必须消灭封建主义这个敌人；也只有坚决领
工农联盟。这是马克思列宁主义的一个著名
导农民进行反对封建主义的斗争，才能组織
的原理。
起一支强大的反对帝国主义的力量。在中国
对于我們共产党人、共产主义者說来，問
民主革命中，农民群众不仅是反对封建主义
题只在于，如何按照本国的具体历史条件和
的，同时也是反对帝国主义的主力军。
不同的革命任务（民主革命的任务或社会主
这样，我们的任务就是如列宁所指出
义革命的任务)来解决这个問题；是自觉地对
的，要在这样一种条件下，即以农民为主要
待这个問题，还是被迫地对待这个問题。
群众，反对的不是一般本，而是中世纪殘
中国无产阶级领导的民主革命所处的社
余的条件下，把一般的共产主义理論和这种
会历史条件，使农民题题成为这个革命的最
条件下的革命具体实践结合起来，用独立的
中心的問題。
經驗加以解决。
旧中国是一个政治、经济、文化落后的
毛泽东同志从他进入中国革命事业的时
半殖民地半封建的国家。农业和手工业在整
候起，就明确地提出了这个任务，并完全自
个国民經济中约占百分之九十左右（据抗日
觉地把解决农民問题看作是处理中国革命一
战争以前统计）。农村人口占全国人口的百
切问题的基本出发点。还在第一次国内革命
分之八十以上，贫农和雇农又占农村人口的
战争时期，毛澤东同志就指出了农民的土地
百分之七十。就土地占有情况来說，占农村
革命是中国反帝反封建的基本内容，中国的
人口不到百分之十的地主和富农，占有約百
资产阶级民主革命实质上就是农民革命，中
分之七十至八十的土地；而占农村人口百分
国无产阶级在领导资产阶级民主革命中，必
之九十的贫雇农、中农及其他劳动人民，却
须把中国革命主力軍的农民的斗争领导起
来。毛澤东同志在那个时候起，已經在思想
总共只占有约百分之二十三十的土地。广
第5期
27
=====第174页=====
上、干部上和实际工作上为解决这个任务进
工作不仅要一般地深入农村，而且必须把党
行了巨大的准备。
的工作重心放在敌人力量比较薄弱的农村，
中国革命的敌人是很强大的，他们长期
利用中国政治經济发展极不平衡和反革命营
地占据着中国的中心城市。中国无产阶级建
垒内部不統一这样的条件，在农村建立强大
立了自己的党，最初是在城市中开始了战斗，
的革命根据地，依靠这样的根据地，长期地
組織并鍛炼了本阶級的力量，接着也在农村
积聚和鍛炼革命的力量，坚持用革命的武装
中做了发动和組織农民的工作，并且在一九
反对反革命的武装，以农村包园城市，最后
二四年和资产阶级结成联盟，英勇地领导了
夺取城市。
第一次大革命。一九二七年，蒋介石反动派
有人曾經怀疑，把党的工作重心轉入农
在帝国主义的唆使下，背信案义地对中国人
村是否代表了无产阶级的利益，他们畏惧农
民进行突然的反革命夔击，把革命的人民抛
民势力的发展，以为将超过工人的势力而不
入白色恐怖的血海中。中国人民被剥夺了任
利于革命。毛澤东同志指出这种意見是错誤
何的政治上的自由权利，大批的革命家受到
的。在革命历史上，只有农民斗争得不到工
逮捕和杀戮。中国革命的种种特殊条件，决
人的领导而失败，或者工人的斗争得不到农
定了中国革命的主要形式不能是和平的，而
民的支持而遭受挫折或失败，没有因农民革
必须是武装的；中国革命斗争不可能在短期
命势力的发展而不利于革命的。在中国社会
内就取得胜利，而必须經过长期的和艰苦的
条件下，中国共产党只有采取这个革命路線，
斗争，方能逐步造成全国胜利的条件。在这
才是真正代表了中国无产阶级的利益，执行
样的情况下，农村革命根据地的問題也就发
了无产阶级在民主革命时期的任务，否则，党
生了。毛澤东同志指出：“因为强大的帝国主
就不能代表中国无产阶级的利益。
义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占
把工作重心放在农村，自然不是說可以
据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿
放案城市工作，而是以农村为主，兼顾城市，
意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋
以城市工作支援农村。
斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和鍛炼
中国民主革命的主要斗争形式是战争，
自己的力量，并避免在力量不够的时候和强
主要组織形式是軍队。这种军队是以农民为
大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落
主要成份的军队，这种战争实质上即是农民
后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军
战争。中国共产党依靠农村根据地，进行长
事上、政治上、經济上、文化上的偉大的革
期的革命战争，坚决为农民利益而斗争，从广
命障地，借以反对利用城市进攻农村区域的
大农民中間取得了党领导的人民武装所需要
凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革
的大量的人力、物资后备。这样，中国共产
命的全部胜利。”①
《中国革命和中国共产党》。《毛澤东选集》第2
这就是說，在中国革命的条件下，党的
卷，人民出版社1952年版，第629页。
28
1961年
=====第175页=====
党领导下的人民武装和革命根据地，就成了
建主义、官僚资本主义的排挤和压迫，因此
民主革命时期我国工农联盟的主要形式；这
有参加革命或者对革命保持中立的可能，但
也是中国无产阶级领导全国人民争取解放的
是，他們又有軟弱性，有革命和反动的两面
主要斗争形式。
性，經常处于动摇的中间地位。无产阶级实
中国人民夺取国家政权，首先是在一片
现对民族查产阶级的领导，也就意味着和他
一片、一块一块的地区上夺取，由一块一块
們的动摇性和不彻底性作不断的斗争。毛澤
的地区，到小半个中国，再到半个中国，再
东河志說：“对查产阶级的动摇和不彻底性的
到大半个中国，然后夺取全国政权。中国共
克服，依靠群众的力量和正确的政策，否则资
产党领导了偉大的农民战争，在农村中建立
产阶级将反过来克服无产阶级。”①这里所說
起强大的革命阵地，并且逐步地波浪式地扩
群众的力量，主要地就是指工农联盟的力量，
大这个陣地。农村革命阵地一块一块扩大的
指无产阶级把农民的革命力量彻底发动起
过程，就是反动的国家政权在一块一块的地
来；正确的政策，就是针对民族资产阶级的
区上被打掉、革命的政权在一块一块的地区
两面性所采取的又联合又斗争的政策。正因
上建立起来的过程。
为中国无产阶级依靠着强大的农村陣地，和
把党的工作重心放在农村，并采取这样
广大农民群众建立了最密切的战斗的联盟，
的革命发展的道路，也就最有保障地解决了
因此也就有可能在这个联盟的基础之上，解
无产阶级的革命领导权問题。
决向民族资产阶级建立革命统一战线的問
无产阶级不能单凭自己一个阶级的力
题。而革命統一战線的建立，对民族资产阶
量孤軍作战。中国革命的敌人既然是異常
级实行又联合又斗争的正确政策，反过来又
强大的，无产阶极要取得胜利，就必须按照
有利于农民的发动。这是中国革命所已经证
各种不同的情况，从一切可能的革命阶级和
明了的规律之一。
价层，征集广大的同盟军。农民是无产阶级
我党的历史上，并不是所有的人从一开
的最可靠的同盟軍，因此，农民閱題是建立
始就充分认識农民問题在无产阶级事业中的
无产阶级领导权的中心问题。在中国，无产
地位，在中国革命中的地位，有些人會經在
介级领导权問题，同时包含着一个更为广泛
一个长时期内处于被迫和官日的状态。历史
的統一战緩問题。这就是，中国无产阶級不
上党内所犯的右倾和“左”倾錯误，总是同这
又应当领导农民，领导城市小资产阶级，也
个問题相关联的。
应当领导民族资产阶级和其他一些可能联合
在第一次国内革命战争时期，以陈独秀
的非劳动人民。在中国条件下，这个统一战
为代表的右倾投降主义者，不是主要地依靠
能否建立以及能否巩固，也要以解决农民
①《为争取于百万群众进入抗日民族统一战线而斗
問題的情况为轉移。
争》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版让1952年
中国的民族资产阶级遭受帝国主义、封
版，第266页。
第5期
29
:
=====第176页=====
工人和农民的联盟，而是主要地依靠同资产
民特殊共命性”、“农民意識的地方主义和保
阶级的統一战线，对于资产阶级只进行联合，
守主义”等等。“左”倾机会主义者，对民族资
而不进行必要的斗争，一味迁就国民党。他
产阶级则只进行斗争，而不进行适当的联合，
們宁願抛棄农民这个最主要的同盟軍，害怕
否认在民主革命中有争取或中立各种中间势
农民斗争会吓跑了资产阶级，不但不支持、
力的必要和可能。这样，他們也就同样地放
而且限制和反对偉大的农民革命斗争，因而
棄了无产阶级的革命领导权，使无产阶级陷
使无产阶级和共产党处于孤立无援的地位。
于孤军作战，使革命遭受重大挫折。后来，由
这样，一方面，他们不仅不能制止代表大地
于城市工作的更大破坏，“左”倾机会主义者
主大买办的国民党统治集团的叛变，区而为
占据的党的领导机关(当时的临时中央)，也
一九二七年夏季国民党的叛变和发动反人民
离开了城市面迁入了农村根据地。但是这种
战争，造成了可乘之机；另一方面，他们也
轉变，对于他們說来，是被追的，而不是自
不能把民族资产阶级吸引到自己方面，而是
觉的，不是从研究中国革命特点和在农民間
相反地把民族资产阶级推到了国民党反动派
題上达到正确結論的結果。因此，他們依然
一边。毛澤东同志在回顾这次历史教训时指
是以他們錯誤的城市观点，来指导紅軍和根
出：“我党领导机关的投降主义分子，自愿地
据地的各项工作，结果使根据地的工作受到
放乘对于农民群众、城市小资产阶级和中等
破坏。
资产阶级的领导权，尤其是放案对于武装力
會經犯过“左”傾机会主义错誤的王明同
量的领导权，使那次革命遭到了失败。”①在
志，在抗日战争时期又犯了和陈独秀右倾投
那次革命失败以后，陈独秀投降主义分子又
降主义相类似的错误，他在实际上不承认党
变成了取消主义者，他们制伏在国民党反动
所领导的农民武装和农村根据地在抗日战争
派的刺刀之下，进行以“国民会議”为中心
中的偉大作用。
的所謂“合法”活动，而把在毛澤东同志旗心
右倾机会主义者和“左”倾机会主义者的
下，中国共产党领导的农民革命战争诬为
一个共同点，就是他们都不懂得农民問题对
“流寇运动”。
革命的极端重要性，不承认中国革命必须首
第二次国内革命战争时期的“左”倾机会
先在农村中建立根据地，走一条农村包围城
主义者，也完全不了解农民问題、农村根据地。
市而后夺取城市的道路。他们不懂得农民間
武装斗争对中国革命的重要性，不了解中国
题对无产阶级革命事业和无产阶级领导权的
革命的长期性和艰苦性，他们急于夺取大城
重要性，因而也就不能正确地处理同资产阶
市，看不见中国革命由农村到城市的发展过
级的关系問题。毛澤东同志在领导中国革命
程，拒絕把党的工作重心轉入农村，拒絕在农
的过程中，不断地反对了这些右的和“左”的
村中进行积蓄力量的艰苦工作。他们把当时
①《日前形势和我的任务》。《毛澤东选集》第4
以毛泽东同志为代表的正确路线，誣蔑为“农
卷，人民出版社1960年版，第1257页。
30
1961年
:
=====第177页=====
机会主义的错误。他在反右和反“左”的两条
观点、个人主义、绝对平均主义、缺乏远大
我線的斗争中，保卫了井发展了馬克思列宁
眼光等等)对于党的政策的影响，从而实现了
主义关于农民問题和无产阶级领导权的革命
无产阶级的领导，保证了革命的胜利。
学說，由此逐漸提高了全党对农民問題的自
觉性。
二
在农民問题上，毛澤东同志还批判了另
解决农民土地問题，把社会生产力从封
一种錯誤意见，这种錯誤意见就是认为农民
建关系束縛中解放出来，是民主革命的主要
无需无产阶级的领导，甚至把中国革命由农
内容。中国各阶级各阶层对于这个革命的态
寸到城市的发展，解釋成农民的领导作用。
度，在极大程度上取決于他们对于农民土地
事情恰恰相反，中国革命由农村到城市的发
問題的态度。.
过程，正是中国共产党在中国条件下，按
代表大地主大资产阶级的国民党反动集
无产阶级的观点，倾导农民革命的过程，
团，是坚决反对中国农民解决土地問题的。他
面不是也不可能是农民脱离无产阶级领导的
们有时声言要解決土地問題，只是一种欺驅，
何自发过程。在近代革命中，农民不可能
他们是以这作为残酷进攻农民的烟幕。
为独立的政治力量，他们不是接受无产阶
中国民族资产阶级的政党没有、也不可
的领导，就是接受资产阶级的领导。农民
能有坚決的土地綱領。就市場需要来說，这
成然占人口的大多数，但是，如列宁所說:“小
个阶级也赞成上地改革，但他們又多半和封
产阶级群众的大多数本身还没有决定过
建的土地关系联系着，并具害怕民众，因此，
何問题，而且也不可能决定任何問题”①。
他們中的許多人又害怕土地改革，害怕农民
民只有在无产阶级领导下，才能成为偉大
的具正觉醒；特别是其中的一些右翼分子，
为革命力量，也才能使自已获得解放。无产
他们是反对人民民主革命的，尽管他们在口
介级先锋队必须深入到农民群众中去，为农
头上有时也喊着“解决土地問题”的口号，但
群众的切身利益而斗争，和革命的农民同
目的只是为了欺騙农民。这种情况，“就增加
乎吸，共生死；同时，父必须在农民群众中进
了共产党批評同體者、揭破假革命，爭取領
艰苦的工作，用无产阶级的思想来不断地
导权的责任。”②
是高农民群众的觉悟水平，而不是使自己降
在中国，只有无产阶级才能够坚决领导
到小生产者的自发性的水平上。在长期的
农民彻底解決土地問题。中国革命的經驗指
命斗争中，中国共产党以无产阶级的纲
出这一条干冥万确的【理：只有制订和执行
政策，无产阶级的思想和纪律性，米教育和
①《論立宪幻想》。《列宁全集》第25卷，人民出版
导中国广大的农民群众，使他们在思想上、
社1958年版，第191页。
且織上受到了严格的鍛炼，并避免了农民在
② 《論反对日本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》第
生产条件下形成的狭险观点（散漫、非组織
1卷，人民出版社1952年版，第143页。
5期
31
=====第178页=====
坚决的土地綱领、为农民利益而认翼奋斗的
革的主要的直接的任务，或者說，民主革命
无产阶级政党，才能成为农民和一切革命民
中解放社会生产力的主要的任务，也就是满
主派的领导者。
足广大数量的贫雇农群众的土地要求。在农
中国共产党所提出的土地綱領是最彻底
村中組織包括贫雇农中农在内的最广泛群众
革命的，这就是废除封建性和半封建性剥削
性的农会，首先組織包括贫雇农群众的貧农
的土地制度，没收地主的土地，按乡村全部
团，使贫农团成为一切农村斗争的领导骨干，
人口，統一平均分配，以满足广大贫苦农民
这是坚决而彻底地进行土地改革的最重要的
的要求。
保证。同时，在土地斗争中及其他一切斗争
中国共产党在土地改革工作中的总路线
中，把广大贫农的革命积极性和革命紀律性
和总政策是：依靠贫农，团结中农，有步骤
逐步提高到接近革命无产阶级的水平，使之
地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业
成为党的力量和人民武装力量的取之不竭的
生产。
泉源，这又是中国革命取得胜利的重要的
农民这个名称所包括的内容，主要地是
保证。
指贫安和中农。在旧中国，占农村人口百分之
毛澤东同志屡次强調指出，在土地改革
七十左右的贫农和雇农，无地或少地，他们过
中必须贯彻执行团结农村中户数百分之九十
着世界上少見的贫困的生活。贫农是农村中
二左右、人数百分之九十左右，即全体农村
的半无产阶级。中国无产阶级的人数虽少，
劳动人民，建立反对封建制度的统一战线这
但半无产阶级却是极其广大的，他们并在长
样一个极端重要的战略方针，必須反对错誤
期的反帝反封建斗争中，經受了鍛炼，具有
地扩大打击面。
很大的革命性。这是中国革命中（不論是民
这里，重要的問题是如何对待中农。中
主革命中或社会主义革命中）长期起作用的
农是重要的革命动力的一部分。毛澤东同志
一个重要因素。正如毛澤东向志所指出，贫
說:“中农态度的向背是決定革命胜负的一个
农是中国革命的最广大的动力，是无产阶级
因素”①。“土地改革必须团结中农，贫雇农必
的天然的和最可靠的同盟軍，是中国农村革
須和占农村人口百分之二十左右的中农結成
命的主力。右倾机会主义者或者“左”倾机会
巩固的统一战线。不这样做，贫雇农就会陷于
主义者，忽视了这种情况，他们看不到中国
孤立，土地改革就会失败。”②要团结中农，一
农民的革命性和革命毅力，由于这样，他们
方面必须率領中农向封建阶级作坚决的斗争
也就不懂得不能把中国农民和某些资本主义
(因为中农也受地主阶级的压迫，并在政治
国家中比较保守的农民相提井論。
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2
由于贫农雇衣所处的經济地位，他们对
卷，人民出版社1952年版，第638页.
上地斗争的态度最坚决。土地改革所依靠
②
《在晋绥干部会上的讲话》。《毛澤东选集》第
的基本力量，必须和只能是贫雇农。土地改
4卷，人民出版社1960年版，第1312页。
32
1961年
=====第179页=====
上处于无权的地位)，并取得胜利，以停止中
我国多少世代以来呻吟于封建压迫下的农民
农的动摇；另一方面必须避免对中农采取任
翻身起来的严重斗争。毛澤东同志一直反复
何冒险政策，切实地保护中农利益，使之不
地向我们阐明这个真理；土地改革是农民群
受侵犯。土地改革中，也要满足某些中农的
众的斗争，党的指示和政府的法令是对群众
要求。容許一部分中农保有比一般貧农所得
的领导和帮助。获得土地必须是群众斗争的
土地的平均水平为高的土地量。此外，还要给
結果，不能是政府“恩赐”的。这是事情成败的
中农以政治教育。毛泽东同志对中农这个阶
关键。凡不发动群众积极性而“恩赐”土地，单
层做了杰出的分析，他特别把中农中间接近
純地自上而下进行所謂“和平”土改，是不正
于贫农的下中农和富裕中农区别出来。对于
确的，其结果是不巩固的；如果是这样做，
富裕中农，规定其和富农的严格界限，不能
今天把土地分給了农民，明天地主阶級就父
损害富裕中农的利益，从而保证巩固地团结
可能用各种方法进行反攻和复辟。
了全部中农；对于下中农，则分给一部分士
中国共产党和人民政府在农村中进行巨
地，并吸收他们协助贫农团工作，参加农村
大的工作，以启发农民的觉悟和帮助农民组
政权工作，借以进一步调动他们的革命积极
織起来。党和政府派遣工作組到农村去进行
性，扩大贫的优势。
土地改革工作，是必要的，但并不是去代替
在土地改革中，在組織农民革命队伍中，
农民群众进行斗争，而是深入农民群众中
有两条完全相反的方针，产生两种完全不同
聞，訪贫問苦，宣傳政策，发現貧苦农民中
的結果。按照毛澤东同志的方針，是认真提
的积极分子，以他们为骨干，帮助农民組織
高农民群众的觉悟，组織农民群众的力量，以
起农会，将政策交给群众，有领导地开展斗
进行斗争，“在这些斗争中，组織各种群众团
争。划分农村阶级，是一项极复杂的需要精
体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的
细地进行的工作，但农民群众在有了斗争的
政权，把群众斗争从經济斗争迅速提高到政
觉悟，掌握了士地改革的政策时，能够把这
治斗争，参加根据地的建设。”①这就是坚决
項工作做得很好。人民政府在土地改革期間
依靠农民的政治觉悟和组織力量、发动农民
则组成人民法庭以支持农民的斗争。总之，只
自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保卫
有經过农民自己的斗争，用农民自己的力量
上地的群众路线方针。这个方针反对单纯自
从地主阶级手里夺取土地，打倒地主的势力，
上而下地“和平地”分配土地。这是唯一正确
劳动农民才能具正成为农村的主人。
的馬克思列宁主义的方針。与此相反，按照查
正因为土地改革斗争是依靠农民群众的
阶级改良主义的观点，则是反对发动群众
觉醒和他们自己的力量而进行的，所以經过
行斗争，单純地自上而下采取所謂“和平方
这种斗争，农民群众的觉悟程度也就能够进
”，由政府把土地“恩赐”给农民。
①《建立巩固的东北根据地》。《E澤东选集》第4
土地改革是一场极尖銳的阶級斗爭，是
卷，人民出版社1960年版，第1178页。
第5期
33
=====第180页=====
一步地提高。广大农民在土地改革中深切地
是造成了混乱，陷革命于不利。
认識到，本地的地主势力同整个反动势力是
中国土地改革中的富农問题，是中国具
相关联的，自己的命运是同整个革命、整个
体的历史經济条件下形成的个特殊問题。
国家的命运相关联的。这样，在国内革命战
富农，在中国农村人口中約占百分之五，富
争时期，通过土地改革，不但把以贫农为骨
农經济在全国农业經济中不占重要地位。民
干的广大农民组绒成一支积极从事生产支援
主革命时期，容許农村中资本主义經济的存
前線的生产大軍，而且迅速地把他們組成为
在。但是，中国的旧式富农，般具有很重的
一支积极参加根据地建设的政治大军。党的
封建和半封建刻削的性质，在这一点上不同
这个方针，-直继續贯彻执行到取得全国政
于許多资本主义国家中的富农。在土地改革
权以后的土地改革中。
中；也必须等除富农的封建和半封建的剥削。
我国的上地改革，不是实行土地国有化，
在第三大国内革命战争时期，为着更多一些
而是没收地主的土地，分配給农民，归农民
地满足贫雇农的要求，以发动广大农民支持
所私有。这是适合于我国的历史条件和农民
革命战争，那时预布的《土地法大綱》，规定在
的願望的。
土地改革中实行征收富农多余的上地财产分
划清民主革命和社会主义革命两者的界
給农民的政策；这样做，是由于富农在当时革
限，区别封建性的东西和自由资本主义性的
命和反革命的残酷斗争中，还不相信人民能
东西，将打击面严格限制在具正封建剥削的
够胜利，他们还倾向于地主阶級和蒋介石一
范图内，是一个重大的原則問題。毛澤东同志
边，反对土地改革和人民革命战争。但我们
:
說：“七地改革的对象，只是和必須是地主阶
在这样做的时候，又把旧式富农和新式富农
级和式富农的封建剥割制度，不能侵犯民
（在民主政权下生长起来的）加以区别，对于
族资产阶级，也不要侵犯地主富农所經营的
新式富农，按富裕中农待遇。到了革命取得全
工商业，特别注意不要侵犯没有剥制或者只
国胜利、反革命統治被推翻以后，我们就有
有輕微剥制的中农、独立劳动者、自由职业者
了可能采取使富农在土地改革中保持中立的
和新式富农。”①在抗日战争时期，毛澤东同
政策。一九五0年公布的《土地改革法》，规定
志也曾特别指出：“在目前的农村根据地内，
对富农只征收其出租土地的一部或全部，对
主要的经济成分，还不是国营的，而是私营
富农的其他土地和财产则一般不动。經过上
的，而是让自由资本主义經济得着发展的机
地改革，富农原来所象有的封建剥削是消灭
会，用以反对日本帝国主义和半封建制度。
了，但富农經济仍允许其存在。实行这样的
这是目前中国的最革命的政策，反对和阻碍
① 《在普干部会上的拼话》。《毛澤东选集》第4
这个政策的施行，无疑义地是错误的。”②十
卷，人民出版1960年版，第1312。
年内战的后期，”倾机会主义者曾执行反
②
《《农村调查》的序言和跋》。《澤东选集》第8
对中间阶級并打击中农的错誤政策，結果只
卷，人民出版社1953年版，第793。
34
1961年
=====第181页=====
政策，就彻底地孤立了在农村人口中不足百
和组織程变，决定发动斗学的策略，不要全
分之五的地主阶級，便于我们集中力量消灭
图在一个早上消灭全部的封建剥制制度。”③
地主阶级，同时，也解除了中农群众的某些
在上地改革斗争中，毛澤东同志特别者重地
顾虑，能够更好地团結他们进行土地改革和
說明，对于各地区，各阶级、阶层的情况，要
发展农业生产。
进行調查研究，要有基本的分析，然后依照
“左”倾机会主义者曾执行“地主不分田，
实际情况决定方针，分地区、分阶段地开展
富农分坏田”的政策，这种政策也是完全错
工作，而不可无根据地、主观主义地决定问
誤的。毛澤东同志說：“土地改革的目的是消
题，不可不顾农民觉悟程度而强制行事。在
灭封建剥削制度，即消灭封建地主之为阶
第三次国内革命战争时期，毛泽东同志总结
级，而不是消灭地主个人。因此，对地主必
了过去时期土地改革的经驗，指出：在一切新
须分給和农民同样的土地财产，并使他们学
解放区，必须把减租减息作为工作的第一个
会劳动生产，参加国民經济生活的行列。①
阶段、必经的预备阶段，在这个阶段，实行中
实行按乡村全部人口平分土地的政策，就有
立富农和中立中小地主的策略，将打击面缩
助于安定社会秩序，使地主和旧富农也能依
小到只消灭国民党的反动武装和打击豪绅恶
靠自己的劳动维持生活，并在长期劳动中获
霸分子，然后，依据群众的觉悟程度和组織
得改造。
程度提高了的情况，逐步地发展到平分土地
必须坚决、彻底、全部地消灭封建剥削
的阶段，即消灭全部封建制度的阶段。
制度，不要惧怕消灭封建刻削制度，这是毫
中国革命是长期的，民族斗争和阶级斗
无疑义的。但是，毛澤东同志同时又强调指
争互相联结和互相推移，情况很复杂。在消
出，必须有分別地消灭封建制度。“所謂有分
灭封建制度的策略步骤方面，毛澤东同志一
别地消灭封建制度，就是說，必須分別地主
直主张适应于各个时期的斗争形势和任务，
和富农，分别地主的大中小，分别地主富农
灵活地规定党的斗争策略。
中的恶霸分子和非恶霸分子，在平分土地、
从一九二七年以来，土地革命斗争经过
消灭封建制度的大原则下面，不是一律地而
了四个时期：十年内战时期，抗日战争时
期，解放战争时期，全国胜利以后的时期。
是有所分别地决定和实行給予这些不同情况
各个时期的情况是不同的。第一次国内革命
的人们以不同的待遇。”②实践证明：我们这
战争失败后，党在毛泽东同志领导下，坚决
样做，不仅使人們感觉到我們的工作是完全
地领导农民进行土地斗争，复兴了排向前
合乎情理的，而且有利于减少革命的阻力，
有利于分化和各个击败故人。
① 《在晋綏干部会上的讲话》。《毛泽东选集》第4
毛澤东同志又指出：“消灭封建剥削制度
卷，人民出版社1960年版，第1312--1313页。
应当是有步骤的，即是說，有策略的。必須依
②
同上书，第1313-1314页。
锯环境所許可的情况，农民群众的觉悟程度
③
同上书，第1313页。
第5期
35
=====第182页=====
推进了革命运动，建立了农村革命根据地。
稍为认真地提出革命的問题，就不能不提出
这个时期的土地政策，就是没收地主土地分
农民问题，不能不提出与广大劳动农民结成
配給农民。到了抗日战争时期，为着同国民
坚固联盟、并使自己成为这个联盟的领导者
党建立抗日統一战線，减少地主对于我们发
的問题，否則，无产阶級就不可能取得国家
动农民抗日的阻力，并团结一切当时能够
政权，取得了，也不可能巩固地保持住自己
反对日本帝国主义的人们起见，中国共产党
的政权。而农民群众要获得冥正的彻底的解
将十年内战时期的没收地主土地分配给农民
放，也只有在建立了无产阶级领导的政权的
的政策，改变为减租减息的政策，合理负担
帮助之下，才有可能，才有保障。如果没有
的政策等。这就是在經济上逐步能弱封建势
这个政权，一切已經取得的革命胜利果实，也
力而不是立即消灭封建势力。到了第三次国
可能会重新失掉。
内革命战争时期，适应于阶级斗季形势的变
在毛澤东同志领导下，中国共产党在
化，为了满足农民对土地的迫切要求，发动
长期的革命战争中，在农村中建立了革命政
农民群众积极支援解放战争，中国共产党义
权。这个政权，在整个民主革命期间，是无
及时作出了改变土地政策的决定，即由抗目
产阶级领导的、以工农联盟为基础的、民主
时期的减租减息改为没收地主土地分配给农
革命的政权。这个政权在一片一片、一块一
1
民。这种改变获得了广大农民群众的热烈拥
块的地区上逐步向前发展，农民的土地問题
护。在短短两年时间内，即一九四六年和
也在一片一片、一块一块的地区上逐步获得
九四七年这两年内，解放区农民除在物质生
解决或部分解决。农民土地問题的解决，反
产方面给战争以巨大支援以外，大约有一百
过来又加强了这个政权的基础，成了这个政
六十万左右分得了土地的青年农民志愿地参
权能够存在，发展的最基本的条件。由于在
加了人民解放軍。
人民敢权领导下农民土地問题逐步得到解
这样，我们終于在党的领导下，主要依
决，由于农民在民主革命夺取国家政权的过
靠在土地改革斗争中发动起来的农民力量，
程中获得了现实的利益，持且由于农民在共
在中国的偉大的土地上，最后地埋葬了帝国
产党的教育下不断提高自己的政治觉悟，从
主义及其走狗的罪恶统治。
自己的切身經驗中越来越认截到政权的重要
性，这样，农民群众就能够在无产阶级领导
三
下更加自觉地坚决地为革命的基本目标
一切革命的基本問题是国家政权問題。
夺取国家政权而战斗。
无产阶级为了获得政权，必须取得农民的支
毛浮东同志指出：“总結我们的經驗，集
寺。正如馬克思和恩格斯在一八四八年革
中到一点，就是工人阶级（經过共产党）領
命后所屡次指出的，无产阶级只要一提出国
导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这
f
个专政必须和国际革命力量团结一致。这就
家政权問題，或者換句話說，无产阶級只要
1961年
36
1
=====第183页=====
是我們的公式，这就是我們的主要經驗，这
民主革命条件下，只能建筑在农民个体經济
就是我們的主要綱領。”①
基础（农民私有财产基础）之上，但它包含着
中国无产阶级夺得了全国政权，中国革
社会主义的因素，对于提高劳动生产率和发
命以农村包圆城市而后夺取城市的历史任务
展农业生产，支持革命战手，对于培养农民
已經完成，民主革命当作一个历史阶段来
的集体主义思想，起了重大作用。在社会主
說，已經过去了。社会主义革命的新阶段已
义革命的条件下，这种互助合作组織更起着
经开始。但是，旧的历史阶段所遣留下来的
一种特殊重要的社会作用，它使得农村中的
民主革命任务，主要是广大新解放区的土地
前一个革命易于转变为后一个革命；并Ⅱ1从
改革任务，还必须继績彻底完成。
这里开始，进一步把在上地改革基础上巩固
中华人民共和国成立以后，我们立即首
起来的工农联盟，引上社会主义的道路，逐
先在广大农村地区，用三年时間进行了土地
步地为这个联盟奠定另一个新的更加巩固的
改革。在这次全国规模的土地改革中，无地
基础，即社会主义合作化的基础。
或少地的农民获得了约七亿亩土地，免除
毛澤东同志在小国的条件下，从中国的
了每年所缴纳的相当于三千万吨以上粮食的
实际情况出发，紧紧地把握住农民問题，并
地租，还分得了大量的农具、性口等等。这
以农民問题为出发点和中心来解决中国民主
样，我们就在全国范圆内彻底消灭了封建
革命問題的全部历史經驗，具有偉大意义。
削制度，并在这个基确上，进一步巩固了我
目前，我们已經在社会主义革命和社会主义
门在前一个革命中建立起来和发展起来的偉
建设上取得了新的偉大的胜利。社会主义范
大事业—工农联盟的事业。
命和民主革命是两个不同性质的革命，党的
这正說明：我们只有在全国范圍內取
路线和政策，在现在和过去是有原则区別的。
得政权，方能在全国范图内普遍地彻底地解
但是，中国仍然是一个以农民为主要群众的
夫【地問题。
国家，巩固和发展以无产阶级为领导的工农
列宁合指出，查产阶级民主革命和社会
联盟，发展农业生产，仍然是社会主义革命
主义革命之间，存在着这样一种相互关系：
和社会主义建设中极端重要的問题。就这方
前一个革命可以轉变为后一个革命；后一个
而来說，民主革命时期我们領导农民斗作
革命可以顺便解決前一个革命的問题，巩固
解決农民問题的經驗，对于我們今天的工作
一个革命的事业。
就仍是最切近的参考，这些經驗对于我们依
不論是在全国解放以前进行上地改革的
然有很大的意义。
地区，或在全国解放以后进行土地改革的地
区，广大的农民群众，在党的领导下，在土
业改革的基础上，都无例外地大量地建立了
①
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
各种互助合作组織。这种互助合作组織，在
出版社1960年版，第1485。
37
5期
=====第184页=====
4
一九六一年
9
:
HONGQI
旗
2
=====第185页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第六期★
目
录
社論：坚持政治掛帅
抓紧具体措施
…（1）
纪念巴黎公社
施东向（5）
解決輕工业原料供应問題的途徑……孔祥禎（9)
文化遗产的学习和批判问题
……………吴江()
做支援农业的尖.…
張維城(24)
社会主义革命中的农民問题
………述28)
=====第186页=====
社論
坚持政治挂帅
抓紧具体措施
当前，我国农业生产战线上和工业生产战线上呈现出一派大好形势。在农业方面，各地
人民公社在去冬今春先后开始了大规模的整风整社运动，取得了很大的成绩，干部和群众的
积极性空前高涨，他们在战胜两年严重自然炎害带来的各种困难的基础上开展农业增产运动，
目前，在继續彻底进行整风整社的同时，正为加强田间管理，掀起春耕生产高潮，夺取夏收胜
利，争取全年丰收而进行互大的工作。在工业方面，大力支援农业的工作有了很大的加强。
由于大抓采掘工业、木材采伐和交通运输工作，并且在这些方面取得了初步进展，这就为各
工业部門完成今年生产任务准备好有利的条件。
根据三年大跃进的经验和今年第一季度的实践，争取今年工农业生产的全面胜利，关键
在于继绩坚持政治挂帅，并把政治挂帅和具体措施密切结合起来。
坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，坚持政治
挂帅，切实做好群众的思想工作，对推动人们发挥生产积极性具有决定性的意义。
进行生产，也同进行战争一样，包括人和物两方面的因素。在战争中，武器是重要的，
但是更重要的、决定战争胜负的因素是人，而不是武器。这是被一切革命战争的实践所千百
次证明了的。在生产中，当然必须有一定的物质条件，如厂房、土地、机器、工具、原料、
材料、种子、肥料等等，但是决定生产的好坏，决定生产发展的快慢，不仅是这些物质条件，
更重要的是掌握和使用这些物质条件的工人和农民。我们常常可以看到，在大致相同的条件
下，这一个地区和那一个地区，这一个公社和那一个公社，这一个生产队和那一个生产队，这
一个企业和那一个企业，由于人的觉悟程度不同，干劲大小，在生产上产生不同的结果。就
是条件比较差的地区、公社、生产队或者企业，只要人们鼓足干劲，充分利用客观可能，充
分发挥人的主观能动性，也会比条件比较好，而人们干劲还没有充分发挥出来的地区、公社、
生产队或者企业，取得更好的成绩。由此可见，在一定的物质基础上，人的思想觉悟，人的
精神状态，人的主观能动性，对生产的发展起着决定性的作用。
·1=
=====第187页=====
众用正确的思想克服错误的思想，使群众真正从思想上发动起来，使群众的聪明才智充分发
挥出来，满怀信心，干劲十足地从事生产和工作。在我们的各项生产建设中，凡是切实做好
群众政治思想工作的，群众的觉悟就高，干劲就大，即使遇到各种各样的困难問题，也都能
够得到很好的解决。
e
:
河北省涿县咎岗公社高辛庄生产队，去年因渥涝成災，一千六百九十亩地，秋季只有二
百九十七亩有收成，粮食减产大成多，菜、柴、饲料、资金样样不足，群众生活十分困难
情绪低落。但是这个生产队的党支部并没有被困难吓倒。他们在摸清群众思想状况以后，领
导生产队的干部和党、团员，挨門串户向群众宣传党的生产救炎政策，组織群众座谈形势，
启发群众回忆对比，提高了群众的思想觉悟。在鼓起群众信心以后，支部领导群众采取了各
种有效的措施，克服了重重困难，安排好生活，战胜了災害。目前，这个生产队的干部和群
众，正以飽满的情绪迎接春耕生产的高潮。
辽宁省抚顺市胜利煤矿是一个老矿，旧巷多，地质情况复杂，从去年起，圣矿主要依靠
挖掘老采区的残煤完成生产任务，加以设备旧，故障多，生产条件很不利，从去年五月到九
月，连續五个月没有完成生产计划。这个矿的一部分干部，在困难面前松了劲、泄了气；有
个别干部甚至說：“我们的困难，就是諸葛亮来也克服不了。”但是这个矿的大部分于部却不
甘落后，他们立志要把生产搞好，其中有许多人是越困难越要革命的闖将。矿党委针对这种
情况，坚决贯彻党的总路线，向全体干部和工人大讲当前形势，大讲煤炭在国民經济中的重
要地位和作用，让所有干部和工人都懂得煤炭是当前保证生产建设的关键。矿党委还通过許
多生动活潑的方式，向干部和工人进行思想工作，组織干部和工人分别开展竞赛，并且在工人
家属中进行了细致的思想工作，树立了家属关心生产的光荣感。由于思想工作做得深入细致，
根本扭转了部分干部的畏难松劲情绪，激发了于部和工人的革命于劲。在这个基础上针对着
实际存在的問题，有力地推行了各种措施。这个矿从去年十月份起，月月超额完成生产计划，
，今年一月和二月份，采煤和掘进计划也都提前完成。
高辛庄生产队和胜利煤矿，从客观条件来说，确实存在着许多困难。但是，这个队和这
1961年
2.
=====第188页=====
线的要求办事，鼓足于劲，力争上游，坚持政治挂帅，充分发动群众，抓紧具体措施，千方
百计地克服困难。这样，他们就能领导群众战胜了困难，取得了胜利。而且，在克服困难的
斗争中，更加激发了人们的斗志，鼓舞了人们的信心，使干部和群众受到了毁炼，学到了本
领，这就使原来对生产不利的条件轉变为对生产有利的条件。政治是统帅，是灵魂，政治工
作是经济工作的生命线，这是颠扑不破的真理。在任何情况下都应该坚持政治挂师，加强政
治思想工作，充分利用一切客观可能，充分发挥人的主观能动性，在存在着困难的情况下尤
其需要如此。
坚持政治挂帅必须和切实地加强具体措施相结合。在战争中，我们必须在战略上藐视敌
人，而在战术上重视敌人。在生产上，我们同样必须在战略上藐视困难，而在战术上重视困
难。在任何工作的发展中，都会遇到各种各样的問题，只要我们采取积极的态度，这些問题
总是可以解决的。如果不采取积极态度，那末原来可以解决的問题，也会变成好像不可克服
的困难。坚持政治挂帅，加强思想工作，敢于斗争，敢于胜利，这是在战略上藐视困难。但
是，对于确实存在的問题，又必须十分重视，采取切实有效的具体措施，一个一个地予以
解决。
加强调查研究是制订具体措施的重要环节。只有情况明，才能决心大。查清情况是下决
心、订措施的先决条件。客观情况常常不是从表面上一看就清楚的。不作深入细致的調查研
究，主观地做决定，订措施，往往不能符合客观实际，解决不了問题。只有深入实际，深入
群众，对一个一个問题进行分析研究，才能订出切合实际的有效措施。在调查研究时，除了
进行普遍的调查以外，抓典型、解剖一个麻雀的调查方法尤其重要。每一个生产单位都应该
通过切实的调查研究来制订发展生产的各项具体措施；在这方面，领导机关的领导干部深入
申
生产第一线给予切实的帮助，也是十分必要的。
在生产上，畏难松劲的情绪是必须坚决克服的。只尚空談，不切实际，对問题不分析、
不研究，不积极采取措施逐个解决的飘浮作风，是畏难松劲情绪的一种表现，也必须彻底斟
正。我们当然不应该硬要做那些实际上不可能做到的事，但是对于实际可能做到、而且应
該做到的事，我們一定要积极地去做。政治挂帅，可以鼓足人們的冲天的革命干勁，使人们
努力去解决那些骤然看去好像无法解决的困难問题，所以必须把政治挂帅摆在首位；但是，
也只有领导群众切切实实地解决了各种具体問题，群众才会于劲倍增，生产的持绩发展才有
确切可靠的保证，这又是政治挂帅确实起了作用的具体表现。政治是经济的集中表现，它
是经济的集中反映，又是推动经济前进的杠杆。
第6期
=====第189页=====
前面所举的高辛庄生产队和胜利煤矿，就是把政治挂帅同具体措施密切结合的好榜样。
高辛庄生产队的党支部在领导群众生产救炎的斗争中，既加强了党的政策的宣传，做
好群众的思想工作，又领导群众解决了一个一个的具体問题。去年粮食少收了，他们就抓
紧时机搶种秋菜；燃料、飼料不足，他们就组織群众打草拾柴；资金困难，他们就组織社
员开展副业生产。在解决了所有这些問题以后，群众的心情舒惕，信心大增，生产热情空前
高涨。
胜利煤矿的领导，不仅把政治思想工作做得又深又透，而且具体措施也是件件落实。在
困难暴露出来以后，这个矿的党委和行政领导，深入前线，深入群众，同群众一起分析问
题，制订措施。在老采区残煤接近采完的情况下，他们一面集中力量加强新采区的重点工程，
保证新杀区按时投入生产，一面组織群众搜集殘煤，找到可朵残煤约三十二万吨。他们既抓
生产，又抓准备；既抓重点单位，又抓生产关键和薄弱环节。在维修、运输、供应等各个部
門的通力协作下，他们解决了设备维修和巷道维修、排水、通风、运输、机电各方面的具体
問题，建立了各种责任制度，从而保证了采煤和掘进双跃进。
在解决生产工作中和群众生活中的一个一个具体问题时，必须走群众路线，充分发动群
众、依靠群众来进行。群众路线是我们党的根本的政治路线和组織路线。我们党从来认为，
人民群众必须自己解放自己。党对于人民群众的领导作用，就是正确地给人民群众指出斗争
的方向，帮助人民群众自己动手，争取和創造自己的幸福生活。对于一切人民群众的事业，
既不能采取命令主义，强迫群众来执行，也不能用“恩赐”的办法，不发动群众而包办代替。
发展生产是群众的根本利益所在。群众是生产的实践者，他们最了解生产中所遇到的各种具
体問题。只要干部深入生产第一线，密切联系群众，发扬同群众商量和同群众同甘共苦的工
作作风，一面加强对群众的政治思想工作，一面同群众-起来分析問题，解决問题，群众的
积极性、創造性就能够充分地调动起来，也就能够订出切实有效的具体措施，并且在群众中
贯彻执行这些措施。
、
党的八届九中全会号召：“全党和全国人民坚持鼓足干劲、力争上游的革命精神，发扬实
事求是，艰苦奋斗的优良传统，千方百计地、不失时机地杀取有效的措施，争取今年农业丰
收，争取在工业、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建设的其他战线上完成新的任
务。”抓紧当前有利时机，坚持政治挂帅，深入发动群众，制打切实有效的措施，克服两年严
重自然炎害所带来的各种困难，我们一定能够胜利地完成党所规定的任务。
4
1961年
=====第190页=====
紀念巴黎公社
·施东向·
九十年以前，一八七一年三月十八日，巴黎无产阶级高举革命的红旗，建立了历史
上第一个无产阶级专政的政权—巴黎公社。巴黎公社是革命的无产阶级起来打碎资产
阶级国家机器的第一次英勇的尝试。
巴黎公社只存在了七十二天。尽管巴黎公社遭到了失败，但无产阶级在建立巴黎公
社的斗争中所表现出来的革命精神是永垂不朽的。巴黎公社的历史意义是巨大的，它的
經验对圣世界无产阶级革命运动說来是极为珍贵的。
·一八七0年九月，即公社成立半年以前，马克思會在第一国际告欧美会员书中劝告
法国工人不要立即举行起义，认为推翻资产阶级政府的时机尚未成熟。但当后来群众
已经发动起来的时候，馬克思对于群众的这种创造历史的主动精神和冲天革命精神，表
示了极大的欢欣鼓舞和赞美。馬克思当时在给库格曼的信中写道：“这些巴黎人具有何
等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺性精神呀！”①在公社结束战斗后的第
二天，马克思在第一国际告欧美会员书中写道：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社
会的光辉的先驅受人敬仰。它的英烈们已永远被銘記在工人阶級的偉大心坎里。那些
杀害它的创子手们已被历史钉在耻辱柱上，尽管他们的收师们怎样禱告也不能把他們
解脱。②
馬克思和恩格斯极其重视巴黎公社的斗争经验。无产阶级专政，是无产阶级革命的
最根本的問题，是馬克思主义国家学說的实质。馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中，就
已经一般地提出了建立无产阶级专政的任务。《共产党宣言》指出：“工人革命的第一步就
是无产阶级变成为统治阶级，争得民主。”“无产阶级运用自己的政治统治，一步一步地
夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在已组缴成为
①《馬克思恩格斯文选》两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第463页。
②
《法兰西内战》。《馬克思恩格斯文选》两卷集第1卷，人民出版社1958年版，第522。
+
6期
5
=====第191页=====
统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。①經过一八四八至一
八五一年的法国革命，在这个问题上，馬克思做出了更加具体的结論，在《拿破命第三
政变記》一书中，馬克思指出，工人阶级应当打碎、毁坏现成的资产阶级国家机器，但
是馬克思还没有具体提出用什么东西去代替它。馬克思、恩格斯十分重视巴黎公社，因
为它在这方面第一次提供了实际的经验。馬克思指出：“公社的真正秘密，就在于它实质
上是工人阶级的政府，是生产者阶级对占有者阶级进行斗争的结果，是终究发现了的可以
使劳动在经济上获得解放的政治形式。”②公社废除了旧式的资产阶级雇佣军队，代之以
人民的武装，廢除了反动警察和官僚制度。公社联合行政权与立法权于一体，确定一切
官吏都须經过人民普选产生，并可以随时撤换，他们的待遇和普通工人一样。馬克思和恩
格斯对巴黎公社的经验极其仔细地进行了分析，进一步发展了他们的国家学說。
马克思和恩格斯从巴黎公社的经验中所得出的科学结論，已经为几十年来国际共产
主义运动凯歌行进的历史所光辉地证实。
偉大的十月革命在历史上第一次成功地創立了无产阶级专政的国家。列宁根据俄国
工人阶级的革命经验指出，苏雄埃政权是无产阶级专政的新的国家组藏形式。列宁把苏
维埃看作是巴黎公社的发展和继續，他说，苏雄埃“再造了巴黎公社型的国家”③。“只
有苏维埃国家组織才能具正一下子粉碎和彻底摧毁旧式的即资产阶级的、官僚的、法官
的机关，这些机关在资本主义制度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保
存着，它们实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条道路上走了
具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步。”④列宁总结了国际无产阶级斗
争的新经驗，特别是俄国无产阶级革命的经驗，捍卫和发展了馬克思、恩格斯关于无产
阶级革命和无产阶级专政的学说，同歪曲和背叛这个学说的第二国际修正主义者、机会
主义者作了坚决的斗争。在《国家与革命》《无产阶级革命和叛徒考茨基》等一系列著
作中，列宁反复論证了馬克思从巴黎公社的经验中所得出的这个结論：无产阶級革命要
取得胜利，就必须推毁资产阶级的国家机器，用新的、无产阶级专政的国家机器去代替
①
《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社1958年版，第489页。
②
《法兰西内战》。《馬克思恩格斯文选》两卷集第1卷，人民出版社1958年版，第501页。
③
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，人民出版社1957年版，第47页。
④
《共产国际第一次代表大会：关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》。《列宁全集》第28卷，人民出
版社1956年版，第443页。
6
1961年
=====第192页=====
它。列宁指出：在无产阶级取得政权以后，为了压制制阶级的反抗，战胜和缝除资本
管怎样，所有这些因家总是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产
生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。①列宁指出，无产阶
级专政是被剥削者多数加于剥削者少数的领压，这种压是同把民主制普及于绝大多数
居民结合在一起的。
第二次世界大战以后，欧洲和亚洲一系列社会主义国家的建立和发展，进一步证明了
马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说的律大生命力。苏联、中国和
所有其他社会主义国家的经验都证明了：只有摧毁了旧的军閥制度和官僚制度的国家机
器，建立了新的革命的国家机器，才有可能续压国内剥削阶级的反抗，防御帝国主义的
侵略，消灭剥削制度，建立社会主义的经济基础，逐步实现从资本主义到共产主义的过渡。
各个社会主义国家的经验同样证明了：不論建立什么形式的无产阶级专政，都意味着扩
大民主，意味着从资产阶级的形式上的民主过渡到具正的民主，即劳动人民的民主。帝
国主义者和各国反动派总是喧嚷說，无产阶级专政“消灭了民主”，“消灭了自由”。但是，
社会主义国家的广大人民在自己的生活中深切地体会到，被消灭了的只是剥削阶级的民
主和剥削阶级的自由，而从剥削制度下解放出来了的一切劳动者却事受到了历史上从未
有过的具正的民主和奠正的自由。
一九五七年莫斯科宣言和一九六0年莫斯科声明，都坚持了馬克思列宁主义关于无
产阶级革命和无产阶级专政的学就。莫斯科声明在指出馬克思列宁主义政党同改良主义
者的根本区别的时候说：“改良主义者把资本主义制度范国内的改革看成是最终目的，否
认社会主义革命的必要性。”声明指出：“馬克思列宁主义政党领导工人阶级和劳动群众
进行斗争，以实现社会主义革命，建立这种或者那种形式的无产阶级专政。”
必须用无产阶级专政来代替资产阶级专政，这是巴黎公社的最根本的经验，是马克
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社1958年版，第400页。
第6期
7
=====第193页=====
克思列宁主义和现代修正主义的主要标志。
当前国际共产主义运动的敌人南斯拉夫现代修正主义者，正如同他们的修正主义前
辈——第二国际的修正主义者一样，在歪曲和反对马克思主义的国家学说方面特别卖
力气。半年以前出版的卡德尔所著《社会主义和战争》一书，胡说什么资本主义社会里
产生了“一整套由社会来调节并指导经济发展的制度”，并且认为，这就是“已经在成熟”
的新社会即社会主义社会的因素。谁都知道，许多帝国主义的御用学者把现代资本主义
說成是“调节过的”、“改善了的”资本主义，认为通过资产阶级国家的“调节”，可以使查
本主义“有计划地”发展，消灭危机。他们把资产阶级的国家机器描繪成是超阶级的服务
于“全民”的东西，极力掩盖它的资产阶级专政的本质。他们的那些种话，已經在帝国主
义国家经济危机反复发生和阶级矛盾不断加深的铁的事实面前宣告破产。卡德尔的这套
胡說，不过是从帝国主义的辩护士那里擒来的垃圾罢了。他的目的无非是想要证明：资
本主义制度已经自发地在向社会主义“进化”，因此，资本主义国家的工人阶级无须通过
革命摧毁资产阶级的国家机器和建立工人阶极自己的国家机器，就可以实现“社会主义”
了。这同宣扬“资本主义和平长入社会主义”的老修正主义完全是一脉相承，一个調子。
卡德尔在为资本主义作这番粉饰的同时，以一个死心塌地的叛徒所特有的对革命事业的
疯狂仇恨，攻击社会主义制度和社会主义国家，说什么无产阶级专政必然产生“官僚主”
义”、“政治整断”，說什么社会主义所有制和社会主义国家对经济的管理是“国家资本主
义”、“国家雇佣关系”、“国家主义变态”等等。这同帝国主义者把无产阶级的国家污蔑
为“没有民主”、“极权主义”等等是完全一致的。最近，南斯拉夫现代修正主义者又大肆
攻击莫斯科声明，这就更加清楚地暴露了这帮叛徒的丑恶面貌。
在目前的时代，以美国为首的帝国主义国家的整断资产阶级，正在不断强化他们的
军事的、官僚的和警察特务的国家机器，以便对内加强反动统治，压人民的反抗，对
外推行侵略政策和战争政策，用各种不同形式掠夺和奴役别国人民。帝国主义国家的工
人阶级和广大人民正在坚持和加强着斗争，反对断资产阶级的反动统治。亚洲、非洲、
拉了美洲广大地区的人民反对帝国主义及其走狗的爱国正义斗争正在蓬勃发展。社会主
义障营各国为了反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平，为了建成社会主
义和过渡到共产主义，进行着坚持不懈的斗争。在今天，发扬巴黎公社的革命精神，吸取
巴黎公社的经驗教训，捍卫馬克思列宁主义关于国家和革命的学说，反对南斯拉夫现代修
正主义对于偉大的马克思列宁主义学說的歪曲和背叛，有着重要的现实意义。
1961年
4
=====第194页=====
解決輕工业原料供应問題的途徑
孔祥禎
輕工业，是国民经济一个重要的組成部
长。在三十二种主要产品中，增长速度超过
分。它担负着满足人民生活需要，保证市场
百分之二十以上的有自行車、缝纵机、铝鍋、
供应，支援工农业生产，并为国家工业化积
日用陶瓷、鉛笔等十七种，还有十二种也有
累资金的重要任务。积极发展輕工业，对
不同程度的增长，仅有三种比上年水平略有
于委善安排人民生活，进一步巩固工农联
降低。
盟，鼓舞广大劳动人民的生产热情，加速社
一九六0年，由于农业遭受了近百年没
会主义建设，起着重要的作用。党中央和毛
有过的特大自然災害，給輕工业带来了比较
澤东同志一向都极其重视輕工业的发展。毛
严重的影响。以农副产品为原料的輕工业产
澤东同志在一九五六年所作的关于“十大关
品，如食糖、卷烟、油脂、酒类、乳制品、紙张
系”的报告中，要求全党注意正确处理工业
等，都未能完成国家的年度计划，从而影响到
和农业、重工业和經工业的关系。党的社会
市场供应和人民生活。党的八届九中全会指
主义建设总路经又具体规定了工业和农业同
出：“由于农业收和輕工业原料不足而形成
时并举、重工业和輕工业同时并举的方针。
的市场供应的暂时困难，是一个急需解决的
在党中央和毛澤东同志所制定的正确方针的
重要問题。”全会号召：“輕工业部門应当努
指导下，我国輕工业获得了很大发展，一九
力克服由于自然负害所造成的原料不足的困
五九年比一九四九年增长了六倍，比国民經
难，开辟新的原料来源，增加生产，尽可能地保
济恢复时期结束的一九五二年也增长了两倍
证人民生活必需品的供应。”这是輕工业战线
以上。特别是一九五八年以来，輕工业在总
上全体职工当前的重大而光荣的任务。
路線、大跃进、人民公社三面紅旗的指引下，
2
8
2
*
接连两年的生产都比上年增长百分之三十
四左右。这个增长速度，比第一个五年计划
輕工业(包括手工业)主要是生产个人消
期間輕工业每年平均增长百分之十二点八，
费品的工业部门。根据产品目录，日用工业
快了一倍以上。-一九六0年，以工业产品为
品包括六十多个大类，七百多个小类，一万
原料的輕工业产品产量，仍然有着很大的增
三千多个品种。这些品种，分别由輕工、
第6期
9
=====第195页=====
織、粮食、商业、化工、机械等部門生产，
以及經济林木，需要经过技术加工才能进入
其中絕大多数又是由輕工业和織工业这
消费。渔猎、畜牧业的产品，也都是輕工业
两个部门来生产的。輕工业生产同人民生活
的加工对象。不仅是农业的正产品需要加工，
的关系十分密切。不論男女老少，不論工
就是副产品（如各种作物的高秆）也要經过
农商学兵，从衣、食、住、行，生、养、婚、
輕工业的加工来提高其經济价值、使用价值。
葬，到文化教育、体育卫生，儿乎都离不开
仅造纸工业需要的草类纖维，包括稻草、麦
日用輕工业品，可以說是“人人所需，日日
草、芦苇、蔗渣、高粱秆、棉秆等等，每年
必用”。
就达六、七百万吨之多。
輕工业也为农业和重工业提供一部分生
工业品原料（包括金属、化工、矿物和
产资料。輕工业生产的手推車、各种工业技
人造原料）約占輕工业原料的百分之二十左
术用纸、原盐及其副产的溴素等化工产品、
右。輕工业生产的日用五金产品，包括自行
酒精、耐火材料、工业用革、光学玻璃、工
車、缝紉机、手推車、钟表、打字机、計算
业陶瓷、工业搪瓷等等，直接支援了治金、
机、铝锅、衡器、搪瓷制品以及数以干、万計的
机械、电机、化学、医药等工业，以及农
小五金、小百货，都需要相当数量的各种规格
业、交通、邮电、建筑、国防等部門。这部
的黑色、有色金属原料材料。为维护这些耐
分产品，占全部輕工业总产值的百分之二十
用消费品而生产和供应市场的修配零件，以
左右。
及各种产品的金属部件（如外壳、手把、支
此外，輕工业产品是出口物资的重要来
架、底座等)，每年也需要很多的五金原料。
源之一。我国出产的許多日用輕工业品，包
輕工业需要的化工原料以数万吨計，包括上
括手工艺品，具有独特的民族风格，受到国
千个品种。有的是輕工业产品的主要原料，
外的欢迎。
如做胶鞋用的橡胶，感光材料中的片基，合
輕工业在国民經济中占着重要的地位。
成洗涤剂中的酸、碱、苯，做自来水笔用的
发展輕工业生产，必须努力做好輕工业原料
塑料等；有的是輕工业的重要辅助材料，如
材料的生产和供应。
罐头工业用的塗料就需要几十种化工原料
輕工业生产所需要的原料材料具有品
来配成。辅助材料虽然不构成輕工业产品
种众多、规格复杂、数量大、来源广泛的
的主要实体，但却是生产中所不可缺少的。
特点。
輕工业还需要各种矿物原料。陶瓷工业用的
从生产方面来看，占轻工业原料百分之
矾土，皮革工业中的矿物糅料，铅笔工业中
八十左右的农副产品，范图极其广泛。各种經
的石墨，电池工业中的猛粉，造纸工业中的
明矾，搪瓷工业中的硼砂、氧化钴，工艺美
济作物，包括果蔬、糖料（甘蔗、甜荣）、油料、
术中的玉石……都是矿物原料。煤炭、石油
嗜好作物(烟草、咖啡、茶叶……)、芳香作物，
1961年
10
=====第196页=====
等燃料，更是輕工业生产中热能和动力的重
辟原料材料的来源，增加原料材料的生产和
要来源。
供应，节約使用原料材料，不仅在目前感到
此外，足够的包装容器和包装材料，也
特别迫切，就是今后也还是輕工业部門所要
是使輕工业生产能够顺利进行的必要条件，
經常考虑和解決的問題。
没有它們，就会使原料材料的进厂”、成品的
輕工业的原料百分之八十左右來自农
出厂发生障碍，甚至影响生产的进行。而包
业，农业生产的丰款，对于輕工业当年和次年
装的坚固、美观，对于减少运轉过程中的损
的发展速度，有着决定性的影响。解放几年来
耗、保证产品质量有积极的意义。輕工业所
的实践充分地证明了这一点。一九五年农
需的包装器材，包括各种规格尺寸的纸張、
业增长百分之十七点七，当年和次年輕工业
紙盒、陶瓷玻璃容器、鋼瓶、板材、馬口铁，
就分别增长百分之三十点八和三十二点六；
以至草席、草包等等，也都是工业和农业生
一九五二年农业增长百分之十五点三，当年
产出来的。
和火年輕工业分别增长百分之二十三点八和
从供应关系来看，輕工业上万种的产品
二十六点七；一九五八年农业增长百分之二
所用的原料、材料和燃料，一部分是国家分
十五，当年和次年整工业各增长百分之三十
配的物资，一部分是由省、市、自治区負责
四左右。一九五三年、一九五四年、一九五
平衡的物资，一部分是由商业部門組織供应
六年、一九五七年农业都增长不到百分之
的物資，还有一些是进口物资。此外，輕工
五，一九五四年輕工业就只增长百分之十四
业企业也要自行解决一部分。
点二，一九五五年还减少百分之零点零三，一
·
九五七年也只增长百分之五点六。一九六0
李
*
*
年农业遭遇特大的自然炎害，对輕工业起着
随着我国工农业生产的发展，輕工业的
更为深刻的影响。由此可见，輕工业的发展
原料材料有了很大增长。三年来，国家分配
速度，在很大程度上决定于农业的发展。农
给輕工业生产用的五金钢材，超过了第一个
业发展了，輕工业就能更快地发展。輕工业
五年计划期間总和的一倍以上，化工原料、
必须坚决贯彻以农业为基础的方针，大力支
木材等的分配量也都是增长的。商业部门对
援农业。
农副产品和野生原料的收购量和供应量，除
节约劳动力支援农业生产，是輕工业支
农业受炎的年份而外，总的说来也是增长的。
援农业的一个重要方面。黑龙江省的六大糖
这是輕工业生产不断增长的物质基酬。但是
厂，一九六0年采取延长榨期的办法，不仅
我国是一个人口众多、市场需要量很大的国
没有用农村临时工，还抽出七千多工人支援
家，每个人的消费需要只要增加一点，集中
了农业生产。不少季节性生产的工厂，适应
农时安排本厂生产，以免多占农业劳动力。
起来就是一个很可观的数字。千方百计地开
第6期
11
=====第197页=====
8*3
县社举办的輕工业工厂，有许多还采取亦
植烤烟技术，一九六0年春季，先后为专区
工亦农的办法，农忙务农，农閑做工，支援
和市举办了七次短期训练班，共六百五十人
农业。
次；又编印了“烟叶培植”、“烤房”等资料，
組織职工上山下乡，配合夏收、秋收、小
发給各公社和生产队参考；七月問又组織职
夏收、小秋收，帮助人民公社把农副产品
工經过短期培訓，下公社帮助解决烤烘技术。
一
和野生原料采好、收好、运好、藏好、加工
这样就帮助祉员提高了技术，促进了烟叶生
好，是把大抓原料和支援农业结合起来的好
产的发展。
办法。一九六0年下半年，许多地区的輕工
許多以农副产品为原料的工厂，利用生
业部門这样做了，有很大的收获。收集和利
产中的下脚料、廢料、廢液，制造出各种农
用野生原料是一项应当重视的工作。我国地
肥、农药和饲料，供应农业需要。一九六0
大物博，在广袤的山区半山区中，野生原料
年九月初，輕工业部召开食品工业会藏时，据
丛生。其中纖维类、淀粉类、油脂类、芳香
四川、山东等十八个省（区）的食品行业工
类、药物类、栲胶类、动物类等等，都是輕
厂不完全统计，共生产农肥、农药一千多万
工业的好原料。过去商业部門每一年收购量
吨。另据湖北、辽宁、上海、河南等十八个
达到数十万吨。在野生原料的收获季节，輕
省、市不完全統計，共生产各种飼料一百多
工业部門组織职工上山下乡，同农业、商业
万吨，其中利用酿酒厂的酒糟、廢渣，糖厂
部門协作，配合人民公社，进行采集、收购，朵
的蔗渣、蔗髓、廢絲，罐头厂的水果、蔬菜
取合理的收购价格，设立一定数量的收购点，
下脚等作原料，生产发酵飼料、精飼料二
安排一部分加工设备和动力设备，就有可能
十多万吨。会議以后，两个多月中，辽宁省
收集到为数可观的野生原料。这对于增加人
叉生产发酵飼料（包括畜用金霉素、土霉
民公社收入，支援农副业生产，解决輕工业原
素、键抱霉等）三万三千多吨；河南省有六
料供应，都起了积极的作用。
十多个酒厂，生产了发酵饲料一万二千多吨。
輕工业企业通过厂社挂钩等方式，在农
发酸飼料用来喂养猪、牛、羊、家禽，增票
艺技术上进行指导，也是輕工业支援农业生
快，产奶多，下蛋多，又可以降低发病率。
产的一个重要方面。从事农副产品加工的輕
这些对于发展农业和畜牧业，都有很大的
工业企业的职工，对农产品特别是技术经济
帮助。
作物的性能、成分、生长规律，以及种植、
坚决贯彻以粮为纲、粮食作物与工业原
护理、收割、加工等方面，一般都有较多的
料作物并举和首先支援农业的方针，建立农
知識。把他們的知識同农民的生产經驗互相
副产品原料生产基地，是把大抓原料和支拨
交流，互相结合，对于农业增产有着积极的
农业密切结合起来的一种良好的形式。几年
作用。江苏省淮阴市新华烟厂，为了傅授种
来，造纸、制糖、卷烟以及其他食品工业，
12
1961年
=====第198页=====
已經在許多省市建立起了七草浆、甜菜、甘
新的原料来源，提供了极大的可能性。
蔗、烤烟基地，和大大小小的乳蛋、酒花、蔬
輕工业采用更多的工业品原料，特別是
荣、家畜、家禽等基地。这些基地都是在当
矿物原料和化工原料，可以代替和节約很多
地党委的统一领导下，工、农、商、交协作，統
的农副产品原料。例如輕工业产品中的肥皂，
一规划，合理安排，主要采取厂社挂钩的形
是人們日常生活中所必需的，也是工业生产
式建立起来的。这些原料生产基地，对于增
中潤滑、洗滌不可缺少的材料。我国现在生
加輕工业原料的生产，保证工厂的原料供应
产肥皂的原料，主要是动植物油脂（包括一
起了一定的作用。
部分油脚），这样每年就有几亿斤的油类耗用
一年来，在建立輕工业原料基地的过程
在洗滌、润滑上面。而在某些工业发达的国
中，各地利用山地、沙荒地、盐碱地、低洼
家，却是以化工原料、矿物原料采取合成的
地种植了果树、木薯、洋姜、芦葦等；同时
方法，生产洗滌剂和脂肪酸，代替了百分之
采取了间作套种的方法，既扩大了經济作物
七十以上的皂用动植物油脂，其去污能力比
的种植，又避免了同粮食争地。河南省民权、
一般的肥皂强，还能洗滌各种高级的毛絲織
兰考、商丘等县，利用低洼地、盐碱地、沙
物。合成脂肪酸的原料石蜡，是石油工业的
荒地以及地边、地沿，种植了适应性强、需
产品，在目前情况下，它的生产成本要比用
要肥料和劳动力少的洋姜约四千多亩，供应
植物油脂生产的肥皂高，但是随着石油工业
商丘酒精橡胶联合厂作原料，节約了粮食。北
的发展，和輕工业企业技术管理水平的提高，
京市郊区黄土崗人民公社，在酒花地里間作
生产成本是可以降低的。从石油当中，除了
套种蔬荣，在发展酒花生产的同时，仍然保
根据不同的沸点提取汽油、煤油、润滑油等
证了城市蔬菜供应，既不同蔬荣争地，又增
产品外，在加工过程所生成的气体中，还可
加了公社的收入。福建、浙江等地輕工业部
以提取多种有机合成产品所需的宝贵原料，
門，結合有关部門建立風景区和城市綠化，进
这叉给輕工业采用矿物原料和化工原料提供
行各种香料作物的种植，充分利用土地，增
了有利的条件。原来利用农业原料生产的甘
加了經济作物的生产。
油、硬脂酸、酒精、皮革等等輕工业产品，也
发展工业品原料，积极开辟新的原料来
都可以利用化工原料和矿物原料来代替，大
源，使农副产品原料和工业品原料同时并举，
力增加生产。
这是解决轻工业原料来源的一个量要問题。
在轻工业产品中进一步扩大塑料的应用
座工业的原料来源主要依靠农副产品原料，
范围，也是值得提倡的一个方向。塑料具有
但是同时也应当看到，技术的进步和工业的
良好的机械强度、高度电绝缘性、耐化学腐
发展，给輕工业带来了扩大使用工业品原料
触性、美丽的外观等优点，通过压制、压铸、
的可能。化学工业的发展，就为輕工业开辟
挤出、吹塑等加工过程，可以成型为各种形
第6期
·13
=====第199页=====
状的日用工业品，如人造革、不碎玻璃、文
原料的工厂或車間，小型炼铁、炼鋼、炼锌、炼
教用品、服飾制品、牙刷、梳子、笔杆、各
焦的工厂，以及石墨、滑石、菱苦土、硼砂、
种箱盒、各种外壳、各种管、带、线、杆等
岩玉、松石、瓷土等小型采矿事业。这对于扩
等。广泛地使用塑料，不仅可以代替相当一
大輕工业原料材料的来源，起了一定的作用。
部分五金和农副产品原料，而且可以使輕工
一
进一步巩固、充实、提高这些生产单位，就会
业品更加丰富多朵。
在今年的生产中发挥出更大的作用。
技术的进步，特别是化学的发展，扩大
在大搞粽合利用时，利用大厂的边角廢
了輕工业使用原料的范图，有可能使用更多
料是一项具有极大經济意义的事情。日用小
的矿物原料；同时对于来源有限的动植物原
商品生产所需的原料材料，就有相当大一部
料，也提供了新的加工方法，使农副产品的
分是大厂的边角廢料。因此，輕工业企业同
利用范围更加扩大，經济上更加合理。在农
这些大厂固定协作关系，可以在很大程度上
副产品加工的过程中，应用水解的方法，就
解决原料供应問题。
可以将无用的植物废料轉变为人类需用的产
为了适应对边角废料和下脚料利用的需
品。把植物原料无用或用处不大的部分，如
要，不少地区的輕工业部門相应地建立了金
蒿秆，通过不同的水解方法处理，可以得到
属压延、拔絲、材料改制、废品加工提炼等
酵母、糠醛、甲醇、丙酮、丁醇、醋酸、乳酸、
生产单位。几年来上海、青岛等地先后建成
酒精、甘油、粘合剂、活性炭、香兰素等一
的炼鋼、热轧、冷轧車間，基本上解決了分
系列的产品，这些产品又多是化工生产需要
配鋼材品种规格不完全符合需要所带来的問
的原料。例如糠醛就是塑料、尼龙66等化
题；同时充分利用鋼铁厂废料、边料、次料，
工产品的原料。因此，輕工业中的农产品加
生产带鋼、線材、普通合金鋼，试乳小規格
工工厂，在“一业为主，多种經营”的方针指
的薄钢板和馬口铁，为克服金属原料困难开
导下，大搞综合利用，进行化工产品的生产，
辟了道路。
既可以充分利用农副产品，又可以增加化
回收社会上的廢物、廢品加以利用，是
工原料，扩大輕工业生产的原料来源，有利
部分轻工业企业的一个重要的原料来源。这
于輕工业的发展。这是我们应該努力的一个
一方面的潜力是很大的。把廢纸、破布等收
方向。
集起来供作造纸原料，不仅每年可以收购到
近几年来，特别是一九六0年，各地輕
二、三十万吨，数量很大，而且这些都是已
工业部門以本业为主，开展多种經营时，兴
經加工过的东西，蒸煮时还可以节约一部分
办了些本厂生产所需要的化工、金属和矿
燒碱。其他如廢玻璃、廢牙膏瓶、层电池、
产原料的生产。这里包括生产烧碱、纯碱、
廢塑料、廢皮骨等等，莫不是輕工业的好原
料。这些，都必须同商业部門密切协作，积
票粉、盐酸、液氯、硫化碱、硬化油等化工
14
1961年
=====第200页=====
极扩大收购。
现实的意义。
为了使社会上废案的消费物资能够继續
輕工业部門节約原料材料的潜力很大。
使用，各地輕工业企业结合广泛地开展修补
同样一种产晶，比较先进的企业和比较落后
业务，“生产什么，修理什么，回收什么”，
的企业的单位消耗定额，距离仍然不小，例
既便利了群众，为社会节约了大量的物质财
如：每吨新聞紙用浆量，相差百分之才以大
富，又扩大了回收再用的范围，这是值得大
每件火柴耗用氯酸钾量，相差百分之三十五
大提倡的。
以上；每万个热水瓶耗用纯碱量，粗差达百
.
輕工业需要的原料来源十分广泛，必须
分之五十，等等。如果上述行业的工厂的消
加强同有关部门的协作，特别是加强同商业
耗定额，都能降低到或接近于比较先进企业
部門的协作，才能有效地扩大原料的来源。
的水平，比较先进的企业又能百尺竿头再进
社会分工愈是发达，各个部门之间的经济联。
一步，我们就可以用同样数量的原料材料生
系就愈需要加强。协作就是这种经济联系的
产出更多的产品来。
一种形式。加强协作能够大大地节约社会劳
輕工业生产能否保证人民生活必需品的
动和促进社会劳动生产率的提高。商业部门
供应，不仅表现在数量上，也表现在质量、
是生产部門和生产部門之間，生产、分配和
品种、规格上。片面地只注意增加数量，不
消費之問的紐帶，同时也是城乡物查交流的
重视产品质量，就会直接损害消费者的切身
紐带。发展輕工业不能离开商业。商业部门
利益，而且会造成很大的浪费。只注意数量，
在組織輕工业原料的供应方面已經起了很大
而没有根据人民生活的需要安排品种、规格
作用，今后还将发挥更大的作用。輕工业部门
的計划，就会货不对路，一方面产品积压，
应当进一步主动地加强同商业部門的协作，
另方面市场脱销。这些也都必然造成原料的
这是扩大原料来源的一个重要环节。
浪费。因此，加强技术管理，依靠和发动群
众，努力提高产品质量，力争第一流，同时
必
*
*
加强社会需要的调查研究，使产品的品种、规
在解决輕工业原料間题时，必须开源和
格合乎消费者的需要，是使有限的原料在保
节流并举，使原料得到更加充分和合理的利
证市场供应方面发挥更大作用的关键。
用。每个单位产品的人力物力消耗燃少，就
增产和节约，数量和质量，优质和低耗
可以在单位劳动时间内生产出更多的輕工业
都是对立的统一，这种统一是建立在客观可
品，满是市场需要。单位产品内的人力物力
能的基础上的。在一定条件下，增产会受到原
消耗越少，单位成本也就越低。輕工业产品
料的限制；数量超出了一定限度，或者不适当
的生产成本项目里，原料材料占了百分之
地节約原料，质量也会下降。但是这种制约
七、八十以上，节约原料材料更有其追切和
性;在生产实践中是经常变化的，經过人们的
第6期
15
=====第201页=====
努力，从各方面創造条件，就可以打破原来那
电池、卷烟、酒精、兰钟、自来水笔、日用
个制約，而使之在新的基础上达到統一。
小五金、小百货等等，在沿海和内地生产同
产品设計的革命，就是一个显著的例子。
时增长的情况下，内地从无到有，从少到多；
钟表行业采取“统一机心”的措施，缩小闹钟
而老基地的輕工业，则一般保持着技术领先，
的机心，既改进了结构，提高了质量，又无
1
新行业新产品不断出现的日盆兴旺的局面。
损于外观，还节约了铜材百分之三十，为增
虽然如此，历史遗留下来的不合理布局，还
加生产创造了条件。天津市在技术革新中出
没有完全改变。总的說来，輕工业的生产能
現了許多“重中出輕（減輕重量），大中出小
力在内地还没有得到应有的发展，沿海和内
(縮小体积)，繁中出簡(簡化结构)”的新品
地之間，仍然存在着不平衡的状态。这是需
种，节约了原料，又提高了产品质量，也
要今后逐步来解决的。
更加适应了社会的需要。这些革新的产品，
目前輕工业占全部工业的比重，华东、中
是在更高技术的基础上，根据社会需要而设
南区较高，西南、西北区较低；东北区因为
計出来的，因而就有条件把增产、节約、质
重工业比较发达，輕工业也相对地不足。这
量、品种多方面的要求在新产品中统一起
就出现这样一种情况：一方面现有生产能力
来。一般說来，“好产品”需要“好原料”，但
远离原料产地，原料、燃料要远距离地調进，
是許多企业采取“粗粮细作”的办法，把“次
成品要远距离地調出；另一方面，有查源的
原料”加工成为“好原料”，在这个新的条件
地区又缺乏工业生产能力，当地的资源要调
下，也就制出了好产品。
出（或者調不出），日用工业品要調进；重工
为了更加充分地利用原料资源，应該继
业集中的地区，輕工业相对不足，口用品也
續逐步地合理地调整輕工业布局。
要大量调进。这就使各个地区资源不能得到
我国是天然资源十分丰饒的国家之一，
更好的利用，同时引起重工业和輕工业，工
但是旧中国遗留下来的輕工业布局很不平
农业和交通运输，工农业生产和地区居民购
衡，多数工厂集中在沿海少数大城市，而原料
买力之间一定程度的不平衡。因此，从建成
丰富和銷場广关的内地则生产能力不足，资
全国独立完整的經济体系出发，服从全国一
源不能充分利用。建国十一年来，由于我们
盘棋的安排，根据资源（其中包括劳动力）、交
贯彻执行了中央关于充分利用和合理发展沿
通运输、煤电供应、基本建设的规模等条件，
海老基地，积极发展内地新基地的方针，原
把需要和可能密切结合起来，制定规划，逐
来不合理的布局得到了很大改善。解放初期，
步調整輕工业布局，是充分而合理地利用各
只有察塞几个省份生产食糖，现在多数省
地的自然资源的一项根本性措施。
（区）都已經建立起新的糖厂。許多产品如
当然，輕工业的合理布局不能只考虑到
原料资源条件，还必须注意到新老基地原有
热水瓶、糖瓷制品、胶鞋、火柴、肥皂、手
1961年
16
=====第202页=====
基础，原有调撥和协作关系，以及产品技术
工业部門为了增加生产，为了解决原料材料
的繁简，集中生产和分散生产的利弊等等。
問题，为了保证人民生活必需品的供应，必须
由于輕工业生产具有资源分散，产品销售面
深入群众，深入实际，經常了解生产中的问
广，而农副产品生产又有季节性，原料材料
题，了解原料材料资源情况，了解市場需要的
和成品运输量大等特点，必须就地取材，就
动向，制定出发展輕工业生产的各项具体措
地生产，就地销售，才能够使农副产品资源得
施，并在实际工作中努力地加以贯彻。
到合理利用，才能够节约季节性生产中所需
在中央和各级党委的领导下，继續大搞
要的互大运输劳动力，从而节约农业劳动力。
群众运动，这是克服困难，调动企业内部的
所以，就原料产地建厂，仍然是合理布局的
一切积极因素，最大限度地发挥企业职工的
决定性因素。老基地具各技术条件好、协作
主观能动性和积极性的主要途径。毛澤东同
关系多、交通方便、资金筹集比较容易等特
志满怀热情地教导我们：“社会的财富是工
点，我们一定要好好利用老某地的这些特点，
人、农民和劳动知識分子自己創造的。只要
发展輕工业生产；同时从老基地迁出一部分
这些人掌握了自己的命运，又有一条馬克思
过剩的能力，支援新基地的建设。
列宁主义的路線，不是迴避問題，而是用积
当前，为了克服农业原料不足而形成的
极的态度去解決問題，任何人間的困难总是
市場供应的暫时困难，最重要的，是要把輕
可以解决的。”①只要我们依靠党的领导，依
工业的生产及其原料的供应、产品的销售实
靠群众，正确地执行党的路线、方针、政策，
行統一領导，分级管理，納入国家计划之内。
实事求是地去解決問題，我們就能克服任何
这就要根据保证人民生活必需品的生产，保
困难，胜利前进。
证市场供应的需求的原则，經常进行排队。应
当前政治形势和經济形势很好。过去几
当分别輕重緩急，根据原料供应的可能，集
年中，輕工业部門的广大职工在中央和各级
中优势兵力，打歼灭战，把原料用在刀刃上，
党委的领导下，在原料生产和供应方面，积
使那些技术条件好、劳动生产率高、对原料
累了丰富的經驗，只要我們充分利用一切有
材料能够充分合理节约使用的企业，首先得
利因素，克服不利的因素，坚持鼓足于动、
到充足的原料供应。应当把紧急安排和经常
力争上游的革命气概，发扬实事求是、艰苦
安排，重点安排和全面安排结合起来，保证
奋斗的优良傅统，不失时机地采取有效措施，
工业生产的不断增长。
一定能够实现党的八届九中全会所交付給我
们的任务。
*
.
￥
中
①《书记动手，全党办社》一文的按语。《中国农村
党中央和毛澤东同志号召全体党员和干
的社会主义高潮》，人民出版社1956年版，第
部要大兴调查研究之风，一切从实际出发。輕
5—6页。
第6期
17
=====第203页=====
文化遗产的学习和批判问题
吳
江·
C
在我们的文化界和学术界中，几年来，在
全部人类知識中产生出来的典范。”①
研究各种现实问题的同时，对于文化遗产的
我們党和毛澤东同志會不止一次地提出
研究，也做了不少的工作。在哲学、历史、
必须重新系统地研究中国全部的历史遗产。
经济、医学、文艺等方面，都提出了一些有
毛澤东同志还在抗日战争时期就會指出：“学
关如何批判和继承文化遗产的問题，进行了
习我们的历史遗产，用馬克思主义的方法给
討論，取得了一定的成果。这些工作，对于
以批判的总结，是我们学习的另一任务。我
开展百家争鸣，活跃学术空气，发展文化事
们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有
业，是很有益的。
它的許多珍贵品。对于这些，我们还是小学
社会主义文化是社会主义社会中千百万
生。今天的中国是历史的中国的一个发展；我
人民极端活跃的生动的经济和政治生活的反
们是馬克思主义的历史主义者，我们不应当
映，它是最具有創造性、最先进的文化。但
割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给
同时，社会主义文化又必须充分地利用以往
以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导
一切时代的文化中积极的成果；在批判总结
当前的律大的运动，是有重要的帮助的。”②.
前人各种遗产的基础上，在吸收历史上一切
贯彻毛澤东同志在二十多年前的这个指示，
有价值的东西的基础上，社会主义文化才能
仍是今天我们文化学术界的重要任务。
具有超过以往一切时代的文化的最丰富的内
在遗产問题上，有些人以为，要继承就
容和最高的水平。任何新的学說，都根源于
不能談批判，照他们看来，批判和继承是不
当时的历史条件，是新时代斗争所提供的新
能相容的，他们主张无批判地继承，无区别
材料、新经验的概括，因此，不同时代的学
①《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出
說具有不同的内容和形式；但任何新的学說
版社1958年版，第253页。
又都须从过去时代中积累下来的思想资料出
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第522
发。列宁说：“马克思主义就是共产主义从
页。
18
1961年
=====第204页=====
地利用。我们是馬克思列宁主义者，认为继
問題，需要采取不同的批判罢了。对于現实
承只能是批判地继承，利用只能是有区别地
問題是这样，对于历史上的問题也是这样。
利用，决不能无批判地无区别地兼收并蓄。
马克思列宁主义者从来不承认在古代的思想
馬克思列宁主义是革命的批判的学說，它反
和文化中有什么东西是不可以触动的，有什
对一切迷信，主张打破一切旧传统的束缚，但
么高峰是不可以超越的。对于前人的成果采
恰恰是这个学說，才是最科学地继承了人类
取批判态度，就是根据这些成果出现的历史
全部优秀文化遗产。对于馬克思，列宁會经这
条件，它们包含的具休厉史内容，给以馬克
样說：“凡是人类社会所創造的一切，他都用
思列宁主义的具体分析，取得以科学批判为
批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略
根据的判断，区别其中的精华和糟柏，借以对
过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重
当前文化活动、当前的社会实践和科学上新
新探討过，批判过，根据工人运动的实践一
的探索提供有益的帮助。这也就是革命地
一检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭
历史地解决古和今的关系問题。我们的目的
险性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所
是，经过批判，做到“古为今用”，“推陈出新”，
不能得出的結論。”①举例說，馬克思和恩格
利用旧材料旧知識而达到科学上的独創。
斯对黑格尔思想做了认真的批判，所以他们
馬克思列宁主义者对文化遗产主張批判
才能在思想界中存在着把唯物主义庸俗化的
地继承，而不是无批判地继承；主张区别地
倾向的时候，特别强調了黑格尔的辯証法，
加以利用，而不是无区别地加以利用。这
力求“不使黑格尔的辩证法这个唯心主义体
是馬克思列宁主义者对文化遗产問题的根本
系的宝贵成果被遗忘”，而毕希纳之流和杜林
态度。
之流“这一群雄鸡就是不能够从绝对唯心主
如果认为我们說要批判文化遗产，就是
义粪堆中啄出这颗珍珠。”②批判，如果加以
不要学习，这只是一种误解，正好像认为說
正确的了解而不是片面的了解，就是进行科
要学习就是不要批判是一种误解一样。学习
学的分析。批判本身就是一项严肃的科学工
和批判，是对立的统一。马克思列宁主义者
作，批判态度就是科学的态度。世界上没有
对遗产的批判，不是抹杀一切，不是虚无主义
一种东西是不可以分析的，或不需要分析
的。任何一个真正具有科学态度的人，对于
①《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，人民出
版止1958年版，第253--254页。
各种問題，不論它们属于何种学术領域，沒
(②)
《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
有不采取批判、分析态度的，只是不同性质的
卷，人民出版社1957年版，第255页。
第6期
·19*
=====第205页=====
的，不是把历史看作錯误的堆积。任何称得
样，我们就更应該以科学的分析批判的态度
上是科学的批判，一切有观点、有材料、有
对待文化遗产，来充实教学内容，提高教学
論据、有分析的批判，都必须是在认真学习
质量，使学生在继承文化遗产的精华、丰富
的基础上，尽可能确实详尽地弄清楚被批判
知識的过程中，提高分析批判的能力。我们
对象的内容及其产生的历史条件，掌握各种
不能认为，教育者和学习者可以没有批判的
有关的知識和資料；否则，就不可能作出真
头脑，不做科学分析的工作，而能够从文化遗
正深刻的、有科学根据的判断，也就不可能
产、古典作品中吸取有益的东西。同时，在
真正达到批判的目的。现在在有些問题上，对
社会上，随着人民文化水平的提高，接触文
文化遗产的批判、討論，大家觉得收获不夠
化遗产的人越来越多了，这是一件很好的事
大，也是和这神学习不够有关的。另一方面，
情，但这也赋予学术界一种责任，就是要以
我们的学习，也不是盲目膜拜，现成拿来，这
自己的科学批判成果，给一般学习者以正确
样做，也这不到学习的目的，甚至往往会起
的指导。
相反的作用。正确的态度是，在学习时不要
文化遗产包含十分复杂的内容。有各种
忘记批判，在批判时要注意学习。近年来的
各样的遗产，有属于社会科学方面的，有属
經验也証明：必须很好地学习，才能很好地
于自然科学方面的。虽然我们总的都须以辩
批判；也只有通过批判，才能更好地学习，得
证唯物主义和历史唯物主义为指导来进行批
到更快的提高。因此，我们的任务是要使学
判和研究，但是对于自然科学方面的东西的
习和批判正确结合，而不是使两者相分裂。学
批判，决不能等同于对社会科学方面的东西
习、批判，再学习、再批判，如此循环往复，
的批判，这两者有很大的区别。有关社会問
才能达到正确地继承遗产的目的。
题的各种学說和思想，反映人们自己的社会
使批判脱离学习，或者使学习脱离批判，
关系(而且这种关系常常是敌对关系)，它们
无論对于学术研究，对于教学工作，都是不
具有阶级性，各时代的原则极不一致甚至根
利的。如何正确对待文化遗产的問题，是学
本相反。与此不同，自然科学主要是同社会
交教学中的一个重大問题。我们的学校，应
生产力的状况相联系的，其所发现的定理和
当使学生们获得应有的历史知識和文化修
积累的知識不具阶級性。有許多科学定理，
养，必须重视有关这方面的基础课程，学生
在今天来說已成为人們的常識，它們是我們
也应当阅读必要的科学文献和中外古典作
活动中所不能达反的。有些科学定理要被新
品。这样的学习是不可少的。但也正因为这
的发现所代替和补充，但这必须依靠大量的
20
1961年
=====第206页=====
科学实践和科学实验。而且，在自然科学
我们对于遗产中的精华，如对旧唯物論，
中，同一学科中的不同学說，往往是从不同
朴素辩证法，中外优秀古典作品，各种带人
的角度、用不同的方法去研究同一对象，它
民性、民主性的思想，也要历史地对待它们，
們間虽然有是非之爭，但是一般說来，並不
而不是无批判地全部利用，因为它们总是具
是像哲学史上的唯心主义和唯物主义的对立。
有某种时代局限性。过去时代的民間文学作
那样地反映着相敌对的阶级利益。当然，在
品，也往往多少会带有若干剥削统治阶级的
深刻批判一种学說的缺点和片面性时也会涉
影响。对于这些，我们也要經过具体分析，区
及科学家的世界观和方法論，但无论如何不
别它們中间正确的成分和不正确的成分，科
能将对社会科学中錯誤学說的批判一般地移
学地恰当地给它们以历史上一定的地位，对
用于自然科学领域。在社会科学和文学艺术
它们的价值，既不缩小，也不夸大。对于糟
方面，也有各种性质的遗产，情形也各不相
粕，也不是簡单唾棄了事，因为一方面，“宣
同。我们对于不同性质和不同情形的遗产，
布这个哲学是錯误的，还不等于制服了这一
要进行不同性质和不同情形的批判，不能千
哲学”，只有經过必要的科学的批判分析，才
篇一律地对待。
能真正克服它，并达到消毒的目的；另一方
。
对于不論是有阶级性的或没有阶級性的
面，对于历史上错误的东西，进行必要的分
文化遗产，都要区别其中的精华和糟粕，以
析，就能够使我们取得思想上某种經驗，并
便恰如其分地吸取其精华，剔除其糟粕。但
吸取其中某些有用的思想资料。这也可以說
在許多場合下，精华和糟粕往往混淆在一起，
是使坏事轉化为好事的一例。
不是經渭分明，使人一看就能辨别的。在这
遗产领域中，我们常常遇到各种各样的
种情况下，就绝对需要对具体問题做具体分
矛盾，精华和糟粘的矛盾，民主性和封建性
折，有的还需要从不同方面反复地进行分析。
的矛盾，科学性与非科学性的矛盾，文学艺
封建时代的文化，并不全是封建主义的，除
术作品中思想性和艺术性的矛盾，等等。有
寸建主义的东西以外，也还有带人民性、民
矛盾，才需要进行具体的全面的分析。例
生性的反封建的东西，要把这两者区别开来。
如，衡量文学艺术作品，我们主张政治标准
对于封建主义的东西也要加以区别，当封建
第一，但这不等于說只要政治、思想分析，
生义还在发生和发展的时候，它有一些东西
而不必要艺术分析。我们对待文学遗产，
还是有一定价值的。对资本主义时代的文化，
要在思想上给以正确的分析，又要在艺术上
给以正确的分析。通过这种分析，继承文学
也应当作这种区别。
·21
第6期
=====第207页=====
艺术遗产中一切优秀的有用的东西，其中包
坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好。这种
括艺术形式在内。毛澤东同志说：“对于过去
形式主义地看問题的方法，就影响了后来这
时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但
个运动的发展。”②这种形式主义地看问题的
这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了
方法，是我們所要拒絕的。我們所需要的是馬
新内容，也就变成革命的为人民服务的东西
克思列宁主义的批判精神，是对古代的思想
了。”①毫无疑問，世界上一切好的对我们有
和文化进行科学分析的能力。
用的东西，我们都应当加以吸收和利用。但
中国有数千年悠久的文化，这是一件大
是在艺术形式上，在创作方法上，不論繪画、
好事，但要把这样庞大的文化遗产研究清楚，
音乐、文学等，我们应当更多地注意学习我
却是一个繁重的任务。要确实弄清楚古人思
門民族的优秀东西，使社会主义共产主义的.
想所由产生的各方面历史条件，弄清楚这些
思想内容，通过优美的为人民所喜聞乐见的
思想的本来的历史面目，往往是不容易的，
民族形式表现出来。这样做，人民群众是欢
許多問題不是短期內可以得出定論的。恩格
的，同时也将为世界文学艺术加进許多新
斯說：“全部历史都应該开始重新研究。首先
有价值的东西去。
必须详细研究各种社会形态的生存条件，然
从以上这些可以看出：对待文化遗产必
后才可试图从这些条件中找出相应的政治、
采取十分细致和谨惯的态度。如果不对具
私法、美学、哲学、宗教等等的观点。”⑧我
本問题做具体分析，簡单从事，那是不可能
们面前就摆着这样一个任务，需要进行长期
解决問题的，纵使一时像解决了問题，也是
的认真的探索。各个遗产领域，无論经济的，
形式上的。在这里，必须排除两种簡单化的
政治的，哲学的，艺术的，古文物的，等
须向，也就是两种从不同方面来的片面性：一
等，都需要互相援助，互相提供资料和研究
是无批判地簡单地继承，主张分毫不加触
成果，通力合作，如此才能逐渐地更多地取
力，全盘接受，这是右的片面性；另一种就
得可靠的成果。
是把批判当作簡单地抹杀一切，否认或者不
主意对文化遗产的必要的学习和继承，这是
①《在延安文艺座談会上的讲话》。《毛澤东选集》第
左”的片面性。毛澤东同志會这样批评过五
3卷，人民出版社1953年第2版，第857页。
②《反对党八股》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
四时代的許多启蒙人物：“他们对于现状，对
社1953年第2版，第833页。
于历史，对于外国事物，没有历史唯物主义
③
《致康·施米特》。《馬克思恩格斯文选》两密集第
2卷，莫斯科外国文书籍出版局1955年中文版，
的批判精神，所謂坏就是绝对的坏，一切皆
第487页。
22
1961年
多
=====第208页=====
“文化任务不能像政治任务和军事任务
们，为了使自己的工作适合于整个文化事业
解决得那样迅速”(列宁)。在对文化遗产的
向前发展的利益，尽可能地做出一些切实有
研究中，各种观点，各种意见，可以进行自
益的成績，就应当不断地提高自己的馬克思
由的、充分的、切实的討論，而且容許长期
列宁主义水平，并不断地克服在对待历史文
討論，而不需要(也不应該)在問題的探索还
化遗产方面的资产阶级学风和习惯，以力求
不成熟的时候急忙地做出結論。同时，也只
成为好的遗产研究者或遗产整理者。
有切实贯彻百花齐放百家争鸣的方针，经过
毛泽东同志号召中国共产党员研究历
充分的討論，才能不斷地提高我們的馬克思
史，学习遗产，归根到底是为了不断地向前
列宁主义的批判、分析能力，有說服力地纠正
推进马克思列宁主义的普逼原理和中国革命
一切同馬克思列宁主义相对立的错误观点，
具体实践相结合的律大事业，按照中国的具
才能有助于实行学习、批判，再学习、再批
休历史条件，中国的特点，运用和不断发展
判。对遗产经过反复咀嚼，就能恰如其分地
马克思列宁主义。像毛澤东同志會經批评过
吸取其精华、剔除其糟粕。
的，只知道抄袭外国，而不懂得中国，或者
在我们的文化学术领域中，需要有各种
只懂得中国的今天，不懂得中国的昨天和前
专門的工作，需要有大批的专门家；对于历
天那样一种作风，显然是不能够做到这一点
史文化遗产，也要从事各种专门的研究，要
的。毛澤东同志的一系列創造性的馬克思列
造就出一批专門家，在辯证唯物主义和历史
宁主义著作，是充分利用中外一切优秀遗产
唯物主义总方向指导下，进行各方面的有系
并达到真正的独创性的卓越榜样。这个榜样
统的、有目的的研究。有的可以侧重于理論
无疑地将继續激励着我们的学术界、文化界
更好地前进。
性的探討；有的可以侧重于资料的搜集，文
献的整理，古书的校勘和注釋，古书今譯，
工具书的编纂，考古工作和必要的考证，等
等。凡是能够說明一点历史现象，帮助我們
获得一些知識，能够为現时代一切創造性活
动提供某种直接或間接的援助，就都是科学
的劳动的一部分，就是必要的，应当受到注
意，并在我们的文化科学事业中得到适当的
安排。当然，在这个领域中从事工作的人
第6期
 23
=====第209页=====
做支援农业的尖兵
張維城
近三年来，南京农学院在贯彻执行党的
生产建設和人民公社經营管理等各方面的間
教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳
题。由于下放大队的中，水队是按原来的专
动結合的方針中，組織大批师生下放农村，
业和班级组成的，每个专业的师生比较集中，
傅授科学技术和推广先进經驗，在支援农业
又有较稳固的劳动基地，这也便利于进行教
生产方面，取得了显著的成績。
学工作和深入研究生产中的問题，推动生产。
我院师生下放农村有两种形式，一种是
我院下放师生，一般都深入到农业生产第一
短期的，时間一至两个月，主要是結合本省农
線直接参加生产劳动，同时还帮助公社各级
业生产的中心任务，做一些科学技术的传授
組織做些政治工作和組織工作。根据我們体
和推广工作；另一种是比较长期的，一般是牛
会，对于下放农村的高等农业院校的师生說
年左右，其特点是把支援农业和教学工作密
来，最有成效的支援农业生产的工作，是把
切結合起来，有計划有步骤地把一定年級的
科学技术送到农业生产第一线，以促进生产
学生，下放到农村，一面进行教学，一面直
的发展。
1
接参加生产劳动，并做些有关农业科学技术
在支援农业的工作中，我们密切结合当
的研究和傳播工作。对于后一种下放，我们
前农业生产实际，进行了科学研究。江苏省
采取了“组织配套，专业成龙”的做法，将下
大部地区都种植水稻和小麦，稻麦增产是江
放师生组成若于个下放大队，每一个大队固
苏省大办粮食的关键問题，我院各个有关专
定到一个公社，大队以下按专业、班级分中
业就稻麦增产的一些重要方面进行了研究工
队、小队，小队保持原来学生的一个班，并
作，并初步获得了一些成績。如农学系师生
配备几个教师。他们下到农村后，就和公社
培育的三个小麦品种，具有迟播早熟、籽
党委商定活动规划，配合公社各级组織展开
粒饱满、产量高、不易落粒等特点，已經
工作。各下放大队都有全院各个专业的师
在全省十多个地区进行试验，反映都很好。
生（包括农学、果树蔬菜、植物保护、土壤、
又如，我们根据陈永康“三黄三黑”水稻高产
畜牧、兽医、农业机械、农业經济等专业）。
的經驗，在江浦县兰花公社进行试驗，适当
这种做法的好处是，可以协助公社解决各项
掌握时机，比一般大田多施一次肥，多灌二、
24
1961年
=====第210页=====
三次水，结果就使产量增加一倍左右。植物
薯，每亩实收馬鈴薯一千四百斤，棉花也长
保护专业研究的防治水稻白叶枯病的方法，
得比一般棉田好，这为棉区解决粮食作物的
在江阴县八十多万亩水稻田里应用之后，使
种植找到了一条途徑。在大豆方面，我们培
这种病的发病率降低到千分之八。这种方法
育了三个大豆新品种，都有早熟丰产的优点，
去年在苏南地区已被广泛推行。又如下散在
其中有一种还适宜于机械收割。
栗水县渔歌公社的植物保护专业师生，为公
农业机械化是我国农业技术改造的主要
土創立的病虫預測预报站，仅一次由于預测
内容，也是提高农业劳动生产率和农产品商
出水稻三化螟即将发生的情况，公社及时组
品率、减輕繁重体力劳动的主要途徑。我院农
我防治，就使二万多亩水稻大大减輕了受害
业机械化专业师生积极投入了以水稻和蔬荣
呈度。
的机械化、牛机械化为主的试验研究工作。
随着社会主义建设事业的发展和城乡人
对于农业机械的研究，从簡单到复杂，从畜
民生活水平的提高，蔬菜和猪肉等副食品的
力牵引到机器发动，从单项作业到联合作业，
需要量急剧增加。怎样增产蔬菜，怎样使猪
我们都力求做到适合实际需要，保证操作质
巴壮，这都是我们正在研究的重要课題。果
量，并注意制造简单，节省材料，一般要求能
蔬菜专业的师生，在一些地区和当地农民
在农村人民公社的农具厂制造、修理。我们經
合，进行了蔬荣常年均衡供应的研究，初
1
过多次的试驗，并多次征求农民的意见，結果
地解決了早春和伏天缺荣的問题。畜牧兽
制成了插秩质量可靠、机身輕、成本低、材料
系师生下放到农村以后，充分利用和总结
省、制造简便的南农二号B型插秩机，井在南
民养猪經验，并以先进的科学方法，具体
京地区推广。与此同时，我们又和南京市郊区
助公社猪場改进飼养管理和繁殖工作，控
以蔬荣生产为主的人民公社合作，研究蔬菜
住了猪疫病的流行，井把所得到的先进經
生产的机械化和半机械化，现在已經初步制
和科学成果，及时进行推广，这对公社的
成了畜力农具的“万能”底架。只要在这种底
猪事业的发展起了促进作用。
架上换上相应的机具，就能进行播种、移裁、
在工业原料作物中，我院师生主要对棉
中耕、施肥、喷药或运輸等作业。在学校试
、大豆的增产，进行了一些科学研究。植
验站试用的蔬菜播种机，既可以条播，又可
保护专业的学生，帮助一个生产大队管理
以点播，比手工播种提高工效几倍。
一块一百一十亩的棉田，做到基本消灭病虫
随着人民公社的建立和发展，农业生产
。这个經驗，在全公社推广后，使公社大
迫切需要新的科学技术知識和技术干部。几
亩棉田的病虫防治工作收到很好的成效。
年来，我院在完成經常的教学任务的基础上，
院下放淮阴的师生，和农民密切合作，进
还举办一些训练班，为人民公社培养了一批
了粮棉間作的試驗。在棉田里間作馬鈴
农业技术人才。训练班有干部班、短期训练
6期
·25
之
=====第211页=====
班和函授学习班等形式。干部班分县级干部
的技术力量，同时对当前的生产也起着积极
班和公社于部班两种，目的主要是使这些于
的作用。去年我院受农业部委托举办的农机
部通过较长时期的脱产学习，提高领导农业
管理于部训练班，学目通过一年学习之后，
生产和人民公社經营管理的水平。短期訓练
一般都能掌握农业机器的构造原理，并学会
班在校内和农村都办。参加的人员较广泛，
和提高了对农场和拖拉机站的经营管理水
县和公社里的干部，也有一般农民，学习内
平。通过短期训练班，不少县和公社的技术
容以单项技术为主。此外还有近两千人在我
干部初步掌握了有关细菌肥料、病虫防治、
院各系开设的函授班学习，他们大多是在生
插秧机制造和使用、猪的人工授精、藻类生
产单位从事实际工作的人员。雨授教育的目
产与利用、菌絲饲料培制等新的科学技术。
的，主要是想通过业余学习，不断提高现有
参加函授班的学员，由于他们能够把学到的
技术人員的科学理論和技术水平。
理論运用到工作中去，不少人在生产上取得
各种训练班的性质和要求虽有所不同，
了新的成績。
但我們在向于部和农民傳授技术知識时，总
以科学技术支援农业生产、为农业生产
是根据他们的实际情况，紧密配合当时当地
服务的过程，也是不断地提高教学质量，提
的农业生产的需要，来确定教学的内容和进
高师生科学技术水平的过程。
行教学活动。短期训练班，主要是及时传授
高等农业院校最基本、最主要的任务，
解決生产中的关鍵性問题的知識和新技术的
是搞好教学，为国家培养优秀的农业专门人
使用方法。正规的干部班和函授班的教学工
才。几年来，我院师生参加生产劳动和科学
作，也是密切结合当地农业生产的实际情
研究，都是结合教学来进行的。我院把一部
况和当地人民公社的具体經营管理問题，适
分师生有計划有步骤地下放到农村，将农业
当地把专业課和基础课結合起来，把針对当
科学技术的知識，应用于生产，使科学研究
地具体問题的技术学习和必要的理論学习
紧密地圆绕着解决当前农业生产中的关键性
结合起来。在教学方法上，我们根据这些学
問题，这就使理論和实际进一步結合起来，从
真一般具有一定的政治水平、一定的生产知
而丰富了教学内容，有利于教学水平的不断
截和较强的理解能力等特点，采用教学和生
提高。农村是个大课堂，农田是很好的实驗
产实践结合，理論联系实际的方法，边学
室，农民是有真才实学的教师，只要我们具正
边用。这样就使学员能更好地掌握所学的内
放下架子，深入群众，深入实际，拜农民做
容，并把所学的知識立即运用到生产实际
老师，我們就能得到丰富的活的知識、活的經
中去。
驗，我们的教学和科学技术研究工作也就会
这种传授科学知識、培养技术干部的工
取得更为重大的成績。我院师生在深入群众，
作，不仅为我省农业进一步发展准备了一定
深入实际的过程中，学到了許多在书本上学
26
1961年
+
=====第212页=====
不到的丰富的实际的生产知識，同时也使許
“遮蔭栽培”、降低地温的原理，增产夏秋蔬
多书本知識得到了驗证。如农学专业的学生，
荣。此外，还加强栽培技术措施，使茄、瓜、
在劳动和科学研究中学到了很多作物栽培的
豆类等蔬菜排开播种，分期采收，并种植一
实际知識和操作技术；植物保护专业的学生
部分易于貯藏的蔬荣和延长某些蔬菜的收获
通过创造无病虫区和病虫预测预报工作，认
期，使供应期和消费期接近，做到“淡季不淡、
識了数十种病虫害，学会了某些主要病虫害
旺季丰富”。这个教研组还和当地农民在一
的防治方法。畜牧兽医系的学生在农村，学
起，根据“以高产蔬荣为主、花色品种搭配”的
会了一套猪的飼养管理、繁殖配种的技术，
原则，帮助生产队改变蔬荣种植品种比较单
还总结出一套养鹅經驗和掌握了人工孵化的
一的情况，使全年蔬荣栽培的品种大大增加。
方法。这些事例生动地表明，结合教学，开
这样不仅便于安排茬口，提高复种指数，而且
展各种支援农业的活动，把理論和实际、书
还可以满足食用者多方面的需要。通过这些
本知識和生产实践密切結合起来，就使得学
工作，使我们对南京地区蔬菜均衡上市的一
生的学习更扎实、更全面。
些关键性問题，开始摸索到了某些解决的办
我们在結合农业生产的需要所作的科学
法。由此可见，把科学研究工作和农民群众密
研究中，有些問题在实驗室里往往无法解決，
切结合起来，总結和提高他们在生产实践中
只有深入生产实际，和富有生产经验的农民
所創造的宝經驗，就能促进科学研究工作
結合，才能得到妥善的解决办法。如我院蔬
的迅速发展，推动教学工作的改进。
荣教研组教师过去主要在温室内进行蔬某新
我院广大师生不仅从劳动群众和生产实
品种的培养工作，研究蔬荣增产的問题。但
践中，学到了許多宝貴的生产知識，同时还
是由于他们脱离生产实际，缺乏实际生产经
受到了深刻的思想教育，得到了全面的鍛
驗，所以几年来一直没有取得积极的效果。
炼，进一步增强了劳动观点和群众观点，在
这两年来，在支援农业的活动中，他们和南
知識分子劳动化的道路上向前迈进了一步。
京郊区紫金山人民公社首着园大队的农民密
对于整个学校工作来說，由于經常有师生住
切合作，深入菜田，开展了“食堂蔬菜常年均
在农村，和农民及农业生产保持密切联系，
衡供应”、“地方荣种对比试驗”和“蔬荣丰产
这就使学校有条件能够对农村的生产和公社
载培”的研究工作。由于他们把科学理論和
管理等方面的問題，进行比較系統細致的調
农民丰富的实际生产經验结合起来，所以研
查研究工作，从而能够更深刻地明了农村中
究工作很快就取得了成績。为了克服早春和
的各种具体情况，更有决心有目的地进行教
伏天缺荣的现象，他們还选育出了耐热和抗
学改革，使学校教育工作更好地适应农业生
寒的品种，在冬天运用“向阳斜畦”“深沟浅
产发展的需要。
载”提高地温的方法，增产春荣；在夏天用
（編者按：本文作者是南京农学院党委书记、院长）
第6期
27
=====第213页=====
社会主义革命中的农民问題
肖
述
在我国的六亿多人口中，有五亿多是农
那种认为农民只能是资本主义的后备军的机
民。他们不論在民主革命中，还是在社会主
会主义謬論，按照这种說法，无产阶级在社会
义革命中，都是一支最偉大的力量。毛澤东
主义革命中就应当对于农民群众采取敌对态
同志和我们党把解決农民問題，建立以工人
度，其结果就必然是葬送社会主义事业。同
阶级为领导的工农联盟問题，看作是我国民
时，列宁又驳斥了那种认为农民可以自发地
主革命中的极端重要的问題，也看作是我国
走向社会主义的另一种机会主义謬論，按照
社会主义革命中的极端重要的問题。
这种說法，就不需要无产阶级进行艰互的工
马克思列宁主义早已論证了在无产阶级
作来引导农民走社会主义道路，实际上就是
专政的条件下把小农經济改造成为社会主义
要无产阶级放案对农民的领导，其结果也只
經济的可能性和必要性。无产阶级在取得国
能是葬送社会主义事业。和这些在根本上脱
家政权以后，能否彻底战胜资本主义，把社
离实际的机会主义謬論相反，列宁科学地分
会主义革命深入进行下去，一直达到社会主
析了农民的阶级特性，并且制定了无产阶级
义的建成，在很大程度上取决于能否对以生
在社会主义革命中对于农民和农民中的各个
产资料私有制为基础的小生产正确地实行社
阶层的正确政策。列宁的学說使我們懂得，
会主义改造。即使在比较先进的资本主义国
在无产阶级专政下不断加强工农联盟的过
家中，同无产阶级并存着的，也还有一些这
程，就是无产阶级根据社会并义原则来教育
样的小生产者群众；当然，在经济愈是落后
农民群众和改造农民的个体經济的过程，也
的国家中，这样的小生产者群众愈是大量地
就是在农村中资本主义道路和社会主义道路
存在，其中最主要的就是农民。
这两条道路斗争的过程，是农民群众在无产
列宁大大地发展了馬克思、恩格斯关于
阶级领导下彻底摆脱资本主义道路而走上社
农民問题的学說。列宁指出，工人阶級能够
会主义道路的过程。在这个过程中，无产阶
而且必须把劳动农民吸引到自己方面来，使
级唯一正确的方针，就是引导千百万农民群
众，經过合作化的道路，由个体私有制经济
他们成为建立无产阶级专政和为争取社会主
义胜利而斗争的可靠的同盟军。列宁粉碎了
轉变为社会主义集体所有制經济。
1961年
28
=====第214页=====
马克思列宁主义关于农业社会主义改造
了一九五二年，前者的比重为百分之二十六
的原理，是适用于一切走上祉会主义的国家
点七，后者的比重为百分之七十三点三。第
的普遍真理。这个普遍真理义一次在中国大
三，在我国农村中，土地私有制的傳统很深，
地上显出了它的威力。
农民的土地私有观念很强烈，而且在旧社会
以毛泽东同志为首的中国共产党，按照
的农村中缺乏合作社的傳統。第四，在已經建
我国的具体条件，創造性地运用了馬克思列
立了强大的国营經济的时候，我国还存在着
宁主义关于农业社会主义改造的原理，在民
大量的私营工商业。对私营的工商业的社会
主革命取得胜利，土地改革完成以后，领导
主义改造是同对农业的社会主义改造同时进
农民进行了大规模的社会主义改造。我国农
行的。以一九五二年的情形說，那时資本主义
村到一九五六年，已經在全国范圈内完成了
工业（包括已实行加工订货，即初步地改造为
农业合作化，广大农民从个体经济转上了社
国家资本主义的部分）在工业总产值（不包括
会主义集体經济的轨道。农业合作化完成以
手工业）中占百分之三十九，而私营商业在商
后不久，党又领导农民实现了农村的人民公
业企业商品零售总额中占百分之五十七。
社化，使社会主义的集体所有制发展到一个
国内和国际资产阶级中贫經有人根据这
更高的阶段。现在，我国农村正在高举人民
些具体条件而断定中国共产党要在中国农村
公社的旗帜，沿着社会主义道路蓬蓬勃勃地
实行社会主义是永远办不到的。在我们党内
向前发展。
也會經有人认为，必须在土地改革以后經过
一个相当长的时期才談得到农业的社会主义
改造，实际上，他们是安于小农經济的现
我国的农业社会主义改造由于某些条件
状。他們认为，如果要求立即实行社会主义
而具有特殊的复杂性。第一，我国拥有极其
改造，就会引起农民的反感，从而妨害工
广大的小农經济和农业人口。依靠人力畜力
农联盟。在他们看来，应当有一个时期让农
的、分散的、落后的小农經济，在农业中占
民“安安稳稳”地在他们分得的土地上过一陣
绝对优势，和小农經济联结在一起的农村人
“好日子”，不要去“打扰”他们；应当等工业
□占全国六亿多人口的百分之八十以上。第
发展起来，到能够实行农业机械化的时候再
二，这种落后的农业经济在整个国民經济中
来說服农民走社会主义道路；应当先去解决
又占着最大的比重。中华人民共和国成立的
私营工商业的社会主义改造問题，然后再解
一九四九年这一年，现代工业的产值约占工
决农业的社会主义改造問题。
农业生产总值的百分之十七左右，而农业及
党中央拆案了这种错误的观点，紧接着
共副业、个体手工业和工场手工业的产值约
在全国范圈内完成土地改革以后“趁热打
占工农业生产总值的口分之八十三左右。到
铁”，不停顿地用典型示范、逐步推广的方法
6期
29。
=====第215页=====
促进农业合作化运动。一九五一年十二月，全
顿一个时期的看法是錯誤的呢?
国土地改革接近完成的时候，党中央已經作
土地改革虽然使农民从封建所有制下解
出了关于农业生产互助合作的决議（当时先
放出来，使农民得到了士地，但是并不能阻
以草案形式发給各級党委试行，到一九五三
止农村中贫富两极分化的趋向。如果农村中
年三月，以正式决議的形式公开发表)。一九
在分了土地以后，长期保持以一家一户为生
五二年底，当恢复国民经济和肃清封建残余
产单位的个体經济，那就正好是为资本主义
的任务基本上完成的时候，党中央提出了过
的滋长造成了有利条件。列宁早已指出：“小
渡时期的总路线，规定了在逐步实现社会主
生产是經常地、每日每时地、自发地和大批地
义工业化的同时，逐步实现对农业、手工业和
产生着资本主义和资产阶级的。”①我国的实
资本主义工商业的社会主义改造。一九五三
际情况也证明了这一点。在土地改革后的几
年十二月，党中央又发布了关于发展农业生
年間，农村中就出现了新的阶級分化。虽然合
产合作社的決議。合作社就在这期問从互助
作化运动立刻逐渐发展起来，但是凡是在合
组的基础上逐步发展起来了。已组成的农业
作化运动没有达到的地方，阶级分化就在继
生产合作社从一九五一年的一百三十个发展
續发展。毛澤东同志在一九五五年指出：“在
到一九五三年的一万五千多个、一九五四年
最近几年中间，农村中的资本主义自发势力
的十一万多个，参加合作社的户数从一九五
一天一天地在发展，新富农已經到处出现，許
一年的一千六百多户发展到一九五三年的二
多富裕中农力求把自已变为富农。許多贫农，
十七万多户、一九五四年的二百三十万户。随
则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有
后，在一九五五年，合作化运动继續向前发
些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地，
展。在这一年的下牛年，全国农村中涌起了
这种情况如果让它发展下去，农村中向两极
农业的社会主义改造运动的高潮，大量的农
分化的现象必然一天一天地严重起来。”②
户参加了初级社，并发展了不少高级让。一
由此可见，个体农民不可能安安稳稳地
九五六年，初级社进一步发展，大多数初级
在他们分得的土地上过“好日子”。社会主义
社又博为高级社，到年底，参加高级社的农
不去“打扰”他们，资本主义就必然要去打扰
户有一亿零七百多万户，参加初级祉的农户
他们。个体經济是不稳定的。消灭封建土地
有一千多万户，两者合计共占全国总农户的
所有制，平分土地，不过是农民解放的第一
百分之九十六点三。这样，就在全国农村实
步；农民为了彻底解放自己，就必须从私有
现了农业的社会主义合作化，距离土地改革
①《共产主义运动中的《左派>幼雅病》。《列宁全集》
在全国范图内完成只有五年。
第31卷，人民出版社1958年版，第6页。
为什么我们必須在土地改革以后不停顿
② 《关下农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
继进行合作化运动，为什么那种认为应当停
第31页。
30
1961年
=====第216页=====
制的个体經济转变为社会主义的集体经济。
为大规模生产的合作經济，充分发挥农民集
在有了无产阶级政权的条件下，无产阶级帮
体的协作的力量，就能使农业生产力得到发
助农民群众认清了出路，就有可能在农村两
展，从而促进工业的发展。同时，也只有在农业
极分化还不很严重的时候，把农民引上合作
已經形成了合作化的大規模經营的基础上，
化道路。这样做，完全符合广大农民群众的利
才有可能实现农业机械化。因此，毛泽东同志
益，也便于合作化的迅速发展和顺利实现。正
指出，在我国的条件下，首先是实现农业合作
如恩格斯在《法德农民問題》中所說：“我們能
化，然后才是实现农业机械化。对于社会主义
使之不真正转变为无产者而把他们仍然作为
工业化和社会主义农业合作化这样两件事，
农民吸收到我们这方面来的农民人数愈多，
决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决
社会变革底进行也就愈加迅速和愈加容易。
不可以只强调工业化而忽视农业合作化，决
如果我們在上地改革以后把革命停頓下来，
不可以为了等待机械化而延缓农业合作化。
听任农村资本主义自发势力的发展，听任农
馬克思列宁主义认为，无产阶级国家政
民向两极分化，那末在以后要实行合作化，就
权和社会主义工业化不能长期地建立在社会
会遇到很大的阻力，就会困难得多。
主义大工业和小农經济两种基础之上。这就
以为在还没有较高的工业化水平，没有
是因为，小农經济限制着生产力的发展，它的
农业机械化的时候，就不能实行农业合作化
小商品生产的分散性和国家有计划的經济建
的看法也是錯誤的。
R
。
設不相适应，而且从小农经济中会生长出同
这种观点的根本错误，在于以为工业化
社会主义相对立的资本主义經济来。我国小
可以离开农业合作化孤立地进行。我国工业
农經济比重很大、农民众多的情况固然表明
的基础原来是很薄弱的，因此实现社会主义
了我国农业社会主义改造事业的艰互性，但
工业化，特别是优先发展重工业是我国社会
同时也表明了这种改造的迫切重要性。毛泽
主义建设的中心任务。只有迅速地发展社会
东向志早在一九四九年党的七届二中全会上
主义工业，才能造成农业机械化的物质基础。
就强调地指出：“单有国营經济而沒有合作社
但是，工业的迅速发展是离不开农业的迅速
經济，我们就不可能领导劳动人民的个体經
发展的。私有的、落后的、分散的个体小农經
济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主
齐限制农业生产力的发展，不能满足工业对
义社会发展到将来的社会主义社会，就不可
原料、粮食等农产品的不断增长的需要，不能
能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。”①
为工业提供广关的市场，这是对工业的发展
事实证明，迅速地实现农业社会主义改
不利的。根据我国的具体情况，在还没有条件
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
用机械化装备农业的时候，先逐步实现农业
議上的报告》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社
合作化，使农业由小规模生产的个体经济，变
1960年版，第1434页。
第6期
 31
=====第217页=====
造，不仅不会破坏工农联盟，而正是在新的条
农业合作化运动的高潮，资本主义工商业改
件下加强了工农联盟。以为这样做就会破坏
造也进入了高潮，正是证明了这一点。
工农联盟的人，是不懂得在两个不同时期有
所有这些都表明，在土地改革以后，党
两个不同性质的工农联盟。前一时期的工农
采取积极的步骤，不停顿地、迅速地促进农
联盟是建立在资产阶级民主革命基础上，建
业合作化运动，是完全必要的。
立在反封建的土地改革的基础上的。到了土
必须看到，我国的农业社会主义改造具
地改革已經結束以后，如果不去解決农民中
备着极为有利的条件。中国的反封建的土地
实际存在着的新的問题，让农民中的两极分
改革，在无产阶级领导的长期革命战争的过
化一天天发展，让社会主义大工业和小农經
程中就已經进行，它是在无产阶级已經取得
济的矛盾一天天发展，那么工农联盟就有遭
全国政权以后全部彻底完成的。經过革命战
到破坏的危險。所以在新的条件下必须把工
争、土地改革和人民民主国家的建立，无产
农联盟建立在新的基础上面。这个新的基础
阶级、无产阶级政党和无产阶级领导的政权
:
就是毛澤东同志所說的：“在逐步地实現社会
在广大农民中享有极高的威信。在民主革命
主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于
中已經建立了巩固的工农联盟。在中华人民
资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐
共和国成立以前的长期的革命战争中，我们
步地实现对于整个农业的社会主义的改造，
党已經有了在土地改革之后，领导根据地的
即实行合作化，在农村中消灭富农經济制度
农民实行互助合作的丰富經驗。
和个体經济制度，使全体农村人民共同富裕
我国无产阶级在取得全国政权以后，由
起来。①
于立刻没收官僚资本而建立了强大的社会主
至于那种认为先实行资本主义工商业的
义国营經济，掌握了国家经济命脉。这样，在
社会主义改造，然后再实行农业的社会主义
土地改革完成以后，无产阶级就能够运用国
改造的观点，当然也是不对的。在我国的条件
家政权的力量，运用社会主义国营经济的力
下，对于民族资产阶级的工商业可以而且应
量来帮助农民群众的社会主义改造事业。
当用和平的方法逐步实行社会主义改造，这
农民虽然是私有者，但又是劳动者。从
方面的改造的逐步进行为农业的社会主义改
他們是劳动者这一方面来說，是能夠接受工
造造成了有利条件；农业的社会主义改造对
人阶级的领导，同工人阶级在一起来反对资
于资本主义工商业的社会主义改造更能起很
本主义的剥削制度，走上社会主义农业合作
大的推动作用。在一个小农經济占绝对优势
化的道路的。大多数贫苦农民，更是有走社
的国家，对农业进行了社会主义改造，在农村
会主义道路的积极性的。我国的农民群众由
中消灭了产生资本主义的根源，资本主义工
①《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
商业就处于孤立的地位。在一九五六年，随着
第32页。
32
1961年
=====第218页=====
于长期在党的领导和教育下，經过革命斗争
指出：“发展农业合作化，无論何时何地，都必
的鍛炼，具有較高的觉悟，他们根据切身的經
须根据农民自题这一个根本的原则。在小农
驗，完全相信共产党是代表他們的利益的。
經济中进行社会主义改造的事业，是绝对不
当然，从农民是私有者这一方面来說，要
可以用简单的一声号召的办法来实现的。更
领导他们走社会主义道路，又是一项艰互而
絕对不能够用强迫命合的手段去把贫农和中
复杂的任务。在旧社会，农民长年累月在小
农合并到合作社里，也絕对不能够用剥夺的
块土地上劳动生产，虽然饱受封建剥削压迫
手段去把农民的生产资料公有化。如果用强
而过着半饥半饱的生活，但他们的小生产习
迫命令和剥夺农民的手段，那只能够是破坏
惯，他们对于土地和生产资料的私有观念是
工农联盟和破坏贫农中农联盟的犯罪行为，
很半固的，特别是富裕农民的私有观念更加
因而也即是破坏农业合作化的犯罪行为，而
濃厚。土地改革推翻封建土地制度，把土地
絕对不能给农业合作化带来任何一点好处。
分给农民，是符合农民的这种小生产习惯和
绝不能用剥夺农民财产的办法来迫使农
私有观念的。社会主义革命要改变农民的私
民接受社会主义，这是馬克思列宁主义在农
有制，这是同由于农民所处的经济地位而在
民問题上的一个根本原则。无产阶级为了实
长期历史中形成的小生产习惯和私有观念相
现社会主义，必须用强力剥夺资产阶级的财
抵触的。工人阶级为了引导农民走上社会主
产(在我国，是剥夺了官僚资产阶级的财产，
义道路，就必须充分估计到农民的这种两重
而对于民族资产阶级则用粮买的方法經过国
性，发挥他們的社会主义积极性，克服他们
家资本主义来实行社会主义改造)。但是对于
中閱的落后倾向和资本主义自发倾向。
作为劳动者的农民，在任何情况下都不允許
因此，农业的社会主义改造虽然是十分
用刻夺的手段把他們的生产资料公有化。
必要的和完全可能的，是一个迫切的任务，
正是从这点出发，馬克思列宁主义认
但是决不能认为，可以依靠简单的行政命令
为，把个体的农民经济改造为集体所有制的
来实现这个任务。
經济，是农业社会主义改造的唯一正确的道
列宁說过：“我国有千百万个体农户，分
路，因为这是唯一能够为农民所接受的形
散在偏僻的农村。要想一下子下个命令从外
式。恩格斯早就指出：“当我们掌握国家政权
面、从旁边去强迫它改造，是完全荒謬的。②
的时候，我們根本不能設想我們会像我们不
毛澤东同志在民主革命时期基本结束的
得不对大土地所有者采取的办法那样，去用
时候强調說，“严重的問題是教育农民。”要实
强力剥夺小农(不論有无报偿，都是一样)。
现农业祉会化，只能用說服教育的方法而決
①《在农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上
不能用强迫命全的方法。一九五三年十二月，
的演說》。《列宁全集》第30卷，人民出版社
中共中央关于发展农业生产合作社的决議中
1957年版，第169页。
第6期
·33
=====第219页=====
我们对于小农的任务，首先是要把他们的私
一些同志以为，不能提出建立贫农优势的問
人生产和私人占有变为协作社的生产和占
题。他们认为，建立贫农优势，在土地改革
有，但不是使用强力手段，而是依靠示范和
时期是必要的，因为那时贫农是农村中的大
为这个目的提供社会帮助的办法。”(《法德农
多数，占农村人口百分之五十、六十到七十，
民問題》)
而中农在农村中只占少数；但是现在的情况
因此，社会主义公有制的經济必然具有
变了，过去的贫农大部分已經上升为中农，所
两种不同的形式。一种是全民所有制，一种
以在合作化运动中，再要建立贫农的优势就
是集体所有制。全民所有制是剥夺剥削者的
是不对的了。这些同志忽视了贫农的社会主
生产资料以后开始建立起来的。集体所有制
义积极性，并且没有对中农进行具体分析，
是个体农民和小手工业者在党和无产阶级国
以为合作化运动要依靠中农。这种观点是完
家政权的领导和帮助下自觉自愿地建立起来
全錯誤的。
的。这种集体所有制在一个相当长的时期内，
农民群众中包含贫农、下中农、上中农
是适合于生产力状况，能够促进生产发展的，
(即富裕中农）这三个部分，他们对于社会主
并且是符合于农民群众的觉悟水平的。
义的态度是不完全相同的。根据毛泽东同志
在土地改革以后，为了迅速地促进农业
的指示，在合作化运动中，必须注意在中农
从个体經济到集体经济的轉变，我国无产阶
中間有下中农和上中农的不同，而且还要区
级和共产党在农业合作化运动中，在坚持自
别新中农（即在土改以后自贫农上升到中农
愿的原则下，实行了积极领导、稳步前进的方
地位的农民）和老中农（即从土改前以来一直
针，采取了适当的政策、步骤和办法，并且深
处于中农地位的农民）。在合作化运动中对于
入地和细心地在农民群众中做了工作。
中农进行这样的分析，具有重大的理論意义
和实际意义。
二
土改以前的贫农群众中有一部分，由于
农业合作化是一次深刻的革命运动。党
缺乏牲畜和农具，缺乏劳力，以及其他原因，
在领导农业合作化的过程中，正确地解决依
虽然分得了土地，但仍然没有能改变自己的
靠誰、团結誰、打击誰的問題，对于动員广大
貧困生活，仍然处于贫农的經济地位，他们最
农民群众和资本主义势力作斗争，胜利地完
深切地体会到个体經济的痛苦，所以他们一
成农业合作化具有决定的意义。毛澤东同志
般地具有很大的社会主义积极性。新中农中
在解决这一题题的时候，运用馬克思列宁主
間的下中农和老中农中間的下中农，他们的
經济地位虽然比较解放以前有所改善，但是
义的阶级分析方法，从实际出发，对我国土改
仍然不富裕，他們虽然会产生一种爬到富
后的农村各阶级、各阶层进行了科学的分析。
裕中农地位上去的愿望，但是在农村两极分
在我国农业合作化运动的初期，曾經有
1961年
34
=====第220页=====
化中他們經常受到直接的威胁，所以他們对
和迅速进行农业合作化，发展不大，虽然已
于合作化的态度接近于贫农面和富裕中农不
开始在农村中到处出现。富农經济是农业合
同。他们一般地也具有社会主义积极性。特
作化中被消灭的对象。随着合作化运动高潮
别是新下中农，他们是经过共产党领导下的
的掀起，党的限制富农的政策就轉而为消灭
土地改革而才改善了自己的經济地位，他們
富农作为一个阶级的政策。富农和已經被打
比较容易接受党的号召。贫农和新、老下中农
倒的地主阶级，是坚决反对和破坏农业合作
这三部分人占农村人口百分之六十至七十。
化的故人。他们有时公开地有时秘密地支持
他们是比较地不固执小农私有生产资料的制
富裕中农的查本主义自发倾向。因此，在农
度，比较地容易接受社会主义改造的人们。工
业合作化的过程中，绝不能放松对地主富农
人阶级和共产党要用社会主义精神和社会主
的警惕，对他们的破坏活动，必须进行坚决
义制度去彻底地改造整个农村的小私有生产
的打击。
资料的制度，必须依靠过去是半无产阶级的
合作化运动是在农村中用社会主义道路
广大的贫农群众（包括贫农和原来是贫农的
战胜资本主义道路的一场严重斗争。在中
新下中农）。
国，由于富农經济很弱，而富裕中农的力量
富裕中农有较好的农具和耕畜，原来的
却相当大，所以在合作化运动中两条道路的
上地經营比较細致，产量较高，或者有较多
斗争常常表现为同富裕中农的斗争。当然，
的副业收入，生活比较富裕。富裕中农的这
富裕中农是和富农不同的，富裕中农属于劳
种經济地位，使他們（特別是入社前有部分
动者的范畴。如果看不到富裕中农的资本主
刻削收入的老上中农）成为农民中的资本主
义倾向，是不对的；但如果不是采取适当的
义自发倾向的代表。他们在社会主义改造过
方法同富裕中农的资本主义倾向作斗争，而
程中，是具有动摇性的一个阶层。他们占农
用对待富农的方法来对待他们，也是錯誤的。
寸人口的百分之二十到三十。在合作化运动
在富裕中农还没有参加合作社的时候，他们
中，对待富裕中农的正确政策是团结、教育
往往依靠他们的比较优越的生产条件，企图
和改造的政策；应当团結他们，同时和他們
在生产上压倒已經组織起来的贫农，下中农，
为资本主义倾向作斗争，这种斗争主要采取
在这些富裕中农后面，实际上还站着地主和
服、教育、批评的方法，要通过斗争达到
富农。这时，新生的合作社组織就应当充分
結的目的。
发挥集体經济的优越性争取更多的增产，这
在我国上地改革以前，富农的經济本来
样才能不断扩大合作社的影响。这种和平竞
弱，在土地改革中富农的封建和牛封建的
赛是两条道路的斗争的一个重要方面。
刻削已被废除，他们的經济地位进一步削弱
上述分析說明，对农民各阶层必须做其
。新富农由于上改后党的各项政策的限制
体分析，既要看到较小量的富裕衣民对合作
第6期
35
=====第221页=====
化的动摇和抵触，又要看到最大量的贫农和
第一步，组織带有某些社会主义萌芽的农业
下中农对合作化的积极性。对农民的既是劳
生产互助组。第二步，在互助组的基础上，
动者义是私有者的两重性也要做具体的分
組織以土地入股和統一經营为特点的、小型
析。贫农和下中农的私有观念较少，富裕中
的、带有半社会主义性质的农业生产合作社。
农的私有观念就濃厚得多。如果看不到下中
第三步，在小型的半社会主义合作社的基础
农的社会主义积极性，不去发挥他们的这种
上，组大型的完全社会主义性质的农业生
积极性，就会使贫农孤立，削弱合作化的社会
产合作社。
基础。如果抛棄贫农而說什么依靠中农，那
农业生产互助组是建立在个体經济基础
就是在实际上抬高了富裕中农在农村中的地
上（私有财产基础上）的集体劳动组绒。成立
位，就会使下中农，甚至一部分贫农不能脱
互助组，并不触动农民的私有制，但可以經
离富裕中农的影响，这样，就只会助长农村
过集体劳动面提高农民的集体主义思想，可
中资本主义倾向而葬送社会主义事业。
以依靠劳动协作来提高劳动生产率。这种形
我們党內在合作化問題上曾經出現过的
式最容易为农民所接受，因而它成为引导农
右倾观点，往往表现为对农民的各阶层不加
民走向社会主义的一种最初步的过渡形式。
分析，这些右倾观点实质上就是反映了具有
但是，互助组中存在着集体劳动和分散经营
资本主义自发倾向的富裕中农的要求。毛澤
的矛盾。在土地分散經营的基础上，劳动力
东同志对于我国土改后农村各阶级、各阶层
的合理安排和集体劳动作用的充分发挥是受
的分析，特别是对于中农中各个阶层的分析，
到限制的，土地的合理利用和生产的统一計
給我们指出了一条在农村中进行社会主义革
划也有很大的困难。随着互助组内部矛盾的
命的明确的阶级路线。
日益发展，在农民逐渐地习惯于集体劳动并
农民中各个阶层的觉悟水平是不同的，
从实际生活中认識到集体劳动的好处的情况
而且同一阶层的农民的觉悟程度也不完全
下，互助组就被更有利于发展生产的半社会
样。我们党在领导农业社会主义改造方面，朵
主义性质的农业生产合作社所代替。
取了分步骤进行的办法，使合作化的过程成
半祉会主义性质的农业生产合作社（即
为逐步地提高农民觉悟的过程，易于为大多
初級合作社)实行了土地入股和統一經营，
数农民所接受。这样做，正如毛澤东同志所
实行了一定的按劳分配制度，并有了一定的
說：“可以使农民从自己的經驗中逐步地提高
公共积累。在初级合作社中，能够因地种植，
社会主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生
进行较合理的有计划的分工分业劳动；能够
活方式，因而可以使他們较少地威到他們的
有更大的劳动力量和經济力量，进行技术改
生活方式的改变好像是突然地到来的。”①
①《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
我国的农业合作化是分为三步完成的。
第27-28页。
1961年
36
=====第222页=====
革、基本建設和发展副业生产。在初级合作
立在生产力发展的需要的基础上，并坚持了
社的发展中，按劳分配的比例逐渐增多，土
自顾互利的原则，不仅不会减产，而且一定可
地分红的比例逐步减少，这是有助于改变农
以使农业增产。合作化过程分成了上述的几
民的私有观念，能够大大地鼓励农民的生产
个步骤，逐步进行，正是农业生产能够不断增
劳动积极性和创造性的。它是引导农民过渡
长的一个保证。我们党一向认为，充分发挥农
到更高级的、完全社会主义的农业生产合作
民群众的生产积极性，增加产量，增加社员收
社的适当的形式。我们党发现和普遍采用了
入，使农民把农业生产合作社的经济繁荣看
这种农民比较容易接受的过渡形式，就大大
成是不断增进自己物质与交化的幸福的主要
加速了合作化运动的进程。初级合作社还存
源泉，这是办好农业生产合作社的根本标志。
在着统一經营、集体劳动同土地和其他生产
农业合作化的三个步骤之間是相互区別
资料私有之間的矛盾，到一定时候，对于生产
而又相互街接的。前一步为后一步准备了必
力的进一步发展会起阻碍的作用，因此随着
要的条件，后一步是前一步发展的必然结果。
农民的社会主义觉悟的进一步提高，随着生
會經有些同志看不起互助組和半社会主义的
产的增长，在能够做到废除土地和其他生产
合作社，不认为这是过渡到完全社会主义的
资料的私有而保证絕大多数社员增加收入的
合作社的必要过程。我们党批评了这种观点。
条件下，牛社会主义的农业生产合作耻必然
同时，我们党也不断地批評了那种认为有了
发展为完全社会主义的农业生产合作社。
互助組已經够了，不必再前进到合作社，有了
完全社会主义的农业生产合作社，即高
半社会主义的合作社已經够了，不必再前进
级合作社，土地和耕畜农具等主要生产资料
到完全社会主义的合作社的观点。
已不再归社具私有，而归全体社员集体所有。
农业合作化的每一个步骤，要經过一定
高级合作社中取消了土地和其他生产资料的
的发展和巩固的过程，不仅在每一步骤之間
报酬，完全实行了社会主义的按劳分配制度。
需要总结經验、整顿巩固，而具在实现每一
这样，农业生产力就从农民个体經济的束縛
步骤的过程中，也需要分期分批地进行。毛
下彻底解放出来，我国农民的个体經济就变
澤东同志說：“各省各县，在发展了一批合作
成了社会主义的集体經济。
社之后，必须有一个停止发展进行整顿的时
在我们党内有些同志有过这样一种观
間，然后再去发展一批合作社。那种不許有
点，他们认为迅速实现农业合作化，势必降低
停頓、不詐有間歇的思想是錯誤的。”①
农业生产，因面主张放慢合作化的速度。在农
我们党根据农民中各阶层对合作化的不
业合作化的过程中和合作化以后，农业生产
同态度和大多数农民的觉悟水平，在合作化
特节上升的事实，驳倒了这种右倾观点。經验
①《关于农业合作化問题》，人民出版社1955年版，
证明，只要迅速实现农业合作化的步骤是建
第29页。
第6期
·37
=====第223页=====
过程的每一步骤中，都是先后分批分期地把
贫农懂得，不要去损害中农的利益，不要占
农民組織起来。
中农的便宜。在不损害贫农和下中农的根本
J
例如，在组織牛社会主义的农业生产合
利益的前提下，照顾富裕中农的合理利益，也
作社时，首先是把贫农和新老下中农中間的
是完全必要的。例如，合作社对于富裕中农
积极分子组織起来。这几部分人中间暂时还
入社的大农具和牲畜采取逐年偿还代价的政
不积极的分子，则不勉强把他們拉入合作祉；
策。这样做，既使富裕中农不感到吃亏，而
等到他們的觉悟程度提高了，他们对于合作
且也是有利于发展合作社的生产，因而也是
社感到兴趣了，然后才把他们吸收进合作社。
有利于贫农和下中农的。
对于新中农中間的上中农和老中农中间
《中共七届六中全会关于农业合作化問
的上中农，在开始组織合作社的时候，除开
題的決議》着重說明了貧农和中农的团結問
吸收一些有社会主义觉悟、具正自愿加入合
题：“中农是工人阶级和贫农的永久同盟者，
作社的以外，其余暂时都不吸收，更不勉强
不論在社内社外，都必須善于同中农共处，
地把他们拉进来。对于这些人，一方面加强
決不能侵犯中农的利益，決不应該去剝夺中
教育，一方面用合作社的优越性去影响他們，
农的财产。对于中农的落后思想，特别是对
让他们多看一些时候，等到他們的觉悟程度
于富裕中农的資本主义傾向，应该采取說服
提高了以后，才吸收他们入社。
的方法給他們以适当的批评，決不应该用行
这种分期分批地组織起来的做法，既贯
政的强制手段。同时，这种批葬是为了达到
彻了自愿的原则，又有利于建立贫农和下中
团結他们的目的，決不应該利用这种批評作
农的领导优势，有利于争取和团结中农，这
为反对中农的借口。”
对于合作社初期的发展和巩固是有利的。
我们党坚决执行团結中农的政策，认为
至于地主分子和富农分子，只有在合作
只有依靠贫农，树立了贫农的优势，贫农向
社已經固的时候，在他们早已放棄剝削、从
中农做了工作，才能把中农团结到自己方面
事劳动、并且遵守政府法令的条件下，才能
来，使革命一天一天地扩大，直至取得最后
分批分期地允許他们入社，在集体劳动中继
的胜利。在向地主作斗争、实行土地改革的
改造他們。
时候是这样，在向富农和其他的资本主义势
合作化的每一步骤中，不仅要坚持农民
力作斗争、逐步实行农业社会主义改造的时
自愿的原则，而且要坚持互利的原则。只有在
候也是这样。
互利的基确之上，才能实现自愿。所謂互利，
合作社的领导权必须掌握在贫农手里，
主要的是贫农和中农之间的互利。在合作化
这是有关农业合作化成败的根本原则問题。
的每一个步骤中，都要坚决维护贫农和下中
在合作化运动中，我们党特别强调，合作社
衣的利益，这是毫无疑問的；同时，我们要使
的主要领导干部，应当由贫农（包括贫农和
38
1961年
=====第224页=====
原来是贫农的新下中农)来充当；合作社的社
的民主革命为基础的阶段以后，必须进一步
务管理委员会，必须吸收老下中农和一部分
发展到以社会主义工业化和农业合作化为基
觉悟较高的、有代表性的新老上中农参加，人
础的阶段，才能不断地巩固和加强起来。
数占三分之一左右，贫农委员的人数占三分
党的领导和国家的援助对于农业社会主
之二左右。毛澤东同志說：“合作社的領导机
义改造事业起着决定的作用。合作化符合于
关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关
农民群众的利益，要依靠农民群众自己的觉
中的优势，而以老下中农和新老两部分上中
悟来进行，但是如果没有无产阶级政党的领
农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫
导和国家的援助，是不可能实现的。列宁曾
农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，
說：“任何社会制度，只有在一定阶级的财政
正确地完成整个农村的社会主义改造。没有
支持下才会产生。不待說，自由资本主义的
这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社
誕生會花了許多万万卢布。目前我們应該特
就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的
别加以支持的社会制度就是合作制度，这一
社会主义改造就不能实现。”①
+
点我們現在应該认識到並使它实現。”②
我们党所采取的这些政策、步骤和办法，
在土地改革以后，工人阶级领导的国家
是以馬克思列宁主义的基本原则为依据，也
通过发展国营商业和合作社商业，使个体农
是符合我国的具体情况的，其中贯穿着一个
民的小商品经济和国家经济结合起来。国家
总的精神，这就是阶级路線和群众路線的統
在农村中组織信贷合作，对耕畜农具等生产
一。我们党既充分地估計到絕大多数农民顯
资料缺乏的农民，主要是贫农，給以国家的贷
意实行农业合作化的积极性，又充分地认識
款，并且实行粮食和其他主要农产品的統购
到要把农民的私有经济改变为社会主义的集
統销。这些步骤都是对于贫农和下中农的援
体經济的艰互性。我们党始終从农民的利益
助，使得富农、高利贷者、投机商人不能为所
和要求出发，同时叉注意不断地提高农民的
欲为。采取这些步骤，在一定程度上对农村中
觉悟，以便依靠农民自己的行动和力量，一步
的两极分化起了限制的作用，对互助合作运
一步地完成农业合作化这一个偉大的事业。
动起了促进作用。国家对于互助组和合作社
給了大量的财政援助。人民共和国成立以来，
三
从一九五0年到一九五六年的七年当中，国
在党的正确领导和无产阶级国家政权的
①
《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中
大力援助下，五亿多农民的社会主义合作化
农占优势轉变为资农占优势的》一文的按语。《中
国农村的社会主义高潮》，人民出版社1956年
运动获得迅速的发展和胜利，使得以工人阶
版，第857页。
级为领导的工农联盟发挥了无限的力量。事
②
《論合作制》。《列宁全集》第33卷，人民出版社
实完全证明了，工农联盟在經过了以反封建
1957年版，第424页。
第6期
39
=====第225页=====
家除了用水利、救类、救济等方面的财政支
經济工作結合着一道去做政治思想工作，这
出来帮助农民发展生产以外，用于推广优良
样就保证了合作化运动的健康发展。
品种、新式农具、提高农业生产技术及防治病
农业合作化完成以后，正确地处理全民
虫害的经费达十二亿八千多万元，国家在七
所有制和集体所有制之間的关系，对于继續
年中还贷給了农民八十多亿元的低利贷款。
发展和巩固工农联盟是十分必要的。全民所
这部分經费和貸款主要是对于互助組和合作
有制和集体所有制的关系，实际上是工农之
社的支持，有很多贫农的入社股金就是用国
間的关系。
家的贷款交纳的。如果没有国家的大力援助，
集体所有制經济和全民所有制經济有着
没有供销社、信用社的优待和帮助，以及农业
密切的联系，它的一切重要的經济活动、它的
技术推广站等的配合，农业合作化运动的迅
巩固和发展，都离不开国家和全民所有制經
速发展是不可能的。
济的领导和援助。但是，集体所有制的經济，
党在农业合作化运动中，制定和实行了
同全民所有制的经济是有差别的。在全民所
一系列的正确政策，不断地加强对农民的政
有制的企业中，生产资料和产品是全民的财
治思想教育，派了大批干部下乡领导和帮助
产。在集体所有制的农业生产合作社中，生
农业合作化运动，并从运动中培养了大量的
产资料和产品归农民集体所有。国家所能直
农民干部。政治思想工作在合作化运动中具
接支配的只是全民所有制企业的产品，至于
有极端重要的意义。不但在合作社建立的过
农业生产合作社的产品，只有合作社才能作
B
程中，而且在社会主义的集体经济已经建立
为自己的财产来支配。合作社除了向国家履
以后，都必须不断加强政治工作。有一部分
行纳税等义务以外，只有通过商品交换才把
富裕农民的资本主义倾向是很严重的，他们
自己的产品转人到国家手中。这种商品交换
在合作祉的内部仍然企图用资本主义的方针
关系是农民所愿意接受的，是符合农民的利
来影响合作社的发展方向。所以两条道路的
益和整个国家的利益的。我们党和国家规定
斗争在相当长的时期内还是要反复进行的。
了工农业产品的合理价格和其他有关发展商
如果放松了合作社内部的政治工作，资本主
品生产的政策，使全民所有制的經济和集体
义倾向就会泛滥起来。毛澤东同志說：“反对
所有制的农业经济，通过商品交换密切地联
自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集
系起来，以促进工农业生产的发展。
体利益和个人利益相结合的原则为一切言論
在全民所有制和集体所有制拌存的社会
行动的标准的社会主义精神，是使分散的小
主义社会中，坚持等价交换的原则，是正确
农經济逐步地过渡到大规模合作化經济的思
处理国家和集体、集体和集体、集体和个人的
想的和政治的保证。”①正因此，如果离开了
关系，正确处理工人和农民以及整个劳动人
党的领导，合作化运动就会迷失方向。我们
民内部关系的一个重要方面。我们党始終认
党深入农民群众中，根据农民的生活經驗，具
①《严重的教训》一文的按語。《中国农村的社会主
体地细致地进行了政治思想工作，并且是和
义高潮》，人民出版社1956年版，第123一124页.
40
1961年
=====第226页=====
为，对于农民的劳动成果是不能剥夺的，在
原料和广阔的市场，促进工业和整个国民经
实现农业合作化的时候对于农民的私有财产
济的进一步发展，从而使城乡人民的生活不
是这样，在实现合作化以后对于农民的集体
断地得到改善。这說明我国的工农联盟已經
财产也是这样。贯彻执行等价交换的原则和
开始向新的阶段发展，即向建立在农业机械
按劳分配的原则，对于充分发挥农民的生产
化的基础上的新的阶段发展。
积极性，对于巩固工农联盟，对于集体經济
集体所有制也是不断向前发展的。随着
和整个国民经济的发展，都是必要的。
农业生产的发展和农民觉悟水平的提高，原
社会主义的經济，包括集体所有制的經
来农业生产合作社的组织形式已不能充分
济，是有计划按比例地发展的。国家对集体所
满足生产力发展的需要。在党的社会主义建
有制农业经济有计划的领导，主要是通过各
設总路線的照耀下，于一九五八年，在农
项政治工作和规定主要农产品的计划指标实
村中又实现了一次偉大的社会变革，在具有
现的，此外还通过对农产品的统购、派购和
五亿多人口的广大农村中，实现了人民公
按合同进行的预购等联系来实现。国家和合
祉化。
作社之問，广泛地实行合同制度，又是有計
我国农村的人民公社是在高级农业合作
划地实现商品交换的保证。这样，既给了集
社的基础上建立的，它在一个机当长的时間
体所有制的农业经济因地制宜地发展生产的
内仍然属于祉会主义的集体所有制。以生产
机动余地和权力，又保证了集体农业经济的
队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社
生产发展循着国家计划的轨道进行。
的根本制度。人民公社在分配制度上仍然实
我们党用上述原则和办法正确地处理了
行按劳分配，多劳多得的原则，同时实行了
两种所有制之间的关系，同时对农民不断地
部分的供給制，使农民群众得到了可靠的社
进行了爱护公共财产、认清个人利益、集体
会保险。人民公社比原有的高级让的规模大
利益和国家利益的关系的教育，这样就使工
得多，并Ⅱ.实现了政社合一，实现了工农商
人和农民、个人和集体、集体和国家的利益
学兵、农林牧副渔的结合。在三年来的实践
得到适当安排，使全民所有制和集体所有制
中，人民公社越来越显示出它的巨大优越
经济都得到了迅速的、不断的发展，使工农
性，有力地促进了并Ⅱ.继續促进着农业生产
联盟得到了进一步的巩固。
和整个农村經济的发展。农村人民公社将逐
目前，社会主义工业和整个全民所有制
步地实现农业的机械化，现行的三级所有制
經过一个相当长的时期以后，也将跟着实际
经济，正在大力支援农业，以求逐步地实现
的需要而进一步发展为以公社所有制为基础
农业的机械化，实现党中央和毛澤东同志提
的集体經济，然后再发展为社会主义的全
的“四年以内小解决、七年以内中解决、十
民所有制。公社所具有的无限生命力使我们
以内大解决”的要求。逐步地使农业实现机
充滿信心地看到了社会主义农村的光辉的
成化，提高农业劳动生产率，大大地发展农
远景。
业生产，农业就能够为工业提供充分的粮食、
41
6期
=====第227页=====
一九六一年
7
F
HONGQI
旗
2
=====第228页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第七期★
目录
加强国营农場的建設
王震(1)
在农村人民公社中
一个人民公社大办粮食的经驗……中共县委员会调查组（8）
整风推动了生产
……顾建鹏　李兰 （12）
O
心目中时时刻刻有群众…………
…凌南标（16)
为农业服务是气象工作的首要任务……．兴(19)
笑里藏刀的“亲善”…
…郭济洲 (24)
論形式輯的对·和用………王忍之(28)
;
=====第229页=====
加强国营农场的建设
王
震
国营农场是社会主义全民所有制经济的
間，即到一九五七年，已有七百一十个规模
一个组成部分，是农业战线上的一支重要力
较大的农场（不包括专区和县的农场）；这些
量。它拥有先进的技术装备，现代化机器的
农场的耕地面积共达一千五百多万亩，职工
大生产基本上代替了手工生产；它具有较高
五十万人，拖拉机约一万标准台，粮食产量
的生产水平，有可能向国家提供高额的农畜
达十一亿九千万斤。一九五八年大跃进以来，
产品。在党的大办农业、大办粮食的号召下，
在党的总路线的指导下，国营农场更有了飞
必须进一步加强国营农场的建設，提高国营
跃的发展。到一九六年底，农是系统的国
农场的管理水平，把国营农场办得更好。
营农场已經有二千四百九十多处，有职工二
毛泽东同志早在《关于农业合作化問
百八十万人，比一九五七年增加了四点六倍；
题》一文中指出，为了解决商品粮食和工业
耕地面积达七千八百多万亩，比一九五七年
原料年年增长的需要同主要农作物一般产
增加了四倍；有拖拉机二万八千标准台，比
量很低之间的矛盾，必须“基本上解決农业
一九五七年增加了一点七倍以上；粮食总产
合作化的問题，即农业由使用畜力农具的
量达五十余亿斤，比一九五七年增长三点七
小规模的經营跃进到使用机器的大规模的經
倍以上。三年来，单位面积的开荒造田的基
营，包括由国家組織的使用机器的大规模的
本建设投资有了很大降低。在各地区的农
移民垦荒在内”①。他还预言：“国营农业在
場中，由于正确地实行了“八字宪法”和先进
第二第三两个五年计划时期内将有大规模的
的农业技术措施，出现了一些大面积的或者
发展”②。
小面积的各种农作物的高产田。
建国十一年来，我国的国营农场从无到
国营农场在发展的过程中，日金显示出
有，不断地顺利地发展着。在国民經济恢复
它的优越性。
时期，即到一九五二年，已经建立了五十二
党中央早在一九五一年发給各級党委試
个规模较大的机耕农场，拥有三百三十多万
①《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
亩上地；一般农事试驗性质的地方农場，每
第22页。
县至少有一个至二个。在第一个五年计划期
②.同上书，第6页。
1
=====第230页=====
行、一九五三年正式公布的《关于农业生产
于设备利用率和劳动生产率高，国营农场的
互助合作的決議》中，就會經指出，“国营农
农畜产品的商品率都比较高。把国营农场建
场应该推广”；国营农场要“一方面用改进农
設成为提供大量农畜产品的商品基地，是当
业技术和使用新式农具这种现代化农场的优
前的迫切任务。
越性的范例，教育全体农民；另方面，按照可
国营农场在开垦大片荒地和建设租国边
能的条件，給农业互助组和农业生产合作社
疆方面，起着特别重要的作用。开荒是发展
以技术上的援助和指导”。在《一九五六年到
农牧业生产的基本措施之一。我国有大量可
一九六七年全国农业发展纲要》中，又指出，
以开垦的荒地；这些荒地，大部分分布在边
“要求所有的国营农场，团结和帮助周的
疆、沿海和湖泊附近等地区。开垦这些荒地，
农业合作社，在生产技术方面发挥应有的示
可以使亿万年沉睡的荒原变为良田。在人烟
范作用。”国营农场的这种示范作用，在它的
稀少的地区大量开荒，必须由国家组織大
初办阶段就已經在许多方面初步显示出来。
规模的移民并采用现代化的机器。过去十
例如，一九五二年，国营机耕农场的小麦平均
一年来，国营农场在开荒和建设边疆方面做
亩产量为全国平均产量的百分之一百二十一
了不少工作。如新疆地区，已经在天山南
点七，棉花为全国平均亩产量的百分之一百
北建設起机械化农場…百八十多处。到一九
四十八点七，大豆为全国平均亩产量的百分
五九年，耕地面积已发展到八百零三万亩。
之一百一十一。又如，一九五六年，全国国
一九六0年又开荒三百五十七万亩，播种面
营农场粮食作物的平均亩产量，比全国农业
积比一九五九年扩大将近一倍。在黑龙江、
生产合作社的平均亩产量超过百分之四，棉
内蒙古、海南岛、云南等地的国营农場，也
花产量超过百分之六十大。国营农场继承和
开垦了大量的荒地。这些农场，已經能够生
发扬了中国农民优良的傅统耕作法，采用了
产大量的农畜产品，成为国家的重要的商品
現代农业科学技术的成就，因此許多农作物
基地。国营农场的发展，促进了这些地区的
的单位面积产量和劳动生产率都出现了新纪
工业、交通运输、建筑工程和文教、卫生等
录。在改良农畜品种、改革耕作制度等方面，
事业的发展，迅速地改变着边疆地区的落后
国营农场也起了示范作用。当时，很多国营农
面貌。
場还用机器給附近的农业生产合作证代耕、
中国人民解放军对国营农場的建设和发
开荒，帮助训练技术干部。
展起了重要的作用。軍队参加生产，是我軍
国营农场拥有现代化技术装备，能够大
光荣的历史傅统。远在抗日战争最艰苦的年
代里，人民的军队(当时的八路軍)在党中央
大提高劳动生产率。以耕地为例，如一天分两
和毛澤东同志“自己动手、生产自給、克服
班工作二十小时，大型拖拉机可耕地一百五
困难”的号召下，合开展了大规模的生产运
十亩以上，中型拖拉机可耕地一百亩左右。由
2
1961年
=====第231页=====
动，建立了公营经济。在解放战争中，东北
基本建设同时并进，也就是“边开荒、边生产、
解放军后方部队就创办了国营农场。建国以
边建设、边积累、边扩大”的建场方针（簡称
后，在国民经济恢复时期和第一个五年计划
为“五边”方针），并在资金管理方面实行
期間，人民解放軍执行了毛澤东同志关于軍
“投资包干”的制度。执行这个方针，是符合
队参加生产的指示，有一部分军队在边疆实
多快好省的要求的。
行军垦屯田，为促进国营农场发展和加速边
实践证明，正确贯彻执行“五边”方针，
疆的社会主义建设作出了巨大貢献。
能够使国营农场很快地投入生产，在建场的
我国国营农场事业从无到有，由小到大
当年或第二年就能生产出大量的粮食，为继
的发展过程，也就是我們逐漸认識农場建設
續开垦荒地、扩大基本建设打下必要的物质
的規律性、逐漸掌握多快好省的建設方法的
基础。而通过生产，又可以较快地掌握当地
过程。十一年来我們在这方面已經取得了一
的土壤、气候等自然条件的特点，有助于因
些宝贵的經驗。
地制宜地全面规划农场的生产和建設。实行
国营农场在建场方面必须贯彻边开荒
“投资包干”的制度，能够充分发挥农场广
边生产、边建设、边积累、边扩大的方针。在大
大干部和职工的主动性和积极性，以国营农
面积生荒地上建立国营农场，必须有一个开
场本身的生产积累来不断扩大建设规模。这
荒造田和相应地进行房屋建筑、水利、道路
样，就能够充分发挥国家投资的效症，达到
等各项基本建设的过程；而进入垦区的大批
“投资少，收效快，收益大的要求。如江西、
人员所需粮食、副食品的供应，国家对工业原
湖北、湖南、甘肃等省一元五八年以后建
料和出口商品的需要，又要求国营农场尽可
立的一批国营农场，由于积极执行了“五边”
能缩短这种建设过程，早日投入生产。因此，
方針，絕大部分都做到了在建場的当年就有
在建场开始，如何解决开荒与生产、生产与建
收益，其中不少农场还做到了在建场的当年
設之間的矛盾，就成为能否多快好省地发展
就获得赢利。从投资效果来看，第二个五年
国营农场的决定性环节。在国营农场创办初
计划的头三年，平均每年国家投资比第一个
期，由于缺乏經驗，曾經机械地采取先勘测、
五年計划期間平均每年国家投查增长約一
规划，再开荒造田、进行各种基本建设，然后
倍，而开荒面积却增加了五倍多。
再正式投入生产的程序。这样做，在建设阶段
贯彻“五边”方针的重要性，还在于它体
得不到生产成果，建场年限长，生产发展慢，
現了勤儉办场的原则。“五边”方针要求在建
耗用国家投资多，达不到党所提出的“投资
場当中因陋就簡，用少量的資金办更多的事，
少，收效快，收益大”的要求。一些地区的經
把资金用在生产最需要的地方。这几年来，許
驗，特别是有些地区审垦的經驗证明，应该
多农场贯彻了这个方针，坚持了勤儉办場的
改变这种做法，而实行建场安家、开荒生产和
原则，促进了生产建设的迅速发展。但也有少
第7期
.3
=====第232页=====
数农场，在生产有了一定程度的发展之后，对
农場忽视发展多种經营，只种植几种粮食作
勤儉办場的原則有些忽视，在基本建設方面
物，而不充分利用自然资源发展畜牧业、林
追求高标准，非生产性建设占的比重过大。
业、工副业和渔业，结果农场每年生产的大量
应該指出，勤儉办场的原则，在任何时候都是
农副产品，得不到很好的利用，农田所需
不能忽视的。离开这个原划，我们就不可能
要的粪肥极端缺乏，农閑期間劳动力的潜力
达到投资少，收效快，收益大”的要求。
无从发挥，生产收入不能稳定地增长，甚至
国营农场在生产經营上必须正确贯彻以
有亏损的现象。大跃进以来，国营农场的多
农业为基础，以粮食为綱，农收业并举，全
种經营有了很大的发展，基本上克服了过去
面发展多种經营的方针。
有些农場单一经营的偏向。在全国国营农場
国营农场的任务，是向国家提供商品粮
經济中，畜牧业和工副业所占的比重，已經
食、棉花、肉类以及其他多种农畜产品。为
由一九五七年分别为百分之十和百分之十二
了提供国家建设和出口贸易所需要的产品，
左右，提高到一九五九年的分别为百分之二
国营农场在生产經营方面必须正确地处理农
十五和百分之二十二左有。多种经营的发展，
业和牧业的关系、农牧业和其他多种经济的
进一步功固和稳定了国营农场的經济，使农
关系。农业和牧业是相互依存、互为发展条
場經常有收入，加速了农場的資金周轉，增
件的。以农业为主的农场，只有发展了畜收
加了自筹资金，为扩大生产规模、加速农场
业，才能为农业生产提供丰富的肥源，促进
建設創造了有利条件。在发展多种經营方面，
农业的发展；以畜牧业为主的农场，只有发
也有少数国营农场存在重工副业、輕农牧业
展了农业，才能保证发展畜牧业所需要的司
的偏向，使工业占用的劳动力、资金、物资过
料和职工的口粮，为大量发展畜牧业创造前
多，以致影响了农牧业生产的发展。这对于国
提。无論是以农业为主还是以牧业为主的农
营农场的建設也是很不利的。正确的做法应
場，在发展农牧业以外，还应当根据需要和
当是以农业为基础，以粮食为纲，农牧业井
可能发展其他多种經营。农收业是发展多种
举，在保证农牧业正常发展的条件下，相应
經营的基础，而多种经营的发展，可以合理
地发展那些为农牧业生产服务的工副业和其
地利用农副产品，充分发挥机械利用率，經
他生产。在发展的步骤上，根据近年来的經
济地使用劳动力，增加收入和资金积累，促
驗，在建场初期，因为开荒造田和各项基本建
进农牧业的扩大再生产。在那些以种植经济
设任务都很繁重，不宜大量兴办工业和其他
作物为主的农场，同样也需要适当发展粮食
多种經济，而应该集中力量搞好农牧业生定。
生产和畜牧业，以解决粮食自给和肥源問题。
在农收业生产和各项基本建设有了…定基础
以后，再因地制宜地有步骤地发展为农牧业
实践证明，只有正确处理这几方面的关系，才
生产服务的工副业等多种经营，这样对生产
能使国营农场的經济建立在稳固的基础上，
比较有利。
得到顺利的发展。
在国营农场中，必须注意提高机械利用
在国营农场的发展过程中，骨經有少数
1961年
4
=====第233页=====
率，采取有效的技术措施，正确贯彻执行农
实行了科学管理，相应地建立了机具的修配
业“八字宪法”，提高劳动生产率。
网点，保证了机车的较高的出勤率。有的生
国营农场拥有大量的现代化的农业机
产队，一九六0年机车出勤率达到百分之九
械，在技术装备上得到国家优先的大力的支
十九以上，时間利用率达到百分之九十五。
持。现在，国营农场除了已有拖拉机二万八
但是整个說来，国营农场的机械管理水平
于标准台以外，还有联合收割机三千三百多
和维修能力还不能完全适应机械化生产的要
台，排灌机械十七万五千多匹馬力，各种畜
求。有些农场还没有建立对机械的管理和
牧机械三千八百余台。国营农场已有了一支
保养制度，有的已經建立了，但未能坚持执
在政治上久經鍛炼的具有企业管理和技术知
行，因而在机車调度使用上存在不少窝工、
識的干部队伍，和一支能够操作机械的技术
浪费和损坏现象；有些基区和农場，修理设备
工人队伍。因此，有充分的可能不断提高秀
不足，維修所需的配件缺乏；有些农场技术
动生产率，高速度地发展生产。
人员不足，技术水平较低，操作不够熟练；这
这几年来，随着机械化程度的提高和
就不能不影响到机車的充分利用。有的农场
对机器使用的口臻合理，每标准台拖拉机按
拖拉机的出勤率，只达百分之五十左右。根
标准亩计算的工作量逐年增加。如一九五五
据这种情况，需要加强对机械的管理，建立
年是二千一百五十亩，到一九五七年达到四
和健全必要的使用、管理和保养制度，建立
千亩，到一九五九年达到六千二百多亩。但
和健全机械的修配网和技术力量的培训网。
是，应该看到，日前国营农场在机械设备的
只要这些工作很快地跟上去，就可以使国营
利用方面还是不平衡的，还存在着設备不配
农场的机械化水平和劳动生产率有很大的
套，利用的期限较短、停閑的时間較长，維
提高。
修和保养工作跟不上，折旧费用大，生产成
提高机械利用率的另一个重要問题，是
本高等問题，机械设备的潜力还很大。很好
加强机械的综合利用。农业生产是有季节性
地总结过去在这些方面已有的經驗，充分挖
的，生产的项目又是多种多样的，既有大量
掘现有机械设备的潜力，以进一步提高田間
的田間作业，父有大量的非田聞作业，既要
作业和非田作业的机械化程度，是提高国
經营好农(牧）业，又要发展多种經营。为了
营农场劳动生产率的重要关键。
提高劳动生产率和各项作业的机械化程度，
提高机械利用率的重要一环，是加强机
降低生产成本，必须使机械能够综合利用，发
械的管理和维修。现代化的农业机械，要求
挥一机多能的作用。許多农場依靠职工群众，
有一套科学的管理制度和維修设备。这几年
实行领导干部、技术人员和工人三结合，开展
技术革新和技术革命，在这方面已經创造了
来，許多大的垦区和农场，初步建立了农业
机械的修配网和技术人员的培训网，国营农
許多宝貴的經驗，收到了良好的效果。不仅
拖拉机、播种机、中耕机等机器都能够综合
场的机械管理水平和維修能力有了一定程
利用，就是过去一直被认为利用率最低的联
度的提高。有的农场，由于在机械使用方面
·5
第7期
=====第234页=====
合收割机，經过各种技术改装，也扩大了使
有节奏地利用劳动力和机器设备。两年来，由
用范圍，收到了綜合利用的效果。有的农場
于連續遭受了严重的自然災害，給我們增加
粽合利用机械的结果，使设备利用率提高一
了一些暫时的困难；但是各地农场在同自然
倍到十倍，改变了以前許多机械半年使用半
災害的斗爭中，也取得了一些新的經驗，例如
年閑的状况，提高了非田作业的机械化程
在作物安排上注意节约用种量，适当地多样
度，提高了劳动生产率，降低了成本。农业机
化，适当地多种杂粮、耐旱耐涝作物、早熟作
械的綜合利用现在还是一个新的問題，我們
物，以及使蔬菜提早成熟提早供应，以满足城
的經驗还很不足，对这一工作应該采取积
市工矿区居民的需要等等。这些經驗，不仅有
极又惯重的态度，从当地条件和农业技术要
助于战胜自然炎害，而且有利于实现农业增
求出发，在不损坏原机器的原则下，认真地
产，我们应当进一步加以总结和推广。
进行。
为了正确地贯彻执行农业“八字宪法”，
各地农场在正确贯彻执行农业“八字宪
达到增产的目的，必須加强调查研究，提高
法”方面是有成績的，許多农场实现了大面积
干部和职工的农业科学技术水平。
的或小面积的丰产。如一九六0年新疆有的
农业生产具有强烈的季节性，受自然条
农易十万亩小麦平均亩产三百多斤；有的农
件的影响很大，不同地区存在着自然条件的
場六百亩玉米平均亩产九百六十斤。但是整
差異。因此，采取任何增产措施，都必须切实
个来说，国营农场的平均单位面积产量还不
从实际出发，因时因地制宜。这就要求国营农
够高。因此，必须在大面积开荒的同时，大
場的各级領导干部和科学技术人員，經常深
力提高单位面积产量，推广试验田、丰产田、
入农业生产第一綫，进行调查研究。
丰产队、丰产场等典型经验，由点到面地开展
近两年来，国营农场开展了技术革新和
大面积丰产运动。可以根据土壤、气候、水利
技术革命的群众运动。在这一运动中，广大
等条件，将耕地分为基本田、一般田和改良
职工的思想觉悟和科学技术知識都有了很大
田。对于基本田，要采取有力措施，力争高
进步。有些单位的职工，由于学习了现代的
额丰产；对于一般田，要力争高于常年产量；
气象学和现代农业科学，已經初步掌握了有
对于改良田，要积极加以改造。总之，要
关本地区的气温变化、土壤性质、各种作物
更合理地经济地充分利用土地资源，力争
的播种日期和生理特性等方面的知識，並且
提前实现农业发展纲要规定的单位面积产量
能够把现代科学技术和我国劳动人民的博统
指标。
的优良栽培方法结合起来。这些都对于生产
:
近一两年来，各地在实现高产和改良耕
的发展起了促进作用。許多农业科学技术人
作方法方面創造了丰富的經驗。拿改良耕作
員在传播农业科学技术知識方面，也作出了
許多贡献。在各垦区农业技术学校中，正在
方法来說，例如实行輪作换茬、間作套种、
分期播种、馬鈴薯芽栽等，既提高了土地利用
培养着又红又专的有实际經驗和专门知識的
农业技术干部和专家。一支既有政治觉悟又
和土壤肥力，增加了产量，又有利于充分地
1961年
=====第235页=====
有科学知識的建設队伍正在成长起来。但是，
充分发挥他们的积极性。許多农場还实行了
有些国营农场的领导于部，还缺乏必要的科
“两参一改三结合”的民主管理制度。所有这
学知識和生产知識，也不尊重农业生产的客
些，都对生产的发展起了积极的推动作用。
观规律，因而在工作中出了一些错主意，給生
这儿年来国营农场各方面工作有了很大
产造成了损失。經驗证明，凡是采取了符合
发展，新建了很多农场，这就在经营管理上
作物生长和发育规律的正确的技术措施，就
带来了一些問題。有些农场的领导干部对业
能够丰产；反之，凡是采取了建背作物生长
务还不熟悉，管理制度还没有来得及健全起
和发育规律的错误的技术措施，就一定减产。
来。有些农场管理机构过于大，非生产人
在科学面前必須老老实实，一点調皮也是不
具过多，不利于降低成本和进行经济核算。
行的。因此，必须认具开展学习农业科学技
另外，在一部分干部中，还程度不同地存在着
术的运动，只有这样，才能正确执行“八字宪
不深入实际、不调查研究、不实事求是、不
法”，正确采用农业技术措施。
走群众路线的不良作風。所有这些問題，都
在国营农场中，还必须不断地注意健全
必须根据党的政策，根据党的八届九中全会
企业管理制度，充分调动广大基层于部和职
的精神，通过整风运动切实加以解决。
工的生产积极性。这样才能充分发挥全民所
现在，党和国家要求国营农场提供更多
有制企业的优越性。
:
的商品粮食和畜产品，提供更多的工业原料。
国营农是社会主义全民所有制的农业
为了使国营农场能够担负这个任务，我们必
企业，它同国营工厂企业一样，直接按照国
须贯彻执行党的八届九中全会精神，用全力
家计划进行生产，实行严格的經济核算制，
争取今年农业丰收，大力办好已經初步建立
在生产上要求有高度的组織性和紀律性。但
起来的农畜产品商品生产基地，认具执行调
是，由于它所进行的是农业生产，在管理上应
整、巩固、充实和提高的方针，把整个国营
该适应农业生产的特点，不能机械地搬用工
农場的生产和管理水平大大提高一步。我们
厂企业的一套管理制度。参照农村人民公社
必须将现有的土地經营好，积极提高单位面
的經驗，根据国营农场自己的一些經驗，国营
积产量，提高劳动生产率和商品率，同时积
农场在管理体制上一般实行总場、分場(或作
极开垦荒地。目前的形势大好，全党全民大
业区）、生产队三级管理，三级核算，統负盈
办农业，大办粮食的思想已經深入人心，农
亏。一般是总场进行全面核算，分场进行基本
场的设备和技术力量也增强了，通过正在进
核算，生产队作为基层生产单位，只进行业务
行的整风、整場运动，农場职工的政治思想
核算，不进行经济核算。国营农场也在生产队
觉悟将不断提高，干部作风将有很大改进。
实行“三包”、“四定”的生产责任制度。这样
我們相信，經过一段时間的調整、巩固、充
便于总场实行统一集中的领导，又能够使分
实和提高，国营农场的生产潜力必将得到更
充分的发挥，它在全党全民大办农业、大办
生产队在组藏生产、进行基本建设、财务管
里，生活福利事业管理等方面有必要的权力，
粮食的运动中，会作出更大的貢献。
#7
第7期
心
=====第236页=====
一个人民公社大办粮食的经驗
中共隴县委員会調查組
陕西省隴县河北人民公社，連續两年获
队变富队的經驗。通过现场会，大家从这活
得丰收，成为全县大办粮食的一面红旗。
生生的事实中受到了教育，提高了认識。公
这个社是在山区。一九五八年，全社十
社党委还进一步改进了领导方法。一是坚决
六个生产大队，有八个大队粮食不能自给自
实行于部参加生产，领导生产。公社党委书
足，由国家供应了十八万六千多斤粮食。經
記以身作则，带头参加生产。这样就带动了
过全社干部和群众的两年努力，情况完全改
生产大队支部书記、队长和生产队长都参加
变了。一九五九年，粮食总产量达到一千五
生产。干部参加生产，大大地鼓舞了社员的
百三十六万斤，每人平均約一千五百斤。一
劳动积极性，还能切实地掌握生产情况，加
九六0年，夏秋作物虽然遭受严重旱炎，粮
强对生产的领导。二是多和群众商量。例
食生产仍然取得了丰收，全社总产量达到一
如，一九六0年天旱，早秋作物减产，为了
下一百五十万斤，每人平均一千一百多斤，除
弥补损失，公社党委书記向自石生产大队的
了超额完成国家的征购任务和留足种子、飼
群众請教，根据群众意见，决定大种蓄麦，全
料、口粮外，还储备了余粮。家畜家禽也都
社共种了四万五千亩。三是加强調查研究，
有很大增长。社员收入有了显著的增加，一
建立基点。公社党委将深人基层调查研究作
九六0年每人平均达到一百七十多元。
为一种經常的工作制度。他们在全公社建立
他們能够取得这样的成績，主要是在大
了具有各种不同特点的工作基点，把这些基
办农业、大办粮食中，切实地贯彻了从实
点当作公社指导生产的参謀部。公社研究生
标出发、因地制宜的原则，按照党的政策
产問题时，经常吸收基点生产大队和生产队
办事。
的干部参加，这样就能根据各生产大队和生
对于从根本上改变缺粮的状况，起先有
产队的不同情况，做到因地制宜，从实际出
些人有畏难情绪，认为“山大沟深，地多劳动
发。例如，他们經过多点試驗，摸出了一套
力少，粮食不能大增产”。为了解决这个思想
适合山区特点的密植經验，克服了有些同志
問题，公社党委书记李仲义同志深入到白石、
不顾具体条件强求“一律化”和认为“越密越
业家山等生产大队，总结了连年增产、由务
好”的主观片面观点。
8
1961年
=====第237页=====
河北人民公社土地辽闊，有阴山、有阳
于多种，总产量却增长了百分之十三点九。
山，有高山、有低凹，适宜种植的作物差别
玉米、高梁、糜子是当地的高产作物。
很大。根据这种情况，公社党委决定在发展
一九五八年全社玉米的种植面积只占粮食作
粮食生产上实行三个并举：扩大耕地面积与
物种植面积的百分之十点七，而玉米的产量
提高单位面积产量并举，夏收作物与秋收作
却占粮食总产量的百分之三十一点五。一九
物并举，主粮与杂粮并举。这样就便于因时
六0年公社大抓玉米等高产作物，玉米种植
因地种植，有利于克服自然炎害，能够更合
面积由一九五六年的一万零七百九十亩，扩
理地安排农活。实行三个井举的结果，粮食
大到二万一千四百八十九亩，面积增加了一
总产量增加了，同时还满是了群众在生活上
倍，产量比一九五六年增加一百零四万斤。
多种多样的需要。
公社在大抓高产作物的同时，还注意了扩大
全社有可耕地二十多万亩，但在一九五
秋田作物的种植面积和小麦的种植面积，一
八年实际种植面积只有十一万一千多亩。公
九六0年小麦种植面积达到七万六千丸百多
社党委决定在提高单位面积产量的同时，扩
亩，比一九五七年增加九千九百多亩。所
大耕地面积，将可耕地尽可能地利用起来。
有这些，对迅速提高粮食总产量都起了很大
种植面积能不能扩大？开始也有人怀疑，认
作用。
为“地多劳动力少，种多了管不好”。公社
河北人民公社过去水土流失很严重，耕
几个党委委员就分头到各生产大队进行調查
作粗放，自然災害頻繁，还經常遭受鳥兽危
研究，发现各生产大队每个劳动力平均负担
害。公社党委针对这种情况，采取以下三条
的耕地面积很不平衡，耕地最多的白石和兰
带关键性的措施：
家堡生产大队，每个劳动力平均负担耕地达
一、以水土保持为主，进行土地基本建
五十亩左右，而且经营得好，产量逐年增加。
設。这是发展山区农业生产的一项综合性的
苏家原生产大队，每个劳动力平均负担耕地
根本措施。一九五九年十一月，公社导千部
二十亩，粮食产量很低，全年需要国家供应一
在程家原和大队干部、技术人员一道，率领
万六千多斤粮食。公社总结了白石和兰家堡
群众突击三天，集中治理了尖山四百多亩，
生产大队的增产經验，号召各生产大队扩大
取得了治山的經驗。全社在这一冬就修地边
种植面积，并以业家山、侯家寺生产大队为重
地埂和梯田二万多亩。在一九六0年农閑季
点，做出了榜样。全社两年来共扩大种植面
节叉修起了十一万九千多亩土地的地边地
积五万多亩，扩大的方法是开荒和复种并举。
；全社百分之六十五的种植面积进行了水
为了充分利用地力，在秋田中套种豆类作物
土保持；修建了小型水庫四个，涝池、水泉、
五万多亩，林粮作二百一十亩。多种就能多
水井、旱井等共一百八十五个，填堰四千六
收。一九六0年因为遭炎，粮食的平均亩产量
百一十七条，还修了一些小渠道，扩大了灌
虽比一九五八年减少百分之二十六，但是由
溉面积。这些水利建设工程在抗旱中起了重
第7期
.9
=====第238页=====
要的作用。
党委就派人深入到耕地多、劳动力少、种植
二、认真贯彻执行农业“八字宪法”，特
面积逐年扩大、农业生产连年丰收的业家山
别注意耕作和施肥两个增产关键。在耕作方
生产大队进行调查，发现这个大队过去大部
面，根据当地的情况，改浅耕为深耕，改迟
分农活是在秋收秋播和夏收期間做的，忙閑
耕为早耕，改粗耕为细耕，改少耕为多耕。并
极为不均。后来，他们調整了作物种植面积，
根据当地輪歇地多的特点，狠抓了早耕和多
合理安排了活路和劳动力，这就在定程度
耕。下年的麦田在夏收前细耕两次，下年的
上解决了劳动力不足的問题。业家由生产大
早秋田在秋冬细耕一次。这样做的好处是:
队几年来并没有增加几个劳动力，但是种植
一是經过曝晒、霜冻，促使土壤分化；二是
面积却一年比一年扩大，而且亩产量在稳
蓄水保璃；三是促进土壤团粒结构，增强地
定地增长，总产量迅速地提高。根据业家山
力；四是有利于消灭虫害，杂草。此外，还
生产大队的經驗，公社在劳动力的安排上，
有利于错开活路。在肥料方面，大力发展畜牧
贯彻执行以农业为基础和以粮为綱的方针，
业，特别是养猪。全祉以积畜肥为中心，开
从各方面作了调整，使从事农业生产的劳动
展了搜、造、漚、烙肥料和种植綠肥的活动。
力达到劳动力总数的百分之九十五点七，其
一九六0年施肥面积占种植面积的百分之八
中直接参加田间生产的达到百分之八十五，
十以上。同时，推行了合理的輪作倒茬。主
大大地加强了农业生产第一線。在活路的安
要是首蓿和粮食的輪作，每年种一万亩新首
排上，他们根据一年四季各个节气的特点，将
蓿地，开一万亩老首蓿地，新开的首蓿地，可
农活做了合理的安排：什么时候做什么，何
以长三至五茬小麦。这样不仅提高了地力，
时做完；主要做什么，結合什么；先做什么，
多打了粮食，而且有利于发展畜牧业，做到
后做什么；哪些活路必须在一定的时节做，那
畜多、肥多、粮多。
些活路可以抽空去做等等。如种小麦，就要
三、根据当地自然炎害比较频繁、鳥兽
求在白露前把山上的地种完，白露后再种平
危害比较严重的情况，对作物作了因地制宜
川的地，最迟到寒露要全部种完。在做这些
的安排。如在易遭春霜的低凹湿地种植玉米，
活路时，必须集中力量，其他活路都要让路，
在易遭大风的沟渠种植豆类等低秆和不易落
保证不遣农时。又如搞副业、砍柴、积肥、
粒的作物。在防雹、防霜冻、防兽害、防病
搞水土保持等，则抽空閑时間进行，必要时
搞突击。夏收和早秋作物锄草往往挤在一起，
虫害等方面也规定了具体办法和具体制度，
就采取活路提前做的办法，在夏收开始前就
逐级都有专人负责。
把早秋作物锄完，这样就将活路错开了。此
开荒、种地、水土保持等，一切都需要劳
外还推广“送货上門”、“修造农具上門”等办
动力。劳动力不足是一个突出的题。怎么
法，大大便利了社员，使社员能够集中精力
办呢？开始也有不同的看法。有人主张减少
从事生产劳动。
任务，有人主张依靠川原地区的支援。公社
1961年
10
=====第239页=====
河北人民公社党委在领导生产中，深深
几年来，公社党委坚持贯彻执行以队为
地体会到党的政策是党和群众利益的集中表
基础的三极所有制，重视发展队有經济，生
现，是調动群众积极性的钥匙。几年来，河北
产大队的积累大部分留给生产大队自己使
人民公社贯彻执行了党的各项政策，鼓舞了
用，国家每年帮助穷队发展生产的贷款全部
群众的于劲，克服了各种困难，获得了丰收。
发给夯队。公社还派了十一名脱产干部加强
保证党的政策深入地贯彻执行的关键，在于
对穷队的领导。全社原有十二个穷队，现在
有一批全心全意为人民服务的干部。河北人
已經有十一个赶上了富队。公社党委坚持实
民公社认具地进行了党的组織建设和选拔、
行“四固定”、“三包一奖”定额管理和評工記
培养于部的工作。无論在发展党员或选拔干
分等經营管理制度，同时还正确地处理了国
部方面，公社党委都坚持了党在农村的阶级
家、集体、个人之间的关系。一九五九年粮食
路线。全社生产队以上的干部中，贫农、下中
大丰收，生产大队在完成了国家征购任务之
农占百分之九十。这些从劳动人民中选拔出
后，对超产多的生产队奖励了一些粮食。这
来的优秀分子，具有鲜明的阶级立场，有实事
样既照顾到国家，又照顾到集体和个人。在
求是的工作作风，与群众有密切联系。为了
一切工作中，公社党委都坚持政治挂师，注
提高党员和干部的政策思想水平，公社党委
意使政治教育和物质奖励结合起来，以充分
經常组織于部学习政策，統一认,提高觉悟，
发挥生产大队、生产队于部和社员的积极性，
并且定期檢查于部的工作和思想作風。
这样就保证了农业生产的持續跃进。
汽
王师
春（新华社稿）
= 11
7期
=====第240页=====
整风推动了生产
2

x
李兰桂
222
清溪生产大队是湖南省湘潭县韶山人民
利的条件。
公社的一个基本核算单位。这个生产大队在
清溪压产大队在整风整社运动中，进一
上级党委的领导下，于去冬今春放手发动群
步地贯彻执行了党的各项政策，，广泛深入地
众，开展了整风整运动。在整风整社运动
向干部和群众进行了大办农业、大办粮食利
中，进一步贯彻执行了党的政策，使干部和
进一一步巩固人民公社的教育，严肃认真地整
群众受到了一次深刻的教育和鍛炼。干部的
顿了组織，巩固了贫农、下中农的领导优势，
思想政治水平提高了，工作作風和工作方法
坚决地贯彻了以队为基础的一级所有制和等
改进了；社员群众的社会主义觉悟也进一步
价交换、按劳分配、多劳多得的原则，并改
提高了，生产的积极性愈加高涨了。走进这个
进了經营管理制度。今年年初，这个大队就
生产大队，可以看到一片预示着今年农业生
实行了“四固定”的制度。现在全队的劳动力、
产丰收的欣欣向荣的景象。
土地、耕畜、农具等都已經固定給各生产队
清溪大队共有二百一十六户，九百零八
使用。实标“四固定”以后，生产队的干部
人，男女全半劳动力三百四十七人，一千四
和社员的积极性很高，生产队的干部领着社
百四十九亩水田和八十九亩旱田。这个大队
員四处查看了一次，他們对固定在本队的土
的耕地虽然不多，但是大部分土质较好。一
地、耕畜、农具，人人心中都有了底。并且
九五八年获得了农业丰收，一九五九年也完
还討論了如何經营使用，做到地尽其利，物
成了增产计划。一九六0年，由于春天遭到
尽其用。这个大队还采取放手发动群众的办
了六、七次寒潮的裂击，秋季又遇到了干旱，
法，总结过去实行“三包一奖”制度的經驗，
影响了禾苗的生长，产量比往年减少約三分
按照实际情况，制定了“三包”方案。“三包”
之一。这自然給人們带来了暫时的困难，但
落实以后，各生产队的社员都扎扎实实地挑
是干部和祉具并没有被闲难吓倒，他们在党
起了担子。在制定“三包”方案的同时，还健
支部的坚强领导下，团结一致，采取有效
全了定额管理和評工記分制度，根据当前新
措施，克服各种困难，决心在今年争取丰
的情况，全面地修订了劳动定额。在过去制
。整风整社运动为手取丰收创造了更为有
定的各项农活定额中，有六十四项仍可采用，
12
1961年
=====第241页=====
有三十一項比較煩瑣的定額被取消，有一百
主張，让大家討論。会上有的青年社員同意，
五十五项定额因情况变化进行了修订。此外
有的社員特別是老农不完全同意。他们提出
还增订了三十三项农活的定额。在健全定额
的理由是：一、屋門前做秧田好处是有，但
管理的基础上，他們认具实行評工記分。現
迎北風，容易烂秧，尤其是对早稻秧威胁大；
在，这个大队的十三个生产队都基本上做
二、秧田平得太早不大好，去年有的秧田平
到人人有劳动手册、队队有記工簿。大队还
早了，結果到禾种下泥时，秧田里已长出許
找补了一九六0年决算分配的款项，全队共
多草来。周国良接受了社员的意见，按照大
找补四千二百元。一九六0年的“三包”超产
家的決議，除了将部分中稻秧田选在屋門前
奖励也兌了现，一个队受奖两于斤谷，二
外（因为中稻下种迟一点，那时寒潮少），早
百六十五元。这些实物和现金都及时按劳动
稻秧田则选在背北风的地方，平秧田则等到
工分分配給了社員。
禾种上水的时候。
通过整风整社运动，清溪大队各级干部
清溪大队的干部經过整風，更加关心群
的工作作風和頒导水平有了新的改进和提
众的生活。去年冬天，有十多个肚员患病，大
高。全大队共有生产队以上的干部二十七人
队党支部为此开了多次会議研究，将病情较
一般都做到了与社员同劳动、同食堂、同
重的社员安置到大队疗养组診治，大队于部
量。党支部书記龐碧祥，在检查备耕工作时，
經常前去看望。在春节前后，大队还給他們
发现小冲生产队因飼草不足，有的牛长得
送去了一些猪肉、鲜鱼、蚕豆、黄豆、糖食等
不够好。为了帮助这个生产队解决飼草問题，
营养品。对生活上特别困难的社员，拿出了
他便找储备了不少牛草、但缺乏烧柴的老屋
部分公益金，进行了补助。刘家湾生产队队
灣生产队的干部商議，按照等价交換、自願
长刘少周对年老力弱的礼具和女社员，在排
两利的原则，使双方达成交换柴草和饲草的
工中特別注意照顾，尽量給他(她）們安排一
协議，解決了双方的困难。
些輕活，自已总是撿重活、难活干。由于干
在领导生产中，許多干部注意调查研究，
部切实关心群众生活，更得到社员的拥护和
从实际出发，算重老农的意见。如老屋湾生
爱戴。干部和群众之間的关系更加密切了。
产队副队长周国良很感慨地說:“要事情办得
干部和群众之間，有說有笑有商量，亲如一
谁，只有我群众商量。”三月上旬，队上安排
家。社员们对干部也很关心，經常嘱咐干部
秧田。秧田选擇哪里好？开始时，他打算放
注意休息，别把身休累坏了。
在屋門前，认为这样便于施肥和管理。什么
經过整风整社运动，社员的劳动积极性
时候平整？他认为，“百般宜早不宜迟”，主
有了新的高涨。社员的出勤率高，工效高，
張立即动手。但是，他没有根据自己的想法
质量好。今年一月份以来，很多社员超过了
乍出硬性规定，而是召开社员会，提出自己的
劳动定额。贫农李扬生家里四口人，自己和
第7期
·13
=====第242页=====
爱人都参加劳动。自今年一月到三月中旬，
林任务完成以后，社员又买了些桃树、枇杷
他一个人就已经做了六百二十多分工，超过
等果树苗，栽植在屋前屋后的空坪隙地或自
了定额。六十六岁的下中农李惠连，是队上
留地里。各个生产队积极挖掘生产潜力，寻
的看水员，每天一边看水，一边为队里扯猪
找生产門路。神山塘生产队社員充分利用士
草，还經常督促儿子、媳妇好好劳动。不仅
地增产粮食作物，把地边、洲地种上高梁、
贫农、下中农进一步发挥了劳动积极性，就
飯豆和緣豆。他們又利用生产空隙，在公路
是部分比较富裕的、过去劳动不够主动的上
旁和山上开了三、四亩荒地，种上了红薯和
中农，现在也表现出相当高的劳动积极性。許
花生。花园里生产队的社員們还冒雨下田，
多社员为了提高劳动工效，在劳动中发挥了
加宽田腥，准备种豆子。
創造性。贫农周梅生是老屋灣生产队的肥料
社员的积极性，不仅表现在劳动和发展
员。他已經六十多岁，但身体还很健壮。自
生产上，还表现在进一步增强了集体观念和
从实行家肥按质論价、现金收买的政策以
当家作主的主人翁的责任威。例如老屋灣生
后，社員們經常請他上門去收家肥，他比往
产队的祉員在討論生产計划时，先后反复討
日更加忙碌了。为了更多更快地收好家肥，
論了七次。千部根据群众的意見，研究、修
他改进了收肥办法，提高了收肥效率，自今
改，再研究、再修改，終于制定出一个积极
年二月份以来，已經收集了一百九十多担人
可靠、大家滿意的生产計划。社員們在討論
粪尿。
生产计划时，对于种植多少双季稻骨展开了
社具对于发展生产的要求十分迫切。在
一場爭論。有人主張多种，有人主張少种。
春耕大忙时书即将到来之前，大家都忙着添
最后通过对本队的水利、土质、劳力等条件的
置农具和栽种树木。全队有二百多户社员共
详细研究，才确定了双季稻的种植面积。
添置了各种小农具約六百三十多件。社具李
員对技术措施，也討論得非常仔細。例如关
文吉一下就添置了七件，锄头、耙头、筦箕
于每亩田施多少肥，哪些田施什么肥，采用
都是双套。各生产队和社具纷纷提出在山里
什么品种，怎样做到不违农时，以及保证耕作
栽竹子、杂木、棕树、果树，在塘里养鱼，
质量等等問題，都會反复地进行討論。
在填里栽藕，把田腥加宽种豆子。目前，全
清溪生产大队社员们生产热情的高涨，
大队已种植各种树苗四万多株，栽桃、梨、
是和他们对今年农业增产具有充分信心分不
桔、枇杷、桂花等果木…千五百多株。老屋
开的。这里社具们普遍反映：照这样干下
警生产队对归本队使用的山林进行了全面规
去，今年生产有五条保证：一是保证完成种
划。他们原来计划种植十七种树，共二千火
植计划，二是保证不誤季节，三是保证耕
百多株。經过社员努力，已超额完成任务，
作质量，四是保证积极出工，五是保证队队
共植树二十一种，三千四百多株。在集体造
超产。
14
1961年
=====第243页=====
从清溪生产大队当前的生产情况看，来
二、搞好生活，积极办好公共食堂。清
势很好。走进这个大队，只見满金黄色的油
溪大队的干部认識到搞好社员生活是保证搞
荣花和青蓝色的蚕豆花，蚕豆大部分正在结
好生产的重要关键，因而把很大的精力放在
莢，小麦已开始含苞。春雨过后的田野里，流
办好食堂的工作上。經过干部和社具的努
水潺潺作响。圆形的肥水分布在田間。白水田
力，现在全生产大队的十八个食堂都日益巩
大都型了两次，耙了两次。有的生产队已經开
固，越办越好，社员吃得饱、吃得好。为了
始浸谷种，人们在忙着播种的准备工作。
使食堂办得更好，大队結合整风整社运动对
为了把提住整风整社后的大好形势，搞
食堂又进行了一次整顿，派了一批党团员骨
好今年的生产，力争获得好收成，大队党支
于加强食堂的领导力量，每个食堂都建立了
部正在更深入细致地做好以下儿件工作：
以贫农和下中农积极分子为骨干的领导核
一、积极采取措施，保证生产计划的实
心。大队还切实帮助各个食堂建立好家务，
现。全队在二月份通过上下结合的办法，充
种蔬菜和养猪。
分发扬民主，制定了生产计划。这一生产计
三、抓好政治思想工作。清溪生产大队
划贯彻了以粮为綱全面发展的精神，对粮食
的党支部，在工作中很注意对社员进行思想
生产、林业、牧业、副业、渔业都做了全盘
教育。党支部五个委具，分工领导各生产队，
的安排。为了保证这个计划逐步实现，入春
实行了“三包”（包政治思想工作、包生产、包
以来，大队在全面做好备耕工作的同时，开
生活）。去冬今春以来，大队党支部反复地
向社员进行了思想教育，讲形势，讲政策，帮
展了突击积肥运动，一手抓收集家肥，一手
助于部和社具认清生产的有利条件，鼓舞大
抓大积土肥。今年的肥料比往年积得多，质
家战胜困难的信心。在各生产队之间，还组
量也好。同时，还抓紧春收作物的田間管理
工作。他们还规定要定期檢查计划完成情况，
織了評比竞賽，进一步鼓舞了社員的劳动热
情，推动了当前的生产。
根据計划作出短期排工。

·15
7期
=====第244页=====
我是上海市南汇县
人的工作，因此，又要抓对群众的思想教育。
惠南人民公社惠东生产
真是千头万緒。如何领导好一个生产队，看来
队的党支部书記。在很
可不容易。可是，仔细想一想，这也不难。第
长一段时期中，我脑子
一，我们办的这些事，都是对群众有好处没有
里总轉着一个問題：工
坏处的事，群众是会愿意办的；第二，群众人
作做不好，常常同我們
多力量大，一齐动员起来，大家来办，这些事
的工作作風有密切关
情也是一定能办得好的。
系，可是，改进工作作
举一个例子來說說：我們生产队的第一
風的关鍵到底是什么
小队，有一片九十多亩的土地，地势低洼，里
呢？通过总結一九六0
面小沟多，茅柴多，地块零散，高低不平。
年的工作，我想通了这
这片田因为年年歉收，群众給它取名叫“死
个問題。說来也是老生
田”，还编了一首歌謠道：“小芦蕩，-片荒，
常談了，这就是：心目
茅柴竖胸膛，刺碎裤子。”群众早就有着把

中时时刻刻要有群众。
这“死田”变成“活田”的愿望。一九五九年冬
天，社员们提出了“要千年死田翻身”的口号。
我们办的是什么
事？办的是群众的事。
党支部根据群众要求，积极领导他们大战了
这些事要依靠誰去干?
十五天，終于筵平了泥丘，填不了水沟，并
凌南
要依靠群众去干。办群
耕翻了十多亩长满茅柴的荒地，把原来分成
众的事，当然要懂得群
七十八块高低不平的田，联成一大片，种上
众想办什么事，不想办
了油菜。經过社具的精耕细作，这些油菜长
什么事；要靠群众去于，
得十分好，平均单产比全队大面积平均产量
众
当然要群众乐意去干；
还高出百分之三。油荣收获以后，为了防止
才干得好。要做到这两
早涝災害，让员們又在这片地里修了渠道，接
点，就不能不放下架子
着种上了单季老来青晚稻。秋收时，这片晚
同群众打成一片，同他
稻单产比全队大面积土地的单产义高出百分
們商議，积极領导他們
之七。于是，这块“死田”便被群众称为“黄
去办。党教育每个干部要跟群众同吃、同住同
金盆”了。把“死田”变“活田”，把“小芦荡”变
劳动、同商量，是做到这两点的一把钥匙。
成“黄金盈”，这当然不是一件小事，也不是
人民公社化以来，一个生产队，既要管群
件簡单的事。要花多少人力、物力，要做多
众的生产，又要管群众的生活。在生产中，有
少复杂的工作，这件事才能办成。但是，这件
林牧副渔等各个方面；在电活中，也有办
事对群众大大有利，他们乐意去办；他们乐
食堂、办托儿所、办业杂教育以及办卫生事
意办，劲头就足了，主意也多了；火家一动
业等等工作。要管好生产和生活，离不开做
手，請看，不就办成了嗎？
16
1961年
=====第245页=====
說是不难，可也不容易。这不容易处，就
題，也就不能认具地去抓評工記分的工作；不
在于要真正懂得群众的心思，具正相信群众，
相信群众，不把政策交給群众討論，就提不出
真正做到同群众心速心。要做到这一点，就必
这一整套切实具体的部工記分的办法；不坚
須认真地实行“四同”。也举几件事来說一說：
決贯彻党的按劳分配政策，不把部工記分工
一个电产队的主要任务是搞好生产，只
作做好，群众的生产劲头就鼓不足。
有生产搞好了，社会主义建设才能顺利发展，
一个生产队，除了领导好生产而外，还
人民的生活才能不断改善。这当然是对群众
必须安排好群众的生活。我们愈关心群众的
有利的大好事情，群众当然是乐意搞好生产
生活，群众的干勁就愈大。这話說来容易，
的。但是，在没有认具实行“四同”以前，下
可是，怎么才能安排好群众的生活呢？拿吃
部远远一看，群众在田头干，以为就没有問
飯問題来說，不同群众一起在食堂吃饭，吃
题了。后来生产队干部认冥实行了“四同”，在
一样的荣、吃一样的饭，就不曉得群众觉得
一个小队里同群众一面劳动一面談心，才了
哪些好吃、哪些不好吃，就不懂得食堂那点
解到情况并不是这样。原来这个小队六个多
办得好，那点办得不好。我们同群众在一起
月沒有很好地抓評工記分工作，工分虽然上
吃饭，群众对食堂的意见，我们随时都能听
了賬，但工分定額定得不合理，記分也沒有經
到；該怎样办好食堂，也可随时同群众商量，
过群众評議，有不够公平的地方，群众有很多
办好食堂的办法就找出来了。去年三秋以前，
意见，虽在田头于，劲头却使不足。經过生产
有些食堂由于蔬荣没有种好，加上某些炊事
队党支部反复討論，把党的按劳分配政策直
员和管理具有严重的自私行为，办得不好，引
接交給群众，依靠群众自已来做好訴工記分
起群众的不满，这些情况，是我们在同群众
的工作，群众的主意可多啦！他們創造了一
一起吃饭以后才发觉到的。幸而发现得早，我
整套的評工記分的办法，如：生产队在布置
們在县委的领导下发动群众进行大鳴大放、
一段生产任务时，事先要經过试工外和有代
大整大改，調整了食堂工作人員，加强了食堂
表性的人一起研究，制定工分定额，由小队
管理委员会的工作，还建立了各种制度。食
结合具体情况参照执行；根据农活特点，分
堂面貌为之一新，社员普遍满意。群众說：“食
別推行大包小評和按件記工等办法；由記工
堂办得好，我们心定了，大家可以一心一意
員每天把工分二联单送交会計，登入社員劳
搞生产。”像吃饭这样的大問题，我们为什么
动手册，一旬一公布，一月一小结；干部和
也会一时疏忽了呢?一句话，是群众观点薄弱
社具一起評工記分，不能有絲毫特殊。这一
的表現。毛主席教导我们說：“一切群众的实
套办法，都是群众提出来经过生产队党支部
际生活問题，都是我们应当注意的問题。假
如我们对这些問题注意了，解決了，滿足了
討論后才订下来的。实行了这套办法，工效
群众的需要，我們就具正成了群众生活的組
就立即大大提高了。可见，不同群众一起劳
織者，群众就会冥正團繞在我们的周圍，热
动、一起談心，就不能懂得群众的心思，发
烈地拥护我们。“①通过这一件事情，我们进
觉不到在贯彻执行按劳分配政策上有什么問
17
第7期
=====第246页=====
一步懂得了，要“四同”，就要和群众同心同德，
政治思想工作并不能到此为止，还必须
把整个身心交给群众，只有这样，才能冥正成
步步深入地去做，特别要到实际斗争中去做。
为群众的知心人，才能够为群众办好事情。
实行“四同”，为我们更深入地做思想工作創
政治是一切工作的灵魂，领导一个生产
造了条件。当三秋工作热烈地开展起来时，
队，如果脱离了政治思想工作，什么工作也
生产队副队长朱水全在五小队和社员一起种
做不好。政治思想工作到底应如何做法，这
麦，听到了社員对工人家属王银英不参加劳
也是我们过去长期沒有得到解決的問题。向
动有意見。他第二天就去訪問这个工人家屬，
群众进行教育，最大的困难就是摸不到群众
从談心中了解到这个妇女虽然有依赖丈夫、
的心。群众在想些什么，要求些什么，我们
輕视农业劳动的思想，但她也有一些具体困
不了解。不管什么事，都依靠开会解决，开
难。家中有四个小孩，小的还得喂奶，出去参
起会来，又是于部談的多，群众谈的少，听
加劳动，家中孩子没有人照管。朱水全同志一
进去的也少，結果浪费了的間反而弄得群众
方面对她进行了劳动光荣的教育，另一方面
疲劳，影响生产。干部实行“四同”后，这种
又十分同情她切身的困难，帮助她把小孩送
情况根本改变了。在“同”的过程中，于部不
到托儿所里去。这个女社员由于思想认有
論在田間，在食堂，在路上，在社員家里，都
了提高，又为干部体贴入微的关怀所感动，积
可以听到很多群众的議論。議論內容十分丰
极地参加了劳动，后来还被推选为生产小组
富，从思想問题到实际問题，从生产問题到
长。群众看到干部这样关心群众，也受到了很
生活細节问题，包罗万象，应有尽有。我们
大的教育。正由于我们实行了“四向”，深入地
絕不能看輕群众的这些議論，它是我們做政
去进行政治思想工作，结果是，不必要的会議
治思想工作的“资本”。用去年三秋中的例子
减少了，群众思想問题及时解決了，干部和群
来說，我们在跟群众同劳动时，听到二小队
众的心齐了，生产也就搞得更有起色了。
个别社员反映，他们对按时、按质、按量完
話又說回来了，实行“四同”当然是很重
成三秋任务缺乏信心。再一了解，发现小队
要的，但是，如果心目中不是时时刻刻都有
千部本身也普遍存在着畏难情緒。这就不是
群众，那末身子虽然和群众“同”在一起，心
一个小問题，而是一个极大的思想問题。支
却不和群众“同”在一起，“四同”就会变成形
那找到了問題的症結，首先从解決思想問題
式。所以，我想来想去，归根到底一句话，还
着手，发动群众总结了夏收夏种工作的經驗，
是心目中时时刻刻要有群众。
分析了虽然当时任务重，时間紧，人力少，但
(原载《解放》杂志1961年第2期，
本刊轉载时文字上略有修改）
是还有不少有利条件。于是于部和群众心里
了窍，树立了雄心壮志，三秋工作就轰轰
①《关心群众生活，注意工作方法》。《毛泽东选集》
第1卷，人民出版社1952年第2版，第131一
烈地开展起来，胜利地完成了任务。
132頁。
18
1961年
=====第247页=====
为农业服务是气象工作的首要任务
·饒
兴
气象工作是农业生产的尖兵，是我们向
在播种和秧苗期間，一般要求日平均气温十
自然作斗争的重要武器之一。现在，全党全
至十二度(摄氏)、水温稳定在十二度以上，播
民正在积极响应党的八届九中全会的号召，
种后有三到五个以上的晴天，这样就出苗快、
千方百计地争取今年农业丰收。全体气象工
长得壮。如果在此期间日平均气温在十度以
作者应当竭尽全力，踏踏实实地做好气象服
下，或短时間内气温急剧下降，最低气温降至
务工作，使农业生产能够充分利用有利的气
五度以下，并连續阴雨四天以上，就可能发
象条件，防御和克服不利的气象条件的影响，
生烂秧現象。在抽穗揚花期間，要求天气晴
争取获得好收成。
朗，有微风，日平均气温在二十度以上，相
建国十多年来，特别是一九五八年大跃
对湿度在百分之七十至八十左右。如果在此
进以来的实践证明，气象工作把为农业服务
期間遇到日平均气温低于二十度和連日阴
做为重点这一方针是完全正确的。农业生产
雨，就对扬花授粉不利，容易形成空壳批粒
和气象条件的关系特别密切。农业生产的对
和感染稻瘟病。早稻播种时正处于天气多变
象是有生命的有机体。光、热、水分和养分
的早春，这时温度很不稳定，特别是在南
是农作物生长发育的必要条件，而其中光、
方，伴随着低温而来的常有连绵的阴雨。如
热和水分都是气象因子。没有充分的阳光和
果播种过早，就会遇到低温阴雨的襲击，造
热量，农作物就难以进行光合作用，很难生
成烂秧；如果播种过晚，不但延迟早稻的成
长发育；而没有水分，农作物就根本不能成
熟期，还会影响晚稻的移栽和生长，往往造
活。农民說得好：“土是根、热是劲、水是命”。
成空壳粘粒，减低产量。农作物种类繁多，
农作物生长在田野里，在生长发育过程中，
特性各異，对光、热、水分和养分的要求不
不仅怕大風、暴雨、霜冻、于旱等自然災害，
同，这种要求又随着气候、地形、土壤、品
而以在生长发育各个不同的时期，对气象条
种以及各种农业技术措施和耕作方法的不
件义有不同的要求。以水稻为例，在播种、移
同而有所差异。而且由于各地自然地理情况
栽、分菜、拔节、抽穗、扬花、成熟等各个生
(如緯度、地形、高度等)不同，气候状况又
长发育期，对气象条件的要求是各不相同的。
有各自的特点。各地的不同气候条件，有时
第7期
19
=====第248页=====
对某种作物生长有利，而对某种作物生长
础。在一九五九年和一九六年同連續两年
不利。同一种气候条件，在这一阶段对这种
特大自然炎害的斗争中，气象事业起到了参
作物或农事活动有利，在另一阶段却对它
謀和助手的作用。例如一九六0年山西省翼
不利。
城县遇到了二百余天的大早，以及大风、霜冻
要使农业生产得到丰收，必须切实地研
等自然災害，该县在与自然災害的斗爭中，充
究和掌握各种农作物在整个生长发育过程中
分运用了气象工作这个武器。早在一月間，县
“要什么天气、怕什么天气”的规律，真正做
委就根据县气象站的天气干旱预报和各公社
到从不同地区、不同气候、不同作物、不同
气象哨查摘的结果，摸清了“改情”，反复教
品种以及耕作措施等实际情况出发，瞻前
育广大群众树立长期抗旱的思想，掀起了群
顾后，全面安排农事活动，以便不违农时，
众性的抗旱高潮。全县扩大浇地面积大万五
充分发挥天时地利的作用。而要准确地掌握
千多亩，保证了玉米、棉花等春播作物的适
和利用农时，还必须考虑到天气的突然变化，
时播种。四月间，根据天气预报，得知将有
如大風、暴雨、干旱、霜冻和冰雹等災害的襲
一场严重的終霜冻，领导上便动员群众进行
击，并根据当时当地的其体情况，采取不同
防霜护苗工作。仅该县大交公社，就有三万
的农业技术措施。“看天、看地、看庄稼”，
余亩麦田安全渡过終霜冻。县委还根据四月
灵活地掌握具休情况，模清天气变化的规律
上旬将有小雨的天气预报，发动群众在雨前
和农作物生长发育的特点，是向自然作斗争，
为八万九千多亩麦田追了肥，充分发挥了肥
争取农业生产丰收的重要一着。
料的效益。这样，全县經过顽强斗争，終于
气象工作在贯彻执行把为农业服务做为
战胜了特大的自然災害，夺得了丰收。
重点的方针的过程中，获得了全面的发展。
在贯彻执行把为农业服务做为重点的方
一九五八年以来，全国已經基本建成了一个
針的过程中，我们进一步地体会到，天气預
星罗棋布的气象服务网，配备了大量的仪器，
报是气象工作的中心，是为农业生产服务的
培养了大批的气象技术干部。在气象科学技
重要手段。
术方面，天气预报方法有了新的发展，预报
天气虽然变化多端，非常复杂，但仍有
准确率和预报时效都有了进一步的提高。农
一定的规律可循。这些规律是可以逐步被认
业气象预报、海洋水交气象预报等专业气象
識和掌握的。而天气預报就是力求准确地反
预报也已开始建立。以人工降雨为中心的人
映天气演变的客观规律。天气演变受着許多
工控制局部天气的试验研究工作已經开展，
内在和外在因素的影响，即使在同一天气系
并取得了一定的效果。所有这些，对于农业
統控制下，由于地理位置、地形、地貌、植被
生产的发展起了积极的促进作用，同时也为
等差别，天气变化也会有所差异。要准确地
我国气象事业的进一步发展奠定了良好的基
反映天气演变的客观规律，必须运用唯物辯
20
1961年
=====第249页=====
证法的观点，去观察和分析天气演变的过程，
經验，预测出大型大气运动在本地区的地形
把大范围天气变化的一般规律和局部天气变
影响下所发生的部分改变，作出专区范围内
化的特点有机地结合起来，既观察全局情况，
的比较具体的分片天气预报。“小”就是指补
又注意地区的特殊变化。这样才能不断地认
充预报。它是县气象站和人民公社气象哨，
識和揭示天气演变的各种規律，作出比較准
从当地地形、气候条件和生产需要等具体情
确的天气预报。
况出发，在收听专区台或县站天气预报的基
关于天气预报的技术方法，在一九五八
础上，仔细观察本地区各种气象要素的演变，
年以前，我国是采用天气图预报方法，即由
以及天象和物象对天气的反映，井征求老农
气象台的预报目根据分布在一定范围内的地
的意见，进行补充订正，作出本地区的天气预
面和高空气象站的定时观测記录，分析繪制
报。經过这样大中小相结合作出来的天气预
地面和高空各层的天气图，然后再根据按照
报，就准确得多了。特别是县气象站和人民
观测記录的时间先后而繪制成的天气图和有
公社气象啃比较了解当地的农业生产和地形
关的理論与經驗，分析天气系统的发生、发
地理特点，不仅预报准确率较高，同时还能
展和移动以及因之而产生的天气现象，作出
密切结合生产的需要，所以在使用天气预报
大范围的天气预报。这种预报方法只能粗略
时应以小为主。
地揭示大型和中型偏大的天气系统的变化、
在编制天气预报时，各级台站既要密切
地形地理影响和大范围内一般的天气变化趋
配合，彼此尊重，上下会商，又要根据实际
势，很难预报出各个地方特有的小范围天气
情况，独立思考。这样才能更好地调动各方
表现。这样就使它在为生产，特别是为农业
面的积极因素，充分发挥专业气象工作者和
生产服务方面，有了一定的局限性。
广大群众的智慧，提高天气预报的准确率和
大跃进以来，我们对天气预报工作进行
气象科学技术水平。
了一系列的改革，取得了不少的經驗，初步
提高灭气预报准确率的关键，在于不断
我到了一套更好地为农业生产服务的天气预
地探索和寻求反映天气演变客观规律的征
报方法。这一套技术原则和方法概括起来就
兆。这种征兆大量地反映在天气图、历史
是：“天气预报大中小结合，以小为主”。所謂
资料和群众經驗之中。經过仔細的調查、整
大”，就是指中央和各省气象台利用天气图
理、統計、分析和驗证，就可以逐步模清天
和各类气候图表，划分天气模式，制订天气卡
气演变的客观规律。反映天气演变规律的资
十，探求大型大气运动的客观规律和天气演
料，我们通称为天气预报指标。从无数次成
变过程，从而作出大范图的天气预报。“中”就
功和失敗的經驗教训中，使我们更进一步认
是指专区气象台根据省以上气象台的天气分
識到，在天气预报的技术方面，指标愈細致、
斤，并利用专区小天气图、历史资料和群众
愈精确，客观依据就愈充分，预报准确率也
第7期
21
=====第250页=====
就愈高。
不断改进，农业对气象条件的要求愈来意严
为适应生产需要，天气预报在时间上必
格。各种农作物品种和特性不同，对气象条
须长、中、短期相结合。长期是半月以上，
件的要求也各有不同。因此，必须把天气预
中期是三至十五天，短期是二十四至四十八
报和当地农作物生长发育中“要什么天气和
小时。天气预报长、中、短期相结合，就便
怕什么天气”的特点结合起来，精确地制
于农业生产部門长計划，短安排，争取主
好农业气象预报，以便为农业生产部門提供
动。我们现在的科学技术水平，还不能完全
资料，充分利用有利的天气和气候条件，防
准确无誤地掌握住天气变化的规律。因此，
御不利的天气和气候条件的影响，使农业生
天气预报必须以中期补充订正长期，以短期
产获得丰收。
补充订正中期。长期供战略参考，中期供战
编制农业气象预报是一项很细致的带有
役部署，短期供战斗使用。三道防線，而以
强烈地方性的工作，它必须从当地的生产需
中期为重点。长、中、短期的天气预报要有
要、耕作方法和經驗，以及当地天气和气候
机联系，相互策应，协同作战。使用天气预
特点等具体情况出发，才能适应各种农作物
报时必须结合具体情况，认其进行分析判
錯綜复杂的要求，做到因时、因地、因作物制
断。要从最坏处着眼，向最好处着想，做好
宜。因此，以县气象站为单位来编制农业气象
充分准备，宁可备而不用，力戒饶倖心理。
预报，排經过人民公社气象哨，生产大队气象
这样，我们就进可以攻，退可以守，完全处
組补充訂正，才能基本上接近于实际。
于主动地位。
编制农业气象预报，首先要知道农作物
为了使气象工作更好地为农业生产和其
对气象条件的要求（气象部門通称为农作物
他部門服务，必须使气象工作逐步走向专业
气象指标)。这种气象指标，-般是根据对
化。国民經济各部門对气象工作的要求各有
长年农业气象观测积累的大量资料的分析得
不同，仅凭一般的天气预报是不能满足各
出来的。而我国这种资料年限短、残缺不全。
部門生产需要的。天气预报只是预告未来可
如果等待长期观测，得出指标，再作农业气
能出现的天气变化，并未說明这种天气变
象预报，就不能满足农业生产的需要。我国
化对生产特别是对主要农作物的生长发育将
农民有数千年从事农业生产和同天炎作斗争
带来什么影响。因此，必须在以为农业服务
的丰富經驗，如能广泛收集，进行总结，井
为重点的前提下，根据不同行业对气象条件
和气象历史资料对照，结合实况观测进行验
的具体要求，有的放矢，进行专业气象预报
证，就可得出农作物气象指标。有了指标，
(如农业、民航、渔业捕捞等)，使气象工作紧
再根据中长期天气预报，进行综合分析，便
密结合生产需要。
可作出农业气象预报。为使农业气象预报更
由于农业生产的迅速发展和农业技术的
加切合实际，作出农业气象预报后，还要发
22
1961年
=====第251页=====
到气象哨、组，根据各公社、生产大队的生
象事业的面貌。群众是生产的实践者，有着
产和气候的具体特点，进行补充订正，并在
十分丰富的生产經驗。远在三千年前的股代
使用过程中通过实地观测，再具体运用。利
的甲骨文中，就有这样的記：“癸卯卜，今
用这种方法编制的农业气象预报，在气象部
日雨。其自西来雨？其自东来雨？其自北来
門通常簡称为“四结合、过两关”(四结合是
雨？其自南来雨?”现在分析起来，东南方来
天气预报、气候资料、群众經验、实况观测
的雨多为绵雨，西北方来的雨多为隙雨，它
相结合，两关是哨组补充订正和实地观测使
对庄稼的影响是不同的。在秦汉时代，我们
用)。实践证明，在我国当前的具体情况下，
的祖先又总結了黄河中游带的一年内季
这是一种编制农业气象预报的多快好省的
节变动的规律，创造性地订出了二十四个节
方法。
气，以后这二十四个节气逐渐成为各地进行
近几年来，全国建立了“专区有台、县县
农事活动的日程表。流傅在广大人民群众中
有站、社社有啃、队队有组”的气象服务网。
的看天經驗和天气語，世代相傳，經过反
这个服务网是气象事业贯彻党的群众路线的
复的验证，绝大部分是反映着当地天气变化
主要标志，是广泛开展气象服务工作，迅速
的客观规律的。不难看出，如果没有大量的
发展气象科学的很好的组織形式。气象台站
气象哨組和广大群众参加，仅依靠国家台站
和气象哨组在业务上是紧密联系的，在性质
的专业气象人员，气象工作是不可能做好的。
上是各不相同的。气象台站是骨干力量，其
这进一步說明了科学来源于实践，人民群众
仪器设备和观测方法必须力求正规统一；气
具有偉大創造力这个頭扑不破的翼理。
象哨組則是社队按“自愿、自建、自管、自
在总结气象工作已经获得的成績和經驗
用”的原则建立的，是气象工作为农业生产
的基础上，一九大一年的气象工作的主要任
服务的第一裁，人员以策职为宜，其仪器设
务是，集中兵力，进一步做好为农业服务的工
备，则根据生产需要和当前可能的条件办事，
作。在这方面要做的事情很多，重点必须放在
因陋就簡，不要求统一。有了这样一个台站
提高天气预报和农业气象预报的质量上，并
和晴组紧密结合的气象服务网，就有可能在
且圆繞这个中心，提高气象观测资料质量，加
强农业气象的试验研究，推广新的预报方法。
各级党委的领导下，密切结合生产需要，調
一切可能調动的力量，进一步做好气象服
同时，还要结合
务工作。
生产需要，积极
由于建立了台站和哨组紧密結合的气象
进行以人工降雨
服务网，使广大劳动群众参加到气象事业中
为中心的人工控
来，大大地提高了天气预报的质量，使天气
制局部天气的試
预报和生产更加紧密的结合，改变了我国气
验研究工作。
23
第7期
=====第252页=====
笑里藏刀的“亲善”
·郭济洲·
美帝国主义正在加紧侵略非洲。新上台
洲还有着“地理政治上的利益”，“非洲对西方
的肯尼迪政府，为了推行对非洲的侵略政策，
的防务是重要的，因为它守卫着北大西洋公
杀取各种狡猾手段，做出种种“亲善”姿态，
約組織的南翼。”加紧侵略非洲，是美帝国主
如派遣“和平队”去非洲从事搜集情报和文化
义实现它的所谓“全球战略”的一个重要组成
侵略活动，扩大非洲留美学生的名额，“殷勤
部分。
招待”非洲的訪問者，建議每一个美国城市同
非洲原来是被欧洲殖民主义者瓜分了的
一个非洲城市建立“密切关系”等等。不久以
地区。老殖民主义者长期以来的残酷统治，
前，美国负责非洲事务的助理国务卿威廉斯
激起了非洲人民的不断反抗。近几年来，非
对非洲十多个国家的訪問，就是肯尼迪政府
洲人民日益觉醒，民族解放运动空前高涨，
在这方面活动的一个重要步骤。威廉斯在訪
世界各国人民特别是社会主义陣营各国人民
問中，一方面搞情报，为美国侵略非洲筹策，
对非洲人民的支援不断加强。在这种条件下，
一方面进行欺騙和拉揽，装作是非洲人民的
美帝国主义要加紧侵略非洲，就不得不采取
“朋友”，虚伪地宣称肯尼迪政府“特别关心
比较迁迥的策略，用各种各样的办法招自己
和同情非洲人民的愿望”，将“帮助”非洲人
伪装起来。
民“实现自决”，“支持“非洲是非洲人的非洲
剛果局势的发展，充分說明了美帝国
的政策”，等等。
主义侵略手法的阴险狡詐，在全世界人民面
非洲拥有极其富饒的矿藏和农业资源，
前剥开了这个假仁假义的新殖民主义者的
尤其是钻石、石油、黄金和鈷、鈾、锂等具
画皮。
有重要战略意义的稀有金属。美国的壟断资
盗用联合国的旗帜来进行侵略，是美帝
本家向非洲输出资本，通过剥削廉价劳动力
国主义在非洲活动的一个重要手法。肯尼迪
和杀取半奴隶式的强迫劳动，比在国内投资
在上台前就說过:“美国必须使联合国成为
可以获得加倍的以至好几倍的利润。不仅如
美国在非洲进行努力的中心工具”美帝国
此，用肯尼迪的謀士們的話来說，美国在非
主义对刚果实行武装于涉，就是通过所謂
自
24
1961年
=====第253页=====
“联合国军”来进行的。美国操纵下的“联合
时，威康斯再次强调美国承认这个叛乱集团
国军”所到之处，原来由刚果政府军所守卫
为“刚果的政府”，要同这个叛乱集团“维持十
的陣地、机场和港口被占领，刚果爱国軍民
分亲密的合作”。最近，在美、比等帝国主义
遭到攻击和屠杀，刚果各个叛乱集团的分裂
的策划下，刚果各个叛乱集团举行了所謂“圆
活动得到支持，刚果合法政府的领导人受到
桌会議”，“決定”把剛果变成一个由若干所謂
种种迫害。在“联合因军”的庇护下，被刚
“独立国家”组成的“邦联”，以代替统一的刚
果人民赶走的大批比利时殖民者又重新回到
果共和国，“邦联总统”则指定由叛乱分子卡
刚果，据《华尔街日报》供认：这些人“再次
薩武布担任。
控制了大企业、银行、保险公司以及刚果很
美帝国主义所谓“支持”民族独立运动，
多服务部門”；“比利时顾問正重新担任政府
所謂“支持'非洲是非洲人的非洲’的政策”，
职务”，“回来接管现在由联合国人员担任的
究竟意味着什么，难道还不清楚么？在以美
工作”。美帝国主义勾结比利时殖民主义者
国为首的帝国主义的支持下，卡武布、冲
夫植和收买了刚果民族败类卡萨武布、蒙博
伯等叛乱集团所盘踞的地区，早就已经挂上
、冲伯、卡隆吉之流，策动他们进行叛乱，
了“独立国家”的招牌，卡萨武布、冲伯等
方百计地要期复坚持反对帝国主义、维护
这一小撮非洲败类，早就已經自封为“总统”
民族独立的卢蒙巴一基赞加合法政府，并且
“总理”等等，然而在那里，帝国主义的殖民
于杀害了卢蒙巴和这个政府的另外一些领
统治不但絲毫没有触动，而且还在继續加
人。在卢蒙巴等被杀害后，美帝国主义不
强，而真正维护国家主权的合法政府的权
页非洲人民和全世界人民的愤怒抗議，公然
力却被剥夺，政府领导人遭到监禁和杀害。
示要继續通过联合间压刚果人尿维护民
美帝国主义所要“支持”的，正是这样的“独
美独立的斗争，支持卡萨武布等叛乱集团反
立”。在美帝国主义者的心目中，“非洲人的非
刚果合法政府。肯尼迪悍然声明：“美国一
洲”一詞中的“非洲人”，就是卡薩武布、冲
支持并将继绩支持联合国在刚果的活动”，
伯这样的非洲败类。美国现任副国务辉鲍
美国认为唯一有权代表整个刚果讲话的合
尔斯在几年前就說过：“为了渗入非洲，必
的当局”是卡薩武布“领导下建立的政府”。
须利用黑人。”按照美帝国主义的如意算盘，
美联社报道，这次威廉斯到刚果进行阴
通过扶植傀偶政权，充当自己的代理人，不
动时，會同卡萨武布进行了“非常友好”的
但可以达到向非洲扩张的目的，而且还可以
談，威廉斯代表美国政府“保証继續支持”
使自己避免成为那里的民族解放运动的直接
薩武布叛乱集团反对刚果合法政府。在同
打击目标。一九六0年莫斯科会議的声明，
薩武布叛乱集团的“副总理”博利康果会談
深刻地揭露了以美国为首的帝国主义这种推
.
7期
25
=====第254页=====
行新殖民主义的阴媒。声明指出：“美国是现
肯尼迪政府排挤老殖民主义势力、“直接同非
代殖民主义的主要堡垒。以美国为首的帝国
洲各国接近”的政策。这就无怪乎威廉斯一
主义者，拼命用新的方法和新的形式，保持
就出“支持非洲是非洲人的非洲’的政策”，
对原殖民地人民的殖民主义剥削。”“帝国主
就立即引起老牌殖民主义者的强烈反感。尽
义者力图割和破坏已经获得独立的国家的
管威廉斯一再表白他所說的“非洲人”包括在
主权，歪曲民族自决的含义，在所謂互相依
非洲的殖民者，但仍免不了遭到英国殖民主
赖'的旗帜下，强制推行殖民主义统治的新形
义者的攻击。英国保守党报纸《约克郡邮报》
式，在这些国家中扶植自己的傀偶执政，收
马威廉斯“不仅是一个相当愚蠢、不懂得外交
买资产阶级中的一部分人，利用民族斜纷这
的外交家，而且还是那些爱嚷嚷的許多美国
个恶毒的武器来削弱这些年輕的尚未巩固的
人的非正式代表，这些人一方面赞扬美国牌
国家的力量。”
的金圆殖民主义，同时却对我们的殖民主义
■
肯尼迪政府标榜所謂“支持非洲是非洲
一直加以攻击。”怯尼亚首府内罗毕的商会主
人的非洲的政策”，还意味着要排挤老殖民
席则諷刺威廉斯說：“如果我们的美国朋友会
7
主义者的势力，使非洲最终变成为美帝国主
知趣地呆在家里解决自己有关黑人的問题，
义的非洲。还在一九五九年十月，美国参娥
而让我们用多少是愚蠢的英国方式解决我們
院外交委员会发表的关于美国对非洲外交政
在这里的問题，他们就比跑到这里胡說八道
策的研究报告就认为，美国要像过去那样，
要好得多”。随着美国加紧向非洲扩张，新老
“依真欧洲友好国家的继续控制非洲，来作
殖民主义强盗们的这种“磨擦”和吵架，将不
非洲的稳定性以及和我们（美国)进行可靠
可避免地会更加频繁起来。
合作的保证，已經不行了。报告要求美国
非洲在美帝国主义者的心目中，是一个
政府对非洲的侵略活动能“跟得上当代非洲
势在必夺的殖民主义的重要障地。但这绝不
的变化速度”。据外国通訊社不久以前报
意味着美国在向非洲扩张时，可以完全不顾
道，肯尼迪任命的非洲問题特別小組所提
它的西欧盟国而行事。西欧老殖民主义者在
出的报告，也认为美国不能再像过去那样，
非洲有着巨大的殖民利益，他們決不肯輕易
“主要通过以前一值在统治着非洲大陆主要
放棄他们的利益。美帝国主义虽然有独霸非
部分的西方国家来处理非洲問题”，而应当
洲的野心，但为了从压非洲民族解放运动，仍
“直接同非洲各国接近”；报道說，肯尼迪采
然不得不借助于它的盟国。例如，美国原想
纳了这个建議，“为了这样做，即使同北大西
完全挤掉比利时在刚果的势力，独吞刚果，但
羊公約组绒的一部分国家发生磨擦，也是迫
是，刚果人民的英勇斗争和帝国主义国家之
不得已的。”威康斯在非洲的活动，就是执行
简争夺剛果的尖銳矛盾，却使美帝国主义不
26
1961年
…
=====第255页=====
得不放慢独吞刚果的步骤，暂时缓和帝国主
技，证明了它是我们的主要敌人，是这次使
义国家之间的矛盾，以便共同鎮压刚果人民
整个非洲沉入哀痛的祸首。”几内亚新闻社在
雄护民族独立的斗争。美、比等帝国主义
評論肯尼迪政府对剛果問題的立場时指出：
通过刚果各叛乱集团所举行的“圖桌会議”，
肯尼迪政府的“假面具已经断然撕下来了”，
“決定”共同瓜分剛果，就明显地說明了这
这个政府的“立场是清楚的：这就是积极支持
一点。
剛果人民的侵略者和它們的可耻代理人哈馬
非洲人民在争取民族解放的道路上，不
舍尔德。”“非洲不会对殖民主义重新占领刚
但要遇到老殖民主义者的垂死挣扎，而且还
果一事袖手旁观。任何威胁都阻挡不了坚决
面临着美国新殖民主义者这样凶恶和狡猾的
进行反帝斗争的非洲各国人民摆脱来自任何
敌人。非洲人民的民族解放斗争是十分艰巨、
方面的统治和维护他们来之不易的独立。”担
曲折的。帝国主义虽然在刚果和非洲其他某
負着贩卖“友谊”的使命到非洲去的威康斯，
些国家中可以找到为它们效劳的傀偶，如同
在桑给巴尔就遇到了要他该蛋的示威群众。
在亚洲、拉丁美洲的一些国家中那样，但是，
桑给巴尔民族主义党领袖阿里·莫辛在群众
帝国主义的侵略本性，在日益觉醒的广大非
大会上表示：“威康斯說美国支持非洲独立斗
洲人民面前，是无法用假仁假义掩盖起来的。
争，但我们很清楚他对非洲独立的理解。我
美帝国主义充当国际光兵的角色，到处续压
们将使他了解，我們反对間接的新殖民主义
民族解放运动和各国人民的革命运动，不断
就像一贯反对直接的殖民主义那样强烈。”最
从反面教育着各国人民，也教育着非洲人民。
近在开罗举行的全非人民大会，譴责了以美
美帝国主义对刚果的侵略，特别深刻地教育
国为首的新老殖民主义者对非洲的侵略。大
了非洲人民。在卢蒙巴等被杀害以后，从非
会还特别通过了关于新殖民主义的决議，决
洲东部的内罗毕、桑给巴尔到非洲西海岸的
議指出，“新殖民主义是威胁新近获得独立的
科纳克里、阿克拉，从非洲北端的拉巴特
非洲国家或者接近这种地位的国家的最大危
开罗到南非的约翰内斯堡，到处都掀起了抗
險”，决議号召非洲人民加强动员，“遇止新殖
義美、比帝国主义血腥罪行的群众示威怒潮。
民主义和清除帝国主义最后的老根”。
馬里首都巴馬科群众大会的决議写道：“担任
不管是老殖民主义也罢，新殖民主义也
着国际帝国主义宪兵角色的美帝国主义，继
罢，都镇压不住非洲的民族解放运动，挽救
反对古巴，反对老遇以及支持法国反对战斗
不了殖民主义在非洲必然灭亡的命运。美帝
的阿尔及利亚等行动之后，又一次在非洲各
国主义玩弄种种阴謀手法，到头来只能是枉
国人民眼前暴露了它的不守信义和罪恶的惯
费心机。
第7期
27
=====第256页=====
論形式邏輯的对象和作用
*
王忍之
形式邏輯这門科学研究什么，它的作用
輯看成是一門具有阶級性的科学。由于現在
范围是什么，在目前我国邏辑学界、哲学界
的形式还輯没有能满足他們所提出的种种要
中存在着不同的意见。
求，他們就主張按照他們的意見来“修正”或
形式邏輯所研究的問題，相对于思維內
“改造”形式邏輯。这些同志以为，他们的意
容来說，乃是形式方面的問題，它研究概念、
见反对了唯心主义和形式主义的邏輯理論。
判断、推理的形式，揭示思維形式結构的规
这些同志还以为，他们的意见是以辯证唯物
律。形式邏輯要求人們在表达自己的思想
主义的形式和内容不能分割、形式和内容相
时，所使用的概念前后含义一贯，进行推理
統一的原理作根据的。
时，前提和结論不自机矛盾，等等。学习并掌
这篇文章想来分析一下这种意见，看一
握了形式邏輯这門科学，我們就能判定思維
看它对形式避輯这斗科学的看法是不是正
的形式结构是否正确，就能保证我们的思維
确；看一看它所主张的对形式邏輯的“修正”
具有正确的形式结构，就能够把思维内容确
或“改造”会引导出什么样的结果；看一看它
定地、不矛盾地、有条有理地組織起来和表
所根据的原理究竟是什么，是不是辩证唯物
达出来。
主义关于内容和形式之间的关系的观点；看
有些同志不同意这种看法。他们在实际
一看它所反对的究竟是不是唯心主义、形式
上否认形式邏輯的研究对象是思維的形式結
主义的避辑理論，而唯心主义、形式主义的邏
构，认为式逻辑应当研究具体的思维内容，
輯理論在形式邏輯的对象和作用問題上的錯
应当能判明具体的思维内容是否和客观实际
誤究竟在哪里。
相符合。他們以为，形式邏輯教給我們的知
目前，我国邏輯学界、哲学界对于形式
識，应当足以用来驗倒一切具有錯誤容的
邏輯的对象和作用的不同意见，在推理这个
思想观点。持有这种意见的同志认为，形式
邏輯如果不研究具休的思維內容，起不了他
关于形式逻辑的对象和作用，在我国学术
8
們所說的那种作用，那它就不成其为科学
界有各种不同意见。本刊发表这篇文章是
为了提供大家討論一—編輯部
了，就没有必要去研究它了。他们把形式
+
1961年
28
=====第257页=====
范围里，表現得特别集中和明显。所以，本文
取出来进行研究，并不出乎常情，并不值得
对上述問題的討論也着重于这一方面。
惊奇。
在这点上，形式逻辑同数学是相类似的。
1
事物的质和量总是结合在一起，正如同思維
任何事物，它的内容和形式总是结合在
的内容和思维的形式总是结合在一起一样。
一起的。没有无内容的形式，也没有无形式
人們把事物的量的关系抽取出来进行研究就
的内容。思維也是如此。人们的思維总是有
有了数学，把思维形式抽取出来进行研究就
一定的具体内容，总是以一定的形式构造起
有了形式邏辑。恩格斯在談到对数学的研究
来。思維形式并不是同思维内容无关的独立
时写道：“为要能够在其纯粹状态中去研究这
自存的东西。但是，这种情形并不妨碍一种以
些形式和关系，那么就必须完全使它们脱离
思维形式为研究对象的科学的存在，形式
其内容，把内容放置一边作为不相干的东西；
輯就是这样的科学。
这样我们就得到没有面积的点，没有厚度和
形式题輯能够这样做的原因何在呢？任
宽度的线，a和b，x和y，常数和变数”②
何统一物的各个方面、各个属性总是互相联
恩格斯的这段話也适用于形式邏輯：为要在
系的，它們不可分离地結合在一起。但是，統
純粹状态中研究思维形式及其关系，那就要
一物中的各个方面、各个属性又是互相区别、
暂时使它们脱离其具体内容，把内容放置在
各有特点、相对地独立的。思维的两个对立
一边作为不相干的东西，这样我们才能认
的方面一—思維内容和思維形式的关系也
識思維形式的种种类型，认識它们的本质、
是如此。这种客观情况，就使我们有可能在
规律。
一定条件下，在认識事物的一定阶段上，撤
对于大量的思维材料（它們既有内容，也
开统一物（在这里，就是思維）中的某些方面
有形式），形式逻辑不去研究它的具体内容
或属性，只把另一些方面或属性抽取出来作
怎样，是正确还是錯誤，是反映了哪一个阶
为自己的研究对象。恩格斯写道：“思维不仅
级的思想，等等，而是把思維形式抽取出来
在于把相互联系的原素综合成为統一体，而
进行研究。从这个意义上来說，形式题辑是
.也以同样程度来把认識的对象分解成为各
暫时撒开了具体的思維内容来研究思維形式
个原素。没有分析就没有综合。”①对统一物
的。經过这样的研究，从具体思维材料中总
进行分解，抽取其中的某一部分、方面、特
結出了关于思維形式的规律之后，就可以用
生、环节来进行研究，不仅是可能的，而且常
这种知識来为一定的思維内容服务。由此可
常是必要的。各种具体科学都是以统一物中
見，形式邏輯虽然不研究具体的思維内容，
'
的某方面、某属性作为自己的研究对象的。
① 《反杜林論》，人民出版社1956年版，第42页。
形式輯把思維的一个方面一思維形式抽
②同上书，第38页。
第7期
29
=====第258页=====
只研究思維形式，但是研究形式的目的，却
混乱。这些情况，一方面表明思维内容对于
不是为了形式。探究思维形式结构的规律，
思維形式起着決定作用，思維內容和思維形
对于我们說来，其所以是有意义的，就因为
式之間具有統一性；另一方面也表明思維形
这种研究有助于我們有条理地、循序渐进地
式对于思维内容有一种相对独立性，思维形
思考，有助于我们的思维活动达到正确的(符
式和思維内容之間存在着矛盾。我們之所以
合于客观实际的）结果；就因为这种研究使
能够把思維形式抽取出来研究，其根据就在
我們能夠以恰当的形式来表述和論证正确的
于此。
4
(符合于客观实际的）思维内容。
思維内容和思維形式的矛盾的最突出的
一般說来，形式是由内容決定的，而形
表現就是，錯誤的思維内容具有正确的思維
式对于内容又起一定的反作用；一定的内容
形式。现在有些同志竭力否认这种矛盾。金
要求一定的形式，但有时内容又会表现在同
岳霖同志在《論具实性与正确性的統一》一文
它不相适合的形式中。内容在什么程度上决
中說：内容（指推理的前提、結論的內容）
定形式，形式和内容发生怎样的不一致和矛
错了，推理形式也就错了。李世繁同志在自
盾，这是要根据具体事物作具体分析的，不
己的文章中认为，一个推理，只要其前提的
能一概而論。如果只抱着内容決定形式，有
内容錯誤，那它的形式結构就必然是不正确
什么内容就一定有什么形式的公式，是解决
的。李世繁同志說：一个推理形式是否正确，
不了問題的。
是随推理的前提、結論的内容而改变的，如
正确的思維在内容上是正确的，在形式
果不这样看，那就是用形式脱离内容的观点
上也是正确的*。思维形式结构的规律是以
来观察問题。总之，照这些同志看来，思維
大量的正确的思维为依据而得到的。思維的
内容和思維形式之间的矛盾实际上是不存在
形式結构是否正确，归根结底，决定于它是
的，思維形式对于思维内容的相对独立性实
际上是不存在的。
'
否适合于正确的思維内容的要求。但是，事
实上，大体上是正确的内容被表达得缺乏条
根据这种观点，这些同志进而认为，撇
理、爱味不清的情形是存在的。在这种情形
开了具体思維内容来研究思維形式，来論說
下，正确的内容就由于形式结构上的缺点而
思維形式，是不正确的。他們所說的不能擬
遭到了損害。另一方面，錯誤的思維內容被
开思维内容来研究思维形式的意思是这样
表达得有条有理，前后一贯的情形也是存在
的：以推理形式为例，他们以为，要判定一
的。当然，在这种情形下，錯誤的思維内容
个推理形式是不是正确，乃至于它算不算推
不会由于形式上的“完满”而成为正确；相
許多討齡超輯問題的文章，把“算实”和“正确当
反，它愈是前后一贯，就愈会暴露出它的错
做两个不同的概念，分别用在思维内容和思维形
課，所以它为了掩飾錯誤，又往往发生邏輯
式方面，本文不采取这种貌法。
30
1961年
=====第259页=====
理形式，单对推理形式进行研究是不够的,还
以及它之是否正确取决于科学水平。所謂推
必须看这个推理形式和怎样的内容相结合。
理形式“基本上有阶级性”的意思是：推理
根据这个原则，金岳霖同志认为：同样的一
形式“基本上”是为某一特定阶级服务的。金
个推理形式，当它和无产阶级的思想内容相
岳霖同志的立論根据是：“形式如何，主要
結合的时候，它才是推理形式，当它和資产
地是由内容决定的。内容有某些一般的或基
阶级的思想内容机结合的时候，它就不再是
本的特点，形式也有該一般的或基本的特
推理形式了。李世繁同志则认为，同样的一
点。”①固然，人们提出某种内容的推理是同
个推理形式，当它和正确的内容相结合的时
一个时代的科学水平有关的，往往是为某一
候它是正确的，当它和錯誤的内容相結合的
特定阶级服务的，但是，难道据此就可以断
时候它就变为不正确了。这样一来，思维内容
定推理形式“相对于科学”、“基本上有阶级
就势必被拖入到形式避辑的研究范围之内，
性”了嗎？
势必要以对思维内容的研究来代替对思维形
就拿对英雄人物的看法来說吧。我們現
式的研究，而具有不同内容的思想在形式结
在說，凡是英雄人物都是适应于一个时代的
构上的共同点，却因此就被抹杀了。同样的
社会要求而产生的，岳飞是个英雄人物，所
一个思維形式既然一会儿是思维形式，一会
以岳飞是适应于他所处的时代的社会要求
儿又不是，一会儿正确，一会儿又不正确，
而产生的。我们的这个推理，和上面举的那
那末，思維形式本身就没有什么规律性可言
个推理当然反映了不同时代的科学水平，具
了，对思维形式的研究就无法进行了。
有不同的阶级性。但是两个推理所用的形式
可以举个简单的例子。古代有人进行这
是同样的。取决于当时科学水平的，具有阶
样的推理:所有的英雄人物都是上应天象的，
级性的，是具体的思维内容，而不是那个“所
岳飞是个英雄人物，所以岳飞是上界星宿下
以”(即推理形式)。这是很明显的事情。
凡。当然，这种想法是十分荒認的，但我们
由此可见，有些同志的文章虽然也承认
应当說，其錯誤是在对英雄人物、对自然現
形式邏輯的研究对象是思維形式，但是按照
象等等的看法上，而不是在思維的形式结构
他们否认思維形式和思維内容的矛盾的观
上。从那样荒謬的大前提中，自然引导出荒
点，人们就不可能去研究思维形式的特点、
黎的結論来。在这里，推理形式倒是无可非議
本质和规律。按照他们的观点，人们只要去
的。但是，如果按照金岳霖同志的看法，就
分析思维内容的特点，去研究具体的思维内
不是这样了。他在《論“所以”》这篇文章中
容是否正确就行了；人们只要把这种分析研
说：“所以”即推理形式“相对于科学”，“基
究所得到的結論原封不动地搬过来，用来論
本上有阶级性。”所谓推理形式“相对于科
①《論“所以*》，《哲学研究》1960年第1期，第36
学”的意思是：某一推理形式的发生或作出
真。
第7期
31
=====第260页=====
說思維形式，就叫研究了思維形式了，就算
志的看法是：形式邏輯不仅能够管推理在形
是正确地說明了思維形式了。其实，对思維
式上是否正确，并且还“管得到”推理在内
形式的研究如果被对思維内容的研究所代
容上是否正确（指推理的前提、結論的内容
替，思維形式就得不到正确的說明，形式邏
是否和客观实际相符合)。宰木同志写道:
輯这門科学也就不能成立了。
“說形式邏輯只管推理在形式上是否正确，不
金岳霖同志說，形式邏輯的研究对象不
管它在内容上是否具实，就是要使邂輯研究
能够和不应当是撇开了具体思维内容的思维
离开了实际去做純’形式的研究，不能不
形式，但同时他又承认，在研究形式邏辑过程
說它是一种迷信观点，是屬于资产阶级的学
中，要“让思维形式暂时脱离它的其体内容”。
术观点。任何形式都是一定内容的形式，离
他以判断为例写道:“研究的目的是要正确地
开了内容就没有什么形式可言，因而离开了
反映判断这一思維形式，是要得到科学的抽
具实，也就没有什么正确可言。如果形式
象，是要得到关于判断这一思维形式的正确
輯真的管不到推理的是否具实，那我們还有
概念”。而在这个概念中，金岳霖同志說，思維
什么必要再去研究它呢？”②有的同志說：主
形式是暂时地和它的具体内容脱离的①。当
張形式邏輯只管思維的形式結构是否正确，
金岳霖同志这样說的时候，他是說出了形式
而“管不到”思維内容是否正确，最終要把形
邏輯这門科学的特点。但是很明显的，既然
式邏辑导向唯心主义与形式主义。
要使形式暂时地和内容相脱离，然后才能得
有些同志，如周谷城同志认为，在一个
到关于思维形式的概念，那就应该承认，作
具体推理中，前提内容是否正确，这是要靠实
为形式逻辑的研究对象的正是暂时撤开具体
践来检查的，形式避輯不研究、也解决不了这
思維内容的思維形式。
样的問题。这本来是一个很平易的看法。但幸
木同志因为主張形式邏輯要管并具“管得到”
二
思维内容（推理内容）是否正确，所以反对上
形式邏輯这門科学能起怎样的作用，在
述这种看法。宰木同志是这样批駁的：“試問
哪个方面起作用，取决于它的研究对象是什
哪一种科学研究可以把实践剔除在外？*
么。这是很明白的。一門科学所研究的对象
誰會說过形式邏輯的推論可以不注意实踐工
是在什么范内，这門科学就能有助于人们
夫呢？那末，有没有人不注意实践工夫而在
解決在这个范围内的問题。对于形式邏輯的
純理論’地研究形式邏輯呢?有。那就是資产
研究对象采取了不正确的看法，那末，对于
形式邏輯这門科学的作用的看法也就勢必
①《验”所以》，《哲学研究》1960年第1期，第34
錯誤。
頁。
《邏輯研究同样要联系实际》。見《邏輯問輝討論
2
对于形式邏輯这門科学的作用，有些同
集》，上海人民出版社1959年版，第177真。
32
1961年
=====第261页=====
阶级的各式各样的题辑实证主义者。”①宰木
邏辑这門科学中井没有依据实践来驗证前提
同志的这个反駁，把許多同志所主張的形式
是否正确这样的内容。从形式邏輯中，我们
邏輯“管得到”推理内容是否正确的含义显示
我不到也不可能找到关于某个具体的推理所
出来了，这就是:形式避辑负有依据实践来判
依据的前提的内容是否正确的回答。这是明
明推理前提是否正确的使命，似乎只有形式
显的事实，是否认不了的。那末，是不是可
邏辑中包括了依据实践来检证前提是否正确
以把这秘状况看作是形式邏輯的局限，应当
这样的内容，才叫做不把“实践剔除在形式
加以“克服”呢？是不是可以把这种形式邏輯
避輯研究之外”；只有对形式逻辑持有这样
看作是資产阶級唯心主义的邏輯理論指导下
的观点，才叫做不是“純理論”地研究形式
的形式辑，从而采取“积极的态度”，对它
輯。在宰木同志发表这种观点的同时，马特
进行“改造”呢？有些同志就是这样主张的。
同志也在自己的文章中說：邏輯理論中的唯
但正如周谷城等同志所指出的那样，这是办
心主义者主张推理前提具实不翼实不是形式
不到的。人类的思维具有无限复杂的内容，
邏輯所要探究的問題②。
在一个个具体推理中所依据的前提的内容千
的确，研究形式逻辑是离不开实践的。
差万别，形式邏輯根本沒有能力一一研究它
列宁說过：“人的实践活动必须亿万次地使人
們，判定其正确和錯誤。而且这也是不必要
的意識去重复各种不同的邏輯的格，以便这
的。因为它们已經或正在被各門科学研究着，
些格能够获得公理的意义。”②而人们认識
各門科学依据实践来回答它们是正确的还是
輯的格、认識思維形式及其規律又是离不开
錯誤的。这样的工作，毋須形式邏輯去管。如
在实践基础上产生的思维材料的，只有对这
果說，形式輯不具体研究各个推理前提的
些材料进行抽象概括，才能得到关于思维形
内容，不能解決它们是正确还是错誤这样的
式及共規律的知識。并1，人们对思維形式及
問題，是一种局限，那末，类似这样的局限，
其规律的认是否正确，归根到底是要靠实
各門科学都是存在的。化学不研究也解决不
发来檢驗的。可是，研究形式逻辑离不开实
了历史学所研究和解决的问题，历史学不研
线是一回事；形式邏輯这門科学本身的内容
究也解决不了数学所研究和解决的问题，如
包括不包括依据实践来一一检证推理的各个
此等等，而其他各門科学也都不研究、都解
前提是否正确，这又是一回事。宰木同志把这
①《邏輯研究同样要联系实际》。見《邏輯問題討論
两回事混同起来了，他用研究形式輯离不
集》，上海人民出版社1959年版，第180页。
干实践作理由来批駁周谷城同志的意见，这
②
《馬克思主义的避輯理論，还是资产阶级唯心主
义的邏輯理論》。見《邏輯問題討論集》，坐海人
怎么能令人信服呢？
民出版社1959年版，第375页。
只要认具地、实事求是地研究一下形式
③
《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
輯这門科学的实际，我们就会看到，形式
1959年版，第203页.
7期
33
=====第262页=====
決不了形式邏輯所研究和解決的問题。各門
二，以为形式逻辑能够指明何以某些内容应
科学都有的这种局限，来源于各科学部門之
当被认为是正确的，而某些内容应当被认为
間的合理分工，是不能够和不应当加以“改
是不正确的，也就是形式邏輯能夠指出知識
造”的。硬要“改造”形式避輯，使它不再具有
的冥理性的标准是什么，为什么应当是这个
这样的局限，那就势必把各門科学一一包括
标准而不是别的标准。可是，这是哲学认識
到形式邏輯里面来，使之成为一种万能的、
論所研究和解決的問題，不是形式邏輯所要
驾乎…切科学之上的科学的科学。这当然是
研究和解決的問题。硬要形式邏輯解決这样
不正确的。
的問题，那就势必把馬克思主义哲学包括到
更多的同志对于形式選輯“管得到”思维
形式遲辑中去，这当然也是不正确的。
内容是否正确的說法，采取了另一种解釋，即
从形式辑不具体研究思維内容是否证
形式邏輯“要求”推理前提的内容必須是正确
确，单靠形式邏輯的知識还不能判明思維內
的，馬特同志后来也采取了这样的解釋。显
容是否正确这个意义上来說，形式邏辑是“管
然，仅仅要求前提内容正确，还很难說得上
不到”思维内容是否正确的。既然如此，形式
“管得到”推理内容是否正确。自古以来，人
邏輯是不是就与寻求知識和驗证知識的具理
们在进行推理时，总是自以为是要求前提“正
性无关了，就不值得再去研究它了?决不是这
确”，而且自以为是从“正确”前提出发的，但
样。前面已經說过，研究形式的目的还是为了
是事实上，人们对正确的标准的看法是不一
内容，这里不妨再进一步說明一下。
致的，而且許多推理所依据的前提其实是錯
形式邏輯研究了思維形式，依靠了它的
誤的。
帮助，我们能够检查思维形式正确与否，这
形式邏辑是“管”推理在形式上是否正确
样，形式邏輯也就能够帮助我們去探求知
的。这句話的意思是說：第一，形式邏輯研
識、去驗证知識的算理性。具体說来，在判
究各种推理形式，指出哪些是正确的，哪些
明前提正确的条件下，遵循了形式邏辑的
是不正确的；第二，形式还輯指明何以某些
规律规则进行推理，那我們就能够获得包含
推理形式是正确的，某些推理形式是不正确
某种新知識的結論（周谷城同志认为，通过
的，即它告訴我们判明推理形式正确与否的
演繹推理不能获得任何新知識，这个看法是
規律規則。現在，有些同志說，形式邏輯“管
很难令人同意的。宰木同志在文章中批評了
得到”推理在内容上是否正确。这句话实际
这个观点，这是正确的)。在前提内容业已判
上不外乎下面两种意思：第一，以为形式
明为正确的条件下，依据形式邏輯的知識，
辑应当研究各种推理的具体内容，也就是研
檢查了推理的形式结构，判明了它是正确的，
究各个前提和結論的内容，指明其正确或不
那我們就能确定推理的結論是正确的。反过
来，推理的结論业已判明是错誤的，而依据
正确。但这是办不到的，前面已經說过了。第
1961年
34
=====第263页=====
"'
形式邏輯的知識，檢查了推理的形式結构，
一方面，在评价一个个推理的时候，应
判明了它是正确的，我們就能够确定推理前
当采取形式和内容相统一的观点；另一方面，
提中至少有一个前提是錯誤的，等等。在所
形式選輯又没有能力单独判定推理的前提、
有这些場合，我們看到，形式邏輯虽然不能
結論的内容是否正确，只能用来判定推理的
单独判定思維内容是否正确，但它对于人们
形式结构是否正确，而且承认，一个推理虽
寻求知識，驗证知識的具理性来說，却有着
然其前提、結論的內容錯誤，但是只要其形式
自己的作用，这种作用是其他科学所不能代
结构正确，这个推理就是合乎形式邏辑的。
替的。在所有这些场合，我們也看到，形式
有些同志不这样看。他们认为，既然我们要
邏輯所以能起这种作用，并不是因为它研究
求的是内容正确和形式正确的統一，那末，
了具体的思维内容，而恰巧是因为它只研究
一个推理，其前提、結論的内容错了，就沒有
思維的形式結构，是因为它提供了判明思維
什么形式正确可言，这个推理就应当被看作
形式結构正确与否的知識。从这些地方可以
是不合形式避辑的，如果还认为它合乎形式
看出，形式邏辑能够以一种独特的方式，在
選輯，那末这种形式遥輯就没有用了，就不
一定限度内，在判明思維内容是否正确方面
再是科学了，就是“形式主义的”避輯了，就
起作用，不承认这种作用是不对的。但我们
应当被“改造”。这个看法是不对的。
必须具体分析形式邏辑在什么条件下、在何
所謂內容錯誤就沒有什么形式正确可
种程度上、通过什么途径来起这种作用，而
的說法，是与事实不相符合的。拿推理来說，
不能向它要求它所做不到的事情。
为了达到錯誤的結論，牵强附会地进行推論，
当然，在全面地評价一个个思想的时候，
破坏了形式避輯的基本规則的情形固然是很
不只要看它的形式结构是否正确，尤其要看
多的，但确也有这样的情形，前提、結論的内
2i
:
它的内容是否正确。仍以推理为例，我們要評
容錯誤了，其形式結构卻是正确的，也就是說，
新推理所达到的結論是否正确，就既要看推
这种推理是从内容錯誤的前提合乎邏輯地引
理的形式结构是否正确，还必须看推理的前
伸出了一个内容错誤的結論。还可以拿文章
是在内容上是否正确。我們不能說，一个推
来作一个比喻，固然有很多内容很坏、文理也
里的形式結构正确了，这个结論就是正确
不通順的文章，但确也有内容貧乏、錯誤而文
的；我们也不能說，这个推理的前提在内容
∴
理通顺的文章。既然有这样的事实，辩证唯物
上是正确的，这个推理就是正确的。必须二
主义就不能加以否认。在辩证唯物主义看来，
者秉备，才能說这个推理是正确的推理，它所
形式和内容的統一是有条件的、相对的，其
达到的結論是正确的結論。我們所要求的是，
中包含着矛盾，同样的内容可以具有不同的
理的前提、結論的内容正确和推理的形式
乃至相反的形式，而同样的形式也可以附着
结构正确的统一。
于不同的乃至相反的内容上。辩证唯物主义
第7期
35
=====第264页=====
承认形式和内容之间的这种矛盾，并且正因
要依靠形式邏輯，就能批判一切錯誤思想，
为看到了这种矛盾，才认为我们在看待事物，
拌将其驳倒。他们的这种观点，其实是不利
例如看待文章、推理的时候，必须采取形式
于和錯誤思想作斗爭的。
和内容相统一的观点，不能只看内容，不看形
指出形式和内容的区别和矛盾的另一个
式，或者只看形式，不看内容。如果凡是内
重要的实际意义在于，它提醒我们，为好的
容貧乏、錯誤的文章就一定文理不通，凡是前
内容取得一个同它相适合的形式，是要經过
提、結論內容錯誤的推理其形式結构就一定
一番努力的。如果内容正确的交章，天然就
不正确，等等，那末，在评价文章、推理等等的
是文理通顺的，那末，文章家就不必用气力
时候，就只要看它們的内容、或者只要看它们
去学习如何遗字造句行文，而文法学，修辞
的形式就行了。这样一来，内容和形式相统
学也都可以廢除了。如果一幅画的思想内容
一的要求对我们也就没有意义了。
好，天然就会具有很好的形式，那末，画家
指出形式和内容的区别和矛盾是有实际
就不必用气力去学习用笔、构图、透视等等
意义的。这种实际意义就在于使我们可以如
了，而素描学、透视学都可以廢除了。但是，
实地评价那些内容和形式有矛盾的事物，就
事实上，文章家和画家总是要为熟练地掌握
在于提醒我们，对于错誤的东西，要具体
这些属于技巧和形式方面的本領而花很大的
地分析其錯誤是在内容方面，还是在形式方
气力，虽然他们永远不可能仅仅依靠这方面
面，从而根据不同的情况，用相应的武器来
的本领而成为大文章家和画家。只是卖弄技
批判它。对于文理通順但內容貧乏、錯誤的
巧和形式，那是形式主义者。但是如果为了
文章，用文法这門科学所教給我們的知識去
怕成为形式主义者而不在技巧和形式方面下
7
批判，那是白費力气。对于丙容錯誤、形式
功夫，不能熟练地掌握这方面的本倾，那也
結构正确的思想，要想用形式逻辑去批判倒
永远达不到形式和内容的统一。
它，那也是徒然的。要批判这样的思想，必须
很明显的，我们不能因为文法这門科学
C
依据馬克思列宁主义，依据有关科学的研究
只能用来检查文章的遣字造句合不合式，无
成果，依据事实。内容错誤的思想，常常会犯
力判明文章内容的好坏，就說文法沒有用，
邏輯錯誤，这时形式邏輯就能夠而且应当在
不是科学，就說这种文法是“形式主义的”
批判这种错误思想时起作用。但是，就是在
文法。我們更不能因为，我們要求于一篇文
这种情形下，单靠形式逻輯，或主要靠形式
章的不仅是文理通顺，尤其要内容充实正
輯，也是駁不倒錯誤思想的。列宁說：“单
确，就认为必须把现在的文法科学加以“改
論据和三段論法是不足以駁倒唯心主义
造”，让它来研究什么叫文章的内容好，什么
的。”①现在有些同志以为内容错误的思想，
①《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
形式也就一定错誤，以为单靠形式邏輯，或主
卷，人民出版社1957年版，第24页。
36
1961年
=====第265页=====
交章的内容坏，让它来教导人们判明文章
来立論的：“形式和内容是不能分割的，有
内容的好坏。同样的道理，全面评价一个思
内容就有形式，有形式就有内容”，“任何形
想的时候，既要看它的内容是否正确，也要
式都是一定内容的形式，离开了内容就没有
看它的形式是否正确，但决不能据此就說，
什么形式可言”，等等；据此，他們就說，形
用来检查思維形式是否正确的形式避辑就没
式逻輯的研究对象不应当只是思雜形式，不
有用，就不是科学，就应当加以“改造”，要
应当不探討推理前提的内容是否正确，不应
它来研究思维的具体内容，使它能够单独地
当管不了思維内容是否正确。这就是說，他
判明思維内容是否正确，现在有些同志，对于
们都錯誤地以为，然对第一个問題应該作
形式邏輯原来能够起的作用檢查思維形
否定的回答，对第二个問題不用多說也应該
式結构是否正确——极端輕親，說形式邏輯
作否定的回答了。
'
如果只能起这种作用，形式避輯就等于没有
所以有这种混淆，是因为他们对思維是
用；他们要求形式邏輯起更大的作用——研
思維形式和思維內容两者的統一的了解是形
思维的具体内容，判明它是否正确，这却又
而上学的。他们在統一的东西中，看不見它
是形式逻辑所无力胜任的。这样一来，形式题
的不同方面、不同属性所具有的差别。在统一
岂不是就进退两难，无路可走了嗎！
的地方，他們只看見統一，看不見統一中所
包含的矛盾；在互相联結的地方，他們看不
三
见在联結成一个整体时各个不同方面、属性
可以看出，有两个不同性质的問题是被
所仍然存在的相对的独立。他们只是在口头
淆了。一个問題是：有没有只有内容沒有
上承认思維形式和思维内容是有分别的，但
形式的思維，或者只有形式没有内容的思維。
是，在实际上却否认思维形式和思维内容之
于这个問题的正确回答是：沒有。一个问
間的区別和矛盾。
是：是不是可以从思維内容和思維形式的
这种形而上学的了解使他们以为，只要
充一体中，把思维形式抽取出来作为形式
主張形式邏輯是研究思維形式的科学，是用
的研究对象，用这种研究的成果来检查思
来检查思維形式结构是否正确的，那就是唯
准形式是否正确，并通过这个途径来对探求、
心主义和形式主义。事情难道翼是这样嗎？
長述、論证正确的思維内容起作用。对于这
唯心主义和形式主义的避輯理论在形式
問題的正确回答是：可以的。显然，这是两
邏輯研究对象問題上的錯誤，並不在於它們
认为形式邏辑只研究思维形式及其规律，而
不同的問题，不能用对第一个問题的回答
来代替、偷换对第二个問题的回答。上面提
在于它们对于思维形式及其规律的观点，对
于如何研究思维形式及其规律的观点，是唯
的那些同志在論证自己的观点时虽然有某
差异，但是在实际上却都是以下述的方式
心主义和形式主义的。
7期
37
=====第266页=====
唯心主义、形式主义的避辑理論或者认
客观的对应，亦不是宇宙的理性。⑥
为思维形式及其规律是先验的，或者认为它
各种唯心主义的邏輯理論，虽然有这样
們是人們为了自己的需要和方便而臆造出
那样的不同，但是有一点却是共同的，即它們
来的。
1
都否认思维形式及其规律的客观性。这种理
康德所持的观点是先驗論。他說:“邏輯
論之所以被称作是形式主义，是因为它们都
应当包含的仅仅是先验的规律”①。他又說:
把思维形式看作是和思维内容完全无关的东
邏輯“仅論究先天的原理”②。和康德一样，牟
西。它们以为，先验的、或人所臆造出来的思
宗三說：还輯就是“理性自身的形式方面的发
維形式，是人们外加于思維内容之以便用
展或推演”③；又說：“理性自身就是不关論外
来整理思想的内容，整理经驗，整理事物的。
界的那普遍的形式的人类理性。……輯的
唯心主义、形式主义的邏輯理論既然把
推演完全是先天的，不依靠經驗的。”④
思維形式及其规律看作是和思維内容、和客
另一些唯心主义者，采取另一种观点。
观世界完全无关的东西，于是这种理論就认
例如逻輯实证主义者卡尔纳普认为，說逻辑
为，对于思维形式及其规律的研究，无须从实
规律是对于“算正的逻輯”(即客观逻輯)的忠
际存在的并受实践检验的思维材料出发。
实表达，乃是一种虚妄的、无意义的、形而
然认为思维形式及共规律是先验的，康德就
上学的見解。他以为邏輯规律就像玩纸牌的
說：“避輯不能从任何科学中获得原則，也
規則一样是人们随心所欲地规定的。照卡尔
不能从任何經驗中获得原则。而牟宗三就
納普的說法，“邏輯就是語法。”他写道：“对于
說：研究形式邏輯“首先在认識邏輯本性而
語言底形式，我們在每…方面都有完全的自
指定那理性自身”；就說：“几个前提一确定，
由；不論构造句子的规则和变形规则（后者
就可以推出全部的逻輯世界。”既然认为思
通常被称为基准'和推論规则')，都可以十
①轉引自《邏輯問题》，科学出版社1958年版，第
分任意地选择。”⑤和这种观点相类似，张东
83页。
认为：“同一律是思想上的律而不是事实上
②
《纯粹理性批判》，三联书店1957年版，第71页。
《邏辑与辩证邏耕》。见《唯物辩证法論战》(这是
的律。於此所謂思想卻是指'說話'而言。個
由張东蓀主編的一本反对唯物辯证法的論文集)，
使采取唯物的见地，以为思想是事实的映印，
民友书局1934年版，第77页。
④
同上书，第93页。
那就不相謀了。在此所謂思想完全是說人类
⑤
轉引自康福斯著：《科学与唯心主义的对立》，三
用符号（即言語）所表示的东西。这些符号
联书店1954年版，第159、161页。
③
《唯物辩证法之总檢討》。见《唯物辩证法論战》，
是人造的，不是事实的映印。符号与符号之
民友书局1934年版，第187百。
間具有内在的规則。这种内在的规則就是所
⑦
轉引自《邏輯問题》，科学出版社1958年版，第
83頁。
謂邏輯。于是我們便可卑之无甚高論，而知
⑧
《邏輯与辩证邏輯》。见《唯物群证法論战》，民友
道这种思想律只是說話的規則罢了，不必有
书局1934年版，第92-93页。
38
1961年
=====第267页=====
准形式及其规律是人们臆造出来的，卡尔纳
的将其附加到思维内容上去的东西，而是思
普就认为，研究形式邏辑就是去給“基本的
維内容本身的形式，是思維内容的各个組成
輯符号”指定某种意义：就是“自由地”去
部分的连结构造的方式。
造某种公式或符号的系统。
从上述观点出发，对于如何研究思维形
在唯心主义、形式主义的邏輯理論看来，
式及其规律，就得出了和唯心主义、形式主
维形式正确与否，是指它和先天的原理是
义的邏輯理論完全相反的結論。第一，思維
否相符，或者能否在自己創造的系統內說得
形式既然是思維内容本身的形式，因此就应
去，不相矛盾，根本和反映客观实际的思
当研究大量的丰富的思維材料，主要是研究
内容无关，根本用不着去找它们的客观的
其内容已被实践证明是正确的思维材料，考
应(即根据)，因为这种东西是不可知的，或
察其中的思维内容是以怎样的方式构造起来
根本就是不存在的。这种割裂思维形式和
的（注意：仍旧不是研究这个或那个思内容
维内容、割裂思维形式和客观存在之的
是否正确、是否符合客观实际之类的问题）。
系的观点，当然是错誤的。用这种观点来
只有进行了这样的研究，在大量的思维材料
究思維形式及其规律，完全是对形式邏輯
的基础上进行抽象概括，我們才能够获得思
曲解。
维的形式结构的种种类型及其相互关系的
和唯心主义、形式主义的逻輯理論相反，
知識。当思維形式随着思維内容的发展、丰
辩证唯物主义看来，思维形式及其规律虽
富而发展、丰富起来的时候，这样的研究
和物质世界不同，它们只存在于人们的思
就能够扩大和加深我们对于思维形式的知
过程中，但是，人们的思維所以有这样的形
識，把形式邏輯科学推向前进。第二，思稚
，而不是别样的形式，所以必须遵守这样
形式既然是思維内容本身的形式，所以思
规律，而不是别样的规律，却不是先验地
维形式結构正确与否，就是看它对思维内容
定了的，也不是人们可以随意选擇的，它
起着何种作用而定（注意：不是随着具体的
具有客观性。也就是說，思維形式归根到
思維内容是否正确而定)。某种思維形式结
是客观事物的反映，思维形式的规律也是
构是正确的，这是說它能够把思維内容确定
自己的客观根据的。列宁食經指出：“邏辑
地、不矛盾地、有条有理地组藏起来和表达
式和避辑规律不是空洞的外壳，而是客观
出来。就推理而言，运用正确的推理形式，在
界的反映。”①他又說:“最普通的選輯的
前提内容正确的条件下，就能保证我们得到
各’……是事物的被描繪得很幼稚的如
正确的結論。某种思維形式結构是不正确的，
可以这样說的话最普通的关系。②
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
辩证唯物主义看来，思维形式对于思维内
1959年版，第192页。
不是“外在的”东西，不是人们为了某种目
②同上书，第189页。
7期
39
=====第268页=====
这就是說它对于思維内容不能起上述的作
对形式邏辑是研究思维形式及其规律的科
用。在实践中，经过了长期的、反复了亿万
学，这就正像我们所常說的，在倒洗澡水的
次的檢驗，人們看到了某些思維形式結构起
'
时候，把澡盈里的孩子也潑了出去。
着上述的好的作用，某些思維形式結构則不
在形式题輯的作用問题上，唯心主义、形
然。在这样的基础上，人们才能制订出关于
式主义的遲輯理論的錯誤，也並不在於它們
各种思维形式结构是正确或不正确的理論
认为形式避輯的作用是檢查思維的形式結构
来。离开了思维形式对思維内容起着怎样的
是否正确，而在于它们或者把这种作用看得
作用的問题，思維形式就談不上正确或错
一文不值，或者竭力夸大这种作用的意义。
。第三，某种思维形式结构所以能起这种
康德既然把形式邏輯所研究的思維形式及其
作用，而另一种思维形式却起另一种作用，归
规律看作是和思维内容、和客观世界无关的
限到底取决于它们是否正确地反映了客观事
东西，因此他就认为，形式避輯虽然能够提
物及其关系。因此，要正确地说明某种思维
供判断思维形式结构是否正确的标准，但是
形式結构何以正确或何以錯誤，要說明其中
它对于人們寻求知歌、驗证知識的具理性来
的规律，就不能不研究思维形式结构及其规
說是毫无意义的。还輯实证主义者则认为，
的客观根据。
具理的标准无非是命题和命题、思想和思想
在形式逻辑研究对象問题上，辯证唯物
的一致，不相矛盾。避辑实证主义者紐拉
主义的观点和唯心主义、形式主义的观点
特写道：“句子要和句子来比较，不是和
先是这样地对立的。这两种观点之间的对立
驗’，不是和一个世界，也不是和任何别的
下在於一个主張形式邏輯既要研究思維形
东西。……每一个新的句子都要碰到一种由
，又要研究思維内容，一个主張形式避輯只
許多現成的井且已被弄成一致的句子所构成
开究思维形式。唯心主义、形式主义的避辑理
的总体。所以一个句子如果能被放在这个系
必须批判。可是，如果不切实地具体地去分
統里面，它才被称为正确的。凡我们不能使
斤唯心主义者在这个問题上的观点何以是唯
之入于系统的，就须作为不正确而予以按
7
主义、形式主义的，那末，我们就不可能
藥。”①这就是說，一个思想只要其形式结构
巴矛头指向寞正的唯心主义、形式主义，我
正确，其内部没有自相矛盾之处，它就是真
門的剖击就会不中腠理。有些同志在看到康
理。这样一来，原来是在检查思维形式结构
、逻輯实证主义者们主张形式逻輯只研究
方面起作用的形式邏輯，就被看作是具理的
維形式，就說誰主張形式邏輯只研究思維
最高的、唯一的評判者。
式，那他的观点就是从康德、从逻辑实证
我們只要肯定了思維形式及其規律的客
主义者那里继承下来的。这些同志为了反对
①轉引自康福斯著：《科学与唯心主义的对立》，
心主义、形式主义的邏辑理論，就起来反
联书店1954年版，第189页。
40
1961年
=====第269页=====
观性，肯定了思维形式乃是思維内容本身的
不是要从研究对象和作用范图等方面去“修
形式，我们就和康德完全机反，认为形式邏
正”或“故造”形式逻輯这門科学。可是，现
所提供的检查思维形式是否正确的标准，
在有些同志却要改变形式邏輯这門科学的研
对于人們寻求知識、驗证知識的異理性來說
究对象，要扩大这门科学的作用，要改变这
是有用的。我们只要肯定了一个思想之是否
門科学的性质。正如上面所分析的，这样做
正确不仅要看其形式是否正确，而且主要地
的结果，唯心主义、形而上学的邏辑理論对
是要看其内容是否和客观实际相符合，我们
于形式避輯科学的本来面目所作的歪曲，
就和避辑实证主义者完全相反，认为用来
不能得到糾正，反而会又一次地歪曲形式邏
查思維形式結构是否正确的形式邏輯，并不
辑的本来面目；唯心主义、形而上学的逻輯
是什么万能的科学的科学。现在有些同志认
理論并不能被駁倒，反而会取消了形式邏輯
为，形式邏輯如果只对檢查思维形式结构起
这門科学。
作用，那它就不配当科学研究的工具，形式
辩证唯物主义为形式逻辑科学奠定了坚
邏輯就没有用，这时他们的观点恰巧和康德
实的理論基础，为形式邏辑科学的发展开拓
是一致的。当他们在反对这种“无用的”形式
了道路。依据辩证唯物主义的原理，我们就
邏輯时，他们企图改造它，使它成为知識的
能批判和清除唯心主义、形而上学的避輯理
真理性的全能的評制者，这却是某种唯心主
論，就能对形式邏輯科学及其規律規則作正
义、形式主义，例如邏辑实证主义所能够赞
确的理論說明，还它一个本来面目。依据辯
同的。这些同志没有能正确地反对唯心主义、
证唯物主义的观点和方法，从形式辑这斗
形式主义的邏輯理論，就因为他们的观点不
科学的实际状况出发，掌握丰富的材料，进
符合形式避輯这門科学的实际，就因为他们
行深入的分析研究，就必定能取得新的有价
所根据的不是辩证唯物主义的原理，而是形
值的成果，把这門科学推向前进。相反，如果
配上学的观点。
不从形式邏辑科学的实际情况出发，任意摘
长期以来，唯心主义和形而上学的错誤
取馬克思列宁主义的个别语句，使之简单化、
理論支配着形式邏輯这門科学，它們歪曲了
片面化，以这作根据，对形式逻辑提出种种要
形式邏輯的本來面目。在旧的形式避輯的著
求，并企图把辩证唯
作和教科书中，不但对这門科学的理論解釋
物主义的某些内容搬
还存在着很多錯誤，就是在介紹形式邏輯这
到形式邏辑科学中
叫科学本身的内容方面，也存在着煩琐、脱
去，把它们作为形式
离实际等毛病。这些都是必须批判和斜正的。
邏輯科学的内容，那
但是我们应当做的，是要批判唯心主义、形而
是不正确的，也是没
上学加在形式邏輯科学身上的种种歪曲，而
有益处的。
第7期
41
=====第270页=====
一九六一年
8
HONGQI
旗
2
=====第271页=====
红旗
中
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第八期★
目录
粮猪并举，互相促进
本刊評論員(1）
肖述(4）
客观条件和主观努力
……林一舟(10)
有事同群众商量
东日生产大队公养私养并举，发展养猪业
中共广东省委员会
农村调查组 (14)
中共新会县委会
一个实行粮食生产和畜牧业并举的生产大队
明會源(17)
人民公社工业的创建、巩固和发展
……李成瑞 左春台 (20)
努力提高輕工业品质量，满足人民需要……陈克奇(29)
走在资本主义道路上的南斯拉夫农业……廖原(85)
=====第272页=====
粮猪扦举，互相促进
本刊評論員
本刊这一期发表了广东省崖西公社东日
分工的，各生产单位在不同条件下，经营的
生产大队和河北省建明公社西铺生产大队的
重点是不同的。但是，绝不能因此否定农业
两篇调查材料。这两篇材料所叙述的，都是
内部的各个部門存在着相互依赖、相互促进
养猪业和其他饲养业同发展粮食生产互相促
的关系。我们应当实事求是地研究和了解这
进的关系。两个大队在抓紧粮食生产的同时，
种在长期历史过程中自然形成的关系，实事
都注意相应地发展饲养业，特别是养猪业，因
求是地研究和掌握农业内部的发展规律。领
而就反过来促进了粮食生产的发展。西铺大
导农业生产，应当以粮食生产为纲，因地制
队，每头猪一年可出肥料一万几千斤，几年来
宜地综合发展其他经济，实行粮食与多种經
养猪增多，精肥也逐年增多。肥多粮就多。
济并举，粮食与畜收业并举的方针。这样，
东日大队一九六0年晚造亩产量比一九五七
才能迅速地发展农业，迅速地发展粮食生产，
年增加百分之三十，养猪积肥是一个重要原
否则，粮食生产本身的发展也要受到限制。
因。粮食增产了，飼料增加了，就又促进了
就粮食和畜收业的关系来說，不发展粮
养猪业。这两个材料，同时也說明发展养猪业
食生产，不解决飼料問题，畜牧业就不可能
可以增加集体收入和社员的副业收入。
发展；同样，不发展畜牧业，尤其是养猪业，不
东日大队和西铺大队的材料使我们再一
大力从这方面解决肥料問题，也势必延缓粮
次看到：粮猪并举，互相促进，综合发展农
食生产的发展速度。“五谷丰登，六畜兴旺”，
村經济，确是大办农业的一种比较完善的方
我国的这个諺語也正确地說明了粮食生产和
法。这比那种单纯地抓粮食生产而忽视飼养
畜牧业的密切关系：五谷丰登为六畜兴旺提
业，更能促进根食生产的发展。农业是国民
供条件，六畜兴旺又为五谷丰登提供条件，
彼此互相依存，互相促进。近来我们常說，
經济的基础。农业中，无論从当前看，从长
猪为六畜之首。这是因为发展养猪能够最大
远看，粮食又是基础。所以办农业必须以粮
量、最经常地提供质量最好的肥料，对发展
为鋼，也就是說，大办农业，首先是大办粮
粮食生产关系最为密切。目前我国无机化
食。这是我們的一个最根本的方針。但是农
学肥料还很少，肥料来源第一还是厩肥。猪
业的内部构成是很复杂的，农业从来都不是
粪肥是有机肥料，它含有农作物所最需要
一种单纯发展粮食生产的经济，而是包括粮
的多量的氮、磷、钾三要素，并含有比较丰
食作物、经济作物、林业、畜牧业、副业、渔
富的有机物，可以增强土壤中对植物营养有
业等在内的综合经济。当然，农业内部是有
·1.
=====第273页=====
益的微生物的活动，能培养地力和改良土壤。
成为其副业的重要组成部分。社员家庭养猪
实践经驗和科学理論证明：不能完全用无机
有許多方便条件。农民原有的养猪經驗和設
化学肥料来代替有机肥料。即使将来化学肥
备可以发挥利用，而且分散饲养比较容易管
料多了，也还应当尽可能地增加厩肥。厩肥
理好，管理簡便，能减少疫病傳染，可以充
和无机化学肥料混合使用，才更有利于土壤
分发挥辅助劳力和零星资源的作用，成本比
的改良和农作物的增产。我们切实地认真地
较低。只要发动社员积极性，并提供适当的
执行粮猪并举的方針，一方面可以使粮食生
条件，就能使养猪业在短期内大量发展，这
产有可靠的肥料基地，另一方面可以使养猪
样能较迅速地满足国家日益增长的需要。同
业的发展有巩固的铜料基地，这样就能够促
时，还应该看到，在集体经济条件下的私养
进粮猪两项都大大地发展。而且，养猪还可
和个体经济条件下的私养，是有所不同的。
以提供肉食，提供轻工业生产的原料，无論对
社员的收入主要来自集体经济，包括养猪在
国家、对集体、对个人都有很多好处。
内的家庭副业只是社员收入的一小部分。而
一般說来，各个农村人民公社、各个生
且，在集体经济条件下，私人养猪，受益的
产大队和生产队，都具有实行粮猪并举的不
不仅是社员个人生活，在生产上受益的，主
同的潜在可能性。要把可能性变为现实，需
要是集体經济。社员积极积肥并把肥料卖给
要有正确的领导和其他适当的措施。就领导
集体（生产队应尽可能把社员家庭积肥，纳入
来说，发展养猪业的关键，在于认真贯彻执
自己的总的积肥计划之内)，就是对于集体生
行中央关于公养私养并举、而以私养为主的
产的贡献。社员家庭养猪和集体经济这两者
方针。目前，在大多数农村，在大多数情况
的关系，有一致的方面，也有矛盾的方面。只：
下，应当采取各种有效办法，发动社员养猪
看到一致的方面不看到矛盾的方面是不对
的积极性，普遍地组线社员养猪，同时，在有
的，只看到矛盾的方面不看到一致的方面也
条件的地方，.当然也应当积极地逐步地发展
是不对的。我们领导的任务，是要采取适当
集体养猪。毛澤东同志早在一九五五年在批
的办法，正确处理两者之间的矛盾，使两者的
发浙江省一个合作社的材料时，就指示：“除
关系更好地一致起来。公私并举是我们发展
了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养
养猪业的长期方不是一时的权宜之计。即
口至几口猪，分作几年达到这个目的。”(少
使将来公养部分在整个养猪业中的比重越来
越大，在积极办好集体经济、不妨碍集体经济
数禁止养猪的民族地区当然不在此内)首先
发展的前提下，全国社员养猪的数量也还应
做到每户养一头猪，然后争取每户养二头猪，
这是我们几年内必須完成的重要任务。我們
当尽可能地增加。因此，在领导上来說，不能只
顾公养而不顾私养，也不能只顾私养而不顾
应当努力完成这个任务，并且应当有信心完
公养。在目前则必须用大力提倡和领导社员
成这个任务。
社员家庭副业是集体经济的必要补充和
家庭养猪，发掘私养的潜力，并且切实解决在
助手，一切可能的地方，社员家庭养猪应当
发展社員家庭养猪方面所存在的問題。
1961年
2
=====第274页=====
在集体经济条件下全面地发展养猪业，
养猪的经验和必要的物质条件，因此，必须积
对我们来說是一件新事业，不是泛泛地只做
极领导，稳步前进，养好一批发展一批。在
一般号召或空发議論所能够解決問题的。东
目前一般情况下，集体养猪应该以生产队（原
日大队和西鋪大队同志们的可貴处，是他們.
来的生产小队)和食堂为主，集体养猪的规模
不仅较早地懂得必须正确地执行这一方针，
应该以小型为主，决不能不顾条件是否具备，
并且在鼓励社員家庭养猪方面，及时地采取
主观地盲目地想多就多，想大就大。必须根据
了一些有效的措施。主要的是：（一)摘杂粮
设备的逐步改善，飼料的逐渐增多，科学管理
生产，种可作饲料的高产作物(如番薯)，以保
經驗的积累，飼养责任制度的健全，卫生防疫
证猪的饲料。这是发展养猪业的根本問题。两
力量的增强等等条件，使集体养猪的数量从
个大队的经验都是，杂粮增多了，飼料多了，
少到多，使集体猪場的规模从小到大。东日大
猪也可以养得多。为了帮助社员养猪，生产
队在这方面提供了一些有益的經驗，可供那
队还给社员配售飼料，并提供其他各种方便。
些有条件发展集体养猪的地方作参考。
(二)为了解决銅料問题，使社员在不妨碍集
从党中央提出大办农业、大办粮食的号
体劳动的条件下，有可能种好自留地。并且很
召以来，各级领导机关在调整劳动力、加强
好地安排集体劳动的时，执行放假制度，使
农业生产第一线，工业支援农业、促进农业
社員有时問从事家庭副业。（三）帮助社员解
技术改造，进行整风整社，坚持和巩固以生
决猪仔問题。东日大队一九六0年为私养和
产大队为基础的人民公社三级所有制，提高
食堂养猪提供了七百八十多只猪仔，满足了
社员生产积极性等等方面，已經做了很多工
社具的需要。(四)按照规定向社员收购肥料，
作。所有这些工作的目的，都是为了发展农
合理作价，按质論价，按期付款。（五）社员出
业，发展粮食生产，使农业生产和粮食生产
售肥猪，适当留肉，多养猪多吃肉。（六）实行
能够更好地适应城乡人民生活的需要，适应
免费防疫制度。采取这些措施，对于发动社
整个国家建设发展的需要。东日大队和西铺
员家庭养猪起了很好的作用。一般說来，各
大队两篇材料所提供的粮猪并举，互相促进
个公社、各个生产大队和生产队，都可以根据
的經驗，也证明发展养猪是增产粮食、发展
本地情况适当采用这些措施。为着鼓励农民
农业的一个很重要的措施。只要我们在抓紧
养猪，国家自然也要考虑进一步合理地解决
粮食生产的同时，抓紧发展养猪业，发展銅
收购价格和飼料供应等問题。
养业，就能够更好地持绩地促进粮食生产的
在鼓励社员家庭养猪的同时，有条件的
发展。粮食是宝中之宝，大办粮食是全党
也方，必须积极地逐步地发展集体养猪事业。
全民共同的光荣任务。我们相信，贯彻执行
美体养猪代表着养猪业的偉大前途。但是，
中央既定的方针政策，采取各种切实有效的
措施，我們一定能够爭取今年粮食生产的好
各地經验和这两个大队的材料都証明，集体
猪事业只能而且必须根据实际可能条件，
收成，并且逐步地使粮食生产和整个农业生
逐步地发展。目前不少地方还缺乏大量集体
产提高到一个新的水平。
8期
.3
,
=====第275页=====
客观条件和主观努力
肖
述
一切从实际出发，这是馬克思列宁主义
互相斗争的结果，无不在一定条件下互相轉
的思想方法和工作方法的一个根本原则。在
化。在这里，条件是重要的。没有一定的条
我们办任何事情的时候，能不能办，如何办，
件，斗争着的双方都不会轉化。②客观地分
都须看实际条件而定，要經过调查研究，按
析现实中包含的各种可能性，掌握为实现好
照具体的时間、地点、条件解决問题。
的可能性所必需的一切条件，这是科学的任
要不要注意研究客观条件？馬克思列宁
务，也是领导的任务。
主义者的答复从来是肯定的。人们能够自觉
．馬克思主义者是革命的现实主义者。我
地为自己的行动规定某种任务和目的，并为
們一方面要具有远大的革命理想和革命的雄
实现这种任务和目的而进行斗争，这就是人
心壮志，一方面又必须脚踏实地，把自己当
的主观能动作用。我们革命工作者当然必须
前的一切行动计划、任务，建筑在实际可能
十分重视人的主观作用。但另一方面，也正
的基础之上，而不是建筑在抽象可能或虚假
如馬克思所指出的：“任务本身，只有当它所
可能的基础之上。办一切事情，要考虑需要
能借以得到解决的那些物质条件已经存在
和可能两方面，不能只顾需要而不顾可能，
或至少是已在形成过程中的时候，才会发生
不能以主观题望代替对于实际条件的估量。
的。”①我们在实际行动中为自己规定某项任
虽然一切合乎规律的可能性或迟或早要轉变
务、某种目的并为此而奋斗，无非是为着促
为现实，但它们的轉变总须依赖于各种必要
使某种事物的轉化，使某种可能性轉变为现
条件的成熟。正确的任务就是符合于群众
实，例如，使某项计划轉变为实际，使农作
的需要，并有必要的客观根据的任务。人们
物由低产变为高产，使落后变为先进，使我们
的行动总要受客观条件的限制，因此，必须
的工作由这一步进到那一步，等等。要实现
这种轉变，不具备一定的客观条件，一定的
①《政治经济学批制》序言。《政治经济学批判》，人
物质基础，是不行的。
民出版社1955年版，第1页。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
毛澤东同志说：“矛盾着的对立的双方
社1957年版，第35页。
4
1961年
=====第276页=====
顾到客观条件的許可，不能超越客观条件所
不同条件，决定当地当时的工作任务和方法。
许可的限度去期求事情的成功。以征服自然
党的路线和政策是以全面的形势为依据而制
为例。人们征服自然的能力，从总的发展趋
定出来的，如果背离了党的路线和政策，工
势来說，从人类世世代代的长过程来說，是无
作就会犯錯误；但要真正地，而不是形式上
限的，发展生产的可能性，增产的潜力是无穷
执行党的路线和政策，又必须从当时当地的
的；但在一定条件下，在一定的阶段，人们征
具体情况出发，否则也要犯错误。
服自然的能力，增产的可能性和潜力，又是有
一九四二年，毛译东同志在《經济問题
限的。在任何条件下；生产的增长都不能不
与财政問题》一文中，會以陕北地区农业工
受任何限制。当我们的生产达到某种程度
作为例来說明一切工作要实事求是地深入調
时，为要突破限制，实现进一步的发展，就需
查研究，按照具体的时間、地点、条件解决問
要改变原有的条件，創造新的条件。只有新
题的道理。他說：“要因地因时制宜。农业的
的条件被不断创造出来，增产的可能性才能
地区与时不同，发展的方法也不同。例如
随之不断增大。又如，我们领导任何一项运
警备区没有荒地(除清涧有少数)，耕地不能
动，干部的力量和群众的觉悟程度，都是重要
扩大；羊子为牧地限制，发展有限；运盐又
的条件。毛澤东同志屡次向我們指出，我們在
缺乏馱性；减租政策又未彻底；因此，那里
一切工作中，就不可超过群众的觉悟程度，这
的粮食没有增产，副业除纺缴外亦未发展。
反群众自愿的原则，也不可落后于群众的觉
但是多锄草、多施肥、多犁地的深耕（改良
悟程度，建反领导群众前进的原则。
作法）办法，虽在那里早已实行，也还应該
每个地区都是全局的一部分，都有基本
根据现状作进一步的研究，以期尽可能的增
相同的东西，有共同的一般的规律性，或者叫
产。但是这种办法，若拿在土地多、人口少、
做共性，因此就能提出和规定一般的原则、总
作法粗的区域去用，便少实效。因为这些办
的方针、共同的任务。但各个地区又有不同的
法都要增加劳动力。在后一种地区的农民看
个性，它们之間存在着具体条件上的許多差
来，深耕不如多种地，多施肥不如多开荒；
别，因此在把一般原则、总的方针应用到不同
尤其在雨水少的区城，多种地是较强的。所
的具体条件下的时候，步骤、方法、形式等
以改良农作法的口号，现时在后一种区域一
就应有所不同。这就是，要使原则性和灵活
般是少实效的。在这些区域，目前真正增加产
生相统一，因时因地制宜。我国地域辽阔，各
量，最主要的还是靠开荒。”由此，毛澤东同志
地条件差別很大，不論在革命中或建設中，
指出：“我们指导农业，要依各种不同地区而
每个地区在贯彻执行党的路线和政策的时
杀取不同方法，……不但在大的区域之間要
美，必须注意当地的具体条件，按不同地区的
有分别，就是在一县、一区、有时甚至在一
8期
*5
=====第277页=====
乡之内，也要有这种分别。”①
这个基础上，依托现存条件，为实现一定的
各个地区应当互相学习经验，应当按照
目的和任务而努力。在一种任务还没有完全
自己的条件推广先进经驗。由于各地的条件
实现以前，由于事物的矛盾规律，事物的发
千差万别，有些事情在甲地能够办或者能够
展往往有諸种至少有两种不同的可能性，有
这样办，在乙地未必能办或者未必能完全照
好的可能性，也有坏的可能性，它們是由許多
这样办。在介绍一项先进经验的时候，必须
互相矛盾的条件支持着的。这些条件对于实
弄清楚当时当地的条件，說明这些条件对于
现我们的目标、对于实现我们所要争取的可
它的成就起了什么作用，說明主观努力是在
能性来說，有的发生有利作用，有的发生不利
什么条件的基础上发挥作用的，而不能只是
作用。对于这些条件，我们必须客观地而且
龍统地讲述成果，不分析该项经验产生的具
全面地认識它們，弄清楚它們之間的关系和
体条件。在学习和利用别人经验的时候，必
它们的变化发展的趋向，这也就是所謂观察
须注意本地本单位的具体情况，如果簡单地
形势。在正确认識的基础上，尽一切努力，运
抄袭，就容易弄出錯误。
用并创造有利条件，/克服或限制不利条件，
曾有人以为，如果我们讲客观条件，就
或使不利条件轉化为有利条件。这就是排除
会妨碍人们主观能动性的发挥，他们把重视
实现坏的可能性，争取实现好的可能性，使形
条件和发挥人们的主观能动性对立起来。这
势变得对我们完全有利。不仅如此，人们創造
种看法是不正确的。
历史的活动，不限于眼前的任务，而且还展
什么是主观能动性？什么是我们所需要
望到将来。我们是“在现今运动中同时还坚
的主观能动性？毛澤东同志說：“思想等等是
持着运动的将来”③的人，所以在实现当前的
主观的东西，做或行动是主观见之于客观的
任务中，还应当积极地为下一步任务准备条
东西，都是人类特殊的能动性。.…一切根
件。我们对于客观条件和形势认藏得愈好，
据和符合于客观事实的思想是正确的思想，
估计得愈正确，我们也就愈能驾驭这些客观
一切根据于正确思想的做或行动是正确的行
条件，愈能获得主动权，从而能够最有效地
力。我们必须发扬这样的思想和行动，必須发
正确地发挥主观能动性。这也就是毛澤东同
揚这种自觉的能动性。”②由此可见，我们要发
①《經济問题与財政問題》，解放社1944年訂正再
这样的自觉的能动性，就必须正确地认識
版，第18--19页。
和估量客观条件，从实际出发采取行动。
② 《論持久战》。《毛澤东选集》第？卷，人民出版社
人们具有主观能动性，能够創造历史，
1952年第2版，第467页。
③ 《共产党宜言》。《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第
这就是說，人们能够认識事物发展的客观规
1卷，莫斯科外国文书籍出版局1964年版，第
律（它们是不以人们的意志为轉移的)，并在
40頁。
6
1961年
=====第278页=====
志所說的，人们必須把自己活动的舞台建筑
的条件。在我们的工作中，许多客观条件不
在认識客观条件和客观条件允许的基础之
是死的、凝固的，而是生动的、可变的、暂时
上，建筑在既定的物质基础之上，凭借这个
的；但他们只是在某种条件已經完全出现了
舞台，充分发挥主观能动性，就可以导演出
的时候，才能看到它，而当它正在生长、兴起
很多有声有色、威武雄壮的戏剧采。
的时候，却视而不见。他们名义上重视客观
我们对于主观能动性的作用的了解，
条件，其实并没有对于客观条件进行科学的
果超过上述的意义，例如把它了解为我们的
全面的分析。
活动可以脱离开既成的条件，人们可以在不
如果不承认客观条件，以为提出一种任
具备必要条件和一定的物质基础的情形下，
务，进行一种工作，不需要估计客观条件，
任意地规定和实现某种任务，或者把仅在将
那不是馬克思列宁主义的态度。如果以为人
来有可能实现的任务，勉强地放到现时来
的行动只能消极地适应客观条件，以为只有
做，那是不正确的。正如毛澤东同志所說，
在具备了一切有利条件而没有任何不利条件
脱离开客观条件，忘記我们活动的舞台必须
的时候，才能提出某种任务，进行某种工作，
以一定的客观物质条件作基础，我们只能变
这种观点只是使人放棄了主观努力，当然也
为乱撞乱碰的鲁莽家，就谈不到正确地发挥
不是馬克思列宁主义的态度。
主观能动性。
如果放案了主观努力，那就不但不能够
所以，采取馬克思列宁主义的态度，重
改造实际，而且也不能够认藏实际。要科学
视客观条件，不仅不会妨碍人们主观能动性
地、全面地认識各种客观条件，了解其作用
的发挥，恰恰相反，重视客观条件正是为着正
和相互关系，是要经过一番努力的，为此就
确地和真正有效地发挥人们的主观能动性，
要进行调查研究，就要在实践中取得经驗。没
前者是后者所不可少的一个前提。
有这种努力，是得不到正确认識的。我们根据
但是，事实上，确实也有人在重视客观
已經存在或者正在形成过程中的某些客观条
条件的借口下因循敷衍，对实践采取消极态
件，提出一项任务，并不是說，为最后实现这
度。应该指出，在这种情形下，主观能动性
一任务所必要的一切条件都已完全具备了。
之所以不能发揚，并不是因为他们重视了客
有没有客观根据提出某项任务，这是一回事;
观条件的缘故，而是因为他们以一种不正确
在某项任务提出以后，争取任务的实现，使可
的态度、非馬克思列宁主义的态度对待客观
能变为现实，这又是一回事。争取任务的实
条件的缘故。客观条件中有对我们的工作有
现，就是依据现存条件，加上主观努力，逐步
利的条件，又有对我们工作不利的条件；他
創造出为实现这一任务所必要的一切条件，
們却往往只看到不利的条件，而看不到有利
使可能趋势变为事实。所以实现任务的过程，
第8期
·7.
=====第279页=====
同时又是依靠主观努力进一步认識条件和創
现在它能为获取胜利继續創造一切必要的
造新的条件的过程。
条件。
以军事为例。在軍事上，我们提出战略
革命工作一般总是要求我们在比较差的
反攻的任务，是因为就全局說有利于我不利
条件下，积极創造条件，克服一切困难，做
于敌的条件和形势已经存在，战胜敌人的实
出成績，夺取胜利。革命不是坐享现成的有
际可能已经存在，但反攻任务的提出，并不
利条件。我们革命的胜利，大家知道是在极
等于我們已經胜利，敌人已经失敗了。正如
端困难的条件下取得的。社会主义建设，也
毛泽东同志所指出的，反攻的条件和形势，具
不可能輕而易举。毛澤东同志會经着重指出：
备着决定胜败的可能性，但还不是胜败的现
“要使全体干部和全体人民经常想到我国是
实性，还没有实现两军的胜负。要战胜敌人，
一个社会主义的大国，但又是一个经济落后
就必须发展和继續創造新的有利于我不利于
的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富
敌的条件和形势。例如，第三次国内革命战
强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。④我
争，我军是在力量已大为增强，并已争取到
们有使我国变成富强的实际可能，但要达到
粉碎敌之全面进攻和重点进攻、迫使敌人轉
这一目标，仍需要我们发挥极大的主观努力，
入防御的条件下，提出反攻任务的。我们的
杀取多快好省的正确方针，鼓足于劲，力争
最后胜利，是依托了上述的条件，积极发挥
上游，充分利用已有的条件，不断地探索和
主观努力，采取“以主力打到外线去，将战
創造新的条件。例如工业战线上的持續跃
争引向国民党区域”①的正确方针，实行决
进，在目前需要用调整、巩固、充实、提高
战，不断創造新的条件，克服种种困难，而
的方針去继續創造条件。其他战线上也是
争取得来的。毛译东同志會經說过：“战爭的
这样。
胜负，固然决定于双方罩事、政治、經济、
巧妇难为无米之炊。没有起碼的物质条
地理，战争性质、国际援助诸条件，然而不
件，是不可能办成事情的。但也应当承认，
又仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜
人们如果能够高度发挥自己的智慧和力量，
负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜
那末即使在比较差的物质条件下，也能够做
，还须加上主观的努力”②。“客观因素具
①《解放战争第二年的战略方针》。《毛泽东选集》第
备着这种变化的可能性，但实现这种可能
4卷，人民出版社1960年版，第1229页。
生，就需要正确的方针和主观的努力。这时
②
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社
矣，主观作用是决定的了。”③毛澤东同志在
1952年第2版，第467—468页。
③
同上书，第476页。
这里极高地、同时也是最恰当地评价了人
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
④
的主观能动作用。这种主观作用，也正表
1957年版，第36頁。
1961年
=====第280页=====
出比較好的成績来。我們有許多工作单位和
反之，不按实际情况办事，或者不充分发挥
生产单位，在主观努力方面做出了好的榜
主观能动性，或多或少具有畏难松劲情绪的，
样。如有些农村人民公社或生产队的土地贫
工作就做不好。
瘠，又受了几年大災荒的影响，客观条件对
过高地估量事情的可能性，规定一些缺
他們并不利，但他們能够根据情况，想尽一
乏实际可能条件的任务和指标，超过群众的
切办法，多种杂粮、蔬菜，大力发展副业和
觉悟程度，勉强去做那些实在做不到的事情，
畜收业，做到了扩大生产，提高了群众生活
这是不从实际出发、不顾实际条件的表现；
水平。这是因为他们尽可能排除了对他们不
但过低地估量事情的可能性，看不到或者不
利的客观条件，而发掘了对他们有利的客观
努力去发掘和利用那些实际存在着的有利
条件。有些工厂面临着原料材料数量不足、质
条件，对于经过努力可以做到的事情也认为
量差的困难，他们正视这些困难，但不被这
做不到，领导落后于群众的觉悟程度，这也
些困难所吓倒，而是承认困难，如实地分析
是一种不从实际出发、不顾实际条件的表
困难，认清这是总的大好形势下的暂时性的
现。犯后一种毛病的人，往往在口头上說他
困难，充分发挥主观作用，发动群众多出主
们是重视条件的，但实际上他们正像前面所
意，多想办法，向困难作斗争，结果还是达
說的，只是片面地看到某些不利的条件，忽
到了可能达到的优质高产低消耗的目的，克
视实际存在着的有利条件，以及不懂得现
服了实际上可以克服的困难。
成条件是能经由人们的主观努力而变动和发
事实证明：实际存在着的客观可能和有
展的。
利条件，往往不是人們一看就能认識，也不
事物是不断发展的，条件是不断变化的。
是不经努力就能利用的。有些粗看起来似乎
一种可能性轉变为现实，新的现实就又提供
难以做到的事情，只要我们鼓足干劲，努力
给事物以新的发展的可能性，使事物具备进
发掘和利用有利条件，尽力去做，就能够做
一步向前发展的新的现实条件，这些条件，
到；反之，有些实际可能的事情，如果畏难
我們就又須去认識它們、掌握它們，以便据
松劲，不努力发掘和利用有利条件，不尽力
此提出新的任务，为达到新的目标而进行新
去做，则本来可能办到的事情也会办不到。
的主观努力。这样的过程是不断的。因此，
在一些条件大体相同或相差不多的生产单
經常調查研究现实中包含的各种可能性，掌
位，其生产结果不同，有的比较好，有的比
握变化着的各种现实条件，在这个基础上，为
较差。凡是能够切实地适当地估量当时当地
着夺取一个一个的胜利，正确地充分地发撑
的实际可能条件，按照实际条件办事，并且
我们的主观能动性，这是我们在工作中所需
充分发挥主观能动性的，就能够把工作做好。
要經常注意的十分重要的事情。
第8期
.9
=====第281页=====
安
有事同群众商量
·林一舟·
最近一个时期：各地许多农村人民公社
情常常是这样:当我们出去时脑子是空的，回
通过整风整社运动，对过去几年来的工作经
来时却载来了解决問题的各种意见和材料;
验进行了认真的总结。这对于提高干部的领
有些困难問题，自己脑子里想不通，一且同群
导水平，争取今年农业生产的丰收，有重大
众商量，便迎刃而解，豁然贯通了。
的意义。各地的经验毫无例外地证明，要把
切革命和建设的事业，都是靠群众的
农村工作领导好，干部在工作中必须充分发
双手来进行的。干部虚心听取群众的意见和
揚民主，有事同群众商量。
經驗，遇事同群众商量，群众的主人的
有事同群众商量，这是党的群众路线的
任感才会不断增强；于部提出的主張和办法
主要精神。毛泽东同志說：“从群众中集中起
必须得到群众的同意，才会变成群众的积极
来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导
行动。有的社員說：“工作布置得合我們的
意见，这是基本的领导方法。”①群众的经驗
心意，越干越有劲。”有的基层于部說：“非
和智慧，是我们党的一切正确的政策、办法、
得让群众具正思想通了，从肺腑里說出同
措施产生的源泉；我们工作中的任何正确的
意的話来，事情才真正好办。”“光是我们于部
领导意见和解决問题的办法，都不是领导人
拿出一套办法来号召群众去干，就算这些办
单凭自己脑子想出来的，而是在动具群众执
法都很好，总还有社员一时了解不到，干起来
行各种任务的过程中不断集中群众的各种具
总不像了解得透的人那么带劲。大家封論以
体意见和經驗逐步形成的。我们的工作能不
后，该怎么做不該怎么做都牢牢挂在心上，干
能做好，决定的关键并不是个人的聪明才
起来都是自觉自愿的，就一定能干好。”所有
智，而是能不能依靠群众，充分发挥群众的
这些都說明，同群众商量是启发群众的自觉
力量和智慧。只要肯事事同群众商量，重视
和自願，调动群众的积极性的一把钥匙。
和学习群众的意见和經验，任何問题都可以
我们党从来认为，依靠簡单的行政命令，
是不能领导群众前进的。要领导群众前进，就
找到正确的解决办法。有的同志在工作中碰
要密切联系群众，根据群众的觉悟程度，去启
到困难，只是关在房子里叹自己能力小，办
发和提高群众的觉悟；就要把工作任务和党
法少，而不去同群众商量。其实，只要走出
房子，深入群众，虚心向群众求教，头脑就
① 《关丁领导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第
会聪明，思路就会灵活，眼晴就会明亮。事
3卷，人民出版社1953年版，第902页。
10
1961年
=====第282页=====
的政策向群众交代得清清楚楚，对群众作耐
利”等自然条件和劳力、畜力、农具等生产
心的宣傳动員和說服教育工作；就要充分发
条件？誰最了解当地各项农作物的具体的生
扬民主，认真听取群众的意见和要求。
长规律？无疑地是常年累月从事生产活动的
我们的多数干部，由于树立了群众观点，
农民群众。他们在本乡本土长期的生产斗争
摆正了自己与群众的关系，能够在工作中坚
中，摸熟了各种自然条件，积累了丰富的实
持群众路线的工作作风，傾听群众意見。許多
际经驗。群众的經验，是干部领导生产的主
同志已經养成了同群众商量問题的习惯，凡
要依据。例如，作物种植的合理安排，是关
是应該同群众商量、經过群众討論的事情，如
系生产的全局、对增产有决定意义的一着；
果不同群众商量、不經过群众討論，心里就感
而要使各种作物安排得当，决不只是依靠少
到不安，感到对党对群众没有尽到责任。他们
数干部能够办得到的，必须同群众反复商
愈是有事找群众商量，群众愈是尊重领导，主
量。作物种植面积的安排，主要是决定于当
4
动帮助他们出主意，想办法，因此领导工作也
地的土质、气候、茬口等自然条件和水利、
就愈好做，愈容易保持正确。也有少数同志
肥料、劳力、畜力等生产条件，决定于当地
并非在主观上没有为人民服务的愿望，但是
的耕作经验、生产习惯和各方面的实际需要。
由于他们的群众观点不强，自以为比群众懂
有些地方土质有几种以至十几种类型，安排
得多，不向群众学习，不同群众商量，因而在
作物和杀用技术措施，就必须适应不同土质
领导工作中出的主意就常常不能符合实际需
的要求。有些作物种在这里、接这种茬口产
要，在群众中行不通。有的同志甚至把一些行
量高，种在那里、接那种茬口产量就可能低；
不通的办法硬叫群众实行，把一些群众不愿
有些作物粮食产量不一定很高，但它的结秆
办的事情勉强群众去办。这样他们就不但不
产量高，是性口的好飼料，做饭的好烧柴，
能做好工作，而且往往把事情办坏了。
副业生产的好原料。农业生产既要在国家计
我们进行任何工作，都必须从实际出
划指导下满足国家对粮食和工业原料的需
发。遇事同群众商量，我们的工作就能符合
要，又要满足当地人民生活（包括粗细粮搭
于实际情况。拿农业生产来说，从当地的实
配、品种調剂、烧柴等等）的需要，要滿
际生产条件出发，贯彻因地、因时、因作物
足性畜飼料的需要，又要满足經营副业生产
制宜的原则，是很重要的。要做到因地制宜，
的某些原料的需要。要使各种作物的种植安
就要掌握当地的土质、地力、水利等条件。
排得当，干部必须同最熟悉当地生产情况和
要做到因时制宜，就要掌握当地的气候条件，
实际需要的群众反复商量，共同作出决定。
只有这样，才能真正做到因地制宜，因时制
掌握节令和天气演变的规律。要做到因作物
制宜，就要认識和掌握各种作物及其各个品
宜，统筹兼顾，全面安排，而避免顾此失彼
的主观片面性。事实证明，凡是在种植上做
种的生长规律。谁最熟悉当地的“天时”“地
第8期
11
=====第283页=====
到因地因时制宜、增产多的地方，从领导上来
的个人颗望出发。有许多时候，群众在客观上
說，大都是那里的干部同群众商量得好；凡是
虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观
种植不合理、增产少的地方，大都是那里的干
上还没有这种觉悟，群众还没有决心，还不愿
部和群众商量较少或者没有和群众商量。
实行改革，我們就要耐心地等待；直到经过我
有些同志对一般的工作能够做到同群众
们的工作，群众的多数有了觉悟，有了決心，
商量，但是在推行新技术、新经验的时候，往
自愿实行改革，才去实行这种改革，否则就
往不大愿意同群众商量，认为同群众商量会
会脱离群众。凡是需要群众参加的工作，如果
不利于这些工作的迅速开展。事实完全不是
没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式
这样。如果說我們的一切工作，都要取得群众
而失败。”又說：“这里是两条原则：一条是群众
的拥护和同意，按照群众的需要和自願，才能
的实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想
迅速地开展，收到良好的效果，那末，推行新
出来的需要；一条是群众的自愿，由群众自己
技术、新经驗的工作，就尤其是如此。为了不
下决心，而不是由我们代替群众下决心。“①
断提高农业生产水平，积极推行先进的生产
毛澤东同志的这段话，完全适用于农业生产
技术和增产经验是必要的。广大群众对于确
中推广新的技术措施和先进經驗的工作。
实有助于增产的技术措施和先进经验，也都
有些同志在工作中也懂得同别人商量，
是愿意接受的。但是，各个地区的自然条件和
但往往只限于周图的少数积极分子。同积极
生产条件不完全相同，而农业生产又有强烈
分子商量是完全必要的，积极分子的意见能
的季节性，“人误地一时，地误人一季”，在重
够反映群众的要求，但是也难免带有一定的
要的环节上措施失当，往往会造成难以弥补
局限性。所以在許多事情上要得出全面的、合
为损失，群众对于新的技术措施和增产经验
乎实际的主张，不只要同积极分子商量，还
的推行采取慎重的态度，是可以理解的，也是
要同广大群众商量。一个正确的主张，如果
必要的。采用任何一项新的技术措施，都必须
只是少数积极分子理解和接受，还是不能资
同群众商量，弄清楚是否适合当地需要，是否
彻执行的，必须为群众的大多数所理解和接
具备推行这种技术措施的各种条件。有些技
受，才能真正贯彻执行。我们在工作中，要启
发群众的自觉，主要地就是要注意启发那些
术措施，虽然在別的地方已經試驗成功，但是
处于中简状态与落后状态的群众的自觉。
在本地推行还没有把握，那就要同群众一起
有些同志不善于听取不同的意见。在同
生行适当的试驗。有些技术措施在本地推行，
群众商量工作論問题的时候，常常会碰
然还缺乏某些条件，但只要群众愿意采取，
到不同的意见，这是正常的现象。如果完全
们就会积极地創造条件，来加以实现。
毛澤东同志會指出：“一切为群众的工作
①《文化工作中的统一战線》。《毛澤东选集》第3卷，
要从群众的需要出发，而不是从任何良好
人民出版社1953年版，第1010页。
1961年
12
=====第284页=====
没有不同意见出現，倒是使人奇怪的。群众
經驗的老农或其他有关人员的座談会，征求
不是清一色的。由於知識和經驗的水平不
意見，进行討論。有些同志聘請一些有生产經
同，觉悟程度不同，家庭經济状况不同，对
的老农和贫农、下中农积极分子作指导生
同一件事会有各种不同的意见。不同意见的
产的参謀和顾問，經常向他们請教，并通过他
出现，对于领导者来說，是好事，而不是坏
們了解群众各方面的要求和意見。很多同志
事。应当使有各种不同意见的人畅所欲言，
积极响应党的号召，与社员同吃同住同劳动，
言无不尽。有了不同的意见，群众和领导就
在贫农、下中农中交了许多知心朋友，工作中、
可以把各种不同意见加以比较，比来比去，
生产中的問题随时同他们商量，他们也主动
就会肯定出一种为大家所共同承认的、或多
地帮助干部出主意，想办法。这些做法，对工
数人所承认的意见；这种意见往往是正确的
作起了重要的推动作用，应该认真坚持下去。
或比較正确的。不同意见的出现，批評意见
健全人民公社各级的民主制度，是干部
的出现，对于我们全面地观察問题和处理問
贯彻有事同群众商量这一原则的最重要的保
题，对于我們坚持真理、修正錯误，是有百
証。民主集中制是人民公社的組織原則。公
益而无一害的，是应当热情欢迎的。毛泽东
社社员代表大会，生产大队社员代表大会或
同志會經指出：“因为我们是为人民服务的，
者社员大会，生产队社員大会，是公社各级
所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指
討論和决定重大事情的权力机关。定期开好
出。不管是什么人，誰向我们指出都行。只
这些会議，充分发揚民主，可以听到各方面
要你說得对，我们就改正。你說的办法对人
的意见，集中广大群众的智慧，同群众一起
民有好处，我们就照你的办。①一个为人民
正确地解决工作中的重大問题。
服务的于部，应该养成善于听取不同意见、
党的八届六中全会《关于人民公社若干
与自己相反的意见和批评意见的习惯。如果
問題的決中，會經強調地指出：“党的群
不能听取各方面的意见，就很难做到全面地
众路线的工作方法是人民公社的生命”；“为
观察問题，很难及时发现自己的缺点加以改
了把工作作好，一定要实行高度的民主，一定
正。当然，群众的有些意见可能是错误的，应
要有事同群众商量，忠实地代表群众的利益，
核经过分析，对于确实是错误的意见，进行說
反映群众的意志。”这一指示，是做好人民公
服教育，帮助他们改正，不能跟着錯誤的意見
社工作的指南。认真执行这一指示，就能够
走。有事同群众商量，这是于部自我教育的方
經常保持正确的领导，把群众的积极性和創
去，也是群众自我教育的方法。
造性充分地调动起来，促进农业生产和各项
这几年来，各地农村工作干部已经創造
工作的迅速发展。
許多同群众商量的有效形式。有些同志为
①《为人民服务》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
解决工作中的某些重要問题，經常召开有
社1953年版，第1003页。
13
第8期
=====第285页=====
广东省新会县崖西人民
规定保证社员每月有几天的假日，收购肥猪
公社东日生产大队，近两年
时給养猪戶留下一定数量的肉吃，强調干部
来由于认冥地贯彻执行了党
和共产党员、共青团员积极宣传党的方针政
的公养私养并举的养猪方
策并带头养猪。除了这些以外，大队还集中
针，无論大队、生产队集体
力量帮助社員解決两大問題：
养猪和社员家庭养猪，都取
一是帮助祉員解決猪仔問題。大队規定，
得显著成績，对于促进粮食
凡大队猪場百斤以下的猪，社员可以随意挑
生产，增加社员收入，起了
选赶回家去喂养，一律不收现款，等把猪养肥
很大作用。
卖出后再还猪仔本。猪场卖給食堂和社員的
东日生产大队共有五百
猪仔，一九五九年有三百三十四头，一九六0
九十七户，两千二百五十八
年有七百八十二头。最近，大队还准备再卖給
人，耕地五千七百一十六亩。
食堂和社员四百五十头。这样，就基本上满足
这个生产大队的社员历来就
了生产队食堂和社具家庭养猪的需要。
有养猪的习惯，对养猪很重
二是帮助社員解決猪飼料問题。經过調
視。他們說：“秀才望考試，农
整，现在社员有自留地共二百三十多亩，加上
中中
民望养猪。”“有猪就有肥，有
私人少最开荒，平均每户有六分地。这些地百

共共
肥就有粮。”家里养头猪，利
分之八十以上用于种植猪饲料。各食堂除有
广新
用朝头晚尾，不用花费好多
大队撥給的飼料地六十四亩以外，还开荒一
东会
工夫，一年就能收入几十
百六十八亩，主要也是种植猪飼料。公社和大
省县
元。”但是过去會有一个短时
队对社具家庭养猪还分配给一定数量的番薯
委委
員員
間，沒有认具执行公养私养
和米糠等飼料。为了彻底解决猪的飼料，大队
会会
拜举的方針，在尚未創造必
在大办粮食中，狠狠地抓杂粮主要是番薯的
农
要条件和缺乏集体养猪經驗
生产。一九五九年全大队杂粮种植面积二千
村
的情况下，盲目搞“千头猪
零九十亩，产量达三万一千三百五十担，一九
福
場”，对社員家庭养猪不加鼓
六0年扩大到二千八百四十三亩，产量达四
查组
励和帮助，结果影响了养猪
万二千六百多担。这样既补充了人的口粮，又
业的发展。后来，他们及时吸
从根本上保证了猪飼料和大牲畜饲料。去年
取了教训，全面地执行了公
每头猪平均有番薯四、五百斤，薯苗二十担。
养私养同时并举的方针，一
由于大队采取了上述一系列的办法，社
員对养猪的积极性很高，信心很足。他们說:
面继續巩固和发展大队和生产队集体养猪，
“这里养猪有三个有利条件：一是大队有猪
一面大力鼓励和帮助社员家庭养猪，不到两
年，就使全大队养猪事业的面貌一新，不但完
仔，二是喂豬有飼料，三是喂猪有时简。”
东日生产大队在鼓励和帮助社员家庭养
全恢复了原来的水平，而且有了更大的发展。
猪的同时，还积极地发展集体养猪事业，办
为了鼓励和帮助社员家庭养猪，大队按
1961年
14
=====第286页=====
好集体养猪场。他们认具地吸取了过去不顾
了分栏、分群、分工管理的責任制，带仔母
条件官目办大猪场的教训，經过整顿和建设，
猪要分栏，大小肉猪要分群，分别编排猪舍，
逐步由小到大，使猪场得到巩固和提高。两
固定专人飼养。同时，实行“三包、四固定”制
年来，大队集体养猪场不仅为国家提供了大
度，即包工、包产、包成本和定人具、定飼料、
批商品猪，而且給食堂和社員养猪提供了大
定产量、定工分。关于定人员，全场人员中，
量猪仔和其他許多方便，为实行公养私养并
分担飼养的八人，种饲料和制青飼料的二十
举的方針創造了条件。两年期間，猪的死亡現
人，煮飼料的四人，割柴草的六人，种荣的
象大大减少，一九六0年一百八十头母猪无
三人，积肥的二人，管伙食的二人，技术员
一死亡，猪仔成活率达到百分之八十一，养
三人。关于定飼料，目前规定一头母猪每天
者的純收入共达一万六千三百元。
喂青飼料五斤、番薯四斤半、米糠一斤、稻
东日大队举办集体猪场的主要经验是：
谷三两，另外每产一胎猪仔加营养费一元。
首光，集体养猪一定要有条件，从小到
一头猪仔每天喂番薯一斤、米糠四两、稻谷四
大，逐步扩充。最好先养少量的母猪，以便
两，一直喂到六十天。一头公猪或一头肉猪
仅得經驗，掌握技术，再一步一步地扩展。同
每天的饲料也作了类似规定。关于定产量，根
，要明确大队集体养猪场的任务，除了逐步
据上述分工和固定的飼料，饲养员要保证将
养部分肉猪，为国家提供更多的商品猪以
每头猪只喂饱、养大、养肥。新老母猪每年
小，还要注意喂养母猪和种公猪，繁殖猪仔，
包产一胎半，猪仔九十天后出售，每只重十
为生产队食堂和社员养猪提供猪仔。
二斤。后备母猪每年包产一胎，猪仔九十天
其次，集体养猪一定要加强领导，建立
后出售，每只重八斤。肉猪从十五斤起包养
专业队伍。大队派出副总支书记李胄厚专职
一年重达一百三十五斤。关于定工分，管好
导猪场工作，并选派了三名共产党员、四
一头母猪每天工分四厘，后备母猪和肉猪工
名共青团員到猪场工作，铜养员也都是經过
分二厘，公猪工分六厘，猪仔工分一厘。此
挑选的贫农、下中农社员。猪场有三个場长，
外，还规定了定期搞清洁卫生和每天汇报猪
也們分管飼料、飼养、肥料三方面的工作。
只生长情况的制度。猪场建立了一套經营管
下面又组成若干个专业小组。此外，还选出
理制度，成立了场委会，每十天召开一次場员
两个青年和一个老农当技术员，他们自学技
大会，中心議题是：第一檢查猪只生长情况，
，买书看，到外地学习，现已初步掌握了一套
第二檢查飼料供应，第三解决各种实际問题。
方治猪病的技术，去年一年用针灸治好了七
两年来一直坚持了这一制度。为了巩固上述
“三包、四固定”制度，他们还实行月月評和
十四头母猪的气喘病，又給社员治好了一百
“三全奖”。“三全”是全产，全活、全壮。每个月
多头病猪，有效地防止和减少了猪的死亡。猪
由領导干部和場員共同进行民主評比。小豬
身用药也多是自己上山采集的，去年为大队
全活奖（成活）一般一月一次，大猪全产奖、
約药费二百多元，现在尚存土药十多担。
全壮奖（母猪安全生产、猪只生长达到规定
第三，集体养猪必须建立責任制。他们
重量)和超产奖一般一年一次。一九六0年发
计对过去猪场管理制度不健全的情况，制訂
15
8期
=====第287页=====
奖金五百多元，最多的得到二十六元，最少的
东日大队一九六0年为国家提供了三百
也得到六元。实行这一制度对于激发场员的
六十三头商品猪（扣除留肉部分），比一九五
积极性和创造性，努力完成养猪任务，尤其是
七年增长百分之七十七，出售鸡鸭鹅九千三
提高猪仔成活率，有很大的推动作用。
百多只，比一九五七年增长百分之一百零三。
第四，集体养猪要准备足够的飼料。除
养猪多，积肥多，便大大地促进了粮食
了大队每年供应三万斤铜料谷以外，猪场还
生产。一九六0年积猪屎尿肥一万九千八百
建立了自己的飼料基地，开荒一百七十五亩，
多担，全大队平均每亩稻田施精肥十担（今
生产了大批番薯，再加上割青铜料，便保证
年每亩可达十五担），其中猪肥占百分之五
了全場五百多头猪只常年不缺飼料，拜为大
十。該年晚造亩产平均三百四十四斤，比一
队节約了飼料款六千多元。-
九五七年增长百分之三十，比一九五九年增
从上述情况可以看出，东日生产大队集
长百分之十一。养猪积肥推动了冬种作物的
体养猪采取稳步发展的方针，已經初步摸索
生产，去年播种面积达二千九百三十六亩，
了一套集体养猪的經验，为今后进一步发展
比往年增加一倍多。这些冬种作物都是用猪
集体养猪业奠定了良好的基础。
肥作基肥和追肥的。由于肥源充足，社员对
东日大队由于执行了公养私养并举的方
争取今年粮食丰收更加充满了信心。
针，一九六0年养猪头数比一九五七年增长
随着养猪事业的发展，社员的收入显著
一点三倍，存栏数增长二点一五倍。大队猪场
增加了。一九六年卖给国家生猪得到五万
养猪五百二十七头，食堂养猪二百九十五头，
多元，平均每户人十多元。社员卖給大队肥
祉員养猪七百一十六头。三項合計共一千五
料得到九千多元，平均每户十五元多。社员
百三十八头。平均每人有猪零点六八头。同
家庭副业，主要是养猪、养鸡鸭鹅，平均每
鸡鸭鹅也有较大发展。历年生猪和鸡鸭鹅
户收入九十七元，占社员总收入的百分之二
的发展情况如下：
十九，比一九五九年增加百分之八十三。社
生猪发展情况
员养猪解決了不少问题，第二生产队长李业
飼养数平均每户
存栏数
平均每户
付說：“我去年养猪收入七十多元，交了三个
(头)
(头)
(头)
(头)
孩子的学费、买棉胎一張、棉衣一件，还有
658
1.1
370
0.6
1957年
几十元零花钱，又领了不少的肉票。”今年过
714
1.2
365
0.6
1958年
春节，大队准备了大量的猪肉、腊鸭和现款
1,124
1.9
690
1.2
1959年
2.6
1,169
2.0
分配給社員。
1960年
1,538
现在，东日大队计划今年养猪达到三千
鸡鴨
鹅
发
展情况
A
飼养数
平均每户
存栏数
平均每户
头，其中，集体养一千二百头（主要是繁殖
(只)
(只)
(只)
(只)
猪仔)，食堂养六百头，社员家庭养一千二百
1957年
9,819
16
4,831
8
头。为了更快地繁殖猪仔，火队还准备从猪
1958年
12,341
21
5,101
6
場撥出四十五头母猪分給社員公私合养。东
1959年
13,734
23
3,785
7
41
8,170
14
日大队的养猪事业将会得到更快的发展。
1960年
24,183
1961年
16
=====第288页=====
08-0--0B~
-
个实行粮食生产和
8300
畜牧业并举的生产大队
000赵
明
曾源
西铺生产大队，是河北省遵化县建明人
粮食多了，社员的生活改善了，人口也
民公社的一个基本核算单位，也就是原来王
很兴旺。该村在高级农业生产合作社时期，每
国藩领导二十三户贫农办“穷棒子肚”的那
年每人有口粮四百斤左右，每户还都有三、四
个西铺村。全大队有一百七十四户，八百一
百斤的储备粮。去年由于遭，口粮标准降低
十二人，参加本大队劳动的劳动力二百六十
些，但是仍然比一般生产大队高，队里还有五
人，耕地一千四百四十五亩。这个大队由合
万四千多斤储备粮，蔬荣也比较多。这里年年
作化时期到现在，粮食产量一直稳步上升，同
添人进口，一九五三年全村只有六百三十四
时，畜牧业特别是养猪业也相应地发展起来。
人，一九六0年增加到八百一十二人。
粮食生产与畜牧业相互推动，相互促进。
西铺生产大队粮食产量逐年稳步上升的
西铺生产大队粮食作物的单位面积产
主要原因之一，是畜牧业有较快的发展。畜
量，近几年来都是逐年上升的。用于粮食生
牧业特别是养猪业随着粮食生产的发展相应
产的耕地面积和劳动力虽然由于种植经济作
地发展了起来，反过来，又推动了农业生产更
物和从事其他生产而逐年有些减少，但是粮
快地发展。下面是畜牧业逐年发展的情况：
食总产量仍然在稳定地增长。下面是粮食单
猪飼
牛驴
驃馬
年份
羊存栏数
养数
存栏数
存栏数
位面积产量和总产量的逐年增长情况：
1953年
217
45
25
1
1954年
275
96
38
3
年份
单位面积产量（斤）
总产量（斤)
339
98
49
3
1955年
1956年
380
491,938
370
100
52
7
1956年
1957年
409
573,242
395
120
55
5
1957年
1958年
476
566,977
420
119(外調6)
57
5
1958年
1959年
557
573,664
135
70
445
4
1959年
1960年
605
622,944
156
66
4
1960年
470
177
65
5
1961年**315
西铺村原来是个缺粮村，每年要由国家
*包括存栏数、卖出数和食用数
*根据1961年2月統計的数字
供应几万斤粮食。由于粮食产量逐年增多了，
由于畜牧业发展了，特别是猪多了，肥
从一九五六年开始变为余粮村，此后年年超
料增加得很快。全村耕地每亩平均施肥量，
额完成国家征购粮食的任务。
17
第8期
=====第289页=====
在个体生产时期约有一千五百斤，农业生产
土肥便宜，所以生产费用减少了。王国藩对粮
合作化以后增加到三、四千斤，人民公社化以
食生产和畜牧业的关系，对土肥和化肥的关
后，一九五九年增至五、六千斤，一九六0
系体会很深，他說，“在我们这里，要想增产粮
年增至七千斤左右，一九六一年春耕前已送
食，不发展畜牧业不行；别說现在国家还不能
到地里的肥料每亩約有五千斤，預計全年可
大量供应化肥，需要自己积肥;就是有了化肥，
达八千厅左右。西铺生产大队的干部和社员
沒有肥结合使用，化肥也不能发挥更大的
对积肥工作都十分重视，他们有一套成功的
作用，所以我们一直坚持以土肥为主。
积肥經驗。生产队定期帮助各厂猪圈垫上、起
西铺生产大队养猪业逐年发展的主要原
粪，每头猪每年平均出肥一万五千斤。生产
因，是他们一直坚持了党的公养和私养同时
队还在脚盖起了六个大牛圈，夏天不用牛
并举的两条腿走路的方针。这个大队养猪业
的几个月，把牛放养在这里，并目.纽織劳动
发展很快。近两年虽然由于自然災害的影
力抽空上山割回大量荆条(很好的緣肥)放在
响，猪飼料有些减少，但是他们积极想办法
牛圈里，經过牛踩踏后出的肥料又黑又臭。
解決猪筒料問題，猪的飼养数仍然没有减少。
这样造肥多，又节省运输力。据干部们计算，
下面是这个大队历年猪只发展的情况：
一头牛每年可以积肥五万斤左右。
年份
存栏数
母猪(适龄母猪)公猪
肥料多了怎么运呢？他们在积肥时尽量
合計 公养 私养
合計 公养 私养
公养
1953年
127
2
125
7
1
6
注意縮短运肥路程，他们还注意繁殖大性畜
1955年
249
16
233
21
7
14
和添車买馬。全大队现有的大牲口已經比个
1957年
280
40
240
29
14
15
1
体經济时期增加一点六倍多，今年又买了一
1958年
300
60
240
31
12
19
2
匹馬。近几年車辆也增加了，一九五九年能
1959年
304
62
242
33
19
14
3
运粪的有三辆胶皮车和五、六辆铁车，现在
1960年
B50 135
215
39
26
13
4
1961年*285
70
215
28
17
11
有六辆胶皮車、四辆小胶車和二辆铁車，能
3
根据1961年2月统计的数字
够保证把大量肥料运到地里。
这里是个川区，百分之八十是梯田，原来
西铺生产大队在贯彻执行党关于养猪的
土质瘠薄，大部分田地的土层只有三、五寸
公养和私养并举的方针的过程中，曾經和各
厚，下面是石子。数年来，由于施肥多，改良土
种錯誤傾向进行了斗爭。一九五八年、一九
壤，进行水土保持，土质变肥了，土色变黑了，
六0年，曾經有人打算将社員私人养的猪轉
土层变厚了。这个大队有一块山坡地，个体生
为公养。王国藩同干部、社员反复商量，-一
产时期每亩只收七十斤苞米，后来由于施粪
致认为，将社员养的猪轉为公养是违反党的
公养和私养并举的两条腿走路的方针的。而
多，一九六0年每亩收五百多斤。地里使用
的厩肥多了，粮食产量高，生产成本随着降
且这样作問题还很多：一是大队没有那么多
低了，一九六0年农业生产费用仅占农业收
飼料；二是大队没有那么多猪圈；三是集体
养猪的經验还不足，发生疫病时，可能造成
入百分之十九点七，比上一年减少百分之五
大量死亡；四是户户不能大量造肥；五是社
点四。这主要是因为用土肥多，用化肥少，
1961年
18
=====第290页=====
員也不願意。他们认为，大队一方面应该依
(五)实行了免费防疫制度。给各户养
靠现有的力量积极发展集体养猪；另一方面
的猪打防疫针，这项办法很受群众欢迎。
应该积极鼓励和帮助祉員家庭养猪。社員家
(六) 按人口留給社员的自留地始終坚
庭养猪的好处很多：社员家里有人弄飼料，
持不变，同时督促社员按基本劳动日完成出
有现成的圈，有飼养經驗，有积极性，戶戶
勤天数，加强社员的思想教育，因而社员没有
能造肥，还能解决各户零用錢的問题。同时，
发生只顾个人生产、不管集体生产的倾向。
实行社员必须完成基本劳动日的制度，也不
此外，西铺生产大队在发展畜牧业的过
会影响集体生产。于是他们决定在发展集体
程中还贯彻了自养自繁的方針。他们认为不
养猪的同时，仍旧鼓励社员私养，社员私养
能伸手向国家要小猪和牲口，因为国家没有
的猪一律不动。由于坚持了公养和私养并举
那么多，即使有那么多，拿来也不一定适合
的两条腿走路的方针，便保证了养猪数量的
当地的“水土”。因此生产大队的猪场主要是
继續增长，全大队年年超额完成了国家的购
繁殖小猪，同时允許社员养母猪。自农业生
猪任务(其中絕大部分是社員出售的)。一九
产合作化以来，这里的猪和牛驴骤绝大部分
五三年卖給国家生猪四十头，一九五五年五
甚至全部都是自繁自养的。
十头，一九五七年七十大头(公养六头)，一
与西铺生产大队仅隔一条路、自然条件
九五八年九十头(公养十四头)，一九五九年
相同的东铺生产大队，近几年来粮食生产和
一百一十五头(公养十六头），一九六0年一
畜牧业有些下降。一九六0年粮食单位面积
百零二头(公养十二头)。
产量四百三十九斤，比一九五九年降低百分
为了鼓励和帮助社員家庭养猪，西铺生
之十以上。总产量比一九五九年减少百分之
产大队采取了以下一些措施：
五。这个大队粮食减产的重要原因之一，是没
（一)尽力設法解決飼料問題。他們认
有认具贯彻执行党关于养猪的公养和私养并
为每养一头猪没有百余斤粮食是不行的。为
举的方针，致使畜牧业没有得到应有的发展，
了解决飼料問题，队里按上级规定的标准撥
因而也影响了粮食产量的增长。
给社具自留地（包括飼料地），国家在收购生
现在，西铺生产大队在进一步贯彻党的
猪时，每头猪也供应了一定数量的饲料。
关于农村工作的各项政策以后，大队集体养
（二)保证养猪的社员吃到较多的猪
猪的积极性很高，社员家庭养猪的积极性也
肉，按照上级规定，留給卖猪户一定数量的
很高。有的社员正在忙着买小猪，不少社
肉票。
在經过大队领导批准后，顶着月亮开“十边
(三)社员积的肥一般都按质論价，按
地”。生产大队准备根据社员要求分给社员
月付款；生产队还负责给各户的猪圈送土、
一部分粗飼料，帮助没圈的社员修圈，还准
起粪。
备抽一个较弱的劳动力，替社员放猪。看来
(四)对一些想养猪但在經济上有困难
这个大队的畜牧业还将更快地增长起来，粮
的社员，将大队猪場的小猪无利除給他們，等
食产量也将继續稳步上升，粮畜相互促进的
也們卖肥猪后再还款。
作用将更加显著。
8期
19
=====第291页=====
人民公社工业的创建、巩固和发展
李成瑞
左春台
一九五八年，在我国广大农村中，适应
础上，公社工业像雨后春笋一样，在全国农
生产发展的需要，在高级农业生产合作社的
村中迅速地广泛地发展起来。.城市人民公社
基础.上，组成了政社合一的、工农商学兵相结
工业出现较晚，是在一九六0年上半年城市
合的农村人民公社。农村人民公社不同于农
人民公社化运动中创建发展起来的。在此以
业生产合作社的重要特点之一，是兴办了大
前，城市街道工业的发展，托儿所、幼儿园、公
量的公社工业。一九六O年，随着城市人民公
共食堂、邻里服务站的建立，国营企业开展综
社化运动的发展，在我国許多城市中，也办起
合利用和多种經营，兴办“卫星厂”，特别是城
了許多城市人民公社工业。截至一九六0年
市广大妇女群众要求直接参加社会主义生产
下半年，根据大略的統计，全国城乡公社工业
建设的热情的空前高涨，所有这些，使城市人
共有二十多万个单位（不包括生产大队的經
民公社工业的广泛发展成为不可避免。
营单位)，其产值大约占全国工业总产值的百
人民公社工业，目前还处于初级阶段，
分之十左右。
规模还很小，生产水平还很低。生产条件，
我国人民公社工业在短期内获得这样广
大部分是手工劳动，部分是半机械化，小部
泛而迅速的发展，絕不是偶然的。它是我国
分是机械化。人们常常把公社工业叫做“小
社会经历了彻底的民主革命和社会主义革命
小工厂”。但是这类“小小工厂”，却具有无
的必然产物，是由土地改革到农业合作化、
限的生命力。分布广泛的、为数众多的城乡
由农业合作化再到人民公社这样一个发展过
公社工业企业，加上手工业生产合作社，以
程的必然产物。在总路线的鼓舞下，一九五
及农村人民公社社员的家庭手工业，在我国
八年，出现了农业生产大跃进的形势，实现
国民經济中起着显著的作用。
了全国农村的人民公社化。农业生产的跃进，
公社工业在支援农业方面已經显示出
农村人民公社的建立，要求进一步加强农业
它的重要作用。农村人民公社工业同县级国
的技术改造，要求大量制造改良农具和半机
营工业一起，已經开始担当了农业机械和
械化农具，要求提供更多的土化肥、农药等
排灌机械修配的主要任务。部分地区初步
生产资料，要求建立排灌机械、拖拉机的
形成了农业机具的修配网，大体上做到了小
修、中修不出社，大修不出县。农村人民公
修配行业。农村人民公社为举办工业创造了
社工业仿制、改制和创制了很多改良农具
有利的条件。因此，在农村人民公社建立以
和半机械化农具，大量制造了筑锄镰等小
后，在原来已經开展的群众办工业运动的基
1961年
20
=====第292页=====
农具。改良农具和牛机械化农具約有一牛是
在公社一级全部积累中所占的比重越来越
公融工业生产的，小农具大部分是公社工业
高。許多公社反映：办了工业，有錢买生产
生产的。許多地区在“向机械化要劳动力”的
资料了，社员手头也活动了。在现阶段的农
□号下，通过农机农具的制造和改革，收到
村人民公社中，公社所有制虽然在整个公社
了节省农业劳动力的效果。公社工业具有点
經济中还不占主要地位，但是正是这部分公
多面广，直接联系群众、联系实际的特点，
社所有制代表着农村人民公社的偉大希望和
能够适应当地需要，灵活多样，随试随制随
偉大前途。
收，及时生产，及时供应，深受群众欢迎。
农村人民公社工业的发展，使机器生产
在农村人民公社工业的人员和产值中，直接
开始进入了农民的生活领域，打开了农民的
为农业服务的行业约占百分之四十、五十或
眼界，它正在改变着农民的精神面貌，增强
者更多；城市人民公社工业为农业服务的行
了农民建设证会主义的决心和信念。列宁會
业，在不同地区，分别占百分之五、十、二十、
經把每一个小型电站看作是教育农民的基
三十不等。
地，在我国的现实生活中，那些开始使用机器
公社工业已经成为国营大工业的有力助
的农村人民公社工业，也正在起着这称作用。
手。它为大工业生产原料，加工零件、配件、
城市人民公社工业的发展，吸引了大量的家
中成品、包装用品，为基本建设单位采制磚
庭妇女，直接参加社会主义的生产建设事业。
瓦、砂石等建筑材料，利用大工业的废料、廢
“家家无闲人，人人有事做”、劳动光荣、互助
查、废水、废汽，加工为成品、半成品。許
友爱的良好风尚在城市中进一步树立起来。
多公社工业已經成为大工业的“卫星厂”，成
人民公社工业广泛的迅速的发展，是党
为大工业生产不可分割的部分。在市人民
的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的胜
社工业的人员和产值中，为大工业服务的
利，是党的一套“两条腿走路”的方针，特别
业約占一牛左右；在农村人民公社工业中，
是大中小并举、土洋并举的方针的胜利，归
勺占百分之十到二十。
根到底，是毛澤东思想的胜利。
公社工业在增加市场货源供应人民生活
我国的人民公社工业經过两年多以来的
用品方面也起着重要的作用。它担负了小
大发展，目前已经进入一个以巩固为主的时
期。党的八届九中全会提出的在发展的基础
商品生产任务的百分之五十到七十，担负了
上“巩固、充实、提高”的方针，不仅适用于国
部分修理服务业务，并且开展了农副产品
营工业，而且适用于公社工业。人民公社应当
初步加工和综合利用，从各方面增加市场
认具做好公社工业的巩固、充实和提高工作，
源，供应人民需要，供应一部分出口物资。
并且努力促进手工业生产的迅速发展。现在，
城市和乡村公社工业的人员和产值中，为
我们来回顾一下两年来公社工业已經走过的
民生活和市场服务的行业各占百分之三十
道路，研究一下兴办公社工业已有的經驗。
四十。
公社工业的发展，增加了公社积累和社
什么是我国发展公社工业的主要經驗
呢？根据我们的体会，大致有以下四条：第
收入，壮大了社有經济。公社工业的积累
21
8期
=====第293页=====
一，要有明确的經营方针，即首先和主要地
社工业上下、左右、外部、内部的关系，公
为农业生产服务，为人民生活服务，同时适
社工业才能充分显示出它的优越性，才能巩
当地为大工业和出口服务。这就是說，公社
固地、健康地向前发展。
工业不能离开这些任务而片面地追求利润、
公社工业的经营方针
追求产值，不能没有重点地百业俱兴，甚至
輕重倒置，不能不顾实际需要和具体条件来
人民公社工业，应当为农业生产服务，
制訂生产计划，安排生产。第二，要把公社
为人民生活服务，为大工业服务，为出口服
工业在公社經济活动中的地位摆得恰当。农
务。农村人民公社工业和县城、集镇的公社
村人民公社工业的发展要适应公社以生产大
工业，主要任务是为农业生产服务；城市人
队为基础的三级所有制，适应当前农业生产
民公社工业，主要任务是为人民生活和市场
水平的需要和可能。这就是說，不能采用削
服务。两年多的实践证明：中央规定的这个
弱生产大队基本所有制和不适当地挤占农业
被人们通常簡称作“四为”的方针，是发展公
劳动力的办法去发展农村人民公社工业。第
批工业的正确方针。
三，要用适当的方法把公社工业同国家计划
农业是国民經济的基础，是人类的生存
結合起来，把国家計划的統一性同公社因地
之本，衣食之源。只有农业发展了，工业的
制宜的主动性，灵活性很好地结合起来。这
发展才有可靠的基础，整个国民經济才能更
就是说，各级计划机关对公社工业既不能放
快地发展。搞好农业是我们发展工业、进行
任:自流，也不能统得过死。第四，要按照公
經济建设的立脚点。按照农业发展的需要，
社工业的特点，搞好企业内部的經营管理，
大力做好工业支援农业的工作，是整个工业
继續有效地开展技术革新和技术革命运动，
战线的一个极为重要的任务。农村人民公社
坚持勤俭办企业，土洋并举，努力提高劳动
工业是适应农业发展的需要、在农民群众大
生产率。这就是說，既不能放松加强管理，
力支持下创建和发展起来的，它同农业有着
父不能完全照搬国营企业的一套办法。
更加密切的关系。农村人民公社工业只有把
以上四条中，經营方针是最根本的一一条。
为农业生产服务当作自己的主要任务，全心
公社工业为谁服务，应当干什么，不应当于
全意做好为农业生产服务的工作，促进农业
什么，这是举办公社工业的时候必须首先正
生产的发展，才会得到进步的发展。
确解决的一个問题。第二、第三、第四三条，
各种日用小商品的制造和修理服务业，
也是发展公社工业必须正确处理的三个问
同广大群众的生活有着极为密切的关系。锅
题，即三个方面的关系：一个是农村人民公
盆碗筷，針線鈕扣，发卡子，奶嘴子，鞋釘
社工业同公社内部各级（主要是生产大队一
子，这些东西虽小，但不可缺少。各种日用小
级）和各业（主要是农业）之问的关系；一
商品，除了一部分生产技术条件较高的产品
个是公社工业同整个国民经济计划的关系；
要由国营企业生产以外，大部分生产任务落
一个是公社工业企业内部的各种关系。只有
在公社工业特别是城市人民公社工业的府
坚决贯彻公社工业的经营方针，正确处理公
上。城市人民公社工业，在为大工业服务的同
22
1961年
=====第294页=====
时，必须以主要力量把这个任务承担起来。
在公社工业同国营大工业之间，在农副
有一个时期某些城市人民公社工业中，为人
产品原料的分配上也存在着矛盾。一定数量
民生活服务的行业只占百分之三十或者四
的农副产品的工业原料，农村人民公社工业
十，这个比例显然是低了，目前已在设法
用得多了；供给城市国营工业的就少了。怎
增加。
样分配才算合理呢？这也是在执行“四为”方
公社工业是否正确执行党和国家规定的
針中必須解決的問題。在这个問題上，目前
經营方针的一个重要标志，就是看它是否以
的原则应当是：凡是国营大工业加工能力有
主要力量为农业服务，为人民生活服务。
余力，原料便于远途运输，产品供应较大地
“四为”的方針是统一的，但是四者之聞
区需要的，应当尽先供给国营大工业；凡是
又存在者矛盾。以有限的人力、财力、物力，
国营大工业加工能力不足的，原料不适于远
为这方面服务得多了，为那方面服务得就少
途运输的，产品供给公社内部和当地人民需
了。如何做到既保证重点又兼顾其他呢？为
要的，应当留給公社工业就地加工。例如，棉
了解决这个矛盾，需要规定一些具体的政策
花、麻类、皮革等原料属于前一类，应当供
界限，也就是要恰当地规定四个方面在公社
给国营工业，公社不要举办土纺、土織、制
工业从业人员和产值中所应占的比例。在农
革等工业。农作物秸秆的综合利用（如多穗
村人民公社工业中，为农业生产服务的行业
高粱制糖、制饲料），农村消费的粮食、油料
一般应当占百分之五十以上，在有些情况下，
等的加工，若干野生植物的初步加工（如野生
应当占到百分之六十以上；在城市人民公社
纖維肌胶、野葡萄制酒）等等属于后一类，应
工业中，为市场和人民生活服务的行业应当
当尽可能由公社工业来办，一般不宜由国营
占百分之五十到大十。这两个比例就是公社
工业来办。还有些农副产品原料，可以先由
工业經营上最重要的政策界限。目前有些地
公社工业粗制，然后运往城市由国营工业再
方的公社工业达不到这个比例，正在设法提
加精制（如草类和木材，先由当地公社加以
高，这是十分必要的。其他三个方面应当在
采集，制成粗纸浆，然后由国营工业制成细
总比重不超过百分之五十的条件下，各占
紙浆)，可以大大减少原料材料的重量和减
小体积，节省大量运输力。公社工业同国营
个适当的比例。究竟各占多少，则要由各地
工业这样合理分工，公社工业就可以充分利
按照当地具体情况来确定。若干地区提出，
用当地资源，就地取材，向着自己的广关的
农村人民公社工业中，除了为农业生产服务
领城里去发展，不仅不会同国营工业争原料，
的应占到百分之五、六十以外，为人民生活
鬧矛盾，而且可以同国营工业更好地互相支
服务的应占百分之二十到三十；为大工业和
援，互相促进。
基本建设服务的应占百分之十到二十；为出
贯彻执行“四为”的經营方針，要經过反
服务的应占百分之一到五，傅统出口商品
复的思想斗争。过去一个时期，有一部分公
重点地区比例还可以适当提高。公社工业
社工业人员有所謂“三千三不干”的思想：願
要充分发挥自已的特点，根据具体条件开展
干产值大、利润多的，不愿干产值小、利润
各项經营，又要适当缩短战线，保证重点。
23
8期
=====第295页=====
少的；願干成批生产的，不愿干零星的；願
独立經营单位，是基本核算单位。农村人民
于制造，不愿干修理。社员群众对这种不正
公社中的任何工作，都必须严格遵守这个根
确的經营思想和作法已經表示了他們正当
本制度，才有利于农村人民公社农业生产和
的责难。公社办工业要求有一定的利酒和积
各项生产事业的发展。农村人民公社举办的
累是应当的，但是决不能脱离当地农业生
工业，如果需要使用生产大队的资金和材料，
产和人民生活的需要，片面追求利润。产值
必须按照自顾两利、等价交换的原则办事，决
是反映生产成果的一个重要指标，增加产值
不能像国营企业内部那样实行无偿调撥，以
是一件好事，但是，检查公社工业生产，应
至损害生产大队的基本所有制。这是一条极
当同时以品种、产量、质量等指标为标准，
为重要的原则。我国农村创办公社工业，资
不能只看产值，不顾其他。当前公社工业的
金、設备和劳动力，大体有这样几个来源：
主要任务，是制造农业生产和人民生活所大
（1）原有企业的底子，包括乡办工业的底
盘需要的产品（如锄头、镰刀、改良农具和
子，一部分基层手工业合作社的底子，县里
碗盆勺之类)和开展修理、服务工作，这
下放企业的底子，这是农村人民公社工业开
也是一般公社工业所能胜任的。不顾公社工
始建立的基础。（2）国家的支援，包括财政
业当前的具体条件，看不见农业生产和群众
的投资，国家供应的某些设备，通过厂社挂
生活中的迫切需要，是缺乏生产观点和群
钩由国营企业单位支援的设备，这是农村人
众观点的具体表现。总之，必须经常地反复
民公社工业建立和发展中设备和资金的一个
地加强对公社工业职工的政治思想教育，加
重要来源。（3）农村人民公社自己的积累，
强国民经济以农业为基础的教育，加强为
包括社办企业本身的积累和按照规定从生产
人民服务的教育，加强从实际出发、实事求
大队提取的一定比例的积累。公社工业本身
是的教育，才能正确执行公社工业的經营
的积累，是发展农村人民公社工业經常的、
方針。
根本的资金来源。农村人民公社工业的发展，
只有建立在本身积累的基础上，才具有旺盛
农村公社工业在公社
的生命力，才会成为开不败的花朵。
经济中的地位
在一个农村人民公社之内，公社、生产
摆好农村人民公社工业在公社經济中的
大队和生产队三级的工业和副业，应当根据
地位，正确处理农村人民公社工业同公社各
集中和分散粗結合、骨干和一般相結合的原
级(主要是生产大队一级)的关系，正确处理
则，通盘规划，合理分工，互相配合。公社
一级应当集中力量办好那些为全社服务的、
农村人民公社工业同各业（主要是农业）之间
所需设备和资金较多的、骨干性的企业。凡
的关系，是农村人民公社工业贯彻执行为农
是适于生产大队分散經营的企业，都应当由
业生产服务的关键問题，也是农村人民公社
各个生产大队自己去經营，而不应当过多地
工业健康发展的关键問题。
集中到公社来办。生产队则要利用农閑进行
以生产大队为基础的三级所有制，是现
一些小型的副业經营。以农具制造和修配为
阶段农村人民公社的根本制度。生产大队是
1961年
24
=====第296页=====
例，农业机械的修配和新式农具的制造一般
那么，农村人民公社工业劳动力占农村
应当由公社一级来办，一般农具的修配和小
全部劳动力的比例究竞以多少为合适呢？根
农具的制造则可以由生产大队来办；而生产
据許多地区两年来实践的經驗，在目前情况
队则应当有一盘铁匠炉，能够进行简单的农
下，社办企业和其他事业，除了尽先使用城
具制造和修配。这样，三级结合起来，形成一
的非农业劳动力以外，占用生产大队的劳
个比较完整的农机农具修造网，就能更好地
动力，一般地不要超过生产大队劳动力总数
为农业生产服务，更加便利群众。
的百分之二；生产大队兴办的企业和事业，
农村人民公社工业，可以由公社单独投
从生产队占用的劳动力，一般地不要超过生
资举办，可以由公社和生产大队共同投资举
产队劳动力总数的百分之三。把公社和生产
办，也可以由几个公社联合投资举办。凡是
大队举办的企业和事业所占用的劳动力控制
公社和生产大队共同举办的企业和公社联合
在这样的比例以内，再加上林业、牧业、渔业
举办的企业，都应当签订合同，保障各方享
和副业等方面所占用的劳动力，总共不超过
受合同规定的权益，分取应得的利润。
农村全部劳动力总数的百分之二十，才能保
农村人民公社工业的发展，必须适应当
证使用在农业生产第一线的劳动力达到百分
前农业生产的水平，既不能落后于当前农业
之八十以上，丛当前的情况来看，这样的比例
发展的要求，又不能超越当前农业生产水平
是适当的。过去我国农村没有或很少工业企
的客观可能，这是举办公社工业的另一条重
业，没有或很少工人，这是經济落后的标志之
要原則。馬克思說过：“能夠投于工商业上面
一。这种情况，显然不能适应农业发展的要
而无须从事农业的劳动者人数……是取决于
求。一九五八年以来农村兴办公社工业，农
农业劳动者在他们自身的消费额以外，能够
村中工人迅速增加，是必要的。但是，一九大
生产多少农作物。”①这就是說，从农业人口
年上牛年农村人民公社工业的从业人员，
合經发展到占农村全部劳动力的百分之三点
中抽調多少劳动力从事工业，主要地不是決
五左右，而且大部分是常年固定工人，这就
定于发展工业对农业劳动力的需要，而是主
有些过多了。从一九六0年下半年起，各地方
要决定于农业能够提供多少商品粮食和工业
已經开始加以适当紧縮，特別是把許多常年
原料。目前我国农业生产的水平，虽然比旧中
国有了很大的提高，但是总的說来还是很低
固定工人轉为季节性工人，把农村劳动力更
多地使用到农业生产第一线。今后相当时期
的，耕作主要还靠手工劳动和畜力，粮食生产
内农村人民公社工业生产的发展，要靠劳动
的商品率还不高。因此，第一，农村人民公社
生产率的不断提高。从长远看，农村人民公
工业占用的劳动力在农村劳动力总数中的比
社中从事工业的人员肯定还要增加，这是没
列，目前还只能是比较低的。第二，必须实
有疑問的；但是要做到这一步，还有待于农
行中央提出的亦工亦农的政策，除了少数必
业现代化的逐步实现。农村人民公社工业集
常年经营的工业以外，一般应当是农閑多
办，农忙少办，大忙不办，农忙务农，农闲
① 《剩余价值学說史》第1卷，三联书店1957年版，
第41頁。
做工。
 25
第8期
=====第297页=====
中力量把为农业生产服务的行业办好，提高
领导要更多地注意因地制宜的灵活性，更多
了农业劳动生产率，然后使农业有可能腾出
地依靠分级管理，实行块块为主的办法。公
劳动力来进一步加强工业，这是发展农村人
社工业和国家计划结合的形式要多种多样，
民公社工业、壮大公社工业职工队伍的正当
并且要通过供应原料材料、统购和包产品、
途徑。
合理确定价格政策和税收政策以及国家有計
正确处理公社同各级和各业之间的关
划地进行援助等方法，实现国家对公社工业
系，归结到一点，就是农村人民公社工业发
的計划領导。
展的规模和速度必须适当。消极保守，能办
公社工业不能像国营企业那样直接地纳
不办，使农村人民公社工业的发展规模和速
入国家计划。公社工业和国家计划的结合可
度落后于当前农业生产发展的客观可能，是
以有这样几种形式：由商业部門加工订货或
不对的；不顾条件，贪大图快，使农村人民
者统购包销的部分，可以通过商业部門的
公施工业的发展规模和速度超越当前农业生
供、产、銷计划同国家计划结合；为大工业
产水平的客观可能，也是不对的。农村人民
承制加工的部分，可以通过大工业的生产計
公社工业发展的规模和速度掌握得适当了，
划同国家计划结合；有些重要产品如煤、铁、
农村人民公社工业在公社經济中的地位也就
紙、糖等，可以由国家主管部門适当地納
容易摆得适当了。
入本部門的计划。而所有这些计划，都应当
由各级计划机关加以汇总，进行全面的综合
把公社工业和国家计划
平衡。
适当结合起来
公社工业的供、产，销都要同国家计划适
为着保证公社工业“网为”方针的完满实
当结合。对于那些必须由国家供应某些原料
现，必须把公社工业和国家计划适当地结合
材料才能进行生产的公社工业来說，供是关
起求。公社工业是集体所有制的（虽然許多
鍵，供的問题不解决，产銷计划就会落空。公
城市人民公社工业具有较多的全民所有制的
社工业的原料材料大部分依靠就地取材，
因素)，它不同于全民所有制的企业；公社工
在不影响国家統购物资的收购，不和国营企
业一般又是小型、分散、灵活、多样、季节
业争原料的前提下，公社工业依靠自己，逐步
建立和发展原料材料基地，这是公社工业解
性强的，它不同于大中型的、比较集中和全
决原料材料問题的基本途径，离开这个基本
部常年生产的企业。这就决定公社工业经济
途徑，过多地伸手向国家要东西是不对的，这
活动和计划工作的方法要具有不同的特点。
是一方面；另一方面，許多公社工业也需要一
我们在經济计划中，不論对于国营企业和公
小部分国家統一分配的物资，主要是鋼材、
社工业，都要实行统一的计划性和因地制宜
有色金属和某些化工原料，要靠国家有計划
的灵活性相結合的原则，都要实行集中领导
地供应。例如，修理农业机械和制造各种农
知分级管理相结合、条条（各部門）和块块
具，需要一定规格的鋼材和机器零件，制造
各地区）相结合的原则。但是，由于公社
各种日用品，水壶要有黑白铁皮，发卡子要
工业存在着上述特点，对于公社工业的计划
1961年
26
=====第298页=====
有鋼絲，奶嘴子要有橡胶，小五金电鍍要有
加强公社工业的企业管理
盐酸，等等。这些原料材料虽然需要的数量
不多，但是缺少这些原料材料，生产就不能
为着保证公社工业“四为”方针的完满实
进行，因此国家按照计划适时地给予供应是
现，还要按照公社工业的特点，正确处理公
必要的。利用大工业的边角廢料，也是公社
社工业企业内部的各种关系，搞好企业内部
工业的一个重要原料材料来源，今后，在这
管理，坚持勤儉办企业的方针，努力提高劳
方面应当保持和恢复傅统的协作关系，凡是
动生产率。
宜于由公社工业利用的边角展料，应当尽先
公社工业企业同国营工业企业都是社会
供給公社工业。
主义企业，都应当实行党委领导下的职工代
合理的价格政策和税收政策，是国家对
表大会制和厂长负责制、“两参、一改、三结
集体經济实现计划领导的一个重要工其。公
合”的管理制度、合理的工资待遇制度，都要
社工业的产品收购价格和税收政策，应当有
有效地开展技术革新和技术革命运动，有领
利于生产的发展和保持市场物价的稳定，有
导地开展群众性的增产节約运动，都要实行
利于使公社工业的发展同整个国民经济计
严格的經济核算，努力降低生产成本，不断
划的要求机适应。日前有些地方的問题是：
提高产品质量，防止人力和物力的浪费等
为大工业服务的行业，产品收购价和加工
等。但是，公社工业企业的經营管理在具体
费偏高，利润偏大，而目前急需发展的行
做法上又必须适合自己的特点。
业，如农机农具的修配制造，小商品生产和
农村人民公社工业經营管理必须根据农
修理服务业，利润反而偏低，有的甚至没
村环境的要求，一般地实行季节性生产，农閑
有利润，这种情况是不利于公社工业贯彻执
做工，农忙务农(少数常年生产的企业除外)。
行“四为”方针的，应当加以改变。最近許
这不仅是目前节約劳动力的潜力所在，而且
多地方已經着手根据国家計划的要求和公
对于今后长时期内逐步缩小工农差别也有重
社工业“四为”的方针，从原料材料价格、产
要的意义。农村公社工业企业在劳动力的使
品收购价格和国家税收等方面加以调整，把
用上大体是这样的：有的基本上常年做工，
偏高的适当调低，把偏低的适当提高，使
特忙时抽个把月务农；有的三分之二以上时
各个行业都能得到应得的利润，这是完全必
間做工，在大忙时抽两三个月务农；有的牛年
要的。
做工，半年务农。实行亦工亦农要有适当的形
国家对公社的支援和帮助，要有计划地
式和制度。从现有經驗看，有以下几种形式：
进行。财政投资和银行贷款的重点应当放在
一种是厂队挂钩，固定支援对象，农忙时有
組織地下去，农閑时有組織地回米；一种是
为农业生产服务和为人民生活服务的行业，
按照农活需要，临时确定支援对象，也是有
升且要同国家物资供应计划和衔接。厂社挂
沟，应当以技术支援（傅授技术，帮助修理
组織地来去；一种是工业单位自己兼办农副
业，設立蔬菜場、养豬場、家禽場、飼料場。
等）为主，支援动力设备和机械设备要列入
具体形式可以因地制宜，多种多样，但是，不
国家计划，并且由公社照价付款。
第8期
·27
=====第299页=====
論采取什么形式，都要注意这样一条原則，即
理的一条根本方针。我国城乡公社工业，就
是既要最大限度地发挥支援农业的作用，又
是在这个方针的指导下创建和发展起来的。
要有利于工业生产的发展，有利于工业技术
应当教育公社工业的全体职工，坚持和发扬
的稳定和提高。由工入农，由农到工，都要
克勤克儉、艰苦奋斗的作风，公社工业才能
有組織有秩序地进行，有技术的职工不要輕
得到不断地巩固和提高。值得注意的是，近
易更换，防止不必要的波动。同时还要合理
来有些公社工业，在生产有所发展、积累有所
地解决工人参加农业劳动的粮食供应、工资
增加以后，有一部分干部又开始滋长了讲排
利、收益分配等問题，既要使工厂乐于支
場、鬧闊气的鋪張浪费的风气。这种現象虽然
援农业，又要使生产队乐于吸收工人参加劳
是很少数的，但是必须及时加以糾正。
动，力求做到公社，生产大队、生产队、工
公社工业改善經营管理、提高管理水平
厂、工人五个方面都满意。
的关键，在于加强党的领导，加强政治思想
城市人民公社工业要适应这些企业以家
教育工作。公社工业建立不久，干部不足，
庭妇女为主要成员的特点，注意保证妇女出
绝大多数干部缺乏导企业的經驗，同时在
勤所必需的各項福利設施（托儿所、公共食
公社工业迅速发展的过程中，有一些单位中
堂等)，注意工作时问不要过长，使她们有适
出現了領导成份不純的現象。因此，必須加
当的时间进行学习和从事必要的家务劳动。
强党对公社工业的领导，加强党在公社工业
有些地方实行“六、二”制、“七、一”制，
中的政治思想工作，提高干部和群众的政治
即每天六小时或者七小时工作，二小时或者
觉悟，克服各种资产阶级思想，进一步树立
一小时学习，效果很好，深受男女职工的
全局观点和计划观念，进一步树立深入调查
欢迎。
研究，一切从实际出发、实事求是的作风，
目前公社工业的生产水平还是比较低
进一步树立有事同群众商量，同群众同甘共
的，因此，公社职工的工资也应当适当从低。
苦的群众路线的作風。对于那些领导成份不
在城市，应当适当低于当地地方国营工厂同
纯的企业，必须结合整风整社，通过群众运
行业同工种的职工的工资水平。在小城镇和
动及时处理，使那些觉悟高、成份好、作风好、
工作踏实的积极分子掌握企业的领导权，保
农村，技术熟练工人的工资，应当适当地高
于农民。公社工业的干部应当比国营企业的
证党在公社工业中的绝对领导。改善經营管
干部更多地直接参加生产劳动，做到是干部，
理，不是一个简单的技术工作，而是一个端
正經营作风、提高管理水平的細致复杂的組
也是工人，力求减少脱离生产的管理人员，
織工作。为此，必须坚持政治挂帅，发动和
力求降低成本，不断提高劳动生产率。
不論是农村人民公社工业或者是城市人
依靠群众，大搞群众运动。
为了加强对公社工业的具体领导，最近
民公社工业，都应当从实际出发，开展技术
許多地区正根据国务院的决定，积极建立和
革新运动，提高技术，不断提高产品质量和
加强人民公社工业的管理机构。这是保证公
修理服务质量。
社工业健康发展的一项重要措施。
勤儉办企业是我国社会主义企业經营管
1961年
28
=====第300页=====
努力提高輕工业品质量，
滿足人民需要
·陈克奇·
上海市是我国輕工业的老基地之一，生
措施。中共上海市委一再指出，在增产节约
产的整工业品有三千多个品种，二万多种花
运动中，要丛各方面挖掘工业的潜在力量，
色，产品行销全国許多地方，一部分还供应
使一份材料抵几份材料用，一件产品抵几件
出口的需要。大跃进以来，上海市輕工业在
产品用，一个人抵几个人，一个厂抵几个厂。
提高产品质量、增加花色品种方面，取得了
在市委的领导下，上海市的輕工业企业，不
一些成就，积累了一些經驗。一九六0年，
断地向广大职工群众进行提高产品质量的思
随着技术革新和技术革命运动的广泛而深入
想教育/以求全面地贯彻执行多快好省的方
的发展，上海市輕工业企业，积极采用和推
针，同时叉不断地对轻工业产品进行分析排
广了許多新工艺、新技术，加强了技术管理，
队，调查研究产品质量上存在的問题，通过
深入开展了提高产品质量、增加花色品种的
群众运动进行检查对比，交流經验。
群众运动，使輕工业品的生产有了进一步的
在上海市的輕工业企业中，有些同志會
发展。据一九六0年底对一百一十五种主要
經滿足於已經取得的成績，他們只看到本企
产品的调查统计，产品质量稳定和提高的
业产品的产量、质量的提高，而没有看到其他
占百分之八十七，其中八十一种产品的质量，
先进企业比本企业进步得更快，更没有看到
已經接近或者赶上国内外的先进水平。这
国家建设和人民生活对輕工业的要求不断提
一年来，有七千八百多种新产品、新花色投
高，因而产生骄傲自满思想；另外有些同志，
入生产，其中高级、精密的产品就有三百
看到本企业的设备比较陈旧，原料材料的供
六十六种，比一九五七年增长将近五倍。可
应还不能满足需要，因而对提高产品质量缺
以，上海市輕工业的面貌发生了显著的
乏信心，在困难面前产生畏难情绪。这两种思
变化。.
想对不断提高产品质量都起着不利的影响。
产品的数量和质量是矛盾统一的两个方
针对这种情况，上海市輕工业的各个企业，在
面。增加产品数量，提高产品质量，降低消
各级党委领导下，紧密结合生产运动，大讲
耗，是社会主义企业生产的基本要求。日用
形势，大讲任务，深入进行总路線的思想教
輕工业品的原料材料百分之六十到七十来自
育；同时充分发动群众，大鳴大放，大辯論，
农业，提高产品质量，降低原料材料消耗，
揭发产品质量上存在的问题，分析原因，提
出改进的措施。通过加强政治思想工作，通
也是充分地合理地利用农业原料的一个重要
第8期
29
=====第301页=====
过开展提高质量的群众运动，上海市輕工业
和鉴定乐器、运动器具等产品质量的演奏会
企业的广大职工，觉悟大为提高。他们鼓足
和表演会等达五百多次。口用輕工业品生
干劲，树立起力争产品质量第一流的雄心壮
产的目的，是为了满足广大人民实际使用的
志，加强了多快好省的全面观点，克服了在
需要，用户是产品质量的最后检驗者和鉴定
部分同志中存在的骄傲自满思想和畏难松勁
者。生产单位同使用单位等各方面经常保持
情绪，研究出解决质量关键問题的具体措施。
联系，把日用轻工业品的质量置于广大消费
“雄心加措施，力争第一流”，已經成为广大
者监督之下，就能够經常了解用户对产品质
职工群众的行动口号。
量的要求，激发生产者提高产品质量的劳动
在进行思想教育工作中，各厂普遍发动
热忱。
群众，采取“听听、比比、議議”的群众自我
上海市搪瓷工业通过质量对比展宽会，
教育的方法，使每个职工不仅了解产量指标，
进行自我教育，从而提高产品质量的事例是
而且了解每一产品的质量要求和规格标准，
具有典型意义的。上海市糖瓷工业中有些厂，
从而使人人关心产品质量；力争做到高产优
原来把产品质量赶不上兄弟地区的原因，完
质。为此，许多輕工业行业和企业搜集了大
全归之于煤质差，硼砂、粘土等原料材料的
量的国内外产品的样品和资料，举办产品质
规格、数量不能满足生产要求等客观条件。在
量展覽会，进行广泛的訪阀活动，把本单位
一九六0年十月开展的“力争产品第一流”运
的产品质量情况同国家标准和各方面先进水
动中，在有关单位的协助下，这些厂搜集了
平进行对比。在扩大眼界、胆确方向的基础，
全国质量第一流的西安人民搪瓷厂的产品，
上，組織职工进行“想人家，比自己，我問
同上海市搪瓷产品一起举办了质量对比展览
題，查原因”的議論，树立大志，制訂提高
会。通过参观，組織討論，看到上海市搪瓷
产品质量的规划，提出切实的措施。这种議
产品的光澤、白度、细腻等方面都赶不上西
論，是检查和研究改进产品质量的过程，
安的搪瓷产品；同时也看到某些厂的试制小
也是反复进行提高产品质量的思想教育的过
样已經赶上西安的拥瓷产品的水平，因而改
程，又是广大干部和工人群众一起深入调查
变了原来不正确的想法。搪瓷工业广大职工
研究的过程。这样，在不断解決了思想认識
提出“大战一月，决心赶上西安”的口号，一
問题的同时，也找到了提高产品质量的途徑
方面由領导人員和工人、技术人員組成三結
合的队伍到西安“取經”；一方面，各厂开展
和有效方法。
“比志气、比操作、比质量”的大竞赛，各工
一年来，上海市不少輕工业工厂，组織
段、小組都在詳細檢查自己操作的基础上，
了领导干部、工人和技术人員三結合的队伍，
自下面上，制訂比先进、学先进、赶先进的
到用户、商业部門、兄弟地区和兄弟厂，以
具体措施。不到一个月的时間，在各个搪
召开用户座款会、产销联席会議等方式，进
工厂中贯彻执行了一百多条重要措施，使产
行了二千多次訪間活动。在这期間，还举办
品达到全国先进的水平。
了各种规模的产品质量展览会、质量评比会
1961年
30
=====第302页=====
要提高产品质量，除了进行深入细致的
稳定和提高，带来了一些困难。我们根据产
思想工作以外，还必須进行巨大的組織工作
品质量的要求和原料材料的变化，积极采取
和复杂的技术工作。輕工业生产的产品数量
措施，保证产品质量的稳定和提高。上海市
大、品种多、工艺复杂、协作面广。从原料投
輕工业在一九六0年中，积极发动群众，开
产，經过每一道工序的加工，再到装配，在整
展了“劣煤烧高温”、“次料生产好产品”等提
个生产过程中，每一个环节都有产品质量的
高产品质量运动，使上草浆、廢次鋼材、土
問题，每一个环节的处理是否得当，都会影响
铁、次煤等次级原料和燃料，生产出质量较
产品质量的好坏。要保证和提高产品质量，不
高的白纸、包装纸、口用金属制品等产品。在
仅需要对成品进行严格检验，更重要的是要
具体做法上，我们一方面加强原料材料的管
不断改进每一个生产环节、每一道生产工序
理和合理利用，另一方面根据可能条件，大
的加工质量；不仅需要发动主要工种工人革
力增产各种专用原料材料。
新技术，而且要求全体职工，包括运输、储存
加强原料材料的管理工作和合理利用原
以及共他各种辅助工种工人，全面地改进工
料材料，是提高产品质量的一个重要問题。
作;不仅要发动工人群众提高技术操作水平，
輕工业品的原料材料，规格性能多变，要正
而且还需要相应地提高整个生产过程的管理
确了解它的性能和特点，就必须认真加强原
工作水平。因此，提高产品质量的思想教育
料材料进厂和投产前的检验、化验工作。对
和調查研究工作，一定要结合不同企业、不
一些应该分等使用的原料材料，采取分档分
同产品、不同工种的实际条件来进行，造
级、量材加工的办法使用，坚持优材优用、
成一个广泛而深入的群众运动，动员和组织
大材大用、专料专用的原则。对规格品种不
广大群众，人人关心产品质量，道道工序
合格的原料材料，經过加工处理后，可以符
把关，针对产品质量上存在的问题，献计出
合产品物理性能或化学性能要求的，坚持先
谋，从各个方面米保证产品质量的提高。从
处理，后投产。原料材料經过处理，改变了
上海市的实践經验来看，主要抓以下三个
它的原有规格和性能，不仅限制了它对产品
环节。
质量发生不利的影响，而且从中摸到經驗，
第一，必须从原料材料的处理抓起，只
进而有利于改进产品质量。上海市钟表工业
有原料材料的质量提高了，加工产品的质量
把延展性很差的硬性铁皮，經过多次冲压.
会有保证。投料是任何生产过程的第一
回火等措施和多次拉伸试驗，改变了原来的
步，也是保证产品质量的第一道关。原料材
性能，不仅保持了鬧钟的质量，而且逐步掌
握了硬性铁皮的加工工艺，进一步提高了
斗的品种、规格、性能符合产品制造的要求，
能为整个加工过程提供有利的物质前提。
钟的质量。在原料材料的发展不能适应生产
发展需要的情况下，通过改进工艺、改善操
上海市輕工业在持續跃进中，原料材料的供
作来提高原料材料的性能，这是提高产品质
应，在品种、规格上，有时不能满足提高产品
质量、增加花色品种的要求，对产品质量的
量、增加花色品种的一个有效方法。工人们
第8期
31
=====第303页=====
說得好：“三分原料，七分操作。”
革命的主要内容。一九六0年，上海市輕工
对輕工业产品质量有关的专用材料，应
业企业实现的革新技术的项目中，有一万多
当根据可能条件，大力进行增产，大搞多种
项是直接有关提高产品质量和增加产品品种
經营，补充原料材料的缺門。几年来，上海
的。这些项目的实现，使企业增加了对低次
市輕工业共有六十六个单位組織了原料材料
材料的处理能力，提高了设备和工夹模具的
生产，为二百多种輕工业产品提供了部分必
精密度，推行了强化化学反应等新工艺、新
要的原料材料。这在一定程度上补充了国家
技术，改善了操作水平，大大提高了产品质
分配物资的不足，满足了对原料材料数量的
量。如香精香料的凝固点和温度，金笔笔尖
要求。其中有許多还是生产所必需的关键性
的圓滑度和漏水温差，紙張的光結度和拉力，
原料，如钟表工业的发条，造纸工业的烧碱
钟表、照相机等日用金属制品的精密度，都
和液氯，制笔工业的粒，鞣革工业的红矾，
有显著的提高。我们在具体做法上，首先对
日用刀剪工业的合金鋼，日用化妆品工业的
产品作全面排队分析，针对质量上的薄弱环
硬化油等。此外，在一九六0年中，上海市
节，发动群众，采取集中力量、打歼灭战的
輕工业还利用廢料、廢水、廢气，生产和提取
办法，分期分批地加以解决。排一批项目、攻
了路酸等一百零一种日用輕工业品的原料，
一批项目，檢查一批、再排一批、再攻一批，
也大大有助于产品质量的提高。
做到方向明确，目标集中。上海市金笔制造
第二，不断革新技术，是充分发掘生产
工业，几年来组織各厂排出了十个重大质量
潜力，把产品质量推向更高水平的犀利武器。
关键問题，集中全行业的老工人和革新技术
产品质量是生产技术发展水平的一个标志。
的积极分子，组成专业的技术队伍，协同各
产品的质量标准总是积据每一时期社会生产
厂的有关人員，分头研究。经过一段时間的
的发展要求和生产水平来制订的。要提高老
反复试驗，实现清洗水箱的新工艺和开深
产品的质量，对老产品进行改型，使它的效
环槽等革新措施，彻底解决了上海市制笔工
能增加；要试制和生产新产品；要对规格不
业三十年来长期存在的漏水温差问题，做
符合要求的原料材料进行加工、改制，以及
到了温度相差摄氏四十度以上而不漏水，达
創造和采用产品质量的檢验仪器和工具，提
到了先进水平。在这个基确上，又进一步试
高检验和鉴定水平等，都要求从各方面革新
制成功在三千公尺高空不漏水的高级金笔。
技术，改革旧工艺、旧技术、旧设计，采用
为了解决笔尖圆滑度的关键问题，又經过几
百次試驗，採取許多措施，跳出了手工操作
新工艺、新技术、新设计，不断进行技术革
的旧框框，实现了磨笔尖的新工艺，使笔尖
新和技术革命。
圆滑度由三面好写提高到四面光滑，五面
一九六O年以来，上海市輕工业企业不
好写。
仅努力提高机械化、牛机械化、自动化、半自
在革新技术的过程中，我们对每一项新
动化的程度，同时也把提高原有产品的质量，
工艺、新技术、新配方、新设备和新产品，
增加新花色、新品种，作为技术革新、技术
1961年
32
=====第304页=====
都坚持放手发动群众、一切經过试驗的原则。
术操作的“练兵”活动，对提高产品质量收到
任何一项新技术，从创制到使用，都有一个
立竿见影的效果。广大群众很欢迎这些多式
从不完善到完善的过程；在普遍推广时，也
多样的“练兵”活动，他们說：“大家总結大家
要结合具体条件（设备、技术等）逐步进行，
談，大家表演大家看，互为师徒互相学，既
方能取得实效。通过革新、总结鉴定、改进
取經来又傅宝”。
提高，再革新、再总结鉴定、再改进提高这
第三，实行产品质量分级管理、层层负
样一个实践的过程，我们才能逐步摸索到技
责、人人把关，加强设备維修，贯彻质量管
术发展本身的规律，使每一项技术的革新，
理“以防为主”的方针，是巩固和扩大提高产
都能真正在生产上开花结果。以上海自行车
品质量群众运动成果的重要环节。我们的具
二厂为例。这个厂生产摩托车，从试制成功
体做法是：在管理制度上，分级管理，层层
到投入生产，經过了以下的步骤：先将试制
负责，既要充分发动群众，又要加强集中管
成功的摩托车，装配五辆，作出初步总结
理；既要以小组管理为基础，又要加强专业
鉴定，并加以改进；又試装二十五辆，再进
科室的指导作用。我们将产品按名牌、主要、
一步鉴定，并經过实地行駛，然后再总结提
重点、一般等进行分类，在改变配方、变更
高，成批投入生产。由于經过反复试驗，不
工艺方面，确定分别由局、公司和生产厂审
新改进，摩托车的质量不断提高，性能愈来
批的权限和产品质量检验的职责，加强了对
愈好。
产品质量的集中管理。由于不少輕工业的原
經过革新所实现的新工艺、新技术、新
料和成品具有较强的时性，加上工艺复杂，
设备、新原料、新产品，都是能够提高生
划分較细，不合格的零件和在制品，在加工
产、提高产品质量的。但是如果工人没有
过程中被及时发现，往往可以重行处理等，因
掌握与之相适应的操作技术，这些革新的技
此在加强集中管理的同时，发动群众人人把
术还不能充分发挥它的作用。整个生产过程
关，“以防为主”，就显得特别重要。
中的每一个操作，都包含着丰富复杂的技术
小組管理是群众管理的基本形式。上海
内容，对产品的数量和质量有着密切的关
市的许多輕工业工厂，在提高产品质量的
系。因此，不断改进操作技术和提高操作水
运动中，加强了小组对产品质量的管理。不
平，才能够保证提高产品质量。一九六0
論是原料材料、在制品、半成品或者成品，
年，上海市輕工业企业各级党组織，在技术
在小组中都要进行质量检验工作。在小组
革新和技术革命运动中，提出了“人人掌握
中，还建立了产品质量分析制度、质量统計
新技术，个个跨上千里馬”的口号，拜且以业
制度等。这就使小组成为加强产品质量管理
学校为基地，进行系统的操作技术知識的
的基点。每个小组的成员都参加质量管理，
育，广树标兵，组織先进生产者进行技术
使人人有事做，事事有人管，小组每个成员
表演賽，互相交流經驗，訂立师徒合同，包
既是生产工人，又是质量管理具，边生产，
边檢驗。不少輕工业工厂还推行了群众性的
包学，先后组織了十万余次大小规模的技
33
8期
=====第305页=====
提高质量的生产鼓动制度，經常提醒工人
质量检驗工作做活了。
注意产品质量，从而大大降低了产品废品
产品质量的提高，要求大力加强技术后
率、退修率。工人们的体会是：“过去干活閱
方。在上海市輕工业中，有不少行业設备比
着干，合格不合格心中无数，等到检验员发
较复杂，产品变化快，要求工夹模具数量大，
觉了，已經做出了一大批不合格品，有的送
精密度高，因此，加强技术后方，健全设备维
走了再退回来，搞不清是谁做坏的，也不知
修制度，也是提高产品质量和增加花色品种
道是怎样做坏的。现在自己负責檢驗，有了
的一项重要措施。我们在加强专业的維修能
問题立即想法解决，廢次品就少得多了。”广
力的同时，也扩大了群众的维修队伍。这两
大群众加强了对提高产品质量的责任心，反
者的结合，保证了设备正常运轉和工夹模具
过来又有利于小组根据具体情况，修定和健
应有的精度。几年来，上海市輕工业已經拥
全提高产品质量的制度。这些来自群众实践
有三十个设备修造厂，二十多个模具厂，有
的管理制度，也就更能为群众自觉执行和不
专业修配人员五千三百人，形成了一支强大
断发展。
的维修队伍。大部分工厂也設有专門的修理
小组管理和专职管理必须互相结合。加
車間或維修小組。随着技术革新和技术革命
强了小组对产品质量的管理工作，使质量检
运动的深入发展，在广大生产工人中形成了
驗工作建立在广泛的群众基础上，就能够使
一个“操作什么，会修什么”的学做多面手的
专职检驗员在工作中争取主动，更好地提高
运动，大兴群众保养设备之风，并使之形成
检驗工作的质量，并且帮助工人解决生产中
定期大修、中修、小修等维修保养的制度。
的质量问题。上海市许多輕工业工厂的专职
很多工厂不但注意了設备的保养和维修，建
质量检驗员，在群众性的质量检验工作开展
立了制度，而且还贯彻了“小修不出車間，中
以后，也采取了“变堵为防，变绪为帮”的
修不出厂”的自力更生的精种，保证了设备维
方法，开展了抓标准、抓措施、抓分析、抓
护工作的及时性和经常化，有力地促进了产
宜传、抓評比的“五抓”运动。在自行車、钟
品质量的提高。
表、照相机等金属制品行业中，专职检验员
争取工业产品的质量和品种方面的跃
对关键性冲压等工艺，实行首件检驗，对组
进，是工业战线上今后两三年内的一项主要
合完工的部件，则进行逐件检驗。在日用化
任务。我们上海市工业职工将坚决贯彻党
的八届九中全会的精神，进一步总结和推广
学制品行业，专职检验员着重抓抽样化验，
已有的成功的經，大大提高輕工业品的质
并主动到小组进行巡迥檢驗，结合生产工人
+
量。我们有这样的志气和决心，不但在产品
的自檢、互檢制度，发现先进，及时组織交
的数量上，而且在质量、品种上，为满足人
流經驗，发现质量問题，随时帮助工人解決，
民生活和国民經济建设的需要，做出更大的
工人遇到有质量問题时，也主动找他们商量。
成績来。
这样，质量检驗员既是检验员，又是宣传鼓
(绿者按：本文作者是上海市輕工业局局长)
动员，既担任檢驗工作，又组織技术交流，把
1961年
34
=====第306页=====
心
走在资本主义道路上的南斯拉夫农业
廖原
铁托集团一贯說他們正通过什么“独特
形式。这些形式对我国社会也是有会的，”一
道路”在南斯拉夫建设社会主义。在农业方
九五五年七月，伸在对美国“埃迪·薛伍德”
面，他们自称选擇了一条“建立现代化大型
研究班人員的談話中說:“我們在思想上不放
农业和农村社会主义改造的最好道路”，吹嘘
案有一天在南斯拉夫以某种方式把小农庄合
没他们所建立的“社会主义农业组織”发挥了
并起来，并H在这方面寻求一个对立双方
很大的作用。
共同的生活方式。在美国已經这样做了。我
事实真相如何呢?
們必須設法解決这个問題。”
一九五一年，南斯拉夫原有六千八百多
由于铁托集团采取了这样的政策和措
个农业生产合作社，拥有全国农户总数的百
施，使南斯拉夫原来的农业生产合作社儿乎
分之十六点六和土地面积的百分之二十一。
完全垮台。目前，在南斯拉夫农村中，个体
从一九五三年起，铁托集团大批解散合作
经济拥有总耕地面积的百分之九十以上。在
让。一九五三年三月，铁托集团颁布“关于
小农經济的基础上，资本主义正在蔓延滋长，
合作社财产关系和改组农业生产合作社法”，
农民已經在向两极分化。
壬意解散合作社，允許土地自由买卖、自由
在南斯拉夫，由于土地是自由买卖的，富
赁和雇佣劳动等。卡德尔在《論我国农村
裕农民可以合法地兼外贫苦农民的土地，井
改策中的某些問题》一文中，露骨地提倡在
且可以把比较贫瘠的土地卖掉，买进比较肥
交业中实行资本主义的自由竞争，说什么南.
沃的土地。許多贫苦农民无力经营自己的土
斤拉夫农业政策的第一个原则是:“使农业摆
地，不得不把土地卖掉。一九六年九月十三
行政领导因素，并把农业发展建立在各种
日的南斯拉夫《战斗报》写道：“近几年中，在
济力量自由竞赛的基础上。”一九五四年四
个体农业者之间的土地流通相当活跃”，“在
，铁托在一次讲话中说，南斯拉夫政府“从
某些地区”，农民“越来越多地要出卖土地”。
到下的政策必须是支持个体农民”。铁托集
农村阶级分化的状况，从土地分配的数
否定社会主义的农业合作化，提倡发展资
字中可以看得很清楚。一九五二年至一九五
主义的合作社和美国式的资本主义农场。
八年，个体农户从一百九十六万多户增加到
托在同一篇讲话中說：“在农业发达的国家
二百三十三万多户，增加了三十七万多户，
和查本主义国家里都存在着各种各样的合作
其中，占地八公頃以上的富裕农户只增加了
8期
35
=====第307页=====
三万七千多户，而占地五公顷以下的农户*
五六年在赛尔维亚，占地八公頃以上的农户
却增加了二十六万八千多户，为前者的七倍
有百分之五十二都雇佣劳动力。他们剥削的
多。一九五八年，占地五公頃以下的农户共
对象，是那些缺少生产资料的农业劳动者。
占个体农户总数的百分之七十，但他们占有
在南斯拉夫，依靠放高利贷发财的事情
的土地，仅占个体农户耕地总面积的百分之
已經不是什么秘密。一九五八年十一月十五
三十八，而占地八公頃以上的富裕农户只占
日的《解放报》說：在“某些地区，仍然出现了
个体农户总数的百分之十三点大，却占有个
一些旧高利贷者”。这家报紙举例說：托博依
体农户耕地总面积的百分之三十九。这些数
县澤列尼卡村的奴伊奇从一九五六年至一九
字表明：在南斯拉夫农村中，大多数人正在
五八年两年中，放出的高利贷有六百万第納
貧困化，他们只占有很少的土地，而能夠上
尔现金、五千八百多公斤粮食和一千五百多
升为富裕农户、占有较多土地的，只是一小
公升白酒，利率最少是百分之十，多的超过百
部分人。这是个体經济向资本主义經济发展
分之百，榨取利息达五百多万第纳尔，有七百
的必然现象，是铁托集团把南斯拉夫农村引
八十戶农民欠他的債。报紙还說，“如果不及
上资本主义发展道路的有力证明。
时还债，他就在家門口出卖负债农民的最后
富裕农民还可以通过租赁土地，扩大自
一头乳牛”。
己的耕种面积。根据《南斯拉夫一覽》一九
铁托集团一方面大批解散原来的农业生
五九年十一月号的材料，一九五六年个体农
产合作社，另一方面又吹嘘他們的所謂“綜合
户共出租土地三十七万公頃。出租土地的原
农业劳动合作社”对于发展农业生产的作用。
因，大多数是由于力量薄弱，劳动力、耕畜、
其实，这种合作社完全是按照资本主义方式
农具不足。这些出租的土地，大部分为富裕
经营的、以赢利为目的的农业組織。
农户所租去。《战斗报》一九六年二月十三
經营商业，在“综合农业劳动合作社”的
目說：“某些农业生产者耕种着儿乎超过土
业务中占有最大比重。合作社利用农产品自
地最高限度**一倍的面积”，他们“实际上把
由贸易和价格自由派落的条件，大做投机生
自己占有的土地增加了一倍”。
意，一方面剥削农业生产者，另一方面剥削城
南斯拉夫很大一部分农户缺少耕畜和农
市消费者。如一九五八年南斯拉夫农业减产，
具，如在波斯尼亚-黑塞哥维那共和国，百分
合作社和其他商业机构就抬高农产品销售价
之四十三的农户沒有耕畜，百分之五十三的
格。一九五九年农产品收成比一九五八年增
农户没有型耙。拥有较多的耕畜和农具的富
加，合作社就破坏同农民簽订的收购合同，减
裕农民，不仅可以租种那些自己无力耕种的
少收购数量，不惜让农产品烂在地里。
农户的土地，而且可以把耕畜、农具出租给缺
同个体农民进行生产上的所谓“合作”，
少这些生产资料的贫苦农户，进行剥削。
南斯拉夫农村资本主义发展的另一个明
据《南斯拉夫一登》1959年1月号材料，占地五
中
公项以下的农户一股是缺粮户。
显标志是雇佣劳动的普遍发展。据一九五八
铁托集团规定私人每户占有土地最多不得超过十
年二月七日的《共产主义者》周报报道：一九
公顷（土地贫瘠地区为十五公顷）。
36
1961年
=====第308页=====
也是“综合农业劳动合作社”的一项业务。合
生产成本较高的农场在竞争中敌不过那些經
作社同个体农民簽订合同，代个体农民耕地、
济力量强大的农场，往往弄得亏本、倒閉或
播种、收割、运输等等，或者是租种、包种
被后者所吞并。农业工人的生活状况很坏。
个体农民的土地。个体农民则根据合同给合
一九六年九月三十日的《經济评論报》說，
作社以报酬。这种“合作”的情况是很不妙的。
由于农场情况恶化，“占百分比很大的农业
許多农民在同合作社的“合作”中欠了債。据
工人仅領到最低限度的个人收人”。許多工人
一九六0年十月六日的《共产主义者》周报报
难以维持生活，只好流亡到城市謀生。
道：和合作社合作的农民总共只有五十多万
南斯拉夫这种资本主义經营方式的合作
户，他们欠合作社的债务达一百三十六亿五
社，給富农造成了极其有利的活动场所。富农
千多万第纳尔，其中到期未还的债务超过了
逐渐把持合作社的經营大权。据《南斯拉夫
七十亿第纳尔。由于种种原因，合作社发生
联邦人民共和国經济政策》一书记载：一九五
亏损的情况也不少，这当然是违反铁托集团
六年在合作社管理委员会中，占有两公顷以
的愿望的。在这种情况下，铁托集团的宣传机
下土地的农民所占的比例只有百分之十五点
关公然鼓吹合作社不要同贫苦农民合作，而
三，而占有八公顷以上土地的农民却占百分
应当只同富裕农民合作。一九六0年九月十
之二十五。一九五九年二月二十二日《新聞周
日《战斗报》以南斯拉夫产粮地区奥西耶克县
报》报道了一个“亏损的合作社”的情况，这个
的情况为例写道：“在奥西耶克县，百分之五
社的管理委員会委員和会計、出納、收购员等
十的农户只占有三公顷以下的上地。”“事实
重要职务大都由富农把持，他们在半年内就
已經证明，在合作农民中間，大部分农民的
使这个合作社损失了将近六千万第纳尔。
全部产量，仅够家庭食用，他们没有剩余来出
这种“综合农业劳动合作社”由于得不到
售，也没有剩余偿还债务”。这家报纸以富农
广大农民的支持，已經处在危机之中。合作社
阶級代言人的語調說：“和这些不生产商品的
的数目和社员人数不断减少。据《南斯拉夫
生产者进行合作，会有什么结果?是否要在他
一览》一九五九年六月号所载，一九五0年这
們本来不可能正常維持生活的上地上免費保
种合作社有八千零四个，社员三百五十四万
证他们的生活呢?这样对誰有利?”这家报紙
人，一九五八年祉数减少到五千一九十七
的結論是：“同比較稳定的农民(按指富裕的
个，社员减少到一百三十七万人；又据南期拉
农民)建立合作是更赢利和更合算的”。
夫通訊社一九六0年十二月七日报道，社数
合作社还經营自己的农场，从事部分的
在一九六年只剩下不到四千八百个了。
农业生产。这种农场，也完全以赢利为口的。
上述情况清楚地表明，近十年来，铁托
它们雇用工人为它們生产利潤，并普遍向个
集团在南斯拉夫农村中实行的一系列的政策
体农民购买或租种土地，扩大耕地面积。-
和措施，已經把南斯拉夫的农业引上了资本
九五九年，合作社雇川固定工人六万八千多
主义的发展道路。人们从这里可以看出，铁
托集团的所謂“独特道路”，其实只不过是同
名（农忙季节还雇用许多临时工人）。农場
之间有着剧烈的竞爭。那些經济力量較弱、
社会主义完全机反的资本主义道路罢了。
37
8期
=====第309页=====