6
m
心

O
2
旗

=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第九期
目
看了《逼上梁山》以后写給延安平剧
院的信
…毛泽东(2)
(一九四四年一月九日·
应当重視电影《武訓传》的討論
毛泽东(3)
(一九五一年五月二十日…
关於紅楼梦研究問題的信
毛泽东（6）
(一九五四年十月十六日）……
关于文学艺术的两个批示…
毛泽东(8）
林彪同志给中央軍委常委的信
（一九六六年三月二十二日）…
（10）
林彪同志委托江青同志召开的部队
文艺工作座談会纪要·……
（11）
=====第2页=====
社論：伟大的真理，锐利的武器.
（21）
社論：两个根本对立的文件
（25）
《在延安文艺座谈会上的讲话》是进行
无产阶级文化大革命的革命纲领
——在上海纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲話》
…姚文元（29）
发表二十五周年大会上的讲话…**
码头工人登上了戏剧舞台
*.…上海港务局第五装卸区工人草命反队（36）
《奇袭白虎团》是一出体现了毛泽东思想的好戏
*·前中国人民志愿军一级战斗英雄杨育才（38）
工农兵一定要占领艺术舞台…………北京第一机床厂红色造反联络站吕嘉才（40）
光焰无际的毛主.的革命文艺路线利万岁…………………杜近芳(42)
毛主席的革命文艺路线的新胜利
……上海市舞蹈学校新兵（47）
战无不胜的毛泽东文艺思想万岁
———赞革命样板戏的划时代历史意义
文泽雨(51)
☆五月二十七日出版☆
=====第3页=====
看了《逼上梁山》以后
写给延安平剧院的信
（一九四四年一月九日）
东
毛
看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你
们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创
造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学
旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们
统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒
过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所
以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期
的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编
多演，蔚成风气，推向全国去！
2(总504)
红旗杂志
=====第4页=====
应当重视电影
《武训传》
的讨论
*
（一九五一年五月二十日）
毛泽东
《武训传》所提出的問题带有根本的性质。像武
训那样的人，处在清朝末年中国人民反对外国侵略
者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗争的时代，
根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫
毛，反而狂热地宣传封建文化，并为了取得自己所
没有的宣传封建文化的地位，就对反动的封建统治
者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是
这是毛泽东同志为《人民日报》写的社论的摘录。
*
1967年第9期
（总505）·3
=====第5页=====
我们所应当歌颂的吗？向着人民群众歌颂这种丑恶
的行为，甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌
颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，
这难道是我们所能够容忍的吗？承认或者容忍这种
歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑
中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。
电影《武训传》的出现，特别是对于武训和电影
《武训传》的歌颂竞至如此之多，说明了我国文化界
的思想混乱达到了何等的程度！
在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代
替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免
于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的
封建统治者，而是像武训那样否定被压迫人民的阶
級斗爭，向反动的封建统治者投降。我们的作者們
不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些什么
人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得
称贊的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四
年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些
红旗杂志
4·（总506）
=====第6页=====
什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、
文化等等）作斗争的新的社会经济形态，新的阶级
力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是
应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂
的，什么东西是应当反对的。
特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主
义的共产党员。他们学得了社会发展史——历史唯
物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人
物(如像武训)，具体的反历史的思想(如像电影
《武训传》及其他关于武训的著作)，就丧失了批判的
能力，有些人则竞至向这种反动思想投降。资产阶
级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事
实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，
究竟跑到什么地方去了呢?
为了上述种种绿故，应当展开关于电影《武训
传》及其他有关武训的著作和论文的讨论，求得彻
底地澄清在这个問题上的混乱思想。
（总507）·5
1967年第9期
=====第7页=====
关于红楼梦研究问题的信
（一九五四年十月十六日）
东
毛
泽
驳俞平伯的两篇文章附上，请一阅。这是三十多年以来向
所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火。
作者是两个青年团员。他们起初写信给《文艺报》，请問可不
可以批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写信给他们的母
校——山东大学的老师，获得了支持，并在该校刊物《文史哲》
上登出了他们的文章驳《红楼梦简论》。問题又回到北京，有人
要求将此文在《人民日报》上转载，以期引起争论，展开批评，
又被某些人以种种理由（主要是“小人物的文章”，“党报不是
这是毛泽东同志写给中共中央政治局的同志和其他有关同志的一封信。
*
6·(总508)
红旗杂志
=====第8页=====
自由辩论的场所”)给以反对，不能实现；结果成立妥协，被允
许在《文艺报》转载此文。嗣后，《光明日报》的《文学遗产》栏又
发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》一书的文章。看
样子，这个反对在古典文学领域毒害青年三十余年的胡适派
资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起来了。事情是两个
“小人物”做起来的，而“大人物”往往不注意，并往往加以阻
拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资
产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的
情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主
义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武
训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平
伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事
情，这是值得我们注意的。
俞平伯这一类资产阶级知识分子，当然是应当对他们采
取团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思想，不
应当对他们投降。
1967年第9期
(总509）·7
=====第9页=====
关于文学艺术的两个批示
泽
东
毛
一，一九六三年十二月十二日的批示
各种艺术形式—戏剧、曲艺、音乐、美术、
舞蹈、电影、诗和文学等等，問题不少，人数很多，
社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多
部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、
民歌、美术、小说的成绩，但其中的問题也不少。
至于戏剧等部门，問题就更大了。社会经济基础已
经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术
红旗杂志
8
·(总510)
=====第10页=====
部门，至今还是大問题。这需要从调查研究着手，
认真地抓起来。
许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的
5
艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄
怪事。
二，一九六四年六月二十七日的批示
6
这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说
有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)
不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，
不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竞然
跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将
来的某一天，要变成像匈牙利装多菲俱乐部那样的
团体。
（总511）·9
1967年第9期
=====第11页=====
林彪同志給中央軍委常委的信
常委诸同志：
送去江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要，请阅。这
个纪要，经过参加座谈会的同志们反复研究，又经过主席三次
亲自审阅修改，是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会
主义时期文化革命的许多重大問题，不仅有极大的现实意义，
而且有深远的历史意义。
十六年来，文艺战线上存在着尖锐的阶级斗争，谁战胜谁
的問题还没有解决。文艺这个陣地，无产阶级不去占领，资产
阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意識形态领域
里极为广泛，深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。
我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一場革命
进行到底。
纪要中提出的問题和意见，完全符合部队文艺工作的实际
情况，必须坚决贯彻执行，使部队文艺工作在突出政治、促进
人的革命化方面起重要作用。
对纪要有何意见望告，以便报中央审批。
此致
敬礼！
林彪
一九六六年三月二十二日
红旗杂志
10·(总512)
=====第12页=====
林彪同志委托江青同志
召开的部队文艺工作座談会紀要
(一)
一九六六年二月二日到二月二十日，江青同志根据林彪同志的委托，在上海
邀请部队的一些同志，就部队文艺工作的若干问题进行了座谈。
来上海之前，林彪同志对参加座谈会的部队同志曾作了如下的指示:“江青同
志昨天和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她
有很多宝贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织
上认真落实。今后部队关于文艺方面的文件，要送给她看，有什么消息，随时可
以同她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求她的意见，使部队文艺工作能
够有所改进。部队文艺工作无论是在思想性和艺术性方面都不要满足现状，都要
更加提高。”萧华同志和杨成武同志，对这次座谈都表示热情赞助和支持，指示我
们一定要按照江青同志的意见办，并对江青同志这样关心部队的文艺工作表示
感谢。
在座谈开始和交谈中，江青同志再三表示：对毛主席的著作学习不够，
对毛主席的思想领会不深，只是学懂哪一点，就坚决去做。最近四年，比较集中
地看了一些作品，想了一些意见，这些意见不一定全对。我们都是共产党员，为
了党的事业，应当平等地进行交谈。这件事，去年就应该做，因为身体不行，没
有做到。最近，身体好一些，根据林彪同志的指示，请同志们来共同商量。
江青同志建议先看作品，再阅读一些有关的文件和材料，然后交谈。江青同
志给我们阅读了毛主席的有关著作，并先后同部队的同志个别交谈八次，集体座
1967年第9期
（总513）·11
=====第13页=====
谈四次，陪同我们看电影十三次，看戏三次。在看电影、看戏过程中，也随时进
行了交谈。另外，还要我们看了二十一部影片。在此期间，江青同志又看了电影
《南海长城》的样片，接见了《南海长城》的导演、摄影师和一部分演员，同他
们谈话三次，给了他们很大的教育和鼓舞。我们在接触中感觉到：江青同志对
毛主席思想领会较深，又对文艺方面存在的问题作了长时间的、相当充分的调查
研究，亲自种试验田，有丰富的实践经验。这次带病工作，谦虚、热情、诚恳地
同我们一起交谈，一起看影片、看戏，给了我们很大启发和帮助。
(二)
在近二十天中，我们阅读了毛主席的两篇著作和有关材料，听取了江青同志
许多极为重要的意见，看了三十余部好的、坏的、和在不同程度上存在着缺点、
错误的影片，又看了《奇袭白虎团》《智取威虎山》两出比较成功的革命现代京剧，
从而加深了我们对毛主席文艺思想的理解，提高了对社会主义文化革命的认识。
下面是在这次座谈会中大家商议和同意的几点意见：
一、十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争。
事实上，在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化
战线上都存在两个阶级，两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上
争夺领导权的斗争。我们党的历史上，反对“左”右倾机会主义的斗争，也都包括
文化战线上的两条路线斗争。王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级
思想。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政
治路线、军事路线和组织路线；紧接着，又在理论上彻底地批判了以王明为代表
的文化路线。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《看了
<逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》，就是对文化战线上的两条路线斗争的最
完整、最全面，最系统的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承
和发展。在我国革命进入社会主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作，这
·12·(总514)
红旗杂志
=====第14页=====
是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁
主义世界观和文艺理论的新发展。毛主席的这五篇著作，够我们无产阶级用上一
个长时期了。
毛主席的前三篇著作发表到现在已经二十几年了，后两篇也已经发表将近十
年了。但是，文艺界在建国以来，却基本上没有执行，被一条与毛主席思想相对
立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、
现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。“写真实”论、“现实主义
广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火
药味”论、“时代精神汇合”论，等等，就是他们的代表性论点，而这些论点，大
抵都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出
所谓“离经叛道”论，就是离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战
争之道。在这股资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，十几年
来，真正歌颂工农兵的英雄人物，为工农兵服务的好的或者基本上好的作品也
有，但是不多；不少是中问状态的作品；还有一批是反党反社会主义的毒草。我
们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底
搞掉这条黑线。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这
是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到
我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。
过去十几年的教训是：我们抓迟了。只抓过一些个别问题，没有全盘的系统
的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的
教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面
的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了。
二、近三年来，社会主义的文化大革命已经出现了新的形势，革命现代京剧
的兴起就是最突出的代表。从事京剧革命的文艺工作者，在以毛主席为首的党中
央的领导下，以马克思列宁主义和毛泽东思想为武器，向封建阶级、资产阶级和
现代修正主义文艺展开了英勇顽强的进攻，锋芒所向，使京剧这个最顽固的堡垒，
1967年第9期
（总515）·13
=====第15页=====
从思想到形式，都发生了极大的革命，并且带动文艺界发生着革命性的变化。革
命现代京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《奇袭白虎团》等和芭蕾舞剧《红色娘
子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已经得到广大工农兵群众的批
准，在国内外观众中，受到了极大的欢迎。这是一个创举，它将会对社会主义文
化革命产生深远的影响。它有力地证明，京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的，
可以革命的，芭蕾舞、交响乐这种外来的古典艺术形式，也是可以加以改造，来
为我们所用的，对其它艺术的革命就更应该有信心了。有大说革命现代京剧丢掉
了京剧的传统，丢掉了京剧的基本功。事实恰恰相反，革命现代京剧正是对京剧
传统的批判地继承，是真正的推陈出新。京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用
了，有些不能够表现新生活的，应该也必须丢掉。而为了表现新生活，正急需我
们从生活中去提炼，去创造，去逐步发展和丰富京剧的基本功。同时，这些事实
也有力地回击了形形色色的保守派，和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革
命作品不能出口”论，等等。
近三年来，社会主义文化革命的另一个突出表现，就是工农兵在思想、文艺
战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众中，不断地出现了许多优秀的、善于从
实际出发表达毛泽东思想的哲学文章；同时，还不断地出现了许多优秀的、歌颂
我国社会主义革命的伟大胜利，歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂我
们的新英雄人物，歌颂我们伟大的党，伟大的领袖英明领导的文艺作品，特别是
工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭
新的时代。
当然，这些都还只是社会主义文化革命的初步成果，是万里长征的第一步。
为保卫和发展这一成果，把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、
艰苦的努力。
三、文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来，军队不是生活在
真空里，决不可能例外。中国人民解放军是中国无产阶级专政的主要工具，是中
国人民和世界革命人民的依靠和希望。没有人民的军队，就没有革命的胜利，就
·14(总516)
红旗杂志
=====第16页=====
没有无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有人民的一切。因此，敌人一定会
析的。事实上，军队的文艺有的方向对，艺术水平也比较高；有的方向对，艺术
水平低；有的在政治方向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误；也有的是反党
反社会主义的毒草。八一电影制片厂就拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这说明军
队的文艺工作也在不同程度上受到了黑线的影响。同时，我们自己培养的真正过
得硬的创作人材还比较少；创作思想问题还很多；组织上也还有些不纯。对这些
问题，我们必须作出恰当的分析和解决。
四、在社会主义文化革命中解放军要起重要作用。林彪同志主持军委工作以
来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示；在中共中央军委扩大会议
《关于加强军队政治思想工作的决议》中，明确地规定部队文艺工作的任务是：“必
须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资，巩固和提高战斗力服务”；军
队中有一批我们自已培养的，经过革命战争锻炼的文艺骨干；也创作了一些好的
作品。因此，在社会主义文化革命中，解放军一定要起应起的作用，勇敢地、坚
定不移地，为贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争。
五、文化革命要有破有立，领导人要亲自抓，搞出好的样板。资产阶级有反
动的所谓“创新独白”，我们要标新立异，我们的标新立异是标社会主义之新，立
无产阶级之异。要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。
我们有了这样的样板，有了这方面成功的经验，才有说服力，才能巩固地占领阵
地，才能打掉反动派的棍子。
在这个问题上，不要有自卑感，而应当有自豪感。
要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时，左翼文艺运动政治上是王明的
“左倾”机会主义路线，组织上是关门主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国资
产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯
1967年第9期
（总517）·15
=====第17页=====
坦尼斯拉夫斯基的思想，他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者，他们的思想
不是马克思主义，而是资产阶级思想。资产阶级民主革命，是一个剥削阶级代替
另一个剥削阶级的革命，只有无产阶级的社会主义革命，才是最后消灭一切剥削
阶级的革命，因此，决不能把任何一个资产阶级革命家的思想，当成我们无产阶
级思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战
斗的左翼文艺运动。到了三十年代的中期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾
投降主义路线的影响下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的
口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争的大众文学”这个无产
阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文
艺要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没有系统地解决文艺同工农
兵相结合这个根本问题。当时的左翼文艺工作者，绝大多数还是资产阶级民族民
主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有些人没有过好社会主义这一关。
要破除对中外古典文学的迷信。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他对
资产阶级的现代派文艺的批评是很尖锐的，但是，他对俄国和欧洲的所谓经典著
作却无批判地继承，后果不好。中国的古典文艺，欧洲（包括俄国）古典文艺，
甚至美国电影，对我国文艺界的影响是不小的，有些人就当作经典，全盘接受。
我们应当接受斯大林的教训。古人、外国人的东西也要研究，拒绝研究是错误
的，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，外为中用。
对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品，也要有分析，不能
盲目崇拜，更不要盲目的模仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于
人民生活，只有人民生活才是文学艺术的唯一源泉，古今中外的文学艺术的历史
过程，证明了这一点。
世界上从来是新生力量战胜腐朽力量。我们人民解放军开头也是弱小的，终
于转弱为强，战胜了美蒋反动派。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，
我们应该以做一个彻底的革命派而感到自豪。要有信心，有勇气，去做前人所没
有做过的事，因为我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本
16·（总518)
红旗杂志
=====第18页=====
上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要在党中央和毛主席
国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义的革命新文艺。这是开创
人类历史新纪元的，最光辉灿烂的新文艺。
但是，要搞出好的样板决不是一件轻而易举的事。对创作中的困难，我们在
战略上一定要蔑视它，而在战术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰
苦的过程，抓创作的同志决不能采取老爷式的态度，决不可掉以轻心，要同创作
者同甘共苦，真正下一番苦功夫。要尽可能地掌握第一手材料，不可能时也要掌
握第二手材料。要不怕失败、不怕犯错误，要允许失败、允许犯错误，还要允许
改正错误。要依靠群众，从群众中来，到群众中去，经过长时问的反复实践，精
益求精，力求达到革命的政治内容和尽可能完关的艺术形式的统一。在实践中及
时总结经验，逐步掌握各种艺术的规律。不这样，就不可能搞出好的样板。
我们应当十分重视社会主义革命和社会主义建设的题材，忽视这一点，是完
全错误的。
辽沈、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺创作，也要趁着领导、指
挥这些战役的同志健在，抓紧搞起来。许多重要的革命历史题材和现实题材，急
需我们有计划、有步骤地组织创作。《南海长城》一定要拍好。《万水千山》一定要
改好。并通过这些创作培养锻炼出一支真正无产阶级的文艺骨干队伍。
六、在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人员，都要实行党的民主集
中制，提倡“群言堂”，反对“一言堂”，要走群众路线。过去有些人搞出一个作
品，就逼着领导人鼓掌，点头，这是一种很坏的作风。至于抓创作的干部，对待
文艺创作，应该经常记住这样两点：第…，要善于倾听广大群众的意见，第二，
要善于分析这些意见，好的就吸收，不好的就不吸收。完全没有缺点的作品是没
有的，只要基调还好，要指出其缺点错误，把它改好。坏作品不要藏起来，要拿
出来交给群众去评论。我们不要怕群众，要坚决地相信群众，群众会给我们提出
许多宝贵意见的。另外，也可以提高群众的鉴别能力。摄制一部电影要花费儿十
1967年第9期
（总519）·17
=====第19页=====
万元或者上百万元，把坏片子藏起来，白白地浪费掉了，为什么不拿出来放映，从
而教育创作人员和人民群众，又可以弥补国家经济上的损失，做到思想、经济双
丰收呢？影片《兵临城下》演了好久，也没有人批评，《解放军报》是否可以写篇
文章批评一下。
七、要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓“文艺批评家”
(即方向错误的和软弱无力的那些批评家)对文艺批评的垄断，把文艺批评的武
器交给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。在文艺批
评中，要加强战斗性，反对无原则的庸俗捧扬。要改造文风，提倡多写通俗的短
文，把文艺批评变成匕首和手榴弹，练出二百米内的硬功夫；当然也要写一些系
统的，有理论深度的较长的文章。反对用名词术语吓人。只有这样，才能缴掉那
些所谓“文艺批评家”的械。《解放军报》《解放军文艺》要开辟定期的或不定期的文
艺评论专栏，对好的或者基本上好的作品要热情支持，也可以善意地指出它的缺
点；对坏作品，要进行原则性的批评。对于文艺理论方面一些有代表性的错误论
点，和某些人在一些什么《中国电影发展史》《中国话剧运动五十年史料集》《京剧
剧目初探》之类的书中企图伪造历史、抬高自己，以及所散布的许多错误论点，
都要有计划地进行彻底的批判。不要怕有人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗
暴要有分析。我们有的批评基本正确，但是分析不够，论据不充分，说服力差，
应该改进。有的人是认识问题，他们先说我们简单粗暴，后来就不说了。对敌人
把我们正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要坚决顶住。文艺评论要成为经常的
工作，成为开展文艺斗争的重要方法，也是党领导文艺工作的重要方法。没有正
确的文艺评论，就不可能繁荣创作。
八、文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依之类小人物。要捉
大的，捉肖洛霍夫，要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。他的《静静的顿河》
《被开垦的处女地》《一个人的遭遇》对中国的部分作者和读者影响很大。军队是否
可以组织一些人加以研究，写出有分析的，论据充分的、有说服力的批判文章。
这对中国，对世界都有很大影响。对国内的作品，也应当这样做。
18(总520）
红旗杂志
=====第20页=====
九、在创作方法上，要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方
法，不要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义。
在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级
际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”不要
受真人真事的局限。不要死一个英雄才写一个英雄，其实，活着的英雄要比死去
的英雄多得多。这就需要我们的作者从长期的生活积累中，去集中概括，创造出
各种各样的典型人物来。
写革命战争，要首先明确战争的性质，我们是正义的，敌人是非正义的。作
品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主
义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时；去渲染或颂扬战争的恐怖；
不要在描写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命
的英雄主义，革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义，都是对立的统一，但一定要
弄清楚什么是矛盾的主要方面，否则，位置摆错了，就会产生资产阶级和平主义
倾向。此外，在描写人民革命战争的时候，不论是在以游击战为主，运动战为辅
的阶段，还是以运动战为主的阶段，都要正确地表现党领导下的正规军、游击队
和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。
选择题材要深入生活，很好地调查研究，才能选对、选准。编剧要长期地、
无条件地深入到火热的斗争生活中去，导演，演员，摄影、美术、作曲等人员也
要深入生活，很好地进行调查研究。过去，有些作品，歪曲历史事实，不表现正
确路线，专写错误路线；有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造
起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局；有些作品，不写英雄
人物，专写中问人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，
却不是暴露敌人剥削，压迫人民的阶级本质，甚至加以美化；还有些作品，则专
搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、
1967年第9期
（总521）·19
=====第21页=====
修正主义的东西，必须坚决反对。
十、重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。由于历史的原因，在全国解放
前，我们无产阶级在敌人的统治下培养自已的文艺工作者要困难一些。我们的文
化水平比较低，我们的经验比较少，我们的许多文艺工作者，是受资产阶级的教
育培养起来的，在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变
了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。在根据地，我们培养过相当数量的
革命文艺工作者，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他们有了正
确的方向，走上同工农兵相结合的道路，在革命过程中起过积极的作用。缺点
是，在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺
队伍的侵蚀，因而有的在前进中掉队了。我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的
文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级
的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想方面，组织
路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的
侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。现在文艺界存在的各种
问题，对大多数人来讲，是思想认识问题，是教育提高的问题。要认真学习毛主席
著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着问题学，才能真正学得懂、学得通、
学到手。要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，
不为利，全心全意地为人民服务。要教育我们的同志，读一辈子马克思列宁主义
和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节，一个人能保持晚
节是很不容易的。
（三）
通过座谈，我们对上述问题都有了较明确的认识，对这些问题的意见，也都
符合军队文艺工作的实际情况，从而提高了我们的觉悟，加强了社会主义文化革
命的决心和责任感。我们一定要继续学好毛主席的著作，认真进行调查研究，种
好试验田，搞好样板，在这一场兴无灭资的文化革命斗争中起好带头作用。
·20·(总522)
红旗杂志
=====第22页=====
社
伟大的真理，銳利的武器
第一次公开发表的毛主席关于文艺的五个文件，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺
理论，创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。它是战胜资产
阶级和其他剥削阶级意识形态，发展社会主义文学艺术，防止修正主义分子篡党篡政，巩固
无产阶级专政的指南。它是无产阶级文化大革命的纲领性的文献。
毛主席在党的八届十中全会上，阐述社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论时指
出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先
做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
这个极其深刻的论点，向我们指出：社会主义社会里的阶级斗争，集中到一点，就是无
产阶级要巩固无产阶级专政同资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争，而资产阶级推翻无产阶
级专政的罪恶活动，总要先造舆论，总要先做意识形态方面的工作，并目总要着重利用文艺
这个武器。
建国十七年来，文艺战线上的一场接着一场的惊心动魄的阶级斗争，就是围绕着政权这
个轴心进行的。为党内最大的走资本主义道路当权派竭力支持的思想文化战线上的一批反革
命修正主义分子，例如陆定一、周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵，旧北京市委反革命修正主义
的头头彭真，他们在戏剧、电影、小说和文艺理论方面进行的活动，都是为推翻无产阶级专
政制造舆论。在伟大领袖毛主席领导下，无产阶级的革命战士在文艺战线上所进行的斗争，
则是为着铲除反革命修正主义的舆论，巩固无产阶级专政。
早在一九四四年，毛主席在《看了(退上梁山)以后写给延安平剧院的信》中就指出：“历史
是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由
1967年第9期
（总523）·21
=====第23页=====
我想到这一点就十分离兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”在这里，毛主席热
情地支持旧剧革命的开端，指出了旧剧革命的道路，指出了文艺革命化的道路。革命的戏剧
工作者和其他的革命文艺工作者，就是在这条光明大路上前进的。可是，那批为党内最大的
走资本主义道路当权派支持的反革命修正主义分子，却反其道而行之。尤其是建国以后，他
们更变木加厉地采取反革命的两面手法，对抗毛主席的指示，利用他们手里掌握的权力和把
持的文学艺术阵地，制造资产阶级反革命复辟的舆论。他们使戏剧舞台，让帝王将相、才子
佳人、牛鬼蛇神盘踞着，使文艺的许多部门被“死人”统治着，使若干文艺团体变成像匈牙利
裴多菲俱乐部那样的团体。那些反革命修正主义分子的日的，就是妄图时机一到，在全国范
围内推翻无产阶级专政，实现资本主义的大复辟。
党内最大的走资本主义道路当权派，在一九五年就把卖国主义影片《清宫秘史》说成爱
国主义影片，通过把持文化阵地的反革命修正主义分子，使之在全国放映，毒害广大群众。
他们公然抗拒毛主席关于批判这部影片的指示。一九五四年，毛主席在写给中共中央政治局
的同志和其他有关同志的一封信中，再一次指出：“被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义
影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。”党内最大的走资本主义道路的当权
派，受到毛主席的批判之后，仍然阻挠对《清宫秘史》的批判。这是为什么呢？就是因为他顽
固地要在新中国实行资本主义，而《清宫秘史》正好适合他这个反动政治的需要。
一九五一年，毛主席亲自发动和领导了对电影《武训传》的大批判。这是对反动的意识形
态的一场大斗争，是对文艺战线上反革命修正主义分子及其后台党内最大的走资本主义道路
当权派的一场大斗争。毛主席在《应当重视电影(武训传)的讨论》中指出：“特别值得注意的，
是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史一历史唯物论，但是一
遇到具体的历史事件，具体的历史人物(如像武训)，具体的反历史的思想（如像电影《武训
传》及其他关于武训的著作)，就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思想投降。资
产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的
马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”这是对全党敲起的警钟。这是对那些向资产阶级反
动思想投降的人们（其中包括党内最大的走资本主义道路当权派）的严厉斥责。可是，党内
最大的走资本主义道路的当权派，以及他支持的文艺战线上的一小撮反革命修正主义分子，
仍然采取两面态度，表面应付，实则对抗。
22·(总524)
红旗杂志
=====第24页=====
一九五四年，又是这一批“大人物”压制“小人物”，妄图扼杀对俞平伯《红楼梦研究》的批
判。毛主席亲自支持“小人物”，领导了这场大批判，并且在《关于红楼梦研究问题的信》中，
又直接批判了党内最大的走资本主义道路当权派。毛主席指出:“事情是两个小人物'做起来
的，而大人物'往往不注意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战
线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同
的。……《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦小
人物'的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”
这班老爷们，至今仍然没有引出教训。为什么呢？在无产阶级文化大革命群众运动中，
揭露出来的大量事实证明，原来他们是反革命修正主义分子，原来支持这些人的大后台，是
党内最大的走资本主义道路当权派。因此，这班人，这样的顽固不化，是合乎规律的。
在我国基本上完成了生产资料所有制方而的社会主义改造以后，党内最大的走资本主义
道路的当权派，以及他支持的旧中宣部、旧文化部和旧北京市委的反革命修正主义分子，向
社会主义的进攻，向无产阶级专政的进攻更加疯狂了。他们竭力做推翻无产阶级专政的反革
命的舆论准备。从一九五六年反党反社会主义的《电影的锣鼓》出笼，到《海瑞罢官》的上演，
到反对京剧革命，反对批判《海瑞罢官》，到反对无产阶级文化大革命群众运动，他们抛出了
大量的毒草，进行了许多不可告人的勾当。这一些，有的是党内最大的走资本主义道路当权
派直接支持或者暗中指使的，有的是这个最大的走资本主义道路的当权派，亲自出马干的，
丑化工人阶级的电影《燎原》，就是一个例子。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命群众运动，终于揭开了这个历史的秘密，
把文化战线上的一批反革命修正主义分子揭露出来了，把这批反革命修正主义分子的总后台、
党内最大的走资本主义道路当权派揭露出来了。这是历史的鉴定。这是十七年来党内两条道
路斗争的一个历史总结。这是毛主席及其亲密战友林彪同志率领亿万革命群众，战胜党内资
产阶级代理人的伟大胜利！这是无产阶级反对资产阶级复辟的伟大胜利！这是毛泽东思想的
伟大胜利！
结合文艺战线上的阶级斗争的历史，结合这场无产阶级文化大革命的实践，学习毛主席
的五个光辉文件，我们应该进一步认识到：
(一) 只要国内和国际上还存在着阶级和阶级斗争，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的
斗争就必然继续存在。毛主席教导我们:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要
进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主
1967年第9期
（总525）·23
集
=====第25页=====
义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就
可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”我们必须遵照毛主席的教导，丢掉不切实际
的幻想，准备长期斗争。
(二) 我们不但要用枪杆子保卫无产阶级专政，而且还必须用笔杆子保卫无产阶级专政。
我们必须遵照毛主席的历次指示，高度重视文学艺术战线上的阶级斗争，狠抓意识形态领域
里两条道路的斗争，并且提高到政权问题上来认识，切切不可等闲视之。忽视这一点，就是
忘记了无产阶级专政。
(三)妄图推翻无产阶级专政的阶级敌人的司令部在那里呢？就是隐蔽在无产阶级专政
机构内部的某一小最人，隐蔽在党的领导机关内部的某一小最人。堡垒是最容易从内部攻破
的，党内的资产阶级代理人是最危险的敌人。我们决不能麻痹。苏联的覆车之辙，应当引为
鉴戒。我们自己要老老实实地照毛主席的指示办事。要在实际中真正做到这一点，就必须不
断地用毛泽东思想武装自己，不断地克服自己头脑中残存的各种非无产阶级思想。只有这样，
才能做一个坚定的无产阶级革命战士，永远代表无产阶级说话，而不是代表资产阶级说话。
(四)党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，反革命修正主义分子，他们贩卖的修
正主义的东西，装腔作势，看来像是动不得的。事实证明，他们和他们那套货色统统是纸老
虎。毛泽东思想掌握了亿万群众，他们和他们那套货色就垮台了。京剧革命的胜利证明了这
一点，无产阶级文化大革命的胜利，更加证明了这一点。京剧这个最顽固的堡垒不是被攻破
了吗！那些不可一世的走资本主义道路的什么“大人物”，不是被打倒了吗！今后也是一样，
谁要做走资本主义道路的当权派，他的命运也只能是被革命人民打倒。
我们最相信毛泽东思想，最相信广大群众，这就是我们在战略上藐视一切剥削阶级及其
代表人物，藐视几千年传下来的一切剥削阶级意识形态的充分根据。
只有为工农兵服务、为社会主义经济基础服务的文学艺术和其他上层建筑，才有最强大
的生命力，才有最广阔的前途。那些逆乎时代潮流的腐朽的东西，只能被革命人民彻底埋葬，
而革命人民也正在埋葬它。
毛主席关于文艺的五个文件，历史证明了，都是伟大的真理，今后的实践，将继续证明。
这五个文件的意义，绝不限于文艺领域，它是我们向反革命修正主义作斗争的最锐利的武器，
向党内的资产阶级代理人作斗争的最锐利的武器，向一切剥削阶级的意识形态作斗争的最锐
利的武器。让我们认真学习，把它运用到当前阶级斗争中去，争取无产阶级文化大革命的新
胜利，争取斗、批、改的新胜利！
-24·（总526）.
红旗杂志
=====第26页=====
社论
两个根本对立的文件
一九六六年二月，是一个不平常的二月，是我国无产阶级同资产阶级两个阶级激烈斗争
的二月。这时，在我们党内出现了两个根本对立的文件。一个是彭真的《汇报提纲》，一个是
《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。
《汇报提纲》，是彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持
下，从二月三日到七日，在北京精心炮制出来的。这个提纲，是反对马克思列宁主义、毛泽东
思想的反革命纲领，是反对无产阶级专政、复辟资本主义的纲领，是彻头彻尾的修正主义
纲领。
《座谈会纪要》，是林彪同志委托江青同志，从二月二日到二十日，在上海主持召开部队
文艺工作座谈会，经过参加座谈会的同志反复研究，又经过毛主席三次审阅修改而写成的。
这个纪要，是同《汇报提纲》针锋相对的，是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的重要文
件，是高举毛泽东思想伟大红旗的马克思列宁主义的文件。
两个文件，是代表两个阶级的两面旗帜。《汇报提纲》，是资产阶级向无产阶级进行猖狂
进攻的一面黑旗。《座谈会纪要》，则是无产阶级向党内一小最走资本主义道路当权派发动大
反击的一面红旗。
两个文件，是从两个代表不同阶级的司令部里发出来的两种号令。《汇报提纲》，是以党
内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级司令部发出来的反革命号令，它号召党内
一小撮走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神，破坏无产阶级文化大革命，保护他们窃取的
政治、思想、文化的领导权和阵地，为颠覆无产阶级专政而拼死斗争。《座谈会纪要》，则是
以毛主席为代表的无产阶级司令部发出来的革命号令，它号召无产阶级革命派和广大革命群
众，开展无产阶级文化大革命，彻底揭露和打倒党内一小最走资本主义道路当权派，为巩固
（总527）·25
1967年第9期
=====第27页=====
无产阶级专政而冲锋前进。
两个文件，提出两种相反的斗争方向。《汇报提纲》，坚持资产阶级世界观，把斗争的矛
头指向革命左派和革命群众，妄图打击左派，瓦解左派革命队伍，保护党内的资产阶级代表
人物、修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，对无产阶级革命派充满了恨，对资产阶级
右派充满了爱。《座谈会纪要》，则坚持无产阶级的世界观，坚决相信群众，依靠群众，热情
地支持和歌颂群众的革命行动，把斗争矛头愤怒地指向党内一小最走资本主义道路的当权派
和反革命修正主义路线，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。
两个文件的产生，绝不是偶然的。它们是阶级斗争的必然产物，是无产阶级革命派同党
内最大的一小最走资本主义道路当权派斗争的产物。在无产阶级专政条件下，无产阶级同党
内资产阶级代理人的矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级矛盾的集中表现，是社会主义同
资本主义两条道路矛盾的集中表现。这是无产阶级专政整个时期的主要矛盾，是对抗性的
盾。《座谈会纪要》同《汇报提纲》，就是这个对抗性的矛盾发展到重要关头的产物。
九六五年九、十月间，毛主席提出要对反党反社会主义的吴哈进行批判。但是，党内
最大的一小最走资本主义道路当权派拒绝执行，并千方百计地进行对抗。上海的无产阶级
革命派，坚决执行毛主席的指示。在江青同志的直接指导下，姚文元同志写了《评新编历史
剧(海瑞罢官)》。这篇文章的发表，在意识形态领域内开展了对吴哈及其他反党反社会主
义的资产阶级代表人物的批判。我国无产阶级文化大革命群众运动的舆论准备阶段，从此开
始了。
彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的纵容和包底下，利用
职权，不准北京报纸转载姚文元同志的文章，扣压无产阶级革命左派的批判文章，他们大肆
散布“吴哈的问题要作为学术问题讨论”、“在真理面前人人平等”之类的谬论，极力掩盖这场
斗争的严重政治性质。他们妄图扼杀刚刚兴起的这场革命的批判。
毛主席在-九六五年十二月二十一日又明确指出：《海瑞罢官》的“要害问题是罢官。嘉
靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是海瑞'。”这就指明了
《海瑞罢官》是资产阶级反动学阀利用封建官吏海瑞的故事，来影射攻击共产党和社会主义，
为彭德怀等有倾机会主义分子翻案，同时指明了批判的政治性质，就是同党内一小最走资本
主义道路当权派作斗争。
但是，彭真反革命修正主义集团，严密封锁毛主席关于《海瑞罢官》的要害问题的指示。
他们公然对抗这个指示，在各种场合宣称，对吴晗的批判，不准谈要害问题，不准涉及一九
五九年庐山会议对有倾机会主义分子的罢官问题，不准谈吴晗等反党反社会主义的问题。他
们打击左派，包庇右派，妄图把这场革命的批判拉向右转，纳入资产阶级的所谓“纯学术”讨
26·（总528)
红旗杂志
=====第28页=====
论的轨道。彭真反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，盗用
党中央的名义向全党发出了所谓《汇报提纲》。这时，他们得意忘形，疯狂到了极点。
就在这个时候，林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会。在
毛主席亲自关怀和指导下，起草和批发了《座谈会纪要》这个重要的历史文献。这个历史文
献，给了彭真反革命修正主义集团当头一棒，并且用毛泽东思想把无产阶级革命派进一步武
装起来。
林彪同志非常重视《座谈会纪要》这个文件。在一九六六年三月二十二口，林彪同志给中
央军委常委的一封信中指出：这“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文
化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”
林彪同志在这封信中还强调指出:“十六年来，文艺战线上存在着尖锐的阶级斗争，谁战
胜谁的问题还没有解决。文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争
是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正
主义。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。”这是林彪同
志运用毛泽东思想，对建国以来意识形态领域内两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，所
作的科学结论。《座谈会纪要》贯串的也正是这样一条红线。
《座谈会纪要》，一针见血地指出：在社会主义阶段，文化战线上存在着“两个阶级、两条
路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争”。文艺界在建国以后，
“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。“只要我们不抓，很多
阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。”我们必须“坚决进行一场文化战线上的
社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。
这就是说，在无产阶级专政的整个历史阶段中，存在着资产阶级复辟和无产阶级反复辟
的斗争。不是无产阶级专资产阶级的政，就是资产阶级专无产阶级的政。对于某些地方、某
些部门被反党反社会主义黑线专了我们的政的状况，我们绝对不能容忍。因此，必须开展无
产阶级文化大革命的群众运动，把钻进党内和无产阶级专政机构内的一小最大大小小的走资
本主义道路当权派，一小最大大小小的反革命修正主义分子彻底打倒。
《座谈会纪要》指出：要把社会主义文化革命进行到底，还需要我们作长期的、艰苦的努
力。“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长
期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到
世界革命前途的大事。”
这是彻底的唯物论，彻底的辩证法，彻底的马克思主义的阶级斗争学说。在无产阶级专
政条件下，要防止资本主义复辟，必须进行许多次无产阶级文化大革命。只要存在着阶级和
1967年第9期
（总529）·27
=====第29页=====
阶级矛盾，就必然有阶级斗争，必然有争夺政权的斗争。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历
史时期内才能解决。因此，我们必须发扬无产阶级的彻底革命精神，必须准备作长期的、艰
苦的斗争，准备斗它儿十年，斗它一百年，斗它几百年，直到把社会主义革命进行到底，直
到由社会主义社会过渡到共产主义社会。如果不是这样来认识问题，以为经过这一次或几次
文化大革命，天下从此就太平无事了，因而松懈斗志，丧失警惕，那就有可能重蹈苏联资本
主义复辟的覆辙。在这个问题上，我们千万不要麻痹大意。
《座谈会纪要》和《汇报提纲》的产生与斗争，是在我国无产阶级文化大革命的舆论准备阶
段中，以毛主席为代表的马克思列宁主义路线，同以党内最大的走资本主义道路当权派为代
表的修正主义路线的一场惊心动魄的斗争。这场斗争，预示了无产阶级文化大革命急风暴雨
的来临，预示了党内最大的一小最走资本主义道路当权派的破产
一九六六年五月，在我们伟大领袖毛主席的亲自主持下，制定了伟大的马克思列宁主义
的文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》。这个文件，深刻地揭露和批判了《汇报
提纲》，粉碎了彭真反革命修正主义集团妄图扼杀无产阶级文化大革命，实现资本主义复辟
的阴谋，打乱了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的反革命修正主义阵线。这个文件，
提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，吹响了无产阶级文化大革命进军的
号角。这个文件，把无产阶级专政的学说推进到了一个崭新的阶段。
一九六六年六月一日，毛主席亲自批示在全国广播北京大学第一张马克思列宁主义的大
字报，发出了向党内一小报走资本主义道路当权派全面进攻的号令。从此，无产阶级文化大
革命群众运动在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了。
一年来，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。在我们国家里，发生了天翻地覆的变
化。党内一小报走资本主义道路当权派，一个一个地被揭露出来，被群众斗臭斗倒。《汇报提
纲》，连同它的作者彭真反革命修正主义集团及其后台中国的赫售晓夫，完全地破产了，完
全地失败了。党内走资本主义道路当权派篡夺的一些党、政、财、文大权，正在重新掌握在
无产阶级手里。在毛泽东思想的伟大红旗下，无产阶级革命派成长壮大起来，结成千军万马
的无产阶级革命大军。毛主席关于无产阶级专政下进行革命的光辉理论，在无产阶级文化大
革命的伟大实践中得到证实和发展。这标志着马克思主义发展的新阶段。这是毛主席对于中
国人民，对于国际无产阶级的不可估量的贡献。
《座谈会纪要》，现在公开发表了。让我们带着当前的革命斗争任务，结合学习伟大的历
史文件《通知》，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及无产阶级文化大革命的其
他文件和指示，认真地学习《座谈会纪要》，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底地批判党
内最大的一小最走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。
28·(总530)
红旗杂志
=====第30页=====
《在延安文艺座談会上的讲話》
是进行无产阶级文化大革命
的革命綱領
—在上海纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》
发表二十五周年大会上的讲话
姚文元
同志们！战友们！
今天，在革命的大批判的高潮中，在无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小最走资
本主义道路当权派发动总攻击、总清算的时刻，在苏联现代修正主义无耻的叛徒行径和叛徒
理论在全世界日益破产的时刻，我们上海的无产阶级革命派的战士，举行隆重的集会，来纪
念毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，这是有重大历史意义和
现实意义的。
《在延安文艺座谈会上的讲话》，是毛泽东思想的光辉结晶，是马克思列宁主义的不朽文
献，是对马克思列宁主义世界观和文艺理论的划时代的发展，是无产阶级文化大革命的纲领
性的文件，是反对现代修正主义和一切资产阶级反动思想的纲领性文件，是鼓舞全世界被压
迫人民向帝国主义和一切反动派进行勇敢冲击的响亮的战斗号角。
《讲话》在全世界无产阶级文艺运动的历史上，第一次最明确、最完整、最彻底地提出了
为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本方向，系统地解决了文艺工作者同工农兵结合的
问题，解决了发展无产阶级文艺的一系列重大的、根本性的理论问题和实践问题。《讲话》全
面地总结了文化战线上两条路线斗争的历史经验，彻底批判了长期在党内占统治地位的资产
阶级文艺路线，全面地、深刻地制定了无产阶级文艺路线和各项具体政策。《讲话》高举马克思
列宁主义的革命的批判的大旗，给予文艺、思想战线上形形色色资产阶级、修正主义的反动
1967年第9期
（总531）29
=====第31页=====
观点以摧毁性的打击，彻底揭露了周扬一伙三十年代文艺黑线的反动面目，这个批判是这样
深刻、这样尖锐和有力量，是这样准确地击中了资产阶级反动世界观和文艺理论的核心和要
害，使得以后的各种修正主义的反动思潮，包括《修养》所鼓吹的背叛无产阶级专政、贩卖阶级
投降主义的反动论点，包括苏联现代修正主义奉为至宝的资产阶级人性论和人道主义，不管
有多少伪装，多少变种，多少花言巧语，都逃不脱《讲话》这个照妖镜的无穷威力，只要一照，立
刻现出丑恶的原形。《讲话》所指出的文艺工作者必须同工农兵结合、必须同新的群众的时代
相结合、必须彻底改造自己世界观的道路，是一切愿意革命的知识分子走向革命化、无产阶
级化的唯一道路，是发展无产阶级文化的唯一道路，也是反对和防止修正主义的根本保证。一
切革命的干部、革命的文化工作者，都从这里找到了进行思想改造、同群众相结合的根本途径。
《讲话》在解决各种复杂问题的时候，天才地创造性地运用和发展了马克思主义的辩证法，是我
们学习在革命实践中运用辩证唯物论的一个光辉的典范。《讲话》是发展革命文化的万古常新
的真理，是无产阶级文艺战无不胜的战斗旗帜，是进行思想、文化战线上的大革命的指南针。
毛主席这篇伟大著作，同他的《新民主主义论》《看了(逼上梁山》以后写给延安平剧院的
信》，以及在社会主义革命时期发表的《应当重视电影(武训传>的讨论》《关于红楼梦研究问题
的信》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等等
伟大著作，直到进行这次史无前例的无产阶级文化大革命的许多重要指示和文件，把马克思
列宁主义世界观发展到一个崭新的阶段，开辟了一个发展无产阶级文艺、进行无产阶级文化
革命的全新的历史时期。
二小五年以来，在中国，在世界，《讲话》都发生了巨大的影响，它为一切革命的文艺工
作者指明了前进的方向，给予形形色色反动资产阶级世界观以沉重的打击。《讲话》中对于I.
农兵群众伟大历史作用的评价和歌颂，对于什么“人类之爱”“人性论”等等资产阶级反动世界
观的批判，帮助了全世界无产阶级和革命人民摆脱资产阶级和修正主义的欺骗，奋起为自己
的解放而斗争。当然，这二十五年不是在风平浪静中渡过的。二五年的历史，是充满着剧
烈的阶级斗争的两条路线斗争的历史。彭真、陆定一、周扬等等反革命修正主义分子，以及
大力支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，控制了旧中宣部、旧文化部、旧北京
市委以及全国许多文化部门，疯狂地反对和抗拒《讲话》中所阐明的无产阶级文艺路线，抗拒
毛主席历次关于文化问题的重要指示，疯狂地推行一条资产阶级反动文艺路线（即反革命修
正主义文艺路线)，为他们进行资本主义在全国复辟的罪恶事业作舆论准备。在上海，旧市
委中…小最走资本主义道路当权派，同样猖狂地抗拒毛主席的无产阶级文艺路线，抵制毛主席
关于批判混入党内的资产阶级代表人物的指示。他们还竭力反对和破坏柯庆施同志为坚持
毛主席文艺路线而进行的斗争。他们同陆定一、周扬一伙相勾结，妄想把上海当作发展资本
主义反动文艺的“半壁江山”。十七年来，这一小撮钻进党里，政府里、军队里和各种文化界
里的反革命修正主义分子，同那些反动的资产阶级学术、文艺“权威”相勾结，篡夺了文化界
的领导权，他们以北京、上海作为进行反动宣传的主要据点，把黑手伸向全国各地，在文化
30·（总532）
红旗杂志
=====第32页=====
领域中，向无产阶级实行反革命的资产阶级专政，大搞“和平演变”。他们狂热地吹捧帝国主
义、封建主义、资本主义、修正主义的反动文艺；他们狂热地支持一大批反党反社会主义的
大毒草，为党内反革命修正主义集团政治需要服务，为资产阶级反社会主义的需要服务；他
们狂热地反毛泽东思想，诬蔑宣传毛泽东思想是“简单化”“庸俗化”，鼓吹早已被《讲话》所痛
斥过的各种资产阶级反动文艺理论；他们狂热地把帝王将相、才子佳人、僵尸魔鬼、少爷小
姐，总之，一切剥削阶级的丑恶形象，搬上舞台加以美化，抹杀或者歪曲伟大的工农兵的形象；
他们狂热地在文艺界中招降纳叛，包底坏人，保护和发展资产阶级新贵族，把大批叛徒、汉
奸、特务、里通外国分子、剥削阶级分子和蜕化变质分子，安插到重要岗位上，进行着种种
不可告人的勾当；他们狂热地打击一切敢于起来造他们的反的“小人物”，打击一切敢于坚持
毛主席文艺路线的人，仇恨已极，恨不得一棍子打死。凡是毛主席的指示，他们或抹杀，或
歪曲，或篡改，或封锁，或抵制；但是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和那些资
产阶级“大”知识分子的话，却奉若神明，言听计从。十七年来，这一小撮反革命修正主义分
子，罪恶滔天，干尽了坏事！从吹捧《清宫秘史》到炮制《海瑞罢官》，就是他们整整一部反对
《讲话》、反对毛泽东文艺路线、进行资本主义复辟的黑历史!
文艺为无产阶级政治服务，在社会主义革命时期，就是为巩固无产阶级专政、发展社会
主义革命服务，就是要用无产阶级面貌改造党，改造世界。而反革命修正主义路线的核心，
就是要用资产阶级的面貌改造党、改造世界，梦想变无产阶级专政为资产阶级专政，变中国
为帝国主义的殖民地。正如毛主席一针见血地揭露过：他们想搞“像匈牙利裴多非俱乐部那
样”的反革命政变。
毛主席亲白领导了解放以后历次重大的文艺斗争。毛主席亲白发动和领导了对《海瑞罢
官》的批判。毛主席关于在无产阶级专政条件下开展自下而上的无产阶级文化大革命，从批
判思想文化领域中资产阶级代表人物入手，揭露和批判党内一小最走资本主义道路当权派，
防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的理论，是《讲话》的精神在社会主义革命时期创造性
的发展，是马克思列宁主义划时代的发展，是国际共产主义运动的伟大创举。现在，这一小
撮反革命修正主义分子的丑恶面日，终于在这场无产阶级文化大革命中被揭露出来了。他们
的阴谋被粉碎了。
同以周场、夏衍、林默涵、齐燕铭为代表的资产阶级反动文艺路线（即反革命修正主义
文艺路线）相对立，江青同志坚持了《讲话》中阐明的毛主席的无产阶级文艺路线，同资产阶
级反动文艺路线进行了顽强不屈的斗争，对于无产阶级文化大革命作出了重大的贡献。她热
情支持了文化界中那些坚持《讲话》方向的无产阶级的新生力量。她敢于反抗那些资产阶级反
动“权威”的种种清规戒律。她所领导和发动的京剧革命、其他表演艺术的革命，攻克了资产
阶级，封建阶级反动文艺的最顽固的堡垒，创造了一批崭新的革命京剧、革命芭蕾舞剧、革
命交响音乐，为文艺革命树立了光辉的样板。这些作品充满了无产阶级的革命英雄气概，有
高度的革命性和艺术性，具有独创的民族风格，是推陈出新的典范，是无产阶级有力的思想
（总533）·31
1967年第9期
=====第33页=====
武器和珍贵的文化财富。这些作品在中国和全世界的舞台上，用典型的工农兵的英雄形象，高
高地树立起毛泽东思想的伟大红旗，把舞台上那些剥削阶级的牛鬼蛇神打得个落花流水，一败
涂地。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，是一个经过毛主席多次修
改的、极其重要的文件，它用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，从根
本上粉碎了反革命修正主义文艺路线的基础，为文艺界的无产阶级文化大革命开辟了道路。
我们上海无产阶级革命派感到很光荣，因为许多重大的战斗是在上海进行的。当彭真
反革命修正主义集团的魔爪控制着旧北京市委时，根据毛主席的指示，江青同志在上海发动了
对彭真反革命修正主义集团的批判，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊火炬。我们要发扬这
种无产阶级革命传统，永远同一切牛鬼蛇神进行不调和的斗争。
我们纪念《讲话》发表二十五周年，首先要认真地学习毛主席这篇伟大著作和其他关于文
化革命的伟大著作，当作我们进行大批判的最重要的战斗武器，从政治上、思想上、理论上、组
织上彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线所占据着的阵地，肃清它们的毒素，弄清它们的一切
地下活动，把领导权真正夺到无产阶级革命派手中来，并且进一步彻底批臭文艺黑线的总后
台——党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，把革命的大批判运动推向一个新的高潮。
马克思列宁主义、毛泽东思想是革命的、批判的学说，它从来就是在同“左”右倾机会
主义和形形色色资产阶级反动思潮的斗争中，开辟自己的前进的道路的。从斗争中来学习
毛泽东思想，才能真正掌握毛泽东思想的革命的灵魂。只有掌握了毛泽东思想，才能给予资
产阶级反动路线以致命的打击。我们无产阶级文化大革命的一切胜利，归根到底，都是毛泽东
思想、以毛主席为代表的无产阶级革命路线对于资产阶级反动思想和资产阶级反动路线的胜
利。已经处在掌权地位的上海无产阶级革命派的同志们，一定要把学习、掌握、运用毛泽东
思想，放到高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，念念不忘，天天不停，切
不可被日常的繁忙的事务挤掉了学习的时间。
思想的阵地必须用思想的武器去占领。靠拳头，靠打砸，是不能够把资产阶级思想搞掉的。
被资产阶级思想占领着的地方，必须用毛泽东思想去批判，去战斗，才能把阵地夺取到无产阶
级手中。被资产阶级反动路线毒害、欺骗、蒙蔽的群众，只有用毛泽东思想去向他们进行思想
教育，才能使他们觉醒过来，自觉地清除头脑里的错误思想，回到毛主席的路线上来。能不能把
思想战线上的斗争搞好，这是关系到我们能不能把这场无产阶级文化大革命进行到底的问题。
应当看到，在思想、文化领域中的资产阶级的反动思想及其代表人物，是很顽强的。剥
削阶级的传统影响，旧的习惯势力，要经过很长的历史时期，才能逐步消除。挖出了资产阶
级代表人物，并不等于肃清了他们的影响；挖掉了旧的资产阶级代表人物，还会产生新的资
产阶级代表人物。毛主席在最近又一次重复地提醒我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一
次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果
弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次，三四
次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”对于毛主席这个语重心长
红旗杂志
·32·(总534)
=====第34页=====
的指示，我们无产阶级革命派的同志们，要再三地深思又深思，要永远铭刻在自己心里，千
万不可忘记啊！千万不可以用太平观念、麻痹大意来松懈自己革命斗志啊！千万不能忽视无
产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路斗争的长期性啊！阶级斗争的历
史告诉我们：文艺是阶级的最敏锐的神经，无产阶级同资产阶级的政治斗争，社会主义同资本
主义两条道路的斗争，它的每一个回合，每一个起伏，每一个转折，总是首先从文艺上反映出
来。毛主席不就是领导我们从批判《海瑞罢官》《清宫秘史》等大毒草中，揭露了党内最大的一
小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目吗？文艺领域的大批判工作，还需要深入地进行下去。
对于“全民文艺论”“写中间人物论”“人性论”之类的修正主义的文艺理论，对于那些直接为党
内最大的一小撮走资本主义道路当权派所吹捧、所支持、所培植，所利用的大毒草，对于苏联
现代修正主义的头子的主要作品，首先要进行批判和消毒。文艺战线上的批判和斗争，应当
和文化大革命中整个政治斗争的形势密切联系起来，并为无产阶级的政治斗争的需要服务。
上海是三十年代文艺黑线的老窝，解放前长期受帝国主义和国民党反动派的统治；上海
是资产阶级及其知识分子最集中的地方，许多坏戏，坏电影、坏书出在上海，许多重大的斗
争是在上海爆发的。上海文艺战线上的大批判能否搞好，关系到我们能不能在这一次文化大
革命中挖掉文艺黑线的根子能不能把文教战线的各个阵地真正夺到无产阶级手中。我们切
不可轻视。我们要在思想战线上，发动广大群众，抓住重点，一仗一仗地打下去，同时应当
把埋藏在文化领域中的坏人的政治面月清查清楚。
我们纪念《讲话》发表二十五周年，文武两支军队要更好地结合起来。
毛主席在《讲话》中说：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说
有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军
队，但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不
可少的一支军队。”毛主席指出，这两支军队要“互相结合起来”。这是毛主席的一个极其重要
的战略思想，我们要深刻地领会。在无产阶级文化大革命中，我们要彻底战胜敌人，也要依
靠文、武两支军队很好地配合，相互支持，共同对敌。就是说，要拥军爱民。我们要坚决响
应毛主席拥军爱民的伟大号召，在最高统帅毛主席的率领下，文、武两支军队紧密团结起来，
我们就能如虎添翼，我们就能粉碎一切阶级敌人的反抗，夺取新的伟大的胜利。
我们纪念《讲话》发表二十五周年，要坚持毛主席的工农兵方向，搞好文艺领域各单位的
斗批改的工作。文艺团体的工作人员，要认真贯彻《中共中央关于文艺团体无产阶级文化大
革命的规定》。根据目前的斗争形势，文艺团体的工作人员，应当回到本单位，集中力量彻
底闹革命。一面进行本单位的斗、批、改，一面创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的
文艺作品和戏曲等。
目前，离开完成文艺界的斗批改，还有一段很长的很艰巨的路程。阶级斗争，还是很尖
锐很复杂的，还是有反复的。文艺界的根本改造，在于《讲话》中指出的同工农兵相结合，正
如毛主席指出的：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，
1967年第9期
（总535）·33
=====第35页=====
必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，“一定要把立足点
移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会
的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”我们的文艺创
作，必须为工农兵服务；我们文艺队伍，必须从同工农兵结合的过程中改造自已的立场和世
界观。在目前，我们主张文艺工作者回到本单位进行斗批改，这是因为如果不把各个单位文
化大革命搞好，不把反革命修正主义文艺黑线，不把资产阶级反动路线揭深批透，不把一小
最走资本主义道路当权派批倒批垮，不对文艺队伍进行一番整顿和清理，阶级阵线就不能分
明，我们就不可能建设一支无产阶级的文艺队伍，同工农兵结合没有保证。应当指出：有一
些文艺工作者，革命知识分子同工农兵结合，为工农兵服务，宣传毛泽东思想，宣传文化大
革命，同工农兵打成一片，同那里的无产阶级革命派一同战斗，收到了很好的效果，受到了
工农兵热烈的欢迎，这是主流；但也有极少数人，却利用“串连”的机会，到工厂、农村中
制造混乱，挑动武斗，甚至为地富反坏右翻案，他们不是像毛主席在《讲话》中指出的那样，
老老实实向工人、农民中的无产阶级革命派学习，老老实实地改造自己的非无产阶级思想，
而是“把自己看作群众的主人”，向群众灌输了一套同毛主席无产阶级革命路线相敌对的思
想，极力制造革命队伍的分裂。对于这极少数人，难道不应当好好地学习《讲话》、好好地清
理一下自己的思想吗?
文艺是阶级斗争的武器。无产阶级文艺作品是用毛泽东思想团结人民、教育人民、打击
敌人、消灭故人的有力的思想武器。上海的革命文艺工作者，在江青同志率领下，向着资产
阶级、封建阶级的顽固堡垒进行了勇敢的冲锋陷阵，创作了像《智取威虎山》《海港》《白毛女》
这样体现毛泽东思想的优秀的革命样板戏。上海红卫兵战士，革命文艺工作者组织的毛泽东
思想宣传队、文艺小分队，活跃在各条战线上，创造了许多短小精悍、富于战斗性的小节日，及
时配合了各个阶段的斗争，受到广大群众的热烈欢迎。你们做得对，做得好！今后，我们在普
及和提高两个方面，都要继续努力。我们应当有这样的革命的雄心壮志：创造出反映这场史
无前例的无产阶级文化大革命的样板作品！创造出反映上海一月革命风暴的优秀作品！革命
的音乐工作者，应当创作出反映无产阶级革命派伟大革命精神的作品！我们应当有自已的“红
卫兵之歌”！革命的文学工作者，应当塑造出在文化大革命中无产阶级英雄人物的不朽形象！
我们应当在文艺的各个方面，为毛泽东思想的伟大胜利，谱出一曲义一曲响彻云霄的凯歌！
我们纪念《讲话》发表二十五周年，要认真地在各个方面贯彻群众路线，加强自我改造，
用无产阶级世界观求克服我们队伍中的各种非无产阶级思想。
毛主席在《讲话》中指出的为什么人服务和如何去服务这两个根本问题，不仅是对文艺工
作者，而且是对一切革命工作的同志都是有普遍意义的。在这场无产阶级文化大革命中，以
毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线斗争的焦点，就是一个对待群众的立
场和态度问题。毛主席多次号召革命的干部要“到群众中去”。显然，只有解决了这两个问
题，我们的工作才能有正确的政治方向。只有解决了这两个问题，才能防止资本主义的“和
红旗杂志
.34·(总536)
=====第36页=====
平演变”，防止资本主义复辟。我们无产阶级革命派，决不是为一个小团体的利益服务，而是
为无产阶级和广大革命群众的利益服务，如果一个革命群众团体的利益同无产阶级和广大劳
动人民利益不符合，应当使局部利益服从整体利益，而不应当是相反。一切革命干部要虚心
向群众学习，大力支持革命群众的首创精神，同脱离群众的各种官僚主义习气作坚决斗争，
要用极大的努力，不断清洗我们思想作风上脱离群众的灰尘。毛主席在《讲话》中教导我们
说：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产
阶级和人民大众的牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我们要用这个标准检查自己，发扬艰苦奋斗
的作风，用全心全意为人民服务的思想，不断同头脑里的“私”字作斗争。
毛主席在《讲话》中，淳谆教导我们，要划清无产阶级思想同小资产阶级思想的区别。他
说：“我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。”“需要展开一个无产阶级对
非无产阶级的思想斗争。”《讲话》是一篇深刻的整风报告。是促进我们思想无产阶级化的强大
的思想武器。上海革命造反派的同志，要牢牢掌握斗争的大方向，巩固和发展革命的大联
合，自觉地克服资产阶级、小资产阶级思潮的侵蚀，克服无政府主义、小团体主义、分裂主
义、个人主义等等阻碍革命的大联合的错误倾向。无产阶级革命派的战上，要善于分清无产
阶级世界观同形形色色的资产阶级、小资产阶级思潮及其他非无产阶级思潮的界限，作耐心
的、细致的政治思想工作，引导些群众用毛泽东思想去克服资产阶级、小资产阶级思潮及
其地非无产阶级思潮的影响，团结他们共同前进。
毛主席指出：只有在根本原则问题上取得一致，“也只有把为工农，为八路军、新四军，
到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行”，才能达到克服宗派主义、联合对敌的目的。
他在《讲话》巾引了鲁迅的一段话:“我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或者只
为了小团体，或者还其实只为了个人。如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了。
毛主席的指示，不仅对于文艺界，对于我们今天加强无产阶级革命派的大联合，也有极大的
指导意义。我们无产阶级革命派，一定要把斗争矛头紧紧对准中国的赫鲁晓夫，对准党内走
资本主义道路的当权派，对准以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路
线，在共同的斗争目标中，联合起来，团结广大革命群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线
勇敢前进，把无产阶级文化大革命进行到底！
毛主席的无产阶级文艺路线胜利万岁！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
把革命的大批判进行到底！
坚持为工农兵服务的方向！
无产阶级专政万岁！
中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
1967年第9期
（总537）·35
=====第37页=====
上海港务局第五装卸区工人革命造反队
千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。在无
创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民
产阶级文化大革命的高潮中，在对党内最大
的旧文学旧艺术上）人民却成了渣澤，由老
的走资本主义道路当权派大批判的斗争中，
爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的
革命现代京剧《海港》以崭新的面貌出现在舞
颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的
台上了。这是江青同志亲切指导下产生的优
面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。
秀样板戏，是毛主席的革命文艺路线的伟大
毛主席他老人家说出了我们劳动人民的心里
胜利。“战地黄花分外香”，我们为京剧《海
话。我们码头工人看了《海港》，对毛主席的
港》欢呼，为《海港》喝采！《海港》好得很!
这段话感到特别亲切，体会更加深刻。
我们码头工人看子《海港》，许多人都说，
《海港》唱得多么好！唱出了我们码头工
做梦也没想到过，旧社会被称做“穷小工”
人热爱党、热爱毛主席的心情。从旧社会过
“臭苦力”的码头工人，登上了戏剧舞台。解
来的码头工人，心里都有一本账：没有共产
放十几年来，我们在政治上翻了身，劳动人
党，就没有劳动人民的天下，有了毛主席，
民成了国家的主人。但是，在戏剧舞台上，
才有码头工人的今天。
我们劳动人民并没有当家作主。党内最大的
你听！旧社会的“臭苦力”，今天码头工人
走资本主义道路的当权派和文艺界的反革命
的好班长高志扬唱的正是我们肺腑之言：“解
修正主义分子，疯狂反对毛主席的革命文艺
放前，星条舰、花旗轮、横行江上，给码头，
路线，让帝王将相、才子佳人、洋人、死人、
留下了斑斑血泪、累累创伤！幸喜得解放军
牛鬼蛇神统治着戏剧舞台，为资本主义复辟
大炮轰响，轰散了乌烟瘴气出太阳。”我们忘
制造舆论。我们工人阶级坚决不答应，我们
不了，码头工人求解放奋战黄浦江，先辈的
要夺回被他们窃踞的一切阵地。
遗言和着鲜血流淌：“要报仇，要雪恨，要夺
是毛主席领导巾国人民闹革命，劳动人
过码头把家当！”在伟大领袖毛主席的领导
民成了国家的主人；是毛泽东思想的光辉照
下，我们无产阶级夺得了江山。但是、党内
亮了戏剧舞台，涌现出一台一台歌颂工农兵
一小撮走资本主义道路当权派要使我们社会
英雄人物的好戏。让那些历史的垃圾统统从
主义的江山改变颜色，我们坚决不容许。我
舞台上滚下去。这真是一个翻天覆地的变
们码头工人就是要用握过杠棒的粗大的手，
化。毛主席早在二十三年以前看了延安平剧
把无产阶级的印把子掌牢，紧跟毛主席闹革
院演出的《逼上梁山》后指出：“历史是人民
命，海枯石烂不变心。
36·(总538）
红旗杂志
=====第38页=====
《海港》塑造的无产阶级英雄形象多
终于赶上驳船，追回散包。
么好！
我们是社会主义中国的工人，我们是
方海珍，这个旧社会的锹煤工，新社会
毛泽东思想武装起来的工人。在我们上海港，
的掌印人，在毛泽东思想哺育下，对革命事
天天发生着振奋人心的事。在我们这个码头
业赤胆忠心，有着一双无产阶级的火眼金
上，经常有许多外国朋友翘起大拇指说，中
睛。她深深懂得“莫以为码头上无风无浪，上
国工人“就是好”。有一次，我们要装运物
海港从来就是激烈的战场”。她对青年工人
资支援一个兄弟国家，原定计划需要十六
韩小强怀着深厚的阶级感情，通过阶级教育，
个小时。工人同志说：“多装一件货，就是
帮助他克服资产阶级思想影响，提高了阶级
多一颗打美帝的炮弹。”我们人人摩拳擦掌，
觉悟。方海珍用毛泽东思想武装自己，武装
个个于劲冲天，只用了四个多小时，提前完
群众，带领码头工人乘风破浪向前进。
成了任务。外国朋友拉着一位老班长激动地
方海珍是我们码头上的人，她是领导，
说：“毛泽东领导的工人，说得到，做得到，
也是工人。我们码头工人中有着许许多多方
顶好！”
海珍，他们活学活用毛主席著作，能识破一
京剧《海港》写得好，演得好。我们看到
切妖魔鬼怪，不管风浪有多大，他们都顶得
革命的文艺工作者把我们战友的英雄事迹搬
住。去年年底，党内一小最走资本主义道路
上舞台，心情非常激动，得到了鼓舞，受到
了教育。我们就是不能忘记阶级苦，就是要
的当权派为了转移斗争大方向，破坏无产阶
级文化大革命，刮起了反革命经济主义的妖
永远想到全世界被压迫的人民，永远革命。
风。这些家伙自以为得计。可是，码头工人
像《海港》这样的好戏，应该让码头工人都来
及时揭穿了他们的阴谋，同他们进行了针
看，让所有的工人都来看。我们看上十遍、
锋相对的斗争，彻底粉碎了他们的反扑。接
百遍，也看不厌。
着，我们无产阶级革命派，向党内一小撮走
感谢江青同志的指导，感谢革命文艺工
资本主义道路的当权派夺回了大权。
作者的努力，收编演出了革命现代京剧《海
高志扬表现了我们码头工人身在码头、
港》。我们多么希望更多的革命文艺工作者
胸怀世界的英雄气概。他有“左手高举粮万
到我们工农兵中来，到无产阶级革命派中来，
担，右手托起干吨钢”的革命气魄，又有“把
到阶级斗争的大风大浪中来，创作出更多像
这深情厚谊，送往那四面八方”的宽广胸怀。
《海港》这样的文艺作品，塑造出更多的方海
当出了小麦散包事故时，他万分焦急，组织工
珍、高志扬那样的英雄人物。真正按照毛主席
人连夜翻仓，寻找散包。后来，发现散包小
所教导的那样，使文艺“为工农兵而创作，为
麦已经装上运载大米的驳船，就要错装上支
工农兵所利用”。在无产阶级文化大革命中，
援兄弟国家的外轮，他带领着同志们不顾一
在“一月革命”的风暴中，我们上海港就有
许许多多惊天动地的英雄事迹，我们多么希
天工作的疲劳，冒着雷雨去追赶驳船。他们
望革命文艺工作者把它表现出来呀！
不怕“惊涛骇浪扑胸上，狂风暴雨抽脊梁”，
196.7年第9期
（总539）·37
=====第39页=====
《奇袭白虎团》是一出
体現了毛泽东思想的好戏
前中国人民志願军一级战斗英雄杨育才
在庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺
一九六五年，剧团邀我看这个剧时，大
座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我
家叫我讲讲奇袭白虎团的经过，我讲了我们
再一次看了革命京剧样板戏《奇袭白虎团》，
侦察兵十三个人，就是靠毛泽东思想的威力
心里充满了激动和喜悦。帝王将相，才子佳
才取得战斗胜利的。事实上，离开毛主席的
人所统治的京剧舞台，现在，已被工农兵的高
英明领导，离开伟大的毛泽东思想，就不可
大形象所占领。这雄辩地说明，伟大的毛泽东
能有志愿军的伟大国际主义行动，就不可能
思想是战无不胜、无坚不摧的。用毛泽东思想
取得朝鲜战场上的伟大胜利。正像《奇袭白
武装起来的人民，在军事战场上，能够把武装
虎团》中杨伟才唱的：“中朝人民共患难，阶
到牙齿的全世界人民最凶恶的敌人美帝国主
级仇民族恨不共戴天。毛主席领导我们闹革
义彻底打败；在文化战场上，能够把京剧这个
命，誓把旧世界打它个地覆天翻。”在关帝国
为反革命修正主义控制得最严密、旧势力最
主义假谈真打，要弄真战争、假和平的阴谋
顽固的堡垒彻底攻破。这是毛主席革命文艺
欺骗人民的时候，是毛主席关于阶级和阶级
路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
斗争的观点，使我们从根本上认清了美帝国
《奇袭白虎团》正确地体现了毛主席的人
主义的侵略本性，认清了它的战争和“和平”
民战争的思想，生动地塑造了用毛泽东思想
的反革命两手。大家心明眼亮，斗志更旺。
武装起来的革命人民的英雄形象，在京剧舞
剧中杨伟才的唱词真实地表达了我们志愿军
台上谱出了毛泽东思想伟大胜利的凯歌。
的决心：“任凭它假谈真打施伎俩，狼披羊皮
林彪副主席说：“对我们军队来说，最好
终是狼。对敌从不抱幻想，我们还要更警惕，
的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是
紧握枪，打败美帝野心狼！”当敌人火焚安平
原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的
里，残杀朝鲜阶级兄弟，我们准备出击的时
候，正是毛主席关于全心全意为世界人民服
战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇
务和敢于斗争、敢于胜利的教导，才使我们
敢，不怕死。”这是千真万确的真理。今天，不
十三个人一条心，一股劲，形成一把锋利的
管运用任何艺术形式来描写革命英雄人物，
尖刀，直刺敌人心脏；才能在踩到敌大地雷的
只有揭示出毛泽东思想的哺育过程，表现出
时候，视死如归，宁肯牺牲自己掩护战友；
毛泽东思想的伟大胜利，才能反映出英雄人
才能在数十倍于己的敌人虎口里，东冲西杀，
物的真正面目，塑造出真实动人的英雄形象。
红旗杂志
38·（总540）
=====第40页=====
威震敌胆。“我军布下天罗网，数万敌兵一袋
争的胜利，贡献了自己的一切力量。
装”，这样的奇迹，只有用毛泽东思想武装
在朝鲜战场上，正因为毛主席的人民战
起来的革命战士才能创造出来。
争思想在志愿军指战员的头脑里扎了根，他
毛主席的人民战争思想照亮了革命战争
们全心全意为朝鲜人民而战，与朝鲜人民建
胜利的道路。毛主席说：“革命战争是群众
立了血肉相连的阶级感情，受到了朝鲜人民
的战争，只有动员群众才能进行战争，只有
的拥护和爱戴。在奇袭白虎团战斗中，我们
依靠群众才能进行战争。”在描写革命战争的
侦察兵虽然只有十三个人，但是，和我们一
时候，必须正确体现出毛主席的这一伟大思
起战斗的却有无数朝鲜人民。有了人民群众
想，正确宣传群众和军队的关系。
的帮助，我们就如虎添翼，如鱼得水，就能
我们高兴地看到，《奇袭白虎团》在这个
攀登悬崖，飞越山涧，犹如神兵天降，使敌人
问题上处理得很好，它表现出了军民之间鱼
闻风丧胆。敌人却恰恰相反，尽管他们有武
水相依的关系。在朝鲜战场上，我们侦察兵
装到牙齿的装备，但是，由于他们是反人民
能够潜入敌后，活动自如，不是因为我们有
的，朝鲜的一草…木都变成消灭他们的子弹，
什么飞檐走壁的绝技，而是同群众紧紧联系
朝鲜的每块上地都变成埋葬他们的坟墓。他
在一起，靠群众作自已的JH、后盾，靠群
们变成了聋子，瞎子，瘫子，他们像野牛冲入
众的掩护、帮助。群众给我们带路，群众运
火阵，被埋葬在人民战争的汪洋大海中。
来弹药，送来粮食，群众抢救掩护我们的伤
毛主席说：“军事家活动的舞台建筑在客
病员，群众向我们报告敌人的情况。戏中的
观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞
崔老大娘是整个朝鲜革命人民的缩影。在朝
台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的
鲜战场上，有一次，我冒着大雪外出执行任
活剧来。”世界上最伟大的统帅、最英明的军
务，在一公尺深的大雪里奔波了一天，浑身
事家就是毛主席。在中国打败日本帝国主义，
衣服被雪水和汗水湿透，冻成硬壳，连冻加
消灭蒋匪帮的八百万军队，在朝鲜打败吹嘘
饿，在一个大山沟里实在走不动了。是崔老
得不可一世的美帝国主义，这些震惊世界的
大娘发现了我，把我救到家里。我的棉衣、棉
有声有色威武雄壮的活剧，都是毛主席亲自
鞋冻在身上脱不下来了，崔老大娘用嘴里的
“导演”的。志愿军在朝鲜战场上每一个战斗
热气化开鞋带，脱下我的鞋子，又用嘴含化
的胜利，每一幕大大小小有声有色的活剧，都
钮扣上的冰，脱下我的衣服，抢救了我，掩护
是按照毛主席的战略战术思想去赢得的。
《奇袭白虎团》正确地描写了在毛主席战
我返回部队。这位崔老大娘的丈夫、儿子、儿
媳，都被美帝残杀了，只剩下她和一个孙女。
略战术思想指导下，志愿军战士在这次战斗
中取得一个个胜利的过程，歌颂了毛主席战
她见了志愿军如见亲人，宁肯冒着生命危险
略战术思想的无比伟大，无比英明。事实正
掩护。她见了敌人却怒火烧胸，如果在山沟
像现在刷中所表现的，我们在奇袭白虎团的
里发现的是美国鬼子，她会毫不留情地把他
战斗前，认真学习了毛主席关于战略上藐视
卡死。戏中的崔老大娘，也就是朝鲜革命人
敌人，战术上重视敌人的思想，和寻找敌人
民中的许许多多的崔老大娘，她们为赢得战
（总541）·39
1967年第9期
=====第41页=====
弱点，出其不意，攻其不备，突然袭击，才
和美国顾问，全歼了敌人，使这个被吹嘘为
能出奇制胜的教导，作为我们这次战斗的总
“最精锐”的白虎团，变成了死老虎团。
的指导思想。在向纵深穿插中，曾和敌人数
《奇袭白虎团》的成功演出，在舞台上再
次遭遇，我们遵循毛主席机动灵活的战略战
现了当年志愿军在毛泽东思想哺育下战斗成
术，“打得赢就打，打不赢就走”。一路上，正
长的过程，歌颂了志愿军在毛泽东思想指导
是这样抓到了“舌头”，闪过了敌人的炮兵阵
下英勇杀敌，创立功勋的业迹。这是历史的
地，骗过了敌人哨卡，打乱了敌人增援部
最大真实，也是革命京剧《奇袭白虎团》的最
队，穿过重重障碍，直插敌人心脏——白虎
大成就。京剧革命的胜利，粉碎了文艺界一
团团部。这时，面对十多倍于我的敌人，如
小撮反革命修正主义分子及其总后台中国的
何打法，我们按照毛主席关于“伤其十指不如
赫鲁晓夫妄图利用戏剧舞台进行资本主义复
断其一指”和“力求全开，不使漏网”的打歼
辟的迷梦，宣判了反革命修正主义文艺路线
灭战思想，发扬猛打猛冲速战速决的战术原
的破产，给无产阶级新文艺的发展开拓了一
则，以闪电般速度冲进敌人团指挥所，仅经
个崭新的纪元。让我们热烈欢呼京剧革命的
过十三分钟的激烈战斗，就砸烂了敌人的指
伟大胜利，让用毛泽东思想武装起来的工农
挥系统，击毙了敌白虎团团长、机甲团团长
兵英雄人物，永远屹立在我们戏剧舞台上
工农兵一定要占领艺术舞台
北京第一机床厂红色造反联络站吕嘉才
在无产阶级文化大革命取得了决定性胜
山》以后写给延安平剧院的信中就指出：“历
利的今天，在热烈纪念毛主席的《在延安文
史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切
离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣
艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，
我们最最伟大的领袖毛主席关于文艺的五个
滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种
历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了
文件公开发表了！这五个文件，创造性地发
历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得
展了马克思列宁主义的文艺理论，对反革命
庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期
修正主义文艺黑线进行了深刻的揭露和批
的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你
判。它是无产阶级文化大革命的纲领性文献，
们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”
是战胜现代修正主义和形形色色的资产阶级
但是，党内最大的走资本主义道路的当
文艺思想的最有力的武器。
权派，指使他的忠实走狗陆定一、周扬、林
长期以来，文艺战线一直存在激烈的尖
默涵、齐燕铭、夏衍等一小撮反革命修正主
锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。
义分子，把持着文艺界，招降纳叛，结党营
早在一九四四年，毛主席看了《逼上梁
红旗杂志
40·（总542）
=====第42页=====
私，推行一条又粗义长的反革命修正主义
形象，一跃登上了艺术舞台，把由人民创造
文艺黑线，疯狂地对抗毛主席的革命文艺路
的却被一小撮反革命修正主义分子颠倒了的
线，对抗毛主席关于文艺必须为工农兵服务
历史，再重新颠倒过来。无产阶级革命文艺
的革命方针。他们举起资产阶级“全民文艺”
百花盛开的季节来到了！
的黑旗，大肆提倡封建主义、资本主义、修
多年来文艺界的阶级斗争是何等的惊心
正主义的反动腐朽的文化，大搞“名”、“洋”
动魄、尖锐复杂！在文艺界的阶级斗争中，
“古”，为反党反社会主义反毛泽东思想的大
毛主席的这五个文件是指南针，它像一盏红
毒草大开绿灯，鼓动牛鬼蛇神纷纷出笼，让
灯，以无比的光辉照亮了文化大革命的灿烂
洋人死人，帝王将相，才子佳人长期统治文
前程。五个文件是照妖镜，它是彻底揭露…
艺舞台，把文艺界搞得乌烟瘴气。
切反革命修正主义分子和牛鬼蛇神的最锐利
一小最反革命修正主义分子以及资产阶
的武器，有了它，管你是打扮成鲜花的毒
级反动“权威”们，说什么工农兵没有水平，上
草，还是披着羊皮的狼，都将原形毕露，无
不了舞台。他们说的是什么水平？他们的所
处躲藏。五个文件是动员令，它号召我们广
谓水平，就是帝王将相要威风，才子佳人乱
大的工农兵一定要占领艺术舞台，充当无产
调情。这是资产阶级的水平，这是地主老爷
阶级文化大革命的主力军，充当社会主义文
艺的主人！
们的水平，这种水平越高，对人民的毒害就
越大。让我们工农兵去看那些老爷太太少爷
“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们！我们！
小姐低级、下流、令人恶心的丑态，我们这
我们广大的工农兵！文艺为工农兵服务，是
些在旧社会当牛做马、如今翻身当了主人的
无产阶级文艺的根本方针；工农兵写工农兵，
工农兵看了怎能不气愤！
工农兵演工农兵，是我们无产阶级文艺最广
“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”
阔的道路，最远大的前程。无产阶级文化大
在一片反革命修正主义恶浊的空气中，我们
革命的洪流推动我们工农兵跃上了艺术舞
无限敬佩的、无产阶级文化大革命的最勇敢
台，时代赋子了我们工农兵摧毁反革命修正
的战上江青同志，杀在先，冲在前，率领革
主义文艺黑线，创建出闪烁着毛泽东思想光
命的文艺工作者，以战无不胜的毛泽东思想
辉的红彤彤的新文艺的伟大使命。让我们高
举毛泽东文艺思想的伟大红旗，半牢掌握
为武器，向着剥削阶级的腐朽文化，向着反革
命修正主义文艺黑线发动了猛烈的攻击，攻
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和最近
发表的五个文件的强大的思想武器，彻底埋
破了被反革命修正主义分子长期盘踞的顽
葬反革命修正主文文艺黑线，努力创造出无
固堡垒，打响了无产阶级文化大革命的第一
愧于我们伟大的领袖、伟大的国家、伟大的
炮，开创了我国无产阶级文艺的新纪元。《智
人民、伟大的党、伟大的军队的无产阶级革
取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇
命新文艺，让广大的工农兵永远做文艺阵地
袭白虎团》、《红色娘子军》、《白毛女》……
的当然主人，让毛泽东思想伟大红旗在我们
…出出革命的现代戏杀出来了。杨子荣、方
的文艺阵地高高飘扬，永远飘扬！
海珍、李玉和、郭建光、杨伟才、吴清华……
毛主席的革命文艺路线胜利万岁！
一个个闪耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄
（总543）·41
1967年第9期
=====第43页=====
光焰无际的毛主席的革命文艺路线胜利万岁
杜近芳
在我们心中最红最红的红太阳，伟大领
的反革命修正主义头头彭真，旧中宣部、旧
袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
文化部的陆定、周扬以及林默涵、齐燕铭、
革命，取得了辉煌战果的日子里，纪念《在
夏衍、田汉等，招降纳叛，结党营私，牢牢
延安文艺座谈会上的讲话》这个具有划时代
统治着京剧界的大大小小的阵地，一贯抗拒
的世界意义的纲领性文献发表二十五周年，
毛主席的指示。他们打着“挖掘传统”、“继
不仅是中国革命人民的一件大喜事，也是全
承流派”的招牌，放出大量歌颂帝王将相、
世界革命人民的一件大喜事。
才子佳人，宣扬封建道德、鬼神迷信的坏
毛主席在《讲话》中教导我们文艺工作
戏。实际上所谓“挖掘传统”，就是把那些长
者：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首
期以来骑在劳动人民头上作威作福的剥削阶
先是为工农兵的，为工农兵面创作，为工农
级代表人物从坟墓中挖掘出来，为他们立
兵所利用的”。一切革命文艺工作者都应当
传，用他们的意识形态来统治劳动人民。所
不折不扣地执行这个最高指示，全力以赴地
谓“继承流派”，就是把那些资产阶级反动“权
表现工农兵，歌颂他们的英雄事迹，塑造他
威”、“祖师爷”们捧上了天，迫使社会主义
们的光辉形象，来巩固无产阶级专政，推动
中国的青年一代拜倒在“权威”、“祖师爷”的
我国的社会主义革命和建设事业不断胜利
足下，做资产阶级的接班人。这些反动透项
前进。
的家伙们就是通过这些手段，妄图使历史车
轮倒转，梦想有朝一日把无产阶级专政的新
京剧阵地两个阶级、
中国重新拉回到解放前的半封建、半殖民地
两条路线的斗争
的道路上去。
我们伟大的领袖毛主席早在一九四四年
九五六年，解放以来一直禁演的宣扬
就指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台
叛徒哲学，活命哲学的《四郎探母》又突然
上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人
出笼。旧北京市委和旧文化部一小撮反革命
民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统
修正主义分子为了扩大影响，组织了大批所
治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再
谓的“名角”，在当时北京最大的剧场连演
颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开
合作戏，并制成录音在各地电台播送，在全
了新生面，所以值得庆贺。”但是，党内头号
国刮起了一股大演《四郎探母》的黑风。在
走资本主义道路的当权派，指使旧北京市委
-九五九年的一次晚会上，党内头号走资
42（总544）
红旗杂志
=====第44页=====
本主义道路的当权派亲自下达黑指示，让我
文艺战线上高举毛泽东思想
们演出禁演多年的荒淫颓废的《游龙戏凤》。
伟大红旗的最英勇的战士
演出后，他赞不绝口，并提出要把这个戏
——江青同志
搞成大型戏。毛主席教导我们：“世上决没
有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
就在戏剧界中两个阶级、两条路线的斗
党内头号走资本主义道路的当权派这样喜爱
争发展到极端尖锐的时候，就在广大的京剧
《游龙戏风》，正充分暴露出他丑恶肮脏的
工作者迷失了方向，不知道向何处去的时
灵魂。
候，江青同志带着毛主席的最高指示，怀着
九五九年以后，帝国主义、现代修正
极为强烈的无产阶级感情，来到了我们当
主义和各国反动派发动了疯狂的反华大合
中，亲自领着我们进行京剧革命。在一次接
唱。这时，国内一小撮反革命修正主义分子
见谈话中，我向她反映了京剧被观众唾弃的
积极配合，首先排出了歌颂被错罢了帅的张
现象，倾诉了我们的忧虑和苦闷。江青同志
定边的《九江口》，配合右倾机会主义分子向
亲切地为我们阐明了文艺为工农兵服务的方
党进攻；继之又上演了戏剧界反党“祖师爷”
向，给我们分析了京剧被观众唾弃的根本原
田汉编写的《谢瑶环》，含沙射影地攻击总路
因：不是观众不要你们，而是你们没有按照
线，人民公社和大跃进。与此同时，吴晗的
毛主席的文艺路线去做，观众才不看你们的
《海瑞罢官》，孟超的《李慧娘》都纷纷出笼。
戏。并且指出，只有演革命现代戏才是今后
一霎时，群魔乱舞，整个京剧舞台笼罩着一
京剧发展的正确方向。同时，把早已精心挑
片令人窒息的恶浊气氛，大有“黑云压城城
选的《红灯记》的剧本推荐给我们，建议我们
欲摧”之势。毛主席教导我们：“一切反动派
改编排演。这天晚上，我太激动了，整夜地不
都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕
能成眠，这是我有生以来第一次听到这样的
的，但是实际上并没有什么了不起的力量。
教导。江青同志给我们的不只是一个剧本《红
当时的京剧阵地上的反动势力，看来杀气腾
灯记》，而是给了我们一盏闪耀着毛泽东思想
腾，张牙舞爪，实际上，只不过是党内一小
光辉的红灯，照亮了京剧革命的前进方向。
最走资本主义道路的当权派和一些反动“权
这时，党内一小报走资本主义道路的当
威”老爷们，在那里力竭声嘶地摇旗呐喊而
权派和一些反动“权威”们，凭着他们的反动
已。广大工农兵早已唾弃了京剧，广大的青
嗅觉，意识到如果毛主席的革命文艺路线得
到贯彻，就意味着他们的复辟资本主义梦想
年学生则根本不看京剧，当时的京剧艺术已
的幻灭。他们串通一气，负隅顽抗。他们把
经面临着灭亡的危险。因此，实际上，他们
江青同志的指示和意图封锁起来，不让广大
的处境是空前孤立的，在他们的周围没有群
的干部和革命群众知道。他们拚命抱住传统
众，他们的反动货色也找不到市场。
戏这个腐朽的僵尸不放，一再叫嚷“搞完现
在反革命修正主义文艺黑线的统治下，
代戏马上就得搞古典戏”，并且制定了每月
我们这些演员，看不到问题的本质，只看到
一次内部彩排古典戏的计划，借以分散群众
观众日少一日，为此傍徨终日，不知所措。
（总545）·43
1967年第9期
=====第45页=====
的精力，瓦解群众的革命斗志。那些反动
念不忘阶级斗争，同反革命修正主义分子的
“权威”还打着红旗反红旗，另排一个宣扬阶
一系列破坏活动进行了毫不调和的英勇斗
级调和的现代戏《社长的女儿》，实际上是妄
争，领导着我们把《红灯记》排演成功了。
图以此挤掉《红灯记》。汇报演出的口期临近
伟大的领袖毛主席从来热情地支持和扶
了，《社长的女儿》刚一露头，其反动本质就被
助新生事物的成长。他老人家亲自看了并且
识破。这些阴谋先后宣告破产，在客观形势
肯定了我们的《红灯记》。这是对我们最大的
的压力下，《红灯记》才被迫列入日程。
关怀！最大的支持！最大的鼓舞！这给我们
江青同志不仅为我们选择了一个优秀的
每一个人都增添了无穷的力量。大家纷纷表
剧本，更以极端负责任和极端热忧的精神，
示，一辈子忠于毛主席，一辈子忠于毛泽东
从剧本结构，人物感情以至音乐、唱腔、美
思想，一辈子忠于毛主席的革命文艺路线，
术设计，都做了宝贵的指示。她为了解决
演一辈子革命现代戏。
一个问题，常常彻夜不眠。她一再强调在整
《红灯记》的成功，受到了广大工农兵和
个剧中首先应当树立李玉和这个共产党员对
青年学生前所未有的热烈欢迎。在一次巡回
敌人英勇斗争的高大形象。没有革命的先
演出中，就曾经收到了六百多封观众来信，这
烈，没有革命的政党，哪有革命的后来人?
些信充满了革命热情，从不同角度赞扬《红
而铁梅则是在李玉和的革命的离尚品质的培
灯记》的成功，提出了建设性的意见。最使
育、鼓舞下成长起来的。因此，在李玉和、
我难忘的，就是我们敬爱的江青同志以极端
认真负责的态度，让我们把这些来信整理出
老奶奶牺牲后，铁梅能够继承她父亲的革命
遗志，成为一个坚强的无产阶级革命事业接
来，送给她看。她再指示我们，不能满足
班人，绝不是偶然的。但是，党内…小报走
于已得的成绩，应当虚心听取广大观众的意
资本主义道路的当权派和某些反动“权威”，
见，不断总结，不断精练，不断提高。江青
百般对抗江青同志的指示，恶意歪曲《红灯
同志最忠实地保卫毛主席的革命文艺路线，
记》的主题，妄图阉割现代戏的革命内容。
她这种完全彻底为人民服务的精神和谦虚谨
他们故意把李玉和放在陪衬的地位，极力贬
慎的工作态度，是活学活用毛主席著作的典
低和歪曲李玉和这个无产阶级先锋战上的英
范，是我们永远学习的榜样。
毛主席教导我们：“敌人是不会自行消
雄彤象。反革命修正主义分子林默涵则公然
灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国
放毒。他恶毒地借口讲“故事”，硬要把叛徒
主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历
思想塞进铁梅的脑子里，妄图用叛徒哲学来
史舞台。”党内最大的一小最走资本主义道路
给无产阶级英雄人物的脸上抹黑。我们懂得，
当权派不甘心自己的失败。一九六四年国庆
-个真正的共产党员是不会在敌人面前屈服
节，正当革命现代戏全国会演之后，在全国
的。试想，没有无数革命先烈，为了人民的利
范围内进入了大树革命样板戏的高潮。旧文
益，抛头颅、洒热血，哪有今天无产阶级的铁
化部不是要我们演《红灯记》，而是要我们给
打江山。林默涵的这种恶劣的造谣诽谤，恰
国际友人演出《白蛇传》。彭真在一九六四年
恰暴露了他自己的一副丑恶的叛徒嘴脸。
底的一次彩排《沙家浜》后的座谈会上，竟然
江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，念
红旗杂志
44（总546)
=====第46页=====
大发雷霆地叫嚷：“有人说《四郎探母》是投
力，披荆斩棘，一往无前，立下了卓越的功
降主义的赞歌，他唱他们的《四郎探母》，我
勋。在反革命修正主义分子窃踞要位，滥用
们建设我们的社会主义，我们就是爱听那个
职权，恶毒反对毛主席的革命文艺路线，广
腔腔调调么！”对照他在一九六四年七月一日
大文艺工作者迷失方向的时候，高举毛泽东
的一篇打着红旗反红旗的讲话，令人难以相
思想伟大红旗来到群众当中的是江青同志。
信是同出于一人之口，这充分暴露出他的两
在戏剧舞台上群魔乱舞，牛鬼蛇神纷纷出笼
面三刀、阳一套、阴一套的狰狞面目。直到
的时候，第一个提出来要大树革命现代戏的
一九六六年无产阶级文化大革命的前夕，为
是江青同志。在腐朽反动的势力垂死挣扎，
了庆祝国际妇女节，旧文化部在安排招待外
从四面八方疯狂反扑的时候，怀抱四卷革命
宾的节目时，仍把《红灯记》列为次要的清
雄文，巍然屹立，率领着广大革命文艺战士，
唱，而把《盗仙草》当做一个主要节目，彩
浴血奋战，扫荡妖雾黑风，攻克了戏剧艺术
唱演出。这些反动的家伙们总是打着“招待
中最顽固的堡垒，彻底推翻了帝王将相、才
外宾”的幌子，胡说什么“外国人只能欣赏传
子佳人的统治，巩固无产阶级专政，把一个
统戏”。实际上多少国际上的革命朋友们冲
个闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏树立
破重重障碍，跋山涉水不远万里来到中国，
在社会主义舞台上的是江青同志。在反革命
为的是看看全世界人民心中的红太阳一-
修正主义分子用“三名”、“三高”来毒害广大
毛主席，学习战无不胜的毛泽东思想。但是，
的青年文艺工作者的关键时刻，教导大家活
党内一小最走资本主义道路的当权派不让他
学活用毛主席著作，破私立公，彻底摧毁资
们看宣传毛泽东思想的革命现代戏，而把那
本主义的“明星制”和封建主义的行会习气，
些乌七八糟的歌颂封建道德、宣扬迷信的
深入工农兵，做·个真正无产阶级文艺战士
坏戏强加给他们，借以贬低革命现代戏，对
的是江青同志。应当说，在今天这场史无前
抗毛泽东思想，其用心又何其毒也。
例的无产阶级文化大革命中，在文艺战线上
乌云遮不住太阳。反革命修正主义分了
高举毛泽东思想伟大红旗的最坚强、最英勇
的一切垂死挣扎，都丝毫不能挽回他们失败
的战士，就是江青同志。
的命运，新生的力量终究要战胜腐朽的东
演革命戏，做革命人
西。《智取威虎》、《海港》、《红灯记》、《沙
家浜》、《奇袭白虎团》等优秀革命样板戏，
毛主席教导我们:“我们知识分子出身的
一个一个地从京剧这个戏剧艺术最顽固的堡
文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢
迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来
垒中冲杀出来了，从此结束了帝王将相，才
一番改造。没有这个变化，没有这个改造，
子佳人对京剧舞台的统治，把宣传封建主
什么事情都是做不好的，都是格格不入的。
义，资本主义的阵地变为宣传毛泽东思想的
要演好革命戏，必先做革命人。过去，党内
阵地。这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜
一小撮走资本主义道路的当权派，为了使我
利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。
们这些演员服服贴贴地受他们的指挥，把他
我们敬爱的江青同志在这场尖锐复杂的
们的总后台的《修养》强加给我们，要我们
两个阶级、两条路线的斗争中，以惊人的毅
1967年第9期
（总547）·45
=====第47页=====
做他们的“驯服工具”。他们反对我们学习
的思想感情。这是个立足点的问题，我的
毛主席著作，挖空心思地让我们脱离无产阶
立足点没有站在工农兵和无产阶级的…方，
级政治，要我们按照旧社会艺人的修养办法
而是站在资产阶级的一方。如果自己不来-
来“修养”。反革命修正主义分子周扬一再宣
个变化，不来一番改造，不把立足点移到工
扬：“红要落实到专上，只红不专就是不红不
农兵这方面来，带着满脑袋的剥削阶级思想
专。”田汉则到处提倡“学习古书，读唐诗宋
感情去表现工农兵的英雄形象，肯定是格格
词，欣赏大自然”。齐燕铭和剧院内一小撮
不入的。我开始认识到自己的主要问题是一
走资本主义道路当权派对我说：“你要走梅
个世界观的问题。这样，我便决心投身到这
兰芳的道路，一生为自己立几个戏。”他们还
场火热的斗争中去，主动地承担了铁梅的乙
勒令我们不但要学老艺人的技术，还要学他
角，做为自已把立足点移到工农兵这方面来
们陶冶性情的办法，业余时间读风花雪月的
的第一步。
古典诗词，画花鸟鱼虫。因此，我们除了白
但是，世界观的改造，正如毛主席所说
天拚命练功以外，晚上演出后，还要琴棋书
的，“这个过程可能而且一定会发生许多痛
画地搞到半夜。根本不懂得什么是思想革命
苦，许多磨擦”。在演员分了甲乙组之后，一
化，完全脱离了阶级斗争，奋斗的日标就是
系列的问题就随之而来。什么甲组已经熟练
“三名”、“三高”。
，乙组还要多多排练才能和观众见面呀！
什么分配不公平，乙组农村场次多，而甲组
在这种思想支配下，凡是别人演过的戏，
1电视多、晚会多呀！种种私心杂念又开始
我就不爱演，认为这样才不失“名演员”的身
向自己脑子里初步建立起来的“公”字展开反
份。当《红灯记》排演时，我正在国外。回国
夺权了。这时，我又再一次请教毛主席著作，
后，戏已经上演了。自己是死抱着“名演员”
的牌子不放呢？还是放下臭架子，甘当小学
根据江青同志的指示：“应认真学习《讲话》，
结合自己的思想、业务，活学活用。……社会
生，投身到京剧革命的火热斗争中去呢？这
主义的剧院是无产阶级革命的文艺团体，各
对我来说，是一场严峻的考验。带着这个问
题，按照江青同志的指示，我学习《讲话》。
项工作只是分工的不同，要坚决打掉资本主
义的明星制’和封建主义的行会习气，虚心
毛主席教导我们:“我们的文艺工作者一定要
向群众学习，有疑难问题到毛主席著作中找
完成这个任务，一定要把立足点移过来，一
答案。”对照自己的思想，使我认识到，各项工
定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过
作只是分工的不同，而没有什么高下之分；要
程中，在学习马克思主义和学习社会的过程
树立起无产阶级的世界观，全心全意地为工
中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，
农兵服务，做一辈子革命人，演一辈子革命戏。
移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才
演英雄人物的过程，也是我学习英雄人
能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的
物的过程。要在舞台上演好英雄人物，必须
文艺。”用毛主席的教导，分析我所以对甲乙
同时在舞台下面向他们学习。《红灯记》三代
制有抵触，正因为自己把技术当做猎取名利
英雄人物，给了我极为深刻的教育。在我每一
的工具，把“戏”当做个人的私有财产。这是
次演出铁梅的时候，都深深被她的无产阶级
劳动人民的思想感情吗？不！这是剥削阶级
红旗杂志
46·（总548)
=====第48页=====
革命热情所感动。李铁梅在十七岁的时候，
二十五周年，定要时刻牢记毛主席的教导：
就能够经得住那样一场严峻的考验，把生死
“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大
置之度外，接过红灯誓做革命的接班人。而
革命进行到底！”用锋利无比，威力无穷的
我受了党这么多年的教育，思想水平和铁梅
毛泽东思想，把党内头号走资主本义道路的
之间的差距实在太大了。要在舞台上宣传好
当权派以及大大小小的反革命修正主义分子
毛泽东思想，真正演好革命现代戏，首先必
斗倒、斗臭、斗垮，彻底肃清反革命修正主
须缩短自已和剧中无产阶级革命英雄人物的
义路线在文艺界的流毒。在这场大批判中，
差距。而要做到这一点，关键问题就在于学
按照林副主席的指示，活学活用毛主席著作，
习毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想来
把“老三篇”作为座右铭，以无产阶级革命事
改造自己的主观世界。
业接班人的标准来严格要求自己，做一辈子
今天，我们满怀激情地纪念《讲话》发表
毛泽东思想的红色宣传员。
毛主席的革命文艺路線的新胜利
兵
上海市舞蹈学校新
一九六七年四月二十四日，这是我们一
使我们克服了重重困难，取得了芭蕾舞革命
生中最幸福最难忘的目子。这一天，我们心
的重大胜利，这是毛主席的无产阶级革命文
中最红最红的红太阳毛主席观看了我们演出
艺路线的重大胜利。
的大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。演出结
在芭蕾舞剧《自毛女》的产生过程中，存
束后，毛主席他老人家满而红光，神采奕奕
在着无产阶级同资产阶级两个阶级、毛主席
地走上台来，同我们握手，一起摄影留念。
的革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线
这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大
两条路线的生死斗争。
的鞭策。毛主席啊，毛主席，我们日夜想念
为谁服务，是为无产阶级和广大劳动人
您。今天，我们终于见到您老人家了。我们
民服务，还是为资产阶级服务，这是文艺战
热泪盈眶，心情万分激动，我们一遍又一遍
线两条路线斗争的焦点。毛主席在《讲话》中
地高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！
教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的
今年，是毛主席《在延安文艺座谈会
问题，原则的问题。”我们的文学艺术都是
上的讲话》发表十五周年。毛主席的这-
为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农
光辉著作，大才地、创造性地发展了马克思
兵而创作，为工农兵所利用的。”
列宁主义的世界观和文艺理论，是革命文艺
过去的芭蕾舞，是西方资产阶级的宫廷
工作者的指路明灯。我们深深地体会到，是
艺术，它从来都是从属于资产阶级政治，为
毛主席的《讲话》给我们指出了前进的方向，
资产阶级服务的。它所颂扬的，全是帝上将
1967年第9期
（总549）·47
=====第49页=====
相，才子佳人，仙女鬼怪，而劳动人民的形
权派，为了在中国复辟资本主义制造舆论，
象则完全被歪曲和丑化了。以爱情和死亡为
顽固地推行反革命修正主义的文艺黑线，抗
所谓“永恒的主题”的芭蕾舞，不仅是供剥削
拒毛主席的革命文艺路线。他们也把黑手伸
阶级寻欢作乐的玩意儿，而且是他们用来腐
到芭蕾舞方面来，狂热地吹捧资产阶级腐败
蚀劳动人民的灵魂，维护其统治地位的工
不堪、反动透顶的所谓“经典作品”，要我们
具。现在，西方芭蕾舞更是颓废、堕落，成
去“模仿”、“学习”，反对表现工农兵。党内
为濒于灭亡的反动艺术了。
头号走资本主义道路的当权派说什么“反映
广大的工农兵群众，坚决反对这种资产
现代生活不能勉强，芭蕾舞，外国歌剧不一
阶级的艺术。被资产阶级老爷们捧为“艺术
定能反映”。又说“看了戏，能得到休息，使
顶蜂”、“经典作品”的《天鹅湖》、《吉赛尔》、
人高兴，就很好”。“看《天鹅湖》可以提高兴
《巴黎圣母院》等芭蕾舞剧，被我国劳动人民
致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有
斥为“像剥了皮的耗子一样难看”。他们强烈
教育作用。”妄图以此抵制芭带舞的革命。
要求对芭蕾舞进行革命的改造，创作出歌颂
反革命修正主义分子林默涵，反对我们排演
工农兵火热的斗争生活，展示我们伟大时代
革命现代芭蕾舞，要我们去排演什么《梁山伯
面貌的全新的芭蕾舞。这是摆在革命文艺工
与祝英台》。旧上海市委和我校内一小报走
作者面前的一个新课题。
资本主义道路的当权派拼命叫嚷“衡量一个
芭蕾舞剧团的水平如何，还得看他《天鹅湖》
毛主席在《讲话》中指出；“对于中国和外
国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗
演得怎样”，对我们的革命尝试想方设法进
产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，
行破坏。在我们排演《白毛女》的时候，他们
但是目的仍然是为了人民大众。”“文学艺术
却要我们排演《西班牙女儿》，派人去学外国
中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模
芭蕾舞剧团的《四人舞》，阴谋把芭蕾舞的革
仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主
命扼杀在强褓之中。
义和艺术教条主义。”全国解放以后，毛主席
以江青同志为代表的无产阶级革命派，
进一步发出了“古为今用”、“洋为中用”的战
高举毛泽东思想伟大红旗，冲破了一小撮
斗号召。如果不从内容到形式对芭蕾舞艺术
反革命修正主义分子设置的重重障碍，以披
进行彻底的批判和改造，它就不可能为工农
荆斩棘的节命精神，走前人从未走过的路，
兵服务，为无产阶级政治服务。
大造“名、洋、古”的反，向封建主义、资本
在毛主席的革命文艺路线的指引下，我
主义、修正主义的文艺展开了英勇的进攻。
们在几年以前就开始了创作现代革命芭蕾舞
江青同志坚决支持我们排演《白毛女》。
的尝试，排演了《三千勇士救烈火》、《白毛女》
柯庆施同志也曾经尖锐地向我校某些负责人
片断等节目，并且走出学校，为工农兵演
指出：“你们演《天鹅湖》，我就是不看，你们
出，受到广大革命群众的热烈欢迎。
再不搞现代题材的戏，还要你们这个舞蹈学
但是，党内一小撮走资本主义道路的当
校干什么？”
红旗杂志
48·（总550）
=====第50页=====
经过激烈的斗争，我们开始排演大型芭
毛主席说：“革命的文艺，应当根据实际
蕾舞剧《白毛女》。但是，一小撮反革命修
生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推
正主义分了并不就此甘心。他们一方面扣压
动历史的前进。”在改编过程中，我们反复学
周恩来同志、柯庆施同志、江青同志等领导
习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》等光
同志的许多重要指示，不让群众知道；另一
辉著作，根据毛主席的教导，大写劳动人民推
方面，千方百计把修正主义的黑货塞到这个
动历史前进的反抗斗争，塑造无产阶级和劳
革命的芭蕾舞剧中，更阴险地于起打着红旗
动人民的英雄形象。江青同志高举毛泽东思
反红旗的罪恶勾当。
想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命文艺路
在这个舞剧的创作和排演过程中，张春
线，领导革命文艺工作者创造了…批优秀的
桥同志及时提出了革命的指导原则：突出阶
革命样板戏。在京剧《智取威虎山》、《红灯
级斗争这条红线，突出武装斗争，突出党的
记》等剧目中，那些无产阶级的高大的英雄
领导。他还指出，要立足在社会主义的今天，
形象，给了我们巨大的启示和无穷的力量，使
对民主革命时期的优秀作品进行再创造，喜
我们方向更明，决心更大。我们删去了原歌
儿不能有半点奴才像，要表现她的反抗和斗
剧中杨白劳父女哭天求地的消极的一面，让
争。可是，一小最反革命修正主义分子对这
杨白劳在和黄世仁、穆仁智的搏斗中牺牲，
条体现毛泽东思想的红线，怕得要死，恨得
让喜儿怀着对地主阶级的深仇大恨，高举起
要命。他们对新排的《白毛女》百般挑剔，说
“造反有理”的革命大旗，同黄世仁、地主婆
什么“八路军出现太多了”，“《白毛女》的人物
进行针锋相对的斗争，而没有…点奴颜媚
都太先进了，不符合时代的真实”，喜儿“不能
骨。一小撮反革命修正主义分子在第四场歌
那样反抗”。反革命修正主义分子林默涵更露
词中写进“我忍受煎熬，……我等待时机，
骨地说“这个戏火药味太浓了，武装斗争太突
不争朝夕，我盼啊盼啊”一段，把受地主迫害
出了”等等。他们还妄图用所谓大春和喜儿
而逃进深山的喜儿丑化为一个所谓“忍辱负
的爱情作为《白毛女》的主题，转移我们的政
重”、“委曲求全”的庸人，公开对抗毛主席的
治大方向，叫嚷什么“不写爱情，不加双人舞，
“只争朝夕”的革命号召。我们根据张春桥同
就不叫芭蕾舞，就不美丽，不动人了。”
志的指示，把歌词改成“为报仇雪恨，心绪
更可恨的是，当我们在第八场迎太阳的
焦急，我盼啊盼啊，我盼望东方出红日”，真
舞蹈中情不自禁地歌唱我们伟大的领袖
实地表达了贫农下中农的革命造反精神。
毛主席，高呼毛主席万岁的口号时，一小撮
我们以阶级斗争、武装斗争和党的领导
反革命修正主义分子却用极其恶毒的语言攻
作为贯穿全剧的一条红线，大砍特砍关于爱
击我们。说穿了，他们就是不许我们歌颂劳
情、悲欢离合的琐细描写，把大春和喜儿的
动人民的伟大救星毛主席，不许我们歌颂战
形象提到一个前所未有的高度。一小最反革
无不胜的毛泽东思想。这充分暴露了他们的
命修正主义分子说什么“大春回村后不找喜
反革命丑恶嘴脸。
儿是不合情理的，回村第一件事就应该找喜
1967年第9期
（总551）·49
=====第51页=====
儿”，要参军三年多的八路军干部大春在跳
造，得到了广大工农兵群众的热烈欢迎。
红枣舞的女青年中穿来穿去找喜儿，就像《天
伟大的无产阶级文化大革命，造成了崭
鹅湖》中王子找白天鹅一样，肆意歪曲八路军
新的政治局面，群众的政治水平大大提高了，
的英雄形象。我们革命师生坚决顶了回去，
这对芭蕾舞剧《毛女》也就提出了更高的要
使他们的阴谋未能得逞。在结尾时，他们还
求。我们重新学习了毛主席的《讲话》，又对
安图把台本初稿中大春和喜儿不断革命的内
《白毛女》作了修改，更加突出了阶级斗争这
容一刀砍去，让喜儿参加生产，让大春解甲
条红线，突出了武装斗争，突出了党的领导，
归田，宣扬阶级斗争熄灭论。这也遭到了我
突出了伟大的战无不胜的毛泽东思想，反映
们的坚决反对。按照张春桥同志的指示，我
了广大革命人民无限热爱我们最最敬爱的
们把结尾改为喜儿决心一辈子跟着毛主席和
伟大领袖毛主席的心情。
共产党走，光荣参军，大春和八路军战1继
革命芭蕾舞剧《红色娘子军》和《白毛女》
续前进。这样，就更好地体现了不断革命的
的诞生，给了党内头号走资本主义道路当权
精神，休现了只有解放全人类才能最后解放
派一个有力的回击，宣告了反革命修正主义
无产阶级自己的伟大真理。
文艺黑线反对芭蕾舞革命的阴谋的破产，宣
在艺术处理上，一小撮反革命修正主义
判了资产阶级芭蕾舞的死刑，标志着工农兵
分了要在《白毛女》中大搞什么双人舞、托
从此成为芭蕾舞台的主人。革命芭蕾舞剧《白
举，说是没有这些，就不成其为芭带舞了。
毛女》受到了国内外革命人民的热烈欢迎，
他们还费尽心机，要我们去学《大鹅湖》、《罗
她是无产阶级革命艺术的百花园巾一朵绚丽
密欧与朱丽叶》、《红菱艳》的技巧，安图用艺
多姿的香花，我们高呼：好得很，好得很！
术手法来破坏《白毛女》的革命内容，把《白
战无不胜的毛泽东思想，使古老的芭蕾
毛女》变成《天鹅湖》之类的翻版。我们戳穿
舞艺术获得了新生。我们决不辜负伟大领袖
了他们的阴谋，在保留了芭蕾舞的某些基本
毛主席的期望，我们一定永远听毛主席的话，
特点的同时，踢开了一切害人的洋教条、洋
学习江青同志大无畏的革命精神，同反革命
框框，在革命化、民族化、大众化方面，作
修正主义文艺黑线斗争到底，彻底揭露和批
了大胆的尝试。例如，我们在舞剧中，加进
判党内头号走资本主义道路的当权派。我们
了我国革命人民喜闻乐见的秧歌舞、大刀舞、
决心以不断革命的精神，精益求精，继续克
服革命芭蕾舞剧《白毛女》中还存在的某些缺
红缨枪舞，吸收了京剧的一些动作，来为表
点，使她更加完美。我们誓在长期深入工农
现革命的内容服务。在音乐上，也破了旧的
兵，同工农兵结合的过程中，进一步实现思
程式，不但在管弦乐中加进了板胡、板鼓、笛
想革命化，创造出更多更好的革命芭蕾舞剧
子、三弦等民族乐器，而且在一些地方加进了
来，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治
伴唱，使舞剧的革命气氛更加浓烈，使观众更
服务，沿着毛主席的《讲话》给我们指出的方
易于了解剧情的发展。服装更是采用了民族
向奋勇前进。
服装，摈弃了洋芭蕾的舞裙。这些革命的改
红旗杂志
50·(总552）
=====第52页=====
战无不胜的毛泽东文艺思想万岁
一赞革命样板戏的划时代历史意义
文泽雨
革命样板戏是无产阶级文化大革命的春雷
为了纪念我们伟大的领袖毛主席的光辉
江青同志尖锐指出的：整个文艺界“充满了
著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十
厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊
五周年，革命现代京剧样板《智取威虎山》、
的空气”。特别是在三年困难时期，对反映
《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎
现实不太敏感的京剧，却出现了《海瑞罢
团》，草命芭蕾舞剧样板《红色娘子军》、《白
官》、《李慧娘》、《谢瑶环》、《海瑞上疏》等
毛女》，革命交响音乐样板《沙家浜》，正在首
借古非今的大毒草，猖狂地攻击党、攻击社
都举行演出。这是一次具有重要历史意义的
会主义，把社会主义的艺术舞台，变成了为
大检阅。它显示了真正的无产阶级艺术舞台
资本主义复辟做舆论准备的前哨阵地。
朵朵香花盛开的繁荣景象。这八个革命样板
在党内最大的走资本主义道路当权派的
戏的出现，标志着毛主席的无产阶级革命文
亲自指挥和倡导下，反革命修正主义文艺黑
艺路线的伟大胜利。
线，以旧北京市委，Ⅲ中宣部、旧文化部为
这八个革命样板戏的出现，是我国无
主要阵地，顽固地抗拒执行毛主席的无产
产阶级文化大革命的第一声春雷。它们是在
阶级革命文艺路线，散布了大量的、系统的
江青同志亲自指导和推动下，经过革命文艺
反毛泽东思想的谬论。
工作者的艰苦斗争创作出来的，是伟大的
党内最大的走资本主义道路当权派，扮
毛泽东文艺思想击溃反革命修正主义文艺黑
演了一个极无耻的急先锋的角色。
线的第一批果实。
就是他，明目张胆地篡改毛主席的“百
七年来，在党内最大的走资本主义道
花齐放，推陈出新”的方针，露骨地叫嚷：
路当权派的狂热鼓吹和支持下，在以周扬、
“改造文化，必须经过一定努力，不要硬生孩
夏衍、林默涵、齐燕铭为代表的反革命修正
子'，百花齐放，允许并存”，“有些老戏很
主义文艺黑线的统治下，我国的艺术舞台一
有教育意义，不要去改”，“不要犯急性病，
直大演“名”、“洋”、“古”，让中外的帝王将
改的不要过分”，“京戏艺术水平很高，不能
相、才子佳人，以及牛鬼蛇神盘踞着。正如
轻视，不能乱改。”
1967年第9期
（总553）51
周
=====第53页=====
就是他，奴颜婢膝地拜倒在资产阶级、封
乎我们的具体时代”，而且“一直到共产主义，
建主义艺术的脚下，狂热地宣扬：“看《天鹅
到永久”。因而，他们要反对所谓对遗产的
湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水
“大砍大杀”，要把已搜集到的五万多个传统
平也很高，也有教育作用。”无耻地吹捧宣传
剧目的本子全部印出来。周扬大肆宣扬，外
叛徒哲学、活命哲学的《四郎探母》，甚至还
国资产阶级的东西，即使群众接受不了，也
把美化封建统治阶级走狗黄天霸的《恶虎村》
必须“今天搬一点，明天搬一点，使群众逐渐
颂扬成“改得好的剧目”，把极其下流淫荡的
能接受”，要把《茶花女》等剧目统统搬上中
坏戏《梅龙镇》推荐给人们去“欣赏”。
国舞台，“很快地在中国普及”，使“中西合
就是他，一贯地、疯狂地仇视革命现代
流”，而且胡说这种“合流”，是“自然的趋势，
戏，大肆叫嚷:“反映现代生活不能勉强，芭
必然的趋势”。
蕾舞、外国歌剧不一定能反映，即或能反映，
请看，这些丧心病狂的家伙，对资产阶
也只有几个戏”。甚至当毛主席在一九六三年
级、封建主义的僵户顶礼膜拜到何等无耻的
已经尖锐地指出“许多共产党人热心提倡封
程度！他们使中国的艺术舞台为谁服务，为
建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社
什么目的服务，难道还不清楚吗？这不是社
会主义的艺术，岂非咄咄怪事”以后，他还恶
会主义的艺术舞台，这是资产阶级、封建主
毒地抵制说：“对历史戏，外国戏全不演，有
义进攻社会主义的反革命堡垒。
人会不高兴的，可以演一些。我们反对艺术
我们的伟大领袖毛主席在《新民主主义
的教条主义。”
论》中，就曾明确地指出：“帝国主义文化和
党内最大的走资本主义道路当权派，是
半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成
反革命修正主义文艺黑线的最大的支柱和靠
文化上的反动同盟，反对中国的新文化。这
山；是为带子将相、才子佳人、牛鬼蛇神开
类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务
放绿灯的罪魁祸首；是反对毛主席的无产阶
的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打
级革命文艺路线，顽固抗拒对文艺实行社会
倒，什么新文化都是建立不起来的。
主义改造的总后台。
艺术舞台为谁服务，谁占据艺术舞台，
反革命修正主义分子周扬一伙，在文艺
这是在戏剧阵地上两个阶级、两条路线夺权
界大力地贯彻了他的黑指示。周扬把大演
斗争的焦点。一九四四年，毛主席在《看了
“名”、“洋”、“古”，作为构成他的“全民文
(逼上梁山）以后写给延安平剧院的信》中，
艺”自由市场的主要组成部分。周扬狂热地鼓
尖锐地指出了这一点。他说：
“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上
吹：要“把旧时代的意识形态作为系统的东
(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却
西保留在今天的文艺中”，还说“没有这个
成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞
条件，不可能有文化高潮”。他疯狂地叫嚷，
台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过
“不能一棍子打死古人”，封建戏曲“有一种永
来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生
久的美丽，一种永远的魅力”，不只已经“合
红旗杂志
52·(总554)
=====第54页=====
面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧
少爷小姐们被赶下台了，充满革命豪情的工
革命的划时期的开端，我想到这一点就十分
农兵的英雄形象，开始登上了京剧舞台。
高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向
江青同志一九六四年七月在京剧现代戏
全国去！”
观摩演出人员的座谈会上的讲话《谈京剧革
毛主席的这封信，是伟大毛泽东文艺思
命》，用朴素的语言精辟地阐发了毛主席写
想光辉整体的组成部分，是无产阶级改革旧
给延安平剧院的信中的光辉思想，深刻地论
文艺的指路明灯。对这个“划时期的开端”，
述了京剧革命的必要性。
我们的伟大领袖曾经寄予了怎样的热情期待
江青同志严正地指出：“在共产党领导的
啊！反革命修正主义分子周扬一伙，深知
社会主义祖国舞台上占主要地位的不是工农
毛主席这一信件对促进京刷革命化的巨大威
兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些
力，深知如果京剧工作者掌握了这一锐不可
国家真正的主人翁，那是不能设想的事。
当的思想武器，真正出现“蔚成风气，推向
江青同志尖锐地质问：“吃着农民种的粮
全国去”的形势，艺术舞台就会翻江倒海，
食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房
捣毁他们的阎王殿，粉碎他们利用资产阶级、
了，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是
封建主义艺术复辟资本主义的美梦。所以，
却不去表现他们，试问，艺术家站在什么阶
他们在解放十七年来一直封锁毛主席的这一
级立场，你们常说的艺术家的良心'何在？
光辉思想。
革命文艺必须为工农兵服务，占据社会
千层雾嶂遮不住光芒四射的红太阳，低
主义祖国舞台的，必须是时代的主人翁工农
压的阴霾也挡不住震响在长空的春雷。新生
兵的英雄形象。
的事物总是要战胜腐朽事物的。一九六四
京剧革命，以风雷之势迅猛地扫荡了社
年，这不平凡的一年，无产阶级文化大革命
会主义艺术舞台上的一切垃圾，也带动了其
的进军号吹响了。愿意改革也要求改革的京
他艺术品种的革命：芭蕾舞革命，交响乐革
剧工作者，在高举毛泽东思想伟大红旗的
命，雕塑革命……。文艺界的无产阶级革命
江青同志的大力支持和指导下，终于冲破重
派，高举起毛主席的红色宝书，用创造革命
重阻力杀出来了。历史的颠倒，被再颠倒过来
样板戏的形式，向反革命修正主义文艺黑线
了。几百年来盘踞在京剧舞台上的老爷太太
展开了猛烈的进攻。
革命样板戏是插向文艺黑线腹心的钢刀
京剧革命，芭蕾舞革命，交响乐革命，
好：“文艺史上充满着剧烈的冲突。新和旧的
这仅仅是一个演现代戏的问题吗？仅仅是艺
冲突，现代和古代的冲突，这些都是反映社
术舞台上换换剧目的问题吗？不，绝不是！
会阶级斗争的冲突。”利用“名”“洋”、“古”，
这是两个阶级、两条路线在意识形态领域里
继续盘踞社会主义的艺术舞台，正是反革命
进行生死决战的夺权斗争。陈伯达同志说得
修正主义文艺黑线向无产阶级进行斗争，破
1967年第9期
（总555）·53
=====第55页=====
坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义做
就放出风来说，要整理传统剧目，恢复传统
舆论准备的毒辣手段之一。
戏的演出，甚至不让戏曲学校的学生排演
因而，要建设无产阶级的革命文艺，就
《红灯记》和《沙家浜》，妄图借此涣散京剧革
必须大破资产阶级文艺。不和资产阶级、修
命派的斗志。
正主义文艺作坚决的斗争，就不可能产生无
更严重的斗争还是发生在革命样板戏的
产阶级革命文艺。“不破不立，不塞不流，不
创作和提高的过程中。
止不行”。伟大的毛泽东文艺思想，就是在
京剧、芭蕾舞、交响乐，都是封建时代
大破资产阶级、修正主义文艺的斗争中建立
或资本主义时代的所谓“艺术高峰”，它们都
和不断发展起来的。
有上百年或儿百年的发展历史，它们又历来
创作革命样板戏，夺取艺术舞台的权，
被崇洋复占的修正主义分子们吹捧为高不
是一场严重的阶级斗争。敌人决不甘心就这
可攀的，甚至它们的许多节日，也都有过上
样被赶下台去。即使是螳螂挡车，他们也要
百年的历史。因而，要改造它而且在艺术上
扮演一次历史的丑角。只要回忆一下一九六
战胜它，就必须进行非常细致、相当困难的
工作。
四年京剧现代戏观摩演出大会期间的尖锐复
杂的斗争，就可以了解两条路线的生死决
为了进行这场尖锐而复杂的攻坚战，
江青同志…方面号召无产阶级革命派，在战
战是怎样激烈了！在这场生死决战中，彭真、
略上要藐视敌人，“对京剧演革命的现代戏这
周扬、林默涵一伙为了拚命维持他们的摇摇
件事的信心要坚定”，一方面又告诚无产阶级
欲坠的统治，互相勾结，阴一套，阳一套，软
一套，硬一套，两面三刀，抗拒毛主席的指
革命派，…定要在战术上重视敌人，有决心，
示，破坏京剧革命。
有毅力，经过长期的反复的实践，夺取阵地。
例子之一，是旧北京市委的反革命修正
那么，采取什么形式进行这场攻坚战呢？
主义头子彭真，在革命现代戏会演期问，白
江青同志创造性地运用伟大的毛泽东文艺思
天做报告，满嘴革命现代戏，等夜晚一到，
想，高举革命样板戏的大旗，以树立标兵的
就回到他的“逍遥宫”里，让演员给他们大演
形式，牢固地占领文艺阵地。
帝王将相，才子佳人的旧戏，妄想引诱演员
江.青同志深知这是一场披荆斩棘的艰巨
回到老路上去。
斗争。但是，不入虎穴，焉得虎子。“你要
例子之二，是文艺黑线的头目林默涵…
知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃
手操纵，阴谋策划，在报刊上对革命现代戏
一吃。”要坚决进行这场舞台上的夺权革命，
的第一个成功剧目《智取威虎山》，发动了一
彻底搞掉反革命修正主义文艺黑线，就得把
场猖狂的进攻，妄图借此混淆视听，败坏它
钢刀插向它的腹心，在它统治最严密的阵地
的声誉，以打击上海无产阶级革命派，达到
里，烧起熊熊的烈火，揭露一小撮反革命修
破坏京剧革命的罪恶目的。
正主义分子的罪恶活动，唤醒被蒙蔽的广大
例了之三，是观摩演出刚刚结束，他们
群众起来造反。
红旗杂志
54·（总556)
=====第56页=====
每一出革命样板戏，从主题思想到人物
文艺黑线鼓吹“中间人物”论，革命样
创造，从艺术形式到艺术技巧，甚至从服装
板戏的创作，则大树无产阶级的革命英雄
道具到灯光，江青同志和创造样板戏的无产
形象，如《智取威虎山》中的杨子荣、少剑波，
阶级革命派都付出极大的精力，和文艺黑线
《红灯记》中的李玉和三代人，《沙家浜》中的
头目及其代理人进行了坚决的斗争；都必须
郭建光、阿庆嫂，《红色娘子军》中的吴清华和
在不断地剔除他们塞进来的黑货的斗争巾，
洪常青等等，都是这样的高大的英雄典型，真
批判和清除他们的反动文艺思想的影响。
正起着教育群众、鼓舞群众前进的作用。
革命样板戏的创作过程，就是高举
文艺黑线宣扬反动的反“火药味”论，“离
毛泽东思想伟大红旗，同文艺黑线进行斗争，
经叛道”论，把矛头直接指向马克思列宁主
批判文艺黑线的各种反动谬论，肃清它的影
义、毛泽东思想，反对文艺表现无产阶级的革
响的过程。这个斗争，贯串在革命样板戏的
命战争，表现枪杆子里出政权。革命样板戏
创作思想里。
的创作，针锋相对，给这种反革命理论以迎
文艺黑线鼓吹反动的“写真实”论，“现
头痛击，深刻地表现毛主席的人民战争的伟
实主义广阔的道路”论，“现实主义的深化”
大战略思想。八个革命样板戏中，有七个是
论，来诽谤和歪曲社会主义社会，革命样板
歌颂革命武装斗争的，特别是《智取威虎山》，
戏的创作，则大力运用革命的现实主义和革
可以称得起是一首最完整、最深刻的毛主席
命的浪漫主义相结合的创作方法，来反映我
的人民战争思想的颂歌。
们光辉灿烂的现实。
革命样板戏的出现，把文艺战线上的两
文艺黑线宣扬各个阶级的“时代精神汇
个阶级、两条路线的斗争推上了一个新阶段，
合”论，革命样板戏的创作，则丰满地休现
即把“斗批改”融成一体，在艺术舞台上进行
了风雷激荡的无产阶级的时代精神。
彻底夺权的新阶段。它是在改革中进行斗争
文艺黑线提倡反“题材决定”论，革命样
和批判，又是在斗争批判中进行改革的，充
板戏的创作，则特别重视重大题材的选择，
分体现了“不破不立”的革命辩证法。这是创
摒弃家务事、儿女情的资产阶级的低级趣
作革命样板戏的先锋战士，在无产阶级文化
味，突出地反映了中国共产党领导下的群众
大革命中，活学活用毛主席著作的一个杰出
英勇斗争的史诗。
的创造。它具有普遍的深远的意义。
革命样板戏是体现毛主席革命路线的好典型
革命样板戏的创造，在两个重大原则问
大多数。
题上，深深地启示着我们：
革命样板戏的创造，从始至终，都是在
一是高举毛泽东思想的伟大红旗，用
光焰无际的毛泽东思想的照耀下进行的。
毛主席在制定革命文艺路线的时候明确
毛泽东思想统帅一切，检验一切，改造一切。
一是相信群众的大多数，依靠群众的
指出：“最广大的人民，占全人口百分之九十
1967年第9期
（总557）·55
=====第57页=====
以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小
的欢迎。而革命样板戏取得的成功，也正是
资产阶级。”“我们的文学艺术都是为人民大
因为依靠群众，从群众中来，到群众中去，
众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创
经过长期的反复实践，精益求精的结果。
作，为工农兵所利用的。
革命样板戏不仅在思想上战胜了敌人，
是江青同志一贯地坚持不懈地捍卫了
攻破了京剧、芭蕾舞等封建主义、资产阶级
毛主席的文艺为工农兵服务的方向。在毒草
扎根最深、盘踞最久的顽固堡垒，而且在艺
丛生，群魔乱舞的年代，也是江青同志向
术形式上也引起了极大的革命，给这些已经
革命文艺工作者敲起了“在方向不清楚的时
僵化子的古典艺术形式创造了新的生命。
候，要好好辨清方向”的警钟。江青同志一
毛主席早就指出，对于古典的艺术形式，
针见血地指出：“我们全国工农兵有六亿几千
必须“推陈出新”。他说：“对于过去时代的文
万，另外一小撮人是地、富、反、坏、右和
艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形
资产阶级分子。是为这小报人服务，还是
式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，
为六亿几千万人服务呢？这问题不仅是共产
也就变成革命的为人民服务的东西了。
党员要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺
毛主席的这些光辉思想，一直受到崇洋
工作者都要考虑。”革命样板戏的创造，就是
复古的反革命修正主义文艺黑线的抵制，得
为了树立真正为工农兵服务的无产阶级革命
不到贯彻。一九六三年九月至十二月，毛主席
文艺的榜样。
又连续四次发出指示，尖锐地斥责了反革命
毛主席教导我们，是否信任群众，依靠
修正主义文艺黑线的反动统治。毛主席指出：
群众，敢不敢放手发动群众，这是无产阶级
“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务
世界观和资产阶级世界观的分水岭，而只要
的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问
信任群众，依靠群众，和群众打成一片，“那
题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。
就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒
但是，在党内最大的走资本主义道路当
我们，而只会被我们所压倒。
权派的庇护和支持下，反革命修正主义分子
革命样板戏创作的成功，正是毛主席的
周扬一伙，不仅向群众严密封锁毛主席的指
群众路线的光辉胜利。江青同志所以敢于把
示，而且明目张胆地大唱反调，抵赖罪行。
钢刀插向文艺黑线的腹心，在它统治最严密
正是在两条路线尖锐斗争的关键时刻，
的阵地里开展“斗批改”，就是因为她坚信广
江青同志挺身而出，高举毛泽东思想伟大红
旗，深入第一线，坚决地贯彻执行毛主席的
大群众是站在毛主席革命路线一边的。她坚
指示，细致地、全面地在文艺界进行调查研
信攻克这些资产阶级、封建主义的艺术堡
究工作，大抓京剧、芭蕾舞、交响乐的革命，
垒，是广大革命群众的要求，是巩固无产阶
吹响了无产阶级文化大革命的进军号。
级专政的迫切需要。
在革命样板戏的创作过程里，先锋战士
事实正是这样。革命样板戏一出现，就
们敢于藐视这些所谓“艺术高峰”，敢于在它
得到了广大工农兵群众的批准，受到了极大
红旗杂志
56·（总558）
=====第58页=====
们的峰顶上大破大立，向崇洋复古的奴隶主
的闯将，成为文化新军的最伟大和最英勇的
义进行了坚决的斗争，政于标社会主义之新，
旗手。
立无产阶级之异。根据毛主席的“古为今用”
我们的伟大领袖毛主席，系统地、完整地
“洋为中用”的原则，把祖国和世界各民族优
制定了无产阶级的革命文化路线。但是，山
秀的艺术形式、艺术特色加以批判地继承。
于十年代的文艺黑线的头头们，仍然盘跳
革命样板戏，使占今巾外几千年、几百
在我国宣传、文化部门的领导岗位，毛主席的
年的封建主义、资产阶级文艺黯然失色，使
无产阶级革命文化路线始终得不到认真的贯
无产阶级的革命文艺人放光彩。它们是体现
彻，相反地，是文艺黑线专了我们的政。
毛主席革命路线的好典型。
六十年代，革命样板戏的出现，标志着
伟大的鲁迅，在儿十年前，就表示过这
毛主席的革命文化路线真正得到了贯彻。而
样热烈的期待：“没有冲破一切传统思想和
这场崭新的文艺革命，是江青同志具体领
手法的间将，中国是不会有真的新文艺的。”
导的。
“早就应该有一片崭新的文场，早就应该有
在今天，鲁迅的愿望实现了！我们礼会
儿个凶猛的闯将！”正是鲁迅高举反帝反封
主义祖国开始有了一片崭新的文场，创造革
建的大旗，高举战斗的左翼文学的大旗，坚
命样板戏的江青同志，不愧为六十年代的“冲
持文化战线上的彻底革命，坚持毛主席的正
破一切传统思想和手法的问将”，不愧为文
确路线，成为当时冲破一切传统思想和于法
化战线上最坚强，最男敢的战士！
*
*
永
革命样板戏的出现，是在意识形态领
化大革命，是向资产阶级的意识形态，向资
域，无产阶级战胜封建主义、资本主义的一
产阶级的代表人物发动的一次总攻击。在这
个巨大胜利。
次无产阶级文化大革命中，彻底摧毁了以
毛主席说：“我国社会主义和资本主义之
周扬为代表的反革命修正主义文艺黑线，挖
间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需
出了他们的总后台—党内最大的走资本主
要一个相当长的时间才能解决。这是因为资
义道路当权派。这是毛主席革命路线的伟大
产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要
胜利。
在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还
我们相信，在毛主席革命路线的指引下，
要在我国长期存在。”
经过这次大革命、大批判，革命的现代戏，革
十七年来，我们的伟大领袖毛主席亲自
命的文艺作品，必将像雨后春笄一样大量出
发动和领导了历次重大思想斗争，从批判
现，苗壮成长。我国无产阶级的文学艺术，必
《清宫秘史》到批判《海瑞罢官》，打退了资
将出现百花争妍、欣欣向荣的兴旺景象。
革命样板戏的伟大历史功绩永垂不朽！
产阶级一次义一次的进攻，夺取了一个又
战无不胜的毛泽东文艺思想万岁！
一个的阵地。从京剧革命开始的无产阶级文
（总559）·57
1967年第9期
=====第59页=====
10
H

O
2
旗
=====第60页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
□
录
一九六七年第十期
关于正确处理人民内部矛盾
的問題
毛泽东(2)
社論:无产阶級专政下进行革命的
理論武器
—纪念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年……(82)
社論：伟大战略措施………紅旗杂志
人民日报（40）
活学活用毛主席著作
正确处理人民内部矛盾
中国人民解放军北京部队空军直属队毛泽东思想宣传队（44）
=====第61页=====
严格区分两类不同性质的矛盾
正确对待受蒙蔽的群众
中国人民解放军空军政治部文工团革命委员会（49）
永远忠于毛主席的无产阶级革命路线
中国人民解放军某部負责人李水清陈继德（53）
正确认識和运用无产阶级专政下的大民主….
…洪晓斌（60）
防止资产阶级思想侵.….
本刊评论员（63）
山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定………(65)
念念不忘斗争大方向
———三論无产阶级革命派怎样掌好权用好权…
…*《文汇报》社论（6）
把大批判和本单位斗批改结合起来
上海爱民糖果厂工人革命造反队（69）
☆六月二十一日出版☆
=====第62页=====
关于正确处理
人民内部矛盾的问题
毛泽东
(这是一九五七年二月二十七日在最高国务会議第十
一次[扩大]会議上的讲话。后来毛泽东同志根据当时记
录加以整理，作了若干补充，一九五七年六月十九日在
《人民日报》发表。）
关于正确处理人民内部矛盾的问题，这是一个总题目。为了叙述的方便，分
为十二个小题目。在这里，也要说到敌我矛盾的问题，但是重点是讨论人民内部
的矛盾问题。
两类不同性质的矛盾
我们的国家现在是空前统一的。资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利，
以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧中国的面貌。祖国的更加美好的将
来，正摆在我们的面前。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返
了。我国的六亿人民正在工人阶级和共产党的领导下，团结一致地进行着伟大
的社会主义建设。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事
业必定要胜利的基本保证。但是，这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛
2·(总564)
红旗杂志
=====第63页=====
盾了。没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。在我们的面前有两类
矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什
么是人民，什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时
期，有着不同的内容。拿我国的情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶级、
阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌
人。在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代
表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层
和社会集团，都属于人民的范围。在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、
拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一
切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人
民的敌人。
故我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，
是非对抗性的，在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还
有非对抗性的一面。人民内部的矛盾不是现在才有的，但是在各个革命时期和社
会主义建设时期有着不同的内容。在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，
包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两
个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之问的矛盾，工人阶级和其他劳动人
民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。我们的人民政
府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也
有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益，集体利益同个人利益之间的矛盾，民主
同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作
风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来，人民内部
的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
1967年第10期
（总565）·3
=====第64页=====
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人
阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国
的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有
妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有
拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、
官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，
这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾
如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民
族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就
会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说
起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当然，故我问题也是一
种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派.
究竞谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非
问题。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这
个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动
派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为
了解决国内敌我之间的矛盾。例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个
时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自
由权利，都是属于专政的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些
盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也
必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能
的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。
.4·(总566)
红旗杂志
=====第65页=====
专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工
业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。谁来行使专政呢？当然是工人阶
级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专
政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。人民中间的犯法分子也要受到法律
的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。在人民内部是实行
民主集中制。我们的宪法规定：中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、
游行、示威、宗教信仰等等自由。我们的宪法又规定：国家机关实行民主集中制，
国家机关必须依靠人民群众(国家机关工作人员必须为人民服务。我们的这个社
会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。我们的专政，叫
做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明，在人民内部实
行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶
级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。所谓有公民权，
在政治方面，就是说有自由和民主的权利。
但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府
状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。
匈牙利事件发生以后，我国有些人感到高兴。他们希望在中国也出现一个那
样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府。他们的这种希望是同人民群
众的利益相违反的，是不可能得到人民群众支持的。匈牙利的一部分群众受了国
内外反革命力量的欺骗，错误地用暴力行为来对付人民政府，结果使得国家和人
民都吃了亏。几个星期的骚乱，给予经济方面的损失，需要长时间才能恢复。我
国另有一些人在匈牙利问题上表现动摇，是因为他们不懂得世界上的具体情况。
他们以为在我们的人民民主制度下自由太少了，不如西方的议会民主制度自由多。
他们要求实行西方的两党制，这一党在台上，那一党在台下。但是这种所谓两党
制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。实
际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在
1967年第10期
（总567）5
=====第66页=====
阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥
削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。有些资本
主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超
过这个限度就不容许了。要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，
而不承认民主是手段。民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种
手段。马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。这就是说，
归根结蒂，它是为经济基础服务的。自由也是这样。民主自由都是相对的，不是
绝对的，都是在历史上发生和发展的。在人民内部，民主是对集中而言，自由是
对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统
一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可
以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民
主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，
人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。这些道
理，广大人民群众是懂得的。
我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主，这在任何意义上都不是说，
人民内部的思想问题，是非的辨别问题，可以用强制的方法去解决。企图用行政
命令的方法，用强制的方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有
害的。我们不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。不能强制人们放
弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主义。凡属于思想性质的问题，凡属于
人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方
法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。人民为了有
效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、
文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，
社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决
人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行
·6*(总568)
红旗杂志
=====第67页=====
政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为
一个公式，叫做“团结——批评—团结”。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，
经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我们
的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。一九四二年，我们采用了这
个方法解决共产党内部的矛盾，就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾，教
条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。“左”倾教条主义者从前采用的党内斗
争方法叫做“残酷斗争，无情打击”。这是一个错误的方法。我们在批评“左”倾教
条主义的时候，就没有采取这个老方法，而采取了一个新方法，就是从团结的愿
望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。这个方法
是在一九四二年整风的时候采用的。经过几年之后，到一九四五年中国共产党召
开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团结的目的，因此就取得了人民
革命的伟大胜利。在这里，首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有
团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾,那还不是“残酷斗争，无情打击”?
那还有什么党的团结？从这个经验里，我们找到了一个公式：团结——批评—
团结。或者说，惩前毖后，治病救人。我们把这个方法推广到了党外。在各抗日
根据地里，我们处理领导和群众的关系，处理军民关系、官兵关系、几部分军队
之间的关系、几部分于部之间的关系，都采用了这个方法，并且得到了伟大的成
功。这个问题，在我们党的历史上，还可以追溯到更远。自从一九二七年我们在
南方建立革命军队和革命根据地开始，关于处理党群关系、军民关系，官兵关系
以及其他人民内部关系，就是采用这个方法的。不过到了抗日时期，我们就把这
个方法建立在更加自觉的基础之上了。全国解放以后，我们对民主党派和工商界
也采取了“团结——批评——团结”这个方法。我们现在的任务，就是要在整个
人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学
校，机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
1967年第10期
（总569）·7
=====第68页=====
在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或
益在根本上是一致的。匈牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动，是因
为有内外反革命因素在起作用的缘故。这是一种特殊的也是暂时的现象。社会主
义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，
兴风作浪，企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
许多人觉得，提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题，是一个新的问题。
事实并不是这样。马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，
共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不
允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这
个原则。我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的
这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。这个意思，在我
们党的过去的许多文件里和党的许多负责人的言论里，曾经说得很多。我在一九
四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过：“对人民内部的民主方面和对反动
派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”，解决人民内部的问题，“使
用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。我在一九五年六月
第二次政治协商会议上的讲话里，反说过：“人民民主专政有两个方法。对敌人说
来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们
服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动，并在劳动中改造他们成为新人。对人
民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们
参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育
和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方
法就是自我教育的基本方法。”过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛
盾这个问题，并且在工作中基本上就是这样做的，很多干部和人民都在实际上懂
·8·(总570)
红旗杂志
=====第69页=====
得这个问题。为什么现在又有人觉得这是一个新问题呢？这是因为过去国内外的
敌我斗争很尖锐，人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的缘故。
许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易
混淆在一起。应该承认，这两类矛盾有时是容易混淆的。我们在过去工作中也曾
经混淆过。在肃清反革命分子的工作中，错误地把好人当坏人，这种情形，从前
有过，现在也还有。我们的错误没有扩大化，是由于我们在政策中规定了必须分
清敌我，错了就要平反。
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论
在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，
又斗争，由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不
同，矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件
的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。这个规律，列宁
讲得很清楚。这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。但是，对于许多人说
来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一电事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社
会向前发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面
前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将
会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。这样，就有必要在我国人民中，
首先是在于部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采
取正确的方法处理这种矛盾。
社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本
不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗
争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加
以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对抗性的矛盾，它
可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。
1967年第10期
（总571）·9
=====第70页=====
关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速
度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足
的这样一种情况。旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，生产
力的发展一直是非常缓慢的。解放前五十多年间，全国除东北外，钢的生产一直
只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。在一九四九
年，全国钢产量只有十儿万吨。但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百
几十万吨。旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这
些现在都建立起来了。当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治
之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个问题上
的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。社会
主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不
能不承认了。
但是，我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还不完全巩固。
在工商业的公私合营企业中，资本家还拿取定息，也就是还有剥削；就所有制这
点上说，这类企业还不是完全的社会主义性质的。农业生产合作社和手工业生产
合作社有一部分也还是半社会主义性质的，完全社会主义化的合作社在所有制的
某些个别问题上，还需要继续解决。在各经济部门中的生产和交换的相互关系，
还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的形式。在全民所有制经
济和集体所有制经济里面，在这两种社会主义经济形式之间，积累和消费的分配
问题是一个复杂的问题，也不容易一下子解决得完全合理。总之，社会主义生产
关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这
红旗杂志
10·(总572)
=====第71页=====
应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国
家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。我们今
后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在解决这些矛盾以
后，又会出现新的问题。新的矛盾，又需要人们去解决。例如，在客观上将会长
期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调
节。我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之
间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，
这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一
成为不统一，义需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事
实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。有时因
为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。矛盾不断
出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。
现在的情况是：革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，
但是阶级斗争还没有完全结束；广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大
习惯；政府工作人员经验也还不够丰富，对一些具体政策的问题，应当继续考察
和探索。这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，
人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学
习和取得经验的过程。在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界
线，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战
争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地
走过目前的过渡时期,巩固我们的新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。
1967年第10期
（总573）·11
=====第72页=====
二肃反问题
矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的，都不
能正确地处理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃反工作。
为了正确地估计我国的肃反工作，我们不妨看一看匈牙利事件对于我们国家
的影响。匈牙利事件发生以后，在我国一部分知识分子中有些动荡，但是没有引
起什么风浪。这是什么原因呢？应该说，原因之一，就是我们相当彻底地肃清了
反革命。
当然，我们国家的巩固，首先不是由于肃反。我们国家的巩固，首先是由于
我们有经过儿十年革命斗争锻炼的共产党和解放军，有经过几十年革命斗争锻炼
的劳动人民。我们的党和军队是在群众中生了根的，是在长期革命火焰中锻炼出
来的，是有战斗力的。我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展起来的，不
是突然建立起来的。有些民主人士也受过不同程度的锻炼，同我们共过患难。有
些知识分子经历过反对帝国主义和反动势力的斗争的锻炼，许多人经历过解放以
后的以分清敌我界限为目标的思想改造。此外，我们国家的巩固，还由于我们的
经济措施根本上是正确的；人民生活是稳定的，并且逐步有所改善；我们对于民
族资产阶级和其他阶级的政策，也是正确的，等等。但是，我们在肃清反革命方
面的成功，无疑是我们国家巩固的重要原因一。山于这一切，我们的大学生，
虽然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子女，但是除了少数例外，都是爱国的，
都是拥护社会主义的，他们在匈牙利事件时期没有发生波动。民族资产阶级也是
这样。更不要说工农基本群众了。
·12·(总574)
红旗杂志
=====第73页=====
解放以后，我们肃清了一批反革命分子。一些有严重罪行的反革命分子被处
生产关系下面保护和发展生产力。有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情
况，过去的政策适合于过去的情况，想利用今天的政策去翻过去的案，想否定过
去肃反工作的巨大成绩，这是完全错误的，这是人民群众所不允许的。
我们的肃反工作，成绩是主要的，但是也有错误。过火的，漏掉的，都有。
我们的方针是：“有反必肃，有错必纠”。我们在肃反工作中的路线是群众肃反的
路线。采取了群众路线，工作中当然也会发生毛病，但是毛病会比较少一些，错
误会比较容易纠正些。群众在斗争中得到了经验。做得正确，得了做得正确的经
验。犯了错误，也得了犯错误的经验。
在肃反工作中，凡是已经发现了的错误，我们都已经采取了或者正在采取纠
正的步骤。没有发现的，一经发现，我们就准备纠正。原来在什么范围内弄错的，
也应该在什么范围内宣布平反。我提议今年或者明年对于肃反工作全面检查一
次，总结经验，发扬正气，打击歪风。中央由人大常委会和政协常委会主持，地
方由省市人民委员会和政协委员会主持。在检查工作的时候，我们对广大干部和
积极分子不要泼冷水，而要帮助他们。向广大干部和积极分子泼冷水是不对的。
但是发现了错误，一定要改正。无论公安部门、检察部门、司法部门、监狱、劳
动改造的管理机关，都应该采取这个态度。我们希望人大常务委员、政协委员、
人民代表，凡是有可能的，都参加这样的检查。这对于健全我们的法制，对于正
确处理反革命分子和其他犯罪分子，会有帮助的。
目前关于反革命分子的情况，可以用这样两句话来说明：还有反革命，但是
不多了。首先是还有反革命。有人说，已经没有了，天下太平了，可以把枕头塞
得高高地睡觉了。这是不合事实的。事实是还有（当然不是说每一个地方每一个
1967年第10期
（总575）·13
=====第74页=====
单位都有)，还必须继续和他们作斗争。必须懂得,没有肃清的暗藏的反革命分子
是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣
特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新
的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。不管什么地方出
现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。但是就全国来说，反革命分子确实不多
了。如果说现在全国还有很多反革命分子，这个意见也是错误的。如果接受这种
估计，结果也会搞乱。
三农业合作化问题
我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩
固，关系极大。我认为，情况根本上是好的。合作化完成了，这就解决了我国社
会主义工业化同个体农业经济之间的大矛盾。合作化迅速完成，有些人担心会不
会出毛病。幸好，毛病有一些，不大，基本上是健全的。农民生产很起劲，虽然
去年的水旱风灾比过去儿年中那一年都大，但是全国的粮食仍然增产。现在有一
些人却在说合作化不行，合作化没有优越性，吹来了一股小台风。合作化究竟有
没有优越性呢？今天会场上发的文件里面，有一个关于河北省遵化县王国藩合作
社的材料，大家可以看一看。这个合作社所在的地方是一个山地，历来很穷，年
年靠人民政府运粮去救济。一九五三年开始办社的时候，人们把它叫做“穷棒子
社”。经过了四年艰苦奋斗，一年一年好起来,绝大多数的社员成了余粮户。王国
藩合作社能做到的，别的合作社，在正常情况下也应该能做到，或者时间长一点
也应该能做到。由此可见，那些说合作化不好了的议论是没有根据的。
由此也可看出，合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。任何新生事物的成长
都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大
努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
积极拥护合作社的是些什么人呢？是绝大多数贫农和下中农，他们占农村人
·14·(总576)
红旗杂志
=====第75页=====
口百分之七十以上。其余的人，大多数也对合作社寄予希望。真正不满意的只占
极少数。许多人没有分析这种情况，没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的
根源作全面的考察，把局部和片面当成了全体，这就在一些人中间刮起了一阵所
谓合作社没有优越性的小台风。
要多少时间合作社才能巩固，认为合作社没有优越性的议论才会收场呢？根
据许多合作社发展的经验来看，大概需要五年，或者还要多一点时间。现在，全
国大多数的合作社还只有一年多的历史，我们就要求它们那么好，这是不合理的。
依我看，第一个五年计划期内建成合作社，第二个五年计划期内合作社能得到巩
固，那就很好了。
合作社正在经历一个逐步巩固的过程。它还存在着一些需要解决的矛盾。例
如，在国家同合作社之间，在合作社内部，在合作社同合作社相互之间，都有一
些矛盾需要解决。
我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述矛盾。在生产问题上，
一方面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背国家的统一
计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性，另一方面，参加合作社的各
个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以
外，都要服从合作社或者生产队的总计划。在分配问题上，我们必须兼顾国家利
益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这
三、方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。国家要积累，合作社
也要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生
产中逐年增加个人收入。
许多人说农民苦，这种意见对不对呢？就一方面说来是对的。这就是说，由
于我国被帝国主义者和他们的代理人压迫剥削了一百多年,变成一个很穷的国家，
不但农民的生活水平低，工人和知识分子的生活水平也都还低。要有几十年时间，
经过艰苦的努力，才能将全体人民的生活水平逐步提高起来。这样说“苦”就恰当
了。就另一方面说来是不对的。这就是说，解放七年以来，农民生活没有改善，
1967年第10期
（总577）·15
=====第76页=====
单单改善了工人的生活。其实，工人农民的生活，除极少数人以外，都已经有了
一些改善。解放以来，农民免除了地主的剥削，生产逐年发展。以粮食为例，一
亿斤，增加了将近一千五百亿斤。国家征收的农业税并不算重，每年只有三百多
亿斤。每年以正常价格从农民那里购粮也只有五百多亿斤。两项共八百几十亿斤。
这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的，占了一半以上。由此看来，不能说农
民生活没有改善。我们准备在几年内，把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几
十亿斤的水平上，使农业得到发展，使合作社得到巩固，使现在还存在的农村中
一小部分缺粮户不再缺粮，除了专门经营经济作物的某些农户以外，统统变为余
粮户或者自给户，使农村中没有了贫农，使全体农民达到中农和中农以上的生活
水平。至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较，说
一个低了，一个高了，这是不适当的。工人的劳动生产率比农民高得多，而农民
的生活费用比城市工人又省得多，所以不能说工人特别得到国家的优待。有少部
分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一些，农民看了不满意是
有理由的，斟酌情况作一些适当的调整，是必要的。
四工商业者问题
我国社会制度的改革，除了农业合作化和手工业合作化以外，私营工商业改
变为公私合营企业，也在一九五六年完成了。这件事所以做得这样迅速和顺利，
是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理，密切
相关的。这个阶级矛盾是否完全解决了呢？还没有。还要经过相当的时间才能够
完全解决。但是现在有些人说，资本家已经改造得和工人差不多了，用不着再改
造了。甚至有人说，资本家比工人还要高明一点。也有人说，如果要改造，为什
么工人阶级不改造？这些议论对不对呢？当然不对。
在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要
红旗杂志
16·(总578)
=====第77页=====
造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自
己的缺点，永远也不能停止。拿我们这些人来说，很多人每年都有一些进步，也
就是说，每年都在改造。我这个人从前就有过各种非马克思主义的思想，马克思
主义是后来才接受的。我在书本上学了一点马克思主义，初步地改造了自已的思
想，但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。而且今后还要继续学习，才
能再有一些进步，否则就要落后了。难道资本家就那么高明，反而再不需要改造
了吗？
有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。这是不是事实
呢？不是事实。一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正
处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公
私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶
级的思想感情，生活习惯还有一个不小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢?
就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想
改造。如果认为资产阶级已经没有了两面性，那末资本家的改造和学习的任务也
就没有了。
应该说，这种意见不仅不符合工商业者的实际情况，也不符合工商业者大多
数人的愿望。在过去几年中，大多数工商业者都是愿意学习的，并且有了显著的
进步。工商业者的彻底改造必须是在工作中间，他们应当在企业内同职工一起劳
动，把企业作为自我改造的基地。但是经过学习改变自己的某些旧观点，也是重
要的。工商业者的学习，应当以自愿为基础。许多工商业者在讲习班里学习了几
十天，回到工厂，同工人群众和公方代表有了更多的共同的语言，改善了共同工
作的条件。他们从亲身的经验懂得，继续学习，继续改造自己，对于他们是有益
的。刚才所说的那种认为不需要学习，不需要改造的意见，并不能代表工商业者
中大多数人的意见，只是少数人的意见。
1967年第10期
（总579）·17
=====第78页=====
五知识分子问题
社会主义制度。他们中间有许多人正在用功学习马克思主义，有一部分人已经成
为共产主义者。这部分人目前虽然还是少数，但是正在逐渐增多。当然，知识分
子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人只占少数。
我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是
真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善
同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们
的才能。我们有许多同志不善于团结知识分子，用生硬的态度对待他们，不尊重
他们的劳动，在科学文化工作中不适当地干预那些不应当干预的事务。所有这些
缺点必须加以克服。
广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。为了充分适应新
社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛
弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一
个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国
的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世
界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停
顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。由于我国的社会制度已经起了变化，
资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但
有了改变的必要，而且有了改变的可能。但是世界观的彻底改变需要一个很长的
时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。事实上必定会有一些人在思想上始终
18·（总580）
，红旗杂志
=====第79页=====
不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这一部分人不要苛求；
只要他们服从国家的要求，从事正常的劳动，我们就应当给他们以适当工作的
机会。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了
一些偏向。在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都
没有关心的必要。好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这
种情况，现在需要加强思想政治工作。不论是知识分子，还是青年学生，都应该
努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这
就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。但是在做法上有些粗糙，伤了一
些人，这是不好的。这个缺点，今后必须避免。思想政治工作，各个部门都要负
责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更
应该管。我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发
展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。要提倡勤俭建国。要使全体青年们
懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变
这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造
出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道
路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社
会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际
的想法。
少数民族问题
我国少数民族有三千多万人，虽然只占全国总人口的百分之六，但是居住地
区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十。所以汉族和少数民族的关系一定
要搞好。这个问题的关键是克服大汉族主义。在存在有地方民族主义的少数民族
1967年第10期
（总581）·19
=====第80页=====
中间，则应当同时克服地方民族主义。无论是大汉族主义或者地方民族主义，都
不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。在这一方面，我
们已经做了一些工作，在大多数少数民族地区民族关系比较从前大有改进，但是
仍然存在着一些尚待解决的问题。在一部分地区，大汉族主义和地方民族主义都
还严重地存在，必须给以足够的注意。经过各族人民几年来的努力，我国少数民
族地区绝大部分都已经基本上完成了民主改革和社会主义改造。西藏由于条件还
不成熟，还没有进行民主改革。按照中央和西藏地方政府的十七条协议，社会制
度的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可
行的时候，才能作出决定，不能性急。现在已决定在第二个五年计划期间不进行
改革。在第三个五年计划期内是否进行改革，要到那时看情况才能决定。
七、统筹兼顾、适当安排
这里所说的统筹兼顾，是指对于六亿人口的统筹兼顾。我们作计划、办事
想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。为什么要提
出这样一个问题，难道还有人不知道我国有六亿人口吗？知道是知道的，不过办
起事来有些人就忘记了，似乎人越少越好，圈子紧缩得越小越好。抱有这种小圈
子主义的人们，对于这样一种思想是抵触的：调动一切积极因素，团结一切可能
团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个
伟大的事业服务。我希望这些人扩大眼界，真正承认我国有六亿人口，承认这是
一个客观存在，这是我们的本钱。我国人多，是好事，当然也有困难。我们各方
面的建设事业都在蓬勃地发展着，成绩很大，但是，在目前社会大变动的过渡时
期，困难问题还是很多的。又发展又困难，这就是矛盾。任何矛盾不但应当解决，
也是完全可以解决的。我们的方针是统筹兼顾、适当安排。无论粮食问题，灾荒
问题，就业问题，教育问题，知识分子问题，各种爱国力量的统一战线问题，少
数民族问题，以及其他各项问题，都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发，
20·（总582)
红旗杂志
=====第81页=====
以嫌人多，嫌人落后，嫌事情麻烦难办，推出门外了事。我这样说，是不是要把
一切人一切事都由政府包下来呢？当然不是。许多人，许多事，可以由社会团体
想办法，可以由群众直接想办法，他们是能够想出很多好的办法来的。而这也就
包括在统筹兼顾、适当安排的方针之内，我们应当指导社会团体和各地群众这
样做。
八关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督
百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号是怎样提出来的呢?
它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾
的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。
百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的
社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同
的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一
种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是
非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解
决，而不应当采取简单的方法去解决。为了判断正确的东西和错误的东西，常常
需要有考验的时间。历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承
认，只能在斗争中曲折地发展。正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认
它们是香花，反而把它们看作毒草。哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的进化论，
都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。我国历史上也有许多这样
的事例。同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去
根本不同了，好得多了。但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。
不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。因此，对于
科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结
1967年第10期
（总583）·21
=====第82页=====
论。我们认为，采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。
社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴
雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存
在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级
和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶
级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈
的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改
造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之问谁胜谁负的问题还没有真正解
决。无论在全人口中间，或者在知识分子中间，马克思主义者仍然是少数。因此，
马克思主义仍然必须在斗争中发展。马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过
去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。正确的东西总是在同错误的东西
作斗争的过程中发展起来的。真的，善的、美的东西总是在同假的、恶的，丑的
东西相比较而存在，相斗争而发展的。当着某一种错误的东西被人类普遍地抛
弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作
斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展
的规律。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一
个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还
要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种
形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗
争。思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的
讲理的方法。现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本
红旗杂志
·22·(总584)
=====第83页=====
子的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务，并且懂得
如果离开社会主义事业，离开共产党所领导的劳动人民，他们就会无所依靠，而
不可能有任何光明的前途。
人们问：在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那
末，能不能对它加以批评呢？当然可以批评。马克思主义是一种科学真理，它是
不怕批评的。如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没
有用了。事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗？抱着
资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们，不是也在用各种形式批评
马克思主义吗？马克思主义者不应该害怕任何人批评。相反，马克思主义者就是
要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自
已的阵地。同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就
增强免疫力。在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。实行百花齐放
百家争鸣的方针，并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加
强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想，应该采取什么方针呢？对于明显的反革命分子，
破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。对于人民内
部的错误思想，情形就不相同。禁止这些思想，不允许这些思想有任何发表的机
会，行不行呢？当然不行。对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用
简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。不让发表错误意见，结果错
误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风
雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。因此，只有采取讨论的方法，
批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真
1967年第10期
（总585）·23
=====第84页=====
正解决问题。
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政
治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，
是不可能的。我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时
在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。毫无疑问，我们应当批评各
种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，
当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条
主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有
充分的说服力。教条主义的批评不能解决问题。我们是反对一切毒草的，但是我
们必须谨慎地辨别什么是真的毒草，什么是真的香花。我们要同群众一起来学会
谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。修正主义，
或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。修正
主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教
条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪
曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者
企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以
后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级
进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的
助手。
百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可
以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。所谓香花
和毒草，各个阶级，阶层和社会集团也有各自的看法。那末，从广大人民群众的
观点看来，究竞什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢？在我国人民的敢治生
活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢？我们以为，根据我国的宪法
的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主
24·(总586)
红旗杂志
=====第85页=====
张，这种标准可以大致规定如下：（一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂
共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际
团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准
中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。提出这些标准，是为了帮助人民
发展对于各种问题的自由讨论，而不是为了妨碍这种讨论。不赞成这些标准的人
们仍然可以提出自己的意见来辩论。但是大多数人有了明确的标准，就可以使批
评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是
否正确，究竟是香花还是毒草。这是一些政治标准。为了鉴别科学论点的正确或
者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自的标准。但是这六条政
治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。在我国这样的社会主义国家里，
难道有什么有益的科学艺术活动会违反这儿条政治标准的吗?
以上所说的观点，都是从我国的具体的历史条件出发的。各个社会主义国家
和各国共产党的情况各不相同。因此，我们并不认为，它们必须或者应当采取中
国的做法。
“长期共存，互相监督”这个口号，也是我国具体的历史条件的产物。这个口
号并不是突然提出来的，它已经经过了好几年的酝酿。长期共存的思想已经存在
很久了。到去年，社会主义制度已基本建立，这些口号就明确地提出来了。为什
么要让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存呢？这是因为
凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业的、得到人民信任的党派，我们
没有理由不对它们采取长期共存的方针。我在一九五年六月第二次政治协商会
议上，就已经这样说过:“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确
实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民
的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。”
1967年第10期
（总587）·25
=====第86页=====
这里所说的，也就是各党派可以长期共存的政治基础。共产党同各民主党派长期
共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。至于各民主党派是否能够长期存在下
去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看
相提意见，作批评。所谓互相监督，当然不是单方面的，共产党可以监督民主党
派，民主党派也可以监督共产党。为什么要让民主党派监督共产党呢？这是因为
一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。大家知道，主要监督共产党
的是劳动人民和党员群众。但是有了民主党派，对我们更为有益。当然，各民主
党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说
的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。因此，我们希望各
民主党派都能注意思想改造，争取和共产党一道长期共存，互相监督，以适应新
社会的需要。
九
关于少数人闹事问题
一九五六年，在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的事件。这些人闹事
的直接的原因，是有一些物质上的要求没有得到满足；而这些要求，有些是应当
和可能解决的，有些是不适当的和要求过高、一时还不能解决的。但是发生闹事
的更重要的因素，还是领导上的官僚主义。这种官僚主义的错误，有一些是要由
上级机关负责，不能全怪下面。闹事的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政
治教育。一九五六年，还有少数合作社社员闹社的事件，主要原因也是领导上的
官僚主义和对于群众缺乏教育。
应该承认：有些群众往往容易注意当前的，局部的、个人的利益，而不了解
或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。不少青年人由于缺少政治经验和
社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾
经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一
红旗杂志
·26·(总588）
=====第87页=====
个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间
经常进行生动的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作真实的
说明，和他们一起研究如何解决困难的办法。
我们是不赞成闹事的，因为人民内部的矛盾可以用“团结——批评——团结”
的方法去解决，而闹事总会要造成一些损失，不利于社会主义事业的发展。我们
相信，我国广大的人民群众是拥护社会主义的，他们很守纪律，很讲道理，决不
无故闹事。但是这并不是说，在我国已经没有了发生群众闹事的可能性。在这个
问题上，我们应当注意的是：（一)为了从根本上消灭发生闹事的原因，必须坚
决地克服官僚主义，很好地加强思想政治教育，恰当地处理各种矛盾。只要做到
这一条，一般地就不会发生闹事的问题。(二)如果由于我们的工作做得不好，闹
了事，那就应当把闹事的群众引向正确的道路，利用闹事来作为改善工作、教育
干部和群众的一种特殊手段，解决平日所没有解决的问题。应当在处理闹事的过
程中，进行细致的工作，不要用简单的方法去处理，不要“草率收兵”。对于闹事
的带头人物，除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外，不应当
轻易开除。在我们这样大的国家里，有少数人闹事，并不值得大惊小怪，倒是足
以帮助我们克服官僚主义。
在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。他们可
能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，
破坏社会的正常秩序。对于这种人，我们并不赞成放纵他们。相反，必须给予必
要的法律的制裁。惩治这种人是社会广大群众的要求、不予惩治则是违反群众意
愿的。
十坏事能否变成好事?
如像我在上面讲过的，在我们的社会中，群众闹事是坏事，是我们所不赞成
的。但是这种事件发生以后，又可以促使我们接受教训，克服官僚主义，教育于
1967年第10期
（总589）27
=====第88页=====
部和群众。从这一点上说来，坏事也可以转变成为好事。乱子有二重性。我们可
以用这个观点去看待一切乱子。
匈牙利事件不是好事，这是大家清楚的。但是它也有二重性。由于匈牙利的
同志们在事件的发展过程中间处理得正确，结果匈牙利事件由坏事转变成了一件
好事。匈牙利现在比过去巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。
同样，一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮，当然是坏事。
但是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级，这就变成好事。在许多国家里，
有一批人在这个风潮里退出了党。一部分党员退党，党的人数减少了，当然是坏
事。但是也有一方面的好处。那些动摇分子不愿意继续干下去了，退走了，大多
数坚定的党员更好团结奋斗，为什么不好呢?
总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的
反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的
结果。老子在二千多年以前就说过“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”日本打到中国，
日本人叫胜利。中国大片土地被侵占，中国人叫失败。但是在中国的失败里而包
含着胜利，在日本的胜利里面包含着失败。历史难道不是这样证明了吗？
现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。对于这个问题，
我们也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝
国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一
切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出
了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九
亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又
要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整
个帝国主义制度全部崩溃。
矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，
条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。世界上最愿意改变
·28·(总590)
红旗杂志
=====第89页=====
自己地位的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。
现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面
总有一天要起变化。中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将
变为富国，无权将变为有权向相反的方向转化。在这里，决定的条件就是社
会主义制度和人民团结一致的奋斗。
十一
关于节约
我想在这里谈一下节约的问题。我们要进行大规模的建设，但是我国还是一
个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一
个方法。
在一九五二年“三反”运动中，我们反对过贪污、浪费和官僚主义，而着重在
反对贪污。一九五五年提倡过节约，重点是在非生产性的基本建设中反对了过高
的标准，在工业生产中节约原料，成绩很大。那时，节约的方针还没有在国民经
济各部门中认真地推行，也没有在一般机关、部队、学校、人民团体中认真地推
行。今年要求在全国各方面提倡节约，反对浪费。我们对建设工作还缺乏经验。
在过去儿年有很大的成绩，同时也有浪费。我们必须逐步地建设一批规模大的现
代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业
强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分
利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。在去年十
一月中共二中全会更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针以后，几个月来已经
开始发生效果。这一次节约运动必须彻底地持久地进行。反对浪费，同批判其他
缺点错误一样，好比洗脸。人不是每天都要洗脸吗？中国共产党，民主党派、无
党派民主人士、知识分子、工商业者、工人、农民、手工业者，总之，我们六亿
人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上
1967年第10期
（总591）·29
=====第90页=====
也有重大意义。在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘
苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。我们在增产节约运动中要求
精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾
向的一个方法。要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，
但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几
十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的
方针。
十二
中国工业化的道路
这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系
问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分
注意发展农业和轻工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必
须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积
累较多的资金。大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有轻
工业。重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是
随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、
水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重
工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。在第二个五年计划和第
三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多
的发展，这对于整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了，重工业有了市场，
有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实
际上不会慢，或者反而可能快一些。经过三个五年计划，或者再多一些时间，我
国的钢产量仍然可能由解放前最高年产量，即一九四三年的九十多万吨，发展到
30（总592）
红旗杂志
=====第91页=====
二千万吨，或者更多一点。这样，城乡人民都会感到高兴。
关于经济问题今天不准备多讲。经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，
有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面的经验，比较取得革命经验的时间
要缩短一些，同时不要花费那么高的代价。代价总是需要的，就是希望不要有革
命时期所付的代价那么高。必须懂得，在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义
社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。
这个矛盾，也将表现为人同人之间的矛盾，即比较正确地反映客观规律的一些人
同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾，因此也是人民内部的矛盾。
一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。
为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。苏联建设社会
主义已经有四十年了，它的经验对于我们是十分宝贵的。大家看吧，谁给我们设
计和装备了这么多的重要工厂呢？美国给我们没有？英国给我们没有？他们都不
给。只有苏联肯这样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国家。除了苏联
以外，东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。完全不错，一切国家的好经验我
们都要学，不管是社会主义国家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。但
是主要的还是要学苏联。学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情
况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用
脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们
需要的是这样一种态度。
巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，
基本利益所在。再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固
和发展同它们的团结。有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。至于帝国主义
国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制
止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
1967年第10期
（总593）·31
=====第92页=====
社
无产阶级专政下
进行革命的理論武器
纪念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年
毛主席在十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是马克思主义发展史上的
一篇划时代的光辉文献。
毛主席在这个光辉文献中，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶
级斗争、无产阶级专政学说。这个文献是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，是马克思
主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志。
这个光辉文献，全面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，用无产阶级的辩证
唯物主义的宇宙观，来观察和解决社会主义社会的各种问题，在马克思主义发展史上第一次
科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社
会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理这两类矛盾的理论、方
针和政策。
当前我国的无产阶级文化大革命，正在乘风破浪胜利前进。现在，学习毛主席《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作，结合学习毛主席亲自主持制定的中共中央一九
六六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大革命的决定》，学习毛主席提出的
关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，对于实现无产阶级革命派大联合，实
现革命的“三结合”，开展对党内最大的一小最走资本主义道路当权派的大批判，完成斗批改
的任务，具有极其重要的意义。
…
32·(总594)
红旗杂志
=====第93页=====
在社会主义社会里，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，实际上承认或否认
产阶级专政而资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争，这是决定社会主义命运的关键问题。
赫鲁晓夫修正主义集团对马克思列宁主义最大的背叛，就是制造了“全民国家”、“全民
党”的“理论”。按照这种“理论”，在社会主义社会里，矛盾消失了，阶级不见了，阶级斗争
不见了，要搞什么“土豆烧牛肉的共产主义”了。他们作为苏联新旧资产阶级的总代表，正是
用这种“理论”欺骗人民，向无产阶级进攻，把无产阶级专政变成资产阶级专政，把苏联共产
党变成资产阶级政党，在苏联实行资本主义复辟。
中国党内最大的走资本主义道路的当权派，同苏联的赫鲁晓夫们，唱的是一个调子。在
我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，这个党内最大的走资本主义道路的当权派，完
全同毛泽东同志唱反调，宣扬阶级斗争熄灭论，说什么“国内敌人已经基本上被消灭”，“国
内主要的阶级斗争已经基本上结束了，或者说基本上解决了，那就是说敌我矛盾已经基本上
解决”。“以后，革命斗争也没有了，社会主义改造也没有了”。“社会主义和资本主义谁战胜
谁的问题，现在已经解决了”，“国家最重要的任务是组织社会生活”。他的一切政治活动，
都贯穿着这一条黑线。他的日的，同苏联的赫鲁晓夫们一样，就是妄图把我国的无产阶级专
政变成资产阶级专政，把中国共产党变成资产阶级政党，在中国实行资本主义复辟。
毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，关于在无产阶级专政条件下
进行革命的学说，正是在同国际的和国内的修正主义进行斗争中发展起来的。
在我国，生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本上完成以后，毛主席就在《关于正确
处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作中指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶
级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方
面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界
观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义
之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁
胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。
毛主席还指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复
资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。
党内最大的一小最走资本主义道路当权派，就是梦想恢复资本主义制度的总代表。在我
1967年第10期
（总595）·33
=====第94页=====
国遭受三年自然灾害的时候，他们配合美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的反华大合唱，策动
了自上而下的全面的反革命复辟活动。什么“三自一包”，什么“三和一少”，什么合二而一
论，什么《海瑞罢官》之类反党反社会主义的作品，纷纷出笼，牛鬼蛇神，一齐跑了出来，刮
起一股单干风、翻案风、投降风、自由风。
一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上，毛主席两次具有伟大
历史意义的讲话，就是同党内最大的一小最走资本主义道路当权派斗争的产物，纠正了右倾
机会主义路线，刹住了这股资本主义反革命复辟的黑风。在这两次讲话中，毛主席继续发挥
了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的马克思列宁主义的论点，明确地指出：“社会主义
社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认
识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级
矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社
会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月
讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。
一九六三年五月，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于日前农村工作中若干问题的决
定(草案)》，即第一个十条，提出了开展社会主义教育运动的伟大号召。在这个极其重要的
文件中，毛主席向全党和全国人民提出，如果忘记了社会主义社会里的阶级和阶级斗争的
话，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的
反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变
颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！”
一九六三年六月十四日，《关于国际共产主义运动总路线的建议》，即二十五条，这个光
辉灿烂的马克思列宁主义的文件发表了。这是当代国际共产主义运动的伟大纲领，通篇闪耀
着毛泽东思想的光芒。在毛主席亲自主持制定的这个文件中指出：
“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人
们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。
在十月革命以后，列宁多次指出：
1.被推翻的剥削者，总是干方百计地企图恢复他们被夺去的天堂。
2.小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。
·34·（总596)
红旗杂志
=====第95页=====
的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。
实际生活证实了列宁以上的论断。
任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年，甚
至更长的时间，都不能说，那里已经完全没有像列宁所反复痛斥过的资产阶级食客、寄生
虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子；也不能说，社会主义国家已经
不需要或者可以放弃列宁所提出的清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和
溃疡’的任务。
在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个很长的历史时期才
能逐步解决。社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗争时起时
伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。
一九五七年宣言说得好：对于工人阶级说来，取得政权只是革命的开始，而不是革命
的终结。
否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战线上、政治战线上和思想战线上彻
底完成社会主义革命的必要性，是错误的，不符合客观事实的，违背马克思列宁主义的。
一九六四年七月，我们伟大领袖毛主席又教导我们说：“在政治思想领域内，社会主义同
资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一
百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题
上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。
正是在毛泽东同志提出的这个伟大的理论指导下，我国广大乡村和城市，开展了广阔的
社会主义教育运动。这个运动，取得了辉煌的成果，从实践上解决了一批问题，为无产阶级
专政下的革命提供了宝贵的经验。
可是，党内最大的走资本主义道路当权派，却用形“左”实右的资产阶级反动路线，来对
抗毛主席的马克思列宁主义路线。他抹煞了社会主义教育运动的无产阶级同资产阶级斗争的
性质，把社会主义教育运动歪曲为“四清和四不清的矛盾”，转移斗争目标，打击一大片，保护
一小撮，保护党内走资本主义道路的当权派，保护地富反坏右，保护复辟资本主义的社会基
1967年第10期
（总597）35*
=====第96页=====
的马克思列宁主义的群众路线和调查研究方法。
一九六五年一月，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问
题》，即二十三条，是一个非常重要的马克思列宁主义的文件。这个伟大的文件，粉碎了中国
的赫鲁晓夫提出的形“左”实右的资产阶级反动路线，科学地总结了社会主义教育运动的经
验，进一步丰富和发展了无产阶级专政下进行革命的理论。
毛主席在二十三条中，第一次提出了一个极其重要的原理：“这次运动的重点，是整党内
那些走资本主义道路的当权派”。“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”
支持这些当权派的，“在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反
对搞社会主义的人。”
在社会主义教育运动的基础上，在继续同党内最大的一小最走资本主义道路当权派的针
锋相对的斗争中，我们的伟大导师毛主席亲自发动和领导了一场史无前例的无产阶级文化大
革命，从理论上和实践上系统地解决了无产阶级专政下进行革命的问题，攀登了马克思主义
发展史上最新的高峰。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》奠定了无产阶级专政下革命的理论基础，经过整
整十年对阶级斗争经验的总结，特别是经过这一年天翻地覆的无产阶级文化大革命的伟大实
践，毛泽东同志为无产阶级专政下的革命，贡献了战无不胜的理论武器，贡献了马克思列宁
主义的无产阶级革命路线，贡献了一系列正确的方针和政策，贡献了正确进行这场大革命的
方法。
毛主席在一九六六年五月十六日中共中央《通知》这个伟大的历史文件中指出：“混进党
里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一
旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“中央和中央各机
关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。
这就是说，在无产阶级专政机构内部，有一小最资产阶级代表人物，有一小撮走资本主
义道路的当权派，必须发动亿万群众起来革他们的命。如果不进行这个革命，就不能把他们
打倒，就不能巩固无产阶级专政，就不能有效地防止资本主义复辟，就会重蹈苏联发生赫鲁
晓夫修正主义集团篡党篡政的覆辙。
我们国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。十七
36·（总598）
红旗杂志
=====第97页=====
年来，在我们党内占统治地位的，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在我国占统治地
位的，是无产阶级专政，不是资产阶级专政。近几年来也是这样。这是完全必须肯定的。党
内走资本主义道路的当权派，只是一小撮人。无产阶级专政变为资产阶级专政的，只是某些
部分的问题，而决不是全体。我国无产阶级文化大革命，就是要部分改善无产阶级专政，加
强无产阶级专政。有人提出“彻底改善无产阶级专政”的口号，这是错误的。有些别有用心的
人，要彻底否定过去的一切，彻底打倒过去的一切，他们的目的，就是要由此导致推翻无产
阶级专政，实行资产阶级专政。
无产阶级专政下的革命，是在毛泽东思想统帅下的革命。我们的一切言论和行动，都必
须以毛泽东思想为标准，来判明那些是正确的，那些是错误的。毛主席的《关于正确处理人民
内部矛盾的问题》，就是无产阶级专政下革命的锐利的理论武器，就是我们在大革命海洋中航
行的方向盘。
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，提出了在我国政治生活中判断各种言
论和行动的六条政治标准。毛主席说：“这种标准可以大致规定如下：（一）有利于团结全国
各族人民，而不是分裂人民；（二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会
主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；
(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五)有利于巩固共产党的领
导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民
的国际团结，面不是有损于这些团结。”这六条标准，对于无产阶级文化大革命，具有重要的
指导作用，也是在无产阶级文化大革命中判断一切言论、行动是不是革命的标准。
毛主席教导我们，“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”无产阶
级专政下的大革命，最重要的也是这两条，必须坚决拥护以毛主席为首的无产阶级司令部，
打倒无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，必须坚决走社会主义道路，打倒党内一小报
走资本主义道路的当权派。打倒党内一小最走资本主义道路的当权派，正是加强党的领导，而
不是削弱党的领导。这些家伙，假借党的领导的名义，来维护他们自己的资产阶级统治，这是
绝对办不到的。必须打倒他们，才能真正做到巩固以毛泽东思想为指南的共产党的领导。
要胜利地进行无产阶级专政下的革命，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。
毛主席指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这
是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也
1967年第10期
（总599）·37
=====第98页=====
不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”
毛主席关于两类矛盾的理论，是无产阶级战胜资产阶级的战略思想和策略思想的理论基
础。只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能逐步达到团结百分之九十五以上的群
众，团结百分之九十五以上的干部，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，才能防止右的和
“左”的错误。
敌我之问的矛盾，是对抗性的矛盾，是你死我活的斗争。被推翻的地主资产阶级，不甘
心于灭亡，他们总是企图复辟。他们把复辟的希望，寄托在混入我们党和政权机关内部的资
产阶级代表人物身上。无产阶级同这一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是无产阶级文化
大革命要解决的主要矛盾。无产阶级文化大革命，就是要集中力量打击党内一小撮走资本主
义道路当权派，把他们篡夺的权力夺回到无产阶级手中，把他们从政治上，思想上、理论上
批倒、批臭。这是斗争的大方向。
人民内部矛盾，一般说来是非对抗性的，是在人民利益根本一致基础上的矛盾。在无产
阶级文化大革命中，出现的大量的错综复杂的人民内部的矛盾，有许多实质上是无产阶级世
界观同资产阶级世界观的矛盾，无产阶级思想同资产阶级思想、小资产阶级思想的矛盾。在
无产阶级文化大革命中，某些干部和群众组织的某些负责人，在一些问题上闹个人主义、小
团体主义、无政府主义，这些都是资产阶级思想、小资产阶级思想的表现。
这些错误思想，妨碍掌握斗争的大方向，妨碍无产阶级革命派大联合，妨碍实行革命的
“三结合”的夺权斗争，妨碍把斗争矛头指向党内一小报走资本主义道路当权派。
毛主席批评具有这种思想的人是:“似乎人越少越好，圈子紧缩得越小越好。抱有这种小
圈子主义的人们，对于这样一种思想是抵触的：调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，
并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”。
毛主席教导我们：“资产阶级，小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定
要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。
某些干部和某些群众组织的负责人，他们的地位发生了变化，从过去受压制的地位，变
成当权的地位。其中有许多人仍然埋头苦干，兢兢业业，照毛主席的指示办事，认真改造自
己的思想。但是，也有人不注意夺自己头脑中“私”字的权，不注意不断地用无产阶级思想克
服自己头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想，这是很危险的。因为保存甚至发展资产阶
级思想、小资产阶级思想，就绝不能正确地执行无产阶级革命路线，就必然要按照自已的面
38（总600）
红旗杂志
=====第99页=====
貌来改造世界，就有可能重新执行资产阶级反动路线。
不管怎样错综复杂，解决人民内部矛盾，要通过思想斗争。这种斗争，只能按照“团
结——批评——团结”的公式来进行。在这里，首先需要从团结的愿望出发。为了打倒共同
的敌人，打倒党内一小最走资本主义道路的当权派，大家应该在毛泽东思想的基础上联合起
来，团结起来。只有从这种团结对敌的愿望出发，才会有实事求是的、与人为善的批评，才
能有认真的自我批评，才能弄清思想，分清是非，达到新的团结。
原来参加保守组织的群众，应该坚决和党内一小报走资本主义道路当权派划清界限，回
到毛主席的无产阶级革命路线…边米。无产阶级革命派，对于受蒙蔽参加保守组织的群众，
要进行细致的政治思想工作。对于已经改正错误或正在改正错误的参加过保守组织的群众，
无产阶级革命派应该按照革命不分先后的原则，欢迎他们，帮助他们，团结他们，共同搞好
斗、批、改。
毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主
的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、
压服的方法去解决。”在处理人民内部矛盾时，要以理服人，绝对不能以力服人，以势压人，
绝对不能采用处理敌我矛盾的方法。革命群众组织之间，在发生矛盾的时候，双方首先应该
认真地诚恳地作自我批评，求大同，存小异，掌握斗争的大方向，在毛泽东思想的基础上团
结起来。不要热衷于打“内战”，互相攻击，用咒骂，用拳头，用打砸抢来解决人民内部矛
盾。那样，势必使矛盾加深，给敌人以可乘之机，为亲者所痛，为仇者所快。应该看到，阶
级敌人正在利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。一切革命群
众，务必充分注意，不要上当。
解决各种人民内部矛盾的最根本办法，就是要活学活用毛主席著作，开展整风运动，整
顿思想，整顿作风，整顿组织。要开展自我批评，大破私字，大立公字，用无产阶级世是观
改造思想，用毛泽东思想来统帅一切，改造一切。
当前，我国无产阶级文化大革命的发展是不平衡的。因此，各地区，各单位的无产阶级
革命派，要根据自已那里的斗争形势，那里存在的主要问题，有重点地学习毛主席《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作，总结工作，指导今后的行动，坚决实现和巩固
革命的大联合，实现和巩固革命的“三结合”，彻底批判党内最大的一小最走资本主义道路当
权派，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。
1967年第10期
（总601）·39
=====第100页=====
社
论
伟大的战略措施
红旗杂志
人民日报
一九六六年六月一日，我们的伟大领袖毛主席决定在广播电台和报纸上发表北京大学的
全国第一张马列主义大字报。这是一个伟大的战略措施。
这个伟大的战略措施，是向全党和全国人民直接发出的战斗号令。它号召无产阶级革命
派和广大革命群众，自下而上地开展无产阶级文化大革命群众运动，揭露和斗争党内一小报
走资本主义道路的当权派，为粉碎资本主义复辟阴谋，巩固无产阶级专政而斗争。
这个伟大的战略措施，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。从此，一场波澜壮阔的
无产阶级文化大革命群众运动，在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了。
这个伟大的战略措施，向全国人民指明了无产阶级专政条件下革命的主要对象，革命的
道路和方法。
在无产阶级专政条件下，无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，社会主义同资本主义两
条道路的斗争，归根结底，就是无产阶级要巩固无产阶级专政而资产阶级要颠覆无产阶级专
政的斗争。这种斗争，集中地表现为无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的
斗争。
混进党的领导机关内部和无产阶级专政机构内部的一小最走资本主义道路当权派，窃取
了一些地区、一些部门的领导权。他们打着红旗反红旗，披着马克思主义的外衣，干的是修正
主义的勾当，挂着无产阶级专政的招牌，实行的是资产阶级专政。北京大学第一张马列主义
·40·（总602）
红旗杂志
=====第101页=====
命，就是要把他们揭露出来，夺他们的权，把他们彻底打倒。
无产阶级文化大革命，就是要放手发动群众，开展群众运动，就是要运用无产阶级专政
下的大民主，即大鸣、大放、大辩论、大字报等，来进行这场大革命。只有这样，才能冲破
党内一小撮走资本主义道路当权派贩卖的奴隶主义的束缚，打碎他们加在群众头上的枷锁，
摧毁他们的反动堡垒。只有这样，才能把党内一小撮或大或小的走资本主义道路当权派揭露
出来，使他们暴露在光天化口之下，埋葬在革命群众的汪洋大海之中。
毛主席的伟大战略措施，调动了亿万革命群众向党内一小最走资本主义道路当权派发动
猛烈的攻击。轰轰烈烈的群众运动使党内一小最走资本主义道路的当权派吓破了胆。党内最
大的走资本主义道路的当权派及其同伙，迫不及待地炮制了一条资产阶级反动路线。他们镇
压群众，镇压革命，扼杀无产阶级专政下的大民主，要扑灭这场刚刚兴起的无产阶级文化大
革命群众运动。
正在这样一个关键的时刻，我们的伟大领袖毛主席回到北京，召开了党的八届十一中全
会。在这次全会上，毛主席发表了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报。他说：“全国
第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张
大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，
站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打
下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长
资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年
形左'而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
毛主席的大字报和毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大
革命的决定》，深刻地揭露了资产阶级反动路线，揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路的
当权派，照亮了无产阶级文化大革命继续前进的道路，极大地鼓舞了全国的无产阶级革命派
和广大群众。一个规模更大的、内容更深刻的群众运动开展起来了。红卫兵运动和革命的大
串连，把无产阶级文化大革命推向了新的高潮。广大革命群众，进一步运用无产阶级大民主，
对资产阶级反动路线展开了群众性的大批判，把隐藏在各个角落里的走资本主义道路的当权
1967年第10期
（总603）·41
=====第102页=====
派，揭露了出来。
在对党内一小最走资本主义道路当权派进行群众性揭露的基础上，我们的伟大领袖
毛主席号召无产阶级革命派展开夺权斗争。上海兴起的“一月革命”的风暴，席卷全国。从
此，无产阶级文化大革命进入了夺权斗争的阶段。无产阶级革命派的队伍更加壮大了。中国
人民解放军积极支援各地的无产阶级文化大革命，作出了重要贡献。那些需要夺权的地方和
部门，已经建立或者正在筹备建立革命的“三结合”临时权力机构。在夺权斗争阶段中，各种
矛盾还是错综复杂的，但是，斗争目标更加集中了，这就是逐个地攻克被党内一小撮走资本
主义道路当权派盘踞的堡垒，把它夺回到无产阶级手里，迫使敌人最后缴械。
毛主席决定发表北京大学的全国第一张马列主义大字报到今天，整整一年了。在这一年
当中，无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利，我国的政治生活和社会面貌发生了天翻地覆
的大变化。
总结一年来的斗争经验，一切革命同志，一切革命群众组织，都必须学习毛主席关于无
产阶级文化大革命的指示，时时刻刻地注意掌握斗争的大方向。
掌握斗争的大方向，就是认清革命对象的问题，认清革谁的命的问题，把斗争的矛头指
向谁的问题。为什么说北京大学的第一张大字报是马列主义的呢？就是因为这张大字报，是
把斗争矛头明确地、尖锐地、毫不含糊地指向党内一小最走资本主义道路的当权派。如果大
方向错了，那就一切都错了。在这个问题上，流传着一些不明确的、含糊的、不正确的口号。
例如“带长字的靠边站”，“上揪下扫”，“矛头向上”等等，都是缺乏阶级分析的，都是错误的。
如果这样去做，不分青红皂白，不分无产阶级还是资产阶级，不分无产阶级司令部还是资产
阶级司令部，不分广大群众还是一小最坏人，就一定要犯方向的错误。
我们必须认识到，经过一年来的无产阶级文化大革命，一小最党内走资本主义道路当权
派被揭露出来了，同时，证明了我们的干部大多数是好的和比较好的。开展了轰轰烈烈的群
众运动的地方和部门，一般说来，阶级阵线是已经清楚了或者比较清楚了。无产阶级革命派
夺权斗争，就是在这种条件下进行的。一切革命群众组织，应当积极响应毛主席的伟大号召，
联合起来，完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的任务。在这个过程中，要把已经
被揭露出来的党内最大的走资本主义道路的当权派，本单位、本地区的走资本主义道路当权
派，从政治上、思想上、理论上批倒，批臭，逐步完成本单位的斗、批、改的任务。在大批
判中实现革命的大联合，并且要通过大批判，来提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想的
：42·（总604）
红旗杂志
=====第103页=====
水平，真正为无产阶级掌好权。
掌握斗争的大方向，同正确认识和使用大民主是分不开的。毛主席教导我们说:“民主这
个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”在无产阶级文化大革命中，我们用
大民主这个手段干什么呢？对付谁呢？要达到什么目的呢？我们的大民主，就是要发动亿万
群众，向党内一小最走资本主义道路当权派开火。我们就是要用大民主这个手段，唤起群
众，达到揭露和打倒党内一小最走资本主义道路当权派的目的。离开了这个目的，就迷失了
方向，就不是无产阶级的民主，就会被阶级敌人所利用。如果把民主当做目的，就会走到资
产阶级的邪路上去。
掌握斗争的大方向，是同正确地认识和处理两类不同性质的矛盾分不开的。一切革命的
同志，革命的群众组织，不但要学会处理敌我矛盾，而且要学会正确地处理人民内部矛盾。
在任何时候，在任何情况下，都不能把斗争的矛头指向广大群众，指向广大干部。对于受蒙
蔽的群众，也不能把斗争的矛头指向他们，而应该耐心地细致地向他们作政治思想工作，说
服他们，教育他们，帮助他们放下包袱、改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线一边
来。左派和左派群众组织，必须学会这种做群众工作的过硬本领。左派组织之间的矛盾，更
必须用民主的方法，用“团结一——批评——-团结”的方针来解决。如果不把斗争矛头指向敌
人，而是指向有不同意见的群众，在左派组织之间打“内战”，这就转移了斗争大方向，使阶
级敌人高兴。
要掌握斗争大方向，必须活学活用毛主席著作，进行整风，夺自己头脑中“私”字的权，
坚决反对无政府主义。私心杂念太多，是不能掌握斗争大方向的，不克服无政府主义，也是
不能掌握斗争大方向的。这一点，在夺权斗争过程中和掌权以后，尤其需要注意。如果不克
服私心杂念，在夺权斗争过程中，就会把无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺
权斗争，变成为小团体、为个人的争权夺利，而在掌权以后，也决不能贯彻执行毛主席的无
产阶级革命路线。如果不克服无政府主义思想，在夺权斗争过程中，就会犯破坏无产阶级革
命纪律，破坏无产阶级专政的严重错误，在掌权以后，就会搞独立王国。一切革命的同志，
都必须高度的警惕，不要被“私”字，被无政府主义思想，引到邪路上去。
毛主席指出：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文
化大革命的首要问题。在无产阶级文化大革命群众运动一周年的时候，我们应当牢牢记住
毛主席的这个教导，紧紧掌握斗争的大方向。
1967年第10期
（总605）·43
=====第104页=====
活学活用毛主席著作
正确处理人民内部矛盾
中国人民解放军北京部队空军直属队毛泽东思想宣传队
我们遵照毛主席关于人民解放军应该支
我们毛泽东思想宣传队，就是在这种情
持左派广大群众的伟大指示，在今年二月十
况下进厂的。
三日，进入了华北金属结构厂。
相信和依靠群众，
这个厂，长期以来存在着严重的两个阶
让群众自己解放自己
级、两条路线的斗争。在无产阶级文化大革
命中，阶级斗争表现得更加尖锐和突出。厂
我们遵循毛主席的“你们要政治挂帅，到
内一小撮走资本主义道路的当权派，为了维
群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文
护自己的反动统治，顽固地推行资产阶级反
化大革命搞得更好”的教导，深入到群众中
动路线。他们打击一大片，保护一小撮，对
去，同各派组织的群众广泛接触，了解他们
揭发他们问题的革命群众和革命干部，加以
的思想，听取他们的意见。特别对批评的意
残酷镇压，大搞白色恐怖。但是，无产阶级
见，我们更是虚心听取，认真考虑。初进
革命派并没有被吓倒。他们冲破重重阻力，
厂，我们一时没有摸清情况，没有明确表示
成立了白己的革命组织—红色造反者。在
态度，有些别有用心的人，就散布流言蛮语，
毛主席的无产阶级革命路线指引下，他们团
造谣惑众，挑拨革命群众和我们的关系。这
结广大革命群众和革命干部，一月十四日，
样，红色造反者的一部分同志就发生了误
夺回了厂内一小摄走资本主义道路当权派所
会，对我们比较冷淡。我们并没有因此不满
窃据的大权。
意，而是主动接近他们，虚心听取他们的意
但是，阶级敌人不甘心自已的失败。他
见。经过二十多天的认真调查，我们认为，
们策动了一个反夺权事件，挑起大规模的群
从斗争的大方向来看，从厂内两条路线斗争
众斗群众，造成了受蒙蔽群众与红色造反者
中的关键问题来看，红色造反者是革命左派
之间的严重对立。
组织，我们在全厂公开表示坚决支持。
44·（总606）
红旗杂志
=====第105页=====
毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们
毛主席教导我们说：“凡属于思想性质
自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，
的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能
就不能得到起码的知识。”我们在工作中，时
用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、
刻记住毛主席的教导，防止包办代替，自以
批评的方法，说服教育的方法去解决，而不
为是。经过一段时间的工作，红色造反者和
能用强制的、压服的方法去解决。”厂内一小
广大革命群众，同我们建立了深厚的阶级感
最走资本主义道路的当权派，操纵保守组织，
情。他们做什么工作，遇到什么问题，总喜
把它作为保护自己的工具。我们认为，对保
欢来问我们。这时，我们不是拿出一套自己
守组织的错误，必须彻底揭露、批判。但是，
设想的办法，强加于人，而是首先同他们一
参加保守组织的群众，是受了资产阶级反动
起，带着问题活学活用毛主席著作，结合他
路线的蒙蔽，他们同无产阶级革命派的矛盾，
们自己的亲身体会来解决问题，让群众自己
属于人民内部矛盾。他们是我们的阶级兄
教育自己，自己解放自己。
弟，他们热爱毛主席，热爱共产党。对于这
识别和支持无产阶级革命派的过程，也
些在文化大革命中一时站错了队，迷失了方
是向广大革命群众学习的过程。我们深深休
向的阶级兄弟，我们应当本着“团结——批
会到，广大革命群众对我们伟大领袖毛主席
评-—团结”的方针，怀着深厚的阶级感情，
无限热爱，对党内最大的一小最走资本主义
通过耐心细致的政治思想工作，启发他们的
道路当权派则无比憎恨。广大革命群众对
阶级觉悟，帮助他们回到毛主席的无产阶级
毛主席亲自缔造和培育的人民解放军，是十
革命路线这边来，不应当因为他们犯了错误
分热爱和尊重的。我们必须相信群众，依靠群
而打击他们，排斥他们。
众，虚心向群众学习，才能不辜负毛主席的教
但是，对于我们的这种看法，有些无产
导，不辜负广大革命群众对我们的信任。
阶级革命派的同志最初很不理解，甚至说我
们是搞“调和”、“折衷”。这主要是由于，他
帮助无产阶级革命派
们过去遭受资产阶级反动路线的许多迫害，
分清两类不同性质的矛盾
挨围攻，被斗争，思想上一时分不清参加保
由于厂内一小最走资本主义道路当权派
守组织的群众同操纵保守组织的党内一小撮
的挑动，无产阶级革命派和参加保守组织的
走资本主义道路当权派的区别，对这些受蒙
群众之间，对立情绪很严重。在日常接触中，
蔽的群众也抱着对立的态度。他们这种心情
你不理我，我不理你，或者互相指责。什么话
是完全可以理解的。
解恨就说什么话，什么事最刺激对方就做什
正确处理无产阶级革命派与参加保守组
么事，严重地影响了全厂革命大联合的实现。
织的群众之间的矛盾，首先要消除这种对立
1967年第10期
（总607）·45
=====第106页=====
情绪。这就要求我们做好无产阶级革命派的
活思想，一起学习毛主席关于“政策和策略
工作，因为他们现在是掌权的组织，居于矛
是党的生命”的指示。通过学习和实践，使
盾的主导方面。他们的一言一行，对保守组
他们认识到，一定要按照毛主席的指示办事，
织的群众都有着一定的影响。如果无产阶级
按照党的方针政策办事，才能把无产阶级文
革命派不从思想上解决这个问题，就不可能
化大革命搞好。他们改正了“只要敢闯，就
做好保守组织群众的政治思想工作，团结群
能搞好革命”，“我们的大方向正确，错了也
众的大多数。我们结合工厂两条路线斗争的
不要紧”等错误想法。他们认识到：只凭自
情况，满腔热情地同无产阶级革命派一起活
己的感情去闯，就会闯到错路上去，按照
学活用毛主席著作。有什么问题，我们就同
毛泽东思想去做，才能从胜利走向胜利；什
革命群众…起从毛主席著作中找答案。
么话解气说什么话，对团结受蒙蔽的群众不
我们同无产阶级革命派共同学习毛主席
利，对革命不利。他们注意了摆事实，讲道
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光
理，以理服人，提高了斗争的水平。
辉著作，严格区分两类不同性质的矛盾，正
争取和团结自己的阶级兄弟
确处理人民内部矛盾。
工厂中无产阶级革命派的成员，大多数
我们同无产阶级革命派一起活学活用
出身于贫下中农家庭，有的本人还当过雇
毛主席著作的过程，也是一起用毛泽东思想
农，讨过饭。谈起旧社会的罪恶，他们泣不
教育和争取受蒙蔽群众的过程。
成声。我们通过阶级教育，帮助他们认识，
我们毛泽东思想宣传队的人数很少。光
大多数参加保守组织的同志，是普通的工人
靠我们这几个人，要把参加保守组织的群众
群众，是自己的阶级兄弟。他们在文化大革
的政治思想工作做好，是不可能的。重要的
命中站错了队，是一时受了资产阶级反动路
是发动无产阶级革命派的工人同志和我们一
线的蒙蔽，是受了党内一小撮走资本主义道
起做工作。他们同保守组织的群众劳动在一
路当权派的害。革命派同受蒙蔽的群众的
起，学习在一起，生活在一起，了解每个人
矛盾，属于人民内部矛盾，应当按照毛主席
的活思想，更有利于有的放矢地做思想工作。
关于正确处理人民内部矛盾的指示办事。他
这样做，也可以帮助工人群众在实际斗争中
们逐渐改变了态度，说：自己的阶级兄弟在
更好地活学活用毛主席著作，在工厂里牢牢
阶级斗争的大风大浪中喝了几口水，我们应
地扎下毛泽东思想的根子。
当拉他们一把，绝不能往下捺他们。
从思想上认识一个问题，到在实践中解
同时，我们又针对着一些同志在斗争中
决这个问题，必然还会碰到各种各样的困难
有时不按党的政策办事，不讲究斗争策略的
和曲折。有些无产阶级革命派的同志，听不
46·（总608)
红旗杂志
=====第107页=====
进批评意见，特别是那些不恰当的批评。他
倒旧社会的苦水，抱头大哭，说：“我们都是
们同保守组织的群众常常谈不上几句就崩
一条藤上长的两只苦瓜，是资产阶级反动路
了。参加保守组织的群众则有各种各样的错
线使我们分了家，我们现在要团结起来闹
误认识，一时扭不过弯来。我们采取耐心细
革命！”
致的工作方法，同他们一起学习毛主席著作，
一些参加保守组织的群众受了反动的
并且以身作则，做出个榜样来。他们做得好
“血统论”的毒害，把出身不好，或犯过错误
的，我们就及时地帮助他们总结、推广，发
的职工，一概称为“牛鬼蛇神”。我们同无产
动人人都来做思想工作。
阶级革命派一起，宣传毛主席的阶级路线，
参加保守组织的群众思想扭不过来的原
帮助这些同志认识到，既应当重视阶级成份，
因，是他们受资产阶级反动路线的蒙蔽，看
又不应当唯成份论。对剥削阶级家庭出身的
不清斗争的大方向。他们不是看问题的本质
青年，应当同剥削阶级分子区别开来，应当
方面，主流方面，而是抓住无产阶级革命派
欢迎他们革命，帮助他们在革命斗争中改造
的一些不恰当的说法和做法不放。针对这种
自己，而不应当歧视他们，排斥他们，不准
情况，我们同红色造反者一起，以大量事实
他们革命。对待那些犯过错误的职工，只要
彻底揭露厂内一小撮走资本主义道路当权派
他们愿意改正错误，我们就应当支持他们的
的罪行，批判资产阶级反动路线的危害。同
革命行动。同时，无产阶级革命派还通过广
时，利用各种形式，同参加保守组织的群众
泛的谈心活动，澄清了许多事实。一些受过
一起学习毛主席关于分清两类性质不同的矛
迫害的革命同志，从大局出发，主动争取过
盾的指示。帮助他们认识到，他们同厂内一
去围攻过自己的受蒙蔽的群众。有个青年女
小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是敌我
工，出身于城市贫民，曾经讨过饭，在文化
矛盾，而他们同无产阶级革命派的矛盾，则
大革命中，坚决同厂内一小撮走资本主义道
是人民内部矛盾。他们中了《修养》的毒，上
路的当权派作斗争，就被造谣说成是资本家
了走资本主义道路当权派的当，迷失了斗争
出身，是“牛鬼蛇神”，一些不明真相的群
的大方向。现在，应当转过头来，把斗争的
众围攻她，斗争她。这个青年女工学习了
矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权
毛主席著作之后，耐心地一个一个地做参加
派，而不应该斤斤计较无产阶级革命派的一
保守组织的群众的工作，帮助一些受蒙蔽的
些不恰当的说法和做法。同时，无产阶级革
同志擦亮了眼睛，识破了阶级敌人的阴谋
命派开门整风，过去不按政策办事的地方，
诡计。
都公开改正。有的无产阶级革命派的工人，
参加保守组织的群众在运动中迷失了方
在同受蒙蔽的阶级兄弟一起谈心的时候，同
向，也有些人是由于私字当头，私心杂念作
1967年第10期
（总609）47
=====第108页=====
怪，个别的还为了个人的提拔而充当了党内
斗争中迅速地成长起来。他们在政治思想上
一小撮走资本主义道路当权派的工具。针对
和工作中严格要求自已，破私立公，大公无
这种情况，我们同参加保守组织的群众一起
私。对于红色造反者中个别不遵守劳动纪律
学习“老三篇”，帮助他们从思想上检查自己
的同志，革命派带头开展批评；对参加保守
犯错误的根源，克服头脑中的私心杂念。红
组织的群众在生产和工作中的好人好事，他
色造反者还用大量事实，揭露厂内一小最走
们也加以表扬。在“抓革命，促生产”的旗帜
资本主义道路当权派过去在工厂里复辟资本
下，同受蒙蔽的群众加强团结，共同搞好生
主义的罪恶活动。指出沿着这条路走下去，
产。与此同时，他们还从生活上关怀受蒙蔽
工厂就会变颜色，国家就会变颜色。通过反
的阶级兄弟。有一个参加保守组织的工人患
复的工作，参加保守组织的群众开始认识到，
病住院，需要动手术，红色造反者有许多人
厂内一小报走资本主义道路当权派，是工人
主动到医院要求输血，使这位工人感动得热
阶级的死对头。大敌当前，必须分清敌我，
泪盈眶。这件事也教育了全厂的广大群众，有
狠斗私字，做无产阶级革命派。有的人翻然
助于消除群众之间的对立情绪。
悔悟，说：“要不是文化大革命，真是不知不
*
*
水
觉地滑到修正主义的泥坑里了。
毛主席最亲密的战友林彪同志指出：
当然，要使站错了队的群众都回到
“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的
毛主席的无产阶级革命路线上来，阻力还是
指导方针。我们遵照林彪同志的指示，在华
不小的。有的群众，开始认识自己的错误，
北金属结构厂中，用毛主席著作为武器，识
却有人对他们施加压力，骂他们是“叛徒”，
别和支援无产阶级革命派，教育受蒙蔽的工
唆使他们的家属拖后腿。有的人则不服气。
人群众，起到了立竿见影的效果。经过厂内
对于这些受资产阶级反动路线毒害较深的
革命群众的努力和我们的工作，保守组织已
人，我们更是积极教育，耐心等待，针对着
经瓦解，无产阶级革命派的队伍发展壮大了，
这些活思想，同他们一起学习毛主席的有关
占了绝对的优势。当前，革命形势大好，全厂
语录，帮助他们提高认识。对他们的每一点
的生产不断上升。在我们离厂的时候，工人
进步，我们都热情肯定。对于那些转变过来
同志们说：“千支援，万支援，送来毛泽东思想
的人，无产阶级革命派通过大字报、广播，
是最大的支援。”“你们帮到了根本上，帮到
表示热烈欢迎。这样，不少受蒙蔽的群众，纷
了关键上。”工人同志的这些评价，使我们更
纷宣布退出保守组织，坚决站在毛主席的无
加坚信毛泽东思想的无穷威力，更加坚定地
产阶级革命路线一边，紧跟毛主席闹革命。
在一切工作中高举毛泽东思想的伟大红旗，
红色造反者在毛泽东思想的哺育下，在
用毛泽东思想来指导我们的每一个行动。
48·(总610)
红旗杂志
=====第109页=====
严格区分两类不同性质的矛盾
正确对待受蒙蔽的群众
中国人民解放軍空軍政治部文工团革命委员会
伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确
小撮走资本主义道路当权派手里夺回了党、
处理人民内部矛盾的问题》，科学地总结了世
政、财、文大权，按照革命的“三结合”的原
界无产阶级革命运动的经验和教训，天才地
则，建立了革命的、有代表性的、有无产阶
发展了马克思列宁主义的唯物辩证法、阶级
级权威的革命委员会。目前，我团的无产阶
斗争和无产阶级专政的学说。它是指导无产
级文化大革命，正沿着毛主席开辟的航道胜
阶级在夺取政权以后，将社会主义革命进行
利前进。
到底的纲领性文件。
-
在无产阶级文化大革命中，这篇伟大的
著作，是指导我们认清大方向，辨别敌友我，
毛主席教导我们：谁是我们的敌人？谁
团结大多数，调动一切积极因素，打击党内
是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，
一小报走资本主义道路当权派的最强有力的
也是文化大革命的首要问题。
武器。
无产阶级文化大革命是两个阶级、两条
我们空军政治部文工团的无产阶级革命
道路、两条路线的一场大决战。党内一小撮
派，遵循伟大领袖毛主席在这篇著作中的教
走资本主义道路的当权派同我们之间的矛盾
导，在斗争中边学习，边实践，边总结，以
是敌我矛盾，面占百分之九十五以上的群众
阶级斗争的观点和阶级分析的方法，严格区
和于部，是我们的同志和朋友。保守组织受
分两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方
蒙蔽的广大群众同我们之间的矛盾，属于人
向，向党内一小最走资本主义道路的当权派
民内部矛盾。这是两类不同性质的矛盾。
展开了坚决的斗争。同时，发动强大的政治
无产阶级革命派必须牢记十六条中指出
攻势，通过耐心细致的政治思想工作，争
的，“这次运动的重点，是整党内那些走资本
取、教育和团结了保守组织的大多数受蒙蔽
主义道路的当权派”，“不要把人民内部矛盾
的群众，实现了革命的大联合，从党内一
搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民
1967年第10期
（总611）·49
=====第110页=====
内部矛盾”。那些受蒙蔽的群众，虽然在文化
想为武器，坚持摆事实、讲道理的方法，发
大革命运动中，站错了队，做了错事。但他
动了大字报和个别交谈相结合的政治攻势，
们也是资产阶级反动路线的受害者。我们是
揪出了党内一小报走资本主义道路当权派，
受资产阶级反动路线的迫害，他们是受资产
争取，教育和团结了大多数受蒙蔽的群众，
阶级反动路线的毒害。我们决不能把斗争的
发展壮大了无产阶级革命派的队伍。
矛头指向他们，用对付敌人的方法去对付他
二
们。我们要按照革命不分先后的原则，体谅
"
他们，爱护他们，关心他们，耐心地帮助他
无产阶级革命派在争取、教育和团结受
们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。只
蒙蔽群众的工作中，首先要解决态度问题，
有这样，才能实现革命的大联合，形成一个
要从团结的愿望出发。
钢铁的拳头，狠狠打击党内一小撮走资本主
由于我团内一小最走资本主义道路当权
义道路的当权派。
派，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产
要斗争党内一小最走资本主义道路的当
阶级反动路线，挑动群众斗群众，群众斗干
权派，同时达到教育受蒙蔽群众的目的，必
部，造成了群众之间的严重对立。我们无产
须摆事实，讲道理，坚持文斗，反对武斗。我
阶级革命派，从资产阶级反动路线的迫害中
们是无产阶级革命派，真理掌握在我们手里，
冲杀出来，并且，在政治上、组织上占了优势
文斗是完全可以制胜敌人的。要摆事实、讲
之后，对那些曾经打击、围攻过自己的受蒙蔽
道理，就必须掌握事实材料，必须做大量的、
的群众，能不能用同志式的态度，主动地去
艰苦的调查研究工作。在资产阶级反动路线
接近他们，帮助他们，团结他们，使他们尽
对我们进行迫害的日子里，革命造反队的小
快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，
将们，怀着无限热爱毛主席的红心，常常要
这是对无产阶级革命派的一个严重考验。
经过斗争，冲破围攻，摆脱盯梢，冒着寒风，
在解决这个态度问题的时候，我们必须
饿着肚子，徒步往返几十里路，进行细致的
遵循毛主席的教导，要以大局为重，绝对不
调查研究，掌握了党内一小撮走资本主义道
能计较个人恩怨。
路当权派的罪恶事实。革命造反队用大量的
毛主席教导我们：“不但要团结和自己意
事实，揭发他们的反党罪行之后，党内一小
见相同的人，而且要善于团结那些和自己意
撮走资本主义道路当权派慌了手脚。许多受
见不同的人，还要善于团结那些反对过自己
蒙蔽的群众觉悟了，他们看清了大方向，退
并且已被实践证明是犯了错误的人。”乐队有
出了保守组织。
一个党支部委员，曾经被一些受蒙蔽的群众
在短短一个月的时间内，我们仅有二十
围攻、斗争。后来，无产阶级革命派夺回了大
余人的革命造反队，以战无不胜的毛泽东思
权，他当选为革命委员会的委员。这时，一些
50·(总612)
红旗杂志
=====第111页=====
参加过围攻他的同志，不好意思和他见面。这
在执行的过程中去逐步理解。
个党支部委员懂得，作为一个真正的无产阶
三
级革命派，决不能从个人恩怨出发去对待那
些同志。他主动去找那些同志谈心，很快地消
毛主席教导我们：“凡风于思想性质的
除了感情上的隔阂，打开了团结的局面。
问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用
毛主席教导我们：“政策和策略是党的生
民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评
命”。我们对待受蒙蔽的群众，绝不能以感情
的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强
代替政策。
制的、压服的方法去解决。”争取、教育和团结
我们夺权之后，有的同志对那些打击过
受蒙蔽的群众，一定要坚持四个第一，进行
自己的受蒙蔽的群众有对立情绪，说:“过去
细致的政治思想工作，耐心地帮助他们。
你斗我，今天我可以不斗你，但是，革命大
进行政治思想工作，要善于抓活思想，
联合没你的份。”“我们单位特殊，团结不了
对症下药。一部分受蒙蔽的群众，思想包袱
百分之九十五。”针对这些活思想，我们通过
很重，尤其是一些比较老的同志，觉得自己
整风，认真学习了毛主席《关于正确处理人
受党教育多年，在这次文化大革命的关键时
民内部矛盾的问题》。大家认识到，实现革命
刻，站错了队，感到对不起党，抬不起头
的大联合，主要责任在我们无产阶级革命派
来，不愿出门，不愿见同志。这些同志之所
肩上。我们决不能以感情代替政策，决不能
以这样，是因为他们已经认识到自己错了，
对阶级兄弟以牙还牙。如果只想自己出气，
才感到有包袱，有压力。在这种时候，绝不
而不去争取、教育和团结受蒙蔽的群众，就
能要他们搞什么“闭门思过”，更绝不能允许
会把自己的同志推到敌人方面去，这就上了
要他们搞什么“请罪”，而要鼓励他们扭转方
阶级敌人的当。通过学习，我们无产阶级革
向，积极投入战斗，在斗争中自己教育自己。
命派提高了政策水平，以革命为怀，以大局
这样，这些同志就很快地卸掉包袱，对党内一
为重，坚决按党的政策办事。许多从保守组
小撮走资本主义道路的当权派反戈一击。
织中退出来的同志说:“我一直在观察你们对
我团的保守组织垮台之后，还有一部分
我们实行什么政策，是真联合还是假联合。
群众迟迟转不过弯来，他们虽然脱离了保守
看来看去，你们是真正按党的政策办事，是
组织，可是，同无产阶级革命派还有隔阂。针
无产阶级革命派。”
对这种情况，我们仔细地进行了研究，找出
斗争的实践告诉我们，对任何一件事
了问题的症结所在，解开了这些同志的思想
情，都必须按照毛主席的指示办，按照党的
疙瘩。有个同志，退出保守组织之后，情
政策办。对毛主席的指示，理解了的要坚决
绪不太好，既不和保守组织联系，也不和革
执行，暂时还没有理解的，也要坚决执行，
命造反队串连。这个同志在文化大革命中，
1967年第10期
（总613）·51
=====第112页=====
一直想积极参加运动，只是由于政治思想水
的无产阶级革命路线一边来的。
平不高，缺乏阶级观点，这次参加了保守组
毛主席说：“组织千千万万的民众，调动
织。保守组织垮台之后，对参加革命组织的
浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命
同志还有些不服气。针对这个思想情况，我
进攻的需要。”无产阶级文化大革命是群众性
们耐心地帮助他看清了党内一小最走资本主
的革命运动，只有调动广大群众的革命积极
义道路当权派利用保守组织所干的坏事，进
性，才能胜利地将无产阶级文化大革命进行
而启发他忆苦思甜，帮助这个放牛娃出身的
到底。对那些受了蒙蔽而又改正了错误或正
同志很快地提高了觉悟，改变了立场。
在改正错误的同志，我们在政治上信任他们，
团结群众、争取群众的工作，也常常会
大胆地使用，给工作，给任务，有的还担任
有反复。有的同志，本来和我们观点一致，
了分团领导小组的成员。目前，有许多从保
保守组织夺权以后，他们参加了保守组织。
守组织退出来的同志，在斗争中很好地发挥
革命造反队杀出来了，他们又靠拢革命造反
了自己的作用。
队，但后来又倒向了保守组织。我们的一些
我们深深地懂得，在这次伟大的无产阶
同志对这样的人很反感，认为他们是投机，
级文化大革命中，我们所取得的每一个胜利，
是随风倒，是不可信任的。经过研究，我们
都是伟大的、战无不胜的、光焰无际的毛泽东
认为造成这种现象的原因是多方面的。当无
思想的胜利。同时，我们也深深地感到，目
产阶级革命派起来之后，党内一小撮走资本
前我们所取得的胜利，不过是万里长征走
主义道路当权派还想继续蒙蔽保守组织的
完了第一步，往后的工作还将更加艰苦。我
群众来保他们自己。他们散布谣言，制造混
们对毛主席著作学得还不好，在“用”字上狠
乱，增加受蒙蔽群众同我们的对立情绪。有
下功夫还很不够。我们在争取、教育和团结
的人上了坏人的当，或者由于自己的私心杂
受蒙蔽的群众的工作中还存在不少缺点。
可
念作怪，便左右摇摆起来。在他们中间，投
天，在纪念毛主席《关于正确处理人民内
机的人只是极个别的，绝大多数同志仍然是
部矛盾的问题》发表十周年的时候，我们
认识问题。对这样的同志，我们应当更加热
决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进
情地去接近他们，揭穿党内一小撮走资本主
一步活学活用毛主席这篇光辉著作，遵循
义道路当权派的阴谋诡计，帮助他们认准敌
毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛
人，同那一小最划清界限。在他们还没有觉
盾，正确处理人民内部矛盾，进一步团结大
悟过来的时候，我们应当耐心等待。事实证
多数，把对党内最大的走资本主义道路当权
明，只要我们真心帮助他们，他们就会在斗
派的大批判，和本单位的斗批改紧密结合起
争中吸取教训，辨明方向，最终站到毛主席
来，将无产阶级文化大革命进行到底。
52·（总614）
红旗杂志
=====第113页=====
永远忠于毛主席的无产阶級革命路線
李水清
陈继德
中国人民解放軍某部員貴人
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，一年来取得了
震撼世界的辉煌胜利，使我国的政治生活和社会面貌发生了天翻地覆的大变化。在这场伟大
的斗争中，中国人民解放军在毛主席的伟大号召下，在林副主席的直接领导下，坚定地站在
毛主席的无产阶级革命路线一边，积极支持广大革命群众，努力完成支左、支工、支农、军
管、军训等项任务，促进和保卫了无产阶级文化大革命的深入开展，同时，也使广大干部战
士受到了锻炼和考验。
急革命派之所急，帮革命派之所需
在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派夺权斗争的关键时刻，毛主席向我们发出了
人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，这是对我军的最大信任，最大关怀，最大鼓
舞，也是对我军一次最大的考验。在接受支左任务之前，特别是在文化大革命初期，我们对
这场史无前例的伟大革命运动，对毛主席提出的关于无产阶级文化大革命一系列的理论、路
线、方针、政策，思想上很不理解，跟不上形势。但是，我们有一个坚定的信念，那就是坚
信毛泽东思想英明伟大，毛主席的无产阶级革命路线无比正确，按照毛主席指引的方向前进
就是胜利。在一些问题上，由于我们的水平低，跟不上毛主席的思想，对毛主席的指示精神
常常不能一下子理解透。我们的态度是：毛泽东思想是统帅全党全军全国的灵魂，我们要认
真学习，深刻领会，紧跟毛主席，不管理解不理解，都坚决拥护，坚决照办，并在实践中进
一步领会。只有这样，才能在错综复杂的阶级斗争中保持清醒的头脑，站稳无产阶级立场。
因此，在无产阶级文化大革命开始以后，我们就带着问题反复认真地学习毛主席著作和有关
指示，端正认识，提高思想，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边。
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死
1967年第10期
（总615）·53
=====第114页=====
同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政
条件下进行的一场防止资本主义复辟的伟大的革命的群众运动。斗争的焦点仍然是政权问题。
在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派起来造了党内一小最走资本主义道路当权派的反，
夺了他们的权。这个反造得有理，这个权夺得好！我们支左工作，头一件事就是在一切需要
夺权的单位，坚决支持左派广大群众联合起来夺权，已经夺了权的，就坚决支持他们掌好权，
用好权。看支左工作好坏，首要一条就是看是不是真正支持左派夺好权，掌好权。
无产阶级文化大革命是一场轰轰烈烈的革命的群众运动。我们深刻体会到，要做好支左
工作，必须坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地、满腔热情地支持革命的群众
心
运动，坚决相信群众，依靠群众，放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。任
何包办代替或遇事仲裁的办法，都不能把工作做好。所以，我们经常注意引导革命群众活学
活用毛主席著作，让群众自己出主意，想办法，独立思考，当家作主。有时群众的意见和做
法，可能出现这样或那样的缺点，只要没有原则错误，就支持群众的首创精神，放手让群众
去干。对保守组织中受蒙蔽的群众，同样相信他们一旦了解了事情的真相，就会觉悟，回到
毛主席的无产阶级革命路线一边来。因此，我们对待保守组织成员的来访，认为是“送上门”
来的群众工作，不管是单独的，还是集体的，都抱着欢迎的态度，诚恳地向他们讲清道理，
进行两条路线斗争的教育，鼓励他们起来造党内一小最走资本主义道路当权派的反，造资产
阶级反动路线的反。
林副主席指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的
对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要胜利完成支左任
务，我们必须不断进行自我革命，到群众中去，到斗争中去，在改造客观世界的同时，改造主
观世界。有的同志参加支左以前，虽然也懂得“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈
的行动”，但对这个来势迅猛的革命风暴，感到有些“乱”，对红卫兵革命小将的革命行动，也
有些看不惯。可是，当他们接触了群众，参加了实际斗争，并带着两条路线斗争中遇到的问
题活学活用毛主席著作，弄清了自己的思想之后，对革命群众的感情便发生了根本变化，对
他们的革命行动由看不惯而感到好得很，爱他们所爱，恨他们所恨，急他们所急，帮他们所
需，坚定地同他们战斗在一起，胜利在一起。几个月的斗争实践，对每个参加支左的同志，都是
一次最好的锻炼，也是一次最好的检验。我们深刻感觉到,阶级斗争是最好的课堂，革命群众是
最好的老师。有了这样的大课堂和这样的老师，思想会锻炼得更红，工作会搞得更好。
红旗杂志
54·(总616)
=====第115页=====
支持革命左派，必须立场坚定，旗帜鲜明
毛主席教导我们说：“舍得一身别，敢把皇帝拉下马'，我们在为社会主义共产主义而斗
争的时候，必须有这种大无畏的精神。”在无产阶级文化大革命两个阶级、两条路线的斗争中，
持左派广大群众，对我们来说，这是敢不敢革命的问题。人民解放军是无产阶级革命派的坚
强后盾。支持革命左派，自已必须是坚定的革命左派。
无私才能无畏。无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能誓死捍卫毛主席的无产阶级
革命路线。几个月来，是伟大的毛泽东思想给了我们勇气和力量，使我们在支左工作中，在
惊心动魄的阶级斗争的暴风雨中，站得稳，顶得住，保持了无产阶级革命者的战斗姿态。
第一，不怕风险，敢于支持。
无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政的条件下，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的
斗争，是资产阶级要推翻无产阶级专政和无产阶级要巩固无产阶级专政的斗争。在这场你死
我活的阶级斗争中，不可能不出现多次的反复和曲折，不可能不遇到这样或那样的风险。
今年一月二十二日，青岛市的无产阶级革命派联合起来，在革命领导干部王效禹同志的
参加和领导下，从前市委、市人委内一小最走资本主义道路当权派的手里，夺了青岛市的党、
政、财、文大权。这是振奋人心的大喜事，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。但
是，一小撮刚刚被推翻的党内走资本主义道路的当权派，并不甘心于自己的失败。他们惊魂
稍定，立即勾结社会上的牛鬼蛇神和各种反动势力，欺骗和蒙蔽一些不明真相的群众，在全
市范围内掀起了一股反夺权的逆流。他们造谣污蔑，疯狂之极，把攻击的矛头直接指向站在
毛主席的无产阶级革命路线一边的革命领导干部。并且妄图扼杀无产阶级专政的舆论工具，
三番两次地煽动不明真相的群众，对刊登一·二二夺权文告的新生的《青岛日报》进行围攻，
阻挠报纸的正常出版，并扬言要捣毁报社。在这些活动中，也有个别最初曾经是造反的群众
组织参加，这更增加了局势的复杂性。在这样激烈斗争的紧急时刻，我们是观望犹豫，坐视
无产阶级革命派遭受压力呢？还是勇于担风险，积极主动地支持无产阶级革命派呢？出于对
无产阶级革命事业的高度责任感，我们当机立断，挺身而出，及时地明确地表示了对一·二二
夺权的坚决支持。
我们旗帜鲜明地站在革命左派一边，坚决支持左派广大群众，大大地鼓舞了无产阶级革
命派的斗志，受到了他们热烈的欢迎和拥护。阶级敌人却对我们恨之入骨。他们又操纵一些
受蒙蔽的群众，把攻击矛头直接指向我们部队的领导机关，妄图动摇我们对无产阶级革命派
1967年第10期
（总617）·55
=====第116页=====
的支持。但是，阶级敌人的阴谋诡计没有得逞。“被敌人反对是好事而不是坏事”，我们永远
记住毛主席的这一教导。
支持革命左派，是一场尖锐复杂的阶级斗争，必然会遭到阶级敌人和保守势力的干扰、
抵制和反对。这种压力不管来自那里，采取什么形式，就其实质来说，都是阶级斗争的反映。
几个月来，我们没有为各种压力所屈服和动摇，始终以战斗的姿态捍卫了毛主席的无产阶级
革命路线，坚定不移地支持和保护了青岛市及其他地区的无产阶级革命派。
回顾几个月来的支左工作，我们体会到：怕风险，就不能干革命，干革命，就不能怕风
险。忠于毛泽东思想的无产阶级革命战士，应该迎着阶级斗争的风浪前进！
第二，欢迎批评，有错必改。
在支左工作中，能不能经常地、虚心地听取群众的意见和批评，这是一个群众观点问
题，是对待群众的根本立场和态度问题。在人民群众对我军无限爱戴和信赖的情况下，经常
教育执行“三支”、“两军”任务的干部战士认真注意这个问题，尤其必要。
群众敢于批评我们，是关心我们，热爱我们，是好事。对待来自群众的批评，我们的态
度是：“不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”在听取各种批评意
见时：（一)不论什么场合，不管人多人少，会内会外，大会小会，只要提出来，就热烈欢迎；
(二)不计较态度，不管气粗气细，声大声小，严厉不严厉，一律冷静听下去；（三)不计较言
词，不计较讲话的分寸，不管提的意见轻重、问题多少，都要做到“言者无罪，闻者足戒”；
(四)不管面对面，背靠背，一封信，一张纸条，一言一语，都要认真听取。
虚心听取群众的意见和批评，首先是领导带头，做出样子。我部参加青岛市革命委员会
工作的主要负责人，遵循毛主席的“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”的
教导，虚心向群众请教，对全体支左人员起了很好的示范作用。
群众上门来批评，我们热情接待，虚心听取。群众不来批评，我们就走出门去，主动找
群众。我们驻青岛郊区的一个支左部队，通过召开大会、座谈会、谈心会等方式，先后听取
了十五个革命群众组织的七十多名代表的意见，还登门个别征求群众对支左工作的意见达一
百四十多次。
在经常地虚心听取群众批评的同时，还不断整训，开展自我批评。从四月份到现在，我们
每月召集参加“三支”、“两军”工作的干部整训一次，开展群众性的批评与自我批评活动，亮思
想，摆问题，总结经验，吸取教训。这样，每做一次，觉悟就提高一步，工作就前进一步。
毛主席教导说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良
作风，保持优良作风。”听取群众批评，开展自我批评，目的是为了及时发现和改正错误。干
红旗杂志
·56·（总618)
=====第117页=====
革命，难免犯错误。我们的态度是，有错认错，知错改错。我们有的单位有的人员支持了保
守派，一经群众批评指出，弄清事实真相，就及时地公开承认错误，进行深刻检查，并做好
善后工作。这样，我们的工作不是难开展了，而是更好做了；我们的威信不是降低了，而是
更高了。
支持革命左派，最根本的是用毛泽东思想武装左派广大群众
林副主席说:“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才
能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”支左工作内容很多，最
主要最根本的是从政治思想上支持左派，用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，
促进人的思想革命化。因此，必须把活学活用毛主席著作，贯穿于支左工作的全部过程。
第一，我们用毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的学说，武装革命群众，帮助他
们分清敌我，明确在无产阶级专政条件下，革命的主要对象是党内一小最走资本主义道路当
权派，牢牢掌握住这个斗争的大方向。
青岛市无产阶级革命派夺权之后，党内一小最走资本主义道路的当权派，不甘心自己的
失败，千方百计地扰乱我们的阵线，破坏革命群众的团结，转移斗争的大方向。我们按照
毛主席的教导，帮助革命群众及时识破他们的阴谋诡计，对他们进行彻底的揭露和坚决的斗
争。同时，启发和帮助受蒙蔽的群众，提高认识，接受教训，同党内一小最走资本主义道路
的当权派划清界限。
由夺权到掌权，无产阶级革命派的地位发生了变化。在革命组织中，有些人不同程度地
存在着各种非无产阶级思想，如个人主义，风头主义，小团体主义，山头主义，无政府主义
等，妨碍着革命大联合的形成，妨碍着无产阶级权威的树立，妨碍着对党内最大的走资本主
义道路当权派的大批判，妨碍着本地区、本单位的斗批改。根据形势的发展，针对广大群众
的活思想，我们组织群众认真学习毛主席有关著作和《红旗》杂志、《人民日报》的重要文章，
使无产阶级革命派提高了觉悟，紧紧地把握住斗争大方向。
为了把斗争矛头对准党内最大的一小最走资本主义道路当权派，和搞好本地区、本单位
的斗批改，我们青岛地区先后召开了四次全市性的群众大会，反复宣传抓住主要矛盾，掌握
斗争大方向。我们还帮助各革命组织开展整风学习。现在，青岛地区形势越来越好，出现了
一个群众性的对党内一小最走资本主义道路当权派大批判、大斗争的高潮。不少单位通过大
批判、大斗争，实现了革命的大联合，获得了革命和生产的双胜利。
第二，我们用毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一强大的思想武器，帮助无
1967年第10期
（总619）·57
=====第118页=====
产阶级革命派正确对待受蒙蔽的群众，争取团结群众的大多数。
我们所在地区无产阶级革命派夺权以后，有的同志在对待受蒙蔽群众的态度上，存在一
些问题，称他们“黑老保”，“老保窝”。有人说：“过去他们压了我们那么长的时间，今天不
能太便宜了他们。”一些受蒙蔽的群众向无产阶级革命派靠拢，有的人却看不到他们的觉悟和
转变，说人家是“想钻营”，“捞稻草”。针对这些问题，我们和无产阶级革命派一起，学习了
毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的教导，使他们逐渐认识到，受蒙蔽参加
保守组织的群众是要革命的。他们站错了队，是受了党内一小撮走资本主义道路当权派的害。
必须以强烈的阶级感情，团结他们，帮助他们，争取他们。
为了争取团结群众的大多数，我们和无产阶级革命派一道，与受蒙蔽的群众共同学习
毛主席著作，一起劳动，一起谈心。无产阶级革命派向他们讲述自己革命造反的体会，帮助他
们总结教训；对他们任何微小的进步都予以肯定；对他们起来造反，表示热情的欢迎。同时，
发动广大群众狠斗党内一小撮走资本主义道路当权派，揭发和控诉他们操纵保守组织，挑动
群众斗群众的种种罪恶事实，促进了保守组织群众的觉醒。广大受蒙蔽的群众纷纷退出保守
组织，加入革命组织。他们狠杀回马枪，大造党内一小最走资本主义道路当权派和资产阶级
反动路线的反。
第三，我们还用毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，帮助革
命群众，破私立公，改造世界观。
无产阶级文化大革命，给每一个革命者提出了同时在两个战场进行革命的要求，即在改
造客观世界的战场上进行改造客观世界的革命，和在自出头脑里这个战场上进行改造主观世
界的革命。只有在思想上革了私字的命，才能完成改造客观世界的历史任务。只有造党内一
小撮走资本主义道路当权派的反的勇气，而没有夺自己头脑里私字权的决心，那就不是彻底
的无产阶级革命派。要造自已头脑中私字的反，就必须对自已一分为二，既看到自己是革命
的动力，又看到自己是革命的对象。如果只看到自己是革命的动力，而看不到自已是革命的
对象，放松思想政造，不但不能成为革命的动力，还有变成革命阻力的危险。正像一个左派
组织的负责人所说：“在尖锐的两条路线的斗争中，不能像东郭先生藏狼那样，把私字藏在脑
子里。如果那样，其后果必然是被私字毁灭，背叛毛主席的无产阶级革命路线。
引导革命左派弄清以下两个问题的关系，对正确认识自己，提高自我革命的自觉性，很
有好处。一是夺权前和夺权后的关系。夺权前，在资产阶级反动路线的迫害下，是无畏的战
上；夺权后，由无权而掌权，如果革命自觉性差，就可能骄傲自满，“唯我革命”，追求名、权、
利，脱离群众，不求进步。二是起点和终点的关系。在前段运动中，为了捍卫毛主席的无产
58·（总620）
红旗杂志
=====第119页=====
阶级革命路线，勇往直前，这是一个好的起点；但是，阶级斗争是长期的、反复的，来日方长，
任重道远。只有永远听毛主席的话，完全彻底地为人民服务，一直到死，才算是有始有终。
“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，指出了世界观的核心是“为谁”的问题，为什么
活着的问题，是破私立公，改造世界观的最锐利的武器。这些光辉著作所解决的问题，既是
改造世界观的根本问题，又是经常反复地碰到的现实问题，需要天天学，对着我字学，在头
脑中打一场把自己从私字中解放出来的“解放战争”。必须老老实实，确实把自已当成革命对
象，从零开始，从头学起，把自己摆进去，用心去读，认真对照。这样，才能做到常学常新，
真用真灵。不能育目满足于“自己是闯将，是革命的，是体现了毛主席的无产阶级革命路线
的”。否则，读起来，就会只看字，不想事，或者浅尝辄止，不能领会精神实质。
“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》从始至终贯穿着一片红心为人民的光辉思想。
必须强调带着饱满的阶级感情去学。只有爱人民，才能读得懂，领会深，用得上；只有爱人
民，才能感到每字每句的分量，字字句句都活了。在学习的全过程，脑子里要“想到人民的
利益，想到大多数人民的痛苦”。有了这两个“想到”，就会激发起阶级感情，就会加深对
毛泽东思想的理解，就易于联系自己的问题。其次，必须对私字有高度的阶级仇恨，恨私才
能破私，爱公才能立公。为了增加对私字的仇恨，我们在一些学校、农村、工厂，开展了忆
党史、家史，个人进步史的“三忆”活动，使群众认识到，我们的党史，就是以毛主席为代表的
无产阶级革命路线同各种错误路线斗争的历史；我们的家史，就是私有制下的血泪史和公有
制下的幸福史；我们的个人进步史，就是公和私的斗争史。党史、家史、个人的历史，都充
满着无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，归结到一点，就是
公和私的斗争。通过“三忆”，激发了广大群众的阶级感情，坚定了向私字开战的决心。
几个月来，由于参加支左工作的广大干部战士，怀着对毛主席和毛泽东思想的无限忠
诚，根据斗争形势的发展，联系革命群众的思想实际，狠狠抓住活学活用毛主席著作这个最
根本的环节，因而有效地提高了革命群众组织的战斗力，加强了广大革命群众的革命性、科
学性和组织纪律性，促进了对党内最大的一小最走资本主义道路当权派的大批判、大斗争和
本地区，本单位的斗批改。同时，我们自己也在阶级斗争的风浪中，受到了教育，经受了锻
炼，得到了提高。
毛主席最近又发出了拥军爱民的伟大号召。这是在新的革命形势下，对我军支左工作最
新的指示，最高的要求。我们一定永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，竭尽全力把支左工
作提高到新的水平，坚决和无产阶级革命派并肩战斗到底，夺取无产阶级文化大革命的新胜
利，巩固无产阶级专政。
1967年第10期
（总621）·59
=====第120页=====
正确认識和运用无产阶级专政下的大民主
洪曉斌
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾
对无产阶级同…切赞成、拥护和参加社会主
的问题》这篇划时代的伟大著作中，精辟地
义革命和社会主义建设事业的人民实行民
阐述了民主的阶级性，阐述了无产阶级的民
主，对反抗社会主义革命和敌视、破坏社会
主集中制，阐述了马克思列宁主义关于民主
主义建设的阶级敌人不能给民主，而只能实
与专政、民主与集中、自由与纪律的理论。
行专政。但是，钻进无产阶级专政机构内部
这对于我们在当前的无产阶级文化大革命
的资产阶级代表人物，党内一小最走资本主
中，正确地认识和运用无产阶级专政下的大
义道路的当权派却反其道而行之。在他们盘
民主，紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、
踞的一些地区和部门，把无产阶级的民主变
思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本
成资产阶级的民主。他们对地主资产阶级讲
主义道路当权派批倒、批臭，实现和巩固革
民主，给自由，让牛鬼蛇神纷纷出笼，让
命的大联合和革命的“三结合”，胜利地完成
反党反社会主义反毛泽东思想的毒草自山泛
斗批改的任务，具有非常重要的意义。
滥，对人民则实行资产阶级专政。
毛主席指出：“世界上只有具体的自由，
我们进行的这场无产阶级文化大革命，
典体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。
就是放手发动群众，用无产阶级专政下大民
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳
主的方法，揭露和打倒党内一小最走资本主
动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的
义道路的当权派，粉碎他们的资产阶级民主，
自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶
粉碎他们复辟资本主义的阴谋，巩固和加强
级和劳动人民的民主。
2
无产阶级的民主集中制，巩固和加强无产阶
在无产阶级专政的整个历史时代，始终
级专政。
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。当然，民
毛主席教导我们：“要求抽象的自由、
主是有阶级性的，不是无产阶级的民主，就
抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承
是资产阶级的民主，超阶级的抽象的民主是
认民主是手段。民主这个东西，有时看来似
根本不存在的。
乎是目的，实际上，只是一种手段。马克思
我们的民主，是无产阶级的民主，就是
主义告诉我们，民主属于上层建筑，鹰于政
60(总622)
红旗杂志
=====第121页=====
治这个范畴。这就是说，归根结蒂，它是为
的方法，用大鸣、大放、大字报、大辩论的
经济基础服务的。”我们必须牢牢记住毛主席
方法，分清是非，正确地解决人民内部的矛
的这个教导。这是我们在无产阶级文化大革
盾，发展壮大左派队伍，逐步团结百分之九
命中，正确认识和使用无产阶级专政下的大
十五以上的群众和百分之九十五以上的干
民主的指南。
部，实现无产阶级革命派的大联合，最大限
无产阶级专政下的大民主是一种什么手
度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路
段呢？用它来干什么呢？对付谁呢？要达到
的当权派。
什么目的呢？无产阶级专政下的大民主，是
在无产阶级文化大革命中，各个革命群
无产阶级专政下进行革命的方法和手段，用
众组织之间，个群众组织内部，产生这样
它来对付党内一小报走资本主义道路的当权
那样的意见，存在这样那样的矛盾，这是难
派，达到粉碎这一小撮阶级敌人，巩固和加
免的，也是正常的现象。这种意见和矛盾，
强无产阶级专政，维护和发展社会主义的经
是思想认识问题，属于人民内部矛盾，应该
济基础，防止资本主义复辟的目的。如果离
按照“团结——批评—·团结”的公式，采取
开了这个目的，就不是无产阶级的民主，就
民主的方法，批评与自我批评的方法，摆事
要走到资产阶级民主的邪路上去。
实、讲道理的方法进行解决。毛主席指出：
我们必须时刻注意，运用无产阶级专政
“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的
下的大民主，是为了加强无产阶级专政，而
争论问题，只能用民主的方法去解决，只能
绝不是削弱和破坏无产阶级专政，是为了巩
用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方
固和发展社会主义的经济基础，而绝不是削
法去解决，而不能用强制的、压服的方法去
弱和破坏社会主义的经济基础。
解决。”毛主席的这个教导，是我们处理人民
在无产阶级文化大革命中，衡量一个群
内部矛盾的唯一正确的方法。…个群众组
众组织是否正确运用无产阶级专政下的大民
织，一个群众组织的负责人，对待持有不同
主，就是看它在运用大民主的时候，是不是
意见的群众组织，对待受蒙蔽而参加保守组
把斗争的矛头指向党内一小最走资本主义道
织的群众，都必须从团结的愿望出发，通过
路的当权派，是不是为了巩固无产阶级专政，
批评或者斗争去解决矛盾，而绝不能以势压
是不是为了维护社会主义的经济基础。这是
人，绝不能把受蒙蔽而参加保守组织的群众，
最根本的标准。如果离开了这个标准，不看
当做敌人看待，把斗争的矛头指向他们。
斗争的方向，斗争的目的，那就认不清大是
作为革命群众组织的负责人，当自己从
大非。
受压抑的地位变为当权的地位以后，就应当
无产阶级专政下的大民主，对于人民内
更加注意正确运用无产阶级专政下的大民
部来说，也是一种手段。就是用这种大民主
主。过去，发动广大群众，运用无产阶级专
1967年第10期
（总623）·61
=====第122页=====
政下的大民主，揭露了党内一小撮走资本主
命路线统帅下的大民主。我们在运用无产阶
义道路的当权派，夺了他们的权，今天还要
级专政下的大民主这个手段时，必须注意维
运用无产阶级专政下的大民主，从政治上、
护和加强无产阶级的集中，而绝不能削弱无
思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本
产阶级的集中；必须用毛泽东思想来指导自
主义道路当权派批透、批臭，完成本单位的
己的一切行动，用毛主席的无产阶级革命路
斗批改。同时，要注意学会运用无产阶级专
线来指导自己的实际斗争。只有这样，才能
政下的大民主，正确处理人民内部矛盾，正
保证无产阶级专政下的大民主顺利进行。如
确处理人民内部不同意见的分歧，特别是要
果把大民主当作目的，而反对无产阶级的集
敢于发扬民主，接受革命群众对自已的批评，
中，那就是无政府主义。无政府主义实质上就
改正缺点和错误，真正为无产阶级掌好权，
是资产阶级的民主，就是资产阶级的自由化。
用好权。
对于这种很错误的倾向，必须及时克服。
无产阶级专政下的大民主，在人民内部，
无产阶级专政下的大民主，必须和自觉
是对无产阶级的高度集中而言的。民主与集
地遵守无产阶级的革命纪律结合起来。在无
中是对立统一的两个方面。没有无产阶级的
产阶级文化大革命中，我们运用无产阶级专
大民主，就没有无产阶级的高度集中，没有
政下的大民主这个手段，要打倒党内最大的
无产阶级的高度集中，也就没有无产阶级的
一小撮走资本主义道路当权派贩卖的奴隶主
大民主。
义，粉碎他们压制人民的资产阶级的反动纪
毛主席说：“在人民内部，民主是对集中
律。打倒这些东西，正是为了加强无产阶级
面言，自由是对纪律而言。这些都是一个统
的革命纪律。因此，我们在使用无产阶级专
一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，
政下的大民主的时候，必须坚决维护和切实
又是统一的，我们不应当片面地强调某一个
遵守无产阶级的革命纪律。应该像毛主席教
侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可
导我们的那样，在“享受着广泛的民主和自
以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没
由”的时候，“同时又必须用社会主义的纪律
有民主，也不可以没有集中。这种民主和集
约束自己”。
中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的
要正确地认识和运用无产阶级专政下的
民主集中制。在这个制度下，人民享受着广
大民主，最根本的办法，就是要努力活学活
泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的
用毛主席著作，活学活用毛主席的《关于正
纪律约束自己。
确处理人民内部矛盾的问题》，用毛泽东思想
毛主席还说：“民主是集中指导下的民
改造自己的世界观，破私立公，促进思想革
主，不是无政府状态。无政府状态不符合人
命化。只有这样，才能紧紧掌握斗争的大方
向，实现革命的大联合和革命的“三结合”，彻
民的利益和愿望。”
无产阶级专政下的大民主，是毛泽东思
底打倒党内一小最走资本主义道路当权派，
想统帅下的大民主，是毛主席的无产阶级革
把无产阶级文化大革命进行到底。
62·(总624)
红旗杂志
=====第123页=====
防止資产阶級思想侵蝕
本刊評论員
本刊发表的《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，是一个高举毛泽东思想
伟大红旗的文件。它具有重要的普遍的意义，值得所有已经夺权的单位、所有革命领导干部
和所有革命群众组织负责人研究和学习。
无产阶级革命派从党内一小最走资本主义道路当权派手中夺了权，这是一个伟大的胜
利，伟大的变化。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，也没有缓和，
而是在新形式下向纵深发展着。我们不能有丝毫的麻痹和轻率，而要作严肃的斗争。
摆在各级革命委员会面前的问题是，坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，正确区别和
处理敌我矛盾和人民内部矛盾，争取和团结群众和干部的大多数，深入批判党内最大的一小
最走资本主义道路当权派及其所造成的恶劣影响，完成本地区、本部门的斗批改，巩固和加
强无产阶级专政。要做到这一点，必须树立毛泽东思想的绝对权威，带头活学活用毛主席著
作，克服头脑中的“私”字，时刻防止资产阶级思想的侵蚀。
一九四九年，在全国胜利的前夕，毛主席教导我们说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以
功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。
因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来摔场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已
经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产
党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不
起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席
还教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续
地保持艰苦奋斗的作风。”
这是当时向全党全军敲起的警钟；可以说，也是向今天的无产阶级革命派，向在无产阶
1967年第10期
（总625）·63
=====第124页=====
级文化大革命中“杀”出来的革命干部和革命群众组织的负责人，敲起的警钟。
现在揭露出来的党内一小最走资本主义道路的当权派，有些原来就是隐藏在党内的坏人，
有些则是在全国解放以后变坏了。这些变坏了的人，就是违背毛主席的教导，他们骄傲自满，
以功臣自居，不求进步，贪图享乐，不愿再过艰苦的生活，他们欣赏资产阶级的捧场，结果
被资产阶级的糖衣炮弹打中了。覆车之辙，可为鉴戒，这些历史教训，千万不能忘记。
在无产阶级文化大革命中“杀”出来的革命干部和革命群众组织的负责人，也遇到人民的
感谢，也会遇到一些资产阶级的捧场。在这种情况下，是做一个坚强的无产阶级革命者，还
是做一个“意志薄弱者”呢？这是一个新的严峻的考验。
如果有些人以功臣自居，把自己看得了不起，喜欢人家对自己歌功颂德，欣赏人家的捧
场，闹个人主义、风头主义，那就一定会脱离群众，听不得不同意见，更听不得批评意见，
把自己变成聋子和瞎子。发展下去，就会颠倒是非，颠倒敌我，把群众对自己的善意批评当
做攻击，当成仇敌，把别有用心的吹捧自己的人，当成朋友和心腹。这样，就要走向自己的
反面。
我们必须清醒地认识到，自己从被压制到当权，这是一个重大的变化。如果不注意改造
思想，那么自已头脑中的小个人主义就会发展成大个人主义。列宁曾经指出：小生产每时每
刻地产生资本主义和资产阶级。这个道理，对于小资产阶级出身而没有改造好的和脑子里有
很多小资产阶级思想的干部和知识分子，也是适用的。不认真改造思想，不受群众监督，当
权以后就有变成资产阶级分子的危险。“防患于未然”，我们都应该高度警惕，每天把这个问
题摆在自己的面前，想一想自己的言论和行动，正确的符合毛泽东思想的就坚持，不正确的
不符合毛泽东思想的就立即改正。
山东省革命委员会看到了这个问题，提出了十条措施。这十条措施是十分必要的。它们
所作的规定，绝不是生活小节，而是重大的政治性的原则问题，是关系到建立一个无产阶级
的、革命化的领导班子的问题，关系到能不能执行毛主席的无产阶级革命路线，能不能保持
无产阶级本色的问题。
山东省革命委员会这个文件所以好，就在于它及时地提出了防止资产阶级思想侵蚀的措
施。这个问题，值得各级革命委员会注意，值得在无产阶级文化大革命中“杀”出来的革命干
部、革命小将注意。必须以毛泽东思想为指南，研究这个问题，根据自已的情况、本单位的
情况，也作出自己的规定，并且坚决实行。
·64·（总626）
红旗杂志
=====第125页=====
山东省革命委員会
关于认真轉变作风的若干規定
目前，我省的无产阶级文化大革命，正在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中向纵
深发展着。为了把这场伟大的革命运动进行到底，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，在
山东必须树立毛主席的绝对权威，树立毛泽东思想的绝对权威。我们的一切言论和行动，都
必须以是否符合毛泽东思想为最高准则。革命委员会的全体成员，必须带头学好毛主席著作，
必须把学习毛主席著作列为每天必行的制度。必须反复学习毛主席关于“全心全意地为人民
服务，一刻也不脱离群众”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务
必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大指示，经常开展批评和自我批评，在思想上、
工作上、作风上、生活上都要实现革命化，处处以普通劳动者的姿态出现，坚决反对特殊化，
坚决反对一切脱离群众的作风。为此，特作如下具体规定：
（)禁止给革命委员会的成员歌功颂德，禁止贴恭维革命委员会成员的大字报和大字标
语。已经贴出的，要说服群众迅速复盖。
（二)未经集体讨论，革命委员会的成员不能随意代表革命委员会到处讲话。他们的讲话，
未经革命委员会批准，不准录音，不准印讲话稿。
(三)革命委员会成员出发或参加的各种群众集会，不要迎送，不要鼓掌，未经革命委员
会批准，不准照相、拍电影片。
(四)革命委员会的成员要拿出一定时间参加体力劳动。
（五)革命委员会的成员，不得以个人名义赠送礼物，也不得接受别人的礼物。
(六)革命委员会成员的名字，一般不要登报。必须见报时，要遵照中央规定办理。
(七)革命委员会的成员，要艰苦朴素，不准铺张浪费。因私事不准乘坐公家汽车，因公
乘坐汽车也要注意节约。
(八)革命委员会的成员，要拿出一定时间，亲自接待群众来访，亲自处理人民来信。
(九)革命委员会的成员，要经常到群众中去，以甘当小学生的态度，召开调查会、座谈
会，听取意见和批评。
(十)革命委员会每过一段时间(例如两个月)，进行一次小整风。根据需要，每次整风都
要吸收一定数量的群众组织的代表参加。
山东省革命委员会
一九六七年六月七日
1967年第10期
（总627）·65
=====第126页=====
念念不忘斗争大方向
—三論无产阶级革命派怎样掌好权用好权
六月十一日《文汇报》社论
编者按：《文汇报》连续发表了三篇论无产阶级革命派怎样掌好权用好权的社
论。这三篇社论写得很好，问题提得及时、尖锐，道理讲得正确，也很有“杀劲”。
本刊特转载其中的一篇，供读者学习。
现在，摆在各级革命委员会（包括基层的革命委员会，例如大专院校的革命委
员会、工厂的革命委员会)面前的一个重大问题，就是为无产阶级掌好权用好权的
问题。这个问题，就是坚决照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的无产阶级革命
路线。我们必须以毛泽东思想为指南，紧紧掌握斗争的大方向，正确地认识和处理
敌我矛盾和人民内部矛盾，不断地积累经验，总结经验，使革命委员会永远保持鲜
红的颜色。
就当前情况来说，关键性的问题是为无产阶级掌权还是为个人、为小团体争权、
掌权。这是在人民内部反映出来的无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。只要
是全心全意地为无产阶级掌权，就能从经验不多到经验较多，就能从事情办得不太
好到办得很好，就能学会不熟悉的东西，就能在毛泽东思想的道路上大踏步前进。
如果是为个人争权，为小团体掌权，那就会被鬼迷了心窍，毛主席的话、党中央的
话听不进去，而一意孤行，忘记阶级敌人，而把炮口对准自己的阶级弟兄。这样下
去，就会犯方向路线的错误。各级革命委员会对自己的成员中有私心杂念的同志，
必须认真地开展批评自我批评，帮助他们切实地迅速地改正错误。
《文汇报》指出：“我们绝对不允许为个人争权。这个罪恶的念头一分也不能有。
如果权’字与私'字攀上了亲家，一门心思想着我'这一小团体的权'，或者我
的权'，这就等于眼睛蒙上了黑布，什么也看不见，就要栽跟斗。私字迷了心窍的
红旗杂志
66·(总628)
=====第127页=====
人，往往在碰到不同意见时，就轻易地给对方扣上老保’、逆流’、复辟'等大帽
子，并且不分青红皂白地提出要再夺权。发展下去，甚至会去夺无产阶级革命派的
权，会把斗争矛头指向无产阶级司令部。”这说得何等深刻，何等好呵！无论建立了
革命委员会的地方，还是正在筹备建立革命委员会的地方，革命干部和革命群众组
织的负责人，都要高度警惕，不要被“私”字这个鬼缠住。这一点，是在无产阶级革
命派夺权过程中和夺权以后，对人们的新的严峻考验。
无产阶级革命派在夺权以后，仍然有一个紧紧掌握斗争大方向的问题。只有紧紧掌握斗
争大方向，才能掌好权、用好权。
夺权以后，摆在我们面前的主要矛盾仍然是无产阶级同党内一小最走资本主义道路当权
派的矛盾。现在，“阎王”虽已打倒，但未彻底打倒；“小鬼”虽已解放，尚未完全解放。“阎
王”对于“小鬼”们掌握大权恨得要命，每天晚上躺在床上把牙齿磨得格格作响。他们是不甘
心自己就此下台的。他们心不死，口不服，会想尽一切办法来和我们作最后的较量。敌人在
磨刀，我们能偃旗息鼓吗？不能！我们必须把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权
派，把他们批深、批透、批倒、批臭，念念不忘这个斗争大方向。
但是，在有些地区，有些同志还没有认识到这一点。他们在掌权以后，几乎忘记了阶级
敌人，忘记了斗争大方向。他们对斗争党内一小撮走资本主义道路当权派的兴趣不大，而是
热衷于打“内战”，甚至被阶级敌人所利用，从右的方面，或者从极“左”的方面，对年轻的革
命委员会施加压力，削弱了无产阶级专政。有的同志甚至发展到了藐视无产阶级的权威，什
么人的话也不听的危险地步。
我们手里的权是谁给的？是无产阶级给的，是人民给的。人民把权交给了我们无产阶级
革命派，我们只有义务用这个权去彻底破坏一个旧世界，彻底批判党内最大的一小最走资本
主义道路当权派，在大批判、大斗争中建设一个新世界，巩固无产阶级专政，而绝没有资格
用这个权去压自己的同志，或者以此闹山头主义，制造分裂，破坏团结。
必须时刻记住，我们是为革命而掌权，为无产阶级而掌权，而不是为一个小团体掌权，
为“私”掌权。为革命而掌权，我们就要时刻想到自己肩上的责任，时刻记住整个无产阶级的
委托，时刻研究阶级斗争的新的表现形态，用毛泽东思想为指针，分清敌我友，掌握大方向；
团结大多数，打击一小撮。这样，即使在掌权的过程中，革命派内部发生了这样那样的矛盾，
1967年第10期
（总629）·67

=====第128页=====
也能心平气和地坐下来，通过认真的批评与自我批评，加以解决。
我们绝对不允许为个人争权。这个罪恶的念头一分也不能有。如果“权”字与“私”字攀上
了亲家，一门心思想着“我”这一小团体的“权”，或者“我”的“权”，这就等于眼晴蒙上了黑
布，什么也看不见，就要栽跟斗。“私”字迷了心窍的人，往往在碰到不同意见时，就轻易地
给对方扣上“老保”、“逆流”、“复辟”等大帽子，并且不分青红皂白地提出要再夺权。发展下
去，甚至会去夺无产阶级革命派的权，会把斗争矛头指向无产阶级司令部。这难道不足以引
起警惕吗！我们希望这些同志赶快丢掉“私”字，换上“公”字，树立为革命夺权，为革命掌权
的正确思想。
为了掌握斗争大方向，在革命派内部必须实行“坚持原则，加强团结”的正确方针，坚
决反对随意制造分裂的错误态度。当前，向党内最大的一小最走资本主义道路当权派猛烈
开火，这是最大的政治，也是我们团结的原则。离开了这个原则，打“内战”，闹分裂，只会
使亲者痛，仇者快，对无产阶级革命事业带来莫大的损失。革命的队伍应该日益巩固、壮
大和发展。有人提出，“革命派内部还要大乱特乱”。这是一个分裂主义的口号，是反动的谬
论。在无产阶级革命派已经夺了权、掌了权的地方，谁提出还要“大乱特乱”，他不是无知，
便是别有用心。这个口号只能起动摇军心、涣散斗志的恶劣作用，给阶级敌人破坏革命力量
提供条件。真正的革命派应该以大局为重，枪口对敌，团结战斗。千万不要去热衷于研究
“内战”的“战略战术”，互搞情报，背后做小动作。更不准打、砸，抢，抄、抓。因为那样
做，“把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”谁要坚持那样做，实际
上就是自觉或不自觉地贯彻资产阶级反动路线。我们坚信，真正的无产阶级革命派是不会那
样干的。
当前，两条路线的斗争并没有结束，(文化大革命并没有结束。我们必须保持清醒的头脑，
牢牢地把握斗争的大方向。否则，弄得不好，就会上敌人的当，就有可能重犯方向性路线性
的错误，甚至导致资本主义复辟。那么，一个革命者，就会变成县花一现的人物。
随着革命形势的发展，无产阶级革命派改造自己的世界观的任务，越来越迫切了。应该
看到，在我们的周围，资产阶级，小资产阶级思想像毒气那样，时刻在向我们喷袭过来。如
果我们不加强思想改造，做头脑里“私”字的保守派，那么，不要多久，就会迷失方向，丧失
革命性。因此，我们必须不断开展破“私”立“公”的思想革命，坚决夺头脑里“私”字的权。只
有这样，才能永远沿着毛主席的革命路线，革命到底。
68·（总630）
红旗杂志
=====第129页=====
上海爱民糖果厂工人革命造反队
编者按：上海爱民糖果厂工人革命造反队的经验很好，他们牢牢掌握斗争的大
方向，把对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，和本单位的斗、批、改紧
密结合了起来。
经验证明：对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，可以有力地
带动各单位的斗、批、改，而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入
地批判党内最大的一小最走资本主义道路当权派在各个战线上散布的毒素。
把大批判同本单位的斗、批、改结合起来，需要作艰苦的深入细致的调查研究
工作。只有这样，才能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批
臭，才能深入地开展群众性的大批判运动，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，
实现人的思想革命化，发展生产，推动社会主义事业的飞速前进。
上海爱民糖果厂工人革命造反队所提供的这个典型经验，具有普遍意义。希望
各单位的无产阶级革命派认真学习。
在“一月革命”风暴中，我厂无产阶级革命派，联合起来进行了夺权斗争。二月中旬，我
们又学习了黑龙江、山西等地无产阶级革命派的经验，吸收革命领导干部参加了革命生产委
1967年第10期
（总631）·69
=====第130页=====
主义道路当权派的大批判和我厂的斗批改相结合创造了前提。
大批判如何同本单位的斗批改相结合，这是一个新课题。这个问题，我们是在斗争中逐
步解决的。
开始，我们搞了一次全厂性的示威游行，又召开控诉大会，贴出许多大字报，声讨党内
最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。几天功夫，我厂的革命职工，积极地投入了这场
大批判运动。但是，这样搞了一段以后，就深入不下去了。有的职工觉得大批判与自已关系
不大，说：“党内最大的走资本主义道路当权派远在北京，我们又不了解他的情况，哪能批
判呢？”
我们分析了大批判不能深入的原因：一是部分职工对这场大批判的意义认识不足；
一是我们没有把大批判和本厂的斗批改结合起来。于是，我们就带着这个问题活学活用
毛主席著作，召开座谈会，做了大量的政治思想工作，使大家认识到这场大批判的重大意义。
同时，又运用读报的方式，讲述党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪行，
特别是讲述他在天津原东亚毛纺织厂的反动言行。我厂很多工人在旧社会吃过剥削阶级的
苦，都有血泪仇。我们对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，就从他的“剥削有
功”谬论入手。这样，就把对中国赫鲁晓夫的批判，同我厂工人所受的剥削苦直接联系起
来了。
党内最大的走资本主义道路当权派对资本家说：“你是养工人的，你盖的工厂越多，剥削
的工人越多，就越好。”我们一听，肺都气炸了。资本家是好是坏，我们最清楚。我们厂里的
资本家，住洋房，讲阔气，哪一点不是我们工人的血汗。党内最大的走资本主义道路当权派
鼓吹“剥削有功”，就足以证明他是地地道道的资产阶级在党内的代理人。有的工人说，他对
资本家说什么“继续努力，前途光明，国家民族之复兴指日可待也”，这就是鼓动实行资本主
义、反对搞社会主义，让我们工人阶级受压迫，做奴隶。很清楚，不打倒党内最大的走资本
主义道路当权派，社会主义同家就要改变颜色，我们工人就要受二遍苦。
毛主席说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期
的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余
还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和
资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识
形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
在批判“剥削有功”谬论的同时，广大职工根据毛主席的教导，用我厂阶级斗争的铁的事
实，有力地驳斥了党内最大的走资本主义道路当权派所宣扬的“阶级斗争熄灭论”。我厂某些
领导人员，把厂里的商标设计、工业卫生、供销、劳动保护等大权交给资本家，还把一个资
红旗杂志
·70·（总632）
=====第131页=====
本家捧为“米老鼠糖权威”，让一个长期隐瞒成份的富农分子当生产组长、劳保委员。资本家
利用他所窃取的职权，在糖果商标纸中放出一支支毒箭。他们把老寿星、梁山们、祝英台以
及妖形怪状的女人画像等，统统塞进糖果商标中，大肆贩卖封建主义、资本主义、修正主义
黑货。在建党问题上，我厂发展的党员中，不少人有问题。其中有股东老板，一手拿定息，
一手交党费；还有工头和大流氓。这些事实，深刻地教育了广大职工群众。党内最大的走资
本主义道路当权派说：“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”。大家清楚地看到，我
厂夺权之前所以不依靠工人，反而依靠资本家，就是根据这个反动理论办事的。
在大批判运动中，我们进一步发动群众，对党内最大的走资本主义道路当权派在文化大
革命中推行的资产阶级反动路线，进行了深刻的揭发和批判。广大革命职工认识到，在干部
问题上“打击一大片，保护一小撮”这笔账，要记在党内最大的一小撮走资本主义道路当权
派的身上。那些一度执行过资产阶级反动路线的干部，只要他们认识和改正错误，回到毛主席
的无产阶级革命路线上来，我们都应当欢迎。在无产阶级革命派的帮助下，一些比较好的干
部进一步向群众检查了自已的错误，经群众一致同意，被吸收为革命委员会的成员，从而加
强和巩固了革命的大联合和革命的“三结合”。
江青同志说得好：“本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权派的批判工
作，是不矛盾的，是可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判，可以
有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地
批判党内的最大的走资本主义道路的当权派在各个战线上散布的毒素。
我厂无产阶级革命派，在斗争实践中，找到了一条路子，就是从批判“剥削有功”谬
论着手，把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，同我厂的两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争紧密地联系起来，同我厂的斗批改紧密地结合起来。这样，就进一步发动
了全厂职工群众更积极更自觉地投入革命的大批判运动，使我厂的斗批改工作，得到深入
发展。
二
我厂无产阶级革命派，在狠狠地批判了党内最大的走资本主义道路当权派的资产阶级反
动路线和“剥削有功”等谬论以后，又不失时机地继续放手发动群众，对厂里旧的经营管理体
制，进行了一次革命。我们认识到，如果不实现企业革命化，不清除反革命修正主义路线在
经营管理方面的流毒，让旧的一套原封不动地保留下来，那末，修正主义的温床就会继续存
在，资本主义的复辟仍然是可能的。因此，我们把经营管理体制的变革，作为大批判和我厂
斗批改相结合的一个极其重要的内容。
1967年第10期
（总633）·71
=====第132页=====
我厂广大职工，集中揭发批判了经营管理体制方面存在的三个问题。
是揭发批判我厂违反毛主席“精兵简政”伟大方针的体制设置。我厂仅二百多职工，却
设置了六个职能组和一个车间办公室，管理人员多达三十八人，占全厂职工的百分之十七。
从厂长办公室到生产小组，机构重迭，“组多、头多、逢事扯皮多”。工人领一只小零件，也
要经过生产组长、车间主任、职能组长，以至厂长等三、四道关口。管理部门人浮于事，“吃
饭人多，做事人少”，“工人生产分秒必争，而有的管理人员却闲谈山海经”。这样，干部脱
离了群众，工人意见很大。
二.是揭发批判我厂推行修正主义的“技术第一，指标第一，产量第一，利润第一”。这四
个第一，完全是同毛主席的政治是统帅，是灵魂，林彪同志的四个第一唱反调的。实行“技
术第一”，把资本家捧为“米老鼠糖权威”，认为没有他，就无法生产米老鼠糖。实行“指标第
…”，“产量第一”，就大搞物质刺激，奖金挂帅，腐蚀群众的革命意志，只讲生产，不讲政
治。实行“利润第”，就会把工厂办成一味追求利润的资本主义的工厂。
三是揭发批判我厂束缚工人积极性、创造性，束缚生产发展的资本主义管理制度。工人
为了对产品质量负责，根据原材料质量和气候的变化，对生产技术措施略微作一点调整，就
被认为“违反操作规程”。旧的规章制度大大束缚了工人的积极性、创造性。他们就是用这种
办法，要把工人变成规章制度的奴隶。

毛主席经常教导我们，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理
就是立，破字当头，立也就在其中了。我厂革命职工，在大批判结合本厂斗批改的过程巾，
越是深入揭发批判，越感到修正主义的一套非破掉不可。怎样破？我厂革命委员会抓了两
条：一是突出政治，用毛泽东思想统帅一切；是贯彻群众路线，相信群众，依靠群众。对
于本厂怎样改革体制，革命委员会事先并没有提出什么条条框框，而是号召革命职工以
毛泽东思想为武器，去观察，去分析，发动大家提意见，搞倡议。在发动工人提意见的同
时，又组织管理人员自己议任务、定机构、谈分工。这样，经过一个阶段的学习、议论，终
于把全厂的三级领导机构改为两级，使生产任务一杆子插到生产小组。把原来六个职能组改
成了政治、生产、后勤三个组，大量精简了坐办公室的干部，管理人员减少了百分之四十
二。使原来的职能人员能更好地到车问去，面向生产，面向工人，同工人一起，战斗在生产
第一线上。管理人员下车间参加劳动，不仅和工人密切了关系，搞好了团结，而且生产上的
很多问题，都能得到及时解决。生产小组也有一定的权力，能够根据具体情况及时处理问
题。工人群众说:“过去，我们只有做活的义务，没有参加管理的权利。现在好了，我们工人
真正当家作主了！”工人群众的积极性、创造性得到了充分发挥。
三
大批判和本单位斗批改相结合的过程，是大灭资产阶级思想，大兴毛泽东思想的过程，
72·(总634)
红旗杂志
=====第133页=====
是大破资本主义，大立社会主义的过程，是大批资产阶级反动路线，大树毛主席的无产阶级
革命路线的过程。一句话，就是活学活用毛主席著作，灭资兴无，实现人的思想革命化。
在大批判结合本单位斗批改的过程中，我们经常引导职工群众，用毛主席的光辉思想和
革命路线，来批判党内最大的走资本主义道路当权派的反动言行及其反革命修正主义路线在
我厂的流毒。大家越批判，越看清了党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪
行，越看清了反革命修正主义路线对革命的危害。大家越批判，越激发起对党内最大的走资
本主义道路当权派的深仇大恨，增强了对我们心中最红最红的红太阳毛主席的无比热爱，对
光辉的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的无限信仰。
实现企业革命化，必须首先搞好人的思想革命化。工人同志说得好，破旧体制，首先要
破旧思想、旧框框。干部要破能上不能下，只能当“官”、不能当“民”的旧思想、旧习惯，工
人要欢迎干部到车问去劳动，去工作。在休制破旧立新的过程中，管理人员中出现了一些
思想问题，一种是等待下车问劳动，认为管理工作难搞，无官一身轻，自己有技术，下车
问照样可搞八小时劳动”；一种是下车间怕被人误认为犯了错误，不受欢迎。针对这些活思
想，厂革命委员会组织职工深入学习“老三篇”，学习毛主席“精兵简政”的指示和关于干部
必须参加集体生产劳动的教导，学习党中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信。通过
学习，管理人员纷纷表示：“精兵简政是毛主席的号召，必须坚决贯彻”，“无论下去还是留在
上面，都是革命的需要”，“下去不能只管八小时生产，要帮助小组搞好工作；留在上面要敢
于挑重担，好好地为生产、为群众服务”。车问工人通过学习，也纷纷表示欢迎管理人员下
车间劳动。这样，留在上面的同志积极挑起重担，不断改进工作，一有空就到生产小组去，
工作深入了，作风改变了。下车间的同志也积极劳动，认真工作，心情舒畅。有一次，到制
糖车间的职能人员，发现奶糖质量有些下降，就主动地同工人一起，一道工序一道工序地找
原因，研究改进措施，很快就解决了这个问题。
在大批判结合我厂斗批改的过程中，职工群众努力活学活用毛主席著作，进一步提高
了阶级觉悟，发挥了更大的革命下劲，生产不断上升，第一季度比去年同期增产了百分之四
十点六，四月份提前超额完成了计划，五月份又提前四天超额百分之十四点八完成了全月
计划。
毛主席著作是红色宝书，毛泽东思想是革命人民的指路明灯。我们一定要高举毛泽东思想
伟大红旗，抓住主要矛盾，牢牢地掌握斗争大方向，成骄戒躁，继续前进，把大批判和我厂
的斗批改进一步结合起米，彻底肃清反革命修正主义路线在我厂的流毒，决心把爱民糖果厂
·办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
（总635）·73
1967年第10期
=====第134页=====
3



y
=====第135页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第十一期目录
社論：毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路
.…（2）
——纪念中国共产党诞生四十六周年….…
缅甸的蒋介石奈温军人政府必败！人民必胜！
一——一九六七年七月五日在北京举行的追悼刘逸烈士大会上的讲话
··…缅句共产党中第一副主席德钦巴顶（7）
社論：印度尼西亚人民团结起来，为推翻法西斯
政权而斗争
…
(14）
印度尼西亚共产党中央政治局声明(摘要)
…(18)
（一九六六年八月十七日）…
印度尼西亚共产党中央政治局的自我批评(摘要)
（24）
(一九六六九）…
实现革命的大联合必须打倒私字
…原载上海《海港战报》（36）
依靠群众，实现革命的大联合…中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队(40)
实现革命的大联合，复课闹革命…中国人民解放军海军某部駐北京入十九中军训团（43）
永保无产阶级的革命本色…
**……北京钟表厂红旗大队（47）
破私立公，才能掌好权用好权
《新贵州报》革命委員会（49）
不折不扣地按党的政策办事………中国人民解放军第二炮兵星火文工团文革筹委会（52)
…洪平（56）
高举革命大联合的旗帜…
坚决支持革命干部站出来
·洪晓斌（58）
☆七月九日出版☆
=====第136页=====
社
毛泽东思想照亮了我們党
胜利前进的道路
—纪念中国共产党诞生四十六周年
伟大的光荣的正确的中国共产党诞生四十六周年了。在无产阶级文化大英命取得伟大胜
利的时候，我们以无比自豪的心情来纪念这个光辉的节日。
中国共产党在伟大领袖毛主席领导下，英勇奋斗，流血牺牲，把百孔干疮、贫穷落后的
半封建、半殖民地旧中国，变成为一个繁荣昌盛、朝气蓬勃的伟大的社会主义国家；在反对
帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，高举无产阶级革命大旗，高举国际主义的
大旗，捍卫了马克思列宁主义，有力地支援了各国人民的革命运动，成为国际共产主义运动
的中流砥柱。
中国共产党为什么能够取得这样伟大的胜利呢？这是因为我们的党是伟大领袖毛主席亲
手缔造和培育起来的党，是按照毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的党。
毛泽东思想是马克思主义发展的新阶段。在我们时代，离开了毛泽东思想，就从根本上
背离了马克思列宁主义，就不可能建立一个真正的马克思列宁主义的政党。正是毛泽东思想
照亮了我们党胜利前进的道路。我们党的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。
在民主革命阶段，毛主席批判了右倾机会主义和“左”倾机会主义，把马克思列宁主义和
中国革命的具体实践结合起来，开辟了中国革命的道路。我们党在毛主席的领导下，高举武
装斗争的大旗，由农村包围城市，经过儿十年的浴血奋战，终于打败了日本帝国主义、美帝
国主义及其走狗蒋介石反动派，建立了无产阶级专政的国家。“我们党的发展、巩固和布尔
塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。
民主革命胜利以后，党内的右倾机会主义者，散布种种谬论，力图把革命停顿下来，实
行资本主义。在这个重要关头，毛主席端正航向，批判了有倾机会主义路线，领导我们党不
2·(总640)
红旗杂志
=====第137页=====
停顿地把民主革命转变为社会主义革命。在短短的几年时间内，把五亿农民引上了社会主义
集体化的康庄大道，基本上实现了资本主义工商业和手工业的社会主义改造。
在苏联，赫鲁晓夫叛徒集团上了台，列宁亲自缔造的苏联共产党变成了修正主义的党,第
一个社会主义国家变成了资产阶级专政的国家。其他一些社会主义国家也发生了这种情况。
当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我们党内也出现了一股资本主义
复辟的暗流。我们的国家怎样才能不变颜色？我们的党怎样才能不变成修正主义的党？这是
全世界无产阶级和革命人民向我们提出的最重要的和最关心的问题。伟大的中国共产党是能
够回答这个问题的，是能够解决这个问题的。因为我们有天才的领抽毛主席，有战无不胜的
毛泽东思想。
沧海横流，方显出英雄本色。我们伟大的领袖毛主席科学地总结了我国社会主义社会阶
级斗争的经验，总结了国际无产阶级专政的历史经验，特别是总结了赫鲁晓夫修正主义集团
篡夺党和国家领导权的惨痛教训，提出了防止我们党、我们国家改变颜色的一整套理论和
政策。
毛主席全面地、系统地、科学地阐明了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学
说。他指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社
会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期
性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问
题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会
走向反面，就会变质，就会出现复辟。
为了防止修正主义篡夺党的领导，防止资本主义复辟，毛主席提出，要在全党全国深入
地、全面地开展阶级斗争，开展三大革命运动；要开展社会主义教育运动，重新组织革命的
阶级队伍，打退资本主义和封建势力的猖狂进攻；要在阶级斗争的大风大浪里，培养和造就
千百万无产阶级革命事业的接班人。
近几年，毛主席进一步发展了关于无产阶级专政条件下进行革命的理论，指出无产阶级
专政条件下，革命的主要对象是党内一小最走资本主义道路的当权派。毛主席制定的关于无产
阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，以及毛主席其他一系列著作和指示，是马克思主义
发展的里程碑，标志着马克思主义发展到了一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，日的是解决无产阶级专政不演变为资产
阶级专政的大革命，也是解决无产阶级政党不蜕化为修正主义政党的大革命。
在无产阶级专政条件下，阶级斗争的最大特点，就是阶级敌人力图通过钻进我们党内
的一小报走资本主义道路当权派篡党篡政，通过他们把无产阶级专政变为资产阶级专政，把
1967年第11期
（总641）·3
=====第138页=====
共产党变成修正主义的党。党内一小最走资本主义道路的当权派是最危险的敌人。要防止我
们的国家和我们的党改变颜色，只有发动无产阶级文化大革命，打倒党内一小最走资本主义
道路的当权派，彻底清除他们在党和国家机关内部造成的恶劣影响，大破资产阶级的意识形
态，大立无产阶级的意识形态，在全党树立毛泽东思想的绝对权威。只有开展无产阶级文化
大革命群众运动，我们党才能在社会主义革命的新阶段得到发展、壮大和巩固。这是…个伟
大的真理。
在无产阶级文化大革命中，被广大革命群众揭露出来的党内最大的走资本主义道路当权
派，就是一贯地反对伟大的战无不胜的毛泽东思想，力图把我们党变成修正主义的党、资产
阶级的党。
这个党内最大的走资本主义道路当权派，在烽火连天的抗日战争的年代里，不讲武装斗
争，不讲夺取政权，空谈党员“修养”。抗日战争胜利后，他公开鼓吹议会道路，要党把军队
交给国民党，到国民党的议会里去，到国民党反动政府里去“做官”。照他这样去作，我们党
就会堕落成多列士之流、陶里亚蒂之流的修正主义党，变成资产阶级的御用工具。
这个党内最大的走资本主义道路当权派，在全国胜利以后，大肆宣扬“剥削有功”论，叫
嚷“让资本家存在和发展几十年”，主张大力发展“三马一犁一车”式的富农经济，妄图在中国
建立资本主义社会。为了实现这一条反动的政治路线，他无耻地要党员带头雇工，带头剥削，
胡说什么“有剥削还可以做社会主义者”，党员成为富农“仍保留党籍”，“东北有一万富农党
员也不怕”，“党规党法上允许单干，允许雇人，不准剥削是教条主义”。
这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的彻头彻尾的背叛。我们的党纲明确规定，“中国共
产党是中国工人阶级的先进部队”，目的是在中国“彻底消灭剥削制度”，“实现共产主义”。
如果像党内最大的走资本主义道路当权派所说的那样，富农、剥削者可以作党员，党员带头
剥削，我们的党岂不是成了富农的党、剥削阶级的党了吗？从来没有一个无产阶级政党的
“党规党法”允许党员雇人、允许党员剥削。允许雇人、允许剥削的，只能是资产阶级政党的
“党规党法”。
这个党内最大的走资本主义道路当权派，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完
成之后，大肆宣扬阶级斗争熄灭论，说什么“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，“社
会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。他同赫鲁晓夫一样，企图把共产党变
成“全民党”。他主张把一批资产阶级代表人物拉到党内来，甚至公开说资本家“入了党，则
更好了”。他还说“国家最重要的任务是组织社会生活”，“党的主要任务，就是尽快的发展生
产力”。
“全民党”，这纯粹是骗人的鬼话。政党和国家一样，是阶级斗争的工具。只要共产党存
4·（总642）
红旗杂志
=====第139页=====
在，就不可能是全民的。所谓“全民党”，实际上是不折不扣的资产阶级政党。共产党的中心
任务只能是搞阶级斗争，实行无产阶级专政，加强无产阶级专政。不搞这些，就不是真正的
共产党。抹煞国家的阶级性质，抹煞社会的阶级性质，面讲什么“组织社会生活”，讲什么
“发展生产力”，这都是老修正主义的骗人把戏。党内最大的走资本主义道路当权派这一套，
同赫鲁晓夫所宣扬的“经济问题和生产问题居于党组织活动的中心，居于党组织整个工作的
首位”，完全是一路货色。照他这样去做，就会像苏联一样，马列主义的党就一定会变成修
正主义的党，整个中国就会改变颜色。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，揭露和打倒了党内最大的走资本主义道
路的当权派，摧毁了他所推行的反革命修正主义路线，粉碎了他要把无产阶级专政变成资产
阶级专政、要把我们党变成修正主义党的阴谋。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛泽东
思想为指南的党的建设的伟大胜利。
我们党有胆量、有气魄，敢于发动伟大的无产阶级文化大革命，并且经受住这场伟大运
动的严峻考验。这就有力地证明，我们的党是最坚强的、最高水平的马克思列宁主义政党。
毛主席教导我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”通过无产阶级文化大
革命，清除了党内一小撮走资本主义道路当权派，广大党员经受了革命烈火的锻炼，同时增
加新鲜的血液，我们党更加健康，更加生气勃勃，更富有战斗力。在无产阶级文化大革命的
群众运动中整顿党，这在无产阶级政党的建设上，开创了一个新纪元。
无产阶级文化大革命，纯洁了无产阶级司令部，大大加强了党的领导。党内一小撮走资
本主义道路当权派说，无产阶级文化大革命是“不要党的领导”。这完全是污蔑。无产阶级文
化大革命，是在以伟大领袖毛主席为首的党中央直接领导下进行的，这是最坚强的党的领
导，最伟大的党的领导。党内一小最走资本主义道路的当权派所谓的“党的领导”，就是要由
他们来发号施令。这是绝对办不到的！无产阶级文化大革命，就是要罢他们的官，夺他们的
权，打倒他们的“领导”。
无产阶级文化大革命证明，我们党的广大党员是好的和比较好的，钻进党内的走资本主
义道路的当权派，只是一小最。广大党员，坚决听毛主席的话，站在毛主席的无产阶级革命
路线一边，同党内一小最走资本主义道路的当权派作斗争。这是主流，这是最基本的事实。
在纪念党诞生四十六周年的时候，全党全国人民，应当热烈响应毛主席的亲密战友林彪
同志的号召，掀起活学活用毛主席著作的新高潮。林彪同志，毛泽东思想红旗举得最高，
毛主席著作学得最好、用得最好。几十年来，林彪同志一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行
毛主席的无产阶级革命路线。林彪同志提出的对毛主席著作要带着问题学，活学活用，学用
结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的方法，是行之有效，普遍适用的，应当在
1967年第11期
（总643）·5
=====第140页=====
全国推广。每一个共产党员，都应当在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，用毛泽东思想来
改造自己，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，大破私字，大立公字，在自己的头
脑中树立毛泽东思想的绝对权威。凡是符合毛泽东思想的，就坚决执行，坚决贯彻，凡是违
背毛泽东思想的，就坚决抵制，坚决反对，彻底抛弃和粉碎党内最大的走资本主义道路当
权派所宣扬的那一套地主资产阶级的奴隶主义。没有加入党的无产阶级革命派同志，应该更
严格地要求自己，处处、事事以毛泽东思想为指南，不断改造思想，不断进步，争取参加到
毛主席领导的中国共产党的行列中来。
在纪念党诞生四十六周年的时候，每一个共产党员，都应当进一步领会和掌握毛主席提
出的无产阶级文化大革命的理论和政策，虚心向群众学习，密切联系群众，同群众一起，把
无产阶级文化大革命进行到底。要紧紧掌握斗争大方向，彻底批判党内最大的一小撮走资本
主义道路的当权派，肃清他们在各条战线上的流毒；要积极促进无产阶级革命派的大联合和
革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改；要遵守无产阶级革命纪律，认真贯彻“抓革命，促生
产”的方针。在所有这些方面，共产党员应该起带头作用，模范作用。一些由于受资产阶级
反动路线蒙蔽和《修养》毒害，参加过保守组织的党员，应该迅速回到毛主席的无产阶级革命
路线一边来，并从中接受教训，努力做一个名副其实的共产党员。
在纪念党诞生四十六周年的时候，每一个共产党员，都应该牢记毛主席的教导，永远保
持党的艰苦奋斗的作风，防止资产阶级糖衣炮弹的攻击。文化大革命中揭露出来的党内一小
最走资本主义道路的当权派，有一些就是因为不能抵制资产阶级思想的侵蚀而堕落下去的。
前车之覆，不可不鉴。特别是在各级革命委员会和革命群众组织中担任领导工作的党员，当
权以后，地位改变了，面临着新的严峻考验，资产阶级思想的糖衣炮弹经常向我们袭击，千
万提高警惕。
我们有毛主席这样最伟大的天才领袖面感到无比骄傲。毛泽东同志是当代最伟大的马克
思列宁主义者。四十六年来，他领导我们党战胜了一个又一个敌人，绕过了一个义一个暗
礁，把我们党建成了一个完全成熟的马克思列宁主义的党。我们党有毛主席这样伟大的领袖，
是全党的至高无上的荣誉，是全党和全国人民的最大的幸福。作为伟大的中国共产党的一员，
感到无比的自豪。每一个党员都应当珍惜共产党员这个光荣称号，不辜负毛主席对我们的期
望，为人民立新功，立新劳，作一个真正的共产党员。
伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！
6·（总644)
红旗杂志
=====第141页=====
緬甸的蔣介石—奈溫軍人
政府必败！人民必胜
一九六七年七月五日在北京举行的追悼刘逸烈士大会上的讲话
缅甸共产党中央第一副主席德钦巴登顶
同志们！
战友们！
朋友们！
今天，我代表缅句人民、缅甸共产党和我们党的主席德钦丹东同志，在刘逸同志追悼大
会上讲话。
首先我要讲的是，刘逸同志是根据中缅经济援助协定被派到缅句去执行缅甸经济建设任
务的一位专家。
他是以高度的无产阶级国际主义精神为缅甸人民服务的。他是在执行国家所交给的任务
时，遭到奈温军人反动政府唆使暴徒的杀害而英勇牺牲的。
他的牺牲，以他的鲜血建立起了中缅友谊。对这一点，缅甸人民是永远不会忘记的，是
会永远想念他的。
缅甸人民和缅甸共产党对刘逸同志的英勇牺牲感到万分悲痛。在这里我向中国人民和刘
逸同志的亲属表示慰问。
现在我要讲的是，缅句华侨青年学生和华侨兄弟进行的斗争是完全正义的，完全正确的。
他们的正义斗争一定胜利。
反动的奈温军人政府是绝对压不垮他们的正义斗争的。
奈温的主子——美帝国主义和苏联修正主义领导集团联合起来，也是压不垮他们的正义
斗争的。
为什么呢？
因为他们掌握了伟大的世界领袖—毛主席的思想，他们的斗争是正义的；光荣的七亿
中国人民和他们在一起，缅句的广大人民和他们在一起。
1967年第11期
（总645）7
=====第142页=====
在这个大会上，我再一次声明，我们缅句共产党衷心支持华侨的正义斗争，并且强烈抗
议奈温军人政府残杀华侨的法西斯暴行。
我们完全支持中华人民共和国政府六月二十九口抗议奈温军人政府的声明。
在这场斗争中，刘逸烈士、华侨学生烈士和华侨烈士付出了自己的生命，洒下了鲜血。
还有许多人受伤，许多人遭到逮捕和迫害。据了解，到日前为止，仅仰光一地，即有成
百华侨被杀害，成千华侨学生和华侨被逮捕。
这是缅甸历史上永远也洗刷不掉的大罪行！奈温军人政府欠下的这笔包括刘逸同志在内
的烈士们的血债必须用血来偿还。我们在此声明，我们的党和缅甸人民一起，和中国人民一
起，一定要讨还这笔血侦！
我接着要讲的是，奈温军人政府为什么要进行这次大屠杀。
奈温军人反动政府的反华决不是偶然的。
缅甸这一次反华事件同印尼、印度、香港以及一些国家的反华运动是有联系的，是一股
反共、反人民、反革命、反华的逆流。所有这一切说明了全世界范围内的阶级斗争十分尖锐，
世界革命运动已经进入一个新的阶段，新的高潮。
这个事件是关帝国主义、苏联修正主义、各国反动派和国民党匪帮互相勾结，共同策划，
事先预谋的一个事件。
奈温军人政府挑起的反华暴行是它长期执行反共、反人民的内战政策的结果，是执行进
一步依靠和勾结帝国主义、修正主反和各国反动派的反动的对外政策的结果，是由它的阶级
本性决定的。
奈温军人政府进行这次大屠杀的时候，也正是它在军事上、政治上、经济上大破产的时候。
首先我想谈一谈他在军事上破产的情况。
以德钦丹东主席为首的缅甸共产党领导下的武装斗争，已经进行了十九年多快二十年了。
奈温及其一伙是挑起反动内战的罪魁祸首。
他们挑起了非正义的战争，烧毁了成千成百的村庄。
他们把诈多村庄变成南越那样的集中营。
他们杀害和逮捕了成千上万的农民，奸污了许多妇女，屠杀了许多共产党员。
奈温军人政府在美帝国主义援助下，在英国、以色列、西德、日本、印度等帝国主义和
反动派的援助下，向缅向人民民主革命进行了猖狂的进攻。
他们还得到了赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫、铁托等现代修正主义者的许多援助。
奈温还得到了中国的赫鲁晓夫的巨大帮助。
但是，缅句的武装斗争并没有垮下去。现在我们正在给奈温军人政府以致命的打击。在
·8·(总646)
红旗杂志
=====第143页=====
民族民主团结阵线旗帜下的武装部队都不断取得胜利。掸、克钦、克伦、克耶、孟、勃欧等
各少数民族也在进行反对奈温军人政府的武装斗争。现在革命武装已经能够攻打中小城镇，
并暂时加以占领。据不完全统计，一九六六年共进行了四百多次战斗。我们党的武装力量增
加了百分之五十。我们的游击根据地更加扩大了，更加巩固了。我们的战斗地区占全国面积
的百分之六十以上。
去年十月份，我们的部队袭击了离奈温官邸只有两英里的一个据点。十一月又缴获了仰
光郊区合作商店的物资。这些战斗使奈温政府大为震惊。美、英报纸对当前的军事形势作了
这样的结论：革命武装在对仰光形成新月形的包围圈，缅甸政府白天可以控制全国的三分之
二地区，夜间只能控制二分之一的地区。美帝国主义担心缅句在今后两三年内将发展成为第
二个越南。
奈温军人政府已向中国侨民开了第一枪。既然他开了第一枪，我们进行反击是理所当
然的。
由于奈温开了反华的第一枪，缅甸的武装斗争必将出现飞跃的形势，走向更高的阶段，
因为现在的时机是缅句的武装斗争得到七亿中国人民的充分的同情和支持，反对奈温的绝大
多数的缅甸人民将更加团结起来。
今后的形势是缅甸的武装斗争将更加发挥它的威力，更加广泛，奈温政府的军队将被消
灭得更多。这就是奈温自掘坟墓。
我们所以能够坚持将近二十年的武装斗争，是由于我们以马克思列宁主义、毛泽东思想
为指南。我们在军事上所取得的辉煌胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利。
我们所以能够坚持斗争，是由于我们树立了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的思想，是
由于我们使用了枪杆子、反对了中国的赫鲁晓夫和苏修领导集团要我们同奈温合作、并做奈
温的门徒的思想和纲领的结果。
我们的武装斗争是从掌握毛主席的思想开始的。如上所述，我们不仅是接受了“枪杆子
里面出政权”这一完全正确的思想的指导，而且是按照毛主席以农村为根据地，农村包围城
市这一持久战的理论进行战斗的。我们的实践证明，只要有一个用毛主席思想武装起来的
党，这一个党首先又能依靠农民，那么，即使在像缅句这样的小国，也是能够进行持久战的。
但是由于中国赫鲁晓夫的破坏，缅甸革命同中国人民却从近友变成了远亲。
中国的赫鲁晓夫对奈温亲，对缅句共产党不怀好意。这不是偶然的，而是有原因的。我
们党早在二十年以前就是一个忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的党，因此，反对马克思列宁
主义，毛泽东思想的中国的赫鲁晓夫，对我们不好是很自然的。
尽管中国的赫鲁晓大不喜欢我们，我们还是按照毛主席的教导，坚持自力更生，进行了
1967年第11期
（总647）9
四
=====第144页=====
十九年以上的斗争。
缅甸革命证明，只要各国人民真正按照毛主席关于自力更生的教导去做，那么，各国被
压迫的人民就能够以“自力更生”精神自己决定自已的命运。我党现在正在大学毛主席著作，
并且强调要求大家在斗争中活学活用我们敬爱的林彪副主席的著作《人民战争胜利万岁》。
我们认为，毛主席著作是无价之宝。
1
奈温及其一伙也按照他们的理解去研究毛主席著作。但是他们研究的目的是为了侮辱
毛主席和侮辱中国人民，是为了侮辱缅甸人民和反对缅甸共产党。
敌人是害怕毛泽东思想的。奈温、各国修正主义分子、中国的赫鲁晓夫，他们都非常害
怕毛泽东思想。因此，我们一定要加倍学习为敌人所害怕的毛泽东思想。
正如我在上面说的，由于缅甸武装斗争的迅速发展，奈温军人政府的军事危机就更加严
重了。
缅甸国内的阶级斗争是非常尖锐的。奈温军人反动政府面临着全面危机。这个危机是一
颗即将爆炸的炸弹。
在这种情况下，奈温军人政府把矛头指向了缅甸共产党。他们再次决定向缅甸共产党发
动疯狂的军事进攻。
他们在对外方面，还把中华人民共和国当做主要危险。这一点，他们去年十一月召开的
缅甸社会主义纲领党会议已经公开加以宣布。
从这些事实中可以清楚地看到奈温军人政府是缅甸人民的敌人，也是中国人民的敌人。
这个奈温军人政府，同美帝国主义、以色列、泰国和“马来西亚”反动派进行了更加露骨
的勾结。
在没有屠杀华侨以前，他们同印度尼西亚法西斯政府的代表马立克进行过会谈。
现在我想谈一下奈温军人政府的政治危机。
奈温公开宣布他的政治路线是不接受马克思列宁主义、毛泽东思想的，是不接受无产阶
级领导的。
他们说要优待农民，其实他们的基础是地主和富农。
他们把解决农民问题的实权交给反动村长、官僚和军官。
他们所说的“劳动人民”就是官僚剥削阶级和屠杀农民的反动军官。真正的工人只是他们
剥削和压迫的对象。
奈温和南斯拉夫一样，接受一切帝国主义国家和修正主义国家的援助。
他用非正义的战争镇压共产党。
这就是他的“缅句社会主义纲领”。
10·(总648)
红旗杂志
=====第145页=====
苏联现代修正主义现在还在吹捧奈温走的是非资本主义道路。
中国的赫鲁晓夫也直接对奈温说，要学习奈温的社会主义纲领。
但是缅甸人民是有切身的体会的。他们亲眼看到，奈温的“缅句社会主义纲领”使成千上
万的人民遭到杀害。
在奈温军人政府统治下，连资产阶级民主也没有了。军人政府上台后四个月，在七月七
日，在缅句首都仰光枪杀了一百多名大学生，打伤了三百多名学生。
一九六三年十一月，奈温军人政府可耻地破坏了和平谈判以后，又解散了各个合法党派，
逮捕了一千多名进步人士。从那时到现在仍然在不断地逮捕工人、农民、学生、作家和企业
主。这一切事实说明什么呢？它说明奈温是在缅甸实行军事独裁的缅甸的蒋介石。
人民已经深深的感到，不管是文化、卫生、经济，不管什么问题，奈温军人政府都无法
解决。情况越来越恶化。
因此，人民已经看穿了奈温的“缅甸社会主义纲领”是假的。奈温是骗不了人的！因此，
奈温也暴露了他的真面目，赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫也在缅甸人民中间暴露了他们的
真面日，中国的赫鲁晓大也暴露了他的真面目。
同志们，对我们来说，这是很清楚的。
从来也没有听说过，依靠美帝国主义的援助能够建立社会主义。但是，奈温、赫鲁晓夫，
以及中国的赫鲁晓夫这一伙人却说可以，并且在缅甸进行试验。
我再谈一谈奈温军人政府的经济危机。
奈温的“缅甸社会主义纲领”早已给全国带来了严重的经济危机。现在，食品和医药奇
缺，价格高昂，投机商人集团和黑市很多，以至于奈温都穷于应付。原因是奈温的军官和文
职官员都参加了黑市活动。
关于物资缺乏的情况，我想举几个例子说明一下。
现在，缅甸的食油非常缺乏，炒菜没有油。缅甸老白姓把没有放油的菜或只放很少一点
油的菜叫做“奈温菜”。
现在，缅甸的饥荒是非常严重的。
缅甸是世界上生产大米最多的国家之一。即使在第二次世界大战期间，那时全国都变成
了战场，但是，缅甸人民依靠自力更生，没有发生饥荒。
战前，缅甸除了国内消费以外，每年可以出口大米三百万吨；现在，只能出口六十万吨
大米，国内只能以牛奶空罐量米计售。
在奈温统治下出现了饥荒。政府宣布，在今年十一月份和十二月份以前，缅甸可能没有
粮食了。因此，要求老百姓节约用粮。但是，饥荒现在已经开始了。工人因为没有饭吃，离
1967年第11期
（总649）·11
=====第146页=====
开了工厂；农民因为吃不饱饭，无法下地干活。已经出现了吃草根树皮的现象。营养缺乏，
疾病丛生。
已经出现了要求解决粮食问题的示威斗争。有些地方发生了抢米现象。缅甸首都仰光，
每人每天只能买到一牛奶罐大米。达克达区的一千多名居民因为晚饭无米下炊，集体到粮店
示威。在仰光，有的饭馆已经出现只卖菜不卖饭的现象。
全国人民对奈温军人政府已经感到无比愤怒。
奈温军人政府为了摆脱政治的、军事的、经济的危机，为了巩固自己的统治，采取了卑
鄙的手法。他们挑起了中缅的民族冲突，企图把缅句人民像火山那样爆发出来的怒火引向民
族冲突。
大家已经知道，奈温军人政府是从残酷居杀华侨学生和华侨开始的，他们首先制造谣言，
挑起民族仇恨，然后，挑起了民族冲突。他们这些卑鄙的阴谋也许能够取得暂时成功。但是，
长期以来建立起来的中缅友谊是巩固的，是任何人也破坏不了的。世界上任何力量都破坏不
了这个友谊。企图破坏这个友谊的人，只能像疯子拿头撞墙一样，碰得头破血流。
毛主席教导我们说：“搬起石头打自己的脚，这是中国人形容某些囊人的行为的一句俗
话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只
能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”奈温反华，就是“搬起石头打自已的脚”。
第二次世界大战以前，英帝国主义曾经挑起过中缅冲突。除此以外，中缅友谊是巩固的，
它是一种亲如骨肉的友谊。缅句人把中国人称为“胞波”，意思就是亲戚。当然，奈温也把中
国的赫鲁晓夫叫着“胞波”。这个“胞波”是他们一伙的“胞波”，而不是人民之问的“胞波”，只
能是祖师爷和门徒之间的“胞波”。
因此，我们相信，在真正巩固的中缅友好精神指导下，而不是奈温和中国的赫鲁晓夫的
虚伪的那一套，那么，缅甸华侨的斗争一定会取得胜利。
我顺便讲一件事。
各国反动派说，有两种共产党。他们说，他们不怕赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫的共
产党，他们可以同这样的共产党交朋友。他们对中国的赫鲁晓夫那样的共产党人也采取这种
态度。但是，他们对毛泽东的共产党却怕得发抖。
敌人的这个分析非常重要。我们都应该做毛泽东式的共产党。
高举“生的伟大，死的光荣”这一毛主席教导而斗争的缅句华侨一定胜利。
缅句人民一定很快结束这场屠杀，团结一致，反对奈温。
12·(总650)
红旗杂志
=====第147页=====
反对中国人民和缅句人民的奈温军人政府必败。
府必败。
反对毛主席思想的中国的赫鲁晓夫已经威信扫地；侮辱毛主席的奈温军人政府也一定
失败。
我们一定同中国人民一起，把反对奈温军人政府的斗争，把反对修正主义的斗争，把反
对各国反动派的斗争进行到底。
我们一定在实际工作中对奈温军人政府加强斗争。
让美帝国主义和苏联修正主义给奈温军人政府更多的援助吧。
不管要忍受多大的牺牲，不管要进行多长的斗争，我们一定斗争下去。
我们已经经历了近二十年的军事斗争。我们认为，有毛主席的思想做我们的指南，什么
敌人我们都不怕。
我们一定彻底打倒奈温军人政府，建立一个持久和平的、幸福的、完全独立的缅甸，建
立一个符合人民意志的人民民主统一阵线政府。
让我们在毛主席思想的旗帜下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！
我们完全支持缅甸华侨兄弟的革命的、英勇的、正义的斗争！中缅友谊是任何人破坏不
了的！
奈温军人反动政府必败！
人民民主革命必胜！
缅中两国人民的团结万岁！
缅甸共产党和中国共产党的团结万岁！
无产阶级国际主义万岁！
毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命万岁！
马克思列宁主义毛泽东思想万岁！
美帝必败！
以苏共领导为首的现代修正主义必败！
敬祝缅甸共产党主席德钦丹东同志身体健康！
世界人民伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
1967年第11期
（总651）13
=====第148页=====
社
论
印度尼西亚人民团结起来，
为推翻法西斯政权而斗争
美帝国主义的忠实走狗，苏联修正主义的反共同盟军，苏哈托——纳苏蒂安右派军人集
团，从一九六五年发动反革命政变以后，在印度尼西亚建立了空前残暴的法西斯专政。
一年多来，他们实行彻头彻尾的卖国、独裁、反共、反华、反人民的反革命政策。
他们在印尼实行史无前例的白色恐怖，屠杀几十万共产党人和革命人民，把几十万印尼
人民的优秀儿女投进牢房。整个印尼变成了一座大地狱。他们妄图用血腥的镇压，消灭印度
尼西亚共产党，扑灭印度尼西亚革命。
他们对坚决支持印尼人民革命斗争的社会主义中国，怀着刻骨的仇恨。他们一再对中国
人民进行严重的挑衅，掀起反华排华运动，对华侨进行惨无人道的种族主义迫害。他们妄图
破坏中国人民，印尼华侨同印尼人民的传统友谊，阻挠中国人民对印尼人民革命的支持。
苏哈托—一纳苏蒂安右派军人集团对印尼共产党和印尼人民的种种迫害，归根到底，只
C
能加速印尼革命高潮的到来，只能加速他们自己的灭亡。英雄的印尼共产党人和印尼人民是
三
吓不倒、压不垮、杀不绝的。印尼人民要革命，是革定了的。中国人民要支持印尼人民的革
命，也是支持定了的。这是任何反动势力都阻挡不住的。
现在，印尼共产党人和革命人民正在重新集结力量，进行新的战斗。不久以前，《印度尼
西亚论坛》杂志相继刊登的印尼共产党中央政治局一九六六年八月十七日的《声明》和九月通
过的《自我批评》，就是号召印尼共产党人、印尼工人阶级、农民阶级、革命知识分子和一切
反帝反封建的革命力量团结起来，进行新的战斗的檄文。
印尼共产党政治局的两个文件，是对美帝国主义及其走狗苏哈托——纳苏蒂安法西斯军
事独裁政权和苏共修正主义领导集团的沉重打击，是对印尼革命人民的巨大鼓舞。
14·(总652)
红旗杂志
=====第149页=====
在这两个文件中，印尼共产党政治局总结了印尼共产党领导印尼人民进行革命斗争的经
验和教训，批判了过去党的领导所犯的右倾机会主义错误，指出了印尼革命的道路，确定了
今后的斗争方针。
印尼共产党中央政治局的文件认为，印尼是一个半殖民地半封建的国家。苏哈托——纳
苏蒂安军事法西斯专政，是印尼最反动的阶级即买办资产阶级，官僚资本家和地主阶级的政
权。推翻这个反革命政权，推翻帝国主义和封建主义在印尼的反动统治，实现人民民主专
政，建立完全独立的民主的新印尼，是现阶段革命的首要任务。
政治局的文件强调指出：“印度尼西亚革命要取得完全的胜利，必须走中国革命的道路。
这就是说，印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要
的斗争形式，其实质是无产阶级领导下的武装的农民上地革命。
印尼共产党政治局批判了苏共二十大的修正主义路线，指出这条反革命路线给印尼共产
党造成了严重的破坏，给印尼人民革命运动带来了巨大的损失。以苏共领导为中心的现代修
正主义，是国际共产主义运动最大的危险，也是印度尼西亚共产党最大的危险。印尼成千上
万人头落地这个血的教训，再一次证明了，苏共领导鼓吹的“和平过渡”的修正主义道路，是
埋葬革命的道路，是亡党亡头的道路。
文件认为，过去党的领导背离马克思列宁主义的国家学说，片面地强调所谓和平道路、
议会道路的可能性。他们提出印尼资产阶级政权具有“拥护人民”和“反对人民”的两个方面，
希望通过发展“拥护人民的方面”，和平地实现政权的根本变革，这纯粹是一种“和平过渡”的
幻想。
文件批判了“三种斗争形式相结合”的理论，即所谓农村游击战、城市工人运动和敌军工
作相结合的理论。指出过去党的领导对“三种斗争形式'，不是根据革命的道路，而是根据
和平道路’来分别加以领导”，实际上抛弃了武装斗争。文件强调，印尼马克思列宁主义者
必须坚决抛弃这种错误理论，高举武装的人民革命的旗帜，按照中国革命的经验，建立革命
根据地，把落后的农村改变成为军事上、政治上和文化上强大的巩固的革命堡垒。
印尼共政治局认为，建立以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的广泛的反帝反封建的
统一战线，是党的一项重要任务。要建立这样一个统一战线，党必须有正确的纲领、方针和
策略，特别重要的是，必须掌握同农民结合在一起并得到农民支持的武装斗争形式。
文件批评了“以纳沙贡’为核心的民族互助合作”的口号，认为这种提法模糊了统一战线
的阶级内容。过去党的领导在同民族资产阶级建立统一战线中，取消了无产阶级独立性，把
无产阶级变为民族资产阶级的附属品。过去党的领导把马克思主义的三个组成部分和“加诺
1967年第11期
（总653）·15
=====第150页=====
兄的学说的三个部分”相提并论，无原则地承认苏加诺是革命伟大领袖。党对苏加诺的错误
态度，是党在统一战线中丧失独立性的一个重要表现。
政治局的文件指出，印尼共产党的建设，面临着艰巨的任务。必须把党建设成为…个
摆脱一切形式的机会主义的，坚决反对合法主义的，坚决反对主观主义和现代修正主义的，
马克思列宁主义的党。
文件说，在党的建设问题上，过去的主要错误，是“自由主义和合法主义”。文件批评了
党在吸收党员的工作中盲目追求数量的倾向，指出党的群众性首先不是表现在党员的人数众
多，而是表现在与群众的紧密联系，维护群众利益的政治路线，在各个方面贯彻群众路线。
为了建设一个马克思列宁主义的革命党，印尼共产党政治局号召，在全党加强马克思
列宁主义、毛泽东思想的教育，总结党的历史经验，开展整风运动。
文件指出：“党在过去各个时期中的斗争经验表明，对于决心捍卫马克思列宁主义和
反对现代修正主义的印度尼西亚马克思列宁主义者，学习马克思、恩格斯、列宁和斯大林的
学说，特别是学习毛泽东思想，具有非常重要的意义。毛泽东同志光辉地继承、捍卫和发展
了马克思列宁主义，把马克思列宁主义发展到当代的顶蜂。
印尼共产党中央政治局的《声明》和《自我批评》，在总结了印尼革命的历史经验以后，作
出了这样重要的结论：
“为了赢得人民民主革命的胜利，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须高举党的三面
旗帜。
“第一面旗帜，建设摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党。
“第二面旗帜，进行人民武装斗争，其实质是工人阶级领导的武装农民反对封建主义的
土地革命斗争。
“第三面旗帜，建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命统一战线。
印尼共产党政治局作出这个“三面旗帜”的结论，是符合马克思列宁主义，毛泽东思想
的，对印度尼西亚革命将会起重要的指导作用。
毛泽东同志开创的中国革命的道路，就是“枪杆子里面出政权”的道路，就是依靠农民，
建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。
毛泽东同志在总结中国革命经验时说：“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的，有
马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党
领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜
敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。
16·（总654）
红旗杂志
=====第151页=====
中国共产党在领导中国人民夺取政权的斗争过程中，经历过伟大的革命胜利，也经历过
统一战线，是战胜故人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。党的组织
是掌握这两个武器的英勇战上。这就是三者的关系。
毛泽东同志说:“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国
革命。
目前，严重的白色恐怖继续笼罩着印度尼西亚，印尼共产党的任务是十分艰巨和复杂的。
党的斗争正处在一个重大的转变关头，从城市转入农村，从和平斗争转入武装斗争，从合法
斗争转入非法斗争，从公开斗争转入秘密斗争。对于一个长期主要在城市从事公开合法活动
的党来说，实现这种转变，是很不容易的，是会遇到很多困难的。但是，革命斗争的客观现
实，迫使人们去实现这种转变，迫使人们去学习武装斗争，迫使人们非学会不可。事实上，
只要下定决心，排除万难，是一定可以学会的。
毛泽东同志指出：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，
干就是学习。从老百姓到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭
的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。”
我们深信，印尼的马克思列宁主义者，在战无不胜的马克思列宁主义，毛泽东思想的指
引下，一定能够克服重重障碍，完成这个历史性的转变，领导印尼人民走上夺取革命胜利的
征途。
中国共产党和中国人民每时每刻都在关心着印尼共产党和印尼人民的战斗。我们的心，
是同印尼阶级兄弟的心，紧密联系在一起的。我们坚定不移地同印尼共产党站在一边，同印
尼革命人民站在一边，坚决支持印尼共产党领导印尼人民，为推翻苏哈托—纳苏蒂安法西
斯政权，建立一个完全独立的民主的新印尼而进行的斗争。
毛泽东同志说：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表
示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了
胜利。”
印尼共产党政治局的文件说得好，现在当权的陆军右派将领的军事专政和支持这个反动
政权的美帝国主义，统统都是纸老虎。他们看样子可怕，实际上是虚弱的。
乌云遮不住太阳，灿烂的阳光必将普照整个印度尼西亚。最后胜利一定属于印度尼西亚
共产党，一定属于印度尼西亚人民。
1967年第11期
（总655）·17
=====第152页=====
印度尼西亚共产党中央政治局声明
(摘要)
一九六六年八月十七日
〔新华社讯〕去年十一月出版的第一期《印度尼西亚论坛》，刊登了印度尼西亚共产党中
央政治局于一九六六年八月十七日发表的声明。声明的副题是《通过革命道路来实现一九四
五年八月革命本应完成的任务》。
声明指出，印度尼西亚人民这一次是在以苏哈托——纳苏蒂安陆军右派将领为首的反革
命的统治的情况下，纪念一九四五年八月革命二十一周年的。在印度尼西亚现代史上，还未
曾见到像以陆军反动将领为首的势力在将近一年的时间内所实行的那样猖獗的反革命恐怖，
其野蛮程度只有希特勒纳粹主义能同它相比。但是，不管反革命的猖狂进攻如何残忍和野
蛮，他们是不能够消灭工人阶级、农民和其他革命动力的锐气的。
革命分子和民主分子逐步地重新组织起来并对苏哈托——纳苏蒂安陆军反动将领的军事
独裁进行了反抗。这一切是在继续不断的恐怖的威胁下，在困难和艰苦的情况中进行的。印
度尼西亚人民的革命精神是何等不可摧毁！
按照历史的必然性而应当居于印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚一切革命力量的先锋队
地位的印度尼西亚共产党，不仅已经开始从极其严重的破坏中重建它的组织，而且由于在领
导方面和全党开展了批评和自我批评，也已经开始重新走上正确的道路，马克思列宁主义所
照亮的革命的道路。
为什么一九四五年八月革命没有实现它的客观目标?
按照客观条件，由于当时印度尼西亚是一个殖民地、半封建的国家，因此，一九四五年
八月革命具有资产阶级民主主义性质，它有两项任务，即：把帝国主义从印度尼西亚驱逐出
去，解放全民族，并且实行民主改革，彻底粉碎封建残余，把农民从外国地主和本国地主的
压迫下解放出来。
声明指出，一九四五年八月革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。它是新式的资
·18·（总656)
红旗杂志
=====第153页=====
产阶级民主主义革命。新式的资产阶级民主主义革命的完全胜利意味着为实现社会主义革命
创造条件。所以，一九四五年八月革命的前途是社会主义和共产主义。
一九四五年八月革命的动力是工人阶级(无产阶级)，农民和农民以外的小资产阶级。一
九四五年八月革命的反帝方面（这方面在革命初期是突出的）有可能动员印度尼西亚的极其
广泛的各个阶层。不仅是在一定程度上反帝反封建的民族资产阶级，而且其他爱国分子，包
括爱国的地主也都参加或帮助反对荷兰帝国主义的独立战争。
声明说，一九四五年八月革命的经验表明，作为印度尼西亚工人阶级先锋队的印度尼西
亚共产党，尚未居于印度尼西亚人民解放斗争领导者的地位。印度尼西亚共产党参加到一九
四五年八月革命中去的时候，没有很好的准备。在理论方面非常弱，对印度尼西亚社会的具
体情况缺乏了解，这就使得印度尼西亚共产党未能正确地确定和制定革命的性质及其任务，
革命的纲领、策略和口号以及组织的原则和形式。印度尼西亚共产党在印度尼西亚人民中间
享有的很高的威望—一这种威望是由于它在荷兰和目本殖民统治时期的反帝斗争中所表现的
英勇精神而获得的——未能变成印度尼西亚共产党对一九四五年八月革命的领导。
理论上的软弱和没有能力对世界和印度尼西亚的具体形势进行具体分析，使印度尼西亚
共产党未能利用一九四五年八月革命所提供的非常好的机会来克服它的缺点。印度尼西亚共
产党没有坚决领导反对荷兰帝国主义的武装斗争，没有发展同农民的民主运动相结合的，从
面获得农民充分支持的游击战争，而这是打败荷兰帝国主义侵略战争的唯一道路。相反的，
印度尼西亚共产党甚至赞同并执行了沙里尔右翼社会党人的反动的妥协政策；印度尼西亚共
产党没有通过领导农村的反封建斗争来建立工农联盟，并在工农联盟基础上建立同一切其他
民主力量的统一战线；印度尼西亚共产党没有加强自己，反而使自己的作用消失。这些就是
一九四五年八月革命之所以没有像理应的那样进行，没有能够取得决定性的胜利，最后没有
实现它的客观目标的原因。
一切革命的根本问题是国家政权问题
声明指出，对每一个革命者，尤其是共产党人来说，了解“一切革命的根本问题是国家
政权问题”的论断的正确性是绝对必需的条件。
被压迫阶级要从压迫和剥削中解放自己，除了进行革命，即用暴力推翻国家政权中的压
迫阶级或用暴力夺取国家政权外，没有其它道路。因为国家是统治阶级为了压迫被统治阶级
而制造的工具。
但是，对当代真正的人民革命来说，仅仅从压迫阶级手中夺取政权，并利用这一夺得的
1967年第11期
（总657）·19
集
=====第154页=====
政权，那是不够的。马克思教导说，摧毁军事官僚国家机器是“任何一次真正的人民革命的
先决条件”(列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二五卷，第四二页)。任何一个真正的人
民革命，只有实现了这个先决条件，并且与此同时建立起完全崭新的政权机构，才能谈得上
取得决定性的胜利。这个政权机构负有用暴力无情地镇压已被推翻的压迫阶级的任何反抗的
任务。
在国家政权问题上，一九四五年八月革命应当做些什么呢?
作为先决条件，九四五年八月革命应当粉碎殖民主义国家机器以及为维护在印度尼西
亚的殖民主义而建立的一切机构，并不应仅仅将政权转到印度尼西亚共和国手中。一九四五
年八月革命应当建立起一个完全崭新的国家，在工人阶级领导下、由反帝反封建的各阶级共
同统治的国家。这就是被人们称为的人民民主国家。
声明指出，由于没有工人阶级的领导，印度尼西亚共和国不能不是一个资产阶级当权的
国家，而无产阶级也参加在里面。具有这样的阶级性质的国家不能成为九四五年八月革命
的工具。没有人民民主专政，一九四五年八月革命就不能拥有打效敌人的工具，因此也就不
可能完成它的任务，即彻底肃清帝国主义和封建残余。
一九四八年共产党人自动退出共产党人领导的内阁，为哈达领导的反动资产阶级掌握国
家政权提供了最广泛的机会。这一反动资产阶级在茉莉芬事件中实行白色恐怖，背叛了一九
四五年八月革命，这是通过屈辱的圆桌会议协定来恢复荷兰帝国主义的利益的前奏，圆桌会
议协定把印度尼西亚变成了…个半殖民地半封建的国家。
声明说，在圆桌会议协定之后，印度尼西亚人民继续进行反对帝国主义和封建残余压迫
的革命斗争的重新兴起，已经取得了一定的政治上的胜利，部分的或改革的胜利，这是通过
削弱资产阶级政权的反民主性质而取得的。
但是，如果认为存在这样的政府就意味着国家政权的阶级性质的根本改变，那是错误
的。同样的，认为上述所列举的事实，是标志着国家政权内代表人民利益的一个方面或拥护
人民的方面的产生和发展，那也是不正确的。
归纳为国家政权内“两个方面的理论”的这种错误，认为根据上述所列举的事实，在印
度尼西亚共和国国家内部存在着两个方面，即：由买办资产阶级、官僚资本家和地主组成
的“反对人民的方面”为一方和主要由民族资产阶级和无产阶级组成的“拥护人民的方面”为
另一方。
按照这个“两个方面的理论”，在印度尼西亚就会发生奇迹。这就是国家不再是统治阶级
镇压其他阶级的工具，而变成了压迫阶级同被压迫阶级共同掌握的工具。而国家政权的根本
20·(总658）
红旗杂志
=====第155页=====
变革，即人民政权的产生，能够通过发展“拥护人民的方面”和逐步消灭“反对人民的方面”来
和平地实现。
声明指出，按照国家政权中“两个方面的理论”的计划，希望通过“人民的方面”战胜“反
对人民的方面”而发生国家政权的根本变革，引导人民取得政权的宝座，这纯粹是一种幻想。
只有通过在工人阶级领导下的武装革命，推翻代表帝国主义和封建残余利益的买办资产阶
级、官僚资本家和地主的政权，人民才能取得政权的宝座。
在实践中，关于政权中的“两个方面的理论”取消了在同民族资产阶级建立统一战线中的
无产阶级独立性，把无产阶级的利益溶化在民族资产阶级的利益中，把无产阶级变成民族资
产阶级的附属品。
为了恢复无产阶级作为印度尼西亚人民解放斗争的领导者的地位，纠正在政权中的“两
个方面的理论”的错误，并克服那些对于马克思列宁主义关于国家与革命哲学的错误思想，这
是绝对必要的。
实现完全独立和民主的新印度尼西亚的道路
声明说，一九四五年八月革命发生以后，印度尼西亚是一个尚未完全独立的或者仍然是
半殖民地半封建的国家。统治印度尼西亚的不是人民，而是资产阶级的上层和地主。只有统
治阶级中的一小部分印度尼西亚人尝到了独立的甜头。而人民，特别是在一九四五年八月革
命时期作了最大牺性的工人和农民，仍然是在帝国主义和封建残余的剥削和压迫下生活，因
此还远未独立和解放。
目前，山官僚资本家、买办和地主各阶级组成的苏哈托—纳苏蒂安陆军右派将领及其
同谋者的军事独裁集团的统治，不仅没有减轻帝国主义和封建残余对印度尼西亚人民的剥削，
反而进一步加紧了这种剥削。
事实证明，为了对人民实行独裁，苏哈托——纳苏蒂安陆军右派将领及其同谋者正在完
全依靠以美国为首的帝国主义国家的“援助”。苏哈托———纳苏蒂安陆军右派将领及其同谋
者的军事独裁政权，在以美国为首的国际帝国主义的援助下，正在印度尼西亚建立新殖民
主义！
声明指出，目前印度尼西亚社会的基本矛盾和一九四五年八月革命发生时的基本矛盾仍
然一样，这就是帝国主义和封建残余同要求完全独立和民主的人民大众的矛盾。
因此，革命对象仍然不变，即帝国主义和封建残余。成为革命敌人的阶级基本上不变，
即帝国主义者、买办分子、官僚资本家和地主，而革命动力也不变，即工人阶级、农民和小
1967年第11期
（总659）·21
=====第156页=====
资产阶级。
声明说，在帝国主义者不直接掌握印度尼西亚的政权之后，他们的政治利益是由掌握印
度尼西亚共和国国家政权的买办资产阶级、官僚资本家和地主所代表。
因此，只有推翻国内反动阶级的政权，推翻帝国主义和封建残余，才能具体实现。这就
是现阶段印尼革命的首要任务。
声明指出，印度尼西亚人民日前面对着苏哈托一一纳苏蒂安右派将领及其同谋者的军事
独裁，这是国内最反动的各阶级势力的体现。人民没有民主权利，每一个革命的、民主的运
动都遭到武装暴力镇压，这就不能不迫使全国人民拿起武器来保卫自己的权利。
武装的人民反对武装的反革命的斗争是不可避免的，而且是未来的革命的最主要的斗争
形式。只有通过这种武装斗争的道路，印度尼西亚人民才能推翻武装的反革命政权，这是为
实现他们几十年来为之而奋斗的愿望，即独立和自山的条件。
声明说，打败武装反革命的政权的武装斗争，作为革命来说，不可以通过同发动人民群
众相脱离的政变途径，采取军事冒险主义的方式来进行。
声明强调，由于现阶段的印度尼西亚革命的实质是农民土地革命，所以印度尼西亚人民
武装斗争的实质也就是农民为了从封建残余的压迫下解放自己的武装斗争。如果农民的武装
斗争不具有实行土地革命的实质，那么，反对武装的反革命的武装斗争就不可能持久，最后
一定会失败。只有在无产阶级领导下，实行土地革命的农民武装斗争才能取得完全的胜利，
真正地把农民从封建残余的压迫下解放出来，这不仅推翻农村中的地主政权是这样，而且粉
碎目前由苏哈托—纳苏蒂安右派将领及其同谋者的军事独裁集团所代表的整个国内反革命
政权也是这样。
结论
声明说，在重新研究了一九四五年八月革命经验的基本问题之后，我们可以作出对印
度尼西亚无产阶级及其先锋队印度尼西亚共产党解决他们将来的任务具有十分重大意义的
结论。
（一）一九四五年八月革命，作为具有彻底粉碎帝国主义和封建残余的任务的新式的资
产阶级民主革命，只有在无产阶级领导下才能取得胜利。为了实现对新式的资产阶级民主革
命的领导权，无产阶级首先必须同农民结成联盟，并且在工人阶级领导下的工农联盟的基础
上建立同其他革命阶级和阶层的革命统一战线。只有有了能成为指导革命进程的方针和为同
盟者所接受的正确的纲领和策略，有了强大的组织，并成为执行各项民族任务的模范，无产
22·(总660)
红旗杂志
=====第157页=====
阶级才能执行革命统一战线领导者的任务。在正确的纲领方面，建立工农联盟的革命的土地
纲领，其意义是十分重大的；在正确的策略方面，掌握依靠农民的支持的武装斗争这一主要
斗争形式，其意义是十分重大的。只有无产阶级有了自己的政党，即印度尼西亚共产党，而
这个党是一个完全由马克思列宁主义革命理论指导的并摆脱形形色色的机会主义的党，所有
这一切才能实现。
（二)彻底完成一九四五年八月革命的任务的条件，不是从外国帝国主义者手里夺取国
家政权而将这个政权转到印度尼西亚共和国手里，而是必须粉碎整个殖民主义国家机器，并
建立完全崭新的国家，即人民民主专政，它是工人阶级领导下的各个反帝反封建阶级的联合
政权。作为新式的资产阶级民主革命的工具的人民民主专政，必须用暴力无情地镇压一切革
命敌人，并且保证人民的最广泛的民主权利。
．（三）只有通过必将再次发生的、其性质与一九四五年八月革命相同的革命的道路，即
新式的资产阶级民主革命的道路，印度尼西亚人民才能从帝国主义和封建残余的剥削和压迫
下解放出来。未来的革命的最重要的任务是：通过武装斗争粉碎目前由苏哈托一—纳苏蒂安
右派将领及其同谋者的军事独裁集团所代表的国内反革命政权。只有其实质是实行土地革命
的农民武装斗争，为打败武装的反革命而进行的武装斗争才能取得胜利。而只有在无产阶级
的领导下，粉碎国内一切反革命力量的政权，实行土地革命的农民武装斗争才能取得完全的
胜利。
（四)为了领导并赢得人民民主革命胜利，党所面临的任务是：第-一，继续重建摆脱一
切形式的机会主义的、坚决反对主观主义和现代修正主义的、马克思列宁主义的印度尼西亚
共产党；与此同时，继续进行重新唤醒、组织和发动群众，特别是工人和农民的工作。第二，
准备领导与农村的农民土地革命相结合的长期的武装斗争。第三，在工人阶级领导的工农联
盟的基础上，同反对苏哈托——纳苏蒂安陆军右派将领军事独裁的一切力量建立统一战线。
这就是党为了进行人民民主革命的三面旗帜。
声明说，国际无产阶级，一切反对帝国主义的人民，都是今后的印度尼西亚革命的同盟
者。而世界反革命的罪魁美帝国主义虽然得到赫鲁晓夫式的现代修正主义者的帮助，但它在
越南正面临着不可避免的可耻失败的灾难。
声明最后说，让我们一心一意地献出我们的全部力量来响应为实现今后的任务的号召，
推翻国内反革命的首领苏哈托—纳苏蒂安陆军右派将领军事独裁政权，开辟走向消灭帝国
主义和封建残余的新印度尼西亚的道路！
注：黑体字和引号系原文所有。
1967年第11期
（总661）·23
=====第158页=====
印度尼西亚共产党中央政治局的自我批評
(摘要)
一九六六年九月
〔新华社讯〕今年一月出版的第三期《印度尼西亚论坛》，发表了印度尼西亚共产党中央
政治局于一九六六年九月通过的自我批评，题日是《建设马克思列宁主义的印度尼西亚共产
党，领导印度尼西亚人民民主革命》。
自我批评说，九卅运动发生和失败以后,印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民革命运动遭
到严重损失的灾难，这就揭开了相当长时期以来遮盖着印度尼西亚共产党的严重弱点的帷幕。
政治局认识到它对党内这个时期以来的严重弱点和错误负有最大责任。因此政治局很关
心和最重视来自干部和党员的马克思列宁主义的批评以及来自党的同情者以各种方式提出的
诚恳的批评。政治局决心开展马克思列宁主义的自我批评，执行列宁的教导，并且以慕梭同
志所进行的马克思列宁主义的批评和自我批评为榜样。
白我批评说，在目前纳苏蒂安…—苏哈托陆军右派将领军事独裁的最野蛮、最残暴的白
色恐怖猖獗的情况下，要进行这种全面的批评和自我批评是不容易的。为了解决迫切的需
要，有必要先提出思想、政治和组织方面的基本问题，作为在当前整风运动中研究党内的弱
点和错误的依据。
政治局虚心地和诚恳地提出这个自我批评。政治局希望每一个党员采取批判的态度积极
地参加讨论党的领导的弱点和错误，根据集体或个人的经验吸取教训，尽一切努力使印度尼
西亚共产党中央政治局的这个自我批评完善起来。政治局希望每一个党员坚持“团结——批
评—一团结”和“惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个
目的”。政治局相信，坚持这个正确的方针，每一个党员就会抱着重建马克思列宁主义的印
度尼西亚共产党，加强共产党人的统一和团结，提高思想上、政治上和组织上的警惕性，以
及提高斗志争取胜利的决心，参加这场研究并克服弱点和错误的运动。
在思想方面的基本弱点
自我批评指出，党在一九五一年以来的这个时期内的严重弱点和错误，也不能不根源于
思想上的弱点，首先是党的领导。党的领导不但不能把革命的理论同印度尼西亚革命的具体
实践结合起来，反而走上了脱离最先进理论的指南的道路。这个经验说明了印度尼西亚共产
党还未能形成由无产阶级分子组成的、对马克思列宁主义真正具有最正确的理解、系统的而
不是零碎的理解、实际的而不是空洞的理解的领导核心。
24·(总662）
红旗杂志
=====第159页=====
自我批评说，一九五一年以来的这个时期内，主观主义一直在发展，越来越严重，从而
产生了右倾机会主义——它与国际共产主义运动中发生的现代修正主义的影响结合起来。这
是一条右倾机会主义黑线，它成了印度尼西业共产党在这个时期内的错误的主要特征。这些
弱点和错误之所以滋长和发展有如下儿个因素：
第一，在党内，特别是党领导内部，没有发扬马克思列宁主义的批评和自我批评传统。
党有的时候开展整风运动或学习运动，这些运动进行得不够严肃和彻底，没有很好地加
以总结，必要的组织措施也没有跟上来。这些学习运动更多的是针对着下面，可以说从来不
曾针对着领导层，让他们进行批评和自我批评。对来自下面的批评，不是好好地加以引导，
而是加以压制。
第二，由于资产阶级思想影响的渗透，这主要通过以下两条渠道，即在党同民族资产阶
级建立统一战线的时候，以及干部特别是领导干部在政府机构或半官方机构任职后他们本身
资产阶级化的时候。越来越多的党的干部在中央和地方的政府机构和半官方机构中任职，从
而产生了已经“资产阶级化的工人……阶层”，这是“改良主义……的真正传播者”。这种情况
在一九四五年八月革命以前是不存在的。
第三，第五届中央委员会第四次全体会议不加批判地通过了同意苏联共产党第二十次代
表大会的路线的报告，并把“通过议会道路、以和平方式达到社会主义”的路线作为印度尼西
亚共产党的路线，从这个时候起，现代修正主义就开始渗入党内。在印度尼西亚共产党第六
次代表大会上，作为现代修正主义的一个特点的和平道路更加固定下来了，在党章上写了下
面一段话：“在印度尼西亚，作为走向社会主义的过渡阶段的人民民主制度通过和平道路、议
会道路来实现，这是一种可能性。印度尼西亚共产党竭尽全力为使这种可能性变为现实性面
斗争。”这条修正主义路线在第七次全国代表大会上又再次被强调，而且从来没有纠正过，尽
管当时我们党已经认识到苏共领导自从二十大以来已经走上现代修正主义的道路。
自我批评强调说，印度尼西亚共产党的经验教训是：对苏共现代修正主义采取批判的态
度并不意味着印度尼西业共产党本身自然地会避免现代修正主义者所犯的同样的右倾机会主
义错误。印度尼西亚共产党的经验教训是；现代修正主义是国际共产主义运动中最大的危
险，也是印度尼西亚共产党的最大的危险。现代修正主义不是“潜在的、不尖锐的危险”，而
是现实的危险，并且已经给印度尼西亚共产党造成了严重的破坏，给印度尼西亚人民革命运
动带来了巨大损失。因此绝不可忽视现代修正主义的危险，必须对它进行毫不留情的斗争。
只有在我们党抛弃“同现代修正主义者保持友好”的路线之后，才能有效地以明朗的态度在一
切方面反对现代修正主义。
印度尼西亚共产党一方面批评苏共领导的现代修正主义，但另一方面也犯了修正主义的
错误，因为它修正马克思列宁主义关于阶级斗争、国家与革命的学说，这是一个事实。此外，
印度尼西亚共产党的领导不但没有像列宁所教导的那样，在理论方面同革命思想中的其他各
1967年第11期
（总663）·25
=====第160页=====
共产党领导曾经把马克思主义的三个组成部分（即唯物主义哲学、政治经济学和科学社会主
义)和“加诺兄的学说的三个组成部分”相提并论；想要把工人阶级的意识形态马克思主义变
成为全民族所有，而在全民族中是存在着与工人阶级相敌对的剥削阶级的。
在政治方面的基本错误
自我批评说，我们现在检查在政治方面的右倾机会主义错误包括三个问题：(1)实现印
度尼西亚人民民主的道路；（2)国家政权问题；(3)民族统一战线的实施。
自我批评说，马克思列宁主义和修正主义之问的一个根本区别和矛盾，恰恰就在于达到
社会主义道路的问题上。马克思列宁主义教导说，达到社会主义要通过无产阶级革命的道路，
而殖民地、半殖民地和半封建的国家如印度尼西亚则要先通过人民民主革命的阶段。而修正
主义则幻想通过和平道路达到社会主义。
自我批评指出，在一九五一年以来的时期的最初几年，党在政治斗争中和党的建设方面
取得了一定的成就。这个时期的重要成就是，对印度尼西亚革命的基本问题进行了论述。提
到印度尼西亚革命的现阶段是新式的资产阶级民主革命，其任务是消灭帝国主义和封建主义
残余并建立人民民主制度，作为社会主义的过渡阶段。革命的动力是工人阶级、农民和小资产
阶级，领导力量是工人阶级，主要的群众力量是农民。也提到民族资产阶级是动摇不定的革命
力量，在某种程度上和在一定时期内可以站在革命的方面，但在另外的时期内可能背叛革命。
党也作出论述说，工人阶级为了能够完成其作为印度尼西亚革命的领导者的任务，必须与其
他一切革命的阶级和阶层，在以工人阶级为领导的工农联盟的基础上建立革命的统一战线。
但是，一个非常重要的而在后来发展成为右倾机会主义或修正主义偏向的缺点是：党在
印度尼西亚革命的主要工作和主要斗争形式上还没有达到明确的思想上的一致。
自我批评指出，中国革命提供了在殖民地、半殖民地和半封建国家进行革命的主要斗争
形式的经验，即武装的人民斗争反对武装的反革命。由于革命的实质是上地革命，因此，这
种武装的人民斗争的实质是工人阶级领导的、进行土地革命的农民武装斗争。中国革命的实
践首先是结合中国具体情况来运用马克思列宁主义。同时，它也提出了殖民地、半殖民地和
半封建国家人民的革命的普遍规律。
自我批评强调，印度尼西亚革命要取得完全的胜利，也必须走中国革命的道路。这就是
说，印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要的斗争
形式，其实质是无产阶级领导下的武装的农民土地革命。
自我批评说，一切合法的和议会的工作形式必须为主要的斗争形式或活动服务，绝对不
可以阻碍武装斗争的成熟过程。
过去十五年来的经验教训是：从不明确反对和平道路和不坚持殖民地、半殖民地和半封
26·（总664）
红旗杂志
=====第161页=====
合法地位不是被看作是在一定时期内和在一定情况下的一种斗争形式，而是被当作原则，其
他的斗争形式都必须为这个原则服务。甚至在反革命不但已经剥夺了党的合法地位，而且已
经剥夺了共产党人的人权的时候，还想竭力坚持这个“合法地位”。
自我批评说，从印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体会议（一九五六年）通过接受
苏共二十大现代修正主义路线的文件时起，“和平道路”就开始在党内定下来了。在修正主义
路线已在党内定下来的情况下，党是不可能有正确的马克思列宁主义的战略和策略路线的。
党的战略和基本策略路线的提法，最初在“和平道路”或“武装革命道路”的问题上是模糊的，
发展到最后则是“和平道路”占了统治地位。
就是在这种情况下，印度尼西亚共产党在第六次全国代表大会（一九五九年）上提出了
它的总路线，即“继续建立民族统战线和继续党的建设，以实现一九四五年八月革命的要
求”。根据党的这条总路线制定了“高举党的三面旗帜”的口号。这就是：（1）民族统一战线
的旗帜；（2)党的建设的旗帜；(3)一九四五年八月革命的旗帜。这条总路线被当作是走
向印度尼西亚人民民主的道路。
党的领导力图说明党的三面旗帜是取得人民民主革命胜利的三件主要武器，就像毛泽东
同志提出的：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系
人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别
的统一战线。”
第二件主要武器意味着在党的领导下的武装的人民斗争反对武装的反革命。党领导却想
把“高举一九四五年八月革命的旗帜”的口号来代替它。
党领导为了证明它所走的道路不是机会主义的“和平道路”，经常谈到有两种可能性，即和
平道路的可能性和非和平道路的可能性；党对非和平道路准备得越好，和平道路的可能性就
越大。就这样，经常向党员，工人阶级和劳动人民群众散播实际上不存在的和平道路的希望。
在实践中，党领导不是使党的整个队伍、工人阶级和人民群众做好准备，以应付非和平
道路的可能性。最明显的证据是九卅运动发生和失败以后的最令人痛心的悲剧。反革命在短
短的时间内就能够屠杀和逮捕几十万处于被动情况下的共产党人和非党革命人士，并且瘫痪
了印度尼西亚共产党组织和革命群众团体。假如党领导没有离开革命道路的话，这种情况就
肯定不会发生。
自我批评说，党领导提出“党不可以抄袭外国武装斗争的理论，而必须采取三种斗争形式
相结合的方法，即：农村的游击战争（参加者主要是雇农和贫农）；城市中的工人（主要是运
输工人）的革命斗争；在敌人的武装力量中间的有效工作。党领导批评一些同志，认为他们
在学习中国人民的武装斗争经验的时候只看到共同点。与此相反，党领导提出了一些必须加
1967年第11期
（总665）·27
=====第162页=====
以考虑的不同条件，从而得出这样的结论，即印度尼西亚革命的特殊方法是“三种斗争形式
相结合的方法”。
自我批评说，为了完成艰巨而又光荣的历史任务，即领导反对帝国主义、反对封建主义
和反对官僚资本主义的人民革命，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须坚决地抛弃这条修正
主义的和平道路，抛弃“三种斗争形式相结合的方法的理论”，高举武装的人民革命的旗帜。
同时，正如伟大的中国人民革命的经验那样，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须建立革命
根据地；他们“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、
文化上的伟大的革命阵地”。
在处理这个最根本的问题的同时，我们还必须采取其他的斗争形式；如果没有其他斗争
形式的配合，武装斗争是不会取得进展的。
*
老
*
自我批评指出，党领导的右倾机会主义路线也反映在对待国家特别是印度尼西亚共和国
国家的态度上。
根据马克思列宁主义关于国家的学说，在一九四五年八月革命失败以后，印度尼西亚共
产党的任务应当是教育印度尼西亚的工人阶级和劳动人民，使他们清楚地了解印度尼西亚共
和国国家的阶级性质是资产阶级专政。印度尼西亚共产党应当启发印度尼西亚工人阶级和其
他劳动人民的觉悟，使他们了解，他们的解放斗争不可避免地必须走向“通过暴力革命”，由
工人阶级领导的人民国家去“代替资产阶级国家”。但是，印度尼西亚共产党的领导执行了机
会主义路线，在人民中引起了对资产阶级民主的幻想。
自我批评说，党领导背离马克思列宁主义的国家学说的错误，在“印度尼西亚共和国政权
的两个方面的理论”产生时达到了顶点。
“两个方面的理论”在国家和国家政权的问题上提出如下的看法：“印度尼西亚共和国的国
家政权，作为一个矛盾来看，是互相对抗的两个方面之间的矛盾。第一个方面：代表人民利益
(体现在苏加诺总统的进步的态度和政策上，它们得到了印度尼西亚共产党和其他人民阶层的
支持)的方面。第二个方面:代表人民的敌人的利益(体现在右派或顽固派的态度和政策上)的
方面。人民的方面已经是主要的方面，它在印度尼西亚共和国国家政权内起着领导作用”。
“两个方面的理论”，明显地是机会主义或修正主义的错误，因为它否定了马克思列宁主
义的学说，即国家是一定阶级的统治机关，这个阶级决不能与同它对立的一方（同它对抗的
阶级)调和。印度尼西亚共和国不可能由人民和人民的敌人共同统治。
自我批评说，已经陷入机会主义泥坑的党领导认为，“人民的方面”已经成为主要的方面，并
且在印度尼西亚共和国政权内起着领导作用，似乎印度尼西亚人民已经接近于成立人民政权
了。同时，由于认为民族资产阶级力量在国家政权内是真正的“人民方面”，因此党领导竭尽全
力来维护和发展这个“人民方面”。党领导已经完全把自已溶化到民族资产阶级的利益里去了。
红旗杂志
28·(总666)
=====第163页=====
把民族资产阶级的地位看成是印度尼西亚共和国政权内的人民方面，把苏加诺总统看成
是领导，这就意味着认为民族资产阶级能够领导新式的资产阶级民主革命。这是违反历史的
必然性和历史事实的。
印度尼西亚共产党领导说，“两个方面的理论”完全不同于修正主义的意大利共产党领导
人的“结构改革论”。但是，不论从理论上或从实践情况来看，这两种“理论”是没有区别的。
两者都是从通过和平道路达到社会主义出发，两者都幻想国家结构及其内部力量对比逐渐地
改变，两者都同样是拒绝革命的道路，两者都同样是修正主义。
这个反对革命的“两个方面的理论”明显地表现在下面这个说明中：“印度尼西亚共产党
在国家政权方面的斗争是，促使拥护人民的方面日益壮大起来并且能够居于支配地位，面把
反人民的力量从国家政权中排除出去。”
党的领导甚至把这个反对革命的道路称为“从上面和从下面的革命”。从上面的意思是
说，印度尼西亚共产党必须推动国家政权去采取革命的措施，以便在人事上以及对国家工具
进行改革。而从下面的意思是说，唤起、组织和动员人民来实现上述改革。好一个异想天开
的幻想！党的领导不从下面这种事实中学习：苏加诺总统关于成立互助合作内阁（旧式的民
族联合政府）的方案公布以来已经八年了，尽管不断地提出要求，从未有过而且毫无迹象它
会付诸实施，更不用说国家政权的改变了！
自我批评强调，为了洗清机会主义的污泥，我们的党必须抛掉“国家政权的两个方面的
理论”，并且重新确立马克思列宁主义关于国家与革命的学说。
*
*
*
自我批评说，党的第五次全国代表大会基本上从理论上解决了民族统一战线的问题，并
且作出了关于工农联盟是民族统一战线基础的规定。关于民族资产阶级，根据八月革命的经
验，已经吸取了教训：这个阶级的态度是动摇的。在某种情况下，民族资产阶级参加和拥护
革命，而在另外的情况下，则跟随买办资产阶级打击革命的动力和背叛革命（茉莉芬挑衅事
件以及同意圆桌会议协定)。根据民族资产阶级的这个动摇态度，印度尼西亚共产党规定了
必须采取的态度，即必须始终努力争取民族资产阶级到革命中来，但也必须提防民族资产阶
级可能背叛革命。印度尼西亚共产党必须对民族资产阶级采取又团结又斗争的政策。
尽管如此，由于党内特别是党的领导的主观主义思想弱点还未完全克服，因而我们的党
越来越深地陷入到错误中去，以致于党在同民族资产阶级的统一战线中终于丧失了独立性。
这个错误使党和无产阶级成为民族资产阶级的附属品。
自我批评说，党在同民族资产阶级的统一战线中丧失独立性的一个表现，是在党的领导对
待加诺兄的态度和评价的问题上。党的领导对待加诺兄不是持独立的态度，而是回避矛盾，总
是突出党同加诺兄的共同点和团结。人民所看到的是，加诺兄的政策没有一项是得不到印度尼
西亚共产党支持的。党的领导甚至不经过斗争就承认加诺兄是革命伟大领抽和印度尼西亚共
1967年第11期
（总667）·29
=====第164页=====
和国政权内的“人民方面”的领袖。党的领导在许多文章和讲话中都表示，印度尼西亚共产党的
一切行动，除了以马克思列宁主义为基础之外，也以“加诺兄的学说”为基础，声称印度尼西亚
共产党得到迅速发展是山于实行了加诺兄的“纳沙贡”团结的思想，甚至说印度尼西亚人民民
主制度的概念符合加诺兄在《建国五原则的诞生》(一九四五年六月一日)讲话中的基本思想。
自我批评批判了“坚决地执行《政治宣言》就等于执行印度尼西亚共产党纲领”的错误，指
出，声称坚决贯彻《政治宣言》等于贯彻印度尼西亚共产党纲领的说法，意味着不是资产阶级
接受了印度尼西亚共产党纲领，而是印度尼西亚共产党接受了民族资产阶级的纲领，并且以
它来代替了印度尼西亚共产党纲领。
自我批评说，同民族资产阶级搞统一战线而牺性原则，这种情况由于提出所谓的“印度
尼西亚革命的总路线”有了进一步发展。这条总路线规定“通过以工农为支柱，以纳沙贡’为
核心，以建国五原则理想为基础的民族统一战线，完成民族民主革命，走向印度尼西亚社会
主义”。这条所谓“印度尼西亚革命的总路线”完全没有革命的味道。因为取得革命胜利的三
个条件，即强大的马克思列宁主义的党、党领导下的武装的人民斗争和民族统一战线，只剩
下了民族统一战线。而且这也已经不是革命的民族统一战线了，因为它不是以工人阶级领导
下的工农联盟为基础，面是以“纳沙贡”为基础。
党的领导说，“以纳沙贡’为核心的民族互助合作”口号“不可能模糊民族统一战线的阶
级内容”。这个说法不对。“纳沙贡”的阶级内容就是工人阶级、民族资产阶级，甚至有买办
分子、官僚资本家和地主。显然，把“纳沙贡”作为核心，不但模糊了民族统一战线的阶级内
容，而且把革命的民族统一战线的含义完全改变为工人阶级同所有的阶级包括反动阶级的联
盟，或者变为阶级合作。
这个错误必须纠正。党必须抛弃那条错误的“印度尼西亚革命的总路线”，必须回到正确
的方案上来，即回到以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命的民族统一战线上来。
自我批评说，同民族资产阶级搞统一战线而牺牲原则，这种情况之所以发生也是由于党
没有正确地对具体情况进行具体分析。
自我批评指出，一九四五年八月革命失败以后，除西伊里安以外，帝国主义者在印度尼
西亚并不直接掌握政权。印度尼西亚的政权掌握在那些代表帝国主义和封建主义残余利益的
买办阶级和地主手里。印度尼西亚也不是正处在帝国主义侵犯的情况下。在这种情况下，如
果印度尼西亚共产党不犯政治上的错误，那么当权的各个反动阶级同人民之间的矛盾就会尖
锐化，并将成为印度尼西亚的主要矛盾。印度尼西亚革命的首要任务是推翻国内各个反动阶
级的统治；它们也是代表帝国主义特别是美帝国主义的利益。只有这条道路才能真正地推翻
帝国主义和封建主义残余。
纠正党在同民族资产阶级的统一战线中的错误并不意味着党现在就不需要团结这个阶
级。党必须以工人阶级领导下的工农联盟为基础，努力争取民族资产阶级站到革命方面来。
红旗杂志
·30·(总668）
=====第165页=====
在组织方面的主要错误
自我批评说，在党内占统治地位的错误的政治路线不能不带来错误的组织路线。错误的
政治路线在党内占统治地位越久越深，组织方面的错误就越大，造成的损失也越大。一九五
一年以后的时期内，党的错误政治路线是右倾机会主义，在组织方面随着而来的也是右倾，
即自由主义和合法主义。
组织方面的自由主义路线表现在这种倾向：把印度尼西亚共产党变为一个拥有最多党员
的党，一个松弛的组织，一个称为群众的党。
自我批评说，党的群众性首先不是表现在党员的人数众多，而是首先表现在它与群众的
紧密联系，表现在它维护人民群众利益的政治路线，或者是表现在它贯彻了群众路线。只有
党坚持其先锋队的条件时，只有党是由无产阶级中优秀的分子组成并以马克思列宁主义理论
武装起来时，党才能坚持它的群众路线。因此，建设具有群众性的马克思列宁主义党不可能
不着重进行马克思列宁主义教育。
自我批评指出，近几年来，印度尼西亚共产党执行了违背马克思列宁主义组织原则的建
党路线。
自我批评说，自由主义地发展党员，是同争取和平道路的政治路线分不开的。用人数众
多的党员来达到扩大党在同民族资产阶级的统一战线中的影响的目的。而通过越来越大的党
和继续团结民族资产阶级，就可以造成有可能完全打败顽固势力的力量对比。
所重视的不再是教育和训练马克思列宁主义的干部，以便进行革命的准备，以便在农民
中间工作和建立革命根据地，而是教育知识分子，以便适应同民族资产阶级搞统一战线工作
的需要，以便担任由于这种合作而在国家机构中取得的一些职位。“全面地同农民结合”的口
号变成纯粹的空谈。所实行的不是把最优秀的干部派到农村去，而是把干部从农村调到城市
来，从地方调到中央来。
为了让资产阶级看得起和尊重党，把党看成是有学问的人的党，因此四年计划中规定党
的所有高级干部必须完成学院级的教育，党的中级干部完成高中教育，党的下层干部则完成
初中教育。为了这一需要而成立了许多院校和训练班。知识分子主义已经这样深入地影响了
党的领导，以致于所有党的领导人和人民运动的领导人都被责成写四篇论文以获取鸟克思主
义学者的称号。
党在右倾机会主义或修正主义的泥潭里陷得越深，就越丧失组织上的警惕性，而合法主
义却在组织内发展了。党的领导对资产阶级民主的虚伪性丧失了阶级警惕性。党的一切活动
表现出似乎和平道路是非常背定的。党的领导没有就反动派不断伺机进行攻击的危险在党员
群众中唤起警惕。正是由于这种组织上的合法主义，所以反革命能在短时间内使印度尼西亚
共产党的组织陷于瘫疾。
（总669）·31
1967年第11期
=====第166页=====
组织上的自由主义破坏了党内的民主原则，破坏了集体领导，滋长了个人领导和权力，
滋长了自治主义。
在自由主义统治的党的组织路线的情况下，不可能贯彻党的工作作风，即“理论和实践
相结合，密切联系群众和进行自我批评”。也不可能贯彻以领导和群众相结合为核心的领导
方法，这个方法是要上级为下级作出榜样的。
自我批评指出，党内占统治地位的错误的政治路线所带来的组织上的错误路线破坏了
马克思列宁主义党的原则，破坏了党的组织基础即民主集中制，也破坏了党的工作作风和领
导方法。
自我批评强调指出，为了把印度尼西亚共产党建设成为马克思列宁主义的党，必须彻底
揭露组织上的自由主义以及产生自由主义的思想根源。必须把印度尼西亚共产党重新建设成
为一个列宁式的党，建设成为一个能够履行作为印度尼西亚无产阶级的先进部队和最高组织
形式的任务的党，建设成为一个能够承担领导印度尼西亚人民群众赢得反帝反封建反官僚资
本主义革命的胜利、从而走向社会主义的历史任务的党。这样的党必须具备如下的条件：思
想上，用马克思列宁主义理论武装起来，摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义；政治上，
具有正确的纲领，包括革命的土地纲领，掌握印度尼西亚革命的战略和策略问题…—掌握主
要的斗争形式，即在无产阶级领导下的农民武装斗争，以及掌握其他斗争形式，善于建立一
个以工人阶级为领导、以工农联盟为基础包括各个反帝反封建的阶级和阶层的革命的统一战
线；组织上，在人民群众中具有扎实和深厚的基础，由可靠的、有经验的和经过考验的党员
组成，在执行民族任务中成为模范。
目前我们是在最残暴、最野蛮的反革命恐怖政权的统治下重新建党。党的合法地位和共
产党人的人权已经被剥夺殆尽。因此党必须完全以非法的方式进行组织和工作。在完全以非
法的方式进行工作时，党必须善下根据情况充分利用一切可能的机会去进行合法的活动，运
用群众能够接受的方式去发动并领导群众斗争，把它逐步提高到更高阶段。
自我批评强调，在重建马克思列宁主义的印度尼西亚共产党时，必须把最大的注意力放
在农村的建党工作和建立革命根据地的工作上。
上述重建马克思列宁主义的印度尼西亚共产党的任务是艰巨的、充满危险的和长期的，
因此必须勇敢地、勤奋地、谨慎地、耐心地和坚韧地去进行。
出路
自我批评说，了解了上面所说的党自一九五一年以来的弱点和错误以后，印度尼西亚的
马克思列宁主义者目前所面临的紧迫任务就十分清楚了。这就是：
第一，重新把印度尼西亚共产党建设成为摆脱了主观主义、机会主义和现代修正主义的
马克思列宁主义的党。
·32·(总670)
红旗杂志
=====第167页=====
为了重建这样的马克思列宁主义党，各级党的干部和党员对党过去所犯的错误以及今后
所必须采取的新道路应该取得统一认识。
为了达到统一认识，必须在全党进行整风运动。我们打算通过整风运动改变过去的错误
思想，树立正确的思想。要走上正确的道路就绝对必须抛弃错误的道路。
在月前的形势下，要对过去的包括细节问题的全部错误取得统一认识是不容易的。但是
对于像这个自我批评中所阐述的主要问题，统一认识却是绝对必要的。
自我批评说，我们今天所纠正的党在政治上和组织上的机会主义和修正主义的错误，不
但是最近十年来的社会和历史条件的产物，而且还有更深远的根源，即我们党成立以来的社
会和历史条件。因此，决不要以为进行了这个批评与自我批评以后，问题就解决了。只要主
观主义的思想还未从党内清算掉，尤其是在党的领导中还存在着主观主义，党就不能避免右
的或“左”的机会主义错误，因为党不可能正确地分析政治形势，也不可能作出正确的工作指
示。以全副精力向主观主义作战，是中央领导和干部以及地方各级领导和干部的首要义务。
只有全党提高了区别无产阶级思想和小资产阶级思想的能力，并开展批评与自我批评，才
能有效地反对和清除主观主义。只有加强马克思列宁主义教育，才能提高全党区别无产阶级
思想和小资产阶级思想的能力。党必须教育党员运用马克思列宁主义的方法去分析政治形势
和估计阶级力量，避免做主观主义的分析和估计。党必须促使党员注意调查和研究社会和经
济情况，以便能够制定出斗争策略和工作方法；必须帮助党员认识，不调查实际情况，他们
就会陷入幻想。
自我批评强调指出，党在过去各个时期中的斗争经验表明，对于决心捍卫马克思列宁主义
和反对现代修正主义的印度尼西亚马克思列宁主义者，学习马克思，恩格斯、列宁和斯大林
的学说，特别是学习毛泽东思想具有非常重要的意义。毛泽东同志光辉地继承、捍卫和发展
了马克思列宁主义，把马克思列宁主义发展到当代的顶峰。
只有采取明确的态度反对目前以苏共领导集团为中心的现代修正主义，印度尼西亚共产
党才能高举马克思列宁主义的旗帜。反对现代修正主义不可能同时又与现代修正主义者保持
友好。印度尼西亚共产党必须抛弃过去同现代修正主义的关系的错误态度。只有采取毫不留
情的态度反对现代修正主义，才能体现出对无产阶级国际主义的忠诚，因为现代修正主义破
坏无产阶级国际主义，背叛无产阶级和全世界被压迫人民的斗争。
在重新建党时，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须注意创造领导武装的农民上地革命
的条件，这将是赢得印度尼西亚人民民主革命胜利的主要斗争形式。这就是说，必须把最大的
注意力放在重建农村党组织上面。必须以最大的注意力去解决在反封建的土地革命中唤起、组
织和动员农民的问题。必须真正地实现党和农民，特别是和雇农、贫农的结合。因为只有通
过这种结合，党才有可能领导农民，而农民才能够成为人民民主革命的不可战胜的堡垒。
由于第三次白色恐怖的打击，结果党在农村中的组织普遍遭到更严重的破坏，从而在农
（总671）·33
1967年第11期
=====第168页=====
村工作更加困难和吃力。但是这并不改变农民是印度尼西亚人民民主革命的主要力量以及农
村是它的根据地这一规律的正确性。只要印度尼西亚的马克思列宁主义者下定决心，一切为
人民群众，就一定能够克服这些严重的困难。只要印度尼西亚的马克思列宁主义者充分相信
群众，依靠群众，就一定能够把落后的印度尼西亚农村政变成为军事上、政治上和文化上强
大的巩固的革命堡垒。
印度尼西亚的农民最关心人民民主革命。因为只有这个革命才能够把他们从封建压迫造
成的落后和极不合理的生活中解放出来。只有这个革命才能使农民得到他们一辈子所渴望的
赖以为生的土地。因此不管多么艰难曲折，农民为了土地和自由一定走革命的道路。
显然，印度尼西亚的马克思列宁主义者当前的第二项任务，是创造以无产阶级为领导的
武装的农民土地革命所必需的条件。如果印度尼西亚的马克思列宁主义者能够唤起、组织和
动员农民进行反封建的土地革命，那么工人阶级在人民民主革命中的领导权就有了保证，胜
利也有了保证。
虽然如此，党仍然必须努力同其他反帝反封建的阶级和阶层建立革命的统一战线。在工
人阶级领导的工农联盟的基础上，党必须努力争取城市小资产阶级和其他民主人士，也必须
争取民族资产阶级作为人民民主革命的后备同盟军。目前的客观条件有可能建立起广泛的革
命统一战线。
纳苏蒂安—一苏哈托陆军右派将领军事专政只不过是国内最反动的阶级，即买办资产阶
级、官僚资本家和地主政权的体现。以陆军右派将领集团为首的国内反动阶级对人民实行专
政，充当保护帝国主义特别是美帝国主义在印度尼西亚的利益的走狗。因而在他们的统治
下，帝国主义和封建主义对印度尼西亚人民的压迫和剥削必然变本加厉。
陆军右派将领军事专政只代表为数极小的少数人的利益而压迫绝大多数的印度尼西亚人
民。因此陆军右派将领军事专政必然遭到广大人民群众的反抗。
因此，印度尼西亚的马克思列宁主义者的第三项紧迫任务，是同各个反帝和反封建的阶
级和阶层建立以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的革命统一战线。
显然，为了赢得人民民主革命的胜利，印度尼西亚的马克思列宁主义者必须高举党的三
面旗帜。
第一面旗帜，建设摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党。
第二面旗帜，进行人民武装斗争，其实质是工人阶级领导的武装农民反对封建主义的土
地革命斗争。
第三面旗帜，建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命统一战线。
印度尼西亚的马克思列宁主义者所面临的任务是非常艰巨的。他们必须在史无前例的最
野蛮最残暴的恐怖的迫害下进行工作。但是，印度尼西亚的马克思列宁主义者毫不怀疑地认
为，在纠正了党的过去的错误以后，他们现在正走上正确的道路，人民民主革命的道路。不
红旗杂志
34(总672）
=====第169页=====
论这条道路是多么漫长、曲折和困难，但这是走向自山、民主的新印度尼西亚——真正属于
印度尼西亚人民的印度尼西亚的唯一道路。为此，必须敢于走漫长的道路。
自我批评指出，印度尼西亚的马克思列宁主义者和革命者根据本身的斗争经验，毫不怀
疑毛泽东同志的下述论点的正确性，即帝国主义和反动派都是纸老虎。看起来，他们的样子
是可怕的，但是实际上他们是虚弱的。从长远的观点看问题，真正强大的是人民。现在当权
的陆军右派将领军事专政也是纸老虎。他们的样子看起来是强大而义可怕。但实际上他们是
虚弱的，因为他们得不到人民的支持，反而为人民所反对；他们本身内部充满了矛盾，互相
争权夺利。帝国主义者，特别是陆军右派将领军事专政所依靠的美帝国主义者也是纸老虎。
他们的样子看起来是强大而又可怕，但实际上他们是虚弱的并且正在走向崩溃。帝国主义，
特别是美帝国主义的弱点表现在他们征服不了英勇的越南人民，阻挡不了全世界人民（包括
正在猛烈搏斗中的美国人民）反帝斗争的浪潮。
从战略上看，帝国主义和其他反动派是虚弱的，因此我们应当藐视它们。从战略上藐视
敌人就能鼓起勇气去反对它，就有信心去战胜它。同时，我们应当重视敌人，在战术上充分
估计它们的力量，对它们不采取冒险的行动。
自我批评说，我们现在正处于帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，
没有任何力量能够制止帝国主义和其他反动派的全面崩溃，没有任何力量能够阻止社会主义
在全世界取得胜利。充当帝国主义的走狗去保护它在印度尼西亚的利益的陆军右派将领军事
专政，也不能避免他们本身的崩溃。他们至今仍在对几十方共产党人和民主人士进行残暴野
蛮的屠杀和虐待，但是，这也阻止不了人民和共党人起来进行反抗。相反，这一切残暴野
蛮的行为必然激起人民的相应反抗。共产党人将下定决心，更好地为人民、为革命和为党服
务，来报答几十万同志所作出的牺牲。
印度尼西亚的马克思列宁主义者必将全力以赴，不辜负全世界马克思列宁主义者的重望，
坚决捍卫马克思列宁主义，反对现代修正主义，为解放人民和他们的国家，为世界无产阶级
革命而更好地工作。
思想上团结一致和决心走革命道路的印度尼西亚马克思列宁主义者，充分信任群众，依
靠群众，勇敢地、勤奋地、谨慎地、耐心地、坚韧地和警惕地工作，就一定能够完成其历史
使命，领导人民民主革命，粉碎陆军右派将领军事专政，建立崭新的政权即人民民主专政。
依靠人民民主专政，即工人阶级领导的，包括各个反帝反封建的阶级的共同政权，印度尼西
亚人民将彻底消灭帝国主义和封建主义残余，建设自由民主的新社会，走向没有人剥削人和
人压迫人的社会主义。
让我们团结起来，朝着马克思列宁主义学说照亮了的革命道路前进，朝着解放印度尼西
亚无产阶级和印度尼西亚人民并引导他们走向社会主义的道路前进。
注：黑体字和引号系原文所有。
1967年第11期
（总673）·35
=====第170页=====
实现革命的大联合必须打倒私字
编者按：无产阶级革命派的大联合，是把无产阶级文化大革命进行到底的一个
级世界观和资产阶级世界观的斗争，即公与私的斗争。本刊转载的《实现革命的大
联合必须打倒私字》一文，生动地证明了这一点。
上海港务局第六装卸区无产阶级革命派的经验告诉我们，私字是革命大联合中
的思想上的大敌。只有破私立公，打倒私字，公字当头，用战无不胜的毛泽东思想
挂帅，才能实现和巩固革命的大联合。
我们推荐这篇文章，希望各革命组織，很好地总结自己的經验，推进革命的大
联合。
去年十一月间，上海港务局第六装卸区无产阶级革命派，冲破重重阻力，“杀”了出来。
相继建立了港六造反大队、东方红造反队、造反兵团、红旗兵团、红色暴动兵团港六纵队等
八个革命群众组织。
这些革命群众组织，在粉碎资产阶级反动路线新反扑的战斗中，在反击旧市委内一小最
走资本主义道路当权派所操纵的保守组织的围攻中，在煞住反革命经济主义歪风的斗争中，
同生死，共患难，团结在一起，战斗在一起，汇成一股革命的洪流。
这些革命群众组织，从今年一月份开始联合，直到这次建立统一的革命组织——上港六
区革命造反委员会，先后经过三次大联合，有深刻的经验教训。
第一次大联合
伟大的“一月革命”风暴席卷整个海港，六区无产阶级革命派也在这时把全区党，政、财、
文大权夺了过米，勇敢地挑起革命和生产两副重担。八个革命群众组织第一次联合起来，建
立了革命生产小组。
夺了权，无产阶级革命派的地位也随着发生了变化。在这个新的形势下，有些人放松了
自我改造，没有遵照林彪同志的指示去做。林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力
量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个
革命是搞不好的。”而有的革命派同志却私字当头，从小团体利益出发，彼此间抓住一些枝节
问题，纠缠不放，争论不休。一些别有用心的人看到有机可乘，就在暗地里煽阴风，点鬼
36·(总674)
红旗杂志
=====第171页=====
火，扩大矛盾，制造分裂。各革命群众组织之间无原则的“内战”也就此开始，尤其是两个
“杀”出来比较早的组织-“工总司”造反大队和“工总司”东方红造反队更为突出，相互看不
惯，你说我大方向错了，我说你大方向不对，“内战”的大字报贴遍全区。
这样，刚刚掌了权的无产阶级革命派，由于自己头脑里私字作怪，由于一些别有用心的
人进行破坏，打起一场“内战”，搅乱了阶级阵线，转移了斗争大方向，革命生产小组仅仅联
合了一个月左有就天折了。
第二次大联合
几十天的“内战”，给革命造成不应有的损失，大家也打得精疲力竭。他们感到，如再不
停止“内战”，就对不起毛主席、党中央和革命群众。
就在这关键的时刻，《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》发表了，上海
市革命委员会就当前上海文化大革命的形势和任务作了决议，及时地送来了毛主席的最新指
示。他们又进一步对照自已的思想，学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
《整顿党的作风》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，于是，双方都开了窍，能够坐下
来冷静地思考问题了。
六区的八个群众组织，都是革命组织。大家都是阶级兄弟。过去斗争的大方向一直是一
致的，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。为什么夺了权以后，却死抱住小山头联合不
起来呢？经过学习，大家初步认识到，这是由于自己头脑里私字在作怪，如果不打倒私字，
无产阶级革命派再不实行大联合，自己就要犯大错误。
于是，在三月二十一日达成协议，由无产阶级革命派、革命领导干部、武装部与公安人
员代表组成上港六区革命委员会筹备小组。后来，又发展成为革命委员会筹备委员会，这样，
就初步有了抓革命、促生产的指挥机构。
筹委会成立以后，六区各个革命群众组织在组织上联合起来了。但是，由于没有很好地
活学活用毛主席著作，狠触灵魂，破私立公，而是怕字当头，怕保守势力乘机反扑，怕别人
抓住缺点无限上纲，搞垮自己，怕内部分裂，怕再引起“内战”等等，使开门整风变成关门整
风，或者半开门整风。在整风过程中，批评别人多，甚至话中带刺，没有严格要求自己。结
果，只是疏通了各组织之间的关系，摆出了问题，只是使“内战”的形式从大字报转到桌面上
的争论。而组织之间、组织内部的矛盾和分歧并没有真正从思想上得到解决。
这时，一些保守组织散布流言蜚语，说什么“六区造反派夺权大方向错了”，甚至在造反
大队门前公开叫嚷“只准左派造反，不准右派翻天”，把矛头指向无产阶级革命派。接着，由
执行资产阶级反动路线的工作队一手炮制的“临时党委”按照旧的一套恢复了活动，公开和筹
委会唱对台戏，使六区无产阶级文化大革命又一次出现了反复。当市革命委员会负责同志来
区劳动，进行调查研究之后，才下令停止“临时党委”的…切活动。
这一次的反复，深深地教育了我们，无产阶级革命派头脑里的私字是实现大联合的障碍。
（总675）·37
1967年第11期
=====第172页=====
无产阶级革命派要实现和巩固革命的大联合和“三结合”，夺好权，掌好权用好权，必须高举
毛泽东思想伟大红旗，狠触灵魂，大破私字，大立公字。否则，就会使运动出现反复。
第三次大联合
两次联合，两次失败，使他们取得了不少的经验教训。大家懂得了，必须打倒私字，在
毛泽东思想的基础上实现大联合，才是最巩固的革命大联合。如果只是形式上联合，而思想
上没有联合，是最不牢靠的，最没有基础的。因此，群众说这种联合是“议会式的联合”，说
筹委会是“争吵不休的俱乐部”。这是多么深刻面又尖锐的批评啊!
正当六区的运动处于停滞不前的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，派来了中国人
民解放军。解放军遵循毛主席“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教
导，进行深入细致的调查研究。他们整天奔走在生产现场，那里有困难，那里就有解放军。
在深更半夜的时候，他们拉着夜班工人的手，促膝谈必。在烈日当头的船舱里，他们生龙活
虎般地抢装抢卸。群众一谈起解放军，个个竖起大拇指说:“真是我们的好榜样！”
更重要的是解放军带米了毛泽东思想。在解放军同志的帮助下，全区职工用“五大”开展
活学活用毛主席著作运动。“五大”就是：大学毛主席著作，大讲毛主席著作，大背毛主席著
作，大唱毛主席语录歌，大用毛泽东思想。许多同志背诵“老三篇”，上班读语录，下班对照
语录检查工作。
在大学毛主席著作的基础上，六区掀起了大批判的高潮，全体革命职工狠批党内最大的
走资本主义道路当权派，狠批《修养》。
在大批判的同时，他们还组织了中层干部学习。由于大批判揭开了阶级斗争盖子，使许
多受蒙蔽的干部觉醒过来，检查了自已的错误。他们说出了心里话，有的说:“前一时期态度
不好，主要是怕整到自已头上，怕打倒，怕丢乌纱帽。大多数干部认识到自己的错误，回到
了毛主席的无产阶级革命路线一边来。
经过一个来月的学习，问题又回到大联合。大联合究竞怎么办？群众对革命组织的负责
人说：“我们要大联合，联合得越快越好，现在的关键，就在你们几个头头身上。”有的同志
说:“不管你们上面联合不联合，我们下面要搞部门联合了。”一个老工人语重心长地说:“我是
共产党员，在旧社会里，我吃够了苦头，现在党内一小撮走资本主义道路当权派要我们走回
头路，我们坚决不答应，我们要联合起来同他们斗争。我们为什么不联合呢？有什么东西丢
不掉呢?”这个老工人说得对。为了使我们的国家不变颜色，为了世界革命，我们有什么东西
丢不掉呢？我们有什么理由不搞大联合呢?
毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的
人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”
革命形势需要我们大联合，无产阶级革命事业需要我们大联合，群众殷切期望大联合，解放
军同志费尽心血帮助我们大联合，上港六区的革命大联合，形势很好，好得很！
红旗杂志
·38·(总676)
=====第173页=====
六月二日，上海市革命委员会作了《为加强无产阶级专政而斗争》的决议。六区无产阶级
感动，思想迅速发生转变。有的同志说：“为什么从白色恐怖中杀'出来的时候连死都不怕，
现在却纠缠在私字上丢不开呢?”“老三篇”的学习打开了大联合的大门，触动了每个人的灵
魂。大家都说，群众组织的矛盾再大，总大不过同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛
盾。一致认为大联合刻不容缓，应该立即成立统一的革命组织。会后，各个组织都开了会。
造反大队谈了一夜，他们对照毛主席著作，作了自我批评，检查自己的缺点错误。他们坚决
保证，要真正实现革命的大联合。
接着，各革命群众组织又进行了整风。以往他们也整过风，但都是向别人开炮，这次开
炮不是对准别人，而是对准自已头脑里的私字，狠狠地自我批评。过去一听别人提意见就摇
头，现在唯恐别人不提意见；过去意见一尖锐就争得面红耳赤，现在只怕别人提的意见不疼
不痒，不触及灵魂；过去一提自我批评就紧张，现在亮了思想，感到一身轻松。在会上，大
家亮思想，不怕丑，割尾巴，不怕疼。东方红造反队说出了心里话，他们说：“我们对造反大
队看不惯，总以为自已水平高，对他们的错误抓住不放，上纲又上纲。有的问题我们明明知
道他们错了也不说，反而去轰。我们想，你错是你的，我们做对了，名气就当当响。现在检
查起来是很错误的。”造反大队的同志说:“我们不够虚心，有山头主义，看不起兄弟组织，我
们砸了六兵团，虽然也作了检查，可是，那次检查是表面的，我们在道歉书上只说他们是群
众组织，连革命两个字都不肯加，这样做是准备以后再去砸。现在想想真渐愧，真痛心。大
家谈到，我们都是资产阶级反动路线的受害者，在白色恐怖中同生死，共患难，一同“杀”了
出来。同保守组织斗争时，我们抱得紧紧的。现在为什么不能联合起来？大家一致认识到，对
待兄弟组织一定要从无产阶级革命利益出发，决不应从小团体利益出发。各革命组织之问的
分歧，是人民内部矛盾，不应该采取敌对态度，一定要按照毛主席所教导的团结一批评—
团结的方法去解决。大家谈体会，讲心里话，觉得没有什么矛盾解决不了的。
除开会整风之外，他们又采取上门整风的办法。大家觉得，由于前一时期打“内战”，相
互之间发生了许多隔阂，要搞好大联合，必须彻底消除这些隔阂，必须在组织与组织之间，
个人与个人之间推心置腹，谈心里话，诚心诚意地进行自我检查。于是，造反大队到东方红
造反队去，把自我批评送上门。东方红造反队用大黑板写着：“欢迎老战友批评。”一个去自
我批评，一个要别人批评自己，大家争着谈白己的缺点，越谈越亲热，越谈越融洽。
经过活学活用毛主席著作，开门整风，使无产阶级革命派的觉悟大大提高。于是，上港
六区工人革命造反委员会诞生了。这个统一组织的诞生，是打倒私字的胜利。归根到底，是
毛泽东思想的伟大胜利。一切归功于伟大领袖毛主席，一切归功于战无不胜的毛泽东思想。
(原载上海《海港战报》第十五期，转载时作了修改)
1967年第11期
（总677）·39
=====第174页=====
依靠群众，实现革命的大联合
中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队
天津市色织三厂，在河北省委、天津市
挚信赖。我们是人民的勤务员，群众的小学
委内一小撮走资本主义道路当权派的控制
生。如果把自己看作“群众的上司”，“当然
下，长期以来贯彻了一条反革命修正主义路
的裁判员”，那是极端错误的。
线。无产阶级文化大革命中，厂内那些坚持
如何正确对待群众的问题，是一个立场
资产阶级反动路线的领导人，为了转移目标，
问题，世界观问题。毛主席教导我们：“群众
保护自己，把革命群众打成“反革命”，挑动群
是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可
众斗群众，造成群众组织之问的严重对立。
笑的”。只有坚定地相信群众，依靠群众，才
在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，厂内
能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。工
的革命组织造反大队在一月二十九日夺了
人群众是无产阶级文化大革命的主力军。各
权。但是，由于资产阶级反动路线没有得到
个群众组织的所作所为，他们心里都有一本
彻底批判和清算，造反大队夺权后，厂内其
帐。他们掌握了毛泽东思想，就能清楚地鉴
他八个群众组织，只有一个支持他们。各群
别各个组织。所以，我们一进厂没有急于表
众组织热中于打“内战”，妨碍了抓革命、促
态，而是通过各种形式，同广大群众一起学
生产，影响了革命大联合的实现。
习毛主席著作，学习党在无产阶级文化大革
必须实现以左派为核心的广泛的革命大
命中的方针政策，放手发动群众，展开关于
联合。但是，谁是左派呢？我们毛泽东思想
运动的大方向和两条路线的讨论。
宣传队三月十二日进厂后，各群众组织的核
学习讨论的过程，也是调查研究的过程。
心成员和广大职工，纷纷上门反映情况，迫
我们在调查中，没有局限于…些孤立的事实，
切要求我们表态，指出哪个组织是左派，哪
表面的现象，而是从政治思想入手，对各个
个组织是保守派。
组织的组织状况、斗争历史、在重大事件中
鉴别谁是革命左派，是支左工作必须首
的态度等作了调查研究。抓住政治思想，就
是要紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，
先解决的问题。有人以为，毛主席派解放军
分清谁真正站在毛主席的无产阶级革命路线
支持左派广大群众，解放军是“当然的裁判
一边；就是要直接抓住问题的本质，避开枝
员”。群众这种认识，是出于对解放军的真
红旗杂志
40·(总678)
=====第175页=====
节问题的纠缠，分清谁掌握了斗争的大方向；
自己，而且要解放全人类。如果不能解放全
就是要同群众沟通思想，有针对性地进行政
人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。
治思想教育，注意听取各种不同意见，边调
按照毛主席的教导，我们帮助造反大队，进
查，边讨论，边学习，边提高。
一步端正对犯过保守错误的群众组织和受蒙
学习讨论的过程，义是发动各群众组织
蔽群众的看法，积极主动地去做政治思想工
和干部整风的过程。在讨论中，有的组织认
作，实现革命的大联合。
为自己大方向正确，有缺点算不得什么；有
造反大队的一些成员，由于资产阶级反
的组织认为自己很守规矩，没有大方向对不
动路线的迫害，由于地位发生变化而产生了
对的问题；有的干部对群众运动不理解，有
骄傲情绪，对革命大联合存在一些不正确的
怨气。我们怀着深厚的阶级感情，针对这些
看法。他们认为那些有保守思想的人“变不
活思想，帮助他们活学活用毛主席著作，引导
了”，“承认错误是假的”，“同他们坐不到一
他们开门整风，正确认识自己，认识别人。
条板凳上”。针对这些活思想，我们同造反
通过学习讨论，通过开门整风，广大职
大队的同志一起，认真学习毛主席的《关丁
工提高了认识。节命组织既肯定了自己的
正确处理人民内部矛盾的问题》、“老三篇”、
大方向，又对缺点错误展开了自我批评；有
《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作。
保守思想的人，越学习，越觉得自己的大方
帮助他们以毛主席著作为武器，破私立公，
向不对头；有的干部也认识到消极保守的
克服头脑中的私心杂念。他们检查了风头主
不对，应当站出来同群众一起革命。越来越
义、小团体主义、个人主义和骄傲自满等错
多的人逐步认清了，造反大队是革命左派
误思想，认识到广大群众同党内一小撮走资
组织。
本主义道路当权派的矛盾是主要矛盾，而参
四月十七日，厂里召开了一个控诉资产
加保守组织的群众，也是资产阶级反动路线
阶级反动路线大会。造反大队批判了资产阶
的受害者。革命派同受蒙蔽群众的矛盾，属
级反动路线，同时汇报了他们的整风情况.
于人民内部矛盾。应当满腔热情地帮助他们，
检查了工作中的缺点和错误。有保守倾向的
团结他们，而不应当歧视他们，排斥他们。
组织的负责人，也控诉了资产阶级反动路线
对于受蒙蔽的群众每一点微小的进步，要热
的毒害，承认自己在文化大革命中站错了
情欢迎，少数人一时思想拐不过弯来，也要
队，表示一定要回到毛主席的无产阶级革命
耐心等待，促进他们转变。
路线一边，坚决支持造反大队的一切革命行
于是，造反大队的许多成员，主动地找
动。有些于部也控诉了《修养》对自己的毒
自己的阶级兄弟促膝谈心，检查自己的缺点
害，表示要同革命群众在一起，紧跟毛主席
和错误，虚心征求对方的意见，欢迎对方--
闹革命。在这个大会上，我们公开向全厂革
起闹革命。这些行动，感动了许多受蒙蔽的
命职工表示，坚决支持造反大队。
群众。他们掏出了自己的心里话，说：“我们本
毛主席教导我们：无产阶级不但要解放
来以为解放军表态后你们会翘尾巴，看不起
1967年第11期
（总679）·41
=====第176页=====
我们，没想到你们变得比以前更谦虚了。
参加的联合革命指挥部，实现了全厂无产阶
同时，造反大队又同广大职工一起，开
级革命派的大联合。
展对党内最大的走资本主义道路当权派的大
现在，色织三厂形势一片大好。运动正
批判、大控诉运动，驳斥“剥削有功”的谬
在向纵深发展。广大革命群众，齐心协力，
论，粉碎“驯服工具”的精神枷锁。在共同对
把对党内最大的一小最走资本主义道路当权
敌的基础上，进一步消除了思想上的对立和
派的大批判同本单位的斗批改结合起来，资
隔阂，增进了彼此间的阶级感情。
产阶级反动路线的流毒正在肃清，一个革命
“政策和策略是党的生命”。为了更好地
的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”
争取团结大多数群众和干部，遵循毛主席的
的权力机构，即将建立。广大革命职工积极
教导，我们同造反大队一道，对有保守倾向
响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，
的群众组织作了具体分析。我们认为，对保
工人群众的生产积极性空前高涨，劳动纪律
守组织必须具体分析，区别对待。没有区别
进一步增强；组织机构进行了调整，进一步
就没有政策。“一刀切”的做法，是错误的。
巩固了新的生产领导班子的无产阶级权威；
在这里，不仅要把参加保守组织的群众同幕
于部参加了劳动，工作积极性有了提高。生
后操纵这些组织的人区别开来，而且要对各
产效率比前一个时期显著提高，生产正在稳
个有保守倾向的群众组织区别对待。经过研
步上升。
究，造反大队对七个有保守倾向的群众组
通过这一段工作，我们深深体会到，要做
织，分为三个类型，采取不同的做法。其中
好支左工作，必须突出毛泽东思想，坚持群众
有两个组织，经过正面教育，他们的负责人
路线，坚持自我革命。只有突出毛泽东思想，
和群众都认识到自己的组织犯了方向性错
用毛泽东思想武装我们的头脑，发动广大群
误，纷纷宣布退出，这两个组织就自行解
众，同我们…起去认别和支持左派，才能够
体了。另外两个以中层干部为主的组织，当
正确认识和坚决贯彻毛主席的无产阶级革命
他们认识错误后，感到应当到群众中去，消
路线。这样做，表面看来，识别左派的过程
除干部和群众之问的对立，他们也自动解散
好像长了，而实际上支持左派的工作却开展
了。还有三个组织，是从原来的保守组织中
得更快了，做得更扎实了。这样做，更有利
分化出来的。他们既不满意原保守组织，也
于争取团结大多数群众和干部，更快地实现
不同意造反大队的某些做法。造反大队同他
革命的大联合，促进革命的“三结合”。
们一块活学活用毛主席著作，帮助他们端正
我们的支左工作取得了一定的成绩，但
方向，改正错误，在大方向一致的前提下联
是，认识还很肤浅，体会还不深刻。今后，
合起来。
我们要更好地活学活用毛主席著作，以阶级
由于我们同造反大队对有保守倾向的组
斗争为课堂，拜工人群众为老师，在改造客
织坚决执行了区别对待的政策，工厂建立了
观世界的同时改造主观世界，把支左工作做
得更好。
以造反大队为核心的，有五个革命群众组织
42·(总680)
红旗杂志
=====第177页=====
实现革命的大联合，复課革命
中国人民解放軍海軍某部駐北京八十九中軍訓团
我们海军某部响应毛主席的号召，于今
“内战”，敌人却被放在一边。
年三月来到北京市第八十九中学，帮助实行
针对这种情况，我们组织大家学习
军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立
毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《学习
三结合领导机关和实行斗批改的工作。进校
和时局》等著作。毛主席教导我们，谁是我
后，我们首先从调查研究入手，深入细致地
们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革
了解这个学校开展无产阶级文化大革命的情
命的首要问题，也是文化大革命的首要问
况，进行大量的政治思想工作，帮助他们实
题。我们必须严格区分和正确处理两类不同
现了革命大联合、“三结合”和复课闹革命。
性质的矛盾，团结我们的朋友，去攻击真正
的敌人。
分清敌我，掌握斗争大方向
在普遍学习和讨论的基础上，我们分头
深入到班里，与广大师生展开谈心活动。根
这个学校在无产阶级文化大革命中，由
据不同对象，不同的思想状况，进行耐心细
于原党支部、工作组执行了资产阶级反动路
致的说服教育，使受迫害的师生真正有团结
线，混淆阶级阵线，围剿革命派，挑动群众
的愿望，执行过资产阶级反动路线的师生真
斗群众，造成了教师和学生、教师和教师、
正有检查的诚意。
学生和学生之间的严重隔阂和对立。在我们
为了进一步提高师生的阶级觉悟，加深
进校前，革命师生也曾经批判过资产阶级反
对资产阶级反动路线的认识，明确斗争的大
动路线，但由于没有掌握斗争大方向，一些
方向，我们组织教师、学生和家长，一起揭
受过迫害的师生提出：“谁执行了资产阶级反
发、控诉、批判旧社会和资产阶级反动路线
动路线就批判谁”，“那里有脓泡就往那里
的罪恶。在忆苦控诉中，大家摆事实，列罪
捅”。执行过资产阶级反动路线的师生则不
状，论危害，挖根源，擦亮了眼睛，认清了
服气，有的说：“我们就是犯错误也比他们
资产阶级反动路线的实质。资产阶级反动路
强”。这样，越来对立情绪越严重，成天打
线就是要颠覆我们无产阶级专政，实行资本
1967年第11期
（总681）43
=====第178页=====
主义复辟，让我们走回头路，受二茬罪。大
家把资产阶级反动路线和旧社会的悲惨生活
破私立公，实现革命的大联合
联系起来，把旧仇和新恨联系起来，把仇恨
集中到党内一小撮走资本主义道路当权派的
毛主席教导我们：必须善于把我们队伍
身上。
中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的
通过…系列工作，广大革命师生在思想
轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的
上认清了敌我，认识到受迫害的群众和受蒙
一个关键问题。我们进校前，这个学校曾经
蔽的群众之间的矛盾，是人民内部矛盾，应当
搞过几次大联合，但每一次都失败了，根本
按照毛主席的教导，采取“团结——批评——
原因就是私字作怪。因此，只有从思想上破
团结”的方法，加以正确解决。放下敌人不
私立公，大破资产阶级思想，大立无产阶级
管，互相打“内战”，这是错误的。
思想，才能紧紧掌握斗争大方向，实现革命
斗争的大方向明确了，“内战”就停止了。
的大联合，推动对党内最大的走资本主义道
有一位教师在运动初期，因给原党支部贴大
路当权派的大批判和本单位的斗批改。
字报，被打成牛鬼蛇神。过去他对受蒙蔽围
破私立公，首先要大胆暴露思想。开始，
攻过他的师生有怨气，通过阶级教育，他在
不少群众对暴露思想有三怕，一怕丑怕痛，
二怕抓小辫子，三怕讽刺挖苦。你也怕，我
控诉会上激动地说：“围攻我的老师和同学，
也是资产阶级反动路线的受害者。我们应该
也怕，都把思想问题包藏起来。私心不露，
携起手来，去攻击共同的敌人。”一位曾参加
怎么能破呢？为了使群众敢于亮思想，我们
围攻革命群众的教师沉痛地说:“以前我检查
带头做出榜样。我们的位同志，是学习
自己所犯的错误，上纲一次比一次高，帽子
毛主席著作积极分子，他向大家具体讲述了
一次比一次大，但思想并没有通。现在思想
自己进校后的各种思想活动，介绍他怎样通
通了，不检查就坐不住了。”许多受蒙蔽的同
过活学活用毛主席著作、不断破私立公的经
学也说：“资产阶级反动路线毒害了我们，使
验。其他解放军同志也介绍了自己破私立公、
我们不团结，打内战’。我们恨透了资产阶
促进思想革命化的亲身休会。我们这样一亮
级反动路线，恨透了党内一小最走资本主义
一传，在师生中震动很大。他们说：“解放军
道路的当权派。”他们大杀回马枪，坚决和资
有一点私心苗头，都不肯放过，都要拿到群
产阶级反动路线决裂，回到毛主席的无产阶
众面前公开亮，公开斗。我们也要照解放军
级草命路线一边来。目标一致了，隔阂消除
的样子去做。”群众的顾虑解除了，纷纷出来
了，这样就为实现革命的大联合打下了政治
亮思想。有的同学说：“我就想当头头，就怕
基础。
大联合把我的战斗队弄没了，我就当不成头
44·（总682）
红旗杂志
=====第179页=====
头了。”有的说：“我就爱自由自在，怕大联合
想问题，就在小组内提出来，自己教育自己。
会束缚我的自由。”有的说:“我就爱抓别人的
他们运用毛泽东思想这个锐利的武器，横扫
小辫子，谁要反对我，我就和他闹对立。”有
形形色色的资产阶级、小资产阶级思想，为
的教师说:“我不想在这个学校干了，也不想
实现革命大联合扫清了思想障碍。
当教师了，准备走了。”受过资产阶级反动路
三年级一班的革命小将，在破私立公方
线迫害的干部，也出来亮了思想。
面取得了显著成绩，首先实现了全班大联
我们针对这些活思想，引导大家活学活
合。我们总结了他们的经验，在全校推广。
用毛主席著作，来解决这些思想问题。广大
四月底，全校实现了以左派为核心、以教学
革命师生，对毛主席无比热爱，最听毛主席
班为基础的革命大联合。接着，成立了全校
的话。毛主席说:“无数革命先烈为了人民的
性的红卫兵统一组织“五四”兵团，并在各教
利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的
学班建立了分队。班级的联合，促进了各革
人想起他们就心里难过，难道我们还有什么
命组织的联合；各革命组织的联合，又巩固
个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃
了班级的联合。五月九日，八十九中实现了
吗？”这个学校的绝大部分学生都是劳动人
革命的“三结合”，成立了革命委员会。
民的子弟，毛主席的话唤起了他们的阶级感
情，使他们认识到一切私心杂念都是违反人
响应毛主席的号召，复课闹革命
民利益的，都是错误的。他们表示，一定要
按照毛主席的指示去做。
在实现革命大联合和“三结合”的基础
我们又帮助学生开展一帮一、一对红的
上，全校师生意气风发，把学校的无产阶级
群众性的思想互助活动，引导他们学会批评
文化大革命推进到复课闹革命的新阶段。
与自我批评，正确处理人民内部矛盾。有的
复课闹革命怎么搞？群众提出了很多问
同学从文化大革命以来就互相对立，不说话。
题。教师中存在一种怕的情绪，怕讲课讲错
学了毛主席著作，他们进行了自我批评，消
了，学生揪住不放；怕学生不守纪律没法上
除了隔阂，由原来的“冤家”，变成了一对红。
课。不少学生总想到处走走，串串，坐不下
他们在一起学习毛主席著作，一起批判资产
来。有些师生担心回到过去那一套，成天数
阶级反动路线，一起谈心，一起做好事。
理化，造成“复课冲革命”。
帮一、一对红的活动一大天增多。在谈心互
我们认为，教师和学生中的这些思想问
助活动的基础上，发展成为毛主席著作学习
题，归根到底，还是对复课闹革命的重大意义
小组。这样的学习小组实际上是群众性的破
认识不足，对无产阶级文化大革命促进人们
私立公、思想革命化的战斗组。群众有了思
的思想革命化，估计不够，在思想上还有私心
1967年第11期
（总683）·45
=====第180页=====
杂念没有破除。我们反复向大家宣传毛主席
进了中学课文，毒害青年。从揭发出来的许
号召复课闹节命的伟大意义，组织大家学习
多触目惊心的事实中，广大革命师生受到了
毛主席的有关著作和《中共中央关于中学无
两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深刻
产阶级文化大革命的意见》等文件，纠正了
教育。
一些模糊认识和错误思想，使大家认识到，
毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，
复课闹革命，是推动对党内最大的走资本主
不止不行”。我们大破资产阶级思想，大立
义道路当权派的大批判和本单位的斗批改相
毛泽东思想。过去学校里组织这个组，那个
结合，复课就是复阶级斗争的课，复文化大
组，就是没有组织学习毛主席著作的组；树
革命的课，复毛泽东思想的课。思想问题解
立这个标兵，那个标兵，就是没有树立学习
决了，觉悟提高了，复课闹革命也就搞起
毛主席著作的标兵。在复课闹革命中，革命师
来了。
生组织了九十七个毛主席著作学习小组，表
“群众是真正的英雄”，复课闹革命，必
扬了学习毛主席著作的积极分子。不少学习
须依靠教师和学生自己在实践中创造经验。
小组努力做到学习内容、人员、时问、效果四
一年级八班的革命师生首先开始复课，他们
落实。有的小组还做到周周有计划，天天有安
大破旧的教学方法，建立新的师生关系和教
排，人人写心得，一周一交流。许多同学每天
学秩序，把课堂变成宣传毛泽东思想的阵地。
提早半个钟头到校，抓紧时问多学点毛主席
他们把对党内最大的走资本主义道路当权派
著作。经过学习，广大革命师生加深对
的大批判和学校的斗批改紧紧地结合起来。
毛主席著作的感情，加深了对毛泽东思想的
一年级八班的做法带动了各班，全校迅速形
感情，加深了对伟大领袖毛主席的感情。
成了一个复课闹革命的热潮。广大革命师
八十九中的面貌改变了，人们的精神面
生在战无不胜的毛泽东思想指引下，拿起笔
貌和人与人的关系也起了深刻的变化。教师
作刀枪，把斗争的矛头指向党内最大的一
和学生，由过去那种互相对立的关系，逐渐
小报走资本主义道路的当权派。对他们推行
转变成学生尊重老师、老师爱护学生的新型
反革命修正主义教育路线，培养资产阶级
关系。曾被修正主义奴役和毒害的八十九
接班人的种种罪行进行揭发和批判。师生们
中，在毛泽东思想阳光照耀下新生了，一代
用亲身的体会控诉反革命修正主义教育路
新人正在苗壮成长。
线对自己的毒害。多年来，在学生中流行着
复课闹革命刚刚开始，还有很多工作要
“分、分，学生的命根；考、考，老师的法
做，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，
宝”；教材中充斥着封建主义、资本主义、修
戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，夺取新的
正主义的货色，中国赫鲁晓夫的《修养》也塞
胜利
46·(总684）
红旗杂志
=====第181页=====
永保无产阶级的革命本色
北京钟表厂红旗大队
在震撼世界的“一月革命”风暴中，我厂
夺权以后，我们工作很忙，有的同志建
无产阶级革命派向厂内一小最走资本主义道
议多设几个脱产人员。我们没有这样做。因
路当权派夺了权。夺权以后，无产阶级革命
为我们知道，参加集体生产劳动，决不是一
派的政治地位起了根本变化，从受压制的“小
件小事，而是“社会主义制度下一件带根本
人物”一跃成为掌权者。由于革命和生产不
性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修
断取得新的胜利，我们的威信愈来愈高，我
正主义和教条主义”。在工厂里，脱离了生
们的一言一行，在广大群众中的影响愈来愈
产，就等于离开了斗争前线。只有深入到广
大。在这种新的斗争形势下，能否继续保持
大群众之中，与群众学习在一起，斗争在一
无产阶级的革命本色，对我们来说，是一个
起，劳动在一起，才能更多地倾听群众的意
严峻的考验。
见，同群众保持经常的、密切的联系，才能
阶级斗争的实践，使我们深深体会到，
保持旺盛的革命精神。
夺权以后，两个阶级、两条道路、两条路线
我们红旗大队的负责人，在夺权后基本
的斗争，公与私的斗争，还在继续着。厂内
上做到了不脱产。抓革命的班子，除一人脱
一小最走资本主义道路的当权派，妄想我们
产负责处理日常事务外，二人坚持半天劳动，
像他们那样演变过去；资本家也出来捧场，
其他四个同志都不脱产，仍然以普通劳动者
见面点头哈腰，甚至肉麻地叫我们“大队长”。
的身份在车间劳动。抓生产的班了，每星期
在无产阶级革命派内部，有的同志，非无产
用半天时间研究生产问题，其余时间全部在
阶级思想有所滋长，对毛主席著作的学习抓
生产第一线。这样，生产上的问题就可以及
得不紧了，斗争不积极了，干活松松垮垮，
时发现，及时解决。过去由于干部多，组织机
说话也气粗了。在这种情况下，如果我们不
构层次多，遇到问题，互相“踢皮球”。现在精
注意警惕敌人糖衣炮弹的攻击，防止资产阶
简了机构，改变了作风，把办公室搬到车问，
级思想的侵蚀，那是很危险的。
实行了工人、领导、技术人员三结合，过去一
要抵制资产阶级思想的侵蚀，要掌好权
个月也解决不了的问题，现在几天就解决了，
用好权，必须遵循毛主席的教导，“全心全意
这就大大地促进了生产的发展。几个月来，产
地为人民服务，一刻也不脱离群众”。
量有了稳定的大幅度增长，今年二月至六月
1967年第11期
（总685）·47
=====第182页=====
平均月产量比去年同期增长百分之二十六。
永保无产阶级的革命本色，在生活上必
永保无产阶级的革命本色，必须不断地
须同群众打成一片，丝毫不能特殊化。生活
开展思想斗争，善于听取不同的意见，接受
问题不是小事，资产阶级思想的侵蚀，往往
群众的批评和监督。
是从生活小事上打开缺口的。过去厂里一小
大队负责人经常注意开展批评和自我批
最走资本主义道路的当权派坐在办公室里，
评，发扬民主作风，虚心倾听群众的批评
讲吃讲穿，拿补助费，不做工作。现在我们
和意见。夺权后，我们按照毛主席的相信群
掌权了，坚决遵照毛主席的“我们一切工作
众，依靠群众，放于发动群众的教导，开门
干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”
整风，发动群众贴大字报批评我们，开座谈
的教导，严格要求自己，仍然以一个普通工
会征求群众意见。在整风中，群众提出许多
人的身份和大家一起在小组里劳动，有事向
善意的批评，有的老师傅语重心长地说:“你
组长请假。我们还和民兵一起值夜班。我们
们小伙子敢想敢干，有股子闯劲，把权交给
要关心群众，决不能利用职权占小便宜，如
你们，我们放心。你们千万要听毛主席的话，
有电影票、戏票，首先让给群众，票多每人
可别赶走了官老爷，又来了官少爷。
都有份时，我们同样在小组里领票，尽量把
但是，有的同志对某些群众的尖锐批评
好票让给其他同志。
想不通，说提意见的人不体谅自己，甚至说
我们掌权后，为了密切同群众的联系，
人家想搞垮我们。发现这一问题后，我们就
开会的时候，还是以普通工人的身份和群众
组织大家活学活用“老三篇”、《关于纠正党内
坐在一起，一般不上主席台。每次会议都由
的错误思想》、《整顿党的作风》等光辉著作。
各分队轮流主持，这样，就更有利于广大工
毛主席的教导使我们认识到，不敢接受群众
人当家作主，充分发挥群众的积极性。我们
批评，归根到底，是头脑里私字在作怪，必须
认为，权，绝对不是我们几个人的“私有财
狠斗私字。如果不能做到狠斗，私字就斗不
产”，它是工人群众的。工人群众要我们负
倒，就不敢接受群众的尖锐批评，革命也就
责，我们应该更好地为人民服务。
搞不好。
公字是无产阶级世界观的核心。永保无
在统一认识的基础上，整风顺利地开展
产阶级的革命本色，归根到底，就是要…心为
身
起来了。群众对我们每个人都进行了批评，
公，全心全意地为人民服务。只有高举毛泽东
这些批评，绝大多数都是中肯的。我们一—
思想伟大红旗，在阶级斗争的大风浪中，破
私立公，才能保证我们从胜利走向胜利。
丽
作了检查。结果群众很满意，大家更加亲近
了，更加团结了，我们的队伍更加壮大了。
我们无产阶级革命派，一定牢记毛主席
第一次整风后，我们就发出通告，把整风作
的教导，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全
为一项重要制度规定下来，发现问题，随时
意地为中国人民服务”，永远不脱离群众，不
整风，并定期召开老工人座谈会，加强群众
脱离劳动，一刻也不放松思想改造，保证我
对我们的监督和帮助。
们无产阶级的江山千秋万代不变颜色。
48（总686）
红旗杂志
=====第183页=====
破私立公才能掌好权用好权
《新贵州报》革命委员会
在伟大的无产阶级文化大革命中，我社
放自己，面且要解放全人类。如果不能解放
无产阶级革命派，从旧《贵州日报》内一小
全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解
最走资本主义道路当权派手中夺回了党、政、
放。无产阶级革命派的同志按照毛主席的教
财、文大权，重新占领了这个宣传阵地，建
导，经过讨论，发表了一个声明，提出要严
立了《新贵州报》革命委员会。
格按党的政策办事，团结大多数。我们夺权
我们受到广大革命群众的信任，被选为
以后，有的曾经受到资产阶级反动路线迫害
革命委员会的成员，地位发生了变化。如何做
的同志，不能很好地争取、教育和团结受蒙
好领导工作，对我们来说是一个考验。儿个月
蔽的群众，这是私字的表现。应该看到，报
来的实践，使我们深深体会到，最根本的就是
社内一小撮走资本主义道路当权派，挑动群
加倍努力地活学活用毛主席著作，用战无不
众斗群众，欺骗和利用保守组织镇压革命群
胜的毛泽东思想，狠夺自己头脑里私字的权，
众，造成了群众之问的严重对立。受蒙蔽的
破私立公。只有这样，才能掌好权用好权。
群众也是资产阶级反动路线的受害者，我们
第一，破私立公，才能坚决按毛主席的
应该帮助他们提高觉悟，扭转方向。如果感情
指示办事，坚定不移地贯彻执行党的政策。
用事，就不可能达到团结大多数，彻底孤立党
今年一月间，毛主席和党中央批准了贵
内一小最走资本主义道路当权派的目的。
州省无产阶级革命派的夺权，这是对我们最
我们无产阶级革命派对于受蒙蔽的群
大的支持，最大的鼓舞。在这大好形势下，
众，采取“团结—批评——团结”的方法，
我们从政治上、组织上很快地分化瓦解了报
对他们进行深入细致的政治思想工作，如个
社的保守组织。这时，如何正确对待受蒙蔽
别谈心、开座谈会等等。我们认为，这样做
参加保守组织的群众的问题就突出了。对受
并不是搞折衷、和稀泥。如果我们从私字出
蒙蔽的群众是不是也要围斗呢？我们及时总
发，不敢坚持贯彻执行党的政策，那就错
了。我们严格区分两类不同性质的矛盾，正
结了运动中的经验教训，认为对受蒙蔽的群
确处理人民内部矛盾，经过耐心帮助，一些
众进行围斗，是不符合毛主席的教导和党的
受蒙蔽的群众认识到自己的错误，回到了
政策的。毛主席教导我们，对犯错误的于部
毛主席的无产阶级革命路线一边来，先后参
和群众要采取“惩前毖后、治病救人”的方
针。毛主席又教导我们：无产阶级不但要解
加了革命群众组织。
（总687）·49
1967年第11期
=====第184页=====
第二，破私立公，才能相信群众，依靠
级革命派战七更加认清了按行政部门实现大
群众，放手发动群众。
联合的好处，纷纷串连，几天之内就实现了
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批
自下而上的按行政部门的大联合。
发的贵阳棉纺厂自下而上按行政部门实现大
第三，破私立公，才能坚持原则，同各
联合的经验发表后，我们受到了极大的鼓
种错误思想作斗争。
舞，许多同志表示要走贵阳棉纺厂的道路。
毛主席教导我们：“我们主张积极的思想
我们认为，《新贵州报》的无产阶级革命派已
斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团
经占了优势，按行政部门实现大联合的条件
结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革
基本成熟。当时，报社已经有了较大的、在
命分子，应该拿起这个武器。
群众中较有影响的革命群众组织。能不能实
在夺权后，广大无产阶级革命派活学活
现无产阶级革命派按行政部门大联合，这个
用毛主席著作，自觉地遵守无产阶级的革命
组织起着很重要的作用。贵阳棉纺厂的经验
纪律，认真执行革命委员会的决议。同时，
在报上发表的当天，这个组织经过讨论，大
也积极地提出了许多批评和建议，对帮助和
家一致表示，坚决按照毛主席的指示办事，
监督我们破私立公，改进工作作风起了很大
同其他革命群众组织按行政部门实现大联
的作用。但是，人民内部矛盾突出了，一些
合。他们提出按行政部门实现大联合的倡议，
非无产阶级思想，如无政府主义、极端民主
得到了一些兄弟队的支持和响应。报社印刷
化等思潮，在无产阶级革命派内部反映了出
厂的几个革命群众组织，行动更快，在倡议提
来。这些错误思想起着涣散革命斗志、腐蚀
出的同时，他们已经实行了大联合。这对整
革命组织的作用。有的同志听不得批评，别
个报社按行政部门实现大联合，对革命知识
人提了一点不同意见，他就说这是压制民主。
分子同工人群众大联合，起了推动作用。
有时工作和斗争任务需要自上而下地提出一
但是，无产阶级革命派内部有的同志，
些要求和意见，有同志就说这是划框框，定
对这个组织提出的倡议不理解，提出了一些
调调。对这样一些错误思想，是进行批评说
阻碍迅速实现大联合的意见。这个组织所提
服，还是迁就，放任自流？这是考验我们是
出的倡议，是破私立公的表现。如果从私字
公字当头还是私字当头的原则问题。如果坚
出发，论山头，他们的“山头”最大；论牌
持原则，予以批评，有的同志可能暂时会
子，这块“牌子”也是响当当的。这样做是为
对我们不满意。但是，任其自流，就不可能
了更好地联合起来，组成浩浩荡荡的革命大
实行民主集中制，就会给革命带来损失。我
军，向党内一小撮走资本主义道路当权派猛
们按照毛主席的教导，让大家讲话，别人说
烈开火。我们相信，群众是一定能用毛泽东
得对的，我们应该欢迎；别人说得不对，也
思想来辨别是非的，只要做得对，群众是一
应该让人把话说完。群众提的意见，符合
定会支持的。于是，在无产阶级革命派内部
毛泽东思想的，就坚决照办；而对于那些错误
开展了一场大辩论。通过辩论，广大无产阶
的意见，就要坚决抵制。我们依靠群众，对无
50·(总688）
红旗杂志
=====第185页=====
政府主义思潮进行了批评，使这些错误思想
不重视思想改造，那么，资产阶级和小资产
没有市场，不让其自山泛滥。
阶级思想很容易滋长起来。同时，因为胜利，
第四，破私立公，才敢于大胆工作，敢
我们会遇到人民的感谢，也会遇到资产阶级
于挑重担子。
的捧场。在这种情况下，我们必须更加虚
夺权以后，我们肩上的担子更重了，责
心地听取群众的批评和意见，更加自觉地改
任更大了。当听到一些批评以后，有时在我
造思想。如果只能听一片赞扬，而不能听取
们的思想上引起了一些波动，不想干领导工
群众的批评，就很容易被资产阶级的糖衣炮
作，觉得还不如去当一个普通工作人员好。
弹所打中。一般说来，赞扬的话是比较容
就在这个时候，无产阶级革命派的同志们
易入耳的，一些比较尖锐的批评，听起来是
对我们进行诚恳的批评帮助，(说“这不是个
不舒服的。但是，我们想到：如果不认真听
人的问题，这是无产阶级要不要掌权的问
取来自群众的批评，就不能掌好权用好权，
题”。“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面
甚至会逐步蜕化变质，走向自己的反面；绝
前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有
大多数群众的意见是从关心和爱护我们出发
的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣
的，是为了搞好文化大革命，搞好革命工
轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是
作；他们的批评，有时虽然很尖锐，但对我们
这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦
改进工作作风往往很有好处。一想到这些，
在别人前头，事受在别人后头。这样的同志
我们就能够以比较冷静的态度来对待群众的
就是好同志。这种共产主义者的精神，我们
批评，虚心地把意见听进去。对极少数的错误
都要学习。”毛主席的教导，革命群众的帮助，
意见，要相信提意见的人会自己教育自己，会
使我们进一步认识到，我们是人民的勤务员，
改正过来的，决不能以牙还牙，以眼还眼。在
决不能辜负党和同志们的信任，要真正做到
这种思想指导下，我们一般地能够作到听取
“完全”、“彻底”为人民服务。一次，有人说我
不同意见，并且还建立了一月一次的民主生
们一个同志想当领导，我们这个同志并没有
活制度，组织革命同志向领导核心提意见。
因为人家误会自己而引起思想波动，影响工
毛主席教导我们：“世界观的转变是一个
作。我们感到，必须经常同自己头脑中的私字
根本的转变”。破私立公，就是破资产阶级世
作斗争，才能一心为公，勇敢地担负起同志们
界观，立无产阶级世界观。这种破私立公的
委托给自已的重担，为革命事业贡献一切。
斗争是长期的，艰巨的。今后，我们要更好
第五，破私立公，才能把自己置于群众
地活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座
监督下，不断地改造自己。
右铭来学，进一步改造自己，促进思想革命
毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一
化，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把对
个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想
党内最大的一小最走资本主义道路当权派的
无不打上阶级的烙印。
大批判，同本单位的斗批改紧密结合起来，
夺权后，我们的地位发生了变化，如果
把无产阶级文化大革命进行到底。
（总689）·51
1967年第11期
=====第186页=====
不折不扣地按党的政策办事
中国人民解放军第二炮兵星火文工团文革筹委会
“政策和策略是党的生命”。毛主席亲自
围攻。在这种压力下，不少同志退出了筹委
主持制定的关于无产阶级文化大革命的各项
会，留下来的同志连续开了三天会议，每天
政策，具体地体现了毛主席的无产阶级革命
都辩论到深夜。在辩论中，我们认真学习了
路线和策略思想，反映了阶级斗争的客观规
毛主席著作。毛主席说：“河北省有一个很小
律，代表了广大人民的根本利益。对党的政
的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再
策，我们必须坚决贯彻，坚决执行；对违反
干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示
党的政策的言论和行动，必须坚决抵制，坚
无论如何要继续于下去，结果让他们留下，
决反对。回顾星火文工团在无产阶级文化大
社的组织也保存了。其实，这三户贫农所表
革命中所走过的战斗历程，我们深深地体会
示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切
到，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯
个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所
彻党的方针政策，才能在两个阶级、两条道
坚决地选择了的道路的。”毛主席的教导，在
路、两条路线的斗争中从胜利走向胜利。
斗争最困难的关键时刻，给了我们最大的鼓
舞，我们激动得流下了热泪。真理越辩越
明，眼睛越擦越亮。有五个已经写好声明准
毛主席亲自主持制定的十六条中指出：
备退出筹委会的同志，表示不再退出，坚决
“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义
和大家一起干到底。我们坚信，真理在我们
道路的当权派。”这是斗争的大方向。我们一
这一边。只要坚持斗争大方向，坚决按照党
定要牢牢掌握这个斗争的大方向，如果违背
的政策办事，天大的困难，我们也能克服，
了这个大方向，就不可能正确执行党的政策，
受蒙蔽的群众迟早是会觉悟过来的。
就会走到邪路上去。
毛主席教导我们：“政策是革命政党一切
今年三、四月间，我们在初步大联合的
实际行动的出发点，并且表现于行动的过程
基础上，成立了文化革命委员会筹委会。但
和归宿。”在任何情况下，我们的任何行动都
是，成立后不久，就遭到了一些人的激烈
必须符合党的政策。我们曾经连续受到围攻，
反对，一部分不明真相的群众，对我们进行
有些同志甚至遭到毒打。一次两次，还能做
52·(总690)
红旗杂志
=====第187页=====
到“打不还手，骂不还口”。次数多了，有的
级文化大革命中的一个重要问题。我们坚决
同志就产生了报复情绪，说“事不过三”，要
反对了“排斥一切、打倒一切”的无政府主义
“出出气”，狠狠地还击一下。但是，想到斗
思潮，对我团的干部逐个进行了阶级分析和
争的大方向，想到“要用文斗，不用武斗”的
调查研究。对那些革命领导干部，我们坚决
政策，想到毛主席关于“解决人民内部矛盾，
支持他们，同他们并肩战斗。对那些犯有错
不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，
误的干部，我们满腔热忱地去帮助他们，使
只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自
他们迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线
我批评的方法”的教导，几次把伸出去的拳头
一边来。我们专门组成了一个小组，积极地
缩了回来，继续坚持说理斗争。我们懂得，受
去进行工作：组织他们学习毛主席著作和党
蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟，不是敌人。
的政策，帮助他们解除顾虑，提高觉悟；吸
他们打我们，骂我们，是受了资产阶级反动
收他们参加批判资产阶级反动路线的活动，
路线的毒害，我们应该把仇恨记在党内最大
使他们进一步认识资产阶级反动路线的罪
的一小最走资本主义道路当权派的帐上。如
恶；对他们的错误，进行严肃认真的批评，帮
果以牙还牙，以眼还眼，那就是以错误对待
助他们触及灵魂，深刻检查；支持那些认识
错误，正好上了阶级敌人的当。
了错误并决心改正的干部大胆地抓业务，给
我们严格地按照党的政策办事，不搞武
以改正错误的机会。由于坚决贯彻了毛主席
斗，集中力量批判党内最大的一小撮走资本
的干部政策，我们团结了干部的大多数，把
主义道路的当权派，进行本单位的斗批改，
斗争的矛头指向了党内一小撮走资本主义道
有人却讥笑我们“没有革命性”，是“胆小鬼”。
路的当权派。
我们认为，这种看法，是错误的。按照党的
二
政策搞好本单位的斗批改，更充分地揭露
更深入地批判党内最大的走资本主义道路的
毛主席教导我们：“我们的政策，不光要
当权派，把党内一小报走资本主义道路当权
使领导者知道，于部知道，还要使广大的群
派批深批透，把毛泽东思想伟大红旗插遍各
众知道。”“群众知道了真理，有了共同的目
个阵地，这才是最强的革命性。不执行党的
的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事
政策，热中于打、砸、抢，抄、抓，决不是
情就好办了。”在无产阶级文化大革命中，把
什么“革命性”，也决不是什么“勇敢”、“大
党的政策交给群众，使政策为群众所掌握，
胆”。违背了毛泽东思想，违背了党的政策
变为群众的自觉行动，这是不折不扣地贯彻
的“自由”行动，就不是无产阶级专政下的大
执行党的政策的关键所在。
民主，而是资产阶级的自由化。
把党的政策变成群众的自觉行动，实质
坚决贯彻毛主席的干部政策，是无产阶
上就是用毛泽东思想来统一群众的思想和行
1967年第11期
（总691）·53
=====第188页=====
动。中央的政策下来时，我们就及时地有针
们只有亲近、团结，帮助他们的义务，而没
对性地学习毛主席的有关著作和语录，原原
有轻视、疏远、排斥他们的权利。
本本地学习政策条文，领会精神实质；组织
有的同志担心：吸收受蒙蔽的群众加入
座谈讨论，结合形势，联系思想，及时解决
筹委会，会造成组织不纯；再有反复，这些
贯彻政策的思想障碍；在贯彻执行政策的过
人来个里应外合，会把筹委会搞垮。这种想
程中，反复宣传，对照检查，找出差距，提
法不符合毛泽东思想，是小团体主义思想作
出措施，使政策真正落到实处。
怪，是不相信群众的表现。在辩论中，大家
在正确对待受蒙蔽群众的问题上，我们
说，筹委会垮台不跨台，不决定于是否吸收
在筹委会内部做了一系列的政治思想工作。
受蒙蔽的群众，而决定于筹委会本身是不是
有的同志认为，参加保守组织的人处处同我
高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争大
们唱对台戏，甚至对我们动拳头，不可能同
方向，不折不扣地执行党的政策。如果我们
这些人团结在一起。这反映了部分同志对受
不按照毛泽东思想办事，忘了党的政策，以
蒙蔽群众的态度不对头，没有很好地领会
为“唯我革命，别人不革命”，那就必然会脱
毛主席的团结白分之九十五以上的群众的原
离群众，不攻自破，自已垮台。
则。为了解决这个问题，我们组织大家学习
这些问题解决后，反出现了另一种现
毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
象，个别同志不注意对受蒙蔽的群众做深入
和有关语录:“不但要团结和自己意见相同的
细致的政治思想工作，不管他们觉悟不觉
人，而且要善于团结那些和自己意见不同的
悟，就急于拉入筹委会。针对这种思想，我
人，还要善于团结那些反对过自己并且已披
们认真学习了毛主席著作，毛主席说，“我们
实践证明是犯了错误的人。”通过学习、讨
主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和
论，大家认识到，受蒙蔽群众同我们之间的
革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”又
矛盾，属于人民内部矛盾，绝不能把同受蒙
说，解决人民内部矛盾的方法是，“从团结的
蔽群众的矛盾，与同党内一小最走资本主义
愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，
道路当权派的矛盾混淆起来。
在新的基础上达到新的团结”。我们必须遵照
我们请那些回到毛主席的无产阶级革命
毛主席的教导，通过思想斗争，逐步实现团
路线一边来的同志谈自己的亲身感受。他们
结百分之九十五以上的群众。我们的团结是
的感受生动地说明，一旦认识到自己脱离了
在毛泽东思想原则基础上的团结，不是一团
毛主席的无产阶级革命路线，心里很痛苦，
和气，无原则的团结。受蒙蔽的群众必须同
就像孩子离开了娘，吃饭不香，睡觉不安。
资产阶级反动路线决裂，真正从思想上回到
他们迫切希望尽早加入革命群众组织。这就
毛主席的无产阶级革命路线一边来。如果不
使大家进一步认识到，对受蒙蔽的群众，我
积极地做政治思想工作，把受蒙蔽的群众稀
54·（总692）
红旗杂志
=====第189页=====
里糊涂地拉进来，既不利于他们的进步，也
对于党的政策，“私字当头，贯彻不了；
不利于革命事业。
公字当头，贯彻就好。”有时，我们感到自己
革命群众真正理解了党的政策，掌握了
的想法同党的政策有距离，就冷静下来，想
团结百分之九十五以上的群众的原则，就纷
一想自已是不是离开了毛泽东思想，是不是
纷主动地向受蒙蔽的群众做政治思想工作，
站错了队，同时，带着问题去学习毛非席著
同他们一起带着问题学习毛主席著作，广泛
作。毛泽东思想挂了帅，不是从个人和小用
开展谈心活动，吸收他们参加批判党内最大
休的利益出发，而是从党和人民的利益出发
的一小报走资本主义道路当权派和本单位斗
去认识问题，就感到党的各项政策十分亲
批改的活动。通过共同的对敌斗争和深入细
切，条条正确，贯彻执行的自觉性也大大提
致的政治思想工作，受蒙蔽的群众消除了顾
高了。
虑，提高了觉悟。现在，大部分受蒙蔽的群
为了在斗争中更好地改造自己的思想，
众已经回到了毛主席的无产阶级革命路线一
使党的各项政策真正落实，我们筹委会经常
边来，同我们一起战斗。
开展批评和自我批评。我们无产阶级革命派
占了优势以后，有的同志滋长了骄傲自满情
三
绪，对毛主席著作和党的政策的学习抓得不
毛主席的无产阶级革命路线、方针、政
紧了，出现了以感情代替政策的现象。针对
策，是无产阶级根本利益的集中体现，只有
这种情况，我们狠抓活学活用毛主席著作和
站在无产阶级的立场上，具有无产阶级的思
党的政策的学习，大反骄傲情绪，狠斗私字。
想感情，才能正确地理解和贯彻执行。
同志们认识到，无产阶级革命派要掌好权用
革命队伍中的无政府主义、小团体主义、
好权，必须防止资产阶级思想的侵蚀，保持
主观主义、个人主义等资产阶级、小资产阶级
谦虚谨慎，不骄不躁的作风，越是取得胜
思潮，是贯彻执行党的政策的思想障碍。这
利，越要不折不扣地执行党的政策。如果不
种思潮，在我们筹委会内部也时有表现。我
警惕，让个人主义发展起来，就会给革命带
们遵照林副主席的指示，“我们要把自己当
来损失，甚至走向自己的反面。
作革命的一份力量，同时又要不断地把自己
毛主席说：“我们如果在政策上犯了錯
当作革命的对象。革命，也得革自己的命。
誤，还是不能取得胜利。”我们已经取得的胜
不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们
利，不过是万里长征走完了第一步。为了取
反复学习了“老三篇”和《关于纠正党内的错
得无产阶级文化大革命的彻底胜利，我们必
须沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，时
误思想》，在改造客观世界的同时，改造自己
的主观世界，既夺党内一小最走资本主义道
时、事事、处处按照党的政策办事，做执行
路当权派的权，又夺自已头脑里私字的权。
党的政策的模范。
1967年第11期
(总693）55
=====第190页=====
高举革命大联合的旗帜
洪
平
毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，是无产阶级专政下进行革
命的理论基础。这一光辉著作重新发表以后，无产阶级革命派和广大革命群众更加注意运用
这个最锐利的武器，大大地推进了革命的大联合，取得了对党内一小最走资本主义道路当权
派斗争的新胜利。《红旗》杂志这一期发表的上海港务局六区、天津市色织三厂和北京八十九
中三个单位，在解放军帮助下实现革命大联合的经验，就是在毛主席的这一光辉著作指引下
取得的。
革命的大联合，从来就是无产阶级的战斗旗帜。毛主席一再教导我们：要争取团结一切
可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无
产阶级自己就不能最后地得到解放。无产阶级文化大革命，是亿万革命群众自已教育自己，
自己解放自己的伟大革命运动。没有广泛的革命大联合，就不可能把无产阶级文化大革命进
行到底。
实现革命的大联合，必须首先分清敌我。毛主席教导我们：谁是我们的敌人？谁是我们
的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。只有分清敌我，正确处
理两类不同性质的矛盾，才能掌握斗争的大方向，团结广大革命群众，组成浩浩荡荡的革命
大军，孤立和打击最主要的敌人。
在无产阶级文化大革命中，我们最主要的敌人，就是党内一小最走资本主义道路的当权
派。他们是资产阶级复辟势力的集中代表，我们同他们之间的矛盾，是对抗性的矛盾，敌我
矛盾。现在，他们虽然被揭露出来了，但是，这些家伙像“屋檐下的洋葱，皮黄根枯心不
死”。我们要学习鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，穷追猛打，把他们批透、批臭，彻底清除
他们在各个战线上散布的恶劣影响。为此，无产阶级革命派和广大革命群众，应该在毛泽东
思想的基础上更好地联合起来，团结起来。
实现革命的大联合，必须正确处理人民内部矛盾。对人民内部矛盾，要采取“团结—
批评—团结”的方针。在这里，首先要有团结的愿望，只有从团结的愿望出发，才会有实
事求是的、与人为善的批评和严肃认真的自我批评，才能分清是非，统一思想，在新的基础
红旗杂志
56·（总694）
=====第191页=====
上达到新的团结。有了团结的愿望，还必须有正确的方法。这就是民主的方法，摆事实、讲道
理的方法，而绝不是强制的方法，压服的方法。事情就是这样，你坚持用说理的方法，以理
服人，矛盾就容易解决；你要用攻击的方法，咒骂的方法，以势压人，结果只能是压而不
服，造成分裂，破坏革命的大联合。
无产阶级革命派，要时时刻刻牢记同党内一小最走资本主义道路当权派的斗争，时时刻
刻掌握斗争的大方向这样，不同的革命群众组织之间才能有共同的方向，共同的日的，才
能在对敌斗争的基础上、迅速地在确地解决内部的意见分歧，迅速地实现革命的大联合。如
果把敌人放在一边，坐在那里谈判大联合，就失去了大联合的前提和基础，势必不能实现革
命的大联合，即使联合了也没有什么作用。在革命营垒内部，十个指头不一般齐，出现各种
矛盾是必然的，也是正常的。问题在于，要正确处理这些矛盾，要使人民内部矛盾的解决服
从对敌斗争的需要，决不能把人民内部矛盾置于敌我矛盾之上，以致颠倒主次，放跑了真正
的敌人。
革命小将说得好：“革命群众组织之间求大同，存小异，团结对敌，这决不是丧失原则。
相反，如果在枝节问题上，争论不休，丢掉了斗争大方向，那才是最大的丧失原则。
毛主席说：阶级敌人常常“利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们
的阴谋”。目前，党内一小最走资本主义道路当权派力图混淆敌我界限，利用革命队伍内部的
矛盾，煽阴风，点鬼火，造谣惑众，甚至挑动武斗，千方百计地破坏革命的大联合。因此，
为了掌握斗争大方向，实现革命的大联合，就必须提高警惕，揭破他们的阴谋。
在革命组织内部，“私”字是实现革命大联合的最大障碍。私字当头，就会互不服气，自
立山头，闹宗派，搞小团体，互相攻击，甚至热中于打“内战”，把朋友当作敌人，而把敌人
丢在一边，弄得自己内部很紧张，敌人反而坐在一旁舒舒服服。私字当头，就会忘记敌人，刚
刚从资产阶级反动路线的压迫下解放出来，就认为天下太平，可以躺在胜利的温床上睡大觉，
看不到联合起来共同对敌的极端重要性。因此，无产阶级革命派必须活学活用毛主席著作，
狠斗私心杂念，用毛泽东思想来改造自己，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。
现在，无产阶级革命派和广大革命群众，正在带着革命大联合中出现的问题，进一步活
学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，一些原来对立的群众组织，正在消
除分歧，加强团结。无产阶级革命派的大联合，出现了许多新气象。这充分显示了毛泽东思想
的巨大威力。
掌握斗争的大方向，实现革命的大联合，是无产阶级文化大革命取得胜利的关键。因此，
我们要天天讲，经常讲，大讲特讲，一刻也不能放松，一刻也不能背离。是否按照毛主席的
教导，高举革命大联合的旗帜，这是对每个同志，每个革命群众组织的考验。决不能把实现
革命大联合停留在口头上，而应以高度的政治责任心，严肃认真地对待这个问题，切切实实
地见之于行动。
1967年第11期
（总695）·57
=====第192页=====
坚决支持革命干部站出来
洪曉斌
在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线决战的关键时刻，在干部问题上，坚决
支持革命于部站出来，坚决团结大多数，打击一小撮，这是关系到能不能掌握斗争大方向，
实现革命的大联合和革命的“三结合”的重大问题，这是不能等闲视之的。我们必须坚决执
行毛主席的干部政策，彻底批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成
部分。
党内最大的走资本主义道路当权派，在干部问题上，推行“打击一大片，保护一小撮”的
资产阶级反动路线，其目的，就是为了镇压革命群众和革命干部，保护一小最反革命修正主
义分子，保护他们自己。
党内最大的走资本主义道路当权派，在无产阶级文化大革命中实行“打击一大片，保护
一小报”的资产阶级反动路线，快不是偶然的，决不是什么“老革命遇到了新问题”，而是一
贯如此，屡教不改。远在一九四七年的土地改革中，他就污蔑农村基层组织和干部都坏了，
要“搬石头”，把许多农村干部一脚踢开。他在一九六四年的社会主义教育运动中，又重施故
伎，主张打击多数基层干部，保护党内一小撮走资本主义道路当权派。在无产阶级文化大革
命中，他抛出的“打击一大片，保护一小报”的反动路线，是他顽固坚持资产阶级反动立场的
又一次大暴露。
对党内最大的走资本主义道路当权派实行资产阶级反动路线的罪恶目的，广大革命群众
和革命干部认识得越来越清楚了。他们纷纷起来揭发、批判。许多革命干部站出来，投入到
群众革命运动的伟大洪流中去。这是毛主席的无产阶级革命路线的重大胜利，是毛主席的于
部政策的重大胜利。
 58·(总696)
红旗杂志
=====第193页=====
毛主席亲自主持制订的十六条中强调指出：在一般情况下，好的比较好的干部是大多
反革命修正主义分子只是一小撮。
我们要善于识别干部，对干部作全面的了解和历史的考察。毛主席说:“不但要看干部的
一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”对干部要分
清大节和小节。首先要注重大节，看他是不是拥护毛主席，是不是突出无产阶级政治，是不
是有革命干劲。有的干部，大节是好的或者基本上好的，但也有不少缺点和错误，小节不那
么好，对这种干部，我们也要坚决支持他站出来，拥护他参加革命的“三结合”的临时权力
机构。
毛主席历来教导我们，要相信和依靠干部的大多数，逐步团结百分之九十五以上的干
部，团结一切可以团结的干部。对于犯了错误其至犯了严重错误的干部，也不是一棍子打死，
而是采取“惩前感后、治病救人”、“团结———批评…-团结”的方针。毛主席说：“对于那些犯
了错误但是还可以教育的，同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都
应当加以教育，而不是抛弃他们。”无产阶级革命派要分清“一大片”和“一小报”，敢于接近犯
错误的干部，耐心地、热情地帮助他们改正错误，团结大多数，打击一小撮，坚决贯彻毛主席
的干部政策。
H前，在如何对待革命干部问题上，流传着一些错误的认识和做法。
“保错了是大问题，打错了没有什么了不起。这是一种没有政治原则的说法。在他们看
来，打倒的干部越多，革命性就越强。对领导干部，是支持还是打倒，这是一个严肃的政治
问题。无产阶级革命派要对无产阶级革命事业负责不论是支持，还是打倒，都要认真地对
待，不要草率从事。
革命的领导干部，无产阶级革命派就是要保。他们经过长期的斗争考验，是我们党和国
家的宝贵财富。保护革命的领导干部，是支持他们的革命行动，不是保护他们的缺点错误。
对于他们的缺点错误，当然要进行严肃的批评和帮助。但是，决不能因为他们有这样那样的
缺点错误，就要把他们打倒。
无产阶级的革命造反精神，不但表现在敢于打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，而
1967年第11期
（总697）·59
=====第194页=====
且也表现在敢于支持革命领导干部站出来。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。对于革命的
领导干部，就是要以大无畏的勇敢精神，坚决地、毫不含糊地给予支持。
不能离开阶级立场来谈“保”和“革”。你站在无产阶级立场，就一定保护革命领导下部，
坚决反对党内一小最走资本主义道路当权派；你站在资产阶级立场，就一定反对无产阶级的
当权派，而保护资产阶级的当权派。不敢保护革命领导下部，就不能彻底反对党内一小最走
资本主义道路当权派。这是阶级斗争的客观规律。那种不作阶级分析，打倒一切的做法，决
不是无产阶级革命造反精神，而是小资产阶级无政府主义的表现。
“干部亮相必须一边倒。”边倒，就是倒向毛主席的无产阶级革命路线一边。但是，现
在有些人所说的一边倒，并不是这个意思。他们以干部是不是倒向我这个山头一边，作为区
别是不是革命的标志。凡是倒向我这个山头的，就是革命干部，有错误也统统替他包下来；
不倒向我这个山头的，就尽量抓小辫子，揪住不放。这是错误的。
我们区别一个干部是不是革命的，应该不应该打倒，不是根据宗派的原则，而是根据无
产阶级的政治原则。要看他是拥护毛主席，还是反对毛主席，是站在毛主席的无产阶级革命
路线一边，还是顽固地坚持资产阶级反动路线。
要彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线，不折不扣地执行毛主席的干部政策，必须
活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，破私立公，改造资产阶级世界观，树立无产
阶级世界观。只有去掉了私心杂念，才能以革命利益为重，实事求是地对待干部，不以感情
代替政策；才能坚持原则，正确执行毛主席的干部政策，勇于解放“一大片”，敢于支持革命
的领导干部站出来。如果私字当头，顾虑重重，该保的不敢保，或者自以为是，固执己见，
该支持的不支持，这都是不对的。
一切革命干部，要勇敢地站出来，揭露和批判党内一小撮走资本主义道路当权派；要去
掉私心杂念，不要怕群众不信任，不要怕抓辫子，不要怕“用攻”；要积极投身到火热的群众
斗争中，锻炼自己，改造自己，同广大革命群众同呼吸，共命运，在无产阶级文化大革命中
建新功，立新劳。
在战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗下，广大革命群众同广大革命于部团结起来，彻底
粉碎在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，实现和巩固革命的大联
合和革命的“三结合”，为夺取无产阶级文化大革命的新胜利而共同战斗!
60·（总698)
红旗杂志
=====第195页=====

=====第196页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第十二期目
录
毛主席論人民战爭
(2）
人民战争胜利万岁
(一九六五年九月三日)
纪念中国人民抗日战争胜利二十周年
林彪（17)
社論：无产阶级必须牢牢掌握枪杆子
(43）
紀念中国人民解放軍建軍四十周年…
社論：向人民的主要敌人猛烈开火
（48）
永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进
…中国人民解放军某部红九連（50）
从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资
本主义道路当权派…
·空罩司令部红尖兵（55）
推荐一篇好文章…
《解放軍报》評論員(58)
坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线
…陈永贵
任井夫
王振国 张怀英(60)
☆八月一日出版☆
=====第197页=====
毛主席论人民战争
在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的
战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民
族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的
一种最高的斗争形式。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），
《毛泽东选集》第一卷第一六四页
在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞
跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东选集》第一卷
4
第三二二页
历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争
都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进
步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产
党人不但不反对，而且积极地参加。
《论持久战》（一九三八年五月)，《毛泽东选集》第二
卷第四六五页
2·(总704)
红旗杂志
=====第198页=====
战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而
且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反
对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用
阶级革命战争反对阶级反革命战争。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），
《毛泽东选集》第一卷第一六七页
枪杆子里面出政权
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思
列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。
《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，
《毛泽东选集》第二卷第五二九页
每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。
《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，
《毛泽东选集》第二卷第五三五页
从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想
夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。有人笑我们是“战争万能论”，
对，我们是革命战争万能论者，这不是坏的，是好的，是马克思主义的。俄国共
产党的枪杆子造了一个社会主义。我们要造一个民主共和国。帝国主义时代的阶
级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武
装的资产阶级和地主，在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可
能改造。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月六口)，
《毛泽东选集》第二卷第五三五页
（总705）·3
1967年第12期
=====第199页=====
在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就
没有共产党的地位，就没有革命的胜利。十八年来，我们党的发展、巩固和布尔
塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。这
个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。
《<共产党人>发刊词》（一九三九年十月四日），
《毛泽东选集》第二卷第六OO—六〇一页
帝国主义和一切反动派都是纸老虎
一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没
有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，
而是属于人民。
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》（一
九四六年八月），《毛泽东选集》第四卷第一一九
三页
同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一
切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主
阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，
它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于
它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗
争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为
纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人
民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成
千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中
4·(总706）
红旗杂志
=====第200页=====
国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百
多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活
老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老
虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成
万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一
切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又
是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术
思想。
在中共中央政治局武昌会议上的指示（一九五八年
二.月一日），见《和美国记者安娜·路易斯·斯
特朗的谈话》一文题解，《毛泽东选集》第四卷第一
一九〇页
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—一这就是帝国主义和世界上一切
反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义
的定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主
义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，
他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革
命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。
《丢掉幻想，准备斗争》（一九四九年八月十四
)，《毛泽东选集》第四卷第一四九()—四九
一页
全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，
敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通
1967年第12期
（总707）·5
=====第201页=====
都会被消灭。
《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》（一九
六四年十一月二十八日），《全世界人民团结起来
打败美国侵略者及其-切走狗》人民出版社版第一
四页
战争胜负的决定因素是人不是物
人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东
选集》第三卷第一O三一页
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力
量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是
要人去掌握的。
《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第
二卷第四五九
战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的
原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数
万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一
大跳，这匹野牛就非烧死不可。
《论持久战》（九三八年五月），《毛泽东选集》第
二卷第九〇一页
拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪,但是历史最后将证明，
这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着许
多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时
6·(总708)
红旗杂志
=====第202页=====
间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是
别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》（一九
四六年八月)，《毛泽东选集》第四卷第一一九
三页
革命的战争是群众的战争
革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进
行战争。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九三四年一月
二十七日），《毛泽东选集》第一卷第一三一页
真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这
是真正的铜墙铁壁，仆么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，
我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命
战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。
《关心群众生活，注意工作方法》（一九三四年一月
二七日），《毛泽东选集》第一卷第一三四页
人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，
只有主力红军而无人民的游击战争，就像一个独臂将军。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），
《毛泽东选集》第·一卷第二二一页
这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组
织，和它一道配合作战。在中国解放区内，一切青年、壮年的男人和女人，都在
自愿的民主的和不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。自卫军中的
1967年第12期
（总709）7
=====第203页=====
精于分子，除加入军队和游击队者外，则组织在民兵的队伍中。没有这些群众武
装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四日)，《毛泽东
选集》第：卷第一〇四〇页
这个军队之所以有力量，还由于它将自己划分为主力兵团和地方兵团两部分，
前者可以随时执行超地方的作战任务，后者的任务则固定在协同民兵，自卫军保
卫地方和进攻当地敌人方面。这种划分，取得了人民的真心拥护。如果没有这种
正确的划分，例如说，如果只注意主力兵团的作用，忽视地方兵团的作用，那
末，在中国解放区的条件下，要战胜敌人也是不可能的。在地方兵团方面，组织
了许多经过良好训练，在军事、政治，民运各项工作上说来都是比较地更健全的
武装工作队，深入敌后之敌后，(打击敌人)，发动民众的抗日斗争，借以配合各个
解放区正面战线的作战，收到了根大的成效。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四H），《毛泽东
选集》第二卷第一O四〇一—一四一页
帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规
军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步
难行。
对新华社记者的谈话（一九五八年九月二十九
□），一九五八年十月一日《人民日报》
建立农村根据地，用乡村包围城市
中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。
《<共产党人>发刊词》（一九三九年十月四□），
《毛泽东选集》第二卷第六OO页
8·(总710)
红旗杂志
=====第204页=====
抗日战争，实质上就是农民战争。
《新民主主义论》（·九四〇年一月)，《毛泽东选集》
第二卷第六八五页
因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中
心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，
如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自已的力量，并避免在力量不够的时候和强大
的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造
成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻
农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。
《中国革命和中国共产党》（一九三九年十二月），
《毛泽东选集》第二卷第六二九页
游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到
保存和发展自己，消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地，一切
战略任务的执行和战争日的的实现就失掉了依托。
《抗日游击战争的战略问题》(一九三八年五月)，
《毛泽东选集》第二卷第四〇九页
在这种革命根据地上进行的长期的革命斗争，主要的是在中国共产党领导之
下的农民游击战争。因此，忽视以农村区域作革命根据地的观点，忽视对农民进
行艰苦工作的观点，忽视游击战争的观点，都是不正确的。
《中国革命和中国共产党》（一九三九年十二月），
《毛泽东选集》第二卷第六三〇页
着重农村根据地上的工作，不是说可以放弃城市工作和尚在敌人统治下的其
他广大农村中的工作；相反，没有城市工作和其他农村工作，农村根据地就处于
孤立，革命就会失败。而且革命的最后目的，是夺取作为敌人主要根据地的城市，
1967年第12期
(总711）·9
=====第205页=====
没有充分的城市工作，就不能达此目的。
《中国革命和中国共产党》（九三九年十二月），
《毛泽东选集》第二卷第六三O页
从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村
包围城市，然后取得城市。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议
上的报告》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》
第四卷第一四二八页
人民解放军是一个执行革命的政治任务的武装集团
没有一个人民的军队，便没有人民的一切。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东
选集》第三卷第七四页
我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），
《毛泽东选集》第二卷第五.三7页
这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；
他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着
全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为
中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东
选集》第三卷第一〇三九页
中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不
是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织
10·(总712)
红旗杂志
=====第206页=====
群众、武装群众，帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任
务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、
武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武
装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的
意义。
《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月)，
《毛泽东选集》第一卷第八八页
八路军更有一种极其重要和极其显著的东西，这就是它的政治工作。八路军
的政治工作的基本原则有三个，即，第一、官兵一致的原则，这就是在军队中肃
清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是
团结一致的。第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织
和武装民众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结
一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不
但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。
《和英国记者贝特兰的谈话》（一九七年十月二十
五日），《毛泽东选集》第 卷第三六九页
人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级
和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于
这一点不能有任何的误解和动摇。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议
上的报告》（一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》
第四卷第一四二七页
人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，
又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家
1967年第12期
(总713）·11
=====第207页=====
等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义
教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一
片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军
民这儿项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工，民三项，一
个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就
是很大的了。
《给林彪同志的信》，摘自一九六六年八月一日《人
民日报》社论：《全国都应该成为毛泽东思想的大
学校》
人民战争的战略战术
你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。
转引自林彪同志《人民战争胜利万岁》（一九六五年
九月），人民出版社版第二八—二九页
【附录]
毛泽东同志把人民战争的战略战术，用四句话加以高度的概括，叫做：你打你的，我打
我的；打得赢就打，打不赢就走。
这就是说，你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众：你发挥你的优势，
我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。你打我时，叫你打不到，摸不着。
我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。我能吃掉你时就吃掉你，吃不掉你时也不让你吃
掉我。打得赢不打是机会主义，着不赢硬我是冒险主义。我们的一切战略战役方针都是建立
在打的这个基本点上。我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下的。一切的走
都是为着打，为着最后彻底消灭敌人。这种战略战术，只有依靠广大的人民群众才能实行。
而实行这样的战略战术，就能充分发挥人民战争的优越性。不管敌人在技术装备上有什么优
红旗杂志
·12·(总714)
=====第208页=====
势，不管敌人采取什么办法来对付我们，它只能处于被动挨打的地位，主动权就始终在我们
手里。
林彪：《人民战争胜利万岁》（一九六五年九月)，
人民出版社版第二八一二九页
我们的战略是“以一当十”，我们的战术是“以十当一”，这是我们制胜敌人的
根本法则之一。
《中国革命战争的战略问题》(一九三六年十二月），
《毛泽东选集》第一卷第O页
我们的战术就是游击的战术。大要说来是：“分兵以发动群众，集中以应付敌
人。”“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。“固定区域的割据，用波浪式
的推进政策。强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策。”“很短的时间，很好的方法，发
动很大的群众。”这种战术正如打网，要随时打开，又要随时收拢。打开以争取群
众，收拢以应付敌人。
《星星之火，可以燎原》(一九三)年一月五口)，
《毛泽东选集》第一卷第一（）七页
我们的军事原则是：(1)先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。（2)先
取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。（3）以歼灭敌人有生力量为主
要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼
灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。(4)每战
集中绝对优势兵力(两倍，三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四
面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的
方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部的
目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或
得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势(就数量来说)，但在每一个局
1967年第12期
（总715）·13
=====第209页=====
部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着
时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。(5)不打无准
备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利
的把握。(6)发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休
息地接连打几仗)的作风。（7)力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战
术，夺取敌人的据点和城市。（8)在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城
市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和
城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺
取之。（9)以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，
主要在前线。(10)善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，
一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。以上这些，就是人民解放军
打败蒋介石的主要的方法。这些方法，是人民解放军在和国内外敌人长期作战的
锻炼中产生出来，并完全适合我们目前的情况的。……我们的战略战术是建立在
人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
《目前形势和我们的任务》（九四七年二月二十
五日)，《毛泽东选集》第四卷第…二.四七—一二
四八页
从战争中学习战争—这是我们的主要方法
战争的规律——这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。
革命战争的规律——这是任何指导革命战争的人不能不研究和不能不解决的
问题。
中国革命战争的规律——这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能
不解决的问题。
·14·（总716）
红旗杂志
=====第210页=====
我们现在是从事战争，我们的战争是革命战争，我们的革命战争是在中国这
个半殖民地的半封建的国度里进行的。因此，我们不但要研究一般战争的规律，
还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。
大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的
事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十月），
《毛泽东选集》第一卷第一六三.-六四页
指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正
确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。
指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加
以去粗取精，去伪存真、由此及彼，由表及里的思索，然后将自己方面的情况加
上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，
这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的
过程。
《中国革命战争的战略问题》（·一九三六年十二月），
《毛洋东选集》第一卷第…七三页
战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治，经济，自然诸条件，这
是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不
能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质
条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上
面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），
《毛泽东选集》第一卷第·页
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争—一这
1967年第12期
（总717）·15
=====第211页=====
是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学
习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是
学习。
《中国革命战争的战略问题》(一九三六年十二月)，
《毛泽东选集》第一卷第一七四页
《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》按语：
为了纪念中国人民解放軍建军四十周年，我们发表毛主席論人民战爭的語录。
毛主席关于人民战争的理論，是当代的馬克思列宁主义—--毛泽东思想的一个
重要的组成部分。
毛泽东思想是当代一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的指南。最重要的，
就是要用毛泽东同志关于人民战争的理論来武装自己，用枪杆子来打碎旧的国家机
器，用枪杆子来打倒帝国主义及其走狗，用枪杆子来改造整个世界。
在无产阶级取得政权以后，在社会主义整个历史时期内，始终存在着无产阶级
要巩固无产阶级专政和资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争。资产阶级要推翻无产
阶级专政，总是要通过党内的资产阶级代表人物拼命地抓枪杆子。在苏联，赫鲁晓
夫修正主义集团篡夺军权，实行反革命政变，就是一个严重的教训。在我国，党内
最大的走资本主义道路当权派，为了实行资本主义复辟，十七年来，他勾结大阴谋
家、大野心家，大军閥彭德怀、罗瑞卿，瘋狂地进行篡军的阴谋活动，妄图把我们
人民的军队变成他们反革命复辟的工具。以美国为首的帝国主义妄图对社会主义国
家进行侵略，进行颠覆活动。因此，社会主义国家的革命人民群众也必须认真地学
习毛主席关子人民战争的理論，很好地掌握这个粉碎资本主义复辟阴谋，巩固无产
阶级专政的最锐利的思想式器，时刻警惕帝国主义及其帮凶的武装侵略，保证枪杆
子牢牢掌握在无产阶级手里，防止修正主义者篡夺军权，改变无产阶级军队的性
质。这是避免资本主义复辟的最重要的环节。
在我国史无前例的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的中国人民
解放军，发挥了无产阶级专政支柱的伟大作用，建立了新的功劳；同时，也在这个
大革命的风浪中，经受了新的教育、鈹炼和考验。中国人民解放军介入地方的无产
阶级文化大革命，这是我们伟大统帅毛主席建设无产阶级革命军队理論的最新发展。
今天，重新温习毛主席关于人民战争的理論，对于全党全冥和全国人民，具有
极其重要的意义。
16（总718）
红旗杂志
=====第212页=====
人民战争胜利万岁
纪念中国人民抗日战争胜利二十周年
（一九六五年九月三日）
林彪
伟大的抗日战争的胜利，整整二十年了。
二十年前，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，经过长期的英勇奋斗，终于
打败了企图灭亡中国，吞并亚洲的日本帝国主义，取得了抗口战争的最后胜利。
中国人民的抗日战争，是反对德、日、意法西斯的世界战争的一个重要组成部分。中国
人民得到了全世界人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法西斯战争的胜利作出
了重大的贡献。
抗日战争，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第一次取得完全胜利的
战争。这场战争，不仅在中国人民革命战争的历史上，而且在世界被压迫民族反对帝国主义
侵略的战争历史上，都占有极为重要的地位。
抗口战争，是一个半殖民地半封建的弱国战胜…个帝国主义强国的战争。从日本帝国主
义入侵我国东北的时候起，国民党在长时期内采取了不抵抗主义。在抗日战争初期，日本帝
国主义利用它的军事优势，长驱直入，占领了半个中国。在日本侵略者大肆进攻和全国人民
抗日高潮的面前，国民党被迫参加了抗战，但是，不久以后，他们就采取了消极抗战、积极反共
的方针。抗日战争的重担，落到中国共产党领导的八路军、新四军和解放区人民身上。八路
军和新四军在抗战开始的时候只有几万人，武器和装备都很差，而且长期处在日本帝国主义和
国民党军队的两面夹击之下，但是，他们越战越强，成为打败日本帝国主义的主力军。
为什么一个弱国能够最后战胜强国呢？为什么看来似乎弱小的军队能够成为抗日战争的
主力军呢?
最根本的原因，在于抗日战争是中国共产党和毛泽东同志领导的一场真正的人民战争，
实行了马克思列宁主义的正确的政治路线和军事路线；八路军和新四军是真正的人民军队，
实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战争的战略战术。
毛泽东同志关于人民战争的一系列理论和政策，创造性地丰富和发展了马克思列宁主义。
.1967年第12期
（总719）·17
=====第213页=====
中国人民抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的
胜利。
在抗日战争以前，中国共产党经历了一九二四年到一九二七年的第一次国内革命战争和
一九二七年到一九三六年的第二次国内革命战争，总结了战争的胜利和失败的经验教训，确
立了毛泽东思想在党内的领导地位。这是中国共产党领导中国人民取得抗日战争胜利的根本
保证。
中国人民抗日战争的胜利，为夺取全国政权准备了条件。一九四六年，当国民党反动派
在美帝国主义的支持下发动全国内战的时候，中国共产党和毛泽东同志进一步发展了人民战
争的思想，领导中国人民进行了更大规模的人民战争，仅仅用了三年多的时间，就取得了人
民解放战争的伟大胜利，结束了帝国主义、封建主义和宫僚资本主义在中国的统治，建立了
中华人民共和国。
中国人民革命战争的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，极大地改变了世界力量的对比，
促进了各国人民的革命运动。从此，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历
史时期。
今天，兼帝国主义正在世界范围内重复着当年日本帝国主义在中国和亚洲所做的事情。
掌握和运用人民战争这个武器来对付美帝国主义及其走狗，已经成为许多国家人民的迫切需
要。美帝国主义及其走狗正在用尽一切办法，企图扑灭人民战争的革命烈火。赫鲁晓夫修正
主义者也像害怕瘟疫一样地害怕人民战争，诬蔑人民战争。他们互相勾结起来，阻挠和破坏
人民战争。在这种情况下，重温中国人民战争取得伟大胜利的历史经验，重温毛泽东同志关
于人民战争的理论，具有特别重大的现实意义。
抗日战争时期的主要矛盾和党的路线
中国共产党和毛泽东同志所以能够领导中国人民取得抗日战争的胜利，首先在于制订和
执行了一条马克思列宁主义的路线。
毛泽东同志依据马克思列宁主义的基本原理，运用阶级分析的方法，分析了日本帝国主
义侵入中国以后中国的主要矛盾和非主要矛盾的转化，以及由此而引起的中国阶级关系和国
际关系的新变动，分析了中日双方的力量对比，为制定抗日战争的政治路线和军事路线提供
了科学的根据。
很久以来，中国就存在着两种基本矛盾，这就是帝国主义同中华民族的矛盾，封建主义
同人民大众的矛盾。抗日战争爆发以前，代表帝国主义、大地主和大资产阶级利益的国民党
反动集团，同代表中国人民利益的中国共产党及其领导的工农红军之问，进行了十年的国内
战争。一九三一年，日本帝国主义侵占中国的东北，随后，特别是一九三五年以后，又步步
18（总720）
红旗杂志
=====第214页=====
深入，加紧扩大对中国的侵略。日本帝国主义的入侵，使口本帝国主义同中华民族之间的矛
盾极度地尖锐化，使国内的阶级关系有了新的变动。停止内战，一致抗日，成为全国人民的
迫切要求。民族资产阶级和国民党内部各派系的政治态度，发生了不同程度的变化。一九三
六年的西安事变*就是最好的说明。
怎样认识中国政治形势的变化？从这些变化中应当得出怎样的结论？这是关系到中华民
族生死存亡的问题。
在抗日战争爆发以前的一段时间内，在中国共产党内，以王明为代表的“左”倾机会主义
者，闭眼不看一九三一年以后由日本侵略所引起的国内政治的重大变化，否认中日民族矛盾
上升和各阶层的抗日要求，而强调中国所有反革命派别和中间派、所有帝国主义都是完全一
致的。他们坚持关门主义的路线，继续主张打倒一切。
毛泽东同志坚决反对“左”倾机会主义的错误，深刻地分析了中国革命的新形势。
毛泽东同志指出：日本帝国主义要变中国为它的殖民地，使中口矛盾上升为主要矛盾。
中国内部的各种阶级矛盾，如人民大众同封建主义的矛盾，农民同地主阶级的矛盾，无产阶
级同资产阶级的矛盾，农民、城市小资产阶级同资产阶级的矛盾等依然存在，但是，这些矛
盾在日本发动侵华战争面前，都下降到次要的和服从的地位。全中国各阶级各阶层的人民，
除了大地主，大资产阶级中的亲日派等一小最卖国贼以外，产生了共同的要求，这就是反对
日本帝国主义。
由于中日矛盾上升为主要矛盾，中国同英美等帝国主义的矛盾也下降到次要的和服从的
地位。口本帝国主义要把中国变成它一国的殖民地，扩大了它同英美等帝国主义之间的矛盾。
这就使中国有可能利用这种矛盾，来孤立和反对日本帝国主义。
在日本帝国主义的侵略面前，是继续进行国内战争和土地革命呢？还是高举民族解放的
旗帜，团结一切可以团结的力量，建立广泛的民族统一战线，集中反对日本侵略者呢？问题
就是这样尖锐地摆在我们党的面前。
中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析，制定了抗日民族统一战线的路线。我们
党高举民族解放的旗帜，提出全国团结、一致抗日的主张，得到了全国人民的热烈拥护。经
过我们党和全国爱国军民的共同努力，终于迫使国民党统治集团停止了内战，出现了国共合
作、团结抗日的新局面。
一九三七年夏天，日本帝国主义发动了全面的侵华战争。全国规模的抗日战争爆发了。
抗日战争能不能胜利？怎样才能取得胜利？这是全中国人民迫切要求回答的问题。
西安事变。国民党东北军将领张学良和第十七路军将领杨虎城，受中国工农红军和人民抗日运动
的影响，同意中国共产党提出的抗目民族统一战线的主张，要求蒋介石停止内战，联共抗口。蒋
介石拒绝了他们的要求。一九三六年十二月十二日，张、杨就在西安把蒋介石拘禁起来。事变发
生后，中国共产党从民族利益出发，加以调停，使蒋介石被迫接受了联共抗日的条件。
1967年第12期
（总721）·19
=====第215页=====
失败主义者跑出来说：中国打不过口本，非亡国不可。盲目乐观主义者跑出来说：中国
很快就能够胜利，无需乎费很大力气。
毛泽东同志对中华民族同日本帝国主义这个主要矛盾的两个方面进行了具体的分析，指
出“亡国论”是错误的，“速胜论”是没有根据的，抗日战争是持久战，最后胜利是中国的。
毛泽东同志在著名的《论持久战》一书中指出，中日双方，在战争中有以下这些互相矛盾
着的特点：日本是一个帝国主义的强国；然而，日本帝国主义是处在垂死没落的时代，它所
发动的战争是侵略性的、退步的和野蛮的；它的人力、物力不足，经不起长期战争；在国际
方面，它失道寡助。中国是一个半殖民地半封建的弱国；然面，中国是处在历史上进步的时
代，它所进行的战争是反侵略的、进步的和正义的；中国拥有能够支持长期战争的人力、物
力；在国际方面，它得到广大的同情和支持。这就是中日战争的全部基本要素。
毛泽东同志还指出，这些要素将在战争的进程中发生作用。日本的长处是暂时的，会由
于我们的努力逐渐削弱。日本的短处是基本的，是不能克服的，会在战争中逐渐扩大。中国
的短处是暂时的，会逐渐被克服。中国的长处是基本的，会在战争中逐渐发挥出积极的作用。
日本的长处和中国的短处，决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处，决定了日本必
败，最后胜利是中国的。
毛泽东同志根据这样的分析，制定了持久战的战略方针。这就是说，中国的抗战是长期
的，必须经过长时间的努力，才能逐步地削弱敌人，壮大自己，使敌人变强为弱，使自己变
弱为强，积聚起足以最后打败敌人的力量。毛泽东同志指出，随着敌我力量的消长，抗口战争将
会经过战略防御、战略相持和战略反攻这三个阶段。持久战的过程，也就是动员人民、组织人
民、武装人民的过程。只有全民动员起来，进行人民战争，才能坚持抗战，打败日本侵略者。
为了使抗日战争成为真正的人民战争，我们党坚持依靠最广大的人民群众，团结一切可
以团结的抗日力量，巩固和扩大抗日民族统一战线。我们党的基本路线是：放手发动群众，
壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国。
抗日战争是中国新民主主义革命的一个历史阶段。我们党在抗日战争中的路线，不仅是
要取得抗日战争的胜利，而且是要为新民主主义革命在全国范围内的胜利奠定基础。只有完
成了新民主主义革命，才能进行社会主义革命。毛泽东同志说，民主革命和社会主义革命，
“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取杜
会主义胜利的条件”。①
具体地分析具体事物，具体地解决具体矛盾，是马克思列宁主义的活的灵魂。毛泽东同志
在错综复杂的矛盾中，抓住了主要矛盾，具体地分析了主要矛盾的两个方面，高屋建领，势如
破竹，顺利地解决了怎样认识和对待各种矛盾的问题。
①
《为争取于百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第
2版，第266页。
·20（总722）
红旗杂志
=====第216页=====
毛泽东同志正是在这样科学分析的基础上，正确地制定了抗日战争时期人民战争的政治
路线和军事路线，进一步发展了建设农村根据地、农村包围城市、最后夺取城市的思想，并
且在政治、军事、经济、文化等各方面制定了一系列实行人民战争的方针政策和战略战术，
从而保证了抗口战争的胜利，为新民主主义革命在全国范围内的胜利准备了条件。
正确执行统一战线的路线和政策
为了赢得人民战争的胜利，必须建立最广泛的统一战线，并且要有一系列的既能最充分
地发动基本群众、又能团结一切可以团结的力量的政策。
抗日民族统一战线包括了所有抗目的阶级和阶层。这些阶级和阶层，有着抗日的共同利
益，这是团结的基础。但是，这些阶级和阶层的抗日坚定性各有不同，而且他们相互之问存
在着阶级矛盾，存在着不同的利害冲突。这就使得统一战线内部的阶级斗争不可避免。
在制定党的抗口民族统一战线的路线的时候，毛泽东同志是这样分析我国社会各阶级的:
工人、农民、城市小资产阶级是坚决要求抗战到底的，他们是抗日的主力，也是要求团
结和进步的基本群众。
资产阶级有民族资产阶级和买办资产阶级之分。资产阶级里头，人数比较多的是民族资
产阶级，他们比较软弱，经常动摇，同工人也有矛盾，但是他们有一定程度的反帝积极性，
在抗日战争中是我们的同盟军。买办资产阶级就是官僚资产阶级，他们人数很少，但在中国
占据着统治地位。他们分别依附于不同的帝国主义，有亲日派，有亲英美派。亲日的买办资
产阶级是投降派，是公开的或隐蔽的汉奸。亲英关的买办资产阶级，在一定的程度上赞成抗
日，但是他们抗日是不坚决的，很想同日本妥协，他们本质上是反共、反人民的。
地主有大中小之分。一部分大地主成了汉奸。另一部分大地主赞成抗口，但非常动摇。
许多中小地主有抗日的要求，但是他们同农民存在着矛盾。
面对着这样错综复杂的阶级关系，我们党在统一战线内部的工作方针是又联合又斗争的
方针。这就是说，团结一切抗日的阶级和阶层，那怕是动摇的暂时的同盟者也要争取，采取
适当的政策来调整各抗日阶级和阶层之间的相互关系，使之适应抗日的总任务。同时，坚持
我们党的独立自主的原则，把自己的工作重点放在放手发动群众和壮大人民力量上面，同一
切不利于抗战、团结，进步的行为进行必要的斗争。
我们党的抗日民族统一战线的方针，既不同于陈独秀的右倾机会主义的一切联合、否认
斗争的方针，也不同于王明的“左”倾机会主义的一切斗争、否认联合的方针。我们党总结了
右倾和“左”倾机会主义的错误教训，形成了又联合又斗争的方针。
为了联合包括国民党在内的一切抗日党派和阶层一致抗日，我们党作了一系列的政策上
的调整。我们宣布为彻底实现孙中山的革命的三民主义而斗争。我们的陕甘宁革命根据地的
（总723）·21
1967年第12期
=====第217页=====
政府，改名为中华民国陕甘宁特区政府。我们的军队，由工农红军改为国民革命军第八路军
和新编第四军。我们的土地政策，由没收地主的土地，改为减租减息。我们在根据地内，实
行了三三制的政权*，吸收那些主张抗日而又不反共的小资产阶级、民族资产阶级、开明绅
士的代表和国民党员参加。其他关于经济、税收、劳动工资、锄奸、人民权利、文化教育等
方面的政策，也都根据抗口民族统一战线的原则，做了必要的和适当的改变。
在进行这些政策上的调整的同时，我们坚持了共产党、人民军队和根据地的独立性。我
们还坚持要求国民党必须实行全国总动员，改革政治机构，开放民主，改善人民生活，武装
民众，实现全面抗战。对于国民党消极抗战，积极反共，压制人民抗日运动，以及妥协投降
的阴谋活动，我们进行了坚决的斗争。
历史的经验告诉我们，当我们党纠正了右的错误以后，容易产生“左”的错误；当我们党
纠正了“左”的错误以后，容易产生右的错误。当我们同国民党统治集团决裂的时候，容易产
生“左”的错误；当我们同国民党统治集团联合的时候，容易产生右的错误。
在反对“左”倾机会主义，建立起抗日民族统一战线以后，我们党内的主要危险是右倾机
会主义，也就是投降主义。
在第二次国内革命战争时期作为“左”倾机会主义代表的王明，在抗日战争初期走向另一
极端，成为右倾机会主义，即投降主义的代表。王明用彻头彻尾的投降主义路线和一系列极
右的政策，来反对毛泽东同志的正确路线和政策。他自愿放弃无产阶级在抗日民族统一战线
中的领导权，而把这个领导权自愿送给国民党。他主张“一切经过统一战线”、“一切服从统
一战线”，实际上就是一切经过和服从蒋介石和国民党。他反对放手发动群众，反对实行民主
改革，反对改善工农生活，破坏统一战线的基础工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命
力量的根据地，要使人民革命力量变成断了线的风筝。他不要共产党领导下的人民军队，要
把人民的武装，也就是人民的一切，都交给蒋介石。他不要党的领导，主张国共两党青年结
成联盟，以适应蒋介石溶化共产党的企图。他自己“梳妆打投，送上门去”，指望能够封上一
官半职。王明的这一套完全是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路线和政策办事，
中国人民就不可能取得抗日战争的胜利，更不可能有后来的全国胜利。
王明的修正主义路线，在抗日战争的一段时间内，曾经给中国人民的革命事业带来了损
害。但是，毛泽东同志的领导地位已经在我们党中央确立起来。在毛泽东同志的领导下，全
党的马克思列宁主义者对王明的错误进行了坚决的斗争，及时地纠正了这种错误。这才使得
王明的错误路线没有在更大的范围和更长的时间内危害党的事业。
对于我们纠正王明的错误，蒋介石这个反面教员帮了忙。蒋介石用大炮和机关枪多次给
我们上课。其中最严重的一次，就是一九四一年一月的皖南事变。驻在皖南的新四军，由于
三三制政权，就是根据抗日民族统一战线的原则，在政权组织中，共产党员占三分之一，非党的进
*
步分子占三分之一，中间派占三分之一。
红旗杂志
22（总724）
=====第218页=====
个别领导人违背党中央的指示，执行王明的修正主义路线，在蒋介石发动突然袭击的面前遭
到惨痛的损失，许多英勇的革命战士遭到国民党反动派的屠杀。血的教训，使得我们的许多
同志头脑清醒了，识别正确路线和错误路线的能力提高了。
毛泽东同志不断地总结了全党贯彻执行抗日民族统一战线的经验，及时地制订了一系列
的政策，主要是：
第一，一切抗日的人民（工、农、兵、学、商）联合起来，组成抗日民族统一战线。
第二，统一战线下的独立自主政策，既须统一，又须独立。
第三，在军事战略方面，是战略统一下的独立自主的游击战争，基本上是游击战，但不
放松有利条件下的运动战。
第四，在同以蒋介石为首的反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各
个击破；是有理，有利，有节。
第五，在日本占领区和国民党统治区的政策，是一方面尽量地发展统一战线的工作，一
方面采取隐蔽精干的政策；是在组织方式和斗争方式上采取隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、
以待时机的政策。
第六，对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中间势力，孤立反
共顽固势力。
第七，对于反共顽固派实行革命的两面政策，对其勉强抗日的方面是加以联合的政策，
对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策。
第八，对地主资产阶级，乃至对大地主大资产阶级，都要加以分析，加以区别。根据这
些区别，来建立我们各项不同的政策，以达到团结一切可以团结的力量的目的。
毛泽东同志制定的抗日民族统一战线的路线和各项政策，经过抗日战争的考验，已经证
明是完全正确的。
历史证明，共产党在凶恶的帝国主义侵略面前，必须高高举起民族旗帜，用统一战线这
个武器，团结占全国人口百分之九十以上的人民群众和一切爱国反帝的人们，以便最大限度
地调动一切积极因素，最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立全民族的共同
敌人。如果丢掉民族旗帜，采取关门主义路线，使自己孤立起来，那就谈不到领导权，谈不
到发展人民革命事业，那就是在客观上帮助故人，使自己陷于失败。
历史证明，共产党在统一战线中必须坚持思想上、政治上和组织上的独立性，坚持独立
自主的原则，坚持领导权。由于参加统一战线的各阶级之间存在着阶级差别，党必须采取正
确的政策，发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力。党的工作重点，要放在发展进步
势力，壮大人民革命力量方面。只有这样，才能保持和加强统一战线。“以斗争求团结则团
结存，以退让求团结则团结亡”，①这是我们在反对顽固势力的斗争中的主要经验。
①
（总725）23
1967年第12期
=====第219页=====
历史证明，在民族民主革命中，统一战线必须包括两个联盟。第一个联盟是工农联盟。
第二个联盟是劳动人民同资产阶级以及其他非劳动人民的联盟。工农联盟是工人阶级同农民
和一切城乡劳动人民之问的联盟，这是统一战线的基础。工人阶级在民族民主革命中是不是
能够掌握领导权，关键在于能不能领导农民起来斗争，把广大农民团结在自己的周围。工人
阶级只有取得对农民的领导权，在工农联盟的基础上，才有可能结成第二个联盟，才有可能
结成广泛的统一战线，才有可能胜利地进行人民战争。否则，一切都是空中楼阁，一切都是
纸上谈兵，一切都是不可靠的。
依靠农民，建立农村根据地
在半殖民地半封建的中国，农民古整个人口的白分之八十以上。他们身受帝国主义、封
建主义、官僚资本主义的三重压迫和剥削，有强烈的抗日和革命的要求。人民战争要取得胜
利，必须主要地依靠农民。
我们党的许多同志，并不是一开始就认识这个问题的。在我们党的历史上，在第一次国
内革命战争时期，陈独秀右倾机会主义者的主要错误之一，就是没有认识农民问题的重要
性，他们反对发动农民和武装农民。在第二次国内革命战争时期，王明“左”倾机会主义者的
主要错误之一，也是没有认识农民问题的重要性，他们不认识在农民中进行长期艰苦的工作
和在农村中建立革命根据地的重要性，而幻想迅速夺取大城市，迅速取得革命在全国的胜利。
右倾机会主义和“左”倾机会主义的错误，给中国革命带来了严重的挫折和失败。
毛泽东同志早在第一次国内革命战争时期就指出，农民问题在中国革命中占有极端重要
的地位。反帝反封建的资产阶级民主革命实际上就是农民革命。对农民斗争的领导，是中国
无产阶级在资产阶级民主革命中的基本任务。
在抗日战争时期，毛泽东同志义强调指出，农民是无产阶级最可靠和最广大的同盟者，
是抗日战争的主力。军队的来源主要是农民。进行长期战争所需要的财力物力主要地也是来
自农民。抗日战争必须主要地依靠农民，必须最广泛地发动农民参加。
抗日战争，实质上就是我们党领导的农民革命战争。我们党发动和组织农民群众，使无
产阶级同农民结合起来，就形成了战胜任何强大敌人的最雄厚的力量。
依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是中国革命所走过的
胜利的道路。
毛泽东同志根据中国革命的特点，指出了建立农村革命根据地的重要性。他说：“因为强
大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍
不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自
己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村
红旗杂志
24·(总726)
=====第220页=====
造成先进的巩固的根据地,造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对
利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。①
第二次国内革命战争时期的经验证明，按照毛泽东同志的这个战略思想办事，革命力量
就得到了很大的发展，建立了一片又一片的红色根据地。相反的，违背了毛泽东同志这个战
略思想，实行“左”倾机会主义者的那一套，革命力量就受到了严重的损害，在城市几乎损失
了百分之百，在农村损失了百分之九十。
在抗日战争中，日本帝国主义的军队侵占了中国的许多大城市和交通要道，但是，它的
兵力不足，无法占领广大农村。农村仍然是敌人统治的薄弱环节。这就为建立农村根据地提
供了更大的可能性。在抗日战争开始不久，当日本军队向中国内地蜂涌前进，而国民党军队
节节败退的时候，我们党领导的八路军、新四军，根据毛泽东同志的英明决策，分成许多支
队，勇敢地向敌人的后方挺进，在广大农村建立根据地。在八年抗战中，我们先后在华北、
华中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城市和交通要道以外，敌后的广大地区都是人
民的天下。
在抗日根据地中，我们实行民主改革，改善人民生活，把广大农民群众发动和组织起来。
在各个根据地内，普遍建立了抗日民主政权，人民群众获得了当家作主的民主权利；同时，
实行了削弱封建剥削制度、改善人民生活的“合理负担”政策和“减租减息”政策。这样，就大
大提高了农民群众的积极性，照顾和团结了各抗目阶层。我们在制定根据地的各项政策时，
还考虑到有利于在敌占区开展工作。
对敌人占领的城市和乡村，我们把合法斗争和非法斗争结合起来，团结那里的基本群众
和一切爱国人士，分化和瓦解敌伪政权，准备在条件成熟的时候，里应外合地打击敌人。
我们党所建立的根据地，成了中国人民抗口救国的重心。依托这些根据地，我们党发展
和壮大了人民革命力量，坚持了长期抗战，取得了抗日战争的胜利。
当然，革命根据地的发展，不会是一帆风顺的。这种革命根据地是对敌人的巨大威胁，
敌人是一定要来进攻的。根据地的发展，不能不是一个扩大、缩小、再扩大的曲折的反复的
过程。从一九三七年到一九四年，抗口根据地曾经发展到拥有一亿人口。可是，从一九四
一年到一九四二年，日本帝国主义调动它侵华兵力的大部分，疯狂地进攻和残酷地摧毁我们
的根据地。同时，国民党也对我们的根据地实行包围，封锁以至军事进攻。到一九四二年，
抗日根据地缩小到只有五千万以下的人口。我们党充分依靠人民群众，坚决采取了一系列正
确的政策和措施，使得根据地在极端困难的情况下，也能坚持下来。经过这种曲折，根据地
的军民锻炼得更加坚强了。从一九四三年起，我们的根据地又逐步地恢复和扩大起来，到了
一九四五年已经发展到一亿六千万人口。在整个中国革命过程中，革命根据地的发展更是经
①
《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，第629页。
1967年第12期
（总727）·25
=====第221页=====
历了许多次的起伏，经受住了许多次的考验，才由小块的被分割的根据地逐步发展为大块的
联成一片的根据地，波浪式地向前推进。
建设革命根据地的过程，也是为准备全国胜利而进行的伟大演习的过程。在根据地里，
我们办党，办政权，办人民武装，办群众组织，办工农业生产，办文化教育，办一切为一个
地区独立生存所必需的事业。我们的根据地，实际上就是国家的雏型。随着根据地建设事业
的逐步发展，我们党锻炼了一支强大的人民军队，培养了从事各方面工作的干部，积累了各
方面工作的经验，积蓄物质的和精神的力量，这就为全国胜利准备了有利的条件。
抗日战争中建立起来的革命根据地，成为中国人民进行打败国民党反动派的人民解放
争的出发点。解放战争时期，我们仍然沿着以农村包围城市、最后夺取城市的道路，取得了
全国的胜利。
建设新型的人民军队
“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”①这是毛泽东同志根据中国人民在长期革命
斗争中用鲜血换来的经验而得出的结论。这是马克思列宁主义的普遍真理。
中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，主要的斗争形式是战争，主要的组织
形式是在中国共产党绝对领导下的军队。我们党领导的其他一切组织和斗争，都是直接地或
间接地配合战争的。
在第一次国内革命战争时期，中国共产党的许多优秀同志积极地参加了革命武装斗争。
但是，那时我们党还处在幼年时期，对于中国革命的这个特点是没有认识清楚的。经过第一
次国内革命战争，在国民党背叛革命，杀死了大批共产党人，摧残了所有革命群众组织之后，
我们党才比较清楚地认识到组织革命武装和研究革命战争的战略战术的极端重要性，并且创
建了工农红军，这是中国共产党领导下的第一支人民军队。
在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志创建的工农红军曾经有了很大的发展，达到了
三十万人。但是，后来由于“左”倾机会主义的领导，实行错误的政治路线和军事路线，使红
军损失了十分之九。
在抗日战争开始的时候，中国共产党领导的人民军队，只有四万多人。国民党反动派千
方百计地企图限制、削弱和消灭这支人民军队。在这种情况下，毛泽东同志指出，为了坚持
抗战，打败日本侵略者，必须大大扩大和巩固八路军、新四军和一切我党所领导的游击队。
全党都要注重战争，学习军事。每个党员都要时刻准备武装上前线。
毛泽东同志还尖锐地指出，共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权。
0
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1074页。
26(总728）
红旗杂志
=====第222页=====
在党的壮大革命武装力量的正确方针指导下，我们党领导的八路军、新四军和其他抗日
游击队，从战争一开始，就迅速奔赴抗口最前线。我们把人民武装的火种撒到广大的敌后地
区，到处燃起了游击战争的烽火。我们的人民军队，在战斗中不断地发展壮大起来，到抗日
战争结束的时候，已经成了百万大军，并且还有二百多万民兵。正是因为这样，我们在抗日
战争中，抗击侵华日军的百分之六十四和伪军的百分之九十五，成了中国抗日战争的主力军。
我们在抗击日本侵略军的同时，还打退了国民党反动派在一九三九年、一九四一年和一九四
三年发动的三次反共高潮，粉碎他们挑起的无数次“磨擦”。
八路军、新四军为什么能够在抗口战争中由小到大、从弱变强，取得伟大的胜利呢?
最根本的原因，就是八路军、新四军是按照毛泽东同志的建军思想建立起来的。这是一
支全心全意为人民服务的新型的人民军队。
按照毛泽东同志的人民军队的建军思想，我们的军队是在中国共产党的绝对领导之下的
军队。它无比忠诚地执行党的马克思列宁主义的路线和政策。它有高度自觉的纪律，有压倒
一切敌人、不怕任何困难的英雄气概。在军队内部，干部和战士之间，上级和下级之间、各
工作部门之间、各兄弟部队之间，完全团结一致。在军队外部，军队和人民之间、军队和地
方政府之间，也完全团结一致。
我们的军队在抗日战争中坚决执行了毛泽东同志规定的打仗、做群众工作和进行生产的
三大任务，既是战斗队，又是工作队，也是生产队。他们到处宣传群众，组织群众，武装群
众，帮助群众建立革命政权。他们严格遵守三大纪律八项注意，开展拥政爱民运动，到处给
群众办好事。我军还利用一切可能，自已动手进行生产，借以克服经济困难，改善军队生活，
减轻人民负担。我军就这样以自已的模范行动赢得了人民群众的衷心拥护，被广大人民群众
亲热地称作“我们的子弟兵”。
我们的军队不仅有自己的主力军，还有自己的地方军，并且大力建立和发展民兵组织，
实行主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制。
我们的军队还有正确的争取敌军官兵和宽待俘虏的政策。在抗日战争中，我们不但争取
了大批的伪军投诚起义，而且还把不少深受法西斯思想毒害的日军俘虏教育过来。他们在提
高觉悟以后，组织了口本人解放联盟、在华日本人反战同盟、觉醒联盟等组织，配合我们进
行瓦解日军的工作，同我们一起反对日本军国主义。
毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地
从政治上建军。政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。人民军队固然也要重视不
断改进武器装备和提高军事技术，但是，人民军队打仗不是单纯地凭武器、技术，而更重要
的是凭政治，凭指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭人民群众的拥护和支持。
由于贯彻执行了毛泽东同志的建军路线，这支军队就能够始终把无产阶级的政治觉悟提
得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对
1967年第12期
（总729）·27
=====第223页=====
敌人的仇恨搞得深深的，从而产生了巨大的精神力量。打起仗来不怕苦，不怕死，要冲就冲得
上，要守就守得住。一个人顶几个人、儿十个人、几百个人用，什么人间奇迹都可以创造出来。
所有这些，就使得中国共产党领导的人民军队，根本区别于资产阶级的军队，区别于一
切为剥削阶级服务的、为少数人所驱使和利用的旧军队。中国人民战争的实践经验证明，按
照毛泽东同志的建军思想建立起来的人民军队，是无比坚强的，是战无不胜的。
实行人民战争的战略战术
恩格斯说过：“无产阶级的解放在军事上也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、
新的作战方法。”①中国共产党领导的中国人民革命战争，实现了恩格斯的这个伟大预言。我
们在长期的武装斗争中，创造了一套能够以我之长攻敌之知的人民战争的战略战术。
在抗日战争时期，毛泽东同志根据敌我各方面情况的分析，确定我们党领导的八路军、
新四军的战略方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”②毛泽东同志把游
击战争提高到战略地位上来，这是因为：在敌我力量悬殊的条件下，革命的武装力量要战胜
强大的敌人，不应当同敌人硬拚，否则必将使自己遭受严重的损失，使革命遭受严重的挫折。
只有实行游击战争，才能充分动员和高度发挥全民的力量，去同敌人进行斗争，才能在战争
中壮大发展自己，消耗和削弱敌人，逐步改变敌我力量的对比，从游击战转变到运动战，最
后完全战胜敌人。
毛泽东同志早在第二次国内革命战争初期提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌
退我追”的十六字诀，是游击战的基本战术。在抗日战争中，游击战术有了进一步的发展。
敌后根据地的军民，不分男女老幼，人自为战，村自为战，创造了麻雀战*、地雷战、地道
战、破袭战和水上游击战等各种各样的巧妙打法。
到了抗日战争末期和第三次国内革命战争时期，根据敌我力量对比的变化，我们的战略
方针从以游击战为主转变为以运动战为主。到了第三次国内革命战争中期特别是后期，我们
的作战已经发展到大规模的运动战，并且还包括对大城市的攻坚战了。
歼灭战，是我们作战的基本指导思想。不论以运动战为主，还是以游击战为主，都应当
贯彻这个指导思想。在游击战争中，固然要执行许多破坏和袭扰等任务，但是仍然需要积极
提倡并且努力实行在一切有利条件下的歼灭性作战。在运动战中，要求每战必须集中优势兵
①
《1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望》。《马克思恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第562
页。
②
《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第431页。
麻雀战，是中国共产党领导下的敌后抗日游击队和民兵创造的一种群众性战法。叫做麻雀战这个
名字，一是形容其广泛性，像麻雀满天飞，到处皆是；一是形容其灵活性，用三五成群、出没无
常的行动，杀伤、消耗和疲惫敌人。
红旗杂志
28·(总730)
=====第224页=====
力，各个歼灭敌人。毛泽东同志说:“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼
灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击
溃其十个师不如歼灭其一个师。”①只有歼灭战，才能最有效地打击敌人，使敌人被歼一旅少
一旅，被歼一团少一团，使敌军士气沮丧，内部瓦解。实行歼灭战，我军每战有所俘获，士
气越打越高，部队越打越大，武器越打越好，战斗力越打越强。
毛泽东同志在他提出的著名的十大军事原则中指出:“每战集中绝对优势兵力（两倍、三
倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特
殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一置或两翼，求达死
灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那
种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势(就数量来说)，但在每
一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间
的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”②同时还指出，先打分散和孤
立之敌，后打集中和强大之敌，力求在运动中歼灭敌人。不打无准备之仗，不打无把握之仗
战斗中要发扬我军特长和优良的战斗作风。这些都是打歼灭战的主要原则。
为了歼灭敌人，必须采取诱敌深入的方针，主动地有计划地放弃一些城市和地方，把敌
人放进来打。只有把敌人放进来，人民才能用各种各样的行动参加作战，才能最大限度地发
挥人民战争的威力。只有把敌人放进来，才能逼着敌人分散兵力，逼着敌人背起包袱，逼着
敌人犯错误，也就是让敌人兴高采烈，让敌人的十个指头都伸开，让敌人的两只脚都陷在泥
坑里。这样，我们就可以集中优势兵力，各个歼灭敌人，一口一口地把敌人吃掉。只有歼灭
了敌人的有生力量，才能最后保住或夺取城市和地方。那种害怕丢掉地方，害怕打烂龌罐
罐，而分兵把口、处处抵御的办法，既不能消灭敌人，也不能守住城市和地方，这种办法是
我们坚决反对的。
毛泽东同志把人民战争的战略战术，用四句话加以高度的概括，叫做：你打你的，我打
我的；打得赢就打，打不赢就走。
这就是说，你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众；你发挥你的优势，
我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。你打我时，叫你打不到，摸不着。
我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。我能吃掉你时就吃掉你，吃不掉你时也不让你吃
掉我。打得赢不打是机会主义，打不赢硬打是冒险主义。我们的一切战略战役方针都是建立
在打的这个基本点上。我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下的。一切的走
都是为着打，为着最后彻底消灭敌人。这种战略战术，只有依靠广大的人民群众才能实行。
而实行这样的战略战术，就能充分发挥人民战争的优越性。不管敌人在技术装备上有什么优
C
《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第231页。
②
《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
1967年第12期
（总731）29
=====第225页=====
势，不管敌人采取什么办法来对付我们，它只能处于被动挨打的地位，主动权就始终在我们
手里。
由于实行了人民战争的战略战术，我们终于从小到大，从弱变强，战胜了国内外的强大
敌人。在八年抗日战争中，中国共产党领导的人民军队，对敌作战十二万五千多次，消灭敌
伪军一百七十多万人。在三年解放战争中，我们消灭了八百万国民党反动军队，赢得了伟大
人民革命的胜利。
二
坚持自力更生的方针
中国人民的抗日战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分。整个反法西斯战争的胜利，
是世界各国人民共同战斗的结果。在打败日本帝国主义方面，以斯大林为首的苏联共产党领
导的苏联军队最后参战起了重要的作用。朝鲜人民、越南人民、蒙占人民、老挝人民、柬埔
寨人民、印度尼西亚人民、缅甸人民、印度人民、巴基斯坦人民、马来亚人民、菲律宾人民、
泰国人民和其他一些亚洲国家人民都作出了重大的贡献。美洲、大洋洲、欧洲和非洲人民也
作出了贡献。
□本共产党人和日本革命人民在极端困难的情况下，也英勇顽强地坚持斗争，对打败日
本法西斯贡献了自己的力量。
各国人民相互支援，相互鼓舞，赢得了共同的胜利。而每个国家的解放，首先还是靠本
国人民的努力。
中国人民抗日战争的胜利，以及随后人民解放战争的胜利，得到了各国人民的支持，但
主要是靠中国人民自己的努力。有些人竞然把中国抗日战争的胜利，说成完全是由于外国的
援助。这种荒谬的说法，同口本军国主义者的腔调一模一样。
人民群众自己解放自己，这是马克思列宁主义的一条基本原理。一个国家的革命，一个
国家的人民战争，是本国人民群众自己的事情，应该也只能主要依靠本国人民群众自己的
力量。
在抗日战争中，我们党主张，中国应以自力更生为主，同时尽可能争取外援。我们坚决
反对国民党统治集团一切依赖外援的方针。照国民党蒋介石看来，中国什么都不行，工业不
行，农业不行，武器装备也不行，要打败日本，就非依靠外国、特别是非依靠美英帝国主义
不可。这是十足的奴才思想。我们的方针和国民党完全相反。我们党认为，美英帝国主义同
日本帝国主义的矛盾是可以利用的，但决不能依靠它们。事实上，美英帝国主义曾经一再进
行“远东慕尼黑”的阴谋活动，企图牺牲中国，同日本帝国主义妥协，并且在一个相当长的时
期内还向日本侵略者提供战争物资。美帝国主义在抗战期间给中国的援助，也包含阴险用心，
目的是要把中国变成它的殖民地。
红旗杂志
·30·(总732）
=====第226页=====
毛泽东同志说，“中国抗战主要地依靠自力更生。”①“我们希望有外援，但是我们不能依
赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”②
对于我们党领导下的人民军队和解放区说来，自力更生格外重要。
抗口战争初期，国民党政府还给八路军和新四军发一点饷，后来一分钱也不给了。口本
帝国主义的疯狂进攻和残酷扫荡，国民党的军事包围和经济封锁，自然灾害的侵袭，使解放
区遭到严重的困难。特别是一九四一年和一九四二年，我们曾经几乎没有衣穿，没有饭吃。
怎么办呢？毛泽东同志说，从古以来的人类究竟是怎样生活的呢？还不是自己动手活下
去的吗？为什么我们这些人类子孙连这点聪明都没有呢？为什么我们不能自己动手呢?
解放区的军民，根据党中央和毛泽东同志提出的“自己动手，丰衣足食”，“发展经济，保
障供给”的方针，开展了以农业为主的大规模的生产运动。
困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。国民党反动派以为不给
我们发饷，实行经济封锁，就可以困死我们，其实倒是帮了我们的忙，促使我们自力更生，
克服困难。我们一方面开展大生产运动，同时，厉行精兵简政，节约人力物力，这就不仅克
服了严重的物质困难，胜利地渡过了难关，而且减轻了人民的负担，改善了人民的生活，为
抗日战争的胜利奠定了物质基础。
在解决武器装备方面，我们自己也制造一些武器，但是主要依靠夺取敌人的武器来装备
自己。蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者，一个个都当过我们的“运输大队长”。帝国
主义的兵工厂，总是为被压迫人民和被压迫民族提供武器的。
不论在八年多的抗日战争中，还是三年多的人民解放战争中，我们党领导的人民军队，
一直是在没有外来物质援助的情况下，独立地进行大规模的人民战争，并且取得了伟大胜
利的。
毛泽东同志指出，我们的根本方针是要放在自己的力量的基点上。只有依靠自力更生，
才能在任何情况下都立于不败之地。
各国人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中，总是相互支援的。已经胜利了的国家，有
义务支持和援助还没有胜利的人民。但是，无论如何，外援只能起辅助的作用。
要革命，要进行人民战争，并且要取得胜利，就必须坚持自力更生的方针，依靠本国人
民群众的力量，准备在任何外来的物质援助都被切断的情况下独立地进行斗争。如果自己不
努力，不独立自主地思考和解决本国的革命问题，不依靠本国人民群众的力量，而一味依赖
外国援助，即使是依赖坚持革命的社会主义国家的援助，也是不能取得胜利的，即使胜利了
也是不能巩固的。
①
《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》。《毛泽东选集》第2卷，第578页。
②
《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，第1015页。
1967年第12期
（总733）·31
=====第227页=====
毛泽东同志关于人民战争的理论的国际意义
中国革命是伟大的十月革命的继续。十月革命的道路，是世界人民革命的共同道路。中
权，建立无产阶级专政的。第四，都在革命胜利以后建立了社会主义制度。第五，都是无产
阶级世界革命的一个组成部分。
当然，中国革命有自已的特点。十月革命发生在帝国主义的俄国，中国革命发生在一个
半殖民地半封建的国家。十月革命是无产阶级社会主义革命，中国革命是经过新民主主义革
命的彻底胜利转变为社会主义革命。十月革命是经过城市武装起义，然后把革命推向农村
的；中国革命是以农村包围城市，最后夺取城市，取得全国胜利的。
毛泽东同志的伟大功绩在于，他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具休实践结
合起来，并且根据中国人民长期革命斗争的经验，加以高度的概括和总结，丰富和发展了马
克思列宁主义。
毛泽东同志关于人民战争的理论，经过中国革命的长期实践的检验，证明是符合人民战
争的客观规律的，是无往而不胜的。它不仅适用于中国，而且是对世界各被压迫民族和被压
迫人民革命斗争的伟大贡献。
中国共产党领导的人民战争，包括抗口战争和国内革命战争，历时二十二年之久，这是
当今世界上无产阶级领导的时间最长，斗争最复杂、经验最丰富的人民战争。
马克思列宁主义关于无产阶级革命的学说，归根到底，就是用革命暴力夺取政权的学说，
用人民战争反对反人民战争的学说。马克思说得好：“暴力是一切旧社会在孕育新社会时的
产婆。”①
毛泽东同志正是根据中国人民战争的经验，用最通俗最鲜明的语言，概括地提出“枪杆
子里面出政权”②的著名论断。
毛泽东同志明确地指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问
题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。
战争是帝国主义和剥削制度的产物。列宁说过，“战争无论何时何地总是由剥削者、统
治者和压迫者阶级挑起的。”④只要还存在着帝国主义，存在着剥削制度，帝国主义和反动派
总是要依靠武装力量来维持他们的反动统治，总是要把战争强加在被压迫民族和被压迫人民
①《资本论》第1卷，人民出版社1963年第2版，第828页。
②③《战争和战略问题》。《毛洋东选集》第2卷，第535、529页。
④《革命军队和革命政府》。《列宁全集》第8卷，人民出版社版，第531页。
红旗杂志
·32·（总734）
=====第228页=====
身上。这是不以人们意志为转移的客观规律。
在今天的世界上，以美国为首的帝国主义及其走狗，毫无例外地都在加强它们的国家机
器，特别是军队。美帝国主义更是到处进行武装侵略，到处进行武装镇压。
在帝国主义及其走狗的侵略战争和武装镇压面前，被压迫民族和被压迫人民怎么办？是
屈膝投降，永做奴隶呢？还是奋起反抗，争取解放呢?
毛泽东同志生动地回答了这个问题。他说,中国人民经过长期的调查研究,发现帝国主义
及其走狗，“手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理”，①以其人之道还治其人之身。
归根到底，在帝国主义及其走狗的武装侵略和武装镇压面前，敢不敢进行针锋相对的斗
争，敢不敢进行人民战争，这是敢不敢革命的问题。这个问题，是测定真革命还是假革命
真马克思列宁主义还是假马克思列宁主义最灵验的试金石。
针对着有些人存在着害怕帝国主义和反动派的怯懦思想，毛泽东同志提出了关于“帝国
主义和一切反动派都是纸老虎”的著名论断。他说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动
派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大
的力量不是属于反动派，而是属于人民。”②
中国人民战争和其他国家的人民战争的历史有力地证明了：人民革命力量从弱到强，从
小到大，是阶级斗争发展的普遍规律，是人民战争发展的普遍规律。人民战争的发展过程，
尽管会不可避免地遭受许多困难、曲折和失败，但是，人民战争一定胜利的总趋势，是任何
力量也改变不了的。
毛泽东同志指出，必须在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。
在战略上藐视敌人，这是对一个革命者的最起码的要求。如果没有藐视敌人、敢于胜利
的英雄气概，那就根本谈不上革命，谈不上进行人民战争，更谈不上胜利。
在战术上重视敌人，对于革命者也是很重要的。如果不在战术上重视敌人，在每个国家
的革命的具体实践中，在每一个具体斗争问题上，不研究具体情况，不采取谨慎态度，不讲
究斗争艺术，不采取适当的斗争形式，人民战争也是不能取得胜利的。
.
辩证唯物主义和历史唯物主义告诉我们：最重要的，不是现时似乎坚固、但已经开始衰
亡的东西，而是正在产生，正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固，因为只有正在产生、
正在发展的东西，才是不可战胜的。
为什么似乎弱小的新生力量总是能够战胜貌似强大的腐朽力量呢？因为真理在他们一
边，人民群众在他们一边。而反动阶级总是脱离人民群众，同人民群众对立的。
中国革命的胜利，证明了这一点。一切革命的历史，整个阶级斗争的历史，整个人类的
历史，也都证明了这一点。
①
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1126—1127页。
②
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》第4卷，第1193页。
1967年第12期
（总735）·33
=====第229页=====
帝国主义者极端害怕毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的理论，修正
主义者极端仇恨这个理论。他们都反对和攻击这个理论。一些庸人们也跟着嘲笑这个理论。
但是，这些都丝毫不能贬低这个理论的价值。真理的光辉是任何人无法掩盖的。
毛泽东同志关于人民战争的理论，不但解决了敢于进行人民战争的问题，而且解决了如
何进行人民战争的问题。
毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。毛泽东同志制定的
人民战争的路线和政策，战略和战术，引导中国人民，在极端复杂、极端困难的情况下入绕
过前进航程上的一切暗礁，把人民战争的大船驶达胜利的彼岸。
必须着重指出，毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理论，对于今
天世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压
迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，更是突出地具有普遍的现实意义。
现在，亚洲、非洲，拉丁美洲的许多国家和人民，正遭受以美国为首的帝国主义及其走
狗的严重侵略和奴役。不少国家的政治、经济的基本状况，同旧中国有许多共同点。那里的
农民问题，同中国一样具有极端重要性。农民是反对帝国主义及其走狗的民族民主革命的主
力。帝国主义在侵略这些国家的时候，总是首先侵占大城市和交通要道，但是，广大农村却
是它所无法完全控制的。农村，只有农村，才是革命者纵横驰骋的广阔天地。农村，只有农
村，才是革命者向最后胜利进军的革命基地。正是因为这样，毛泽东同志关于建立农村革命
根据地、以农村包围城市的理论，在这些地区的人民中产生了越来越大的吸引力。
从全世界范围看问题，如果说北美、西欧是“世界的城市”，那么，亚洲、非洲、拉丁美
洲就是“世界的农村”。第二次世界大战以后，北美、西欧资本主义国家的无产阶级革命运动
由于种种原因被暂时拖延下去，而亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命运动却蓬蓬勃勃地发展
起来。今天的世界革命，从某种意义上说，也是一种农村包围城市的形势。整个世界革命事
业，终究要以占世界人口绝大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争为转移。社会主
义国家理应把支持亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争当成自已的国际主义责任。
十月革命开辟了被压迫民族革命的新时代。十月革命的胜利，在西方无产阶级社会主义
革命同东方殖民地半殖民地国家的民族民主革命之间架起了一座桥梁。中国革命解决了如何
在殖民地半殖民地国家把民族民主革命同社会主义革命联系起来的问题。
毛泽东同志指出，在十月革命以后的时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对
帝国主义的革命，它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界
革命的一部分，即无产阶级社会主义的世界革命的一部分了。
毛泽东同志提出了完整的新民主主义革命论。他指出，新民主主义革命，不是任何别的
革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资
本主义的革命。
红旗杂志
·34·(总736)
=====第230页=====
产阶级和以马克思列宁主义武装起来的真正革命政党充当领导者。
族资产阶级，以及其他反帝爱国民主人七。
这就是说，这个革命所要反对的敌人，是帝国主义，封建主义和官僚资本主义。
新民主主义革命的前途，是社会主义而不是资本主义。
毛泽东同志关于新民主主义革命的理论，既是马克思列宁主义的革命阶段论，又是马克思
列宁主义的不断革命论。
毛泽东同志正确地把民族民主革命同社会主义革命两个阶段区别开来，同时义正确地把
二者紧密联系起来。民族民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民族民主革
命的发展趋势。这两个革命阶段之问，绝不是横亘着一条万里长城。但是，只有在完成民族
民主革命以后，才谈得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底，就越能为社会主义革
命创造前提。
中国革命的经验表明：民族民主革命的任务，需要经过长期的反复的斗争才能完成。在
这个革命阶段里，帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反对帝国主义及其走狗的斗争中，
必须最广泛地团结一切反帝爱国力量，包括民族资产阶级和一切爱国人土。所有参加反帝斗
争的资产阶级和其他剥削阶级中的爱国人士，都在历史上起了进步的作用，为帝国主义所不
容，而为无产阶级所欢迎。
把民族民主革命同社会主义革命这两个阶段混淆起来，是十分有害的。毛泽东同志批判
了所谓“毕其功于一役”的错误观点，指出这种空想只能削弱当时最迫切的反对帝国主义及其
走狗的斗争。抗日战争时期的国民党反动派和他们雇佣的托洛茨基派，更是故意混淆中国革
命的两个阶段，宣扬所谓“一次革命论”，要实行所谓没有共产党的“社会主义”。他们企图用
这种谬论来吞掉共产党，根本消灭任何革命，阻挠民族民主革命的前进，并且以此作为不反
对帝国主义和投降帝国主义的口实。这种反动论调，早就被中国革命的历史埋葬了。
现在，赫鲁晓夫修正主义者大肆宣扬所谓没有无产阶级、没有以无产阶级先进思想武装
起来的真正革命政党就能实行社会主义的论调，他们把马克思列宁主义的基本原理抛到九霄
云外去了。他们散布这种论调的目的，无非是要转移被压迫民族反对帝国主义的斗争目标，
破坏民族民主革命，为帝国主义效劳。
中国革命，提供了在无产阶级领导下彻底进行民族民主革命的成功的经验，提供了在无
产阶级领导下及时地把民族民主革命转变为社会主义革命的成功的经验。
毛泽东思想是中国革命胜利的指针。毛泽东思想把马克思列宁主义的普遍真理同中国革
1967年第12期
（总737）·35
=====第231页=====
命的具体实践结合起来，创造性地发展了马克思列宁主义，在马克思列宁主义的武库中增添
了新的武器。
我们的时代是一个世界资本主义和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主义走向胜利的
时代。毛泽东同志关于人民战争的理论，不但是中国革命的产物，而且带有时代的特征。第
二次世界大战以后各国人民革命斗争的新经验不断证明，毛泽东思想是世界革命人民的共同
财富。这就是毛泽东思想的伟大的国际意义。
用人民战争战胜美帝国主义及其走狗
第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位，企图把全世界都置
于它的奴役和控制之下，建立一个美利坚大帝国。它积极扶植日本军国主义和西德军国主
义，作为它发动世界战争的主要帮手。它恶狼一般地欺负和奴役各国人民，掠夺各国人民的
财富，侵犯别国的主权，干涉别国的内政。它是人类有史以来最狂妄的侵略者，是世界人民
共同的最凶恶的敌人。全世界一切要革命、要独立、要和平的人民和国家，都不能不把斗争
的主要锋芒指向美帝国主义。
正像当年日本帝国主义灭亡中国的政策，使得中国人民有可能结成最广泛的统一战线来
反对日本帝国主义一样，现在，美帝国主义企图独霸世界的政策，同样使得全世界人民有可
能团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，来集中反对美帝国主义。
现在，以全世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，所进行的激烈搏斗的主
要战场，是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区。在世界范围内，这些地区，既是受帝国主
义压迫最深重的地区，也是帝国主义统治最薄弱的地区。战后在这些地区出现的越来越高涨
的革命风暴，成为当前直接打击美帝国主义的最重要的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲各国革
命人民同以美国为首的帝国主义之间的矛盾，成为当前世界的主要矛盾。这个主要矛盾的发
展，推动着全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。
第二次世界大战以后，在亚洲、非洲、拉丁美洲地区，人民战争越来越显示出它的威
力。中国人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民、古巴人民、印度尼西亚人民、阿尔及利亚
人民和其他一些国家的人民，都进行了反对帝国主义及其走狗的人民战争，并且取得了伟大
的胜利。这些人民战争，虽然领导的阶级各不相同，发动群众的广度和深度各不相同，取得
胜利的程度各不相同，但是，这些人民战争的胜利，大大削弱和牵制了帝国主义的力量，打
击了美帝国主义发动世界战争的计划，成为保卫世界和平的强大因素。
今天，亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民进行反对美帝国主义及其走狗的人民战争的
36·(总738)
红旗杂志
=====第232页=====
条件，比起过去更加有利得多了。
经过第二次世界大战，经过战后的革命高涨年代，各国人民的觉悟程度和组织程度有了
很大的提高，各国人民相互支援的力量已经大大增强。整个资本帝国主义体系已经大大衰
弱，处在越来越加剧的震荡和瓦解过程中。如果说，第一次世界大战以后，帝国主义已经无
法消灭新生的社会主义苏联，但还能在它们统治的世界里把一些国家的人民革命运动镇压下
去，实现一个短暂的相对稳定时期，那么，第二次世界大战以后，帝事主义不仅无法阻止一
系列国家走上社会主义的道路，而且在它们统治的世界里再也无法阻挡人民革命运动的汹涌
潮流了。
美帝国主义比历史上所有的帝国主义都更加强大，但是也更加脆弱。它同全世界人民包
括美国人民处于敌对的地位。美帝国主义的人力、军力、物力和财力，同它独霸全球的野心
比较起来，都是远远不足的。它在世界上霸占的地方那么多，手伸得那么长，十个指头摊得
那么开，力量分得那么散，后方离得那么远，运输线拉得那么长，这就更加削弱了它自己。
正如毛泽东同志所说：“它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已经
陷入全世界人民的重重包围之中。”①
美帝国主义在侵略别的国家的时候，只能用它的一部分力量，远离本土去打一场非正义
的战争，士气低落，困难重重。被侵略的人民，不是到华盛顿和纽约去同美帝国主义较量，
也不是到檀香山和弗罗里达去同美帝国主义较量，而是在自己的国上上为独立、自由而战。
他们一经广泛动员起来，就能产生无穷无尽的力量。这样，优势就不在美国方面，而是在被
侵略的人民方面。看起来弱小的被侵略的人民，实际上比美帝国主义强大得多。
各国人民反对美帝国主义的斗争，是相互支持的。这些斗争，汇成了一股反对美帝国主
义的世界洪流。一个地方的人民战争越是胜利地发展，就越是可以牵制和消耗美帝国主义更
多的力量。美国侵略者在一个地方吃紧，对其他地方就不能不放松。这样，其他地方的人民
就有更加有利的条件来开展反对美帝国主义及其走狗的斗争。
世界上的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个庞然大物，也是可以分割的，是可
以分割开来打败它的。亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的人民，你打它的头，我打它的
脚，一口一口地吃掉它，一部分一部分地消灭它。美帝国主义所以最害怕世界各国人民特别
是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民起来进行人民战争，所以把人民战争看作是对它的致命威
胁，道理就在这里。
美帝国主义借以吓人的，无非是它的核武器。但是，核武器救不了它的命。核武器并不
①
《支持刚果（利)人民反对美国侵略的声明》(1964年11月28日)。《全世界人民团结起米打败美
国侵略者及其一切走狗》，人民出版社1964年版，第14页。
1967年第12期
（总739）37
=====第233页=====
是可以轻易使用的东西。关帝国主义在日本投下两颗原子弹的消天罪行，一直受着全世界人
民的谴责。它要是再使用核武器，就将使得它自已陷于极端孤立的地位。而且，核武器的垄
断地位早已被打破。它有，别人也有。它要用核武器来威胁别的国家，也就把它本国置于核
武器的威胁之下。这样，它就不仅要遭到世界各国人民的强烈反对，而且必然遭到它本国人
民的强烈反对。即使美帝国主义悍然使用核武器，也不可能征服不屈的人民。
不管现代武器和技术装备怎么发展，不管现代战争的打法怎么复杂，战争的最后胜负，
归根到底，还是要决定于地面部队的连续战斗，决定于战场上的近距离搏斗，决定于人的觉
悟、勇敢和牺牲精神。在这里，美帝国主义的弱点就极大地暴露出来，而革命人民的优势就
极大地发挥出来。美帝国主义的反动军队是不可能有革命人民那样的勇敢和牺牲精神的。革
命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多，有用得多。
被侵略的人民用人民战争可以打败美帝国主义，当前最有说服力的例子是在越南。美国
把越南南方作为镇压人民战争的试验场。美国进行这场试验已经有好多年了，现在谁都可以
看到，美国侵略者找不到任何办法来对付人民战争。越南人民却在反对美国侵略者的斗争
中，极大地发挥了人民战争的威力。美国侵略者在越南人民战争中正面临着灭顶之灾。它十
分担心，它在越南的失败要引起连锁反应。它正在扩大战争，企图挽救败局。但是，战争越
是扩大，它所引起的连锁反应也就越大；战争越是升级，它摔得也就越重，失败得也就越惨。
世界上共他地方的人民将更加清楚地看到，美帝国主义是可以打败的。越南人民做到的事
情，他们也是能够做到的。
历史已经证明并将继续证明：人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。全
世界革命人民，都将学会用人民战争来对付美帝国主义及其走狗，都将从没有武器到拿起武
器，从不会打仗到学会打仗，从不善于进行人民战争到善于进行人民战争。美帝国主义这只
到处乱闯的野牛，终将在它自己点燃起来的人民战争的烈火中被烧成灰烬。
赫鲁晓夫修正主义者是人民战争的叛徒
正当美帝国主义最害怕、最无法对付人民战争的时候，赫鲁晓夫修正主义者出来给美帝
国主义帮忙。他们密切配合美帝国主义，拚命散布各种反对人民战争的论调，到处明里暗里
进行破坏人民战争的阴谋勾当。
赫鲁晓夫修正主义者反对人民战争，根本上是因为他们不相信人民群众，害怕美帝国主
义，害怕战争，害怕革命。他们和所有机会主义者一样，眼晴里根本看不到人民群众的力量，
不相信革命人民是能够战胜帝国主义的。他们屈服于美帝国主义的核讹诈，担心被压迫人民
·38·（总740）
红旗杂志
=====第234页=====
和被压迫民族起来进行人民战争，或者社会主义国家人民反击美帝国主义侵略，就会触怒美
帝国主义，就会连累到他们自己，就会妨碍他们实现苏美合作主宰世界的美梦。
从列宁领导伟大的十月革命起到现在，无数的革命战争经验，都证明了这样的真理：开
始是赤手空拳的革命人民，最后战胜了武装到牙齿的统治阶级。武器差的战胜了武器好的。
只有原始的大刀、长矛、步枪、手榴弹的人民军队，最后战胜了拥有现代化的飞机、坦克、
大炮、原子弹的帝国主义军队。游击队最后战胜了正规军。没有进过军事学校的“土包子”，
最后战胜了军官学校毕业的“洋包子”。如此等等。事情偏偏不按照修正主义者的说法发展，
偏偏要打修正主义者的耳光。
赫鲁晓夫修正主义者硬说，没有核武器的国家不管采用什么样的作战方法，都不能战胜
拥有核武器的敌人。这就等于说，谁没有核武器，谁就活该倒霉，活该被欺侮，活该被消灭，
要么在敌人的核武器面前投降，要么依靠别的核大国的“保护”面随人俯仰。这岂不是典型的
弱肉强食主义吗？岂不是帮助帝国主义进行核讹诈吗？岂不是公开地不许别人革命吗？
赫鲁晓夫修正主义者硬说，核武器、火箭军决定一切，常规部队无足轻重，民兵不过是
一堆肉。他们用这样的谬论来反对社会主义国家动员人民群众，依靠人民群众，准备用人民
战争来对付帝国主义的侵略。他们把国家命运完全押在核武器这个赌注上，来同关帝国主义
进行核赌博，进行政治买卖。他们的军事战略思想是唯核武器论。他们的建军路线是只见物、
不见人，只要技术、不要政治的资产阶级建军路线。
赫鲁晓夫修正主义者硬说，地球上任何星星之火都会引起世界核大战，会毁灭人类。按
照他们这种论调，我们的地球早就不知道该毁灭多少次了。但是，战后二十年来，民族解放
战争接连不断，究竟有那一次发展成为世界大战呢？难道不正是亚洲、非洲和拉丁美洲的民
族解放战争，打乱了美帝国主义发动世界战争的计划吗？相反地，那些千方百计地要扑灭人
民战争“星星之火”的人，倒是助长了美帝国主义的侵略和战争气焰。
赫鲁晓夫修正主义者硬说，只要实行他们的“和平共处、和平过渡、和平竞赛”的总路线，
被压迫者就可以获得解放，就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。但是，无
情的现实是，以美国为首的帝国主义和反动派都在狂热地加强战争机器，天天在血腥镇压革
命人民，天天在武装侵犯和威胁已经取得独立的国家。赫鲁晓夫修正主义这一套已经在一些
国家弄得大批人头落地，这样血的惨痛教训，难道还不够吗？赫鲁晓夫修正主义总路线的实
质，不是别的，就是要被压迫人民和被压迫民族放下武器，要已经取得独立的国家放下武器，
而在全副武装的美帝国主义及其走狗面前听任宰割。
帝国主义、反动派是“只许州官放火，不许百姓点灯”的。赫鲁晓夫修正主义者接受了帝
国主义这种哲学，他们对站在保卫世界和平最前列的中国人民说:“你们好战1”先生们，你们
1967年第12期
（总741）39
=====第235页=====
的这种辱骂，正是我们的光荣。我们这种“好战”，正是有利于制止帝国主义发动世界战争的。
人民的这种“好战”，是为了保卫自己的，是帝国主义和反动派逼出来的，也是它们教会的。
我们不过是以革命的“好战”，对付反革命的好战罢了。难道只许帝国主义及其走狗到处杀人，
不许人民还手自卫和相互支援吗？世界上那里有这样的道理呢？赫鲁晓夫修正主义者把肯尼
迪和约翰逊这些帝国主义者叫做“明智派”，把我们和一切敢于在帝国主义侵略面前实行武装
自卫的人叫做“好战派”，这彻底暴露了赫鲁晓夫修正主义者是帝国主义强盗的帮凶。
我们懂得，战争会给人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不抵抗帝国主义的武装侵
略，甘心作亡国奴，那么，遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革命战争中，少数
人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全；一时的痛苦，可以换来长期
的以至永久的和平与幸福。战争可以锻炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来说，战争
是伟大的学校。
列宁在谈到第一次世界大战的时候说过:“战争使最文明的、文化最发达的国家陷于饥饿
的境地。但是从另一方面来看，作为巨大的历史过程的战争又空前地加速了杜会的发展。①
“战争唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推动了历史，于是历史在现
时就以火车头般的速度飞快前进。”②按照赫鲁晓夫修正主义者的说法，列宁岂不是最火的“好
战分子”吗?
同赫鲁晓夫修正主义者的观点完全相反，马克思列宁主义者和革命人民，从来不用伤感
的观点来看待战争。对于帝国主义发动的侵略战争，我们的态度历来非常明确：第一反对，
第二不怕。谁进攻我们，我们就消灭谁。对于被压迫民族和被压迫人民所进行的革命战争，
我们不仅不反对，而且从来都坚决支持，积极援助。过去如此，现在如此，在将来，随着我
们力量的发展，这种支持和援助还要越来越加强。谁要是以为我们也会因为革命的胜利，建
设的发展，家业的壮大，生活的改善，而丧失革命斗志，放弃世界革命事业，丢掉马克思列
宁主义和无产阶级国际主义，那是白日作梦！当然，任何革命都是出于本国人民的要求。只
有本国人民觉醒了，动员起来了，组织起来了，武装起来了，才能通过战斗，推翻帝国主义
及其走狗的反动统治，而不能由任何外国人来代替和包办。在这个意义上说，革命是不能输
入的。但是，这并不排除世界各国革命人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中相互同情和支
援。我们对各国革命人民的支援，正是有助于他们自力更生地进行斗争。
赫鲁晓夫修正主义者所进行的反对人民战争的宣传，失败主义的宣传，投降主义的宣传，
在全世界革命人民中，起着败坏士气的作用，起着从精神上解除武装的作用。他们干了美帝
①
《为了面包与和平》。《列宁全集》第26卷，人民出版社版，第365页。
②
《当前的主要任务》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第148页。
红旗杂志
40·（总742）
=====第236页=====
国主义自已所干不了的事情，帮了美帝国主义的大忙。他们大大鼓励了美帝国主义进行战争
冒险。赫鲁晓夫修正主义者完全背叛马克思列宁主义关于战争的革命学说，成了人民战争的
叛徒。
全世界马克思列宁主义者和革命人民为了胜利地进行反对美帝国主义的斗争，为了胜利
地进行人民战争，就必须坚决反对赫鲁晓夫修正主义。
现在，在世界革命人民中间，赫鲁晓夫修正主义的市场是越来越小了。那里有帝国主义
及其走狗的武装侵略和武装镇压，那里就有反抗侵略和反抗压迫的人民战争。人民战争必将
蓬勃发展，这是一条客观规律，既不以美帝国主义者的意志为转移，也不以赫鲁晓夫修正主
义者的意志为转移。世界革命人民在前进的道路上是能够横扫一切的。赫鲁晓夫已经完蛋
了，赫鲁晓夫修正主义的继承者也不会有好下场。反对人民战争的帝国主义、各国反动派和
赫鲁晓夫修正主义者，通通要被革命人民的铁扫带从历史舞台上扫除干净。
*
水
*
抗日战争胜利以后的二十年里，中国大变了，世界大变了，变得更加有利于世界革命人
民，而更加不利于帝国主义及其走狗了。
在日本帝国主义发动侵略中国的战争的时候，中国人民只有一支很小的人民军队和很小
的一块革命根据地，而面对着的是…个东方的军事霸王。就是在那样的时候，毛泽东同志说，
中国人民战争是可以胜利的，口本帝国主义是可以打倒的。今天，世界人民的革命根据地空
前壮大，世界人民革命运动空前高涨，帝国主义空前衰弱，帝国主义的头子美帝国主义接连
遭到了失败。我们更加可以满怀信心地说，各国的人民战争是能够胜利的，美帝国主义是能
够打倒的。
世界人民有了十月革命的经验，有了反法西斯战争的经验，有了中国人民抗日战争和解
放战争的经验，有了朝鲜人民抗美战争的经验，有了越南人民解放战争和抗美战争的经验，
还有了其他许多国家人民革命武装斗争的经验。只要善于研究这些经验，并且创造性地同本
国革命的具体实践结合起来，那么，各国革命人民必将在各自国家的人民战争的舞台上，演
出更加威武壮丽的史剧，最后把各国人民共同的敌人美帝国主义及其走狗通通埋葬掉。
越南人民的抗关救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。中国人民支援越南人民
抗美救国斗争的决心，是坚定不移的。不管美帝国主义怎样扩大战争冒险，中国人民都要尽
自己的力量支持越南人民，直到把美国侵略者一个不剩地赶出越南去。
美帝国主义者现在叫嚷着要同中国人民再来一次较量，在亚洲大陆上再打一场大规模的
地面战争。如果他们一定要走日本法西斯的老路，那么，好吧，随他们的便吧。中国人民自
1967年第12期
（总743）·41
=====第237页=====
就是动员人民，依靠人民，实行全民皆兵，进行人民战争。
动的自由。到那个时候，战争怎么个打法，就由不得你们了。怎样有利于歼灭敌人，我们就
怎样打。那里好歼灭敌人，我们就在那里打。既然中国人民在二十年前能够打败日本侵略
者，那么今天，中国人民更加有把握把美国侵略者置于死地。你们炫耀海空优势，吓不倒中
国人民。你们挥舞原子弹，也吓不倒中国人民。你们要派军队来，那就来吧，越多越好。你
们来多少，我们就给你们报销多少，还可以给你们开个收条。中国人民是有伟大气魄的人民。
我们敢于肩负起反抗美帝国主义的重担,在最后战胜这个全世界人民最凶恶的敌人的斗争中，
作出自己的贡献。
必须严正指出，抗日战争胜利以后，台湾已经归还中国。美帝国主义霸占台湾是毫无道
理的。台湾省是中国领土的不可分割的一部分。美帝国主义必须从台湾滚出去。中国人民一
定要解放台湾。
在纪念抗日战争胜利二十周年的时候，我们还必须严正指出，在美帝国主义扶植下的日
本军国主义者，如果不顾日本人民和亚洲人民的坚决反对，一定要重温旧梦，走上侵略亚洲
的老路，那就必将遭到更加严厉的惩罚。
美帝国主义正在准备一场世界战争。但是，这能救得了美帝国主义的命吗？第一次世界
大战以后，出了一个社会主义的苏联。第二次世界大战以后，出了一系列社会主义国家，出
了许多民族独立国家。如果美帝国主义一定要发动第三次世界大战，可以断言，其结果必定
又有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，整个帝国主义制度也有
可能全部崩溃了。
我们对世界前途是乐观的。我们坚信，人类生活中的战争时代将由人民之手如以结束。
毛泽东同志早就指出：战争这个怪物，“人类社会的发展终久要把它消灭的,而且就在不远的
将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对
反革命战争”。①
一切受美帝国主义侵略、压迫和掠夺的人民，团结起来，高举人民战争的正义旗帜，为
世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业而斗争。胜利一定属于全世界人民！
人民战争胜利万岁！
①
《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第167页。
42（总744）
红旗杂志
=====第238页=====
社
无产阶级必须牢牢掌握枪杆子
纪念中国人民解放军建军四十周年
伟大的中国人民解放军建军四十周年了。在无产阶级文化大革命胜利前进的大好形势
下，我们以自豪的心情来纪念建军节，纪念我们伟大中国人民解放军光荣的战斗的胜利的
历史。
中国人民解放军，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林彪同志直接指挥的伟大军
队，是用毛泽东思想武装起来的，真正掌握在人民手里的举世无双的最强大的革命军队。
四十年来，中国人民解放军在伟大统帅毛主席的领导下，由小到大，由弱到强，艰苦奋
斗，英勇牺牲，粉碎了蒋介石反动派五次大规模的“围剿”，胜利地进行了举世闻名的二万五
千里长征，战胜了不可一世的日本侵略者，歼灭了由美帝国主义武装起来的八百万国民党反
动军队，在抗美援朝战争中，又同朝鲜人民一起，打败了最凶恶的美帝国主义所拼凑的十六
个国家的侵略军，为中国人民和世界人民立下了赫赫战功。伟大的中国人民解放军，是无数
革命先烈的热血浇灌出来的革命鲜花，是中国人民和世界人民的骄傲和光荣。它不仅是我国
无产阶级专政的柱石，而且是世界人民革命斗争的坚强后盾。
一九二七年八月，在国民党完全叛变革命之后，在以毛主席为代表的正确路线战胜了陈
独秀的右倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的指引下，八一南昌起义打响了反对国民
党反动派的第一枪。九月，我们伟大领袖毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自领导农民暴
动，举行了具有伟大历史意义的秋收起义，创立了井冈山根据地。中国人民开始了在正确路
线领导下的武装斗争，开始有了一支完全新型的人民军队。
“红旗卷起农奴戟”。秋收起义和向井冈山的伟大进军，在中国革命史上和我军的建军史
上具有划时代的意义。从此，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建
立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。
毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是对马克思列宁主义的天才发
展。它不仅为中国人民开辟了夺取全国胜利的唯一正确的道路，而且为全世界无产阶级和被
压迫人民指出了争取真正解放的康庄大道。
（总745）·43
1967年第12期
=====第239页=====
毛主席说：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有
强大的军队。”剥削阶级总是依靠暴力来维持自己的统治，对人民实行残酷的剥削和掠夺。被
剥削阶级稍有反抗，就遭到反动军队的血腥镇压。反动派手里拿着刀，革命人民也必须拿起
刀来。阶级斗争的最高形式是战争。不抓枪杆子，不用革命的武装去反对反革命的武装，人
民就不可能翻身。没有人民的军队，人民的一切反抗都没有胜利的希望。即使暂时取得某些
成就，只要敌人实行武装镇压，一切都成泡影。
修正主义者的最大罪恶，就是反对人民进行武装斗争，反对无产阶级掌握枪杆子。老牌
修正主义者伯恩斯坦、考茨基是这样，现代修正主义者赫鲁晓夫、多列士、陶里亚蒂、丹
吉、南布迪里巴德之流也是这样。
中国党内最大的走资本主义道路当权派，和一切反革命修正主义者一样，一贯反对武装
斗争，鼓吹议会道路，大搞投降主义。在抗日战争时期，他无耻地吹捧蒋介石是“革命的旗
帜”，主张把人民军队交给蒋介石的“国民政府”去“领导”。抗战胜利以后，他公然主张把人
民的军队拱手送给国民党反动派。
毛主席彻底批判了不要人民军队、不搞武装斗争的反革命修正主义路线。中国人民，中
国人民解放军，在毛主席的英明领导下，坚持武装斗争的道路，取得了民主革命的胜利，建
立了无产阶级专政的伟大国家。
在长期的革命战争中，毛主席创立了最完整、最科学、最伟大的军事学说。毛主席在古
田会议决议和其他一系列的军事落作中，制定了一条真正无产阶级的军事路线。这是马克思
列宁主义的军事思想的最高峰。这是业界革命人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大的
武器。
毛主席说：“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是中国无产阶级和世界无产阶级用
鲜血换来的经验总结。这是一个马克思列宁主义的普遍真理。这个真理正日益为全世界的无
产阶级和被压迫的人民、被压迫的民族所掌握。亚洲、非洲、拉丁美洲许多地区的革命人
民，正在奋发起来，踢开机会主义的领袖，勇敢地拿起枪杆子，建立人民的军队，开展武装
斗争，大造以美国为首的帝国主义和一切反动派的反，大造以苏共领导集团为中心的现代修
正主义的反，同旧世界进行英勇顽强的大搏斗。
在整个社会主义时期，阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。
资产阶级搞复辟，一定要抓军队，抓枪杆子。无产阶级要巩固无产阶级专政，粉碎资产阶级
复辟阴谋，也必须牢牢掌握枪杆子，牢牢掌握军队。无产阶级取得政权之后，在一个很长的
历史时期内，还有失去政权的危险；同样，建立了军队以后，仍然有失去军队的危险。如果
失去了军队，军权被坏人所篡夺，那么，无产阶级和劳动人民所争得的一切，就会全部丧失。
苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡夺军权，实行反革命政变，就是一个严重的教训。
党内最大的走资本主义道路当权派，是资本主义复辟势力的总代表。彭德怀、罗瑞卿是
红旗杂志
44·（总746）
=====第240页=====
他在军队里的代理人。彭德怀是个大阴谋家、大野心家、大军阀，几十年来，他一贯站在资
产阶级反动立场上，反对毛主席。在历次两条路线斗争中，他总是站在机会主义方面，反对
毛主席的正确路线。一九五三年，他和高岗、饶漱石一起，结成彭、高、饶反党联盟。一九
五九年，他又是党的庐山会议揭露出来的反党集团的头子。罗瑞卿也是一个资产阶级阴谋
家、野心家。早在抗日战争时期，他就同彭德怀、彭真勾结在一起，反对毛主席，顽固地执
行王明的投降主义路线，无耻地吹捧人民公敌蒋介石是抗日战争的“最高统帅”。全国胜利以
后，他们进一步勾结起来，拼命抓枪杆子，推行资产阶级军事路线，妄图使人民的军队变成
反革命复辟的工具。
毛泽东思想是我军的灵魂，是我军战无不胜的指南，是我军永不变质的根本保证。彭德
怀、罗瑞卿之流为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，首先把矛头指向毛泽东思想。
彭德怀恶毒地攻击说“毛主席著作只能作参考，不能作为指导作战、训练部队的指针”。罗瑞
卿胡说什么把毛主席的话当作最高指示“不符合我们国家的体制”。他还大肆推销党内最大的
走资本主义道路当权派的《修养》，吹捧这本书是“马列主义和中国革命实践的结合”，要全军
干部战士“好好学习”。
对待毛泽东思想的态度，是马克思列宁主义同反革命修正主义的分水岭。我们党、我们
军队的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我军四十年的经验告诉我们，离开了毛泽东
思想的指导，就要犯错误，受挫折，遭失败。军队是阶级斗争的工具，不受无产阶级思想指
导，就要受资产阶级思想指导。彭德怀、罗瑞卿之流拚命反对毛泽东思想，就是要用资产阶级
思想、用修正主义的《修养》来指导我们的军队，就是要把我们的军队变成资产阶级的军队。
彭德怀，罗瑞卿等反革命修正主义分子，为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，
挨死命地反对突出无产阶级政治，贩卖从外国搬来的一套修正主义货色，专搞资产阶级正规
化，反对无产阶级革命化。他们把军事技术放在第一位，否认政治思想工作是决定战斗力的
首要因素。彭德怀胡说什么“部队军事训练成绩的优劣，各级干部学习军事科学成绩的优劣，
是决定我军今后战斗力高低的基本标准”。罗瑞卿用“大比武”来冲击政治，并且散布一套折中
主义即机会主义的谬论，反对林彪同志关于突出政治和四个第一的指示。
认为决定军队战斗力的高低的基本标准是军事技术，这是彻头彻尾的资产阶级的军事观
点。我们军队的最大战斗力是什么？是飞机吗？是大炮吗？是原子弹吗？不是，完全不是。
我军的最大战斗力是战无不胜的毛泽东思想，是用毛泽东思想武装起来的有高度政治觉悟的
革命战士。反对突出无产阶级政治，把军事技术放在第一位，这就是突出资产阶级政治。事
实上，彭德怀、罗瑞卿之流，是一贯反对无产阶级政治，突出资产阶级反动政治的。在抗日
战争时期，彭德怀就大肆宣扬“自由、平等、博爱”的资产阶级反动政治观点。罗瑞卿的《抗
（总747）·45
1967年第12期
=====第241页=====
基本内容。他们所宣扬的完全是国民党的反动政治。
彭德怀、罗瑞卿在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，在军队里培植私人势
力，树立个人威信，招降纳叛，结党营私，里通外国，阴谋篡党、篡军。彭德怀搜罗一小最
混进党内的阶级异已分子、投机分子、反革命分子、没有改造的旧军官等牛鬼蛇神，结成反
党集团、反革命的“军事俱乐部”。罗瑞卿伙同反革命修正主义分子彭真、陆定…、杨尚昆
等，结成反党阴谋集团。他们私自封官许愿，拉一批，打一批。他们做尽了坏事。他们力图
在军队里搞反动资产阶级的独立王国。这一小撮人处心积虑地反对我们的伟大领袖、伟大统
帅毛主席，反对一贯高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志。
总之，中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿这些家伙，力图用反革命修正主义、
资产阶级的一套来改造我们的军队，篡夺军队的领导权。如果他们的阴谋得逞，枪杆子掌握
在他们手里，我们的国家就要改变颜色，我们就会亡党、亡国、亡头。
在把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队的斗争中，在反对资产
阶级代表人物彭德怀、罗瑞卿等篡军阴谋的斗争中，林彪同志作出了极为卓越的贡献。
林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生。林彪同志，对毛主席著作学得最好，用
得最好，对毛泽东思想领会得最深。几十年来，他一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保
卫毛主席的无产阶级革命路线和军事思想。在历次两条路线斗争中，他都是旗帜鲜明地、坚
定地站在毛主席的正确路线一边。林彪同志在《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔
步前进》、《人民战争胜利万岁》等著作和一系列讲话中，系统地阐明了和创造性地发挥了
毛主席的军事思想。
林彪同志主持中央军委工作以来，创造性地提出了“四个第一”的思想，提出了大兴三八
作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。一九六O年中央军委扩大会议上，根据林彪同志
的思想所作出的《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的传统。林彪
同志向全体指战员发出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席
的好战士”的伟大号召；他所提出的对毛主席的著作要带着问题学，活学活用，学用结合，急
用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的原则和方法，对全军和全国人民掌握毛泽东思想，
实现思想革命化，起了极大的推动作用。林彪同志提出的保持我军无产阶级性质的一系列重
大措施，使我军的建设进入了一个新的阶段。
毛主席指出：四个第一好这是个创造。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志
提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。
林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，彻底揭露和批判了彭德怀、罗
瑞卿的资产阶级军事思想，同他们的篡党、篡军阴谋进行了坚决的斗争。为了防止资本主义
红旗杂志
46·（总748）
=====第242页=====
思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆了。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞
反革命政变。”这是一个非常重要的论点。在无产阶级文化大革命中,我们要把党内一小最走资
本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。同样，也要把军内一小
撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。这些家伙，还在
垂死挣扎。不久以前，武汉地区党内和军内一小最走资本主义道路的当权派就勾结起来对无
产阶级革命派进行镇压。事实证明，我们必须进一步地开展革命的大批判，把党内和军内一小
最走资本主义道路当权派，彻底于净地扫进垃圾堆里去。只有这样，才能防止资本主义复辟。
目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小最走资本主义道路当权派的大批判运
动。这是斗争的大方向。人民解放军要同全国无产阶级革命派一起，积极参加大批判，彻底
清除一小最反革命修正主义分子在军内散布的恶劣影响。这将进一步巩固毛泽东思想在军队
中的领导权，进一步加强我军的政治思想建设，进一步促进全军的思想革命化。
在无产阶级文化大革命中，解放军广大指战员，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠
于毛主席的无产阶级革命路线，满腔热情地，全心全意地支援左派广大群众，支援工业，支
援农业，进行军管、军训等工作，为人民作出了新的伟大贡献。
有的地方，当地驻军的某些负责人，在支左工作中犯了这样那样的错误，甚至犯了方向、路
线的错误。只要认识错误、检讨错误，改正错误，还是属于认识问题。犯了错误不要紧，改正了就
好了，改正了就会得到群众的谅解，就会得到群众的拥护，而自己也就可以从错误中汲取教
训，增强免疫力。如果有人坚持不改，那就不是认识问题了，错误的性质也要起变化。
人民解放军，广大革命群众，要积极响应伟大领袖毛主席拥军爱民的战斗号召。人民解
放军要坚决站在无产阶级革命派一边，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。要善
于采取各种适当的方式，听取革命群众的意见和批评，不断地改进支左工作。广大无产阶级
革命派要相信、依靠和爱护人民解放军，全力支持人民解放军的革命行动。对于当地驻军某
些负责人在支左工作中的缺点和错误，要采取实事求是的、与人为善的态度，帮助他们改正。
在支左工作中，军队和革命群众之间的矛盾，要严格按照正确处理人民内部矛盾的原则，按
照“团结——批评——团结”的公式来处理，而不要无根据地无限上纲，把人民内部矛盾当成
敌我矛盾。在毛泽东思想的照耀下，进一步加强军民团结，是取得无产阶级文化大革命彻底
胜利的重要保证。大家都应该懂得这个道理。
伟大的中国人民解放军万岁！
无产阶级文化大革命胜利万岁！
伟大的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们的伟大领袖，伟大统帅毛主席万岁！
[本文已于七月三十日由新华社播发]
1967年第12期
（总749）·47
=====第243页=====
社论
向人民的主要敌人猛烈开火
长江在怒吼，汉水在咆哮，武汉三镇在沸腾。
武汉地区党内、军内一小最走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”、“公检
法”中坚持资产阶级反动路线的一小最坏头头，公然反抗毛主席的无产阶级革命路线，把矛
头指向毛主席的无产阶级司令部。
这一严重的政治事件，激起了武汉地区的广大革命群众和广大指战员的无比愤慨，受到
了全国人民的严正谜责，遭到了陆海空三军的强大反对。从东海之滨到天山之麓，从海南岛
到长白山，大江两岸，长城内外，广大革命群众和广大指战员，走上街头，游行示威。无数
的抗议书，指向武汉地区一小最坏人。大批的致敬电，飞向武汉地区的无产阶级革命派。制
造这一严重事件的罪魁祸首，陷入了亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。
阶级敌人越接近死亡，就越要以小倍的疯狂，百倍增长的仇恨，作拚死的挣扎。武汉地
区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在
武汉地区的代理人。武汉地区发生的严重政治事件，决不是孤立的、偶然的现象，而是他们
垂死挣扎的一个突出表现。
一切阶级敌人总是过高地估计自中力量，轻视人民的力量。想当初，他们飞扬跋扈，横
行霸道，目中无人，不可一世，妄图一口吃掉无产阶级革命派，一举扑灭武汉地区文化大革
命的熊熊烈火。但是，螳臂挡车，蚍蜉撼树，可笑不自量。曾几何时，他们成了众叛亲离的
孤家寡人，人人喊打的过街老鼠。一切阶级敌人，看起来貌似强大，实际上只不过是银样霭
枪头一根，纸老虎、泥足人一个，虚弱得很。
在我们的时代，不管你是谁，不管你地位多高，资格多老，后台多硬，只要你反对
毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，就一定要被历史的车轮碾得粉碎，成为不齿
48·(总750）
红旗杂志
=====第244页=====
于人类的狗屎堆。
斗争并没有结束。阶级敌人还正在玩弄新的阴谋，在无产阶级革命派之间挑拨离间，制
造分裂，妄图对无产阶级革命派进行新的反扑。我们要千百倍地提高警惕，加强团结，揭穿
和粉碎敌人的一切阴谋诡计。
坏人只是一小撮。武汉地区的这一严重政治事件充分证明了这一点。我们要把一小撮坏
人和广大受蒙蔽的群众严格区别开来。对制造武汉地区这一严重事件的罪魁祸首，必须彻底揭
露，坚决打倒，严加追查，依法惩办。对广大受蒙蔽的群众，要善于启发，耐心帮助，支持和鼓励
他们站出来，大杀回马枪，热情地欢迎他们回到毛主席的无产阶级草命路线上来。我们要和他
们团结起来，并肩战斗，共同对敌，组成浩浩荡荡的革命大军，向人民的主要敌人猛烈开火。
那些犯过错误的人，应该以实际行动认真改正错误，取得革命群众的谅解。能够这样
做，就是好同志。
最近，武汉部队领导机关公开检讨了支左工作中的方向、路线错误，这是一个好的开
端，已经得到广大革命群众的欢迎。我们热情地希望他们、并且相信他们能够按照这一正确
的方向继续前进。
武汉驻军广大指战员要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，
同他们同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
坏事变成了好事。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派所策划的阴谋被击
败了。一小最暗藏在党内，军内的走资本主义道路当权派，被揪出来了。武汉地区的无产阶
级革命派锻炼得更加坚强，更加勇敢，队伍更加壮大了。武汉地区的广大革命群众经受了这
一次严峻的考验，觉悟大大提高。武汉地区的这次严重的政治事件，对全国革命群众，是…
次最生动的阶级斗争的教育，是最深刻的无产阶级和资产阶级两条路线的教育，它必将广泛
地动员全国人民的积极性，把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。
历史在飞跃，革命在前进。
武汉地区的无产阶级文化大革命正在出现一个新的胜利的阶段。
武汉三镇的胜利凯歌鼓舞着全国人民，全国无产阶级文化大革命新的高涨开始了。
让我们伸开双手，迎接阶级斗争的新的大风暴吧！
胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！
〔本文已于七月三十日由新华社播发]
1967年第12期
（总751）·49
=====第245页=====
永远沿着毛主席的无产阶級建軍路線胜利前进
中国人民解放軍某部紅九連
在无产阶级文化大革命取得震撼世界的
烈烈的第一次国内革命战争遭到了失败。
伟大胜利的凯歌声中，中国人民解放军建军
在这革命的危急关头，我们伟大的领袖
节四十周年到来了。回顾中国革命的历史，
毛主席彻底批判和清算了陈独秀的右倾机会
回顾我军四十年艰苦奋战的历程，我们全体
主义路线。在毛泽东思想指引下，一九二七
指战员更加深刻地体会到，是我们伟大的统
年举行的“八一”南昌起义，打响了反对国民
帅毛主席，领着我们战胜各种机会主义路线，
党反动派的第一枪。九月，在湖南农民运动
战胜国内外的阶级敌人，从胜利走向胜利。
的基础上，毛主席亲自发动和领导了具有伟
我们满怀战斗的激情，热烈欢呼：毛主席的
大历史意义的秋收起义，建立起第一支新型
无产阶级革命路线胜利万岁！
的无产阶级革命军队，在井冈山开辟了第一
四十年前，在我们党的幼年时期，毛主席
个革命根据地。秋收起义是中国革命历史的
总结了工农群众同帝国主义、封建势力进行
一个伟大转折，它开辟了中国革命胜利前进
斗争的经验教训，提出党要以主要力量领导
的道路，是中国革命运动在毛主席的无产阶
武装斗争，大力建立农民武装，实行土地革
级革命路线指引下走向胜利的第一步。
命，建立革命政权。右倾机会主义分子陈独
我们九连是参加秋收起义的革命武装，
秀拒绝接受毛主席的正确方针，放弃了对武
是毛主席在井冈山亲手创立的连队。在敌人
装力量的领导权，甚至解散工农群众的革命
重重“围剿”下，我们连队始终为开辟井冈山
武装，幻想以屈从退让来保持同国民党蒋介
根据地、建立中央苏区的红色政权而艰苦奋
石的统一战线。因此，当蒋介石叛变革命，
战，在革命的烈火中得到了锻炼，成为著名
对共产党人和革命群众实行空前规模的大屠
的“模范红五团”的一个主力连队。经过四次
杀的时候，党不能组织有效的抵抗，使轰轰
反“围剿”斗争，中央苏区的红军和根据地得
50·（总752）
红旗杂志
=====第246页=====
到很大的发展，毛主席的无产阶级革命路线
打着“和平”、“民主”、“合法地位”等幌子，
闪耀出万丈光芒。
妄想诱惑我们交出人民武装，交出解放区的
由于“左”倾机会主义路线的错误领导，
人民政权，夺取人民的胜利果实。
使第五次反“围剿”遭到失败，红军处于危
在这历史的紧要关头，是继续坚持武装
险之中。在长征途中，召开了遵义会议，纠
斗争，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本
正了“左”倾机会主义的错误领导，确立了
主义在中国的统治，建立一个无产阶级领导
毛主席的无产阶级革命路线的正确领导，使
的人民大众的新中国，还是把人民武装拱手
红军和中国革命的发展，从此走上了正确的
送给蒋介石，使中国仍然成为大地主大资产
轨道。我们连，在这伟大转折的历史关头，
阶级专政的半殖民地半封建的国家？在我们
坚决站在毛主席一边，克服千难万险，紧眼
党内存在着两条根本对立的路线。我们伟大
毛主席，经过二万五千里长征，到达陕北抗
领袖毛主席在这关键时刻，代表亿万人民的
日前线。
意志，提出了针锋相对，寸土必争的方针，明
抗日战争爆发后，我军根据毛主席的伟
确地告诫全党：“人民的武装，一枝枪、一粒
大战略部署，在林彪同志的直接指挥下，东
子弹，都要保存，不能交出去。”“这个时期
渡黄河，首战平型关，一举歼灭日寇侵华精
如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿
锐坂垣师团三千多人，大大振奋了全国人民
地把人民应得的果实送给蒋介石。”可是，党
抗战胜利的信心。在这次战斗中，我们连首
内头号走资本主义道路的当权派，却公然与
先冲入敌阵，和日寇展开了白刃格斗，歼敌
毛主席相对抗。他继承老右倾机会主义分子
一个中队，荣获“平型关大战突击连”的称
陈独秀、王明的衣钵，适应蒋介石的需要，
号。以后，我们连在创立冀鲁边区抗日根据
积极在党内推行投降主义路线。一九四五
地的时候，坚决按照毛主席的指示，武装人
年，毛主席去重庆谈判，他主持中央工作，
民，发展强大的抗日游击战争，打了许多出
马上就通过党报发表社论，向美帝国主义及
色的仗，同时，还发展扩大了十个连队，被
其走狗乞求“和平”，散布和平幻想，麻痹革
群众誉为“革命的老母鸡连队”，荣获“军政
命人民。旧政协决议通过后，他竭力鼓吹什
双胜连”称号。
么“从此中国走上和平民主的新阶段”，“中国
抗日战争胜利以后，蒋介石一方面下密
革命主要斗争形势已变为和平的、议会的，
令，调军队，积极准备打内战，一方面利用
斗争是合法的群众斗争，和议会斗争”，叫嚷
国内外人民的和平愿望，玩弄和谈阴谋。他
什么“军队让一步，全国大进步”，“党的全
1967年第12期
(总753）·51
=====第247页=====
部工作要实行转变”。他要全党放弃武装斗
我军发动了全面进攻，我们又按照毛主席的
争，去争取“合法地位”，搞“议会斗争”。
教导，坚决反击。经过三年的奋战，终于彻
我们从毛主席的教导里，从无数次斗争
底动摇了国民党的反动统治。一九四九年元
的实践中，深深地体会到：人民武装是人民
旦，蒋介石又要新阴谋，发表了虚伪的求和
的命根子，决不能拱手送给人民公敌蒋介
声明。毛主席发出的“将革命进行到底”的伟
石；八路军、新四军浴血奋战开辟的根据
大号召，使全党和全国人民识破了这个新阴
地，是革命胜利的基地，是全世界被压迫人
谋。在渡江战役中，我们九连先行突破长江
民的希望，决不能轻易让出一寸；沾满中国
天险，掩护部队胜利过江，又被授予“渡江
人民鲜血的国民党反动政权，是万恶不赦的
英雄连”的光荣称号。
反革命王朝，决不能对它抱任何幻想，一定
三年解放战争的胜利，是毛泽东思想战
要把它推翻；在国民党统治下的亿万劳动人
胜以党内头号走资本主义道路当权派为代表
民，处在水深火热之中，一定要帮助他们求
的投降主义的胜利，是“革命的中心任务和
得解放。用毛泽东思想武装起来的革命战
最高形式是武装夺取政权，是战争解决问
士，没有听信中国赫鲁晓夫那套亡党、亡军、
题”的伟大思想，战胜所谓合法斗争、议会
亡国的投降主义谬论，坚定地站在毛主席的
道路等修正主义思想的伟大胜利。
无产阶级革命路线一边，紧握手中枪，坚决
经过二十多年的武装斗争，终于用枪杆
投入保卫人民的胜利果实，推翻国民党反动
子推翻了国民党反动统治，建立了无产阶级
统治的解放战争中去。
革命政权。全国胜利后，我们军队建设进
一九四五年九月，正当重庆谈判、中国
入了新的历史时期，由单一兵种过渡到现代
的赫鲁晓夫散布和平幻想的时候，蒋介石密
化的多兵种合成军队。在这时，还要不要突
令他的军队，大举进犯我山西上党地区和平
出无产阶级政治，要不要加强军队政治思想
汉线的郑州、新乡地区。由于我军提高了革
工作，这是两条路线斗争在新的条件下的
命警惕，因此，当敌人刚一进犯，就遭到了
继续。
迎头痛击。我们连在参加平汉战役中，担任
人民解放军是无产阶级专政的柱石。国
突击连，直捣国民党四十军军部，打烂敌人
内外的阶级敌人，为了颠覆我国无产阶级革
指挥机关，配合民兵，活捉了国民党第十一
命政权，总是要破坏和腐蚀我们的军队，搞垮
战区副司令长官兼四十军军长马法五，被授
和夺取我们的军队。但是，阶级敌人知道，直
予“平汉战役主攻连”称号。以后，蒋介石向
接用武力搞垮我们这支军队，是办不到的，因
52(总754)
红旗杂志
1
=====第248页=====
此，便想方设法通过各种途径从思想上腐蚀
篡军的阴谋，罢了他的官。一贯高举毛泽东
我们的军队，使其变质变色。毛主席早在全
思想伟大红旗的林副主席主持中央军委工作
国胜利前夕，就谆谆告诚我们:“可能有这样
以来，最坚决地贯彻了毛主席的无产阶级革
一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征
命路线和军事思想，创造性地提出了四个第
服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称
一，提出了三八作风，发扬三大民主，开展
号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻
四好连队运动。一九六年，军委扩大会议
击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预
根据林副主席的思想，作出了《关于加强军
防这种情况。”毛主席的英明指示，为军队加
队政治思想工作的决议》。我们按照林副主
强政治工作、搞好部队的思想革命化、军队
席的指示和军委决议所指引的方向，高举
建设指明了方向。
毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛主席
但是，当时窃据了重要军事领导职务
著作，狠抓干部、战士世界观的改造，使连
的反党分子、大野心家彭德怀，在党内头号
队的光荣传统进一步得到了发扬光大。一九
走资本主义道路当权派的支持下，却反其道
六四年，我们连荣获国防部授予“学习毛主席
而行之，顽固地推行一条资产阶级军事路
著作的模范红九连”的光荣称号。一批又一
线。他只讲现代化，不讲革命化，说什么军
批来自农村、工厂、学校的青年，在毛泽东思
队搞现代化建设，主要是解决人与技术的矛
想哺育下，在解放军的革命熔炉中，迅速成
盾；现代战争打的是技术、是钢铁、是机
长为自觉的革命战士。
械，在这些东西面前，人的作用要退居到第
坚持毛主席-贯强调的从政治上建军的
二位。他甚至公然诬蔑做政治工作是“卖狗
思想，突出政治，突出毛泽东思想，是保证
皮膏药”，提出要取消政治干部，建立一长
我们军队永远革命，永不变质的根本。脱离
制。他还大力提倡物质刺激，什么军衔制
了政治，就等于失掉了灵魂，失掉了方向。
度、晋级晋衔制度、休假制度等等，妄图把
所以，凡是妄图篡党篡军的坏家伙，总是极
毛主席亲手缔造和培育起来的人民军队，变
力地反对突出政治，反对毛泽东思想。反革
成复辟资本主义的工具，实现他篡党篡军的
命修正主义分子彭德怀是这样干的，反革命
罪恶日的。
修正主义分子罗瑞卿也是这样干的。
这条资产阶级军事路线在部队造成了极
罗瑞卿是一个反党、反社会主义
恶劣的影响，遭到广大指战员的激烈反对。
反毛泽东思想的阴谋家、野心家。他和党内
毛主席主持的庐山会议，粉碎了彭德怀篡党
最大的一小最走资本主义道路当权派互相
1967年第12期
（总755）·53
=====第249页=====
勾结，疯狂地反对毛泽东思想，公开地同
的武器。
林副主席唱反调。他极端仇视毛泽东思想，胡
现在，一个规模空前的对党内最大的一
说什么把毛主席的书当作最高指示“不符合
小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大批
我们国家的体制”。他肆无忌惮地攻击当代最
判、大斗争的高潮，正在全国兴起。这是两
高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想。
个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大
他在全军搞什么大比武，突出技术，突出资
决战。林副主席告诉我们说：“我们在军队
产阶级的风头主义，散布一套折中主义即机
工作的干部和共产党员，必须时时刻刻警惕
会主义的谬论，以此来抵制毛主席和他的亲
敌人的阴谋：既警惕拿枪的敌人的进犯，
密战友林副主席关于突出无产阶级政治，坚
警惕各种糖衣炮弹’和来自内部的破坏。”
持四个第一的教导，削弱和瓦解我们的无产
我们从两条路线斗争的实践中认识到，这种
阶级军队。罗瑞卿的这些修正主义货色，一开
来自内部的破坏，最主要的就是来自混进
始就遭到我们连队的抵制和反对。不管当时
军队里的一小最走资本主义道路当权派及其
的阻力有多大，我们始终把活学活用毛主席
所推行的资产阶级军事路线。一旦时机成熟，
著作放在第一位，把搞好人的思想革命化放
他们就要夺取军权，夺取政权，把无产阶级
在第一位。在毛泽东思想的阳光照耀下，这
专政变为资产阶级专政。他们是我们最危
个反革命修正主义分子被识破了，被揭露出
险、最主要的敌人。
来了，他的篡党篡军阴谋被粉碎了。这是
我们一定要发扬无产阶级彻底革命的精
毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶
神，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一
级革命路线的伟大胜利。
边，和革命左派一起，把混进党里、政府里、
“历史告诉我们，正确的政治的和军事
军队里一小撮走资本主义道路当权派，统
的路线，不是自然地平安地产生和发展起来
统揪出来，批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清
的，而是从斗争中产生和发展起来的。”几十
他们在各个领域中散布的修正主义流毒。我
年来，以毛主席为代表的无产阶级军事路线
们一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号
与资产阶级军事路线，经过了一次又一次的
召，向左派广大群众学习，完成“三支”
斗争，粉碎了一个又一个篡党篡军阴谋。历
“两军”的伟大任务。在阶级斗争的大风大浪
史证明，毛主席的军事路线，是最完整、最
里，把部队办成毛泽东思想的大学校，大树
科学、最伟大的无产阶级军事路线，是世界
毛泽东思想的绝对权威，让我们伟大的社会
人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大
主义祖国永远放射毛泽东思想的光芒！
·54·(总756)
红旗杂志
=====第250页=====
从政治上思想上彻底打倒党内一小撮
走资本主义道路当权派
空軍司令部 紅尖兵
我们伟大领袖毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而
反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席亲自发动和领导的无
产阶级文化大革命，从根本上说，就是调动亿万群众，向党内一小最走资本主义道路的当
权派夺权。这是运动的斗争大方向。我们空军领导机关中的无产阶级革命派，遵循伟大领袖
毛主席的教导，始终把斗争矛头指向以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小最走资本主
义道路的当权派，指向资产阶级反动司令部，把他们彻底粉碎。
党内一小最走资本主义道路的当权派，是最危险最主要的敌人。他们混进无产阶级政权
机构内部，建立资产阶级专政机构，从而造成了两个政权、两个司令部激烈斗争的局面。当
然，就我们整个国家来说，是无产阶级政权占统治地位，被党内一小撮走资本主义道路当权
派篡夺领导权面建立起来的资产阶级专政机构，只是某个局部、某个方面。但是，如果我们
让其存在，任其发展，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地
要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整
个中国就要改变颜色了。”所以，我们就是要通过无产阶级文化大革命，彻底粉碎以中国的赫
鲁晓夫为总代表的党内一小最走资本主义道路当权派，彻底粉碎他们的资产阶级司令部。这
是两个阶级、两条道路、两条路线之间极其复杂、极其深刻、极其激烈的大搏斗。
毛主席说：“社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方
面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶
级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小
资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”我们同党内一小撮走资本主义道路当权派争夺政权的
斗争，不能不强烈地表现在政治思想战线方面。我们把党内一小撮走资本主义道路的当权派，
从无产阶级政权机构内部揭露出来，撤他们的职，罢他们的官，这仅仅是夺权斗争的开始，
绝不是夺权斗争的结束。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”要把组织上的胜利，扩大到
政治上、思想上的彻底胜利，还需要继续作艰苦的斗争。毛主席教导说:“我们决不可因为胜
利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警扬性，谁要是放松这一项誉
惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。林副主席指出，党内一小最走
（总757）·55
1967年第12期
=====第251页=====
资本主义道路的当权派，他们的人还在，心不死，他们在整个人口比例上占很少数，但是他
们政治上的能量很大，他们的反抗力量比他们的人口比例大得多。无数事实也告诉我们，对
于党内一小最走资本主义道路的当权派，从组织上打倒并不等于从政治上、思想上打倒，撤
职并不等于完全夺权，夺权也不简单地就是撤职。职和权是联系着的，但并不完全是一回事。
有职固然有权，无职仍然可能有权。
什么叫有权？有权，不仅是指有组织行政上的指挥权，而且意味着有政治上、思想上的
指挥权。在政治上有势力，在群众中有影响，就会有人听他的指挥，到了一定的时候，就会
转化为组织行政上的指挥权。
党内…小报走资本主义道路的当权派，在政治上，思想上的权，主要表现在他们在群众
中的影响。这是他们利用职权，打着红旗反红旗，在群众中进行欺骗活动的结果，也是由于
他们多年来利用宣传机构，利用笔杆子，利用他们所窃取的思想教育阵地，在群众中制造反
革命舆论的结果。这种政治上，思想上的权，采取自上而下地撤职、罢官等组织手段是剥夺
不了的，必须通过自下而上开展广泛的群众性的大揭露、大批判，把以中国的赫鲁晓夫为总
代表的党内一小最走资本主义道路当权派长期以来反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，批
深、批透、批倒、批臭，彻底肃清他们在群众中的流毒和影响，才能剥夺他们在政治上、思
想上的权，使他们今后再也不能欺骗群众。
从组织上打倒和从政治上、思想上打倒，从组织上夺权和从政治上、思想上夺权，这是
向党内一小最走资本主义道路当权派夺权的不可分割的两个方面。比较地来说，后者比前者
更复杂、更重要。如果只是从组织上打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，从组织上夺
他们的权，而不进一步从政治上、思想上把他们打倒，夺他们的权，这还不是彻底的打倒，
不是彻底的夺权。而且，没有政治上，思想上的彻底胜利作保证，组织上的胜利也不会巩固，
甚至随时可能被他们推翻；因为组织是人建立的，是受人的思想和意志支配的。“如果弄得不
好，资本主义复辟将是随时可能的。我们无产阶级革命派，在伟大领袖毛主席领导下，不仅
有决心有力量从组织上把党内一小撮走资本主义道路的当权派打倒，从组织上夺他们的权，
而且有决心有力量从政治上、思想上把他们打倒，从政治上、思想上夺他们的权，让他们永
世不得翻身。党内一小最走资本主义道路当权派，他们的“政治资本”是骗来的，他们在这一
方面也是“纸老虎”。因为他们复辟资本主义的阴谋，是违背历史发展规律的。
彻底从政治上、思想上批判党内一小报走资本主义道路当权派，是防止我们国家变颜色
的关键。因为只有这样才能使他们不能东山再起；并且使我们革命群众警惕今后新的走资本
主义道路当权派，如果一旦出现了，就很快地认清他们的真面目，坚决把他们打倒。因此，
我们一定要狠斗党内一小撮走资本主义道路当权派，把他们连人带思想统统打倒，把党内一
小最走资本主义道路当权派的总后台、总代表从组织上、政治上、思想上、理论上彻底埋葬，
一定要狠挖反革命修正主义的社会思想基础，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
·56·(总758)
红旗杂志
=====第252页=====
毛主席教导我们说:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后
的挣扎。”“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的
生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。……总之，他们老是在研究对付我
们的策略，窥测方向'，以求一逞。有时他们会装死躺下'，等待时机，反攻过去。”因
此，我们在把党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来之前和揪出来之后，必须把斗争的矛
头始终对准他们。有人说这是打“死老虎”，是“浪费弹药”。他们认为只有揪“活老虎”才是运
动的重点，才能立汗马功劳，才符合斗争大方向。这种看法是不对的。我们认为，党内一小
撮走资本主义道路当权派同一切阶级敌人一样，决不会轻易退出历史舞台，决不会甘心灭亡。
“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽
然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢!”他们当中有些人在组织上“死”了，政治
上，思想上还没有“死”，还不是“死老虎”。他们是“受伤的老虎”，有的还是“装死的老虎”、
“假死的老虎”；而且有的在组织上也没有“死”，还正在那里咬人。那些已被揪出来但还没有真
正被打死的“老虎”，他们对毛主席的无产阶级革命路线和革命群众更加仇恨，不仅妄图“秋
后算账”、“十年报仇”，而且就在日前运动中，也都时刻利用他们在政治上、思想上的影响进
行反扑，直接或问接地用各种各样的手段破坏无产阶级文化大革命。他们的这种挣扎，比被
揪出来之前更加疯狂，更加狠毒。我们如果不把“受伤的老虎”、“装死的老虎”、“假死的老
虎”和组织上也没有“死”的“老虎”统统打死，让他们永世不得翻身，就会被老虎吃掉，无产
阶级文化大革命就会前功尽弃。正像毛主席所指出的那样:“或者把老虎打死，或者被老虎吃
掉，二者必居其一。”
“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看
成纸老虎。从这点上，建立我们的战路思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们
会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”为了彻底打倒党内一小撮走资本
主义道路的当权派，我们必须实现和巩固革命的大联合，开展轰轰烈烈的“人民战争”，采用
各种各样的斗争方式和灵活机动的战略战术，同党内一小最走资本主义道路的当权派进行
“寸权必夺”、“寸土必争”的反复搏斗。在战略上敢于藐视他们，在战术上肯于重视他们；在
战略上有决心打持久战，在战术上有办法打速决战。
打倒以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底打碎他
们的资产阶级司令部，最根本的是依靠伟大的战无不胜的毛泽东思想，依靠毛主席的无产阶
级革命路线，依靠毛泽东思想武装起来的革命群众，依靠毛主席领导我们创建的无产阶级政
权。因此，我们要始终强调在斗争中活学活用毛主席著作，在斗争中大立毛泽东思想的崇高
权威，在斗争中锻炼革命的阶级队伍，在斗争中加强无产阶级专政，这是取得无产阶级文化
大革命彻底胜利的根本保证。
（原载七月二十二日《解放军报》）
1967年第12期
（总759）·57
=====第253页=====
推荐一篇好文章
《解放軍报》評論員
夺权斗争的一个重要组成部分，是夺权斗争的继续。这个观点，非常正确，非常重要。
“对于党内一小最走资本主义道路的当权派，从组织上打倒并不等于从政治上、思想上
打倒，撤职并不等于完全夺权，夺权也不简单地就是撤职。”“有职固然有权，无职仍然可能
有权。”“从组织上夺权和从政治上、思想上夺权，这是向党内一小撮走资本主义道路当权派
夺权的不可分割的两个方面。比较地来说，后者比前者更复杂、更重要。这些话说得多么好
啊！他们对大批判运动的理解，是多么深刻啊！
在这次无产阶级文化大革命中，我们革命的主要对象，是党内一小最走资本主义道路的
当权派，我们斗争的中心任务，就是要夺他们的权。经过一年来的尖锐复杂的斗争，我们把
党内最大的一小报走资本主义道路当权派揭露出来了。今年“一月风暴”以来，在一些地区、
一些部门，无产阶级革命派已经从党内一小最走资本主义道路当权派手里，把党政财文大权
夺了回来。但是，能不能说我们夺权斗争的任务已经完成了呢？不，决不能这样说。
把党内一小撮走资本主义道路的当权派揭露出来，从组织上夺了他们的权，这仅仅是第
一步。列宁曾经说过：“革命爆发的时候，情形并不像一个人死的时候那样，只要把死尸抬出
去就完事了。”“我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗，而且要战胜资本
家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。”这个道理的基本精神，同样适用于无产阶级文化大
革命。从组织上把党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的权力夺回来，固然重要；但是，
更重要的是，必须从政治上、思想上、理论上，把以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮
走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，肃清他们的流毒和影响。也就是说，要把
他们在政治上，思想上的指挥权夺过来。不然的话，他们人下了台，他们的思想影响并没有
下台，他们的职被撤了，他们在政治上、思想上的指挥权还存在。他们并不是“死老虎”，他
们不过是“受伤的老虎”，甚至是“装死的老虎”。这样，组织上虽然夺了权，一有机会他们还
58（总760）
红旗杂志
=====第254页=====
可能复辟，或者东山再起，或者借尸还魂。
毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世
界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”我
们革党内最大的一小最走资本主义道路当权派的命，就是因为他们要顽强地用资产阶级世界
观改造世界，把中国引到资本主义道路上去。他们打着红旗反红旗，在各条战线上散布了许
多非常恶劣的影响。清除他们的政治思想影响，是极端重要的。
无产阶级在政治思想上同资产阶级的斗争，在任何时候都是重要的。在夺权前的舆论准
备阶段，是重要的；在夺权过程中，是重要的；在夺权后，为了保持和巩固无产阶级政权，
仍然是极端重要的。如果印把子从走资本主义道路当权派手里夺回来了，而资产阶级、修正
主义的思想没有触动，人换了，思想并没有换，那就不能真正保证无产阶级掌握领导权。
无产阶级文化大革命，不是罢官革命，而是一场政治思想上的大革命，不是打倒儿个人
就算了，而是要打倒修正主义，挖掉修正主义根子。如果不进行一场广泛的深刻的革命大批
判，不使每一个同志在思想上彻底了解什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级
反动路线，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，什么是马克思列宁主义，毛泽东思想，
什么是修正主义，就不能提高辨别香花毒草的能力，增强免疫力。如果不通过大批判，使每
一个同志彻底弄清党内最大的一小最走资本主义道路当权派在各个领域里推行的修正主义路
线的内容，产生的社会根源、历史根源和思想根源，那就不能真正接受教训。这样，已经掌
握到无产阶级手里的权，也还可能变质。
加强无产阶级政权，最根本的是加强毛泽东思想的领导权。不破不立。只有通过一场革
命的大批判，把党内最大的一小最走资本主义道路当权派散布在政治、经济、文化、军事等
各个领域里的垃圾，打扫干净，才能树立起毛泽东思想的绝对领导权，才能使无产阶级的政
权千秋万代永不变色。
无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，联合起来，高高举起毛泽东思想的革命批判
旗帜，从政治上、思想上、理论上，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把军内一
小撮走资本主义道路当权派，批深、批透、批倒、批臭，把这场大批判进行到底，把无产阶
级文化大革命进行到底！
(原载七月二十二日《解放军报》)
1967年第12期
（总761）59
=====第255页=====
坚决保卫毛主席的无产阶级革命路線
陈永貴
任井夫
王振国
张怀英
在我们伟大领袖毛主席的统帅下，全国
辟活动，对党对人民犯下了滔天罪行。
亿万革命人民，奋起千钧棒，口诛笔伐，向
上地改革以后，农村向何处去，农民究
党内最大的一小最走资本主义道路当权派，
竟怎样才能走上共同富裕的道路？毛主席指
展开了一场声势浩大的革命大批判运动。彻
出：“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善
底揭露和清算他们的反革命修正主义罪行，
生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社
肃清他们在各方面散布的流毒，这是无产
会主义大道前进，才能达到目的。”党内最大
阶级文化大革命的极为重要的伟大的战略
的走资本主义道路当权派却反其道而行之，
任务。
鼓吹发展富农经济，反对合作化。在三年困
毛主席教导我们：“在我国社会主义革命
难时期，他又挤命鼓吹农业上“要退够，包
取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦
括包产到户，单于”，“自由市场还是要搞
想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向
下去的”，“不要怕资本主义泛滥”。他在山
工人阶级进行斗争”。党内最大的走资本主
西省的代理人，把这些黑话奉若神明，竭力
义道路当权派，就是复辟资本主义的总代
贯彻。
表。正是他，趁国家遭受三年自然灾害的时
山西省党内一小报走资本主义道路当权
机，配合国际上的反华逆流，掀起了一股复
派，大力推行包产到户，大刮单下风，扩大
辟资本主义的黑风，妄图把我们伟大的社会
自留地。他们亲自率领人马下乡“蹲点”，搞
主义祖国引上资本主义的死路。原山西省
包产到户的试验，还胡说什么:“现在应该是
委、晋中地委、昔阳县委内一小最走资本主
八仙过海，各显其能。”在介休县，他们把复
义道路当权派，积极地贯彻和推销他的反革
辟资本主义的“公田私田制”（即分地到户，
命修正主义黑货，在山西省大搞资本主义复
私田收入归已，公田收入交公)，当作“先进
60（总762）
红旗杂志
=====第256页=====
经验”，到处贩卖。因此，在晋中出现了寿阳
们疯狂地反对全国农业战线上的先进红
县的“包产到户”，昔阳县的“包产到组”，汾
旗—大寨。
阳县的单下，平遥县的“五大下放”等。他们
大寨，是我们伟大领袖毛主席亲手树立
一方面以扩大自留地来挖社会主义集体经济
起来的一面红旗。大寨人在战无不胜的
的墙脚，另一方面用各种办法鼓励私人自由
毛泽东思想指引下，依靠集体力量，艰苦奋
开荒，并要县、社、队于部轮流回家种好小
斗，自力更生，把一个穷山村，变成一个社
块地。
会主义的新大寨。这是毛泽东思想的伟大胜
与此同时，他们又广开自由市场，大力
利。山西省党内一小撮走资本主义道路当权
扶植投机倒把活动。更加令人不能容忍的
派，对毛泽东思想怕得要命，恨之入骨。因
是，原晋中地委内一小最走资本主义道路当
此，他们把大寨看作眼中钉，肉中刺，采用
权派，为了减少征购任务，弄虚作假，对各
各种手段反对高举毛泽东思想伟大红旗的
县粮食产量上报数字一压再压，压至合作化
大寨。
以前的水平，并给各县分配了隐瞒粮食产量
一九六0年，各地闹灾荒，粮食减产，
的数字。这样，国家征购的粮食大大减少，
大寨在灾年获得大丰收，平均每户卖给国家
而大批粮食则通过私人之手，流入自由市
余粮三千余斤。原晋中地委，昔阳县委内一
场。在他们的怂恿包庇之下，投机倒把活动
小撮走资本主义道路当权派，对大寨的先进
曾经十分猖獗。
经验非但不宣传推广，反而造谣说大寨成绩
这一小撮坏家伙反对政治挂帅，大搞物
不真实，说什么地那么不好，怎产那么多粮？
质刺激、工分挂帅。在昔阳县他们推行了劳
于是，派人到大寨查土地、查产量、查完成
动日兑现加倍奖惩办法，就是这样的货色。
国家征购任务。事实粉碎了他们的阴谋，他
他们肆意进行的这些复辟资本主义的活
们又诬蔑大寨整地增加了土地，强迫陈永贵
动，一时把晋中闹得乌云满天，严重地破坏
同志压低产量，非由实产每亩六百二十斤压
了社会主义集体经济，破坏了国家的社会主
低为五百八十斤不可，以此来打击群众建设
义建设，破坏了工农联盟，影响了广大贫下
社会主义的积极性，否定社会主义集体经济
中农的生活。
的优越性，往大寨这面红旗上抹黑。
山西省党内一小撮走资本主义道路当权
一九六一年，他们为反陈永贵同志，到
派，为了实现复辟资本主义的黄梁美梦，他
处散布“对劳动模范都要加以怀疑”的论调，
1967年第12期
（总763）·61
=====第257页=====
并造谣说，“大寨是陈永贵训话搞起来的”。
实又一次粉碎了他们的阴谋。
他们把陈永贵同志对他们复辟资本主义行
工作队秉承党内最大的走资本主义道路
为的斗争，诬蔑为“骄傲自满”，“目无领
当权派的意旨，夺了大寨的党政大权，干部
导”，“闹独立王国”，“对上级态度不好”，
统统靠边站，由他们指挥一切，掌握一切，
等等。
大行其资产阶级专政，大长地富反坏的威风，
一九六四年十月，他们利用在农村开展
大灭贫下中农的志气。前后整整折腾了两个
社会主义教育运动的时机，对大寨狠下毒手。
多月，好事没干，坏事不断。
他们派到大寨的工作队，不折不扣地贯彻了
毛主席最了解我们，最关心我们，在斗争
党内最大的走资本主义道路当权派的形“左”
的关键时刻，他老人家在北京接见了陈永贵
实右的反动路线，硬把坚持走社会主义道路
同志，并对人寨工作作了重要指示。毛主席
的大寨定为有严重问题的三类队，胡说什么
还向全国发出“农业学大察”的伟大号召。这
“越是先进，问题越大”。“大寨的红旗杆上
是对我们最大的鼓舞，最亲切的关怀，最有
生了虫虫，不把虫挖掉，红旗不能高举”。
力的支持。毛主席亲自主持制订的二十三
运动一开始，他们就把斗争矛头指向广大的
条，宣告了党内最大的走资本主义道路当权
贫下中农和革命的基层干部。无中生有地给
派的形“左”实右反动路线的破产。这大大撑
干部捏造一些四不清的罪名，逼着贫下中农
了我们的腰，壮了我们的胆。我们赶走了那
说干部的坏话，恶毒地挑拨干部和群众的关
个反大寨的工作队。在中央直接派人参加
系。对于抵制和反对他们的贫下中农，就以
下，大寨党支部和广大社员群众一道进行了
“现行反革命分子”，“变质分子”的罪名，加
四清。经过一个多月的工作，证明大寨在政
以政治迫害。
治、思想、组织、经济各方面都是按照毛主席
与此同时，他们还搞了一个由省、地、
和党中央的指示办事的，不愧是一面久经考
县、公社和周围大队七十多人参加的“丈量
验的、全国农业战线上的先进红旗。
队”，经过反复丈量，折腾了五十多天，结
但是，党内一小最走资本主义道路当权
果，他们大失所望，大寨土地不但不比上报
派并不甘心失败。就在开全国人民代表大会
期间，他们又派人到大寨偷偷摸摸搞陈永贵
数字多，而且还少了好几亩。一九六四年的
粮食进行了核实过秤，产量没有虚报一斤。
同志的材料，造谣说大寨隐瞒土地，虚报产量，
统购数字，上下核实，也不差一点。铁的事
并把这个材料上报中央，陷害陈永贵同志。
62·（总764）
红旗杂志
=====第258页=====
为了抵制大寨的政治影响，他们竭力扶
主义道路当权派的反对、追害和打击，但是，
植搞资本主义起家的大队和弄虚作假的修正
有毛主席的鼓舞和广大革命群众、革命干部
主义苗子作样板，到处宣扬推广，捞取政治
的支持，为了保卫毛主席的无产阶级革命
资本。
路线，我们从来没有停止过同他们的斗争。
这一小撮坏家伙还极端仇视革命干部
对于走什么道路，执行什么路线，是保大
和革命群众创造的先进经验。昔阳县四级干
寨还是反大寨，我们都是针锋相对，寸步
部参加集体生产劳动的先进事迹，是得到
不让。
毛主席亲自肯定的。他们不但不坚持下去，
我们坚决抵制了党内最大的走资本主义
推广开来，相反，却费尽心机加以否定，明
道路当权派积极鼓吹的“三自…包”的反革
目张胆地反对毛主席，反对毛泽东思想。
命修正主义货色。别处扩大“小自由”，闹下
原山西省委、晋中地委、昔阳县委内一
放，大寨则一心一意搞好集体生产，扩大社
小最走资本主义道路当权派，对抵制他们复
会主义集体经济，全体社员，人在集体，心
辟资本主义罪恶活动的革命干部，实行残酷
在集体，坚决沿着毛主席所指引的社会主义
的政治陷害。经过精心策划，他们于一九六
大道前进。由于社会主义集体经济发展了，
四年，制造了骇人听闻的所谓“十月反革命
因而对国家的支援也越来越大，大寨卖给国
事件”。他们不择手段地把任井夫、王振国、
家的粮食一年比一年多，社员的生活一年比
张怀英以及有关的几百人打成“反党集团”，
一年好。在困难时期，大寨没有卖过一粒高
有的被开除党籍、开除公职、劳动改造，有
价粮，而是拿出四万多斤粮食支援有困难的
的被捕入狱，有的被围攻挨斗，连其亲属、
兄弟队。
通讯员等都不能幸免，用心之毒，令人发指。
九六三年，大寨遭到特大洪灾，房屋、
他们的这种作法，遭到了陈永贵同志的反对，
土地、庄稼都受到严重损失，我们没有向国
因此，他们把陈永贵同志诬蔑为“反党集团”
家伸手要钱、要粮、要救济物资，而是按照
的“拐棍”，妄图把他打成“反党集团”的
毛主席的教导，依靠自力更生，艰苦奋斗，
成员。
战胜灾害，赢得农业生产的大丰收。通过阶
树欲静而风不止。两个阶级、两条道路、
级斗争和生产斗争实践的锻炼和考验，大寨
两条路线的斗争，在山西省、在晋中从来没
广大社员的思想觉悟有了很大的提高。从一
有停止过。尽管我们遭到党内一小报走资本
九六四年开始，全体社员都住上了新窑洞，
1967年第12期
（总765）63

=====第259页=====
一个欣欣向荣的社会主义新农村出现在虎头
毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再
山下。这些铁的事实，彻底粉碎了党内一小
失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界
撮走资本主义道路当权派诬蔑社会主义和人
上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决
民公社的无耻澜言。
不会违背这个逻辑的。”事实正是这样。被赶
几年来的阶级斗争实践，使我们深深体
下台的一小报坏家伙，他们不甘心失败。他
会到，社会主义集体经济越发展，他们就越
们煽阴风，放暗箭，继续挑动群众斗群众，
害怕，越要反对；他们越反对，我们就越斗
甚至挑起武斗，破坏革命队伍的团结，扰乱
争，社会主义集体经济就越发展。
阶级斗争的阵线，转移斗争的大方向，继续
伟大的无产阶级文化大革命，敲响了党
阴谋反大寨，继续把矛头指向革命的领导干
内一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。他
部，妄图搞垮我们，他们再重新上台。这不
们在覆灭前夕，拆死挣扎，顽固地执行资产
能不引起我们的严重警惕。我们牢记毛主席
阶级反动路线，疯狂镇压起来造反的革命群
的教导：“决不可因为胜利，而放松对于帝
众和革命干部，实行白色恐怖。他们挑动一
国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的
些不明真相的群众，大整革命群众和革命干
警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将
部的材料，把斗争矛头仍然指向“十月事件”
在政治上解除武装，而使自己处于披动的
受害的革命领导干部身上，胡说他们是晋中
地位。”
的“三家村”，妄图把他们置于死地而后快。
在举国大揭露、大批判党内最大的走资
对于陈永贵同志，他们也毫不放松，运动一
本主义道路当权派的时候，结合山西省的阶
开始，就组织一个“调查小组”，到各地收集
级斗争形势，把他在山西省的代理人统统揪
材料，作为攻击的炮弹。
出来，彻底清算他们的罪行，是摆在我们面
今年二月，在上海“一月革命”风暴的鼓
前的一项极为重要的政治任务。为了保卫
舞下，我们和省、地、县的无产阶级革命派
毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文
6
一起，夺了党内一小撮走资本主义道路当权
化大革命进行到底，必须齐心痛打落水狗，
派的权，并开了斗争大会，揭发和批判了他
全力投入革命的大批判。把对党内最大的一
文
们复辟资本主义、反对毛泽东思想的滔天大
小报走资本主义道路当权派的大批判的火力
罪。夺了权，开了会，并不等于敌人彻底完
搞得猛猛的，从政治思想上把他们批倒、批
蛋了，今后再也不会出来捣乱了。不是的。
臭，让他们永世不得翻身。
64·(总766)
红旗杂志
=====第260页=====
13

=====第261页=====
前岸毛泽东思体旗
立新功
标层
九
林彪副主席给北京卫成区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词
图
=====第262页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第十三期
目
录
炮打司令部
(我的一张大字报)……
毛泽东(3)
走社会主义道路，还是走资本主义
道路?…
…紅旗杂志編輯部
人民日报编輯部（4）
社論：彻底摧毀資产阶級司令部
—纪念党的入届十一中全会召开一周年………(14)
中国共产党八届八中全会关于
以彭德怀为首的反党集团的決議(摘要)
(一九五九年八月十六…
(18)
社論：从彭德怀的失敗
到中国··．产………21)
=====第263页=====
策动叛党就是为了篡党
《文汇报》编輯部 《解放日报》编辑部 《支部生活》编辑部(25)
中国“议会迷”的破产……《文汇报》编辑部 《解放日报》编輯部 《支部生活》编辑部(29）
青海高原的凯歌.
《人民日报》社论（33）
給毛主席的致敬电(一九六七年八月十二日)
青海省革命委员会成立和庆祝大会（35）
工农兵批判党内最大的走资本主义
道路的当权派
决不允许把社会主义企业拉到资本主义邪路上去
——上海市工人批判会纪要…
（39）
彻底批判复辟资本主义的“三自一包”
——山东省即墨县兰村公社贫下中农和革命干部批判会纪要…
怒斥党内最大的走资本主义道路当权派的投降主义纲领
-中国人民解放军三军驻京部队指战员批判会纪要…
（47）
阿拉伯反侵略战争的教训
周天赤（51）
☆八月十七日出版☆
=====第264页=====
炮打
司令部
（我的一张大字报）
（一九六六年八月五日）
毛泽东
全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的
评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和
这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领
导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，
实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命
运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制
不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的
威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六
二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂
不是可以发人深醒的吗?
1967年第13期
（总773）3
=====第265页=====
走社会主义道路，
还是走资本主义道路?
紅旗杂誌編輯部
人民日报編輯部
当代的中国，是世界矛盾的焦点，世界革命风暴的中心。
中国向何处去？是走社会主义道路，还是走资本主义道路？这不仅是中国政治的根本问
题，同时也是关系到世界无产阶级革命命运的问题。
对于这样一个根本问题，儿十年来，在中国革命发展的各个历史阶段，在革命转变的各
个关键时刻，在中国共产党内一直存在两条根本对立的路线，进行着激烈的斗争。
一条路线：坚持中国的革命必须由无产阶级来领导，经过新民主主义革命阶段转变到社
会主义革命阶段，把无产阶级专政下的革命进行到底，以实现共产主义为最终日的。这是我
们伟大领袖毛主席所代表的无产阶级革命路线。
另一条路线：取消中国革命的无产阶级领导权，实行资产阶级的改良主义，在社会主义
阶段，反对社会主义革命，反对无产阶级专政，走资本主义道路，也就是使中国回到半殖民
地半封建社会的黑暗的老路上去。这是陈独秀、瞿秋白、李立三，王明、张国焘一直到党内
最大的走资本主义道路的当权派，脉相承地推行的资产阶级反动路线。而党内最大的走资
本主义道路的当权派，就是这条反动路线最集中的代表。
两条根本对立的路线，决定着中国中命两种截然相反的前途和命运。中国革命，正是在
这两条路线的斗争中，在我们伟大领袖毛主席的指引下，披荆斩棘，胜利前进的。
这个斗争的本质，就是中国走什么道路的问题。斗争的集中点，始终是一个政权问题，
也就是由哪个阶级来实行专政的问题。
我们的伟大领袖毛主席教导我们：在民主革命阶段，中国共产党纲领的集中点，是无产
阶级领导的几个革命阶级的联合专政；在社会主义革命阶段，中国共产党纲领的集中点，是
以人民民主专政为形式的无产阶级专政。
毛主席在他的伟大著作《新民主主义论》中，劈头提出的问题就是：中国向何处去？他在
4·(总774)
红旗杂志
=====第266页=====
这篇马克思列宁主义的光辉著作中，全面地、深刻地、系统地总结了中国革命和世界革命的
历史经验，科学地规定了新民主主义革命的政治、经济、文化纲领，并且彻底地指明了由新
民主主义革命过渡到社会主义革命的道路。他说：“这个革命的第一步、第一阶段，决不是
也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会，而是要建立以中国无产阶级为首领的中国
各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，以完结其第一阶段。然后，再使之发展到第二
阶段，以建立中国社会主义的社会。”
毛主席严厉驳斥了那种妄图在中国建立资产阶级专政的反动谬论。他明确指出：从中国
的国际国内环境来看，如果有人梦想建立资产阶级专政的资本主义社会，最后只能是投入帝
国主义的怀抱，依然使中国变成它们的殖民地、半殖民地，变成帝国主义反动世界的一部
分。毛主席痛加驳斥的，不仅是早已臭名昭著的右倾机会主义分子王明，而且也是现在被揭
露出来的党内最大的走资本主义道路的当权派。
这个党内最大的走资本主义道路的当权派，是一个老牌的机会主义分子、修正主义分
子，是混入我们党内的资产阶级代表人物。
早在二十年代初期，他的论调就同叛徒陈独秀的论调一模一样。他恶毒地攻击无产阶级
革命派，说什么实行夺取政权，“以中国现在的情势看来，这样幼稚的无产阶级当然说不上
马上就拿来实行。既是很远的事实，也用不着说很多的话来讨论它。”①
“四·一二”蒋介石反革命政变后不久，他又在武汉直接追随叛徒陈独秀，勒令工人纠察
队向国民党交出儿千枝枪。并且亲自到国民党中央工人部召集的会上，去报告所谓“湖北全
省总工会自动解散工人纠察队之意义和经过。②
毛主席的《新民主主义论》发表以后，他又跳出来，直接攻击毛主席，同《新民主主义论》
大唱反调。他竞然吹捧蒋介石是“革命的旗帜”；还说“我以为中国革命能在国民党三民主义
这面旗帜下进行，至少是民主革命这一段，要比用其他的旗子顺利得多”③。他恶狠狠地说:
“我们为仆么不说是实行三民主义，而硬要另搞一套呢?”④这个老机会主义者，在这里，赤
裸裸地暴露出他反对革命、出卖革命的叛徒嘴脸！
抗日战争胜利以后，美帝国主义利用它的走狗蒋介石，企图把中国变成它独占的殖民地。
这时候，中国人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义正在进行着殊死的斗争，这是中国
两种命运、两个前途的大决战。政权的问题以更加尖锐的形式，提到了无产阶级面前。毛主席
及时地向全党和全国人民指明了这一点。他在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇光
辉的讲演中，指出：“今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新
民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是
①
《对俱乐部过去的批评和将来的计划》，1923年8月20日。
2
汉口《民国日报》，1927年7月5日。
③④《中国革命的战略与策略问题》，1942年10月10日。
（总775）·5
1967年第13期
=====第267页=====
一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的
寸土必争。”“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”
毛主席在这里批判的机会主义的代表，不是别人，就是党内最大的走资本主义道路的当
权派。这个老机会主义者，在中国两种命运、两个前途的大决战的历史关头，又一次系统地
A
提出他那反对革命、出卖革命的民族投降主义和阶级投降主义路线。他鼓吹“中国革命主要
H
斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会斗争”①。要我们党向蒋介石
完全交出军队，交出武装，“成为国军、国防军、保安队、白卫队”，在军队中“取消党的组
织”，要我们党“停止对军队的直接领导、指挥，统一于国防部”②(按：即国民党的国防部)。
他就是想用这一套，向蒋介石献媚，梳妆打扮，送上门去。他恬不知耻地说：要“会作选举
运动，要大家投你的票”，“我们成为政府党（按：指国民党政府的政府党）之一，不是在野
而是在朝了，有些人要去作官。中央政府的官，一九二七年作过，人家一打取消了，这次作
不会一打取消的”③。这真是一语道破了他内心的秘密！
无产阶级的叛徒右翼社会党人、老修正主义者伯恩斯坦、考茨基之流，都是以鼓吹议会
道路，反对暴力革命，出卖无产阶级的利益，来充当资产阶级反动政权的装饰品和帮凶的。
党内最大的走资本主义道路的当权派和他们是一路货色！如果说还有什么不同的话，那就是：
他在当时中国的无产阶级已经有了一百二十多万军队，并且已经在一亿三千多万人口的地区
内建立起人民政权的时候，还要把人民的政权、人民的军队双手交出去。这种大投降，大出
卖，就更加卑鄙，更加恶毒！
正当党内最大的走资本主义道路的当权派对抗日战争胜利果实进行大出卖的时候，在法
国、意大利就有这样的“共产党”的头头，例如多列上、陶里亚蒂之流，在那里以人民流血牺
牲得来的胜利果实同资产阶级作政治交易，他们向资产阶级交出几十万枝枪-—一无产阶级的
革命武装，来换取资产阶级国家“副总理”之类的一官半职，成了历史的罪人！在这历史转折
的关头，我们伟大的领袖毛主席告诉我们：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能
交出去。”“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”“如果他们要打，就
把他们彻底消灭。”我们伟大的领袖毛主席以无产阶级大无畏的英雄气概，顶住了国际范围内
投降“交枪”的逆流，敢于斗争，敢于胜利，为全世界无产阶级革命派树立了光辉的榜样。战
无不胜的毛泽东思想显示了无限威力。
我们的党、我们的人民、我们的军队，正是在毛主席的英明领导下，沿着正确的方向，
紧握枪杆了，冲破一切阻力，在革命大道上胜利前进，终于赢得了人民解放战争的伟大胜利，
①②③
《时局问题的报告》，1946年2月1日。
红旗杂志
6·(总776)
=====第268页=====
建立了中华人民共和国。这是历史对党内最大的走资本主义道路当权派的阶级投降主义和民
族投降主义作出的无情判决！
二
随着中华人民共和国的成立，历史推进到一个新的阶段，即由新民主主义革命阶段推进
到社会主义革命阶段。这时，两条路线斗争的焦点是：刚刚建立起来的新中国，究竞是走社
会主义道路，还是走资本主义道路？这个斗争，归根到底，是在中国实行无产阶级专政还是
实行资产阶级专政的问题。
当新民主主义革命即将在全国取得胜利的前夕，毛主席《在中国共产党第七届中央委员
会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作中，明确地指出：“中国革命在全国胜利，并且解
决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾，第一种是国内的，即工人阶级和资产阶
级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人
民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”
随后，毛主席在关于党在过渡时期的总路线的讲话中义指出：一九四九年十月一日中华
人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。“党
在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义
工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路
线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或左’倾的错误。”
在这样一个新的大转变的时候，党内最大的走资本主义道路的当权派义一次跳了出来，
作为资产阶级的代言人，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他猖狂地为发展城乡资本主
义而奔走呼号。他提出“为巩固新民主主义制度而斗争”的口号，①胡说什么“中国不是资本主
越多功劳越大”，“这个历史功劳是永垂不朽的”③！他主张在农村发展和长期保存富农经济。
在资产阶级共和国的方案已经彻底破产后，仍然提出了一条在中国发展资本主义、建立资产
阶级专政的反动路线。
党内最大的走资本主义道路的当权派，竭力反对中国走社会主义道路。他说什么:“在中
国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情”①，要花二十年、三十年，
时问说法不一，反正要和资本家合伙几十年，先实现工业化，再搞工业国有化和农业集体化，
“将来工业化了，工厂多了，出产的东西也就多了，那就要搞社会主义了。”⑤总之，“将来到
①《在政协全国委员会会议上的讲话》，1951年11月4日。
②
转引白《爱因主义还是卖国主义?》
③⑤《在全国青年第一次代表大会上的讲话》，1949年5月12日。
④《在中国人民政协第一届会议上的讲话》，1949年9月21日。
（总777）·7
1967年第13期
=====第269页=====
中国的工业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候”①。好一个“工业生产过剩的时候”！
工业生产过剩，是资本主义的特征。这里，一语道破了他发展资本主义的狼子野心！事实上，
他这一套并不是什么新鲜货色，正是苏联建国初期被列宁，斯大林粉碎了的托洛茨基、布哈
林、李可夫等老修正主义者的“生产力论”的破烂。他根本否认无产阶级专政和先进的社会
主义生产关系对发展生产力的促进作用，根本否认工农群众是社会财富的创造者，是推动历
史发展的真正动力。他眼里只有那些资本家先生们，一心要依靠他们去建立“永垂不朽”的“功
绩”，建设他的“理想国”！
他所说的“社会主义”又是什么呢？请看他下面的这段奇文：“现在，在新民主主义当中，
你们这些资本家可以充分发挥你们的积极性，将来过渡到社会主义的时候，怎么办呢？上次
我对宋辈卿先生（按：天津东亚毛纺织厂经理，顽固的反革命分子。解放后被这个党内最大
的走资本主义道路当权派吹捧上天，不久，即逃往国外）谈过，我说：你现在才只办一个厂
子，将来你可以办两个、三个……办八个厂子；到社会主义的时候，国家下个命令，你就把
工厂交给国家，或者由国家收买你的，国家一时没有钱，发公债也行，然后，国家把这八个
工厂还是交给你办，你还是经理，不过是国家工厂的经理，因为你能干，再加给你八个厂
子，一共十六个厂子交给你办，薪水不减你的，还要给你增加，可是你得要办好啊！你于不
干呢?’宋先生说：那当然干！'将来召集大家来开个会，讨论怎样转变为社会主义，大家一定
不会皱着眉来，一定是眉笑眼开的来开会。②
妙极了！资本家这只手把八个工厂卖给国家，那只手又从国家那里赚得十六个工厂，这
就叫做“社会主义”！当时，一群资本家果然“眉笑眼开”地说：“从前共产党的底，一点也摸不
到，现在摸到一点底了。”而党内最大的走资本主义道路当权派也奴颜婢膝地对他们说：“我给
你们摸，你们要什么样的底，我就给你们什么样的底”③。这真是拱手作揖，送货上门！新老
修正主义者不是都说什么要“和平长入社会主义”吗？这就是一个活龙活现的标本。他们倒是
千真万确地“长入”了资本主义！这个“长入”我们党内的资产阶级头号代理人的丑恶面目，不
是自我暴露得淋漓尽致了吗?
党内最大的走资本主义道路的当权派为才掩人工日，也曾经假惺惺地说过无产阶级专政
的词句，但是他所说的无产阶级专政，是假无产阶级专政，真资产阶级专政。
他极端仇视工人阶级，叫嚣什么“工人阶级也是有不可靠的。”“不要以为依靠工人阶级就
没有问题”④。他一笔抹煞无产阶级和资产阶级之问以限制和反限制为主要形式的阶级斗争，
公然叫嚷：“七八年内不要限制，对国家、对工人、对生产都有利”⑥。大肆宣扬：“从原料到
①②⑤《在工商业家座谈会上的讲话》，1949年4月25H。
③《在全国青年第一次代表大会上的讲话》，1949年5月12日。
④
《对天津工作的指示》，1949年4月24日。
·红旗杂志
.8·(总778)
=====第270页=====
市场，由国营私营共同商量，共同分配”，“有钱大家赚”①。他还公开号召资产阶级向无产阶
级作“斗争”，说:“你们必须要和工人斗争，如果不斗，将来你的厂子被工人斗垮了台，那时
你就不能怪共产党不好”②。看，在他的心日中，工人阶级领导的无产阶级专政的国家竞然不
是要对付资产阶级，而却要对付工人阶级。他还公然说什么“今天我们不要一个阶级的专政，
我们要代表全体人民”③。这难道不是彻头彻尾地背叛无产阶级专政吗?
他疯狂反对农业社会主义改造，破坏农业合作化，诬蔑带头要求组织起来的贫农不过是
破了产的“不能去单干的贫农”④；诬蔑要把农业互助组提高到农业生产合作社的主张是“一
种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”⑤。他伙同一小最右倾机会主义分子，大砍合
作社，先后砍掉农业生产合作社二十万个。他还恶狠狠地说：“什么是放任自流？雇工，单
干，应该放任自流，让他都有三匹马一副犁就很好，对于不让雇工不让单干的不能放任，对
去干涉有三匹马的不能放任。”就这样，他只许富农有发展剥削的自由，不许贫下中农有组
织起来互助合作的自由，妄想把广大的农村变成富农的天下，变成资产阶级反抗无产阶级的
阵地。
政权，从来是一个阶级压迫另一个阶级的工具。如果这个刚刚诞生的新中国政权不去发
展社会主义，却去发展资本主义，不去限制资产阶级，却去限制无产阶级，不去限制富农，
却去限制贫农，不去同资产阶级作斗争，却去同无产阶级作“斗争”，从而根本放弃它应有的
镇压资产阶级反抗，捍卫社会主义革命和社会主义建设的职能。这样，新中国政权的性质不
就从根本上改变了吗？毛主席一针见血地指出:“我们的国家，如果不建立社会主义经济，那
会是一种什么状况呢？就会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产
阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得
警惕的问题，希望同志们好好想一想。”
三
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在社会主义社会里，是不是还存在阶
级和阶级斗争？究竞应当坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，还是要取消无产阶
级专政，为资本主义复辟开辟道路？这是一个在国际共产主义运动的历史上没有解决的重大
理论问题和实践问题。
在这个历史转折的又一关键时刻，我们伟大的领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作。这些划时代的光辉文
①②《在工商业家座谈会上的讲话》，1949年4月25日。
?
《对天津工作的指示》，1949年4月24口。
④⑥《对安子文等人的指示》，1950年1月23。
⑤
《对山西省委“把老区互助组织提高一步”的批语》，1951年7月3日。
（总779）9
1967年第13期
=====第271页=====
献，总结了国际无产阶级专政的历史经验，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、
深刻地论证了社会主义社会的矛盾，阶级和阶级斗争。这是马克思列宁主义发展到崭新的
毛泽东思想阶段的一个重要的标志。
毛主席明确指出：社会主义社会“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶
级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗
争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会上还有一部分人梦想恢复资本主
义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。
党内最大的走资本主义道路当权派却极力宣扬“阶级斗争熄灭论”。胡说什么：在我国再
也没有阶级和阶级斗争了，“资本家、地主、富农都将进入社会主义”①。“以后，革命斗争也
没有了，土地改革也没有了，社会主义改造也没有了”，“英雄无用武之地，现在再没有地主
阶级，资产阶级给我们消灭了”②。
什么“阶级斗争熄灭论”！完全是骗人的鬼话。这同赫鲁晓夫之流用来篡党，篡国的“全
民国家”、“全民党”是一路货色，是对无产阶级专政最无耻的、最彻底的背叛！党内最大的
走资本主义道路的当权派，就是要在“阶级斗争熄灭论”的烟幕下，麻痹无产阶级和劳动人
民，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来向无产阶级发动猖狂进攻，瓦解社会主义经
济基础，颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。
党内最大的走资本主义道路的当权派，在这个时期，有时在台前，有时在幕后，向社会
主义和无产阶级专政发动了一次又一次的猖狂进攻。在一九五七年资产阶级右派大肆进攻之
前，他就恶毒地攻击社会主义制度，胡说“没有一种绝对好的制度”，“认为只有我们的制度
是好的，别的都不妥当的，那是不好的”③。他鼓吹资产阶级的“两院制”，说：“政协和全国人
民代表大会，有一点上议院、下议院的性质”，“不过宪法上没有规定”①。妄图把政协和全国
人民代表大会变成资产阶级的上议院和下议院，这和章罗联盟的“政治设计院”完全是一个调
调。在一九五九年党的庐山会议上，他积极支持自命“海瑞”的大阴谋家、大野心家、大军阀
彭德怀，梦想推翻以毛主席为首的党中央领导。当彭德怀的问题在会上被揭发以后，他仍然
和彭德怀相策应，在暗地里煽风点火，阴谋把原来准备的会议纪要篡改为一个反对毛主席无
产阶级革命路线的反“左”文件。后来，他又公开攻击庐山会议，胡说什么：“庐山会议犯了
个错误”，“不应反右”③，“反右是不对的”，“搞的全国后遗症”。尤其是三年暂时困难时
①
1956年7月13日同外宾的谈话。
《在上海市党员干部大会上的讲话》，1957年4月27日。
③
1956年6月17日同外国人的谈话。
④
1956年11月16日在人大常委会议上的讲话。
《在济南军区干部座谈会上的讲话》，1964年7.月9日。
⑥
《在河北地委书记座谈会上的讲话》，1964年7月2口。
红旗杂志
10·（总780）
=====第272页=====
期，他伙同国内外一切牛鬼蛇神，更加疯狂地大搞反革命资本主义复辟。他恶毒地攻击总路
线、大跃进、人民公社，叫嚷：我们的经济临近了崩溃的边缘，目前“不是大好形势”①，“经
济失调”②，“三分天灾，七分人祸”，“工农联盟发生了很尖锐的矛盾”；并别有用心地煽动
说：现在农民的心情“不舒畅”，工人的心情“不舒畅”，干部的心情“也不会舒畅”③，等等。
他还大肆叫嚷：“要有反对派，人民中间也好，党内也好，要有公开的反对派”④，这样来为
资产阶级的上台准备舆论。他鼓吹“三自一包”，大刮单干风，说什么“工业上要退够，农业
上也要退够，包括包产到户、单干！”⑥“社会上产生一些资产阶级分子，并不可怕。不要怕
资本主义泛滥”⑥。
在国际斗争中，他鼓吹“三降一灭”、“三和一少”，说什么“就是美国，我们也希望同它
搞好关系”，还要同美国“发展友好关系”⑦。他还说什么赫鲁晓夫“不可能使资本主义在苏联
复辟”，赫鲁晓夫反对帝国主义是“真的”，“我们要同他们联合”，“求同存异”，“共同反对帝
国主义”⑧。他公然要缅句共产党放下武器，说：“可以不要这些武器，可以埋在地下，或将
部队改编成国防军”；和奈温“合作”，“合作于什么?”“搞社会主义革命”。
一九六二年八月，他把他那本背叛无产阶级专政、教人越养越修的黑《修养》重新抛了出
来，成为当时一小最反革命修正主义分子，为资本主义复辟制造舆论的一支“主题歌”！
所有这些惊心动魄的斗争事实说明，在资本主义经济基础被基本摧垮以后，党内最大的
走资本主义道路当权派，每时每刻都在进行资本主义复辟的罪恶活动。特别是三年暂时困难
时期，他凶相毕露地打出了“要有反对派”、要走回头路的反党黑旗，从政治、经济、思想文
化战线，全面地向党向社会主义进攻，给无产阶级政权造成极其严重的威胁。如果按照他的
那套反革命修正主义路线搞下去，在农村，就会出现阶级大分化；在城市，新的资产阶级分
子也会大量出现；广大工人和贫下中农就要受“二遍苦”，重新坠入做奴隶、当牛马的苦难生
活；我国的社会主义经济基础就将彻底破坏，无产阶级政权就要根本变质，历史就将重新倒
退到半殖民地半封建社会的老路上去。这是一幅多么危险的情景啊！
一九六二年，我们的伟大领袖毛主席在党的八届大中全会上，发出“千万不要忘记阶级
①
《在第十八次最高国务会议上的讲话》，1962年321白。
②
《对中央办公厅石家庄和无锡调查组的指示》，1962年4月24日。
③
《在中央工作会议上的讲话》，1961年5月31H。
《在中央工作会议上的讲话》，1962年2月8。
1962年6月的讲话。
6
1961年10月22日的讲话。
1963年3月6日同外宾的淡话。
⑧
1962年6月27日同外国同志的谈话。
⑨
1963年4月26口同外国人的谈话。
0
1963年7月20日同外国同志的谈话。
（总781）·11
1967年第13期
=====第273页=====
斗争”的伟大号召，吹起了无产阶级向资产阶级全面大反击的进军号。党内最大的走资本主
义道路的当权派，像一只“秋后的蚂虾”，一天天走向了他的末口！
四
无产阶级专政的历史告诉我们，在无产阶级专政条件下的阶级斗争，千条万条，最根本
的一条仍然是政权问题。
我们的伟大领袖毛主席总结了国际无产阶级专政的丰富的历史经验，针对党内最大的走
资本主义道路当权派阴谋进行资本主义复辟的严重事实，亲自发动和领导亿万革命群众，展
开了一场史无前例的无产阶级文化大革命。从此，我国无产阶级专政下的革命进入了一个更
深入、更广阔的新阶段。这是毛主席的无产阶级司令部同党内最大的走资本主义道路当权派
的资产阶级司令部的一次大决战。
在伟大的历史文件———中共中央一九六六年五月十六日《通知》中，毛主席指出：“混进党
里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一
旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已
被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例
如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”毛主席
揭露的睡在我们身旁的“赫鲁晓夫那样的人物”，正是党内最大的走资本主义道路的当权派和
以他为首的资产阶级司令部。
十七年来，毛主席的革命路线为什么不断遭到抵制和抗拒？资本主义复辟的暗流为什么
一阵又一阵地泛起？最主要的，就是因为在无产阶级专政机构内暗藏着这样一个资产阶级司
令部。这个资产阶级司令部，是无产阶级专政的最大威胁，是社会主义江山的最大祸害。
伟大的无产阶级文化大革命，敲响了党内一小最走资本主义道路当权派的丧钟。党内最
大的走资本主义道路当权派，伙同另一个党内最大的走资本主义道路当权派，以垂死的疯
狂，进行着挣扎，制订并推行了一条资产阶级反动路线。他们违抗毛主席的指示，派出大量
的工作纽，去压制革命的群众运动。在中国的赫鲁晓夫亲自掌握的清华大学和师大一附中，
把斗争矛头指向革命群众，把一批革命群众打成“反革命”。在干部问题上，打击一大片，保
护一小撮。他批转北京大学工作组的一期简报，把革命事件说成是反革命事件，并且要全国
仿效办理，制造白色恐怖，围剿革命派，挑动群众斗群众，妄图扑灭这场毛主席亲自点燃起
来的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
就在这个关键时刻，我们的伟大领袖毛主席召开了党的八届十一中全会，发表了具有伟
大历史意义的《炮打司令部》的大字报，并且亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无
产阶级文化大革命的决定》，彻底揭露了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级
司令部，宣告了他一手推行的资产阶级反动路线的破产，宣告了毛主席的无产阶级革命路线
红旗杂志
12·(总782)
=====第274页=====
的胜利。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的又一个伟大
贡献。
在伟大统帅毛主席的亲自领导下，全国广大革命群众掀起了更加波澜壮阔的伟大的革命
群众运动，终于把这个党内资产阶级头号代理人和他那伙狐群狗党揪了出来。在全国掀起的
革命大批判的高潮中，他们已经陷入亿万革命军民的天罗地网，成为人人喊打的“过街老鼠”。
党内最大的走资本主义道路当权派这个“庞然大物”究竟是个什么东西？他自己四十多年假革
命、反革命的罪恶历史已经作出了无可辩驳的回答。所有这一切，罪证确凿，铁案如山，能
赖得了，顶得住、抗得过去吗？“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”！
无产阶级文化大革命是我们伟大人民的伟大节日。在光焰无际的毛泽东思想阳光照耀
下，无数面红旗的海洋在激荡，亿万群众在战斗，在学习，在批判资产阶级。毛泽东思想成
了亿万群众的粮食、武器和方向盘。他们誓做毛主席的好战士，誓保无产阶级江山千秋万代
永不变色！毛泽东思想把亿万群众团结成一支无坚不摧、无攻不克的伟大物质力量，震撼着
旧世界，创造着新世界。
“只有社会主义能够救中国”！
我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，几十年间，统帅着浩浩荡荡
的革命大军，追穷寇，缚苍龙，起宏图，征腐恶，引导着中国革命的航船，冲过激流，绕过
暗礁，乘风破浪，胜利前进，把马克思列宁主义提高到崭新的毛泽东思想的阶段。
是毛主席，指出了新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主
主义革命的必然趋势。新民主主义革命胜利以后，必须毫不间断地把革命转变到社会主义
阶段。
是毛主席，指出了枪杆子里面出政权，对于帝国主义和一切反动派统治下的旧世界，只
有用枪杆子才可能改造。
是毛主席，指出了无产阶级在夺取政权以后，必须坚持和巩固无产阶级专政，坚持走社
会主义道路，无论有着怎样千头万绪的事，都要念念不忘无产阶级专政。
是毛主席，亲自发动了史无前例的无产阶级文化大革命，指出了社会主义社会整个历史
时期还存在阶级和阶级斗争，必须把无产阶级专政下的革命进行到底。
“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”。
毛主席指出的方向，就是全世界革命人民的方向。毛主席开辟的道路，就是全世界革命
人民前进的道路。
中国向何处去？世界向何处去？历史的车轮，正在沿着毛泽东思想指引的方向，滚滚
向前！
[本文已于八月十四日由新华社播发]
1967年第13期
（总783）13
=====第275页=====
社
彻底摧毁資产阶級司令部
纪念党的八届十一中全会召开一周年
无产阶级文化大革命的形势越来越好。广大的工农兵群众，英勇的红卫兵小将，怀着对
阶级敌人的深仇大恨，对党内最大的一小最走资本主义道路当权派，开展大斗争、大批判，
掀起了一个彻底摧毁资产阶级司令部的新的革命高潮。在这个革命的新高潮中，全国人民怀
着战斗的豪情，来庆祝党的八届十一中全会召开一周年。
党的八届十一中全会最伟大的历史功绩，就是进一步树立了毛泽东思想的绝对权威，确
立了一贯高举毛泽东思想伟大红旗、最忠诚、最坚决、最彻底执行毛主席的无产阶级革命路线
的林彪同志，为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部，击败了以
党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部。毛主席亲自主持制定的全会的文
件，进一步系统地解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，
向全国人民指明了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，使社会主义向共产主义前进的胜
利道路。这次会议，是关系我们党和国家命运，关系国际共产主义运动命运的一次具有伟大
历史意义的会议。
党的八届十一中全会，是在无产阶级同资产阶级、无产阶级司令部同资产阶级司令部激
烈斗争的紧要关头召开的；是在无产阶级文化大革命面临被党内最大的走资本主义道路当权
派扼杀的危险时刻召开的。在这个严重时刻，我们伟大领袖毛主席，写了《炮打司令部》的大
字报。毛主席在大字报中说：
“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读
一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道
而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革
命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为
得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一
14·（总784）
红旗杂志
=====第276页=====
九六四年形'左'而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
这张大字报，是最光辉的革命文献，是这次会议的指导思想，是无产阶级文化大革命的
总方针。
《炮打司令部》这张大字报，揭开了党内长期存在的无产阶级革命路线和资产阶级反动路
线、无产阶级司令部和资产阶级司令部斗争的盖子，使全党全国人民进一步明白了这一场无
产阶级文化大革命的主要对象和主要任务。
资产阶级司令部就是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派组成的，这个司令部的总
头月，就是中国的赫鲁晓夫。这场无产阶级文化大革命的主要对象，就是他们；这场无产阶
级文化大革命的主要任务，就是彻底打倒他们。
《炮打司令部》这张大字报，深刻地揭露了资产阶级司令部的反动实质，就是站在反动的
资产阶级立场上，实行资产阶级专政。毛主席在大字报中揭露的从中央到地方的某些领导人
却反其道而行之，这里所说的“道”，就是毛主席的无产阶级革命路线，这里所说的从中央到
地方的某些领导人，就是指以中国赫鲁晓夫为首的一小报人组成的资产阶级司令部。大字报
彻底揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义丑恶嘴脸，并要全党“深醒”。
这是向全党和全国人民发出的彻底摧毁资产阶级有令部的伟大战斗号令。
在社会主义整个历史时期内，始终存在着无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主
义道路的斗争。无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争，是无产阶级同资产阶级两个阶
级、社会主义和资本主义两条道路斗争的最集中的表现。要防止我们党和国家变颜色，最重
要的，就是彻底摧毁这个暗藏的资产阶级司令部。
在无产阶级专政条件之下，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，特别是经
过一九五七年反右派之后，资木家虽然时刻梦想复辟，但是，无论那一个资本家，已经不可
能挂帅。能够挂帅，代表资产阶级妄图实现资本主义复辟的，只能是党内最大的一小撮走
资本主义道路的当权派。他们是资产阶级在党和国家领导机关内部的代理人。党内出现两个
司令部之间的斗争，这是必然的现象，是社会存在着阶级、阶级矛盾，阶级斗争的必然的
反映。
社会上的资产阶级还有相当大的势力，但是“鸟无头不飞，蛇无头不行”，它的头就是暗
藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部。这个资产阶级司令部，是无产阶级的最主要、
最危险的敌人。
无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果不摧毁暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶
级司令部，整个党和国家势必有一天要改变颜色。苏联、南斯拉夫和其他一些社会主义国家，
发生资本主义复辟的最根本原因，就是这些国家党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，
篡夺了党和国家的领导权。这是国际共产主义运动中的最严重的教训。
毛主席提出，在无产阶级专政下革命的主要对象，是暗藏在无产阶级专政机构内部的资
1967年第13期
（总785）·15
=====第277页=====
产阶级司令部；我们就是对无产阶级专政机构内部的这一部分进行革命。从我们党和我们国
家的整体来说，他们是不占统治地位的，但是必须打倒他们，才能巩固和强化无产阶级专政，
防止资本主义复辟。这一理论，是概括了国际无产阶级专政的历史经验，概括了中国无产阶
级专政的历史经验，而得出来的。
在同党内最大的走资本主义道路当权派长期的斗争中，毛主席看穿了他的狼子野心，看
穿了他是我们党的大隐患、大祸害。最近几年，毛主席不断向全党发出警告，我们国家存在
资本主义复辟的危险性，这种危险，最主要的是来自以党内最大的走资本主义道路当权派为
首的资产阶级司令部。
一九六五年一月，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问
题》，即二十三条，第一次明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的
当权派”。这里所说的党内那些走资本主义道路的当权派，最大的一个就是中国的赫鲁晓夫。
一九六五年九月中央工作会议期间，毛主席在中央常委扩大会议上提出：“中央出了修正
主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”毛主席说的中央出修正主义，就是指以党内
最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部。
一九六六年五月十六日，毛主席亲自主持制定的《通知》中进一步指出：“赫鲁晓夫那样
的人物，他们现正睡在我们的身旁”。这里说的赫鲁晓夫那样的人物，就是党内最大的走资本
主义道路当权派。
到一九六六年八月，即党的八届十一中全会时，党内最大的走资本主义道路当权派的
反革命修正主义面目，已经暴露无遗，以他为首的资产阶级司令部表演得够充分了。炮打资
产阶级司令部的时机已经成熟了。毛主席高瞻远嘱，以极大的魄力，采取坚决果断的措施，
写了《炮打司令部》的大字报，下定决心，发动群众摧毁资产阶级司令部。
摧毁资产阶级司令部，按照毛主席的无产阶级革命路线，不是采取自上而下的罢官的做
法，不是采取单纯的组织措施，面是放手发动群众，让广大群众起来同党内一小最走资本主
义道路当权派作斗争。
全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是
毛主席亲自主持制定的伟大的革命纲领。十六条的斗争矛头，就是指向党内一小撮走资木主
义道路的当权派。十六条贯穿的基本精神，就是信任群众，依靠群众，放手发动群众，向党
内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，进行一场真正的彻底的自下而上的社会主义
革命。
用毛泽东思想武装起来的群众，是真正的英雄。在无产阶级文化大革命中，只有放手发
动亿万革命群众，运用无产阶级专政下的大民主，采取大鸣、大放、大辩论、大字报等方法，
揭露和批判党内一小报走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行，才
能彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，攻克他们盘踞在一些地区、一些部门、
红旗杂志
·16·（总786）
=====第278页=====
一些单位的反动堡垒，把他们窃据的权力夺回来。
《炮打司令部》和十六条，鼓舞了和武装了千千万万的革命群众，调动了广大群众的积极
性。无产阶级文化大革命的熊熊烈火更猛烈地燃烧起来了。亿万革命群众沸腾起来了，资产
阶级反动路线压制下的“万马齐暗”的沉闷空气一扫而光，在全国范围内，出现了万炮猛轰资
产阶级司令部的局面。
革命是历史的火车头。一年来，在七亿人口的中国，发生了天翻地覆的变化。
经过一年的大搏斗，无产阶级打了大胜仗，取得了大胜利。党内最大的走资本主义道路
当权派的反革命面目，已经暴露在广大革命群众面前。一小撮反革命修正主义分子被揭露出
来了，他们盘踞的反动堡垒被攻下来了。无产阶级专政更加巩固了。党内最大的走资本主义
道路当权派的反革命阵线已经全线崩溃。受压抑、遭迫害的无产阶级革命派，在与资产阶级
反动路线的斗争中，山小到大，由弱变强，山分散到集中，锻炼成为一支浩浩荡荡的革命大
军。在一年的阶级斗争的大风浪中，锻炼出大批忠于毛主席的无产阶级革命路线的新的人
材，无产阶级革命事业接班人的青年一代在迅速地成长着。
这是八届十一中全会的伟大成果，十六条的伟大成果，这是《炮打司令部》的伟大威力，
这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。
但是，两个司令部、两条路线的斗争并没有结束。摆在无产阶级革命派面前的中心任
务，就是要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小最走资本主义道路的当权
派，彻底摧毁资产阶级的司令部。这是一个伟大的历史任务。为了完成这个伟大的历史任
务，必须加强无产阶级专政、加强和改善无产阶级专政的工具，坚决支持、保卫无产阶级革
命派。
我们必须明白，只有从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义
道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，才能保证我们党和国家不变颜色，才能把无产阶级
文化大革命进行到底；也只有在完成这个任务的斗争过程中，才能实现和固无产阶级革命
派的大联合，实现和巩固革命的三结合，才能很好地进行本单位的斗批改，才能完成向党内
一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，并且真正能够为无产阶级掌好权。如果忘了这个
中心的任务，那就是忘记了毛主席“你们要关心国家大事”的教导，忘记了无产阶级文化大革
命，忘记了社会主义道路，那就会迷失方向，走到邪路上去。
革命的辩证法是不可抗拒的。资产阶级司令部一定要被彻底摧毁。无产阶级文化大革
命，定要取得全面的彻底的胜利。
无产阶级革命派的同志们，革命小将们！在纪念党的八届十一中全会和《炮打司令部》的
大字报一周年的时候，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为彻底摧毁资产阶级司令部，
创建新的功勋而奋斗！
[本文已于八月六日由新华社播发】
1967年第13期
（总787）·17
=====第279页=====
中国共产党八届八中全会关于
以彭德怀为首的反党集团的決議
（摘
要）
一九五九年八月十六日
(一)在一九五九年七月党中央召集庐山政治局扩大会议以前，直到庐山会议的一段时
间内，在我们党内出现了以彭德怀为首、包括黄克诚、张闻天、周小舟等一小批右倾机会主
义反党集团反对党的总路线、反对大跃进、反对人民公社的猖狂进攻。这个进攻，正出现在
国内外反动势力利用我国的大跃进和人民公社的伟大运动中的某些暂时的、局部的缺点，向
我们党和我国人民加紧进攻的时候。在这样一个时机，来自党内特别是来自党中央内部的进
攻，显然比来自党外的进攻更为危险。党的八届八中全会认为：坚决粉碎以彭德怀为首的右
倾机会主义反党集团的活动，不但对于保卫党的总路线是完全必要的，而且对于保卫党的以
毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结、保卫党和人民的社会主义事业，都是完全必
要的。
（二)以彭德怀为首的反党集团进行分裂党的活动，由来已久。彭德怀在庐山会议前
期，即一九五九年七月十四日写给毛泽东同志的意见书，和他在整个庐山会议期间的一些发
言和谈话，是代表右倾机会主义分子向党进攻的纲领。它们尽管表面上也装作拥护总路线和
拥护毛泽东同志，但是实质上却在煽动党内的有右倾思想的分子、对党不满的分子、混入党
内的投机分子和阶级异已分子，起来响应国内外反动派的污蔑，向党的总路线、向党中央和
毛泽东同志的领导举行猖狂进攻。彭德怀把那些暂时的、局部的、早已克服了或者正在迅速
克服中的缺点收集起来，并且加以极端夸大，把我国日前形势描写成为漆黑一团。他实质上
否定总路线的胜利，否定大跃进的成绩，反对国民经济的高速度发展，反对农业战线上的高
额丰产运动，反对群众大办钢铁运动，反对人民公社运动，反对经济建设中的群众运动，反
对党对于社会主义建设事业的领导即“政治挂帅”。他在意见书中公然把党和儿亿人民的革命
红旗杂志
18·(总788)
=====第280页=====
是具有反党、反人民、反社会主义性质的右倾机会主义路线的错误。
（三)八届八中全会揭发出来的大量事实，包括彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等所
承认和他们的同谋者、追随者所揭发的事实，证明以彭德怀为首的反党集团在庐山会议期间
和庐山会议以前的活动，是有目的、有准备、有计划、有组织的活动。这一活动是高饶反党
联盟事件的继续和发展。现在已经查明，彭德怀和黄克诚早就同高岗形成了反党的联盟，并
且是这…联盟中的重要成员。张闻天也参加了高岗的宗派活动。在反对高饶反党联盟的斗争
中，党中央已经知道了彭德怀和黄克诚参与这一反党联盟的若干事实，给了他们以严肃的批
评，希望他们得到教训，从此悔悟，并没有加以深究。但是彭德怀和黄克诚虽然表面上作了
检讨，实则不但没有认识和改正自己的错误，反而长期对党隐瞒他们参加这一反党联盟活动
的某些重要事实，并且继续发展他们的反党的分裂活动。为了实现他的个人野心，他早就在
党内和军队内恶毒地攻击和污蔑党的领袖毛泽东同志以及中央和军委其他领导同志，采用封
官许愿、拉拉扯扯、先打后拉、挑拨离间、造谣扯谎、散布流言蜚语等等方法，进行宗派主
义的、分裂党的活动。在一九五八年大跃进以后，全党全民团结一致，积极工作，而他却处
心积虑地阴谋破坏中央的领导，进行反党活动，准备寻找适当的机会同他的同谋者、追随者
向党和毛泽东同志进攻。庐山会议就被他看作是一个适当的机会。由于彭德怀在党中央和在
人民解放军的地位，也由于他的一套伪装爽直、伪装朴素的手法，他的活动是能够迷惑一些
人并且已经迷惑了一些人的，对党和人民解放军的前途是具有很大危险性的。正因为这样，
揭露这个伪君子、野心家、阴谋家的真面目，制止他的反党的分裂活动，就不能不成为党和
所有忠于党、忠于人民解放军、忠于社会主义事业的人们的重要任务。
（四)彭德怀这一次所犯的错误不是偶然的，它有深刻的社会的、历史的、思想的根
源。彭德怀和他的同谋者、追随者，本质上是在民主革命中参加我们党的一部分资产阶级的
代表。他带着“入股”的思想参加了党和党所领导的革命军队，从来只愿领导别人，领导集
体，而不愿受别人领导，受集体领导。他不把自己所担任的革命工作的成就看成党和人民的
斗争的成就，而把一切功劳归于自己。他的反党活动，正是中国资产阶级反对无产阶级的社
会主义革命、企图按照资产阶级面貌来改造党、改造军队、改造世界这样一种阶级斗争的
反映。他的世界观既然同革命无产阶级的马克思列宁主义格格不入，背道而驰，他在党内当
然就不愿意接受以毛泽东同志为代表的马克思列宁主义的领导。在党的历史上的几个重大关
头，例如立三路线时期、第一次王明路线时期、第二次王明路线时期、高饶反党联盟事件时
期，他都站在错误路线方面来反对以毛泽东同志为代表的正确路线。在一九三五年一月党的
遵义会议确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位以后，他仍然反对毛泽东同志的领导，并
1967年第13期
（总789）·19
=====第281页=====
且在党内和军队内进行分裂活动。在抗日战争时期,他把他所负责主持的地区当成独立王国，
当成他向党中央闹独立的资本。虽然党已经坚决地批判和纠正第二次王明路线的错误，他仍
然坚持执行王明路线的错误的战略方针，并且再三地压抑晋冀鲁豫地区的农民反封建斗争。
他在华北工作时期所犯的政治上和组织上的严重错误，虽经一九四五年党中央的揭发和批判，
但是他始终没有认识和改正自己的错误。相反，由于人民解放战争的胜利，革命由资产阶级
民主性质转入无产阶级社会主义性质，他的反党活动就更为猖狂了。农业、手工业、资本主
义工商业的社会主义改造刚一开始，他就同高岗结合起来进行反党活动。高饶反党联盟崩溃
了，经济战线和思想政治战线上的社会主义革命迅速地前进了。党的总路线、大跃进、人民
公社运动的胜利，显然注定了资本主义经济和个休经济的最后灭亡。在这样的条件下，以彭
德怀为首的高岗集团残余和其他形形色色的右倾机会主义分子，就迫不及待，利用他们认为
“有利”的时机兴风作浪，出来反对党的总路线、大跃进和人民公社，反对党中央和毛泽东同志
的领导。因此，他们向党进攻的实质，就是要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂
和涣散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命。
（五)如上所说，以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的由来已久的反党活动，是党
和人民的社会主义事业的严重危险。八届八中全会认为：为了对党和人民解放军的前途负
责，为了对无产阶级和劳动人民的社会主义事业的利益负责，党必须采取坚决的严肃的态
度，彻底粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动。党要求彭德怀、黄克诚、张闻
天、周小舟等彻底向党承认和揭发自己的错误，并且在实际行动中彻底改正自己的错误。除
此以外，决没有任何别的出路。八届八中全会认为：党对于彭德怀仍然应该采取满腔热情的
态度，帮助他认识和改正自己的错误。当然，把彭德怀和黄克诚、张闻天、周小舟等调离国
防、外交、省委第一书记等工作岗位是完全必要的。但是他们的中央委员会委员、中央委员
会候补委员、中央政治局委员、政治局候补委员的职务仍然可以保留，以观后效。历史已经
多次证明：在以毛泽东同志为首的党中央领导下的伟大的中国共产党，对于党内斗争的方针
是完全正确的，这种党内斗争没有削弱了党而恰恰是加强了党。八届八中全会确信：在我国
社会主义事业的紧要关头，进行这一次反对以彭德怀为首的有倾机会主义的党内斗争，一定将
使党的队伍和人民的队伍更加巩固，党和人民的斗志更加昂扬。八届八中全会号召全党同志，
在保卫总路线、反对右倾机会主义的旗帜下团结一致，在党中央和党的伟大领袖毛泽东同志
的领导下团结一致，领导全国勇敢勤劳的六亿五千万人民，毫不动摇地奋勇前进，贯彻执行
鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，为社会主义的伟大胜利和共产主
义的伟大前途而斗争到底。
·20·(总790)
红旗杂志
=====第282页=====
社
爸
从彭德怀的失败到
中国赫鲁晓夫的破产
在对党内最大的一小最走资本主义道路当权派开展大批判的高潮中，在彻底摧毁资产阶
级司令部的革命大进军中，《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》
（摘要）的公开发表，具有重大意义。
中国共产党八届八中全会即庐山会议，是在我国社会主义革命深入发展，国内外阶级斗
争空前激烈的形势下召开的。这次会议的最伟大的历史功绩，在于它粉碎了以彭德怀为首的
反党集团的篡党阴谋，保卫了党的总路线，保卫了以毛主席为首的无产阶级司令部。正如《决
议》所指出的：“坚决粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动，不但对于保卫党的
总路线是完全必要的，而且对于保卫党的以毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结、
保卫党和人民的社会主义事业，都是完全必要的。“
在我国基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，取得了反右派斗争的伟大胜利之后，
一九五八年，我们伟大领袖毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的
总路线。在总路线的光辉照耀下，我国人民在农村中创造了人民公社这一崭新的社会组织形
式，全国出现了蓬蓬勃勃的大跃进局面，社会主义正气高度发扬，资本主义邪气受到沉重的
打击。党的总路线、大跃进和人民公社运动的伟大胜利，激起了国内外阶级敌人最激烈、最
卑鄙、最疯狂的反抗。
在这种阶级斗争形势下，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部里面的急先锋彭德怀，
赤膊上阵了。他纠集黄克诚、张闻天，周小舟等一小撮反党分子，在庐山会议上，向党发起
了猖狂进攻。他还抛出了一个所谓的《意见书》，这个《意见书》是彻头彻尾的反革命纲领。
彭德怀这些家伙，充当了杜勒斯、赫鲁晓夫之流的应声虫。他们恶毒地攻击总路线，是
1967年第13期
（总791）21
=====第283页=====
“'左'倾冒险主义”，大跃进是“升虚火”、“发高烧”，人民公社“办早了”、“搞糟了”。他们把
毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动，污蔑为“小资产阶级的狂热性”。他们还叫嚷什么政
治挂帅与经济措施“两者必须并重”。他们所谓“两者并重”，就是反对突出政治，反对政治挂
帅，主张钞票挂帅，搞物质刺激。他们还恶毒地攻击我们最伟大的领袖毛主席。
总而言之，他们就是妄图推翻党的社会主义建设总路线，推翻人民公社，对大跃进进行
反攻倒算，就是反对走社会主义道路，妄图把中国拉上修正主义的轨道。
庐山会议所揭露出来的大量事实证明，彭德怀这一伙，完全是一个有目的、有准备、有
计划、有组织的篡党篡军的阴谋集团。
《决议》指出，“来自党内特别是来自党中央内部的进攻，显然比来自党外的进攻更为危
险”。庐山会议揭露了彭德怀反党集团篡党篡军的大阴谋，夺了他们的权。这是毛泽东思想的
伟大胜利。
庐山会议以后，毛主席的亲密战友和最好的学生、一贯高举毛泽东思想伟大红旗的
林彪同志主持了军委工作，使军权更加牢固地掌握在无产阶级司令部手中。这就大大地加强
了无产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。
彭德怀一贯站在反动的资产阶级立场上，反对毛主席，反对无产阶级革命和无产阶级专
政。在我党历史上历次路线斗争中，他都是站在机会主义方面，反对毛主席的正确路线。
在十年内战时期，他反对毛主席的建立农村根据地，以农村包围城市的唯一正确的革命
道路，忠实执行李立三、王明的冒险主义、机会主义路线。
在抗日战争时期，他顽固地推行王明的投降主义路线，主张“一切经过统一战线”，取消
无产阶级领导权，反对无产阶级夺取政权。他还大肆宣扬资产阶级极端虚伪的“自由、平等、
博爱”，宣扬什么“己所不欲，勿施于人”，并且无耻地吹捧蒋介石是“领导抗战的英明领袖”。
在中国人民同民族敌人、阶级敌人进行生死搏斗的抗日战争中，他用这一套来欺骗和愚弄群
众，这就充分暴露了他是革命人民的敌人。
我国进入社会主义革命阶段，彭德怀的反党活动就更加猖狂了。一九五三年，我国社会
主义三大改造刚一开始，他就伙同大野心家高岗、反革命分子饶漱石结成反党联盟。高饶联
盟的实际领袖是彭德怀。他们里通外国，搞两面手法，阴谋篡党篡军。庐山会议上彭德怀反党
集团的反党活动，正如《决议》所指出的，“是高饶反党联盟事件的继续和发展”。
毛主席在庐山会议上指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会
主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这
一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭
红旗杂志
·22·(总792)
=====第284页=====
亡，斗争才会止息。”
毛主席的这段话，极其深刻地说明了我们党同彭德怀反党集团斗争的实质。庐山会议以
来的阶级斗争进程，从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产，完全证明了毛主席这一天才的
科学论断。
庐山会议上的这场斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部斗争的一次大
交锋。
庐山会议上彭德怀的反党活动，实际上是在以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的支
持和包庇之下进行的。彭德怀的反党《意见书》，也就是资产阶级司令部复辟资本主义的反革
命纲领。彭德怀就是这个资产阶级司令部的反党急先锋。当时，他们认为有机可乘，彭德怀
就恶狠狠地冲了出来，而中国的赫鲁晓夫也亲自打起“反左”的旗子，来攻击总路线、大跃进
和人民公社。经过一番较量，彭德怀反党集团被打败了。中国的赫鲁晓大看到形势不妙，就
连忙掩护彭德怀退却，并且采取反革命两面派的手法，制造混乱，阴谋破坏毛主席的无产阶
级革命路线。
一九六年到一九六二年，由于赫鲁晓夫修正主义背信弃义，对我国进行经济破坏，由
于遭受自然灾害，我国遇到了暂时的经济困难。在国际上，帝国主义、现代修正主义和各国
反动派，结成了“神圣同盟”，又一次掀起了反共、反华、反人民的逆流。在以中国赫鲁晓夫
为首的资产阶级司令部的那班老爷们看来，天快要塌下来了，神州快要陆沉了，他们复辟资
本主义的时机到来了。于是，他们倾巢出动，煽阴风，点鬼火，鼓动牛鬼蛇神，大造反革命
舆论。
美蒋反动派的御用文人，资产阶级司冷部的座上客吴晗，首先披挂上阵，大喊大叫，替
彭德怀翻案。在《海瑞罢官》这株大毒草中，吴哈为彭德怀被罢官鸣冤叫屈，说“将我罢职理
不公”，吹捧他是“昂然挺立的英雄”，“顶天立地的大丈夫”，鼓励他“不屈服，不丧气”，“失
败了再干”，叫喊“有一日再居官重整纪纲”，就是要为彭德怀进行反攻倒算作舆论准备。
资产阶级司令部的大将彭真、陆定一、周扬等人以及臭名远扬的“三家村”狐群狗党，也
鼓噪而起，大肆吹捧《海瑞罢官》，在全国鼓吹反党反社会主义的所谓“海瑞精神”，为彭德怀
翻案，为复辟资本主义鸣锣开道。
在这场反革命舆论的锣鼓声中，资产阶级司令部的总头目、中国的赫鲁晓夫亲自出场
了。一九六二年一月，在扩大的中央工作会议上，他公然替彭德怀翻案。他为彭德怀辩护
说，彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算犯错误”。他恶毒地攻击毛主席领导
的对彭德怀反党集团的斗争是“错误的过火的斗争”。在中国的赫鲁晓夫的大力支持和鼓励
1967年第13期
（总793）23
=====第285页=====
下，彭德怀在一九六二年六月，抛出了一个洋洋八万言的翻案书。在这个翻案书里，他再一
次恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，攻击总路线、大跃进和人民公社，同中国的赫鲁晓夫一
唱一和。
一九六二年党的八届十中全会上，我们伟大领袖毛主席发出了千万不要忘记阶级斗争的
战斗号召。全国人民在毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大理论的指引下，奋起迎
战，对资产阶级司令部挑起的这场进攻予以迎头痛击。
一九六五年下半年，毛主席亲自抓了对《海瑞罢官》的批判。毛主席指出：《海瑞罢官》的
“要害问题是罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也
是“海瑞’。”毛主席对《海瑞罢官》的这一批判，不仅打中了《海瑞罢官》的要害，而且打中了整
个资产阶级司令部的要害。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从《海瑞罢官》打开一个缺口，揪出了
“三家村”的后台反革命修正主义分子彭真，揪出了彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团。一
九六六年八月五日，毛主席写了《炮打司令部》的大字报，进一步揭开了党内长期存在的两条
路线、两个司令部斗争的盖子。亿万革命群众在毛主席的号召下，直捣资产阶级司令部，挖
出了党内最大的一小最走资本主义道路当权派。对这条反革命修正主义路线及其在各个战线
上的流毒，进行了革命的大批判。中国的赫鲁晓夫破产了。这是我们党的最伟大、最辉煌的
胜利。
一九四九年四月，伟大的人民解放军过大江的时候，毛主席写了一首气吞山河的壮丽诗
篇，其中有四句：
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。
在今天革命大批判的高潮中，我们重读这首诗，感到倍加亲切。我们要进一步发扬无产
阶级的彻底革命精神，进一步磨砺革命的锐气，团结最广大群众，彻底清算彭德怀的反党反
社会主义反毛主席的罪行，彻底清算中国赫鲁晓夫的反党反社会主义反毛主席的罪行，彻底
摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，全面地、深入地开展革命的大批判，把党内最
大的一小报走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭。
[本文已于八月十五日由新华社播发]
·24(总794）
红旗杂志
=====第286页=====
策动叛党就是为了篡党
《文汇报》编辑部《解放日报》编辑部《支部生活》编辑部
无产阶级文化大革命的滚滚怒涛，把党内最大的一小撮野心家、阴谋家，一个又一个地
拉下了马。轰然一声，革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派揭出了一个潜伏在党内的、
多至几十个人的大叛徒集团。这帮可耻的叛徒，长期隐藏在党内，窃据了中央和地方党、政
领导机关的重要岗位。把这一小最家伙揪出来，消除了党内的一大隐患，一大祸害，实在是
一件值得大大庆祝的好事。这是革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派的丰功伟绩，是无
产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
这个大叛徒集团的总头了是谁？现已查明，不是别人，正是中国的赫鲁晓夫！在抗日战
争爆发前夕，他一方面大肆宣扬叛徒哲学，一方面策划和决定一些人自首变节。一九三六年，
他利用主持北方局工作的机会，通过当时窃据中央领导职务的一个反革命修正主义分子，背
着毛主席，盗用党中央的名义，向狱中传达他的“指示”，允许写自首书出狱，允许写《反共
启事》登报。这个叛卖革命的“指示”下达后，遭到狱中一部分革命同志的坚决抵制，他们拒
绝执行，表现了共产党人崇高的革命气节。但是，那一伙叛徒本来就企图叛党保命，中国赫
鲁晓夫的“决定”就成为他们自首叛党的“合法”根据。于是，这一伙无耻的叛徒，在中国赫鲁
晓夫的庇护下，从一九三六年八月至一九三七年三月这一段时间内，陆续发表了反动透顶的
《反共启事》，拜倒在双手沾满人民鲜血的敌人面前，表示“诚心悔悟”，并履行了签名，打手
印及参加“自新仪式”，领取“自新证书”等叛卖革命的“手续”，从反动派“恩赐”开放的狗洞里
爬了出来。这一小撮无耻之徒，比起在我们党的光荣的历史上成千成万革命先烈来，比起他
们在强暴的敌人面前，那种气吞山河、光照日月的革命气概来，显得何等渺小、何等卑鄙可
耻啊！我们的革命先烈是耸入云霄的高山，而这一小撮叛徒只不过是一杯黄土。中国赫鲁晓
夫及其所庇护的一小撮叛徒，倾东海之水也洗刷不掉你们的羞耻，历史将判定你们遗臭万年！
1967年第13期
（总795）25
m
=====第287页=====
中国赫鲁晓夫为什么要指使这一批家伙叛党呢？策动叛党就是为了实现篡党，就是为了
就是中国赫鲁晓夫包庇叛徒集团的要害。
中国赫鲁晓夫是多么害怕被人戳到这个要害问题啊！他凭借着反革命的阶级敏感，预感
到无产阶级文化大革命的熊熊烈火，将烧掉他的一切伪装，什么“老革命”，什么“党的权威”，
什么“工人运动模范”，统统都将化为灰烬，赤裸裸地暴露他的假革命、反革命、大叛徒的真
面目。他绝望，他挣扎，要来一番最后的登台表演。
无产阶级文化大革命的群众运动兴起之后，他就去勾结另一个当事的大叛徒、反革命修
正主义分子，订立攻守同盟，企图反咬一口，嫁祸于人，把赃栽到毛主席的好学生柯庆施同
志身上。真是卑鄙之极！无耻之极！他们忘了有用毛泽东思想武装起来的革命人民在，忘了
有件件在案的铁的事实在，任何人休想一手遮天！毛主席的好学生柯庆施同志，从来就是立
场坚定、旗帜鲜明，最坚决贯彻毛主席的革命路线，同这个大叛徒集团中的一些人作过严肃
的尖锐的斗争。早在一九三六年就被柯庆施同志斥之为“老机会主义者”的中国赫鲁晓夫，如
此恶毒地污蔑我们敬爱的柯庆施同志，并无损于柯庆施同志的一丝一毫，恰恰进一步暴露了
他的彻头彻尾的反革命嘴脸。
无产阶级革命派对于这个叛徒集团的大揭露，吓得中国赫鲁晓夫丧魂落魄，于是又来一
番“此地无银三百两”式的辩解：
叛徒也不过是“一念之差”。
说得倒轻松！“一念之差”，就可以向敌人屈膝投降？“一念之差”，就可以用千百万革命
同志和革命人民的头颅和鲜血去换取自己的狗命？这是什么哲学？这是洪承畴的哲学！汪精
卫的哲学！陈独秀的哲学！赫鲁晓夫的哲学！是古往今来一切大汉奸、大版徒的哲学!
如果是“一念之差”，那么试问：
为什么早在一九三九年，你就在臭名昭著的黑《修养》里公开宣扬：“在反动派统治的环
境下，在必要时还要放弃党的些工作来保存同志”?
为什么在一九四三年，你又借什么总结敌后工作经验的机会鼓吹逃跑主义，说什么：“此
时党的责任，不是什么反对逃跑'，而是如何组织逃跑”?
为什么在一九四五年党的“七大”期间，你竟公然对抗毛主席的指示，妄图在报告中写上
“有变节、自首行为的也可以做中央委员”的字句?
我们还完全有理由进一步追问中国的赫鲁晓夫：你这样起劲地贩卖叛徒哲学，包庇一
26·（总796）
红旗杂志
=====第288页=====
之差”？
革命，是新生的阶级与垂死的阶级之间进行的一场你死我活的残酷斗争。在这场斗争面
前，每个真正的无产阶级战士，每时每刻，念念不忘的是无产阶级的革命事业，念念不忘的
是为了完成这种革命事业所必需的无产阶级的革命意志和革命气节。他们不论在硝烟弥漫的
战场上，还是在暗无天日的敌牢里，都是头可断，血可流，革命气节不可丢。在毛泽东思想
哺育下，无数革命先烈在敌人的斧面前，表现了共产党人崇高的革命意志和革命气节。它
可以惊天地，泣鬼神，与天地共久长，与日月争光辉。
但是，中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒是一些什么货色呢？他们原来就不是什么
真正的革命者，而只是一些满脑子个人主义的投机分了。一旦考验来临，就马上现出了原形。
这些没有骨气的奴才，为了卑怯地求活，竟不惜丢掉革命者最宝贵的气节，只要三十个银币
就可以出卖自已的灵魂。他们绝不是什么“一念之差”，而是“一生之差”。他们就是从头到脚
的反革命，每个毛孔都散发着“不齿于人类的狗屎堆”的臭气。
中国赫鲁晓夫为了替这批叛徒开脱，又胡说什么这是“假自首”、“骗敌人”。
自首就是自首，白首就没有什么假的。对于一个落在敌人手中的共产党员来说，他面临
的抉择就是：为革命而牺牲个人，还是为个人而出卖革命。舍此以外，决无第三条道路可走。
敌人杀害一个落在手中的革命者，并不能感到满足。敌人所需要的是软化和制服革命者，使
他成为投降变节分子的带头羊，用来瓦解和分化革命的力量。一九三六年正是抗日战争爆发
的前夕，中国共产党在伟大舵手毛主席的率领下，高举起抗日的大旗，领导全中国人民积极
准备开展神圣的民族解放战争。恰恰就在这时，这群卑怯的叛徒却可耻地向敌人出卖了自己
的灵魂，出卖了革命事业，玷污了伟大的中国共产党员的光辉形象。他们对革命事业所造成
的危害和损失，难道还不够严重吗？
…切“假自首”都是真叛变。所谓“骗敌人”，与其说是“骗敌人”，倒不如说是骗党骗人民。
倘若不然，中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙们，为什么事先要背着毛主席、党中央，事后又一
再隐瞒事实真相，欺骗毛主席、党中央？为什么解放后要利用你们所窃据的党政大权，强行
销毁有关这个叛徒集团的敌伪档案，企图瞒天过海？为什么要利用职权，破坏党的审干工作?
为什么要假借中央名义，把这个叛徒集团的名单当作“组织秘密”，“备案了事”？这种种情
况，联系到一九六三年戚本离同志的《评(李秀成自述>》一文发表时所引起的一场轩然大波，
岂不是很足以发人深醒的吗？
1967年第13期
（总797）27
=====第289页=====
民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的
尸首，他们又继续战斗了。”我们要在革命斗争中保存的是这样的力量，我们要保存的是这样
的好同志和这样的好干部。
但是，中国的赫鲁晓夫及其所庇护的一伙叛徒却反其道而行之。在他们看来，脑袋就是
一切。丢了脑袋，原则还有什么用处？他们要保存的“同志”，就是这些捧着脑袋过日子的狐
群狗党，就是这些出卖原则的叛徒。中国赫鲁晓夫依靠这样一些“干部”，作为叛党的资本。
所以，他的所谓“保存同志”，说穿了，保存革命同志是假，保存反党为量是真。这种“保存
同志”论，只不过是帝国主义的走狗汪精卫之流的“曲线救国论”的老调重弹。
策动版党就是为了实现篡党，这已不是假设性的问题，而是现实性的问题。中国赫鲁晓
夫不仅是这样想的，而且已经在这样干了。这是一幅多么惊心动魂的阶级斗争画图啊！
你看，这些猪狗不如的大叛徒，一个个从狗洞里爬出来以后，中国赫鲁晓夫为了保住他
的这个反革命班底，为他篡党、篡政、篡军服务，千方百计把他们保护起来。他们相互吹
捧，相互提携，一个个飞黄腾达，窃取党政大权，组成了一个隐藏在无产阶级专政机构内部
的资产阶级司令部，一个地下的反革命集团。他们将相俱全，文武齐备，只待时机成熟，变
天上台。他们有理论，有纲领，有行动，实行了一条完整的招降纳叛的组织路线，为其反动
的政治路线服务。近几年来，这一小最人在中国赫鲁晓夫的统一指挥下，适应了国际国内阶
级敌人的需要，上呼下应，八方配合，对无产阶级发起了一次又一次的猖狂进攻，如果我们
不加反击，“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免
地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，
整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！
伟大的无产阶级文化大革命避免了在我国出现这样危险的情景。伟大的无产阶级文化大
革命给了中国赫鲁晓夫所庇护的一小撮叛徒以毁灭性的打击。任何抵赖、狡辩、反诬，都是
枉然。中国赫鲁晓夫是历史的罪人。他绝对逃脱不了七亿革命人民对他的最严厉的审判！
(八月九日）
28·(总798)
红旗杂志
=====第290页=====
中国“議会迷”的破产
《文汇报》编辑部
《解放日报》编輯部
《支部生活》編輯部
无产阶级要夺取政权，是通过武装斗争，还是走“议会道路”，这是马克思列宁主义和修
正主义的一个根本分歧。国际共产主义运动的全部历史告诉我们，大大小小的修正主义者从
来就是“议会迷”。他们无一例外地否认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，一向以资产阶
级议会作为交易所，干着出卖无产阶级根本利益的勾当，成为工人阶级最可耻的叛徒。
在中国，最突出的代表人物就是党内最大的走资本主义道路的当权派。他历来是中国最
大的“议会迷”，也是当代世界上最大的“议会迷”。
一九四五年，抗日战争胜利后，中国向何处去？这个问题尖锐地摆在全国人民的面前。
“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产
阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。”这场极其尖锐的斗争是中国
两个命运、两种前途的决战。
我们伟大领袖毛主席在抗日战争取得最后胜利的时刻就指出：“必须清醒地看到，内战
危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。”为了
保卫胜利果实，“我们的方针是针锋相对，寸土必争”。
就在这个关键时刻，中国赫鲁晓夫于一九四六年二月一日，抛出了一个《时局问题的报
告》，公然违抗毛主席的革命路线，提出了“和平民主新阶段”的反动谬论，大肆鼓吹“议会道
路”，说什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会
斗争”。又说：“党的全部工作要实行转变，我们的一切组织要改变，转变到以非武装斗争为
主，……要会作宣传，会演说，会作选举运动，要大家投你的票”。
一句话，要搞合法斗争，要走“议会道路”。
这是中国赫鲁晓夫妄图在中国推行“议会道路”的黑纲领，是他推行阶级投降主义、民族
投降主义的叛徒面目的又一次大暴露。
当时的中国，是否像中国赫鲁晓夫所说的那样，已经出现了“和平民主新阶段”呢？没
有，没有。
正当中国的赫鲁晓夫大做“议会道路”的迷梦时，蒋介石就磨刀霍霍，边谈边打，用美
国飞机和兵舰，大量地调兵遣将到内战前线。全国全面内战迫在眉睫，一触即发。蒋介石的
（总799）·29
1967年第13期
=====第291页=====
反革命行动，给大弹“议会道路”滥调的中国赫售晓夫，以一记响亮的耳光!
议会是个什么东西？在资本主义国家里，议会只是资产阶级统治的装饰品和屏风。资产
亲
阶级国家机器的主要部分是武力，而不是议会。资产阶级实行议会制还是取消议会制，究竞
0
赋予议会以多大的权力，总是按照资产阶级统治的需要来决定的。在资产阶级掌握了强大的
国家机器的条件下，要想通过“议会道路”和平过渡到社会主义，这完全是一种恶意的欺骗。
在当今世界，还只有从社会主义国家和平演变为资本主义国家的惨痛的教训，而没有一个资
本主义国家和平过渡到社会主义的先例。当然，无产阶级在一定条件下，可以利用议会这个
讲坛，揭露资产阶级社会的脓疮，教育人民群众，积蓄革命力量，准备武装夺取政权，但绝
不能用议会斗争代替暴力革命。列宁早已指出：“如果把阶级斗争局限于议会斗争，或者认为
议会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶
级方面去而反对无产阶级。”中国赫鲁晓夫鼓吹的“合法的群众斗争和议会斗争”，正是“实际
上转到资产阶级方面去而反对无产阶级”。
在资本主义国家里，“议会道路”走不通。在半封建半殖民地的中国，特别在抗战胜利后
的中国，“议会道路”更是一条绝路。毛主席早就指出，旧中国在蒋介石的统治下，“在内部
没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议
会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长
期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”用武装的革
命反对武装的反革命，这就是中国革命取得胜利的客观规律，是中国革命胜利的必由之路。
可是，中国赫鲁晓夫在抗日战争胜利后，居然否定了这个中国革命的客观规律。因此，
我们要问：
难道说，抗日战争胜利以后，中国革命的特点就从此消失了吗？中国革命的基本规律就
从此不起作用了吗？
难道说，抗日战争胜利以后，以蒋介石为首的一伙杀人不脑眼的刽子手，竟然变成了和
平民主的天使了吗?
难道说，对付武装到了牙齿的蒋介石匪帮，就凭你在议会中发表了一通演说，争取了儿
张选票，就能在中国实现和平民主吗?
在国民党蒋介石磨刀擦枪，要割我们的头的时候，如果循着中国赫鲁晓夫鼓吹的“议会
道路”走去，靠选票进城，其结果，决不可能是民主革命的“基本成功”，决不能进蒋介石的
城，而只能失去自已的城，只能是千百万人头落地，白白断送了中国革命的前途。
中国赫鲁晓夫鼓吹“议会道路”的同时，还赤裸裸地反对武装斗争，主张向国民党交枪。
他公然提出“军队也要整编”，要把我们的军队整编“成为国军、国防军、保安队、自卫队”，
要在军队中“取消党的组织，……停止对军队的直接领导、指挥，统一于国防部”。中国的赫
鲁晓夫甚至恬不知耻地认为这样的“让步”，“军队本质未改，但取得了合法，……这是化得
红旗杂志
30（总800）
=====第292页=====
来的，是赚钱的”。
这真是十足的叛徒逻辑。
其实，这样的“让步”，无异于在敌人的监狱里打自首的手印。取得这样的“合法”，只能
是合蒋介石之法，合国民党之法。实现这样的“统一”，就是把共产党“统一”到国民党里去了。
“军队本质未改”，这是叛徒的诡辩。试问没有共产党的领导，那成了谁家的军队呢？他
们的枪口会对准谁呢？军队变了质，枪口就会转向。没有了军队，就没有革命的一切，更谈
不上取得革命的胜利。
从一九三六年到一九四六年整整十年问，中国赫鲁晓大始终没有总记向国民党交兵权。
早在一九三六年五月，他在北方局搞白区工作时，就在反动的资产阶级刊物上，用陶尚行的
笔名写过《关于共产党的一封信》。这篇黑文，主张把人民武装交给国民党，搞一个“同一制
度同一组织的统一军队”，完全和王明的投降主义相唱和。如果把中国赫鲁晓夫一九四六年
的言论和一九三六年的言论加以比较,那就可以发现，前后的不同，只是这次送得更于脆，交得
更彻底。中国赫鲁晓夫选择在阶级斗争最尖锐的时刻，迫不及待地出卖人民武装，完全是为
了讨好美蒋反动派，以便在国民党政府中谋个一官半职的好差使。真不知大下有羞耻事。
在国际共产主义运动中，向敌人交枪来换取议会中几个席位，争个副总理或部长之类的
差使，这并不是中国赫鲁晓夫的什么新创造。第二次世界大战以后，多列士交了枪，陶里亚
蒂交了枪，希腊共产党快打到雅典了，也交了枪。结果呢？枪交掉了，“合法”地位取消了，
大批真正的革命党人惨遭杀害，烈士的鲜血变成敌人杯里的酒浆。那里是什么“赚钱”的生
意，分明是对革命事业的廉价大拍卖，是对人民利益的最大背叛。
列宁曾经说过：“资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代资本主义社会的一个最严重、
最基本和最重要的事实。面对这样的事实，有人竟劝告革命社会民主党人提出废除武装的
要求'！这就等于完全放弃阶级斗争的观点，放弃一切革命的思想。”中国的赫鲁晓夫就是这
样一个放弃一切革命的老机会主义者。
面对同际共产主义运动中的这股修正主义逆流，当时只有我们伟大的领袖毛主席坚决顶
住它！毛主席针锋相对地提出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”
这是中国革命和国际共产主义运动的经验总结，这是具有极大世界意义的一个战略思想，是
反对右倾投降主义的英明决策，也是使中国革命和世界革命取得彻底胜利的基本保证。
中国赫鲁晓夫如此狂热地鼓吹“议会道路”，反对武装夺取政权，原因就在于害怕革命，
害怕战争，害怕丢脑袋，只想舒舒服服地升官发财。这种家伙在监狱中，必然自首投敌，背
叛革命；而在暴力革命面前，则又吓破了胆，竭力鼓吹合法斗争。中国赫鲁晓夫这种可耻的
背叛活动，完全适应了美帝国主义和独夫民贼蒋介石溶共、灭共的需要，扑灭无产阶级革命、
维护美蒋反动统治的需要。
中国赫鲁晓夫所以狂热地鼓吹“议会道路”，还有一条理由，据说是因为当时中国出现了
1967年第13期
（总801）·31
=====第293页=====
“历史上从来未有过的条件”。这些条件就是：世界上有三个国家（英，美、苏）援助中国的
民主运动。中国有三个政党（国民党、共产党、民主同盟）要合作，使中国民主化。中国有
三个主要阶级（劳动人民、中等资产阶级中间派、一部分大资产阶级）要求中国民主。这就
是他要走“议会道路”的依据。
真是一种奇谈怪论。在中国赫鲁晓夫的描绘下，美、英帝国主义竟然立地成佛了，他们
竞然会援助起中国的“民主运动”来了。事实果真是如此吗？不！当时，美帝国主义的既定方
针是要帮助蒋介石打内战，要把中国变为美国的附庸。美国政府用促进中国民主化作掩护，
从各方面加强蒋介石的军事力量，并通过蒋介石的屠杀政策，镇压中国人民革命。中国赫鲁
晓夫把美、英帝国主义也当作援助中国民主运动的力量，这不是认贼作父，完全彻底地站在
美帝国主义一边了吗?
三个政党“要合作”，三个阶级“要求中国民主”！这也是弥天大谎。大资产阶级和劳动人
民，是绝对没有共同要求的。国民党，蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。一九四五年
八月，毛主席在《评蒋介石发言人谈话》一文中明确指出：蒋介石是人民公敌。可是，时隔半
年，中国的赫鲁晓夫竞敢公然站在人民公敌一边，为蒋介石翻案，把人民公敌变成了人民，
把杀人不眨眼的刽子手说成是“促进和平民主”的天使。这不又是完全彻底地充当蒋介石的代
言人了吗?
中国革命的实践，完全打破了中国赫鲁晓夫的迷梦。中国人民没有听信他的鬼话，而是
在毛主席革命路线的指引下，经过三年的浴血奋战，终于推翻了国民党反动统治，赢得了解
放战争的伟大胜利，建立了中华人民共和国。
新中国成立后，中国赫鲁晓夫还不死心，仍然顽固地宣扬他这套投降主义的理论，并妄
图把它推行到全世界。一九六二年，他要缅甸共产党“把武器埋起来，把军队改编成国防军
(奈温的反动军队)；和奈温合作，共同建设社会主义”。一九六三年四月，他在印尼访问时，
还无耻地颂扬“纳沙贡”道路，在私下谈话中胡说，印尼共产党“在政府里有更多的人当部长
有好处，可以多积累一些管理国家的经验”。
这是中国赫鲁晓夫对中国人民的大叛卖，对亚洲人民的大叛卖，对世界人民的大叛卖。
中国赫鲁晓夫是中国人民的公敌，也是世界人民的公敌。
中国的“议会迷”彻底破产了。世界上大大小小的“议会迷”，也已到处碰壁。毛主席关于
“枪杆子里面出政权”的伟大真理，正日益为全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族所掌
握。武装斗争的烈火，在缅甸，在印度，在东南亚，在非洲，在拉丁美洲等地区，正在熊熊
燃烧。他们正在用枪杆子批判旧世界，这也是对中国赫鲁晓夫的最有力的批判。让我们更高
地举起毛泽东思想伟大红旗，把中国最大的“议会迷”连同他所宣扬的一整套投降主义谬论，
彻底批深批透，批倒批臭，统统把它扫进历史的垃圾箱。
（八月十日）
红旗杂志
·32·（总802)
=====第294页=====
青海高原的凯歌
八月十三日《人民日报》社论
了。这是“一月革命”风暴以来无产阶级革命派夺权斗争的一个新的伟大胜利。这是以毛主席
为代表的无产阶级革命路线在青海高原上的一曲响彻云霄的凯歌。
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死
同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。
青海省以“八·一八”左派组织为核心的无产阶级革命派，为了从青海省党内一小最走资
本主义道路当权派手里夺权，经历了激烈，紧张的阶级搏斗的严峻考验。他们高举毛泽东思想
伟大红旗，在青海地区人民解放军的大力支持和协助下，曾经在一些艰苦日子里，顶着阻力
行，迎着风浪上，终于从阶级敌人手中，把党，政、财、文大权胜利地夺了过来。肯海省无
产阶级革命派，不愧为忠于毛主席、忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的钢
铁战士。
毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，是无产阶级文化大革命的
英勇保卫者，是无产阶级革命派的强大后盾，是我国无产阶级专政最坚强的柱石。青海地区
的人民解放军，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席一边，坚定地站在毛主席的无
产阶级革命路线一边，坚决地不折不扣地执行毛主席的无产阶级司令部的一切指示，旗帜鲜
明地支持和保护无产阶级革命派。青海地区的人民解放军，在无产阶级革命派夺权斗争中起
了重大的作用。
青海省的无产阶级文化大革命，曾经出现了反复。这看起来仿佛是坏事，实际上是大好
事。因为这样一来，资产阶级反动路线更加暴露了，革命方面也表现出来了，阵线分明了。事
情的规律往往是这样，在一定的条件下，坏事变成了好事。经过反复，问题就看清楚了，就
解决了。矛盾越是充分暴露，就解决得越彻底。青海的事情就正是这样。
青海省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次证明，只要我们遵照毛主席的指示办事，
就能无往而不胜。
（总803）·33
1967年第13期
=====第295页=====
青海的经验告诉我们，坚决实行无产阶级革命派的大联合，是夺权斗争取得胜利的最重
要的保证。青海省无产阶级革命派在夺权斗争中实现了革命的大联合，又在革命的大批判中
巩固了革命的大联合。这就保证了他们的夺权斗争，有着坚实的群众基础和思想基础。
青海的经验告诉我们，实行革命的“三结合”，是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政
治保证和组织保证。毛主席说:“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的三结合'的
方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名
称，叫革命委员会好。”青海省无产阶级革命派，在夺权斗争中形成了革命的“三结合”，又在
革命的大批判中巩固了革命的“三结合”。这就保证了青海省革命委员会，成为革命的、有代
表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。
青海的经验告诉我们，在任何时候，都要紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、思想上、
理论上对党内最大的一小最走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争。这种大批判、大斗
争，在推进革命的大联合、革命的“三结合”的时候不能放松，在夺权斗争中不能放松，在掌
权和用权的过程中也不能放松。只有这样，才能巩固和加强无产阶级专政，才能把无产阶级
文化大革命进行到底。
青海的经验告诉我们，要充分发挥革命的领导干部的核心骨干作用。在青海省的夺权斗
争中，一批革命的领导干部站了出来，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同无产
阶级革命派战斗在一起。他们在革命的大批判中，进一步亮了相。毛主席说：“老干部过去有
功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立
新劳。”青海省的革命干部，正是按照毛主席这个教导做的。
青海的经验告诉我们，在无产阶级文化大革命中，要模范地执行党中央的政策。争取、
教育受蒙蔽的群众，帮助他们转变过来，迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线一边，这是
党的一项重要政策。青海的无产阶级革命派，对受蒙蔽的群众，不搞大人过关，不搞打击报
复。而是以对革命负责、对人民负责的态度，耐心细致地、一个一个地帮助教育受蒙蔽的群
众，使他们在大揭发、大控诉、大批判、大斗争中提高觉悟，反戈一击，共同对敌。
青海的形势大好，而且越来越好。青海省革命委员会的成立，标志着青海省无产阶级文
化大革命在毛主席所开辟的航道上，进入了新的伟大的航程。青海省的无产阶级革命派一定
要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作放在头等重要的地位，在夺走资
本主义道路当权派的权的同时，狠夺自己头脑中“私”字的权，实现思想的革命化。这样，才
能为无产阶级掌好权，用好权，才能把无产阶级文化大革命搞得更好，创造出一个闪耀着
毛泽东思想光辉的红彤彤的新青海。
红旗杂志
·34·（总804）
=====第296页=====
給毛主席的致敬电
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
我们——青海省的无产阶级革命派，怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的
红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：青海省革命委员会成立了！在您的光辉思想照耀下，在
革命的大批判的高潮中，我们青海省的无产阶级文化革命大军，以“八·一八”革命造反派为
主体，实现了革命的大联合、革命的“三结合”，把青海省党内一小撮走资本主义道路当权派
所窃踞的党、政、财、文大权，夺回来了！都夺回来了！
这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！
这是我国无产阶级文化大革命乘风破浪胜利前进的又一曲响彻云霄的凯歌！
这是无产阶级文化大革命在西北高原的一次大捷！
凯歌高奏，红旗漫卷，在这欢庆胜利的盛大节日里，我们欢呼，我们跳跃，我们热血沸腾！
千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流，我们一千遍，一万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
毛主席啊，毛主席！今天，当我们回顾一年来青海省无产阶级文化大革命的战斗历程时，
我们的眼里饱含着激动的泪水，心头充满了对您的无限热爱。昆仑山高，您光辉的形象更比
昆仑山高，青海湖深，您天大的恩情更比青海湖深。以祁连森林作笔，用青海湖水当墨，也
写不尽我们对您的无限感激，无限敬仰！我们永远永远祝愿您老人家万寿无疆！万寿无堰！
毛主席啊，毛主席！是您那掌握着中国革命航船之舵的巨手，引导我们从胜利走向新的
胜利！
毛主席啊，毛主席！是您以当代最伟大的无产阶级革命家的气魄和胆略亲手发动了无产阶
级文化大革命，粉碎了国内外阶级敌人在我国复辟资本主义的阴谋，保证了我国社会主义江山
千秋万代永不变色！是您亲手书写了国际共产主义运动史上最光辉的篇章，解决了在无产阶级
专政下继续进行革命的理论和实践问题，把马克思主义推进和发展到了毛泽东思想的新阶段。
是您亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，吹响了无产阶级文化大
革命进军的号角。
是您亲自决定广播全国第一张马列主义的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊
烈火。
是您高瞻远瞩，以极大的魄力，果断的措施，亲手写了《炮打司令部》的大宁报，宣告了
维护旧世界的资产阶级司令部和资产阶级反动路线的破产。
1967年第13期
（总805）·35
=====第297页=====
是您亲自主持制定的十六条和党的八届十一中全会的文件，进一步系统地解决了在无产
阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，照亮了无产阶级文化大革命继
续前进的道路。
云涌星驰宇宙宽，风吼雷鸣气势豪。毛主席啊，毛主席！您一系列的伟大指示和英明决
策，鼓舞着亿万文化革命大军，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了全面的胜利
的总攻击。
敬爱的毛主席，您老人家一声令下，我们挥戈杀向战场。“打倒阎王，解放小鬼”。您伟
大的号召，给了我们必胜的坚定信念，鼓舞着我们向青海省委内一小报走资本主义道路当权
派发起连续冲击，清除了资本主义复辟的一个顽固堡垒。
造反有理，一反到底。您殷切的期望，给了我们无穷无尽的勇气和力量，使我们在一九
六六年六月三日的《青海日报》上发表了题为《大进攻，大反击，大革命》的社论，决心紧紧跟
着您老人家，誓当砸烂旧世界的闯将，永作开创新时代的先锋。
敬爱的毛主席，您教导我们：“大风大浪也不可怕。人类杜会就是从大风大浪中发展起
来的。”一年来，我们迎逆风，战恶浪，冲破了资产阶级反动路线的重重围困。“一二·九”在
民和，我们粉碎了旧青海省委妄图私自销毁一汽车黑材料的阴谋，“造反有理”的战旗在湟水
两岸高高飘扬；“一·二八”大夺权！我们踏着“一月革命风暴”的狂涛怒澜顶风上，击退了资
产阶级经济主义歪风的进袭，我们革命造反的红色铁流浩浩荡荡。是您的革命路线时时为我
们胜利领航，使我们在斗争的暴风雨中锻炼成长。
敬爱的毛主席，您教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
您老人家为人类命运操劳，语重心长，我们为祖国前途出力，志大胆壮。您光辉的思想是我
们无坚不摧，无攻不克的精神武装。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖。”急流险滩无所惧，刀山
火海我敢闯。我们彻底粉碎了青海一小撮走资本主义道路当权派制造的反革命复辟逆流，用
鲜血和生命保卫了您的革命路线，保卫了您光焰无际的伟大思想。
“革命方知北京近，造反更觉毛主席亲。”毛主席啊，毛主席！在阴云迷雾的白色恐怖中，
我们日口夜夜仰望着您光辉的形象；在艰难的日子里，您老人家的教导深深铭刻在我们的心
坎上!
浩歌正气动天地，生生死死为革命。面对残酷的追害，我们高声朗读着您的教导：“下定
决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在英勇守卫青海日报社的九天九夜里，我们满含
热泪无限深情地一遍又一遍高唱:“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。”
我们高举红彤彤的《毛主席语录》面向着东方，心向着东方，高呼着：“毛主席万岁”的口
号。碧血青史写新篇，蓝天白云寄红心。
旭日东升照长空，锦绣河山展新容。毛主席啊，毛主席！又是您老人家洞察一切，及时发现
了青海的问题，拨正了青海省无产阶级文化大革命的航向，引导着我们走上了新的历史航程。
·36·（总806)
红旗杂志
=====第298页=====
天大地大不如您老人家的恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲！我们又怎能不千遍万遍地
欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”最最敬爱的毛主席！在您光焰无际的思想照耀下，
历史的长河更加汹涌澎湃，波澜壮阔，浩荡东向，气象万千。今天，青海的形势大好！您的
革命批判的大旗，插遍了昆仑南北，您播下的革命种子，生根开花在湟河两岸，一个万炮齐
轰中国赫鲁晓夫的大批判、大斗争的高潮，正在青海高原全面兴起，蓬勃发展。
革命实践使我们更加深切地体会了您所教导的真理：革命的根本问题是政权问题。有了
政权就有了一切，没有政权就丧失一切。惊心动魄的阶级斗争的现实，使我们深深懂得：政权
就是我们的命根子。为了防止资本主义复辟，我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产
阶级专政，为了保卫无产阶级专政而誓死斗争。我们决心遵循您老人家的教导，高举起您的
革命批判的大旗，把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，同批判他在青海省党内的
代理人结合起来，同本单位的斗、批、改结合起来，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三
改的光荣任务，誓把无产阶级文化大革命进行到底，使祖国的铁打江山千秋万代永不变色。
敬爱的毛主席，您给我们撑腰，我们要为您争气。我们用鲜血和生命从阶级敌人手里夺得
了大权，我们也一定要用鲜血和生命来保卫这个大权。“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还
将善于建设一个新世界。”有您光辉思想的照耀有您亲自主持制定的路线，方针、政策的指引，
我们敢于为无产阶级掌权，我们也一定善于为来产阶级用权。我们坚决执行和捍卫您提出的革
命的“三结合”方针，加强青海各族人民的大团结，为迅速建立无产阶级革命的新秩序而斗争。
毛主席啊，毛主席！我们深深地懂得，我们的胜利同您的战略部署要求比较，只是万里
长征的第一步。我们一定念念不忘您的告诫，要警惕“人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”，遵照
您所提出的“要节约闹革命”的指示，牢记您“既当官’，又当老百姓”的教导，响应您“不要
吃老本，要立新功”的号召，警惕阶级敌人“和平演变”的阴谋，防止资产阶级思想的侵蚀，
全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众，发扬艰苦奋斗的优良传统，坚持批评与自我批评
的良好作风，永远永远保持无产阶级的革命本色，永不变质，永远革命。
敬爱的毛主席，您总是谆谆教导我们：必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能
最后解放无产阶级自己。我们一定听您的话，照您制定的政策办事，正确区分和处理两类不
同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，向党内最大的走资本
主义道路当权派发动总攻击。我们不但要做国内革命派，还要做世界革命派，永远不忘国际
上一切受压迫的阶级兄弟，随时准备支援亚非拉地区反帝反修的斗争，让伟大的毛泽东思想
的灿烂阳光普照全球，闪耀万代！
敬爱的毛主席，“抓革命，促生产”，是您提出来的伟大方针，我们一定要不折不扣地执
行。我们要乘文化大革命的东风，猛促工农牧业生产，多快好省地为把青海建设成为祖国社
会主义的战略后方而挥汗劳动。
1967年第13期
（总807）·37
=====第299页=====
最最敬爱的毛主席，是您在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，向中国人
民解放军发出了应该积极支持左派广大群众的战斗号召。这是您对我们的最大关怀，最大支
持。中国人民解放军在青海的文化大革命中建立了不朽的功勋，和“八·一八”革命造反派肩
并肩，心贴心，急革命派之所急，帮革命派之所需。军民团结如一人，试看天下谁能敌？我
们要永远向解放军学习，和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，大力加强无产阶
级专政，坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。誓让莽莽昆仑变为钢铁般的长城，绵绵
祁连变成无敌的防线。
“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”毛主席啊，毛主席！您是我们的英明舵手，您是
我们的伟大领袖，我们誓死保卫您，誓死保卫您的革命路线，保卫以您为代表的无产阶级司
令部。我们永远永远牢记您的教导：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行
多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复
辟将是随时可能的。我们要高度警惕那些赫鲁晓夫式的人物，千秋万代忠于您的思想。谁敢
反对您，我们就打倒谁！谁敢诋毁您的光辉思想，我们就造他的反！谁敢动无产阶级司令
部一根毫毛，我们就砸它个稀巴烂。为了保卫您，我们不惜抛头颅，酒热血。江山代代赤胆
在，长河滔滔志不摧。我们忠于您的红心永不变，您伟大的思想永远永远与日月同辉！
最最敬爱的毛主席，我们向您庄严宣誓：我们最最坚决地执行林彪副统帅的号召，永远
读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定要用您光辉的思想，来统
帅一切，推动一切，改造一切。我们要把学习您的光辉著作，看得高于一切，先于一切，大
于…切，重于…切。我们要永远以“老三篇”为座右铭，在改造世界观上狠下功夫，彻底斗倒
“私”字，在头脑里树立您光辉思想的绝对权威，克服各种非无产阶级思想，把小资产阶级的
思想引导到无产阶级革命的轨道上来。(加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，誓把
青海建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。让伟大的、光焰无际的毛泽东思想永远水
远照耀着青海高原。
毛主席啊，毛主席！千言万语说不尽我们对您的无限信仰，无限忠诚，无限崇拜，无限
热爱。有了您，人类的命运就有希望；有了您，世界的前途就有指靠；有了您，我们就有光
辉灿烂的未来！我们要永远紧跟着您，紧眼您的光辉思想，紧跟以您为代表的无产阶级革命
路线，紧跟以您为首的无产阶级司令部。时代在前进！祖国在前进！请您老人家放心吧！我
们决不辜负您的期待！千年青史，在您的教导下，由我们来谱写一谱写成您光辉思想的颂
歌；万里山河，在您的指示下，由我们来安排——安排成您光辉思想的新天下！我们永远永
远是忠于您的新一代！
最最衷心地祝愿您啊，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！
青海省革命委员会成立和庆祝大会
一九六七年八月十二日
红旗杂志
38·(总808）
=====第300页=====
工农兵批判党内最大的
走资本主义道路的当权派
決不允許把社会主义企业
拉到资本主义邪路上去
上海市工人批判会纪要
编者按：党内最大的走资本主义道路当权派，在工业方面，推行了一条彻头彻
尾的反革命修正主义路线。他竭力鼓吹“阶级斗争熄灭論”，大搞利润挂帅和物质刺
激，实行“专家治厂”；反对社会主义革命，反对突出无产阶级政治，反对党的领导
和党的群众路线。他的这条反革命修正主义路线，完全是承襲铁托、赫鲁晓夫之流
的衣钵。他妄图用这条路线，把社会主义企业和平演变为资本主义企业，使资本主
义在中国复辟。
具有光荣革命传统的上海工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，结合本单位的
斗批改，对中国赫鲁晚夫的这条反革命修正主义路线，展开了群众性的大批判。这
里发表的是一个批判会的纪要。
灭了，资产阶级也基本上消灭了，反革命也
“阶级斗争熄灭论”是掩护资产
算是基本上消灭了”，“我们说国内主要的阶
阶级进攻的烟幕弹
级斗争已经基本上结束了”。这完全是骗人
一九五七年二月，我们的伟大领袖
的鬼话。就拿我们厂来说吧，几个资本家最
毛主席明确指出：“被推翻的地主买办阶级的
近几年还在大量盗窃国家资财，破坏社会主
残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产
义经济建设。他们把房产地契摄成照片，机
器设备都记上帐。直到文化大革命期间，还
阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”过
保存着变天账。事实证明，资产阶级决不会
了两个月，中国的赫鲁晓夫就跑到上海来明
改变他们的狼子野心，决不甘心失去他们的
目张胆地和毛主席大唱反调，说什么“现在国
天堂。一有机会，他们就要卷上重来，复辟
内敌人已经基本上被消灭，地主阶级早已消
1967年第13期
（总809）·39
=====第301页=====
资本主义。党内头号走资本主义道路当权派
根本动力，也是由社会主义社会发展到共产
鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，是麻痹工人阶级
主义社会的根本动力。中国的赫鲁晓夫却说
的革命警惕性，掩护资产阶级进攻的大烟幕
什么“消除落后”是社会主义社会前进的“动
弹。（上海工具厂車工錢錦龙）
力”。这是妄图以单纯的生产斗争来掩盖尖锐
复杂的阶级斗争，要我们只埋头生产，放弃阶
中国的赫鲁晓夫胡说什么“资本家的代
级斗争，听任资产阶级向我们进攻，实行社会
理人、资本家的财产都交了，已不是资本家
的大倒退。这完全是白日做梦！我们工人阶级
了”，可以“提拔”他们当领导。根据他这个黑
一定要用战无不胜的毛泽东思想武装起来，
“指示”，我们厂党内走资本主义道路当权派，
念念不忘阶级斗争，决不做脱离阶级斗争的
“提拔”了两个资本家当副厂长，八个当上科
糊涂虫，要做阶级斗争中的无产阶级勇士，坚
长和车间主任。就是这两个被“提拔”当副厂
决、彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义的
长的家伙，解放前夕将大批设备偷运到台湾。
大阴谋。（上海无线电七厂氢氧工戎履云)
解放后，他们大量施放“五毒”。社会主义改
利润挂帅和物质刺激是实行
造时，他们表面上交出财产，暗地里却抽逃
和平演变的毒药
资金，盗卖物资。他们还用“夺权先夺人，夺
人先夺心”的方法，腐蚀拉拢干部。资产阶
我们的伟大领袖毛主席教导我们：“发展
级时时刻刻妄图颠覆社会主义，复辟资本主
经济，保障供给，是我们的经济工作和财政
义。党内头号走资本主义道路当权派要“提
工作的总方针。”党内最大的走资本主义道
拔”资本家当领导，就是要让被推翻的资产阶
路当权派，对抗毛主席的指示，要企业专门
级重新上台，夺我们的权，专我们的政，把
去追求利润，胡说什么“工厂赚钱，这是正
社会主义企业变为资本主义企业。他就是资
当的，不赚钱开工厂于什么？私人工厂为此，
产阶级复辟资本主义的总后台。（上海开关
国营工厂也为此。”我们厂党内走资本主义道
厂工人王裕龙）
路当权派忠实地执行他的黑“指示”，对赚钱
多的高级产品、奢侈品大开绿灯，畅行无阻。
党内最大的走资本主义道路当权派，胡
他们只要我们大量生产价值昂贵的玩具、装
说什么“千百万劳动者在先进生产者率领下
饰品，以及各式各样的咖啡壶、咖啡杯、水
为消除落后而斗争，就是社会主义社会不断
果篮、立体镜等等，并且要求急迫，一时完
前进的一种动力”。这是彻头彻尾的修正主
不成任务，还亲自督战。他们对支农产品和
义谬论。他要我们只埋头生产，不关心政治，
工业配件的生产却处处开红灯，百般阻拦。
不搞社会主义革命。社会主义社会是一个存
我们很早就试制成了广大群众所需要的塑料
在阶级和阶级斗争的社会。我们就是要通过
鞋、塑料草鞋，他们却不让生产，说什么这
阶级斗争消灭资产阶级，把社会主义社会发
是“不务正业”。我们响应毛主席支农的号
展到共产主义社会。阶级斗争是社会发展的
召，提出试制塑料喷雾器，工人要求了几年，
40·(总810)
红旗杂志
=====第302页=====
他们不批、不理。中国的赫鲁晓夫鼓吹利润
不上这个当。(杨树浦发电厂技术员王环壁）
挂帅，反对为工农兵服务、为社会主义建设
服务，妄图把社会主义企业变成“利大大干，
党内最大的走资本主义道路当权派，大
利小小干，无利不干”的资本主义企业。(上
搞物质刺激，钞票挂帅，来腐蚀工人，瓦解社
海塑料制品三厂机修工陈俊林）
会主义经济。他反复地说，要“加一点工资”
“工资待遇高一点”，工人才会“很积极，努力
毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。
工作”。否则，就“消极怠工”。这是对工人阶
“政治工作是一切经济工作的生命线。”这就
级的极大诬蔑。工人阶级是国家的主人，我
是要把革命放在第一位，用革命统帅生产。
们是自觉地、创造性地进行劳动。站在机器
我们发展社会主义生产，既不靠强制，也不
旁，眼观全世界，我们有一个共同的理想：要
靠物质刺激，而是靠毛泽东思想挂帅，靠政
在我国和全世界早日实现共产生义。为革命
治思想工作，靠人的思想革命化。毛泽东思想
而劳动，我们工人有最大的生产积极性中
一旦掌握了群众，就会转化为巨大的物质
国赫鲁晓夫要调动的是什么积极性?他这一
力量，带来生产的飞跃发展。党内最大的走
套只能调动资产阶级个人主义的积极性，发
资本主义道路当权派猎狂反对毛泽东思想，
展资本主义的积极性。事实证明，物质刺激，
公然鼓吹物质刺激，胡说物质刺激“有利于
钞票挂帅，只能腐蚀人们的灵魂，搞掉旺盛
生产，符合按劳付酬的原则”。物质刺激是
的革命斗志，搞掉共产主义协作精神，在工
什么货色？它是修正主义，是向工人阶级进
人阶级中间制造矛盾，破坏社会主义生产积
攻的糖衣炮弹，是实行和平演变的毒药。我
极性。中国的赫鲁晓夫胡说不“加一点工资”，
们工人阶级是为了社会主义祖国，为全人类
就会“消极怠工”。这是他充满铜臭的资产阶
的解放而积极劳动的，决不是为那几个臭钱。
级丑恶灵魂的大暴露！列宁说：“做事就是为
中国的赫鲁晓夫妄想用金钱作枷锁，套在我
了拿钱，———这是资本主义世界的道德。”中
们工人阶级的脖子上，要我们服服贴贴地
国赫鲁晓夫所推行的正是这种资本主义破烂
跟他走资本主义的道路。其用心何其毒也！
货。（上海国棉十二厂细纱女工刘香莲）
（上海爱民糖果厂工人周金根）
中国的赫鲁晓夫说“加一点工资”才能调
我厂一位老工人说得好：“物质刺激是杀
动生产积极性，这完全是胡说八道。我厂的
人不见血的软刀子。”中国赫鲁晓夫竭力鼓吹
事实证明，只有抓了革命，抓了阶级斗争，
物质刺激，企图要我们只关心自己的生活福
才能最大限度地激发广大工人群众的生产积
利，丢掉无产阶级的根本利益，忘记尖锐的复
极性。以前，我厂是上海市仪表局统中推
辟与反复辟的阶级斗争，听任他们复辟资本
行物质刺激、钞票挂帅最卖力的一个单位,但
主义。将来脑袋掉了，还不知道是怎么掉的。
是还是完不成国家的生产任务。无产阶级文
我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，决
化大革命以来，由于我们深入开展了阶级斗
1967年第13期
（总811）·41
=====第303页=====
争，造了党内一小最走资本主义道路当权派
有把握，不准干。不仅不让工人进行大的技
的反，造了物质刺激和不合理的规章制度的
术革新，连小的改革也不允许。对工人试制
反，充分调动了工人的生产积极性，超额完
新产品，设立了层层不合理的关口。在他们
成了上半年的生产任务。在同样的设备条件
眼里，工人不是机器的主人，而是机器的附
下，晶体管总产量比去年同期增长了二倍。
庸。党内最大的一小报走资本主义道路当权
活生生的事实，有力地驳斥了中国赫鲁晓夫
派所推行的“专家治厂”的修正主义路线，就
的无耻谰言。（戎履云)
是这样压制工人，就是这样千方百计地扼杀
工人群众的积极性和创造性，破坏我们的社
推行“专家治厂”制度，
会主义建设。（上海压缩机厂工人吴金林）
实行资产阶级专政
党内最大的一小最走资本主义道路当权
党内最大的一小报走资本主义道路当权
派所推行的反动的“专家治厂”路线，反对党
派所推行的“专家治厂”的修正主义路线，在
的群众路线，给我们厂造成了很大危害。我
我们厂的流毒很深、很重。我们厂党内一小
们厂原来是由五十多个小厂合起来的，设备
最走资本主义道路当权派，和资产阶级反动
差，没有大型机器。一九五八年大跃进当中，
“权威”纠合在一起，编造各种不合理的规章
我们根据毛主席自力更生，艰苦奋斗，破除
制度，对工人实行资产阶级统治。他们假借
迷信，解放思想的教导，大搞技术革命，创
指标、质量等等，订了许多查、管、扣、卡
制了一百多台土机床，提出了二百多条技术
的法规，扣的办法多，查管的关卡也特别多。
革新项目，试制成功了很多新产品。党内一
他们实行的是…套资本主义的管理制度。党
小最走资本主义道路的当权派伙同反动的资
内最大的一小撮走资本主义道路当权派所以
产阶级技术“权威”，竭力扼杀这场大革命。
要推行“专家治厂”的反革命修正主义路线，
他们在“严格的技术管理”和“文明生产”的幌
就是妄图把工人当家作主的社会主义企业，
了下，大砍大拆，把大批技术革新项目和工
变成为资产阶级专政的资本主义企业。他们
人新创造的设备打入冷宫。他们攻击工人技
妄图管得我们服服贴贴地做“活机器”，以便
术革新“经济意义不大”、“效果不显著”，“搞
牵着我们的鼻子走到资本主义老路上去，让
土机床不二不三”，是“烂糊货”“不正规”等
那些官僚，资本家重新骑在我们头上，作威
等。他们还抄袭苏修的各种法规，编造出一百
作福，要我们工人吃二遍苦，这是梦想！一
二十种规章制度，仅工艺守则就二十二种，金
千个办不到，一万个办不到！我们一定要听
工手则一万多字，用种种“紧箍咒”套在工人
毛主席的话，更高地举起毛泽东思想伟大红
的头上。他们还提出“四不”，反对科学试验和
旗，把党内最大的走资本主义道路当权派斗
技术革新，束缚工人手脚。他们所说的“四不”
倒、斗臭，批深、批透，彻底肃清他的流毒，把
就是：没有科学性，不准试制；没有正规图
我们的工厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学
校。(上海国棉五厂筒摇车間女工王月仙)
纸，不准动手；工程师不点头，不准干；没
红旗杂志
42·（总812）
=====第304页=====
彻底批判复辟资本主义的“三自一包”
—山东省即墨县兰村公社贫下中农和革命干部批判会纪要
编者按：我们的伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在着资本主义复辟的危险性。”在三年经济困难期间，阶级斗争极其尖锐的关键时
刻，党内最大的走资本主义道路当权派所拼命鼓吹的“三自一包”，就是他伙同国内
外阶级敌人向无产阶级发动的一次猖狂进攻。
“三自一包”瓦解人民公社集体经济，使资本主义自由泛滥。它违背广大贫下中
农走社会主义道路的坚定信念，反映了极少数地主富农和具有资本主义自发倾向的
富裕中农的要求。“三自一包”同苏修统治集团在苏联农村大力推行的那一套发展新
富农的政策完全是一路货色；是中国的赫鲁晓夫长期以来鼓吹发展富农经济，疯狂
反对合作化、反对总路线、大跃进和人民公社的反革命政策的继续，是他复辟资本
主义的阴谋的一个组成部分。“三自一包”是一条彻头彻尾的修正主义路线!
广大贫下中农，按照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，高举总路线伟大红旗
然住了“三自一包”的黑风，击退了资产阶级的猖狂进攻。人民公社进一步巩固和发
展了，农业生产得到了新的跃进，社会主义事业呈现出一片繁荣景象。
在革命的大批判中，山东省即墨县兰村公社的贫下中农和革命干部，以战无不
胜的毛泽东思想为武器，用铁的事实，戳穿了“三自一包”的画皮，打中了中国赫叠
曉夫的要害。下面，是他们的一个批判会的纪要。
辟资本主义刮起的一股黑风。
“三自一包”就是复辟资本主义
在我国三年经济困难期间，中国的赫鲁
我们伟大领袖毛主席说：“在我国社会主
晓夫配合国内外阶级敌人的反华大合唱，猖
义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部
狂反对毛主席、反对社会主义，妄想历史的
车轮向后倒退，胡说什么“工业上要退够，农
分人梦想恢复资本主义制度”。党内头号走
业上也要退够，包括包产到户、单干”，“自
资本主义道路当权派就是这一部分人的总代
表。他所拚命鼓吹的“三自一包”，就是为复
由市场还是要搞下去”。他的爪牙便按照他
1967年第13期
（总813）·43
em
=====第305页=====
的黑指示，大搞“包产到户”，开放“自由市
机倒把。中国的赫鲁晓夫是投机倒把奸商最
场”。俺四里七队实行“下放土地”的花样，
大的后台老板。（市場管理所干部隋日盛）
就有八种，把大部分集体土地分了。
这样一来，俺四里又发生了贫富两极分
党内头号走资本主义道路当权派为了大
化。广大贫下中农，尤其是“四属、二户”
搞“三自一包”，说什么“社会上产生一些
(军、烈、工、干属及五保、困难户)缺劳
资产阶级分子，并不可怕。不要怕资本主义
力、缺农具、缺肥料，耕不是时候，种不是
泛滥”，这彻头彻尾地暴露了他妄想复辟资
时候，包产地荒了，又没有了集体的靠山，
本主义的狼子野心。我们公社实行“三自…
一天天穷困下去，卖房子卖地的情况又出现
包”后，有的社员开始不关心集体了，说什
了。少数人搞投机倒把，或者因为劳力强，
么“宁愿荒了地，不误兰村集”，专搞自发，
开荒地多，收入很高，发了家。这不是走回
甚至投机倒把；有的青年赌博，变坏了有
头路又是什么？这样搞下去，我们就会走上
的大队和公社干部被地主，富农拉下个水，
苏联修正主义的道路，地主、资产阶级又会
蜕化变质，成为新生的资产阶级分子。“三
爬到我们贫下中农的头上来，我们就要受二
自一包”造成了严重的恶果。（公社革命委员
茬罪，全兰村、全中国都会改变颜色。想到
会筹委会委员管瑞芹）
这里，我们恨死了中国的赫鲁晓夫这个大坏
蛋。（四里大队贫农社员董奎法）
税务所原来的所长，由于“三自一包”，
家里地种不上，他每隔三，五天就回家种
党内头号走资本主义道路当权派主张
地。投机倒把分子看在眼里，趁他小孩“过
“三自一包”，真是反动透顶了！俺四里大队
百日”，送了贺礼六十元，以后又多方“照
过去按毛主席指出的道路走，白手起家，发
顾”他的困难。他越吃越顺口，最后发展到
展到有固定财产四万多元。搞“三自一包”以
包庇投机商，成为资产阶级的代理人。他是
后，坏了四十多问房子，犁、耙、水车、大
雇农出身的干部，当过解放军，打过国民党，
车，锅驼机也没有了，八种副业只剩下三
在枪林弹雨中，他没有倒下，却被资产阶级
种，损失大牲口及猪各六十多头，固定财产
的糖衣炮弹打中了，这是多么严重的教训！
损失了两万多元，社员负债达七万多元。
（公社革命委员会筹委会主任中建）
“三自一包”挖了集体经济的墙脚，是彻头彻
“三自一包”是地主富农
尾的资本主义。(四里大队贫农社员魏跃光）
资产阶级的要求
党内头号走资本主义道路当权派提倡
中国的赫鲁晓夫胡说什么：“许多地方的
“三自一包”，为投机倒把大开方便之门，使
农民，甚而至于于部，要求单于，要求分田
到户，或者包产到户”，“你不让单干，不行
资本主义自由泛滥，牛鬼蛇神纷纷出笼。那
嘛，今年不单干，明年要单干，你不让他单
时，五里大队八个四类分子，就有六个搞投
红旗杂志
44·（总814）
=====第306页=====
干，他暗单干”。这是对我们广大贫下中农
我们贫下中农就是要听毛主席的话。谁要反
和革命农民的极大污蔑。这个坏家伙，装做
对毛主席，俺豁出这条老命要同他拚上。（稻
好像很关心我们农民，代表我们农民的利益
香村大队贫农社员张均德）
说话。真是这样吗？不是，绝对不是。毛主席
说，有一种人“他们老是站在资产阶级、富
中国的赫鲁晓夫污蔑我们基层干部要求
农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农
包产到户，完全是睁着眼晴说瞎话。一九六
的立场上替较少的人打主意，而没有站在工
一年，兰村公社推行“三自一包”，到处资本
人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主
主义泛滥，贫下中农意见纷纷，我也觉得这
意。”中国的赫鲁晓夫就是这种人，他推行的
样做不符合毛主席的教导，把听到和想到的
“三自一包”，完全是代表地主、富农、资产
意见，都向公社党委反映了。公社党委内一
阶级的利益和要求。“三自一包”这个坏主意
小报走资本主义道路当权派根本不听，反面
传到农村，地主、富农和投机倒把分子就
批评我“不关心群众利益”，污蔑我“吃饱饭
兴高采烈，拍手叫好。俺村有个地主疯狂地
不干工作，光找岔子”，还在工作中故意刁
川嚷：“土地又要回家了！自山市场又要开放
难我。我在斗争中学习毛主席著作。毛主席
了！”相反的，我们贫下中农一听说搞“三自
教导我们:“以中国最广大人民的最大利益为
一包”，心里都窝火，耽心这样下去会走回头
出发点的中国共产党人，相信自己的事业是
路。过去我们不知道是谁出的这个坏主意，
完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一
现在我们知道了是中国的赫鲁晓夫背着
切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事
毛主席搞的，人人都恨得牙根痛。这笔帐我们
业”。毛主席的教导给我增添了力量和勇气，
一定要清算。(三里大队贫农社员管益錦)
我又连续多次提意见，但每次都受到打击和
报复。甚至在党的八届十中全会以后，他们
一九六一年在俺这里推行“三自一
对毛主席的指示还是阳奉阴违，继续坚持“三
包”时，我们广大贫下巾农都纷纷起来反
自一包”，真是叫人忍无可忍。我在烟台地委
对，批评说：“包产到户、分散单干，违背
召开的一次四级干部大会上揭发了兰村公社
毛主席的指示，不符合社会主义方向。”可是
党委推行“三自一包”，大搞资本主义复辟的
那些党内走资本主义道路当权派，哪里会听
问题。这样一来，他们就更猖狂地对我进行
我们贫下中农的意见。他们恶毒地说：“不管
残酷的阶级报复。寒冬腊月，我人工流产刚
方向不方向，先搞起来再说。”他们威胁我
出院第四天，又加身体有病，不能起床，公社
党委内一小撮走资本主义道路当权派，却强
们:“你们不搞包产到户，要是受了灾，没有
令我去挖排水沟。他们想把我整死。有许多
粮食吃，我们可不管你们的事。”我们村推行
贫下中农和革命干部,因为反对“三自一包”，
得慢了，他们在大会上公开指名批评，说什
也遭到这些坏蛋的打击和迫害。相反，那些积
么“不搞包产到户就是不听党的话”。真是胡
极搞单干、积极搞投机倒把的干部，却经常受
说八道！毛主席号召我们走集体化的道路，
（总815）·45
1967年第13期
=====第307页=====
表扬，给补助，给提级。他们所以敢这样公
可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生
开地对抗毛主席的指示，压制贫下中农，打击
产的深度和广度进军，替自己创造日益增多
革命干部，就是因为中国的赫鲁晓夫给他们
的福利事业。”毛主席的伟大教导，给我们
撑腰，做他们的后台。刨树要刨根，我们一
指出了前进的方向。我们决心依靠集体的力
定要把中国的赫鲁晓夫彻底打倒，不仅要把
量，用愚公移山的精神，根治荒碱涝洼。一
他拉下马，还要从思想上、政治上、理论上把
九六四年冬，我们组织全体社员，连续苦战
他批臭斗垮，使他永世不得翻身。(管瑞芹)
一百三十天，挖渠道，修涵闸，改稻田，产
量连年上升，社员的生活又一天比一天好起
听毛主席的话，坚持社会主义
来了。一九六六年，平均亩产达到六百零二
方向，才是光明大道
斤，创造了历史上的最高纪录。一九六三年
毛主席教导我们：“全国大多数农民，为
还要国家供应粮食十七万斤，一九六六年就
了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只
向国家交售了五十万斤，平均每户向国家交
有联合起来，向社会主义大道前进，才能达
售三千六百二十三斤。一九六五、九六六
到目的”。俺村原来叫姜家庄。解放前，是
这两年，俺大队还了国家贷款七万多元，还
个有名的南大荒。那时流传着一首歌谣：
买了手扶拖拉机、碾米机、插秧机，搞了好
“南荒南荒，吃菜咽糠，穿破衣裳，住破泥
多基本建设，集体经济大大巩固和发展了。
房，顿顿喝苦水，年年饿断肠。”多亏盼来了
社员高兴得把姜家庄改名为稻香村。事实胜
救星毛主席，总算把贫下中农救出了苦水坑。
过雄辩。要不是听毛主席的话，走集休化道
我们遵照毛主席“组织起来”的教导，走上了
路，贫下中农哪会有今天这样的幸福。俺村
社会主义光明大道，生活一天比一天好。中
社员编了个顺口溜说：“毛泽东思想闪金光，
国的赫鲁晓夫及其代理人，见我们贫下中农
南大荒完全变了样：金黄色的稻子堆成山，黄
过了好日子，恨得要死。他们配合国内外阶
澄澄的小麦盛满仓；穷庄子变成稻香村，盐碱
级敌人的猖狂进攻，抛出了“三自一包”的黑
地变成鱼米乡；家家吃的白米饭，人人穿的
指示，给俺大队带来了严重损失。
新衣裳。人民公社威力大，集体化道路真宽
正是这个时候，我们伟大领袖毛主席在
广；永远跟着毛主席，永远跟着共产党。
八届十中全会1发出了千万不要忘记阶级斗
事实证明，党内最大的走资本主义道路
争的伟大号召，说出了俺贫下中农的心里
当权派是吃人不吐骨头的豺狼，是贫下中农
话。我们按照毛主席的教导，煞住了“三自
的死对头。我们一定要把革命的大批判搞得
一包”的黑风，击退了阶级敌人的猖狂进
更好，奋起毛泽东思想的千钧棒，痛打这条
攻。在纠正了“三自一包”以后，我们又高举
落水狗，彻底粉碎他复辟资本主义的大阴谋，
毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，向
永远沿着毛主席给我们指出的社会主义的光
大自然进行了搏斗。毛主席说：“人民群众有
明大道奋勇前进！（学习毛主席著作积极分
无限的创造力。他们可以组织起来，向一切
子、稻香村大队贫农社员张立善）
46（总816）
红旗杂志
=====第308页=====
怒斥党内最大的走資本主义道路
当权派的投降主义綱領
中国人民解放軍三軍駐京部队指战員批判会纪要
编者按：党内最大的走资本主义道路的当权派，在一九四六年二月一日，抛
出了一个所谓《时局问题的报等》。这个报告，在我国两种命运，两个前途决战的关
键时刻，迎合美帝国主义和国民党蒋介石的反革命需要，散布和平幻想，麻痹人民
的革命斗志；反对武装斗争，主张取消我们党对軍队的领导，把人民军队交给国民
党；鼓吹走阶级合作、和平过渡的議会道路。这是一个彻头彻尾的投降主义的反动
纲领，是中国赫魯晓夫的假革命、反革命、叛徒嘴臉的一次大暴露。
現在，本刊将中国人民解放军空軍、海軍、第二炮兵部分指战員批判《时局问
题的报告》的发言，加以整理选编，发表在这里。
关外大打”，疯狂地进攻解放区，到处是炮火
《时局问题的报告》是投降
连天。而中国的赫鲁晓夫却说：“全国战争已
主义的反动纲领
经停止了”，“内战是不会打了”，并且说“不相
我们伟大领袖毛主席指出：抗日战争胜
信内战会停止，不相信说国民党蒋介石不打
利后“这个时期如果有机会主义的话，那就
我们了，不相信国民党与蒋介石能搞民主改
是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋
革，不相信能和我们办民主建国”，就是“左的
介石”。党内最大的走资本主义道路当权派
关门主义”。他所攻击的这几个“不相信”好得
就是这样的机会主义者。他公然把以独夫民
很。毛主席指出：蒋介石“是一个极端残忍和
贼蒋介石为代表的大资产阶级，算在“三种
极端阴险的家伙”，“按照蒋介石的方针，是要
人民”（即所谓“劳动人民，中等资产阶级中
打内战的。”我们正是按照毛主席的教导，不
间派，部分大资产阶级”)之中，还要我们
相信蒋介石“和平”，“民主”的鬼话，有了充分
交出军队，“统一于国防部”（即国民党反动
的准备，才粉碎了蒋介石的进攻，取得了解放
政府的国防部)，断送中国革命。他的《时局
战争的伟大胜利。(空军司令部麦美恩)
问题的报告》，是向美帝国主义和蒋介石反动
派投降的反动纲领，是他背叛无产阶级革命
就在中国的赫鲁晓夫拼命宣扬“和平”的
的一个铁证。（第二炮兵司令部严家安）
同时，美帝国主义天天帮助国民党反动派运
送军队进攻解放区，还直接出动了海军陆战
一九四六年初，国民党正在“关内小打，
队，占领了上海、青岛、秦皇岛、天津、北
（总817）·47
1967年第13期
=====第309页=====
平等地。东北正在大打，关内的战争也一天
权，却无耻地叫喊：“国民党各党派也会到解
没有停止。有些部队，刚刚打完仗，埋好了
放区来活动，设通讯社，办报纸，设党部，
同志的尸体，就回来听中国赫鲁晓夫的“和
讲统一，希望共产党也给民主，国民党也会
平经”。战上们背上弹膛还在发热的枪，忿
来参加我们的政府”。这个叛徒，不是为人民
怒地讽刺说：“走，和平去！”中国赫鲁晓夫
向大地主大资产阶级夺权，而是为大地主大
的《时局问题的报告》，是替美蒋反动派的
资产阶级向人民夺权！（八六海战一等功臣、
“和平”骗局施放的一颗烟幕弹，是帮助美蒋
海上先鋒艇原指导員徐寿祺）
反动派屠杀中国人民的软刀子。（第二炮兵
交出枪杆子就是背叛革命
党委办公室李力兢）
承认不承认“枪杆子里面出政权”，历来
中国赫鲁晓夫硬说美帝国主义头子杜鲁
是真革命和假革命、马克思主义和修正主义
门会“要中国走向民主化”，硬说美帝国主义
的试金石。中国的赫鲁晓夫说：“现在不能以
和蒋介石是“爱好和平”的，这是要人们相信
冲来解决问题”，“光冲不行”，主张放弃武装
美蒋反动派的本性改变了。这完全是鬼话。
斗争，交出革命的枪杆子。这是对中国革命
美蒋被赶出大陆十八年，还是贼心不变。美
事业的大背叛，对毛泽东思想的大背版。(空
国霸占我国领土台湾，飞机军舰不断窜犯我
军司令部张启尧）
国领空领海；蒋匪军不断进行骚扰破坏，妄
想反攻大陆。一切阶级敌人的本性都是水远
中国赫鲁晓夫胡说什么“可能不再经过
不会改变的。(崇武以条海战一等功臣、海上
内战达到民主革命成功”。这是十足的修正
猛虎艇机电军士长王术昌）
主义谬论。无产阶级不用枪杆子进行暴力革
命，就不能打碎旧的国家机器，就不能夺得
人民公敌蒋介石，一贯贩卖一套强盗逻
政权，革命就不能成功。毛主席说：“整个世
辑，诬蔑人民军队是“私有军队”，胡说什么
界只有用枪杆子才可能改造”。中国赫鲁晓
要消除内战，人民必须“交出军队”。中国的
夫极力反对这个普遍真理，正好说明他是个
赫鲁晓夫同蒋介石唱一个调子，也胡说什么
假革命、反革命。(空政文工团赵淑琴)
“你私有军队，他也私有军队，就要分裂，战
争，民主化不可能，所以非让步不可。”中国
中国赫鲁晓夫恬不知耻地说：“军队让一
的赫鲁晓夫完全是蒋介石的走狗和帮凶。
步，全国大进步”。这是彻头彻尾的叛徒逻
辑！毛主席教导说：“人民的武装，一枝枪、
(第二炮兵某部五好战士梁进喜）
一粒子弹，都要保存，不能交出去。”人民军
“一切革命的根本问题是国家政权问
队是人民的命根子，把军队“让”出去，就是
题”。在旧社会，我们千苦万苦，就是苦在没
出卖人民的根本利益，那就不是“全国大进
步”，而是全面大倒退，全国大倒退，全世
有政权；在新社会，我们千甜万甜，就甜在
界人倒退。(空軍某部楊扶真)
有了自己的政权。中国赫鲁晓夫的《时局问
题的报告》，只字不提无产阶级武装夺取政
红旗杂志
48·（总818）
=====第310页=====
我的家乡辽宁盘山县沙岭区，九四五
议会道路是亡党亡国
年十一月初次解放，斗地主，分了土地。一九
亡头的死路
四六年一月我军转移，国民党军队和地主还
乡团反攻倒算，残酷杀害贫农下中农，把头
中国赫鲁晓夫说什么民主革命“基本成
挂在电线杆上。一九四七年八月，我军反攻，
功是通过宪法，成立议会”。他是中国最大
家乡彻底解放。老乡们热泪盈眶地说：枪杆
的“议会迷”。资本主义国家的议会和民主，
子是命根子！解放军是大亲人!“没有一个人
是资产阶级专政的装饰品，是压追无产阶级
民的军队，便没有人民的一切。”真是千真万
的工具。蒋介石统治下的中国，连资本主义
确！中国的赫鲁晓夫要把人民军队“让”给蒋
国家那样虚伪的议会和“民主”也没有。如果
介石，他是国民党和地主还乡团的帮凶。(第
按中国赫鲁晓夫那一套去做，“四·一二”反
二炮兵三四医院王振生）
革命大屠杀就会重演，千百万人头就要落地。
（第二炮兵司令部郝维平）
没有枪杆子，就不能夺取政权、保卫政
权。一九六年，在万山战斗前，盘踞在珠
中国赫鲁晓夫参加革命是假，想当官发
财是真。他的“议会迷”就是“官迷”。他钻到
江口几个小岛上的敌人一直不走，又不投降，
等到我们打上去了，用枪杆子一扫，他们才
革命队伍几十年，梦寐以求的就是出入于国
民党议会，做“中央政府的官”。只要有官可
叫：“啊哟！我缴枪。”八六海战，我们击沉
做，什么都可以出卖。所以国民党一召开旧
了章江号，剑门号还妄图顽抗，直到我们把
炮弹送上它的甲板，给了它一顿“饱餐”，它
政协，他就迫不及待地要交出革命的枪杆子，
才彻底舒服了。革命战士最懂得枪杆了的重
去换取国民党的“官”。中国赫鲁晓夫到底是
要。我们过去没上中国赫鲁晓夫的当，今后
个什么货色，不是昭然若揭了吗?（空军某部
女飞行员王善富）
也水远不会上他的当。(徐寿祺)
枪杆子决不能丢。夺取政权靠枪杆子，
中国赫鲁晓夫说什么：“平津我们枪杆子
未打进去，要议会斗争弄得好，可以用选票
巩固政权也靠枪杆子。如果我们夺取政权以
进去”。这是十足的修正主义。我们的政权
后，忘记枪杆子，中国的大小赫鲁晓夫就会
不是靠议会议出来的，不是靠选票选出来
翻天，我们就要走回头路，吃二遍苦。在支
的，而是一枪一枪打出来的，一个据点一个
左支农中，一位七十三岁的老贫农激动地对
据点拿下来的。就是解放河北正定这样一个
我们说：“毛主席是我们的大救星，解放军是
小小县城，也付出了血的代价。当时，战斗
我们的靠山。你们的枪可不能生锈。”这位老
分激烈。我们在枪林弹雨中强行登城，四架
贫农的话，代表着千千万万劳动人民的心意。
梯子被敌人炸毁了三架，剩下我们这一架登
我们一定要牢记劳动人民的叮嘱，紧握枪杆
了城，用刺刀和手榴弹连续打退了敌人三次
子，哲死保卫无产阶级专政。（战斗英雄、海
反扑，炸毁了敌人的碉堡，才巩固了突破口，
空雄鹰团飞行员舒积成)
为后续部队扫清了障碍，一举歼灭敌人两千
（总819）49
.1967年第13期
=====第311页=====
多，解放了正定。我参加过的解放归绥、怀来、
想的胜利。当时，中国的赫鲁晓夫通过他的
徐水、沧县等许多战役，都是这样打下来的。
死党彭真等人，在东北大肆反对毛主席的无
什么“议会斗争”、“选票进城”，统统是骗人
产阶级革命路线，攻击林副主席。他们胡说
的鬼话!(第二炮兵某部战斗英雄王儒)
什么：农村包围城市的战略思想“不适用于东
北”。林副主席坚决地顶了回去，坚定地按照
“凭选票进城”，没有那末便宜的事。一
毛主席的指示，“让开大路，占领两厢”，抽调
九四五年日寇投降时，我们的部队已控制了
大批干部下乡，放手发动群众，进行减租减
平、津、保三角地带的广大乡村。但是，进
息，分粮分地，肃清敌伪残余，建立农村根
天津，不让进；奔北平，也不让进；到了保
据地，组织民兵，扩大主力部队。一九四六
定，打了一仗，消灭了敌人，才进了城。要我
年我们主动让出了松花江以南的大城市，一
们放下枪杆子，“凭选票进城”，这纯粹是投
九四七年春季，“三下江南”“四保临江”战役
降主义的货色！(海军航空兵部纪亭谢)
的伟大胜利，使整个形势起了根本变化，开
始转入反攻，经过夏、秋、冬三次攻势作战，
中国赫鲁晓夫鼓吹的议会道路，是一条
收复了许多城市，敌人被分割、压缩、孤立
亡党亡国亡头的死路。抗日战争胜利后，我
在长春、沈阳、锦州几个大据点内。九四
们没上他的当，在毛主席的英明领导下，才
八年冬的辽沈战役，一举解放了全东北。接
取得了中国革命的伟大胜利。全国胜利后，
着大军进关，胜利结束了平津战役。又挥师
中国赫鲁晓夫的贼心不死，他迎合国际上帝、
南下，一直打到海南岛。为全国的解放事业
修、反的需要，又向缅甸等国的共产党兜售
作出了卓越贡献。(海軍政治部王明生)
议会道路的黑货。他是中国和世界无产阶级
革命的叛徒。(海軍后勤部馮加云)
中国的赫鲁晓夫所推行的投降主义路
线，是第二次世界人战后国际上修正主义思
永远沿着毛主席的无产阶级
潮在中国的反映。法国、意大利等许多国家
革命路线前进
共产党的修正主义领导集团交出了枪杆子，
日本投降后，毛主席关于“抗战胜利的
葬送了无产阶级的革命事业。正是山于伟大
果实应该属于人民”的指示深入人心，当时
领袖毛主席顶住了这股反革命修正主义逆
在晋察冀流行着这样一支歌：“谁种的庄稼谁
流，领导我们绕过了暗礁，才使我国革命取
收割，谁种的树木谁得果，我们流血抗战八
得了伟大胜利，使世界人民看到了光明，看
年多，胜利的果实谁也不能夺。”广大群众和
到了希望。正如我们林副统帅所说：“我们
指战员根本不买中国赫鲁晓夫的帐，坚决执
的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英
行毛主席的无产阶级革命路线，同国民党反
明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。
动派进行了“针锋相对”的斗争。(李力兢)
我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，永远
沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。
乌云遮不住太阳。中国赫鲁晓夫的反革
(空軍政治部章鎮）
命修正主义路线，阻挡不了伟大的毛泽东思
50·(总820)
红旗杂志
=====第312页=====
阿拉伯反侵略战爭的教訓
周天赤
不久以前，美帝国主义及其走狗以色列向阿拉伯国家发动了大规模的武装侵略。中东的
炮声，在全世界引起了巨大的反响。
这场战争，并不是突如其来的偶然事件。这是在阿拉伯和亚非拉的民族解放运动不断高
涨面前，在东风压倒西风的世界形势之下，以美国为首的帝国主义进行的一次疯狂的反扑和
挣扎。这场战争，反映了国际阶级斗争的尖锐化和世界人民革命运动的深入发展。
由于种种原因，阿拉伯国家在这场反侵略战争中没有打好，接着又在美帝国主义和苏联
修正主义的压力下接受“停火”。然而，对于帝国主义的进攻和修正主义的出卖，满怀激愤的
阿拉伯人民，仍然在继续斗争，兴起一个前所未有的反帝反修浪潮。
战争唤醒了人民，教育了人民，锻炼了人民。阿拉伯人民在战场上受到的一些损失，是
暂时的；而他们在这场战争中从精神方面得到的益处，则是长期起作用的。
我们伟大的领袖毛主席在中国革命胜利前夕，曾经深刻地分析了帝国主义向中国发动的
一连串侵略战争怎样教育了中国人民，分析了中国人民的革命斗争曾经走过怎样曲折的道路。
毛主席说：“所有这一切侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国
人对于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回事，迫使中国人的革命精神发
扬起来，从斗争中团结起来。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，积一百零九年的经验，
积几百次大小斗争的经验，军事的和政治的、经济的和文化的、流血的和不流血的经验，方才
获得今天这样的基本上的成功。这就是精神条件，没有这个精神条件，革命是不能胜利的。
阿拉伯人民也正在经历着这样一个曲折的斗争过程。他们通过这场战争，激发了革命斗
志，吸取了经验教训，就会为今后斗争的胜利，造成必要的精神条件。
两个多月来，全世界的人们对中东的这一场战争议论纷纷。不同的阶级和不同的政治派
别发表了种种的看法。
阿拉伯人民和全世界革命人民，究竟从这场战争中应当得出什么样的教训呢？我们准备
在这篇文章里来谈谈我们的观点。
通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民得到的一个最大的教训，就是更
1967年第13期
（总821）·51
=====第313页=====
加看透了美帝国主义的凶神恶煞的面目，更加认清了美帝国主义是他们的不共戴天的头号敌
人。这场战争清楚地证明，阿拉伯人民同以美国为首的新殖民主义的矛盾，是阿拉伯地区的
主要矛盾。这场战争就是这个矛盾激化的结果。
如果说，一九五六年苏伊上运河事件主要暴露了英，法侵略者的凶恶面目，美国当时还
竭力装“好人”；如果说，一九五七年美帝国主义策划侵略叙利亚，一九五八年出兵黎巴嫩，它的
凶恶面日还是初步暴露；那么，在这次事件中，则是充分地暴露出来了。这对于阿拉伯人民团结
自己的力量，认清主要敌人，打击主要敌人，解决这个革命的首要问题，有着深刻的意义。
阿拉伯地区是当代世界各种矛盾集中的地区之一，这里充满着错综复杂的冲突和斗争。
;
这个地区，在地理上是业洲，非洲和欧洲的枢纽，具有重要的战略地位。它拥有丰富的
石油资源，蕴藏量约占全世界的三分之二。西欧国家所消耗的石油，绝大部分是从这里掠夺
的。美国和西欧的垄断资本，每年从这个地区榨取的石油利润超过二.十亿美元，其中一半以
上进入了华尔街老板的腰包。长期以来，这个地区就是帝国主义激烈争夺的对象。
第二次世界大战以后，一方面，美帝国主义大举侵入阿拉伯地区，逐步取代英法的地
位，实行美国新殖民主义，作为它争夺中间地带和推行反革命全球战略的重要步骤。另一方面，
阿拉伯人民广泛觉醒，民族解放运动蓬勃兴起。阿拉伯人民的反帝革命斗争，大大地削弱了英
法殖民主义的势力，打翻了一个又一个帝国主义的走狗，猛烈地冲击着美国新殖民主义的阵
地。阿拉价民族解放运动，已经成为目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的一支重要力量。
美帝国主义为了维护它的殖民利益，控制这个重要的战略地带必然要疯狂镇压阿拉伯
民族解放运动。它在这个地区制造的颠覆、干涉、政变，直至武装侵略，连年不断，层出不
穷。美英帝国主义一手扶植的以色列，二十年问向阿拉伯国家发动了三次侵略战争。这个事
实集中地说明，阿拉伯人民同以美国为首的帝国主义的斗争，是你死我活的斗争。战后阿拉
伯各国的历史，主要地就是阿拉伯人民同以美国为首的帝国主义及其走狗反复较量的历史。
毛主席指出：“战争是政治的特殊手段的继续’。政治发展到一定的阶段，再也不能照旧
前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。”
美帝国主义及其走狗在中东发动的这场侵略战争，就是美帝国主义长期以来对阿拉伯国
家实行压迫，掠夺、奴役政策的继续。美帝国主义采用政治于段不行了，它就企图通过战争，
来打击阿拉伯人民的反帝斗争，控制和奴役阿拉伯各国，维护和扩大它对这个地区的剥削，
特别是榨取巨额石油利润。这场战争，实质上是一场争夺石油的战争，是美国新殖民主义政
策的必然产物。
中东的这场战争再一次证明：美帝国主义是现代战争的根源。它为了侵略、压迫和掠夺
别的国家，总是要今天在这里进行军事威胁，明天在那里发动武装于涉，不断地搞侵略战争。
世界上一切被压迫民族和被压迫人民，要革命，要反抗，要争取彻底解放，就必须认真准备
对付美帝国主义及其走狗的武装进攻。这是世界革命人民从这次中东事件中，应当得出的一
·红旗杂志
52*（总822）
=====第314页=====
个重要结论。
但是，苏修集团却竭力掩盖美帝发动这场侵略战争的罪行，一个劲儿鼓吹什么要在全世
界“停止战争”，使战争“成为一件过去的事情”。这不过是当年赫鲁晓夫大肆宣扬的所谓“三
无世界”的再版，完全是一派彻头彻尾的反革命谬论。苏修集团这一小撮叛徒，不仅疯狂反
对一切革命战争和反侵略战争，阻挠被侵略国家的人民拿起武器抗击和驱逐侵略者，积极充
当美帝国主义的“消防队”；而且拚命散布对美帝国主义的幻想，为美帝国主义正在进行的侵
略战争和发动新的侵略战争大放烟幕。
全世界革命人民决不要相信苏修集团的鬼话。这次中东事件恰恰证明，日暮途穷的美帝
国主义，得到苏修集团的帮助，具有更大的疯狂性。
现在，美国侵略者已经有一条腿陷在越南战场上不能自拔，它的很大一部分军事力量已
经移到东南亚。但是，这绝不等于美帝国主义会放弃或者放松它对世界其他地区的控制和侵
略。特别是当美帝国主义有了苏修集团这个大帮凶，同时它又估计到在对方缺乏战争准备的
情况下，认为可以通过闪击在短期内用战争解决问题的时候，就更会发动新的军事冒险。对
于美帝国主义发动战争的突然性，各国人民必须有充分的认识，保持高度的警惕，早有精神
准备。这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。有了准备，就能恰当地应付各
种复杂的局面。
美帝国主义在中东打了这场侵略战争，并没有也不可能解决阿拉伯人民同以美国为首的
新殖民主义的矛盾，而是使这个矛盾进一步发展了。这场战争，实际上给阿拉伯人民的反美
斗争烈火增添了新的燃料，起了训练和扩大美帝国主义的掘墓人的作用。它又一次以事实告
诉人们，对美帝国主义这个凶恶敌人，决不能抱有任何幻想，也不能指望侥幸取胜，唯一正
确的方针就是丢掉幻想，准备斗争，针锋相对，同它进行长期的反复的较量。
经过中东的这场战争，使阿拉伯和全世界人民更加看清了谁是真正的朋友，谁是真正的
敌人。
我们的伟大领袖毛主席指出：“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界
人民的任务。”阿拉伯人民同全世界人民进一步联合起来，所有受到美帝国主义侵略、控制、
干涉和欺负的国家进一步联合起来，进行坚持不懈的斗争，就一定能够完成这个伟大的历史
任务。
二
通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民得到的另一个重要教训，就是进
一步认识了苏修集团的叛徒嘴脸，认识了苏修集团的假反帝、假支特、假援助政策的欺骗性，
认识了苏修集团的新殖民主义的反动面日。这场战争清楚地表明，美英帝国主义和苏联修正
主义这两种类型的新殖民主义已经公开合流。
（总823）·53
1967年第13期
=====第315页=====
一九五六年苏伊士运河事件期间，苏修集团由于看到美国同英法有矛盾，知道英法要撤
军，连忙讲了几句大话，捞了一点政治资本。十多年来，苏修集团苦心孤诣，惨淡经营，竭
力把自己装作阿拉伯人民的朋友，来掩盖它所推行的新殖民主义。而在这次事件中，仅仅几
的凶恶的刽子手，是为美帝国主义尽忠效劳的头号帮凶。
苏修集团在这次事件中的全部活动，是它的叛徒行径的一次最无耻的大表演。
在战争爆发之前，苏修集团首先用欺哄和桐下的手段，束缚阿拉伯国家的手脚。当阿拉
伯国家遭到美以的突然袭击处于困难的时刻，苏修集团又公然背信弃义，袖手旁观，而且赶
忙通过“热线”向美帝国主义交底，让侵略者放手大干。等到美以基本上实现了它们的军事侵
略计划之后，苏修集团又与美英合谋，通过联合国逼迫阿拉伯国家“停火”，把侵略者造成的
既成事实固定下来。然后，苏修头日柯西金就在光天化日之下跑到葛拉斯堡罗，向约翰逊报
功求赏，变本加厉地进行了全球性的大叛卖。
列宁说过：战争“使机会主义者同资产阶级的秘密联盟变为公开的联盟”。苏修集团在这
次中东事件中所干的一连串版卖勾当，充分表明苏修集团已经更公开地投入了美帝的怀抱，
苏修和美帝之问半遮半掩的勾搭已经变成赤裸裸的反革命同盟。
人们从这次中东事件可以认识到：苏修集团平时装作要同美国平起平坐的样子，一到美
帝剑拔弩张的时候，就要公开下跪投降，俯首贴Ⅱ听美帝使唤。苏修集团平时喊几句好听的
空话，一到反帝斗争的紧要关头，就要翻脸不认人，公开叛卖。这一伙叛徒，过去在加勒比
海危机中就是这样干的，这次在中东事件中又是这样干的，以后还会这样干。这是叛徒的本
性决定的，是绝对不会改变的。
人们从这次中东事件还可以认识到：苏修集团给阿拉伯国家和其他亚非拉国家一些军事
和经济“援助”，决不是真正要支持这些国家的反帝斗争。苏修集团的所谓“援助”，完全是为
它的新殖民主义政策，为它的“苏关合作主宰世界”的反革命总路线服务的。苏修集团不仅通
过所谓“援助”，来剥削和掠夺别的国家，而且企图借此取得发言权，代表权，干涉权，控制
权，以便增加几根筹码，来同美国进行肮脏的交易。这是典型的帝国主义政策，典型的殖民
主义政策。
一九二五年，斯大林在批判苏联对外政策中民族主义和蜕化危险时，曾经深刻地揭露了
患这种病的人的丑恶灵魂：支持解放运动吗？为什么呢？不会有危险吗？这不会使我们同其
他国家发生纠纷吗？我们同其他“先进的”列强一起确定“势力范围”，拿到一些有利于自已的
东西岂不是更好吗？这样做既有好处，又没有危险……。今天的苏修集团比当年的民族主义
蜕化分子不知要堕落多少倍。他们不仅出卖被压迫民族的利益，同帝国主义一起大做其政治
买卖；也不仅采用帝国主义的办法，去剥削和控制别的国家；而且甘心充当美国新殖民主义
的奴仆，共同镇压民族解放运动，扮演了国际宪兵的角色。
红旗杂志
·54·（总824）
=====第316页=====
苏修集团推行新殖民主义，不是偶然的现象。这一小最叛徒，在国内篡夺了党和国家的
领导权，全面复辟了资本主义，把广大人民置于自已的压迫和剥削之下。它的对外政策也就
必然要彻底背版无产阶级国际主义，推行大国沙文主义和民族利己主义；必然要实行资产阶
级的自私自利、唯利是图、弱肉强食的强权政治；一句话，必然要搞帝国主义那一套。
第二国际修正主义分子曾经鼓吹所谓“社会主义殖民政策”。当时，那些人无非是代表一
小最工人贵族的利益，想从垄断资本的殖民剥削中，讨一点残羹剩饭。今天苏修集团则是打
着“社会主义”、“共产主义”的幌子，利用他们所控制的国家政权，推行新殖民主义，来谋求
国内资产阶级特权阶层的私利，并且为华尔街大老板效劳。
总之，美帝和苏修是一路货。相信美帝，靠美“援”过活，当然要受美帝的控制，成为美
帝的附庸。如果迷信苏修，依赖苏“援”，那也会受到苏修的控制，以至沦为苏修的附庸，到
头来还会沦为美帝的附庸。
一位阿拉伯人在给苏修集团驻阿联大使馆的信中说得好：“先生们，现在我们明白你们所
干的一切了。我们已经知道修正主义是什么货色。如果我们过去受了你们的骗，那只是我们
永远不会忘记的惨痛教训，我们从今以后决不会受你们的骗了。”
显然，经过这次中东事件之后，苏修集团就更难以骗人了。但是，这一小最叛徒集团，不
搞欺骗就混不下去。今天它的欺骗破产了，明天它还会想出新的花招来骗人。因此，决不能
让苏修集团蒙混过去，而应当通过这次事件，彻底拆穿他们的画皮，来教育广大人民群众。
坚决揭露美帝和苏修相结合的新殖民主义的反动本质，把反帝反修的斗争进行到底，把
反对以美国为首的新殖民主义的斗争进行到底，这是当前阿拉伯和全世界各国革命人民的战
斗任务。
三
通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民从军事上也得到了重要的教训。
这场战争又一次告诉人们，被压迫民族和被压迫人民要打败帝国主义及其走狗的武装进攻，
只有靠人民战争的理论和战略战术，其他任何战略战术都是不行的。
这次反侵略战争证明，靠现代化武器是靠不住的。靠飞机不行，靠坦克不行，靠长射程
大炮也不行。毛主席说，武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不
是物。被压迫民族要战胜帝国主义侵略者，不能靠现代化武器，更不能迷信现代化武器，而
应当依靠人民的政治觉悟，依靠人民武装力量的勇敢，采取以己之长攻敌之短的战略战术。
历史上常有这样的事，武器好的，并不一定就打胜仗，而装备很差的革命人民终于战胜
装备优良的侵略者和反动派。中国人民在抗日战争时期和解放战争时期，并没有什么现代化
武器，还不是打败了日本帝国主义，打败了美帝国主义全力支持的蒋介石反动派吗？在抗美
援朝战争中，中国人民志愿军的装备也远远不如美国侵略者，然而我们同朝鲜人民一起却打
1967年第13期
（总825）55
=====第317页=====
了胜仗。现在，越南南方人民又做出了光辉的榜样。他们把拥有一切现代化武器，掌握所谓
“制空权”的一百多万美国侵略军及其仆从傀儡军，打得焦头烂额，一筹莫展。所有这些胜
利，都不是靠现代化武器取得的，而是靠人民战争取得的。
这次反侵略战争也证明，被压迫民族要打败帝国主义的武装进攻，战略上采取速决战是
不行的，而应当实行持久战的战略方针。帝国主义是侵略者，他们害怕人民，迷信武器，因
此常常采取闪击战，力求在短期内打赢战争，而最怕战争旷日持久地拖下去。这次以色列的
武装进攻，就是抄袭了希特勒的“闪电战”。对于这样的进攻，被侵略国家和被压迫民族，应
当不计一城一地的得失，在保持自己有生力量的基础上，依靠人民群众的力量，同它持久而
战。这样，就可以使敌人的闪击战彻底破产，就会有利于消灭敌人的有生力量，逐步改变敌
强我弱的力量对比，最后达到敌败我胜的结果。
这次反侵略战争还证明，没有主力的联军是不行的。历史上，凡是打胜仗的联军，都有
坚强的主力军，有统一的指挥和全盘的战略部署。否则，就会被敌人各个击破，而不可能不
失战机地给敌人以致命的打击。
这次阿拉伯反侵略战争，在军事上给人们上了重要的一课，证明所有那些旧的军事理论
都是不行的。在军事上，学帝国主义的那一套，固然不灵；学苏联修正主义的那一套，也要
吃败仗。
古往今来，不知有多少资产阶级和其他剥削阶级的军事家，写了一本又一本的军事学。
但这些书，对被压迫民族和被压迫人民，是不管用的。
我们认为，在现时代，要取得革命战争的胜利，要在战争中打败帝国主义及其走狗，只
有靠毛主席的军事理论和一整套战略战术。毛主席关于人民战争的伟大著作，是最完整、最
系统、最丰富的无产阶级军事学，是马克思列宁主义的军事思想的最高峰，是国际无产阶级
和一切被压迫民族，被压迫人民克敌制胜的法宝。只要掌握了这个法宝，任何帝国主义和反
动派都没有办法对付革命人民，而革命人民却可以战胜任何帝国主义和反动派。
四
通过这场反侵略战争，在阿拉伯人民面前提出了一系列令人深思的问题。为什么有一亿
人口、一千多万平方公里土地的阿拉伯国家，在这一场战争中受到挫折？阿拉伯人民要走什
么样的道路，才能取得反帝斗争的彻底胜利？每个身受帝国主义侵略、为自己民族解放而奋
斗的阿拉伯人，都不能不去思索这些关系到自己民族命运的根本问题。
现在，阿拉伯各国仍然处在民族民主革命的历史阶段。以美国为首的新殖民主义还骑在
阿拉伯人民的头上。阿拉伯人民决不愿意看到自己的国土沦丧，决不愿意做新殖民主义的奴
隶。他们在这次反侵略战争和当前的反美斗争中，已经表现出空前的觉醒。在广大的阿拉伯
人民中间蕴藏的这种革命力量，是不可战胜的。广大的人民群众，首先是工人和农民，是阿
红旗杂志
·56·(总826）
=====第318页=====
拉伯各国民族民主革命的基本动力。
阿拉伯国家的资产阶级，除了官僚买办阶级以外，具有两面性。他们受帝国主义的压迫，
有同帝国主义矛盾的一面。他们在一定时期和一定程度上可以参加反对帝国主义的斗争。但
是，由于他们在经济上和政治上的软弱性，又有其动摇妥协的一面。
毛主席说：“处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汉们，要就是站在
帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分；要就是站在反帝国主义战线方面，变为
世界革命力量的一部分。二者必居其一，其他的道路是没有的。”
阿拉伯国家的执政的资产阶级面临着这样的抉择：如果坚持反对帝国主义的斗争，反对
以美国为首的新殖民主义，维护民族独立，这样就会得到人民的支持；如果违背人民的意
愿，不能坚持反对美帝国主义的斗争，不能抵抗苏联修正主义的欺骗和压力，那就不仅脱离
人民，而且会被关帝和苏修搞掉，或者变成它们的附庸。
毛主席在一九六一年四月二卜八日接见阿拉伯和非洲朋友时，曾经指出：“对帝国主义进
行斗争当中，采取正确的路线，依靠工人、农民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对
帝国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取得胜利。”
当前世界上是一片大好革命形势。阿拉伯地区的革命形势同样是大好的。阿拉伯无产阶
级和革命人民只要采取正确的政策，团结一切可以团结的力量，联合世界各国人民，集中打
击以关国为首的新殖民主义及其走狗，就一定能够把反帝革命事业推向新的胜利。
阿拉伯反侵略战争，又一次向全世界证明了一个最重要的真理：一切被压迫民族和被压
迫人民要达到自己的革命目的，实现自己的彻底解放，任何别的道路都是走不通的，唯一的
出路，就是靠伟大的毛泽东思想，靠毛主席的理论和政策。走毛泽东的道路，这就是结论。
人民的革命事业从来不是直线发展的。革命的人民正是从许许多多的挫折和失败中，才
能真正找到革命的真理和正确的道路。
伟大的列宁曾经描写过俄国人民怎样在半个世纪内，经历多少艰难困苦，终于找到马克思
主义这个唯一正确的革命理论，从而取得伟大卜月节命的胜利。
我们伟大的领袖毛主席指出，中国人民也是在半个多世纪内，经历千辛万苦，曲折和失败，
最后，找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。
现在，马克思列宁主义已经发展到一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。我们正处在
以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。世界各国人民有着更优越的条件，找到革命的真理，找
到正确的道路。阿拉们人民和世界各国人民，经过自己的斗争实践，其中包括无数的探索、
试验、比较、挫折、失败的过程，一定能够学到和掌握毛泽东思想。这是把人民的革命斗争
引向最后胜利的根本保证。
阿拉伯人民只要团结起来，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，阿拉伯的天下就一定是阿
拉伯人民的！
1967年第13期
（总827）·57
0
=====第319页=====
3
O
14
七年
九

=====第320页=====
最高指示
在工人阶级内部，没有
根本的利害冲突。在无产阶
级专政下的工人阶级内部，
更沒有理由一定要分裂成为
势不两立的两大派组织。
=====第321页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六七年第十四期 目录
評陶鑄的两本书
姚文元（2）
社論：在革命大批判的高潮中，
实现革命的大联合
（17）
做无产阶级革命派的坚强后盾
吴法宪(20）
社論：伟大的中国人民解放军是我国无产阶级
专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱……….…(24)
社論：进一步贯彻毛主席“抓革命，
促生产”的伟大方针..
（26）
坚决相信和依靠干部的大多数
…周洪生（28）
☆九月十七日出版☆
=====第322页=====
评陶铸的两本书
姚文元
伟大的无产阶级文化大革命，如阵阵疾风骤雨，震荡着全中国，震撼着全世界。
形势大好。从文化领域中的大批判开始的无产阶级文化大革命，经过了一年激动人心的
战斗，现在正胜利地进入对党内最大的一小最走资本主义道路当权派的群众性的大批判。这
个大批判具有重大的政治意义，它是无产阶级革命派夺权斗争的深入发展，是清除修正主义
毒素的重大步骤，是动员千百万群众投入斗、批、改的思想动力，是在政治、经济、文化、
军事各个方面深入贯彻毛主席的无产阶级革命路线的一场声势浩大的群众性的斗争。
放在我们面前的这两本书：一九六二年中国青年出版社出版的《理想，情操，精神生活》
(简称《理想》)，和一九六四年广东人民出版社出版的《思想·感情·文采》(简称《思想》)，
就是我们展开大批判极好的反面教材。它们是黑《修养》的“姊妹篇”，活龙活现地刻划出陶铸
这个修正主义者的反动而丑恶的灵魂。
在八届十一中全会之前，陶铸是以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线忠实的执行
者。在八届十一中全会之后，当两个最人的走资本主义道路当权派的反动面目被全党揭穿之
后，他就成为继续执行资产阶级反动路线的主要代表人物。他伙同他的心腹反革命修正主义
分子王任重之流，继续疯狂地反对和歪曲以毛主席为代表的无产阶级革命路线，反对和抵制
伟大的毛泽东思想，招降纳叛，勾结党内走资本主义道路的当权派，到处发指示压制革命群
众，支持、包庇反革命修正主义分子和牛鬼蛇神，妄图用卑劣的手段，掩盖和推翻党的八届
十一中全会对党内最大的走资本主义道路当权派的批判。
历史的前进，总是使那些过高佔计反动派力量，过低估计人民力量，昏头昏脑地想把自
己装成“英雄”的倒行逆施的人物，很快成为令人嗤笑的小丑。一九六六年七月三十日，当这
位自吹为“基本上是无产阶级革命家”的人物，在万人大会上，飞扬跋扈地向群众挥拳吼叫
“你们如果不相信我，也可以把我搞垮嘛”的时候，他是多么自傲啊！简直要吃人！他是想以
此来恐吓群众：谁敢反对他这个“老革命”，谁就要倒霉，而他这个“英雄”是绝对“垮”不了
的。但是，历史的逻辑就是这样：谁跳出来反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级
文化大革命，反对广大革命人民，谁就一定要垮台。越是表演得充分的反动派，垮得就越彻
红旗杂志
.2·(总832)
=====第323页=====
底。回头去看，他的自我标榜、威吓群众的丑态，只不过在两面派的脸谱上增加了一道令人
发笑的油彩而已。
“我是一贯革命的。”好，我们就用这两本书为主要材料，看一看这个“一贯革命”的人物
到底“一贯”跟谁走，是在“革”什么“命”，到底在坚持什么“理想”，在鼓吹什么“情操”，在宣
扬哪一个阶级的“思想感情”，在过着一种什么样的“精神生活”。
资产阶级反革命派的“理想”
陶铸是哪一“派”？书中鼓吹的“理想”是哪一派的“理想”？只要看看他的自画招供就足
够了：
一九五五年八月，正当对农业、手工业的社会主义改造进入高潮，无产阶级同资产阶级
进行你死我活斗争的时候，陶铸跳出来拍着胸膛宣布：“我们大家都是一派，这一派叫做中
国人民派，除了反节命分子以外，大家都要很亲切地团结起来”①。“除了反革命分子以外”的
“大家”是一分为二的：无产阶级为一方，资产阶级为一方。陶铸恶毒地诬蔑对知识分子的思
想改造是“侮辱人格”，胡说什么胡适的反动思想仅仅是属于“思想方法问题”，“等三十年、四
十年”以后“才看得清楚”②，很明显，他说的“我们大家”，指的是资产阶级及其代理人胡适之
流的人物。陶铸所吹嘘的要“很亲切地”拥抱在一起的什么“中国人民派”，实际上就是反人民
的资产阶级反动派。
在同…个报告中，陶铸还无限同情地说：“目前大陆上潜伏的反革命分子的处境是可怜
的，心情是痛苦的”。言为心声，一个“可怜”，一个“痛苦”，一笔勾销了反革命分子的可恨
和残暴，把他同反革命分子心心相印的“精神生活”，活活地刻划了出来。这样精彩的“表态”，
在收入本书时作为“摘要”以外的部分被删去了。
：：
过了两年，一九五七年五月，正当右派猖狂进攻的时候，陶铸立刻在报上写文章大叫大
喊，“现在阶级已经基本消灭“国内敌我矛盾已经解决”，无产阶级专政的“专政职能要减
弱”，要“转”到“领导生产”“组织人民的经济生活”方面去③。地主、富农、资产阶级，统统成
了一个“大家庭”中的人，无产阶级专政可以取消，只管“领导生产”的“全民国家”即可实现。
这种推翻无产阶级专政的彻头彻尾的修正主义腔调，完全是一副资产阶级右派头目的嘴脸。
再过两年，一九五九年上半年，正当社会主义革命进一步深入的时候，陶铸在《松树的
风格》中，鼓吹“水不屈服于恶劣环境④；在《革命的坚定性》中鼓吹什么要“面对大海”，经得
起“狂风暴雨的侵袭”⑤。轰轰烈烈的大跃进，革命人民改造世界的英雄壮志，被他叫做“恶
①②④⑤《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社1962年版，第77、61—63、5、20页。
③
《关于人民内部矛盾和百花齐放百家争鸣问题》，《如何正确地处理广东人民内部矛盾》，1957年5
月4日及5月《南方日报》。
（总833）3
1967年第14期
=====第324页=====
劣的环境”；社会主义革命的风暴打击了资产阶级和地富反坏右以及他们的代理人彭德怀反
党集团，他却狂叫要“经得起狂风疾雨的打击”。不须多加一字，反革命立场昭然若揭。
再过六年，到了一九六五年。在伟大的八届十中全会之后，毛主席多次提出了国内的主
要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，并且在关于
社会主义教育运动的《二十三条》中提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路
的当权派”。中国的赫鲁晓夫及陶铸之流，则发狂地反对和抵抗毛主席的这些重要指示。一
九六五年十一月，正当批判《海瑞罢官》刚开始，一场同反革命修正主义分子、中国的赫鲁晓
夫的生死搏斗迫在眉睫的时刻，陶铸在反革命文艺黑线的喉舌《文艺报》上又一次“亮相”。他
说：“我认为，在现阶段，应当把反映人民内部矛盾的任务，摆到最重要的位置上来。”①说什
么“现阶段”的主要矛盾是“人民内部矛盾”，这是公然抹杀国内的主要矛盾是两个阶级、两
条道路的斗争，把一小报反革命分子、叛徒、右派分子、走资本主义道路的当权派，都当做
“人民内部”的问题，掩盖他们篡党、篡政、篡军的罪恶，好把钻进党内的一批穷凶极恶的资
产阶级反革命派统统包庇下来。
什么“一贯革命”？一贯的反革命！可以说，每个历史关键时刻，他都公开地站在资产阶
级立场上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对社会主义。吹得五花八门的什么“理想”，就
是资产阶级反革命派的理想，是保护和发展资本主义的反动理想，是在中国推翻无产阶级专
政、实现资本主义复辟的痴心妄想。
请看：
其一日：“社会主义思想，就是要用一切办法去保证国家迅速工业化”②。照这种反动透顶
的“社会主义”理论，岂不是工业化了的美国早就实现了“社会主义”了吗？搞“工业化”，有社
会主义和资本主义两条道路，两条路线，两种“办法”。走社会主义道路，就要依靠工人阶级
和广大革命群众，依靠突出政治，依靠毛泽东思想所唤起的亿万人民的革命觉悟和革命积极
性，使企业的领导权真正掌握在无产阶级革命派手里；走资本主义道路，就是书中反复鼓吹
的依靠少数资产阶级“专家”，依靠“物质刺激”，依靠保守派，使企业的领导权为代表资产阶
级利益的特权阶层所篡夺。所谓用“一切办法”，就是要用依靠资产阶级的办法来发展资本主
义的剥削制度，抗拒对资本主义工商业的社会主义改造。
“中国过去一百多年的历史，尽是挨打的历史，原因就是自己没有工业”③。陶铸俨然以
一个整脚的历史教师的口吻向我们讲一篇中国近代史，当然是颠倒了的历史。从一八叫O年
到一九四九年，这一百零九年，中国人所以“挨打”，生要并不是因为没有工业，而是因为政
权掌握在帝国主义的走狗即从清朝政府、北洋军阀到蒋介石这些卖国贼手里。自从中国的无
产阶级和劳动人民在伟大领袖毛泽东同志领导下夺取了全国政权，帝国主义再想打我们，就
①
《文艺报》1965年第11期，第3页。
②③
《理想，情操，精神生活》，第51、45页。
红旗杂志
.4·(总834)
=====第325页=====
得先想想自己的猪爪子有多硬。文化大革命越搞得彻底，毛泽东思想越是深入人心，无产阶
级专政越巩固，打起仗来就越无敌于天下。这就是无产阶级革命派的“理想”。把过去“挨打”
统统归诸“没有工业”，这就把那些罪大恶极的卖国贼的罪行统统掩盖了，这就美化了那些在
“发展工业”幌子下复辟资本主义的国际资产阶级在中国的走狗，这是同中国的赫鲁晓夫一模
一样的卖国主义腔调！
其二日：“共产主义理想”就是“舒适的房子”，就是“使所有的房间在晚上都亮起电灯，
使所有的人都穿上整齐漂亮的衣裳，出门都能坐汽车……”①。一旬话，就是“吃得好、穿得
好、住得好”。就是享乐主义。什么人给他“吃得好，住得好”，他就可以出卖自己灵魂，而
且还可以廉价奉送一顶“共产主义”的帽子。真是最卑鄙的叛徒析学！“共产主义”的外衣，极
端个人主义即资本主义的本质，这就是陶铸所谓“共产主义理想”的定义。照这个定义，美国
资产阶级生活岂不是最符合“共产主义理想”了吗?
其三日：“崇高的理想”就是念念不忘地“想着自己将来成为航海家、飞行家、科学家
文学家、工程师、教师……”②。家、家、家，就是没有工、农、兵。在这个无产阶级的叛徒
眼中，革命的工人，农民，战士，地位都应当摆得很“低”，岂但低，简直应当打进地狱，压
在最低层，永世不得翻身。而摆得很高很高以至极其“崇高”的，是那些一大串资产阶级的
“家”。“资产阶级参加过民主运动，他们搞工业有知识，不比地主那么腐败”③。对了，这就
招供出你这些“家”，并不是无产阶级的专门家，而是资产阶级及其在文化界的代表人物。你
所谓的“知识”，就是资本家如何巧妙而残酷地剥削工人之类的知识。陶铸的“崇高理想”就是
通过这一批爬得很“高”的资产阶级代表人物，实行反革命复辟。今天，一批很“高”的资产阶
级“权威”被革命小将拉下来了。
还有一种：伟大的理想，就是所谓要“真正要做到大家心情舒畅”。一九六二年，正当资
产阶级向无产阶级发动了猖狂进攻，妖魔乱舞，毒草丛生的时刻，为了资产阶级能“心情舒
畅”，陶铸在《对繁荣创作的意见》一文中，就胡说什么资产阶级知识分子“有不少人已经是属
于劳动人民的知识分子了，“一定要发挥劳动知识分子的积极性。”④（按：查陶铸的报告原
文为：“绝大多数知识分子现在已经是属于劳动人民的知识分子，应该给脱下资产阶级知识
分子的帽子。”）好呵！什么“三家村”，什么田汉、夏衍、吴晗、翦伯赞，什么海瑞、魏征、
李慧娘之流，统统“属于劳动人民知识分子”了，他们经过这一番脱帽加冕，不是就可以更
“起劲”地为资本主义复辟准备舆论了吗？乐陶陶地“大家很融洽、很舒畅”，不就可以舒舒服
服地搞资本主义复辟了吗?
无产阶级同资产阶级，总有一家不“舒畅”，这是阶级斗争的必然。无产阶级心情“舒畅”
之日，就是资产阶级倒霉之时。资产阶级心情“舒畅”之时，就是无产阶级痛苦之口。二者必
①②③
《理想，情操，精神生活》，第112、95、50页。
④
《思想·感情·文采》，广东人民出版社1964年版，第37一38页。
（总835）5
1967年第14期
=====第326页=====
居其一。为资产阶级不“舒畅”而喊冤叫屈的人，只能证明他自己是同资产阶级共呼吸的。
陶铸说：他这种“社会主义理想”是“对所有的人”包括资产阶级“都是有好处的”。社会主
义就是通过无产阶级专政来彻底消灭资产阶级，怎么会对资产阶级“有好处”呢？所谓“对所
有的人都是有好处”的“社会主义”，是假社会主义，是赫鲁晓夫式的修正主义，是布哈林的
资本主义可以“长入”社会主义的反革命理论，是取消阶级斗争、取消无产阶级专政的“全民
党”“全民国家”“全民社会主义”的反动理论，是社会主义在中国取得伟大胜利之后复辟资本
主义的口号。
够了！上述这些材料，已足够使我们看清楚这位资产阶级代理人的真面目。他坚持的是
一条反社会主义的资本主义道路。他爱的、想的、颂的是资本主义，他恨的、怕的、骂的是
社会主义。这些文章中的“理想”，一言以蔽之，就是要以资产阶级的丑恶面貌来改造国家，
改造社会，改造党。
这位人物有一句“名言”：“确立社会主义思想”或理想，就是“起码也要使社会主义思想
占整个思想的百分之五十几以上”①。人的世界观怎么可以用百分比来计算呢？真是荒谬绝
伦。拆穿了，其实是一场十分拙劣的大骗局。这是在告诉资产阶级以伪装的形式出现，把“百
分之五十”的语言披上“社会主义思想”的外衣，来掩盖资本主义的丑恶本质。这是最典型的
修正主义。这两本书就是用此法写出的。党内最大的走资本主义道路当权派说过这样向资产
阶级“交心”的话：“资产阶级”只要“学会马克思主义”词句，就可以“眉笑眼开”地“和平进入
社会主义”，名、利双收。这就是所谓“百分之五十几”的“社余主义思想”最好的注解。“理
想”！“理想”！资产阶级看见这样忠实的代理人，真要感激涕零了。
叛徒加奴才的“精神生活”
你要知道这两本书中宣扬一种什么“精神生活”吗？不须多看，取其“精华”就够了。这就
是一—国民党的反动哲学加上奴才的“思想”。
陶铸对于国民党的那些极其腐朽反动的唯心论，以及刽子手蒋介石的黑话，是记得很牢，
背得很熟的。这些反革命的货色在他“精神生活”中古有头等重要的位置。只有叛徒的嘴巴里
才吐得出这样反动的东西。
:
蒋介石在其反革命言论中说过：“讲到政治的意义，总理已经明白告诉我们：政’就是众
人的事，治’就是管理，管理众人的事便是政治’。……所以政治’的意义：就是要达到全
国总动员之科学的方法，来管理众人的事，而为整个国家和全体民众谋最大的福利。②
陶铸原封不动地搬过来说:“首先要了解什么是政治。大家大概都知道孙中山先生吧，他
①
《理想，情操，精神生活》，第49页。
2
蒋介石：《国父遗教概要》，第二讲。
红旗杂志
.6·（总836）
=====第327页=====
说过：政就是众人的事，治就是管理，管理众人的事，就是政治。……我们管理众人的事
是为了使国家富强、人民幸福……就是为人民谋利益的事，讲清道理，使大家懂得道理，心
悦诚服地来参加建设社会主义社会的工作。”①
陶铸无耻地说过：他是蒋介石的“学生”。更准确一些，是奴才。你看他这种言论象不象
奴才！？
把政治叫做“管理众人之事”，这是资产阶级剥削者的反动观点。没有抽象的“众人”，“众
人”在阶级社会里，是划分为阶级的。也没有什么抽象的“管理”，“管理”在阶级社会中，总
是处理阶级之间的关系，是哪一个阶级掌握和运用政权的问题。毛主席在《在延安文艺座谈
会上的讲话》中十分深刻地指出：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”②。
用毛主席这个观点去分析，政治，就是为巩固或推翻这一阶级或那一阶级的政权而斗争；为
保护或摧毁这一种所有制或那一种所有制而斗争；为夺取或维护这一阶级（集团）的利益或
那一阶级（集团）的利益而斗争。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自已，因此，无
产阶级推翻资产阶级压迫、建立和巩固无产阶级专政的政治斗争，就不但代表了本阶级的利
益，而且代表了广大劳动人民的利益。而资产阶级为了掩盖它政治活动的阶级内容，掩饰资
产阶级对无产阶级和劳动人民的压迫和剥削，就把反革命政治抽象地说成是“管理众人之事”，
这是从十八世纪的资产阶级直到搞“全民国家”的苏联现代修正主义者共同的手法。蒋介石所
谓“管理众人”，就是血腥地使用反革命的国家机器去镇压和屠杀广大的劳动人民，把地主、
资产阶级的反革命统治，说成是“为整个国家和全体民众谋幸福”，还要用什么“总动员”去欺
骗，卑鄙无耻到了极点。而奴才陶铸搬出这一套，则是要实现反革命的资本主义复辟，取消
无产阶级对资产阶级的专政，把为资产阶级及一切反动派利益效劳的奴才行为，说成是“为人
民谋利益”，还要用什么“讲消道理”去欺骗，同样是卑鄙到了极点。
蒋介石在其反革命言论中鼓吹什么“亲爱精诚的精神”，鼓吹什么“先知先觉”。陶铸原封
不动地用上了：
“我们并不完全否认孙中山先生的所谓先知先觉'、后知后觉’的说法，社会上是有这
种情况的：有些人进步快一些，有些人进步慢一些，只要他有上进之心，终归是可以进步
的…·”③,
“马克思主义者应要求人宽，要求己严……对党外人士不是要求很高，应象孙中山讲的
“精诚团结’……。”④
“先知先觉”“后知后觉”的说法是抽去了阶级内容、脱离社会实践的历史唯心论的反动观
①
《理想，情操，精神生活》，第42一43页。
《毛泽东选集》第3卷，第868页。
《思想·感情·文采》，第21页。
陶铸1961年9月27口对广东“民主人士”的讲话。
（总837）7
1967年第14期
=====第328页=====
点。毛主席指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被
群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①那些死不回头的反革命修正主义分
他们的社会存在即资产阶级的阶级地位决定了他们顽固地要走资本主义道路。美帝国主义杀
人犯和苏共叛徒集团也并不是因为他们缺少“上进之心”，而是因为他们是反动资产阶级的代
表，他们所执行的路线不管有多少花招，只能是为美国垄断资产阶级和苏联资产阶级特权阶
层服务的反革命路线。无产阶级革命派所以能够冲破重重障碍、突破党内最大的一小最走资
本主义道路当权派的各种沉重的以至残酷的压迫而取得胜利，并不是因为他们“先知先觉”。
而是因为他们掌握了毛泽东思想，掌握了这个集中了中国和世界无产阶级最高智慧的理论武
器，代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，所以能越战越强，万难不屈，永远保持旺盛的
革命乐观主义。今天陶铸吹捧这种反动的唯心论，是要使人们相信资产阶级“终归可以进步”，
麻痹人民的革命警惕，帮助资产阶级混进无产阶级内部进行破坏。
陶铸所谓的“精诚团结”，纯粹是国民党反动派的语言！同一个词汇，不同的阶级赋予不
同的解释。我们偶而也用这个词，那是指在一定革命目标下的团结，为实现无产阶级的革命
任务而斗争。我们从来是讲：在社会主义方向下的团结，在马列主义、毛泽东思想原则基础
上的团结。然而陶铸所谓的“精诚团结”，却是抛弃原则、背版社会主义方向、适合资产阶级
要求的“精诚团结”！团结和斗争是统一体的两个相互矛盾着的侧面，没有斗争，也就无所谓
团结。团结是相对的、过渡的，斗争是绝对的。世界上的事物，总是在发展中一分为二，人
们的认识，总是在斗争中发展的。正如毛主席指出的：“马克思主义必须在斗争中才能发展，
不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”②哪里有陶铸那种永恒不变的“精诚
团结”。算命先生挂出一块牌子说：“诚则灵”，那是骗人的把戏。蒋介石用什么“精诚团结”
掩盖内部的狗咬狗，作为灌输法西斯思想的工具，陶铸则破天荒地挂上“马克思主义”的招
牌，用来瓦解无产阶级对资产阶级的斗争。
书中还说：“一九二五—二七年大革命初期之所以能获得胜利，是由于孙中山先生改组
国民党，实行三大政策，顺应'了当时革命的客观规律”③。把一九二五年至一九二七年第一
次国内革命战争初期的胜利，不是归于以毛泽东同志为代表的中国共产党的正确领导和正确
政策，不是归于革命人民的斗争，而是统统归于国民党，这完全歪曲历史，颠倒是非，站在
国民党反动派的立场上说话。把无数革命烈士的鲜血所换来的胜利果实送给国民党作捧场，
①
毛泽东：《人的正确思想是从那里来的?》，人民出版社1964年版，第1页。
毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957羊版：第27页。
②
《理想，情操，精神生活》，第67页。
.8·（总838）
红旗杂志
=====第329页=====
这不是叛徒的腔调是什么？
够了！够了！这些肮脏的言论，难道不是暴露出陶铸“精神生活”深处是一个国民党反动
哲学的世界吗?
除了国民党反动哲学外，剩下的“思想”完全是黑《修养》中的垃圾。
《理想》一书不是欺骗青年说，什么“个人利益和集体利益是不可分的”，只要装做“把工
作做好”，就会得到“重视”“器重”“赞扬”以至“闻名全中国，全世界”吗？这是中国的赫鲁晓
夫“吃小亏占大便宜”的投机商的市偿哲学原封不动的翻版。党内最大的走资本主义道路当权
派一九六O年二月接见民建会、工商联常务委员时，对资产阶级的代表人物献策说：“全心
全意为人民服务，个人利益就会来。”①这句话相当精炼地总结了这个资产阶级野心家几十年
“做人”的经验，概括了这个无产阶级的叛徒人生哲学的“精髓”。什么“为人民服务”，什么
“集体利益”，在他们这一小报人统统是假的、骗人的，装出来给别人看的，是手段；而捞取
“个人利益”、个人权力、个人享受则是真的，是目的，是丑恶灵魂的本质。这是资产阶级
反革命两面派混进革命内部夺取权力的诡计。现在用来毒害青年一代，这种软刀子杀人的罪
恶我们难道能容忍吗?
《理想》一书不是还欺骗青年说:“我们共同的世界观和共同的思想方法”“就是从客观实际
出发的态度，是就是、非就非的态度”②吗？这也是从中国的赫鲁晓夫那里贩来的货色。在
阶级社会中，是、非都有鲜明的阶级标准，所谓“实际”，首先就是阶级斗争的“实际”：你站
在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边？你站在帝国主义一边，还是站在革命人民一边?
你站在马列主义、毛泽东思想一边，还是站在修正主义一边？你站在以毛主席为首的无产阶
级司令部一边，还是站在反革命的资产阶级司令部一边？用抽象的“是非”来掩盖人们看问题
时的阶级立场，是出卖灵魂的机会主义者的“共同的”特性。一九四九年五月，中国的赫鲁晓
夫在报告他在天津向资产阶级屈膝跪拜的丑行时，恬不知耻地说：“资本家反映说我们的报纸
不好，我说的确有点不大好，我也承认这个错误，……以后应该采取：是就是，非就非，好
就好，坏就坏，……资本家有好就说好，工人不好就说不好”③。你看他多么“从实际出发”
啊！“资本家有好就说好”“工人不好就说不好”，这是多么“公平”的法官啊！这个工贼的“是
非”是多么鲜明啊！这个资产阶级的恶奴才对自己的主子的“好”处是多么念念不忘啊！他训
斥工人“不好”的那种恶狠狠的神态又是多么清晰啊！而《理想》一书作者对某氏的出卖灵魂的
哲学，真是背得熟透了啊！
①
中国赫鲁晓夫：《同民建会中央，全国工商联领导人的谈话纪要》，(1960年2月12日)。
《理想，情操，精神生活》，第68一69页。
③
中国赫鲁晓夫：《在北京干部会议上的讲话》，(1949年5月19日)。
1967年第14期
（总839）9
=====第330页=====
《理想》一书把“辩证唯物主义”歪曲成“存在第一、思维第二，客观第一、主观第二”①。完
全抹杀人的主观能动作用，完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞跃，完全抹杀实践——认
识——再实践一一再认识的人们认识发展的辩证过程。这决不是什么“辩证唯物论”，而是反
动的形而上学。无产阶级认识客观世界的唯一目的，就在于按照事物本身的发展规律去改造
客观世界。取消了改造客观世界，取消了革命，取消了推动历史前进的奋斗，“客观第一”岂
不成了一纸空文！但仅仅这样批判，还是不够的，须知他之所以要宣传这种机械唯物论或庸
俗唯物论，就是要宣传一种随波逐流、随时可以出卖无产阶级利益的机会主义，为资产阶级
服务。不是吗？资产阶级也是一种“客观存在”，也可以从资产阶级出发，听资产阶级的话，
以资产阶级利益为标准，“是就是、非就非”，于是搞资本主义复辟也可以冒充“实事求是”“辩
证唯物主义”出现了。拆穿西洋镜，就是这么一个把戏。
陶铸不是还眉飞色舞地向青年说：“世界上有男的，有女的，就会有恋爱”②吗？这立刻
使人想起中国的赫鲁晓夫一句荒谬的“名言”：“一条牛加一条牛仍是牛……但是一条公牛加
一条母牛就形成了新的关系，一个男人加一个女人便成了夫妻的关系。…切东西都必须是矛
盾的统一休。”③在他们这一伙人看来，人和人的关系就是公牛同母牛的关系。在阶级社会
里，人们是按阶级划分的，按阶级关系结合的。男女关系也不例外。鲁迅在《“硬译”与“文学
的阶级性”》一文中就说过：“饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上
的焦大，也不爱林妹妹的。”这个基本事实，被他们抹杀了，践踏了。他们这种庸俗透顶的语
言，不能够损害马克思主义阶级分析一根毫毛，只能反映出他们一伙心日中的相互关系及其
“修养”，就是“公牛加母牛”“男人加女人”之类资产阶级的丑恶不堪的东西。君不见大谈“修
养”的那一伙人，无一不是腐烂已极的伪君子吗?
书中说，“一个人在几十年的生活中”决定其“成功与失败”，“就在于主观与客观的是否
一致”④。你在国民党统治下究竟是怎样奴颜婢膝地把“主观”同“客观”去“一致”的，这“儿十
年”的“成功”中又是怎样同美帝国主义、国民党反动派、反革命资产阶级“一致”的，难道还
不该拿到光天化日下来吗?
对无产阶级刻骨仇恨的“感情”
一九五九年五月，正当修正主义分子彭德怀抛出他疯狂地复辟资本主义黑纲领的前夕，
①④《理想，情操，精神生活》，第69、67页。
②
《文艺报》1965年第11期，第6页。
③
中国赫鲁晓夫：《论党员在组织上和纪律上的修养》（1941年）。
10·（总840）
红旗杂志
=====第331页=====
陶铸在《太阳的光辉》一文中，摆出一副“海瑞”的架式，公开地、恶毒地咒骂我们伟大的社会
主义事业、伟大的党、伟大的领袖。他一面说，人们以“东方红，太阳升”“来形容我们伟大
事业的朝气勃勃”，“以太阳来歌颂我们的党和领袖”；一面公然借攻击“太阳”的“过失”，指
桑骂槐地说:“当大暑天骄阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，说太阳的光和热发
射得过份了。而且大家都知道并且也都指出过，太阳本身上还有黑点。①
“太阳木身上还有黑点”。这不是赤裸裸地咒骂我们的党和伟大的领袖吗？在你眼睛里，
岂但是“黑点”，社会主义简直就是漆黑一团。用资产阶级的眼睛看问题的人，光明和黑暗是
颠倒的。他们比瞎子还要瞎。在这位修正主义者看来，“太阳”的社会主义光辉晒得那些走资
本主义道路的当权派受不了，现形了，“流汗了”，“过份了”，这就是“太阳”的“过失”所在。
其实，这正是“太阳”伟大的地方。那些躲在阴暗角落里的牛鬼蛇神、臭虫虱了，细菌病毒，
只有让它们见一见“太阳”的光和热，才会死亡；真正的劳动人民，正是在太阳光辉下锻炼得
坚强起来的。不陋太阳，不流汗，身体怎么会健壮起来？咒骂“太阳”的“光和热”，其实就是
咒骂无产阶级“过火了”，咒骂社会主义、人民公社“过份了”，这是十足的资产阶级的黑话，
正好暴露自己是见不得阳光的鬼物。
陶铸不是在《松树的风格》中赞美“松树”“在夏天它用自己的枝叶挡住炎炎烈日”②吗?
毛泽东思想的阳光是抵挡不住的，硬要向光明宣战，只能使自己从黑暗中堕落进更黑暗的地
方去。
值得注意的是：一九六五年《理想》再版时，“以太阳来歌颂我们的党和领袖”这句话，忽
然改成了“以太阳来歌颂我们伟大的、光荣的、正确的党。”这真是欲盖弥彰，绝妙地自我暴
露出作贼心虚的贼子心肠！你删去“领袖”二字，岂不正说明了，一九五九年到一九六二年，
你写这篇文章和出版这本书时，矛头是针对伟大的领袖的吗？如若不然，何必慌慌张张地删
去？你在“党”前面添上“伟大的、光荣的，正确的”，岂不正说明了，一九五九年到一九六二
年，你写这篇文章和出版这本书时，认为中国共产党不是伟大的、光荣的、正确的了吗？如
若不然，何必急急忙忙地添上？心中有鬼，脸上变色，就这样手忙脚乱了。一九五九年五
月，陶铸不是在汕头一次报告中大喊“要学习海瑞的风格”以配合彭德怀的进攻吗？看来这个
“海瑞”的“风格”并不那么“高”，本事也很拙劣。然而这一改，配合彭德怀一伙，反党反社会
主义反毛主席的罪行，却是不打自招，铁证如山，无可抵赖了。
一九五九年九月下旬，庐山会议开过了，彭德怀反党集团被揭露了出来，修正主义分子
的猖狂进攻被彻底粉碎了。这位修正主义者在《胜利得来不易》一文中，不得不装模作样地对
①② 《理想，情操，精神生活》，第9、4页。
1967年第14期
（总841）·11
=====第332页=====
“一小部分人”的“热衷于我们工作中的缺点”①表示了不满。可是，这“一小部分人”是谁呢?
不就有你吗？不正是你在文章中命令报纸上必须“刊登我们工作中的缺点和错误，尽管这是
个指头的问题，也应该刊登”②吗？不就是你热中于暴露社会主义的所谓“黑暗”“黑点”吗?
这是赖不掉的。正因为有他一份，这篇文章中，他对这“一小部分人”表示了无限的同情，说
什么“我们提起这些人，是希望他们转变立场，首先把身心都参加到社会主义建设的行列里
来”③。这是劝告破了产的右倾机会主义分子伪装成“转变立场”，混进革命的“行列”中来继续
干反社会主义的勾当。
对无产阶级咬牙切齿的仇恨，对资产阶级无微不至的爱护，这就是陶铸的“感情”。剥去
伪装的画皮，站着的就是这么一个恶鬼。
腐朽不堪的“文采”
装腔作势的文风，歪七歪八念都念不通的文字，硬要自封有什么“文采”，真是丑死了！
活象那些附庸风雅的上地主，明明一窍不通，硬要摇头晃脑哼哼儿句八股调一样。
虽然没有什么“文采”，书中却十分卖力地宣扬了整套整套的修正主义的文艺路线。陶铸
忠实地执行了党内最大的走资本主义道路当权派的反动文艺纲领，同陆定一、周扬完全是一
丘之貉。一九六年春，旧文化部夏衍、陈荒煤等反革命修正主义分子在开所谓“全国新闻
纪录电影工作会议”时，就把《思想·感情·文采》这棵大毒草作为大会文件印发给大家“学
习”。可见他们勾结之深。为了反毛主席的文艺路线，陶铸儿乎把文艺界流传的各种反动论
点，什么人性论、“写真实”论、“创作自由”论、“中间人物”论、“有鬼无害”论……，统统收
罗进他的黑店中。下面略举一二，稍加驳斥：
“共产党员是讲感情的……除了反革命分子以外，对一切人都要有感情。”④在阶级社会
里，只有阶级的感情，没有什么超阶级的感情。这里的“感情”指的是“爱”。“对一切人都要
有感情”，就是现代修正主义的“要爱一切人”，就是要爱剥削阶级，爱叛徒，爱奴才，爱走
资本主义道路的当权派，这是向反动派屈膝跪拜的最无耻的行径。
“要充分发挥作家创作上的自由。作家的笔是他自己的，作家的思想也是他自己的，我们
应该让作家独立创作。”⑤这是赤裸裸的裴多菲俱乐部的反革命口号。没有抽象的自由，只有
具体的自由。在有阶级的社会里，只有阶级的自由，没有超阶级的自由。一切文艺创作，都
是为一定的阶级的政治服务的。没有也不可能有脱离阶级的政治而“自由”的文艺。任何一个
①②③④《理想，情操，精神生活》，第26、11、27、75页。
5
《思想·感情·文采》，第33页。
·12（总842）
红旗杂志
=====第333页=====
人，包括作家，他的思想不管具有何种特殊的形式，都不是什么孤立的“自己的思想”，而是
中国人民有七亿种“自己的”思想吗？当然不是，基本上只有两种，一种是无产阶级的世界观，
即毛泽东思想；一种是资产阶级的世界观，即形形色色的资产阶级个人主义。离开毛泽东思想
的什么“创作自由”，什么“独立创作”，就是鼓动牛鬼蛇神“自由”地去攻击社会主义，宣传资
本主义，而剥夺无产阶级革命派反击他们的一切自由，为资本主义复辟的罪恶勾当服务。什
么“创作自由”，不过是死心塌地当资产阶级奴才的一块遮羞布罢了！
“生活是多方面的，不拘一格，不要划一个框框。”①这就是那个“反题材决定论”，其目的
是在反对“框框”的借口下，反对革命作家努力去反映社会主义时代的阶级斗争，反对努力去
歌颂工农兵，反对努力塑造无产阶级的英雄人物。“生活是多方面的”，其实主要是两个方面，
一方面是无产阶级革命派和广大劳动人民在毛主席革命路线指引下的推动历史前进的革命斗
争生活，一方面是资产阶级反动派抵抗历史前进的腐朽反动生活。我们应当以真正意识到自
己历史责任的无产阶级革命派的斗争生活为主体，为方向，为歌颂和描绘的中心，通过这样
的典型的英雄人物，来反映我们这个史无前例的英雄时代，来反映毛泽东思想的伟大力量和
伟大胜利。那些资产阶级的反动腐朽生活，只能作为批判、鞭挞，揭露的对象，决不能作为
创作的主要的“方面”。“不拘一格”，总有一格，你心日中的“生活”，其实就是你赞不绝口的
《三家巷》中那些资产阶级的下流情绪和靡靡之音，是一些在历史的垃圾堆中霉烂了的渣滓，
这难道还不清楚吗?
文艺作品只要“真实地反映了现实，……我看，它的作用有时也不在社论与报告之下。②
这又是胡风“写真实”论原封不动的翻版。任何文艺作品所塑造的形象中，都表现着作者的政
治的倾向性，表现着作者的阶级的爱和憎，没有什么抽象的、旁观的“真实地反映了现实”。
无产阶级革命派是彻底的唯物主义者。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。只有站在无产阶级
立场上，才能够从本质上真实地反映出历史的进程。资产阶级、修正主义的反动文艺歪曲工
农兵、歪曲现实，则是它们反动的历史唯心主义世界观的必然结果。提倡抽象的“写真实”，
就是要反对文艺宣传毛泽东思想，反对文艺用共产主义精神教育人民，抹杀和掩盖文艺的阶
级性，替那些美化剥削阶级、丑化无产阶级的大毒草找一个“理论”根据。这已经是资产阶级
文艺武库中最破烂最陈腐的货色了。
“可以看好的方面，也可以看坏的方面，……要允许作品中写缺点……不要给人家一个印
象，似乎要歌颂人民公社，就要把人民公社说得一下子好得很了。”③这就是“暴露黑暗”论，
①②③《思想·感情·文采》，第45—46，3、46一47页。
1967年第14期
（总843）·13
=====第334页=====
这是毛主席早就痛斥过的“光明和黑暗并重，一半对一半”的反动理论的翻版。我们应当区别
生活中的主流和支流。只有抓住主流方面，才能典型地反映出社会前进的本质。支流只能作
为主流的一种陪衬，作为表现本质的一种手段，作为全局的次要的侧面，作为前进过程中局
部的、暂时的曲折，不能当作生活的主要内容。我们应当以写光明为主，以歌颂社会主义革
命和建设的伟大胜利即毛泽东思想的伟大胜利为主，以反映无产阶级革命战士震天撼地的英
雄气概和斗争智慧为主，以塑造我们时代的工农兵英雄形象为主，而不是什么“好的方面”
“坏的方面”一半对一半。写人民公社，当然要充分歌颂人民公社的优越性，难道还需要把各
种发展过程中的缺点错误统统罗列出来吗？有一支歌，叫《人民公社就是好》，难道还需要同
时再加上一句“人民公社有缺点”吗？夸大、渲染和恶毒地捏造那些局部的、个别的现象，这
是帝国主义、修正主义和资产阶级进行造谣诽谤的老谱，这位老右派不过依样画荫芦罢了。
以歌颂光明为主需要回避矛盾吗？需要回避敌人的挣扎和反扑吗？需要降低冲突尖锐性吗?
不需要。社会是在阶级斗争中前进的，无产阶级的革命力量总是在同资产阶级反革命力量剧
烈斗争中开辟前进的道路的，只有通过对阶级矛盾、阶级斗争典型的历史概括，才能够深刻
地而不是表面地、雄伟地而不是贫弱地把光明、胜利、英雄人物写出来。陶铸的“暴露黑暗”
论，将同他黑暗的灵魂一起，被革命人民扫进历史的垃圾堆里去。
要识别赫鲁晓夫式的野心家
从以上的几个方面，人们不难看出，陶铸完全是十个漏网的大右派，是一个修正主义者，
是以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线忠实的执行者和宣传者，是一个混进来的
反革命两面派。对于书中贩卖的那一套国民党的反动哲学和其他毒素，要进行彻底的消毒。
陶铸是一个赫鲁晓夫式的野心家。他顽固地坚持资本主义的政治方向。他极端仇恨社会
主义，他日夜向往着资本主义。从政治上、文化上到生活上，他的“理想”都是在中国搞资本
主义复辟。他头脑中装满了从叛徒哲学到“士为知已者死”之类剥削阶级反动的世界观。但是
为了在无产阶级专政之下不被揭露，他不得不包上一点革命的外衣来伪装自己。此人极不老
实。两面三刀，夸夸其谈，忽而慷慨激昂，忽而转弯抹角，是他的惯常的表演。但是，只要
在走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题上，用毛泽东思想的照妖镜照一照，这
种伪装就立刻会拆穿，原形就会毕现。这两本书，不就是走资本主义道路的铁证吗?
凡是赫鲁晓夫式的野心家，都是篡党的阴谋家。他们为了反对以毛主席为首的无产阶级
司令部，反对毛泽东思想，反对无产阶级革命派，千方百计用各种阴谋手法扩大一小最修正
主义分子手中的权力，无耻地自我吹嘘。陶铸抛出这两本书，不但是为资本主义复辟作舆论
·14·（总844）
红旗杂志
=====第335页=====
准备，也是扩大他们一小最修正主义分子权力的一种手段。书中有一篇文章，叫做《<西行纪
谈)序言》，这《西行纪谈》原来叫做《随行纪谈》，就是他带着几个黑秀才“随”着他出去四
处游荡，然后他信口开河议论一番，黑秀才们就当作圣旨一样“记”下来，加以修饰，在报
上发表。“纪谈”，就是“记”他的“谈”话。这样，居然“共得二十七篇”！居然都拿出去发表!
居然山他本人定名，作序，题字！这不是明明自己想当“南霸天”吗？《理想》及《思想》，在宣
传那些反动观点时，充满了这类炫耀权力的自我吹嘘。他是要用这些“作品”，作为向无产阶
级司令部夺权的舆论准备。陶铸从地方到中央之后，手伸得那样长，向无产阶级夺权的狂热
在几个月中暴露得那样突出，不择手段地招降纳叛，收买已被革命人民揭露的坏人，抗拒以
毛主席为首的党中央，打击革命派，以致任何两面派的手法也掩盖不住这种反革命野心。从
这个反面教员中，我们不是可以找到识别赫鲁晓夫式人物的一个重要教训吗?
陶铸是一个卑劣的实用主义者。他有一张投机商人的嘴巴。为了推销修正主义，为了攻
击和反对所谓“教条主义”即马克思列宁主义，毛泽东思想，忽而显出极右，忽而装作极“左”。
以腐蚀、迷惑和欺骗那些不坚定的中间群众，以保护自己不被揭露。陶铸在到中央宣传部担
任领导工作以后，他是党内头号走资本主义道路当权派镇压革命群众的忠实执行者。他竭力
反对毛主席《炮打司令部》这张伟大的大字报。他竭力保护那些牛鬼蛇神。可是当群众起来
批判资产阶级反动路线时，他摇身一变，立刻以极“左”的无政府主义的面貌出现，大叫大喊：
“在文化大革命中，怀疑一切是正确的”，“每个司令部都不知是什么司令部……我是主张普
遍轰！”“任何人都可以反对”！他大大“创造性”地“发展”了“打击一大片，保护一小撮”的资产
阶级反动路线。看来“左”得出奇，其实是形“左”实右，其目的还是混淆无产阶级司令部和资
产阶级司令部的区别，把矛头引向以毛主席为首的无产阶级司令部，使一小撮走资本主义道
路当权派能在混乱声中蒙混过关。什么“怀疑一切”，统统是用来对付无产阶级司令部的。“怀
疑一切”，就不怀疑他自己；“打倒一切”，就不打倒他自己，你说怪也不怪！？请同志们注意:
现在有一小撮反革命分子也采用了这个办法，他们用貌似极“左”而实质极右的口号，刮起
“怀疑一切”的妖风，炮打无产阶级司令部，挑拨离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席
为首的无产阶级司令部，达到其不可告人的罪恶目的，所谓“五·一六”的组织者和操纵者，
就是这样一个搞阴谋的反革命集团。应予以彻底揭露。受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛省
过来，反戈一击，切勿上当。这个反革命组织的目的是两个，一个是要破坏和分裂以我们的
伟大领袖毛主席为首的党中央的领导；一个是要破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱——伟
大的中国人民解放军。这个反革命组织，不敢公开见人，几个月来在北京藏在地下，他们的
成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这
类人物，广大群众正在调查研究，不久就可以弄明白。对这类人物，只要用毛主席教导我们
1967年第14期
（总845）·15
=====第336页=====
的阶级分析的方法，看一看他们对待资产阶级和无产阶级的态度，看一看他们支持谁、反对
谁的政治倾向性，看一看他们的历史，便可以从变化不定的形象中发现一只反革命的黑手。
他们越是要掩盖已经暴露的部分，貌似特别“过火”或“公平”，便越是更充分地暴露自己野心
家的面貌，如陶铸这个修正主义者，明明是贼，偏要装圣贤，明明是极右的公开宣布同资产
阶级“心连心”，偏要忽而跳到极“左”的“怀疑一切”。然而矛头却始终对着无产阶级革命派，
这就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。
阶级斗争的深入，无产阶级革命派的胜利，迫使敌人不断改变自己的斗争策略。当一种
反革命阴谋被识破后，敌人又会使出另一手，交替而用之。然而这些败类是逃不过明察秋毫
的毛泽东思想的。在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以
毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌
握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面
或同时从两方面搅乱了我们的阵线。左派犯错误，右派利用，历来如此。在大批判中，通过
总结阶级斗争的历史经验，我们是应当更深刻地懂得这一点的。
《红楼梦》第五回里有一首曲子，叫做“聪明累”，头两句是：“机关算尽太聪明，反算了卿
卿性命！”一切反毛泽东思想的自以为“聪明”的赫鲁晓夫式的野心家，在暗底里玩弄了许多
“机关”，一直到陶铸发明的“著名”的“换头术”（即为了反对八届十一中全会决议，在照片上
突出第二号党内最大的走资本主义道路当权派，就把他的头像剪下来装到另…个人的身上)，
可算登峰造极了，但到头来不过是搬起石头砸自已的脚，为自己垮台创造了条件。武汉地区
一小最走资本主义道路当权派，也是这样一种头脑简单，思想反动的蠢人。玩弄阴谋的人是
没有好下场的，广大群众一起来，什么坏事也隐藏不了。反对毛主席无产阶级革命路线的修
正主义坏蛋们必然垮台，这就是历史的判决这一小报赫鲁晓夫式的野心家，无论如何挣
扎，如何诡辩，决计逃不过这个历史的判决。
无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前。毛泽东思想的闪闪金光照耀着全中国、全世界。
中国的无产阶级革命派是勇敢的，中国的革命的人民是勇敢的。我们一定要把这场大革命进
行到底。来自一小撮走资本主义道路当权派的反扑、攻击、造谣、挑拨，来自帝国主义、各
国反动派和现代修正主义者的种种诬蔑、歪曲，诽谤、叫喊，决不能阻止我们的前进，只能
够证明他们自己无比的愚蠢和日暮途穷。同志们，举起双手欢呼这涤荡中国大地的大风雨吧！
毛泽东思想是无故的。人民的力量是无穷无尽的。革命的新生事物是不可抗拒的。人们将会
看见：经过文化大革命这段伟大而曲折的道路后，一个空前强大、巩固和统一的无产阶级专
政的伟大的社会主义中国，将如巨人般屹立在世界的东方，给予二十世纪的吃人魔鬼们以更
沉重的打击。
红旗杂志
16·（总846)
=====第337页=====
社论
在革命大批判的高潮中，
实現革命的大联合
姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，是彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的党
内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一颗重型炮弹。这篇雄伟有力的讨敌檄文，在全国
范围内，推动了革命大批判的深入开展。
革命的大批判，是毛主席的伟大战略部署，是促进革命大联合和革命“三结合”，搞好各
单位斗、批、改的推动力，是把无产阶级文化大革命进行到底的重大步骤。
无产阶级文化大革命的形势空前大好。当前，最重大的任务是深入开展革命的大批判，
推动各单位斗、批、改，最关键的问题是实现革命的大联合。
革命的大联合，是无产阶级的根本利益，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个基本
原理。
马克思和恩格斯早在一百多年前，在无产阶级刚刚登上政治舞台的时候，就在《共产党
宣言》中发出了“全世界无产者，联合起来！”的伟大号召。
我们伟大领袖毛主席从领导中国革命的第一天起，就高举革命大联合的旗帜，在理论上
和实践上，极大地丰富和发展了马克思主义的这个基本思想。
毛主席教导我们:“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过
全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”民主革命是这样，社会
1967年第14期
（总847）17
=====第338页=====
主义革命是这样，当前无产阶级文化大革命也是这样。
毛主席最近指示：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶
级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。
工人阶级和一切无产阶级革命派，要坚决地执行毛主席的这个最新指示，做革命大联合
的模范。
工人阶级和一切无产阶级革命派，有共同的敌人，有共同的革命目标。在无产阶级专政
下，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小最走资本主义道路当权派，是工人阶级最凶恶、最危险
的敌人，是我们的心腹大患。我们只有联合起来，集中火力，集中目标，搞好革命的大批判，
搞好各地区和各单位的斗、批、改，才能彻底打倒他们。
在这场关系到党和国家命运的严重斗争面前，我们有什么理由不联合起来共同对敌？我
们有什么理由分成势不两立的两大派组织?
团结就是力量。工人阶级有一切理由在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，在革命大批
判的高潮中，实行革命的大联合，而没有任何道理闹分裂。
现在，有些地方，为什么工人阶级内部分裂成为两派，联合不起来呢？主要有三个方面
的原因。
党内一小最走资本主义道路当权派最害怕革命的大联合。工人阶级联合起来，他们就必
然成为孤家寡人，彻底垮台。为了逃避革命群众的批判和斗争，破坏抓革命、促生产，破坏
无产阶级文化大革命，他们要阴谋，施诡计，挑拨离间，欺骗蒙蔽，操纵利用，制造工人阶
级内部的分裂。
一小撮地富反坏右是不甘心灭亡的。他们总是要施展各种卑劣手段，进行煽动，制造分
裂，煽阴风，点鬼火，破坏革命的大联合，妄图达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。
工人阶级是最革命的阶级，但是，它也会受到资产阶级和小资产阶级思潮的影响。由于
社会上的无政府主义、宗派主义、小团体主义以及“怀疑一切”等等以右的或极“左”的形式出
现的资产阶级和小资产阶级思潮的侵蚀，在工人阶级内部就出现了以小资产阶级派性代替无
产阶级党性的现象，妨碍了革命的大联合。
追根溯源，工人阶级内部分裂成两派，是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线遗留下来
的恶果。
18·(总848)
红旗杂志
=====第339页=====
只有扫除这些障碍，才能实现革命的大联合。我们必须进一步用毛泽东思想来武装自己
的头脑，识破和粉碎阶级敌人的阴谋诡计，克服自己队伍中的资产阶级和小资产阶级思潮，
在革命大批判的高潮中，实现革命的大联合。
值得注意的是，当前有一小撮反革命分子，以极“左”的面貌出现，利用我们队伍中的小
资产阶级思想，进行阴谋活动，妄图破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，破
坏和分裂无产阶级专政的主要支柱一伟大的中国人民解放军。所谓“互·一六”集团的组织
者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。这个反革命集团必须予以彻底揭露，彻底
粉碎。
工人阶级应该是毛泽东思想的革命派，要增强无产阶级党性，在毛主席的无产阶级革命
路线上联合起来，而不应该分成这个派那个派，闹派性。派性是扩大了的个人主义，是为了
自己和自已的宗派小团体，不是为了人民，不是为了无产阶级。闹派性，闹分裂，就是不革
命，就可能被阶级敌人所利用，走到邪路上去。
在实现革命的大联合中，工人阶级要向前看，不要算旧账，多作自我批评。毛主席教导
我们：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己
就不能最后地得到解放。工人阶级应该具有这种远见卓识和宽阔胸怀，善于团结绝大多数
人，特别是团结那些和自己的意见不同、甚至反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人，
组成浩浩荡荡的革命大军。
工人阶级群众中，觉悟不同，是一种客观存在的现象。这种矛盾，完全可以用毛主席团
结一-—批评和自我批评团结的方针来解决，不需要分成势不两立的两大派。革命觉悟比
较高的革命群众，应当进行耐心、细致的思想政治工作，帮助受蒙蔽的阶级弟兄摆脱资产阶
级的影响，共同沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
目前正在掀起的革命大批判的高潮，必将促进革命的大联合，而革命的大联合，又必将
推动革命大批判的深入开展，为各地区和各单位的斗、批、改创造良好的条件。革命的大联
合，是当前革命形势的迫切需要，是工人阶级和一切无产阶级革命派的共同愿望。
在毛泽东思想伟大旗帜下，革命的大联合万岁！
1967年第14期
（总849）·19
=====第340页=====
做无产阶级革命派的坚强后盾
吳法宪
无产阶级文化大革命的洪流，以无与伦比的气势，沿着人类历史上最伟大最天才的舵手
毛主席指引的方向，奔腾向前。
由伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是我国无
产阶级专政和无产阶级文化友革命的坚强柱石。它不仅善于同拿枪杆子的敌人作战，而且善
于同拿笔杆子的敌人作战。这是一支文武双全、举世无双的真正的无产阶级革命军队。在国
内外阶级斗争尖锐复杂的环境下，没有用毛泽东思想武装起来的人民解放军这座伟大的长城，
就不可能有巩固的国防，就不可能有坚强的无产阶级专政，就不可能有社会主义大民主，就
不可能有无产阶级文化大革命。
毛主席教导说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军
决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宜传群众、组织群众、武
装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”在无产阶级文化
人革命中，我军遵照毛主席的教导，积极投入“三支”“两军”工作。“三支”“两军”，是毛主席
在新的历史条件下赋予我军的光荣使命，是对我军最大的信任、最大的关怀、最大的爱护。
我军广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地同无产阶级革命派站在一起，团结广大
群众，向党内一小撮走资本主义道路当权派进行了英勇的冲杀，给资产阶级司令部以毁灭性
的打击。同时，积极贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，大大推动了工农业生产的
发展。
林副主席说：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和
提高军队政治觉悟的革命熔炉。无产阶级文化大革命的火热斗争，使我军广大指战员，获得
最大和最好的锻炼，大大增强了阶级斗争观点和群众观点，大大密切了军民关系，大大提高
20·（总850)
红旗杂志
=====第341页=====
了执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，大大加速了非常无产阶级化、非常战斗化的进
程，把我军建设推进到一个新的阶段，极大地加强了我军的战斗力。
在“三支”“两军”工作中，我军积累了丰富的经验。这些经验，集中到一点，就是必须高
派的坚强后盾。
无产阶级革命派，是无产阶级文化大革命的中坚，是反对党内一小撮走资本主义道路当
权派的先锋。没有他们，便不能造成轰轰烈烈的革命声势，便不能取得无产阶级文化大革命
的胜利。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终
没有错。
对待无产阶级革命派的态度，实质上就是对待毛主席无产阶级革命路线的态度，就是对
待无产阶级文化大革命的态度。只有无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，才能在两个阶
级、两条道路、两条路线的斗争中，看清各个群众组织的政治方向，才能真正同无产阶级革
命派站在一起。对毛主席的无产阶级革命路线忠，就会对无产阶级革命派亲，不管他们人数
多少，困难多大，都会以无产阶级的革命胆略，挺身而出，毫不动摇地坚决支持他们。
支持无产阶级革命派，必然会遭到党内一小最走资本主义道路当权派的反对和破坏，他
们煽动一部分受蒙蔽的群众，对军队施加种种压力，妄图从右的方面或“左”的方面或同时从
两方面，拉我们背离毛主席的无产阶级革命路线，分裂和破坏我们的革命队伍，破坏无产阶
级文化大革命。路线是阶级利益的集中表现。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在
路线问题上没有调和的余地。”我们坚信，只要坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一
边，就会站得高，看得远，立得稳，顶得住。坚定地支持无产阶级革命派，就是坚持毛主席
的无产阶级革命路线的重要表现。
用毛泽东思想武装无产阶级革命派，这是“三支”“两军”工作中根本的根本，关键的关键，
中心的中心。毛泽东思想是最强大的精神力量，是一切胜利的源泉。“三支”“两军”的过程，
就是宣传毛泽东思想的过程，就是要帮助广大革命群众活学活用毛主席著作，使毛泽东思想
在广大群众的头脑里扎下根来。林副主席说：“人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，
最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量”，“就能够所向披靡，攻无不克，取得无产阶级文化大革
命的彻底胜利”。
“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的
1967年第14期
（总851）·21
=====第342页=====
首要问题。”在错综复杂的阶级斗争中，我们和无产阶级革命派一起活学活用毛主席著作，辨
明方向，认清敌人，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，掌握斗争的大方向，开展革
命的大批判,集中火力，集中日标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的
党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，帮助无产阶级革命派搞好本单位的斗批改。
对待持有不同观点的革命群众组织，我们遵循毛主席的教导，向他们说明无产阶级的根
本利益是一致的，促进他们的革命大联合，而不是亲一派，疏一派，拉一派，打一派。他们
做得对的，就支持，做得不对的，就劝阻。帮助无产阶级革命派正确对待同自己有某些分歧
的组织，正确对待受蒙蔽的群众和犯错误的干部，通过无产阶级革命派的模范行动和深入细
致的政治思想工作，团结广大群众，团结干部的大多数，“争取团结一切可以团结的人们”，组
织浩浩荡荡的革命大军，在革命的大批判中，实现和巩固革命的大联合、革命的“三结合”，
巩固和加强无产阶级专政。
在“三支”“两军”工作中，帮助无产阶级革命派建立一个革命的、有代表性的，有无产阶
级权威的领导班了，这是一个很重要的问题。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就
是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”林副主席也指
出：“政权就是这个班子的问题，班了搞好了，能保证毛主席革命路线的执行，无产阶级的利
益就有保证。”我们帮助无产阶级革命派的领导班子，加强毛主席著作的学习，以无产阶级革
命事业接班人的五个条件严格要求自己，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。我们把人民
解放军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，做好政治
思想工作的经验传播给他们，帮助他们掌好权，用好权。
毛主席教导我们：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀
疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”只有跟上靠下，才能贯彻毛主席的无产阶级革命
路线，才能完成毛主席赋予我军的光荣任务。跟上，就是紧跟以毛主席为首的无产阶级司令
部，紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席是最伟大的天才，高瞻远瞩，成竹在胸。对毛主席
的指示和部署，我们理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，在任何情况下都决不
背离，决不于扰。要多请示，多报告，时刻把自己置于毛主席的无产阶级司令部的绝对领导
之下。靠下，就是相信和依靠广大革命群众。毛主席的无产阶级革命路线的核心，就是相信
群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在“三支”“两军”中，对广大群众的革命行动，要坚
定不移地支持；对运动中出现的新生事物，要满腔热情地爱护；对不同意见，要认真地听取；
·22·（总852)
红旗杂志
=====第343页=====
对他们的缺点和错误，要淳谆善诱地启发他们自己认识和纠正。遇到问题，不要包办代替，
放手让他们去做，使他们在实际工作中经受锻炼，在火热的阶级斗争中成长。
“三支”“两军”的过程，也就是我们向无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众学习
的最好的过程。无产阶级革命派是我们最好的老师。他们对毛主席的无限热爱，他们的革命
造反精神，他们在两条路线斗争中的英勇事迹，深深地教育了我们，使我们更加坚定了捍卫
毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底的决心。在革命群众面前，我
们永远是没有毕业的小学生。
毛主席教导说：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错
误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”“三支”“两军”是一个崭新的课题，在错综复
杂的阶级斗争中，由于缺乏经验，难免发生这样那样的缺点和错误。有了错误，就要欢迎人
民群众批评指出，爽直承认，公开检讨，并且坚决地改，迅速地改，痛痛快快地改，认真地
改，彻底地改。只要认真政了，就可以取得经验，取得广大革命群众的信任和拥护。正如我
们伟大领袖毛主席所说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这
个队伍就一定会兴旺起来。”
人民解放军最支持无产阶级革命派，无产阶级革命派最热爱自已的军队。广大革命群众
牢记毛主席相信和依靠人民解放军的教导，支持解放军的一切革命行动。对我们工作中的缺
点和错误，他们总是满腔热情地帮助我们改正。他们把爱护解放军，维护解放军的威信，看
成就是维护无产阶级文化大革命，维护无产阶级专政，维护亿万革命人民的根本利益。广大
革命群众的支持和信任，是我们战胜阶级故人的力量源泉，是做好“三支”“两军”工作的重要
保证。
我们伟大领袖毛主席发出“拥军爱民”的号召，是推进无产阶级文化大革命的战略口号，
是正确处理军民关系的总原则，是鼓舞我们夺取新胜利的巨大力量。忠实执行毛主席的无产
阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派，勇敢保卫无产阶级文化大革命，是最大的爱民。
我们要永远站在毛主席的无产阶级革命路线一边，尽最大责任，爱护和支持一切无产阶级革
命派、一切红卫兵革命小将和一切节命群众，同他们紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利
在…起，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底打倒以中国赫鲁晓夫为首的党内一小最走资本主
义道路当权派，以实际行动响应林副主席的号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文
化大革命运动中立新功”。
1967年第14期
（总853）·23

=====第344页=====
社
伟大的中国人民解放軍
是我国无产阶级专政和
无产阶级文化大革命的可靠支柱
伟大的中国人民解放军，是攻无不克，战无不胜的举世无双的英雄军队。人民解放军，
几十年如一口，艰苦奋斗，英勇牺牲，为中国人民和世界人民的革命事业，写下了最壮丽的
诗篇，立下了最伟大的功勋。
在伟大的无产阶级文化大革命中，人民解放军担负了支左、支工、支农、军管、军训的
光荣而又艰巨的任务。解放军广大指战员无限忠心于我们伟大的领袖、伟大的统帅…
毛主席，无限忠心于伟大的毛泽东思想。毛主席怎么说，就怎么做，表现了人民解放军的高
贵品质。在“三支”、“两军”工作中，他们做了大量的工作，取得了极其巨大的成绩。
他们和广大群众在一起，在工厂、在农村，积极贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的方针，
揭穿了党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产的罪恶阴谋，保卫了社会主义建设，推动
了工农业生产的发展。
他们坚决响应毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，同无产阶级革命派
心连心、肩并肩，爱革命派之所爱，恨革命派之所恨，急革命派之所急，帮革命派之所需。
在无产阶级革命派受压制、遭迫害的时候，人民子弟兵挺身而出，积极地支持他们，坚决地
保卫他们，同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
中国人民解放军所立下的丰功伟绩，广大革命群众，有目共睹，有口皆碑。枪杆子牢牢
地掌握在这样一支伟大的革命军队手中，这是无产阶级革命派的坚强后盾，这是千百万劳动
24·（总854）
红旗杂志
=====第345页=====
人民的幸福。
毛主席说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是一个伟大的真理。在革命战
争年代型是这样，在无产阶级文化大革命中也是这样。人民解放军是无产阶级专政的重要工
具，是无产阶级文化大革命的擎天柱。
正因为有这样一支强大的革命军队，我们才能够在七亿人口的中国，放手发动群众，开
展大民主，向党内一小撮走资本主义道路当权派开展夺权斗争，把以中国赫鲁晓夫为首的资
产阶级司令部打得落花流水，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。
无产阶级文化大革命是一场史无前例的大革命。由于阶级斗争极其错综复杂，“三支”、
“两军”任务繁重，缺乏经验，因此，有些地方人民解放军的个别负责人，在支左工作过程中
难免会有一些缺点或错误。历史上任何大革命的经验，都无例外地证明了大革命中难免会有
这样或那样的缺点或错误。
无产阶级革命派应该热情地帮助人民解放军。应该相信他们中间某些犯有缺点或错误的
干部，是能够很快改正的。事实正是如此。他们一旦认识了自己的错误，就以很快的速度、
很诚恳的态度、很大的决心，向群众公开检讨，以实际行动坚决改正，赢得了广大革命群众
的信任和拥护。
无产阶级革命派要牢牢记住毛主席的伟大教导：相信和依靠人民解放军。人民解放军是
我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，林彪同志直接指挥的伟大的革命军队。她从诞生以来，一
直是按照毛主席的无产阶级建军路线建立起来的，是在毛泽东思想的哺育下成长壮大的。尽
管钻进党内的大野心家、大阴谋家、大军阀彭德怀、罗瑞卿等，力图按照资产阶级军事路线
来改变我军的无产阶级性质；但是他们的企图受到了广大指战员的坚决抵制和强烈反对。他
们的阴谋没有得逞，也不会得逞。他们所实行的资产阶级军事路线遭到了毁灭性的打击。在
人民解放军中占统治地位的，是毛主席的无产阶级革命路线。
无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的伟大的
中国人民解放军，是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命取得胜利的可靠支柱。无产阶
级革命派必须高举拥军的旗帜，正确地对待人民解放军，爱护人民解放军，维护人民解放军
的崇高威望，真诚地从各方面协助人民解放军做好“三支”、“两军”的工作。我们要深入地开
展革命的大批判，实现和巩固革命的大联合、革命的“三结合”，把无产阶级文化人革命进行
到底！
[本文已于八月十九日由新华社播发
1967年第14期
（总855）·25
=====第346页=====
社
论
进一步貫彻毛主席“抓革命,
促生产”的伟大方针
“革命是历史的火车头”。史无前例的无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想深
入人心，激发了广大劳动人民的冲天干劲。在人民解放军的大力支援下，工农业生产取得了
新的巨大成绩。第一颗氢弹爆炸成功，标志着我国的工业生产、科学技术达到了一个新的水
平。我们的面前，是一片光明，一片大好形势。
无产阶级文化大革命，是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。“抓革命，促生
产”是毛主席的伟大战略方针。无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而
使各项工作做得更多、更快、更好、更省。
今年春，林彪副主席说：不要只抓革命，不促生产了，把生产停顿下来。也不要只搞生
产，把革命停顿下来。我们应该同时进行，而且应该以革命来带头，来挂帅，来促进生产。
生产的好坏，不仅直接影响到当前国家的社会主义建设和城乡人民的生活，而且关系到
毛主席备战、备荒、为人民伟大决策的实现，关系到无产阶级文化大革命的顺利发展，关系
到对越南人民和世界人民革命斗争的支援。对待抓革命、促生产的态度，是鉴别无产阶级革
命派的一个重要标尺。
社会主义生产是统一的整体，各生产部门一环紧扣一环。一个部门生产的好坏，直接影
响其他一些部门，甚至可能影响全局。无产阶级革命派要树立全局观点，以国家主人翁的态度
和高度的政治责任感，勇敢挑起革命和生产两副重担，为促进整个社会生产的发展而努力。
贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，是一场尖锐复杂的阶级斗争。党内一小最走资
本主义道路当权派，总是于方百计地进行破坏。他们为了挽救自己覆灭的命运，勾结社会上
的牛鬼蛇神，蒙蔽一部分群众，妄图挑起武斗，妄图破坏社会主义生产和建设，破坏无产阶
级文化大革命。这是阶级敌人垂死挣扎的一种虚弱、绝望的表现。无产阶级革命派和广大革
命群众，必须高度警惕，彻底揭露和粉碎阶级敌人的阴谋，坚决刹住武斗歪风。应当看到，
多生产一吨煤，多开出一列火车，都是对阶级敌人的有力打击。
工农业战线上的无产阶级革命派，要充分发挥在革命和生产中的骨干作用，要遵循毛主席
的教导，相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。
无产阶级革命派要继续更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，
牢牢掌握斗争的大方向，通过革命的大批判，掀起一个抓革命、促生产的新高潮。
红旗杂志
26·（总856）
=====第347页=====
革命的大联合，是搞好革命和生产的基本保证，也是广大革命群众和革命干部的强烈愿
望。抓革命、促生产，靠少数人，靠小团体主义，是搞不好的，必须“调动一切积极因素，
团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”，把下百万群众组织到
革命和生产的行列中来。如果置国家生产于不顾，用小资产阶级派性代替无产阶级党性，热
中于争夺个人和小团体的私利，甚至上阶级敌人的当，参与敌人挑起的武斗，那就违背斗争
的大方向，破坏革命的大联合，会给生产带来不应有的损失。一切群众组织，一切革命群众，
都应当按照毛主席的教导，用团结——批评和自我批评·-团结的方法，正确处理人民内部
矛盾，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来。
那些暂时还没有实现革命大联合的地方，各个群众组织之间，即使存在着某些分歧，也应
当把革命利益，无产阶级整休利益、国家利益摆在高于切的地位，求大同，存小异，绝不能把
观点的某些分歧带到生产中去，绝不能在生产岗位上搞辩论。要在人民解放军的帮助下，共同
就搞好生产、保证产品质量的问题，达成协议，在革命的大批判中，尽快实现革命的大联合。
认真贯彻毛主席的干部政策，是当前抓革命、促生产迫切需要解决的一个重要问题。无
产阶级革命派对干部要作阶级分析。我们的干部，大多数是好的和比较好的。那些犯了错误
的干部，大多数是要革命的，只要他们决心改正错误，就应当鼓励他们站出来工作。不敢使
用干部，不支持干部参加运动、参加工作，就谈不上对他们的帮助和教育。革命群众组织要
大胆使用干部。他们对生产比较熟悉，有组织和领导生产的经验。领导生产的班子，应当而
且必须有革命于部参加。
-一切革命的和要革命的干部，应当正确对待革命群众和群众运动，彻底改变不正当的精
神状态，该说的敢说，该做的敢做，该管的敢管，有缺点就克服，有错误就改正，虚心向革
命群众学习，同他们一起，积极主动地把革命和生产的重担挑起来。
工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。全国厂矿企业革命职工、革
命于部，要坚决响应毛主席，党中央的号召，就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，以自
己的模范行动，坚持八小时工作制，坚守生产和工作岗位，出色地完成和超额完成今年国家
的生产和建设任务。对于那些离开生产和工作岗位的职工，应当动员和欢迎他们迅速返回本
单位；对于某些被坏人挑拨以至中断和停顿的生产，应当动员全体革命群众共同努力，迅速
恢复；对于那些坚守生产岗位，在生产中做出成绩的人，不论他参加哪一个组织，或者没有
参加任何组织，都应当表扬；对于一切擅自离开生产和工作岗位、无故旷工，破坏国家财
产、破坏劳动纪律等等不良行为，要进行坚决的斗争。
无产阶级文化大革命和目前亿万英命人民对中国赫鲁晓夫的大批判，必将极大地促进我
国工农业生产、科学技术的发展由我们伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，已
经取得了伟大的胜利。这场史无前例的革命，真正是代价最小最小最小，胜利最大最大最大。广
大的工人农民，必将在抓革命、促生产的道路上，给全国人民和全世界人民，带来伟大的贡献，必
将在人类历史上作出许多为目前人们意料不到、俱又是完全合乎历史发展规律的新奇迹！
（总857）·27
1967年第14期
=====第348页=====
中国共产党是在一个几万万人的大民族中领
导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导
干部，是不能完成其历史任务的。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》
坚决相信和依靠干部的大多数
周洪生
团结干部的大多数，大胆使用革命干部，
相信和依靠干部的大多数，这是我们伟
是当前革命形势发展的迫切需要。
大领袖毛主席一贯的思想。“二十三条”指
没有革命下部参加，就没有革命的“三
出：“我们的绝大多数干部是要走社会主义
结合”，就不能很好地贯彻执行党的方针政
道路的”，在一般情况下，好的和比较好的是
策，完成抓革命、促生产的任务。
多数；在整个运动中，要逐步做到“依靠于
“政治路线确定之后，干部就是决定的
部大多数”。“十六条”又强调了这个思想。
因素。”无产阶级文化大革命的经验，再一次
我们必须按照毛主席的教导，用一分为
二的方法，对干部队伍作全面的分析，做到
证明了毛主席的这个科学论断。
红旗杂志
28·(总858)
=====第349页=====
心中有谱。我们的干部，大多数是好的和比
有的同志对干部不作阶级分析，而以是
较好的，走资本主义道路的当权派只是一小
否支持“我这一派”作为鉴别下部好坏和能否
撮。对大多数干部的功过，要有恰如其分的
使用的标准。这是“私”字作怪，这是小资产
评价。毛主席教导我们:“一个人的工作，究
阶级的派性作怪。这种把个人和小团体的利
竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三
益放在革命利益之上的作法，是完全错误的，
分错误，必须有个根本的估计。如果是七分
极不利于团结干部的大多数，并且容易被坏
成绩，那末就应该对他的工作基本上加以
人所利用。
肯定。把成绩为主说成错误为主，那就完全
在干部中，确有那么一小撮坏人，是需
错了。”虽然中国的赫鲁晓夫长期以来极力推
要揭露和打倒的，这就是那些混进革命队伍
行修正主义的干部路线，但是，总的来看，
的反革命分子和叛徒，就是死不回头的走资
我们党的绝大多数干部，是在毛泽东思想
本主义道路的当权派。不看到这一点，是完
的哺育下成长起来的，他们在长期的革命斗
全错误的。但是，就整个干部队伍说来，他
争中作出了重大的贡献。尽管他们有这样
们只是极少数人。
那样的缺点或错误，但成绩是主要的，是
现在，有一小撮阶级敌人，以极“左”的
可以相信，可以依靠的。这个信念，不能
面目出现，利用革命队伍中有一些无政府
动摇。
主义思潮和小资产阶级派性，刮起“怀疑一
相信和依靠干部的大多数，包括那些犯
切”、“打倒一切”的妖风。我们必须百倍提
过若干这样或那样的错误而肯作自我批评、
高警惕，切切不可上当。我们必须彻底打退
愿意改正的干部。对干部的错误，要作分析。
这股妖风。
有些是原则性的，有些是非原则性的。对于
一切无产阶级革命派，要排除各种错误
那些犯错误的于部，要“一看、二帮”，要相
思想的扰乱和坏人的挑拨离间，坚决相信和
信大多数是愿意改正和能够改正的。要允许
依靠干部的大多数，大胆使用革命干部，做
人家革命。对干部，主要看他的现在和将来。
执行毛主席干部政策的模范。
只要不是走资本主义道路的当权派，而是一
一切愿意革命的干部，要打消顾虑，到
时犯了错误，并且认识了，改正了，就好了，
群众中去，在群众斗争的风雨中活学活用
毛主席著作，向革命小将学习，接受群众的
就要大胆使用。犯了错误而愿意改正错误的
批评和帮助，认真改正错误，改造世界观，
领导干部，能站出来的都要站出来，都要站
勇于挑重担，为人民立新功。
出来工作。
（总859）·29
1967年第14期
=====第350页=====
红
旗
一九六七年第一期
=====第351页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第十五期
在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
中南
毛主席视察了华北、
和华东地区
(4）
在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
林彪同志的讲話
(5)
无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁
—庆祝中华人民共和国成立十八周年
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(8)
社論：大立毛泽东思想的伟大革命……
…（15）
社論：“斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改……(20)
工人阶级联合起来
本刊评论员（22）
☆十月六日出版☆
=====第352页=====
最高指示
要斗私，批修。

=====第353页=====
最高指示
在工人阶级内部，没有
在无产阶
根本的利害冲突。
级专政下的工人阶级内部，
更沒有理由一定要分裂成为
势不两立的两大派组织。
=====第354页=====
最高指示
革命的红卫兵和革命的
学生组织要实现革命的大联
合，只要两派都是革命的群
众组织，
就要在革命的原则
下实现革命的大联合。
=====第355页=====
在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
毛主席视察了华北
中南和华东地区
新华社二十四日讯
在全国无产阶级文化大革
命空前大好的形势下，我们伟大的领袖毛泽东主席
最近一时期视察了华北、中南和华东地区，调查了
河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化
大革命的情况。
毛主席现在已经回到北京。
4·(总866)
红旗杂志
=====第356页=====
在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
林彪同志的讲话
同志们，朋友们：
今天是中华人民共和国成立十八周年。在这个光辉的节日，我代表我们伟大的
领袖毛主席，代表党中央，代表中华人民共和国政府，代表中央军委，代表中央文
革小组，向全国的工人们、农民们、人民解放军的指战员们，向全国的红卫兵们，
向全国的革命干部，革命知识分子，向全国各族人民，致最热烈的敬礼！向来自世
界各国的同志们、朋友们，表示衷心地欢迎！
今天，我们是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，在国内外一派大好
形势下，来庆祝中华人民共和国成立十八周年的。
毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命运动，普遍到全中国。几亿
人民发动起来了。从首都到边疆，从城市到农村，从工厂车间到工人家庭，从十来
岁的娃娃到白发苍苍的老人，大家都在关心国家大事，关心巩固和加强无产阶级专
政。从来的群众运动也没有象这次发动得这样广泛和深入，广大的工农群众，广大
的人民解放军指战员，广大的红卫兵，广大的革命干部和革命知识分子，在一年来
的斗争中，逐步地联合起来，组成了浩浩荡荡的革命大军。他们在以毛主席为首的
党中央的领导下，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，
打得落花流水，全面崩溃。
被中国的无产阶级文化大革命吓破了胆的美帝国主义、苏联修正主义和各国反
动派，曾经把希望寄托在这场大革命会把我国的国民经济搞乱。事实同这些老爷们
（总867.）·5
1967年第15期
=====第357页=====
的愿望恰恰相反。无产阶级文化大革命进一步解放了生产力。我们的工业生产胜利
的捷报，正在不断传来。我们的农业获得了连续第六年的好收成。我们的市场繁
荣，物价稳定。我国氢弹爆炸的成功，标志着我国科学技术发展的新水平。更为重
要的是，这场文化大革命，教育了群众，教育了青年，大大地促进了全国人民的思
想革命化，促进了各族人民的大团结，锻炼了干部，锻炼了人民解放军全体指战
员。我们伟大的祖国，从来没有象今天这样强大。
我们的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。这是国际共产主义运
动历史上，在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自已发动的第一次大革命。这是
毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的划时代的新发展。
我们要响应毛主席的伟大号召，不但要从组织上彻底地摧毁资产阶级司令部，
而且要开展更广泛更深刻的革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资
本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，使他们永世不能翻
身。这种大批判，应当同本单位的斗、批，收结合起来，把毛泽东思想的伟大红旗，
插遍一切阵地。
我们当前最重要的任务，就是遵循毛主席的教导，根据毛主席关于无产阶级专
政下的革命的理论、路线、方针、政策，牢牢掌握毛主席指示的革命斗争大方向，
跟紧毛主席的战略部署，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发
展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶
级文化大革命进行到底。
毛主席最近指示我们，要斗私，批修。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东
思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去
反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互
相联系的，只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。我们要响
应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部
和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也
可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。通过学习，帮助我们的老干部，新干部
和革命小将，活学活用毛泽东思想，改造自已头脑里各种非无产阶级思想，提高思
红旗杂志
·6·（总868）
=====第358页=====
想政治水平，为人民立新功。
我们要响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，大力促进我们的工农业生
产的发展，迅速提高我们的科学技术水平。
我们要响应毛主席的伟大号召，开展“拥军爱民”运动。加强无产阶级专政，坚
决镇压国内外阶级敌人的破坏活动。
无产阶级文化大革命,是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动,毛泽东思想
一旦为亿万群众所掌握，就成为不可战胜的物质力量，就可以保证我们的无产阶
级专政永不变色，就可以使我国的社会主义革命和社会主义建设沿着毛泽东思想的
道路胜利前进！
无产阶级革命派联合起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革
命进行到底！
全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！
打倒以美国为首的帝国主义！
打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！
坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！
坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争！
坚决支持世界各国人民的革命斗争
一定要解放台湾！
全国各族人民的大团结万岁！
中华人民共和国万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的马克思列宁主义万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁
万万岁
（总869）7
1967年第15期
=====第359页=====
无产阶级专政下的
文化大革命胜利万岁
—庆祝中华人民共和国成立十八周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放軍报》编辑部
在毛泽东思想的光辉大道上，乘着无产阶级文化大革命的浩荡东风，我们胜利地迎接了
中华人民共和国成立十八周年。
在这盛大节日的前夕，我们伟大的领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区的喜讯，传
遍全国，给几亿革命群众以极大的新鼓舞。
我们热烈欢迎来自世界各国的同志们和朋友们，他们将同我们一起，在文化大革命的高
潮中欢度我们的国庆节。
中华人民共和国的十八年，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级生死斗争的十八年，是
社会主义道路战胜资本主义道路的十八年，是无产阶级专政日益加强和巩固的十八年。
遵照着毛主席指出的方向，十八年来，经过广大劳动人民的共同努力，共同奋斗，我们
在社会主义的道路上取得了极其辉煌的成就。
社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展。在毛主席亲自制定的社会主义建设
总路线的指引下，出现了工农业生产和各项建设事业的全面大跃进。我们的祖国由一个贫困
落后，灾难深重的国家，一跃而为繁荣昌盛、蒸蒸日上的社会主义强国。
解放以来，我们打退了资产阶级一次义一次的猖狂进攻，取得了一个又…个的伟大胜
利。我们取得了“三反”“五反”运动和反右派斗争的胜利，取得了反对党内右倾机会主义分子
的胜利，取得了城乡社会主义教育运动的胜利。在思想文化战线上，我们对资产阶级展开了
8·（总870）
红旗杂志
=====第360页=====
多次的批判。
十八年来，我国人民对帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了英勇的斗争。在抗
美援朝战争中，我们和朝鲜人民一道，使美帝国主义遭受到惨重的失败。我们在支援越南
人民以及其他各国人民的革命斗争中，作出了自己的国际主义贡献。我们同世界各国马克思
列宁主义者一道，对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，进行了彻底的揭露，坚决的斗
争，推动了国际共产主义运动在新阶段上的胜利发展。
十八年来的历史充分地证明：只有毛泽东思想才能救中国。在毛泽东思想的伟大革命红
旗下，坚持走社会主义道路，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，这就是我们走过的战斗历
程。这就是我们的方向。
在建国以来的光辉历史中，值得我们大书特书的，就是我们正在进行的这场由毛主席亲
自发动亲自领导的、史无前例的无产阶级文化大革命。
我国广大的工农兵、革命干部、革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，登上了无产
阶级文化大革命的政治舞台，在短短一年多的时问里，创造出了震撼世界的奇迹。
列宁说过：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象
在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时期，人民能够作出从市
偿的渐进主义的狭小眼光看来是不可思议的奇迹。”我国无产阶级文化大革命的发展，正是这
样的。
全国无产阶级革命派和广大人民，在毛主席“炮打司令部”的伟大号召下，动员起来，向
以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，发起了猛烈的攻击。在以毛主席为首的无产阶级司
令部的领导下，革命的群众运动以雷霆万钧之力，粉碎了这个妄图实行反革命复辟的资产阶
级司令部，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派打得落花流水。他们推行的那一套
反革命修正主义路线，彻底地破产了。
这场无产阶级文化革命的大风暴，激起了亿万群众灵魂深处的大震动。伟大的马克思
列宁主义，伟大的毛泽东思想，得到了空前未有的大普及。全国人民的思想革命化达到了一
个新的高度。广大群众在斗争中活学活用毛主席著作，批判了资产阶级的世界观，懂得了在
无产阶级专政条件下还要革命，革谁的命，怎样革命，怎样防止资本主义复辟的大道理。
1967年第15期
（总871）9
=====第361页=====
千百万革命的青少年，革命的红卫兵，在这场大革命中冲锋陷阵，经过一次又一次阶级
严峻考验，大大提高了无产阶级的觉悟，大大改善了自已同群众的关系，正在为社会主义事
业作出新成绩。
伟大的中网人民解放军，是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的。人民解放军，在
林彪同志的亲自指挥下，高举毛泽东思想伟大红旗，密切联系人民群众。人民解放军在保卫
国防、保卫和支持无产阶级文化大革命的斗争中，在促进工农业生产的发展中，建立了新的
光辉的历史功勋，同时得到了最大和最好的锻炼。他们无愧是无产阶级专政的坚强支柱，是
举世无双的人民军队。
无产阶级文化大革命激发起来的巨大精神力量，转化为推动社会主义建设发展的巨大物
质力量。我国第一颗氢弹的爆炸，标志着我们的科学技术和国防建设达到了新的水平。
林彪同志指出，这次无产阶级文化大革命，“损失是最小最小最小，而得到的成绩是最
大最大最大。”这是一个很好的概括。
我们的国家从来没有象今天这样统一，我国各民族从来没有象今天这样团结，我们的国
防从来没有象今天这样巩固。
这是毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的理论的伟大胜利，是毛主席无产阶
级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席发展马克思列宁主义的伟大
胜利。
无产阶级文化大革命在我国的出现，不是偶然的。这是无产阶级专政条件下阶级斗争深
入发展的必然阶段，是毛主席长期以来研究和总结社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争规律的
伟大成果。
早在十八年前，在夺取全国胜利的前夕，毛主席就向全党指出：“夺取这个胜利，已经是
不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很
大的气力的事情。”“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”
在这里，毛主席向我们阐明了一条极其重要的马克思列宁主义的原理。无产阶级取得政
·10·（总872)
红旗杂志
=====第362页=====
权，绝不意味着革命的结束，而是革命的开始。无产阶级专政是一个很长的历史时期。在无
产阶级夺取政权之后，还要同资产阶级和资本主义势力，进行长期的、反复的斗争和较量。
必须用极大的努力，把社会主义革命向前推进，并且进行到底。
社会主义社会阶级斗争的规律告诉我们：剥削阶级失败了，但是他们无时无刻不在梦想
恢复已经失去了的天堂。他们在思想领域中还占有相当大的势力，控制着许多阵地。城乡小
资产阶级的自发势力和习惯势力，也不会因为实现了集体化就会很快完全消失，并且还会不
断地生长出新的资产阶级分子。同时，国际资本主义势力，通过各种渠道，千方百计地企图
对社会主义国家进行“和平演变”。正如列宁所说的：“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌
人—资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是
在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联
系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多
小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。
由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且不经过持久的，顽强的、殊死的战斗，即不
经过坚持不懈，纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。
毛主席反复教导我们，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没
有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和
资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一
方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”如果对于这种形势认识不
足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误。
以中国赫鲁晓夫为首的党内一小最走资本主义道路当权派，是资产阶级思想体系最顽固
的维护者和最集中的代表者。他们利用所窃取的权力，挨命鼓吹资本主义，妄想变无产阶级
专政为资产阶级专政，用公开的或隐蔽的手段，企图实行资本主义复辟。我们要摧毁一切剥
削阶级的思想体系，就必然要同这一小撮资产阶级代表人物发生对抗性的冲突。这样，打倒
党内一小最走资本主义道路当权派，就成为无产阶级文化大革命的主要任务。我们同他们的
斗争，是无产阶级同资产阶级谁战胜谁的生死搏斗。
1967年第15期
（总873）·11
=====第363页=====
当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，总结了国际和我国无产阶级专政的历史经
验，特别是研究了苏联出现资本主义全面复辟的严重教训，深刻地揭示了社会主义社会阶级
斗争的规律，创造性地提出了关于无产阶级文化大革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了
人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大斗争。这样，就抓住和解决了在无产阶级专政
条件下继续进行革命的最重要的根本问题，极大地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产
阶级专政时期阶级斗争的观念，极大地发展了无产阶级专政的观念，从而把马克思列宁主义
发展到了一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。
平地一声惊雷。我们伟大的领袖毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的光辉理论，
一旦和亿万革命群众相结合，就立即在中国这块大地上，发展成为空前强大的无产阶级革命
力量。这个无敌的力量，进一步打垮了反革命的资本主义势力，加速了我们的历史进程，为
国际共产主义运动的历史开辟了新纪元。
我们已经取得的胜利是伟大的。为着把无产阶级文化大革命进行到底，我们今后需要进
一步努力奋斗。
我们今后的战斗任务是：
更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛、深入地开展革命的大批判，集中火力，集
中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小报走
资本主义道路当权派，使他们妄图复辟的一切阴谋诡计永远破产。
充分发动群众，结合革命的大批判，搞好本单位的斗批改，按照毛主席的革命路线，在
各个领域中进行深刻的改革，让毛泽东思想占领一切阵地。
毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶
级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”
毛主席除了对工人阶级作了重要指示外，又教导我们：“革命的红卫兵和革命的学生组
织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大
联合。
打
我们要遵照毛主席的教导，在毛泽东思想的原则基础上发展和巩固革命的大联合和革命
的“三结合”，加强革命的团结。
12（总874）
红旗杂志
=====第364页=====
巩固和建立各级革命委员会，按照毛主席的原则正确处理革命队伍内部的矛盾，正确对
待干部，大胆使用革命干部，努力帮助新干部成长。
更大规模地展开一个热烈的拥军爱民运动，并且把这个运动持久深入地进行下去。
进一步贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革
命，大力促进工农业生产的发展。
人民解放军全体指战员，在进一步做好“三支”“两军”工作的同时，要保持高度警惕，加
强战备，巩固国防，保卫无产阶级文化大革命的胜利进行，随时准备粉碎以美国为首的帝国
主义的侵略，解放我国的领土台湾。
依靠群众，进一步巩固和加强无产阶级专政，坚决镇压国内外阶级敌人的一切破坏活
动，坚决镇压美蒋特务、苏修特务、日本特务的各种问谋活动。
重要的问题在善于学习。要完成这一系列伟大任务，就必须在斗争中活学活用毛主席著
作，加强革命队伍的思想建设。
马克思，恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最
彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
剥削阶级的传统观念，是利已主义。这种利己主义的影响，几千年来是根深蒂固的。
切无产阶级革命派和广大革命群众，都要自觉地拿起自我批评的武器，用马克思列宁主义，
用毛泽东思想，去战胜资产阶级、小资产阶级思想，勇敢地和自己头脑中的“私”字决裂。这
样，才能把我们的队伍建设成为一支具有高度革命性、科学性和组织纪律性的无产阶级文化
革命大军。
我们的干部大多数是好的和比较好的。对犯错误的革命干部，我们要按照毛主席“惩前
毖后，治病救人”的传统政策，对他们进行耐心的帮助，给他们以改正错误的机会和时间，
使他们能够改正，跟上无产阶级的革命队伍。
在无产阶级文化大革命巾，涌现了一大批新的年青干部。教育好这样一支新的队伍，
不断地向他们灌输毛泽东思想，使他们永远保持坚定正确的政治方向，永远保持艰苦朴素
的劳动人民的本色，永远保持同人民群众紧密的联系，这是关系到我们祖国前途和命运的
大事。
1967年第15期
（总875）·13
=====第365页=====
我们伟大的领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的无产阶级司令部的领导，毛泽东思想
的领导，是我们取得一切胜利最根本的保证。我们必须大树特树毛主席，毛泽东思想、毛主席
革命路线的绝对权威，坚决维护以毛主席为首的无产阶级司令部的领导。
必须看到：今后一年阶级斗争还是很剧烈的，很复杂的，我们仍将在阶级斗争的大风浪
中前进。对丁那一小报从右的方面或极“左”的方面来动摇以毛主席为首的党中央的无产阶级
司令部，暗中挑拨离间、造谣中伤的坏人，对于妄想倒转历史车轮的反革命势力，必须揭露
出来，给予坚决的回击。
我国无产阶级文化大革命的胜利，极大地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗
争，得到了世界革命人民热情的赞扬和支持。以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为巾
心的现代修正主义和国内外一切反动派，凭着他们的反革命嗅觉，一开始就预感到中国的无
产阶级文化大革命是对他们的最大威胁。他们为了掩盖他们内心的极大恐惧，拼命地诬蔑和
咒骂我们的无产阶级文化大革命。然而他们的这→切诽谤，却一次又一次地象肥皂泡一样破
灭了。
毛主席早就指出：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“如若敌人起劲地反对我们，把我们
说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我
们的工作是很有成绩的了。
让那些垂死的苍蝇去喻嗡叫吧！我们将更加坚定地走白己的路。
更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移、信心百倍地去夺取无产阶级文化大革命
的全面彻底胜利！
我们伟大的社会主义祖国万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的马克思列宁主义万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁！
[本文已于九月三十日由新华社播发]
14·(总876）
红旗杂志
=====第366页=====
社
大立毛泽东思想的伟大革命
我国的无产阶级文化大革命，正在沿着毛泽东思想的光辉道路，胜利前进。
我们伟大领袖毛主席最近指示我们：要斗私，批修。这是毛主席给我们概括出来的指导
无产阶级文化大革命的基本纲领。
林彪同志说：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的私’字作斗
争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主
义道路的当权派作斗争。
无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。这场大革命，就是要打倒党内一
小最走资本主义道路的当权派，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，改造人的世界观，挖
掉修正主义根子，以巩固和加强我们的无产阶级专政，巩固和发展社会主义制度。
只有认真学习和深刻理解毛主席提出的“斗私，批修”的伟大纲领，正确地认识无产阶级
文化大革命的根本目的，才能认清无产阶级文化大革命的深远意义，才能领会和掌握毛主席关
于无产阶级专政下继续革命的理论，路线、方针和政策，减少盲目性，增强自觉性，把无产
阶级文化大革命进行到底。
无产阶级专政是一个很长的历史时期。在这个历史时期中，充满着无产阶级和资产阶级
两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争。
无产阶级夺取政权，推翻剥削阶级的所有制，时间不一定要很长。但是，剥削阶级几千
年遗留下来的旧思想，旧文化、旧风俗、旧习惯，则需要很长很长的时间才能消失。我们没
收了地主资产阶级的财产，但是不能没收他们的反动思想。他们在思想领域里还占有相当的
1967年第15期
（总877）·15
=====第367页=====
势力，甚至在一定时期内比无产阶级还要强大。
剥削阶级思想体系的核心，是利己主义，是一个“私”字。由于几千年的私有制度，这种
利己主义的影响是根深蒂固的。旧的社会制度消灭了，但是，正如我们伟大领袖毛主席教导
我们的，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走
的”。资产阶级就是利用这些东西来腐蚀群众，腐蚀青年一代，企图征服人心，同无产阶级作
斗争。
一切阶级斗争都是政治斗争。思想领域里的阶级斗争，归根到底，是为了夺取政权和巩
固政权。中国封建社会的统治阶级，用孔孟之道巩固他们的政权。资产阶级也要用资本主义
的思想体系巩固他们的政权。在地主资产阶级的政权被推翻以后，他们必然要拼命地利用自
已在思想阵地上占有的某种优势，来破坏无产阶级专政，妄图复辟资本主义。
毛主席完全正确地指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的
斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影
响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认
识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”
思想因素对于社会发展的巨大能动作用，是不可低估的。旧的思想，是为旧的经济基础
服务的，反映了反动阶级的要求，对社会的发展起着阻碍作用；新的思想，是为新的经济基
础服务的，反映了先进阶级的要求，对社会的发展起促进、加速的作用。
恩格斯在他的晚年曾经谈到，前些时候马克思和他为了主要地反对历史唯心主义，较多
地阐述了经济因素对于历史发展的决定作用；后来有人把他们的原理加以歪曲，说仿佛经济
因素是唯一决定的因素，这是荒诞无稽的。他指出：“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺
术等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并影响到经济基础。
当代最伟大的无产阶级天才思想家毛泽东同志，用彻底的唯物辩证法，对思想因素在历
史进程中的能动作用，第一次作出了最深刻、最精辟的阐明。
毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给
予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。
2
这是毛主席在历史唯物论问题上的一个非常重要的概括。
毛主席在《矛盾论》这一光辉著作中非常重视精神的东西的作用。他说：“生产力、实践、
16·(总878）
红旗杂志
=====第368页=====
唯物论，坚持了辩证唯物论。”
毛主席在儿十年前提出的这些重大原理，仍然是我们今天在无产阶级专政下继续进行革
命斗争的一个强有力的思想武器。
中华人民共和国成立十几年来，我们党在毛主席的领导下，在思想领域里，对资产阶级
开展了多次的批判和斗争，取得了伟大胜利。随着阶级斗争的深入，资产阶级越来越感觉到
由他们自己亲自挂帅向无产阶级夺权，已经不那么容易了。他们更加需要在我们党内寻找、
培植代理人，来达到他们的罪恶目的。现在，人们已经十分清楚，以中国赫鲁晓夫为首的党
内一小报走资本主义道路当权派，就是资本主义复辟势力在党内的代理人。他们为了把无产
阶级专政变为资产阶级专政，千方百计地抓意识形态，拼命地鼓吹和维护为资本主义复辟鸣
锣开道的剥削阶级的思想和文化，挤命地保护资产阶级反动学术“权威”。
从批判《清宫秘史》到批判《海瑞罢官》，这个长期的激烈的阶级斗争，充分地证明了这
一点。
毛主席在他的一系列的伟大著作中，在他亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目
前提出的一些问题》中共中央一九六六年五月十六日《通知》和《中国共产党中央委员会关
于无产阶级文化大革命的决定》中明确地规定，要巩固无产阶级专政和社会主义制度，就必
须批判和打倒党内一少撮走资本主义道路的当权派。毛主席并且给我们指出了，要充分发动
群众，提高广大人民群众的自觉性，彻底揭露和批判资产阶级反动学术“权威”，揭露和批判
学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的
领导权。
毛主席提出的无产阶级文化大革命的伟大理论，由毛主席亲自发动和领导的这场无产阶
级文化大革命的伟大实践，解决了在无产阶级专政下继续革命这样一个根本问题，为国际共
产主义运动开辟了把社会主义革命进行到底、从社会主义过渡到共产主义的航道，在马克思
1.967年第15期
（总879）·17
=====第369页=====
列宁主义发展史上，树立了崭新的伟大的里程碑。
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，揭露
和打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小最走资本主义道路当权派，摧毁了资产阶级
司令部，已经取得了伟大的胜利。这样，就消除无产阶级专政机构内部最大的隐患，也扫除
了对剥削阶级意识形态进行彻底批判的最大障碍。
当前，我们要坚决响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，在这个伟大方针的指引下，把
无产阶级文化大革命进行到底。
我们已经摧毁了资产阶级司令部。为了巩固这个胜利，发展这个胜利，我们还必须从政
治上、思想上、理论上把这些资产阶级代表人物批深批透，批倒批臭。同时，把革命的大批
判和本单位的斗、批、改紧密地结合起来，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，在
政治、经济、思想、文化各个领域推行的一套修正主义的东西，来一个大破除，肃清他们的
反动影响，把那些不适应社会主义制度、便于资本主义复辟的东西统统改掉。这样，就会进一步
提高广大群众对修正主义的识别能力和抵制能力，反修、防修就有了牢固的群众基础。
为了更好地批修，为了改造自己的世界观，我们就必须狠斗“私”字。林彪同志指出：“革
命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在无产阶级文化大革命中，无
产阶级和资产阶级两种思想、两种世界观的斗争，从来没有象现在这样尖锐，这样激烈，这
样深刻地触及到每一个人的灵魂。一切无产阶级革命派和广大革命群众，要更好地活学活
用毛主席著作，坚持破私立公，牢固树立毫不利己专门利人的精神，毫无自私自利之心的精
神。象毛主席所教导我们的那样，“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力
有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱
离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。只有这样，才能杜绝修正主义产生的条件，挖
掉修正主义的根子。这是关系到国家命运和世界前途的大事，是百年大计，千年大计，万年
大计。
在十月革命后，列宁说过：“我们所处的历史时期是我们同比我们强大许多倍的世界资
产阶级进行斗争的时期，我们应当在这个时期内坚持革命建设，在军事方面，尤其是在思想
方面、教育方面同资产阶级进行斗争。几十年来工人阶级在争取政治自由的斗争过程中形
成了自己的习惯、风气和信念，我们要把这一切习惯、风气和思想用作教育全体劳动人民
·18·（总880）
红旗杂志
=====第370页=====
的工具”。
林彪同志指出:“我们要响应毛主席的伟大号召，用斗私，批修’这四个字为纲，加强对
军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命
群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。通过学习，帮助我们的老干部，新干
部和革命小将，活学活用毛泽东思想，改造自己头脑里各种非无产阶级思想，提高思想政治
水平，为人民立新功。”
在革命队伍的思想建设中，教育干部，是一个很重要的方面。
无产阶级文化大革命，从一定意义上说，是一个教育干部的运动。大多数革命干部在无
产阶级文化大革命中，得到了很好的锻炼。我们要团结一切可以团结的干部。对于犯不同程
度上的错误的干部，都要一律加以教育。犯了错误的干部，应该把群众对自己严肃的批判，
看作是对自己最好的帮助，要联系阶级斗争的实践，联系自已的经验教训，活学活用毛主席著
作，认真改正错误，提高对无产阶级专政下的革命的认识，在革命的大批判和本单位的斗、
批、改中贡献自己的力量。
要加强革命青少年和红卫兵的思想教育，向他们灌输毛泽东思想，帮助他们在斗争中健
康地成长。
革命的青少年和红卫兵，在无产阶级文化大革命中起了先锋作用。但是，世界观的改造，
是一个长期的、艰巨的过程。一定要正确地对待自己，要特别重视活学活用毛主席著作，在
无产阶级文化大革命的大风大浪中，在向工农兵学习的过程中，努力把自已锻炼成无产阶级
革命事业的可靠接班人。
恩格斯在谈到旧传统的时候曾经说过，“传统是一种巨大的阻力，是历史的情性力，但是
由于它只是消极的，所以一定要被摧毁”。
封建社会几千年，资本主义社会几百年。这种社会制度已经和正在灭亡。为这种社会制
度服务的思想已经腐败透顶。科学共产主义从《共产党宣言》算起，才一百多年。但这是新生
的无故的力量。正如毛主席所说：“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷
霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”有伟大领袖毛主席的英明领导，有光焰无
际、战无不胜的毛泽东思想，我们就有充分的信心，用彻底的马克思列宁主义、毛泽东思想
的无产阶级宇宙观，战胜一切剥削阶级的思想，夺取共产主义在全世界的伟大胜利！
1967年第15期
（总881）19
=====第371页=====
社论
“斗私，批修”，做好
各学校各单位的斗批改
我们伟大领袖毛主席最近向我们发出了纲领性的指示：要斗私，批修。这是无产阶级文
化大革命的根本方针，也是做好各学校各单位斗、批、改的根本方针。
斗、批、改，是无产阶级文化大革命的重大课题。以“斗私，批修”为纲，在革命大批
判、革命大联合和革命“三结合”的新高潮中，做好各学校各单位的斗、批、改，是件很重要
的事。
毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批
判。”批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主
义道路当权派作斗争。当前，就是要搞好革命大批判，做好各学校各单位的斗、批、改，把
修正主义占领的一切阵地统统夺回来，插上毛泽东思想的伟大红旗。
革命的大批判，一定要同各学校各单位的斗、批、改结合起来。只有这样，无产阶级文
化大革命才能取得彻底胜利。
做好各学校各单位的斗、批、改，就是要彻底揭露修正主义的罪恶，把中国赫鲁晓夫及
其代理人斗倒批臭，肃清反革命修正主义路线在各学校各单位的流毒；就是要群策群力，做
艰苦细致的调查分析和研究探索，以毛泽东思想为指针，清除和改革一切为剥削阶级服务的
旧思想、旧制度。
只有做好斗、批、改，才能彻底打倒党内最大的一小最走资本主义道路当权派；才能使
广大群众更好地运用毛泽东思想，识别什么是资本主义，修正主义，增强对修正主义的抵制
能力，使反修、防修具有广泛的群众基础；才能把各学校各单位的工作纳入毛主席无产阶级
革命路线的轨道，进一步建立和健全为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的新思
想、新制度，把全国办成毛泽东思想的大学校。
批修和斗私这两件事情是互相联系的。批修必须斗私。要把反修斗争进行到底，做好各
20·（总882)
红旗杂志
=====第372页=====
学校各单位的斗、批、改，必须用马克思列宁主义、毛泽东思想斗掉自己头脑里的“私”字。
人们头脑里的“私”字，是修正主义毒菌繁殖的土壤。党内最大的一小撮走资本主义道路
当权派，正是利用人们头脑里的“私”字，贩卖名利思想、钞票挂帅、物质刺激等等资产阶级
货色，在各个领域推行反革命修正主义路线的。他们千方百计地给“私”字披上合法的外衣，
大肆鼓吹资产阶级利已主义，腐蚀群众，以便达到复辟资本主义的日的。特别是在学校里，
党内一小最走资本主义道路当权派同资产阶级反动学术“权威”勾结在一起，用资产阶级世界
观教育青年，毒害了许多人。
做好各学校各单位的斗、批、改，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，同时，也
是一场无产阶级世界观同资产阶级世界观的短兵相接的战斗。要清除资本主义、修正主义的
垃圾，就必然要同资产阶级个人主义、旧的习惯势力发生冲突。这场斗争直接触及每个人的
灵魂。你是无产阶级的“公”字当头，还是资产阶级个人主义的“私”字当头，必然要在斗、
批、改的过程中表现出来。无私才能无畏。“公”字当头，才敢于斗，敢于批，敢于改，才能
批透修正主义，同旧思想、旧制度彻底决裂，按照毛泽东思想改造世界。“私”字当头，就会
时而积极，时而消沉，就会在斗争中顾虑重重，畏缩不前，就会在思想上同修正主义划不清
界限，按照资产阶级世界观改造世界。
林彪同志说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”只有狠
斗“私”字，认真改造自己的世界观，才能真正做好各学校各单位的斗、批、改。
战无不胜的毛泽东思想，是“斗私，批修”的最锐利的武器。广大革命师生，无产阶级革
命派和一切革命群众，要更加努力活学活用毛主席著作，特别是要把“老三篇”当作座右铭来
学，用毛泽东思想来改造自己，坚决同自己头脑里的“私”字决裂，树立毫不利已专门利人的
精神，树立无产阶级世界观，在各学校各单位的斗、批、改中作出新的贡献。
做好斗、批、改，是我们继续破坏旧世界、创造新世界的一种伟大事业，一定会遇到许
多困难和阻力。打好这样一场攻坚战，既要有披荆斩棘、冲破一切旧传统的革命勇气，又要
有坚韧不拔的毅力和实事求是的科学态度。在这里，爱出风头，华而不实，不动脑筋，是不
会有什么作为的。唯有脚踏实地、埋头苦于、认真思考问题，反复地进行探索和试验，才能
创造出新的成果。江青同志领导京剧革命，在戏剧和音乐、舞蹈各个方面创造一系列革命样
板的实践，是我们进行斗，批、改的光辉榜样。
用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民，正以大无畏的英雄气概，创造新的历史。我
们的社会主义祖国，在毛主席“斗私，批修”的伟大方针指引下，在切切实实的斗、批、改的
实践中，将创造出人类历史上崭新的社会主义的教育、社会主义的文艺等等，大立新思想，
新文化，新风俗，新习惯，成为鼓舞人类前进的智慧的灯塔。
1967年第15期
（总883）·21
=====第373页=====
工人阶级联合起来
本刊評論員
毛主席又教导我们:(“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都
是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”
毛主席的最新指示，极大地鼓舞了工人阶级和无产阶级革命派。革命大联合的趋势，是
不可阻挡的。
革命大联合高潮的到来，又一次证明了：毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成无穷
无尽的物质力量。
具有光荣革命传统的工人阶级，走在革命大联合的最前头，为全国无产阶级革命派树立
了榜样。
毛主席指出，中国工人阶级，在中国共产党的领导下，“成了全国人民中最有觉悟的部
分，成了中国革命的领导者”。工人阶级最有远见，大公无私，最富有组织性、纪律性和革
命的彻底性，是中国革命的领导力量，也是无产阶级文化大革命的领导力量。工人阶级联合
起来，就可以更有效地集中力量，集中目标，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗、批、
改，巩固和发展革命的“三结合”，就可以更好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，
大力促进工农业生产的发展。
·工人阶级的革命大联合，是全国无产阶级革命派大联合的骨干力量。工人阶级联合起来，
就能够极大地抵制小资产阶级派性的冲击，把一切革命力量紧紧地团结在自已的周围，用自
己的模范行动，去促进无产阶级革命派的大联合。实践证明，那一个地区的工人阶级联合得
好，起了带头作用，那一个地区的无产阶级革命派就联合得好，无产阶级文化大革命就能顺
利发展。
工人阶级的革命大联合，是在“斗私，批修”中实现的，也只有在“斗私，批修”中，才能
得到巩固和发展。工人阶级身负重任，联合起来以后，要坚决贯彻毛主席“斗私，批修”的伟
大方针，要在巩固和发展革命大联合中，起模范作用，带头作用。
巩固和发展革命的大联合，将继续更好地开展无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，社
·22·(总884)
红旗杂志
=====第374页=====
会主义的公和资产阶级个人主义的私的斗争。中国原来是一个小资产阶级众多的国家。虽然
我们的工业早已实现社会主义的国有化，农业早已实现社会主义的集体化，但是，资产阶级
思想、小资产阶级思想，还会通过各种渠道，不断地侵蚀工人阶级的肌体。在工人阶级队伍
中，也必然存在公和私两种思想的斗争。毛主席说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的
斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”工人阶级联合起来后，要进一步活学活用毛主席著
作，逐步克服自己的缺点，努力改造世界观。同时，以自己的实际行动，同社会上的资产阶
级思想、小资产阶级思想作斗争，克服小资产阶级的摇摆性，把小资产阶级思想引导到无产
阶级革命的轨道上来，按照无产阶级世界观来改造我们的世界。
工人阶级组织上的联合，要有思想上的联合来保证。毛泽东思想是工人阶级大联合的灵
魂。如果组织上铲除了小山头，思想上还是“私”字当头，派性作怪，那就还会貌合神离。只
有树立毛泽东思想的绝对权威，工人阶级大联合才有共同的思想基础。我们要坚定不移地用
战无不胜的毛泽东思想，统一整个阶级的思想，统一整个阶级的行动。建立在毛泽东思想原
则基础上的大联合，是最牢固的，任何力量破坏不了的。
工人阶级联合起来，是为了一致对敌，共同批修。工人阶级革命最坚决，立场最坚定，
旗帜最鲜明，在对敌斗争中站在最前列。党内一小撮走资本主义道路当权派，是资产阶级在
党内的代理人，是工人阶级的死对头。如果不把地们从政治上、思想上，理论上批透、批臭，
不把他们彻底打倒，那么，资本主义就会有复辟的可能，工人阶级就会被重新打入深渊，受
二遍苦。彻底批判中国赫鲁晓夫和他的代理人，就是在各个领域中，各条战线上，挖掉反革
命修正主义的毒根，肃清资产阶级思想的影响，去掉那些不适合社会主义经济基础的旧东西。
这是工人阶级的根本利益。工人阶级联合起米以后，就要全力以赴，狠批以中国赫鲁晓夫为
代表的反革命修正主义，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，根据本单位的具体情
况，积极搞好本单位的斗、批、改，带动无产阶级革命派把批修斗争进行到底。
工人阶级只有在批修斗争中，才能消除内部的无原则分歧，更自觉地、更深刻地认识自己
的伟大历史使命，同心同德，群策群力，更紧密地团结起来，进一步巩固和发展革命的大联合。
工人阶级的革命大联合，是对国内外阶级敌人的沉重打击。阶级敌人最害怕工人阶级的
团结，他们总是妄图用更加隐蔽，更加毒辣的手段，来分裂工人阶级的队伍，破坏无产阶级
文化大革命。这是他们的狂妄想法。在革命大联合的凯歌声中，我们要牢记毛主席的教导，
千万不要忘记阶级斗争，加强敌情观念，及时地识破和粉碎阶级敌人的阴谋。
由工人阶级大联合所带动的无产阶级革命派的大联合，正在促进无产阶级文化大革命的
新高涨，促进社会主义建设的大飞跃。
工人阶级革命大联合万岁！
1967年第15期
(总885）·23
=====第375页=====
在工人阶级内部，
没有根本的利害冲突
I=D
21
为毛主席语录谱曲
05i
53
21
—
56.
0
6
5
在工
人阶
級内
部，
没
有
05 iii62.
i6
5
ii2i
65
6
根
本的
利害
冲突。
在无产 阶级专
政下
的
ii 65
2iii
266i
3
52
一
部
更沒有理
由一定要
工人阶级
内
$2|i$
i
5566
05
5.6 53
5
1
2
3
两大派组
織。
在
分裂成为势
不两
立的
06
ii
56.
56
1
5
3
级内
部，
没
有根
本的
工
人阶
i6
5|i.i65
2i
65
05
冲突。
在无产阶级
专
政下
的工人阶级
利害
\
i
6
6
5.6
53
3
5
2
一
由
一
定要
分裂成为
内
部，
更沒有理
2i

23
5566
5
1
0
1
織。
势
不两
立的两大派组
(军民谱曲〕
=====第376页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九六七年第十五期
在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
中南
毛主席视察了华北、
和华东地区
(4）
在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
林彪同志的讲話
5 ）
无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁
——庆祝中华人民共和国成立十八周年
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(8）
社論：大立毛泽东思想的伟大革命
（15）
社論：“斗私，批修”，做好各学校各单位的斗批改………(20)
工人阶级联合起来
本刊评论员（22）
☆十月六日出版☆
=====第377页=====

。
16
年

=====第378页=====
最高指示
全国的无产阶级文化大革命
形势大好，不是小好。整个形势
比以往任何时候都好。形势大好
的重要标志，是人民群众充分发
动起来了。从来的群众运动都没
有象这次发动得这么广泛，这么
深入。
=====第379页=====
最高指示
要很好地解决上下级关系
問題，搞好干部和群众的关系。
以后干部要分別到下面去走一
走，看一看，要坚持群众路线，
遇事多和群众商量，做群众的
小学生。在某种意义上来說，
最聪明、最有才能的，
是最有
实践經驗的战士。
=====第380页=====
最高指示
进行无产阶级教育革
命，要依靠学校中广大革命
的学生，革命的教员，革命
的工人，要依靠他们中间的
积极分子，即决心把无产阶
级文化大革命进行到底的无
产阶级革命派。
=====第381页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九六七年第十六期日
中共中央、国务院、中央军委、中央文革
关于按照系統实行革命
大联合的通知
6）
在首都人民纪念十月革命五十周年大会上
林彪同志的讲話
(7）
沿着十月社会主义革命
开辟的道路前进
——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年
…《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(11)
=====第382页=====
中国农村两条道路的斗争
……《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》编辑部（18）
大树特树伟大統帅毛主席的
絶对权威,大树特树伟大的
毛泽东思想的絕对权威
——彻底清算罗瑞卿反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行
…杨成武（30）
三结合的毛泽东思想学习班好得很
……
…本刊记者（40）
斗私批修的一种好形式
—北京部队某速开展“一帮一、一对红”活动的情况调查·………本刊调查员（42）
开展“一帮一、一对红"活动，发展和巩固革命的
…本刊调查员（47）
大联合……
☆十一月二十三日出版☆
=====第383页=====
中共中央、国务院、中央军委、中央文革
关于按照系统
实行革命大联合的通知
各省、市、自治区革命委员会（筹备小组)、军管会，各大军区、省军区
并转各群众组织：
(一)
各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原
则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促
进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革
命、促生产、促工作、促战备。
（二）
所有革命群众组织都应该以毛泽东思想为基础，经过充分协
商，按照不同的具体情况，遵照毛主席上述的指示办理。一切跨行业的
组织，都应该在自愿的原则下，按行业进行必要的调整。
中共中央、国务院
中央军委、中央文革
一九六七年十月十七日
红旗杂志
6（总896）
=====第384页=====
在首都人民纪念十月革命五十周年大会上
林彪同志的讲话
同志们，红卫兵小将们，朋友们：
今天，我国人民同全世界无产阶级和革命人民一道，隆重纪念伟大的十月社会主义革命
五十周年。
伟大列宁领导的十月革命，是人类历史的转折点。
十月革命的胜利，冲破了资本主义的黑暗统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的国
家，开辟了无产阶级世界革命的新纪元。
自从马克思、恩格斯创立科学社会主义的学说以来，国际无产阶级为了实现共产主义的
伟大理想，前赴后继，英勇牺牲，进行了一百多年的艰苦斗争，为人类的解放事业立下了不
朽的功勋。
列宁在对第二同际修正主义的斗争中，在领导十月社会主义革命的伟大实践中，解决了
无产阶级革命和无产阶级专政的一系列问题，解决了社会主义在一个国家内胜利的问题，把
马克思主义发展到了列宁主义的阶段。列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思
主义。十月革命一声炮响，把列宁主义带到了全世界，使世界的面目为之一新。
五十年来，全世界无产阶级和革命人民，在马克思列宁主义的旗帜下，沿着十月革命的
道路，把世界历史推进到了又一个崭新的时代，这就是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走
向全世界胜利的时代。这是无产阶级和资产阶级在全世界进行大决战的伟大新时代。
中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在民族民主革命胜利之后，又取得了社会主义
革命和社会主义建设的伟大胜利。社会主义的中国已经成为世界革命的坚强堡垒。英雄的阿
尔巴尼亚人民，坚持了十月革命的道路，在欧洲竖起了一面鲜艳的红旗。越南人民的抗美
救国战争，为全世界人民反帝斗争树立了光辉的榜样。亚洲、非洲，拉丁美洲的民族民主.
革命运动，正在猛烈发展。马克思列宁主义的队伍不断壮大，国际共产主义运动出现了新
局面。
1967年第16期
（总897）7
=====第385页=====
现在，和半个世纪以前相比，世界无产阶级革命的内容要深刻得多了，规模要广阔得多
了，斗争要激烈得多了。新的历史时代在马克思列宁主义者面前，提出了一系列新的重大问
题。但是，归根结底，仍然是夺取政权、巩固政权这个最根本的问题。
毛主席说过:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这是一个马克思列宁
主义的伟大真理。
马克思列宁主义同修正主义的斗争，从来就是集中在这个根本问题上。以赫鲁晓夫及
其继承者勃列日涅夫，柯西金之流为代表的现代修正主义，疯狂地反对世界人民革命，公
然取消无产阶级专政，在苏联实行资本主义的全面复辟。这是对十月革命的大背叛。这是
对马克思列宁主义的大背叛。这是对伟大的苏联人民和全世界人民的大背叛。因此，如果不
彻底粉碎现代修正主义的猖狂进攻，不坚决起来捍卫伟大列宁所开辟的十月革命道路，并在
新的历史条件下沿着这条道路继续前进，彻底解决如何夺取政权和巩固政权的问题，无产阶
级就不能获得最后胜利，即使夺得了政权，仍然有可能重新丧失政权，象苏联人民那样，被
新的资产阶级特权阶层所统治。
值得我们庆幸的是，由于毛泽东同志全面地继承和发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林
关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，世界无产阶级革命的这个最根本的问题，即夺取
政权和巩固政权的道路问题，已经在理论上和实践上提高到了更高的阶段。我们伟大的领袖
毛主席，把马克思列宁主义发展到了一个崭新的高峰。战无不胜的毛泽东思想，就是帝国主
义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义。
毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，天才地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题。
在毛主席领导下，中国人民经历了世界无产阶级革命史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂
的人民革命战争，建立了无产阶级专政的红色政权。
毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，概括起来，就是在无产阶级政党的领导下，
在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，
最后夺取城市的道路。这是十月革命武装夺取政权道路的新的伟大发展。
毛主席说：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首
先胜利”。在当代，山于一切反动统治阶级总是严密地控制着中心城市，革命的政党就必须
利用反动统治的薄弱环节，薄弱地带，充分发动群众，进行游击战争，造成革命的巩固的根
据地，以便积蓄和锻炼自已的力量，在长期战斗中，逐步地争取革命的全部胜利。因此，依
靠群众，建立农村革命根据地、以农村包围城市，这些都是今天世界上被压迫民族和被压迫
人民为武装夺取政权而奋斗时所必须认真思考和解决的历史任务。
毛泽东同志不仅在无产阶级夺取政权的问题上，创造性地发展了列宁主义，而且在巩固
·8（总898)
红旗杂志
=====第386页=====
无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题上，划时代地、创造性地发展了
列宁主义。
列宁从十月革命胜利的第一天起，就十分重视巩固新生的苏维埃政权。他看到了无产阶
级专政下阶级斗争的尖锐性、长期性，指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时
代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”
苏联和其他一些社会主义国家出现了资本主义复辟，这是五十年来国际共产主义运动史
上最大的教训。这一严酷的事实，把如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的问题，突
出地提到了全世界马克思列宁主义者面前。
正是当代世界无产阶级的伟大导师毛泽东同志，在新的历史条件下，系统地总结了国际
无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会
的阶级斗争规律，提出一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法
和政策。毛主席以他伟大的气魄，高度的智慧，胜利地领导了历史上第一次无产阶级文化大
革命。这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。
无产阶级文化大革命的胜利，在占世界人口四分之一的中国，开辟了一条巩固无产阶级
专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。正在同帝国主义、现代修正主义和各国反动派
进行斗争的全世界无产阶级和革命人民，都坚决地支持我们的无产阶级文化大革命，他们从
我国无产阶级文化大革命的胜利中，得到了极大的鼓舞，看到了光明的前途，增强了胜利的
信心。
以美国为首的帝国主义者和他们的走狗现代修正主义者和各国反动派，他们费尽心机，
咒骂、毁谤我们的无产阶级文化大革命，正好从反面证明了我们的胜利对敌人的打击是多么
沉重，而他们只是一群必将灭亡的吸血鬼而已。
世界是向前发展的。反映世界规律的理论也在不断发展。
毛泽东思想是我们时代的旗帜。
掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被压迫民族和被压迫人民，就
能够经过自己的斗争，得到解放。
掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，已经建立了无产阶级专政的国
家，就能够经过自已的斗争，防止资本主义复辟。
掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被修正主义篡夺了政权的国家
的人民，就能够经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。
马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的革命实践相结合，就可以把整个旧世
界打得落花流水。
1967年第16期
（总899）·9
=====第387页=====
同志们，红卫兵小将们，朋友们：
十月革命以来的五十年，是社会主义同资本主义、马克思列宁主义同现代修正主义激烈
搏斗、并节节取得胜利的五十年。帝国主义制度早已日薄西山，气息奄奄。赫鲁晓夫修正主
义的出现，是帝国主义政策的产物，反映了帝国主义临死前的挣扎。尽管帝国主义和修正主
义还会勾结起来进行捣乱，但是，反动的逆流终究不会变成主流。历史的辩证法是不可抗拒
的。今后，世界无产阶级和革命人民，将会更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大
红旗，沿着十月革命开始的道路大踏步前进！
切背叛十月革命的人，绝对逃脱不了历史的惩罚。赫鲁晓夫早就垮台了。勃列日涅夫、
柯西金集团变本加厉地实行叛卖政策，他们的寿命也是长不了的。具有光荣革命传统的苏联
无产阶级和劳动人民，决不会忘记伟大列宁和斯大林的教导。他们一定会在列宁主义的旗帜
下起来革命，推翻修正主义反动集团的统治，使苏联重新回到社会主义的轨道上来。
同志们，红卫兵小将们，朋友们！
我们的伟大祖国是一片大好形势。无产阶级文化大革命，在伟大领袖毛主席最新指示的
指引下，正在胜利地向前发展。
我们一定要更高地举起十月革命的伟大旗帜，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想
的伟大旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底。
我们一定要把我们伟大的祖国建设成为更加强大的世界革命根据地。
我们一定要更有力地支援世界无产阶级和各国人民的革命斗争。
我们一定要同全世界革命人民一道，把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为
中心的现代修正主义的斗争进行到底。
我们一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想更广泛地传播到全世界。
这是历史赋予我国人民的光荣使命，是我国人民应尽的国际主义义务。
我们作大领袖毛主席号召：“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结
起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本
主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。
让我们为实现毛主席的这个伟大号召而英勇斗争吧！
伟大的十月社会主义革命万岁！
伟大的无产阶级文化大革命万岁！
全世界无产者联合起来！
全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！
战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！
10·(总900)
红旗杂志
=====第388页=====
沿着十月社会主义革命
开辟的道路前进
——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
伟大的十月社会主义革命，已经整整五十年了。
无产阶级的伟大导师列宁领导的十月社会主义革命，第一次把马克思、恩格斯提出的无
产阶级专政的理论变成了现实，在世界六分之一的土地上，建立了人类历史上第一个无产阶
级专政的国家。
人类历史的新纪元开始了。
世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代开始了。
无产阶级领导的被压迫民族解放斗争的新时代开始了。
当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，对十月社会主义革命的伟大历史意义，作
了极其深刻的阐述。他指出：
“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方
向，划分了整个世界历史的时代。
"
“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，十月革命建立了一条
从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。
“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”
半个世纪以来，在马克思列宁主义伟大旗帜的指引下，在十月革命的光芒照耀下，世界
发生了翻大覆地的变化。现在，十月革命的熊熊烈火已经在整个地球上燃烧起来了。
伟大的无产阶级专政的中华人民共和国，象巨人般屹立在世界的东方。七亿中国人民，
在我们伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命。
这场关系到中国前途和人类命运的伟大革命，已经取得了决定性的胜利。
以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，领导着阿尔巴
尼亚人民，以无产阶级的英雄气概，坚持社会主义革命，坚持无产阶级专政，在欧洲树立了
一面鲜红的社会主义旗帜。
1967年第16期
（总901）·11
=====第389页=====
三千一百万越南人民，英勇地抗击着美帝国主义的疯狂侵略，取得了辉煌的战果，为全
世界人民树立了反美武装革命斗争的伟大榜样。
老挝、缅甸、非律宾、泰国、印度、印尼等等国家的人民，正在走上和坚持革命武装斗
争的道路。亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族民主革命运动，正在蓬蓬勃勃地展开。
西欧、北美、大洋洲的无产阶级，正在觉醒起来，投入反对美帝国主义和本国垄断资本
的斗争。
总之，在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，国际共产主义运动荡涤若赫鲁晓夫修
正主义的污泥浊水，全世界革命的共产党人和广大革命人民，正在沿着十月革命的道路，为
着创造一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。
在列宁和斯大林的领导下，苏联人民以革命首创精神，在资本主义统治的黑暗世界里，
经过暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，树起了一座光芒四射的灯塔。在以
后的年代里，苏联人民义沿着十月革命的道路，取得了战胜白卫军叛乱和十四个国家武装干
涉的伟大胜利，取得了粉碎钻进党内的反革命资产阶级代表人物托洛茨基、布哈林之流的机
会主义路线的伟大胜利，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大胜利，取得了反法西斯
战争的伟大胜利。这一切光荣业绩，都浸透着十月革命英雄儿女的血汗，闪耀着苏联无产阶
级的革命英雄主义和崇高国际主义的灿烂光辉。
今天，中国人民和全世界马克思列宁主义者，世界各国革命人民，在纪念伟大的十月社
会主义革命五十周年的时候，深深地怀念十月革命的伟大缔造者列宁和他的继承者斯大林。
我们永远不会忘记光荣的布尔什维克党和伟大的苏联无产阶级开创十月革命道路，建立无产
阶级专政的不可磨灭的历史功勋。
但是，苏联无产阶级和国际无产阶级引为自豪的第一个伟大的社会主义国家，列宁、
斯大林时代那个欣欣向荣的苏联，由于以赫鲁晓夫为代表的苏共党内最大的一小最走资本主
义道路当权派篡夺了党和国家的领导，现在已经改变了颜色。曾经被全世界人民看作光明和希
望的强大的红色堡垒，在臭名昭著的赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅夫、柯西金修正主义集团
的反动统治下，已经变成了现代反革命修正主义的中心，变成了世界反动势力的又一个大本营。
现在，勃列日涅夫、柯西金这一伙叛徒居然厚着脸皮，以十月革命事业的继承者自居，
打起“纪念”十月革命五十周年的旗号，进行招摇撞骗。这简直是对伟大列宁的莫大侮辱，
对伟大十月革命的莫人侮辱，对伟大苏联人民的莫大侮辱。你们这一伙十月革命的叛徒，有
什么资格纪念十月革命？你们只配站在历史法庭的被告席上，接受全世界马克思列宁主义者
和亿万革命人民的审判！
正是你们这一伙叛徒，践踏了列宁主义的伟大旗帜，背叛了无产阶级专政的事业，在
“全民党”、“全民国家”的幌子下，把列宁缔造的苏联共产党变成了资产阶级政党，把苏联人
民用鲜血和生命所建立的无产阶级专政变成了镇压劳动群众的资产阶级专政，把十月革命风
红旗杂志
12·(总902)
=====第390页=====
暴中诞生的苏维埃国家变成了修正主义国家，变成了资产阶级国家。苏联人民当家作主的权
力被剥夺了，他们又处在一批卑鄙工贼——-新的资产阶级特权阶层的压迫和奴役之下。
正是你们这一伙叛徒，抛弃了社会主义的旗帜，断送了十月革命的社会主义事业，披着
“建设共产主义”的外衣，用资本主义的利润法则和自由竞争代替了社会主义的计划经济和按
劳分配原则，把全民所有制企业和集体农庄蜕变为资本主义性质的企业和富农经济。
正是你们这一伙叛徒，在“全民文化”的掩护下，大肆宣扬反动的修正主义思想、腐朽的
资产阶级生活方式和丑恶的“西方文化”。资产阶级意识形态统治了今日苏联的整个思想文化
领域。十月革命滋养起来的社会主义文化，遭到严重摧残。列宁和斯大林亲自培育起来的共
产主义道德风尚，日益淹没在利已主义的冰水之中。
正是你们这一伙叛徒，背叛了无产阶级国际主义，背叛了世界无产阶级的革命事业，把
“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”作为对外政策的总路线，跪倒在美帝国主义的脚下，
同世界上一切最反动的势力结成反共、反人民，反革命，反中国的新“神圣同盟”。你们到处
兜售修正主义的鸦片，麻醉人民群众，出卖革命利益，破坏革命斗争，使成千成万的共产党
人和革命战士被帝国主义及其走狗所屠杀。
你们这一伙叛徒对苏联人民和全世界人民犯下了滔天罪行。你们是苏联人民最凶恶的敌
人，也是世界革命人民共同的故人。
毛泽东同志经常告诉我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面
的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的
作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。
苏联和其他一些社会主义国家被现代修正主义者篡夺了政权，逐步出现了资本主义的全
面复辟，给全世界马克思列宁主义者和革命人民提供了很深刻的历史教训：无产阶级取得政
权以后，还可能丧失政权，无产阶级专政还可以变成资产阶级专政。无产阶级除了防御国内
外敌人用武力颠覆政权以外，更重要的，是要警惕赫鲁晓夫式的人物从内部来篡夺党和国家
的领导，走上“和平演变”的道路。赫鲁晓夫修正主义者对无产阶级专政事业的背叛，充当了
国际无产阶级最大的反面教员。从这个意义上说，给赫鲁晓夫一个一吨重的“勋章”，他是当
之无愧的。
伟大的、英勇的马克思列宁主义的旗手毛泽东同志和以毛泽东同志为首的中国共产党，
领导着七亿中国人民，同全世界马克思列宁主义者一道，同全世界革命人民一道，以无产阶
级大无畏的革命气概，对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了气势磅礴的伟大斗
争，在国际上取得了辉煌的胜利，并一定将继续取得更大的胜利。
毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的贡献，在于他系统地总结了中国无产阶级专政
的历史经验，系统地总结了十月革命以来国际无产阶级专政的历史经验，不但总结了正面的
经验，而且总结了反面的经验，特别是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训，完整地、
（总903）·13
1967年第16期
=====第391页=====
彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复辟这一个当代最重大的课
题。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。
无产阶级专政的学说，是马克思和恩格斯创立的。巴黎的无产阶级进行了第一次夺取政
权的英勇尝试。巴黎公社虽然失败了，但是正如马克思所说的，“公社的原则是永存的，是消
灭不了的”。
马克思在《哥达纲领批判》中，提出了一个总结他全部革命学说的著名论断:“在资本主义
社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也
有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”
列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级革
命和无产阶级专政的学说，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题，解决了一个国
家内社会主义能够胜利的问题，把马克思主义发展到一个新的阶段，即列宁主义阶段。
十月革命以后，列宁曾经多次指出，在无产阶级专政条件下，还存在着尖锐复杂的阶级
斗争，还存在着资本主义复辟的可能性。他说：
“在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级
斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想象的那样），而只是改变它的
形式，在许多方面变得更加残酷。
“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然
存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。
列宁深刻地分析了在无产阶级专政条件下，为什么被推翻的资产阶级还有强大的力量和
条件进行反抗和复辟活动，说明了巩固和加强无产阶级专政的必要性。他指出：
“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人—资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。
资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于
国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的
力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发
地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。
列宁还注意到了意识形态领域中阶级斗争的严重性。他明确指出：
“我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方
面的最深刻、最强烈的反抗。”
列宁的这些光辉思想，这些伟大的科学预见，极大地发展了马克思主义关于无产阶级专
政的学说，对今天一切坚持十月革命道路的马克思列宁主义者，都有着重大的现实意义。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一伙现代修正主义者完全背叛了列宁这些思想。
毛泽东同志在同现代修正主义者作斗争的时候，在阐明必须坚持无产阶级专政的时候，总是
教导我们不要忘记列宁这些话。
红旗杂志
14·（总904）
=====第392页=====
毛泽东同志全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，创造性地提出了无产阶级专政
下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟
大实践。这是马克思主义发展到一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。
毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论的要点是：
一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出：
“对立统一规律是宇宙的根本规律。“矛盾是普遗存在的”，“事物内部的这种矛盾性是事物发
展的根本原因”。在社会主义社会中，“有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部
的矛盾”。“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非
对抗性的”。毛泽东同志告诉我们：必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，“正确处理
人民内部矛盾”，才能使无产阶级专政日益巩固和加强，使社会主义制度日益发展。
二、“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产
阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”为了防止资本
主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。
三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产
阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化
领域中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个
阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别
的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。
四、社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义
道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦
时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们要巩固无产阶
级专政，就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，充分揭露他们，
批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们篡夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。
五、无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。
“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己”。“要让群众在这个大革命运动中，自
己教育自己”。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自
下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军
和革命干部的革命三结合。
六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。“无产阶级要按照自
己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”因此，无产阶级文化大革
1967年第16期
（总905）·15
=====第393页=====
命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。要在政治上，思想上、理论上批
判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利已主义和一切非无产阶级思想，改革教育，
改革文艺，改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。
毛泽东同志提出的上述这些关于无产阶级专政下继续革命的理论，天才地创造性地发展
了马克思列宁主义关于无产阶级专政时期阶级斗争的观念，天才地发展了无产阶级专政的观
念，具有划时代的意义，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑。
列宁在五十年以前曾经强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，
才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这
里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。今天，我们可以说，只有承
认无产阶级专政、同时也承认在无产阶级专政下还要继续进行革命的人，才是真正的马克思
列宁主义者。这正是检验是否真正了解和承认马克思列宁主义的试金石。
伟大的十月社会主义革命，打开了无产阶级夺取政权的道路。它的基本经验，反映了帝国
主义和无产阶级革命时代进行革命的普遍规律。中国的无产阶级文化大革命，打开了巩固无产
阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的道路。它的基本经验，反映了无产阶级专政建立
以后，向共产主义过渡的历史阶段中阶级斗争的普遍规律。尽管今后还会出现各种新的问题，
遇到各种困难和曲折，但是，由于中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，就正如列宁在评价十
月革命的意义时所说的那样:“重要的是，坚冰已经打破，航线已经开通，道路已经指明。”
斯大林说：“十月革命并不是单只民族范围内的’革命。它首先就是国际性世界性的革
命”。就象十月革命并不是单只“民族范围内”的革命一样，中国的无产阶级文化大革命，也不
是单只“民族范围内”的革命，它同时也是国际性的革命。这场大革命，获得了全世界无产阶
级和革命人民的热烈支持。它的伟大胜利，开辟了国际共产主义运动的新纪元，在人类发展
史上，必将产生深远的影响。
先进的革命理论，总是伴随着由这个理论所指导的革命斗争的伟大胜利而得到广泛的传
播的。五十年前的十月革命，曾经极大地推动了马克思列宁主义的传播，使世界革命的面日
为之一新。毛泽东同志指导下的中国革命在一九四九年的胜利，进一步地、大大地改变了世
界的面目。中国的无产阶级文化大革命，在短短的一年多时问里，摧毁了以中国赫鲁晓夫为
首的资产阶级司令部，使剥削阶级的各种威风扫地。这一个伟大的群众发动，震动了世界，
使世界人民对毛泽东思想的认识，提到了一个崭新的高度，深刻得多了，丰富得多了。
世界革命人民越来越清楚地认识到，毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出
的领袖，毛主席就是当代的列宁。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是使当代
帝国主义、修正主义和各国反动派闻风丧胆的马克思列宁主义，是无产阶级和广大革命人民
最强大的思想武器。
毛泽东思想的传播，使革命的人们进一步划清了马克思列宁主义和现代修正主义之间的
红旗杂志
·16·(总906)
=====第394页=====
严格界限。现在，人们再回过头去瞧瞧赫鲁晓夫及其门徒在工人运动后院的粪堆上所摆设的那
些旧货摊，对于什么是香花，什么是毒草，什么是十月革命的道路，什么是反十月革命的道路，
就看得更加清楚了。那些叫嚣所谓“全民党”“全民国家”，把无产阶级专政抛到了九霄云外去
的赫鲁晓夫修正主义小丑们，再要用“全面建设共产主义”的旗号去欺骗人民，越发困难了。那
些披着马克思主义外衣的议会迷们，再要阻挡无产阶级起来用武装夺取政权，越发困难了。
现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。十八世纪术，革命中心
在法国，十九世纪中叶转到了德国，无产阶级走上了政治舞台，产生了马克思主义。二十世
纪初叶，革命中心转到了俄国，产生了列宁主义。随着，世界的革命中心又逐步转到了中国，
产生了毛泽东思想。经过伟大的无产阶级文化大革命，中国这个世界的革命中心，变得更加
巩固，更加强大了。
毛主席说：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，并且以此
为莫大的光荣。”当前我们正在从事的无产阶级文化大革命，就是十月革命在新历史条件下的
更高阶段上的继续。今天，我国人民对十月社会主义革命五十周年最好的纪念，就是高举十
月革命的伟大旗帜，高举马克思列宁主义，毛泽东思想的伟大旗帜，坚决把无产阶级文化大
革命进行到底，坚决支持全世界一切革命的马克思列宁主义者和各国人民，并同他们一道，
把反对帝国主义，反对现代修正主义和反对各国反动派的斗争进行到底。
毛泽东同志在纪念十月革命四十周年的时候指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制
度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的
前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”
毛泽东同志在一九六二年就说过：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造
的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，
苏联广大的人民，广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。
苏联出现的资本主义的全面复辟，只不过是国际共产主义运动史上的一段暂时插曲。我
们坚信，由伟大列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光荣传统的、经过了反法西斯战争锻
炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民，绝不会长期容忍苏修版徒集团骑在自己
脖子上作威作福。他们正在采取各种各样的办法同苏修叛徒集团进行斗争。他们一定会在伟
大十月革命的旗帜下团结起来，继承列宁、斯大林的遗志，坚持长期斗争，冲破重重黑暗，
使十月革命的红星，重新放射出更加灿烂的光辉。
马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的人
总是要革命的。人民群众总是要胜利的。世界革命总是要胜利的。在毛泽东思想的伟大革命
旗帜下，十月革命所开创的无产阶级专政的伟大事业一定会以更加雄伟的步伐向前迈进，共
产主义必将在全世界赢得最后的胜利。
[本文已于十一月五日由新华社播发】
1967年第16期
（总907）·17
=====第395页=====
中国农村两条道路的斗争
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
当前农村形势大好。亿万贫农、下中农和城市的广大革命群众一样，充分地发动起来
了。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，斗私，批修，大大提高了社会主义觉悟。伟
大的革命运动带来了生产的新高涨，今年的农业生产获得了大丰收。农村到处是一派欣欣向
荣的景象。
进一步深入地批判中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，肃清其流毒，是当
前发展农村无产阶级文化大革命的一个重大的战斗任务。
中国是一个有着五亿多农民的大国。能不能正确地解决农民问题，是关系我国民主革命
成败的关键，又是关系我国社会主义革命成败的关键。在全国胜利以后，把中国农民引向社
会主义，还是引向资本主义，决定着无产阶级专政的命运，决定着社会主义制度的命运。
正是在这样一个头等重大的问题上，解放十几年来，一直存在着两条道路，两条路线的
针锋相对的激烈斗争。
全国解放前夕，我们伟大的领袖毛主席就指出：“严重的问题是教育农民。”“没有农业社
会化，就没有全部的巩固的社会主义。
3
我们的伟大舵手毛主席，为农村社会主义革命制定了一条马克思列宁主义的路线。这是
一条消灭农村资本主义剥削，实现农业集休化的路线，是一条彻底完成农业战线上的社会主
义革命，引导农民走社会主义康庄大道的路线。
而那个党内最大的走资派，中国的赫鲁晓夫，十几年来在农业问题上又干了些什么呢？
在农业社会主义改造基本完成以前，他竭力保护和发展富农经济，反对农业的社会主义
集体化；在农业社会主义改造基本完成以后，他又大搞资本主义复辟活动，瓦解社会主义集
体经济，疯狂地破坏农村的社会主义革命，反对广大贫农、下中农。他推行了一条不折不扣
18·（总908）
红旗杂志
=====第396页=====
的反革命修正主义路线，这是一条妄图在农村实现资本主义复辟，实际上也就是地、富、反、
坏、右复辟的路线。
用毛主席的无产阶级革命路线，系统地、彻底地批判中国赫鲁晓夫这条反革命修正主义
路线，对于坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，是有十分重大的
现实意义的。
中国赫鲁晓夫是富农经济的狂热鼓吹者
中华人民共和国的成立，标志着我国民主革命基本结束和社会主义革命的开始。
一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会的报告中就指出：“中国革命在全国胜利，
并且解决了土地问题以后”，国内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。
毛主席还指出:“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，
是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其
自流的观点是错误的。
按照毛主席这个马克思列宁主义的不断革命的思想，即不间断地由资产阶级民主革命阶
段转变到无产阶级社会主义革命阶段的思想，在土地改革以后，必须趁热打铁，及时发展互
助合作运动，逐步建立农业中的社会主义生产关系，引导农民走社会主义道路，限制和消灭
农村中的资本主义。
同毛主席这条无产阶级革命路线针锋相对，中国赫鲁晓夫代表了地、富、反、坏、右的
利益，立刻跳出来狂热地宣扬资本主义，拼命地反对社会主义。
七届二中全会闭幕才一个多月，这个中国赫鲁晓夫就跑到天津，卑鄙无耻地吹捧资本
家，提出了臭名昭著的“剥削有功”论。
全国刚刚解放，这个中国的赫鲁晓夫又大力鼓吹发展富农经济。一九五O年一月，他在
对大叛徒安子文的黑“指示”中，胡说什么“现在剥削是救人，不准剥削是教条主义，现在必
须剥削，要欢迎剥削”。①
他针对毛主席在七届二中全会报告中提出的对农业经济和手工业经济不能“任其自流”的
论点，大唱反调说：“雇工，单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”。他还宣传雇人种地
“不要限制”②，是“合法的”，“对穷人也是有好处的”③。
他还疯狂地叫嚷：“三马一犁一车的农户，在数年后应发暴到百分之八十”。④
①②④《对安子文等人的指示》，1950年1月23日。
《给七姐的信》，1950年5月2日。
1967年第16期
（总909）·19
=====第397页=====
他在同年六月的讲话中还说，“保存富农经济的政策”，“是一种长期的政策”。①
从这一阵阵吸血鬼的嚎叫中，我们可以看到农村中资本主义势力妄想吞掉社会主义的那
种剥削阶级的贪婪和疯狂。这是彻头彻尾的资产阶级的吃人哲学！
什么“剥削是救人”！什么“雇工是合法的”！它“救”的是资产阶级的人，“合”的是资本主
义的法。党内头号走资派，如此狂热地歌颂剥削制度，把万恶的雇佣奴役制，描绘得象“极
乐世界”一样，他的五脏六腑里装的是什么黑货，不是昭然若揭吗？！
什么“发展三马一犁一车的农户”！稍有一点常识的人都知道，在广大农村，拥有三马一
型一车的农户，决不是中农，而是富农。所谓发展三马一犁一车的农户，就是要发展富农经
济，让资本主义占领农村阵地，使广大贫农、下中农重新沦于被压迫被剥削的悲惨境地，破
坏工农联盟，破坏无产阶级专政。
什么“不要限制”！这个头号走资派狂热地赞美富农经济，正是为了“限制”，扼杀广大贫
农、下中农走社会主义道路的积极性，而为资本主义势力鸣锣开道。他叫器“不要限制”的仅
仅是资本主义剥削而已。这就是他所谓“自山”的阶级内容！
中国赫鲁晓夫为了欺骗群众，竞然颠倒黑白地说：“有了百分之七十有三匹马的农户，将
来才好搞集体农庄。”②
他切齿仇恨地诬蔑贫农：“不要认为反对单干的就都是集体主义者”。③
这是对贫农的莫大污辱，这是对社会主义农业集体化的极大歪曲！毛主席指出：广大贫
农、下中农有“极大的社会主义的积极性”。他们过去深受地主、富农的残酷剥削，对剥削制
度充满了深仇大恨。土地改革以后，他们的生活虽然比以前有所改善，或者大为改善，但是，
许多人的经济地位还很困难(贫农)，或者仍然不富裕（下中农)，这就决定他们坚决反对单
干，坚决反对资本主义剥削制度，积极要求走社会主义集体化的道路。他们是党在农村中的
依靠力量，是农村社会主义革命的主力军。打击贫农，就是打击革命，就是反对社会主义；
依靠富农去搞什么“集体农庄”，就绝不会有一丝一毫的社会主义，而只能是百分之一百的资
本主义。
所谓要到“有了百分之七十有三匹马的农户”才能搞集体化的荒谬“理论”，不过是替赤裸
裸的资本主义剥削加上一块遮羞布而已。要百分之七十、八十的单干农民都变成富农，这完
全是骗人的，根本是不可能的。并且谁都知道，富农经济控制农村之日，就是“百分之七十”
以上的农民在地、富、反、坏、右的压迫下重新陷于赤贫的痛苦生活之时。这就是中国赫鲁
①《关于上地改革问题》，1950年6月14日。
②③
《对安子文等人的指示》，1950年1月23日。
红旗杂志
20·（总910）
=====第398页=====
晓夫对“穷人”的所谓“好处”。
中国赫鲁晓夫把他这套反社会主义的理论，概括成一个否定社会主义革命的纲领:“现在
为巩固新民主主义制度而斗争”。①
所谓“巩固新民主主义制度”，就是要维护资产阶级的利益，就是要发展城乡资本主义。
说到底，也就是要把解放了的中国重新拉回到半殖民地半封建的老路上去。
这个反动纲领，遭到了毛主席的痛斥。一九五三年六月，毛主席在一次讲话巾针锋相对
地指出这种提法是有害的。他深刻地指出：过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗
争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬
的一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主
义事业的发展的。
毛主席的无产阶级革命路线，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫发展资本主义的路线的反动本质，
为伟大的社会主义革命指明了方向。一场儿万万农民参加的伟大的社会主义革命开始了！一
场更尖锐更剧烈的两条道路的斗争开始了！
中国赫鲁晓夫是扼杀农业合作化的头号走资派
无产阶级革命党引导农民走合作化的道路，这是马克思列宁主义的一条基本原理，是
毛主席一贯的思想。一九四三年，毛主席就发出了“组织起来”的伟大号召，深刻地指出：“在
农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，
就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是
逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”
全国解放以后，随着上地改革的完成，在毛主席这条正确路线的指引下，农业互助合作
运动提到了一个新的阶段。
一九五一年，山西等地广大贫农、下中农，根据毛主席的教导，提出把互助组提高一步
试办农业合作社的要求。这是一个伟大的革命行动。然而，中国赫鲁晓夫却背着毛主席，在
一个报告上恶狠狠地批道：“在土地改革以后的农村中，在经济发展中，农民的自发势力和阶
级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且
企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种
趋势的日的。已有人提出了这样的意见：应该逐步地动摇，削弱直至否定私有基础，把农业
①《在政协全国委员会会议上的讲话》，1951年11月4日。
1967年第16期
（总911）·21
=====第399页=====
种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”①
请看：这个扼杀农业合作化的头号走资派，是多么仇恨贫农、下中农走社会主义道路的
积极性啊！
中国赫鲁晓夫的这个“批语”，是他反对毛主席、反对毛泽东思想、极端仇恨广大贫农
下中农的自供状。他竟敢把农业合作化的社会主义路线，诬蔑为“幻想”；他竞敢把现实生活
中冲破资本主义势力而发展起来的社会主义新生事物，诬蔑为“危险”的“空想”。他的反社会
主义的资产阶级反革命立场，在这里暴露得再清楚也没有了！我们简直可以听见他咬牙切齿
仇恨社会主义的声音！
我们伟大的领袖毛主席看到这个批语以后，以极大的愤慨对这种谬论进行了坚决的回
击。毛主席创造性地发展了马克思列宁主义关于在无产阶级专政下实行农业合作化的极其完
整的理论，并亲自制定了党中央第一个关于农业生产互助合作的决议，胜利地引导了农业合
作化运动向前发展。中国赫售晓夫的阴谋破产了。
一九五三年，在国民经济基本恢复和全国土地改革基本完成之后，毛主席提出了我们党
在过渡时期的总路线和总任务。他指出，有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地
方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改
造。这就要犯右倾的错误。就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助
合作运动，不断地提离农业生产力，这是党在农村中工作的中心。
在过渡时期总路线的光辉灯塔照耀下，广大农民的社会主义热情空前高涨，半社会主义
性质的初级农业合作社，如雨后春笋，迅速发展。面对这种大好形势，党内头号走资派及其
同伙，吓慌了手脚，赶忙下命令，叫喊什么“反冒进”，强迫已入社的农民“退社转组”。一些
刚办起的初级农业合作社就这样被扼杀了。
一九五五年，在毛主席的伟大号召下，农业合作化的高潮遍及全国。可是，中国赫鲁晓
夫又趁毛主席不在北京的机会，再次策划了“反冒进”的罪恶活动。同年五月，他和党内另一
个最大的走资派合谋制订了“停”“缩”、“整”的反动方针，并亲自批准了大砍合作社的计
划。两个多月的时间，全国就有二十万个合作社被砍掉了。
直到现在，这个中国的赫鲁晓夫还死不认罪。但是，铁证如山，赖是赖不掉的。中国的
赫鲁晓夫白般狡辩，只能更加充分地暴露他顽固不化、恶贯满盈的反动脸。
①《对山西省委“把老区的互助组织提高一步”的批语》，1951年7月3日。
·22·(总912)
红旗杂志
=====第400页=====
中国的赫鲁晓夫为了给他反对农业合作化运动寻找“理论”根据，从他的老祖宗伯恩
什么“有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后土地国有化、农业集体化才有
可能。”①
他的这种“先机械化，后合作化”的“理论”，在我们的农业社会主义改造运动中早已可耻
地破产了。他否认作为生产力中最主要最活跃的因素的人民群众的伟大革命作用。在他那
里，生产关系和上层建筑对生产力的伟大促进作用等等，都统统被抛到了九霄云外。按照他
的这种“理论”，在生产力还不发达的国家，无产阶级和贫农、下中农取得民主革命胜利以
后，没有资格也不应该及时把民主革命转变为社会主义革命，而必须先让资本主义发展。没
有机器，受资本家和富农剥削也是活该。
如果真的按照他的这种“理论”办事，那就必然是既断送我国的社会主义的农业合作化，
又断送社会主义工业化。
如果真的按照他的这种“理论”办事，社会主义革命事业岂不早就被断送，我们无产阶级
专政的国家岂不早就变成了资产阶级专政的国家了吗？
事情很清楚，所谓“先机械化，后合作化”，不过是中国赫鲁晓夫用来反对农业社会主义
改造、反对社会主义革命的一个借口。他的罪恶目的，就是要在我国农村发展资本主义，让
地、富、反、坏、右复辟，使广大贫农、下中农去给地主、富农当牛做马。
在农业合作化运动面临被党内头号走资派扼杀的时刻，我们伟大的领袖毛主席，作了《关
于农业合作化问题》的著名报告，接着又亲自为《中国农村的社会主义高潮》一书写了序言和
按语。毛主席在这些天才的、划时代的伟大文献中，科学地、系统地、完整地解决了对农业
进行社会主义改造的问题，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，从理论上和实践上彻底粉
碎了中国赫鲁晓夫及其同伙的猖狂进攻。
毛主席高度地赞扬了广大农民的社会主义积极性，以极大的热情歌颂说:“现在全国农村
中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的
聪明、能干、公道，积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。
毛主席痛斥了中国赫鲁晓夫等妄图阻挡历史潮流的机会主义，一针见血地指出：他们完
全是“站在资产阶级，富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打
主意”。
①
《在宜传1.作会议1的讲话》，1951年5月7日。
1967年第16期
（总913）·23
=====第401页=====
毛主席深刻地阐明了农业集体化同社会主义工业化的辩证关系，批判了中国赫鲁晓夫的
会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，
决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”
毛主席的英明论断，解决了这样一个具有普遍意义的重大问题:在工业不发达的国家里，
无产阶级领导民主革命取得胜利之后，必须而且可能及时把民主革命转变为社会主义革命，
依靠强大的无产阶级专政，实行生产资料所有制的社会主义改造，促进社会生产力的飞跃发
展；在工业还不能提供大量的农业机械的情况下，可能而且必须调动广大贫农、下中农的社
会主义积极性，先实行农业的社会主义集体化，发展农业生产，从而为社会主义工业化和农
业机械化开辟广阔的道路。
机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来。在毛主席的光辉理论的指导下，几千
万户的农民群众行动起来了，儿万万农民伟人的社会主义革命的怒涛，把中国赫鲁晓夫等一
小撮妖魔鬼怪的修正主义路线迅速冲垮了，卷走了。他们的右倾机会主义的嘴脸在大浪潮中
被照得一清二楚。农业合作化伟大的群众运动，以空前迅猛之势向前发展。从一九五五年下
半年起，只经过一年多时间，就在全国提前实现了农业合作化，基本上完成了对农业的社会
主义改造。在两条路线斗争中，毛主席的无产阶级革命路线获得了极其伟大的胜利。
中国赫鲁晓夫是“三自一包”黑风的总根子
生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我国社会生产力得到了很大的发展。一
九五八年，在毛主席亲自制定的党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，国民经济出现了蓬
蓬勃勃的大跃进局面，我国广大农村出现了人民公社这一崭新的社会组织形式。人民公社化
的实现，使农业集体化跃进到一个新的阶段，加速了农村资本主义势力的灭亡。
阶级敌人并不甘心于他们的失败，他们对社会主义在农村的新胜利，恨得咬牙切齿，做
梦都在想着复辟资本主义。
就在我国国民经济由于赫鲁晓大叛徒集团的破坏和连续三年自然灾害，遇到暂时困难，
帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华大合唱的时候，以中国赫鲁晓夫为首的党内
最大的一小撮走资派，以为这一下可该“变天”了，于是指挥他们的大小娄罗，在政治、经济、
思想，文化等各条战线上，向社会主义发起了全面的猖狂进攻。
党内头号走资派大肆攻击人民公社说，“农民这几年从集体经济中问没有得到好
24·(总914）
红旗杂志
=====第402页=====
处”①。在他的煽动下，我国农村刮起了一股“三自一包”（自由市场、自留地、自负盈亏、包
产到户)的黑风。这是他妄图瓦解人民公社，实行资本主义复辟的一次大表演。
他公然叫器：“不要怕资本主义泛滥”，“自由市场还是要搞下去的”②，“工业上要退够，
农业上也要退够，包括包产到户，单于！”③
对这一点，党内另一个最大的走资派发挥得更形象。他说：“只要能增产，单干也可以，
不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫。”
这两个党内最大的走资派，还派出亲信爪牙，四处“调查”“包产到户”的所谓“经验”，妄
图搜罗“炮弹”，攻击我们伟大导师毛主席的无产阶级革命路线。
假“增产”之名，行瓦解社会主义集体经济之实，恢复单干，让资本主义在农村自由泛
滥，这就是他们提出的“三自…包”的反动实质。
想当初，为了推行“三自一包”，中国赫鲁晓夫发“指示”，作“报告”，多么神气十足！可
是现在，这个“修养”到家的“大人物”却居然厚颜无耻地赖账说，在三年困难时期，他“没有
攻击”人民公社。
事实俱在，还想抵赖。真不要脸！
中国赫鲁晓大鼓吹的“三自一包”，迎合了农村中资本主义势力的需要，助长了富裕农民
的资本主义自发倾向，为投机倒把分子、新生的资产阶级分子大开绿灯。按照中国赫鲁晓大
的黑指示强制推行“包产到户”的少数地方，什么“责任田”，什么“分田到户”，什么“产量责
任制”等等复辟资本主义的花样，统统冒了出来，严重影响和削弱了集体经济。
在刮起“三自一包”黑风的一段时间里，中国赫鲁晓夫卵翼下的一小撮反革命修正主义
分了，都得意忘形，以为在绝望之中又终于找到了一条复辟资本主义的妙计。他们摇头晃脑
地说：“真是山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。”
这一切，都充分说明中国赫鲁晓夫极力鼓吹的“三自一包”，是最合城乡资本主义势力向
农村社会主义阵地发动猖狂进攻的一股黑风。这是为了破坏人民公社集体经济，挖社会主义
的墙脚，把红色的中国变为黑色的中国。这是替他们篡党篡政作准备的一场资本主义大复辟
活动。
无独有偶。党内最大的走资派鼓吹的这一套，同赫鲁晓夫及其继任者勃列日涅夫、柯西
金之流在苏联农村搞的那一套，是一模一样的。
①
《对下放于部的讲话》，19G2年7月18□。
②
《关于禁止商品“走后门”问题的指示》，1961年10月22日。
③
1962年6月的讲话。
（总915）·25
1967年第16期
=====第403页=====
苏修叛徒集团的头头们大肆推行“产品自由售卖的原则”，下令禁止对市场价格实行“行
政调节”。他们宣布“赢利水平应当成为客观上评价集体农庄和国营农场经营活动的基础。”他
们一再放宽对“自留地”的限制，纵容私分公有土地。他们大搞分田到组、到户，公然把国有
化的土地“从法律上”固定给小组长期耕种，而一家只要有两三个以上的劳动力，就可以是一
个小组。
正是在这样一条反革命修正主义路线的统治下，在苏联的农村，私有经济泛滥成灾，社
会主义经济完全瓦解，两极分化日益加剧，富者越富，穷者越穷，资本主义已经全面复辟。
请同志们想一想，如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，在我国农村，将会出现一种什么样
的情景呵！
围绕社会主义教育运动的一场大搏斗
正当以中国赫鲁晓夫为代表的资本主义势力向社会主义猖狂进攻的严重关头，一九六二
年秋天，毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的八届十中全会。毛主席尖锐地批判
了中国赫鲁晓夫的右倾机会主义路线，煞住了中国赫鲁晓夫刮起的复辟资本主义的黑风。
在这次会议上，毛主席向全党全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，提
出了“要进行社会主义教育”的伟大任务，吹响了无产阶级向资产阶级全面反击的号角。它如
一声惊雷，震撼了一切牛鬼蛇神。
根据毛主席的指示开展起来的农村社会主义教育运动，是一场政治思想战线上的革命，是
农村社会主义革命在新的历史条件下的深入发展。围绕着这场伟大的革命群众运动，毛主席
的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线又展开了一场激烈的搏斗。
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，集中地体现在两个作大的马克思列宁主义文件
中，这就是毛主席亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》(即十条）
和《农村社会主义教育运动中日前提出的一些问题》(即二十三条）。
按照毛主席这条路线，就是要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道
路斗争这个纲”，解决“社会主义和资本主义的矛盾”。
按照毛主席这条路线，就是要“依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和
其他革命分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部”，“向着
正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争”。
按照毛主席这条路线，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那
些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”支持这些当权派的，“在上面的，
26·(总916)
红旗杂志
=====第404页=====
有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”
这条马克思列宁主义的路线触到了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派的痛
处，打破了他们复辟资本主义的美梦。他们见势不妙，就采取反革命的两面手法，把社会主
义教育运动的口号接过去，抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线。
首先跳出来的，就是党内另一个最大的走资派。这个家伙，…贯和中国赫鲁晓夫狼狈为
奸，反对农村社会主义革命。大砍合作社有他，鼓吹“三自一包”有他，这次义有他。伟大的
社会主义教育运动的“十条”发布不过四个月，他就急不可耐地炮制出了一个“后十条”(草案)，
同“十条”直接相对抗。
这个“后十条”(草案)，用反革命签底抽薪的手法，抽掉了两个阶级、两条道路斗争这一
根本内容，把毛主席在“十条”中所明确规定的社会主义教育运动的路线、方针和政策丢得一
干二净。它打着要划清“具体的政策界限”的幌子，千方百计地为农村资本主义势力开脱罪责，
束缚广大群众的手脚，竭力包庇资产阶级在党内的代理人。它假“社会主义教育”之名，把斗
争矛头指向贫农、下中农。党内另一个最大的走资派抛出这棵大毒草，就是妄图用资产阶级
反动路线，扑灭由毛主席亲自点燃的社会主义教育运动的革命烈火。这是他反对社会主义、
复辟资本主义的滔天罪行之一。
接着，中国的赫鲁晓夫指派他老婆王××下去“蹲点”，搞了一个臭不可闻的“桃园经验”，
恬不知耻地到全国大吹大插，自卖自夸，并且根据这个“经验”对“后十条”（草案）作了一番
加工修改，搞出一个“修正草案”。这是一个形“左”实右的资产阶级反动路线的代表作，是
反对毛主席无产阶级革命路线的反动纲领。
中国赫鲁晓夫抛出这条形“左”实右的资产阶级反动路线，就是要阴谋篡夺社会主义教育
运动的领导权，把这场伟大的革命运动引入歧途。这是中国赫鲁晓夫一场残酷地镇压贫农
下中农，向无产阶级手中夺权的大阴谋。在他操纵的一定地方，一段时期内，在这条形“左”
实右路线的毒害下，不少贫农、下中农被打成“反革命”，被夺了权。毛主席无产阶级革命路
线指引下的社会主义教育运动的伟大成果曾经因此遭到了严重的损害。
中国赫鲁晓夫极力回避社会主义和资本主义的矛盾这个最根本的问题，大谈什么社会主
义教育运动的性质，是“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交义，或者是敌我矛盾和人民
内部矛盾的交叉”等等。他玩弄这种“障眼法”，一是妄图使革命人民忘记无产阶级对资产阶
级的阶级斗争，忘记无产阶级专政，二是为了把矛头指向广大贫农、下中农，指向广大好的
和比较好的干部，以包庇党内一小报走资派不被揭露。这是极其恶毒的阴谋。
中国赫鲁晓夫极端害怕广大革命群众和革命干部真正发动起来，掌握了毛主席的无产阶
1967年第16期
（总917）·27
=====第405页=====
级革命路线和党的方针政策，就会把他的娄罗挖出来。因此，他拿出国民党的“训政”手段，
压制群众，打击革命干部，把运动搞得冷冷清清，妄图把阶级斗争的盖子紧紧盖住，使社会
主义教育运动“走过场”。
中国赫鲁晓夫及其同伙抹杀两条道路斗争也好，压制群众也好，打击革命干部也好，归
根到底，就是要把水搅浑，搞乱阶级阵线，转移斗争目标，打击一大片，以便保护党内的走
资派，保护他们自己。
中国赫鲁晓夫这条形“左”实右的资产阶级反动路线，是一条把社会主义教育运动纳入复
辟资本主义轨道的路线，是一条瓦解无产阶级专政，变无产阶级专政为资产阶级专政的路线。
这条路线一出笼，就受到了广大革命群众、广大革命干部的抵制和反对。毛主席亲自制
定的“二十三条”这个具有伟大历史意义的文件的发布，宣告了这条资产阶级反动路线的破产。
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，社会主义教育运动取得了伟大的成果。农村的资本主
义势力遭到了沉重的打击。人民公社进一步巩固了，农村的社会主义阵地进一步加强了。接
着而来的无产阶级文化大革命，把农村社会主义革命运动又推向一个崭新的阶段。
以“斗私，批修”为纲，把农村中两条道路的斗争进行到底
我国五亿农民，紧跟伟大的舵手毛主席，绕过暗礁险滩，战胜妖风迷雾，沿着社会主义
的航道走过了十八年光辉的战斗历程。
十八年来农村两条道路、两条路线斗争的历史，给我们提供了极其丰富的经验。其中最
重要的是：
第一、“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在鳌社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义
复辟的危险性。”在农村，由于被推翻的地主、富农不甘心于灭亡，总是企图复辟，山于社会
上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，由于存在着小生产者的自发的资本主义倾
向，因此，阶级斗争一直是非常复杂、非常尖锐的，在每一个历史的转折关头，总是十分激
烈的。在农村社会主义革命问题上，毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的资产阶级
反动路线的斗争，就是这种斗争在党内的集中反映。广大贫农、下中农和革命干部要坚持社
会主义道路，必须把党内两条路线的斗争进行到底，必须彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级
反动路线，肃清它的流毒。
第二、革命的根本问题是政权问题。农村两条道路、两条路线的斗争，归根到底，就是
巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的斗争。在无产阶级专政新的历史条件下，阶级敌人
28·（总918）
红旗杂志
=====第406页=====
为了达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的，总是要采取腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打
进来，软硬兼施的办法，在党内寻找自已的代理人。党内一小最走资派，是广大贫农、下中
农最主要最危险的敌人。中国赫鲁晓夫是他们的总后台。他在农村顽固地推行资产阶级反
动路线，是他妄图在中国实现资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋
的极其重要的组成部分。我们如果让党内一小报走资派篡夺了政权，那就要走回头路，吃二
遍苦。
第三、在实现农业合作化以后，经济战线上的社会主义革命并没有结束。巩固社会主义
的集体所有制同破坏社会主义的集体所有制的斗争，仍然是很突出的一个问题，大搞“三自
一包”，就是阶级敌人腐蚀和瓦解社会主义集体所有制的一种重要形式。无产阶级和贫农、
下中农必须运用无产阶级专政的强大力量，巩固和发展社会主义集体所有制，走共同富裕的
道路。
第四、广大贫农、下中农，是我们建设社会主义在农村中的社会基础，是在农村中实现
无产阶级专政的依靠力量。中国的赫鲁晓大，为了实现农村的资本主义复辟，总是坚持依靠
地、富、反、坏、右，打击贫农、下中农的资产阶级阶级路线。我们必须反其道而行之，在
整个社会主义历史时期，坚持依靠贫农、下中农，团结中农的无产阶级的阶级路线，使印描
子牢牢地掌握在坚持社会主义道路的人手中。
第五、“严重的问题是教育农民。”党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地
灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。而中国赫鲁晓夫则要拼命打击农民的社会主义积极
性，大搞物质刺激，竭力诱发和利用自发的资本主义倾向，为资本主义复辟服务。这是一场
争夺对农民的思想领导权的严重斗争。广大农民群众和革命干部，一定要突出无产阶级政治，
坚持毛泽东思想挂帅，在狠批中国赫鲁晓夫的修正主义的同时，狠斗资产阶级的“私”字，逐
步挖掉修正主义的根子。
十八年来，中国赫鲁晓大顽固地坚持资产阶级反动立场，同广大贫农、下中农为敌，捣
乱，失败，再捣乱，再失败，直到这次无产阶级文化大革命，终于遭到了彻底的灭亡。他那
一条对抗农村社会主义革命的资产阶级反动路线，也正在被扫进历史的垃圾堆。
农村中两条道路、两条路线的斗争一定要进行到底。广大农村的无产阶级文化大革命，
一定要按照毛主席指出的方向，进行到底。
让毛泽东思想的伟大红旗在祖国的农村高高飘扬！永远飘扬！
1967年第16期
（总919）·29
=====第407页=====
大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，
大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威
一—彻底清算罗瑞卿反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行
楊成武
四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。人类进入了帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向
全世界胜利的时代，进入了毛泽东思想的伟大新时代。
在我们这个伟大的时代，世界上有两面旗帜。一面是我们伟大领袖毛主席高举着的鲜红
的革命大旗，全世界无产阶级和一切革命人民正集合在这面大旗下胜利前进。一面是美帝国
主义和它的帮凶苏联现代修正主义集团支撑着的反革命黑旗，一切帝国主义、现代修正主义
和各国反动派正麇集在这面破旗下垂死挣扎。你是革命者，你是马克思列宁主义者，你就必
然拥护伟大领袖毛主席，拥护战无不胜的毛泽东思想；你是反革命，你是反马克思列宁主义
者，你就必然反对毛主席，反对毛泽东思想。
对待毛主席和毛泽东思想的态度，在我们这个伟大的时代，已经成为革命和反革命、真
革命和假革命、马克思列宁主义和反革命修正主义最灵验的试金石和分水岭。
以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小最走资本主义道路的当权派，出于反革命复辟阴
谋的需要，疯狂地反对我们最最敬爱的领袖毛主席，恶毒攻击战无不胜的毛泽东思想。资产
阶级阴谋家、野心家罗瑞卿，是隐藏在党内的资产阶级司令部的重要成员，是中国赫鲁晓夫
的代理人。他的根本罪恶，就是长期以来秉承中国赫鲁晓夫的旨意，恶毒诽谤毛主席，攻击
和歪曲毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级建军路线，反对毛主席的军事思想，反对树立
毛主席和毛泽东思想的绝对权威，妄图按照资产阶级面貌改造我们无产阶级的军队。我们必
须用毛泽东思想这个最强大的武器，从政治上、思想上、理论上把党内最大的走资本主义道
路当权派及其代理人罗瑞卿之流批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清其流毒。在革命的大批
判中，大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。
大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，
誓死捍卫毛主席的最高领袖地位
马克思列宁主义者历来认为，无产阶级革命政党必须要由最有威信、最有经验的卓越的伟
红旗杂志
30·(总920)
=====第408页=====
大领袖来领导，才能完成伟大的共产主义革命事业。列宁指出:“工人阶级为了在全世界进行艰
巨的顽强的斗争以争取彻底解放，是需要权威的。……每一个国家的无产者都需要全世界范围
的无产阶级斗争的权威。”①他又说，“培养一批有经验、有极高威信的党的领袖，这是一件长期
的艰苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的意志统一'，就会成为一句空话。”②
我们心中最红最红的红太阳毛主席，就是中国和世界无产阶级，革命人民在长期的革命
斗争实践中推举出来的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，就是当代全世界无产阶
级斗争的权威。他有最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，他
有极其深刻的马克思列宁主义智慧和极其丰富的斗争经验。他最相信群众，最关心群众，最
支持群众的革命运动，和革命群众心连心。他在全中国和全世界有最高的威望。他天才地、
创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新
的阶段。林彪同志一贯地全力树立毛主席的绝对权威，全力树立毛泽东思想的绝对权威。林彪
同志对光焰无际的毛泽东思想作出了最正确、最科学、最崇高的马克思列宁主义的评价，几
十年如一日地忠实捍卫、执行、宣传了伟大的毛泽东思想，英勇地捍卫毛主席的最高领袖地
位。他指出：毛主席是我们时代的代表，是党的代表，是群众的代表，是无产阶级的代表，
是群众的领袖，群众的灵魂。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最
杰出的领袖，是当代最伟大的天才。
罗瑞卿这个混入党内的资产阶级代表人物，出于反革命的阶级本能，长期反对我们的伟
大领袖毛主席。早在第二次国内革命战争时期，他就是王明路线的追随者。抗目战争时期，
他是彭德怀进行反党活动的同谋。全国解放以后，他参与了彭、高、饶反党联盟的阴谋活
动。社会主义革命步步深入，他反对毛主席的活动也变本加厉。中国人民和全世界革命人民
无限热爱毛主席，但是，罗瑞卿却恬不知耻地，恶毒地攻击毛主席，攻击毛泽东思想，攻击
毛主席的伟大天才，攻击党的总路线，大跃进和人民公社。这种卑鄙无耻的攻击，正是他配
合国际上帝、修、反疯狂反华，妄图在国内掀起反党反社会主义反毛泽东思想的反革命逆流
的阴谋大暴露！正是他妄图进行资本主义复辟的反革命修正主义嘴脸的大暴露！
马克思主义者从来重视无产阶级领袖的个人天才，而且认为这是推举领袖必须考虑的一
个重要方面，不看到这一点，就不能把无产阶级最伟大的天才舵手选为自已的领袖。恩格斯
高度颂扬马克思的伟大的天才，他说：“我们之所以有今天，都应当归功于他，现代运动之所
以有这样的成绩，都应当归功于他的理论和实践的活动，没有他，我们直到现在还会在黑暗
中徘徊。”③列宁也说，要有十儿个天才的领袖，才能领导俄国革命取得胜利。毛主席的言论，
版，第398页。
《给德国共产党员的一封信》。《列宁全集》第32卷，人民出版社版，第505页。
③
恩格斯：《给威·李卜克内西的信》。《回忆马克思恩格斯》，人民出版礼版，第399页。
（总921）·31
1967年第16期
=====第409页=====
著作和革命实践，都表现出他的伟大的无产阶级的天才。他解决了当代共产主义运动提出的
一系列重大理论和实践问题，攀登了马克思主义发展史上最新的高峰，他站得最高，看得最
远，最善于在极端复杂和困难的情况下，把群众的革命斗争引向胜利。林彪同志说：毛主席
这样的天才，全世界几百年、中国儿千年才出现一个。毛主席是全世界最伟大的天才。
罗瑞卿在苏共二十大以后反对“提个人天才”，而且特别说明是反对“再提个人天才”。
这就暴露了他是赫鲁晓夫“反对个人迷信”的狂热追随者和忠实的门徒，他是用赫鲁晓夫反
对斯大林的同样手法，反对我们的伟大领袖毛主席。
在国际共产主义运动的历史上，利用所谓“反对个人迷信”之类的口号，诽谤无产阶级的领
袖，破坏无产阶级事业，是新老修正主义者惯用的伎俩。第一国际时代的阴谋家巴枯宁，用这
类口号咒骂过马克思。第二国际时代的叛徒考茨基，用这类口号咒骂过列宁。第三国际时代的
叛徒托洛茨基，用这类口号咒骂过斯大林。赫鲁晓夫现代修正主义集团，用这类口号大反特
反斯大林，篡夺了苏联党和国家的领导权。对于当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的伟大
领袖毛主席，他们更是肆无忌惮地用“反对个人迷信”这类口号加以攻击。罗瑞卿秉承我国党
内最大的走资本主义道路当权派的旨意，同赫鲁晓夫现代修正主义集团一唱一和，也用这类□
号恶毒低毁、反对全世界革命人民的伟大领袖毛主席。这就充分证明，罗瑞卿和历史上新、老修
正主义者是一丘之貉，是马克思列宁主义最卑鄙的叛徒，是无产阶级革命事业最危险的敌人。
列宁指出:“把群众专政和领袖专政根本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可
笑的是人们在打倒领袖’这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉
出来……”①罗瑞卿大反毛主席，就是为了抬出他们那个胡说八道、满口谬论的黑司令—…中
国的赫鲁晓夫，达到他们篡党、篡军、篡国的罪恶目的。他经常别有用心地使用“两个主席”
的提法，为中国资本主义复辟势力的总代表捧场，讴歌。在一次元只团拜时，他竟公然为中
国赫鲁晓夫高喊“万岁”。一九六四年，正当中国赫鲁晓夫到处作报告，大反毛主席的调查研
究，公开叫嚷要毛主席“下台”、“让位”的时候，罗瑞卿就多次盗用军委、总政的名义，亲自
起草批示，要部队学习，讨论中国赫鲁晓夫的这些黑报告。一九六五年召开第三届全国人民
代表大会时，罗瑞卿更明目张胆地在发言稿中把中国赫鲁晓夫同毛主席并列为党的领袖。罗
瑞卿之流妄图把中国赫鲁晓夫强加在伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中国人民
解放军头上，我们一千个不答应，一万个不答应。
毛主席永远是我们的最高领袖，永远是我们的最高统帅，永远是我们心中最红最红的红
太阳。没有毛主席，就没有我们这样一个伟大的党，就没有我们这样一支伟大的军队，就没
有我们这样一个伟大的国家，就没有中国人民的一切，就没有世界人民的翻身解放。罗瑞卿
之流越是疯狂地反对毛主席，我们就越要对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠
①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第24页。
红旗杂志
32·(总922)
=====第410页=====
诚，永远紧眼毛主席，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，誓死捍卫毛主席的最高领袖地
位。谁要反对毛主席，就全党共诛之，全国共讨之。
大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，
牢固建立无产阶级的思想统治
毛主席教导我们：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知
识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。①
列宁也指出:“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党”。②“没有革命的理论，就
不可能有被压迫阶级，即历史上最革命的阶级的世界上最伟大的解放运动。③
毛泽东思想就是指导我们伟大的光荣的正确的中国共产党思想的理论基础；就是指导当
代伟大的革命运动的最伟大的无产阶级革命理论，是放之四海而皆准的普遍真理。林彪同志
精辟地指出：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的
马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主
义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”④
伟大的毛泽东思想，是一切修正主义分子阴谋搞反革命活动的最大障碍。他们对
毛泽东思想恨得要死，怕得要命，往往采取表面拥护，实际反对的反革命两面手法，反对伤
大的战无不胜的毛泽东思想。中国赫鲁晓夫的代理人罗瑞卿正是这样。他阉割毛泽东思想的
精髓，低毁毛主席关于社会主义社会阶级、矛盾和阶级斗争的伟大学说，大肆散布中国赫鲁
晓夫的“阶级斗争熄灭论”；他反对毛主席的军事思想，歪曲和篡改毛主席关于民兵工作三落
实的指示，抵制和破坏积极防御的战略方针，反对毛主席人民战争的光辉思想；他玩弄折中
主义即机会主义的卑劣手段，反对突出无产阶级政治，阉割毛主席建军思想的核心，反对我
军大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。林彪同志说，毛泽东思想是“当代最高、最活的
马克思列宁主义”。⑤罗瑞卿这个反革命修正主义分子就胡说什么：“不能这样讲。”林彪同志
提出，要把毛主席的书当作我军各项工作的最高指示。罗瑞卿这个反革命修正主义分子就胡
说这“不符合我们国家的体制”。
伟大的毛泽东思想，是发展了的马克思列宁主义，是最高水平的马克思列宁主义。她解
决了所有前辈的马克思列宁主义者，或者没有遇到过，或者没有来得及解决，或者没有能够
解决的国际共产主义运动面临的一系列重大问题，特别是解决了在无产阶级专政下继续进行
革命、防止资本主义复辟的问题，在马克思主义发展史上开创了一个崭新的时代——毛泽东
①
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷，第521页。
②
《我们的纲领》。《列宁全集》第4卷，人民出版社版，第187页。
③
《法国社会党人的正直呼声》。《列宁全集》第21卷，人民出版社版，第332页。
④
林副主席一九六六年十二月十六日《<毛主席语录>再版前言》。
⑤
林副主席一九六四年十二月关于一九六五年政治教育安排的指示。
1967年第16期
（总923）·33
=====第411页=====
思想的时代。所有前辈的马克思列宁主义者，都没有象毛主席这样，亲临前线指挥那么多重
大的政治战役、军事战役；都没有象毛主席经历过那样长期、那样复杂、那样激烈、那样多
今中外哪里有这样高的理论？哪里有这样成熟的思想?
林彪同志说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一
个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”①而罗瑞卿竞用“国家体制”，
反对我军把毛主席的书当作最高指示，真是反动透顶！毛主席教导我们：国体问题，“它只
是指的一个问题，就是社会各阶级在国家中的地位。”②资产阶级专政的国家，资产阶级占统
治地位；无产阶级专政的国家，无产阶级占统治地位。这种统治地位，不仅包括政治方面和
经济方面，而j且在一定意义上说来，尤其重要的是包括思想方面。历史上，每一个取得统治
地位的阶级，都建立自己阶级思想的统治，用以巩固它的政治制度和经济制度。封建社会建
立了地主阶级的思想统治。资本主义社会建立了资产阶级的思想统治。无产阶级在夺取政权
以后，不仅要同旧的所有制实行彻底的决裂，而且要同旧的传统观念实行彻底的决裂，牢固
地建立无产阶级在思想上的统治。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的崭新阶段。在我们的
时代，无产阶级在思想上的统治，就是毛泽东思想的统治，就是要用毛泽东思想去占领一切
阵地。毛泽东思想是我们的命根子，我们夺取政权靠毛泽东思想，保持政权、巩固政权、强
化政权也必须靠毛泽东思想。不这样做，我们在政权方面所取得的胜利和经济方面所取得的
胜利，我们二十八年民主革命所取得的成果和十八年社会主义革命和社会主义建设所取得的
成果，都可能付之东流，毁于一旦。所以，用毛泽东思想作最高指示，树立毛泽东思想的绝
对权威，对丁我们，是天经地义的、绝对必要的，这正是无产阶级专政的国家体制所要求于
我们的；而不用毛泽东思想作最高指示，不去建立毛泽东思想的统治，则恰恰是破坏无产阶
级专政的国家体制，恰恰是从意识形态领域颠覆我们这个无产阶级专政的国家。反革命修正
主义分子罗瑞卿的所谓“不合国体”论，正是出于这个罪恶的阴谋目的。
伟大的中国人民解放军是无产阶级专政最坚强的柱石。战无不胜的毛泽东思想是人民解
放军的灵魂，是我军建设的根本。用毛泽东思想统帅我军，武装我军广大指战员的头脑，是
决定我军无产阶级性质的根本因素，是我军永远保持鲜红旗帜的绝对保证。罗瑞卿反对把
毛主席的著作当作全军各项工作的最高指示，拚死命地反对树立毛泽东思想的绝对权威，而
同时又在军队中大肆推销黑《修养》，吹捧黑《修养》是什么“马列主义和中国革命实践的结
合”，并亲自下令要全军当作必修课，要“认真地、反复地学”，“活学活用”，“对照检查”，
①林副主席一九六六年三月十一日就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信。
②
《新民主主义论》。《毛洋东选集》第2卷，第669页。
红旗杂志
·34·（总924）
=====第412页=====
千方百计地妄图为中国赫鲁晓夫树立“权威”，极力妄图用反革命修正主义、资产阶级的思想
腐蚀和瓦解我们，为以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党
篡政服务。其恶毒用心，昭然若揭。
！
中国革命儿十年的历史雄辩地证明：每当毛泽东思想在党内军内取得领导地位的时候，革
命事业就发展，就胜利;每当这种领导地位遭到破坏的时候，革命事业就遭受挫折和失败;即便
只是受到干扰，也会带来很大损失。当代世界革命人民的斗争也同样证明：只有按照毛泽东思
想办事，才能取得胜利。中国要兴旺，世界人民要解放，都要靠伟大的战无不胜的毛泽东思想。
列宁曾经说过，我们需要全世界范围的共产主义运动的理论权威。伟大的毛泽东思想，就
是当代共产主义运动的理论权威。罗瑞卿之流越是疯狂地反对毛泽东思想，仇视毛泽东思想，
我们对毛泽东思想，就越要热爱她、坚信她、依靠她、学习她、宣传她、实现她、捍卫她；越要把
毛泽东思想伟大红旗举得高高的，用毛泽东思想统帅一切，分析一切，批判一切，改造一切。凡
是符合毛泽东思想的，我们就坚决拥护，坚决照办，上刀山，下火海，也要保证她实现，凡是违背
毛泽东思想的，我们就坚决抵制，坚决反对，坚决同他斗争到底。在全党、全军、全国、全世界大
树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，在全党、全军、全国牢固建立无产阶级的思想统治。
活学活用毛主席著作的群众运动，是大树特树
伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的根本途径
毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个
任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”①他又说:“军队的基础在士兵，没有进步的
政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和
士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础
去发挥它们应有的效力。”②
把马克思列宁主义、毛泽东思想灌输到群众中去，使亿万革命群众都用毛泽东思想武装
起来，成为自觉地为共产主义事业献身的英勇战士，是巩固无产阶级专政，把社会主义革命
进行到底，防止资本主义复辟的根本保证；是彻底埋葬一切剥削制度，使共产主义在全世界
范围内取得胜利的根本保证。
阶级敌人清楚地知道马克思列宁主义在群众中传播和灌输，对他们是致命的威胁。从卜
九世纪奥地利帝国的梅特涅，到二十世纪的世界宪兵美帝国主义；从第二国际的叛徒伯恩施
坦，考茨基，到现代的赫鲁晓夫修正主义集团的头子勃列日涅夫、柯西金，都十分害怕并疯
①《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，第1095页。
②
《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第500页。
（总925）·35
1967年第16期
=====第413页=====
狂反对马克思列宁主义的传播和灌输。一个半世纪以来，马克思主义的传播、灌输，本身就
是极其尖锐、极其复杂的阶级斗争。
阶级敌人在反对马克思列宁主义的传播和灌输上，除了使用警棍和监狱以外，还使用了
种种污蔑和欺骗的卑鄙手法。中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿，在反对毛泽东思想传播上，
也正是这样。
警棍和监狱，是敌人的基本手法。在他们占据统治地位的时候，读马克思主义的书，要
坐牢，要杀头。看到一本毛主席语录、一枚毛主席像章，他们都惊恐万状，调来武装军警进
行搜捕和殴打。中国的赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿，虽然不能象他们那样放肆，但也在力所
能及的范围内，利用窃取的职权，胆大妄为地阻挠和破坏毛泽东思想的传播。罗瑞卿禁止广
泛宣传毛主席语录，指责《解放军报》“刊载毛主席语录太多了”。他借口发到连队的东西太
多，不准给战上印发毛主席的指示。他还竭力反对向世界人民宣传毛泽东思想。毛泽东思想
不仅是中国人民革命的指针，而且是世界人民革命的指针，我们支援世界各国人民革命，最
根本、最重要的支援就是支援毛泽东思想。罗瑞卿反对向世界人民宣传毛泽东思想，就是对
世界革命的彻底背叛。
把马克思列宁主义说成不符合实际的偏见和空论，说成与劳动人民无关的、可有可无的
东西，这是资产阶级御用文人和形形色色机会主义者污蔑马克思列宁主义，欺骗劳动人民惯
用的手法。它们起着警棍和监狱所起不到的作用。十九世纪末叶，俄国的经济主义者用崇拜
自发运动的欺骗手法来反对向工人群众灌输和传播马克思主义。二十世纪初，中国的资产阶
级御用学者胡适，用“多研究些问题，少谈些主义”的欺骗口号来阻挠马克思列宁主义在中国的
传播。同老修正主义者和资产阶级御用学者→样，中国的赫鲁晓夫也大力推行经济主义，胡说
什么“职工运动之方针应作各种经济斗争”。罗瑞卿也用同样手法，一方面把活学活用毛主席著
作污蔑为“教条主义”，公开叫嚣：“中国教条主义的东西可不少，军队也有嘛！”意思是说，
你们根本不该学，学了也没有用。方面则散布折中主义的谬论，胡说什么“军事就是政治”，
用大比武冲击活学活用毛主席著作的群众运动，妄图把军队引向单纯军事观点的歧途。马克思
列宁主义、毛泽东思想不是自发运动的产物。无产阶级如果不学习理论，就不会有社会主
义、共产主义的思想。列宁指出：对工人运动自发性的任何崇拜，都是加强资产阶级思想体
系对于工人的影响。罗瑞卿这样做的目的，就是要使我军脱离毛泽东思想的指导，听任资产
阶级思想的愚弄和摆布，只注意单纯的军事技术和实际事务，而忘记无产阶级的根本利益；
就是要用资产阶级思想来腐蚀和瓦解我们的军队，以达到他们反革命复辟的目的。
马克思主义在理论上的胜利，迫使它的敌人披上马克思主义的外衣，打着“红旗”反红
旗。第二国际老修正主义者和赫鲁晓夫现代修正主义集团，对马克思主义和列宁主义，历米
红旗杂志
·36·(总926)
=====第414页=====
如此。中国的赫鲁晓夫同他们一脉相承，打着学习马恩列斯的幌子，反对向毛主席学习。他
的代理人罗瑞卿，在表面上规定高级干部只学习马恩列斯著作，这完全是骗人的，其目的是
为了反对学习毛主席的著作。毛泽东思想和马克思列宁主义本来是统一的、一致的，是更高
级的更发展了的马克思列宁主义。在我们的时代，学习毛泽东思想是学习马克思列宁主义的
捷径。而中国的赫鲁晓夫和他的代理人罗瑞卿，却硬要把它们分离开来，对立起来。他们玩
弄的这种卑劣手法，正如列宁所说的：“当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他
们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便
企图把他们变为无害的神像、即所谓把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便安默
和愚弄披压迫阶级”。①中国赫鲁晓夫和他的代理人罗瑞卿规定只学马恩列斯原著，也正象
列宁所说的马克思主义的敌人那样，是为了把已经逝世的伟大革命家变成无害的神像，来“安
慰”和愚弄群众。而对于当代最伟大的无产阶级革命家毛主席、当代最高最活的马克思列宁主
义一…毛泽东思想，却疯狂地进行诽谤，攻击、篡改和歪曲。这就充分暴露了他们千方百计
阳挠毛泽东思想传播，扼杀活学活用毛主席著作群众运动的狰狞面目。
我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，用毛泽东思想总结了社会发展和国际共产主
义运动的历史经验，面对着国内外敌人特别是党内最大的一小最走资本主义道路当权派疯狂
攻击毛泽东思想的事实，以惊人的魄力和决心，在全军、全党和全国坚定不移地积极倡导、
全力推进活学活用毛主席著作的群众运动，开辟了亿万群众直接掌握毛泽东思想的广阔道
路，创造了大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的根本途径。他最全面、
最深刻、最精辟地阐述了活学活用毛主席著作群众运动的意义。他号召全党、全军和全国人
民一定要把毛泽东思想真正学到手，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
做毛主席的好战士。他强调要用毛泽东思想统一全党的思想，统一全国人民群众的思想，把
全国办成毛泽东思想的大学校。他提出了带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立
竿见影，在“用”字上狠下功夫的一整套学习原则和方法。这是一个伟大的创举，使马克思
列宁主义，毛泽东思想在全中国，全世界得到空前规模的大普及、大传播，在国际共产主义
运动的历史上出现了空前宏伟的思想革命运动。
毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一
旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。②
全军指战员在林彪同志的直接领导下，开展了广泛深入的活学活用毛主席著作的群众运
动。政治觉悟空前提高，思想革命化获得巨大成果，出现了雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、
①
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第373页。
2
《人的正确思想是从那里来的?》。《毛主席的四篇哲学论文》，人民出版社1965年版，第129页。
1967年第16期
（总927）·37
=====第415页=====
刘英俊等毛主席的好战士。一代共产主义新人正在迅速地成长。先进集体大量涌现。我军的
战斗力，比过去任何时候都更加强大。我国国防科学以惊人的速度向前发展，成功地爆炸了
原子弹、氢弹和导弹核武器。全国人民响应毛主席的“学习人民解放军”的伟大号召，开展了
波澜壮阔的活学活用毛主席著作的群众运动。亿万群众从来也没有象现在这样精神振奋，意
气风发，工业持续跃进，农业连年丰收，科学技术不断攀登新的高峰。在无产阶级文化大革
命中，全党、全军和全国人民活学活用毛主席著作的群众运动，进入了一个崭新的阶段。在
以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，以战无不胜的毛泽东思想作武器，以“斗私，批
修”为纲，向以中国赫鲁晓大为首的资产阶级司令部展开大批判、大斗争，把党内一小最走
资本主义道路的当权派打得落花流水，人仰马翻。大大促进了全党、全军和全国人民的思想
革命化。占世界人口四分之一的大国，正在变成红彤彤的毛泽东思想的大学校。
世界革命人民学习毛主席著作，已经成为不可阻挡的潮流。越来越多的革命人民掌握了
毛泽东思想，世界革命出现了新的局面。武装斗争的烈火，在越南，在老挝，在印尼，在缅
句，在泰国，在印度，在整个东南亚，在非洲，在拉丁美洲等地区，正在熊熊燃烧。西欧北
美的工人阶级有了新的觉醒。美国黑人英勇地拿起了武器，世界头号反动堡垒的内部响起了
革命的枪声。修正主义国家的革命人民逐渐看清修正主义统治集团的叛徒面目，他们一定会
起来推翻叛徒集团的统治。
无数事实雄辩地证明：伟大的毛泽东思想一旦被亿万群众掌握，就会变成改造社会、改
造世界无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。林彪同志开创的活学活用毛主席著作
的道路无比正确，并已经取得了伟大的成效。我们要以最大的决心、最大的毅力，在全中
国、全世界把活学活用毛主席著作的群众运动不断推向新的高潮，大树特树伟大统帅毛主席
和伟大的毛泽东思想的绝对权威。
大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，
是时代赋予我们的极其光荣而伟大的任务
中国赫鲁晓夫及其在党里、政府里、军队里以及各种文化界的资产阶级代表人物，
反对毛主席和毛泽东思想绝对权威的罪恶活动，并不是孤立的。它是当前国际共产主义运动
中出现的修正主义逆流的一个组成部分。
在马克思主义的发展史上，每当马克思主义取得历史性的胜利，提高到一个新阶段的时
候，一切机会主义者就联合起来，攻击和谩骂无产阶级领袖及其伟大思想。从这个意义上说，
国际共产主义运动的历史，也就是树立和反对树立无产阶级领袖和领袖思想权威的斗争史。
马克思和他的亲密战友恩格斯，战胜了五花八门的“社会主义”派别，创立了马克思主义，
红旗杂志
·38·（总928）
=====第416页=====
在无产阶级中赢得了极高的威望，开创了国际共产主义运动。恩格斯以毕生的精力，大树
马克思和马克思主义的权威，使国际共产主义运动出现了一个蓬勃发展的局面。第二国际的
头头伯恩施坦和考茨基，在恩格斯去世以后，公开背版了马克思和马克思主义，把国际共产
主义运动引上了邪路。列宁粉碎了第二国际修正主义，恢复了马克思主义的革命精神，把马
克思主义提高到了列宁主义的阶段，在俄国和世界革命人民中赢得了崇高威望，缔造了第一
个伟大的社会主义国家，开创了国际共产主义运动的新纪元。斯大林，在列宁去世后，粉碎
了托洛茨基和布哈林的猖狂进攻，捍卫了列宁主义。但是，他去世不久，赫鲁晓夫现代修正
主义集团就践踏了伟大列宁的旗帜，在世界上第一个社会主义国家实行了资本主义复联，造
成了当代国际共产主义运动中触目惊心的大悲剧。
国际共产主义运动的历史经验证明，树立了无产阶级领袖及其天才思想的权威，就能够
极大地推动无产阶级革命事业前进，树立得不够，或者是受到了干扰，无产阶级革命事业就
要遭受损失。而每当这种权威被形形色色的机会主义者所破坏，就必将招致无产阶级革命事
业的大倒退。
现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。大树特树伟大统帅毛主席和
伟大的毛泽东思想的绝对权威，是保证无产阶级革命事业取得胜利的关键，是关系到全中国
和全世界人民命运的头等大事，是时代赋子我们的极其光荣而伟大的任务。
我们伟大统帅毛主席最亲密的战友林彪同志根据毛主席关于社会主义时期阶级和阶级
斗争的理论，根据党内两条路线斗争的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史教训，以最
坚强的革命毅力，战胜了阶级敌人的种种破坏和干扰，大树特树伟大统帅毛主席和伟大的
毛泽东思想的绝对权威。这是林彪同志对国际共产主义运动的杰出贡献。林彪同志对毛主席
和毛泽东思想作了最全面、最正确、最科学的评价。他号召全党、全军和全国人民，都要以
毛主席为中心来团结，以毛泽东思想为中心来团结。他积极倡导、全力推进全国人民活学活
用毛主席著作的群众运动，并把这个伟大运动推向全世界。他一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯
彻毛泽东思想，用他的伟大实践为我们作出了大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想
绝对权威的光辉榜样。
大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的伟大历史任务，已经光荣地落
到了我们的肩上。我们要坚决响应林彪同志的伟大号召，要一千倍一万倍地提高大树特树伟
大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的自觉性，把活学活用毛主席著作的群众运动推
向一个新阶段。要一千倍一万倍地加强反击国内外敌人破坏伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东
思想绝对权威的战斗力，为完成历史赋予我们的极其光荣而伟大的任务，把战无不胜的、光
〔新华社】
焰无际的毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界而奋斗！
（总929）·39
1967年第16期
=====第417页=====
掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗
争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切
政治任务是不能完成的。
毛泽东：《論联合政府》
三結合的毛泽东思想学习班好得很
本刊記者
青海省级党政群系统八·…八联委会
狠，就以谁为师，向谁学习，更好地做到群
毛泽东思想学习班的经验在全国广播后，他
众自己教育自己。以三结合形式去斗私，提
们进一步通过群众性的座谈，总结前一段的
高快，收效大。
学习收获。大家一致肯定，由革命群众组织
二，有利于干群之间互相了解，解疙瘩，
的负责人、革命领导干部和解放军支左干部
密切关系。干部和解放军、群众，生活和学
参加的三结合的学习班有很多优越性。
习在一起，有促、有学，有帮，用毛泽东思
一，便于互帮互学，共同提高。革命群
想统一认识，狠斗“私”字，什么问题都好解
决，也便于培养阶级感情。革命群众组织负
众、革命干部同解放军同志一起学习，能够
取长补短，互相启发，促进自觉革命。…有
责人说：“同革命领导干部过去虽是上下级关
思想不通，就请解放军介绍经验，自我革命
系，但相互不了解，现在一起学习，一起亮私，
一起斗私，一起谈心，互相了解，看到了干
的勇气就增加了。谁亮私亮得好，斗私斗得
40·(总930）
红旗杂志
=====第418页=====
部的长处，关系也好了。”“过去干部犯了错
强我们的组织纪律性，改变我们的作风。”
误，同革命派有对立情绪。我们想靠干部又
五，可以共同总结干部犯错误的经验教
不敢靠，不知底细，怕这怕那。思想一有了
训，教育无产阶级革命派。革命干部和革命
接触，也敢靠、敢解放干部了。干部的积极
群众在一起学习，共同总结经验教训，特别
性主动性也高了，不少干部学习前后，完全
是于部犯错误的教训，对青年人教育很大，
象是两个人。”有的革命干部说：“来学习前，
可以避免重犯错误，或少犯错误。
作了挨整的准备：当活靶子，做典型批判。
六，可以打掉干部的官气，娇气，树立新
来后，看到革命派活学活用毛主席的最新指
的作风。学习班一律平等，不管多大的领导
示，主动亮私斗私，对干部抱有很大希望，
干部，都不例外地站在队列之中，都是普通一
促使自己把错误思想亮出来，得到大家的帮
兵，这是过去办不到的。…个革命群众组织
助，改正错误的信心也足了。”
的负责人说：“过去有些于部职位高了，长期
三，可以促进革命的三结合。通过学习，
脱离群众，动不动就摆官架子，好训人。现
亮私斗私，促进了互相了解，对干部有了底，
在不同了，于部自觉地同群众一块操课，一
建立了阶级感情，就为革命的三结合打下了
块生活。干部的思想作风转变了，群众就感
思想基础。如果分头办学习班，革命群众和
到干部可亲，干部说话也爱听了。
革命干部，还是互不见面，思想互不交锋。
七，解放军同革命群众，革命干部一起
三结合学习班加速了思想上的结合，组织上
学习，增强了他们对两个阶级、两条路线斗
的结合就比较容易了，现在，学习班里正在
争的感性认识，更坚定了支左的决心。有的
酝酿着一个进一步巩固和发展革命大联合和
支左同志认为，同革命派在一起学习，在一
革命三结合的新高潮。
起生活，对他们了解多了，感情深了，对路
四，可以面对面地学到解放军的好思
线斗争的认识具体了，支持他们的决心更
想，好作风，好经验。他们反映，过去学习
大了。
解放军，在口头上说得多，没有落实，现在
八，习文又练武，办学习班也是很好的
同解放军生活在一起，学习在一起，谈心在
备战。解放军深入到群众中，既是学生又是
一起，面对面地学习，处处可以看到，学到。
文武教员，一人带很多人，大家都懂点军事。
不少的革命群众组织负责人说：“这样可以直
这样，一旦有了外来侵略，就可以有亿万群
接学到解放军活学活用毛主席著作、改造世
众拿起武器，把一切来犯敌人埋葬在人民战
争的汪洋大海之中。
界观、抓活思想的好经验，学到三八作风，增
1967年第16期
（总931）·41
=====第419页=====
斗私批修的一种好形式
——北京部队某连开展“一帮一、一对红”活动的情况调查
本刊調查員
一九六三年初，北京部队某连，为了进
“对子”年年有变动，但是，活动一直没有
一步贯彻林彪副主席提出的“四个第一”的原
中断。战士们说：“一对红’成了咱连的传
则和创造四好连队、五好战士运动的指示，
家宝。”
开展了“一帮、一对红”的活动。
这个连队“一帮一，一对红”活动的最
“一帮、一对红”，就是在班的范围
大特点，就是大树特树伟大统帅毛主席的绝
内，由五好战士和非五好战士，党员和非党
对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对
员，老战士和新战上，自愿结对，共同活学
权威。他们突出无产阶级政治，把活学活用
活用毛主席著作，互相帮助，互相教育，齐
毛主席著作放在第一位，时时、事事、处处
争五好，实现思想革命化。
根据毛主席的教导，来对照检查自己，狠斗
五年来，连队党支部积极地领导了这
私心，用伟大的毛泽东思想统帅自己的灵
一活动。年年有老战士复员，新战士入伍，
魂，指导自己的言一行。
以“斗私，批修”为纲，开展“一帮一、一对红”活动
在无产阶级文化大革命中，这个连队“
新的水平。
帮一、一对红”的活动，有了新的发展。他们
每天早晨，他们手持金光闪闪的红色宝
围绕着破私立公，“天天向毛主席宣誓，天天
书，面向心中最红最红的红太阳、伟大领袖
向毛主席汇报”（即“早宣誓，晚汇报”），把
毛主席庄严宣誓：“我们要一辈子读您的书，
“一帮一、一对红”的活动，经常化了，制度
听您的话，照您的指示办事，誓死保卫您，
化了。在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大
誓死保卫您的伟大思想，誓死保卫您的无
号召以后，他们在“帮、一对红”活动
产阶级革命路线，誓做一个忠于党，忠于人
中，自觉地以“斗私，批修”为纲，互相帮助
民，忠于您老人家的红色战士。”他们带着
斗私，互相研究批修，把这一活动提高到了
无限忠于毛主席的誓言，开始一天生龙活虎
红旗杂志
42·(总932)
=====第420页=====
的战斗。
战士在思想战场上永不停火，每天开展公对
每天晚上，“一对红”恭恭敬敬地坐在
私的斗争，促进思想革命化。日积月累，积
毛主席像前，向伟大领袖毛主席汇报：“一事
小胜为大胜，就会培养出一批又一批…心为
当前，我是怎样按照您老人家的教导，破私
公，“毫不利己专门利人”，“完全”、“彻底”
立公、斗私批修的。”他们通过亮、学、斗、
为人民服务的共产主义战士。
改，用毛泽东思想总结一天的思想和工作，
在革命大批判中，连队设有“天天批”的
严肃认真地斗私批修。
课目。“天天批”要收到实效，没有准备是不
亮，就是向毛主席汇报自已一天的所想
行的。他们把“天天批”落实到“一对红”身
所为，以“刺刀见红”的精神，暴露自己的
上。每个排有一个“对子”重点准备，一事一
活思想，包括一闪而过的私心杂念。他们在
批，互相研究，提高批判质量。
毛主席面前，忠诚老实，不撒一句谎。对“私”
“一对红”在“天天批”中，红箭射黑靶，
字，破了的汇报，没有破的也汇报。
用战无不胜的毛泽东思想为武器，批判中国
学，就是带着问题共同学习毛主席著
赫鲁晓夫的活命哲学、议会道路、“三自一
作，把毛主席的教导同自己的思想、工作对
包”、“三降一灭”、“吃小亏古大便宜”等等
上号，看看在哪些事情上，用毛泽东思想解
反动谬论，以及彭德怀、罗瑞卿等的资产阶
决得好，有哪些想法和做法，不符合毛主席的
级军事路线。每天批判一个问题，把批修和
教导。
斗私紧密地结合起来。
斗，就是以战无不胜的毛泽东思想为武
除了“天天批”以外，“一对红”还经常共
器，以“老三篇”为座右铭，开展批评和自我
同研究写批判中国赫鲁晓夫及其代理人的大
批评，破私立公。“小事不忘大方向”，把有
字报。利用节口，假日，“一对红”一块到农
些问题提到两条路线斗争的高度来认识，战
村，同贫下中农一起，揭露、批判党内最大
士称之为“上纲，上线”。
一小最走资派的滔天罪行。
改，就是向毛主席表示改的决心，想出
“一对红”是知心朋友，在思想上、学习
改的办法，汇报政的结果。
上、工作上，谁有什么心得体会，就互相交
在向毛主席汇报中，不仅自己汇报，面
流；有什么想不通的，也马上找对方帮助解
且互相帮助汇报。自已没有汇报出来的破私
疙瘩。这样，在斗私批修中，活思想抓得及
立公的成绩，“对子”就替他向毛主席汇报；
时，抓得准，帮在点子上，收效快。
自己没有认识到的缺点和错误，“对子”也
在无产阶级文化大革命中，“一对红”还
热忱地向他指出，真正做到互相帮助，互相
互相帮助解决家属的思想问题。他们共同学
鞭策。
习毛主席关于：“共产党员对于落后的人们
“一对红”天天向毛主席汇报，是为了使
的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是
1967年第16期
（总933）43
=====第421页=====
亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们
批修，是战士们无限忠于伟大领袖毛主席的
前进”的教导，帮助对方向家属做细致的思
生动体现，是大树特树伟大统帅毛主席的绝
想工作。有的战士根据毛主席对工作要“极
对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝
端的负责任”，对同志对人民要“极端的热
对权威的必然结果。战士们异口同声地说：
忱”的教导，以“一对红”的名义，写信帮助
“毛主席怎么说，我们就怎么办；毛主席指
家里的人回忆受剥削的家史，宣传最高指示，
到哪里，我们就冲到那里；跟着毛主席闹一
讲解党的政策，批判资产阶级反动路线，使
辈子革命，海枯石烂心不变。”只有对毛主席
家里的人提高了认识。
无限热爱，才能对修正主义刻骨优恨，产生
“一对红”天天向毛主席汇报，天天斗私
出斗私批修的巨大力量。
对照毛主席的教导，多作自我批评，
正确处理“一帮一、一对红”活动中出现的矛盾
在“帮一、一对红”活动中，双方也常
本经验:在出现矛盾的时候，双方带着问题学
常发生矛盾，有时矛盾很尖锐，思想斗争很
习毛主席著作，对照毛主席的教导，多作自我
激烈，甚至闹僵了，谈崩了。但是，他们都
批评，检查自己的缺点错误，狠斗“私”字，正
很好地解决了。
确处理“一帮一、一对红”活动中出现的矛盾。
“一对红”发生矛盾，一般地有以下几种
他们对照、检查，主要有如下六个方
情形：
面，称为“六对照，六检查”：
以帮者自居，教训人，指挥人，造成感
对照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民
情上的隔阂；
服务的教导，检查自己帮、学的日的和动机，
缺乏一分为二的观点，只看对方的缺点，
是不是“为革命而帮，为革命而学”；
使人家感到是故意“找岔”、“挑刺”;
对照毛主席关于“一切革命队伍的人都
批评时心情急躁，方法简单，下子把
要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，
对方缺点都抖露出来，说得对方泄了气；
检查自己对同志有没有深厚的阶级感情，帮
大帽子压人，无限上纲，缺乏实事求是
人是不是诚恳；
的精神；
对照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲
批评打中了要害，触及了灵魂，对方“私”
使人落后”的教导，检查自己的态度，是不
字作怪，时接受不了。
是“帮人也学人，甘当小学生”；
正确处理上述矛盾，才能使“一帮一、一
对照毛主席关于“一分为二”的教导，检
对红”活动正常进行和收到实效。
查自己的观点，是不是对人对己既看到缺
这个连队从不断的实践中总结出一条基
点，又看到优点;
44（总934）
红旗杂志
=====第422页=====
对照毛主席关于“注意工作方法”的教
和他的“对子”一起锄花生。连长检查质量时，
导，检查自己的方法，是不是耐心，细致；
批评了副班长，表扬了这个战士。这个战士
对照毛主席关于“实事求是”的教导，检
“私”字冒了尖：“我们是对了，讲评时我
查对别人的批评是不是合情合理。
得陪着你受批评（讲评是以“对子”为单位），
这个连队在解决“一帮一、一对红”活动
不如分开单独去锄。因此，副班长叫他一起
巾出现的矛盾时，绝大多数同志都能自觉地
锄，他不干。晚上向毛主席汇报时，副班长
做到“六对照，六检查”。今年夏天，侦察班
批评战士说：“你不服从领导，没有纪律性。”
副班长和他的“对子”在“天天练”时发生了矛
战士就批评副班长：“你锄的质量不高。”两个
盾。这个战士日测距离误差很大，当副班长
人都不作自我批评，气得鼓鼓的。班长发现
给他指出来的时候，他不接受。副班长量过
了这个问题，就和他们一道学习毛主席著作。
地图来证实自己的意见是正确的，战士还不
双方检查了只看自己对的方面，没看自己错
接受，却说：“地图也不一定对”。副班长就
的方面；只看对方错的方面，没看对方对的
发了火:“你就是不向真理低头，真顽固！”战
方面。副班长诚恳地检查说：“我错了，我有
士更是把话说绝了:“你说山上有石头我也不
私心，感到你不听话，降低了我的威信，想
相信！”晚上汇报时，又谈僵了。但是，他
狠狠地训你一顿。”战士感动地说：“不，副班
们都抱着“有问题不过夜”的心情，去学习
长，你批评得对，是我怕得不到表扬，反而和
毛主席著作。战士对照毛主席的教导，检查
你一块受批评，所以就不服从领导了。”两个
了自己怕批评是“私”字作怪，表示决心“为
人共同站在毛主席像前，激动地说：“毛主席
人民的利益改正错的”；副班长对照毛主席
啊，毛主席！私心把我们分开，是您老人家
的教导，检查了自己批评对方“不是为了团
又把我们团结起来。
结，为了进步，为了把事情弄好”的缺点。
在“一对红”双方出现矛盾的时候，他们
这样，相互问的矛盾得到了解决。
所以能够对照毛主席的教导，检查自己，多作
有时“一对红”双方发生矛盾，情绪波动
自我批评，是因为他们对毛主席、毛泽东思想
很大，干部就抓紧做思想工作，分别引导双
无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。
方进行“六对照、六检查”，促进双方谈心，
他们说：“不是听你的，也不是听我的，咱
来解决矛盾。今年六月，另一个班的副班长
们都听毛主席的。”
V
“一帮一、一对红”活动，极大地改变了连队面貌
伟大的毛泽东思想，哺育了革命战士。
神面貌有了很大的变化。
这个连队的广大战士，在“一帮一、一对红”活
最突出的是，学习毛主席著作，宣传
动中，活学活用毛主席著作，斗私批修，精
毛泽东思想，已经成为广大战士生活的第一
1967年第16期
（总935）·45
=====第423页=====
需要。“读毛主席的书，听毛主席的话，照
全连的百分之二十，一九六三年跃升到百分
毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，已
之六十二点五，以后逐年上升，一九六六年
经成为他们的行动准则。他们天天学，天天
达到百分之八十九点五。许多五好战士并没
用，学一点，用一点，走到哪里，就把毛泽东思
有躺在“好”字上停滞不前。他们说：“思想
想带到那里。战士张祥林刚入伍时，斗大的
改造永远拿不到毕业证，我们要干一辈子革
字不识一升，连自己的名字也不会写。但是，
命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。
他在“对子”的具体帮助下，以坚强的毅力，
他们以雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英
百折不挠的决心，如饥似渴地学习毛主席著
俊等毛主席的好战士为榜样，永不满足，不
作，成了学习毛主席著作的积极分子。去年
断前进。
冬天，他父亲病死了，在回家的火车上，他
战士的思想革命化，使连队的面貌焕然
念念不忘宣传毛泽东思想。当时，尽管他读
一新。自从开展这个活动以来，人人朝气蓬
毛主席语录时遇到不少“拦路虎”，但是，他
勃，力争上游，好人好事层出不穷，全连团
一面向旅客们请教，一面宣传毛泽东思想，
结成为一个坚强的战斗集体，当年第一次跨
大家称他为“毛主席的好战士”。回到家
进了四好连队的行列。四年中，有三年保持
中，他冲破了旧传统的束缚，摈弃了封建的
了四好连队的光荣称号。
葬礼，组织大家学习《为人民服务》，宣传革
“一帮一、一对红”活动，调动了广大战
命的生死观。离家前，他还用节省下来的
士的积极性，出现了“兵教兵”、思想工作
钱，买了几十本毛七席著作，送给村里的贫
人人做的生动活泼的局面。正如指导员所说
下中农。
的：“要抓好连队活思想，光靠自已一人和少
在生产上，训练中，拣重担子挑，哪里
数骨干是不行的。一帮一，一对红’体现了
困难往那里去，在连队里已经蔚然成风。他
思想工作的群众路线，发动大家都来做思想
们决心象需锋一样，把有限的生命，投入到
工作，连里就不是个指导员，而是有很多
无限的为人民服务中去。在一次抗灾斗争
指导员’。这样，政治思想工作就做得活，
中，一个战士接到了家里的电报，母亲病
做得及时，做得深透，做得具体有力了。”战
重，要他回去。他首先想到的不是自己的家
士们反映也很强烈，他们说：“一对红’用
庭，而是广大的劳动人民。他一面把平时节
毛泽东思想互相帮助，越帮越亲，越帮越
省下来的钱寄给母亲治病，一面坚守岗位，
红，全心全意为人民。
全力投入艰巨的抗灾斗争。
目前，这个连队的广大指战员，高举
“一帮一、一对红”活动，促进了战士的
毛泽东思想伟大红旗，在“斗私，批修”伟大
思想革命化，五好战士大量增加和迅速成长。
纲领的指引下，正在非常无产阶级化、非常
在开展活动前的一九六二年，五好战士只占
战斗化的大道上阔步前进。
46·（总936）
红旗杂志
=====第424页=====
开展“一帮一、一对红”活动，
发展和巩固革命的大联合
本刊調查員
北京女五中共有师生员工一千三百余
头以及分歧最大的同学结成的“对子”，对促
人，在无产阶级文化大革命巾，成立了七个
进革命大联合起了很大作用。
较大的组织。由于中国赫鲁晓夫推行资产阶
她们在刚开展“一帮、对红”活动
级反动路线，以及群众在某些问题上发生分
时，不知道怎么做。因为不同程度地存在着
歧，全校分为两大派，对立情绪很大，互不
小资产阶级派性，总以为自己对，谈心时互
相让。
相提问题多，自我批评少，结果谈得很僵。
面临这种情况，驻校的海军军训团同志
军训团同志满腔热忧地对她们进行帮助，提
作了深入细致的政治思想工作。他们大力宣
出搞“帮、对红”活动，应该活学活用
传伟大的毛泽东思想和革命大联合的重要意
毛主席著作，以自我批评为主。军训团同志
义，讲述解放军实行四个第一、三八作风和
还以身作则，带头作自我批评。于是，同学
开展“一帮一、一对红”活动的生动事迹，深
们带着问题，一起学习毛主席语录。毛主席
深感动了广大革命师生。毛主席关于工人
说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他
阶级大联合的最新指示发出后，她们热烈响
们的生命，使我们每个活着的人想起他们就
应。她们说：毛主席，党中央向我们发出了
心里难过，难道我们还有什么个人利益不能
一个又一个的战斗号令，要我们尽快地联合
牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”她们决心
起来，我们应当象解放军那样，紧跟毛主席
按照毛主席的教导去做，双方都主动找自己
的缺点，找对方的优点，亮自己的私心，触
的伟大战略部署，闻风而动，做革命大联合
自己的灵魂。然后，她们又针对自己的缺点，
的促进派。
以毛泽东思想为武器，你帮我，我帮你，收
初三（二）班“井冈山”和“挺进”两个
到了显著的效果。在“一帮一、一对红”活动
对立组织的部分同学，为了促进革命的大联
中，她们体会到：只有从斗私开始，多作自
合，遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法
我批评，才能从小资产阶级派性下解放出
很好”的教导，学习解放军的先进经验，写大
来，才能正确对待自己，正确对待同志，尤
字报倡议开展“一帮一，一对红”活动。这个
其是同自己持有不同观点的同志。
倡议，在同学中引起了强烈的反应。两派同
开展“一帮一、一对红”活动，有力地促
学开始坐在一起，学习毛主席著作，谈思想，
进和巩固了革命的大联合。初三(二)班八月
结成了“一帮一”的“对子”。尤其是两派的头
（总937）·47
1967年第16期
=====第425页=====
份开展这一活动以来，“井风山”和“挺进”两
思想上的联合是组织上联合的保证。首
个组织的一些结成“对子”的同学，一起学习
先开展“一帮一、一对红”活动的初三(二)班，
毛主席著作，批判资产阶级反动路线。毛主席
山于较好地克服了小资产阶级派性，迅速实
说:“我们看问题一定不要忘记划清这两种界
现了革命大联合，由革命师生组成了班文革
限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界
小组。实现革命大联合的当天下午，全班同
限。记着这两条界限，事情就好办，否则就
学到天安门前，向伟大领袖毛主席宣誓：决
会把问题的性质弄混淆了。……我们对于每
心紧跟毛主席的伟大战咯部署，誓做革命大
一个人和每一件事，都应该采取分析研究的
联合的促进派，把无产阶级文化大革命进行
态度。”毛主席的教导，使她们受到很大的教
到底。
育。她们说：以前没有划清这两种界限，把
在毛主席最新指示鼓舞下，在革命大联
朝夕相处的阶级姊妹视为仇敌，把对方的缺
合高潮推动下，到九月二十一日，全校二十
点和错误无限上纲，总希望对方多犯错误，
四个班都实现了革命的大联合。全校七个群
以至垮台。这样，用派性反对派性，越闹情
众组织也联合起来，成立了统一的革命组织
绪越对立，两派长期打“内战”，放松了对党
“毛泽东思想兵团”。在产生领导班子时，她
内最大的走资派的批判，使亲者痛，仇者快，
们以革命利益为重，不采取各组织分配名额
实在对不起毛主席，对不起党中央。我们都
的做法，采取了按三条原则综合提名的办法。
三条原则是：一，不管是那个组织的人，谁
是无限热爱党，无限热爱毛主席的，我们斗
毛泽东思想红旗举得高，就选谁；二，要有
争的目标是一致的，完全应该而且能够在
广泛性；三，对候选人如有争论，要尊重其
毛泽东思想原则基础上团结起来。她们边学
原来组织的意见和考虑大多数人的意见。经
习，边谈心，越谈越亲近，越谈越团结，迅速消
过充分酝酿协商，产生了由革命师生和革命
除了山资产阶级反动路线所造成的隔阂。
干部组成的领导班子。
“一帮一、一对红”活动的开展，改变了
军训团抓住学校开展“·帮一、一对红”
过去同学之间思想不见面的现象，开始形成
活动这个新生事物，在全校进行推广。全校
了亮私心，谈思想，人人做思想工作的新风
A
实现革命大联合以后，许多班的文革小组继
尚，大大地调动了广大同学的政治积极性。
续深入开展“一帮一、一对红”活动。教工两
这不但从思想上巩固了革命的大联合，而且
个组织也联合起来，成立了“红教工”。有的
为深入开展革命的大批判和教育革命打下了
教师原来对立情绪很大，在这次“一帮一、一
坚实的基础。
对红”活动中，也互相帮助，促膝淡心，消除
广大革命师生体会到，“一帮一、一对
了隔阂，增强了团结。
红”活动，就是用毛泽东思想统一广大群众
目前，北京女五中已经实现了命的
的思想。开展这个活动，推动了活学活用
“三结合”，开始复课闹革命。广大作命师生
毛主席著作的群众运动，促进了群众的思想
正在认真学习毛主席最新指示，积极开展斗
革命化。它是用毛泽东思想正确处理人民内
私，批修，进行斗、批、政，开展教育革
部矛盾，克服各种非无产阶级思想的一种好
命。从班级到学校，出现了生动活泼的政治
形式，是发展和巩固革命大联合行之有效的
局面。
好方法。
红旗杂志
48（总938）
=====第426页=====
全国的无产阶级
文化大革命形势大好
1=C
2/4
为毛主席语录谱曲
2势
io
35
$2
3
3
i.2
5
9
i
国
化大
革
命
形
的
无产
阶级
文
1.2
6i
10
$\fa2
03
i
6
5
5
是小
好。
好，
不
2.3 212
10
i
5
6
5
3
6
5
5
何
时
候都
好。
个
形
势
比
以
往
任
23
62
i
3
-
6
5
5
6
6
5
5
6
候都
好。
个
往
任
何
时
形
势
比
以
$\frac} {3 }$
$\}$
|i
i|
|i
i
5
3
\
0
要标
志，是
人
民
形
势大
好的重
3.
o|ii
i
5i
i6
5|i
2
3
来了。
从来的
众充
分发
动起
i6
i |5
i-656
6
0
6
5
3
3
5
2
发动得这么广泛，
这次
洋
众运
动
都没有象
$\ra2}$
$3r2
i
i
1
1.65322
2
3.2i2
/
1
深
入。
这么深入，发动得这么广泛，这
么
〔劫夫谱曲]
（总939）49
967年第16期
=====第427页=====