一九六三年
6
O
IOりNOH
旗
2
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第九期★
目录
短
美国統治集团在古巴問題上的
.郭济洲（1）
争吵說明了什么？……
加强对青少年的.治思想教育………虞挺英(5)
我国社会主义制度下的后备
問題………………
毅戴园晨(8）
批判资产阶级社会学在阶级
和阶級斗爭問上的謬論………………·福龄(4)
国际共产主义运动史资料
列宁反对修正主义、机会主义的
斗爭(續)…
郑言实编 (21)
☆五月一日出版☆
=====第2页=====
美国统治集团
在古巴問題上的爭吵說明了什么?
郭济洲
美国统治集团在去年十月对古巴实行军
义头子塑造成—副“明智”的形象。
事封锁和战争挑衅失败以后，对下一步怎样
肯尼迪所无耻吹嘘的这套“最明智的政
侵略古巴发生了激烈的争吵，美国资产阶级
策”究竞是什么货色呢？用美国资产阶级报
报刊甚至把这場争吵喧染成为一场国内的
刊的說法就是，一方面，对古巴采取“慢慢扼
“政治風暴”。
杀”的办法，另一方面，对拉丁美洲各国柔取
美国参战员基廷、戈德华特和史坦尼斯
军事鎮压和政治欺署“双管齐下”的手段。
等人，多次发表演說，攻击肯尼迪政府在古
肯尼迪政府在去年制造了加勒比海危机
巴問题上表現得“虚弱和混乱”，主張对古巴
以后，进一步加强了对古巴的颠复和破坏活
执行更加“强硬坚定的政策”，直到武装入
动。它不仅派遣間諜飞机继續在古巴上空肆
侵，“一劳永逸地”把革命的古巴消灭掉。美
无忌博地进行“侦察”，组缴大批武装特务潜
国断资本的巨头、纽约州州长纳尔逊·洛
入古巴，发动反草命的“游击战”，而且搜罗
克菲勒也指责肯尼迪政府反复无常和优柔
了三千多名古巴反革命分子，把他们直接編
真断”，表示不满。肯尼迪在回答基廷之流
入美国部队，进行特种训练，准备“有朝一
的“激动的指责”的时候强調能从来都希望
曰”发动入侵，打回古巴。与此同时，美帝
把革命的古巴“缝除掉”，但怎样“除”，他
国主义还操纵“美洲国家组織”强迫拉丁美
有自己的一套办法，他并且把这套办法称作
洲各国集体干涉古巴，指使阿根廷和委丙瑞
“最明智的政策”。肯尼迪的一些謀士如参議
拉的反动当局，向巴西、墨西哥等国施加压
真富布赖特、美国专栏作家李普曼等人，也都
力，逼迫这些国家与古巴绝交，并且斜合中美
出来为肯尼迪帮腔，指意基廷之流的叫嚷是
洲国家的反动派建立包图和孤立古巴的“国
“不负責任”，是“大吹大擂招摇过市”，是“大
墙”，推行它的“外交和政治隔离”计划。肯
唱高調”而不想作“忍辱負重的工作”，是企
尼迪政府还向它的西欧伙伴施加压力，阻止
图让肯尼迪政府作出“非常不明智的事情”。
它们的船只为古巴运送货物，进一步加紧对
美国的一些资产阶级报刊也大为肯尼迪政府
古巴的經济封鎖。
捧場喝杀，竭力想在美国人民和世界人民面
不仅如此。肯尼迪还叫嚷美国对整个拉
丁美洲“负有责任”，必须对这个地区“予以
前，把这个双手沾满古巴人民鲜血的帝国主
（总335）1
=====第3页=====
注意”和“关切”。他的这种叫嚷，固然是企
满足。去年十二月一日，经常为美国政府现
图利用所謂古巴的“威胁”作烟幕，进一步控
行政策辩护的《纽约时报》，就曾在一篇文章
制拉丁美洲各国；同时，也是为了“稳定”住
中毫不隐諱地說，“我们对卡斯特罗政权的政
这些国家的反动统治，以便更放手地侵略古
策长期以来一直是要摧毁它。肯尼迪政府拒
巴。正是在这个阴险的反革命目标下，肯尼
绝在拉丁美洲容有一个共产党政府”。今年四
迪政府在加紧干涉古巴的同时，还狡猾地运
月中旬，肯尼迪在美国报纸婚韩协会上回顾
用軍事压和政治欺騙的反革命两手，加紧
两年前那场“失败的入侵”时，也會杀气腾腾
破坏拉丁美洲各国人民的革命运动和这些国
地叫嚷說，他的政府在需要的时候，将像两
家的人民对古巴革命的支持。在军事从压方
年前那样，“毫不犹豫地在西半球采取主动
面，美国国防部已經把巴拿馬运河区作为
来履行”自己的“义务”。
压拉丁美洲各国民族民主革命运动的美国
很明显，在反对古巴人民的革命和“链除
“特种部队”的基地和“反游击部队”的训练中
掉”古巴的革命政权这一方面，肯尼迪和基廷
心，在那里成立了“特种部队”第五支队，其中
之流是沒有半点分歧的，“問题是用什么方
的一千二百名“反游击队”士兵已分别被派到
法、在什么时候、在什么环境下”进行侵略，两
哥倫比亚和危地馬拉，直接参加续压当地的
者之間有些不同看法：基廷之流叫嚷要立即
民族民主革命运动。美国在拉丁美洲训练的
对古巴采取大规模的军事行动，肯尼迪则更
反动军官人数，也将从过去三年的二千五百
加阴險恶毒地主张“慢慢扼杀”。这就是肯尼
人，增加到今年的五千七百人。在政治欺瞩方
迪所謂的“最明智的政策”。
面，肯尼迪政府正在拉丁美洲加紧推销什么
为什么肯尼迪在侵略古巴的作法上同基
“争取进步联盟”，伪装出一副“关心”拉丁美
廷之流会有不同呢？原来，一九六一年美国
洲各国人民贫困落后的样子，从美国壟断资
雇佣軍在吉隆雄道到的惨敗，以及后来許多
本在这个地区掠夺来的互额利润中，拿出微
侵略活动的继绩失败，使肯尼迪“从中获得
不足道的一点点，搞什么“社会福利”，妄想
了許多教”，他不得不者虑在今后对古巴
以这种小恩小惠来缓和拉丁美洲人民同美帝
采取入侵行动时，怎样才不会再一次“处于
国主义及其走狗的尖锐矛盾，阻止拉丁美洲
丢脸的地位”。用肯尼迪自己的話来說，就
各国人民的革命斗争。同时，，通过这种办法，
是：采取这种大规模的武装入侵，必须考虑
在“援助”的幌子下，使美国资本更进一步
到这一行动在世界范围内“对我们自己处境
地渗入拉丁美洲国家社会经济生活的各个方
的影响”；“在这样重要的一个問题上，应当
面，加紧对拉丁美洲各国人民的压榨。
把我們治病的药方(应讀作侵略古巴的作法)
所有这一切，正如肯尼迪和腊斯克他们
开得更精确些”。
8
自己所招供的：美国对古巴除了大规模武装
美国壟断资产阶级的谋士李普曼，今年
入侵以外，“已经采取了一切可能想像得到的
三月在美国《纽约先疆論坛报》上发表的文章
行动”。当然，肯尼迪政府并不以这些行动为
中，也會經談到这个問题。他說，美国直接“入
2·(总336)
紅旗杂志
=====第4页=====
使古巴，占领它，统治它”，这样做“代价将
自由的强烈愿望，美帝国主义对古巴的任何
会是很高的，不仅人力财力所费不资，而且
侵略，必然首先要激起拉丁美洲人民的强
在全世界各地的影响上将会付出很高代价”。
烈反应。这就是說，美帝国主义者担心它们
更重要的是，“卡斯特罗手下的人都是晓勇
入侵古巴之后，不但捞不到什么好处，反而
善战的游击战士”，他们必然会回击美国的
会使自己淹死在古巴人民和世界人民的汪
入侵，这样美国就“将陷入一
墙类似法国人在阿尔及利亚经
受的那种討厌的战争”。同一个
时候，肯尼迪政府的拉丁美洲
事务助理国务卿馬丁，在向美
国众議院外交委员会拉丁美洲
小組委員会报告时，给青尼迪
的所谓对美国的“处境的影响”
也作了一个注脚。他說，如果
美国对古巴实行军事入侵，就
会“产生连反应”。肯尼迪和
他的謀士們清楚地知道，今天，
美帝国主义正在全世界进行护
張，美国的軍队和基地遇布于
世界各地，它的这种侵略行
动，正在遭到世界各国人民愈
来愈强烈的反对。古巴人民反
对美帝国主义的正义斗争决不
是孤立的。社会主义陣营各国
人民，拉丁美洲、亚洲、非洲
各国人民，都同古巴人民站在
一起，他们对美帝国主义向古
巴人民发动的任何侵略行动，
决不会袖手旁观。特别是，长
期遭受美帝国主义压迫和掠夺
英翰
创子手的“明智”
的拉丁美洲各国人民，他们同
——快，动手！
古巴人民一样有着反对美帝国
一傻瓜，我自有妙法！
主义、争取民族独立和民主
（总337）·3
1963年第9期
=====第5页=====
洋大海之中，遭到老殖民主义者同样可悲的
产阶级和广大劳动人民。任何一个阶级为了
下场。因此，肯尼迪力图避免做出那种他认
建立和维护自己的统治，都需要从自己的队
为“非常不明智的事情”，而居心险毒地策划
伍中选拔出最能代表本阶级利益的领导者；
更加毒辣、狡猾、更有欺騙性的所謂“明智
这些领导者愈是能忠实而周到地为本阶级服
的政策”。
-
务，他就愈能得到本阶级的赞赏，并被视为
如此看来，肯尼迪等人和基廷之流相互
本阶级的明智的人物。革命的无产阶级领导
間的“分歧”，只不过是在紧敲侵略古巴的
者的明智，是对一切事物作出科学的阶级分
鼓声中，发生了节拍不合的矛盾而已。他们
析和判断，最深刻、最完满地代表无产阶级
的阶级本性是一致的，他们都是美国壟断资
和广大劳动人民的根本利益。而反动的资产
产阶级的忠实奴僕，在加紧奴役本国人民和
阶級领导者的所謂明智，只不过是更恶毒、
世界人民这一基本目标上，他们不会、也不
更狡猾地掠夺人民和奴役人民，更无耻地为
可能有什么根本分歧。他们之間的爭吵，只
资产阶级的利益效劳。世界上决不可能有代
不过是一伙帝国主义杀人强盗之间关于如何
表互相对立的两个不同阶级利益的“明智政
杀人的爭論。一些強盜心急如火，主張馬上
策”，那种抽象的、超阶级的“明智”是根本
就动手杀人，而一些强盗则认为，杀人肯定
不存在的。肯尼迪硬把他的代表美国壟断资
是要杀的，但要杀得巧妙、有把握。这场强
产阶级利益的“明智政策”，吹嘘成为不仅符
盗之間的爭吵本身并不具有任何特別重要的
合美国的“国家利鑫”，而且也符合西半球的
意义，因为帝国主义统治集团在策划如何
“总的利益”，这完全是一种无耻的欺骗。每
奴役本国人民和其他国家人民的問题上，过
个马克思列宁主义者都必须揭露帝国主义的
去、现在和将来都必然会发生这样或那样的
这种欺骗伎俩，教育人民认清帝国主义的真
争吵，以便寻求最大限度地符合它所代表的
面目。鼓吹、宣扬帝国主义的这种“明智”，实
壟断资产阶级利益的政策，也就是他們所謂
际上就是帮助帝国主义欺骗人民。
的“明智的致策”。但是，这场争吵却使人们
日益觉醒的拉丁美洲人民和圣世界人民
更清楚地看到，肯尼迪所自胡的，并且为富
决不会为美帝国主义的这种欺骗所迷惑。古
布賴特之流所吹捧的对古巴的所謂“最明智
巴人民的偉大领袖菲德尔·卡斯特罗說得
的政策”究竟是个什么东西。肯尼迪之流叫
好，对于肯尼迪之类的帝国主义者“是永远不
喊的所謂“明智的政策”，实质上就是一种更
能信任的”。帝国主义终究是帝国主义，反动
狡猾、更毒辣、更阴险、更凶恶的反革命手
的阶級本性決定了它们必然要違拗历史的潮
流，顽固地抗拒人民的意志，反动到底，至
段，就是要向古巴人民、拉丁美洲人民和圣
死不悟。觉悟了的人民对于帝国主义决不抱
世界人民进行更疯狂的进攻。
有任何幻想。在觉悟了的人民面前，肯尼迪
阶級斗争的历史和现实告訴我们，明智
之流对古巴革命所采取的这种所谓“明智的
是有阶级性的，资产阶级的“明智”只能有利
政策”，肯定是要失败的。
=
于资产阶级，无产阶极的明智只能有利于无
红族杂志
4（总338)
=====第6页=====
加强对青少年的政治思想教育
虞挺英
我們的青少年是我們的未来。把我們的
境，对于青少年的接受真理，无疑是极其优
青少年培养成为无产阶级革命事业的可靠接
越的。但是，好的环境影响还要加上人们自
班人，始终高举无产阶级的革命红旗，永远
觉的教育工作，才能发挥更好的作用，收到
坚持共产主义的方向，这关系到社会主义和
更大的成效。环境的影响，毕竟不能代替有
共产主义的律大事业。
意識的教育工作。正像人们要成为高明的歌
为了把我们的青少年培养成为坚强的革
手，不能只彝音乐环境的熏陶，而必须經过严
命后代，我们要进行許多工作，其中首先是
格的学习和练一样，人们要成为坚强的员
要加强对青少年的政治思想教育。
正具有革命觉悟的人，也不能只靠革命环境
在学校教师和家长中，有許多人对于这
的影响，而必须經过严格的政治思想教育和
一点是有认識的。他们懂得，社会主义思想
切实的革命斗争的鍛炼。我们的青少年总的
不可能自发地在我们青少年的头脑里成长起
說来，是有觉悟的，是朝气勃勃、天天向上
来，因此，加强政治思想教育十分重要。但
的，这正是生长在这个优越的社会环境中，受
是，也有一些教师和家长，往往有这样的想
到好的影响，同时受到革命教育的结果。
法：在社会主义环境里长大起来的青少年，不
还应当看到，社会主义的社会环境，是
用操心也会具有社会主义思想，青少年单纯，
存在着阶级斗争的环境，是存在着无产阶级
不必特別加强政治教育，他们也可以向着好
和资产阶级两个阶极之间、社会主义和资本
的方向发展。这种想法，常常使他们忽视和
主义两条道路之间的斗争的环境。阶级斗争
放松了对青少年的政治思想教育工作。
是长期的、复杂的。在生产资料所有制方面完
我们的青少年处在社会主义的好环境
成社会主义革命以后，在政治思想战线上的
中，大量的新人新事，对他们有鼓舞、示范
斗争和誰战胜誰的問题仍然存在。现在社会
和启迪的作用；許多传播着社会主义意識形
上还有剥削阶级的残余，还有坏分子，还有
态的文化艺术活动和出版物，对他们有积极
资产阶级的政治观点、思想意識和生活习惯，
的影响；健康的社会风气，对他们有很好的
还有小生产者的自发资本主义倾向等等。也
熏陶，这一切，使他们在耳濡目染当中，可
就是說，还有不好的东西。所有这些虽然不
以接受革命思想的感染，从而有助于社会主
占主流，但是它们仍然可以通过各种孔道，侵
义思想在他们的头脑里成长起来。这是没有
襲、勾引和腐触我们的青少年，对青少年发
疑問的。我们今天的社会环境，与旧社会相
生极坏的影响。
比，是“换了人間”。这种新的、好的社会环
为了說明反映旧制度的旧思想、旧习惯
（总339）·5
963年第9期
=====第7页=====
可以通过各种孔道影响青少年，这里举一个
的工作，“将在今后一、二代之后才产生效
例。鲁迅在《朝花夕拾》的一篇文章中，會
果”。纽约协和种学院教务长约翰·具奈特
經回忆他的保姆长媽媽，說长媽媽懂得許多
露骨地說:“未来的希望不在于制胜俄国或中
莫名其妙的道理，还有許多规矩，例如人死
国的共产主义，而是在于共产主义的演变，
了，不說死掉，而說“老掉了”；死了人或生了
这种演变将随着关心他们本身的建设更甚于
孩子的屋里，不应該走进去；晒裤子的竹竿
思想意識或世界革命的新的一代而到来。”美
底下，万万不可钻过去；等等。这位长媽嫣
帝国主义者不仅是这样地“希望”，而且正在
所讲的，当然并不是一点合理的因素也没有，
千方百计地进行各种活动，运用他们的邪恶
她也并不是有意識地要向幼年的魯迅灌輸封
的思想武器，直接間接地渗透到社会主义国
建社会的旧思想、旧意識，但她本人的头脑里
家内部来，以图实现他们的“希望”。对此，
确有不少旧意識，而且认为这些都是很对的，
我們必須保持高度的警惕。
她就很自然地成了这些旧意識的傳播人。这
在这个阶级斗手的环境中，我们对于青
些旧思想、旧意識，也就经过“长媽媽”这样的
少年既不能让他们在温室中生长，变成經不
“媒介”，对孩子们发生着影响。类似“长媽媽”
起风吹雨打的弱花嫩草；也不能不加引导，
这样的“媒介”，还可以是小說、戏文，或者
不加帮助，采取所謂任他們到生活中去“撞
是别的什么，它们可以在无形中影响青少年
一撞”的态度。我们应当让他们多接触好的
的思想意識。这种情形，在我们今天的社会
东西，接受好的影啊，同时，给予他们以无
生活中，仍然可以经常看到。生长在社会主
产阶级的思想武器，使他们学会用正确的立
义环境里的青少年，既可以大量地受到无产
場、观点和方法观察問题，分辨是非，善于
阶级的思想影响，也可以从許多方面受到旧
抵制资产阶级思想和各种反动思想的侵，
思想、旧习惯的侵触。
在斗争中成长起来。我们要帮助他们努力提
尤其值得注意的是，被推翻的反动阶级
高觉悟，使他们沿着革命的轨道，通过知識
的残余分子妄图复辟，不仅梦想着自己卷土
的增长，經驗的积累，实际斗争的锻炼，合
重来，而且图谋在青少年中少数品质不好、思
乎规律地逐步由单纯走向成熟。
想堕落的人的身上，找到他们的未来的代理
青少年单纯，较少沾染旧思想，热情活
人。阶級敌人和我們爭夺下一代的斗争，往
发，对新解事物敏感，这对于他们接受社会
往突出地表现在意識形态方面。如果我们放
主义的思想教育来说，当然是一个良好的条
松了对青少年的政治思想教育，就难以保证
件。但是，首于青少年单純，生活经驗少，
他们中有些人不会受到资产阶级思想及其腐
缺乏阶级斗争的锻炼，阶级观念薄弱，分析
朽的生活方式的严重侵触，也难以保证他们
和批判能力差，又往往难免幼稚；当着各种
中有些人不会由此走向政治上的堕落。
坏思想以比较复杂、隐蔽、狡猾的方式襲击
美帝国主义者早就透露出他们的一个阴
他們的时候，他們就比較不善于識別和抵
謀，是妄图“和平演变”我们的后代。杜勒斯
制，面容易受到迷惑，容易上当。因此，从青
认为他们“鼓励”社会主义国家“内部演变”
少年单纯这个前提出发，所能得出的正确结
紅族杂志
6·(总340）
=====第8页=====
論，应当是要更好地关怀他们，从政治思想上
方法思考和分析問题了，更有革命觉悟了，
保护他们和滋养他们，而決不能是相反。
在革命斗争中更老练、更成熟了，那就不仅
实际上，由于认为青少年单纯，因而就忽
没有什么不好，相反地，却是很好的、应当努
略对于他们的政治思想和道德品质的关怀，
力追求的事情。
是常常容易发生的事情。有些家长和教师有
在我们看来，思想意識的单纯，同思想
了这种思想，往往就对青少年馬馬虎虎，漫
意識的純洁，是有区別的。思想意識的純洁，
不經心，要求不严，不注意使新的健康的东西
是自觉地用无产阶级的思想意識武装头脑，
在他们身上巩固和发展起来，不注意克服他
不断地克服和清洗头脑中各种非无产阶级的
們身上的某些不良倾向的萌芽，不注意自己
思想意識的积极成果。这种純洁，是一种觉悟
要用优良的思想作风给他们一个好的榜样，
性的状态。例如我们說，我們的思想意識还不
对他们采取了放纵的、自由主义的态度。这
很純洁，那意思就是說，我们的头脑里还殘留
对于青少年的成长发展是很不利的。
着一些非无产阶级的思想意識的杂质。我们
当然，针对着青少年单纯的特点，对他们
要始終保持自己思想意識的純洁，那意思就
进行的政治思想教育工作，也应当具有一些
是說，我們要不断地清除自己思想意識中一
特点。例如，在政治思想教育的具体内容和
切与无产阶级思想不相容的东西，保持自己
方法上，应当从青少年的实际出发，适合青少
纯洁的无产阶级的革命意識和革命品质。而
年的各方面的状况，适合他们的理解水平，多
思想意識的单純，虽然是人們在一定时期所
多注意采用具体形象的方式，坚持正面教育，
具有的一种状态，但它是一种多少不觉悟的
积极诱导启发，防止单调枯燥，等等。但是，这
状态。我们不应当盲目地推崇它，也不应当
决不等于說，由于青少年单纯，就可以放棄
幻想永远保持它。我们要保持的，是純洁的
或放松对他们的政治思想教育工作。
无产阶级革命意識和革命品质，而决不是什
有些人盲目推崇青少年的单纯。认为人
么童雅时期的思想单纯。如果一味赞赏那种
在幼年时期，是单纯的和天真的，这非常
不觉悟的单纯的状态，实际上就是阻止人们
宝贵；后来，人长大了，就不单纯了，不天
的革命觉悟、經驗和知識的成熟，使人們在
真了，变复杂了，这非常不好。为了保持那
形形色色的资产阶级思想侵触面前处于不設
“非常可贵”的东西而排除那“非常不好”的
防的地位，以至由于这种侵触而造成思想混
东西，就要始终保持幼年时期的单纯。这种
乱，思想薪杂，直到思想上政治上的堕落。
观点离开了阶级分析，龙统地认为“单纯”就
总之，帮助我们的青少年在社会主义的
好，“复杂”就坏，这是不正确的。
战斗环境中健康地成长，使他们长大起来能.
童稚时期的单纯，只是人们在一定时期
够具有明辨是非的革命头脑，善于識别和抵
的一种客观状态，不可能永远保持不变。人
抗一切反动思想的侵触，使他们具有社会主
们往后变得复杂起来了，如果这种复杂不是
义、共产主义的思想品质，永远萃命，永不
剝削阶級的那种思想复杂，而是知識和經驗
变质，这是做教师的、做父母的所应当担负
手富了，更善于以无产阶级的立场、观点和
的重大任务。
(总341）7
1963年第9期
=====第9页=====
我国社会主义制度下的后备問题
許毅
戴园晨
和运用后备，正是组截实现平衡的一个重要
后备的必要性和作用
方面。
马克思在分析资本主义再生产过程时指
有备方能无患，储存可应急需。人们在
出，固定资本的价值逐步轉移到新产品上，
再生产过程中，要从剩余产品中提留一部分
固定资本的补偿基金不断积累，而固定资本
产品储存起来，作为后备。毛澤东同志早就
实物形态的替换更新，却是在一定时期以后
說过：“增产、节約、多留后备力量，是巩固国
才进行。这就会产生当年形成的补偿基金，
家预算的可靠的三道防线”①。社会主义国家
大于或者小于当年固定资本更新所需基金的
的后备，是保证国民经济平衡发展和应付可
不平衡现象。并且指出:“资本主义的再生产
能遇到的意外困难的必要条件。
形态一旦废止，…这个情形，只能由不断
在社会主义国家里，实现了生产资料的
的相对的过剩生产来救治；那就是，一方面
公有制，消灭了生产的盲目竞争和无政府状
必须有一定量的固定资本，比直接需要的更
态，使国民經济能够有计划按比例地发展。
多；别一方面，并且特别是原料等物品的儲
但是，人们的计划要完全符合客观实际并不
存，也要比直接的常年的需要更大。（这一
容易。毛澤东同志說：“………一般地說來，不
点，对生活资料方面說，是尤其适合的。)这种
論在变革自然或变革社会的实踐中，人们原
过剩生产，等于是社会对于它自己的再生产
定的思想、理論、計划、方案，毫无改变地
所需各种物质资料的控制器。但在资本主义
实现出来的事，是很少的。这是因为从事变
社会内，这种过剩是一个无政府的要素。”
革現实的人們，常常受着許多的限制，不但
馬克思的这段話告訴我们，社会主义社会可
常常受着科学条件和技术条件的限制，而且
以把储存后备作为“控制器”，多余则有计划
也受着客观过程的发展及其表现程度的限制
地收储，不足则有计划地动用，以解决再生
（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。②
①轉引自邓小平：《关于一九五四年国家预算草案的
这就是說，计划的预期并不等于实际的发
报告(携要）》，1954年6月18日《人民日报》。
展。在执行国民经济计划的过程中，会出现
②《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
1952年第2版，第282页。
各种不平衡现象。为了弥补计划的不足，应
③《资本論》第2卷，人民出版社1956年版，第
当采取各种积极措施，组織实现平衡。建立
585-586夏
.8·（总342）
紅旗杂志
=====第10页=====
产过程中固定资产替换更新所必然出现的不
我国的土台灣，并且不时地向我国进行军
平衡現象。
事挑衅。所以，我们不能不时刻保持高度警
在国民经济发展过程中，存在着各种不
惕，随时准备应付突然事变，也就不能不建
平衡的因素。例如，作为国民经济基础的农
立后备，储备必要的战略物资。
业，在没有实现现代化以前，抗御自然災害
的能力还不够强大，风調雨顺能获丰收，水
需要建立哪些后备
旱風雹則遭災歉。一旦农业歉收，就可能影
响生产建设和人民生活。在工业和国民经济
为了调节国民經济发展的不平衡和应付
其他部門，也不可能完全保证不发生意外。
某些重大的意外事件的需要，我们要从多方
山洪可能冲毁铁路，瓦斯爆炸会使矿山生产
面来建立后备。既要有物资后备、财政后备，
暂时停頓。在經济活动中，企业之問和部門
还要有矿山资源和生产能力的后备，既要有
之间也难免发生或大或小的脱节。山于社会
全国性的后备，述要有地方性的后备，以及
主义计划經济环环相扣、紧密相联，局部的
集体所有制經济单位的后备。这样，就可以
意外和脱节，都会影响国民经济的平衡发展。
在不同方面适应不同的需要，并且相互联系
对外贸易是社会主义經济活动的一个方面，
相互补充，构成一个完整的后备防线。
社会主义国家之間要进行經济上的互助合
关于物资后备。保证国民经济有计划按
作，社会主义国家同资本主义国家也要做生
比例地发展的后备力量，在于储存各种必要
意。对外贸易的发展变化，并不完全取决于
的物资。所以，人们談論后备，通常总是指
我们，別国的政治經济形势的变动，会引起
物资后备。为了应付天类和其他重大意外事
贸易关系的建立或中断，会导致交易活跃或
故，我們需要有粮食和主要的日用消费品等
购销呆滞。这种情况，也会对国民經济的平
生活资料的后备；为了保持生产建设发展过
衡有所影响。以上这些因素所造成的国民经
程中的平衡，我们需要有各种器材和原料、
济发展的不平衡，在社会主义社会，可以有
材料等生产资料的后备；为了对付帝国主义
計划地来組藏实現平衡，而后备，正是組織
可能发动的侵略战争，保卫世界和平和社会
实现平衡的物质力量。
主义国家的安全，我们需要有战略物资的后
后备，不仅是保证国民经济平衡发展和
备。只有储备了这些后备物查，才能使再生
再生产顺利进行的不可缺少的物质力量，而
产的持绩进行和人民的生活得到保障。有人
且是应付战争这种突然事变所必需的。大家
說，后备的作用在于保障人民生活的需要，
知道，帝国主义是现代战争的根源，在没有
也有人說，后备的作用在于保障再生产的持
消灭帝国主义制度以前，战争危险总是存在
續进行，从而认为只需要生活查料的后备，
的。美帝国主义在社会主义陣营周国到处建
或者只需要生产资料的后备。这两种看法都
立軍事基地，严重地威胁着世界和平和社会
是片面的。只有使再生产持續进行，人民生
2
主义国家的安全。美帝国主义至今还霸占着
活的需要才能得到保障；只有人民生活的需
1963年第9期
（总343）·9
=====第11页=====
要得到保障，再生产才能持續进行。因此，既
物资后备，这是逐步富裕之道，也是应付类
要有生活资料的后备，又要有生产资料的后
歉和意外的力量。我国是一个大国，經济基
备，两者不能偏废。
础薄弱，充分动员集体所有制经济单位的力
后备，通常是指长期后备。因为，一旦
量，才能更好地建立起必要的后备。
发生重大的自然炎害等意外事件，很难以当
关于财政后备。资金是物资的货币表现，
年积貯的资源来弥补，这就需要有计划地逐
财政后备是物资后备的资金来源。建立物资
步地积累一定数量的长期后备。同时，为了
后备，必须有相应的财政后备，财政后备通
調剂盈亏，应付某些局部的自然炎害，保证
常义表现为相应的物资后备。但是，也有例
年度、季度计划的顺利执行，及时弥补计划执
外的情况。农业集体所有制经济单位所建立
行过程中的局部脱节，在年度计划中往往要
的粮食等物资后备，是自己生产的果实，不
留下一定数量的物资。比如，年度物资技术
需要财政后备作为资金求源。在国家的财政
分配计划中就列有当年准备，它是长期后备
后备中，往往有一部分是国家銀行储存的外
的缓冲力量，使长期后备不致被局部的偶然
汇，以及黄金这种特殊的财政物资，这又是
事件所冲击，不致被周轉調度的需要所挪用，
独立的财政后备。一定数量的黄金和外汇后
从而巩固和增强长期后备所能起的作用。
备，是我们对外贸易支付结算的机动力量。黄
我国的物资后备，主要由国家来储备，
金和外汇后备，同其他各种用财政后备建立
且指定不同部门采取不同的办法来管理。国
起来的物资后备一样，也是极共重要的。
家物资储备部门是执行长期储备任务的机
在我国，有若各种不同形式的财政后备。
构，它根据国家计划规定的品种、数量，收
由于财政后备和物资后备密不可分，有计划
储各种重要物资。国家储备，必须经过国家
地建立国家的物资后备，必须通过国家财政
批准，才能动用。至于国家计划规定的铁
有计划地分配后备资金。国家的长期物资后
等生产资料的当年儲备，以及国家允许的超
备，就是通过分配国家预算的储备资金和安
产收储等，由物资供应部門来收储和管理，
排国家预算的结余资金来建立的。国家预算
并且根据国家计划动用。另外，粮食和其他
的储备资金，是国家预算分配用于建立国家
消费品的储备、工业用的经济作物的储备，
储备的资金，是国家的主要后备力量。国家
则由国营商业和粮食部門担负。
预算的結余资金，是以上年度预算执行中由
在我国，不仅要有全国性的物查后备，
于增产节约，收入超过支出而节省下来的资
金，它作为金庫存款存放在国家银行，是国
而且在国家计划的統一安排下，地方也要有
家财政后备的重要组成部分。在后备还不充
一定的物资后备，以便及时弥补局部性的不
足的情况下，增产节约而结余的资金，应該是
平衡，保证地区国民经济计划的顺利执行。
补充后备的资金来源，一般不宜再动用。至
同时，不仅要有全民所有制的后备，而且要
于国家预算的预备费和周轉金，则存放在国
有集体所有制经济单位的后备。农村人民公
家銀行，通过银行信贷，成为年度物资技术
社生产队要注意节约，逐步积累起粮食等
紅旗杂志
10·(总344）
=====第12页=====
分配计划中当年准备等的资金来源。这些不
后备物查同周轉、积压物资的差别，划清后
同形式的财政后备，既各自适应不同的需
备资金和流动资金的界线。
要，又相互联系、互为补充，都是国家财政
后备物资和周博物资，都是生产物的储
后备中不可缺少的部分。
存；后备资金和流动资金，都是生产物储存
财政后备同物资后备一样，也应該有
的货币表现。但是，两者的性质是不同的。
全国性的，又有地方性的。地方预算需要有
后备物资和后备资金是为再生产过程中可能
预备费和周轉金，面地方预算的結余資金，
发生的意外有所准备，周轉物资和流动资
也是地方性财政后备的一个方面。地方性的
金则是正常的生产和流通所必需。工业企业
财政后备，为地方建立物资后备提供相应的
为了保证生产的正常进行，要有一定数量
资金来源。
的原料、材料和燃料等物资储备；商业企业
除了物资后备和财政后备以外，还要有
为了保证商品流转和商品供应，要有一定
矿山资源和生产能力的后备。在再生产过程
数量的商品储备；交通运输业、建筑业以及
中，各种生产设备难免不因意外事故而遭受
服务业，也要有經营活动所必需的储备。这
损失；矿山资源的普查勘探、矿山建設、生
些企业的周轉物资和相应的流动资金，是企
产能力的建设，又需要较长的时间。因此，
业进行經营活动、实现国家计划所不可缺
就要在事先作出安排，建立相应的后备，特
少的。我们不能把流动资金当作后备资金来
别是对某些牵涉面广的企业和部門更加必
使用，否则，就会影响生产的发展和商品的
要。这种后备并不采取生活资料和鋼铁等原
流轉。
料、材料的形态，而是经过普查勘探和矿
后备和积压，更是完全不同的两件事情。
山、企业的基本建设等过程，把生活资料和
工业企业育目采购原料、材料，或者盲目生
各种原料、材料轉化为矿山资源和生产能力
产了一些社会所不需要的产品，商业企业盲
的后备。这种后备所需要的资金，来自国家
目收购了一些不适销的物资，这些都是积压，
财政的基本建設投资和经济建设事业费，而
而不能观为后备。因为盲目采购或者盲目生
不是来自国家财政的后备资金。所以，我们
产所积压的物资，通常是品种过时、质量低
通过资金分配来有计划地安排后备力量的时
劣，为社会所不需，或者是数量远远超过社会
候，还要考虑到建设资金中用于建立矿山
的正常需要。所以，积压是社会再生产过程
资源和生产能力的后备的比例，做到瞻前顾
中物资和资金的浪费，我们不能把不合理的
后，留有余地，为生产的不断发展和组织国
积压当作后备来看待。工业企业在生产中，
民經济的平衡，創造有利条件。
必须按照国家计划采购原料、材料，生产产
品，重视产品的质量，关心产品的规格、品种，
防止积压；企业必须加强经济核算，合理地
后备同周轉、积压的区分
使用流动资金。承担储存后备任务的部门，
在收储产品，积累后备的时候，也不能把盲
组織后备力量，一件重要的事情是区分
（总345）·11
1963年第9期
=====第13页=====
目生产的积压物资，当作后备收储起来。否
金，通过国家财政和国家银行的资金再分配，
则，不仅不能起积累后备的作用，反面会掩
用于建立国营商业、粮食等部门的后备。周
盖工作中的缺点。
轉储备是否合理，流动资金占用多寡，同企
后备资金不是流动资金，更不是因积压
业经营管理的好坏密切相关。所以，改善企
而多占了的流动資金，我們必須看到它們之
业經营管理，节约流动资金，有利于增强后
間的区別。同时，我們也应該认識到，除了
备力量。而针对企业经营管理不善，盲目积
国家储备之外，后备资金和流动资金又有相
压增多的情况，采取清理仓庫、核定查金和
互联系的一面。国营商业、粮食和物资供应
处理积压等挖掘潜力的措施，能够取得增加
部門，担负着商品流轉和商品供应的任务，
后备的效果。
它們需要有一定的周轉物資储备和相应的流
动资金。同时，物资供应部門和国营商业、
正确建立和运用后备
粮食部門的采购供应单位，又有储存后备的
任务，有相应的后备资金。两者是统一管理
正确建立后备和运用后备，对于我国社
的。在物资储备中，为了不致因储存而使物
会主义建设有着重要的意义。我们必须积累
资变质，品种过时，就必须在控制庫存量的
必要的资金，来积极支持生产建设事业的发
条件下，推陈储新，进行有计划的替换。所
展。只有生产建设事业发展了，才能生产出
以，在实际工作中，对周转物资和后备物
更多的产品和积累更多的资金，进一步推动
查是統一管理、統一調度的，具体到一件物
社会主义建设事业的发展。正因为这样，就
资，则不易区分它是用于后备还是用于周转。
必须正确处理当前生产建设同积累后备的关
但是，我们不能因为这样，便混淆了后备和
系。我們不能因为强調当前生产建設的資金
周轉的界線，以致把后备当作周轉中的积压，
需要，而忽视后备的积累。因为，后备归根
或者把周轉中的积压当成后备。
到底也是发展生产建設所必需的物资和资
流动资金和后备资金的联系，还有另一
金。从较长的时期来看，保留适量的后备有
个内容，那就是两者都是储存的物资及相应
利于国民經济的有计划发展，不是阻滞而是
的资金。由于社会储存的物资总有一定的数
加速生产建设事业的发展。当然，也不能以
量，国家财政和银行信贷供应的资金也相应
为后备愈多愈好。不必要地保留过多的后
地有一定的数量，因此，流动资金数量的增
备，使资金和物资不能充分利用，那就会影
减，就会影响到用于后备资金数量的增减。
响生产建设事业的发展。因此，正确处理两
企业经营管理不善，积压多，占用了超过正
者的关系，对店备要留之有度，对建设事业
支出要用之有节，是千分重要的事情。
常周轉需要的流动资金，就会减少国营商业、
正确处理留有后备同当前生产建设之间
粮食等部門用于后备的资金；如果企业精打
的关系，主要在于合理安排后备的数量界
细算，在保证正常生产和正常流通的条件下，
限。我们可以从我国农业生产的发展水平、
节約了流动资金，则有可能把节省下来的资
紅旗杂志
12·（总346）
=====第14页=====
抗御自然災害的能力，以及速續遭災的可能
是以丰补，而不是以欲补丰。农业生产发
性等方面，来考虑粮食和主要經济作物的儲
生重大災歉，工业生产受到某些不利因素影
备数量；我们可以从工业生产计划管理的水
响而减产，国民经济发展过程中出现不协调
平和可能发生的意外情况，来考虑器材、原
现象的时候，帝国主义发动侵略战争的时候，
料、材料和各种工业品的储备数量；我们也
才需要动用后备。在需要动用后备的时候，
可以根据国际形势的发展变化，来考虑战略
仍旧一味积累后备，固然不适时宜；在物资
物资的储备数量。但是，由于在生产建设过
丰裕和财源充沛的时候，不注意后备的积累
程中，各方面都迫切需要资金，因此，作为
甚至动用后备，也是不适宜的。所以，动用
长远目标的后备的建立，不能一蹴而就，必
后备应该有計划、有节制，动用以后，还必
须逐步积累。这样，各个年度保留后备的数
须根据具体情况，有计划地补足。同时，后
量多大，就更加紧密地关系到年度用于发展
备的作用在于保障生产的顺利发展和人民生
生产建设事业的物资和资金的数额。由于各
活的需要；至于提高人民生活水平所需的物
个年度年景不同，生产发展速度不同，财政
资，则必须建立在生产发展的基础上，不能采
資金收入多寡不同，这就要求我們必須根据
取动用后备、减少庫存的办法来解决。
具体情况，确定后备和用于当前生产建设资
动用后备，在于动用后备的物资来满足
金的比例和数量。我们要在农业丰收、生产
需要。由于物资后备和财政后备密不可分，
增长和财源充裕的时候，适当地多留一些后
建立物资后备，要有财政后备提供资金来源；
备，做到“丰年不奢”。我国国家大、底子薄，
物资后备的动用，也要以相应的财政后备资
积累后备的出路在于勤儉。勤足以开源，儉
金的分配使用为前提。所以，动用后备还必
足以节流。勤俭建国、勤俭办企业事业、勤
须根据动用的目的，通过国家预算作相应的
儉办社、勤儉持家，是我们国家和人民逐步
安排，并且要組織国家預算、銀行信贷和物
富裕起来的根本之道，也是我国积累后备的
资供需的平衡。如果动用的是国家物资储备
根本之道。
部門的物资，必須有计划地收回这部分物资
动用后备，要有计划，要有控制。为当
所占用的国家预算的储备资金，如果动用的
年计划的执行而准备的物资和资金，也具有
是国营商业和粮食等部門的物资后备，那末，
后备的意义。在预算执行中发生了追加支出
由于国营商业和粮食等部門的后备资金来自
的需要，便要动用预备费；在物资技术分配
银行贷款，就要通过对国家预算結余资金的
安排使用，减少金庫存款，压缩银行对这些
計划执行中，由于预算的追加支出，或者由
部門的贷款。这样，把后备物资的动用，和
于计划安排不足，由于新技术的采用，由于
用于这些物资储备的资金再分配结合起来，
增产，发生了追加分配的需要，便动用物资
有計划地組織資金和物資的平衡，就能夠消
的当年准备。而后备通常是为防备重大事
除运用后备的盲目性，促进国民经济有计划
变、为年度问的调剂而准备的，它必须同当
按比例地发展。
年准备有所区分，严加控制。它的动用应当
(总347）·13
1963年第9期
=====第15页=====
批判资产阶级社会学在阶级
和阶級斗爭問題上的謬論
·庄福龄·
在阶級和阶級斗爭問题上，历来就表現
掉。因此，资产阶级社会学对马克思主义的
了无产阶级思想和资产阶级思想的对立。资
阶級斗争学說的攻击，常常不是直接地否认
产阶级从来没有正确地說清楚社会上为什
社会上存在阶级和阶级斗争的事实，面是在
么存在阶级和阶级斗争。当它由上升走向反
划分阶级的标准問题上制造混乱，对查本主
动的时候，就竭力掩盖资本主义社会的阶级
义社会的阶级和阶级斗争的状况作种种歪曲
矛盾。作为维护资产阶级利益的资产阶级
的描述。
:
社会学，集中地反映了这种观点，而成为现
有些资产阶级社会学家片面地从分配关
代资产阶级对抗馬克思列宁主义的一种思想
系方面对社会阶级妄加解释，他们把收入来
武器。
源和收入多少的不同作为划分阶级的标准。
十九世紀上半叶，法国人孔德（1798—
按照这种論調，同一阶級的人是因为有着相
1857)创立了资产阶级社会学。当时，一方
同的收入来源，工人阶级所以是工人阶级，
面，西欧资产阶级开始走向反动，资本主义
是因为他们领取工资，资产阶级所以是资产
的危机日益迫近；另一方面，工人运动迅速
阶級，是因为他们获取利潤；或者同等数量
地发展起来，新兴的革命无产阶级要求推
收入的人就是同一阶级，收入多的是一种阶
翻资本主义制度。资产阶级社会学的使命就
級，收入少的又是一种阶級。“分配論”就是
是力图维护资本主义剥削制度，反对革命，
把分配上的差别提到了首要的地位，把它作
敌视宾理，用伪科学欺騙人民。自从马克思
为划分阶级的标准。
主义产生以后，资产阶级社会学一直同马克
馬克思主义指出，人們在分配領域中的
思主义处于根本对立的地位，正如马克思
差异，是从对生产资料的占有关系及其在社
所說：“我身为党员，是同孔德主义势不两立
会生产中的地位不同而产生的，阶级划分的
的，而作为一个学者，我对它的评价也很
根本原因不是产品的分配方式，而是对生产
低。”①
資料的占有方式。列宁說：“从收入来源寻找
资产阶级社会学历来就集中力量攻击马
社会不同阶级的基本特征，这就是把分配关
克思主义的阶級和阶級斗爭的理論，宣揚阶
级合作。由于社会上存在阶级和阶级斗争是
① 《马克思致爱·斯·比斯利》。《马克思恩格斯书
一个客观事实，任何人要想抹杀也抹杀不
信选集》，人民出版社版，第291页。
紅旗杂志
14·（总348）
=====第16页=====
系放在首位，而分配关系实际上是生产关系
“組織論”。这种論調就是把人們在社会生产
的结果。”@收入来源和收人多少的区别，不
组織中职能上的差异作为划分阶级的标准。
仅存在于不同阶級之問，而且也存在于同一
他们认为，在资本主义社会中有两种不同的
阶级内部。用这种方法来划分阶级，并没有
阶级，一种是生产的組織者，另一种是生产
揭示阶级的本质，不能把不同的阶级区分开
的执行者。在他们看来，资本家在生产中起
来。在资本主义社会，工人阶级由于不占有
着“組织者”的作用，应該居于統治的地位；
生产资料，只好出卖劳动力，依靠微薄的工
而工人阶级在生产中则起着“执行者”的作
资收入，来维持最低限度的生活。资本主义
用，应该处于被統治的地位。“組織論”者认
制度下的工资，只不过是劳动力价值或价格
为，社会上要进行生产，一定要有不同的阶
的轉化形态，它掩盖了必要劳动和剩余劳
级在生产中执行不同的职能，就像动物躯体
动，有偿劳动和无偿劳动之的对立，掩盖
有各种不同的器官一样。因此，他们认为社
了资本家对工人阶级的剥削。资本家所以能
会上阶级的存在和保持不平等的分工是永恒
获取利润，过着不劳而获的生活，是因为他
的。资产阶级社会学家戴维斯和穆尔說：“社
們占有了生产资料，剝割工人阶級而得来
会不平等是无意識地一代一代地傳下来的乎
的。这种利润实际上是工人阶级所创造的剩
段，借着这种手段，社会才能保障最有能力的
余价值的轉化的具体形态，是从工人阶级身
人忠诚地占据最重要的地位。”③西德的资产
上榨取出来的血汗。资产阶级社会学家硬把
阶级学者海因利希·馮·斯塔克尔堡基至无
划分阶级的标准說成是收入来源和收入多少
耻地說：“在我们的經济制度下，如果沒有
的不同，无非是为了掩盖资本主义的剥削和
资本家，一切从事生产劳动的人就要餓死和
被剥削的关系。
冻死。”④
“分配論”力图使工人阶级离开革命的道
这种赤裸裸地为查本主义剥削制度辩护
路，不去触动资本主义的生产关系和社会制
的謬論，完全歪曲了事实真相。在阶級社会，
度，不去实现无产阶级革命和无产阶级专
不同阶级在生产組織中的作用确实有所不
政，而仅仅去进行经济上的斗争，争取分配
同。资木家在生产中能起组織作用，在經济
方面的某些改良。马克思早就揭露了“分配
上占据统治地位，是因为他们占有生产资料。
論”对于工人阶级革命意志的腐触作用，他
指出，工人阶级“不应当忘記：它在这种日
①《社会革命党人所复活的庸俗社会主义和民粹主
常斗争中只是反对着后果，而不是反对着产
义》。《列宁全集》第6卷，人民出版社版，第
233頁。
生这种后果的原因；它不过是阻挠着这种恶
②
《工资、价格和利润》。《馬克思恩格斯文选》（两
化其生活状况的趋势，而不是改变这一趋势
卷集）第1卷，莫斯科外国文书籍出版局版，第
496页。
的方向；它只是在采用止痛剂，而不是在缝
③
戴雄斯、穆尔：《阶层若干原则》。
除病根。”②
④
海因利希·冯·斯塔克尔堡：《国民經济学理論
有些资产阶級社会学家还大肆宣扬所謂
基础》。
（总349）15
1963年第9期
:
=====第17页=====
正如馬克思指出，“資本家是資本家，不是因
业种类、收入来源、家庭經济的类型和住宅
为他是产业上的指导者；乃因为他已經是资
等，折衷地拼淡在一起，构成所謂划分阶级
本家，所以成为产业上的命令者。在封建时
的“社会地位特征指数”，通过计算“指数”的
代，軍事上訴訟上的裁决权，是上地所有权的
高低来确定人们的阶级地位。
属性；同样，产业上的命令权，也成了资本的
资产阶级社会学家不但矢口否认划分阶
属性。“①工人阶级由于不占有生产资料，就
级的客观标准，歪出社会上产生阶级的原因，
不可能在生产上居于統治地位，发挥組織者
而且大肆宣扬资本主义社会的阶级关系已經
的作用。资本家和工人阶级在资本主义制度
或正在发生深刻的变化，阶级之间的界限在
下的这种不同作用，是由资本主义生产关系
日益消失。联合国科学、文化及教育组織社
决定的，并不是如有些资产阶级社会学家所
会科学部主任特·恩·马歇尔說：“社会阶
說的是一种“天赋的职能”，这种不同作用是
級”一詞已經“过时”了，因为“現在已經不
可以改变的。随着资本主义制度的消灭，社
存在具有共同經济利益的集困”②。另一个瓷
会主义生产关系的建立，工人阶级掌握了生
产阶级社会学家捷西·貝尔纳德說：阶級是
产资料，他们就能在生产中起领导和組織的
“贫穷的时代”所特有的，而现代资本主义是
作用，而资本家在资本主义社会的那种作用
处于“富裕的时代”，报酬、教育与就业等方
也就完結了。
面的差别消失了，它正在向“平等”的和“无
现实生活也表明，资本主义发展到帝国
阶级”的社会方向发展，因此，“资产阶级”与
主义阶段，随着股份公司广泛的发展，资本
“无产阶级”的概念已经没有什么用处了③。
家日益脫离生产組織和管理，他們的寄生性
他們还編造了許多謊言，提出什么“技术決
和腐朽性不断增长，依靠“剪息票”和债券收
定論”、“社会流动論”、“中間阶級論”等等，
入为生的食利者阶层愈来愈多。据统計，一
妄图粉饰资本主义社会的罪恶，掩盖资本主
九六年美国食利者的收入总共为四百零八
义社会的阶级斗争日益尖锐化的事实。
亿美元，超过了拥有四亿多人口的印度的全
“技术决定論”认为，由于现代技术的发
部国民收入。现在资本家在生产中逐渐失去
展，资本主义社会正在发生巨大的变化，资
作用，已經成为生产发展的障碍物。
本家不再起决定作用了，起决定作用的是技
此外，有些资产阶级社会学家还把文化
术知識分子和技术专家。资本主义社会将变
程度的高低作为划分阶级的根据，认为不同
成“管理者社会”、“經理社会”。美国“技术决
文化程度的人们組成了不同的阶級，說什么
受过高等教育的人属于社会的“高等阶级”，
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第398
而没有文化的劳动人民则属于社会的“下层
瓦
見特·恩·馬歇尔《二十世紀中社会成层的变化
介级”。他们认为劳动人民只要提高文化就
②
概况》。
可以改变阶级地位。还有些查产阶级社会学
参見捷西·貝尔纳德《在富裕的时代中的阶级组
③
家竟荒謬地把許多毫不相干的因素，例如职
織：阶級組織的新原則》。
紅旗杂志
16·（总950）
=====第18页=====
定論”者伯恩汉說：“由于生产技术的变化，
于资本主义剥削制度。这种弊病只有推翻了
管理职能在全部生产过程中更具有决定意义
资本家统治，消灭了资本主义制度，才能得
了，因而就使得执行这些职能的人成了社会
到根除。在不改变资本主义制度的条件下，
的领导集团或阶级”①。美国社会学家埃列斯
即使资本家把企业的管理权交給了技术知識
柯并赋予这个社会以“理性的资本主义”的称
分子，这不过是由資本家的一只手里轉到另
号。他說，在这样的资本主义条件下，“理性”
一只手里，即资本家代理人的手里。资本家
成为资本，“理性”的所有者就是掌握技术的
仍然掌握着实际权力。技术知識分子是以資
管理者、工程师等。某些“技术决定論”者有
本家的意志为轉移的，决不能独立行事。正
时也提到资本主义社会有“弊病”，这就是资
如斯大林指出，资本主义社会的“工程师、生
本家在技术和组織方面的不学无术，不善于
产組織者并不是按照有己所願望的那样去工
管理企业。他们說，只要查本家把企业的管
作，而是按照别人所命令他的、按照主人的
理权交給技术知識分子，资本主义社会的“
利益所指令的那样去工作。”③
病”就可以消除。
在一九五六年八月举行的第三届国际社
共实，技术是人们在从事物质资料生产
会学会議上，許多资产阶级社会学家提出了
的过程中創造出来的，并为人们所掌握和支
所謂“社会流动論”。他們說，在現代資本主义
配，离开了人，技术便是死东西。技术在社
社会，人們在社会阶級、阶层之間是經常流
会发展中有着互大的作用，技术的进步促进
动的，特别是从低的阶层向高的阶层、从一
生产的发展。但是，技术的发展，新技术的
些社会集团向另一些社会集团流动。他们认
出现，决不能根本改变社会生产关系。在阶
为，高度的流动是现代资本主义社会、特别
级社会，任何一种社会制度的改变，都是由
是美国社会的主要特点。美国资产阶级社会
于阶级斗手发展的结果，而不是技术发展的
学家庫尔特·梅耶尔說：“在美国这个大国里
結果。在资本主义条件下，资本家掌握着生
一切有才于的人和野心家不論他們是什么社
产资料的所有权，整个社会生产的目的是为
会出身都有充分的机会飞黄腾达。”④他们
了获取最大限度的利润，因此，技术在资本
把资本主义社会說成是“阶级开放”的社会，
家手里，只能是剥削和压迫劳动人民的工
在这个社会里，对每一个人都平等地提供向
具。列宁说：“在资本主义社会里，技术和科
上层阶级流动的机会。他们还把资本主义社
学的进步意味着榨取血汗的艺术的进步。②
会的经济机构、政治机构、教育制度和婚姻制
这种进步絲毫不会触及资本主义所有制的基
础，当然更談不到消灭资本主义的剝削和改
①
伯恩汉：《管理革命論》。
变资本主义社会的阶级结构了。
②《榨取血汗的”科学”制度》。《列宁全集》第18卷,
第594-595页。
资产阶级社会学家把资本主义社会的
③ 《与英国作家威尔斯的谈话》，人民出版社1952年
“弊病”归结为资本家不懂得技术，这簡直是
版，第10页。
風馬牛不相及的胡認。資本主义的弊病根源
④ 库尔特·梅耶尔：《最近美国阶级结构的变化》。
(总351）·17
1963年第9期
=====第19页=====
度等等，說成是“社会流动”的阶梯。资产阶
万农民被迫离开农业，流入城市。无产阶级由
級社会学家斯·姆·李普希特等說，社会所
于遭受资本家的残酷剥制，工查的比重不断
需要的官更的总数“久而久之是要增加的”，
下降，生活日益贫苦，而日常常要遭到失业的
“上层阶级”的人口常常不能保证“满足社会
炎难；而资本家的剩余价值的比重则不断提
的需要”，因此“下层阶级”就可能向“上层阶
高，社会财富愈益集中到少数资本家手中。例
級”流动，而“填满空缺”①。他们还說什么劳
如，在西德，工业生产中的工资在新创造的价
动人民可以通过资本主义的经济机构购买股
值中的比重，从一九二九年的百分之四十七
票、获取利润、参与企业管理，从而逐步地
下降到一九五六年的百分之三十三；面剩余
登上百万富翁的宝座；也可以通过議会选举
价值率一九三六年为百分之一百四十八，一
而获得高官厚爵；还可以通过接受高等教育
九五年为百分之一百八十七，一九五五年
而跃入社会的上层；甚至可以通过同百万富
则高达百分之二百零四。在这种“人吃人”的
翁或百万富孀结婚的机会而接受优厚的遺
社会里，广大劳动人民不断地走向饥塞交迫
产；等等。请看，这就是资产阶级社会学家
的境地，倒是干其万确的事实，而“下层阶级”
所描繪的一幅“社会流动”及其种种“渠道”的
向“上层阶级”流动，这是根本不可能的。
美妙的图画。
资本主义社会的一切机构和制度是在资
“社会流动論”企图在劳动群众面前臆造
本主义經济基础上产生的上层建筑，是剥削
一个“海市蜃楼”式的幻境，仿佛资本主义
和奴役劳动人民的工具，是套在劳动人民
社会并没有对任何人的发财致富設置障碍，
上的枷鎖。在资本主义社会，工人持有股票
今天一无所有的贫民，明天可以成为百万富
只是极少数，而且往往是被强迫购买的，这
翁，阶级矛盾和阶级界限都会在这种“高度
种情况并不会改变工人阶级的阶级地位。资
流动”的社会里自行消失。但是，资本主义
本家强迫工人购买股票是为了麻痹工人阶
社会的现实早已拆穿了这种騙人的謊言。资
級意識，模糊阶級界限，使他们丧失革命斗
本主义社会的现实并不是像资产阶级社会学
志。资产阶級的議会是統治和欺騙人民的工
家所宣扬的那样的“社会流动”；恰恰相反，由
具，资产阶级的选举，只不过是几年一次地
于资本主义经济规律的作用，资本主义社会
解决统治阶级内部谁来执政的問题而广大
正在不断地发生阶级分化，穷的更穷，富的更
劳动人民的政治权利是被剥夺了的。至于资
富。在广大小生产者队伍中，只是极少数人爬
产阶级的教育，也不过是培养为资产阶级服
上了剥制阶级的地位，变成了资产阶级;而绝
务的文化奴才。总之，资本主义社会的一切
机构和制度都是根据资本家利盒需要而設置
大多数人则日益被资本主义大生产排挤，陷
于饥俄和破产的境地，不断地补充着无产阶
的，是为资产阶级服务的，它对于劳动人民
级的队伍。据今年二月十四日美国《国民前
卫》周报的一篇文章說，美国由于大批小农場
①参見斯·姆·李普希特、格·澤捷尔别尔格《
遭到排挤和吞并，近十年来，每年平均有一百
会流动理論》。
18(总352)
紅旗杂志
=====第20页=====
說来，决不会带来任何好处，而只会带来极
阶級”不断增加、阶级矛盾日益泯灭的論点
共悲惨的后果。
作論证。資本主义社会的知識分子不是一个
同上述“社会流动論”相呼应，资产阶级
特殊的社会阶级，他们多数出身于资产阶
社会学还虚构了所謂“中間阶級論”，他們几
级，是为资产阶级服务的。例如，生产部门
乎把资本主义社会的一切阶级和阶层都划入
的管理人员和技术人员不仅执行了工艺过程
了“中間阶級”。在他們看来，“中間阶級”既包
的领导职能，而且执行了监督工人的职能；
括企业主、农場主、銀行家、官僚、經理，也
其他部門的知識分子也都是从不同的方面
包括教員、职員、售货員、技师、医生、小
为资产阶级统治服务的。怎么能够說，资本
店主、熟练工人等等。他们认为，社会的发
主义社会知識分子的增长会引起资产阶级
展就是“中間阶级”不断扩大的过程。资产阶
和无产阶级的不断减少、阶级矛盾的逐步泯
级社会学家庫尔特·梅耶尔說：“如果这种趋
灭呢？
势保存下去，那末美国社会就其阶级结构而
资产阶级社会学家捏造了上述骗人的謬
言，将在最近重新变成一个中产阶级占优势
論，来攻击馬克思主义的阶級斗爭理論，其
的社会。”①
根本目的是为了掩盖资本主义社会阶级和阶
资本主义社会真是如现代资产阶级社
级斗争的事实，企图从精神上毒化劳动人
会学家所說的是“中間阶級”占优勢的社会
民，抵制革命思想的影响，使他们不要起来
嗎？当然不是。资本主义社会的阶级结构表
进行革命斗争。
明，资产阶级和无产阶级是这个社会的基本
资产阶级社会学很得到帝国主义的赏
阶级，与基本阶级同时并存的，还有一些非
截。美帝国主义就會积极在殖民地、半殖民
基本阶级，这些阶级都具有各自的特点，绝
地国家推行资产阶级社会学，借以麻痹人民
不是一个統一的“中間阶級”。至于资本主
革命斗志，窒息民族解放革命运动。解放前的
义社会的农场主、企业主、银行家、官僚、
中国就是一个例子。那时山美帝国主义培植
經理等等，有些本身就是资产阶級，有些則
起来一批文化奴僕，就大力贩卖资产阶级
是资产阶级的代理人，他們共同組成了資
社会学的破烂货色，反对馬克思主义的阶级
本主义社会的一极。在资本主义社会中，确
斗争理論，反对中国人民革命斗争。有一个
实有一批人数众多的小农、手工业者、小商
资产阶级社会学家公然认为马克思主义关于
人、职員、技术人員、知識分子等，由于
划分阶级的标准是主观捏造的。他说:“近来
經济上和政治上各不相同，他們并不是屬于
有許多研究社会科学的人往往把一两个单純
同一阶級，更不是什么統一的“中間阶級”，
的抽象观念来做标准，而分社会做种种阶级，
而是处于资产阶级和无产阶级之间的中间
以为人们在社会上的冲突实在因为这种阶级
地位。
观念而生的。有的社会科学者以生产方法为
资产阶级社会学家还利用资本主义社会
① 库尔特·梅耶尔：《最近美国阶级结构的变化》。
知識分子有所增加的情況，为他們的“中間
（总353）·19
1963年第9期
=====第21页=====
1分社会为有产阶级和无产阶级，….
到的福利越增长，他们就越安于并容忍资本
殊不知这些标准都是抽象的，都是分类的人
主义制度，就越放棄一切不可靠的冒险企图。
的主观的見解，不是社会里面实在是这样分
阶级矛盾的日益缓和正是随着无产阶级越强
的。”①有的资产阶级社会学家也宣扬所謂
大而把社会主义推向越遥远的未来。”③南斯
“阶级流动論”，认为资产阶级可以变为无产
拉夫现代修正主义者掩盖资本主义社会的阶
阶级，无产阶级也可以变为资产阶级。中国
級斗争更为明显。他们編著的《政治經济学》
人民革命的胜利，彻底地粉碎了资产阶级社
一书，公然认为“在现代资本主义条件下，
会学的种种謊言。可是，这并不是說資产阶
可以說，这种阶级关系更加改变了”。这本
级社会学的影响在中国就絕迹了。我们看到，
书說：工人由于参与因生产率提高面增加的
在一九五七年当资产阶级右派向中国人民猖
那一部分国民收入的分配，“本质上已经不再
狂进攻的时候，一些资产阶级社会学家就曾
是当作劳动力价格的工资了”，工人和资本
企图为资产阶级社会学复辟，用以对抗馬克
家之间“不再是旧的、对資本主义具有典型
思主义。作为帝国主义思想武器的资产阶级
意义的雇佣劳动关系。④现代修正主义者还
社会学，在社会主义条件下，仍然不放松对
把世界范围内的阶級矛盾說成是人类与核
中国人民的进攻，企图夺回它失去的理論陣
武器的矛盾，认为核武器的出现，各阶级之
地，这不是很明白的嗎?
間已沒有利害冲突了，它們的利益趋于一致
我们还要特別指出，历来的修正主义者、
了。可见，修正主义者和资产阶级社会学家
机会主义者就从资产阶级社会学那里抄襲了
在反对馬克思主义的阶級斗爭学說、反对无
許多东西，用来攻击馬克思主义的阶級斗爭
产阶級革命方面，他們之間是没有什么原則
学說。当资本主义社会出现股份公司的时
区别的。
候，老修正主义者伯恩施坦就曾认为资本主
从上述可知，批判资产阶级社会学在阶
义社会结构已发生变化，他说:“在工业中到
級和阶級斗爭問題上的謬論，揭露它的反科
处都发生着同样的过程，非个人的所有制形
学、反人民、反社会主义的具实面目：对于
式逐步增加了。就是在那些最初是由一个人
提高劳动人民的識別能力，加强阶级斗爭的
创办的企业中，就是在那些企业中，所有权
观念，是有现实意义的。这也是馬克思列宁
也是一代比一代更加分散，最初是在創业人
主义者的一项重要任务。
的家庭内部分割，但是以后随着企业的不断
扩大，也把股份转让给外人。”因此，无产阶
①郭任远：《社会科学概論》。
级和资产阶级“說不上有什么鴻沟”②。叛徒
2
见伯恩施组《社会民主党内的修正主义》。
考茨基曾散布资本主义社会阶级斗争日益缓
考茨基：《唯物史观》第2卷。
和的思想，他說：“工人在资本主义之下得
④
见米尔科·具洛維奇《政治經济学》第4篇。
紅旗杂志
20·(总354)
=====第22页=====
列宁反对修正主义、
机会主义的斗争
郑言实编
八反对社会沙文主义
社会沙文主义者帮助反动派驱使各国工人互相厮杀
酝酿已久的世界大战，终于在一九一四年七月底爆发了。这是两个帝国主义强盗集团
(同盟国和协约国)为重新分割世界和争夺势力范围的战争。
战争是帝国主义矛盾的总爆发，又使这些矛盾更加尖锐化。战争同时也揭破了第二国际
机会主义的腊疮，撕去了隐藏在国际工人运动内部的叛徒的假面具。各交战国家社会民主党
的机会主义领导集团，在战争一开始就背叛了斯图加特大会、哥本哈根大会的决議和巴塞尔
宣言，公然投向资产阶级怀抱，在“保卫祖国”的幌子下，狂热地支持本国政府进行帝国主义
战争。
在德国，社会民主党的声明叫嚷“俄国入侵”，宣称“在危险时刻我们不会抛棄祖国”。
党的右派領袖谢德曼說：“我们有责任保卫社会民主主义最发达的这个国家，使它免遭俄国的
奴役。我们社会民主党人并不因为我们参加了社会党国际而不再成为德国人了。”工会总委
员会宣布“国内和平”，号召工人在战争中支持政府。議会党团领袖哈阿兹说，战争对德国来
說是防御性的，因此每一个德国人都应该保卫祖国，同时，德国在这次战争中还要为俄罗斯
人民“爭取自由”。社会民主党不但在議会中投票贊成軍事预算，而且还派人到前線去“激励”
士气。
在奥地利，社会民主党也发表全力支持政府的声明，号召人民进行“解放战争”，“反对
沙皇俄国和半野蛮的塞尔维亚”。
在法国，社会党声明必须保卫法兰西，抗击德国人的侵路，并到处宣传法国进行的战争
是防御性的、正义的。議会党团同样也投票赞成本国的軍事预算。党的两个代表盖得和桑巴
加入了帝国主义政府，以保证工人和资产阶级在战争中的“合作”。
（总355）·21
1963年第9期
=====第23页=====
英国社会党右翼，俄国孟什维克，比利时社会党领袖（包括身为国际社会党执行局主席
的王德威尔得)，都支持本国政府对德国作战。
赞助德国。英、法的社会党人跑到俄国，鼓动俄国工人为保护沙皇制度和它的盟国而战。
第二国际的大多数领袖既然已经公开背叛了社会主义，堕落成为社会沙文主义者，这
个国际就完全破产了。在分裂国际工人运动，促使第二国际破产上，德国社会民主党是罪
魁。列宁说：“第二国际最有势力的最有威信的德国社会民主党，首先要负玷污社会主义的责
任。”①
维护巴塞尔宣言，揭穿“保卫祖国”号的反动实质
在历史发展的这个紧要关头，在各国社会党陷于深刻危机、工人运动领袖纷纷叛变的情
况下，列宁和他领导的布尔什维克党，毫不犹豫地高举反对帝国主义战争的旗帜，坚持无产
阶级国际主义的原则，团结革命的社会党人，领导劳动群众，坚定地沿着马克思主义的革命
道路前进。
战争爆发后，为了便于进行革命活动，列宁从奥地利移居到中立国瑞士。列宁一到达瑞
士的伯尔尼，立即起草了一个关于战争的提纲，即《革命社会民主党在欧洲大战中的任务》。
在这个提綱里，列宁回答了当时最迫切的基本問题，向全世界革命群众指明了斗争的道路。
在得到俄国国内党组織的赞同以后，列宁把这个提綱改写成俄国社会民主工党中央委员会宣
言，题为《战争和俄国社会民主党》。在整个大战期间，这个宣言是一个綱领性的交件，它彻
底揭露了正在进行的战争的帝国主义性质，尖镜地键责了欧洲各主要国家社会党领袖的叛变
行为，并且规定了革命社会民主党应当遵循的唯一正确的斗争路线。宣言說：“强占土地和征
服異族；打垮竞争的国家，掠夺它的财富；使劳动群众不去注意俄、德，英等国内部的政治
危机；分裂并以民族主义愚养工人，迫害他们的先锋队，以削弱无产阶级的革命运动——这
就是现时战争的唯一具实内容和意义。②宣言号召使沙皇政府在战争中失败，并指出：“变
现时的帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶级口号，这个口号由巴黎公社的经驗所
提示，由巴塞尔決議（一九一二年）所規定，并且是由高度发展的资产阶级国家之間的帝国
主义战争的各种条件中产生出来的。②
①②③ 《战争和俄国社会民主党》。《列宁全集》第21卷，人民出版社版，第12、10、16页。
紅旗杂志
22·(总356)
=====第24页=====
一九一五年二月，英、法、比等协約国的社会党人在倫敦召开了代表会議，同年四月，
不陷入亲德主义。”①因为亲德主义者也反对伦敦会义。
列宁斥了第二国际机会主义者对巴塞尔宣言的背叛，指出他们“不敢否认巴塞尔宣言，
也不敢拿这个宣言提出的要求同各国社会党在战时的行为相对照”。“有人竟完全避开巴塞尔
宣言或避开其中最重要的部分，而援引領袖们的言論或个别党的决义，这种伪善态度是极
共令人憤慨的，因为第一、这些言論是在巴塞尔大会以前发表的；第二、这些決議并不是由
世界各国党共同通过的决議；第三、这都是针对各种可能的战争，而不是针对当前这场战争
說的。”②
列宁說，巴塞尔宣言“既没有一个字談到保卫祖国，也没有一个字談到进攻战和防御战
的区别，……宣言十分明确地认为这次战争具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，
这种性质使得保卫祖国的思想成了理論上毫无意思的、实践上荒謬怪诞的东西”③。列宁同时
也指出，马克思主义并不一般地反对“保卫祖国”的口号，它承认在一定条件下“保卫祖国”
或“防御”战争的合理性、进步性和正义性。他说：假如摩洛哥向法国宣战，印度向英国宣战
等等，那末“不管谁先进攻，这些战争都是正义的、防御的’战争，而一切社会党人都会
同情被压迫的，附属的，主权不完整的国家，希望它们战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的'大
国”④。但是，社会沙文主义者主张“保卫祖国”，决不是为反对异族压迫，而是为了捍卫这些
或者那些“大”国掠夺殖民地或压追异族人民的“权利”。
社会沙文主义是社会党内熟透了的资产阶级膜疮
在《第二国际的破产》、《机会主义和第二国际的破产》等著作中，列宁对社会沙文主义作
了透彻的分析，指出机会主义怎样在几十年间逐渐从各国社会民主党内成熟起来，并且轉为
社会沙文主义。
① 《談倫敦代表会义》。《列宁全集》第21卷，第156頁.
②③《机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第22卷，第99、101、99一100页。
④《计会主义与战等》。《列宁全集》第21卷，第280—281页。
(总357）·23
1963年第9期
=====第25页=====
列宁写道：“所谓社会沙文主义，我们是指在当前帝国主义战争中承认保卫祖国的思想，
对本国'资产阶级的革命行动等等。①
列宁指出：社会沙文主义就是机会主义在帝国主义战争条件下的具体表现，它们有共同
的政治思想内容，就是用阶级合作代替阶级斗争。“战争使这个思想发展到了顶点，并且把它
的一系列特别的因素和刺激附加到一般的因素和刺激之中，用特殊的威胁和暴力迫使平庸的
分散的群众同资产阶级实行合作：这种情况自然使拥护机会主义的人日益增多，这种情况也
充分說明为什么許多昨天的激进派投入这个陣营。②
社会沙文主义和机会主义的经济基础也是一个，“那就是很小的特权工人阶层和小资产阶
级的利益，这些人捍卫自己的特权地位，捍卫从他们的”民族资产阶级靠掠夺异族、靠大国
优越地位等而攫取的利润中分一点油水的权利”③。
因此，列宁得出结論说：“社会沙文主义就是熟透了的机会主义，熟到使这个资产阶级的
腰疮不可能再像从前那样留在社会党的内部。”④“社会沙文主义是米勒兰主义、伯恩施坦主
义、英国自由派工人政策的直接继續和完成，是它们的总和，它们的总結，它们的结果。”⑤
九 揭露和批判考茨基主义
在第二国际机会主义者中间，除了公开站到查产阶级方面去的社会沙文主义者之外，还
有一个所谓“中派”，即隐蔽的社会沙文主义者。“中派”的主要代表考茨基是“彻底毁坏马
克思主义、毫无气节、从一九一四年八月起就非常可鄙地动格和叛变的典型”⑥。但是，他在
第二国际中负有很高声望；同时，他的伪善面目又有很大欺骗作用。因此，同考茨基作斗争
的問题，就不是一个局部性的問题，而是当时一个关系全局的根本的問题。为了把各国革命
的社会党人和广大群众团结在馬克思主义的旗帜下面，用革命战争来反对帝国主义战争，列
宁在大战期间，用很大的力量来揭露和批判考茨基。一九一四年十月列宁在一封信中写道：
“对无产阶级的思想独立来说，目前世界上没有什么东西能比考茨基的这种丑恶的自鳴得意
和卑劣的伪善态度更有害和更危險的了，他想蒙蔽一切和掩盖一切，想用詭辯和似乎是博学
①②④《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第218一219、219、220页。
③
《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，第289页
®
《机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第422页。
?
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，第54页。
紅旗杂志
24·（总358）
=====第26页=====
的廢話来平息工人的已經觉醒了的心。①
在批判考茨基主义的时候，列宁深刻地論证和发展了馬克思主义关于战争与和平的理論
和无产阶级革命斗争的策略。
庸夫俗子不懂得“战争是政策的继續”
列宁指出，“社会党人一向斥责各民族之间的战争，认为这是一种野蛮的和残酷的行为。
但是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义者（和否的拥护者和鼓吹者）和无政府主义者
有原则的区别。我们跟资产阶级和平主义者不同，我们懂得战争和国内阶级斗争有必然的联
系，懂得不消灭阶级和建立社会主义就不能消灭战争，完全承认国内战争即被压迫阶级反对
压迫阶级的战争，奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、展佣工人反对资产阶级的战争的合理性、
进步性和必要性。”②
列宁引述了“战争是政策的另一种手段的继續”这句名言，指出要找出战争的算正实质，
就应当研究战前的政策，研究正在导致和已经导致战争的政策。英、法、德、意、奥、俄等
国的统治阶级，在战前实行了掠夺殖民地、压迫异族、压工人运动的政策，第一次世界大
战正是这种帝国主义政策的继緩，是帝国主义战争。“庸夫俗子不懂得战争是'政策的继績，
因此他们只会喊什么敌人侵犯，敌人侵入我国，而不去分析战争是由于什么打起来的，
是什么阶级为了什么政治目的进行的。”③
在各国社会沙文主义者疯狂地叫嚣“保卫祖国”和互相责对方的时候，考茨基煞费苦心
来掩盖他们的可耻叛变。他說：“大家都有权利和义务保卫自己的祖国；冥正的国际主义就在
于承认各国社会党人(其中包括同我国交战国家的社会党人)有这种权利”④。
列宁愤怒地写道：“这种絕妙的議論是对社会主义的极端庸俗的嘲弄，回答这种嘲弄的最
好的办法就是定制一个奖章，一面有威廉二世和尼古拉二世的肖像，另一面有普列汉诺夫和
考茨基的肖像。请看，真正的国际主义就是为这种行为作辩护：为了保卫祖国'而让法国工
人向德国工人开枪，让德国工人向法国工人开枪1”⑤
考茨基之流为了辩护他们的背叛行为，还胡乱地援引馬克思和恩格斯的見解，說什么在
①
《给亚·施略普尼柯夫》。《列宁全集》第35卷，第152页。
《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，第279页。
《諭对马克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义》。《例宁全集》第23卷，第24页。
③
轉引白《第二国际的破产》。《列宁全集》第91卷，第195页。
5
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第196页。
(总359）·25
1963年第9期
=====第27页=====
一八五四年到一八五五年間，一八七年到一八七一年間，一八七六年到一八七七年間，战
争一旦爆发，馬克思和恩格斯总是站在交战国的这方或者那方。列宁揭穿了这种詭辩手法，
指出：“把同封建制度和专制制度进行斗争的政策的继續'，即把争取解放的资产阶级的'政
策的继續’和垂死的，即帝国主义的，即掠夺全世界的、反动的、联合封建主来镇压无产阶
级的资产阶级的政策的继續’拿来对比，也就等于把尺度和重量拿来对比一样。①列宁說，
考茨基所引证的以往的战争，有下面这些基本特点：“(一)以往的战争是解决资产阶级民主
改革和推翻专制制度或異族压迫的问题；(二)当时社会主义革命的客观条件尚未成熟，在战
前，没有哪一个社会主义者能够像斯图加特决議(一九七年)和巴塞尔决議(一九一二年)
那样，談到利用战争来加速资本主义的崩溃'的問题；(三)当时在交战双方的国家内，都没
有比较强大的、经过多次战斗考驗的群众性的社会主义政党。”“简单地说来，在所有交战的
国家里都談不上无产阶级反政府反资产阶级的总运动的时候，馬克思和馬克思主义者只判断
什么样的资产阶级的胜利对全世界的无产阶级害处较少（或者更有益处)，这有什么值得奇
怪的呢?”②
4
考茨基还詭辯说，战争不是“純粹”帝国主义性的，它还带有民族的性质，因为统治阶級
虽然有帝国主义的趋势，而人民群众（也包括无产阶级）有“民族的”要求。列宁指出，在这
次战争中，具有民族因素的只有塞尔维亚反对奥地利的战争，但是，这种民族因素对全欧的
战争没有而且也不可能有任何重要意义。对于百分之九十九的参加者来说，战争是帝国主义
性质的。“当帝国主义者分明用民族的’詞句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的，肆无忌惮地欺骗
人民群众'的时候，說战争不是'純粹’帝国主义性的人，那就是愚蠢透顶的学究或滑头和
騙子。③
考茨基附和普列汉诺夫之流說，“实际問题只有一个：是本国胜利还是本国失败。”④列
宁說：“是的，如果忘掉了社会主义和阶级斗爭，这样說是对的。但是，如果沒有忘掉社会
主义，这样說就不对了，因为还有另一个实际問题。是做一个盲从的懦弱的奴隶，在奴隶主
之间的战争中死去呢，还是为了举行奴隶之間的'联欢’以推翻奴隶制而死去呢?”“事实上这
才是'实际’問题。”⑤
在整个战争期间，列宁都始终不渝地为使本国政府在战争中失败和变帝国主义战争为国
内战争而斗争。他在《关于本国政府在帝国主义战争中的失败》一文中指出，“战时的革命就是
①③《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第197、212—213页。
②
《社会沙文主义者的诡辩》。《列宁全集》第21卷，第162—163页。
④
轉引白《一幅說明画内战争口号的插图》。《列宁全集》第21卷，第159百。
⑤
《一幅說明图内战争口号的插图》。《列宁全集》第21卷，第159页。
26·(总360）
紅旗杂志
=====第28页=====
国内战争；一方面，政府在军事上失利（失败)，就容易使政府间的战争转变为国内战争，
另一方面，竭力实现这种轉变而又不促使政府失败，事实上这是不可能的。①
帝国主义是董断的、腐朽的、垂死的资本主义
政策，是“工业”国企图吞并“农业”国的一种趋向。列宁指出：“考茨基的这个定义在理論上
完全是捏造出来的。帝国主义的特点恰恰不在于产业资本的统治，而在于财政资本的统治，
恰恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国家。考茨基把帝国主义的政治和经济分开，
把政治上的壟断制和經济上的壟断制分开，来为他的鄙陋的资产阶级改良主义，即废除武
装’、超帝国主义'之类的謬論扫清道路。”②
在批判考茨基关于帝国主义的“理論”时，列宁对帝国主义的情况进行了系统的研究，写
了許多著作，其中包括《帝国主义是资本主义的最高阶段》这个互著，总结了《查本論》出版以
后资本主义在半个世纪的发展，揭示了资本主义发展的新阶段——帝国主义的本质、规律和
矛盾。列宁指出：“帝国主义是发展到这样一个阶段的资本主义，在这个阶段上，壟断组织
和财政资本的统治业已确立，资本输出具有特别重大的意义，国际托拉斯已开始分割世界，
最大的查本主义国家已把全球领土瓜分完毕。③“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这
个特点可分三方面来谈：一、帝国主义是壟断的资本主义；二、帝国主义是寄生的或腐朽的
资本主义；三，帝国主义是垂死的资本主义。塑断代替自由竞争，是帝国主义的根本经济特
征，是帝国主义的实质。”④
．列宁指出：帝国主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾更加尖銳了，革命爆发的条件日
益成熟;殖民地、附属国人民同帝国主义的矛盾更加尖锐了，民族解放运动日益发展；帝国主义
国家之间为了分割世界所进行的斗争更加尖銳了，斗争双方扼杀对手的愿望更加强烈。
从对帝国主义的科学分析中，列宁得出了“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”⑤的
結論。
列宁发现了资本主义经济和政治发展不平衡的规律，他指出：在帝国主义条件下，资本
主义经济和政治发展的不平衡性更加突出。这种不平衡发展是跳跃式的，原来走在后面的国
家跳到前面去了，而原来走在前面的国家落到后面去了。正是由于这种资本主义經济和政治
①《列宁全集》第21卷，第254页。
②④《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，第105、103页。
③⑤ 《帝国主义是查本主义的最高阶段》。《列宁全第》第22卷，第259、186页。
（总361）·27
1963年第9期
=====第29页=====
于这种资本主义经济和政治发展的不平衡，无产阶级有可能在帝国主义战线最薄弱的地方推
阶级革命的军事纲领》一文中，列宁进步指出：“资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。
而且在商品生产的条件下也只能是这样。由此可以得出一个确定不移的結論：社会主义不能
在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利”②。
“超帝国主义”論是为壟断资产阶级服务的机会主义“理論”
列宁揭穿了考茨基所提出的“超帝国主义”論，认为这是最精密最巧妙地以科学性伪装起
来的一种机会主义理論。
·
。
考茨基說：“现在的帝国主义的政策难道不会被一种新的超帝国主义的政策所排除嗎？这
个新的超帝国主义的政策将以实行国际联合的财政资本共同剥削全世界来代替各国财政资本
的相互斗争。”③战争的结局“可能使超帝国主义的嫩芽茁壮起来。战争的教酬可能加速在和
平时期要等很久才能达到的那种发展。如果事情弄到各国之间达成协議、裁减军备和实现持
久和平的地步，那末战前曾使资本主义道德日益衰落的那些最坏的原因，就可能会消失”。这
个“超帝国主义”的“新”阶段，“可能在资本主义领域中造成新希望和新期待的纪元”④。
考茨基的“超帝国主义”論是要表明资本主义矛盾会大大和缓。列宁指出，在从前的“和平
的”资本主义时代，资本能够畅行无阻地扩大殖民地和附属国，资本的积聚还很薄弱，断
企业还没有产生，这时，自由贸易与和平竞争是可能的和必然的。在帝国主义时代，断代
替了自由竞争，但是并没有消灭竞争，而是更加剧了竟争，迫使资产阶级从和平扩張轉到用
战争来重分殖民地和势力范围。
列宁說，“资本家分割世界，并不是因为他們的心腸特別毒辣，而是因为现在的集中已
①
《列宁全集》第21卷，第321页。
《列宁全集》第23卷，第75页。
轉引自《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》第22卷，第286一287页。
④
韩引自《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第200页。
红旗杂态
28·（总362)
=====第30页=====
經发展到这种地步，使他们不得不走上这条道路去获取利润;而且他们分割世界，是按资本’
按实力'来分割的，在商品生产和资本主义制度下也只有按这种标准来分割。实力是随經济
政治的发展而变更的；要了解当前的事件，必须知道哪些問题的解决是取决于实力的变更，
至于这些变更究竟是'纯粹’經济上的变更，还是经济范围以外的(例如军事的)变更，却是次
要的問题，絲毫也不能改变对于资本主义最新阶段的基本观点。”①“国际帝国主义的'或超
帝国主义的’联盟，不管形式如何，不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还
是一切帝国主义强国结成一个总同盟，都不可避免地只会是前后两次战争中间的暂时休战。
和平的同盟准备着战争，同时也是在战争中成长起来的，这两者互相制约，在同一个基础上，
即帝国主义联系、世界经济和世界政治的相互关系的基础上产生着和平斗争形式与不和平斗
争形式彼此交替的情形。”②
考茨基的“超帝国主义”論的真正社会意义只有一个，“就是轉移群众规线，使他们不去
注意现代的尖銳矛盾和尖銳問题，而去注意将来所谓新的超帝国主义'的慮假的前途，用这
种极为反动的办法来安慰群众，使他们抱着在资本主义下可能达到永久和平的幻想”。
考茨基还扮演着牧师的角色，說什么許多資本家真正关心世界和平和裁减軍备，不傾心
于帝国主义，因为他们从战争和增加军备中所得到的利益，并不比他们所遭受的损害大。他
劝导资本家说，实现资本扩张的最好办法，“不是通过帝国主义强力，而是通过和平民主”④。
列宁说：“当争夺强国特权的武装斗争已成为事实的时候，考茨基就来劝导资本家和小资产
阶级說，战争是可怕的东西，裁减军备才是好事。这样做和这样做的結果完全像基督教的牧
师从讲台上劝导查本家说，博爱是上帝的数诲，是灵魂的所向，是文明的道德规范。考茨基
称为导致超帝国主义'的经济趋势的那些东西，实际上正是小资产阶级希望金融资本家不要
为非作歹的劝告。”
列宁指出，“考茨基主义”这个国际上的思潮，一方面是第二国际腐化解体的结果，男一
方面是被资产阶级偏见所俘虏的小资产者思想的必然产物。“在全世界日益发展的整个无产
阶级革命运动，特别是共产主义运动，决不能不分析和揭露考茨基主义'的理論錯误，必须
8
这样做，尤其是因为和平主义和一般的民主主义'在世界上还十分流行，这些思潮虽然一点
也不想冒充馬克思主义，但是完全同考茨基之流一样，也在掩饰帝国主义矛盾的深到性和帝
国主义产生革命危机的必然性。”
①②③③ 《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》第22卷，第245一246、289、287、184页。
博引自《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》第22卷，第281页。
④
⑤
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第205页。
（总363）29
963年第9期
=====第31页=====
十反对社会和平主义
宣传和平而不同时宣传革命，就是愚弄群众
一八七一年为了推翻民族压迫、为了把封建割据的国家建成资本主义的民族国家而进行的战
争，或是在同资产阶级的斗争中取得胜利的无产阶级为了保卫胜利果实而可能进行的战争。
“在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，这只能散布幻想，使无产阶级相信资
产阶级的仁慈，使他们成为交战国秘密外交的玩具。在这方面，认为不经过一系列革命就能
实現所謂民主和平的想法，是极其錯誤的。”①
当大战打了将近一年的时候，有些資产阶級的代表人物一再发表議論，表示希望和平，
机会主义者也提出了所谓“民主和平”的口号。列宁指出，百万富翁之所以“同情”和平，是因
为他们害怕革命；同时，他们也清醒地知道，只要资产阶級没有被剝夺，所謂“民主的”和平
（不割地、限制军备等）不过是空想。而机会主义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的
社会党人，却在鼓吹这种庸俗的空想。列宁把那些用社会主义的司句宣揚和平主义的人称做
社会和平主义者。
马克思主义者应当怎样提出和平問题呢？列宁写道：“和平口号可以同一定的和平条件
联系起来，也可以不带任何条件，即不为一定的和平而斗争，而是为一般的和平而斗争。显
然，在后一种场合，我们看到的就不仅不是社会主义的口号，而根本是一个毫无内容毫无意义
的口号。一般的和平无疑谁都赞成，甚至基特切涅尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外，
因为他们每个人都希望結束战争，但是問题恰恰在于他们每个人都要提出对本’民族有利的
帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他民族的）和平条件。我们提出口号的目的，是要在宣傳
鼓动中向群众说明社会主义同资本主义（帝国主义）有着不可调和的区别，而不是要用一个
把截然不同的东西'统一起来’的字眼来调和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。”②列宁着重
指出，“我们的理想就是结束战争，实现国际和平，停止掠夺和暴行，但是只有资产阶级詭
①
《俄国社会民主工党国外支部代表会》。《列宁全集》第21卷，第140—141页。
②
《和平问题》。《列宁全集》第21卷，第268一269页。
紅旗杂志
30·（总364）
=====第32页=====
辩家才会用这种理想来迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开来。①
帝国主义和平是帝国主义战争政策的继續
者的武装，用小小的让步来掩盖他们继绩掠夺殖民地和扼杀弱小民族的勾当。和帝国主义政
策的轉变相适应，社会和平主义大大流行起来。
*
-
列宁指出，社会沙文主义者和社会和平主义者原则上的一致性在于，他们客观上都是帝
国主义的奴才，不过一部分人为帝国主义效劳是用“保卫祖国”这个概念来粉饰帝国主义战
争，另一部分人为同一个帝国主义效劳，是用空谈“民主”和约，大談“人道主义、博爱精神、
非人間所能有的慈善心（和大智大慧）来粉饰未来的帝国主义和约”②。
列宁說，社会和平主义者不能理解馬克思主义关于战争与和平問题的这个基本論点：帝
国主义“战争就是通过暴力继續执行交战国的统治阶级早在战前就已经执行的那一政策。和
約也是那一政策的继續，它記下軍事行动所造成的敌对力量之間的一些变化。战争本身并不
改变战前政策发展的方向，只是加速这一发展。”③帝国主义所能实现的和平，只能是继續准
备进行帝国主义战争的帝国主义和平。对帝国主义说来，“战争就是一个像造林业一样的工
业部門：要生长起相当高大的树木……即相当丰富的年輕力壮的'炮灰，需要几十年的功
夫。”④列宁科学地预言：“如果革命不能在当前这场战争中成长起来，人类还会經受（在最
坏的情况下)第二次帝国主义战争。⑤
阶级压迫还存在的时候，要求“廢除武装”，就等于放案一切革命
在帝国主义战争炎难深重、群众普遍厌战的气氛中，有些社会民主党人提出“廢除武装”
的口号，主張取消社会民主党的最低綱領中的“民警制”或“人民武装”的条文。他们的主要論
①《和平问题》。《列宁全集》第21卷，第271页。
②④《世界政治的轉变》。《列宁全集》第23卷，第272、275页.
3
《論和平綱”》。《列宁全集》第22卷，第157页。
⑤《无产阶级革命的軍事纲》。《列宁全集》第23卷，第81页。
1963年第9期
（总365）·31
=====第33页=====
据是：要求废除武装，就是最明显、最坚决、最彻底地表示反对任何军事化和任何战争。
列宁在《无产阶级革命的軍事纲领》、《論“廢除武装”的口号》等著作中彻底批判了这种幻
想，他说：“社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战争。”①在帝国主义时
主义者从来没有反对而且也不可能反对革命战争。”②
列宁钉截铁地写道：
“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。我们如果
不想作资产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘記，我们是生活在阶级社会里，除了进行
阶级斗争和推翻統治阶级的政权以外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路”。
“在任何一个阶级社会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在的雇佣劳动制上，压迫
阶级总是拥有武装的。不仅现在的常备軍，而且现在的民警-—一甚至在最民主的资产阶级共
和国，例如在瑞士——也是资产阶级反对无产阶级的武器。这个道理很简单，几乎用不着作
特别的說明。这里只要指出所有查本主义国家毫无例外地使用军队（包括民主共和国的民警
在内）压罢工者的现象就够了。资产阶级用武装压无产阶级，这是现代资本主义社会的
一个最严重、最基本和最重要的事实。
“无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能不背秦自己的世界历史任务，去销毁一
切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。④
列宁一针见血地指出：在资本帝国主义存在的时候，提出“废除武装”的“要求”，“这就
等于完全放棄阶级斗争的观点，放乘一切革命的思想”，“没有一点馬克思主义的气味”，是
“最庸俗的机会主义和资产阶级和平主义”⑤。
同机会主义者的口号相反，马克思主义者的口号是：“武装无产阶级，以便战胜和剥夺资
产阶级，解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略，是从资本主义军国主义的整
个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。”
十一1
反对民族問题和民族殖民地問題上的机会主义
帝国主义意味着资本的发展大大超出了民族国家的范围，意味着民族压迫在新的历史条
①②③ 《无产阶级革命的軍事纲领》。《列宁全集》第23卷，第78、74、77页。
③④⑤
《論废除武装的口号》。《列宁至集》第23卷，第94、95、94-95、93、94页。
紅旗杂志
32·（总366）
=====第34页=====
件下的扩大和加剧。帝国主义对殖民地、附属国的掠夺和压迫，激起了被压迫民族人民的反
2
民族反对帝国主义斗争的胜利。
=
列宁在新的历史条件下发展了馬克思关于民族問题的学說，制定了布尔什維克党在民族
問题和民族殖民地問题上的綱和政策。他在第一次世界大战前不久和大战期關所写的《关
于民族問题的批评意见》、《論民族自决权》、《社会主义革命和民族自決权》、《关于自決问题
的爭論总結》、《論尤尼烏斯的小册子》、《論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”》等
著作中，对党在民族問題和民族殖民地問題上的綱領和政策作了全面的論证，对民族問題和
民族殖民地問题上的机会主义观点进行了尖镜的批判。
民族分成压迫民族和被压迫民族，民族問题上的两个历史趋向
机会主义者一方面抹杀各国内部无产阶级同资产阶级的对抗性矛盾，同时也抹杀国际上
被压迫民族同帝国主义的对抗性矛盾。列宁指出：同那种认为在帝国主义时代可以建立各平
等民族和平联盟的庸俗的机会主义的烏托邦相反，“社会民主党党应当提出帝国主义时代基
本的、极其重要的和必然发生的问题：民族已經分成压迫民族和被压迫民族。“这种区分
是由帝国主义的本质决定的，而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不谈。从资产阶级的
和平主义或小市民的空想主义(即认为各独立民族在资本主义制度下可以和平竞争)的观点看
来，这种区分是不重要的，但是从反对帝国主义的革命斗争的观点看来，它却是重要的。”②
列宁还說：“欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种健忘精神’，誰就是容忍沙
文主义。”
列宁論述了查本主义发展过程中民族問题上的两个历史趋向。他说，“第一个趋向是民
族生活和民族运动的觉醒，反对一切民族压迫的斗争，民族国家的建立。第二个趋向是民族
之间各种联系的发展和日益频繁，民族壁垒的破坏，资本、一般经济生活、政治、科学等等
①
《社会主义革命和民族自决权》。《列宁全集》第22卷，第141页。
②
《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁全集》第21卷，第388页。
③
《論对馬克思主义的愿刺和帝国主义經济主义》。《列宁全集》第23卷，第58页。
(总367）·38
1963年第9期
=====第35页=====
的国际统一的形成。①
斯大林根据列宁的思想，在《論列宁主义基础》一书中指出：“对于帝国主义，这两个趋
族在统一的世界经济中的联合，只有根据相互信任和自愿协定的原则才能实现；各民族的自
题联合，只有经过使殖民地从统一的'帝国主义整体'分离出来的道路，经过使殖民地变为
独立国家的道路才能达到。”②
殖民地、附属国民族解放运动的偉大意义
列宁反复说明，馬克思主义者的根本目的是使各民族的劳动人民联合起来，共同反对帝
国主义，共同建设社会主义。为了达到这个目的，必须坚决反对民族压迫，坚持民族平等;
主张殖民地、附属国被压迫民族享有自决权，全力支持反对帝国主义的民族解放运动。
列宁对于被压迫民族解放斗争的意义给予很高的评价。他认为，被压迫民族的解放斗争，
不能不加剧和扩大整个资本主义世界的危机，它是从帝国主义的后方打击帝国主义、动摇帝
国主义统治基础的偉大力量，是无产阶级革命的偉大同盟军。列宁說人“作为反帝斗争中的
一个独立因素的弱小民族，是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵
母、霉菌。”③
列宁非常关注殖民地、附属国的民族解放运动，热情歌颈殖民地、附属国人民奋起反抗
帝国主义压迫的英勇斗争。他在《马克思学说的历史命运》一文中写道：“当机会主义者还在
拼命赞美社会和平，拼命鼓吹在民主制度'下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新
泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳共、波斯和中国的革命。我们现在
正处在这些风暴盛行及其反转来影响'欧洲的时代。”④列宁认为，中国的革命，表明“地球
上四分之一的人口已經从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗争了”⑤。他还在《落后的欧洲和
①
《关于民族問题的批评意见》。《列宁全集》第20卷，第10页。
《斯大林全集》第6卷，第128页。
《关于自決問题的争論总结》。《列宁全集》第22卷，第352頁。
④
《列宁全集第18卷，第583页。
5
《新生的中国》。《列宁全集》第18卷，第395页。
红族杂志
34（总368）
=====第36页=====
先进的亚洲》一文中写道：“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩大和加强。”“数万
万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。①
支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义
线，才能打败共同的敌人，取得最后的胜利。他說：当先进国家的无产阶级推翻资产阶级的
时候，被压迫民族决不会袖手等待，它们一定会利用这个时机来发动起义。他又說：为了取
得民族解放战争的胜利，“或者需要被压迫国家的大多数居民……的共同努力，或者需要国际
形势中的某些情况（例如，帝国主义列强由于力量的割弱、它们的战争、它们的对抗性矛盾
等等，无力进行干涉）特别有利的配合，或者需要某一大国的无产阶级同时举行起义反对资
产阶级（我们列举的这后一种情况，从无产阶级胜利所期望的和对之有利的观点来看，是最
主要的)。”②“亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同盟者。世界上
没有任何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放
出来。”③
列宁特别强调，帝国主义国家的无产阶级必须积极支持被压迫民族的解放运动。他在
《社会主义革命和民族自决权》一文中指出，马克思鉴于无产阶级革命的利益高于一切，始终
把“压迫其他民族的民族是不能自由的”这个国际主义和社会主义的根本原则放在第一位。
“社会主义者不但应当要求无条件地、无代价地立即解放殖民地，一-这个要求在政治上的
表现只能是承认自决权；社会主义者还应当最坚决地支持这些国家的资产阶级民主的民族解
放运动中最革命的分子，帮助他们举行起义，如果情况许可，还应当帮助他们进行革命战争，
反对压迫他们的帝国主义列强。”④他在《关于自決問题的争論总結》一文中又說：“如果我们
不背叛社会主义，那就应当支持反对我们主要敌人即大国资产阶级的任何起义，只要这不是
反动阶级的起义。如果我们拒絕支持被兼并地区的起义，那在客观上我们就是兼并者。正是
在帝国主义时代'，在这个开始进行社会主义革命的时代，无产阶级今天才要竭力支持被兼
并地区的起义，以便明天或者同时进攻被这种起义削弱的大'国资产阶级。”⑤
①③《落后的欧洲和先进的亚洲》。《列宁全集》第19卷，第82—83、83真。
② 《論尤尼马斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，第305—306页。
④《列宁全集》第22卷，第145页。
⑤《列宁全集》第22卷，第327页。
（总369）-35
1963年第9期
=====第37页=====
义者在民族問题上正是忘記了这个界限。
列宁教导各国无产阶级要“把各民族无产者之间的联合看得高于一切，提得高于一切，而
充全民族的要求并把它提到第一位，他们最关心的是保证自己的利益，“因此就产生了同共他
民族的资产阶级勾结起来损害无产阶级利盆的永远不变的政策。而对无产阶级重要的是巩固
本阶级来反对资产阶级，用彻底的民主主义和社会主义精神教育群众。”②“被压迫民族的资
产阶级只是空谈民族起义，实际上却同压迫民族的资产阶级进行暗中的反对本国人民的反动
勾结”②。列宁认为，“被压迫民族的资产阶级只要同压迫民族进行斗争，我们无論如何总是要
比任何人都更坚决地给予支持的，因为我们反对压迫最大胆最坚决。当被压迫民族的资产阶
级拥护自己的资产阶级民族主义时，我们就要反对。我们反对压迫民族的特权和暴力，同时
絲毫也不纵容被压迫民族要求特权的趋向。”④
批判机会主义在民族問题上的謬論
机会主义者大举攻击列宁所提出的解决民族問题的綱。第二国际的机会主义者和俄国
金
的取消派分子以及资产阶级民族主义分子，措口帝国主义时代民族联系的加强有进步作用而
赞成帝国主义的兼并政策，极力反对实行民族自决。考茨基主义者则仅仅在口头上虚伪地宣
称拥护民族自决，实际上完全附和前一类人，认为要求被压迫民族有分离的自由是“过分的”。
托洛茨基站在折衷主义立场，对于到底应当怎样对待被压迫民族的实际問题避而不答，客观
上支持了社会沙文主义。俄国的和第二国际的机会主义分子跟在资产阶级后面，还用“民族文
化自治”这一类民族改良主义的口号来同列宁所提出的关于民族自决的革命綱领相对抗。
列宁指出：“帝国主义时代把所有大国变成了許多民族的压迫者，所以帝国主义的发展
也必然会使各国社会民主党在民族自决问题上的思潮划分得更加清楚。⑤他斥责了机会主义
者在民族問题上对馬克思主义的背叛。他說，如果压迫民族中的社会民主党仅仅一般地鼓吹
民族融合，而忘記了，哪怕是一分钟忘記了他們国家的統治者也主張和小民族融合（用兼並
①②④《龄民族自决权》。《列宁全集》第20卷，第411、410、412页。
《論对馬克思主义的諷刺和”帝国主义经济主义》。《列宁全集》第23卷，第55页。
⑤
《关于自决問题的争論总结》。《列宁全集》第22卷，第354页。
紅旗杂志
·36·（总370）
=====第38页=====
手段)，那末，这样的社会民主党人就是帝国主义的帮凶。
列宁揭露了“民族文化自治”这个口号的反动实质，指出这是资产阶级的骗人工具。每一
个现代民族中，都有两种民族文化，即一些民主主义、社会主义的文化成分和占统治地位的
地主、神甫、资产阶级的文化。机会主义者主张“民族文化自治”，散布“超阶级的民族文化”
的信仰，是完全符合资产阶级的利益的，有利于地主、神甫、资产阶级利用自己在文化颌域
里的统治地位，去愚弄和欺騙劳动人民。
列宁指出，所谓“民族文化自治”，实际上就是要使交化教育从经济斗争和政治斗争的
域中分割出来。他說：“在任何资本主义社会中，真正的阶级斗争都首先是在经济和政治領
域内进行的。把学校部門从这领域分出来，第一、这是一种荒謬的空想，因为使学校（以及
一般民族文化')脱离经济和政治是不行的；第二、处处追使打破荒谬的和陈腐的民族壁垒和
偏見的，正是资本主义国家的经济和政治生活，而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧和
加强'纯粹的'教权主义和'纯粹的'资产阶级沙文主义。”①
有些左派社会党人，在民族問题上也曾經有过錯误的观点，他们认为：在帝国主义时代，
再也不会有民族战争，任何战争都具有帝国主义性质。列宁指出，这种观点不仅在理論上是显
然错誤的，而且在政治实践上也是极其有害的，“因为人們会从这得出解除武装’的荒谬宣
传，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会有任何战争；人们从这还可以得出对民族运动更
荒謬的和简直是反动的漠视态度”。列宁肯定“反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和
可以設想的，而且是不可避免的、进步的、革命的”②。
!
列宁說，反动的资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义，“这是两个不可调和的敌
对的口号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应，代表着民族問题上的两种政策
(也是两种世界观)。③
=
列宁坚决反对反动的资产阶级民族主义和民族問题上的种种机会主义思潮，表现了无比
鲜明、无比坚定的无产阶级国际主义立场。列宁关于民族問题和民族殖民地問题的学說，是
7
布尔什維克党和各国革命者处理民族問题和民族殖民地問题的指南。
十二团结左派，高举无产阶级国际主义的旗帜
战争期问，工人运动在許多国家都形成了三个派别：一、右派，即社会沙文主义者；二、以
考茨基为代表的“中派”，即隐蔽的社会沙文主义者；三、左派，真正的国际主义者。
①③《关于民族问题的批评意见》。《列宁全集》第20卷，第19、9頁。
②
《論尤尼烏斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，第305頁。
1963年第9期
（总371）37
=====第39页=====
能够担当这项任务的，只有列宁。
十一月一日)，《社会民主党人报》就复刊了，列宁的关于战争的著名宣言即《战争和俄国社会
民主党》就刊登在这个报纸上面。通过这个报纸和其他出版物，列宁的思想冲破重重障碍和
各国革命的社会民主党人以及广大群众见面了。在列宁坚持不懈的努力下，各国的左派逐渐
发展起来，并且从一九一五年起，开始向新的国际团结迈出了最初的几步。
国际妇女会議和青年会議
.3
一九一五年三月，在伯尔尼召开了国际社会主义妇女代表会議。这次会議是由布尔什维
克党所属的妇女组藏倡議、在国际妇女运动活动家蔡特金主持下召开的。列宁直接导了俄
国代表团的工作，并为俄国代表团起草了提交会議討論的決議草案。但是由于德国代表团的
調和态度，布尔什雄克提出的草案没有被通过。会議上通过的决議，虽然指出了战争的帝国
主义性质，并指责了“保卫祖国”的口号，但只是号召无产阶级“为和平而斗争”，对机会主义
者的背叛行为不置一詞。列宁指出，布尔什維克的決議草案和会上通过的決議草案有原則的
差别。他说：“大会上发生冲突的是两种字宙观，两种对战争和第二国际任务的看法，两种无
产阶级政党的策略。”一种观点认为，第二国际并没有破产，机会主义这种强大的“内部敌人”
拜不存在，于是得出結論說：我们不要斥責任何人。另一种观点完全相反，认为“对于无产
阶级的事业来说，再没有比继續与机会主义者和社会沙文主义者玩弄党内外交手腕更有害、
更危險的了”②。
在妇女代表会藏以后不久，又在伯尔尼召开了国际社会主义青年代表会議。会上选出了
社会主义青年国陆局，创办了《青年国际》杂志。列宁會经参加这个杂志的工作。
①《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，第307页。
②
《监反对社会沙交主义》。《列宁全集》第21卷，第179页。
紅旗杂志
38·(总372）
=====第40页=====
列宁談到这两次会議时說：这些会議具有良好的願望，但是它们沒有制定国际主义者的
的斗争，社会主义事业是没有希望的。
齐美尔瓦尔得会議—团结革命派的重大成就，
这个期，列宁通过布尔什维克的代表，或者用通信的方式，和各国党中的左派革命家
取得密切联系，准备召开左派国际社会党人代表会議。在会議举行之前，列宁写成了《社会
主义与战争》一书，用俄、德、法等国文字出版，同时还制定了提交代表会議的决議草案，
i：
途给各国党内的左派讨論，帮助欧洲工人了解布尔什维克对战争的态度和国际无产阶级在这
次战争中应当采取的革命策略。
一九一五年九月，国际社会党人代表会議在齐美尔瓦尔得召开。出席会議的三十八名代
表中，考茨基主义者和准考茨基主义者实际上占了多数，左派只有八名。列宁出席了会議，
组織并领导左派同考茨基派展开了尖銳的斗争。由于具正的左派占少数，列宁提出的决么草
案没有被接受。经过列宁的斗争，在会議通过的宣言中，体现了某些馬克思主义的重要原則，
宣布这次战争是帝国主义战争，髓责“保卫祖国”的口号，键责机会主义者建背斯图加特大会
和巴塞尔大会的決議。
列宁在评論这次大会时指出，会議通过的宣言，在同机会主义和社会沙文主义划清界限
方面迈进了一步。同时，宣言也表现了不坚决，不彻底和畏首畏尾，没有說出全部真理，沒
有直接说到第二国际各国党的叛变，没有指出第二国际的破产及其原因，也没有向工人阶级
直接地，公开地、明确地說明革命斗争的手段。
在表决宣言的时候，以列宁为首的左派发表了一项声明，指出了宣言的缺点，但是他们
在宜言上签了字。列宁說，我们中央委員会是否应当签署这个不彻底的和畏首畏尾的宣言
呢？我们认为应当签署。至于我們的不同意见，即不仅是中央委员会的也是代表会議全体左
冀国际革命马克思主义者的不同意见，无論在专门决議中，在专門宣言草案中，或在表决要
协性宜言时所作的专門声明中，都直率地提到了。我们毫不隐諱自己的观点、口号和策略。
代表会散发了德文版小册子《社会主义与战争》。我们过去傳播，现在传播，将来也要傅播
我们的观点”。“我们如果拒絕同少数德国人、法国人、瑞典人、挪威人和瑞士人一道迈进这
一步，我们就会犯宗派主义錯誤。”①
①
《第一步》。《列宁全集》第21卷，第366页。
（总373）·39
1963年第9期
=====第41页=====
列宁对出席齐美尔瓦尔得会議的左派以及他们在会上的活动给予很高的评价。他說:“在
是代表会議的一个最大的成就。①
同时，列宁还指出：由于“齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动摇的、考茨基派的’、中
5.D
言”②。
同考茨基派可以实行某种妥协，但是在思想上和政治上决不停止斗争
：
在齐美尔瓦尔得会議以后，团结起来的左派，组織了自己的常务局，出版了自己的杂志.
《先驱》。列宁把反对考茨基派斗争的重心，移到齐美尔瓦尔得会藏参加者内部，并为召开国
1
际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会議开始进行工作。
一九一六年二月，列宁参加了在伯尔尼召开的国际社会党委员会扩大会議。会議通过了
.
他起草的給第二次代表会币的提案和《关于召开社会党人第二次代表会議的決議草案》中的許
多条文。
第二次代表会議前夕，列宁指示国外各布尔什维克支部动員齐美尔瓦尔得左派的一切力
量，选举左派参加会議。
为了揭露和批判考茨基主义分子的“民主”和平纲领，給左派一个行动方针，列宁写了
《論“和平纲领”》、《俄国社会民主工党中央委员会向社会党人第二次代表会議提出的提案》。
列宁认为：“社会党人在争取持久和民主的和平的斗争中的主要和基本任务是：第一、应该向
群众闡明群众革命斗争的必要性，經常地宣傳这一思想和成立相应的组織；第二、必須揭露
资产阶级和平主义者和社会党人、特别是考茨基主义者关于和平问题和关于第二国际在和平
綱領'問題上意見一致'等等虚伪的和騙人的空洞詞句。”②
一九一六年四月，在昆塔尔召开了国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会議，主要
討論了爭取結束战爭、无产阶級在和平問題上的立場等問題。在这次会議上，左派的力量有
了发展。以列宁为首的左派联名提出了一个关于和平問题的决議草案。这个决議草案虽然遭
到否决，但是，经过列宁的斗争，会議通过了譴责国际社会党执行局、反对社会和平主义的
决議。决議斥责了国际社会党执行局的社会沙文主义立场，指出“在资本主义社会的基础上，
①
《1915年9月5—8日国际社会党人代表会議上的革命馬克思主义者》。《列宁全集》第21卷，第368页。
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，第58页。
《俄国社会民主工党中央委员会向ISK（伯尔尼）召开的社会党人第二次代表会議提出的提案》。《列宁全集》第
36卷，第393页.
红族杂志
40·(总374）
=====第42页=====
不可能建立持久和平”，“争取持久和平的斗争，只能包括在争取实现社会主义的斗争之内”①，
并且警告工人不要相信和平主义的谎言，不管这些谎言披着什么样的社会主义外衣。
但是，昆塔尔会議没有采纳布尔什維克关于变帝国主义战争为国内战争和使本国政府在
战爭中失敗的基本原则。布尔什維克在投票支持宣言和決議的同时，采取了保留的态度。
后来列宁指出：“在大战期間，我们同'考茨基派’、左派孟什維克(马尔托夫)和一部分
社会革命党人’（如切尔诺夫、纳坦松）作过某些妥协，同他们在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一
起开过会，发表过共同宣言，但是我们从来没有在思想上和政治上停止或放松反对考茨基
派’、反对馬尔托夫辈和切尔诺夫輩……的斗爭。②
問题不在于数量，而在于正确反映革命无产阶级的思想和策略
在同第二国际机会主义的斗争中，以列宁为首的国际革命派长期处于少数地位。但是，
正如列宁所說的：“問题不在于数量，而在于正确反映真正革命无产阶级的思想和策略。”只有
真正的国际主义者，“才是社会主义的整个将来”③。
列宁在一封信里写道：“真正革命的国际主义者在数量上当真很少嗎？请你說說吧！我們
不妨来看看一七八年法国和一九O年俄国的例子。觉悟的和坚定的革命者在一七八年
是那个时代的革命阶级——资产阶级的代表，而在一九O年则是当代革命阶级——无产阶
级的代表，他们当时在数量上是非常少的，只是少数人，頂多只占本阶级万分之一，甚至只
占十万分之一。但是过了几年以后，这些看来似乎是微不足道的少数人，却使群众，使几百
万几千万人跟着他们走了。为仆么呢？因为这少数人真正代表这些群众的利益，他们相信即
将到来的革命，他们准备全心全意为革命服务。”
列宁問道：“人数很少嗎？但是从什么时候起，革命者要根据他们的多少来提出自己的政
策呢?”①
事实证明，列宁这个期的辛勤劳动没有落空。齐美尔瓦尔得派后来虽然被考茨基派破
坏而陷于瓦解，但是团结在列宁周围的左派毕竟成长起来了。在战争和革命的年代，正是这
些坚定的马克思主义战士成为各国革命群众的冥正领袖，成为冲击资产阶级统治的先锋，成
为无产阶级国际团结的骨干和核心。
(未完待續)
①
《国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会藏关下无产阶级对和平问题的态度的决議》。
②
《共产主义运动中的”左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第54页。
③
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，第60、57页。
④
《给波利斯·苏瓦林的一封公开信》。《列宁全集》第23卷，第902页。
（总375）·41
1963年第9期
=====第43页=====
3
旗
HONGQI
10-11
一九六三年
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十、十一期合刊★
目录
印度尼西亚人民的革命斗争
…熊复(1)
和印度尼西亚共产党
——庆视印度尼西亚共产党建党四十三周年
充分发挥铁路运输业支援农业的作用…吴众(19)
可贵的．干劲…………
…中共湘潭地方委員会(24)
物理学研究中的理論和实驗……周光召 何祚床 (29)
国际共产主义运动史资料
列宁反对修正主义、机会主义的
斗争(續完)……
郑言实编 (37)
☆五月二十日出版☆
=====第45页=====
印度尼西亚人民的革命斗争
和印度尼西亚共产党
庆祝印度尼西亚共产党建党四十三周年
熊复
印度尼西亚人民反对帝国主义、争取完
月，印度尼西亚共产党的诞生，标志着印度
全的民族独立、保卫民主自由的斗争，十多年
尼西亚民族独立和印度尼西亚劳动人民的社
来有了迅速的发展。印度尼西亚人民的斗争，
会解放的历史里程碑。在印度尼西亚共产党
粉碎了荷兰殖民主义者和以美国为首的帝国
的领导下，一九二六年印度尼西亚人民爆发
主义企图重新把印度尼西亚变为殖民地的梦
过一次大规模的反对荷兰殖民统治的民族起
想，击败了以美国为首的帝国主义扶植的国
义，给荷兰殖民者以沉重打击，打破了所谓荷
内反动势力对人民革命事业的猖狂进攻。在
兰殖民統治千秋万世的神話，第二次世界大
这一斗争中，印度尼西亚人民大大地提高了
战期间，荷兰殖民者，仅仅在八天内，就把印
觉悟，增强了团結，創造了未富的有益的經
度尼西亚交给了日本军国主义，在日本法西
驗。印度尼西亚反帝革命斗争的胜利发展，有
斯军事占领下，印度尼西亚人民、印度尼西亚
力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲正在为争
共产党和其他爱国民主力量，不顾日本法西
取民族解放而斗争的人民，对挫败以美国为
斯的残酷迫害，为驱逐日本法西斯进行了英
首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护
勇的斗争，直到反法西斯战争取得最后胜利。
亚洲和世界的和平，作出了可贵的貢献。
印度尼西亚人民富有反对帝国主义斗争
一
的光荣傳統。自十五世紀末以后，葡萄牙、
西班牙和荷兰等殖民者先后侵入印度尼西
第二次世界大战结束的时候，印度尼西
亚。从十七世纪初到第二次世界大战期间的
亚人民开始了以争取完全的民族独立为主
三百多年中，荷兰殖民者逐步蚕食和侵占印
要内容的八月革命。一九四五年八月十七
日，印度尼西亚宣布独立，成立了以苏加诺
度尼西亚。在那黑暗的漫长的岁月里，印度尼
为总统的印度尼西亚共和国。但是美、英
西亚人民为了实现民族独立的愿望，从未停
帝国主义和在它们支持下的荷兰殖民者，互
R
止过对外国殖民者的反抗。一九二年五
（总379）·1
=====第46页=====
相勾结，一意要扼杀印度尼西亚人民争取完
西亚人民的强烈反对。在人民的压力下，一
全的民族独立的斗争。当时，英帝国主义者
九四七年六月沙里尔政府被迫倒台，共产党
以接受日本投降为名，向印度尼西亚派遣军
人沙利佛丁领导組成了新的政府。
队，并利用日本法西斯军队，为荷兰殖民者
荷兰殖民者没有达到迫使印度尼西亚人
“重新征服”印度尼西亚开辟道路。荷兰殖民
民就范的目的，并不就此罢休。沙利佛丁政
者卷土重来，调遣軍队到印度尼西亚，向印
府成立不久，荷兰殖民者在美、英帝国主义
度尼西亚共和国发动军事进攻，妄图重新恢
的支持下，向印度尼西亚发动了全面性的殖
复它对印度尼西亚的殖民统治。美帝国主义
民战争。在这场战争中，美帝国主义除了继
者則以大批武器和金錢供給英、荷殖民者，
續供给荷兰殖民者以大量的武器、贷款外，
极力支持它们对印度尼西亚共和国的軍事进
还派遣军事人员为荷兰殖民者修建机場，直
攻。荷兰殖民者一方面对印度尼西亚共和国
接帮助荷兰殖民者完成各种军事部署。美帝
加紧軍事进攻，实行經济封鎖，一方面在“和
国主义还操纵联合国安全理事会通过决定，
平談判”的幌子下，采取分裂印度尼西亚抗
成立了美、比，澳三国“斡旋委员会”，公然
荷陣線的团結的手段，拉攏和收买印度尼西
干预印度尼西亚内政，拉印度尼西亚的反
亚的委协派和投降派，企图内外夹攻，颠复
动派，策划颠复沙利佛丁政府。当时，沙利
年輕的印度尼西亚共和国。荷兰殖民者利用
佛丁政府曾领导共和国军队和游击队对荷兰
印度尼西亚的民族叛徒先后建立了东印度尼
殖民者的武装进攻进行了坚决抵抗。不幸的
西亚等十五个傀儡邦，同印度尼西亚共和国
是，在帝国主义和国内反动派的压力下，沙
相对抗。
利佛丁政府在一九四八年一月解体，政权落
为了保卫年輕的印度尼西亚共和国，印
入了反动的哈达内閣的手里。
度尼西亚共产党同以苏加诺为代表的其他爱
哈达政府执行亲帝国主义、背叛民族利
国民主力量一起，在“一旦独立，永远独立”
益的反动政策，同帝国主义者勾结在一起，
等战斗口号下，发动人民群众，掀起了大规
进行了一系列的反共反人民的活动。这个政
模的反侵略的武装斗争。这一斗争受到了世
府一成立，就遭到印度尼西亚人民的坚决反
界各国人民和进步舆論的支持。在印度尼西
对。广大的人民群众纷纷举行罢工和示威游
亚人民的打击下，英、荷帝国主义用軍事手
行，他们提出了改組政府、坚持印度尼西亚
段扼杀共和国的阴谋遭到失败。但是，当时
完全独立和改善生活的要求。印度尼西亚共
以右翼社会党人沙里尔为首的政府执行妥协
产党和其他爱国民主党派，团体，反映广大
和投降的政策，于一九四六年十一月同荷兰
人民的願望，在一九四八年五月召开会議，
殖民者签订了丧权辱国的“林牙椰蒂协定”。
制定了“民族纲领”，要求改组哈达政府。
为了更有力地领导人民群众同帝国主义
沙里尔政府的妥协投降政策，激起了印度尼
紅旗杂志
2·(总380)
=====第47页=====
和国内反动派作斗争，印度尼西亚共产党中
其他阶层群众及其领导人惨遭杀害。但是，
央委员会在一九四八年八月召开了党的全国
帝国主义和反动派的反革命暴行，并没有能
代表会議。在这次会議上，印度尼西亚共产
扑灭印度尼西亚人民的革命的怒火，印度尼
党总結了八月革命以来党的活动的經驗，通
西亚人民反对帝国主义、争取完全的民族独
过了关于《印度尼西亚共和国的新道路》的
立的革命运动仍在继續发展。
决議。艾地同志后来在《印度尼西亚共产党
荷兰殖民者为了把印度尼西亚人民完全
的诞生及其发展》一书中指出，“《新道路》的
置于它的殖民統治之下，实现它早就提出的
決議給印度尼西亚共产党在統一战线、武装
妄图全部吞并印度尼西亚的所謂“联邦政府”
斗争和党的建设等方面更好地进行工作奠
的罪恶计划，在紧接着“茉莉芬事件”之后不
定了基础。”“《新道路》的决是为建设一个
久（一九四八年十二月），又悍然向印度尼西
全国范围的、与群众有密切联系的、在思想
亚发动了大规模的殖民战争，企图用武力逼
上、政治上和組織上巩固的布尔什維克化的
迫印度尼西亚人民投降。荷兰殖民者的武装
共产党的重要的第一步。”“《新道路》决議中
侵略，再一次激起了印度尼西亚爱国军民奋
所阐明的印度尼西亚共产党的新政策有力地
起抗战。許多被关在集中营中的共产党员，
重新唤起了群众的斗争，因此也就有可能促
得知荷兰军队进攻以后，千方百计地逃出集
使印度尼西亚革命的新高潮的到来。
中营，奔赴保卫印度尼西亚共和国的最前
哈达政府为了阻止印度尼西亚革命的继
線。印度尼西亚人民对荷兰殖民者展开的广
續发展，破坏印度尼西亚共产党和共他爱国
泛的游击战争，给了荷兰殖民者以新的沉重
民主力量的团结，在荷、美帝国主义的支持
的打击。当时，美帝国主义为了维护它在东
下，于一九四八年九月制造了血腥的“茉莉
南亚的侵略利益，继續操纵联合国对印度尼
芬事件”。哈达政府提造出印度尼西亚共产
西亚进行干涉，胁迫印度尼西亚政府接受荷
党在苯莉芬“夺取政权”、“建立苏维埃国家”
兰殖民者的无理要求。代表印度尼西亚地主
的謊言，并以此为借口到处追捕和杀害印度
买办资产阶级利益的哈达政府，屈从于帝国
尼西亚共产党人和进步人士。在这种情况下，
主义，背叛民族利益，在美帝国主义以联合
印度尼西亚共产党人和其他爱国进步人士不
国名义的导演下，于一九四九年十一月同荷
得不拿起武器进行自卫，反对猖狂的白色恐
兰殖民者签订了屈辱的、不平等的“圆桌会
协定”。
怖。在这一斗争中，印度尼西亚共产党人表
,
现了高度的英雄气概和坚定的革命意志，他
关于“茉莉芬事件”和荷兰殖民者对印度
們为维护民族利益付出了沉重的代价。印度
尼西亚发动的第二次殖民战争，艾地同志一
尼西亚共产党的许多著名领袖和重要干部壮
九五三年在《走向新的印度尼西亚》一文中做
了这样的論述，他說：“茉莉分挑衅事件的目
烈牺牲，約一万名共产党员、工人、农民和
（总381）·3.
1963年第10、11期
=====第48页=====
的，就是企图粉碎工人运动及其领导者印度
奋战。印度尼西亚人民的反帝斗争的革命精
尼西亚共产党，从而使独立运动脱离它的革
神，受到世界人民的敬佩和赞扬。这一时期
命的领导以至全部瘫痪。以后的事实证明，
印度尼西亚人民的革命斗争虽然暂时遭到了
茉莉芬挑蚌事件也是发动一九四八年十二月
挫折，但是，印度尼西亚人民和印度尼西亚
的第二次殖民战争的一种准备。这次殖民战
共产党从这一历史时期的革命斗争中，取得
争是为了施加压力，强迫印度尼西亚人民接
了极为丰富的有益的經驗教训。
受卖国的协定，即一九四九年十一月二日印
艾地同志在《印度尼西亚共产党的诞生
度尼西亚方面的哈达、苏丹·阿卜杜尔·哈
及其发展》一书中，总结印度尼西亚革命和
密同荷兰王国方面的马塞芬在美帝国主义代
印度尼西亚共产党在这一段时期中的經验教
表美尔勒·柯契兰监督之下在荷兰签订的圆
训时指出：
桌会議协定。印度尼西亚反动派就是这样背
“八月革命（一九四五年至一九四八年）
叛了民族利益；他们宁愿将印度尼西亚奉献
已經遭到失败，因为印度尼西亚共产党在面
給荷、美帝国主义，自己充当其忠实的奴
临这次革命时还没有总結出它在统一战線問
侯，却不愿同共产党人和人民团结一致反对
題上的經驗，而且在武装斗争問題和党的建
帝国主义。”
設問題上沒有經驗。，
上述事实表明，从一九四五年八月革命
“这次革命虽然失败，但是它已使印度尼
开始，到一九四九年签订“圆桌会議协定”这
西亚共产党取得了统一战线的經驗。这次革
一历史时期中，印度尼西亚出现了极为曲折
命给予印度尼西亚共产党以重要的經驗，即
复杂的政治局面，交藏着严重的民族的、阶级
关于民族资产阶级的动摇性的经验：在一定
的矛盾和斗争：帝国主义发动血腥的殖民战
情况下，它能够参加革命及采取坚决的态度，
争和印度尼西亚人民争取完全的民族独立的
站在革命方面；但是，在别种情况下，它会
革命战争；帝国主义制造分裂、国内反动派向
动摇和叛变。因此，无产阶级和印度尼西亚
帝国主义妥协投降和印度尼西亚人民反对分
共产党必须一贯地不断地争取民族资产阶级
裂、反对投降的斗争；帝国主义及共走狗绞
到革命方面来，但也必須防备他们背叛革命
杀革命力量、制造白色恐怖的反革命战争和
的可能性。印度尼西亚民族资产阶级的两面
印度尼西亚人民反白色恐怖的自卫战争；等
性大大地影响党的政治路线和党的建設。党
等。在这一历史时期中，印度尼西亚人民高
的进展或后退以及革命的进展或后退在很大
举着八月革命的光荣旗帜，不畏各种艰难险
程度上是有赖于党与民族资产阶级的关系。
且，前仆后继，坚持斗争。印度尼西亚共产
相反地，党与民族资产阶级的关系也在很大
党始終站在革命斗争的最前列，同印度尼西
程度上有赖于党的进展或后退以及革命的进
展或后退。
亚人民一起，为完成八月革命的任务而英勇
红旗杂志
4（总382）
=====第49页=====
“在与民族资产阶级联合的过程中，党不
之二十、具有重要战略地位和有着丰富矿产
可以放棄其独立性，并且不可忽视最可靠的、
尤其是有着鈾矿的西伊里安，仍完全为荷兰
为数最多的同盟者，即农民。
殖民者顾固地霸占着。
“这个革命也已經使印度尼西亚共产党
特别值得提出的是，“圓桌会議协定”为
取得关于党的建設問题的經驗，使印度尼西
美帝国主义在政治上、經济上和軍事上侵入
亚共产党的干部更了解印度尼西亚社会情
印度尼西亚大开方便之門。在“圓桌会議协
况、印度尼西亚革命的特点和规律，使印度
定”签订以后，美帝国主义利用印度尼西亚
尼西亚共产党的下部有可能来学习馬克思列
反动政府，把一系列掠夺和奴役性的协定
宁主义的理論并学习把马克思列宁主义的理
强加在印度尼西亚人民的头上，扩张它在印
論与印度尼西亚革命的实践結合起来。
度尼西业的政治和经济势力。美帝国主义更
“在革命中，武装斗争是最重要的斗争形
加蛮横无理地干涉印度尼西亚内政，并以武
式，这也是一个經验。党的发展除了在很大程
器、金线援助印度尼西亚反动势力，锁压印
度上有賴于統一战線之外，也在很大程度上
度尼西亚革命力量。事实清楚地表明，美帝
有赖于武装斗争。武装斗争的进展与后退对
国主义愈来愈成为印度尼西亚的最危险的
统一战线和党的进展与后退是很有影响的。
敌人。
代表印度尼西亚封建阶级和买办资产阶
二
级利益的右翼社会党和马斯友美党，控制着
中央政权和武装部队。它们对外倒向帝国主
一九四九年“圆桌会議协定”签订以后，
义，忠实地履行“圆桌会議协定”，对内坚决
印度尼西亚人民面临着严重的政治形势
维护封建上地制度，执行反共反人民的政
“圆桌会議协定”的签订，使独立的印度
策。在印度尼西亚，进步的爱国民主力量和
尼西亚变成了牛殖民地的国家。虽然荷兰殖
反动的民族投降主义力量之间、革命力量和
民者表面上承认印度尼西亚享有所謂“自治
反革命力量之的矛盾和斗争，在更加尖銳
的权利”，但事实上，印度尼西亚的国家政
地发展着。
权，完全为帝国主义首先是荷兰殖民者所操
在这种形势下，廢除“圆桌会議协定”
纵。印度尼西亚变成了所谓“印度尼西亚荷
和收复西伊里安成为印度尼西亚全民族的要
兰联邦”的一个成员。荷兰殖民者的民政和
求。在“圓桌会議协定”签订之后，印度尼西
军事官员继續控制印度尼西亚的国家机构与
亚共产党政治局随即发表声明，揭露“圆桌
軍队，印度尼西亚的外交政策和对外贸易被
会議协定”的帝国主义性质，指出印度尼西
荷兰殖民者所控制。重要的經济资源仍为帝
亚人民应当动员十切力量，争取印度尼西亚
国主义国家所掌握。占印度尼西亚国上百分
的完全独立。印度尼西亚人民为廢除屈辱的
（总383）5
1963年第10.11期
=====第50页=====
不平等的“圆桌会协定”和收复西伊里安进
外交和文化“合作”等协定。这一切說明，圍
行了长期的、坚持不懈的斗争。从一九四九
繞着废除“圆桌会义协定”和收复西伊里安
年十二月到一九五四年六月，印度尼西亚临
的斗争，印度尼西亚革命进入了一个新的
时議会就收到了要求廢除“印度尼西亚荷兰
高潮。
联邦”等提案或决认共一百六十三件，要求
在“圆桌会議协定”签订以后，印度尼西
收复西伊里安的提案或決議共三百九十四
亚共产党从新的形势看到同民族资产阶级建
件。印度尼西亚大多数民主党派和群众团体，
立统一战线、恢复党的合法地位的可能性。
都把对于上述两个重大政治事件的主张列入
党在这个时期一开始，就大力加强党的建设
自己的纲领中。印度尼西亚爱国民主党派
工作。一九五一年，印度尼西亚共产党形成
和群众团体紛紛集会，发表決議、声明或宜
了以艾地同志为首的中央领导核心，组成新
言，坚決表示为廢除“圆桌会議协定”和收复
的印度尼西亚共产党中央委员会政治局，制
西伊里安而斗争，而且这种呼声一年比一年
定了馬克思列宁主义的党章，这就加强了党
强烈。印度尼西亚全国各地的人民群众，以
在馬克思列宁主义基础上的团結和统一，百
政治性集会、游行示威等活动展开了斗争。
倍地提高了党的战斗力。
在革命工会和革命农会的领导下，工人和农
由于印度尼西亚人民反对帝国主义、争
民在外国（主要是荷兰）企业中进行了声势
取完全民族独立的斗争开始了新的高涨，由
浩大的罢工运动和占地运动。例如，在一九
于党在这个时期…开始采取了正确的路线和
五三年，全印度尼西亚中央职工会领导了七
政策，把建立民族统一战线的工作同进行党
十万外国（主要是荷兰）农园企业工人举行
的建设的任务精合起来，因而使民主力量日
大罢工，取得了很大的胜利。与此同时，印
盆发展，反动力量口益孤立。一九五一年到
度尼西亚农民陣线领导下的农民占地运动，
一九五二年，印度尼西亚共产党同其他爱国
起云涌，声势浩大。根据一九五四年印度
民主力量一起，同印度尼西亚广大人民群众
尼西亚政府的一项法令中的统计材料，在印
一起，粉碎了苏基曼政府“八月大逮捕”的
尼西亚有十五万以上农户（七十五万多人）
阴謀，并推翻了这个政府。在一九五三年七
参加了占用外国农场上地的斗争，农民占用
月，印度尼西亚組成了没有馬斯友美党和印
国（主要是荷兰）农园的土地，仅在爪哇
度尼西亚社会党参加的、以阿里·沙斯特罗
，就占该地农場企业土地面积的百分之四
阿米佐约为总理的政府。这个政府在反帝爱
十。在强大的群众运动的压力下，荷兰殖民
国方面采取了某些符合印度尼西亚人民的题
者被迫于九五四年八月宣布取消“印度尼
望的措施。
西亚荷兰联邦”，废除“圆桌会議协定”中关
一九五四年三月，印度尼西亚共产党召
干强迫印度尼西亚同荷兰殖民者进行军事、
开了具有历史意义的党的第五次全国代表大
红旗杂志
6·（总384）
=====第51页=====
会。这次代表大会解决了印度尼西亚革命一
的綱領和宣言。綱領包括政治、經济、文化
切基本的和重大的問题。代表大会的总結指
和調整人民力量的四項決議。其中提出的主
出，印度尼西亚要摆脱半殖民地半封建状
要要求是：成立西伊里安省政府；断絕同荷
况，出路在于改变帝国主义者、地主阶级和
兰的外交关系；廢除“圆桌会議协定”；没收
买办资产阶级一方同人民另一方之間的力量
荷兰在印度尼西亚的所有财产；削弱并扫除
对比；出路在于唤醒、动员和组織群众，首
荷兰殖民者在印度尼西亚的经济势力；加强
先是工人和农民群众。代表大会规定两项紧
民族經济；保护和发展民族工商业；廢除一切
迫任务：第一，建立工人阶级领导的、以反
危害印度尼西亚共和国和人民利益的协定，
封建主义的工农联盟为基础的反对帝国主义
等等。全印度尼西亚人民代表大会的纲领和
的民族統一战线。第二，继續建设全国范围
宣言，反映了印度尼西亚人民的基本愿望，因
的，广大群众性的，在思想上、政治上和组
而获得了人民群众的广泛支持和拥护。
織上完全巩固的党。这次代表大会取得的巨
一九五六年，第二届阿里·沙斯特罗阿
大成就，对印度尼西亚人民的革命斗争和印
米佐約政府，单方面宣布全部廢除“圆桌会
度尼西亚共产党的飞跃发展，有着不可估量
議协定”，并且取消对荷兰数达三十六亿六千
的历史意义。
一百万荷盾的“债务”。“圆桌会义协定”的廢
在这次党代表大会之后，印度尼西亚共
除，使得印度尼西亚除西伊里安外的全部国
产党在实现建立民族统一战线任务方面进行
土基本上取得政治独立。这一斗争的胜利，有
了艰巨卓越的努力。它继續为廢除“圓桌会議
力地鼓舞了印度尼西亚人民进一步为清除荷
协定”和收复西伊里安而进行斗争，增强自己
兰殖民主义势力、收复西伊里安而斗争。
同苏加诺总统和印度尼西亚其他爱国民主力
一九五七年，印度尼西亚人民的反帝爱
量的团结。印度尼西亚爱国民主力量的发展
国斗争，便加蓬勃地向前发展。一九五七年
壮大，使帝国主义和反动派的反革命反人民
十月，印度尼西亚政府在全国成立了解放西
阴謀不断受到打击，印度尼西亚人民反对帝
伊里安行动委员会，这个委员会，除军政当
国主义和封建主义的斗争不断取得胜利。
局代表外，还包括群众团体的代表。在解放
一九五五年，根据苏加诺总统提出的“以
西伊里安行动委员会成立后，千百万群众立
团结全民族力量来收复西伊里安”的号召，在
即在全国各地连續不断地掀起了反对荷兰殖
雅加达举行了全印度尼西亚人民代表大会。
民者的斗争。十月二十八日，雅加达有十万名
这个人会具有广泛的代表性。出席大会的包
青年举行了火炬游行。十一月十日以后，印
括七百多名由各地区选举出来的代表，各党
度尼西亚各地人民纷纷举行大规模的群众大
派和群众組織的代表，以及許多社会知名人
会，单是十一月十八日在雅加达举行的一次
士。大会通过了为争取解放西伊里安而斗争
群众大会，就有一百多万人参加。
（总385）·7
963年第10.11期
=====第52页=====
一九五七年十一月底，在美、荷帝国主
二月十九日，苏加诺总統颁布了解放西伊
义利用联合国大会否决了关于西伊里安问题
里安的三项命令，宣告同荷兰殖民者进行坚
的提案之后，印度尼西亚政府在苏加诺总统
决的、全面的斗争，号召全国人民和全体武
领导下，采取了依靠自己的力量，并在全世
装部队准备解放西伊里安。印度尼西亚共产
界反殖民主义力量的支持下，链除荷兰殖民
党提出了“民主、团结和动员”的战斗口号，
者侵略势力的“另一条道路”的斗争方针，展
号召全体人民“一手拿枪，一手拿锄”，大力
开了接管荷兰企业的运动，使斗争进入了一
支持并贯彻执行三项命令。印度尼西亚人民
个新的高潮。在这一斗争中，印度尼西亚工
热烈响应了苏加诺总统的号召，各地报名参
人阶级起着先锋作用。斗争一开始，所有在
加解放西伊里安的人数达到五百万人，两千
荷兰企业工作的工人举行了二十四小时的总
名志願軍远征西伊里安，同西伊里安人民游
罢工。工人群众同其他阶层的爱国人民在接
击队配合作战，先后占领了西伊里安的一些
管荷兰企业的斗争中，克服了荷兰殖民者的
城鎮。
各种反抗和破坏，接管了荷些殖民者在印
印度尼西亚人民武装力量的英勇作战，
度尼西亚的种植园、工矿企业、银行和保险
连續给荷兰殖民者以打击，使荷兰殖民者处
公司等。现在荷兰资本除少数与其他外国合
于越来越不利的地位。荷兰殖民者终于被迫
营的企业外，都已被印度尼西亚政府收归
同印度尼西亚进行谈判，并在一九六二年八
国有。
月同印度尼西亚签订了关于西伊里安問题的
随着斗争的深入开展，印度尼西亚反帝
协定。根据会談协定的規定，在一九六三年
爱国力量的团结日益巩固和增强，美帝国
五月一日以前，作为荷兰把西伊里安行政权
主义和荷兰殖民者及其走狗陷入了愈加孤立
移交给联合国临时执行机构管理的第一阶
的境地。荷兰殖民者为了保住它在印度尼西
段，在这以后，这个机构的行政长官将有权
亚殘存的殖民利益，顽固地拒絕印度尼西亚
在任何时候把全部和一部分行政权移交给印
人民收复西伊里安。美帝国主义者把西伊里
度尼西亚。一九六二年十二月三十一日，西
安当作它和东南亚条約組織在西南太平洋的
伊里安将降下荷兰国旗，升起印度尼西亚
重要軍事基地，当作它对印度尼西亚进行軍
国旗。
事威胁，顺复活动的跳板。它一直通过各种
在印度尼西亚和荷兰关于西伊里安问题
阴谋手段，破坏印度尼西亚人民收复西伊里
的协定签订后，艾地同志指出：这个协定是
安的斗争。
一項艰巨工作的开端，“經驗提供了許多教
新老殖民主义者的侵略勾当，激起了印
训。联合国的管理实质上是美帝国主义的管
理”。艾地同志强调說：“当帝国主义签订协定
度尼西亚人民举国一致的愤怒，他们念来
的时候，它们并不心甘情願，它们当时已有
念坚决地要求解放西伊里安。一九六一年十
红旗杂志
.8(总386)
=====第53页=====
了破坏这项协定的全面计划。人民对帝国主
扑灭印度尼西亚人民的革命斗争。长期以
义存戒心是永远正确的。”他号召人民继緩执
来，美帝国主义和荷兰殖民者豢养和指挥着
行苏加诺总统的三项命令，为完全解决西伊
印度尼西亚十儿种武装医帮集团进行叛乱活
里安問題而斗爭，避免使西伊里安重蹈剛果
动，其中最主要的是“伊斯兰教国运动”（在
的复辙。
爪哇)、“南摩鹿加共和国”（在摩鹿加群岛）
由于印度尼西亚人民继續坚持斗争，今
和“全亚齐伊斯兰学者联合会”（在苏门答腊
年五月一日，印度尼西亚政府已经接管了
北部）等叛乱集团。一九五六年，美帝国主义
西伊里安的全部行政权。这是印度尼西亚政
和荷兰殖民者更先后策动、支持卢比斯、侯
府和人民在收复西伊里安、实現国家统一的
赛尼、西姆波朗等反动軍官发动了軍事政变
斗争中取得的重大胜利。正如苏加诺总统指
和武装叛乱。一九五七年，美帝国主义支持
出，解放西伊里安的斗争的胜利，是印度尼
“全面斗争约章”集团在北苏拉威西发动叛
西亚采取全面对抗政策和执行三项命令的结
乱。一九五八年，美帝国主义唆使右翼社会
果。他說，我们的口号是：“我们爱和平，但
党和馬斯友美党在中苏門答腊和北苏拉威西
是我们更爱独立”，对帝国主义必须进行斗
等地区进行武装叛乱。
爭。他还說，虽然西伊里安已經解放，但是，
铁的事实证明，美、荷、英特别是美帝
完成革命还要走很长的路，只要帝国主义和
国主义者是印度尼西亚各种叛乱活动的罪魁
新老殖民主义还存在，就必须继續斗争。
祸首。以美国为首的帝国主义，一直为印度
尼西亚叛乱集团运送大批軍火、粮食，提供
三
活动經费，派遣军事教官，指使叛乱集团破
坏国内经济，杀害印度尼西亚共和国国家
印度尼西亚人民廢除“圆桌会議协定”和
导人，等等。不仅如此，美国第七舰队还曾
解放西伊里安的斗争，是同新老殖民主义者
試图在北干巴鲁登陆。美国甚至还派軍事人
在政治上、經济上和外交上的严重斗争，同
员驾駛飞机在印度尼西亚东部若干地区滥肆
时又是一場反叛乱、反顛复的殘酷的軍事斗
轰炸，直接参加叛乱。美帝国主义者大肆叫
争。美帝国主义和荷兰殖民者妄图重新奴役
量，诬蔑印度尼西亚人民收复西伊里安的斗
印度尼西亚人民的侵略活动，接二连三地遭
争威胁着“西方在太平洋的防卫线”，宣称美
到印度尼西亚人民的沉重打击，依附于它们
国“可能不得不再为争夺这个缺口而战”，并
的沙里尔、哈达、纳席尔、苏基曼等几届反动
且说什么“印度尼西亚的分裂活动将使收复
内閣，在人民的压力下都先后倒台。帝国主
西伊里安的计划不可能实现”。
美帝国主义和荷兰殖民者所制造的连續
义和反动派在处于连續失败的困境下，就以
公开发动军事叛乱和颠复活动的手段，妄图
不断的叛乱，使印度尼西亚共和国遭到严重
（总387）9
1963年第10、11期
=====第54页=====
的困难。可是帝国主义和反动派总是低估人
义的更加复杂尖锐的斗争。
民的力量，错誤地估计形勢。印度尼西亚政
府在人民的支持下对帝国主义策动的武装叛
四
乱采取了坚决鎮压的措施。艾地同志在一九
五八年二月发表声明，全力支持苏加诺总统
印度尼西亚人民在进行反对帝国主义和
采取的坚決压叛乱分子的方针，主張进一
反叛乱斗争的同时，展开了争取人民民主、
步动员和团結一切力量支持中央政府粉碎叛
改善人民生活的斗争。印度尼西亚共产党一
乱分子的阴谋。在保卫印度尼西亚人民革命
向主張，为了組織和动員广大工农群众的力
事业的召唤下，印度尼西亚人民团结一致，
量，完成民族革命任务，必不可少的条件是
英勇地投入了平息叛乱的战斗，許多共产党
保证人民的民主权利，维护人民的切身利
人和人民群众为此貢献出了宝贵的生命。经
益，竭尽全力解决人民衣食問题。党领导人
过长期艰苦的斗争，印度尼西亚人民终于赢
民群众为实现这些目标进行着坚持不懈的
得了平息叛乱的重大胜利。策动叛乱的右翼
斗争。
社会党和馬斯友美党自食恶果，在一九六
印度尼西亚农民为摆脱封建土地制度束
年八月被宣布解散。
縛的斗争，有了很大的发展。印度尼西亚共
印度尼西亚人民虽然已經取得了平息叛
产党提出了土地归农民，实行土地革命等基
乱的重大胜利，但是，反革命叛乱的社会根
本口号，认为革命的农民运动当前是以展开
源即帝国主义和封建主义两大势力并没有被
“六好运动”（包括减租、减息、提高雇工费、
消灭，它们顯复和推翻印度尼西亚共和国的
提高农业生产、提高农民文化和政治水平）
活动也絕没有停止。美帝国主义者还在印度
为中心内容。广大农民群众首先是雇农和贫
尼西亚极力扶植它的政治代理人，并利用当
农展开了一系列的斗争，包括反对外国地主
前印度尼西亚国内存在的经济困难，加紧破
夺占农民的土地；要求贯彻执行苏加诺总统
环活动。在經济方面，美帝国主义对印度尼
颁布的土地基本法令和收成分配法令，争取
西亚大力进行渗透活动，美国壟断资本今天
实现六四分配（地主最多得四成，农民至少
已經占外国在印度尼西亚投资的第一位。此
得六成）的要求；没收那些支持或参加叛乱
外，它还向印度尼西亚人民散布反动腐朽的
集团的地主的上地，满足无地和少地的农民
帝国主义文化。美帝国主义为了維护它在印
的需要；要求实行乡村政权民主化；等等。通
度尼西亚推行的新殖民主义，决不会放松对
过这些斗争，成功地把农民动员起来结成了
印度尼西亚共和国的破坏活动。美帝国主义
反对地主的广泛的陣线。
現在已经成为印度尼西亚人民最危险的头号
印度尼西亚工人阶级为维护工会民主权
敌人。印度尼西亚大民面临着反对美帝国主
利和改善生活的斗争，也取得了很大成就。
10·(总388）
红旗杂点
=====第55页=====
近年来印度尼西亚工会运动中的最大成就
月印度尼西亚共产党七届一中全会的政治报
是，革命的中央职工会組織—全印度尼西
告中說：“从一九六二年末到一九六三年初，
亚中央职工会——更加壮大起来了，有势力
成立納沙貢’*内閣的要求是很强烈的。在
集团瓦解革命的中央职工会组織的活动已經
这段时期内，成立纳沙貢’内閣的要求第
遭到失败。在实现解放西伊里安的人民的三
一次得到纳沙貢的支持。在此之前，只有
項命令的范固内，中央职工会組織也取得了
共产党人、进步的群众和加诺兄談到这个问
建立合作联合书記处的胜利。印度尼西亚全
题（加诺兄在总统方案中用了互助合作内
国不少城市的工人和共他的劳动人民，通过
閣’一詞)。現在，成立互助合作內閣或納
罢工等斗争方式，提出了增加工资、改善待
沙貢'内閣的要求也得到民族主义政党(印度
遇、防止物价高涨、反对无理解雇等要求，这
尼西亚民族党、印度尼西亚党，等等）、宗
些斗争获得广大社会公众的同情和支持。
教政党（白尔蒂伊斯兰教党以及伊斯兰教师
一九五七年二月，苏加诺总統宣布了他
联合会和印度尼西亚伊斯兰教联盟党的地方
的以建立包括宗教信徒、民族主义者和共产
领导人，等等）的支持。印度尼西亚新聞工
主义者三种力量的互助合作内閣为内容的方
作者协会也支持这一要求。所有这一切表现
案，一般称为“苏加诺总统方案”。这个方案
了印度尼西亚人民的政治觉悟大大提高，表
公布后，印度尼西亚共产党立即表示赞同，
現了我国的政治局势的新发展，表现了人们
并且号召全体印度尼西亚人民全心全意地支
对国家大事、人民的事业以及寻找克服困
持这一方案和为实现该方案而努力工作。印
难的出路的认真负责的态度。”艾地同志說：
度尼西亚共产党指出，“苏加诺总统方案”要
“要求成立納沙貢’内閣呼声的高漲使得反
求成立以比例代表制为基础的互助合作内
动派处于更加孤立的地位，也說明了中間力
閣，这个方案要求有更健全的民主，它是团
量向左发展，进步力量更加壮大和巩固。这
結一切可能团結的力量以完成民族革命的方
就意味着印度尼西亚人民的民族团结更加强
案，这个方案的完全实施，意味着印度尼西
大了。”
亚在彻底完成一九四五年八月革命的要求方
面跃进一大步。印度尼西亚共产党不断揭露
五
和批判印度尼西亚反动派破坏“苏加诺总统
方案”的企图，认为要实施“苏加诺总统方
多年来，印度尼西亚人民进行反帝反封
案”，就必须不断宣傅这个方案，不断地把人
建斗争的结果表明，被压迫民族争取民族独
民力量组織起来，去改变力量的对比。印度
立和民主自由的意志是不可抗拒的。不管新
尼西亚共产党指出，成立互助合作内閣，已
纳沙贡”是印度尼西亚文民族主义者、宗教界、
經成为日益强烈的要求。艾地同志在今年二
共产主义者的缩写。
1963年第10、11期
（总389）·11
=====第56页=====
老殖民主义者及其扶植的反动势力对人民的
族陣线，反对反动分子破坏民族陣线的企图。
革命怎样进行压和反抗，或者采取什么样
维护民族陣线同维护政党制度不能分开。因
的阴謀手段，最終必然要归于失败。革命的
为印度尼西亚共产党和各民主党派在民族障
人民的力量尽管在斗争中会遭到暂时的挫折
线中团結起来，是为了在执行共同纲，即
和失敗，但是，只要他们团結起来，坚持斗
《印度尼西亚共和国政治宣言》时团结起来，
争，敢于胜利，就一定能够战胜和必将战胜
并不是要把不能溶化在一起的东西溶成一
一切帝国主义和反动派。
体。现在在印度尼西亚有十个政党，应当由
现在，印度尼西亚人民在已經取得的胜
哪一个党来当先锋，这要由人民来决定。只
利的基础上，正在继續为完成八月革命的任
有为维护人民的利益和为人民的斗争的忠心
务而斗争。艾地同志在印度尼西亚共产党七
耿耿的党，才能取得这种先锋的地位，而不
届一中全会的政治报告中指出，印度尼西亚
是根据主观愿望，也不是根据什么法律或条
人民所取得的胜利只是初步胜利，当前印度
例所能決定的。民族陣线已經而且将要起很
尼西亚共产党人还面临着下列三项最紧迫最
重要的作用，同时它在印度尼西亚的政治生
实际的任务：
活中将会起越来越重要的作用。
第一，巩固已经取得的胜利。这就是要
第二，克服經济困难。在整个經济建設
毫不懈怠地加强印度尼西亚共和国在西伊里
方面，必须实行以农业和农场为基础、以工
安的力量，使西伊里安不致于重新变成新殖
业为骨干的原则。只有实行这一原则，印度
民主义的控制地区，不致于被帝国主义者变
尼西亚才能依靠自己的努力来解决粮食和衣
为自由进行投资的场所，不致使帝国主义一
着的問题，工业化的基础才能奠定，对外国
旦认为有必要时就能借口“保护他们在该地
的依赖状态才能消除。克服印度尼西亚經济
区的财产”而派遣军队到那里去。在巩固治
困难的真正出路，并不是向外国乞求借款，或
安成就方面，进步人士，特别是印度尼西亚共
者使印度尼西亚人民变成投在印度尼西亚的
产党人必須把治安問題当作是自己的問題，
外国资本的佣人，而是必须把人民的力量动
因此必须和负责治安的有关方面进行良好的
员起来，自力更生地发展民族經济。这就是
合作。必须进一步提高对反革命分子的警惕
說，必須敢于通过牺牲城乡少数大剝削者即
性，同时必須給人民以自由，使人民无論在
官僚资本家、买办和地主的利益，而维护大
提高生产方面或者在打击反革命方面能够发
多数人民的利益，来改变国内的社会制度。
揚战斗精神。必须成立有“纳沙貢”参加的协
在克服目前經济困难的問題上，在印度尼西
助革命领导协商机构，以协助苏加诺总统在
亚存在的三种力量对解决经济困难有着三种
没有战时戒严状态的情况下行使最高职权，
方案。顽固势力或反动势力认为，只有引入外
国资本和实行以帝国主义贷款为基础的“稳
以完成现阶段的革命；同时，还必须巩固民
12·（总390）
紅旗杂志
=====第57页=====
定經济计划”，才能克服经济困难。进步力量
动的所有的帝国主义当中，印度尼西亚人民
认为，只有通过动员印度尼西亚所有人民的
最危险的头号敌人是美帝国主义。美帝国主
力量和天然资源，才能克服经济困难。这个
义目前正于方百计地扩大和巩固它在印度尼
方案已經被正式采纳为国家的指导方針。进
西亚已有的经济基础和政治影响。美帝国主
步人士认为，冥正的经济援助只能从同我们
义正在利用“稳定经济计划”的名目，企图
一起进行反帝斗争的那些国家、尤其是社会
在印度尼西亚建立变相的“争取进步联盟”。
主义国家那里取得。这只不过是援助而已，
美帝国主义还在向印度尼西亚兜售所謂“和
不是决定性的。中间势力承认动員全国力量
平队”。从美帝国主义在印度尼西亚的政治.
的重要性，但是他们害怕这条路充满困难，
影响，从它的投资，从它的軍事和文化渗入
需要很长时間，因此他們願意謀求“沒有危
来看，它都超过其他帝国主义。因此，反对
险”的外国援助和投资。这个方案看起来同
新殖民主义危險的斗争，首先就是反对美帝
项固势力的方案不同，但是，实际上这两个
国主义的斗争。
方案沒有什么不同，因为他们中間有些人只
艾地同志指出，对于以上三项任务，它
是一心一意地想取得外援，而不区别什么样
的核心应当是克服經济困难。他說，如果不
的外援，对帝国主义的所谓“援助”没有警
能有效地解决經济的困难，就不可能巩固已
惕性。现在中間势力的左翼有了新的觉悟。
經取得的胜利，同时，頭固派，首先是右翼
他們认識到，只有成立“納沙貢”三种力量的
社会党人和官僚资本家，就有可能更加容易
互助合作内閣，才能有力地实施克服经济困
地通过一些重要官員向政府提出他们的新殖
难、发展民族经济的措施。
民主义的經济方案，而中间派也会很容易囫
第三，反对新殖民主义。这就是在反对
图吞枣地接受那种新殖民主义經济方案。
荷兰帝国主义这个敌人的同时，要特别注意
反对美帝国主义这个最危险的头号敌人。荷
六
兰帝国主义仍然是印度尼西亚人民危险的敌
人，因为它仍然拥有为数相当大的投资，因
印度尼西亚共产党同印度尼西亚人民一
为它还要就已被接管和收归国有的企业的问
起，经历了印度尼西亚共和国成立以来长
题提出无理的要求，因为它还保有旧的政治
期革命斗争的考验。印度尼西亚人民同帝国
关系，并力图改头换面重新建立这些关系。
主义和国内反动派进行了反复的较量和斗
最近，英帝国主义出来推行它的馬来西亚计
争，党也就从中积累了丰富的经验。党科学
划，西德和日本帝国主义也出来实行他们的
地分析了印度尼西亚的阶级关系，指出，在印
经济渗入，这一切已经引起印度尼西亚人民
度尼西亚存在着三种力量和三种方案。“第
的警惕。但是，现在在印度尼西亚进行活
一种力量，顽固力量，也就是反动力量；他们
（总391）13
1963年第10.11期
=====第58页=====
的方案要把印度尼西亚变成为仅仅在形式上
西亚共产党經常向自己的于部阐明农民在革
独立，而在实际上则向帝国主义屈服，并且
命中的偉大作用，使他们懂得，印度尼西亚
维护外国大资本家和地主的利益的国家。他
的人民民主革命实质上是土地革命，没有占
們說这就是一九四五年八月革命的目的。第
人口百分之六十到七十的农民的积极参加，
二种力量，进步力量，也就是工人、农民、小
不建立起强大的和现固的工农联盟，就談不
查产阶级，革命知識分子和其他民主人士；
上人民的胜利。
他们的方案要求从印度尼西亚土地上清除帝
印度尼西亚共产党认为，在反帝反封建
国主义在政治、经济和文化等方面的特权，
的民族统一战線中，树立工人阶级的革命
同时要求廢除封建土地所有制，坚决贯彻土
导权，最根本的问题在于保证工人阶级对农
地归农民'的口号。第三种力量，中間力量，
民进行有效的领导。艾地同志在印度尼西
也就是民族资产阶級；他们的方案是反帝反
亚共产党第六次全国代表大会的总结报告中
封建的，为了维护自身利益的目的要求在印
說：“我们仍然坚持党的第五次全国代表大
度尼西亚进行变革，使民族资本主义得以发
会所作的結論，即当我党还不能組織和領导
展。”从这种基本分析出发，印度尼西亚共产
广泛的农民群众的时候，就不可能談到共产
党提出了在統一战线中“尽力和不倦地发展
党在民族統一战線中的領导作用，就不可
进步力量，团结中间力量，孤立顽固力量
能建立真正的民族统一战线’”。印度尼西亚
的政治路线。印度尼西亚人民的革命斗争的
共产党制定了革命的土地綱领、农村工作的
发展，是同印度尼西亚共产党实行这一正确
阶級路线和政策，井派遣党的干部深入农村
的政治路线分不开的。
进行调查研究，同农民同吃同住同劳动，培
印度尼西亚共产党强调发展和巩固工农
养农民干部，巩固和发展革命的农民组織，
联盟，把这个問题放在首要地位。党非常重
在农民中間进行长期的、艰苦的、细致的工
视农民工作，它认为，农民是重要的革命动
作。經过这样的艰苦努力，印度尼西亚革命
力，是无产阶级进行革命斗争的强固的和
农民的組織力量空前壮大，党在农民中的政
最可靠的同盟軍，工农联盟是人民斗争的基
治影响日益增强，并同农民建立了共呼吸同
础，是圣体人民反对外国敌人斗争的基石。
命运的血肉联系。
在印度尼西亚人民革命的历史上，曾經出现
在统一战線中，正确地处理同民族资产
过这样的情况：由于帝国主义和国内反动势
阶级的关系是一个十分重要的問题，印度尼
西亚共产党同国内民族资产阶级有过合作和
力向革命人民发动了法西斯的恐怖压，民
分裂的經历，有了正面和反面的丰富經驗。
族资产阶级叛变了革命，而当时党在农民中
印度尼西亚共产党强调指出，在同民族资产
又没有强大的依靠，致使革命力量遭受到极
阶级联合的阶段中，“党必须大力地反对过
为严重的摧残。鉴于这种历史经验，印度尼
紅旗杂志
14·（总392）
=====第59页=====
高估计与民族资产阶级的联合而过低估计工
采取一观同仁的态度。在一定情况下，印度
人阶级的领导与过低估计工农联盟的右的偏
尼西亚共产党反对政府并号召群众起来推翻
向”，防止“抛案党的独立性的危险”和“把自
它，在别种情况下，印度尼西亚共产党支持
己与资产阶级溶化在一起的危险”；与此同
政府，而在另外的情况下，印度尼西亚共产
时，也要“防止左'的磊向，防止宗派主义”。
党参加政府。”艾地同志在《印度尼西亚社
根据这种精神，印度尼西亚共产党在处理同
会和印度尼西亚革命》一书中也明确地指出，
民族资产阶级的关系时，支持并推动民族
“由于人民的敌人使用所有的斗争形式，因
资产阶级采取进步的措施，批评它的动播态
此，我们同样必须善于利用所有的斗争形式。
度，必要时反对它的反动措施。
我们必須善于利用公开和合法的，为宪法、
印度尼西亚共产党同民族资产阶级统一
法律和条例以及社会风俗习惯所允许的一切
战線关系中的一个现实的重要問题是，如何
活动形式”。“当然，印度尼西亚共产党的工
参与资产阶级政府和义会的活动。在这方面，
作不仅仅是議会工作，而且首先是包括在群
印度尼西亚共产党根据本国具体情况，提出
众中的工作，即在工人、农民、知識分子和
了自己的主張，并根据这样的主張进行工作
劳动群众及其他民主群众中的工作。所有这
和斗争。印度尼西亚共产党纲领中这样写
些工作，无論是在議会内和議会外，都是为
道，“印度尼西亚共产党的目的是把印度尼西
了改变以帝国主义者、地主阶级和买办资产
亚人民团結在一个民族統一战线之内，並通
阶级为一方和以人民力量为另一方的力量对
过千百万群众的革命斗争来建立一个人民民
比。在利用这个斗争形式的时候，为了达到
主政府。印度尼西亚共产党井不把它在議
党的目标，我们必须根据有理、有利、有节
会中的工作看作是最主要工作，而且也不把
的原则。”
議会工作看作是唯一的斗争形式。但是，这
印度尼西亚人民的革命成就的取得，是
井不意味着印度尼西亚共产党忽视議会选举
同印度尼西亚共产党的党的建设工作分不开
和議会斗争，也不意味着印度尼西亚共产党
的。印度尼西亚共产党全国第五次代表大会
对今后在人民民主政府组成以前的各届政府
指出，为了使党的政治路线变为现实，“最
都采取同一的态度。完全不是。印度尼西亚
中心的問題是党本身的問題，是党的建設問
共产党的政策是根据马克思主义对于具体情
题。”十多年来，印度尼西亚共产党一直为
况和力量对比的分析。印度尼西亚共产党已
建设一个全国性的、广大群众性的、在思想
經参加并将继續最积极地参加議会选举和議
上、政治上和組織上完全巩固的馬克思列宁
会斗争。印度尼西亚共产党充分了解它的
主义政党进行了艰巨的努力，并取得了辉煌
政治资任，它以十分严肃的态度对待会工
的成就。
印度尼西亚共产党十分重税在自己队伍
作。印度尼西亚共产党对每一届政府并不是
（总393）·15
963年第10、11期
=====第60页=====
中进行馬克思列宁主义教育，强调把党的建
党不愧为一个始终保持着革命朝气的无产阶
設工作重点放在思想建設方面。它对党員提
級先锋队。正如艾地同志所說，印度尼西亚
出的学习和工作的口号是：“懂得馬克思列
共产党“像一棵根多而深深扎入土中的枝壮
宁主义和熟悉情况。”它善于激发党员和干
叶茂的榕树一样茂盛地生长着”。
部学习政治理論的热情，善于有計划、有組
印度尼西亚共产党是无产阶级爱国主义
織地领导党員学习馬克思列宁主义。它善于
同时又是无产阶级国际主义的政党。艾地同
总结本国革命經驗，也善于从各国人民革
志說：“自党建立那天起，直到今天，而且还
命斗争和国际共产主义运动中，批判性地吸
可以断然地说在将来，无产阶级的爱国主义
取思想力量，以提高全党的理論、政治思想
和国际主义的精神将给予印度尼西亚共产党
水平。
以生命”。“印度尼西亚共产党人将继續不懈
印度尼西亚共产党教育全党树立理論和
地为国际共产主义运动的团结一致和崇高威
实际相结合、密切联系人民群众和进行自我
望而斗争，成为这个强大的运动的积极参加
批评的工作作风，确定了“从群众中来，到
者，在言論和实际行动中贯彻它的无产阶级
群众中去”的工作方法，提出了“把轰轰烈
国际主义，因为它们相信，加强国际共产主
烈的工作同埋头苦干的工作结合起来，把鼓
义运动就是在反对帝国主义，争取民族独立，
动工作同在組織、教育、政治和意識形态方
争取民主、和平、社会主义和共产主义方面
面进行实际的、深入的和细致的日常工作结
加强世界各国人民的运动。印度尼西亚共产
合起来”的“两条腿走路”的工作方针。印
党人既是爱国者，同时又是国际主义者。印
度尼西亚共产党依靠这种群众路线的工作作
度尼西亚共产党人作为爱国者将继绩为把马
風和工作方法，使党的纲領和政策日益深
克思列宁主义原则运用到我国的具体条件中
人人心，从而把广大的群众紧紧地团结在自
去而斗爭，換句話說，我們說这是把馬克思
己的周凰。
列宁主义印度尼西亚化'，并且我们在这个基
由于印度尼西亚共产党长期重视党的建
础上創造性的确定我们的党的政策、策略、
設，由于党坚持民主集中制、批評和自我批
斗争形式和组織形式。这是党同群众和全国
評等項原則，全党形成了馬克思列宁主义思
人民日益团结的基本保证。”印度尼西亚共产
党一向根据这种精神，在指导国内革命的同
想的团結一致，党在政治上、思想上和組織
上已經得到巩固。印度尼西亚共产党的组织
时，积极关心国际共产主义运动的团结，坚
决支持亚洲，非洲和拉丁美洲的民族解放运
建设同思想建设的发展是相适应的。现在；
它的党员人数已經从一九五一年不到一万人
动和维护世界和平的斗争。
印度尼西亚共产党高举马克思列宁主义
增加到二百多万人，党的組藏已經遍布全国
的革命旗帜，始终坚持和坚决维护莫斯科宣
各地。所有这些情况表明，印度尼西亚共产
紅旗杂志
16·（总394）
=====第61页=====
言和莫斯科声明。它坚决反对国际共产主
和团结，阁割各国人民的解放运动”，因此，
义运动的主要危险——现代修正主义。它指
必须“对它展开积极的斗争”。不久以前，印
出，宣言和声明是每个馬克思列宁主义政党
度尼西亚共产党第二副主席约多同志在印度
在处理党与党之间的关系和进行反对帝国主
尼西亚共产党雅加达委员会和棉兰委员会分
义、争取民族独立、和平、民主、社会主义
别举办的群众大会上，重申印度尼西亚共
的普遍斗争方面，必须忠实地遵守和执行的
产党反对南斯拉夫现代修正主义的决心。他
共同指南和綱领，在实践中忠于宣言和声明
說：我们对南斯拉夫的批評不屬于国际共产
是衡量一个共产党的純洁性的主要尺碼。艾
主义运动内部論战的范围。全世界八十一个
地同志在今年以来的几次会議上的讲話中都
共产党和工人党的声明强调要批判南斯拉夫
强調指出，印度尼西亚共产党有着反对修正
修正主义，并规定这样做是一种义务。假定
主义的光荣傅统，从它建立的时候起就反对
莫斯科声明中没有规定这个义务，印度尼西
修正主义。他說：“我们的党作为真正的馬克
亚革命者也还是要批判他们。为什么？因为
思列宁主义的党，将继續反对古典的和现代
如艾地同志所说的，印度尼西亚共产党对
的修正主义。停止反对修正主义就意味着不
南斯拉夫的批評决不是抽象的，而总是具体
再走革命的道路，意味着不去认真的对帝国
的。具体地說，南斯拉夫修正主义者正在破
主义和其他人民的敌人进行斗争，而这样行
坏亚非工人的团結。具体地說，他们會企图
动的党在它自已还没有发現它已經背棄人民
破坏“科倫坡会議”。具体地說，他們正在鼓
以前就会被人民群众所抛来。”他还强調，不
励馬来西亚。具体地說，他们正在同印度尼
論現代修正主义者的活动在什么地方和以什
西亚的右翼社会党分子进行合作。这种证据
么形式出现，都必须不断地揭露和斗争；击
还能拳出一些来。
敗反馬克思列宁主义的修正主义者就是维护
为了使全体党员坚持党长期以来形成的
马克思列宁主义的纯洁性和国际共产主义运
把馬克思列宁主义的普遍真理和印度尼西亚
动的团結—加强热爱和平的国际反帝统一
革命的具体实践结合起来的优良傅统，印度
战线不可或缺的基本条件。
尼西亚共产党一再用它的长期斗争的經驗向
印度尼西亚共产党坚决揭露和批判南斯
党員强調这一原則的重要性，并且明确指出，
拉夫现代修正主义者。艾地同志在印度尼西
要坚持这一原则，党就必须在反对修正主义
亚共产党七届一中全会的政治报告中明确地
的同时，不断地进行反对教条主义的斗争。艾
地同志在《印度尼西亚共产党历史的經验教
指出：美帝国主义者“继绩把大笔美元花在
訓》一书中說：“馬克思列宁主义的普遍真理
南斯拉夫現代修正主义者身上，以使他们能
和印度尼西亚革命的具体实践必须结合起
够扩大他们的破坏活动来分裂国际共产主义
来。这证明了下面这一論点的正确性：没有
运动和工人运动，破坏社会主义障营的力量
（总395）·17
1963年第10.11期
=====第62页=====
革命的理論，就不会有革命的运动，而沒有
人民为反对以美国为首的帝国主义和国内反
实践，理論就沒有用。为了取得进一步的成
动派的革命斗争的最前列，并显示出偉大
就，印度尼西亚共产党人必须永远在馬克思
的、模范的先锋作用和高超的斗争艺术。印
列宁主义普遍真理和印度尼西亚革命具体实
度尼西亚共产党是印度尼西亚民族利益和人
践的基础上进行独立思考。”艾地同志在印度
民利益的真正代表者，它在印度尼西亚人民
尼西亚共产党七届一中全会的政治报告中又
中的威信和影响日益增长，并且在印度尼西
說：“长期以来，即自从我们的党在本世紀五
亚的政治生活中起着越来越重要的作用。印
十年代初期重建以来，我们就一直对古典教
度尼西亚共产党是国际共产主义运动中忠于
条主义展开斗争，因此今天我们的同志们已
馬克思列宁主义的一支坚强队伍，它把馬克
經了解，要硬搬馬克思列宁主义經典著作上
思列宁主义普遍真理同印度尼西亚具体革命
的'现成’公式，而不考虑到印度尼西亚革命
实践成功地结合起来，为丰富圣世界争取社
的具体情况，那是错误的。在最近这段时期，
会主义，民族民主革命的理論宝库做出了积
我们成功地同现代教条主义，即对各兄弟党
极的贡献。现在印度尼西亚共产党已成为资
現在的經驗、結論和綱領採取不加批判的态
本主义世界最大的共产党，也是全世界最大
度的作法进行了斗争。当然，我們必須研究
的党之一，它在国际事务中的影响和威望正
各兄弟党最近的經驗、結論和綱領，但是其目
在与日俱增。
的并不是要不加批判地、愚蠢地和不负責任
中国人民对印度尼西亚人民和印度尼西
地把它們变成我们自己的党的东西。这样一
亚共产党反对帝国主义、争取完全的民族独
种态度，即这种现代教条主义的态度，会很
立的巨大成就成到欢欣鼓舞。中国人民一向
容易地使我们的党同群众和民族脱离，并且
坚决支持印度尼两亚人民的斗争。印度尼西
使我们的党不可能成为保卫群众和民族利益
亚政府和人民一贯支持我国人民解放台湾和
的战士。”艾地同志还强調說：“古典的和现
反对“两个中国”的斗争，主张恢复我国在联
代的修正主义与古典的和现代的教条主义都
合国的合法权利。我们两国人民有着长期遭
是主观主义，因此对这两者都必须不断地加
受帝国主义侵略的共同經历。我们两国建立
以反对。这两者都是危险的，但是最大的危
在和平共处五項原則和万降会議十項原則的
基础上的友好合作关系，获得了令人鼓舞的
險就是我們不去反对它。”
四十三年来，印度尼西亚共产党经历了
发展。在反对帝国主义和殖民主义、保卫世
界和平和促进亚非团结的共同事业中，两国
一条漫长的，曲折的和光荣的斗争道路。印
人民的互相支持和合作日益加强。在个后的
度尼西亚共产党是一个路线正确、团结一致、
斗争中，中国人民将永远同印度尼西亚人民
密切联系群众、富于战斗力和創造性的馬克
站在一起。
思列宁主义政党。它坚强地站在印度尼西亚
紅旗杂志
18·(总996)
=====第63页=====
充分发挥铁路运输业支援农业的作用
吳
众
铁路是国民經济的大动脉，是联系工业
愈来愈多，城乡物资交流将日益活跃。这样，
和农业、城市和乡村的纽带。铁路一方面把
就必然对铁路运输提出新的要求，铁路部门
农村提供的农产品运往城市，一方面把工业
支援农业的作用也会念来愈显著。
部門提供的农业生产资料和生活日用品运往
大力支援农业，也是铁路运输业本身发
农村。它通过旅客和货物的运输，把工业和
展所必需。从我国铁路货运量历年来的变化
农业结合起来，把城市和乡村联系起来，从
情况中，大体可以看出，上一年农业收成较
而促进国民经济的发展。在共他行业面向农
好，农业产值增长较快，第二年铁路货运量
村的时候，铁路部門的工作，也必须轉移到
就有较大幅度的增长。这不仅因为农业丰收
以农业为基础的轨道上来，大力支援农业，
直接带来了农产品运量的增多，而且还因为
以适应国民经济发展的需要。
农业生产的发展，促进了工业生产建设和整
第一，把支援农业的运输放在重要地
个国民经济的发展，促进了城乡物资交流的
位，全面安排铁路运输。
活跃，从而带来了铁路货运量的增长。
铁路运输业必须把支拨农业的运输放在·
不仅铁路运输，而且铁路建设的规模和
重要地位，是由农业在国民經济中的地位
速度，同农业的发展也有着密切的关系，铁
和作用决定的。我国农村是一个由五亿多农
路建设的规模和速度归根到底取决于农业的
民组成的、实现了人民公社化的广阔的国内
发展。农业生产和农业技术改革的发展，要
市场。随着以农业为基础、以工业为主导的
求相应地扩大铁路网，不断地用新技术改造
发展国民经济的总方针的贯彻执行，随着各
原有铁路；同时，农业的发展，促进工业的
行各业支援农业工作的广泛开展，我国农业
发展，这就给铁路建设提供必要的物质技术
必将有更大的发展；随着农业的发展，工业
条件。
生产建设以至整个国民经济也必将出现新的
所有这些都說明了，铁路部門必須把自
高涨。在这种新形势下，农业为工业和城市
己的工作坚决地转移到以农业为基础的軌道
是供的商品粮食、农副产品、工业原料、劳
上来，把支援农业的运输放在重要地位，积
动力将愈来愈多，农村所需要的工业品也将
极支援农村人民公社集体经济。这是铁路部
(总397）·19
963年第10.11期
=====第64页=====
門的光荣任务，也是铁路建设蓬勃发展的必
路绝大部分处于农村，农业为城市和工业提
由之路。
供的农产品，多半是分散的、零星的物资，
铁路运输业必须把支援农业的运输放在
运程较短。因此，铁路部門对于分散的、零
重要地位，但是，並不是說就可以忽親工业
星的、短途的货物运输，应当予以适当的
运输的需要。铁路部门必须对铁路运输进行
重視。
全面安排，恰当地处理农业运输同工业运输
物资运输的过程，就是物资从分散到集
的关系。铁路是为整个国民经济服务的，强
中、从集中到分散的过程。所謂大宗物資，
調铁路运输大力支援农业，正是为了更好地
大都是由零星的物资集中起来的；零星的物
为整个国民经济服务。随着工业部門的工作
资，又大都是由大宗的物资分散开来的。比
轉移到以农业为基础的轨道上以后，支援农
如，农业提供给城市和工业的农产品，要从
业的工业品就会大大增加，铁路部門应当把
广阔的、分散的农村集中起来，集零为整；
这些工业品的运输放在重要地位。同时，对
工业为农业提供的工业品，要从城市分散到
于其他工业品的运输，也要进行合理的安排，
农村，化整为零。尽管铁路运输同其他运输
否则，就会影响工业生产的发展，其结果就
有分工，但是，在铁路运輸中，把成批的、
不利于农业生产的发展，不利于整个国民經
大宗的、长途的货物运输同分散的、零星的、
济的发展。所以，当铁路运输业把支援农业
短途的货物运输截然分割开来，是不可能的。
的运输放在重要地位的同时，仍然要十分重
铁路部門既要重视整車运輸，也要重视零担
视其他工业品的运干。
运输；既要办好长途运输，也要办好短途运
第二，恰当地处理成批的、大宗的、长
输。在客运方面，为了铁路沿线农民乘车的
途的货物运输同分散的、零星的、短途的货
方便，不仅要重视长途的直通旅客运输，也
物运输的关系。
要重视短途旅客运输和市郊旅客运输。
铁路部門要恰当地处理成批的、大宗的
至于用铁路来运输分散的、零星的、短
长途的货物运输同分散的、零星的、短途的
途的货物，是否符合經济原则，这要看具体
货物运输的关系。铁路运输是整个社会运输
情况，进行具体分析。目前，我国农村的汽
的一个环节，它同其他运输有合理的分工，
車和輪船等现代化运输工具很少，主要运输
一般地說来，铁路部門担負的是成批的、大
工具是人力車、畜力車和木帆船等。这些运
宗的、长途的货物运输任务；分散的、零星
输工具运力较低，远不能满足短途运输的需
的、短途的货物运输任务，主要是由其他运
要。在这种情况下，铁路担负一部分分散
輸部門担負的。但是，铁路部門也要适当地
的、零星的、短途的货物运输任务，就能够
担负起分散的、零星的，短途的货物运输任
更好地满足农业生产的运输需要，促进农业
务。这是农业对铁路运输业的要求。因为铁
的发展，这样，就可以减輕农村短途运输的
20·(总398)
红族杂志
=====第65页=====
负担，把节省下来的运输力投入农业生产。
个重要原则。根据国家的经济布局和各个时
此外，铁路的运输速度较快，可以缩短运输
期的物查运輸政策，把产、运、销更好地结合
时间，加速物资周轉。从这个意义来說，是
起来，克服物资运输中的不合理现象，是铁
符合经济原则的。
路部門必須經常注意的一个重要問題。在实
第三，正确地掌握计划运输和合理运輸
际工作中，既要遵守合理运输的原则，也要
的原则。
有一定的灵活性。有些物资的流向，从局部
社会主义经济是计划经济。社会主义的
地区的情况来看，是不合理的，而从全国范
铁路运输是计划运输。我们必须坚持计划运
園来看，則又是合理的。有些有传統供销关
输的原则。农业生产受自然条件的影响很
系的物資和自产自销的物资的流向，往往同
大，生产不夠稳定，常常会出現許多預料不
一般规定的物资流向不一致；有些农村需要
到的情况。同时，我国农业在现阶段主要是
的物资，在运到省、专区、县以后，还要进
集体所有制的经济，它同全民所有制的工业
行再运輸。如果把一切不完全符合物资流向
相比，计划性要差些。这些，都给实行计划
规定的运输，通通看成不合理的运输，加以
运输带来一定的困难。在这种情况下，既不
严格限制，那末，对于支拨农业显然是不利
能片面地强调铁路的计划运输，而不考虑农
的。为了坚持合理运输的原则，而又保持一
业生产的特点，对农业物资的运输计划要
定的灵活性，就应当按照全国一盘棋的精神，
求过高，对计划外的农业物资的运输控制得
结合具体情况，对于物资流向的规定，实事求
过严过死；也不能认为只有工业物资才能实
是地不断地加以必要的調整和补充。只有这
行计划运輸，农业物资就不可能实行计划运
样，才能使全国性的物资流向和地区性的物
输，因而，也就可以不要农业物资的运輸计
查流向，在铁路运输中得到合理的安排。
划。应当看到，尽管农产品不像工业品那样
第四，正确地对待铁路运輸效率问题。
集中，但是，通过国家的计划收购和计划供
提高铁路运输效率和满足工农业生产的
应，它是可以纳入铁路运输计划的。目前的
运輸需要是一致的。努力加速机车车辆的周
問题是，我们对农业物資的运輸还缺乏經
轉，主要目的是为了更有效地为工农业生产
驗，更需要以积极的态度对待农业物资的计
服务。农业物资的运量增长以后，铁路中间
划运輸问题。-方面要积极地进行货源的調
小站的工作就会忙碌起来。为了适应这种需
查工作，模索农业物资的运输规律，积累經
要，就要多开一些在沿途装卸的零担列车和
验，尽可能地把农业物资的运输纳入計划；
混合列車，适当地延长列車在中間小站的停
另一方面，也要从实际出发，对农业物资的
车时間。有人认为，这种情况同提高铁路运
运输計划放得宽一些。
输效率是矛盾的，要支援农业，就不能提高
合理运输也是铁路运输业必须坚持的一
铁路运输效率，要提高铁路运输效率，就会
1963年第10、11期
（总399）·21
=====第66页=====
影响对农业的支援。我们认为，把运翰需要
根据需要与可能，有计划地逐步地给中間小
同提高铁路本身的运输效率对立起来是不对
站增添必要的运输设备，以适应支援农业的
的。离开了运输需要，孤立地追求铁路运输
运输需要。
效率，是没有意义的。铁路部門既要大力支
第六，铁路网的建设，既要适应工业、
援农业，又要努力提高运输效率。不能说支
国防和城市的建设需要，又要适应农业生产
援农业就一定会降低运输效率；也不能认为
.…
和农业技术改革的需要。
只要服从农业的运输需要，就可以不讲求铁
铁路部門在选擇新建线路时，既要考虑
路本身的运输效率。因此，铁路部门在满足
通过城市和工矿区，也要考虑靠近粮棉高产
工农业生产运输需要的前提下，应当改进运
区和畜牧产区。设置车站的地点，既要照顾
輸组織工作，节约铁路运输力。不能不顾实
到各区間通过能力的均衡，还要在可能条件
际需要，片面地追求铁路的技术经济指标，
下尽量靠近居民集中点。铁路同地方水陆交
也不应当借口支援农业，不注意提高铁路运
通的衔接，既要便利工矿物资的搬运，也要
输效率。
便利农业物资的集散。車站客运和货运设备
第五，重視中間小站的工作。
的設置，既要考虑大站和工矿車站的需要，
过去，铁路运输的业务量大部分集中在
还应当考虑中间小站的需要。在勘测设計和
大的客货車站，大多数中问小站的业务量很
施工工作中，应当注意节约农田和劳动力，
少，有的甚至不办理客运和货运业务。在各
照顾农业的水利排灌和农村交通。线路、站
行各业支援农业以后，中间小站的客运和货
場和工厂的建设，都应当注意节約用地，尽
运量必将显著上升。沿线中間小站同农村的
量少占用农田和好地。分期修建的工程，要
联系很密切，农业物资的运输大部分要通过
分期征用土地，避免过早占用土地。线路穿过
中間小站。在支援农业的运輸工作中，中间
农村交通要道的地方，要根据地形来設置行
小站起着重要作用。这些車站工作的好坏，
人、车辆和牲畜通行的交道口。总之，在铁
对铁路运输业支拨农业有很大的关系。因此，
路建设工作中，一方面要考虑工业建设和农
除了继續重视大站的工作以外，当前，十分
业生产发展的需要；另一方面要力求技术合
需要重視中間小站的工作，尤其是要重視靠
理，讲求投资效果，考虑施工方便，妥善地
近农牧业高产区、经济作物产区和农业技术
处理铁路同农业的关系，尽量照顾农业生产、
改革的重点区的中间小站的工作。铁路部門
农业技术改革的需要和农民的利益。
在铁路建设方面，还应当根据需要与可
领导机关要派得力下部帮助中间小站工作，
能，修建一些地方簡易铁路。简易铁路造价
积极地提高中间小站干部的政策水平和工作
低，用材少，施工易，修建快，运输能力比
能力，逐步建立和健全客运、货运和行车等
汽車和馬車大，运輸成本比汽車和馬車低。
方面的管理制度，提高服务质量。同时，要
紅旗杂志
22·(总400)
=====第67页=====
特别是在目前我国短途运输能力不足的情况
系。此外，铁路部門还可以派遣技术人员到
下，有计划地修建一些地方簡易铁路，对于
农村人民公社进行技术指导，帮助农村培养
支援农业是有好处的。
技术人材等等。
第七，适当地制造一些适宜运输农业物
第九，把支援农业和全面提高铁路的企
资的机車車辆。
业管理水平结合起来。
铁路机车车辆的类型，应当同客运、货
铁路企业应当根据铁路运输的需要和支
运任务和货物的品种相适应。在各行各业大
援农业的要求，相应地加强和改进计划管
力支援农业以后，不但铁路运量会增加，而
理、技术管理、财务管理、劳动管理，并且
且铁路承运的货物品种、特别是农副产品的
整顿有关的规章制度。这是铁路部門貫彻执
品种也会增多。根据这种新的情况，应当对
行调整、巩固、充实、提高的方針的一个重
铁路运输的牵引动力和主要运输工具进行技
要内容。只有这样，才能把铁路企业的经营
术改革。例如，在机车生产方面，除了要改
管理提高到一个新的水平上。这是一方面。
造现有蒸汽机车，试制生产大馬力内燃机車
另一方面，铁路部門应当积极地进行技术革
和电力机车，以满足日签增长的运输需要以
新，改善劳动组織，采取一切有效措施来提高
外，还可以考虑设计制造一些适宜短途行驶
劳动生产率，节约劳动力，大力支援农业。
的小馬力内燃机車和内燃摩托車組，以适应
总之，铁路部門应当从各方面支拨农
零担列車和短途客运、货运列车的需要。在
业。有利于促进农业生产发展，有利于促进
車辆生产方面，也要設計試制和改造一批适
农业的技术改革，有利于巩固农村人民公社
合于农业物资运输需要的货車，以及适宜于
集体經济的事，铁路部门就应当做，而且要
旅客短途乘坐、上下方便的客車。
坚决地做。
第八，进一步扩大协作范围。
铁路是现代化的运输工具。面对着广大
运输过程的社会联系十分广泛，它要求
的、正在进行农业技术改革的农村，如何更
产、运、销各个环节全面协作。铁路运输业在
好地发挥支拨农业的作用，对铁路部門来說
大力支援农业以后，协作的范圈也就更加广
是个新的课题。以上意见，也还需要通过实
关了。为了加强农业物资运输的计划性，为
践来加以檢验和充实。这就要求铁路部門加
了使铁路运输同共他运输更好地街接起来，
强调查研究，深入了解农业和国民經济发展
及时地运输和集散工农业物资，铁路部門在
的情况，农业技术改革的情况，农业的产、
继續加强同矿山、工厂、港口运输协作的同
运、销的情况，货物和旅客的流向以及地方
时，还有必要同农村人民公社、国营商业部
交通运输的情况等，逐步总结一套符合支援
門、供銷合作社以及地方交通部門加强联系，
农业要求的铁路工作經验，以便把支援农业
有计划有步骤地建立和发展新的运输协作关
的工作做得更好。
1963年第10、11期
（总401）·23
=====第68页=====
可貴的革命干勁
中共湘潭地方委員会
毛田*，解放前叫作“茅田”。它在湖南省
也相应地得到发展。一九六二年，产油十万
岳阳县东部的大云、相思、铜鼓三座大山之
零五千斤。H腾上种的大豆收了一百二十多
，是一个极为穷僻的山区。境内荒山秃岭连
万斤。生猪，发展到一万八千头，年底存栏
绵起伏，在总面积二十万亩山地中，解放时
一万三千多头，每厂平均一点二头。全区林
只有五万亩残林，水上流失非常严重。全区
业生产也很出色。儿年来，造油茶林一万二
有耕地五万多亩，大多数是在山磅上，丘块
千多亩，杉树一万零一百亩，茶树一百二十
小，很多田是“人下田，牛上墈，蓑衣斗笠盖丘
四亩，楠竹二十五亩。栽种梨、桃、橘、萃
半”。水利条件和土质都很差，許多田靠天下
果等果树十四万一千株。南冲人民公社八斗、
雨，半数以上的田被称为“夜干丘”，“米筛
水圳两个大队，在一九五九年移栽的二千八
田”。解放前，在反动政府和地主阶级的统治、
百株梨树，去年已經开花結果。同时，对五
剥削下，大多数农民过着极贫苦的生活。即
万亩残林，实行了封山育林，禁止随便砍伐。
使是卞收年成，也是以红薯当主粮。
山区交通，也有了改善，修筑了五十华里的公
解放以后，毛出的面貌一天天地在变化。
路。此外，还建成了一所水力发电站，使南冲
特别是自一九五八年建立人民公社以来，这
一带四个火队的五百户社员，有了电灯照明。
种变化越来越快，越来越大。正如达里社员
随着自然条件的改变，生产的发展，生活的
们所說的，“生产年年好，生活步步高”。一
改善，人們的精神面貌也有了很大的变化，
九六二年，全区粮食总产量已达三下二百万
集体經济日益巩固。社員们称赞“人民公社
斤，平均亩产六百九十斤，比历史上产量最
是铁桶江山，集体經济是金边饭碗
高的一九五八年，增产了百分之二十八。过
去这个地方没有种植棉花的习惯，經过近儿
立志不作自然的奴隶
年来的种植試驗，社员已經逐步取得种植棉
花的經驗，打破了这里會經有过的这样一种
毛田区面貌的改变，决不是偶然的。最
說法：“茅田山内莫种花，十家种花誤九家，
主要的是由于毛田区的于部和群众，在党的
种了花来不結果，結了果儿不炸花”。到一九
领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三
六二年，全区已經种棉花达一千八百九十
毛国区现有四个人民公社。一九五八年以后，这
亩，收获皮棉近六万斤。油料、生猪等生产
个地方盈一度撤销区的建制。
·24·(总402）
紅旗杂志
=====第69页=====
面紅旗，鼓足革命干劲，立志不作自然的奴
了儿天，锄头挖卷了口，手上打起了泡。一
隶，建设好社会主义新农村。
些好心腸的人就来劝阻，原来一些不同意的
这个地方怕暴雨，更怕干旱。正如社员
人，就說起風涼話来了。党支部并沒有因此
所說的“一场大雨一层沙，一月无雨干死蛇”。
而动摇，他們坚信石山可以凿穿；但是，工
那些沙田沙上，像米筛一样，即使灌一点水，
具需要改进。于是，请来了铁匠，在山上架
或者下点雨，不到一个隔晚就漏下了。虽
起了紅炉，为凿石穿山整修鋼钎。他們頑强
然有些塘壩，但数量少，面积小，蓄水不多。
地挖凿石头，鋼钎磨钝了，又回炉。广大社
解放前，也有人想多修塘壩，改善水利，可
员被他们这种“愚公移山”的精神感动，自动
是那时候地主只管收租，农民衣不遮身，食
找来輪流换班，先后参加凿石穿山的有…百
不糊口，无力多办水利。碰到干旱，常开坛立
多人。經过二十天的艰苦劳动，終于把难办
醮，求神拜佛，把希望寄托于“天老爷”。
的事情办成了，凿开了一条十丈多长的石
解放以后，农民翻了身，組織起来，依
渠，引来了隔山的溪水。“和尚嘴”的二十多
靠集体力量和国家的支援，陆續修整了一些
亩田，从此变成了自流灌溉田。
小塘小壩。一九五八年建立人民公社以后，
几年来，全区的干部和群众，就是以这
干部和群众改变山区面貌的愿望更加强烈，
种饱满的革命干劲和“要高山低头、河水让
建设山区的条件也比以前更为有利。公社党
路”的战斗精神，新建了二十多个小型水库，
委根据农业生产大发展的需要和群众的迫切
整修扩建了四千多处塘霸，使全区二万六千
要求，领导群众开展了大规模的兴修水利运
多亩“夜干”、“米筛田”，变成了水旱无忧
动。公社党委的领导干部都分头深入到干旱
的好田。另外，还使一万多亩田，增强了抗
严重的地方，带领群众兴修水利。在龙形寺
旱能力。有人編了这样一首歌謠，来歌颈水
的一个地方，有二十多亩田，没有水源，三
利建设的胜利：“旧社会里逢旱年，农民心内
年两不收。多少年来，群众把这个地方喊成
似油煎；既求苍天父拜佛，求神不雨泪漣
“和尚嘴”。大队党支部和在这里工作的公
涟。如今遇到干早年，不求神佛不靠灰；凿
社干部，同群众一道想办法，找水源。有的
石穿山修水利，农民自已作神仙。”
老农說：“水源是有，但隔了一座石山，不能
毛田区在抓治水的同时，又抓改良土壤，
过来。”公社于部随即同大队党支部书记、社
全面开展了改造低产田的群众运动。南冲的
員一同去察看。經过反复商量比較，一致认
高家坳到黄土庄一带，共有三百七十亩低产
田，一般都是两三丈高的陡勘，荆棘丛生，
为，要解决“和尚嘴”的水利，只有穿山凿
石，引水过山。这个消息傅开以后，大多数
遮了大牛边田。这些田又大多是青夹泥、死
黄泥、澄沙田，犁不深，耙不烂，总是长不
人积极赞成，也有少数人說，“凿石穿山，是
起好禾来。有人称它为“十里荒”。一九五九
蛤蟆想吃天鹅肉，根本做不到”。公社干部和
年冬天，当时的公社党委經过討論之后，決
大队党支部书记，一方面启发教育群众，一
定发动社员把这些坏田改造成为好田。于
方面亲自带领四个积极分子，挖山凿石。干
（总403）·25
1963年第10.11期
=====第70页=====
是，由公社党委书記带头，同干部、社員一
干部和群众中，有的贊成，有的主張試試看，
起，来改造“十里荒”。他们篷光了杂草，挖
有的怀疑或反对。怀疑或反对的人說：“山
掉了蔸根，在青夹泥、死黄泥田内，掺淤
高水冷，五月栽禾九月扮，能种双季稻嗎?”
沙，下肥土，施家肥；在澄沙田内，放塘泥，
“山里搞一季稻，是生成的眉毛长成的痣，改
掺黑土。經过艰苦的努力，“十里荒”变了
不了的。”在这种情况下，怎么办呢？区委认
样。公社党委在这里召开了现场会。“十里荒”
为最有效的办法是从种试驗田作起，摸索經
变样的消息，很快就傅开了，不少人来现场
驗，作出样子，再逐步推广。于是，区委书
参观学习，推动了全区改造低产田的群众运
記便到水庙坳串速发动了儿个积极分子，选
动。在自然条件很差的寸家山，有一个老年
擇了一丘土质、水利、阳光较好的暖上丘的
社员刘月凡，原来一提到改造低产田，就播
一亩一分田作試驗。他们下了八十担肥料，
头摆手地說，“生成的瘦田改不好，生成的
犁耙了五次，自己栽插秧苗，细心培育。秋
矮子长不长。”他参观了“十里荒”以后，得
后，每亩收获稻谷八百多斤，比邻近的单季
到了启发，后来，成为改造低产出的积极分
稻多收了三百多斤。这一年，在区委领导干
子，主动向队干部建議改造大沙坡的四点五
部的影响下，全区的各级于部也多多少少种
亩低产田。队干部采纳了他的意见，发动全
了一些双季稻的試驗田，一般都获得成功。
队社员把田面上的一层粗沙搬走，又从塘内
第二年，区委就提倡社员在有条件的地方种
挑来了塘泥，铺上了两三寸厚的泥土。同时，
植一些双季稻。但是，有少数于部忽视自然
整修好了一口廢塘，彻底改变了大沙坡的面
条件，没有很好地同群众商量，在一些不适
貌，种上的双季稻，获得了亩产八百多斤的
合种植双季稻的地方，也种上了双季稻，秋
丰产。经过三年多来的艰苦斗争，全区共改
后有一部分晚稻失收。区委及时总结了經验
造了低产田五千一百多亩。同时，全区还进
教训，根据当地自然条件和群众的意见，强
行了水土保持，控制了水土流失，減輕了沙
調种植双季稻必須因地制宜，絕对不能“
災的危害。
刀切”、一律化。种植双季稻必须考虑全年平
均温度，无霜期、雨量、日照、土质等自然
满腔热情脚踏实地
条件是否适宜，还必须考虑水利、肥料、劳
动力等条件是否具备，同时，对于实际经济
毛田区田少人多，如何增产粮食，是摆
效果也要全面考虑，作出具体的安排。在不
在干部和群众面前的一个重要問题。經过区
具备以上这些条件、不适合种植双季稻的地
委多次研究，认为除了改良水利条件和土
方，就不种植不推广。
质，以及适当地扩大耕地面积以外，还可取
經过几年来的试验和推广，到一九六一
年，全区已经因地制宜地种植了一万九千三
种植双季稻。可是，这里没有种植双季稻的
百亩双季稻。双季稻种得多的生产队，粮食
习惯。在一九五五年，区委根据群众增产粮
产量都有较大的增加。那些条件大体相同的
食的要求，最初提出种植双季稻的时候，在
紅族杂志
28·(总404)
=====第71页=====
生产队，看到多种双季稻能够多增产粮食的
的那么顺利。由于缺乏在荒山造林的經驗，
事实，都表示要在来年再适当地扩种双季稻;
冷山造林暂时失败了。这不仅使当地造林工
有些自然条件较好的生产队，更感到少种双
作受到了影响，而且給全区造林运动增加了
季稻是个损失。一九六二年春天，全区根据
阻力。
可能，在有条件的地区，又增加了种植双季
在开发荒山受到挫折的时候，是放棄建
稻的面积。经过区委和各公社的干部，分头
設山区的理想，向困难低头呢，还是总结經验
深入下去，調查研究，同社具商量，逐丘調查，
教訓，继續前进呢？公祉党委进行了认真的
逐丘规划，由下至上制订了扩种计划。一九
討論，认为：要关心群众的利益，要有长远
六二年全区插上的二万四千一百亩双季稻，
打算，要有克服困难的勇气，要总结經驗，继
获得了平均亩产六百五十九斤的丰收。
續前进。于是，公社党委委员一齐上冷山，仔
毛田区的干部就是这样满腔热情地对待
细地研究了土质情况，还专門召开了老农会，
新鲜事物，采取群众路线的方法，认真調查
总结了冷山造林失败的原因：不是土质不行，
研究，总結經驗教訓，經过試驗因地制宜地
主要是人们还沒有荒山造林的經驗。要解決
逐步推广，脚踏实地前进，使双季稻在毛田
这个問题，既要认真总結自己失敗的教訓，又
区落脚生根。
要組織于部向外地学习。一九六一年春天，
公社党委书記带领了大队支部书記以上的干
部，第一次爬上了大云山，到本县的国营大
取經学艺
四上云山
云山林场参观学习。經过分析和比较，他们
毛田区荒山秃岭多，森林竹木少。解放
认識到大云山的土质和冷山差不多，地势比
以前，人们也會有过改变穷山的願望。但是
冷山高，气温比冷山低，而裁培的杉树和果
当时只能是愿望。只有解放了的人民，在共
木，却生长得很好。大家扩展了眼界，初步
产党的领导下，才能发挥无限的创造力。根
学到了一些荒山造林經驗，增强了造林的信
据这个地区的特点和群众的愿望，要全面发
心。原来抱怀疑态度的人，也认識到自己过
展生产，有计划地改善人民生活，在大抓农
去的看法錯了，一致表示要好好发动群众造
业生产的同时，必须向荒山进军，把比耕地
林。这批干部回去以后，普逼召开了社员会
面积大三倍的荒山开发出来，把毛田地区变
議，介紹了大云山的造林情況和經驗，分析了
为一个新型的林区。一九五九年冬天，经过
冷山造林失败的原因，分清了是非，大大地
当时的公社党委研究，由党委书记等带领了
調动了社員造林的积极性。他們說：“干吧！草
一批社員，到冷山作造林試点。他們在冷山
鞋没有样，边打边像”，“学徒不费力气，哪
于了誓师大会，立誓要把冷山变为林海，为
能学得好手艺”。一个群众性的开发荒山的造
林运动，就在全区开展起来了。但到了冬天，
全区改造荒山秃岭树立榜样。他们冒着严
有的人因威到造林与农业有矛盾，对造林又
，披荆斬棘，开垦了几百亩荒山，播种了油
不大积极了。全区再一次组織干部上云山参
。但是，事情的发展，并不如原来所想像
（总405）·27
963年第10,11期
=====第72页=====
观学习，把毛田区的情况与大云山林场作了
的雄心壮志，不辜负党的培养，不事负群众
对比，学习了农业与林业结合的经验。这样
的期望，领导群众不断前进，做出更加出色
一来，冬季造林规划由五千亩扩大到了一万
的成績。目前，全区各人民公社的干部和群
亩，实际种植了一万二千亩。可是不久，新
众，正在为争取实现一儿六三年农业生产全
的問題又出来了。有些地方，由于社員缺少
面下收而积极努力。全区的两万亩冬雨出，
撫育幼苗的技术和管理山林的經驗，栽下的
在去年年底就犁耙过两次；有的水田是一道
树苗枯死了不少。针对这个情况，必须迅速
犁耙一层粪，有的水田沤了粪；进行了治
帮助群众解決林木撫育的問题。一九六二年
虫；加高培厚了田滕；春收作物也普逼加工
春天，便又一次組織干部，三上云山学习管
培育了儿次。去冬今春，又造林二万一千八
理經验。此后，全区新造的林木，都普遍进行
百亩，其中果树二千一百多亩，仅梨树就近
了培育，加强了管理，火大地提高了幼苗的
四万株。
成活率。为了进一步给扩大造林作好思想上
共产党领导下的劳动人民是战无不胜
和技术上的准备，全区又组藏生产队长以上
的。毛田区的干部和群众，在党的领导下，高
干部，分成两批，四上云山学习經验。
举总路线、大跃进和人民公社面红旗，鼓
毛田区的下部和群众，在开发荒山的造
足革命下劲，建設社会主义新农村的事迹，就
林运动中，虽然碰到过很多困难，經过許多
是許許多多事例中的一个。他們可貴的地方，
挫折，但是他们并沒有被困难所吓倒，而是
在于有雄心壮志，有远大理想，而又脚踏实
不屈不挠地战胜了困难；失败没有使他们灰
地地去干。他们对于需要办而能够办到的
心，而是认真地总結经验教训，并研究和学
事情，总是以饱满的热情，依靠集体力量，积
习别人的經驗，继續前进。
极去办。他们在前进中遇到困难的时候，不
是畏难而退，灰心丧气，而是认冥总结自己
的經驗教训，研究和学习別人的經驗，坚持
高瞻远
不断前进
真理，修正错误，頑强地战斗，继續前进。他
貧穷的毛田山区，现在已經成了比较富
们在工作中，坚持领导带头，以身作则，坚
裕的山区。最近，毛田区的于部和群众，为
持党的调查研究、实事求是、群众路线的傅
了进一步发展生产，巩固人民公社集体经济，
統作风，把革命热情和求实精神結合起来，
变全区的面貌，叉制订了建设新毛田的远
把一般号召和典型示范结合起来，从群众中
景规划。
来，到群众中去，依靠群众的自觉进行工
,
为了保证这个远景规划的彻底实现，毛
作。他们艰苦奋斗所获得的成績，使人相信：
区委在干部中进行了教育，要求他们全心
毛田区的干部和群众，在为实现远景规划而
全意为人民服务，树立建设社会主义新山区
奋斗的过程中，将会作出更大的成績。
紅族杂志
28·（总406）
=====第73页=====
理論和实际相結
中保持严格的科学态度，就能大大提高我们
合，是科学研究的基
的思想水平，使我們的工作建立在科学的基
本原则。在自然科学
础上，进行得更有成效。所謂严格的科学态
勿
研究中，也必須遵循
度，其中最主要的就是理論和实际相结合。
这条基本原则。实践
理論和实驗的紧密結合，就是理論联系实际
是认識的泉源，是威
这一原则在自然科学研究中的一个体现。如
性认識上升到理性认
果說在早期的科学研究中，人們主要是凭借
識的基础，也是檢驗
原始的經验和簡单的猜想来摸索自然规律，
真理的标准。社会实
那末，在科学发达的个天，没有深刻的理論
践包括生产斗争、阶
研究和先进的实验技术的紧密结合，就不可
级斗争和科学实验
能有效地进行科学研究。特别在现代物理学
等。人们在参加这些
的研究中，这力面的問题更为突出。现代物
斗争中，不断地改造
理学的实验是和理論活动分不开的，而科学
客观世界，同时也不
理論的形成，是在实驗的基础上实现的。因
断地提高了自己。科
此，加强理論和实验之间的联系，对于物理
学实验是社会实践的
学的研究工作是十分必要的。这里，我们以
一种形式。科学研究
物理学的理論工作者的体会，談談物理学研
工作者应当重视和认
究中实驗和理論的相互关系問題。
真参加科学实践。在
周光召
参加科学实践中，不
断扩展知識領域，提
高思想认識，学会用
科学实驗是人们的一种有目的的实践活
科学的方法去从事
动。它借助于仪器和設备，可以在最有利的
何祚床！
工作，促进生产的发
条件下研究自然现象，可以人工地改变或模
展。要建立一个强大
拟自然现象。科学实驗的要求，一方面力求
的社会主义国家，各
改进实验装备、采用先进的实验技术，另一
个方面的干部，在各
方面又和当时先进的理論活动有紧密的联
项工作中，都应当用
系。这就是說，从事实验工作，既需要掌握
严格的科学态度，經
高度精细的实验技术，义需要以科学理論为
过试驗，解决問题。
指导。
如果我們在各項工作
新仪器和新技术的发明和采用，常常给
963年第10.11期
（总407）·29
=====第74页=====
实验工作的面貌带来革命性的变化，有时甚
中心环节。在科学工作中，只有遵循着一定
至开辟出某些科学研究的领域。有了新仪器，
发展线索而又确实抓住了中心问题的那些实
过去观察不到的现象显示出来了，过去分辨
验工作，才能具正地推动科学前进。现代物
不清的东西变得清晰了，人的认藏因而进入
理学的研究工作，已发展成为规模互大、設
一个新的领域。由于发明了乳胶，就从宇宙
备复杂的集体事业，它所研究的問题也愈益
射线中发現了π介子和一系列奇異粒子；发
深入物质构造的深处，这就要求实验研究具
明了能量巨大的加速器和气泡室以后，人们
有明确的目的性和计划性。当然，一个科学
就可以在实驗室的条件下人工产生各种基本
实验，只要是按照严格的科学方法来进行，
粒子，观察它们的相互作用和衰亡过程，这
它总能提供某些实际材料、某些数据。但是，
就开辟了一門发展得異常迅速的学科——基
如果科学实驗脱离了理論指导，那术，它所
本粒子物理学。在其他科学部门中，这样的
提供的材料和数据，就不一定能說明什么問
例子也是多得不可胜数，像天文学中引进望
题。在现代条件下，科学实验工作是在一定
远镜、射电望远镜和行星际站等，在无线电
的理論的指导下，按照一定的目的和任务来
工程中引进微波波导管、量子放大器，在生
进行的。科学工作的进展总是通过一批实
物学、医学中引进放射性示踪原子、电子显
验，发现一些具有原则意义的新的现象，提
微鏡等，都极大地扩展了各門知識領域，提
出并解決理論上的某些問题，随之又通过另
高了人的认識水平，因此，科学工作者在实
一批实验，发现另一些现象，提出并解决理
验工作中总是十分重视改良仪器和发展新技
論上的另一些問題，一步一步地深入事物的
术的工作。
本质。假如一个实验证实了某一理論，这当
先进的实验设备为科学研究提供必要的
然意味着人的认戳前进了一步；假如推翻了
物质前提。但是，科学研究的成果，只有在先
某一理論，就将使人们从錯誤中糾正过来，
进的科学理論的配合和指导下才能获得。实
这也是认識上的一种进步，有时还是一种重
际上，在现代科学实验的活动过程中，不論
大的进步。这样，每当实驗工作有新的成
是实驗题目的选擇，实验的构思和设计，实
功，人的认職就有新的提高。因此，优秀的
验方法和技术的确定，实验数据的处理，以
实验工作者总是抓住那些刚刚萌芽，但具有
及由实验结果而作出的科学的結論，都始終
原则性意义的新事物、新现象，十分敏锐地
是同理論工作密切联系的。
对待現代科学发展的理論問題，拜慎重地确
实驗题目的选擇，要遵循一定的理論。
定研究题目。
科学工作是一种认翻活动，它总是由不知到
科学实验的构思和设计，也是和一定的
知，由片面到全面，由表面深入事物的本
理論分析相联系的。恩格斯指出，在一个科
貢。在认識发展过程的每一阶段上都有它的
学实验中，已經包含着对未知对象的分析和
30·（总408）
紅旗杂志
=====第75页=====
綜合。①具体說来，在实驗安排上往往要设
取得积极成果的一个重要原因。对于实验结
法突出某一因素的影响，排除另一些因素的
果进行理論分析，常常能发掘出它的深到的
干扰，这样才能保证实验工作的准确进行。
含义。历史上曾经有若干例子，表明在科学
举例来說，在原子核的β衰变现象的研究过
工作中有时会由于缺乏宽广的眼界，因而错
程中，會经怀疑能量守恒定律和动量守恒定
过了重要的发现的机会。例如，在中子发现
律遭到了破坏。为了要解释这种现象，必须
以前，已經有一些科学工作者测量到在中子
假设一种中性的、静止质量极小(或为零)的
碰撞下的质子有异乎寻常、十分大的反冲动
中微子的存在。可是中微子既不带电，和物
量，并且还指出假如这个质子的反冲动量
质的相互作用又极为微弱，要想直接观察是
是由高能光子所引起的话，那末这种光子将
十分困难的事情。如果希望通过反冲的原子
具有几十个以至于上百个百万电子伏特的能
核和衰变出的电子来研究能量和动量间的平
量，而在当时的技术条件下这是不可能获得
衡，却又因为这是包括三个粒子的衰变过程，
的。可是由于他们缺乏物质世界中可能存在
从而将使得它们之间的动量和能量关系变得
有中子这种“预想”，因而也就不能做出“这
极其复杂。为了消除这方面的困难，实验工
就是中子”的結論。在科学工作中，上述漏失
作者便巧妙地挑选了鈹原子核的K电子俘获
重要科学結論的事例井不是罕見的。
的过程。因为在皱的K一俘获过程中，它的
在实验工作的其他环节上，如实验方法
末态只包括鈹原子核和中微子二个粒子。如
的选择，实验技术的改进，实验数据的处理
果能量和动量是守恒的話，那末反冲鈹原子
等等，也都在很多方面受到理論研究的影响。
核便具有确定的动量和能量；并且，由于鈹
总之，实验工作的一个重要特点，就是它和
是一个质量较輕的原子核，它的反冲动量和
理論研究有密切的联系。用实验方法进行研
能量还应該较大，较便于进行实验的观察和
究此用其他方法进行研究更容易深入。所以
测量。这就大大简化了实驗工作，使得这个
在各种科学部门内，只要有可能使用实验方
实验研究成为切实可行。进一步的实验表明
法进行研究的话，都应当用实驗方法进行科
鈹原子在经过K伴获的过程以后，具有和理
学研究。
論预测相符的确定的反冲动量和能量。这就
表明在这类弱相互作用过程中，动量和能量
=
是守恒的，中微子也是存在的。不难看出，上
在物理学的理論研究中，有两种做法，
面这个实驗之所以成功，就在于K电子俘获
过程较β衰变过程更为簡单，更为纯粹，因
一种是由实验材料、实验数据出发而抽引出
而就能夠做出确切的理論結論。
①参看《自然避证法》，人民出版社1955年版，第
由实驗数据做出科学結論，是实驗工作
185頁。
（总409）·31
1963年第10,11期
=====第76页=====
理論的一般規律，另一种是着重于数学演算
末就会出現氩和钾等元素次序颠倒的情况，
或邏辑证明的研究，这两种研究是相互结合
而为了使周期律的排列更能和科学实验事实
的。但是，不論是哪一种理論研究，都必須
相符合，于是就只好达背原来出发点，把氩
密切結合实驗。
和鉀等元素颠倒过来排列。显然，在这个理
为仆么在理論工作中，首先要强調密切
論中存在着邏輯前提之間的矛盾，这是正确
結合实驗呢？因为实驗材料是理論概括的基
科学理論所不能允許的。自然科学的进一步
础。离开了实验材料，理論的加工就失去了
发展，发现原来具正决定化学元素周期性质
对象和基础，成为“无本之木、无源之流”
的拜不是原子量，而是原子的核电荷。化学
的东西。实驗事实是理論研究的“空气”，离
元素周期律是应该按照核电荷递增的次序来
开了“空气”，理論就不能生存。任何理論只
排列的。
要同客观事实发生矛盾，就不能认为是正确
避辑推理是由已知的事实和原理来探求
的理論。在科学史上，有些科学家热衷于形
未知的事实和原理的一种重要手段。恩格斯
成某些理論观念，却不重视实驗事实，結果
曾指出，“可是甚至形式还輯首先也是寻找
新的证据一出，就推翻了这种“理論观念”。
新结果的方法，由已知进到未知的方法；辩
因此，理論工作者首先必须注意实驗事实，
证法也是这样，只不过是处在更高的阶段上
必须使自己的工作牢固地建立在实驗事实的
罢了”①。运用形式逻辑也可能帮助发现重要
基础上。
的真理。在古代的希腊，亚里士多德就一直
在理論研究中常常使用邏輯推理。邏輯
认为质量较重的物体，将比质量较輕的物体
推理是形成正确理論的一个必要手段。在一
先落到地面，并认为即使去掉了空气的阻碍
个正确的科学理論中，不容許在逻輯上有前
作用也是如此。长期以来，这个观点占居统
提之間的矛盾，思想上不一貫的地方。理論
治的地位。直到伽利略在比沙斜塔上做了一
如果存在着这种矛盾和思想上不一贯，就意
个实驗，才推翻了这个观点，并在逻辑上驳
味着理論还没有能如实地反映客观实际。即
斥了亚里士多德。伽利略指出，如果把下落
使这种理論能多方面地說明实验现象，但它
较快的物体和下落较慢的物体綁在一起，那
终将为进一步的实践所充实或修正。化学元
末就会由于相互牵引而使得下落较快的物体
素周期律的发展就是一个例子。在門德列也
变得稍慢一些，下落较慢的物体变得稍快一
夫早期的周期律中，化学元素是按照原子量
些。可是如果把輕重不同的物体縛在一起的
話，就意味着它們是一个新形成的更重的物
递增的顺序排列起来的，这样就可以发现一
体了，这将下降得更快一些。这是一个矛盾。
矣一族的化学无素具有彼此相像的物理性质
因此，对于輕重不同的物体就只能认为它们
和化学性质。可是，如果将所有的化学元素严
各地按照这种原子量递增的顺序来排列，那
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第139页。
紅旗杂志
32·（总410）
=====第77页=====
是以同样的速度落到地面。①我们不清楚伽
分有限的时候，邏辑推理所能活动的范围
利略究竟是先从避辑上推出这个结果，还是
也就十分有限。尽管牛顿力学已形成了严密
先从实驗上证明这个结論的，但是从这个例
的体系，但是，单凭避辑推理仍然推不出电
子可以看出，邏輯推理确为发现真理提供线
子和原子运动的规律。只有依靠大量的原子
索。所以，在物理学的理論研究中，总是把
物理的实验，才能总结出反映电子、原子运
对实验材料的分析和综合，数学的演算和
动规律的量子力学。在科学上比较成熟的部
輯的推理統-一起來。
門，如流体力学中，当雷诺数增长到一定限
邏輯推理在理論研究中虽然起着重大的
度以上，流体的运动就发生突变，由层流变
作用，但真正推动理論发展的却仍然是实践。
成湍流。湍流带有随机的性质，它遵循力学
历史上有不少“言之成理”、“自圆其說”的理
的和統计的规律。单純凭借牛頓力学进行邏
論，却常常为科学实践所抛来，其根本原因就
辑推理是不能得到湍流的规律的。事实上，
在于这种理論是和实践不符的。形成科学理
层流向湍流的过渡以及湍流的规律就不是从
論的一个必要条件是辑上的无矛盾性、思
理論上首先預見的。
想上的一贯性等等。但是这些并不是形成一
由此可見，在科学理論研究工作中，必
个科学理論的决定性的条件。只有实践才能
须十分重视掌握实验材料，单純使用避辑推
判明理論是否正确，只有实践才是形成正确
理来从事科学研究，总带有较大的局限性。
理論最根本的条件。正因为如此，所以在自
在物理学的发展史上，重大理論的发现，都
然科学研究中，有时一种理論和大量的实验
是密切地結合实验研究的結果。
事实相符合，但是在某些个别的地方仍然包
正因为这样，所以大多数有成就的理論
含若干邏輯上的矛盾。这种理論不仅是允許
物理学家，总是用相当大的精力来从事对于
的，而且在科学上也是有价值的。因为这种
实验资料的分析、综合的工作，以相当多的
理論在邏輯上的缺陷是局部的，而它的主要
力量来解决实验工作中的一些問题。理論工
内容却是正确的。当然，在理論中包含有邏
作者只有在长期和实验材料打交道的过程
輯上的矛盾总是意味着理論不能全面地符合
中，吸取新的营养，新的智慧，才有可能形
实驗，理論还不是十分完善的。作为一个成
成新的思想和理論。
熟的科学理論必須是全面地符合实驗，邏輯
理論工作者还应当承担国家社会主义建
上无矛盾的。
設的任务，运用某些基本的理論去解决实际
在理論研究中，不能单純凭借邏輯推理。
問题。在现代技术条件下，对每一門新的尖
邏辑推理只能以一定的实验材料为对象，对
端学科的基本原理的探索到实际应用，并没
一定的实验材料进行加工。它不能凭空“制
①参看伽利酪：《关于两个新科学的对话》，麦克米
造”出科学事实。当人们掌握的实验资料十
倫公司1914年英文版，第62-63頁。
963年第1011期
（总411）·33
=====第78页=====
有隔着一道万里长城，往往在发现了一种新
有的特点。理論工作者只有具备先进的思想
的现象，掌握了它的基本规律以后，也就很快
观点，严密的推理和准确可靠的计算方法，才
地找到了它的应用价值。对一門学科来說，当
有可能提出和解決关鍵性的問题。而实驗工
人们发现它具有应用价值时，它便能获得新
作者只有掌握精确可靠的实验技术，巧妙的
的生命力，从面迅速地发展起来。一九三二年
实验构思和设计，才有可能发现关键性的新
发现中子，一九三九年发现鈾的裂变现象，而
的现象，提供丰富的成性材料，才有可能檢驗
在一-九四二年第一个反应堆就开始工作了，
和修改理論的前提和假說，提出新的理論問
从而开辟了原子能的新时代。因此，科学工
题，促进理論工作的发展。在物理学研究工
作者在研究基本問題的同时，应当努力探索
作中，几乎是每一个重大科学问题的解决，都
科学成果的应用价值。世界上有許多优秀的
是在理論工作和实驗工作密切配合，互相促
数学家和理論物理学家，他們都是既从事本
进的情况下取得的。只有实驗才能发现新的
門科学基本問题的研究，又多方面地涉及实
现象，帮助发现这些现象所遵循的基本规律；
际問题的研究。像原子能这种尖端科学技术，
只有依靠理論才能发掘现象間的本质联系，
就是在理論工作者和实际工作者的密切合作
预测新事物的出现。这两者总是互相补充的。
下发展起来的。理論工作者参加实际工作，不
当然，在不同的問題中，有一些問题的解決，
仅对实际工作有很大帮助，而且还能促进理
理論工作起着主要的作用，另一些問題的解
論工作的发展，开辟新的理論領域。像控制
决，却由实驗工作起着主要的作用。但如果彼
論发展的历史就說明了这个問題。
此不密切配合，就不能得到最后的解决。
举例来說，在基本粒子的研究中一个根
;
本性的問题，就是现有形式下的“微观因果
三
条件”是否成立的問题。为了回答这个問题，
理論研究和实验研究的对象是共同的，
首先要从理論上进行分析，研究由“微观因
它們的任务也是一致的。但是，它們所采用
果条件”引伸出的邏輯的推論，导出了所調
的研究工具，解決問题的方法却是不同的。因
“色散关系”。“色散关系”是基本粒子相互碰
此，理論和实驗还有相互独立，有时甚至有相
撞截面所满足的一个积分关系式，它的正确
互矛盾的一面。在物理学研究工作中，必须
性是可以由实驗来直接檢驗的。我们說实驗
加强理論和实驗之間的联系，同时又必須正
证实了“微观因果条件”，实际上只是說实驗
确地解決理論和实驗之間的矛盾。我們不
测量出的截面满足“色散关系”的要求，而由
“微观因果条件”到“色散关系”，却是一个纯
能为了强調理論和实驗在研究方法上的特点
粹辉辑推理的过程。这个推理过程是十分复
而削弱甚至取消它们之間的联系；又不能因
杂的，它应用了泛函分析、多元复变函数达
为强調它们之間的联系，而忽视它們各自具
紅旗杂志
34·（总412）
=====第79页=====
样复杂的数学工具。如果理論上不发展一整
之大、耗资之多，已远远超过一般意义上的
套极为抽象的数学方法，不能严格证明“色
所谓实验室规模了。这种科学实验设备的建
散关系”是“微观因果条件”的必然推論，那
立就是一个现代的工程技术問题，而有些甚
末就无从用实验来检验“微观因果条件”是否
至是只有用国家力量才能解决的。在这种情
正确。应該說，在这个問題上理論是起了主
况下，实验题目选择得正确与否成为十分重
要作用。但是，如果在实驗工作上不发展…
要的问题。只有那种实际意义和科学价值较
套测量截面的技术，也无从最終地配合解决
大，原则意义较强的题目才值得消耗这样大
这个問題。
量的人力和物力。为了能够从实验结果中得
又例如，理論在分析μ介子的輻射衰变
到科学結論，必須大力开展理論研究工作，
现象的过程中，发现有一些迹象表明可能存
以便事先从理論上探討各种实驗方案的优
在两种不同的中微子。理論上看来有可能存
劣，比较各种理論模型和图像，找出为进→
在，但不一定存在。这只能由实验来加以判
步的认識所必需解決的关鍵性問题，回繞这
明。但是，要从实驗上证明这一点却是极为
些問題建議恰当的实驗研究課題。由於开展
困难的事情。只有在能量特别高、粒子束流
这种理論研究工作所需要的人力、物力都较
特別强的高能加速器上，采用特殊設計的探
少，而获得的結果却可能很大，因而提倡理
测仪器—火花室，才能从实驗上证明两种
論研究，使事先的理論分析做得透彻一些，
中微子的存在。显然，在这个問题上，实驗
也是有利于科学实验的。
技术的发展起着主要的作用。但是，我们也
共同的对象和共同的任务是理論工作和
可以看到，如果沒有理論上的指引，就不可
实验工作互相联系的基础，互相联系的形式
能提出这样的实验上的任务。
应当有利于共同任务的完成。一般說来，理論
在现代物理学研究中，必须把实验装备
工作应当综合实驗的结果，分析实验的条件，
革新的工作放在重要的地位。在科学先进的
对实驗工作的方向提出意見，并建議重大的
国家的实验室中，十分重视发展新的实驗方
实验課題；实驗工作应当檢驗假說和理論的
法，設计新的实驗仪器这将投入较多的人
前提，发現重要的現象，由此提出新的理論
力、物力，而实际上将更快地促进科学的发
課題等等。可是，理論和实驗还有相互矛盾
展。世界各国优秀的实验工作者总是积极从
的一面。理論研究常常要撤开許多次要的因
事实驗基地的建设工作。而一个国家如果没
素，要在理想的条件下把握和发掘一些基本
有强大的实验基地，就不可能期望在实验上
的更有普遇意义的东西。它是从实验材料出
发，但又不是只从个别的实驗材料出发，而
和理論上取得多方面的成就。
现代的科学实验常常是一种规模大、耗
是要从大量的实验材料出发。在研究方法上，
它要由具体到抽象，經过抽象这一环节，再
资多、费时长的工作。这种科学实验的规模
（总413）·35
1963年第10、11期
=====第80页=====
由抽象上升到具体。实验总是以具体事物为
决这种“分割”的办法，不是去取消它们之间
对象，它是在一定的物质技术条件下进行工
的分工，而是要加强它们之间的联系。
作，受到物质技术条件的制约。实验所研究
在理論工作和实驗工作中，都可能出現
的是各种具体事物在不同条件下的运动和变
个别的错誤。經驗表明，在现代的科学文
化，因而由实驗所提供的现象常常較理論更
献中，有时会出现一些包含有錯誤的实驗报
为生动、复杂、丰富和具体。因此，理論工
告，如果理論工作者根据錯誤的报告来进行
作和实驗工作常常是从不同的角度，用不同
工作，那未就会得出錯誤的結論。同样，在
的方法来进行研究的。
现代科学文献中有时也会看到这样一种“理
为了促进理論工作和实验工作的联系，
論”，这种“理論”中可以包含着七、八个甚至
理論工作者在从事理論研究的时候，应当多
十几个参变量。这种“理論”的“弹性”是如此
了解一些实验工作的条件，实验测量所依据
之大，以致在今天他们预言将出现某一种实
的一般原理，实验仪器的准确度以及现代实
驗現象，而到了明天当实驗推翻了他們的預
验所达到的技术水平等是有必要的。同样，实
言以后，这种“理論”将参变量重新调节了一
驗工作者在从事实验研究的时候，了解理論
下，于是义能解释新的实验事实了。显然，
发展的主要思想和物理图像，理論工作的出
如果实验工作者相信了这种“理論”，根据
发点和它的主要结論，以及大略的推理过程
它们来进行工作，就会一无成就。我们还可
等也是必要的。但是，就一般物理学的情况来
以看到，有些实验工作者将实验结果任意处，
說，理論工作者无需去直接从事实驗，了解实
理，使它和上述这种“理論”相符合。同样，
验技术和实验操作上的一切细背，这是实验
有些理論工作者也喜欢在他們的計算中任意
工作者的任务;同样的，也不能要求实验工作
舍去这一项或那一項，輕率地宣称那些因素
者熟练地掌握理論计算的数学技巧和推理过
是不重要的，从而他们的理論計算也就和实
程中的细，这主要是由理論工作者来加以
驗結果相一致。应該說，这种做法根本就不
解決的。此外，也没有必要把理論工作和实验
能称为科学工作，这不是严术的科学工作者
工作的项目和题目都安排得完全一样。随着
应有的作風。实驗和理論之間如果不相符合，
自然科学的进展，在科学工作中出现这种分
我们应当按照严格的科学方法进行研究，才
.是完全必要的，这是自然科学的一种进步，
有可能获得新的成果。
有助于深人探索自然界的规律。因为现代的
总之，在自然科学的研究中，必须大力
勿理学已經发展成为十分施大的体系，任何
加强理論和实驗之间的联系。这样，就能够
人都不可能精通物理学所有的部門。随着自
使理論不致成为空洞的理論，使实驗不致成
然科学分工的发展，往往出现了不同领域间
为盲日的实驗，更好地共同解决科学研究中
的“分割”，这是不利于科学的发展的。但是解
的重大科学技术問题。
紅旗杂志
36·（总414）
=====第81页=====
列宁反对修正主义、
机会主义的斗争
郑言实编
十三
为实現偉大的十月社会主义革命而斗争
必须使资产阶级民主革命轉变为社会主义革命
帝国主义资产阶级的迫害和镇压，机会主义者的“国内和不”的说教，都阻止不了革命运
动的发展。帝国主义战争引起的革命危机，首先在俄国爆发了。列宁亲手培育的布尔什维克
党，在大战期问坚决抵制了社会沙文主义的腐触，从思想上、政治上和组赋上早就抹照列宁
的路线作了允分准备，因而成功地实现了“变帝国主义战争为国内战争”的口号。一九一七年
三月(俄历二月)，布尔什维克领导劳动群众举行武装起义，推翻了沙皇政府，建立了工兵苏
維埃。但是，正当布尔什维克在街上领导群众对敌人进行战斗的时候，孟什维克和社会革命
党却趁机涌进了苏维埃，在苏维埃中占了多数，同时又和资产阶级勾搭，建立了临时政府。
这样，从革命一开始便形成了两个政权并存的局面，从根本性质来讲，一个是资产阶级专政
的临时政府，一个是工农民主专政的工兵代表苏维埃。
列宁知道了二月革命的消息以后，急如星火地准备回国，以便直接领导已经开始了的俄国
革命。在没有动身的时候，他就连續写了很多信，指示布尔什維克和革命群众一定要把革命推
向前进，并且一定要保持党的独立性，一定要按照革命的方式进行全部工作。列宁在三月十七
日的一封信中写道：“当前的任务是开展工作、组織群众、唤醒新的落后的农村阶层以及僕役阶
层，在軍队中成立支部，以便对新政府进行系统的彻底的揭露，以便准备山工人代表苏维埃夺
取政权。”“现在要消灭反动派，絲毫不信任不支持新政府（絲毫不信任克倫斯基、格沃兹迭夫、
契恒凯里、齐赫澤之流)，武装起来等待时机，武装起米为更高阶段准备更广泛的基础。①
一九一七年四月三日，列宇从瑞土同到俄国。在群众的欢迎会上，列宁用“社会主义革
命万岁”的口号来作为他的演說的结束语。第二天，列宁提出了有名的《四月提綱》。这个提
綱回答了俄国革命面临的重大問题，制定了向社会主义革命发展的路线。《提纲》指出，二月
①
《给亚·米·柯倫泰》。《列宁全集》第35卷，人民出版社版，第291页。
1963年第10、11期
（总415）·37
=====第82页=====
革命后临时政府所进行的战争仍然是帝国主义战争，要摆脱战争，只有推翻资产阶级统治。
临时政府是资产阶级的政权，所以不能给临时政府以任何支持，而是要使全部政权转归苏维
埃。《提纲》明确地向布尔什维克和全国人民提出争取从资产阶级民主革命过渡到社会主义革
命的任务。列宁写道：“目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一阶
段由于无产阶级的觉悟不高和组織不够，政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使政权
轉到无产阶级和贫苦农民手中。”①
机会主义分子反对列宁的革命路线。普列汉诺夫发表文章说：“现在，我国某些人……号
召俄国劳动群众夺取政权，但夺取政权只有在进行社会革命所必需的客观条件业已具备时才
是有意义的。目前，这许多条件还不存在”②。一直到十月革命前夕，机会主义分子都没有收
起这种滥调：俄国“还没有成熟到实行社会主义的地步”②，无产阶级“不能开动国家机关”，
“环境非常复杂”，“不能抵撑住各种敌对力量的总进攻”④，等等。这些言論，无非是第二国
际机会主义的理論在俄国的翻版，他们把马克思针对十九世纪情况提出的社会主义不能在一
国单独胜利的个别原理，奉为教条。俄国的机会主义者像鹦鹅学否一样，說什么在落后的俄
国尤其不能单独举行社会主义革命。
二月革命以后，列宁写了大量著作，系统地駁斥了机会主义者反对在俄国实行社会主义
革命的陈腐理論。列宁說：如果俄国无产阶级现在夺到了政权，那末它就能保证获得胜利，
因为支持我们的有无比广大的世界无产阶级力量。尽管整个资本家阶级一定会进行最顽强的
反抗，但是这种反抗可以用组藏全体居民参加苏维埃的方法来粉碎。至于无产阶级能否开动
国家机器問题，列宁指出：只有在掌握了政权之后，无产阶级和广大劳动群众才有条件去学
习管理国家的本领，他们也一定会通过实践学会管理国家。“现在最主要的是抛来那种资产阶
級知識分子的偏見，仿佛只有那些按整个社会地位来說完全依附于资本的特殊官更才能管理
国家。”⑤列宁在驳斥“环境非常复杂”論时指出：“真正的、深刻的、人民的’（用马克思的話
来說）革命就是I东西死亡的无比复杂而痛苦的过程和新社会制度即千百万人生活方式的产
生。”“如果没有非常复杂的环境，那末也就没有革命。你怕狼，就别到树林里去。”
必须打碎旧的国家机器，建立新的国家机器
列宁指出:“一切革命的根本問题是国家政权問题，不弄清这一点，便談不上自觉地参加
革命，更不用說领导革命。帝国主义战争大大加速了断资本主义变为国家整断资本主义
《論无产阶级在这次革命中的任务》。《列宁全集》第24卷，第2页。
①
轉引自《根本問题之一》。《列宁全集》第24卷，第165頁。
轉引自《大难临头，出路何在?》。《列宁全集》第25卷，第346页。
引自《布尔什维克能保持国家政权嗎?》。《列宁全集》第26卷，第92、100、102页。
⑤⑥《布尔什維克能保持国家政权吗？。《列宁全集第26卷，第96、100页。
⑦
《論两个政权》。《列宁全集》第34卷，第18页。
红旗杂志
38·(总416)
=====第83页=====
的过程。国家同拥有无限权力的资本家集团日益密切地溶合在一起。各个帝国主义国家已经
国家学说进行严重歪曲的时候，无产阶级应当怎样对待资产阶级国家机器，胜利了的无产阶
级又需要建立一个什么样的国家机器，就成为理論上和实践上最迫切的問题了。对这个問题，
基作了无情的批判。
考茨基认为：“关于无产阶级专政問题，我们可以心平气和地留待将来去解决。”“现在談
的不是获得胜利的社会民主党将赋予'未来的国家'怎样的形式”，而是“应该怎样去改变现在
的国家”。他说：“我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中多数的办法来夺
取国家政权，并且使义会变成驾于政府之上的主宰。”①
列宁根据馬克思主义的文献，总结了十九世纪中叶以来无产阶级为夺取政权而斗争的实
际經驗，严密地論证了这个原理：无产阶级决不能利用现成的国家机器，革命的无产阶级必
须打碎旧的国家机器。“革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新
的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理，这就是考茨基所抹杀或者是他所完
全不了解的馬克思主义的基本思想。②列宁认为，必须建立起巴黎公社式的国家，无产阶级
才能实现自己的统治。由俄国一九五年革命和一九一七年二月革命所提供的苏維埃，就是
巴黎公社式的无产阶级专政的国家形式。他说：“馬克思在国家和社会主义革命問题上运用的
阶级斗争学说，必然会承认无产阶级的政治统治，承认无产阶级专政，即承认不与任何人分
掌而直接依靠群众武装力量的政权。只有使无产阶级变为统治阶级，变为能够镇压查产阶级
必然要进行的挤命反抗，能够组織一切被剝削劳动群众来建立新的经济制度的統治阶级，才
能推翻资产阶级。”③
列宁在这个著作里指出，国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级压迫的工具，是实行
压的特别力量。他彻底揭穿了资产阶级国家和资产阶级民主的实质。他說：“资产阶级国
家虽然形式非常复杂，但本质是一个，不管怎样，所有这些国家归根到底一定是资产阶级专
政。”④资产阶级民主共和国也是资产阶级国家的一种形式。民主共和制度是资本主义所能采
用的最好的政治外壳，所以资本一掌握这个最好的外壳，就能十分可靠十分巩固地确立自己
的权力。“在资产阶级民主共和国中，无論人员、机关或政党的任何更换，都不会使这个权
力动播。⑤
①韩引自《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第465、472、476页。
②③④③
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第473、391、400、380一381页。
（总417）39
1963年第10、11期
=====第84页=====
列宁批判了考茨基“以取得議会中多数的办法来夺取国家政权”的論点。列宁說，“这就
是最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，实际上却背案了革命。①考共基的这种观点，
一点没有超出资产阶级議会制共和国的范围。资产阶级議会制的具正本质，就是“每隔儿年
决定一次究览由统治阶级中的仆么人在議会里压迫、镇压人民”②。列宁后来指出：“只有坏蛋
或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴求制压迫下进行的投票
方式取得多数，然后才去夺取政权。这是绝顶的愚蠢或绝顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下
的投票来代替阶级斗争和革命。③
列宁在《国家与革命》中特别着重地发挥了马克思和恩格斯关于暴力革命不可避免的学
說，因为机会主义者对这一点是“照例不談，甚至照例不想的，在群众中进行的日常鼓动宣
傅中也不占任何地位”④。列宁说：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替是不
能經过自行消亡'来实现的，根据一般规律，只能靠基力革命来实现。恩格斯对暴力革命的
頌揚同馬克思的屡次声明完全符合(我们可以回忆一下，馬克思在《哲学的貧困》和《共产党宣
言》这两部著作的结尾部分，曾自豪地公开声明暴力革命的必然性；我们还可以回忆一下，约
在三十年以后，馬克思在一八七五年写的《哥达綱领批判》中，曾无情地择击了这个綱表现
的机会主义)，这种颂扬决不是迷恋'，决不是夸张，也决不是論战伎俩。必须不断教育群
众，使他们这样来认藏暴力革命，而且只能这样来认藏暴力革命，这正是馬克思和恩格斯全
部学說的基础。现在占统治地位的社会沙文主义和考茨基主义流派对馬克思和恩格斯学說的
背叛，最突出地表现在这两个流派都把这方面的宣傅和鼓动忘记了。⑤
为了掩筛自己向资产阶级国家献媚的丑态和对暴力革命的恐惧，考炎基主义者在国家問
题上只空談反对无政府主义，避而不談反对修正主义，并且恶意地混淆马克思主义和无政府
主义的界限。列宁在《国家与革命》中严格地划清了马克思主义和无政府主义的界限，批制了
无政府主义的错誤，同时也就粉碎了机会主义诬蔑马克思主义的无耻企图。列宁說：“(1)馬
克思主义者的目的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主义革命把阶级消灭之后，在
导向国家消亡的社会主义建成之后，这个目的才能实现；无政府主义者则希望在一天之内完
全消灭国家，他们不懂得实现这个目的的条件。(2)馬克思主义者认为无产阶级在夺得政权
之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用新的由武装工人组藏组成的公社式的国家机器来代替
它；无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他们完全没有弄清楚无产阶级应当用什么去代
替它以及怎样运用革命政权；无政府主义者甚至否认革命无产阶级运用国家政权，否认无产
阶级的革命专政。（8)马克思主义者主张利用现代国家准备无产阶级进行革命；无政府主义
者则否认这一点。”
①②④⑤⑥ 《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第476、409、386、387-388、471页。
③《向意大利、法国和德国的共产党人致歌》。《列宁全集》第30卷，第40页。
紅旗杂志
40·(总418)
=====第85页=====
但愿和平地取得政权，可是资产阶级不会自愿退出历史舞台
二月革命后，俄国局势的特点是两个政权同时并存：除了资产阶级临时政府以外，实际
上还有另一个政府—工兵苏维埃。这种局面是不能长久维持下去的，事变进程要求全部
政权集中到某一方面：或者是集中到临时政府手中，或者是集中到工兵苏維埃手中。在达种
形势下，列宁在《四月提綱》中提出了从民主革命过渡到社会主义革命的计划。对于临时政
府，列宁提出的口号是：“不给临时政府以任何援助！”列宁指出，要經过布尔什維克的艰苦
工作，使群众相信，苏维埃是革命政府唯一可能的形式，全部国家政权都应当轉归苏维埃。
因此，必须把支持临时政府的孟什维克和社会革命党人从苏维埃中排挤出去，使布尔什维克
在苏维埃中占多数，改变苏维埃的政策。这是预计到革命和平发展的方针，这个方针是在
革命历史上非常罕见的情况下制定的。列宁說，那时候，“苏維埃是由自由的、即不受任何
外力压制的、武装的工人和士兵群众的代表组成的。武器掌握在人民手中，没有外力压制
人民，—这就是問题的实质。这就提供了并保证了整个革命有和手发展的可能，全部政
权归苏维埃’的口号就是在这条和平发展的道路上最近要走的一步、直接能够实现的一步的
□号。”①
列宁很早就說过，工人阶级但愿和平地取得政权，“但是无論从理論上或从政治实践上来
看，无产阶级放案用革命的方法夺取政权，就是輕举妄动，就只能是对资产阶级和一切有产
阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步，一到决定关头，他们就会用暴
力保卫自己的特权”②。因此，列宁在预计革命和平发展的时候，并没有放棄用革命精神教育
和组織群众，并没有放乘暴力革命的实际准备。
果然，有孟什维克和社会革命党人参加的资产阶级临时政府，没有对无产阶级实行和平
的让步，在七月四日用暴力压了举行和平示威的群众，并把全部政权掌握在自已手中，实
际上结束了两个政权并存的局面。
被压了的七月三—四日的群众示威，尽管布尔什维克事先曾經阻止过，但是列宁絕不
像机会主义者那样非难革命的群众他写道:“如果我们党不支持七月—四日这次不顾我
们的阻止而自发地掀起来的群众运动，那就是直接地完全地背叛无产阶级,因为群众已經行动
起来了，……他们的憤慨是合理的，是正当的。”列宁还說：“我们党在七月三一四日这两天所
犯的真正错誤，就在于党对全体人民的革命情估计不足，党认为政治改革还可以通过改变苏
維埃的政策而和平发展，但事实1，当时孟什维克和社会革命党人已經由于同资产阶级妥协而
把自己弄得昏头昏脑，资产阶级已經完全是反革命的了，因而，谈不上仆么和平发展。”③
①
《論口号》。《列字金集》第25卷，第173-174頁。
②
《俄国社会民主党中的倒退倾向》。《列宁全集》第4卷，第942页。
《关于目前政治形势的决草案》。《列宁全集》第25卷，第307页。
（总419）·41
1963年第10.11期
=====第86页=====
七月事件表明，革命和平发展的可能没有了。列宁写道：使革命和平发展，“这对人民
方針。
九月间，有几天又出现过革命和平发展的可能。当时，布尔什維克领导的群众武装击溃
了科尔尼洛夫叛乱，苏维埃开始转到布尔什維克方面来，资产阶级临时政府发生了危机。列
宁在《論要协》一文中写道，在这种情况下，只要孟什维克和社会革命党组成完全而且仅
仅对苏维埃负责的政府，只要布尔什維克翼正有鼓动的完全自由，只要立即以新的民主精神
改选苏维埃，布尔什维克就将通过苏维埃把全部政权掌握在自己手中，使革命和平发展。但
是，这种可能轉瞬間就消逝了。孟仆維克和社会革命党同立宪民主党达成幕后协議，帮助了
地主和资本家稳定自己的統治。列宁在写了《論妥协》一文后的第三天，又在该文末尾特別
注明：“和平发展的道路偶然成为可能的那儿天已經过去了”，这篇文章已经成为“过时的思
想”了。②
列宁说：“特别是帝国主义时代，银行资本时代，大资本主义壟断时代，壟断资本主义
轉变为国家塾断资本主义的时代表明，无論在君主制的国家或最自由的共和制国家，由于要
对无产阶级加强镇压，国家机器'就大大加强起来，它的官吏机关和军事机关也就空前地扩
大了。”③在这样的时代，无产阶级用暴力手段推翻资产阶级的统治，摧毁资产阶级的国家机
器，就更加成为必要的了。
0
誰在决战时刻拒绝武装起义，誰就是可耻的叛徒
列宁指出，在进行最后决战以前，工人阶级的政党，决不放案一切可能的合法活动，包
括議会斗爭，但是，“应当把百分之一的精力用在这个清談館上，而把百分之九十九的精力用
在群众上。”④“一小时也不要放案合法活动。但是也不要相信立宪的和和平的’幻想。”⑤谁
要是在决战的时刻拒绝武装起义，谁“就成了无产阶级事业的可耻的叛徒”⑧。
当武装起义不可避免地要成为俄国的政治现实的时候，机会主义者恶毒地誣蔑列宁和布
尔什維克是“布朗基主义”。列宁粉碎了这种誹谤，指出：“起义要获得胜利，就不应当依靠阴
、
①《口号》。《列宁圣集》第25卷，第174一175页。
②.《列宁全集》第25卷，第305页。
3
《国家与革命》。《列宁仑集》第25卷，第397页。
④
《論进行伪造的英雄和布尔什維克的错误》。《列宁全集》第26卷，第32页。
《政治形势》。《列宁全集》第25卷，第168页。
6
《危机成熟了》。《列宁全集》第26卷，第64页。
紅旗杂志
·42·（总420）
=====第87页=====
謀，不应当依靠政党，而应当依靠先进的阶级。此其一。起义应当依靠人民的革命高潮。此
其二。起义应当依靠革命发展进程上的转扳点，即人民先进队伍中的积极性表现得最高，敌
人队伍中以及软弱的、三心二意的、不坚定的革命朋友队伍中的动摇表现得最厉害的时机。此
其三。在这三个条件下提出起义問题，也就是马克思主义和布朗基主义不同的地方。”①
关于起义的时机，列宁在《危机成熟了》一文中写道：“九月底是俄国革命史上的，而且
大概也是世界革命史上的最大的轉折点。”必须制止“反对立即夺取政权，反对立即起义的
傾向和意见”，“否则，布尔什維克就会遗臭万年，毁灭自己的党。”②由于加米涅夫、季诺維
也夫等人的阻挠，起义一再拖延。列宁为了争取及早实现武装起义，同他们进行了艰巨的斗
争。从九月底(俄历)到起义前夕，列宁一直不断号召立即起义，并且反复警告说，拖延起义
“就是犯罪”，“就等于自取灭亡”，“就等于断送革命”。由于列宁坚持不懈的斗争，武装起义
终于在十月二十五日（公历十一月七日）取得了胜利。
經过理論上和政治上的斗争，扫蕩了弥漫在革命道路上的修正主义、机会主义烏烟瘴
气，列宁主义的万丈光芒终于照亮了俄国和全世界无产阶级的斗争道路。俄国无产阶级和劳
动人民在列宁和布尔什维克的领导下，举行武装起义，推翻资产阶级政权，实现了律大的十
月社会主义革命，建立起世界上第一个社会主义国家，开辟了人类历史的新纪元。十月革命
的道路，从根本上說来，是全人类发展的光明大道。
十四经过斗争，争取实现和平与和平共处
取得暫息时間，巩固苏維埃政权
十月革命胜利以后，布尔什维克党为巩固苏维埃政权进行了紧张而艰巨的斗争。对内，需
要彻底粉碎旧的国家机器，废除地主和资本家的私有制，压剥削阶级的反抗；对外，需要
立即結束战争，实现和平。
革命胜利后的第二天，十一月八日，在列宁主持下，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大
会通过了《上地法令》，规定立即无偿地废除地主的土地私有制，全部土地归国家所有，交给
劳动者使用。在这个会上还通过了《和平法令》，向一切交战国的人民和政府建議，立即就公
正的民主的和约进行谈判，实现不割地、不赔款的和平。这个法令指出，苏维埃政府认为，
各富强国家为了如何瓜分它们所侵占的弱小民族而继續进行战争，是反人类的滔天罪行，并
郑重声明，决心根据上述毫无例外地对一切民族都公正的条件，立即签订和约，终止这场战
①
《馬克思主义和起义》。《列宁仓集》第26卷，第4—5页。
②
《列宁全集》第26卷，第57、65页。
（总421）·43
963年第1011期
=====第88页=====
争。”①这个法令，向各国无产阶级特别向英法德三国的觉悟工人呼吁，“了解他们现在所担负
的使人类摆脱战祸及其恶果的任务”，“以多方面无比坚决果敢的行动，帮助我们把和平事业
以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役和一切剥削的事业有成效地进行到底。”列宁在说明这个
法令时指出，要帮助各国人民干预战争与和平的問题，坚信“工人运动定会占上风，定会铺平
走向和平与社会主义的道路”②。
《和平法令》公布以后，列宁指出：“现在争取和平的斗争已经展开了。这个斗争是困难的。
誰以为和平可以輕易获致，誰以为只要一提和平，资产阶級就会用盘子把和平給我们端过来，
誰就是一个十分天真的人。誰把这种观点妄加在布尔什维克身上，谁就是在骗人。资本家拼命
厮杀，是为了分赃。很明显，粉碎战争，就是战胜资本，而苏维埃政权就是从这个意义上开始进
行斗爭的。”⑧“我们从来也没有說过，把刺刀往地上一插，一下子就可以結束战。”④
苏維埃政府的和平建議遭到了英法美等国的拒绝，于是，它便单独同德国及其同盟国进
行談判。一九一七年十二月，談判在布列斯特开始。德国政府在談判中提出了苛刻的条件，
要求割地、赔款。当时，俄国的旧军队已经瓦解，不能继續作战，而建立一支真正可靠和思
想巩固的社会主义工农军队的工作还刚刚开始。粮食空前缺乏。人民已經精疲力竭，困苦不
堪，渴望结束战争。其他国家还没有爆发革命。列宁认为，在这种情况下，如果继續进行战
争，那就便丁帝国主义来摧毁年輕的苏維埃共和国，因而主张立即签訂和约。俄国工人阶级
和农民必须接受苛刻的議和条件，必须在当时最危险的强盗德帝国主义面前实行退知，以便
取得暂息时机，建立新的军队，即建立能够保卫苏維埃租国、抵抗帝国主义侵略的社军。但
是，布哈林、托洛茨基等人却反对列宁的方针，他们主張继續战爭或所謂“不战不和”。当德
国提出最后通牒时，担任苏维埃政府代表团首席代表的托洛茨基拒绝签订和约，同时又声明
說：我们在复员軍队，我们不进行战争。这样，德国軍队就在一九一八年二月十八日开始全
線进攻，占领了苏维埃国家的许多领土，并威胁彼得格勒。列宁发出了“社会主义祖国在危
急中”的警号，号召人民起来保卫苏维埃祖国，加紧建立人民武装，抵抗德国审队的进攻。年
輕的革命军队英勇地抗拒了全副武装的德国强盗的攻击。同时，列宁跟布哈林、托洛茨基等
人进行斗争，说服了党中央委员会的多数，以人民委员会的名义通知德国政府，同意按在布
列斯特提出的条件签订和约。德国政府则提出了更苛刻的条件，要求制让更多领上。苏维埃
政府不得不接受这种屈辱的条件，于一九一八年三月三日签訂了和约。
列宁批判了“左派”的立刻进行革命战争的空談，闡明了締结和约对巩固苏維埃政权的现
实意义。
列宁指出，布哈林、拉狄克等“左派共产主义者”的这种空談很漂亮、很诱人，但是毫无
①③《全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会》。《列宁全集》第26卷，第228、229、231页。
③《在全俄海审第一次代表大会上的演说》。《列宁全集》第26卷，第323页。
④《在彼得格勒工兵代表苏維埃和前线代表联席会藏上的演说》。《列宁全集》第26卷，第274页。
红旗杂志
44·（总422）
=====第89页=====
根据。帝国主义武装反对苏维埃政权在今后也是不可避免的，但在当时阶级力量和物质因素
的对比的情况下，继續进行战争，就是拿苏维埃政权的命运作孤注一擲的冒险。英法帝国主
义和俄国查产阶级正是希望苏维埃俄国继續进行战争，来搞垮苏维埃政权。如果继續进行战
争，那就上了帝国主义的圈套，就会断送社会主义革命。
列宁指出：苏维埃政权締结布列斯特和约，“就能在目前可能的最大程度上摆脱两个彼
此敌对的帝国主义集团，利用它们相互之问的故视和战争，——这种故视和战争阻碍它们勾
结起来反对我们，——取得一定时期的行动自由，来继粮进行和巩固社会主义革命。”①
苏维埃政权締结和约，“不是为了向帝国主义投降'，而是为了学习和准备同它进行严肃
认真的战斗。”②列宁反复指出：我们绝对必须准备革命战争；必须建立严整的、全民的和强
大的軍队；要善于坚持不懈地养精蓄锐，准备东山再起；“要从事组織，组織和组織。不管有
怎样的考驗，未来一定是我们的。”③
事实正是这样。在和約締結以后，苏維埃国家就获得了暂息时机，赢得了组藏红軍的时
間，开始在国民经济中建立起社会主义的秩序，为后来击败外国武装于涉和国内反革命叛乱
准备了条件。
布尔什维克签订布列斯特和约，是一种妥协，这是有利于革命的妥协，只是“交出了次
要的利益而保存了根本的利益”④，这样做是完全正确的。
为了不給机会主义者留下恶意歪曲的余地，列宁用許多比喻来說明两种妥协的原则区
别。他說：“工人在罢工失敗以后，同意不利于他们而有利于资本家的复工条件，这并不是
背叛祉会主义。只有那些为了追求部分工人的利益而使资本家有利的人，才是背叛社会主义，
只有达种妥协在原则上才是不能允許的。”⑤他又說，应当区分这样的两种人：一种人，在遭
到武装强盗拦截时，把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容
易捕获和枪毙强盗；另一种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃。列宁阐述了布尔仆
维克党一贯坚持革命路線的无可辩骤的历史事实，并指出；“只是在英法帝国主义者破坏了
和議而布尔什維克已經做了人力所能做到的一切来加快德国和共他国家的革命以后，它才被
迫屈服于布列斯特强盗的暴力之下。这样的政党在这样的情况下实行这样的妥协是完完全
全正确的。”@列宁同时也揭露了第二国际机会主义领袖、俄国孟什维克和社会革命党人一贯
实行叛卖和变节的可耻历史，指出他们“同帝国主义强盗妥协，自始至終是在于使自己变成
帝国主义强盗的同谋犯。”⑦列宁教导说：马克思主义者应当善于区别有利于革命的妥协和叛
1
①⑤
《談談不的和約問題的历史》。《列宁全集》第26卷，第421、417頁。
②
《沉痛的但是必要的教训》。《列宁全集》第27卷，第50页。
3
《不幸的和》。《列宁全集》第27卷，第38页。
④
《在俄共(布)莫斯科组积极分子大会上的演说》。《列宁全集》第31卷，第401页。
⑦《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第20页。
（总423）·45
963年第10.11期
=====第90页=====
卖性的妥协，懂得在什么情况下可以妥协，什么情况下不可以妥协。
形形色色的机会主义者，拿布列斯特和约来为他们的叛卖性妥协的行为作辩护。他们說
什么“既然布尔什维克可以作某种妥协，为什么我们不可以作任何妥协呢?”他们企图把列宁
描述成在任何情况下都是主张妥协的。这种做法，是十分卑鄙的，也是徒劳的。
实现和平共处，我们这方面没有障碍
苏維埃政权由于缔结布列斯特和约所获得的暂息时机，是极其短促的。从一九一八年上
半年开始，外国武装干涉者就联合俄国内部的反革命势力，发动了反对苏维埃政权的战争。
布尔什维克党领导人民，经过两年多的英勇战斗，到一九二年末，終于粉碎了外国武装干
涉者和国内反革命的主要势力。这样，苏维埃国家就进入了和平建设的时期。实践证明，布
尔什维克不但善于通过締结布列斯特和约来争得暂息时机，而且敢于拿起武器，用革命战争
来反对外国武装干涉。在同资本主义国家进行复杂的、曲折的斗争中，列宁闻明了社会主义
国家怎样正确处理同资本主义国家关系的問题。
列宁多次宣告，社会主义国家愿意同各国和平共处，把自己的力量用来进行国内建设。
在外国武装干涉时期，苏維埃政府曾多次提出媾和的建議，申明自己始終不渝地执行爭取和
平的政策，但是外国武装干涉者一直阻碍着和平的实现。列宁在答美国记者問时說道：“让
美国查本家不要触犯我们。我们是不会触犯他们的。”实现和平共处，“我们这方面没有什么
障碍。美国（以及其他国家）资本家方面的帝国主义才是障碍。”①
社会主义国家愿意同资本主义国家建立正常的贸易关系。列宁在答英美记者问的时候，
表示愿意同英美法等资本主义国家发展贸易。一九二二年四月，英法等国发起在热部亚召开
国际经济会議，苏维埃政府也派了代表团参加。列宁指出：“我们到热那亚去的实际目的是：
扩大贸易，为最广泛最顺利地发展贸易创造条件。”②他在《全俄中央执行委员会关于出席热
那亚会議代表团的报告的決議草案》中說：代表团正确地完成了自己的任务，維护了苏維埃
俄国主权的完整，同在俄国恢复奴役和私有制的企图进行了斗争。
社会主义国家同资本主义国家之间达成某种和平协議，在一定时间和一定条件下是可能
的，但是必须經过斗争。列宁說，“这是常有的事情，你打痛了敌人，他就会来讲和的。③
事情正是这样。在遭到了苏维埃人民的痛击以后，外国武装干涉者不得不暂时停止武装干涉。
经过一段时間以后，它们也就一个一个地同苏維埃国家建立了贸易和外交关系。出现这种情
况，还由于资本主义国家人民的革命运动和殖民地附属国民族解放运动的支持。列宁說；“在
一切查本主义国家内，反对进攻苏维埃俄国的活动已大大增长，这就助长了无产阶级的革命
①
《答美国<研約晚报>记者问》。《列宁全集》第30卷，第333、333—334頁。
②
《俄共(布)第十一次代表大会》。《例宁全集》第33卷，第231页。
③
《在全俄党的农村工作第一次会露上的讲话》。《列宁全集》第30卷，第123—124夏。
紅旗杂志
46·(总424）
=====第91页=====
运动，使小资产阶级民主派的极广大群众也轉到运动中来。各帝国主义国家的利害冲突原已
很尖锐，现在更日益加深。东方千百万被压迫人民的革命运动正在蓬勃发展。由于这一切情
况，纵使国际帝国主义比苏维埃俄国要强大得多，但无力扼杀它，反而不得不暂时承认它或半
承认它，不得不和它订立通商条约。“这样就形成了这种虽然极不坚固、极不稳定，但总还是一
赢得世界持久和平的唯一道路
列宁在争取实现和平共处的同时，从来不对帝国主义抱幻想。他一再告诫说，帝国主义的
本性决定了它不能容忍同社会主义制度长期共存，社会主义国家必须时刻警惕帝国主义挑起
冲突，破坏和平。在外国武装干涉开始以前，列宁就指出；“国际帝国主义拥有极雄厚的资本，
拥有组織得极其完备而成为国际资本真正实力和真正堡垒的军事技术，无論如何，无論在什
么条件下，无論按国际帝国主义的客观地位来說或按它所体现的那个资产阶级的經济利益来
說，它都不能和苏维埃共和国和睦相处，—共所以不能，在于贸易关系，在于国际财政关
系。在这里，冲突是不可避免的。”②在外国武装干涉发生以后，列宁又说：“苏维埃共和国和
帝国主义国家长期并存是不可思議的。其结局不是这个胜利就是那个胜利。在这个结局还没有
到来的时候，苏維埃共和国和资产阶级国家间的一系列最可怕的冲突是不可避免的。”③
正因为达样，列宁反复强调，“我们在采取各种促进和平的步骤的同时，也应当极力从事
軍事准备，絕对不能解除我们軍队的武装。”④要“像保护眼珠一样保护我国和我们红军的防
御能力”⑤。列宁教导說，不要輕信资产阶级的“和平”诺言。资本主义国家即使同社会主义
国家达成某种协曦，也会在它们认为需要的时候加以撕毁，“在激烈的国际冲突面前，条约和
去律不过是一纸空文。”@“我们政策中的第一个训条，从我们政府一年来的活动中所得出的
第一个教训，所有工人农民都应当记取的教训，就是要时刻戒备，要记住我们是被那些公开
表示极端仇恨我们的人、阶級和政府包圈着的。必須記住，我们随时都有遭受各种侵襲的危
。我们要竭尽全力来防止这种災难发生。
要赢得世界永久和平，就必须消灭资本帝国主义。列宁说：“除了用革命手段推翻资本主
之外，任何国际仲裁法庭、任何关于减军备的谈判、任何对于国际联盟的民主改组，都
《共产国际第三次代表大会》。《列字全集》第32卷，第441—442页。
《俄共(布)第七次代表大会》。《列宁全集》第27卷，第79—80页。
《俄共(布)第八次代表大会》。《列宁全集》第29卷，第128-129页。
《俄共(布)第九次代表大会》。《列宁全集》第30卷，第414页。
⑤⑦ 《全俄苏维埃第九次代表大会》。《列宁全集》第33卷，第124、121页。
⑥《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会議上关于对外政策的报告》。《列宁全集》第27卷，第342页。
《加入共产国际的条件》。《列宁全集》第31卷，第183页。
(总425)·47
963年第1011期
，-
=====第92页=====
灭资产阶级统治，赢得社会主义社会和持久和平”①。
要消灭资本帝国主义，绝不能像胆小如鼠的机会主义者那样，害怕和屈服于资本帝国主
义的暴力，而要敢于斗争，敢于革命，敢于胜利。列宁就是这样做的。他在《帝国主义是资
本主义的最高阶段》这部著作中，就作出了帝国主义是壟断的，腐朽的、垂死的资本主义的
科学論断。他根据历史唯物主义的原理和俄国无产阶级革命斗争的經驗，确信貌似强大的帝
国主义是可以战胜的。列宁把帝国主义比喻为“泥足巨人”、“稻草人”、“衰老垂死、病入膏
育的老头子”。他在《苏維埃政权成立两周年》的演說中說，两年以前，“当时人们以为，世界
帝国主义是一种巨大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人要起来反对这种力量，简直是
发了狂。现在，我们回顾一下过去两年的情形就可以看到，连我们的故人也愈来愈认为我們
是正确的。我们看到：像一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家限中已成为泥足巨人”。
“所有这些似乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量是不可靠的，是不可怕的，它们已
在腐烂，它们使我们念战愈强，使我们能够击退外来的侵略，取得彻底的胜利。”②
十五
坚持无产阶级专政和过渡时期的阶级斗争
划分马克思主义者和机会主义者的首要标志
偉大的十月革命，在世界上第一次成功地建立了无产阶级专政的国家，它同时也促进了
世界各国革命运动的高涨。在許多国家里，无产阶级革命已经提到日程上来。列宁指出，无
产阶级革命的根本内容即无产阶级专政，成为整个无产阶级阶级斗争的最主要问题。对无产
阶级专政的态度，成为划分革命的马克思主义者和机会主义者的首要标志。
第二国际机会主义者纷纷攻击布尔仆维克和苏维埃政权。“鲍有学識”的并且精通詭辩术
的考茨基写了题为《无产阶级专政》的小册子，竭力歪曲马克思的国家学說和无产阶级专政
学说，把它变成资产阶级可以接受的庸俗的自由主义学說。他在给无产阶级专政下定义的时
候，拚命隐瞒这个概念的基本标志，即革命暴力。他胡说什么无产阶级专政是从“一般民主”
或“纯粹民主”中通过“和平”的、“民主选举”的方法产生出来的，并且资备布尔什维克采
用了暴力手段，费备俄国的无产阶级专政“毫无理由”地“损害民主”、“消灭民主”。考茨基
的这套谬論的实质，就是用资产阶级民主即资产阶级专政求反对无产阶级专政。列宁在《无
产阶级革命和叛徒考英基》以及《論“民主”和专政》、《共产国际第一次代表大会：关于资
产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告》、《論国家》、《論无产阶级专政》、《无产阶级专政
时代的经济和政治》、《立宪会議选举和无产阶级专政》、《关于专政商题的历史》等著作中，全
①《为了面包与和平》。《列宁全集》第26卷，第365页。
②
《列宁全集》第30卷，第107、108页。
紅旗杂志
48·（总426）
=====第93页=====
面而严密地驳斥了考茨基以及第二国际的其他机会主义者在国家和无产阶级专政问题上的谬
論，淋漓尽致地描繪了这些叛徒的可鄙的、丑恶的面貌。这些著作，是列宁继《国家与革命》
之后，对马克思主义关于国家与无产阶级专政学說的重大发展，给全世界无产阶级贞献了极
珍貴的理論財富
考茨基歪曲无产阶级专政的概念，把革命暴力化为烏有
考茨基胡說什么无产阶级专政只是马克思在一封信中偶尔用过的一个“词儿”。列宁痛
斥了考茨基的这种荒謬絕偷的歪曲。他引了馬克思在《哥达綱批判》中的这段话：“在资本
主义社会与共产主义社会之间，横着一个从前者进到后者的革命轉变时期。同这个时期相
适合的也有一个政治过渡时期，而这个时期的国家则只能是无产阶级的革命专政。”①列字指
出，这是馬克思总結他全部革命学說的著名論断。无产阶級专政的学說，是馬克思主义的精
华所在。
列宁指出：革命的无产阶级专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的
政权。无产阶级专政是破坏资产阶级民主和建立无产阶级民主。不用暴力摧毁资产阶级的国家
机器，不用新机器代替它，无产阶级革命是不可能的。这个新机器，就是无产阶级专政的国家。
考茨基掩饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容，可鄙地吹嘘“純粹民主”和“一般民主”。他
把馬克思在十九世纪七十年代认为英美有可能和不过渡到社会主义的设想，搬到二十世紀的
帝国主义时代，大谈共“和平地即用民主方法”的过渡。他并且提造說，巴黎公社是由全民投
票即用“民主方法”选举出来的。考英基和其他修正主义者老爷们“教导”人们說：无产阶级应
当首先利用普选权争取多数，然后根据这种多数投票表决取得国家政权，最后在“彻底”或
“纯粹”民主制的基础上组織社会主义。
列宁一针见血地揭露了资产阶级民主的实质。他說：“純粹民主”是永远也不会有的，只
要阶级存在，就只能是阶级的民主。资产阶级民主“始终是而且在资本主义制度下不能不是
狭险的、残缺不全的、虚伪的，骗人的民主，对富人是天堂，对穷人和被剥削者是陷阱和騙
局。”②尽管资产阶级的宪法有许多“自由”“平等”一类的华丽詞藻，它归根结蒂是保护资产阶
級私有制的。列宁說：“任何一个讀过馬克思著作的人，甚至任何一个只要读过一本叙述马克
思学說的通俗讀物的人都会知道：馬克思恰恰是把他的很大一部分时間、很大一部分著作和
很大一部分科学研究用来嘲笑自由、平等、多数人的意志，嘲笑把这一切描繪得淋漓尽致的各
种边沁分子，用来证明这些詞句掩盖着被用来压迫劳动群众的商品所有者的自由、资本的自
.
①
《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第2，人民出版社1961年版，第31页。
②
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第225页。
③
《全俄社会教育第一次代表大会》。《列宁全集》第29卷，第315页。
963年第10.11期
（总427）·49
=====第94页=====
奴隶那样俯首听命时，有可能调军队来鎮压工人，实行軍事戒严等等。”①至于“资产阶级的
家的政权，就总是一小撮剥削者镇压千百万劳动群众的机器。”②
考茨基伪造巴黎公社历史的做法是十分笨出可笑的。列宁指出，当时资产阶级的精华、
是徒劳的。列宁說，在十九世紀七十年代，英美两国还沒有軍閥制度和官僚制度，马克思当
时是把它们当作革命历史规律的例外情形来设想的。“整断前的资本主义(它的全盛时期也正
是在十九世纪七十年代)，由天它的根本的经济特点(这种特点在英美表现得特别典型)，比较
地說，最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在二十世纪才完全形成的壟断资本主义，由
于它的根本的经济特点，則最不爱和平，最不爱自由，最主张到处发展軍国主义。在談論和
平变革或暴力变革典型到什么程度或可能到什么程度时，竟不注意到'这一点，那就等于堕
落为资产阶级最下流的奴僕了。③
无产阶级要取得社会主义革命的胜利，必须把人民中的绝大多数争取到自己方面来。但
是，如果像考茨基们所主張的那样，把这种争取工作局限于或者受制于设法在资产阶级統治
下获得大多数选票，那就是极端愚蠢或者欺騙工人。列宁說，“当我们的斗争还只在资产阶
级制度范圆以内进行时，社会主义者，为劳动者摆脱剥削而斗争的战士，就应该利用资产阶
级議会，把它当作讲坛，当作一个进行宣傳、鼓动和組織工作的基地。现在，世界历史已把
摧毁这个制度，推翻并压剥制者以及从资本主义过渡到社会主义的問题提到了日程上来，
如果再限于资产阶级議会和资产阶级民主，把这种民主粉饰为一般民主，掩盖它的资产阶
级本质，忘记了只要资本家所有制还存在，普逼选举权就始終是资产阶级国家的一种武器，
那就是卑鄙地背叛了无产阶级，投奔到它的阶级敌人——查产阶级方面去，成为变节分子和
叛徒。”④无产阶级为了把大多数人民争取到自己方面来，“第一，应当推翻查产阶级，把国
家政权夺到自己手里；第二、应当粉碎旧的国家机关，建立苏维埃政权，这样一举而摧毁资
阶级和小资产阶级妥协派在非无产阶级劳动群众中间的统治、威信和影响；第三、应当用
革命手段、靠剥夺剥削者来满足非无产阶级劳动群众的经济需要，以彻底罐除资产阶级和小
资产阶级妥协派在大多数非无产阶级劳动群众中间的影响。”⑤
同资产阶级民主相反，无产阶级民主只给劳动者以真正的民主，决不给剥削者以民主。
①③ 《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第226、221页。
②④《给欧美工人的信》。《列宁全集》第28卷，第409—410、410页。
《立宪会議选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第234页。
红旗杂志
·50·(总428)
=====第95页=====
苏维埃俄国把任何一个资产阶级民主共和国都没有而且也不可能有的自由和民主给了俄国无
产阶级和占人口绝大多数的全体劳动者，同时，对剥削者实行专政，无情地压他们的反
抗。对于这种情况，考茨基很不喜欢。他做出书呆子或天真孩童的样子问道：既然剥削者占
人口的极少数，劳动者占人口的绝大多数，“为什么无产阶级的统治要采取而且必须采取同
民主不能相容的形式呢?”
列宁回答说，剥削者占人口的极少数，这是无可争辩的真理。从这一冥理出发，如果按
馬克思主义观点来推論，那就应该以被剝削者和剝削者的关系为基础，而不是抛掉国家的阶
级性和民主的阶级性，来抽象地谈什么多数少数。无产阶级所以要专政，是为了“打破资产
阶级的反抗”，“使反动派畏惧”，“维持武装人民的权威来反对资产阶级”，“使无产阶级能够
用暴力压自已的敌人”。无产阶级专政的必要标志和必要条件，就是用暴力压剥削阶级。
“若以为在比较深刻的、严重的革命中，可以简单地用多数和少数的关系来解决问题，那就是
愚蠢到了极点，就是固守庸俗自由主义者的最愚蠢的偏见，就是欺騙群众，隐瞒明显的历史
真理。这个历史真理就是，在任何深刻的革命中，剥削者照例要进行长期的、顽强的、拼命
的反抗，多年内在事实上对被剥削者保有巨大的优势。剥制者在没有在最后的、拚命的战斗
中、在多次战斗中试驗自己的优势以前，决不会像甜蜜蜜的傻子考茨基所甜蜜蜜地幻想的那
样，服从被剥削者多数的决羡。”①
列宁指出，考茨基这样那样地歪曲馬克思的学說、进行詭辩，不过是要使革命暴力化
为乌有，他“史无前例地歪曲了无产阶级专政的概念，把马克思变成了庸俗的自由主义者，就
是說，考茨基本人已經堕落到自由主义者的地步，因为只有自由主义者才会可鄙地吹嘘純粹
民主，掩饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容，最害怕被压迫阶级使用革命暴力。然考茨
基对革命的无产阶级专政'这一概念的解释’，是把被压迫阶级对压迫阶级使用的革命暴力
化为烏有，他也就是在用自由主义来曲解马克思这方面打破了世界纪录。”②
不把阶级斗争进行到底，就有资产阶级复辟的危险
俄国无产阶级用革命暴力摧毁旧的国家机器，建立起无产阶级专政的苏维埃政权，这是
具有全世界历史意义的偉大胜利。无产阶级在建立了自己的政权以后，必须把阶级斗争继續
进行到底。列宁說，“夺得了国家数权的无产阶级并不因此停止自己的阶级斗争，而是用另
外一种形式、另外一种方法把斗争继绩进行下去。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这
个工具所进行的阶级斗争。”③
在苏维埃政权成立的最初儿年里，同剥削阶级进行的斗争，采取了最尖銳的国内战争的
形式。被推翻的地主和资产阶级，在外国武装干涉者的支持下，进行武装叛乱。富农还窝藏
①②
《无产阶级革命和版徒考茨基》。《列宁全集》第88卷，第235、223一224页。
③《立宪会选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第238页。
963年第10.11期
（总429）·51
=====第96页=====
粮食，企图用饥俄困死苏维埃政权。城乡投机活动十分猖獗。在苏维埃各个部門工作的許多
资产阶级知識分子实行怠工，从内部进行破坏。同时，苏維埃政权还面临着逐步改造小农和
巩固无产阶级队伍内部的纪律的严重任务。
在革命以后的长时期内，剥削者必然在事实上保有很大优势：他们有金钱，有动产，有
组织和管理的技能，有较高的文化程度，同那些过资产阶级生活、有资产阶级思想的高等
技术人员有密切关系，有军事技能等等；一部分小生产者会跟着他们走；他们还有非常广泛
的国际联系。列宁说：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有
結束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到
自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，
就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的天堂，
保护他们从前过着甜蜜生活、现在却被平凡的贱民’弄得贫困破产（或者从事不儿的'劳
动……）的家庭。”①正因为如此，无产阶级专政“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段
来鎮压剥削者、资本家、地主及其走狗的反抗。谁不了解这一点，谁就不是革命者，誰就没
有资格当无产阶极的领袖或顺问”②。
列宁警告说，资产阶级复辟的危险，不仅在于帝国主义的武装干涉和国内反革命的武装
叛乱，而且他们还力图使苏维埃政权“和平演变”、蜕化变质。列宁在俄共（布）第九次代表
大会上指出，敌人“想把和不的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权”③。在俄共（布）第十
一次代表大会上，列宁又指出，敌人把苏维埃国家实行新經济政策讲榜为“内部的蜕变”。列
宁說，“这的确是阶級敌人粗暴地公开說出的阶級真話”。他要大家警惕，敌人“所說的这种事
情是可能的”④。他还曾多次指出，在经济上剥夺了剥削阶级以后，仍有可能产生新的剥削者。
他說：“是的，我们推翻了地主和資产阶級，打清了道路，但是我们还没有建成社会主义大
厦。历史上，在清除了老的一代的土壤上，經常出现新的一代又一代，只要土壤能够生产，它
就会生产出够多的资产者。有些人像小私有者一样看待对资本家的胜利，他们說：资本家已
經携了一把，現在該輪到我了。可见他们每一个人都是产生新的一代資产者的根源。”⑤
无产阶级在夺取政权以后所面临的紧迫任务是：建立起能够管理产品的一切生产和分配
的、巩固的和严整的组織；同混乱、搗乱、破坏等现象作无情的斗争。要实现这些任务，必
须依靠专政。压剥削者的反抗，是专政的一个主要方向。另一个主要方向，是镇压各种坏
分子。列宁說：旧社会中的各种坏分子，数量非常之多，这些人在大轉变的时候，自然不能
①
《无产阶级革命和叛徒考共基》。《列宁全集》第28卷，第235—236页。
②
《向匈牙利工人致敬》。《列宁全集》第29卷，第351页。
《俄共(布)第九次代表大会》。《列宁全集》第30卷，第422页。
④
《俄共(布)第1一次代表大会》。《列宁全集》第33卷，第253页。
⑤
《全俄中央执行委员会会議》。《列宁全集》第27卷，第275页。
紅旗杂志
52(总430）
=====第97页=====
不“露头角”，“不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、投机及各种坏事增多。要消除这种现
象，就必须花费时間，必须有铁的手腕。”①
列宁指出，从前历次革命的不幸，就在于群众压剥削者和坏分子的革命热忧未能长久
支持下去。当时群众革命热忱之所以不能持久，其社会原因就是无产阶级本身还不强大，未
能把大多数劳动者和被剥制者吸引过来，掌握政权，在一个处够长的时期内彻底镇压一切剥
削者和一切坏分子。“历次革命中这个有历史意义的经验，述个有全世界历史意义的—一經
济的和政治的——教训，馬克思把它总结了，给了一个簡单、严格、准确、明显的公式：无
产阶级专政。”②列宁强调指出，专政不应当像浆糊，而应当像铁一般坚硬，“是有革命勇气
的和果敢的政权，是无論对剝削者或流氓都实行无情续压的政权③。
改造小商品生产者，这是掌握政权的无产阶级的另一个严重任务。列宁指出：广大的小
商品生产者，一方面是劳动者，另一方面又是小私有者。小生产是經常地、每日每时地、自
发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。小生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面
来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐触无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个
人主义以及由狂热轉为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来”。他们用这种“日常的、瑣碎的、
看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”消灭阶
级不仅仅是剥夺地主和资本家，“还要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又
不能鎮压，必須同他们和陸相处；可以（而且必須）改造他们，重新教育他們，这只有通过
长期的、緩慢的、謹慎的组織工作才能做到。”④只要这样做，农民和其他小生产者是可以走
F
上社会主义道路的。
小资产阶级自发势力从苏维埃政权内部来进攻无产阶级，钻空子来收买，利用--切蜕化
分子，助长无纪律、自由散漫和混乱现象。很多动摇的、軟弱的人无力抵抗投机、贿赂和个
人利益的誘惑，不惜牺牲集体利益来换取个人利益，这样就妨碍苏维埃政权战胜经济上的困
难。列宁认为必须惩办严重破坏无产阶级队伍纪律的人。他愤怒地驳斥了那种认为实行劳动
紀律就是倒退的荒唐論调，号召劳动群众加强组織性，自觉遵守劳动紀律。他指出：无产阶
级专政决不只是推翻资产阶级和地主，“我们的无产阶级专政是劳动制度、劳动纪律、劳动生
产率、统计和监督、空前巩固的无产阶级苏维埃政权的保证。⑤应当用共产主义精神培养和
教育劳动群众，帮助他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，以及在群众中根深蒂固的
私有者的习惯和风气。达方面的工作是会碰到很大困难的，有时还会遭到失败，但最后总是
会胜利的。
无产阶级专政既要压剥削者和坏分子，又要改造、教育小商品生产者和巩固无产阶级
①②③《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27.卷，第242、243页。
④
《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第26页。
⑤
《全俄中央执行委员会会議》。《列宁全集》第27卷，第374页。
（总431）53
1963年第10、11期
=====第98页=====
内部的劳动纪律，既要战胜资本家在軍事上和政治上的反抗，又要战胜资本家在思想方面的
的与经济的，教育的与行政的斗争。①.
列宁指出，过渡时期的阶级斗争就是资本主义和共产主义这两条道路的斗争。“在资本主
义和共产主义中隔着一个相当的过渡时期，这在理論上是毫无疑义的。这个过渡时期不能
不寐有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长
着的共产主义彼此斗争的时期，换句话說，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已經诞
生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”
《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书发表以后不久，列宁在为《国家与革命》增写的一节里
又指出：“机会主义恰巧在最主要的問题上不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主
义过渡的时期、在推翻资产阶级并彻底消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”“一个阶级专政，
不仅一般阶级社会需要，不仅推翻资产阶级的无产阶级需要，而且，从资本主义过渡到无
阶级社会’、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了馬
克思国家学說的实质。”
十六在革命浪潮的基础上，建立和巩固第三国际
无产阶级英勇坚决的革命斗争和机会主义者卑鄙无耻的叛卖活动
国际帝国主义的第十次世界大战，夺去了一千万人的生命，使几千万人变成了残廢，毁
灭了几千亿美元的财富，各国无产阶级和劳动群众饥寒交迫，对统治阶级的愤恨已經不可遏
止，革命情绪空前高涨。十月革命为他们树立了行动的榜样。在欧洲許多国家里，都出现了
一触即发的革命形势。
一九一八年一月，维也纳爆发了总罢工。接着，柏林五十万工人也举行了总罢工，德国
的許多地区掀起了声势浩大的示威游行。一九一八年十月，捷克、匈牙利相继宣告独立，奥
匈帝国土崩瓦解了。十一月，波兰也宣告独立。德国的工人和士兵，从十月底起，纷纷起义，
成立苏维埃，在許多地区掌握了政权。十一月九日，柏林工人和士兵举行起义，德皇被迫退
位。李卜克内西从皇宫的阳台上向武装工人和士兵的游行示威队伍发表演说，宣告自由的德
意志社会主义共和国成立。一九一九年三月，以具拉·庫恩为首的匈牙利共产党和社会民主
①《共产主义运动中的“左派"幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第26页。
②《无产阶极专政时代的经济和政治》。《列宁全集》第30卷，第87页。
③
《列宁全集》第25卷，第399、400页。
!
紅旗杂志
·54·(总432）
=====第99页=====
:
党共同组织政府，宣布实行无产阶级专政。英、法、意等国也爆发了大规模的群众性罢工。
列宁說：“在許多国家里已經显露出国际无产阶级社会主义革命的曙光。”①
列宁热情地歌颈和支持德国、匈牙利无产阶级的革命发动，并且及时地向他们提出了一
系列的忠告。一九一九年一月，列宁在《给欧美工人的信》中指出，“德国革命发展的整个进
程，特别是无产阶级的真正的和唯一的代表'斯巴达克派'反对卑鄙的叛徒谢德曼、休特古姆
或者是打着各种招牌(像'国民'会議或'立宪'会議之类)的查产阶級議会。”②匈牙利苏維埃
共和国刚成立，列宁就提醒匈牙利共产党人，要他们注意社会民主党人是不是真正承认无产
阶级专政。一九一九年五月，列宁在《向匈牙利工人致敬》一文中系统地介绍了俄国无产阶级
巩固自己的专政的经验，指出无产阶级应当继續坚持阶级斗争，镇压资产阶级的反抗，反对
小资产阶级的犹豫动摇。他强调說，如果昨天加入无产阶级专政的社会主义者中有人表现
动摇，就要同他们进行无情的斗争。
在蓬勃发展的革命浪潮中，各国的革命左派领导群众斗争是英勇的、坚决的，但是，他
们经驗不足，力量还薄弱，对列宁的忠告没有很好地领会和贯彻执行，没有彻底揭露机会主义
者并且及时同他们决裂，这就便利了机会主义者的叛卖活动。一贯不愿革命、害怕革命、敌视
革命的机会主义者，这时公开地站到反革命资产阶级方面，成为“资产阶级的工人尉官”。他们
和资产阶级一道，帮助资产阶级较杀了群众的革命运动，在危急关头拯救了资产阶级。
在德国，当一九一八年一月柏林工人大罢工的时候，机会主义者篡夺了罢工的领导权，
帮助德国政府，鎮压了罢工运动。謝德曼曾经恬不知耻地、洋洋自得地說：“一月革命所以沒
有酿成災祸，絕不能感谢当时的統治者'”，“我们预防了俄国的秩序”。一九一八年十一月
革命后，德国社会民主党右派和“中派”的首．艾伯特、谢德曼、盖茨等人组成了临时政府。
自称“我痛恨革命正如我痛恨罪恶一样”的艾伯特宣布，他将根据帝制国家的宪法来管理德
国。谢德曼则声明要向共和制度过渡，即建立资产阶级共和国。十二月十六口，苏维埃第一
次代表大会在柏林开幕，右派和“中派”在大会上占了多数。大会召开的时候，柏林二十五万
工人举行示威游行，要求推翻艾伯特政府，全部政权归苏维埃，宣布德国为社会主义共和国。
在机会主义者的把持下，大会拒绝了群众的要求，决定把全部政权交给艾伯特政府，赞成召
开立宪会議。一九一九年一月，国防部长社会民主党人諾斯克下令压了柏林工人的武装起
义。一月十五日，德国无产阶级的革命领袖李卜克内西和卢森堡，被艾伯特和诺斯克下令杀
害了。机会主义者当了屠杀无产阶级颌袖的创子手、杀人犯。在血腥镇压了工人群众的革命
发动之后，召开了立宪会議，通过了維护资产阶级統治的宪法。德国革命失败了。
在匈牙利，社会民主党的右翼领袖，在革命群众的压力下，曾经被迫接受共产党提出的
①
《在馬克思恩格斯纪念碑揭慕典礼上的讲话》。《列宁全集》第28卷，第147—148页。
?
《列宁圣集》第28卷，第409页。
1963年第10.11期
（总433）·55
=====第100页=====
后，社会民主党的领导就力图取消苏维埃政权，并且积极参加了反革命暴乱。在内外敌人的
夹攻下，匈牙利苏維埃共和国于一九一九年八月一日复灭了。
列宁无比愤怒地键责了机会主义者叛卖革命的罪恶行为。他指出：机会主义者的叛卖，是
的无产阶级革命，是被谢德曼派和考茨基派出卖了的。匈牙利苏维埃共和国复灭的主要原因
之一，是社会党人的叛变。列宁要任何一个共产主义者都记住匈牙利苏维埃共和国的沉痛教
训:“匈牙利共产主义者同改良主义者的联合，使匈牙利无产阶级付出了昂责的代价。①
新型的、革命的国际和腐朽的、黄色的国际
还在德国、匈牙利革命前夕，列宁就指出：“欧洲的最大的不幸和危险就是没有革命的政
党”。“当然，强大的群众革命运动能够纠正这个缺点,但它现在还是一个大不幸和大危险。”②
列宁的预见全部证实了。欧洲各国革命被无产阶级叛徒所葬送，这个大不幸教育了各国无产
阶级。在革命浪潮的基础上，許多国家里相继组成了馬克思主义的政党。到一九一九年初，
就有了三十九个共产党和左派社会主义者的组織。
从第一次世界大战爆发以来，列宁就为团结各国的革命左派、建立第三国际、恢复和加
强无产阶级的国际主义团结，进行了一系列的工作。列宁对第二国际机会主义的坚持不懈的
斗争，十月革命的胜利，各国革命运动的发展和各国共产党的建立，为第三国际，即共产国
际的誕生奠定了基础。
一九一九年三月，共产国际第一次代表大会在莫斯科召开了。出席大会的有来自三十个
国家的代表。列宁亲自领导了这次大会，在会上就主要議题—资产阶级民主和无产阶级专
政問题作了报告。在报告中，列宁指出，第二国际机会主义者“借談論一般民主’来拥护
资产阶级民主，借斥责一般专政'来反对无产阶级专政，就是公然背叛社会主义，实际投降
资产阶级，就是否认无产阶级有进行无产阶级革命的权利”。列宁論证了这样一个阶级斗争
的根本规律：“从来没有一个被压追阶级，不经过专政时期，即夺取政权并用暴力镇压剥削者
的最猛烈、最瘋狂、不惜采取一切罪恶手段的反抗，就取得了统治，就能够取得统治。”“无
产阶级专政作为推翻剥削者并压其反抗的工具是完全合理的，而且是全体劳动群众所绝对
必需的”③。列宁的思想为大会所接受，大会通过的《共产国际宣言》、《共产国际行动纲领》，
号召各国无产阶级为实现无产阶级革命和无产阶级专政而奋斗。
新型的国际无产阶级革命组藏—一第三国际的建立，具有偉大的历史意义。列宁在《第
①
《加入共产际的条件》。《列宁全集》第31卷，第182页.
《无产阶级革命和叛徒考英基》。《列宁全集》第28卷，第96页.
《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第28卷，第436、435、440。
红族杂志
56·（总434）
=====第101页=====
三国际及其在历史上的地位》一文中写道：“第一国际（一八六四———一八七二年）奠定了工
人国际组织的基础，使工人做好向资本进行革命进攻的准备。第二国际（一八八九—一九
一四年）是无产阶级运动的国际组織，这个运动当时是向横的方面发展，因此，革命的水平
不免暂时降低，机会主义不免暂时加强，而终于使第二国际遭到可耻的破产。”“第三国际承
受了第二国际的工作成果，清除了它的机会主义的、社会沙文主义的、资产阶级和小资产阶
级的体东西，并已开始实现无产阶级专政。”“第三国际即共产国际的世界历史意义在于，它
已开始实现马克思的一个最偉大的口号，这个口号总结了社会主义和工人运动百年来的发展，
表现这个口号的概念就是无产阶级专政。”①
一面是革命者的联合，一面是叛卖者的纠集。一九一九年二月，社会沙文主义者、“中派”
社会和平主义者鹰聚在伯尔尼举行他们的代表会議，企图恢复在第一次世界大战中业已破灭
的第二国际。参加这次会义的有原第二国际的二十六个党派的代表。会义通过了反对无产阶级
专政、维护资产阶级民主的决議，通过了承认和支持帝国主义操纵的国际联盟的决議。会議的
大多数参加者，都主張斥资布尔什維克党，只是由于害怕工人群众，才不敢做出正式的決議。
在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，列宁写道：“保护强盗式的国际联盟’；为
同本国资产阶级订立直接间接的联盟辩护而反对革命无产阶级和苏维埃'运动；为查产阶级
的民主制和资产阶级的議会制辩护而反对苏維埃政权，——所有这一切，都是那些不可容
許的叛卖性妥协的最主要表现，这些妥协合在起就成为危害革命无产阶级及其事业的机会
主义。”②参加伯尔尼国际的就是这样的机会主义者。列宁规：伯尔尼国际是“黄色的、背叛
的、变节的国际”，是一个“国际帝国主义代理人的组。
只有同机会主义派别决裂，才能加入第三国际
列宁领导的第三国际同第二国际进行了坚决的斗争。各国无产阶级的先进分子纷纷离开
了第二国际，站到第三国际方面来。成立还不到一年的第三国际，在投机政客们的眼里，已
經成为一种时髦的和诱人的东西。一九一九年到一九二年间，第二国际最有势力的政党，
如法国社会党、德国独立社会民主党、英国独立工党、美国社会党，尽管在实际上仍然坚持
第二国际的立场，反对第三国际的原则，却虚伪地声明退出第二国际，要求加入第三国际。
列宁說，这个事实说明，糾集了无产阶级叛徒的、机会主义的第二国际，已經毫无希望，已
经被击溃；真正无产阶级的、真正共产主义的第三国际，已经取得了有决定意义的胜利。
列宁同时强调指出，机会主义“是一种经人的病症，要治好它，比乐观主义者所想像的
要费时得多。机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶
① 《列宁全集》第29卷，第274、275页。
《列字全集》第31卷，第51页。
②
③
《第三国际的任务》。《列宁全集》第29卷，第457、459页。
（总435）·57
1963年第1011期
=====第102页=====
f
级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动
家来维护资产阶级，比资产者亲自出馬还好。工人要不是由他们来领导，资产阶级的统治就
无法维持了。①列宁指出，第二国际的一些旧的政党和领袖所以要求加入第三国际，正是为
了继續在工人运动内部充当资产阶级的代理人和帮凶，这“对无产阶级解放事业的胜利有着
极大的直接危险”②。
为了克服这个主要危险，把反对机会主义的斗争进行到底，列宁起草了《加入共产国际
的条件》这一著名文件。文件规定，加入第三国际的政党，必须很好地向群众说明无产阶级
专政的必要性，不是在口头上而是在全部实际活动中承认无产阶级专致；必须无情地斥责各
种各样的改良主义者、社会沙文主义者、社会和平主义者和“中派”分子，同它们彻底决裂；
必须把公开工作和秘密工作结合起来，坚持不懈地在军队、工人群众和农民中进行宣傅鼓动
工作；必须支持殖民地人民的解放斗争；必须全力支持每一个苏维埃共和国同反革命势力进
行的斗争；必须按照民主集中制的原则建党，党内应有铁的纪律。这个文件，为一九二年
七月召开的共产国际第二次代表大会所通过。
列宁制定的加入共产国际的条件，在社会党内引起了广泛的討論。圍繞着这个討論，这
些党内的左派同“中派”、右派之間展开了尖銳的斗争。德国独立社会民主党的左派，接受了
加入共产国际的条件，在一九二年十二月和德国共产党合并。一九二年底和一九二一年
初，法国、瑞士、意大利社会党的左派也相继和“中派”、右派决裂，组成了共产党。
“中派”分子不赞成加入共产国际的条件。一九二一年二月，英国独立工党、德国独立社
会民主党等“中派”在維也纳召开了代表会議，成立了维也纳国际。这个“国际”口头上批評第
二国际，实际上遵循着和第二国际一样的机会主义路线，因而被称为第二半国际。一九二三
年五月，第二半国际就并入了伯尔尼第二国际。
1
第三国际的诞生以及它同第二国际、第二半国际的斗争所取得的胜利，是马克思列宁主
义对于修正主义、机会主义的胜利。列宁締造了第三国际，捍卫了第三国际的纯洁，保障了
各国共产党在马克思列宁主义基础上的翼正的国际团结。在列宁的领导下，第三国际高举革
命的红旗，团结了各国无产阶级中的一切优秀分子，成为国际共产主义运动的领导中心。
十七
批判共产主义运动中的“左派”幼稚病
工人运动内部的两种錯誤思潮
为了把各国无产阶级革命引向胜利的道路，要求各国共产党像布尔什维克那样，既要有
①
《共产国际第二次代表大会》。列宁圣集》第31卷，第203页。
《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提辉》。《列宁全集》第31卷，第161页。
紅旗杂志
58·（总438）
=====第103页=====
原则的坚定性，又要有策略的灵活性，既不陷入第二国际右倾机会主义、投降主义的泥坑，
又不犯“左”倾教条主义、冒险主义的错误。适应这种需要，列宁于一九二年四月，写成了
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。
在这部著作中，列宁总结了俄国的和国际的工人运动的经驗，指出布尔什维主义是在同工
人运动的内部敌人进行斗争中成长、壮大起来并得到鍛炼的。他说：右倾机会主义“是工人
运动内部布尔什维主义的主要敌人，现在它在国际范围内也仍然是主要敌人。无論过去和现
在布尔什维主义都对这个敌人给予最大的注意。”工人运动内部布尔什维主义的另一个敌人，
是“左”倾思潮，小资产阶级的革命狂热，“它在任何重大問题上，都离开无产阶级进行坚韧的
阶级斗争的条件和要求”①。列宁认为，“在一切国家中，工人运动都必然(而且已經开始)經
历一种斗争，首先而且主要是正在成长、巩固和走向胜利的共产主义反对本国的（每个国家
的)孟什维主义，即反对机会主义和社会沙文主义的斗争，其次是反对共产主义左派'的
斗争(这可說是一种补充的斗争)。”④
对于当时国际共产主义运动中实际存在的“左”倾錯误，列宁是这样估计的，“目前共产
主义运动中的左倾教条主义错誤与右倾教条主义（即社会沙文主义和考茨基主义）错误比较
起来，其危害性与严重性不及后者的千分之一，然而这不过是由于共产主义运动中的左派只
是一种刚刚产生的还很年輕的思潮。”@这些犯“左”倾错誤的同志抱有共产主义的革命热情。
“这是一种異常可喜、可贵的情绪，应当善于重视和支持这种情绪，因为沒有这种情绪，英国
或任何一个国家的无产阶级革命是没有获胜的希望的。对于那些善于表达群众这种情绪，善
于激发群众这种（往往是蒙的，不自觉的、未喚醒的）情绪的人，应該爱护，应该竭力帮
助。”列宁又接着說：“应該直言不諱地告訴他们：在偉大的革命斗爭中，单凭情緒来領导群
众是不够的；即使是对革命事业无限忠诚的人所要犯的或正在犯的某些錯误，也会给革命事
业带来危害。”④
无論是右倾思潮或者是“左”倾思潮，在本质上都是非无产阶级的，都是反对馬克思并义
的，在一定条件下，它们可能彼此补充、互相轉化。列宁一再强调，国际共产主义运动必須
继續以主要力量来反对右倾机会主义，同时，也要反对一些国家的共产党内已經产生的“左”
傾錯誤。
3
在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这部著作中，列宁痛斥了第二国际机会主义者的叛
卖行为，详尽地批判了“左”倾思潮，总结了俄国三次革命和苏维埃国家成立初期的经验，总结
了德国和例牙利革命失败的教训，进一步发展了无产阶级革命和无产阶级专政的理論，闡明了
马克思主义的战略和策略，反复教导共产党人学会掌握无产阶级革命的科学理論和斗争艺术，
竭尽全力来引导千百万群众前进，以争取无产阶级革命和无产阶级专政在全世界的胜利。
①②③④
《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第13、14、72、84、61页。
（总437）59
963年第10.11期
=====第104页=====
普遍规律和民族特点相结合
列宁叙述了俄国的革命者寻找冥理的痛苦过程和布尔什维克经历的多种斗争形式。他
說:“俄国在半个世紀期間真正經历了聞所未開的痛苦和牺牲，以空前未有的革命的英勇气魄。
难于置信的努力和舍身忘我的精神，从事寻求、学习和实驗，它经过失望，檢查成败原因，
参照欧洲经驗，終于得到了馬克思主义这个唯一正确的革命理論。①在这个理論基础上产生
的布尔什维主义，又经历了十五年(一九三至一九一七年)的斗争实践。在“合法的与非法
的，和平的与激烈的，秘密的与公开的，小组的与群众的，义会方式的与恐怖主义的”复杂的
斗争中，布尔什維克熟练地掌握了能进能退、善攻善守的革命策略，从而获得了无比丰富的
經驗。列宁指出：“在无产阶级革命某些非常重要的問题上，一切国家都必然要做俄国已經做
过的事情。”俄国革命的某些基本特点，“具有在国际范图内重演的历史必然性②。从这个意
义上来理解，布尔什维主义的理論基础和策略基础具有国际的意义，十月革命的道路反映了
各国无产阶级革命的共同规律。“可是第二国际的革命’领袖们，如德国的考茨基、奥国的
奥托·鲍威尔和弗里德里希·阿德勒之流，却不懂得这一点，因此他们就成了反动分子，成
了最糟糕的机会主义和背叛社会主义的辩护人。
·毫无疑问，各国共产党人，在运用马克思主义普逼冥理和十月革命所反映的无产阶级革
命的普逼规律的时候，必须结合本国的经济、政治、文化等具体特点，不这样做就会犯教条
主义的错误。列宁说：“要使各国共产党人十分自觉地既考虑到同机会主义以及左倾’教条
主义进行斗争这个基本的原则性的任务，又考虑到这种斗争由于各国经济、政治、文化、民
族成分（例如爱尔兰等)、所属殖民地以及宗教派别种种特征面具有而且必然具有的一些具体
特点。”④国际共产主义运动在策略上的统一，不是要求消除多样性，取消民族差别，而是要
求“把共产主义的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）运用到各民族、各民族国家的不
同情况时，在细节上把这些原则正确地加以改变，使之正确地适应和应用于这种情况。当每
个国家采取具体的途径来解决统一的国际任务，战胜工人运动内部的机会主义与左倾教条主
义，推翻查产阶级，建立苏维埃共和国和无产阶级专政的时候，都必须考察、研究、探索、揣
测和把握民族的特点和特性，这是一切先进国家(而且不仅是先进国家）在目前历史阶段上
的主要任务。”③
领袖、政党、阶级、群众和党的纪律
在这部著作中，列宁論述了領袖、政党、阶级、群众間的相互关系以及党的紀律問题，
批判了“左派”共产党人在这些问题上的糊塗观点。
②②③④⑤ 《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第78、8、12、1、2、73、73—74页。
紅族杂志
60·（总438)）
=====第105页=====
在帝国主义战争末期和战后时期，在一切国家里，“领袖”和群众之間对立的现象表现得
特别明显。机会主义领袖叛变无产阶级革命事业，引起了普通党员和劳动群众对这些“领袖”
的愤恨。在这种情况下，有些“左派”共产党人，由于缺乏历史唯物主义观点，不懂得领袖、
政党、阶级、群众间的相互关系，提出了什么“是党专政还是阶级专政？是领袖专政（领袖
的党)还是群众专政(群众的党)?”的问题。列宁指出，无产阶级及其政党要进行革命活动，
地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人们在打倒领袖’这一口号掩饰下，
实际上竟把一些胡說八道、滿口謬論的新领袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人見解的
旧领袖。”“谁都知道，群众是划分为阶级的；把群众和阶级拿来对比，只有把一般并不按照
社会生产地位区分的大多数人同那些在社会生产中占有特殊地位的集团对比才可以”。“专政
是由组织在苏维埃中的无产阶级来实现的，而无产阶级是由布尔什维克共产党领导的”。“阶
级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威
信、最有影响、最有經驗、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。”①无产阶级政
党必须学会把领袖和阶级、领袖和群众结合成一个不可分离的整体，不然它便不配拥有这种
称号。
“左派”共产党人在领袖、政党、阶级、群众间相互关系上的糊金观点，实际上就是否认
党性，否认党的纪律。列宁说，这就等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装。这就
等于放纵小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动等劣根性，而纵容
这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遭到失败。
列宁总结了布尔什维克的历史经验，认为无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪
律，是它战胜资产阶级的基本条件之一，是布尔什维克成功的基本条件之一。“无产阶级专政
是必要的，不进行持久的、顽强的、殊死的战斗，即不进行需要有坚定性、需要有纪律、需
要有坚韧不拔的精神和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。②这种紀律依靠什么来維
持呢？依靠什么来檢验和加强呢？“第一、是依靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠誠，
它的坚韧性，它的自我牺牲精神，它的英勇精神；第二，是依靠它善于与广大劳动群众，首
先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近，甚至可以說在某
种程度上同他们打成一片；第三、是依靠这个先锋队的政治领导正确，它的政治战略与策略
正确，而且要使广大群众根据切身經验也确信其正确。”列宁特别强调指出：“没有这些条
件，革命政党的纪律，真正能够领导先进阶级推翻资产阶级并且改造整个社会的这个政党的
纪律，就不可能建立起来。没有这些条件面企图建立纪律，这种企图只能变成空談和矫揉
造作。”③
①②③
《共产主义运动中的“左派”幼雅病》。《列宁全集》第31卷，第23、24、23、28、23、5、6一7页。
(总439）·61
1963年第10、11期
=====第106页=====
必须善于掌握一切斗争形式
列宁分析了当时国际共产主义运动的情况，认为提到各国共产党的日程上:来的任务，是
要布置百万大军，配置社会的一切阶级力量，促使决战时机完全成熟。这就要求：(一)使一
切敌视我们的阶级力量完全陷于混乱，彼此冲突，互相厮杀，由于进行力不胜任的斗争而筋
疲力尽；（二)使一切动摇的、不可靠的、不坚定的妥协分子，在人民面前充分暴露自己；
(三) 使无产阶级中间主张采取最坚决、最勇敢的革命行动来反对资产阶级的那种群众情绪
产生出来，并且大大高涨起来。到那时候，革命时机就成熟了。如果共产党人能够正确地选
定时机，革命的胜利就有了保证。
要做到这些，共产党人必须把对共产主义的无限忠诚同善于在实践中进行一切必要的委
协、机动、通融、迁迴、退却等才干结合起来，最大限度地利用敌人营垒的矛盾，加速他们的
分裂和崩溃；必须善于毫不遗漏地掌握社会活动的一切形式或方面，最充分地发动群众，并
且时刻准备着最迅速和最突然地用一种形式来代替另一种形式。列宁說，“一支軍队不想掌握
敌人已經拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，誰都会认为这种做法是愚蠢的
甚至是犯罪的。这一点，对于政治比对于军事更为重要。”“倘若我们不掌握一切斗争手段，当
其他阶级的状况发生了不以我们的意志为轉移的变化，把我们特别没有把握的一种活动形式
提到日程上来的时候，我们就会遭到极大的失败，有时甚至会遭到决定性的失败。①
列宁教导各国共产党人要在还没有条件进行直接的、公开的具正群众性的、具正革命的斗
争的时候，善于在非革命的、有时簡直是反动的机关中，在不能立刻了解必须采用革命的方法
来行动的群众中，捍卫革命的利益，引导群众去作真正的、坚决的、最后的偉大革命斗争。
“左派”认为，共产党人不应该在反动的工会里工作，应该退出工会，另外創立一种崭新
的、清一色的共产党人的“工人联合会”。列宁說，这是“可笑的幼稚的廢話”，最清楚地說明
了“左派”共产党人在对待影响群众的問题上所采取的态度是多么輕浮。列宁指出，拒絕在反
动工会里工作，就是把那些不十分开展的或落后的工人群众委来在反动领袖、资产阶级的走
狗、工人贵族或“资产阶级化了的工人”的影响之下。要想帮助群众，博得群众的同情、爱戴
和支持，“就必须不怕困难，不怕那些领袖'对我们进行挑剔、捣乱、悔辱和迫害(这些机会
主义者和社会沙文主义者多牛都直接問接地同资产阶级和警察勾结)，哪里有群众，就一定
到哪里去工作。正是要在有无产阶级群众和半无产阶级群众的机关，社团和协会里进行宣傅
和鼓动工作，哪怕那些机构是最反动的，也要不顾一切牺牲，克服重大障碍以便系统地、不
屈不挠地、坚韧不拔地、耐心地在那里进行工作。”②
当然，在反动的工会里工作的共产党人，必须同机会主义者进行斗争。列宁说：机会主
F
①②
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁仑集)第31卷，第77、34-35页。
红旗杂志
62·（总440）
=====第107页=====
义者、工人贵族盘踞西欧各国的工会，他们具有帝国主义的情绪，被帝国主义收买。必须同
他們斗爭到底，使一切不可救药的机会主义倾袖们顏面扫地，并且把他们从工会中驅逐出
去。不把这种斗争进行到一定的程度，就不能夺取政权。
“左派”說，“凡是回头再去采用历史上和政治上已經过时了的議会斗争形式，都应当坚决
众的政党来判断事理，处理事情。“革命无产阶级的政党必须参加議会选举，参加义会讲坛
上的斗争，共目的正是在于数育本阶级的落后阶层，正是在于唤醒和教育不开通的、闭塞的
和愚昧无知的农村群众。”②“最尖銳、最无情和最坚決的批評，不应该是对准議会制度或議
会活动，而应该是对准那些不善于尤其是不願意以革命精神、以共产主义精神来利用議会选
举、利用会讲坛的领袖。”③拒绝参加議会是幼稚的，因为用这种簡单、輕便、似乎是革命
的方法，是不能解决工人运动内部对资产阶级民主影响作斗争这一困难任务的，这样做，实
际上是逃避困难。
列宁教导共产主义者“必须学会创造一种新的、異乎寻常的、非机会主义的、不贪图禄位
的議会活动方式，使共产党能够提出自己的口号，使具正的无产者能在没有组織的，备受欺
凌的贫民的帮助下散发傅单，走遍工人住所，走遍农村无产者和穷乡僻壤（好在欧洲的穷乡
僻壤比俄国要少得多，英国就更少)农民的茅舍，深入最普通的平民酒馆，进入最普通的平
民会社、团体以及他们的临时集会，不用学者口吻（也不要太像在議会中說話那样）跟民众
說話，絲毫也不追求議会的肥缺’，而要到处启发思想，发动群众，抓住资产阶級說过的
話，利用查产阶级设立的机关和它规定的选举以及它向全体人民发出的号召，向群众宣傅布
尔什维上义”④。
苹命者的妥协和叛徒的妥协
“左派”还提出了“不作任何妥协”的口号。他们说，凡是同其他政党妥协，凡是实行机动
的政策，都是不正确的和異常危险的，都应当坚决拒絕。列宁批判了这种所謂“原则上”反对
妥协的有害的说法，认为这簡直是难于当真看待的孩子气。在布尔什维主义全部历史中，有
不少实行妥协的事例：还在布尔什维克产生以前，一九一年至一九二年間，列宁参加的
老《火星报》编辑部，就同资产阶级自由派司徒卢威成立过政治联盟；一九七年，在杜马选
举中，布尔什维克同社会革命党人成立过短期的政治同盟；一九三年至一九一二年，布尔
什维克和孟什维克形式上同处在一个统一的社会民主党内；第一次世界大战期间，布尔什维
①
韩日《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第37页。
②②④
《共产主义运动中的左派”幼惟病》。《列宁全集》第31卷，第40、47、80页。
（总441）·63
1963年第1011期
=====第108页=====
克同考茨基派等，在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一起开过会，发表过共同宣言；十月革命的时
候，布尔什维克全盘接受了未作任何修改的社会革命党的土地纲领。所有这些都是妥协。布
尔什维克通过这种妥协，在一定时期内和一定条件下，联合他们反对共同的敌人。但是，布
的揭露和斗争。列宁指出，作为无产阶级先锋队的共产党，在革命活动中，特别是在推翻国
际资本的斗争中，就像攀登一座崎岖险阻、未经勘察、人迹未到的高山一样，绝对不可能走
一条笔直又笔直的大道，一定要通过許多迂過、曲折和中間站，才能达到最終目的，也就是
一定要采取許多机动、通融和妥协的策略。应当善于运用这个策略，来提高无产阶级的觉悟
性、革命精神、斗争能力和致胜能力的一般水平，而不是降低这种水平；应当运用这个策
略，来巩固和加强无产阶级，削弱和瓦解无产阶级的敌人。
“左派”反对布尔什维克实行革命的妥协，而机会主义者则歪曲地援引布尔什维克所作的
委协，来为自己的叛卖行为辩护。为了教育革命者，同时也是为了回击机会主义者，列宁反
复地論述了两种不同性质的妥协。他说，“每个无产者由于处在群众斗争和阶级矛盾极端尖
銳的环境里，都看到了下列两种妥协之間的差别，一种是为客观条件（罢工者钱用完了，没
有外方拨助，陷于极端的饥俄和苦难）所迫而作的妥协，这种妥协絲毫不会使接受这种妥协
的工人削弱对革命的忠诚和继續斗争的决心；另一种是叛徒的妥协，他们把一切推在客观原
因上，而实际上却是贪图私利(工贼也实行“妥协”1)，怯懦畏缩，甘愿向资本家討好，屈服
于資本家的威胁，有时是被資本家說服，有时是被他們的小恩小惠引誘，有时是被他們的
甜言蜜语迷惑住了”①。前一种要协，是局部的、非根本問题上的、暫时的妥协，是为了等待
有利的条件，重新组织力量，准备对敌人进行英勇无畏的进攻；后一种妥协是放棄无产阶级
根本利益的叛卖性的妥协。列宁又举布尔什維克签订布列斯特和约的例子，说明这是革命的
妥协，是做得完全正确的，不容机会主义者任意歪曲；而机会主义者同资本帝国主义强盗
实行妥协，则是使自己成为资产阶级强盗的同谋犯，是叛卖无产阶级根本利益的妥协。妄图
把这种妥协同革命的妥协混为一談，是拙劣的、可卑的。列宁說：“愿意作一个有利于革命无
产阶级的政治家，就应当善于辨别在哪种具体情况下，妥协是机会主义和叛卖的表现，因而
是不能容許的，并且对这种具体的妥协全力展开批评，最无情地加以揭露，毫不调和地同它
作战，决不許那班老于世故的求实主义'的社会党人以及議会拥客，拿一般妥协'的空談来
支吾搪塞，脱身卸责。”②
既要具有革命热情，又要保持冷静头脑
俄国无产阶级革命的胜利和它在国际范围内影响的不断扩大，使俄国和国际资产阶级几
①② 《共产主义运动中的”左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第49、19页。
64·（总442）
红旗杂志
=====第109页=====
乎气得神经错乱。他们一方面用暴力压革命，一方面发动了反对布尔什維主义的围攻。他
们建立了各种經费非常充裕的机构，增雇了很多学者、鼓动家、种甫之流，发行了无数书刊
和报纸，用各种腔调痛罵布尔什维克，资产阶级及其帮凶们总以为用真枪真剑或唇枪舌劍可
以窒息真理，但是，事情却和他们的願望相反，正是由于他们的聞攻，促使了更多的群众去
探索真理。对于他们所干的蠢事，列宁曾經达样写道：“我们应该对这些查本家先生鞠躬致谢。
他们在为我们效劳。他们帮助我们使群众对布尔什維主义的实质和意义問题发生兴趣。他们
也不可能有别的办法，因为要抹杀’和窒息布尔仆维主义已经办不到了。①
在敌人的疯狂进攻面前，“左派”却表现了小资产阶级的革命狂热。他们单凭情绪来制定
革命策略，单凭情绪来领导群众；他们把自己的主观愿望，当作客观现实。列宁在分析这种
思潮的社会根源的时候指出，小资产者“由于在资本主义制度下经常受到压迫，生活往往陡
然下降，以至于破产，所以容易激发一种极端的革命狂热，而缺乏坚韧性、组藏性、纪律性和坚
定精神。被资本主义摧残得发狂'的小资产者，也和无政府主义一样，都是一切资本主义国家
所特有的一种社会现象。这种革命狂热动摇不定，华而不实，有一种很快就转为俯首听命、消
沉颓丧、耽于幻想，甚至博为疯狂地'醉心于这种或那种资产阶级的时髦’思潮的特性”②。
列宁认为，“左派”的情绪，在某些方面表达了被压迫被剥削群众对资产阶级的憎恨，这
是可贵的。但是，制定革命策略决不能只根据革命热情，而必须清醒地极为客观地考虑本国
的和世界范圍内的一切阶级力量，并且.要参照許多革命运动的經驗。他說：“政治乃是一种科
学，乃是一种艺术，这种艺术不是天上掉下来的，不是白白可以得到的；无产阶级要想战胜
资产阶级，就必须造就自己的，即无产阶级的'阶级政治家”③。
无产阶级的政治家要善于利用敌人的矛盾，争取尽可能多的同盟者。列宁说：“要想战胜
更强大的敌人，只有尽最大的努力，同时必须极精细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利
用敌人之问的一切裂痕'，哪怕是最小的裂痕’，并且利用各国资产阶级之間以及本国资产
阶级各集团或各派别之間的一切利害冲突，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会；
来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。
誰不懂得这一点，誰就是絲毫不懂得馬克思主义，根本不懂得現代的科学社会主义。”④
在政治上教育千百万群众，只有宣傅和鼓动是不够的，必须要有群众自身的政治经驗。
列宁說：在領导群众对敌人进行決战的时候，“我们不仅要問自己，我們是不是已經把革命
阶級的先鋒队說服了，而且要問，社会一切阶級（必須是一切阶級，一无例外）起历史作用
的力量是不是已經布置就绪了”。“当整个阶级，当广大群众还没有采取直接支持先锋队的立
場，或者至少还没有对先锋队采取善意的中立态度并且表示完全不支持先锋队的敌人时，单
叫先锋队去进行决战，那就不仅是愚蠢，而且是犯罪。但是要使真正整个阶级，使被资本压
①②③④⑤
《共产主义运动中的左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第82、14、61一62、52、75夏。
（总443）·65
963年第10.11期
=====第110页=====
还需要这些群众本身的政治经驗。这是一切大革命的基本规律”①。
无产阶级的政治家，既要对共产主义事业具有坚强信心和无比热情，又要在实际斗争中
保持清醒的、冷静的头脑，并且善于把两者结合起来。列宁说:“生活总是会给自己开辟道路
的。就让资产阶级豕突狼奔，暴怒若狂，肆意横行，做出許多蠢事来吧！让它向布尔什維克
预先报复，竭力屠杀（在印度、匈牙利、德国等国）几百个、几千个以至几十万个明天或昨
天的布尔什维克吧！资产阶级这样做，正和历史上一切注定要灭亡的阶级的垂死挣扎一样。②
无論在什么情况下，在所有的国家里，共产主义运动都在经受鍛炼和日益发展着；它已經如
此根深蒂固，摧残和迫害削弱不了它，困顿不了它，反而加强了它。各国共产主义者应当坚
信，未来无論如何是屬于我們的。在偉大的革命斗爭中，我們必須充分估計到資产阶級的瘋
狂挣扎，应当把最大的热情和最冷静最清醒的估计结合起来，把对共产主义事业无限忠诚的
高度原则性和策略上的最大灵活性结合起来，更有信心地、更坚定地向胜利前进。
十八
过渡到新經济政策时期，反对托洛茨基
和布哈林等机会主义派别的斗争
国民经济恢复时期的形势和任务
十月革命后不久，列宁就把组織祉会主义经济的偉大工程提到日程上来。他在《苏维埃
政权的当前任务》一文中写道，“我们已經夺取了俄国—一从富人手中夺过来交给穷人，从剥
削者手中夺过来交给劳动者。现在我们应当管理俄国。”“我们必须不愧为完成社会主义革命
的这个最困难的（也是最崇高的）任务的人。应该考虑到：要有成效地进行管理，除了善于
說服人民，除了善于在国内战争中取得胜利以外，还必须善于实际地进行组織工作。这是一
个最困难的任务，因为这是要用新的方式去建立千百万人生活上最深刻的经济的基础。并且
这也是一个最崇商的任务，因为只有在解决这个任务以后(在主要的和基本的方面解决以后)，
才可以说，俄国不仅成了苏维埃共和国，而且成了社会主义共和国。”③
但是，由于外国武装干涉和国内战争，經济建设工作被迫中断。一直到一九二一年，党
才重新把工作轉移到恢复国民经济和社会主义建设的轨道上来。
当时經济情况非常困难。经过四年帝国主义战争和三年的国内战争，生产遭到严重破坏，
粮食和燃料极端缺乏。国内战我时期所实行的军事共产主义政策已经处于同农民利益相抵触
的地位，工人当中也有了不满情绪。显然，必须针对新的情况制定新的方针。
①②《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第74、89--83页。
③《列宁圣第》第27卷，第221、221—222页。
紅旗杂志
66·（总444)
=====第111页=====
列宁指出，当时的任务是要在恢复农业的基础上恢复工业，给工农联盟建立新的经济基
质条件。
列宁早在一九一八年写的《論“左”派幼稚性和小资产阶级性》中，就分析了过渡时期俄国
的经济结构，指出俄国存在着五种经济成分，即宗法式的自然經济，个体农民的小商品生产，
私人资本主义，国家资本主义，社会主义。后来列宁又把它们分成三种基本的經济成分，即
资本主义、小商品生产和社会主义。资产阶级、小资产阶级(农民)、无产阶级就是代表这三
种经济的社会力量。在过渡时期，社会主义和资本主义进行着“谁战胜谁”的斗争，无产阶级
只有在战胜了资本主义，把全部小商品生产纳入社会主义大經济的轨道，社会主义才能取得
胜利。以实行粮食税开始的新经济政策，就是保证建成社会主义经济基础的政策。俄共(布)
第十次代表大会根据列宁的倡議，決定实行新經济政策。列宁在《論粮食税》中，全面地論证
了这个政策。正如斯大林所表述的，新经济政策是“无产阶级国家所采取的一种特殊政策，
它预计到在经济命脉掌握在无产阶级国家手中的条件下容許资本主义存在，预计到资本主义
成分同社会主义成分的斗争，预计到社会主义成分的作用日益增长而资本主义成分的作用日
益削弱，预计到社会主义成分战胜资本主义成分，预计到消灭阶级和建立社会主义的經济
基础。”①
在党的政策这个重大轉变的时节，不少人思想上是混乱的，政治上是动摇的，而托洛茨基
则利用这种时机向党发动了进攻，他恶毒地挑起了一场大争論。接着以布哈林为首的“左派共
产主义者”和“工人反对派”“民主集中派”等形形色色的机会主义派别集团都起来反对列宁。
关于职工会問题的爭論
A
这場争論是从职工会問题开始的，其实，职工会本身在当时并不是党的政策中的主要
問題，事实上爭論也远远越出了这个范園。一九二五年一月俄共（布）中央全会的決議指
出，当时所争論的实际上是“关于应如何对待那些反对战时共产主义政策的农民，关于应如
何对待非党工人群众，以及一般关于党在国内战争已归于结束的那个时期中对待群众的方法
問題”②。
为了恢复国民經济，必须吸引广大的工人群众更紧密地团结在党和苏维埃政府周圍，积
极地恢复和发展工业生产。采用说服方法，党和职工会毫无疑义是能做到这一点的。但是托
洛茨基却提出了“整刷”工会的号，他把工会看作国家机关，要在工会当中采取强制的军事
①
《俄共(布)第十四次代表大会》《斯大林全集》第7卷，第302一303页。
②
轉引白《联共(布)党史簡明教程》，大民出版社1954年版，第334页。
1963年第10.11期
（总445）·67
=====第112页=====
命令手段。这种政策的目的是要挑撥工人群众起来反对党，分裂工人阶级。列宁說：“假如党
与工会发生分裂，党是有罪过的，其结果一定会使苏维埃政权灭亡。因为除了千百万无产者
以外，我们沒有別的支柱”①。
布哈林在这场争論中糾集起一个所谓“緩冲”集团，其实他完全是帮助托洛茨基反对列宁
的。列宁說：布哈林所做的，正是往火上倒煤油，但名之日“缓冲煤油”。
托洛茨基在爭論中攻击列宁說：列宁是“从政治上”看問題，而他們自己則是“从經济上”
看問题的，是“关心生产”的。布哈林站在折衷主义立场，說什么“从經济上”看問题和“从政
治上”看問题有同等价值，列宁和托洛茨基都偏重了一个方面。列宁批駁了这些错误观点，他
在《再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》这个著作中，深刻地論证了政治和經济
的辩证关系。列宁写道：“我在自己的发言里經重复说过，政治是经济的集中表现，因为我
在以前就听到过这种对我从政治上'看問题的非难，听到过这种非常荒謬的、完全不应当由
一个馬克思主义者讲出来的话。政治同經济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了
馬克思主义的最起碼的常識。”“全部問题就在于(从馬克思主义的观点来看，也只能在于)：
一个阶级如果不从政治上正确地处理問题，就不能維持它的统治，因而也就不能解決它的生
产任务。”④
对无政府工团主义倾向的批判
跟在托洛茨基后面反对列宁的“工人反对派”，是一个无政府工团主义的派别集团。他们
和托洛茨基从两个极端走到一起。托洛茨基企图通过“工会国家化”走到瓦解党和无产阶级专
政的地步，“工人反对派”则打算通过把全部国民经济管理事业交给“全俄生产者代表大会”的
途徑，来取消党的领导和无产阶级专政。
1
列宁說：工团主义把各工业部门的管理交給按生产部門分割开来的非党群众，“这就抹杀
了党的存在的必要性，就不会进行长期的工作来培养群众，来把全部国民经济的管理真正集
中在他们手中。”⑥“要管理，就需要有一支久经鍛炼的共产主义革命者的大軍，这样的大軍
是有的，这就是党。一切工团主义的荒謬言論，生产者的指定人选，——所有这些都应当扔
①《全俄矿工第二次代表大会》。《列宁全集》第22卷，第42页。
②③《論工会、目前局势及托洛获基的错》《列宁全集》第32卷，第2、3直。
④《列宁全集》第32卷，第71一72、72页。
⑤《党内危机》。《列宁全集》第32卷，第34页。
红旗杂志
68（总446）
=====第113页=====
到廢紙簍里去。”①在党的第十次代表大会上，列宁又进一步批判了这种错误倾向。列宁說，
他们的主张是完全背馬克思主义的。因为第一、“生产者’这个概念既包括无产者，也包
括半无产者以及小商品生产者，因而完全离开了阶级斗争的基本概念，建反了明确地划分阶
级这个基本要求。”第二，他们那种“专门指靠非党群众或者迎合非党群众的思想，也是根本
違反馬克思主义的。”②
工人反对派为了掩饰他们的无政府工团主义立场，举出恩格斯关于把生产者联合起来的
观点来为自己辩护。列宁指出，工人反对派利用恩格斯的論断来为他们的論点辩护，无論如
何是不行的，“因为很明显，只要把原著切实查对一下就可以肯定，恩格斯讲的是没有阶级
的共产主义社会。这对我们大家来說都是毫无疑問的。一个社会已經没有阶级，当然就沒有
工人和农民，而只有生产者（工作者）了。我们从马克思和恩格斯的所有著作中清楚地知道，
他们是把还有阶级的时期和已经沒有阶级的时期非常严格地区别开来的。馬克思和恩格斯曾
經毫不客气地譏笑那些妄說在共产主义以前阶级就可以消灭的各种思想、言論和假想③。
列宁分析了无政府工团主义倾向的产生，“部分是由于以前的孟仆维克以及尚未完全树立
共产主义世界观的工人和农民加入党的队伍，而主要地是由于小资产阶级自发势力对无产阶
级和俄国共产党的影响。”④
列宁同托洛茨基、布哈林、“工人反对派”的争論，以这些机会主义派别集团的失败告终
了，党組織在爭論中紧紧地团結在列宁的周園。一九二一年三月党的第十次代表大会作了工
会問题争論的总結，并通过了由列宁起草的《关于党的統一的決議》、《关于我们党内的工团
主义和无政府主义倾向的决議》。
合作化——农民过渡到社会主义的道路
无产阶级取得政权以后，必须通过集体化，引导农民群众走上社会主义的道路。这是列
宁的一贯思想。在俄共（布）第十次代表大会以后，列宁进一步地具体地研究这个问题，并
且提出了吸收农民参加社会主义建设事业的合作社计划。
在这个問题上，右倾机会主义者和“左”倾机会主义者的主张，是同列宁的思想根本对立
的。右倾机会主义者认为无产阶级应该等到资本主义使于百方小农破产，把他们变成雇农，
并使农业中的生产资料集中起来以后，才可以提出夺取政权和把一切生产资料公有化的問题;
“左”倾机会主义者认为无产阶级在夺取政权以后，应当用剥夺小农的办法使他们的生产资料
公有化。
列宁在《論粮食税》以及他最后写的《論合作制》、《論我国革命》、《宁肯少些，但要好些》
等論著中，回击了这些机会主义者的謬論。
①《全俄矿工第二次代表大会》。《列宁全集》第32卷，第47页。
②③④
《俄共(布)第十次代表大会》。《列宁全集》第32卷，第233、237、232瓦。
（总447）·69
1963年第1011期
=====第114页=====
斯大林把列宁的論点概括如下：
“（甲）不要放过夺取政权的有利条件，无产阶级应该夺取政权，不要等待到资本主义使
千百万中小个体生产者居民破产的时候；
“(乙)剝夺工业中的生产资料，并把它们转归全民所有；
模的农业企业、集体农庄中；
“（丁）以一切办法发展工业，为集体农庄建立大规模生产的现代技术基础，并且不要剥
夺集体农庄，相反地，要加紧供给它们头等拖拉机和共他机器；
“（戊）为了城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产（通过买
卖的交换)这个为农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的形式，并且要以全力展开苏维埃
贸易，即国营贸易和合作社——集体农庄贸易，把所有一切资本家从商品流通中排挤出去。”①
列宁的合作社计划，是使农民群众在工人阶级的领导下，走上社会主义道路、同工人阶
級一起建设社会主义的偉大綱領。
↑
十九
坚决支持全世界无产阶级革命和民族解放运动
社会主义国家必须支援世界革命
4
十月革命大大促进了国际无产阶级革命，也促进了殖民地附属国民族解放运动。正如斯
大林所說：十月革命“在祉会主义的西方和被奴役的东方之間架起了一座桥梁，建成了一条
从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”②。十月
售
革命开辟了一个新时代，即“各帝国主义国家中无产阶级革命的时代”，“在世界各被压迫国
家中、在和无产阶级结成联盟并在无产阶级领导下进行的殖民地革命的时代”③。
十月革命后，列宁多次指出，捍卫苏维埃共和国，建设社会主义，对于推动各国被压迫
人民和被压迫民族革命斗争具有极其重要的作用。但是，列宁并没有說苏维埃国家的建设可
以代替世界各国人民争取自身解放的斗争。
在国内战争激烈进行的日子里，列宁說道：“我们的任务是维护、捍卫和保持住这个社会
主义力量，这个社会主义火炬，这个积极影响全世界的社会主义的泉源；在当前情况下，这
个任务就是军事任务。”④当国内战争临近结束时，他说：取得胜利的无产阶级能够建立共产主
①
《苏联社会主义經济題》，人民出版社1958年版，第9一10页。
！
②
《十月革命和民族問题》。《斯大林全集》第4卷，第149页.
《十月革命的国际性质》。《斯大林全集》第10卷，第204、206页。
④
《在全俄中央执行委员会联席会藏上的演说》。《列宁全集》第28卷，第13頁。
紅旗杂志
70（总448）
=====第115页=====
义制度，“这项任务具有全世界的意义”①，“会成为未来的社会主义的欧洲和亚洲的榜样”②。
当苏维埃国家开始过渡到和不建设轨道的时候，列宁就把国内的社会主义經济建设作为苏维
埃国家的主要任务。列宁說：“现在，我们主要是用我们的經济政策去影响国际革命。”
无产阶级革命已经取得胜利的国家建设起比资本主义制度无比优越的社会主义制度会促
进世界革命，同时，也只有世界革命才能保证社会主义在这些国家里取得最终胜利。列宁一
再强调說:“我们的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的
革命还沒有完成以前，我们的胜利只是一半，也許一半还不到。”④“按事情本质来說，要想
在一个国家内彻底战胜资本是不可能的。资本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国
际范围内的工人共同行动起来。”“在一个国家内取得社会主义的最终胜利是不可能的。”
“只有把已在俄国取得胜利的社会主义革命轉变为国际工人革命，才是这个革命能够巩固的
最可靠的保证。”⑦
第二国际机会主义者以及某些自称为共产主义政党的党的领导人，用民族利己主义和和
平主义来代替无产阶级国际主义。列宁痛斥了这种叛徒行为，他说：“我看問题，不应该从
本'国的观点出发（因为这是民族主义市會这类可怜的笨蛋的議論，他不知道他是帝国主义
资产阶级手中的玩具)，而应该从我要准备、宣傅和推进世界无产阶级革命的观点出发。这
才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、具正社会主义者的任务。这也就是叛徒考茨
基'忘記了’的常識。”⑧布尔什維克的策略，不是建筑在害怕世界革命的怯懦心理，“不相信”
世界革命的市僧心理上面，而是建筑在对世界革命形势的正确估计上面。列宁提出了无产阶
级国际主义的两个根本原则:“第一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范围的
无产阶级斗争的利益；第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际资
本而承担最大的民族牺牲。”@
列宁同时也深恶痛绝地反对社会主义国家的大国沙文主义倾向。他說：“我们应该特别坚
决地反对俄罗斯'共产党人的大俄罗斯帝国主义思想和沙文主义思想的(有时是不自觉的)残
余”。“我宣布同大俄罗斯沙文主义进行决死战。我那颗讨厌的蛀牙一治好，我就要用满口
①
《我国国内外形势和党的任务》。《列宁全集》第31卷，第379页。
《全俄苏維埃第八次代表大会》。《列宁全集第31卷，第470页。
《俄共（布）第十次全国代表会議》。《列宁全集》第32卷，第427页。
④
《在莫斯科十月革命三周年庆祝大会.上的演說》。《列宁仓集》第31卷，第360页。
《在全俄缝叙工业工人第四大代表大会上的演说）。《列宁全集》第32卷，第103页。
⑤
《全俄工兵农代表苏维块第三次代表大会》。《列宁全集》第26卷，第442页。
《俄共(布）第七次代表大会》。《列宁全集第27卷，第107页。
《无产阶级革命和叛徒老茨基》。《列宁全集》第8卷，第268夏。
《民族和殖民地問题提綱初稿》。《列宁全集第31卷，第128頁。
@
《立宪会选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第239页。
（总449）·71
1963年第10.11期
=====第116页=====
的好牙吃掉它。”②
革命不能输出，各国人民的解放是各国人民自己的事情，这是从马克思以来一切真正共
产党人的坚定不移的主张。同时社会主义国家必须同情和支持一切国家人民的解放事业。列
宁模范地履行无产阶级国际主义的义务，制定了布尔什维克和苏维埃政府的国际政策。他在
为俄共(布)第七次代表大会起草的党綱草案草稿中，规定苏维埃国家必须“支持先进国家的
社会主义无产阶级的革命运动”和“支持一切国家特别是殖民地和附属国的民主运动和革命运
动”②。在为大会起草的决議中，列宁写道：“俄国社会主义无产阶级将用自己的全部人力和
物力来支持各国无产阶级兄弟的革命运动。”③
全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对共同的敌人
第二国际机会主义者割裂被压迫民族的民族解放斗学和资本帝国主义国家内无产阶级革
命运动之间的联系，认为前者对于后者是无足重的东西。和第二国际机会主义者相反，列
宁认为，“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个国家的革命无产者反对本国资产阶级的斗
争，不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际
帝国主义的斗争。”④一方面，资本主义国家的无产阶级“没有各被压迫殖民地民族劳动群众
的援助，首先是东方各民族劳动群众的援助，他们是不能取得胜利的”⑤。另一方面，被压迫
民族的解放斗争只有同国际无产阶级反对帝国主义的革命斗争联系起来，才能顺利地发展。
列宁在《民族和殖民地問题提綱初稿》中写道，“俄罗斯苏维埃共和国必然要一方面团结各国
先进工人的苏维埃运动，另一方面团结殖民地和被压迫民族的一切民族解放运动。”“共产国
际在民族和殖民地問题上的全部政策，主要应该是使各民族和各国的无产者和劳动群众彼此
接近起来，共同进行革命斗争去打倒地主和资产阶级。因为只有这种接近，才能保证战胜资
本主义，如果没有这一胜利，便不能消灭民族压迫和不平等的现象。”列宁认为，共产国际
提出的“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的口号，是完全正确的。
第二国际的机会主义者只是在口头上键责帝国主义，空喊国际主义，而实际上却不支持
殖民地和半殖民地的革命斗争。列宁尖镜地揭露了第二国际各国党的假仁假义的行为。他
說：第二国际“英、法、荷、比等国的党，都是在口头上仇视帝国主义，实际上却不在本国
殖民地内进行革命斗争来推翻本国'资产阶级，不经常援助殖民地内已经普遍开始的革命工
作，不把殖民地革命政党所需要的武器和书报送到殖民地去。这些党是恶棍和叛徒们的党。”⑦
①《关于反对大国沙文主义给政治局的便笺》。《列宁全集》第33卷，第334页。
②③
《俄共(布）第七次代表大会》。《列宁全集》第27卷，第144、107页。
④(5)《在东部各民族共产党组藏第二次代表大会上的报告》。《列宁全集》第30卷，第137、139页。
6
《列宁全集》第31卷，第126页。
《論第三国际的任务》，《列全集第29卷，第462页。
紅旗杂志
72·(总450)
=====第117页=====
列宁提出：“凡是愿意加入第三国际的党，都必须无情地揭露本国的’帝国主义者在殖民地
所下的勾当，不是在口头上而是在行动上支持殖民地的一切解放运动，要求把本国的帝国主
义者从这些殖民地赶出去，教育本国工人具心实意地以兄弟般的态度来对待殖民地和被压迫
民族的劳动人民，不断地鼓动本国军队反对对殖民地人民的任何压迫。”①
无产阶级要领导民族民主革命
列宁科学地分析了殖民地落后国家的社会经济和阶级状况，认为在这些国家的民族民主
革命运动中，无产阶级必须领导农民，也要联合资产阶级，但是应当保持自己的独立性，这
些国家的无产阶级政党，必须密切地结合本国的具体情况，创造性地运用馬克思主义的普遍
原理，正确地解决革命过程中发生的各种问题。
列宁指出，在殖民地落后国家中，封建关系占优势，农民是主要的群众。在这些国家
里，除了反对帝国主义外，还要反对封建主义。无产阶级“必须特别援助落后国家中反对地
主、反对大土地占有制、反对各种封建主义现象或封建主义残余的农民运动，竭力使农民
运动具有最大的革命性”②。无产阶级政党“如果不同农民运动发生一定的关系，不在实际
上支持农民运动，而要在这些落后国家里实行共产主义的策略和共产主义的政策，那就是
空想”③。
列宁精辟地分析了殖民地国家资产阶级的两面性，指出：“剥削国家和殖民地国家的资产
阶级已經有相当亲密的关系，所以被压迫国家的资产阶级往往甚至可以說在大多数的场合下，
虽然也支持民族运动，但同时又同帝国主义资产阶级妥协，也就是同他们一起来反对一切革
命运动和革命阶级。”④
无产阶级在同支持民族解放运动的资产阶级联合的时候，必须反对资产阶级的妥协性。
列宁說：“共产国际应当同殖民地和落后国家的资产阶级民主派结成临时联盟，但是不要同他
们溶合，甚至当无产阶级运动还处在萌芽状态时，也绝对要保持这一运动的独立性”③。他又
說:“只有在殖民地国家的资产阶级解放运动真正具有革命性的时候，在这种运动的代表人物
不阻碍我们用革命精神去教育、組織农民和广大被剥削群众的时候，我们共产党人才应当支
持并且一定支持这种运动。如果没有这些条件，共产党人在这些国家里就应该反对与第二国
际的英雄同类的改良主义资产阶级。”
列宁分析了十月革命后殖民地落后国家争取解放斗争的新的历史条件，指出：如果革命
胜利了的无产阶级对它们进行系统的宣传，各国苏維埃政府尽自己的能力给它们帮助，在这
样的条件下，只要无产阶级及其政党紧紧地掌握民族民主革命的领导权，把民族民主革命引
①《加入共产国际的条件》。《列宁全集》第31卷，第184页。
②⑤
《民族和殖民地問题提綱初稿》。《列宁全集：第31券，第129頁。
③④⑥
《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集第31卷，第211、211—219页。
（总451）·78
1963年第10,11期
=====第118页=====
向彻底的胜利，那末，落后国家就可以不经过资本主义发展阶段而过渡到苏維埃制度，然后
經过一定的发展阶段过渡到共产主义。
世界的命运，决定于人口的大多数
第二国际和俄国的机会主义者喋喋不休地说什么“俄国生产力还没有发展到足以实现社
会主义的水平”，否认在經济落后的俄国可以实现社会主义。他们认为，只有达到了西欧的发
达的资本主义国家的经济水平和文化水平，才能够实现社会主义。
列宁嘲笑了第二国际的“英雄”们和他们的俄国同道，說“他们都自命为马克思主义者，
但是对马克思主义的了解却迁腐到了极点。馬克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义
的革命辩证法，他们是一窍不通的。”①經济落后的俄国，利用第一次帝国主义大战所造成的
革命形势，比经济发达的西欧国家先进行了社会主义革命，这是俄国革命的特色。列宁这样
回答第二国际机会主义者：“你们說，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为
什么不能首先在我国創造这种文明的前提如驅逐地主，驅逐俄国资本家，然后开始走向社会
主义呢？”②
俄国是这样，在比俄国更加落后的东方，也会是这样。列宁说，“我们的欧洲庸人们作梦
也没有想到，在东方那些人口无比众多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比
俄国的革命带来更多的特色。”③
列宁就是这样满怀信心地来评价东方的革命。他确信殖民地附属国人民一定会奋起反
抗帝国主义的压迫，争得自己的解放，成为世界革命运动的一支重要力量。他说，在帝国主
义制度下，反对帝国主义的民族解放战争是不可避免的。“尽管这些民族非常弱小，尽管欧
洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族
所进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥制者真正唤醒，就会有极大的本领，就能创造
奇迹。”④
在《論战斗唯物主义的意义》一文中，列宁說道，“东方（日本、印度、中国)的新兴阶
级，即占世界人口大多数但因历来毫无作为和沉睡不醒而至今仍使欧洲許多先进国家停滞和
腐败的数亿人民日盆奋起斗争的事实，新民族和新阶级日益奋起斗争的事实，越来越鲜明地
正明馬克思主义的正确性。”⑤
世界的命运，决定于人口的大多数。列宁说：“一且各国被划削被压迫工人的革命进攻击
收了市僧分子的抵抗，肃清了一小撮工人贵族上层分子的影响，同迄今还站在历史外面、只
①②③ 《論我国革命》。《列宁全集》第33卷，第431、435页。
4
④
《在全俄东部各民族共产党组第二次代表大会上的报告》，《列宁全集》第30卷，第131页。
⑤
《列宁全集第33卷，第204页。
红旗杂志
74·（总452）
=====第119页=====
被看作历史客体的亿万人民的革命进攻联合起来，世界帝国主义就一定会灭亡。①在《宁肯
少些，但要好些》一文中，列宁又指出：“斗争的结局归根到底取决于这一点，俄国、印度
結束語
毛澤东同志說：“馬克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将
来也必然还是这样。③
偉大的列宁的一生是在同形形色色的修正主义、机会主义思潮进行坚决的尖锐的斗争中
渡过的。列宁自己这样写道:“这就是我的命运。连續不断的战斗———反对政治上的各种愚蠢
思想和庸俗见解，反对机会主义等等。”“这是从一八九三年开始的。庸人们的仇视就是由此
而来的。但是，我无論如何不会抛集这个命运去同庸人们讲和平'”④。正是在同修正主义、机
会主义以及其他各种资产阶级思潮的斗争中，列宁保卫了馬克思主义，并把马克思主义推进
到了一个新的历史阶段即列宁主义阶段。
.
斯大林曾经说：“列宁主义是在对各色机会主义，其中包括对西方的中派主义(考茨基）以
及对我国的中派主义(托洛茨基等等)进行无情的斗争中产生、成长和巩固起来的。”“列宁
的方法的原理，在馬克思的学說中基本上已經有了。这个学說，照馬克思的話說来，在本质
上是批判的和革命的。列宁的方法正是从头到尾都贯串了这种批判的和革命的精神的。可是，
如果以为列宁的方法仪仅是馬克思的方法的恢复，那是不正确的。事实上列宁的方法不仅是
馬克思的批判的和革命的方法的恢复，不仅是馬克思的唯物主义辩证法的恢复，而且是这个
方法的具体化和进一步发展。”⑥
他又說：“列宁始終是馬克思和恩格斯最忠实最彻底的学生，他是完完全全以馬克思主义
的原则为依据的。”“但是列宁不仅仅是馬克思恩格斯学說的实行者，同时还是马克思恩格斯
学說的继承者。”“这是什么意思呢?”“这就是說，他适应发展的新条件，适应资本主义的新
阶段，适应帝国主义时代，向前发展了马克思恩格斯的学说。这就是說，列宁在阶级斗争的
新条件下向前发展了馬克思的学說，他給馬克思主义总宝庫加进了某种比馬克思和恩格斯所
①
《共产国际第二次代表大会》。《列字全集》第31卷，第204页。
②
《列宁全集》第33卷，第453-·454页。
③
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第27页。
④
《给印涅·阿尔曼德》。《列宁全集》第35卷，第948页。
5
《論布尔什雜主义历史中的儿个问題》。《斯大林全集》第13卷，第77頁。
?
《論列宁主义基础》。《斯大林全集第6卷，第78頁。
(总453）·75
1963年第10.11期
=====第120页=====
提供的、比帝国主义以前的资本主义时期内所能提供的更新的东西，而且列宁对马克思主义
宝庫的这种新貢献是完完全全以马克思和恩格斯所提供的原则为基础的。”“正是在这个意义
上，我们說列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”①
馬克思列宁主义同修正主义、机会主义的矛盾是不可调和的。同修正主义、机会主义的
斗争，是无产阶级反对资产阶级的革命斗争中的一个不可分割的组成部分，是全世界人民反
的、坚決的、頑强的斗争，就根本談不上坚持馬克思列宁主义，就根本談不上反对资本帝国
主义，就根本不可能取得无产阶级革命的胜利，就根本不可能建立起无产阶级专政，就根本
不可能建成社会主义并过渡到共产主义。
修正主义、机会主义的派别，决不会自行消失，决不会自己改邪归正。列宁说：“一八七
老
一—-一九一四年这个时期的相对和平的'性质给机会主义提供了养料，它起初只是一种情
緒，后来成了一种流派，最后竟成了工人官僚和小资产阶级同路人的一个集团或阶层。”②“在
今天的社会沙文主义领袖中间可能有个别人会回到无产阶级方面来。但是社会沙文主义或
(这完全是一回事)机会主义的派别却不会消失，也不会回到'革命无产阶级方面来。”③第二
国际修正主义、机会主义发展和破产的历史证明，随着阶级斗争的尖锐化，随着无产阶级和
劳动群众革命运动的发展，作为资产阶级代理人的修正主义，机会主义派别，只会在敌视马
克思列宁主义，敌视革命的道路上愈跑念远。
修正主义派别是马克思主义的死敌，但是，他们又拿馬克思的名字来睹咒发誓。列宁
說：“要禁止他们这样做是不可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广
告一样。”④“馬克思的学說在今天的遭遇，正如历史上各被压迫阶级解放斗争中的革命思想
家和領袖的学說的遭遇一样。当偉大的革命家在世时，.压迫阶級总是不断迫害他们，以最恶
毒的敌意、最瘋狂的仇恨、最放肆的誹謗对待他們的学說。在他们逝世以后，便企图把他们
变为无害的神像，即所謂把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以便安慰'和愚弄被压
追阶级，同时却闊割革命学說的内容，磨灭它的革命鋒芒，把它庸俗化。现在资产阶級和工
人运动中的机会主义者对马克思主义作的这种'修改'是一致的。他们遗忘、抹杀和歪曲这个
学說的革命方面和革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加
以颈扬。”⑤马克思主义者应当善于識破修正主义者、机会主义者的这种鬼蜮伎俩，应当像列
宁那样无情地撕下他们的假面具，使他们在广大群众面前丢丑，使他们在光天化日之下沒有
藏身之所。
①《和第一个美风工人代表团的談话》。《斯大林全集》第10卷，第85一86页。
一~
②机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第22卷，第102页。
②帝国主义和社会主义运动中的分裂》。“列宁全集》第23卷，第116、117页。
⑤“国家与革命。列宁圣集第25卷，第373页。
紅族杂志
70·（总454）
=====第121页=====
成为社会主义者，就应该到更下层和更低层中间即到真正群众中问去，反机会主义斗争的全
部意义和全部内容就在于此。”①“反对社会主义的叛徒，反对改良主义和机会主义，——这条
政治路线在一切斗爭域中都可以推行而且应当推行。这样做了，我们就能争取到工人群
众，而无产阶级先锋队即集中的马克思主义的政党，就能同工人群众一起，稳稳地把人民引
向战无不胜的无产阶级专政，引向无产阶级民主以代替资产阶级民主，引向苏维埃共和国，
引向社会主义制度。”②
馬克思主义同修正主义、机会主义的斗争，是长期的、曲折的。列宁说，这种斗争，“有
时熾烈起来，火焰騰腾；有时又静息下去，在动人的休战决議'的灰烬下面隐燃着。”③即使
老的修正主义者、机会主义者破产了，只要资产阶级还存在，只要帝国主义还存在，它们总
是会在共产主义运动中培养新的修正主义者、机会主义者作为自己的代理人。列宁在一九一
七年初合经预言：“我们相信几十年以后，在统一的'国际社会民主主义运动中一定会成长起
来新的普列汉诺夫、謝德曼和新的和善的調和派考茨基之流”④。这就告訴我们，要时刻注視
任何形式的修正主义，机会主义的出现，并同他们进行坚持不懈的斗争。
共产主义运动的发展历史雄辩地证明了马克思列宁主义是战无不胜的。马克思列宁主义
之所以万能，就是因为它正确。马克思列宁主义帮助无产阶级认清自已的斗争目标，了解事
变的全部规律性，坚定地沿着既定的方向前进，可靠地取得胜利和巩固胜利。尽管修正主义
者、机会主义者可以喧嚷一时，但是在整个共产主义运动中，它毕竟是一股逆流，终究要被
馬克思列宁主义的革命洪流所淹没。无論过去、现在和将来，没有任何一种力量能够阻擋马
克思列宁主义胜利前进！
(續完)
①
《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，第118页，
②
《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》。《列宁全集》第30卷，第43页。
③
《怎么办?》。《列宁全集》第5卷，第318—319页。
④
《世界政治的轉变》。《列宁全集》第93卷，第275页。
（总455）·77
1963年第10.11期
=====第122页=====
旗
福

关于国际共产主义运动
总路線的建議
中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会
一九六三年三月三十日来信的复信
12
一九六三年
=====第123页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
武一九六三年第十二期★
☆六月十七日出版☆
=====第124页=====
关于国际共产主义运动
总路线的建议
—中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会
一九六三年三月三十日来信的复信
苏联共产党中央委员会
亲爱的同志們:
中国共产党中央委员会研究了苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日
的来信。
一切关心社会主义障营团结和国际共产主义运动团结的人们，都对中苏两党
会談十分关切，希望我们的会谈有助于消除分歧、加强团结，为召开各国共产党
和工人党代表会議創造有利的条件。
维护和加强国际共产主义队伍的团结，是各国共产党和工人党共同的神圣
任。中苏两党，对于整个社会主义阵营的团结和整个国际共产主义运动的团结，
负有更大的义务，理应作出更大的努力。
目前，国际共产主义队伍中存在着一系列的重大原则性的分歧。但是，不管
这种分歧多么严重，我们都应当有充分的耐心，寻求消除分歧的途徑，以便把我
們的力量联合起来，加强反对我们共同敌人的斗争。
中共中央就是抱着这样的真诚愿望，对待即将到来的中苏两党会談的。
苏共中央在三月三十日的来信中，就中苏两党会談需要討論的問題，系統地
（总459）·1
=====第125页=====
提出了自己的观点，特别是提出了关于国际共产主义运动总路线的問题。我们也
談談我們的观点，作为我們的建議。
我们希望，这样闡明自己的观点，会有助于我们两党的相互了解，会有助于
在两党会談中逐点的、詳細的討論。
我们还希望，我们这样做，会有助于各国兄弟党了解我们的观点，会有助于
在兄弟党的国际会議中充分地交換意見。
（一)国际共产主义运动总路线，只能以馬克思列宁主义关于无产阶级历史
使命的革命理論为准则，而不能离开这个准则。
一九五七年和一九六年两次莫斯科会議，經过充分地交換意見，根据协商
一致的原则，通过了宜言和声明。这两个文件，指出了我们时代的特点，指出了
社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了各国共产党和工人党的共同路
线。宣言和声明，是国际共产主义运动的共同綱领。
儿年以来，在国际共产主义队伍中，对于一九五七年宣言和一九六年声
明，确实有不同的认識和态度。这些不同的认識和态度，中心的問題是，承认不
承认宣言和声明的革命原则的問题。归根到底，这也就是承认不承认馬克思列宁
主义的普遍真理的問题，承认不承认十月革命道路的普遍意义的問题，承认不承
认仍然处于帝国主义和资本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进
行革命的問题，承认不承认已經走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人
民还要把革命进行到底的問題。
坚决捍卫一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，已经成为当前国际
共产主义运动重要的迫切的任务。
只有坚持馬克思列宁主义的革命学说，只有坚持十月革命的共同道路，才能
正确地认識和对待宣言和声明的革命原則。
（二)什么是宣言和声明的革命原則呢？概括地說，就是：
2.(总460)
紅旗杂志
=====第126页=====
全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起
个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。
在我们看来，这就是现阶段国际共产主义运动的总路线。
(三) 这条总路线，是从世界现实的全局出发的，是从当代世界的基本矛盾
的阶级分析出发的，是针对美帝国主义的反革命全球战略的。
这条总路线，是以社会主义障营和国际无产阶级为核心，建立反对以美国为
首的帝国主义和各国反动派的广泛的统一战线的路线；是放手发动群众，壮大革
命力量，争取中間力量，孤立反动力量的路线。
这条总路线，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底
的路线；也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路线。
如果把国际共产主义运动的总路线片面地归结为“和平共处”、“和平竞赛”
“和平过渡”，那就是反一九五七年宜言和一九六年声明的革命原则，那就是
抛棄无产阶级世界革命的历史使命，那就是背离馬克思列宁主义的革命学說。
国际共产主义运动总路线，应当表达世界历史发展的总规律。各国无产阶级
和各国人民的革命斗争，都要经历不同的阶段，都会具有自己的特点，但是都不
会越出世界历史发展的总规律。国际共产主义运动总路线，应当为各国无产阶级
和各国人民的革命斗争指出基本方向。
各国共产党和工人党在制定本国的具体路线和政策的时候，坚持馬克思列宁
主义的普遍具理同本国革命和建设的具体实践相结合的原则，是十分重要的。
(四)对于世界政治、经济的总和，世界的具体情况，即当代世界的基本矛
盾，进行具体的阶级分析，这是规定国际共产主义运动总路线的出发点。
如果避开具体的阶级分析，或者随便找一些表面的现象，作出主观的臆断，
就必然不可能得出关于国际共产主义运动总路线的正确结論，必然滑到同馬克思
1963年第12期
(总461）·3
=====第127页=====
列宁主义根本不同的另一条轨道上去。
当代世界的基本矛盾是什么?馬克思列宁主义者向来认为，这些基本矛盾是：
社会主义陣营同帝国主义障营的矛盾；
资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾；
被压迫民族同帝国主义的矛盾；
帝国主义国家同帝国主义国家之間、壟断资本集团同塑断资本集团之间的
矛盾。
社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，是社会主义和资本主义两种根本不同
社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑問是很尖銳的。但是，馬克思列宁主义者不能
把世界范圉内的矛盾，简单地看成只是社会主义阵营同帝国主义陣营的矛盾。
世界力量对比变化了，变得越来越有利于社会主义，越来越有利于全世界被
压迫人民和被压迫民族，而大大不利于帝国主义和各国反动派。尽管这样，以上
的这些矛盾还是客观地存在着。
这些矛盾及其引起的斗争是相互联系、相互影响的。人们不能抹煞这些基
本矛盾中的任何一个矛盾，也不能主观地用其中的一个矛盾代替其他的矛盾。
这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有各国人民的革命才能解决这些
矛盾。
(五)在当代世界基本矛盾的问题上，以下的错误观点应当受到批判。
1,抹煞社会主义陣营同帝国主义障营之间的矛盾的阶级内容，没有把这种矛
盾看成是无产阶级专政的国家同塑断资产阶级专政的国家的矛盾。
2,只承认社会主义障营同帝国主义阵营的矛盾，而忽视或者低估在资本主义
世界中无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国
家同帝国主义国家之问、壟断资本集团同壟断资本集团之間的矛盾，以及这些矛
盾所引起的斗争。
3,认为资本主义世界中无产阶级同资产阶级的矛盾，不需要经过本国无产阶
4(总402）
紅旗杂志
=====第128页=====
级的革命，就可以解决；被压迫民族同帝国主义的矛盾，不需要经过被压迫民族
的革命，就可以解决。
4,否认当代资本主义世界固有矛盾的发展必然要引起帝国主义各国之间的紧
張斗争的新局面，认为经过“各大壟断资本之间达成国际协定”，就能够调和甚至
消除帝国主义各国之间的矛盾。
5,认为社会主义和资本主义这两个世界体系的矛盾会在“经济竞赛”中自然地
消失，而世界的其他基本矛盾，都会随着两个体系矛盾的消失面自然地消失，出
现什么“没有战争的世界”、“全面合作”的新世界。
显然，这些错误观点都必然会引出错誤的、有害的政策，而使人民的事业和
社会主义的事业遭到这样或那样的挫折和损失。
(六)在第二次世界大战以后，帝国主义和社会主义的力量对比发生了根本
变化。这一变化的主要标志是：世界上已经不是只有一个社会主义国家，而是出
现了一系列的社会主义国家，形成了强大的社会主义障营；走上了社会主义道路
的人民，已经不只是近两亿人口，而是十亿人口，占世界人口的三分之一。
社会主义陣营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义陣营不仅属
于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶级和劳动人民。
社会主义阵营各国人民、国际无产阶级和劳动人民，他们对社会主义陣营各
国共产党和工人党的共同要求，主要是：
坚持馬克思列宁主义的路线，实行馬克思列宁主义的正确的对内对外政策；
巩固无产阶级专政，巩固在无产阶级领导下的工农联盟，在經济战线上、政
治战线上和思想战线上，把社会主义革命进行到底；
发挥广大人民群众的积极性和創造性，有计划地进行社会主义建设，发展生
产，改善人民生活，巩固国防；
加强社会主义阵营在馬克思列宁主义基础上的团结，实行社会主义各国在无
产阶级国际主义基础上的相互支持；
1963年第12期
（总463）·5
=====第129页=====
反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平；
反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策；
援助全世界被压迫阶级和被压迫民族的革命斗争。
实现这些要求，是社会主义障营各国共产党和工人党对本国人民应尽的义务，
也是对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务。
实现这些要求，社会主义障营就会对人类历史进程发生决定性的影响。
正因为这样，帝国主义和反动派总是干方百计地力图影响社会主义阵营各国
的对内对外政策，力图瓦解社会主义陣营，力图分裂社会主义国家之间的团结，
特别是中苏的团结。他们总是力图渗透和复社会主义各国，甚至妄想消灭社会
主义陣营。
怎样正确对待社会主义陣营的問题，是摆在各国共产党和工人党面前的一个
十分重大的原則性問題。
各国共产党和工人党，目前是在新的历史条件下进行无产阶级国际主义的联
合和斗争的。当世界上只有一个社会主义国家的时候，当这个国家由于坚决实行
馬克思列宁主义的正确路线和政策，遭到所有帝国主义和反动派的敌视和危害的
时候，是否坚决维护这个唯一的社会主义国家，是每一个共产党的无产阶级国际
主义的试金石。现在，世界上已經有了一个社会主义陣营，这个陣营是由阿尔巴
尼亚、保加利亚、匈牙利、越南民主共和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民
主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克这十三
个国家组成的。在这种情况下，是否坚决维护整个社会主义陣营，是否维护组成
这个陣营的所有国家在馬克思列宁主义基础上的团结，是否维护社会主义国家所
必须实行的馬克思列宁主义的路线和政策，这就成为每一个共产党的无产阶级国
际主义的试金石。
如果有人不实行馬克思列宁主义的正确路线和政策，不維护社会主义陣营的
团结，反而在社会主义障营内部制造紧張局势，制造分裂，甚至追随南斯拉夫修
6·(总464)
红旗杂点
=====第130页=====
正主义者的政策，力图取消社会主义障营，或者援助资本主义国家来攻击社会主
义的兄弟国家，那就是背叛整个国际无产阶级和全世界人民的利益。
如果有人跟在别人后面，不是维护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主
义的正确路线和政策，而是维护某一个社会主义国家所实行的机会主义的错误路
线和政策；不是維护团结的政策，而是维护分裂主义的政策，那就是离开了馬克
思列宁主义和无产阶级国际主义。
（七) 美帝国主义者利用第二次世界大战以后的条件，代替德、意、日法西
斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的战略目标一
直是：侵略和控制处于美国和社会主义陣营之间的中间地带，扑灭被压迫人民和
被压迫民族的革命，并且进而消灭社会主义国家，把全世界所有的人民和国家，
包括美国的同盟国在内，都置于美国塑断资本的奴役和控制之下。
在第二次世界大战以后，美帝国主义者一直进行着反对苏联、反对社会主义
陣营的战争宣传。这包括两个方面：一方面，美帝国主义确实在准备进行反苏的
战争、反社会主义阵营的战争；另一方面，美帝国主义又利用这种宣传作为烟幕，
来掩盖它压迫本国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。
一九六0年声明指出：
“美国帝国主义成了最大的国际剥削者”。
“美国是现代殖民主义的主要堡垒”。
“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”。
“近年来国际事件的进程，提供了許多新的证据，证明美国帝国主义是世界反
动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人”。
美帝国主义在全世界推行侵略政策和战争政策，其结果只能同它的愿望相反，
只能促进各国人民的觉醒，促进各国人民的革命。
这样，美帝国主义就把它自已置于同全世界人民相对立的地位，使自已陷于
全世界人民的包图之中。国际无产阶级必须而且可能团结一切可以团结的力量，
1963年第12期
（总465）·7
=====第131页=====
利用敌人内部的矛盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线。
把各国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶级的联合和斗争上面，
寄托在各国人民的联合和斗争上面，这是现实的、正确的道路。
相反的,不分敌我友，把各国人民的命运，人类的命运，寄托在同美帝国主义的
合作上面，这是要把人们引入迷途。几年来的事实，已經证明了这种幻想的破产。
(八) 亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，
是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要
地区。
这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历
史潮流。
这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。
亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击着和削弱
着帝国主义和新老殖民主义的统治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。
因此，在一定意义上说来，整个国际无产阶级革命事业，终究要以占世界人
口絕大多数的这些地区的人民革命斗争为轉移。
因此，亚洲、非洲和技丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，绝不是一个区
域性的問题，而是关系到整个国际无产阶级世界革命事业的全局性的問题。
现在有人竞然否认亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争的偉
大国际意义，而借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限，力图抹煞被压迫民
族和压迫民族，被压迫国家和压迫国家的界限，力图压制这些地区人民的革命斗
争，实际上是要迎合帝国主义的需要，为帝国主义在这些地区维持统治和推行新
老殖民主义政策制造新“理論”。这种“理論”，并不是具正要打破民族的、肤色的
和地理的界限，而是要维持所谓“优等民族”对被压迫民族的统治。这种騙人的
“理論”，受到这些地区人民的抵制，是理所当然的。
社会主义国家和一切资本主义国家的工人阶级，必须真正实现“全世界无产
8·(总466)
红旗杂志
=====第132页=====
者联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，研究亚洲。
非洲和拉丁美洲这些地区的人民的革命經验，坚决支持他们的革命行动，把他们
的解放事业，看做是对自已的一种最可靠的支援，看做是本国工人阶级的直接的
利益。只有这样，才是真正地打破民族的、肤色的和地理的界限，才是真正的无
产阶级国际主义。
没有同被压迫民族的联合，没有被压迫民族的解放，欧美资本主义国家的工
人阶級不可能赢得自己的解放。列宁說得很对:“如果欧美工人的反资本斗爭不把
被资本压迫的干百万'殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的
革命运动事实上只不过是一场騙局。”①
现在，国际共产主义的队伍中，有人竞然对被压迫民族的解放斗争采取消极、
鄙视和否定的态度，那在实际上就是保护塑断资产阶级的利益，背叛无产阶级的
利益，而使自己堕落成为社会民主党人。
对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争采取什么态度，是区别革命
和不革命的重要标志，也是区别谁是具正保卫世界和平、誰是助长侵略势力和战
争势力的重要标志。
(九)亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压道大民，面临着反对帝国
主义及其走狗的迫切任务。
历史赋予这些地区的无产阶级政党的光荣使命是：高举反对帝国主义、反对
新老殖民主义、争取民族独立、争取人民民主的族帜，站在民族民主革命运动的
最前列，争取社会主义的前途。
这些地区不愿意受帝国主义奴役的人们是极其广泛的，不仅有工人、农民、
知識分子、小资产阶级，也包括爱国的民族资产阶级，甚至包括一部分爱国的王
公貴族。
无产阶级及其政党要信任人民群众的力量，主要地是要联合农民，建立巩固
①《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第31卷，中文版，第238页。
（总467）9
1963年第12期
=====第133页=====
的工农联盟。无产阶级先进分子，在农村中进行工作，帮助农民组織起来，提高
他们的阶級觉悟和民族自尊心、自信心，具有头等重要意义。
无产阶级及其政党应当在工农联盟的基础上，团结一切可能团结的阶层，组
織广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线。这个统一战线的巩固和发展，要求
无产阶级政党在思想上、政治上和组織上保持独立性，坚持革命的领导权。
无产阶级政党和革命的人民需要学会各种斗争方式，包括武装斗争的方式在
内。在帝国主义及其走狗实行武装鎮压的情况下，就用革命的武装力量去打败反
革命的武装力量。
一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃清帝
国主义势力和国内反动派、实行土地改革和其他社会改革、发展民族经济和文化
的艰巨任务。对这些国家来說，警惕和反对老殖民主义者采用新殖民主义政策来
保持它们的利益，特别是警惕和反对美国的新殖民主义，有着重要的现实意义。
有些新独立国家的爱国的民族资产阶级，继續同人民群众站在一起，进行反
对帝国主义和殖民主义的斗争，并且采取一些有利于社会进步的措施。这就要求
无产阶级政党充分估计爱国的民族资产阶级的进步作用，巩固同他们的团結。
有些新独立国家的资产阶级，特别是大资产阶级，随着国内社会矛盾和国际
阶级斗争的尖銳化，越来越投靠帝国主义，实行反人民、反共、反革命的政策。
这就要求无产阶级政党坚决反对这种反动政策。
一般地說，这些国家的资产阶级，具有两面性。无产阶级政党在同资产阶级
建立统一战线的时候，应当实行又联合又斗争的政策。对于资产阶级反帝反封建
的进步倾向，实行联合的政策；对于他们同帝国主义、封建势力妥协和勾结的反
动倾向，实行斗争的政策。
在民族问题上，无产阶级政党的世界观是国际主义，不是民族主义。在革命
斗争中，无产阶级政党支持进步的民族主义，反对反动的民族主义。任何时候，
无产阶级政党都必须同资产阶级民族主义划清界限，不能做它的俘虏。
10·(总468)
紅族杂志
=====第134页=====
一九六年声明說:“共产党人揭露资产阶级中的反动派把自私的、狭险的阶
□号招摇撞騙”。
如果无产阶级在革命中成为地主资产阶级的尾巴，那么，民族民主革命要取
得真正的、彻底的胜利是不可能的，即使取得某种胜利，要巩固也是不可能的。
在被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的过程中，无产阶级政党只有独立地
提出彻底反对帝国主义、反对国内反动派、争取民族独立、争取人民民主的纲领，
独立地进行群众工作，不断地扩大进步力量，争取中间力量，孤立反动力量，才
能把民族民主革命进行到底，并且把革命引导到社会主义的轨道上来。
（十) 在帝国主义国家中，在资本主义国家中，要彻底解决资本主义社会的
矛盾，必须实现无产阶级革命和无产阶级专政。
在争取实现这一任务的过程中，在目前条件下，无产阶级政党必须积极领导
工人阶级和其他劳动人民，进行反对塑断资本的斗争，保卫民主权利的斗争，反
对法西斯危险的斗争，争取改善生活的斗争，反对帝国主义扩军备战、保卫世界
和平的斗争，积极支持被压迫民族的革命斗争。
在美帝国主义控制或者企图搭制的资本主义国家里，工人阶级和人民群众的
主要打击是针对美帝国主义，也针对出卖民族利益的塑断资产阶级和国内其他反
动势力。
近年来，在资本主义国家中发生的各种大规模的群众斗争，显示了这些国家
的工人阶级和其他劳动人民正处在新觉醒之中。他们的斗争，打击着壟断查本和
又动势力，不仅为本国的革命事业展开了光明的前景，而且是对亚洲、非洲和拉
丁美洲各国人民革命斗争的有力支持，也是对社会主义障营各国的有力支持。
在帝国主义国家、资本主义国家中，无产阶级政党在领导革命斗争的时候，必
在思想上、政治上和组織上保持自己的独立性。同时，必须团结一切可以团结的
力量，建立反对壟渐资本、反对帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的统一战线。
（总469）·11
963年第12期
=====第135页=====
资本主义国家中的共产党人在积极领导当前斗争的时候，应当把这些斗争同
把眼前的运动当作一切，临时应付，迁就眼前的事变，牺性无产阶级的根本利益，
那就是十足的社会民主主义。
社会民主主义是一种资产阶级思潮。列宁早就指出，社会民主党是资产阶级
的政治队伍，是资产阶级在工人运动中的代理人，是资产阶级的主要社会支柱。
在任何时候，共产党人必须在无产阶级革命和无产阶级专政的基本问题上同社会
民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工人群众中肃清社会民主主义的思想
影响。毫无疑問，共产党人应当争取社会民主党影响下的群众，应当争取社会民主
党内那些愿意反对本国壟断资本和外国帝国主义控制的生翼分子和中間分子，同
他们在工人运动的日常斗争和维护世界和平的斗争中，实现广泛的联合行动。
馬克思列宁主义政党，为了领导无产阶级和其他劳动人民进行革命，必须善
于掌握一切斗争形式，并且善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗争形式去
代替另一种斗争形式。无产阶级的先锋队只有掌握一切斗争形式，和平的与武装
的，公开的与秘密的，合法的与非法的，議会的与群众的，等等，才能在任何情况
下立于不敗之地。在应当利用和可能利用議会斗争和其他合法斗争形式的时候拒
絕利用，这是錯誤的。但是，如果变成为議会迷和合法主义者，把斗争限制在资
产阶级所允许的范图内，这就必然导致取消无产阶级革命和无产阶级专政。
（十一)无产阶级政党对待从资本主义向社会主义过渡的問题，必须从阶级
斗争的观点出发，从革命的观点出发，必须以馬克思列宁主义关于无产阶级革命
和无产阶级专政的学说为依据。
共产党人从来愿意经过和平方式过渡到社会主义。但是，是不是可以把和平
过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原则呢？绝对不能这样。
馬克思列宁主义一向认为，一切革命的根本問题是国家政权問题。一九五七
12·（总470）
紅旗杂志
=====第136页=====
年宜言和一九六年声明都明确地指出：“列宁主义教导我们，而且历史經驗也
证明，统治阶级是不会自愿让出政权的。”任何旧政府，如果不推它，即使在危机
时代也是不会倒的。这是阶级斗争的普遍规律。
馬克思和列宁在一定历史条件下曾經提出过革命和平发展的可能性。但是，
正如列宁所說，革命和平发展的机会，是“革命历史上非常罕见的机会”。
事实上，迄今为止，世界历史上还没有过从资本主义和平过渡到社会主义的
先例。
有人說，馬克思在预言社会主义必将代替资本主义的时候并沒有先例，为什
么不可以在没有先例的情况下预言资本主义将和平过渡到社会主义呢?
这是一种荒唐的比拟。馬克思是用辩证唯物主义和历史唯物主义，分析了资
本主义社会的矛盾，发现了人类社会发展的客观规律，得出了科学的结論；而那
些把一切希望寄托在“和平过渡”的预言家，却是从历史唯心主义出发，抹煞查本
主义社会最根本的矛盾，背馬克思列宁主义的阶级斗争学說，作出了毫无根据
的主观臆断。违背馬克思主义的人，怎么能够从馬克思那里找到帮助呢?
现在，大家都看到，资本主义国家都在加强它们的国家机器，特别是军事机
器，共目的首先是镇压本国人民。
无产阶级政党绝不能把自己的思想、革命方针和全部工作建筑在帝国主义和
反动派願意接受和平变革的估計上面。
无产阶级政党应当准备两手，即在准备革命的和平发展的同时，必须对革命
的非和平发展作充分的准备。无产阶级政党应当把自己的主要注意力放在艰苦地
积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利，或者在帝国主义和
反动派发动突然费击和武力进攻的时候，给予有力的回击。
如果不作这样的准备，就会赢痹无产阶级的革命意志，在思想上解除自已的武
装，在政治上和组織上陷于完全无准备的被动局面，以致葬送无产阶级革命事业。
（十二）)
人类历史上各种不同阶段的社会革命，都是历史的必然性，都是不
1963年第12期
（总471）·13
=====第137页=====
路，也没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的。
命，资产阶级革命，民族革命，都不是这样，无产阶级革命，也不是这样。即使
革命的指导路线是正确的，也不能完全保证革命不遭受某些挫折，也不能完全保
证避免某些牺牲。只要坚持正确路线，革命最终总是要胜利的。借口避免牺牲而
取消革命，这实际上只能是要人民永远当奴隶，永远忍受无限制的痛苦和牺牲。
馬克思列宁主义的常識告訴我們，革命引起的分娩陣痛，总比旧社会的慢性
痛苦少得多。列宁說得很对：在资本主义制度下，“即使在最平静的日子里，也經
常地而且不可避免地会使工人阶级遭到无数的牺牲”②。
如果誰认为只有革命一帆风順，事先得到不会遭受牺性和失敗的保票，才可
以进行革命，那他就根本不是革命者。
不管在怎样的困难的情况下，不管革命遭受怎样的牺牲和失败，无产阶级革
命家都应当用革命精神教育群众，都应当坚持而不应当抛案革命的旗帜。
在客观条件还没有成熟的时候，无产阶级政党就輕率地发动革命，那就是
“左”倾冒险主义。在客观条件成熟的时候，无产阶级政党不敢领导革命，不敢夺
取政权，那就是右倾机会主义。
无产阶级政党即使在平常的日子里，在领导群众进行日常斗争的时候，也应
当在自已的队伍和人民群众中进行革命的思想准备、政治准备和组織准备，促进
革命斗争的发展，以便在革命条件成熟的时候，不失时机地推翻反动统治，建立
新政权。否则，即使客观条件成熟，也会白白地丧失夺取革命胜利的时机。
无产阶级政党必须坚持高度的原则性，也要有灵活性，有时也要实行有利于
《新的激战》。《列宁全集》第5卷，第11页。
14·（总472）
紅旗杂志
=====第138页=====
革命的必要的妥协。但是，不能借口灵活性和必要的妥协，而根本放棄原则的政
策和革命的日的。
无产阶级政党要领导人民群众同敌人作斗争，也要善于利用敌人的矛盾。但
是，利用敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的目的，而不是要取消人民
的革命斗争。
无数事实证明，那里有帝国主义和反动派的黑暗统治，那里占人口百分之九
十以上的人民总是要起来革命的。
如果共产党人脱离人民群众的革命要求，那么，他们就势必丧失人民群众的
信任，被抛到革命潮流的后边去。
如果党的领导集团杂取不革命的路线，使党变成改良主义的政党，那么，党
内的和党外的馬克思列宁主义者就会代替他们在革命中的地位，起来领导人民进
行革命。在另外一种情况下，资产阶级革命派就会起来领导革命，无产阶级政党
就会丧失革命的领导权。当反动的资产阶级叛变革命、压人民的时候，机会主
义路线就会使共产党人和革命群众遭到不应有的惨重牺牲。
如果共产党人沿着机会主义道路滑下去，那么，他们就会堕落成为查产阶级
民族主义者，成为帝国主义和反动资产阶级的附庸。
現在自称为继列宁之后对革命理論作了最大創造性貢献的一些人，自称是唯
一正确的一些人，他们真正考虑过整个世界共产主义运动的全面經验没有，他们真
正注意到国际无产阶级的整个运动的利益、目标和任务没有，他们有一个具正的符
合马克思列宁主义的国际共产主义运动的总路线没有，这些都是很令人怀疑的。
近几年求，国际共产主义运动的经验教训，民族解放运动的經验教训，是很
多的。有应当受到人们歌的经驗，也有使人痛心的經驗。各国共产党人和各国
革命人民需要认真地思考和研究这些成功的經驗和失败的经验，以便从中得出正
确的結論，吸取有盆的教訓。
（十三）社会主义国家同全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，是相
1963年第12期
（总473）·15
=====第139页=====
互支持、相互援助的。
亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，资本主义各国人民的革命运动，是
对于社会主义国家的有力支援。否认这一点，是完全错误的。
社会主义国家对于被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，只能采取热烈同情、
积极支持的态度，而绝对不能采取敷衍的态度、民族自私的态度、大国沙文主义
的态度。
列宁說：“同先进国家的革命者和一切被压迫的人民结成联盟，反对所有帝国
主义者，这就是无产阶级的对外政策。”③谁不了解这一点，把社会主义国家对被
压迫人民和被压迫民族的支援，看成是一种负担，或者看成是一种恩赐，都是同
馬克思列宁主义和无产阶级国际主义背道而驰的。
社会主义制度的优越性和社会主义国家建设的成就，对于被压迫人民和被压
迫民族說来，具有示范作用和鼓舞作用。
但是，这种示范作用和鼓舞作用，决不能代替被压迫人民和被压迫民族的革
命斗争。一切被压迫人民和被压迫民族，只有依靠自已的坚决的革命斗争，才能
取得解放。
有些人片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家和平竞赛的作用，企图用和
平竞赛来代替一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗爭。按照他们的說教，似乎
帝国主义会在这种和平竞赛中自然而然地垮台，而一切被压迫人民和被压迫民族
只要安安静静地等待这一天的到来就行了。这同马克思列宁主义的观点又有什么
相同之处呢？
有些人还制造一种奇谈，說什么中国和某些社会主义国家要“发动战争”，要
通过“国与国之間的战争”推行社会主义。这种奇谈，正如一九六年声明所说，
不过是帝国主义反动派制造的誹謗。这些人重复这种誹謗的目的，拆穿了說，那
就是为了掩饰他们自己反对全世界被压迫人民和被压迫民族的革命，也反对别人
③《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第25卷，第72页。
红旗杂志
16·（总474）
=====第140页=====
支持这种革命。
(十四) 几年以来，关于战争与和平的問题，已经說得不少了，說得夠多了。
歪曲不了的。
很可惜，在国际共产主义运动中，有些人尽管谈論自己怎样爱好和平，怎样
憎恶战爭，却不願意稍微领会一下列宁关于战爭问题所說的簡单明白的真理。
列字說：“我觉得，在战爭問題上，人們常常忘記和注意不夠的，以及引起很
多可以說是空洞无謂的争論的，主要是这样一个基本問題，即这个战爭具有什么
样的阶级性，它是由什么引起的，它是由那些阶级进行的，它是由什么样的历史
条件和历史经济条件造成的。”④
在馬克思列宁主义者看来，战争是政治的另一种手段的继續，任何战争都是
同产生它的政治制度和政治斗争分不开的。离开馬克思列宁主义的这个为世界全
部阶级斗争历史所证实的科学論点，就永远不可能理解战争的問题，也不可能理
解和平的問題。
有各种各样的和平，有各种各样的战争。馬克思列宁主义者必须弄清楚是什
么样的和平，是什么样的战争。把正义战争同非正义战争不加区别地混为一談，
一律加以反对，这是资产阶级和平主义的观点，不是马克思列宁主义的观点。
有人說，沒有战爭，革命也是完全可能的。这究竟說的是什么战爭呢？是民
族解放战争和国内革命战争，还是世界战争?
如果说的是民族解放战争和国内革命战争，那么，这种說法实际上就是反对
革命战争，也就是反对革命。
如果说的是世界战争，那么，这显然是无的放矢。马克思列宁主义者虽然曾
經根据两次世界大战的历史，說明过世界战争不可避免地引起革命的这种事实，
但是，从来没有一个馬克思列宁主义者主张革命非經过世界战争不可，也永远不
① 《战手与革命》。《列宁全集》第24卷，第367页。
（总475）·17
963年第12期
=====第141页=====
会有这样的主張。
马克思列宁主义者把消灭战争当做自己的理想，相信战争是能够消灭的。
但是，怎样才能消灭战争呢?
列宁是这样看的:“我们的目的是要建立社会主义制度，消灭人类划分为阶级
的现象，消灭人剥削人和一个民族剥削另一个民族的现象，从而使战争根本不能
发生。”⑤
一九六年声明也说得很清楚:“社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生
任何战争的社会原因和民族原因。”
现在，有人竞然认为在帝国主义制度和人剥削人的制度还存在的条件下，能
够通过“全面彻底裁军”，实现“没有武器、没有軍队、没有战争的世界”。这完全
是不切实际的幻想。
馬克思列宁主义的常識告訴我們，軍队是国家机器的主要部分，所謂沒有武
器、沒有軍队的世界，只能是没有国家的世界。列宁說过：“无产阶级只有把资产
阶级的武装解除以后，才能不背案自己的世界历史任务，去销毁一切武器。无产
阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。⑥
世界的现实又是怎样的呢?以美国为首的所有帝国主义国家，究竞那里有一点
准备实行全面彻底裁军的影子呢?他们不是毫无例外地都在进行全面彻底扩軍嗎?
为了揭露和反对帝国主义的扩軍备战，我们一向认为，提出普遍裁军的主
张，是必要的。經过社会主义陣营各国和全世界人民的联合斗争，迫使帝国主义
接受某种裁軍协議，是可能的。
如果把全面彻底裁軍当做争取世界和平的最根本道路，散布帝国主义会自动
放下武器的幻想，借口裁军来取消被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，那就是
蓄意欺骗世界人民，为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。
⑤
《战争与革命》。《列宁全集》第24卷，第367一368页。
6
《无产阶级革命的策事綱领》。《列宁全集》第23卷，第77页。
紅旗杂志
18·(总476)
=====第142页=====
政策和战争政策，以利于保卫世界和平的斗争。
依靠社会主义陣营力量的发展，依靠各国无产阶级和劳动人民的革命斗争，依靠
被压迫民族的解放斗争，依靠一切爱好和平的人民和国家的斗争，才能有力地保
卫世界和平。
列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，绝不能引向世界和平，只是助
长帝国主义者的野心，增加世界战争的危险性。
*
近年来有些人散布一种論調，說什么民族解放战爭和人民革命战爭的星星之
火，会导致一场毁灭人类的世界大战。事实是怎样的呢？恰恰相反，第二次世界
大战以后发生的許多民族解放战争和人民革命战争，并没有导致世界大战。这些
革命战争的胜利，直接削弱帝国主义的力量，大大增强了制止帝国主义发动世界
大战、維护世界和平的力量。难道事实不是证明这种論调是十分荒謬的吗?
（十五）全面禁止核武器，完全销毁核武器，是保卫世界和平斗争中的一项
重要任务。我们必须为此尽最大的努力。
核武器具有空前的破坏力，所以美帝国主义者十几年来采取了核訛詐的政
策，企图用以实现它的奴役全世界人民和称霸世界的野心。
但是，帝国主义者用核武器威胁其他国家，也使本国人民受到威胁，促使本
国人民起来反对核武器，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。同时，帝国主义
者妄图用核武器毁灭对方，实际上是把自已放在被毁灭的地位。
禁止核武器的可能性是存在的。帝国主义者如果被迫接受禁止核武器的协
定，絕不是因为他们对人类的“博爱”，而只是由于世界各国人民的压力和他们本
（总477）·19
963年第12期
=====第143页=====
身的利害关系。
同帝国主义者相反，社会主义国家依靠的，是人民的正义力量，是自己的正
确的政策，它根本不需要在世界上玩弄核武器的赌博。社会主义国家掌握核武
器，完全是为着防御的目的，为着制止帝国主义发动核战争。
在馬克思列宁主义者看来，人民是历史的創造者。在历史的发展上和现实的
生活中，人是决定的因素。馬克思列宁主义者重视技术变革的作用，但是，如果
贬低人的因素的作用，夸大技术因素的作用，是錯誤的。
核武器的出现，不能阻止人类历史的前进，不能挽救帝国主义制度的灭亡，
正如历史上一切新技术的出现，不能挽救各种旧制度的灭亡一样。
核武器的出现，并没有也不可能解决当代世界的各种基本矛盾，并没有也不
可能改变阶级斗争的规律，并没有也不可能改变帝国主义和一切反动派的本性。
因此不能說，由于核武器的出現，社会革命和民族革命的可能性和必要性已
經消失了，馬克思列宁主义的基本原理，特别是关于无产阶级革命和无产阶级专
政的原理，关于战争与和平的原理，已經过时和已經变成陈腐的“教条”了。
（十六）社会主义国家可以对资本主义国家实行和平共处，是列宁提出的。
众所周知，在偉大的苏联人民打退外国武装干涉之后，苏联共产党和苏维埃政府
在列宁领导下，随后又在斯大林领导下，一直实行这种和平共处的政策，而只是
在德帝国主义者举行进攻的时候，才被迫进行自卫战争。
中华人民共和国成立以后，也一直坚持实行同不同社会制度的国家和平共处
的政策，并且是和平共处五項原則的倡議者。
可是，几年以来，有些人忽然把列宁提出的和平共处政策算成是自己的“偉大
发现”，自认为对这一政策的解释有亟断权。他们把“和平共处”当做是包罗万象
的、不可思議的天书，把世界各国人民的一切斗爭成就，一切功劳，都記載在这本
天书上而。他们还把一切不同意他们这样歪曲列宁意见的人，都說成是和平共处
的反对者，说成是对于列宁和列宁主义都毫无所知，說成是大逆不道的異教徒。
20·(总478)
紅旗杂志
=====第144页=====
中国共产党人怎么能同意这样的观点和做法呢？不，这是不可能的。
主要内容，更不应当说什么和平共处是全人类走向社会主义的道路。因为，在不同
社会制度的国家之间实行和平共处，这是一回事。和平共处根本不容許、也完全不
可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。而各国的阶级斗争，民族解放斗争，由
资本主义向社会主义过渡，这是另一回事。这些斗争，都是为了改变社会制度的激
烈的、你死我活的革命斗争。和平共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何一
个国家由资本主义向社会主义过渡，只能经过本国无产阶级革命和无产阶级专政。
在实行和平共处政策的过程中，社会主义国家同帝国主义国家之间不可避免
地在政治、經济和意識形态等方面存在着斗争，而絕不可能是什么“全面合作”。
社会主义国家同帝国主义国家进行这样的和那样的谈判，是必要的。依靠社
会主义国家的正确政策和各国人民群众的压力，通过談判达成某些协議是可能的。
社会主义国家和帝国主义国家之間的某些必要的妥协，并不要求被压迫人民和被
压迫民族随之也对帝国主义及其走狗实行妥协。在任何时候，谁都不能拿和平共
处的名义，来要求被压迫人民和被压迫民族放来自己的革命斗争。
社会主义国家实行和平共处政策，有利于争取社会主义建设的和平国际环境，
有利于揭露帝国主义的侵略政策和战争政策，有利于孤立帝国主义侵略和战争势
力。但是，如果把社会主义国家对外政策的总路线局限于和平共处，那就不能正
确处理社会主义国家之间的关系，也不能正确处理社会主义国家同被压迫人民和
波压迫民族之间的关系。因此，把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，
是錯誤的。
社会主义国家对外政策的总路线，在我们看来，应当包括下列内容，即，在
963年第12期
（总479）·21
=====第145页=====
无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系；
在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵
略政策和战争政策；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三项内容，
是互相联系、不可分割、缺一不可的。
（十七)在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继
續，仍然是不以人们意志为轉移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶
級取得政权以前。
在十月革命以后，列宁多次指出：
1，被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。
2，小资产阶级自发势力經常产生新的资本主义分子。
3,在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶
级自发势力的包图和腐触作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。
4，国际资本主义的包国，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，
是社会主义国家里阶级斗争继續存在的外部条件。
实际生活证实了列宁以上的論断。
任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的
几十年，甚至更长的时間，都不能說，那里已經完全沒有像列宁所反复痛斥过的
资产阶级食客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国庫者这类分子；
也不能說，社会主义国家已經不需要或者可以放来列宁所提出的“清除这些由资
本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃瘍”的任务。
在社会主义国家里，社会主义和资本主义誰战胜谁的問题，需要一个很长的
历史时期才能逐步解决。社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史
时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多
种多样的。
一九五七年宣言說得好：“对于工人阶级說来，取得政权只是革命的开始，而
22·（总480）
紅旗杂志
=====第146页=====
不是革命的終結。
否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战线上、政治战线上和思
想战线上彻底完成社会主义革命的必要性，是錯誤的，不符合客观事实的，違背
馬克思列宁主义的。
（十八)马克思和列宁都认为，在进入共产主义社会的高级阶段以前，都是
属于从资本主义到共产主义的过渡时期，都是无产阶级专政时期。无产阶级专政，
即无产阶级国家，在这个过渡时期中，要經历由建立、巩固、加强到逐渐消亡的
辩证过程。
馬克思在《哥达綱领批判》中是这样提出問题的：“在资本主义社会与共产主义
社会之间，横着一个从前者进到后者的革命转变时期。同这个时期相适合的也有
一个政治过渡时期，而这个时期的国家则只能是无产阶级的革命专政。
列宁經常强調地重中了馬克思关于无产阶級专政問題的偉大学說，特別是在
他的《国家与革命》这本偉大的著作中，分析了马克思关于无产阶级专政学说的发
展过程，同时自己又写道:“从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义
社会，非经过一个政治上的过渡时期不可，而这个时期的国家只能是无产阶级
的革命专政。”⑧
列宁又說：“一个阶级专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻资产阶级的无
产阶级需要，而且，从资本主义过渡到无阶级社会'，过渡到共产主义的整个历
史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了馬克思国家学說的实质。
如上所述，馬克思和列宁的基本思想是：由资本主义过渡到共产主义的整个
历史时期，即在消灭一切阶级差别和进到无阶级社会以前的时期，在进入共产主
义社会的高级阶段以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继續存在。
日
《馬克思恩格斯文选》(两卷集)第2卷，人民出版社1961年版，第31。
《列宁全集》第25卷，第446页。
9
《列宁全集》第25卷，第400页。
(总481）23
963年第12期
=====第147页=====
如果在半路上宣布无产阶级专政已經是不必要的，那会怎么样呢?
那岂不是在根本上同馬克思、列宁的无产阶级专政的国家学说相抵触?
那岂不是要放纵那些“由查本主义遗留给社会主义的傅染病、瘟疫和溃瘍”的
发展?
就是說，那就会引出极严重的后果，更談不上什么向共产主义过渡的問题。
会不会有什么“全民国家”呢？可以不可以用什么“全民国家”来代替无产阶级
专政的国家呢?
这个問题，并不是那一个国家的内政問题，而是涉及馬克思列宁主义普遍真
理的一个根本問題。
在馬克思列宁主义者看来，没有什么非阶级的，超阶级的国家。只要是国家，
总是具有阶级性的；只要还有国家存在，就不可能是“全民”的。一且社会没有阶
级了，也就没有什么国家了。
那么，所謂“全民国家”将会是一种什么样的东西呢?
任何一个具有馬克思列宁主义常識的人都知道，所謂“全民国家”，并不是一
件什么新鲜的东西。资产阶级的代表人物，向来都把资产阶级国家叫做“全民国
家”，或者叫做“全民政权的国家”。
有人会說，他們那里已經是沒有阶級的社会了。我們回答說，不，所有社会
主义国家毫无例外地都存在着阶级和阶级斗争。
既然那里还存在着企图复辟的旧的剥削阶级残余分子，既然那里还經常产生
新的资产阶级分子，然那里还有寄生虫、投机倒把分子、懒汉、流氓、盗窃国
庫者，等等，那怎么能說，没有阶级和阶级斗争呢？那怎么能說，无产阶级专政
已經沒有必要了呢?
馬克思列宁主义告訴我们，无产阶级专政的历史任务，除了压敌对阶級以
外，还必须在社会主义建设的过程中，正确处理工人阶级和农民的关系，巩固工
人阶级同农民在政治上、经济上的联盟，并且为逐步消灭工人和农民的阶级差别
24·（总482）
红旗杂志
=====第148页=====
創造条件。
从社会主义社会的经济基础来看，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存
在着全民所有制和集体所有制的差别，也还存在着个体所有制。全民所有制和集
民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的农民，是社会主义社会
中的两类劳动者。因此，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在着工人和农
民的阶级差别。这种差别，只有过渡到共产主义的高级阶段才能消失。现在所有
的社会主义国家的经济发展的水平，都还离开“各尽所能、按需分配”的共产主义
的高级阶段很远很远。因此，要消灭工人和农民的阶级差别，还需要一个很长很
长的时間。而只要这些阶级差别还沒有消失，那么，就不能說是沒有阶級的社会，
就不能說无产阶級专政已經不必要了。
把社会主义国家叫做“全民国家，这是不是要用资产阶级的国家学說，代替
馬克思列宁主义的国家学說妮？是不是要用具有另一种性质的国家来代替无产阶
级专政的国家呢?
如果是这样，只能是历史的大倒退。南斯拉夫社会制度的变质，就是一个严
重的教训。
（十九)列宁主义认为，在社会主义国家中，无产阶级政党必须同无产阶级
专政一起存在。在无产阶级专政的整个历史时期，不能没有无产阶级政党。因为
无产阶级专政要反对无产阶级和人民的敌人，要改造农民及其他小生产者，要经
常整顿无产阶级的队伍，要建设社会主义和过渡到共产主义，没有无产阶级政党
的领导，是不行的。
I
会不会有什么“全民的党”呢？可以不可以用什么“全民的党”来代替无产阶级
先锋队的党呢？
这个問题，也不是那一个国家的党的内部问题，也是涉及馬克思列宁主义普
遍真理的一个根本問题。
1963年第12期
（总483）·25
=====第149页=====
在馬克思列宁主义者看来，没有什么非阶级的、超阶级的政党。一切政党，
都是具有阶级性的。党性，就是阶级性的集中表现。
无产阶级的政党是唯一能够代表全体人民利益的政党。它之所以能够代表全
体人民的利益，恰恰因为它是无产阶级利益的代表者，是无产阶级思想和意志的
集中者。它之所以能够领导全体人民，就是因为无产阶级只有解放了全人类才能
最后解放它自己，就是因为它能够根据无产阶级的本性，根据无产阶级的现在和
将来的利益来考虑問题，对人民有无限忠心和自我牺牲精神，因而形成党的民主
集中制和铁的纪律。没有这样的政党，就不可能保持无产阶级专政，就不可能代
表全体人民的利益。
在进入共产主义社会的高级阶段以前的时期，如果半路上宣布无产阶级的政
党已经成为什么“全民的党”，否认党的无产阶级性质，那会怎么样呢?
那岂不是在根本上同馬克思、列宁的无产阶级政党的学說相抵触?
那岂不是在组織上、精神上解除无产阶级和一切劳动人民的武装，等于为查
本主义的复辟效劳?
在这种情况下，談論什么过渡到共产主义社会，那岂不是南其轅而北其辙嗎?
（二十）几年以来，有些人反列宁关于领袖、政党、阶级、群众之間相互
关系的完整学說，提出所謂“反对个人迷信”，是錯誤的，有害的。
列宁在这个問题上提出的学說是这样的：
1.群众是划分为阶级的；
2.阶级通常是由政党来领导的；
3.政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有
影响、最有经驗、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。
列宁說，以上这些“都是起碼的常識”。
无产阶级政党是无产阶级革命的和战斗的指挥部。任何一个无产阶级政党，必
须实行在民主基础上的集中制，必须建立馬克思列宁主义的强有力的领导，才能成
26·(总484)
紅旗杂志
=====第150页=====
为有组织的和有战斗力的先锋队。提出所谓“反对个人迷信”，实际上是把领袖同
群众对立起来，破坏党的民主集中制的统一领导，涣散党的战斗力，瓦解党的队伍。
列宁批判了那种把领袖同群众对立起来的错誤观点。他說：这“实在是荒唐
和愚蠢得可笑”。
中国共产党历来不赞成夸大个人的作用，而主张和坚持实行党的民主集中制，
主張领导和群众相结合，认为凡属正确的领导，都必须善于集中群众的意见。
有些人大肆进行所谓“反对个人迷信”，而在实际上竭力丑化无产阶级政党，
丑化无产阶级专政；同时，却大肆渲染某些个人的作用，把一切错誤推給别人，
把一切功績归于自己。
更严重的是，有些人借口所谓“反对个人迷信”，粗暴地干涉其他兄弟党和兄
弟国家的内政，强行改变別的兄弟党的領导，以便把自己的錯誤路線強加給別的
兄弟党。这种做法，不是大国沙文主义、宗派主义和分裂主义，不是英复活动，
又是什么呢?
現在应該是到了认真地、全面地宣傳列宁关于领袖、政党、阶級、群众之間
相互关系的完整学說的时候了。
（二十一)社会主义国家之间的关系，是一种新型的国际关系。社会主义国
家之间，不論大国或小国，經济发达或不发达，必须把相互关系建立在完全平等、
尊重領土完整、尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上，必须建立
在无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则的基础上。
任何一个社会主义国家的建设事业，主要地应当依靠自力更生。
每一个社会主义国家，首先必须按照本国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳
动和智慧，充分地有计划地利用本国一切可能利用的资源，发挥本国社会主义建设
的一切潜力，才能够卓有成效地建设社会主义，才能够迅速地发展本国的经济。
也只有这样，每一个社会主义国家才能增强整个社会主义陣营的威力，才能
增加援助国际无产阶级革命事业的力量。因此，实行自力更生为主的建设方针，
1963年第12期
（总485）·27
i
=====第151页=====
就是无产阶级国际主义的具体表现。
任何一个社会主义国家，如果只从本国的局部的利益出发，片面地要求别的
兄弟国家服从自己的需要，并且借口反对所谓“单干”、所谓“民族主义”，来反对
别的兄弟国家执行自力更生为主的建设方针，反对别的兄弟国家在独立自主的基
础上发展经济，甚至对别的兄弟国家施加经济压力，那就是真正的民族利已主义
的表现。
社会主义国家在经济上实行互助合作，互通有无是完全必要的。这种经济合
作，必须建立在完全平等、互利和同志式的相互援助的原则基础上。
如果否认这些基本原则，假借“国际分工”、“专业化”的名义，把自已的意志
强加于人，损害别的兄弟国家的独立和主权，损害别的兄弟国家人民的利益，那
就是大国沙文主义。
如果把资本主义国家相互关系中的损人利已的做法搬到社会主义国家相互关
系中来，甚至认为壟断资本集团为了争夺市场、瓜分利润而建立的所谓“經济一
体化”和“共同市场”，可以作为社会主义各国经济互助合作的榜样，那更是极共
。
荒谬的。
（二十二）一九五七年宣言和一九六年声明规定了兄弟党关系的准则。这
些准则是，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，实行联合的原则，相
互支持和相互援助的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原则。
我們注意到，苏共中央三月三十日的来信中說，在共产主义运动中沒有“上
级党”和“下级党”，所有共产党都是独立的和平等的，它们都应当在无产阶级国际
主义和互相帮助的基础上建立它们之间的关系。
共产党人可贵的品质是言行一致。只有不仅在言論上，而且更重要的在行动
上，真正坚持而不是遣反无产阶级国际主义的原则，真正遵循而不是破坏兄弟党
相互关系的准则，才是维护和加强兄弟党团结的唯一正确的途径。
如果承认兄弟党关系中的独立和平等的原則，那就不能允許把自己置于其他
28·(总486）
紅旗杂志
=====第152页=====
兄弟党之上，不能允許干涉兄弟党的内部事务，不能允許在兄弟党关系中实行家
长制。
如果承认兄弟党关系中没有“上级”和“下级”之分，那就不能允許把自己一党
的綱领，决議、路线当作国际共产主义运动的“共同綱领”，强加给别的兄弟党。
如果承认兄弟党关系中的协商一致的原则，那就不应当强调什么“谁是多数，
誰是少数”，依恃所謂多数来强制推行自己的錯誤路线，实行宗派主义和分裂主义
的政策。
如果同意兄弟党之间的分歧应当通过内部协商的途径来解决，那就不应当利
用自己的和别人的党代表大会、領导人的讲话、通过决議和声明等方式，公开指
名攻击别的兄弟党，更不应当把兄弟党之间的思想分歧扩大到国家关系方面。
我们认为，在目前国际共产主义队伍中存在着分歧的情况下，强调严格遵循
宜言和声明规定的兄弟党关系准则，是特别重要的。
□前，在兄弟党、兄弟国家关系中，苏联和阿尔巴尼亚的关系是一个突出的问
题。苏阿两党、两国关系問题，是如何正确地对待兄弟党、兄弟国家的問题，是要不要
遵守宣言和声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准則的問题。这个問题的正确解決，
对于维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，具有原则性的意义。
对待馬克思列宁主义的兄弟党阿尔巴尼亚劳动党，这是一回事。对待马克思
列宁主义的叛徒南斯拉夫修正主义集团，这是另一回事。絕不能把这两个根本不
同性质的問題相提并論。
你们在来信中，一方面表示“不放乘关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之间关系
能够得到改善的想法”，一方面又继續攻击阿尔巴尼亚同志朵取“分裂行动”。这
显然是自相矛盾，无助于苏阿关系问题的解決的。
究竞是谁在苏阿关系方面采取了分裂的行动?
究竟是谁把苏阿两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面?
究竟是谁把苏阿两党、两国的分歧公开暴露在敌人面前?
1963年第12期
（总487）·29
=====第153页=====
究竟是谁公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的领导?
所有这些問题，都是明明白白地摆在全世界面前的。
苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共领导同志难道真的不感到自己的
責任嗎?
我们再一次真誠地希望，苏共領导同志能够遵循兄弟党、兄弟国家关系的准
则，主动寻求改善苏阿关系的有效途径。
无論如何，怎样处理兄弟党、兄弟国家关系是一个必须郑重对待的問题。只
有严格遵守兄弟党、兄弟国家关系的准则，才是对帝国主义反动派所談論的“莫
斯科之手”之类的誹謗的最有力的回击。
无产阶级国际主义的要求，对于大党和小党，对于执政的党和没有执政的党，
都是没有例外的。但是，大党和执政的党，在这方面负有特别重大的责任。过去
一个时期社会主义障营中所发生的一系列令人痛心的事件，不仅损害有关兄弟党
的利益，而且损害有关兄弟国家广大人民群众的利益。这个事实有力地证明，大
国大党必須謹記列宁的遣訓，千万不能犯大国沙文主义的错誤。
苏共同志在来信中声明，“苏共从来没有，将来也不会采取任何一个步骤，来
在我国各族人民当中播下对兄弟的中国人民以及其他国家人民的恶感”。我们不
愿意在这里追述过去許多不愉快的事实，但愿苏共同志能够在今后的行动中恪守
这个声明。
几年来，虽然我們面临一系列建反兄弟党、兄弟国家关系准则的严重事件，遭
到許多强加給我們的困难和損失，我們的党員，我們的人民，采取了十分克制的态
度。中国共产党人和中国人民的无产阶级国际主义精神，經受住了严峻的考验。
中国共产党始终不渝地忠实于无产阶级国际主义，坚持和维护一九五七年宣
言和一九六年声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准则，维护和加强社会主义陣
营的团结和国际共产主义运动的团结。
(二十三)为了实现各国兄弟党一致协議的国际共产主义运动的共同网领，
紅族杂志
30·(总188)
=====第154页=====
必须同背离馬克思列宁主义的各种机会主义进行不调和的斗争。
宜言和声明指出，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者說右倾
机会主义。南斯拉夫修正主义是现代修正主义的代表。
声明特别指出：
“各国共产党一致键责国际机会主义的南斯拉夫变种——现代修正主义者的
理論'的集中表現。”
声明接着指出：
“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布馬克思列
宁主义已經过时，用自己的反列宁主义的修正主义纲领同一九五七年宣言相对抗，
把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自已的国家脱
离了社会主义陣营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓'援助”。
声明继續指出：
“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏
工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结
的活动。”
因此，声明就得出这样的結論：
“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运
动不受南斯拉大修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马
克思列宁主义政党的一项必要任务。
这里提出的问题，正是国际共产主义运动中的一个重大的原则問题。
直到最近，铁托集团还公开声明坚持他们的修正主义綱领，坚持他们同宣言
和声明相对立的反马克思列宁主义的立场。
长时期以来，美帝国主义及其北大西洋集团的同伙，用了几十亿美元象养铁
托集团。铁托集团披着“马克思列宁主义”的外衣，打着“社会主义国家”的旗号，
破坏国际共产主义运动和世界人民革命事业，充当美帝国主义的别动队。
（总489）·31
1963年第12期
=====第155页=====
說南斯拉夫发生“一定的良好趋向”，說南斯拉夫是“社会主义国家”，說铁托
集团是“反帝力量”，是完全不符合事实的，完全没有根据的。
现在，有人企图把南斯拉夫修正主义集团引进社会主义大家庭和国际共产主
义队伍中来，公然撕毁一九六年兄弟党会議的一致协議，这是絕对不能允許的。
几年来，修正主义思潮在国际工人运动中的泛滥，国际共产主义运动中的許
多經验和教训，充分证明了宣言和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义
运动中的主要危險这一論断的正确性。
，可是，有些人公然說什么主要危險不是修正主义，而是教条主义，或者說什
么教条主义的危险不小于修正主义，等等。这究竟有什么原则性呢?
一个坚定的馬克思列宁主义者，一个真正的马克思列宁主义的政党，必须把
原则放在第一位。不能拿原则去做交易，忽而赞成这个，忽而赞成那个，忽而主
張这样，忽而主張那样。
为了捍卫馬克思列宁主义的纯洁性，为了维护宣言和声明的原则立场，中国
共产党人将继續同一切馬克思列宁主义者在一起，对现代修正主义进行不调和的
斗争。
在反对国际共产主义运动主要危险修正主义的同时，共产党人也必须反对教
条主义。
一九五七年宣言說，无产阶級政党“应该坚持馬克思列宁主义的普遍真理同
各国革命和建设的具体实践相结合的原则”。
这就是說：
一方面，必须时刻坚持馬克思列宁主义的普遍真理。如果不这样做，就会犯
右倾机会主义或者修正主义的错误。
另一方面，必须经常从实际生活出发，密切联系群众，不断总结群众斗争的
經驗，独立地制定和实行符合本国情况的政策和策略。如果不这样做，机械地抄
别国共产党的政策和策略，盲目地接受别人强加的意志，不加分析地把别国共
32·(总490)
紅旗杂志
=====第156页=====
产党的綱領和決議当作自己的路線，那就要犯教条主义的錯誤。
现在，有些人正是背了宣言早已肯定的这个基本原则。他们借口什么創
遍真理”，而强迫别人无条件地加以接受。
当前国际共产主义运动中的許多严重现象，正是这样发生的。
(二十四) 国际共产主义运动的一个最重要经验是：革命能不能得到发展和
胜利，取决于有没有一个无产阶级的革命党。
必须要有一个革命党。
必须要有一个按照馬克思列宁主义的革命理論和革命风格建立起来的革命党。
必须要有一个善于把馬克思列宁主义普遍真理同本国革命具体实践相结合的
革命党。
必须要有一个善于把领导同广大人民群众密切联系起来的革命党。
必须要有一个能够坚持異理，改正错誤，善于进行批评和自我批評的革命党。
只有这样的革命党，才能领导无产阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走
狗，才能取得民族民主革命的彻底胜利，才能取得社会主义革命的胜利。
如果不是无产阶级的革命党而是资产阶级的改良党，
如果不是馬克思列宁主义的党而是修正主义的党，
…
如果不是无产阶级先锋队的党而是资产阶级尾巴的党，
如果不是代表无产阶级和广大劳动人民利益的党而是代表工人贵族利益
的党，
如果不是国际主义的党而是民族主义的党，
如果不是自己能够思索，能够自己动脑筋，經过认真的调查研究工作，深知
本国各阶级的准确动向，善于运用馬克思列宁主义的普遍具理，叉同本国的具体
实践结合起来，而只是人云亦云，不加分析地照抄外国经验，跟着外国某些人的
1963年第12期
（总491）33
=====第157页=====
指挥棒团团打轉，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂增，而单
单没有馬克思列宁主义原则性的党，
这样的党，就绝不可能领导无产阶级和广大人民群众进行革命斗争，绝不可
能取得革命的胜利，绝不可能完成无产阶级的偉大历史使命。
这是各国的馬克思列宁主义者，自觉的工人，一切先进分子，需要深思熟虑
的問題。
（二十五）馬克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的分歧，有责任
分清是非。为了团結对敌的共同利益，我们历来主張經过内部协商来解決問题，
反对把分歧公开在敌人面前。
苏共同志知道，目前国际共产主义运动的公开論战，是某些兄弟党的领导人
挑起来的，是强加在我们身上的。
公开争論然被挑动起来，那么，这种争論，就只能在各兄弟党的平等基础
上进行，只能在民主的基础上进行，只能采取摆事实讲道理的态度。
我们认为，某些党的领导人，既然公开攻击了其他兄弟党，挑起了公开的争
論，就沒有理由，也沒有权利禁止被攻击的兄弟党公开回答他們。
某些党的领导人然自已发表了大量的文章攻击其他兄弟党，那么，为什么
不把其他兄弟党答辩的文章在自己报刊上公开发表出来呢？
最近一个时期，中国共产党遭到了最荒唐的攻击。那些攻击者大喊大叫，不
顾事实，捏造了許多罪名，硬加在我们的身上。我们把这些攻击我们的文章和言
論，在我们的报紙上发表了。
苏联领导人一九六二年十二月十二日在最高苏维埃会議上的报告，苏联真理
报一九六三年一月七日的编輯部文章，苏共代表团团长一九六三年一月十六日在
德国统一社会党第六次代表大会上的讲話，苏联真理报一九六三年二月十日的編
輯部文章，这些也在我们的报纸上全文发表了。
苏共中央一九六三年二月二十一日和三月三十日的两次来信，我们也全文发
红族杂志
34·(总492)
=====第158页=====
表了。
有回答。例如，对苏共同志的許多文章和言論，我们都还沒有直接回答。
回答攻击者。这些文章的题目是：
《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》，
《陶里亚蒂同志同我们的分歧》，
《列宁主义和现代修正主义》，
《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》
《分歧从何而来？——答多列士等同志》，
《再論陶里亚蒂同志同我們的分歧——关于列宁主义在当代的若干重大問题》，
《评美国共产党声明》。
你们在三月三十日的来信的末尾，指责中国报刊对苏共进行了“毫无根据的攻
击”，大概指的就是这些文章。把我们回答攻击者的文章叫做“攻击”，这完全倒
了是非。
既然你們把我们文章說得是“毫无根据”，是那么坏，那么，你们为什么不像
我們发表你們的文章那样，也把我們的这七篇所謂“毫无根据的攻击”的文章，統
统公开发表出来，让全体苏联同志、全体苏联人民去思考，去判断谁是谁非呢？
当然，你们也尽可以逐条驳斥这些你们认为是“毫无根据的攻击”的文章。
你們說我們的文章“毫无根据”，說我們的論点是錯誤的，可是，又不如实地
把我們的真正論点告訴苏联人民。这种做法，总不能說是对待兄弟党之間討論問
题，对待虞理，对待群众的严肃态度吧。
我们希望，兄弟党的公开爭論能够停止下来。这个問題，必須根据兄弟党的
独立、平等、协商一致的原则来处理。在国际共产主义运动中，谁都没有权利单凭自
己的意图，想发动攻击就发动攻击，想禁止对方答辩就下令“停止公开争論”。
（总493）35
1963年第12期
=====第159页=====
苏共同志知道，为了給召开兄弟党会議創造良好的气氛，我们已經決定，从
一九六三年三月九日起，对于兄弟党同志对我们的公开指名攻击，暂时停止作公
开的答辯。我们保留公开答辩的权利。
我們在三月九日給你們的信中說，关於停止公开爭論問題，“需要我們两党和
各有关兄弟党討論一下，达成一个能为各方接受的公平的协議”。
×
X
x
以上这些，就是我们对于国际共产主义运动总路线以及与此有关的一些原则
性問题的意見。我們这样坦率地提出这些意見，正像我們在这封信开头的时候所
希望的，会有助于彼此之間的相互了解。当然，对于这些意见，同志们可以贊成，
也可以不赞成。但是，在我们看来，我们在这里所談的問题，都是国际共产主义
运动需要注意和解決的中心問題。所有这些問题，以及你们在来信中所提出的問
*
題，我們都希望在两党会談中和世界兄弟党代表会議中进行充分的討論。
此外，还有一些共同有关的問题，例如，批判斯大林問题，苏共第二十次代
表大会和苏共第二十二次代表大会提出的有关国际共产主义运动的若于重大原则
性問題，等等，我們也希望在会談时坦率地交換意見。
关於举行两党会談，我們在三月九日給你們的信中，會經建議赫魯曉夫同志
到北京来，如果不方便，請苏共中央其他负责同志率领代表团到北京来，或者由
我们派代表团到莫斯科去。
你们在三月三十日的来信中表示赫鲁曉夫同志不能到中国来，也没有表示願
意派代表团到中国来，因此，中共中央决定派代表团到莫斯科去。
你們在三月三十日的来信中，邀請毛澤东同志訪問苏联。毛澤东同志早在二
月二十三日同苏联駐中国大使的談話中，就已經明确地談过他現在不准备訪問苏
联的原因。关于这一点，你们是知道得很清楚的。
中共中央负責同志在五月九日接见苏联駐中国大使的时候，已經通知你们，
中共中央将派出代表团，在六月中旬前往莫斯科。后来，根据苏共中央的要求，我
紅旗杂志
36·（总494)
=====第160页=====
們又同意把两党会談推迟到七月五日举行。
我们真誠地希望，中苏两党会谈能够取得积极的成果，能够为准备召开各国
共产党和工人党代表会議作出貢献。
现在，比任何时候都更加需要各国共产党人在马克思列宁主义和无产阶级国
际主义的基础上，在兄弟党一致协議的宣言和声明的基础上，团结起来。
中国共产党愿意同所有馬克思列宁主义政党一起，同全世界革命人民一起，
为了维护社会主义陣营和国际共产主义运动的利益，为了维护被压迫人民和被压
迫民族解放事业的利益，为了维护反对帝国主义和争取世界和平事业的利益，继
續进行坚持不懈的努力。
我们希望，国际共产主义队伍里今后不再重复出现那种只能使亲者痛、仇者
快的现象。
中国共产党人坚决相信，全世界馬克思列宁主义者、全世界无产阶级和全世
界革命人民，在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中，在促进世界人民革命事
业和国际共产主义事业的斗争中，必将进一步团结起来，克服种种困难和障碍，
取得更加偉大的胜利。
全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起
来，反对我们的共同敌人！
此致
共产主义的敬礼！
中国共产党中央委员会
一九六三年六月十四日
（总495）·37
1963年第12期
=====第161页=====

旗
2
HONGQI
13-14
一九六三年
=====第162页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十三、十四期合刊★
目录
社干部参加集体生产劳动，对于
論社会主义制度是带根本性的一件大事…(2)
一个团结奋向上集………李成··福(15)
老贫农的本色……
………李廷凡錢进(19)
“劳动带头干，工作是模范”………申元则
連治水 (23)
身份是社·..……………………孙汝纯
毕可友(27）
始终保持·民·………郑际雄(30)
社员的好榜样，青年的带路人………………………莫占林(35)
=====第163页=====

潘用庭（39)
他们为什么能一贯参加劳动?
……………万里云
四望山下…
碧野（42）
杜加星
项紹棠 (47)
参加生产，领·.生产………王生
周維敷
任洁民(52)
他是庄稼人
十三年手不离锄.
·張
健任山（57)
昔阳县四级干部参加生产劳动的
伟大范例……
中共晋中地委农村工作部（60）
把干部参加劳动的制度永远坚持下去
中共鞍山市委员会（66）
地委书记余锡渠同志
伊曉(71)
☆七月十日出版☆

=====第164页=====
0
=====第165页=====
—社論
干部参加集体生产劳动，对于
社会主义制度是带根本性的一件大事
列宁說：“在资本主义生产方式下，个别榜样底意义，比如說，某个生产組合榜样底意
义，必然是极其有限的；只有满怀小资产阶级幻想的人，才能够梦想以慈善机关榜样的影响
来纠正’资本主义。在政权轉归无产阶级掌握以后，在剥夺者已被剥夺以后，情形就根本改
变了，榜样底力量一—如最著名的社会主义者所多次指示过的那样，———第一次有可能来表
现自己的广大影响。”①
我国社会主义革命和社会主义建设的实践，不断反复地证明了列宁这个論点的千真万确。
本刊十三、十四期合刊发表的十四篇文章，介绍了生产队、生产大队、人民公社、县、专
区等儿级干部参加集体生产劳动的一些模范事迹。这些集体的和个人的光辉榜样，有力地激
励、推动广大干部，包括在集体经济和全民所有制经济中工作的干部，按照党和国家规定的
制度，积极参加集体生产劳动。这些光辉榜样，同时又启发我们进一步认戳、领会干部参加
集体生产劳动的深刻意义。
干部按照规定的制度参加集体生产劳动，究竟有什么好处呢？
本刊发表的交章以及其他有关的材料告訴我们：
一、于部和群众一起劳动，以实际行动表明我们的于部同样是劳动人民的一分子，群众
就会把干部看作是他們自己的“貼心人”，对干部无话不說，无事不談，彼此之間亲密无間。
有的人民公社干部說：“社員看干部，亲不亲，看劳动。”咱是劳动人民出身，劳动是咱
的本分，不劳动就要脱离群众。”
社員群众反映：“社、队干部和咱们一起劳动，咱们和干部就沒有隔膜。”
二、干部坚持参加劳动，能够保持劳动人民的本色，发扬艰苦朴素的作风，抵制资产阶
级思想的影响。
有的基层于部说：“铁耙不用要生銹，干部不参加劳动会褪色。”劳动是对咱们的考验。”
①
《苏雄埃政权底当前任务》。《列宁文选》(两卷集)第2卷，人民出版社1954年版，第391页。
2·(总500)
红旗杂志
=====第166页=====
“于部和社员一起劳动，臉上的灰尘，身上的体东西，大伙看得一清二楚，馬上帮着擦洗，
使干部永远干净。”
三、农村工作干部参加劳动，可以增强阶级意識和阶级威情，更好地依靠贫农、下中农，
貫彻执行党在农村中的阶級路線。
有的人民公社干部說：“劳动把阶级兄弟的心联结在一起”，“革命干部不劳动，就会忘記
过去的穷兄弟，就会在阶级斗争中站不稳脚跟。
四、干部以身作则，积极参加劳动，能够有力地激发群众的劳动热情，鼓舞群众的生产
积极性。
群众說：“干部积极带头劳动，咱们都把心窝子掏出来干。”“干部下田间，一天顶两天，
問題解決快，社員干得欢。”
五、干部积极参加劳动，可以增加社会物质财富，减輕生产者的负担，巩固集体经济，巩
固全民經济，促进生产发展。干部在生产中洒下了自己的汗水，就更加爱惜劳动的成果，成
为社会主义经济的精打细算的好管家人。
六、干部参加劳动，起着移风易俗的作用，有利于造成劳动光荣、不劳动可耻的社会风
气。在这种社会风气下，能劳动的人不劳动，就会觉得“理亏”，就会觉得难为情。
七、在干部参加劳动的影响下，年輕的一代，就可以循着勤劳、儉朴、热爱集体的道路，
健康地成长起来。
群众說：“守着什么人，学出什么人，什么样的人，教出什么样的人。
八、基层干部参加生产劳动，生产情况更熟悉了，生产知識更丰富了。不懂生产技术的
干部，拜老农为师，或者拜老工人为师，学会了生产技术，取得了生产经驗，领导生产就更
具体、更踏实了。
有的基层干部說；“只有参加生产，才能取得指挥生产的发言权。”
九、于部坚持参加集体劳动，便于在生产中进行科学试驗，經过刻苦钻研，可以把自己鍛
炼成又红又专的干部。
有的下部說：“生产劳动像熔炉，既能把思想炼紅，又能把本頜炼好。”
十、干部在劳动中和群众打成一片，能够及时地宣傅、更好地执行党的方针政策，很好
地倾听群众的呼声，了解实际情况，有利于进一步地发展民主生活，正确地解决工作中的問题。
有的干部说：“和群众同劳动，同商量，既能摸透人的脾气，又能摸透自然的脾气，这
是领导好生产的两个重要条件。”基层干部“经常和群众滚在一块，贴着身子实干，实际情况
了解得透，底子摸得清，說的话，句句在群众心上，出的点子，个个合群众心意。”
群众反映：“干部参加了劳动，能看到，能听到，能作到，能说到，生产还能搞不好！”
（总501）·3
1963年第1314期
=====第167页=====
总之，广大干部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，参加集体经济或者全民
經济的集体生产劳动，这表示我们党的于部同样是普通劳动者，而不是爬在人民头上的老爷。
主，通过群众路綫，解決問題。
相反，我们的干部，如果不积极地参加集体生产劳动，群众就会把这样的干部看作“官
老爷”，这些于部就要脱离广大群众，就会在思想威情上和劳动人民疏远起来，群众就不会
对他們說知心話。他们就不能深入地了解情況，如实地反映情况。正如有的基层干部說:“要
是脱离了劳动，只能摸到問题的毛毛皮皮。”“不参加劳动，工作就像浮萍一样浮在上面，摸
不到底。”这样，干部就听不到群众的呼声，了解不到群众的要求，出的主意就不能符合实际
情况，就不能执行群众路线，难以健全民主生活，无法正确地解决問题，真正做好工作。有
的于部如果长期脱离劳动，就会从輕视劳动，不劳动，发展到厌恶劳动，贪安逸图享受，从
鋪张浪费到挪用公款，甚至发展到贪污盗窃，走上蜕化变质的道路。
--.
由此可見，广大干部按照规定的制度认真参加集体生产劳动，对于社会主义制度来說，
是带根本性的一件大事。
在我国社会主义社会里，一切干部，无論职位高低，都是一个普通劳动者，都是人民的
勤务员，他们共同的目标都是为人民服务。虽然干部和群众之間有分工上的不同，有导和
被領导的关系，但是，他们的根本利益是一致的，在政治上是完全平等的。干部和群众之间
的关系，是同志式的互助合作关系，这种关系反映了我们社会主义制度的性质。在旧社会，
在刻削制度下，各级官更是爬在人民头上的官老爷，欺压人民、剥削人民，他们同人民群众
的关系，是对立的关系，是压迫和被压迫的关系，是剥削和被剥削的关系。我们新社会干部
和群众的关系，同旧社会的官民关系，在本质上是不同的。如果当了干部就以为是做了“官”
染上“官老爷”习气，这就混淆了新社会干群关系同旧社会官民关系的界限。
人民群众对于干部染上官老爷习气是很不满意的。如果干部不按照规定的制度参加劳动，
自视特殊，以为比群众高出一头，群众就会把他们看作是“官”。山东省文登县高村人民公社社
长兼生产大队队长张富貴同志的体会，可以很好地说明这个問题。一九五六年，有一段时間，
张富贵同志参加劳动少了，有些社员就說他“当上了甩手掌柜”，看到他过来就說“大官来了”。
他由此提高了警惕，自觉地带头参加集体生产劳动，把自己看成是一个普通劳动者，就逐步
改变了群众对他的看法，重新得到了群众的爱戴和信任。北京市顺义县张喜庄人民公社后渠
可大队第二生产队队长，由于不参加劳动而落选的事实，从另一方面说明了这个问题。这个
紅旗杂志
·4（总502)
=====第168页=====
生产队队长“光說不练”，“只谋不干”。他在社员干活的时候，总是两手背在后面，哈着腰问
社员：“你干得怎么样啦?”或者对社员說：“你干得对！对！对！”說完就照例倒背着双手，
到生产队的场院看門睡觉去了。社员们一看到这位队长，都装作没有见到他一样。今年改选
队干部的时候，社员群众就不选他做队长了。前一个事例說明，基层于部参加集体生产劳
离劳动，浮在上面，做官当老爷，就会失去群众的信任。
一个革命干部，要能够真正做到自觉地参加劳动，必须具有无产阶级的坚定立场，具有
为人民服务的深厚成情，这是一方面。另一方面，干部在劳动中和群众同甘共苦，又可以进
一步地提高阶级觉悟，更好地培养阶级威情。农村和城市的事例，集体所有制經济和全民所
有制经济中的事例，都证明，出身于劳动人民的干部，当了干部仍然坚持参加劳动，能够使
自己固有的劳动人民的优良品质，继續保持并发扬光大，始終站稳无产阶级立場。不是出身
于劳动人民的干部，在生产劳动中和工农群众打成一片，可以改造自己，具正成为劳动人民
中的一员，成为一个具有无产阶级思想和无产阶级立场的革命干部。这样，我们的干部就能
够更好地同工农群众团结起来，同心协力，推进社会主义事业的发展。
广大干部，特别是基层干部，按照规定的制度，同群众一起，积极参加集体生产劳动，
表明干部以身作则，向好逸恶劳的恶习，向企图靠剥削别人发财致富的人，向一切輕视劳动
人民的旧观念、旧思想、旧习惯，进行坚决的斗争。山西省昔阳县，浙江省平阳县城西人民
公社，就是这样在广大于部积极参加集体生产劳动的浪潮中，形成了一种劳动光荣、不劳动
可耻的全新的社会风尚。它使好逸恶劳的人受到责备，不能心安理得；使游手好閑的人受到
群众监督，不能洋洋得意。这种社会风尚，在那些地方已经成为一种荡和扫除资产阶级思
想意識、生活方式的强大力量，成为推进和发展社会主义建设事业的重要保证。在这里，还
需要說到一个极为重要的問題，就是我们的下部是数以千万计的，他们的子女的人数就更多
了，我们的干部尽可能地經常参加集体生产劳动，可以给子女后代做出良好的榜样，使子女
后代从小就养成爱好劳动的习惯，算重劳动的感情。这对于我们事业的将来，毫无疑問，是
会产生深远影响的。
3
好逸恶劳是剥削制度造成的一种非常恶劣的习惯势力，是剥削阶级遗留下来的一种非常
危險的传染病。我们在向这种习惯势力和传染病进行斗争的时候，必须大大提高劳动人民的
自觉性，激发劳动人民的热情，用积极的态度对待社会主义劳动。正如列宁所说的:“要使劳动
人民永远摆脱地主资本家的压迫，要使地主资本家的政权永远不能复辟，就必须建立一支偉
大的劳动红军。这支劳动红军只要有了劳动纪律，就将是不可战胜的。工人和农民应当证明，
而且他们一定会证明：他们在不要地主并反对地主，不要资本家并反对资本家的情况下，自
963年第13,14期
（总503）·5
=====第169页=====
己会正确分配劳动，树立起为共同利益而劳动的严密的纪律和忠诚老实的态度。”又说：“劳。
动紀律，高涨的劳动热情，自我牺牲的决心，紧密的工农联盟，这就是使劳动人民永远摆脱
地主资本家的压迫的东西。”①
同时，我们又必须依靠群众，组織群众，对过去的剥削者、寄生虫进行严格的监督，强
迫他们实行劳动改造。也正如列宁所說的:“只有由工农群众自願而誠意地带着滿腔革命热情
来共同进行这种对富人，对騙子，对懒汉，对流氓而实行的统计和监督，才能克服可恶资本
主义社会底这些余擎，才能克服人类中的这些糟粕，这些无可救药的，腐败的，僵死了的成
份，这种由资本主义遗留给社会主义的恶疾、瘟疫和毒痛。②
好逸恶劳还是诚实劳动，輕视劳动还是热爱劳动，这是社会主义时期政治战线、經济战
線和思想战线上阶級斗争的重要内容之一。对于这个問題，如果我们的干部认識不夠，觉悟
很低，不按照党和国家规定的制度积极参加劳动，不在群众中做出诚实劳动、热爱劳动的榜
样，我们就不能有效地提高群众的劳动积极性，不能有效地维护社会主义的劳动纪律，不能
很好地组織革命的阶级队伍，对一切剥削者和寄生者，实行严格的劳动监督。时间长了，反
动的剥削阶级分子，地主、富农、反革命分子和坏分子，就会利用某些干部脱离劳动、脱离
群众的空子，使用各种手段，对于部腐触侵囊，分化瓦解，拉出去，打进来，把某些蜕化变
质的干部变成他们的代理人，或者在一些組織中安置他们的人，从面达到他們篡夺我们某些
单位导权的目的，使个别单位的党的组織、政权组織、经济组織或者群众组织的性质发生
变化。工农群众和知識分子中的一部分不坚定分子，也会在敌人軟硬飛施的阴謀手段下，受
疆上当，以至于和他们同流合污。这种情况如果发展下去，在无产阶级同资产阶级的斗争
中，在社会主义同资本主义的斗争中，就可能出现对无产阶级和社会主义极为不利的严重局
面，就可能出现反革命复辟的严重危險。
党的八届十中全会指出：在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主
义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会
主义和资本主义这两条道路之间的斗争。并且指出，这种阶级斗争是错综复杂的，曲折的，
时起时伏的，有时甚至是很激烈的。尽管这种斗争要经过相当长的时期，但是，无产阶级終
究会战胜资产阶级，社会主义终究会战胜资本主义，这是不以人们的意志为轉移的、不可抗
拒的客观规律。我们满怀信心地展望未来，整个中国必将从社会主义逐步过渡到无限美好的
共产主义。
我们实现这个偉大理想的根本保证，是我国在无产阶级的革命党的领导下，早已建立了
①
《留声机片录音演说》。《列宁全集》第29卷，人民出版社版，第220页。
(②
《怎样相比赛?》。《列宁文选》(两卷集)第2卷，第309页。
6·(总504)
紅旗杂志
=====第170页=====
无产阶级的革命专政。
我国无产阶级的革命专政，是工人阶级(经过共产党)领导的、以工农联盟为基础的人民
民主专政。它在人民内部实行广泛民主，对人民的敌人实行革命专政。在我们国内，反对无
产阶级专政的，只是地主、富农、反革命分子、坏分子，投机倒把分子、贪污盗窃分子、寄
生虫、骗子、流氓，他们在全国人口中只占极少数。而拥护这个革命专政的却占全国人口的
绝大多数，占百分之九十五以上。他们就是工人阶級、农民、革命的知識分子、爱国的民族
资产阶级分子、爱国的侨胞和其他爱国的民主人士。无产阶级和广大劳动群众联合起来，并
且团结一切可以团结的力量，有充分的信心实现无产阶级专政的历史任务。一方面，组織革
命的阶级队伍，向着那些图謀复辟的资本主义势力和封建势力，进行尖锐的针锋相对的斗争，
把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的絕大多数人改造成为社会主义的劳动者。另
一方面，正确处理人民内部的矛盾，正确处理工人阶级和农民之间的关系，巩固工人阶级和
农民在政治上、经济上的联盟，并且为逐步消灭工人和农民之间的阶级差别创造条件。
领导我国无产阶级革命专政的无产阶级革命党，就是中国共产党。它是一个按照马克思
列宁主义革命理論和革命風格建立起来的革命党，是一个善于把馬克思列宁主义的普遍真理
同中国革命和建设的具体实践相结合的革命党，是一个善于把领导和广大人民群众密切联系
起来的革命党，是一个能夠坚持真理，改正錯誤，善于进行批評和自我批評的革命党，是一
个善于把爱国主义和国际主义结合起来的革命党，是一个以偉大领袖毛泽东同志为首的党中
央领导的，久經考驗、久经鍛炼的，光荣、偉大、正确的革命党。在这个党的领导下，我国
人民已經取得民族民主革命的彻底胜利，已经取得社会主义革命的基本胜利，并且在鼓足干
劲、力争上游、多快好省地建設社会主义的总路线偉大红旗的指引下，取得了社会主义建设
的重大胜利。在这个党的领导下，我国人民正在把經济、政治、思想战线上的社会主义革命
进行到底。这个党，为了履行中国工人阶级和国际无产阶级、中国人民和世界人民赋予它的
神圣职资，过去已经坚决向国际共产主义运动中的主要危险现代修正主义进行了斗争，现在
和将来也还要继續坚决向它们进行斗争，以捍卫馬克思列宁主义的基本原理，捍卫一九五七
年宣言和一九六年声明的革命原则，维护社会主义陈营的团结和国际共产主义运动的团
结，维护被压迫人民和被压追民族解放事业的利益，维护反对帝国主义和争取世界和平事业
的利益，维护无产阶级世界革命事业的利益。
为了继绩推进我国的社会主义革命和社会主义建设，为了在中国实现共产主义的偉大理
想，在全国人民面前，在全党同志面前，有一个严重的任务，就是要进一步地巩固和加强我
国的无产阶级革命专政，进一步地巩固和加强我国的无产阶级革命党。我们必须向那些企图
削弱我国无产阶级革命专政，削弱我国无产阶级革命党的倾向，哪怕是一种处在萌芽状态的
(总505）·7
963年第13.14期
=====第171页=====
倾向，进行严肃的斗争；向那些如果滋长起来就有可能影响我国无产阶级革命专政改变性质，
影响我国无产阶级革命党改变性质的倾向，在这些倾向还处于萌芽状态的时候，进行严肃的
斗争。我们必须倾听群众的呼声，总结实践的經验，接受国际共产主义运动中的教训，采取
有效的制度，来进一步加强我国的无产阶级革命专政，进一步加强我国的无产阶级革命党，
更好地维护我国的无产阶级革命专政的性质，更好地维护我国的无产阶级革命党的性质。在
这方面，全面地、系统地、持久地实行干部参加集体生产劳动的制度，就是一个非常重要的
問题。我们的各级政府、各级党组織，有密切联系劳动群众的义务，没有脱离劳动群众的权
利。我们国家的基层组織，党的基层组織，必须放在积极劳动的先进分子手里。基层政权的
干部，基层党组織的支部书记，不但在政治上应当是最先进的分子，而且必须在劳动中是最
积极的分子。他们应当力争成为生产能手，成为劳动模范。只要我们的广大于部，特别是基
层干部，按照党和国家规定的制度，积极参加社会主义经济的集体生产劳动，我们的干部就
一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我们的各级政府和各级党组域，就一定能够同劳动
.#
群众保持最密切的联系，我们就一定能够摧毁以至肃清那些妄图侵触，以至瓦解我国无产阶
级革命专政和无产阶级革命党的各种反动势力，争取社会主义和共产主义事业的不断胜利。
在社会主义建设时期，我们要划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，继續处理敌我矛盾
的問题，正确处理人民内部矛盾的問题。这正如毛澤东同志所說的，是为了团結全国人民进
行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的經济，发展我们的文化，巩固我们的新制
度，建設我们的新国家。
毛澤东同志說，“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时間内根本改
变这种状态，全靠青年和全体人民在儿十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富
强的国家。社会主义制度的建立给我们开辩了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现
还要靠我们的辛勤劳动。”①
生产活动是人类生活中最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。在各种阶级的
社会中，各阶级的社会成员，以各种不同的方式，结成不同的生产关系，从事生产活动，以
解决人类物质生活的问题。在我国，廢除了剥制制度以后，早已建立了社会主义的生产关系，
全国人民已经结成同志式的合作互助的关系，从事生产斗争。这种生产斗争愈发展，我国社会
主义的经济就念繁荣，我国社会主义的积累就念增加，我国人民的生活就愈富裕。所以，对于
我国劳动人民来說，进行生产斗争已經不像在旧社会那样，只是他们免于饥餓、免于死亡的謀
①
《关于正确处理人民内郎矛盾的間题》，人民出版社1957年版，第23页。
.8·(总506)
紅族杂志
=====第172页=====
生手段，而已經成为創造幸福新生活、建設偉大新社会的根本途徑。我們必须动員一切可以
动员的力量，組織一切可以組織的人员，全部投到生产斗争中去。决不能使那些能够参加生
产斗争的人不参加生产斗争，决不能使那些不需要脱离生产劳动的人任意地脱离生产劳动。
馬克思說过：“节省时間以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时题，就成了以集体生
产为基础的首要的经济规律。①馬克思在另一个地方还说过，在各个生产部門之间分配劳动
时間，或者說分配劳动力以外，还有一个在整个社会中的生产部門和非生产部門之间分配劳
动力的問题。馬克思說:“……生产劳动者会替不生产劳动者，创造他們所賴以維持，所賴以
生存的物质基础。”②义說:“假设两国的人口相等，劳动生产力的发展程度又相等，则亚当斯密
如下的话，常常是正确的：两国的财富要由生产劳动者与不生产劳动者间的比例来尺量。这
不外說，在生产劳动者人数比较多的国度，年所得中将有一个比较更大的量，被消费在再生
产上，所以每年会有一个较大的价值量被生产出来。④对于这个重要问题，毛澤东同志在一
九四二年曾經作了通俗而深刻的說明。他說:“我们要有一批脫离生产事务的革命职业家，我
们也要有一批医生、文学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会
发生危险。食之者众，生之者寡，用之者疾，为之者舒，是要场台的。”④毛澤东同志还說过，
即使那些必须脱商生产事务的人员，也要尽可能地参加生产，来增加物质财富，以减轻生产
劳动者的负担。他說。“一切部队、机关，在战斗、训练和工作的问隙里，一律参加生产。”③他
又說：“现在我们边区的军队已經学会了生产；前方的軍队，一部分也学会了，其他部分正
在开始学习。只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工
作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子說过的：无敌于天下。我们的机关学
校，今年也大进了一步，向政府领款只占经费的一小部分，由自已生产解决的占了绝大部分；
去年还只自给蔬荣百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开
設了許多作坊生产日用品。部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质問题，用税收方
法从老百姓手中取给的部分就减少了，老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。军民
两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。
毛澤东同志的这些话，一直到今天还保持着非常现实的意义。毛澤东同志說这些话的时
候，我们党还没有在全国范围内掌握政权。解放以后，我们党已經处于全国执政党的地位。
①《1857--1858年經济学手稿》。轉引自《馬克思、恩格斯、列宁、斯大林論共产主义社会》，人民出版社1958年版，
第67页。
②③
《剩余价值学说史》第1卷，三联书店1957年版，第286.373页。
④
《經济問題与财政問题》，解放社1944年版，第177頁。
《必须学会版經济工作》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第1017页。
《组起来》。《毛澤东选集》第3卷，第932一933瓦。
（总507）9
1963年第13.14期
=====第173页=====
这种地位就要求我们更加警惕地、更加认真地注意在生产部門和非生产部門分配劳动力的問
题，更加用心地、更加有效地增加生产劳动者，最大限度地减少非生产人员。城市要十分注
意这个問题，农村同样要十分注意这个問题。
我们手边有一个生产大队的材料。这个生产大队共有一百九十八户，八百三十五人，男
不参加生产，由于每个生产队享受工分补贴的人员过多，生产队干部参加劳动的时间没有达
到规定的标准，所以，全大队的干部，包括生产队于部，他们在一九六二年的全年工分补贴，
竟达到了该大队全年总工分的百分之十点二，等于制度规定的百分之二的五倍以上。全大队
的干部包括生产队的干部，全年工分补贴总数，相当于该大队二十七名中等劳动力全年劳动
所得的工分。这样做的结果，增加了社员的负担，减少了社员的个人收入，减少了集体经济
的积累，挫伤了社员群众的集体生产积极性，使干部严重地脱离了群众。当然，这样的例子
是极个别的。我们全国绝大多数的公社、绝大多数的生产大队、绝大多数的生产队，是同这个
大队不一样的。但是，我们应当从这种个别的例子中，看出一个基层干部任意脱离生产劳动
的重要問题，看出一种可能发生的、因为干部不认具参加生产劳动而严重脱离群众的倾向，
并且决定我们对这种問题、这种傾向的态度。
究竟我们对这种倾向应当采取什么态度呢？是容忍这种倾向，放纵这种倾向，甚至还找
出这样那样的理由，例如說什么干部工作忙，不参加劳动是可以原諒的，說什么干部参加劳
动就没有时間做好工作，还說什么干部参加劳动是因小失大、得不偿失，这样来助长这种倾
向呢？还是应当严肃对待，认真处理，批评这种倾向，制止这种倾向，驳掉各种各样为这种
倾向辩护的所谓理由，坚持党和国家关于干部参加集体生产劳动的制度呢我们认为，马克思
列宁主义者应当采取的态度，只能是后者，絕不能是前者。原因很简单，虽然像前面所說的
那个大队的例子在我国社会里是极个别的，我们的极大多数干部是遵守制度，积极参加集体
生产劳动的。但是，这个例子，确实代表一种如果我们不加警惕就会滋长起来的倾向，确实
說明好逸恶劳的恶习已經侵蝕了我们一些干部。如果我们不采取严肃的态度去制止它，而采
取錯誤的态度去放纵它，这种倾向就会发展起来，好逸恶劳的恶习就会侵触我们更多的干部，
堂背党和国家规定的制度而脱离集体生产劳动的人就会一天天多起来，不生产物质财富而消
耗物质财富的人就会一天天多起来。这样，脱离实际，脱离群众的官僚主义就会滋长蔓延，
生产劳动者的负担就会愈来愈重，生产劳动者的生产积极性就会受到挫折。对于一种坏的倾
句，我们应当在它还处于萌芽状态的时候，就看见它，制止它；不要等到它发展起来，才去注
意它。到那个时候，我们就会处于被动的地位，即使能够克服它，也要花很大的力气了。
不应当脱离生产劳动的人，任意地脱离生产劳动，能够而且必须参加生产劳动的人，不
紅族杂志
10·（总508)
=====第174页=====
尽可能多地参加生产劳动，这是一个关系到社会主义的资金积累能否迅速增加的重大问题。
大家知道，我国社会主义资金的积累，正像斯大林所說的那样，絕不能用帝国主义者掠
夺殖民地的办法来实现，绝不能用资本主义国家对外进行侵略战争索取赔款的办法来实现，
也不能靠从外国取得奴役性借款的办法来实现。帝国主义者不会借款给我们，帝国主义的走
狗外国反动派也不会借款给我们。我们也根本不打算接受任何不平等的条件，向帝国主义
者、外国反动派或者其他什么人借款。
我们按照平等、互利的原则，要同世界各国进行国际贸易，互通有无。要在完全平等，
互利和同志式的相互援助的原则基础上，发展社会主义国家之間的經济合作。但是，我国社
会主义建设事业的发展，主要的是依靠自力更生。我国社会主义资金的积累，唯一的来源是
靠自己，靠全国人民辛勤劳动，增加生产，靠我们坚持执行厉行节约、反对浪费的方针。
我们的国家地大物博，资源丰富，有六亿多英勇勤劳的人民，有成百万成干万品质好、
作风好、联系群众、受到群众欢迎的干部，有世界上任何一个国家不可比拟的广大的国内市
場，有比资本主义优越得多的社会主义政治制度和经济制度，有偉大的中国共产党和毛澤东
同志的正确领导。充分发挥这些十分有利的条件，我们完全有可能，因而也完全有信心，通
过内部积累的途径，增加社会主义建设的资金，发展社会主义建设的事业。
但是，能不能因此就說，在我們前进的道路上沒有任何困难呢？能不能因此就說，我們
社会主义事业的发展不会遇到任何障碍呢？不能这样说。除了国内外阶级敌人的捣乱以外，
这里要着重說到的是：在我们的于部中，还有一些人，在不同程度上犯了官僚主义的毛病。
这些同志对于国内外阶级敌人的进攻，熟视无睹，麻痹大意，甚至采取放任自流的态度。这
些同志的官僚主义还表现在：有的办事不认真，无一定计划，无一定方向。有的满足于坐在
机关中写决議，发指示，只注意布置工作，而不注意深入下层去調查研究，了解情况，檢查
工作。有的不钻具体业务，不抓具体政策，不做思想政治工作。有的爱铺排，摆摊子，机构
臃肿，人浮于事，工作效率不高，人力、物力、财力浪费很大。有的革命意志衰退，饱食終
日，无所用心，遇事推，不负责任，得过且过，做一天和尚懂一天钟。有的好逸恶劳，多
吃多占，争名位，摆官架子，官气很大，不关心群众痛痒，不关心国家利益。有的对群众实
行强迫命令，压制批评，滥用权力，违法乱纪，甚至站在群众头上，称王称霸。
脱离实际，脱离群众的官僚主义的存在以至滋长，必然妨碍领导和群众的团结，妨碍人
民内部的团结；必然伤害劳动人民进行阶级斗争的积极性，伤害劳动人民进行生产斗争的积
及性；必然使我国深厚的生产潜力不能充分地发掘出来，使我国社会主义的生产事业不能顺
利地向前发展；必然使劳动人民生产出来的成果不能合理地利用，甚至会造成不应有的严重
员失。这样，就不但不能增加、反而会浪费社会主义积累的资金，不但不能加快、反而会减
（总509）·11
963年第13、14期
=====第175页=====
低社会主义资金积累的速度。
官僚主义是剥削制度、剥削阶级遗留给我们的毒害。而无产阶级专政和党的领导，使我
們能夠最有效地反对官僚主义。我们必須无情地揭露官僚主义的种种表现，深刻地认識官僚主
义在各方面对我们的事业所造成的危害，提高干部的觉悟，动员广大的群众，严肃地、认真
地进行反对官僚主义的斗争。凡是没有染上官僚主义习气的干部，都应当随时警惕，避免这
种毒害的影响。凡是已经在不同程度上染上了官僚主义习气的干部，都应当痛下决心，从自
己身上把这种习气扫除干净。我们务必力求作到，在革命队伍里面，在各级政府里面，在各
种事业、企业单位里面，在人民团体里面，经过长期的反复的斗争，有效地克服官僚主义。
只要我们认真地、逐步地做到了这一点，我们就一定能够加强领导和群众的团结，加强全国
人民的团结，大大地激发劳动人民进行阶级斗争的积极性，进行生产斗争的积极性，充分发掘
一切生产潜力，顺利发展社会主义生产建设事业。这样，我们就完全有可能大大增加社会主义
资金积累的数量，大大加快社会主义资金积累的速度。我们每年资金的积累，就将比现在多
得多、快得多。让我们的全体干部都深刻地认識到，用克服官僚主义的办法，来增加社会主
义的资金积累吧！
官僚主义有深到的社会根源、历史根源和思想根源，要克服官僚主义，需要我们从各方面
进行认其的工作。要加强政治上的领导，要进行組織上的合理调整，要抓紧思想上的說服教
育，要废除那些使官僚主义能够存在和滋长的各种不合理的规章制度，要坚持和建立那些能
够防止和克服官僚主义的各种合理的规章制度。在这方面，我们要坚持的重要制度之一，就是
党和国家关于干部参加集体生产劳动的制度。一九五七年五月十日“中共中央关于各级领导
人员参加体力劳动的指示”說：各级于部凡是能够而且需要参加体力劳动的，每年都要抽出一
定时间，采取各种各样办法，参加一部分体力劳动，“这是我国社会主义建设中的一个有重
大意义的事件。干部们参加生产劳动之后，并没有减弱领导工作，相反地，由于领导者参加
生产劳动，同群众打成一片，有利于及时地、具体地发现和处理問题，有利于改进领导工作，
从而可以比较容易地避免和克服官僚主义、宗派主义、主观主义的许多错误，并且有利于改
变社会上所存在的那种輕视体力劳动的观念。”一九五八年九月党中央和国务院又发布了“关
于干部参加体力劳动的决定”。几年来，我们许多干部坚决执行了党中央和国务院的指示和决
定，在进一步密切联系实际，密切联系群众，克服官僚主反方面，取得了显著的成績。我们
必须继續坚决质彻执行这些指示和决定，并且总结实践的经驗，使各级干部参加集体生产劳
动的制度更加完善起来。
红族杂志
12·（总510）
=====第176页=====
时进行生产斗争，已经成了全国人民头等重要的任务，我们广大干部也必须投到生产斗争
主义国家。
'
要使工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政进一步地得到巩图和加强，要
使我们的偉大祖国在世界上永远立于不敗之地，我们必須在全国持久地开展三个偉大的革命
运动，一个是阶级斗争的革命运动，一个是生产斗争的革命运动，再一个是科学实验的革命
运动。我们的国家现在还很穷，技术水平还很低，我们要经过一二十年的努力，在科学技术
上赶上世界最先进的水平，把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学
技术的强大的社会主义国家。因此，我们必须在开展阶级斗争、生产斗争的革命运动的同
时，发挥现有科学技术人员的积极性，大力培养新的科学技术人员，在全国范围内，有计划
地开展一个科学实验的革命运动。
这样三个偉大的革命运动，意义极其深远，规模极其宏大，内容极其丰富，問题非常复杂。
采取官僚主义、主观主义的方法是絕不可能领导这样的革命运动的，只有采取马克思列宁主义
的严格的科学态度，运用马克思列宁主义的严謹的科学方法，才能领导好这样的革命运动。
采取严格的科学态度，运用严蓬的科学方法，进行工作，首先就要系统地、深入地进行
调查研究工作，准确地、全面地了解实际情况，以便得到正确反映实际的思想，找出解决問题
的办法，措施，使主观指导符合于客观实际。调查研究，不是走馬观花，不是东张西望，不
是道听途说，不是搜集一些表面的片面的个别材料，为自己的主观主义设想辩护，而是真正
地深入基层，深入群众，蹲下来，与群众同劳动，同商量，对一些重要問题，取得系统的、
最甚础的知識。但是，有一些同志则不是这样，他们口里也讲調查研究，却没有满腔的热忱，
沒有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，因而他们就
不会做、也不会做好什么调查研究工作。在调查研究中，把群众的分散的意见，集中起来，
化为系统的意见，还要经过思考，經过分析和综合。对各种各样的情况和意见，加以鉴别，
寺别是要进行阶级分析，弄清它是从哪个阶级来的，对哪个阶级有利，这样才能有一个正确
为取舍。如果不分青红皂白，把听到、看到的一切，都不加分析地一概接受过来，那是很危
的。干部参加集体生产劳动，是最好的调查研究的方法之一，因为在生产劳动中，与群众
丁成一片，群众乐于对干部說知心話，干部能够真正了解群众的情绪、要求和願望，才能如
实地反映情况，细致地分析問题。如果干部脱离生产劳动，脱离群众，下去调查，只是主观
（总511）·13
963年第13.14期
=====第177页=====
主义地大胆假设，然后又主观主义地小心求证，这样是无論如何也做不好调查研究工作的。
放手发动群众，一切經过试驗，是我们工作中必须严格遵守的原则。把經过調查研究，經
学方法进行工作，我們的工作就能进行得更順利，更有把握，避免或减少某些錯誤。
上面所說的这种科学态度和科学方法的基础是辩证唯物主义的认戳論。学会用严格的科
学态度和科学方法进行工作，学习馬克思列宁主义的认識論，是摆在我们广大干部面前的一个
重要課題。我们現在还有一些处在领导工作崗位的同志和許多从事一般工作的同志，并不懂
得或者不甚懂得馬克思主义的科学的革命的认識論，他們的世界观和方法論还是资产阶級的，
或者还有资产阶级思想的残余。他们常常自觉地或者不自觉地以主观主义(唯心主义)代替唯
物主义，以形而上学代替辩证法。既然这样，那他们的调查研究工作就不可能做好。为了做好
我们的工作，各級党委应当大大提倡学习馬克思主义的认識論，使之群众化，为广大干部和人
民群众所掌握，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。
各级干部参加集体生产劳动，是我们领导好阶级斗争、生产斗争和科学实验，取得这三
项偉大革命运动胜利的一个极为重要的制度。我们要使这种制度更好地坚持下去，就必须进
行思想斗争，克服思想障碍，切实帮助干部深刻认識干部参加集体生产劳动的偉大革命意
义，同时也要解决一些实际問题。各省、市、自治区党委特别要加强对县委的领导、帮助和
监督，认算提高县级干部参加集体生产劳动的自觉性，督促他们以身作则，按照规定的制度，
认真参加劳动。要帮助县級党、政組織进一步改进領导作风和領导方法，精簡会議，簡化公
文表报，为基层干部参加集体生产劳动创造有利的条件。并且经常认真地檢查、了解基层式
部参加集体生产劳动的情况，表扬好的，批评坏的，在广大的基层干部中，在广大群众中，
造成参加劳动光荣、不参加劳动可耻的革命风气和革命舆論。
我们全体干部必须按照党中央和毛澤东同志的指示，和人民群众一起，参加阶级斗争、
生产斗争和科学试验。只要我们认真地这样做，我们的于部就能够成为既懂政治、又懂业务、
又红又专，不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片，受群众拥护的真
正好干部，能够在国际国内的任何惊涛骇浪中站稳脚跟，永不褪色；我们的党就能够进一步
成为更加光荣，更加偉大、更加正确的党；我们的国家就能够出现一片欣欣向荣的气象，我们
的社会主义制度就能够更加巩固，社会主义建设就能够更快的发展；我们对全世界被压迫人
民和被压迫民族的帮助就会更多，我们就能够更好地完成国际无产阶级和世界各国人民赋予
我们的国际主义的偉大义务。
紅族杂志
14·（总512）
=====第178页=====
一个团结勤奋向上的集体
李成章
华
福
一九六三年四月下旬，云南省晋宁县上
好，那行嗎！正在这时候，从前的社长、现在的
蒜公社上蒜大队三十个生产队的队长开评比
县委书記李能同志回村子来了。李能很了解
会，一致评选上蒜村第四生产队为模范生产
李凤英。听說这事，他便去找李凤英。李能
队。生产队队长们說：上蒜四队的干部和社
說：“大家要你当队长，你不当，是吧？”“是的
员一条心，觉悟高，集体生产搞得好，国家
呀，大哥！”李凤英老实地承认。李能对她
的任务也完成得不错，确是一个模范队。我
說：“当队长当然不会没有困难，不过只要依
們要向四队看齐！
靠党支部的领导，有事找社员群众商量，按
党的政策办事，大公无私，工作是可以搞得
有个好队长
好的。”李凤英不吭气。“你不想当，好吧！”李
上蒜村四队为什么能成为模范生产队
能說，“那就让地主、富农来当吧”
呢？
响鼓何消重槌！李能这一句話，打动了
这个队的社员說：“龙头动得好，龙身才
从小受苦受难的李风英的心。从此，李风英
舞得好；因为我们有个好队长呀！”就在評选
以一个共产党员的责任感，拿出全部力量，
模范生产队的当天晚上，社员们不顾队长李
挑起九十多口人的生产、生活的重担。她牢
凤英的反对，首先提名“李大姐”，要评选她
牢記住党的教导，认真地贯彻党的政策把
为模范社员。
集体經济办好。
上蒜村本来是一个生产队。因为户数太
最令社員欽佩的，是李凤英的大公无私。
多，安排生产不方便，去年夏天划分成四个
去年，公社号召社員积极支援国家建设。李
生产队。分队的时候，社员们都盘算该选誰
凤英家里养了两头猪，火把节杀了一头，把
当队长。四队的社员在心里点了点本队的人，
一半卖给国家。后来她想，卖活猪给国家，
认定原来的副队长李凤英适合，便藏論着要
国家才好调运，便說服她哥哥李进，合伙又
选她。李凤英听說要选自已当队长，愁得不
把一头大猪卖給供销社。去冬訂积肥計划分
得了。她想：过去虽然当了几年副队长，但
配任务时，有个队委委員建議：“大姐事情
究竟是副的，天塌下来，有长汉子顶着。现
忙，要照顾全盘，还要开会，莫要给她订任
在要自己做长汉子，大字不識一个，記性又不
务了，我们一个多鐘几几就行了。社員都贊
963年第13.14期
（总513）15
=====第179页=====
成。可是李凤英却反对。她說：“这些事情，
有經驗，很少公布工分。社員提了意見，他
我们当干部的更要带头。”去年她家的投肥任
馬上改进，做到工分十天累计一次，十天公
务是五千斤，结果投出了五千一百五十五
布一次，一直坚持到现在。
:
斤。今年已經投出的肥料，按劳动力計算，
队委委员们在工作中有明确的分工，
也比大部分人家多。不久前，队上计划在种
同时，也能很好地合作。李凤英管全面，李
植业方面开展多种经营，要撒辣子秧，但是
昌、段寿管财务，冯会仙带领妇女做活，段云、
沒有种子。李凤英說：“我家有，先拿去撒了
段有志等带领男社员做活。有事情，总是大
再說。”李凤英不但生产安排得好，对社員生
家先商量，思想一致了再干。李凤英常說：
活也很关心。所以社员们越来越热爱，信任
“一人没有二人意，三人出个好主意。”大大
自己的队长。社員二順的媽甚至这样說：“我
小小的事，她都尊重队委会成员的意見。队
們的队长，点着火把都没处找。
委委員們受到尊重，就更爱出主意、提意見。
队长和队委委员团结、齐心。这种团结齐心，
团结的队委会
特别突出地表现在“灶头会”上。
社员们把当上模范生产队的功劳归在生
什么叫“灶头会”呢？“灶头会”是一种每
产队长身上，队长坚决不同意。李凤英說。
天晚上都开的碰头会，会场就在队长家的厨
“我，有个哪样本事！一个巴掌拍不响。我
房的灶面前。队委委員们常在晚上找到李凤
們队的事搞得还可以，是因为于部、社員团
英家的灶房里来商量工作。久而久之，就成
結心齐。”
了习惯。每天晚上一天黑，不用請，不用喊，
事实确是如此。这个生产队团结的核
村这头、村那头的大部分队委委员，就信步走
心，是由老贫农和下中农组成的队委会。李
到李家灶房里来。有工作就商量工作，没工
凤英在工作中，紧紧依靠了这个队委会。七
作就閑聊一陣回家。事实上，“灶头会”成了
个队委委员中，有三名共产党员；其中，五
队委会議的补充。
人是贫农，两人是下中农。他們当中的絕大
“灶头会”的内容，一般是研究当天的生
部分人，都因为公道和能干，得到社员的信
产情况，安排第二天的生产，研究社员提出
任。这是他们共同的地方。
的意見和建議。“灶头会”上的亲切交談，还
此外，他们每个人都有自己的特点。副
往往貫穿着批評和自我批評的精神。有天晚
队长段云，他最大的优点是不会光打着锄头
上，商量开展多种經营，预备利用村旁的两个
轉田。他既督促社員做，又自己亲身做。累
塘子栽菱瓜。有个队委委員說：“裁茭瓜，我們
人的活計他搶着做。再說当了近十年保管員
赶紧点，免得其他三个队也来争塘子。”李凤
的李昌，得了个“铁柜子”的美名。他把保
英想，这两个塘子，是四个队共有的，而且李
能同志回家来也經常說，四个队要团結好，共
管工作的范围，从仓库扩大到了田里。段寿
同搞好生产。她便对那个队委委员說：“你想
是个青年人，不爱說话，主意少些，但会計
把我们生产队搞好是对的，但那三个队将来
工作做得挺认真。初当四队会计的时候，没
红族杂志
16·（总514）
=====第180页=====
收入少，还是要不得。要四个队都增产增收才
等队委委员总是挑到大田当中去倒，社员在
好。”过后，他们就去找另外三个队的队长，讲
他們的影响下，也都跟着把塘泥挑到田中間
了栽菱瓜的打算，一齐到塘子边商量着划了
去了。队上栽获瓜，要用些刺棵拦猪，派妇
水面。又有一天晚上，一个队委委员告诉李凤
女去砍。有些女社員怕刺戳，犹豫着。李凤英
英，說她的儿子李来学，挖田的质量不好。李
和队委委員冯会仙二話没讲，拿起镰刀就干。
凤英不仅批评了儿子，并且还在社员大会上
女社員們看了，佩服地說：“我們是娘养的，
檢討了对儿子管教不严，建議减发工分。
人家也不是蛋抱的。她们不怕，我們怕哪样。
上！”就都上去了。
干部带头劳动
队干部们这样热心参加劳动，是有原因
第四生产队的干部，都是生产上的能手，
的。党經常不断地教育李凤英，当于部最重
都能在劳动中起带头作用。队长李风英对栽
要的一条，是要与社具同甘共苦。李凤英把
秧、打豆最内行，副队长段云是使牛的好手，
这話牢牢记在心上，用来鞭策自己，也督促队
其余的队委委员在劳动上也从不让人。小春
里的于部。他们现在的共同体会是：当干部
作物成熟的时候，队上派人去看守，免得猪、
的跟趾员同甘共苦，社員才会跟你一条心；劳
鸡到田里糟蹋。换了几个人都看不好，队委
动果实要用汗水去换。因此，尽管他们常要
会决定派队委委员李昌去。李昌不怎么愿
花一些时間操心队上的事，可从来不随便耽
意。他說：“这些輕巧事，找年紀大些的人做
誤參加集体劳动。为了坚持劳动，他们还在
吧，我才五十一岁，該和大家一道挖田。”后
干部报酬方面采取了措施，队长和副队长一
来大家把他說服了。不过他和别队看豆的人
律是誤工补貼，不領固定补貼，会計每月
不同。别人空着手看守，他却扛了锄头去就
一点周定补贴。
近挖出。翻田正紧張的时候，許多人家的小
四队的干部平时很注意勤儉节约。为了
猪满了双月，該类了。有的社員請假去赶街。
办好集体經济，处处精打细算，做到省得一
段云虽然也需要卖猪，却没有請假。有人劝
颗是一颗，省得一分是一分，因而降低了生
他去，他摇摇头說：“这几天活計正紧，大家正
产成本，增加了社员收入。
看着我们呢！”始終和大家一道挖田。我秧正
队干部在与社员共同劳动中与社员建立
紧，李凤英病了。有人劝她休息，她說：“农忙
了亲密的关系。社员把下部当作自家人，从
寸候，一个人要頂几个人用，怎么能閑着！”她
搞好生产出发，有意见就提；干部对社员的意
就去替社员煮饭，换出一个劳动力栽秧。
见能虚心听取，认真对待。
队于部们不仅成天忙在田里，还专拣难
思想工作第一
干的活儿干，哪里困难大就到哪里去。春
E，队上挑塘泥改造白胶泥田。干这项活是
为了保证把人民公社集体經济办好，第
廷累人的。男队委委员大都参加了进去。开
四生产队的党小组和队委会，始終注意坚持
台，有的社员把塘子泥挑到田边上就倒。李昌
把思想政治工作放在第一位。他们进行思想
963年第13.14期
（总515）·17
=====第181页=====
工作的特点是：經常结合工作，抓住活的思
压人民的保长，甲长当吗？从前，你家过的
想，因人制宜地进行思想教育。
2
什么日子，記得人家挑你的穿心盖（把手脚
他们手时注意对社員进行阶級斗爭的教
扎在一起，用杠子抬）嗎？现在又过的什么
育，不断提高社員的思想觉悟。四队的社員
日子……。”老大媽是受过苦的人，在李凤英
大部分是有比较明确的阶级观点的，但也有
的耐心教育下，慢慢想通了，不再和儿子鬧
少部分社員，尤其是青年社員，对阶級斗爭
气了。经过一系列的思想工作，少数不大关
缺乏认識。队里的富农李左香，伪装积极，
心集体生产的社员，也有了轉变。
暗地里却进行破坏。有些人看不清楚，认为
这个队还结合着每个时期向国家交售农
現在地主、富农改造得差不多了，都是挣工
副产品，对社员进行工农联盟的教育。每到
分吃饭。党小组和队委会很重视这个情况。
应该交售某一种农副产品的时候，总有少数
李凤英經請示大队党支部，召开了社員大会，
社員反映出一些思想問題。例如，有的社員
充分发动群众，揭露了富农的破坏活动，使
交售肥猪，願意交宰了的，好留点肚杂。针对
社员受到了深刻的阶级教育。段云曾威慨地
这种情况，党小组和队委会不断帮助社员回
說：“地主、富农就是不会甘心他們的失敗
忆国家的关怀和扶持，说明工业化给农民带
的，他们见不得我们好，总是要进行破坏
来的好处。上蒜这个地方，解放前水利条件
的！我们随时都要提高警惕。”
很差，要水的时候没有水，不要水的时候洪
上蒜村的农民，解放前受着地主、富农
水淹庄稼，真是三年两不收。解放后，人民
沉重的地租和高利贷剥削，受着反动政府和
政府帮助兴修了小型水利，安装了抽水机，
軍队殘酷的压迫。提起过去，人們就会眼泪
继而兴修了柴河水库，使得整个公社百分之
汪汪。解放以后，經过上地改革，党引导农
九十以上的田灌溉有了保证。去冬今春严重
民走上互助合作的道路，在这里办起了农业
于旱，因为有了水库，田照样泡，秧照样育。
生产合作社。从此，人们的生活蒸蒸日上。现
社員說：“要是在过去，这会儿連吃水都沒
在，村里有了卫生院，人们的居住条件有了
着落了。”另外，队上还使用了化肥，由拖拉
很大的改善，衣食更是有了保障。因此，四队
机站代耕了田地。經过这样的对比教育，社
的党小组和队委会在进行思想工作的时候，
员大都能正确处理个人与国家的关系。李明
牢牢抓住了回忆对比的方法。例如，副队长段
春說：“我們如今是住在龙’嘴底下啦！多
云的媽嫌儿子整天为队上的事情忙，没时間
收的粮食是国家給的！”馮会仙說：“我們使个
种自留地，常埋怨段云。段云很烦恼。李凤
頂针都离不了工业化呀！不支援国家建設，
英知道了，一面鼓励段云，一面去說服段云
还有良心嗎！”
的媽。她对老大媽說：“奶奶，你想想，从前
經常的、生动的政治思想工作产生了很
的保甲长是哪样人当，可有我们贫苦农民的
好的效果。队里的絕大多数社员都有比较高
分？現在是我们的天下，党和社員信任我们，
的觉悟。他们热爱集体，积极参加集体劳动
和为队里出策献计。平时于活计，不管干部
才叫我们当干部。我们不当，难道让过去欺
紅旗杂志
18（总516）
=====第182页=====
在不在場，质量和数量都不錯。今年四月下
头，其中多数是活猪。
旬第一次評比，有十五名社員光荣地被評选
★
为模范社具。
上蒜四队被評选为模范生产队的消息，
經常的、生动的思想政治工作的效果，同
使得全队社員十分振奋。社員们到处議論着
样表现在四队社员积极支援国家建设方面。
这件喜事。社员们根据模范生产队的标准，
以一九六二年来說，第四生产队比较好地完
檢查修訂了本队原訂生产計划，向自己提
成了各项农副产品交售任务。粮食征购任务
出更高的要求。生产队的计划落实后，社员
全部完成。烤烟交售任务是一千四百八十
也纷纷开家庭会，制定争取当模范社员的
斤，交售了一于五百多斤。合同上订的卖给
計划。
供销社鹅子一百四十只，实际卖了三百一十
现在，在上蒜四队出现了新的生产热潮。
只。个春收得棕片二百六十搭(每搭十叶)，
在干部的带领下，社员的劳动出勤率很高。
除挑出二十一搭较差的搓绳外，其余的都卖
全队社员下定决心，要把模范生产队的光荣
給了供銷社。去年社員卖給国家的猪共八
称号保持住。
老貧农的本色
李廷凡
錢进
翁信，是宁夏回族自治区永宁县李俊人
直到当了生产队副队长以后，始终保持着老
民公社魏团大队第三生产队的副队长。在旧
贫农勤劳刻苦和维护集体利盒的本色。
社会里，他从十二岁起直到二十六岁，都给地
日夜辛劳为集体
:
主放牲口、当长工。后来，他问到魏家团庄自
己种地，一心想创家立业。可是他終年辛勤劳
在一九五五年到一九六一年期間，翁信
动，还是吃不饱，穿不暖，一年四季不得不給
負責飼养集体的牲畜。每当社員们套車的时
别人打短工。一九四七年八月，伪保长魏三江
候，翁信总是一面忙着给大家搭配牲口，一
借口說他沒有按时交粮，一頓柳棒打得他險
面提醒大家要爱护牲口：“在路上，千万不
些丧了命。这些往事，十几年来他一直没有忘
要乱打；快到卸車的时候，不要撑着跑。牲
記。他常說：可不能忘了过去，过去的貧苦
口回来，我们可要檢查呢，哪一头牲口有个
民，誰能照管得了自己？现在，有了共产党和
一差二錯，可要找你們算賬！”
毛主席的领导，依靠集体經济，贫苦农民的生
車队出发以后，翁信就带領着飼养員們
舌才越过越好。就是这样，翁信从当飼养员，
垫圈、扫槽、铡草。到晌午，車回来了，卸
963年第1314期
（总517）·19
=====第183页=====
了套让牲口打完滚，他连忙拿起扫带、抓子，
忙把衣服一脱，一个猛子扑到渠里。浑水一
給騾馬扫上、抓痒。后晌，他又是扫槽、铡草。
嗆，他一头碰在桥桩上，嗡的一下子头昏了。
黄昏卸車以后，他又組織大家給牲口添草、飲
他在迷迷糊糊中，摸到了馬駒，两手紧紧抱
水、喂料。他就是这样整天忙个不停。他经
住它。馬駒挣扎着，翁信用尽全身力气，終
常对飼养员們讲：喂牲口的时候，要注意口
于把马駒救上岸来。这时，翁信臉色蒼白，
老的对口老的，口輕的对口輕的；嘴快的对
昏迷地倒在岸边。过了一陣，他苏醒过来，
嘴快的，嘴慢的对嘴慢的；瘦弱的单另喂养。
一睁眼就問道：“馬駒怎么样了?”
还要注意哪匹馬吃草肯噎，哪个牲口飲水爱
凡是不利于集体的事，他只要看见了，都
啥，哪个性暴，哪个老实，……他談起来就沒
要管。一天黄昏，他刚喂完牲口，就扛上铁
个完。他还常对飼养員們說：“經營好我們的
瞅向稻田走去。奇怪！一块該淌水的田連田
千来南用，离不开这几十头牲口，饲养好牲
口子也没开。他急忙跑到负責淌水的社员家
口，我当组长的有责任，大家也有責任，咱
去查問。原来那个社员热累了正在睡觉呢。
們要时刻經心，不能叫性口出毛病。”飼养員
翁信立刻喊醒他批評說:“你睡觉事小，粮食
们学习他的經驗，工作也干得很出色。
减产事大。今儿洪水下来了，正是淌好水的
马无夜草不肥。到了夜里，翁信还是很
时候，不淌等到儿时哩?”“人哄地一时，地
忙碌。他一会儿走进草棚，一会儿来到槽头，
哄人一年。”一席話把那个社員給說笑了，接
左臂挽着草筐，右手提着马灯，挨个给牲口添
受了翁信的意见，赶到田里去淌水。
草。听着牲口吃草的响声，輕輕拍着牲口的
勤儉节约不忘本
脖子，看着它们吃草的神态，他笑在嘴角，喜
上眉梢。他回想办初级社的头一年，只有四
翁信入社以后，就把社当作自己的家，凡
匹馬、四条牛、五头驴。当时一些不願入社的
是对集体有利的事，不管有多麻烦，他总是
富裕中农畿笑說：“这些穷棒子，牲口沒牲口，
高高兴兴地主动去做；处处注意勤儉节约，爱
車沒車，还想办社哩！……”誰知集休的家业
护一草一木。他喂完了牲口，一有点空就到田
发展得这么快，只凡年功夫，就槽头兴旺，騾
头去，看庄稼长得怎么样了，哪些田該淌水，
馬成群。他乐呵呵地好像总是没有瞌睡，每
哪块田該薅了，随时提醒队长；发現社员忘
天夜里都要起来几次给牲口添草。
在田头的型、耙、绳索等物件，他都收拾回
我信爱护集体财产，有时连生命危险也
来，交给保管員。平时在路上见到一个釘子、
不顾。有一年夏天，社员翁虎拉上白驟马到
一块木板、一根烂绳子，他都要拣起来，保
存好。遇上牲口的缰绳断了，籠头烂了，或
李俊堡去。刚生下七天的小馬驹，活蹦乱跳
是車上哪个地方該修理了，翁信平时收拾的
地跟在后头。刚走到双渠桥上，我信在远处
那些小东两就用上了。他还拿他收拾来的一
突然发觉小馬驹不见了，他立刻飞奔桥头，
部分破烂，到供销社廢品收购处换成鐺，给
一把拉住翁虎問道：“馬駒子呢?”翁虎回头
一看，不见了马駒，心里非常着急。他俩往
牲口挂上。社員們赶上車，鈴声叮噹响，就是
天黑赶路，也便于互相照应。大伙都夸奖老
四周一寻找，发现马駒掉到渠里了。翁信急
紅旗杂志
·20·（总518）
=====第184页=====
翁是个细心人。有时候，队上的麻包烂了，或
家既然选我，就是相信我，就不能辜负大家
有什么别的針线活，翁信就拿回家去，让他老
的希望。从此，他肩上的担子挑得更重了，
伴給縫縫补补。就連社員們碾米磨面的事，
心也操得更多了。
他也管，只要事前作好安排，他就按时把牲
去年四月中旬的一个晚上，第三生产队
口送到磨道里；有些妇女不会套牲口，他就给
的干部在一起开会，討論如何解決稻田缺肥
帮忙。翁信在一年里，不知道要做多少这些
問題。会計翁光礼拿起算盘，啪啦啪啦撥了
“份外”的事。可是，他一不要队上給他評工
一陣，向大家說：“不管怎么算，还缺三百八
分，二不是为了叫人夸奖。他以自己能为大家
十多亩田的肥料。”队长梁占群說：“称田缺
多下一些活，多出一把力，而感到愉快。
这么多肥料，大家看咋解決?”干部们議論开
在他的带动下，整个飼养組很好地发挥
了，有的說发动社員打蒿子漚緣肥，有的主
了劳动积极性，为集体节省了开支。夏天，
张挖湖泥，还有的提出把大队的羊群赶到田
他带领飼养員打草放牲口；飼养場的圍墙坏
里踏粪积肥。翁信坐在铺盖上，不住地抽着
了，他不要队上派人，发动飼养员自己打围
旱烟，皺着眉头沉思。梁占祥轉身問他：“翁
墙；“窝棚”也是自己动手盖；拉上垫圈，他
队长，你也說說，这肥料到底咋解決?”翁
们也自己下。农忙收割或播种的时候，他經
信說道：“我也琢磨尘天了，打蒿子、踏粪，
常抽出两个飼养员去帮忙。翁信常向大家
都解決不了多大問題，挖湖泥倒是个正經主
說：“我們过去都是貧雇农，在旧社会，大家
意，我算着挖湖泥足够解决稻田缺的肥料。
穷得炕上連張席子都鋪不起，吃了上頓飯还
你們領上大家干旁的活，我領.少数社員挖
不知道下頓在哪里！迟解放两年，我們有些
湖泥。”話未落音，大家哄嚷开了：“哈！你这
人連命都要保不住。現在我們过的啥生活
么大胆子，几百亩大的稻田，骑上馬也要跑
呢？鋪有鋪的，盖有盖的，家家都有四、五
半天呢，到啥时候才能把湖泥送到稻田里？
床被子，誰家也不缺吃少喝，存的钱用不完。
“湖泥全是稀糊糊，車都下不去，一天能挖
你們說，是过去好还是現在好?”飼养員們被
多少，我们有多大力量?”梁占祥也半信半疑
說得眉开眼笑，他们在翁信的启发和鼓励下，
地笑着問他：“你真的敢包下来?”翁信斬釘截
更加热爱集体，越干越有劲。
铁地回答：“梁队长，你掌握全盘，拉湖泥你
就不用管了。给我十辆车，十几个小伙子，
胸怀壮志挑重担
到时候一定完成任务。”梁占样笑着追問：“你
翁信爱上了飼养员这个岗位，积累了
这个眼是咋算的?”翁信一板一眼地答道：“一
养牲口的丰富经验，下定決心当一辈子飼养
辆車一天可以拉二十几車，靠湖边的地，一天
員。可是在一九六一年年底，他被全队社員
能拉六十多車，每由田平均上二十車湖泥，
选为副队长。开始，他有点顾虑，觉得自己
十辆車一天总能拉它二十多亩田的肥料。满
文化水不低，沒經驗，怕领导不好。但他想
打滿算，半月、二十天也就够了。
到：在党的领导下，今天建设社会主义，将来
第二天，翁信领上十几个精壮小伙子下
还要实现共产主义，应该为群众多出些力。大
了湖。湖泥又黑又臭，翁信鼓励大家；“这里
1963年第13.14期
（总519）·21
=====第185页=====
真是个肥料栈，大家鼓勁干，个年丰收就靠
不断地提高。他懂得了：要使社会主义集体
它了。你們誰敢和我比賽？”团員侯光首先响
經济兴旺，干部应当始终不忘党的教导，经常
应，“比賽就比賽，我們年輕人咋說还不如
同群众保持亲密的联系，处处公正无私，为
你？”翁信笑着說：“別看我老，我干的少了还
集体着想，作群众的榜样。今年春播前，队
不算哩。”一群年輕人齐声叫道:“向老队长学
里还有几十亩麦田缺肥料，原来计划买粪肥
习1”顿时，大家有说有笑，越于越起劲，一块
来解决。翁信一盘算，买粪肥一车要几十元，
块紫泥飞向湖岸。到收工的时候，看着一堆
生产成本提高很多，对集体不利。于是他就
堆像小山似的湖泥，火家忘記了疲劳。
建議发动社员向队里投肥，并首先将自己原
那些灭，运湖泥的社员，五更天就起来，
打算在自留地用的一大部分杂粪肥和炕土肥
赶着大車，浩浩蕩蕩地奔向稻田。大家哼着
料，带头投到队里。他的模范行动带动了社
小調，唱起秦腔，人欢馬跃，好一派热鬧景
员，大家都积极向队里投肥，几天时間，社
象。别的队看见了，羡慕地說：“看人家三
員們就投了二百車粪肥，及时解決了麦田缺
队的干勁！”于是他們也套起事，赶忙去拉湖
肥問題。
1
泥。那些日子，翁信起五更，睡半夜，和大
一年多来，翁信虽然当了副队长，可他
家一起，挖泥、装车，忙个不停。他白天劳累一
还是时常帮助飼养员干活，常给牲口治点小
天，晚上还帮飼养员喂牲口，两只眼睛都熬红
病。飼养组长侯彦明总觉得过意不去，在評工
了。老伴劝他休息一下，他不肯；队长梁占祥
分的时候，他几次提出要给老队长多評些工
要同他輪換，他也不干。他意味深长地說：“輪
分。翁信却从来不接受这种照顾，他說：“像
換啥哩！解放前我給地主当长工，連人連夜
这样做点零活，也給評分，那像啥話！牲口
地給地上于活，一年到头，还是挨餓受冻；解
喂好了大家使嘛。”提起这些事，社員们总是
放后才有了吃穿。如今我们办公社，是为了
人人点头称赞：“一年里，老队长哪天不苦在
大伙生活过得更幸福，现在是給自己干，再
人头里，可是针尖大的便宜他也不爱。
苦也不怕。不吃苦中苦，哪有甜中甜！”
翁信最突出的思想作风，就是热爱集体，
辛勤的劳动，获得了丰收。去年他们这
热爱劳动，联系群众，大公无私，始终保持老
个生产队的稻田平均亩产比一九六一年增产
贫农的本色。他在做飼养工作的七年中，每
年都被部为模范饲养员。担任副队长以后，
百分之十八。今年，水稻播种按时完成了计
仍然坚持經常参加集体生产劳动。他已經五
划，麦田比去年扩大了种植面积，庄稼都生
十来岁了，但总是拣重活于。一年当中，他
长良好，丰收在望。社員们一想到生活一年
除了到大队、公社开几次会以外，从来不誤
比一年更美好，就从内心威谢翁信和其他干
工。去年他实做了三百五十个劳动日，是全
部的辛苦操劳。
队出勤最多的一个。今年年初，他又被评为
大公无私作表率
模范干部。公社党委号召全社干部向翁信
学习。
解放十多年来，翁信在党的指引下觉悟
紅旗杂志
22·（总.520）
=====第186页=====
“劳动带头干，工作是模范”
申元則
連治水
早先，人们形容羊井底是个“山多树少，
生产大队大队长武侯梨同志，十一年如一日，
坡多草少，沟多水少，人多地少”的穷地方。
始終坚持带头参加集体生产劳动、在劳动中
这个座落在山西省平顺县的贫瘠山村，在一
领导生产，也是分不开的。
九五二年办农业生产合作社以前，要說地盘
贫农出身的武侯梨，一九四四年就加入
可不小，差不多有两万亩；要說耕地却不多，
了中国共产党。一九五年，他以身作则带
全村平均每人只有一亩多地。成立互助组以
头劳动，领导互助组发展生产，特别是植树造
后，依靠集体劳动，粮食产量虽然比单于时
林成绩优异，被选为全省的林业劳动模范。以
有所提高，但是，正常年景，每亩也只能收
后，他又领导群众办农业生产合作社、办人民
二百五十来斤，多种经营的收入也很少。在
公社。从一九五二年以来，武候梨虽然身兼
走上了农业集体化道路以后，经过十一年的
数职，經常外出参加各种社会活动，工作任务
艰苦奋斗，这个贫瘠山村的自然面貌已經改
相当繁重，可是，他仍然利用一切可以利用的
观，农、林、牧、副业都有了迅速的发展。
时间，带头参加集体生产，被誉为集体劳动的
全大队一九六二年的粮食总产量，比一九五
模范。十一年来，他每年都做很多劳动日，一
二年增长了百分之二十九点七，粮食平均亩
九六二年做了二百三十四个。武侯梨經常这
产量达到五百一十斤；农、林、牧、副业总
样說：“咱是劳动人民出身，是共产党員，劳动
收入比一九五二年增长了四点七倍。现在，
是咱的本分，不劳动就要脱离群众。”所以，他
周凰村子的群众称赞羊井底是：“高山松柏核
除了外出开会以外，一有工夫不是上山，就是
桃沟，河边两岸垂杨柳，山腰梯田加五果，
下田，同社员一起劳动。平时，想在村里找到
低山緩坡牧草稠，牛羊成群風景美，农林牧
他是很困难的。如今，他已經是五十七岁的
副齐丰收。”
人了，可是，劳动劲头赛过年轉人，在劳动中
提起羊井底由穷变富的原因时，社员們
总是拣重活于。今年春天，大队决定进一步
異口同声地說，这是在党和毛主席的正确領
挖掘增产潜力，给远地增施肥料。往远地运
导下，在社会主义革命和社会主义建设的总
肥，路窄坡陡，很费力气。武侯梨和大队党支
路线的光辉照耀下，大家齐心合力，奋发图
部书記牛双景同第一生产队的社員們一起，
强，充分发挥了集休經济优越性的结果。同
往全大队路最窄、坡最陡的“小牛腿”(地名)
村，这和全国农业劳动模范、山西省人民代
地里运肥。在运肥中，武侯梨不仅担得多，而
表大会代表、羊井底人民公社主任兼羊井底
且走得快。在武侯梨和其他干部的带动下，参
963年第13.14期
(总521）·23
=====第187页=====
加运肥的社员们劲上加劲。结果，三天的运
安排不善，也会发生某些矛盾。原来，羊井
肥計划，两天加一个早上就完成了。类似的
底生产大队有些干部由于不会安排工作，經
例子还很多。因此，社員贊揚他是“劳动带
常不能下地劳动。他们說：“反正只长两只
头下，工作是模范”的好领路人。
手，顾了調泥，端不了坏；做了工作，下不
武侯梨从自己的实践中深深地体会到，
了地。”还有的干部說：“咱是上里生土里长，
一个农村基层于部，不下地参加集体生产劳
誰还不会和土疙瘩打交道，就是工作纏得下
动，是做不好工作的。他說：“领导要实际，
不了地。”也有的干部說：“白天桌上趴一天，
天天要下地，三天不下地，领导不实际。”这
晚上熬上半夜眼，就凭良心吧，还不給咱記
是他多年来的經驗总結。曾经有过这样一件
个劳动日！”也有的干部每天光顾埋头劳动，
事，大队决定修一百亩梯田，十一月中旬开
丢掉了工作。为了解决参加劳动和做好工作
工。开始时，大队干部只是做了一般的布置，
的矛盾，武侯梨通过多年的实践，逐步摸素
没有同社员一起参加劳动。开工后的第三
到一套“五结合”的办法，即：集体领导和分
天，第一生产队队长刘连弟汇报說，第一生产
工负责相结合，依托重点和指导全面相結合，
队每天出动九人，三天修成梯田一亩。武侯
调查研究和解决具体問题相结合，定期开会
梨和党支部书記听了汇报认为成績很大，当
和田間商量相结合，带头劳动和现場指导根
場表揚了他们，并且.通过黑板报、广播筒向全
結合。这个“五結合”的工作方法，也就是党
大队进行了傅播。事后，經过深入檢查，发现
一贯提倡的一般号召和具体指导相结合、
这个生产队每天只有三人出勤，修成的梯田，
导和群众相结合的方法的具体运用。
虽然够一亩，但是，质量比规定的标准差得很
第一，集体领导和分工负責相结合。有
远。从这件事情中，武侯梨深深地认識到：土
些大队于部由于管事过宽，不但农、林、牧、
地由社员种，庄稼在田里长，經从基层来，
副业生产中的各种問题都得山他们来解决，
問題也在那里出。要使自己的領导工作做得
而且社員生活上的婚丧大事、家庭糾紛等間
更加切合实际，达到正确指挥生产的目的，
题，也要找他们处理，因此，跳不出事务圈
就必須經常到田間去同社員一起劳动。只有
子，不能很好地参加集体生产劳动。武侯梨
这样，在指挥生产上，才可能真正做到“知
研究了这个情况以后，为了更好地发挥集体
天知地知庄稼”，在做人的工作上，才可能真
领导的作用，使干部腾出更多的时间参加劳
正做到“知人知面又知心”。
动，就向管委会建議，根据集体领导和分工
农村基层干部带头参加集体生产劳动，
負責相結合的原則，在管委会的委员中，按
不仅是他們的本分，而且也是做好工作所必
农、林、牧、副业和青年、妇女、武装等系
需的。但是，仅仅认識到带头參加劳动的重
统的工作，做了明确分工，使每个干部各负
其责，各行其事。并且规定，凡是在自己职
要性是不够的，还必须正确处理工作和劳动
的关系。对农村基层干部来说，参加集体劳
权范图内的事情，发现一般問题，个人有权
动和领导生产，本来是一致的，但是，如果
解決；凡是属于較大的問題，就集体研究处
红旗杂志
：24（总522）
=====第188页=====
理。另外，还具体规定，主要干部每旬三、
的工作。他除了在第二生产队参加劳动，了
六、九日晚上碰头一次，每月一次“回头看”，
解情况以外，还经常抽空到共他几个生产队
檢查总結上月工作，布置下月工作。这样，
检查工作和了解情况。所以，他在领导生产
加强了集体领导，发揚了干部的工作积极性
中，情况摸得准，问题解決得透。一九六二
和主动性；又保证了每个干部都能抽出一定
年春耕下种时，他发现第七生产队进度缓慢，
时間参加集休生产劳动。特別是武侯梨本
便深入到这个生产队，一边劳动、一边调查訪
人，山于把大队工作的担子，分担在各个委
問。經过深入了解，鬧清这个生产队春耕进
員的身上，就能騰出更多的时問同社員一起
度緩慢是因为耕畜瘦弱，肥料送不出去，土地
劳动，在参加劳动中领导生产。
耕不过来。于是，他一面鼓励社具积极克服
第二，依托重点和指导全面相结合。人
困难，一面和大队管委会研究，从大队临时抽
民公社成立以后，武侯梨为了照顾全面工
調了三規耕畜，帮助他们进行春耕，及时完成
作，曾经有一个时期，忙着到处跑。虽然和
播种任务，为秋季超额完成包产任务打下了
过去一样，跑到哪个生产队，就同哪个生产
基础。事后，武侯梨深有所感地說：“經常深
队的社员一起劳动，及时发现問题和解決問
入实际，才能抓住問题的根根底底，要是脱离
题。但是，却放松了培养重点的工作，不能
了劳动，只能摸到問题的毛毛皮皮。
“以点带面”，更好地推动全大队的工作。为
第四，定期开会和图間商量相结合。前
了改变这种情况，他就把第二生产队作为自
几年，这个生产大队开会过多，曾經影响大
己指导全大队工作的“根据地”。不論存耕夏
队干部不能更多地下地劳动。为了解决会議
锄，还是秋收冬藏，他都首先在这个生产队
占用时間过多的問题，武侯梨和党支部研究
做出样子，带动其他生产队。例如，在一次
以后，采用了定期开会和Ⅲ間商量相结合的
垒谷坊中，他先在这个生产队里，亲自动手
办法，适当減少会議的次数，缩短开会的时
垒了一条质量很高的谷坊，并且摸索出垒好
間。例如，规定每月定期召开支委会和管委
谷坊的方法，拟出了劳动定额。接着，就召
会各两次，除党员、团员按期开会过組織生
集各生产队于部和社员代表到现场参观。这
活以外，其余会議一律要經过党支部或管委
样，不仅把垒谷坊的經验推广到全大队，而
会的批准才能召；农忙期間，除特殊情况
且对那些下活不讲究质量的社员，起到了很
以外，一律不准召开群众大会。每年的生产
大的教育作用。社员耿二则和刘小金，在参
計划、分配方案等重大工作事項，他们多半
观以后說：“不怕不識貨，就怕货比貨，看
是先在定期会議上，研究出初步意見，然后，
了侯梨垒的谷坊，我们那条非返工不行。”他
由分管各生产队的大队管委会委员，分头到
們回去以后，便自动返工重做。
各生产队去傳达，结合用间劳动和利用大伙
第三，调查研究和解決具体問题相結合。
一起吃饭的机会，广泛征求祉员意见，最后，
武侯梨在参加劳动过程中，十分重视了解情
再召开专門会議进行修订。
况，根据社员的意见和要求，来考虑全大队
第五，带头劳动和现场指导相结合。队
1963年第13、14期
（总528）·25
=====第189页=====
干部既是普通的劳动者，又是生产的指挥
武侯梨由于运用了“五结合”的工作方
員，既要同社員一起劳动，又要在劳动中領
法，在带头参加集体生产劳动和领导全大队
导生产。所以，干部下地不能只顾埋头劳动，
办好集体經济这两方面，都做得很出色。在
放松领导者的责任。对于这一点，武侯梨认
参加劳动方面，每年給他评定的定工劳动任
識得很清楚，做得也很好。他到生产队参加
务，总是超额完成。队里给他评定的补贴工
劳动，同普通社员一样，能够服从队长的指
分，他从不多要一分一厘。一九六二年，全
揮，认真完成队长分配的劳动任务；和社员
大队有二百三十二个社具，因为超额完成了
打成一片，有說有笑，毫无隔闌。在生产队
“三投”(投工、投肥、投草)任务，受到了大队
长和社员的心目中，他是一个普通的劳动
的奖励，武侯梨也是其中的一个。在领导工
者，毫无架子。同时，他在劳动中又能及时
作方面，他每年除了抓紧当年生产以外，在
发现問题，帮助生产队长出主意、想办法，
农田基本建設上，按照十年规划，每年都要
进行现场指导。这样，不光以身作则影响和
重点办好一件事。所以，人们說羊并底自从
带动了一同参加劳动的社员，同时，还帮助
办农业生产合作社以来，一年一小变，十年
生产队干部提高了工作能力。一九六二年秋
一大变。到一九六二年，羊井底生产大队在
天，阴雨连绵，秋耕不能按时开犁，眼看快
一九五三年制定的十年建設規划，已經胜利
要上冻了，全大队还有一半秋地没有耕过。
实现，武侯梨又一次代表大队出席了全省
天晴以后，武侯梨向第二生产队队长武全保
的农业生产先进单位代表会議。在这个会議
建議，除了要发挥现有耕畜的作用以外，还
上，羊井底生产大队被评为特等先进单位。
必须組織劳动力突击刨地。武全保接受武侯
武侯梨为什么能够成为群众的好干部？副大
梨的建議，一方面改变了耕地牲畜一天回家
队长武喜存說得好：“論写写算算，說說道道，
两次的习惯，采取上地带草料的办法；一方
村上数不着他，可是，要論在群众中的威信，
面组赋了二十个男女让员突击刨地，并且让
就数他高。这不是别的，而是因为侯梨能經
武侯梨亲自带领一个作业组包干完成。不料，
常和群众滚在一块，贴着身子实干，实际情况
在秋耕任务接近完成时，义下起雨来，有些人
了解得透，底子摸得清，說的話，句句在群
不愿再继續刨下去。这时，武侯梨一面向大
众心上，出的点子，个个合群众心意。
家說明不耕完地的害处，一面以身作則冒雨
在武侯梨的带动和影响下，羊井底生产
地。在他的带动下，其他社员也跟着继續
大队的其他干部也都积极参加集体生产劳
干，經过三天的紧张劳动，按时完成了秋耕
动，减少了补贴工分。一九六二年，大队和生
壬务。第二天，下了一场大雪，土地封了冻。
产队两级干部的补贴工只占总投工数的百分
具看到逼地白雪，威激地說：“要不是侯梨
之一点九五。干部参加集体生产劳动，进一
带领大家胃雨突击，今年的秋地可耕不完。”
步密切了干部与群众的关系，改进了干部的
工作作风，集体家业管理得很好，全大队呈
武侯梨就是这样把参加劳动和领导生产密切
现出一片社会主义新农村的旺盛景象。
洁合起来。
紅旗杂志
26·（总524）
=====第190页=====
身份是社员，劳动是本分
0000
孙汝纯
毕可友
全国农业劳动模范、山东省文登县高村
土地几乎全是这样。为了坚持继續挖下去，
人民公社社长兼生产大队队长张富贵，从一
张富贵开始时和社員一起輪流擲上，到后来
九五三年办初级农业生产合作社以来，十年
自己把起撅来，把擲土这件较輕的活让给别
如一日，始终以普通劳动者的姿态出现，以
的社員干。有人发现他用力猛，两手的“虎
身作则，带头劳动，和群众打成一片，受到
口”都震裂了，流出鲜血，便从他手里搶过撅
社員的热烈贊揚和爱戴。
来。可是他擦擦血，用布条纏了纏，又继續揄
張富貴早在一九四四年，就以劳动出色
着獗头刨起来。最后，一直坚持到把这眼三丈
和领导互助组取得优異成績而当选为胶东解
多深的水井砌成。社員倪玉才說：“沒有点硬
放区的劳动英雄。从那时以后，他始终站在
骨头，没有点毅力，这眼井是打不成的。
群众的前头，积极地响应党的号召，领导大
一九五九年，張富贵为了取得改碱、治
家发展农业生产。特别是从成立农业生产合
涝的經驗，指导全面工作，他深入到岭上大
作社以来，张富贵虽然身兼数职，工作任务
队，和社员们一起用了一个多月的时間，通
相当繁重，每年参加各种社会活动都要占去
过填洼、挖渠，把这个队的七十多亩高低不
一百天左右，可是他仍然利用一切可以利用
平的涝洼碱地整好。接着，又展开了压沙活
的时間，和社员一起劳动。据統计，一九六
动。每天早晨天不亮，他就起床，到往返四
年他担任公社社长时，参加劳动一百八十
里多路的河里运沙，一个早晨运八、九趟。在
天，一九六一年回到生产大队工作，劳动了
他的带动下，十九名青年，由平均每天运十
二百六十天，一九六二年参加劳动二百十二
五趟，增加到二十三趟。四十亩碱地压沙九
天，三年中平均每年参加劳动的时间都在二
千六百車的計划，仅用二十一天的时間就完
百天以上。
成了，比原訂計划提前十一天。一九六一年
張富貴常說：“領导生产咱是干部，干起
以后，他被派回生产大队兼任大队长，固定
舌来咱就是社员，就得和社员一样地干。”一
在第一生产队参加劳动。对于队里分派的活，
九五五年春天，在村北的一块地里打井，挖下
他从来都认具地完成，并尽力手取超过。去
年秋季，队里为了储备飼草，规定每个劳动
半尺深就是乱石，坚硬难刨，撅头下去震得手
力割草四天。張富贵和其他社员一样，积极
发麻，挖了近两丈深还没有见水，有的社员主
参加割草，提前完成了四天的任务。接着他
辰填死，另选择地址。但是，全村八百零九亩
（总525）27
963年第13、14期
`
=====第191页=====
又要队长分派给他相当于三个劳动力的割草
一天里割过七亩小麦。但是，当他向这个地
任务。第二天早晨天还没亮的时候，副队长
主提出借二、三十斤玉米来維持家庭生活
隋桂生就上山了，满以为自己是最早的一个，
时，却被拒絕了。张富貴为此伤心地躲在一
可是到了那里一看，張富貴在月光下揮着鐮
边擦眼泪。一九四年八路軍解放了他的家
刀，已經割了半条草堰的草。在五天时間内，
乡，张富貴的生活才好起来。他的伯母在临
張富貴一个人就交出了飼草四千一百五十多
終的时候，再三喝咐說：“孩子，不要忘了咱
斤，超额完成了任务。社員倪洪信說：“別看
的生活是怎样好过来的，不要忘了财主家把
咱們的老模范年紀大，干勁可不敗！”
我紡花挣的二亩地抵押了去，是誰帮助咱要
张富贵在劳动中，总是见困难就上，拣
回来的。我死后，你要听八路軍的話。
重担子挑。去年春天，队里向村东北井子
在党的教导下，张富贵始终保持着劳
一带地里送粪，有的社员嫌上坡吃力，不大
动人民的本色，牢固地树立了勤勤悬悬为人
乐意干。张富貴本来负责创地，可是在听到
民服务的思想。一位名叫隋夕太的老社員
这种反映后，就主动把创地的活让给别人，
见张富贵上了年紀还这样猛干，曾多次对他
自告奋勇地参加运肥。别人駕着胶輪車，他
說：“光祉里、队里的工作就夠你忙的啦，你
却駕起一辆木輪車，一連运了两天，头一天
少干点没有关系，没有人跟你攀比。”可是，
推了三十大趟，第二天推了四十三趟，都大
張富貴却說：“咱是劳动人民出身，能劳动不
大超过了定额。去年冬季，張富貴和生产队
劳动，就是忘本。再說，当干部不劳动，又
长倪玉华带领一帮社员去挖水渠，有的社员
怎么能领导好生产?”
嫌冷，不願下去，这时，他们二人卷起裤子
张富貴从亲身經历中，深深体会到，“只
脫下鞋就先下去了。其他社員見他們二人下
有参加生产，才能．导好生产。”一九五六年
去，也都跟着下去了。
成立高级社的时候，由于摊子大，事情多，加
张富费带头劳动的模范行为，深深地感
上他的老婆有病，半年的时間只干了二十个
动了干部和让具。一天，社员隋夕澤对他
劳动日。有一次，他檢查生产时，老远就听
說：“你是全国有名的劳动模范，又是公社社
見锄玉米的两个社員在說他。…个說：“大官
长，何苦还这样撒腿拉手地干?”张富黄却回
来了！”一个說：“張富貴现在摆摆洒酒的，真
答得很干脆，“我的身份是社员，劳动是本分。
是当上甩手掌柜的了。”社具的这一批评，给
如果照你这样想，大家也就不会选我当干部
張富貴敲了警钟。“甩手掌柜”这句話，使张
和模范了。”
富贵想起了农民对那些不劳动光剥削的地主
張富貴出生在一个三代扛活的貧农家庭
阶级的仇恨，又想到大伙选举自己当模范和
里，从小就死了娘，父亲也因为逃荒死在外
干部，不也就是因为自己劳动好嗎？从社員
面，幸亏伯母撫养了他。他十三岁时，开始
的批評里，張富貴找到了自己工作中的缺点，
他深深地威到这一段时间自已参加劳动太少
给地主家放牛。后来在地主倪玉岱家扛大活
了，并且意到这就是脱离群众的开始。于
寸，曾光着脊梁，淌着汗水，被迫为地主在
紅旗杂志
28·（总528）
=====第192页=====
是，他首先在全体党员会上作了檢討，接着
張富贵在劳动中，經常和社員談心，了
又在全体社员会上作了认真的檢查；并在党
解他們的意見和要求，根据社覺們的意見和
的帮助下，妥善安排了社里的工作和家务，
要求去考虑全队的生产和工作。他虽然固定
重新和員在一起，铺下身子干起来。从此
在第一生产队参加劳动，但是在上小和回家
以后，他在检查生产时，生产工具总不离身。
的路上，在休息的时問，經常到其他几个生
他看到社员倪秀远锄地瓜地时用力小，扶不
产队去检查生产，因此他对全大队的整个生
起瓏来，就不声不响地帮倪秀远锄，锄过几
产情况了解得很及时。去年春天裁地瓜，他
壠之后，才对倪秀远提出意见。到了晚上，
发现第一队栽得很稀，又到第二队去看看，
张富贵再去看时，倪秀远锄的地瓜地，质量完
二队又裁得过密，唯有第三队不稀不密正合
全合乎要求。这一年的下半年，張富贵干了
适。經过同社员进行研究和比较，才知道这
一百二卜多天活，社员的反映好了，工作也
是由于各队的劳动定额不一样，从而帮助第
好做得多了。
一队和第二队很快地解决了这个问题，保证
张富贵身兼数职，是省、县人民代表
了栽地瓜的质量。
大会的代表，县党代表大会的代表，又是省、
張富貴同志十年如一日地带头参加劳
专区、县三级农业科学研究委员会的委员，
动，在干部和社员中有很大影响。大队党支
公社社长兼生产大队队长，需要经常外出开
部书記隋夕荣深有体会地說:“以前我每逢看
会。可是，張富貴却认为时間是受人支配
到張富貴了解情况多，能及时提出工作中的
的，只要有心劳动，好好解决劳动和工作的
問題，总觉得是自己的工作能力不如他，如今
矛盾，就能挤出时间劳动。他不仅对整工夫
鋪下身子下，和让员打成一片，不光了解情況
抓得紧，而且充分利用零星时間，有空就下。
多，领导生产具体，社员对咱的态度也好了，
今年一月間，他在济南开完省农业先进集体
我这才知道带头劳动的好处。”陪夕荣虽然身
代表会議，到家的时候太阳已經偏西了，仍然
体不太好，去年还于了一百六十二天活。党支
放下背包，拿起鳜来赶到地里干活。社员倪
部副书记何孔洲，劳动一百九十天。大队会計
永振关切地說，“你剛到家，也該歇歇呀！”
隋永生，劳动一百八十五天。妇女大队长迟人
他却說：“离天黑还早，大伙都在地里，我在
荣（军官家属）去年在家七个月，参加劳动
家也呆不住啊！”平日社里或队里开会，只要
百二十天。社员王玉英和她一起于活时对她
会前会后还有时间，他也总是要和社员干一
說：“你少干点怕什么？就是不下，玉杰哥（迟
车儿。去年秋天公社开会布置秋种，他天不
人荣的丈夫)还不捎錢給你嗎?”但她却一本
亮就去刨地，到吃早饭时已刨了二分，在地
正經地說：“不能这样說，你看看咱社长，論年
里吃完早飯，把撅交給社員，就赶到公社去
龄比我大，論工作比我多，他还那样使劲干
哩！”全大队三个生产队长，也都分别干活二
开会。会議结束后，社员还没收工，他又去
百八十天以上。張富貴的不辞辛劳、鋪下身子
了一分多地。这天，他虽然开了一天会，
干的行动，已成为人们学习的好榜样。
乃旧干了半个多工的活。
（总527）·23
963年第13.14期
=====第193页=====
始终保持着劳动人民的本色.
·郑际雄·
“学好样，看好样，社员看的干部样。
摇头，嚷着油菜早已封行了，說啥也沒法走
这是上海市宝山县吴淞公社张建浜生产大队
进去套种。潘东才知道了，笑了笑，就领着
社员称赞大队干部劳动好的一句顺口溜。
妇女們下田去踏看。剛到田里，一轉眼，老
潘就不见了。原来他钻进了又高又密的油菜
常年坚持参加集体劳动
丛，脆在油菜行里套种，前面用手撒棉籽，
后面用脚膝将泥土盖上，种得既快又好。不
張建浜生产大队共有二百八十一户，一
一会儿，种好了一行，他钻出来同大家討論
千二百七十六人，五百六十三个劳动力，一
这个办法。这一来，大家心里一亮，劲头也
千五百二十四亩耕地，是个夹种粮棉、蔬荣
来了，终于按质按量地完成了棉花播种任
和果树的大队。这个大队的六个干部，两年
务。社员们都称赞老潘，說他这样做，比开
来，在党的教导下，以普通社员的身份，常年
上一天会还有效得多。姚华浜生产队干部何
坚持参加集体劳动，在生产中领导生产。—
阿利最近还談到一桩事情：一九六一年五一
九六一年，六个干部平均每人做了一百九十
节那天，队里休假，他一早就动身去走亲戚，
八个劳动日，其中党支部书记潘东才做了一
路过潘家宅，看到潘东才一个人在队里的茨
百九十二个劳动日，副书記金祥其做了二百
菇田里翻地。到了傍晚，何阿利从亲戚家
一十一个劳动日，大队长应妙根做了四百六
回来，潘东才还在翻地。走近一看，一亩五
十八个劳动日。一九六二年，六个干部平均
六分田全部翻了过来，說明潘东才已经扎扎
每人做了一百七十个劳动日，其中潘东才做
实实干了一天了。何阿利走上前去，說道
了二百零四个劳动日，金祥其做了二百四十
“老潘，你连休息日子也木歇一歇，太辛苦
九个劳动日，应妙根比上年工作忙一些，也
啦。”潘东才却笑着回答：“社员比我们还辛
做了一百八十九个劳动日。
苦，抽今天有空，顺便照顾一下田里，有啥
他們不仅經常参加集体劳动，而且在劳
辛苦。”
动中拣重担子挑，做出榜样，带动社员搞好生
大队的其他几个干部，学着支部书记的
产。今年春播时，潘家宅生产队为了不誤农
样，干活也都出色。去年秋种时，谭家宅生
时，决定把一部分棉花套种在油菜行里。队
产队的油菜，移裁进度很慢，眼看要誤农时
了。大队长应妙根赶到他们那里去了解原因。
里有些妇女，嫌这种农活干起来麻烦，个个
紅旗杂志
30·(总528）
=====第194页=====
队里的人說：“油菜种在稻畈田里，稻畈太
蹲在田岸上，把生产队的干部叫在一旁，商
硬，翻也翻不动，只好拖几天，等下场雨再
量問題。当时大家待他很冷淡，他也很不自
說。”应妙根听了，也不多說話，順手拿了把
在，一双手好像没处放似的。隔了儿天，他
铁耙，邀大家到用里試試看。到田里，应妙
又要到那里去，心想还是带上件把农具，凑
根用勁翻了一陣，感到农活确是很吃力。他
和着同社员一道干点活。可轉念又一想：“当
同社员們商量，等天下雨是靠不住的，还是
支部书記的带件农具东跑西轉，干部、社員
現在多花一些力气，早动手的好。社員們同
看見不会笑話嗎?”犹豫了一陣，还是把鐮刀
意他的意见，当場一齐动手翻地，应妙根和
带上了。可是，为了怕人在路上看見，把镰刀
大家一起干了一整天。第二天，社員以为大
藏在自行車車袋里。到了队里，他馬上拿出
队长今天总不会再来了，谁知道大清早赶到
鐮刀来和社員一起割稻，社員看到支部书記
田头，就看到妙根已經在那里干活了。到了
到队里来干活，态度也变了，同他有說有笑。
第三天，应妙根还是和大家一起翻地，而且
从这次以后，潘东才时时都把劳动记
越干越有劲。大队干部带头干活，鼓舞了社
在心，到生产队去，总要带着农具。参加劳
员的生产干勁，很快就把油荣移栽好了。
动多了，社员待他也更加热情了，而且乐意
把心里話都告訴他。有一次，潘东才在田里
“千万不能忘了老本行”
劳动时，同几个老农聊天，问起对大队有啥
意見。老农們直截了当地告訴他，頂大的意
这个大队的干部为什么劳动这样积极
见，就是有几个大队下部“架子大”，不是办公
呢？說起来有一段曲折。
室坐坐，就是东荡西溜，劳动太少。听了这
一九六年以前，这个大队的干部劳动
些話，潘东才更感到这是个大問題，于是就
并不經常，在大队办公室常常有三、四个千
在大队干部会上提出来，要大家討論。
部，有事办公，无事聊天；到生产队去，也
一开始，有的大队干部认为，这意见
只是看到有啥問题，就在田头指指点点，說
来虽不错，不过当了干部，责任不同，再要
完了轉身就走。这里离吳淞鎮很近，干部常
参加劳动，一来会影响工作，二来自已还像
常溜到鎮上去逛，社員意見很多。
什么干部。大队长应妙根还赌气地說：“我
一九六年下半年，潘东才担任大队
本来是农民出身，又不缺手拐脚，做干部不
行，干脆回去劳动吧。”潘东才看到大家的
党支部书記。他是共产党员，又是种田出身
情绪不对头，便先从自己談起，一五一十地
的，党教导他，当干部一定要参加集体劳动，
讲了自己的轉变过程，还耐心地說：“当干部
因此在开始时，对干部不参加劳动有些看不
的，责任是不同，社员要积极劳动，我们除
贯，可是过了一陣，也就习以为常了，并且
了劳动还要工作，还要把大队的事办好，担
断渐地认为，当了下部，是要有干部的“样
子很不輕。不过大家想想看，像现在这样不
子”，否则没有威信，工作不好办。不久，他
积极参加劳动，和群众联系不好，问题发现
到一个生产队去帮助工作，社员在劳动，他
（总529）·31
963年第13.14期
=====第195页=====
不了，社畏对我们有一肚子意见，工作能做
几个干部凑在一起，党支部委员兼团支部书
得好嗎?”
記曹志英就嚷着：“天天于不行，还是打打杂
經他这么一說，大家慢慢地心平气和了。
差的好。”盛阿英还怪老潘太认真，輕快的日
他們一边学习党的有关文件，一边就热烈議
子不过，硬要顶了石白做戏。慢慢地，大家
論起来。好几个人都談到：老潘劳动多，社
对劳动又放松了，办公室里的人叉多了起来。
員就欢迎他。我們現在到队里去，有时說些
潘东才发现了这个問题，就向大家提出，“身
什么，队干部、社员常常听不进去，现在想起
体疲累，这正是久不劳动的缘故，坚持一月，
来，是对我们不劳动有意見。党支部副书記金
半月就好了。只要不怕劳苦，这一关一定
祥其过去是个劳动的好手，这一陣，对劳动
得过。”大家感到这话虽对，可是說說容易，
也放松了，他惭愧地說：“社員选我們，一来是
做起来却很难。潘东才心里也想，从长久不
相信我們能先公后私，二来也因为我们是勤
劳动到热爱劳动，的确需要一个锻炼过程。
勤悬悬的种田人，能和大家同甘共苦，搞好
自己是支部书記，就得起带头作用，帮助大
生产。我们当了干部，千万不能忘了自己的
家过好这一关。他除了安排日常工作和参加
老本行。”大队长应妙根也感到了自己的不
有关会議之外，一有空就在潘家宅生产队劳
是，他說：“解放前，我受尽了地主、反动
动，起早落夜，和社贝一起挑粪，浇水、翻
派的剝削欺凌，过着牛馬不如的生活。如今
地、种荣。一个月过去了，在大队干部会上
当上了干部，没有好好劳动，把工作搞好，
檢查劳动情况时，一般都做了一百个工分左
这是落了疮疤忘了痛，实在不应该。”經过互
右，大家以为劳动得很不错了，可是一看潘东
相帮助启发，回忆对比，大家认越有了提高，
才的劳动手册：整整做了二百三十多个工分。
都表示一定要积极劳动，做好工作。党支部
潘东才笑着对大家說，“开头挑粪，肩胛痛透
委员会并作出决定，要求党员干部改变作风，
痛透，硬着头皮干下去，就越干越有劲了。
参加生产，领导生产。
支部书記做出了榜样，对其他大队干部鼓舞
很大。曹志英当场表示，铁要打，人要炼，
“铁要打，人要炼”
老潘这么忙，还干了这么多，我们更不应该
落后。不人，她在姚家宅生产队积肥，一连
党支部的决定作出以后，大队于部都到
干了几天，果得手臂也举不起，还是坚持下
生产队去参加劳动了。开始，大家的劲头很
去，后来很快也就习惯了，身体也比从前结
高，有的挑担，有的翻地。没有干多久，大
实多了。
家都暗暗吃惊，多时不劳动了，想不到一劳
闖过了艰苦关，大队多数干部参加劳动
动就这么疲累。干了两天，个个都累得腰酸
都比较自觉、比较經常了。但是，副大队长
背痛，尤共是挑粪干重活的，夜里躺在床上，
盛阿英一向懶散慣了，还是不够經常。她劳
动一会儿，往往推說要买点什么，騎了自行
骨头就像散掉了似的。原来以为是种田人出
車，就到鎮上去逛了；有时就干脆坐在家里划
身，参加劳动問题不大，现在威到有問题了。
紅旗杂志
32·（总530）
=====第196页=====
划表格，填填数字。社员对她意见很多：說
由大队根据每个干部的实际情况，提出全年
她像“水浮莲”，飘来飘去。有一回，她在田
的定工劳动任务及补贴工分总数，由大队社
岸上对社员指指点点，让员就冲掩她，說：
员代表大会审查通过。大队于部每人都备有
“你来干于看。”听到群众的批评，盛阿英很
一份劳动手册，到队里劳动，和社员一样評
苦悶，甚至想不当干部了。潘东才知道了，
工記分。
就反复帮助她，特地到她家里，悬切地对她
大队的干部都分别固定在一个点里劳
說：“我们是共产党員，又是干部，应該严格
动，为了保证工作和劳动两不誤，大队规定
要求自己，在工作、劳动中鍛炼改造自己，怎
干部及时汇报点里的生产情况、社员思想情
么能受了点批評，遇到些困难就鬧情绪呢？”
况和贯彻执行党的政策中的問题，由大队集
同时具体帮她安排了工作，还对她說:“你体
中起来，经过分析研究，提出意见，指导全
力较差，社员都知道，只要自己尽力多参加
面工作。
劳动，社员是会体諒的。”經过潘东才的帮
助，盛阿英也有了轉变。不久，她在队里插
“铁耙不用要生锈，
秧，清晨四点多钟就出工，摸黑才收工，还
干部不劳动会褪色”
抽空帮队甲記工分。于部和社員们都很为她
操心，要她注意身体。得到大家的关怀，盛
现在，张建浜大队干部常常說：“铁耙不
阿英信心更足了，她把工作安排在晚上做，
用要生銹，干部不劳动会视色。”事实也确
和社员一起插了十多天秧，从此也积极参加
是这样。下部坚持参加集体劳动，就能永远
劳动了。
保持劳动人民的本色，发扬艰苦朴素的作
现在，大队干部已經养成了热爱劳动的
風，抵制刻削阶极思想的侵触。这次整風整
x
好习惯，不再感到疲累了。有时候，虽然夜
社，社员对人队干部的意见不多，重要的原
里开会开得比较晚，他们第二天一早还是坚
因之一，就是干部在劳动中同社员打成一
持和社員一起出早工；有时候，上午要到公
片，能够接受社员的监督。于部一有什么缺
社开会，也尽量做了早工再赶到社甲去；从
点錯誤，社員就随时批評、帮助，因此很多
公社，大队开会回来，不管时間是早是晚，
問题剛一露头，就能够及时得到改正。过去
只要社員还在用里干活，他們也下田去劳
有些干部用錢不注意精打細算，如合經常參
动，和社员一起收工。他们到生产队去工作，
加劳动以后，就时时想到，队里的每一个劳
就带上一两件农具，工作到哪里，劳动到
动果实，从种到收，不知花了多少心血，流
哪里。
了多少汗珠，得来不易，因而对集体财物更
为了常年坚持参加劳动，大队于部还实
加爱惜了，对自己的生活作风也更加檢点
行了定工劳动、定额补贴的办法。每年年初，
了。大队长应妙根过去常到吴淞上去吃吃
1963年第13、14期
（总631）·33
=====第197页=====
玩玩，这两年来也改变了。这个大队的干部
有一回，潘东才在苏家宅生产队劳动，社员
都很少上街，即使到公社所在地的鎮上开
随便談起，队里有座石桥坏了，过路人提心
会，也是一散会就赶着回来，参加生产。他
吊胆，很不方便。潘东才听到后，忙和队于
们說，不参加劳动，一空下来就想上街，参
部商量，很快就想办法把桥修好了。社员们
加了劳动，就一心一意想搞生产，把队办好。
知道了很威动，都說：“老潘真体貼社员。”
党支部书記潘东才除了积极参加集体劳动
干部經常同社员一起劳动，也容易及时
之外，一到家里，拾水、燒火、洗衣服，縫
发现生产中存在的問题，在生产中领导生
缝补补，什么都干。在他的鼓励帮助下，他
产。去年有一次，潘东才在姚华浜生产队劳
爱人虽有三个孩子拖累，每年也还做了三百
动时，发现男女社员之間的工分差距很大，
多个劳动日。
如有个男社员，有一天竟得到了二十五个工
大队干部克勤克儉，对生产队干部也是
分，而沈雪英婆媳三人却只得到了二十四个
帮助。今年三月里，谭家宅生产队要造一間
工分，問題在哪里呢？潘东才同社員一起劳
仓库和一个粪坑，打算买一些木料磚瓦，预
动，并且一起参加評工記分，才发現一是男
算要花三百多元。在这里蹲点劳动的大队长
劳力的底分偏高，二是一部分重活的定额偏
应妙根知道了以后，就和干部、社員商量，
高。問題找到了，他就发动干部、社员合理
一定要精打细算，注意节约，大家决定粪坑
修订了劳动底分和劳动定额，解决了男女社
暫时不造，仓庫也利用廢料，因陋就簡，自
員同工同酬的問題，进一步提高了社員的生
己动手修造。結果，修仓庫只花了五十多
产积极性。
元。社员们高兴极了，說应妙根会盘算，而
两年来，干部坚持参加集体劳动，在生
应妙根却坦率地說：照过去的做法，这预算
产中领导生产，对全大队各生产队的农副业
A
也許就批准了，如今經常劳动，盘算也就不
增产起了一定的作用。一九六二年，全大队
同了，我们一亩田辛苦耕种一年，純收入大
农副业的各项指标，除棉花因受炎减产之外，
約有五十多元，这回一次要花三百多元，就
其他断超额完成了计划指标：稻麦两熟亩产
等于六亩田一年的純收入，这不盘算行嗎？
平均八百四十八斤，总产量超过原计划的百
通过事实的教育，大家对勤做办队也更加注
分之一点三；油荣平均亩产一百八十三斤，
意了。
超过计划百分之七点七；蔬荣平均亩产七千
干部坚持参加集体劳动，进一步密切了
八百斤，超过计划百分之四十七点五；其他
和群众的联系。干部下田劳动，社员都招呼
生猪、羊、禽、兔等也都超额完成了任务。
他们同自己在一起于活，边劳动边談心。他
随着生产发展，社员收入也有了增加，一
們在劳动中了解了社員的思想、生活情況，
九六二年，全大队分配总额比一九六一年增
社员有什么需要，就主动地帮助社员解决。
加了百分之九点三。
34(总532)
紅旗杂志
=====第198页=====
社员的好榜样，青年的带路人
莫占林
“前有車，后有辙”，是北京市顺义县張
未經过风霜的独生子，也不由自主地脫去棉
喜庄人民公社后渠河生产大队干部，在介绍
衣跳进水里。經过一番紧张激烈的战斗，决
他们参加劳动的意义时說的一句話。这个大
口的堤壩迅速被修复。去年有一百七十多亩
队的党支部书記杜水余和大队长张文治，从
玉米严重受涝，大家都认为没有指望了。党
八年前组織初级农业生产合作社的时候起，
支部书記和其他干部怀着焦急的心情，同几
就一直坚持参加集体生产劳动。去年，党支
个有經验的老农一道，在现場观察研究，最
部书記参加劳动二百七十天，大队长参加劳
后决定采取集中人力边榜地边追化肥的办
动二百七十八天。在他俩带动下，绝大多数
法。儿天以后，玉米果然复苏了，秋收时收
干部在参加劳动中有力地领导了生产；绝大
了二万五千多斤。社員们說，这些玉米是
多数青年让具都踏着他們父兄的脚即，树立
“拾得来”的，要是干部不参加劳动，哪能及
了“劳动光荣”、“以社为家”的思想；大队的
时发现和解决問题，这批玉米准扔了。
集体經济日益巩固，生产事业蒸蒸日上，人
干部白天参加劳动，晚上常常开会，有
們的精神面貌也显得光彩煥发。
时早晚还要抽时問到地头料理活茬。他們除
这个大队和所属两个生产队的十七名干
了在和社员一起干活的时候按劳登記工分
部，绝大多数原求都是贫雇农，他们当了干
外，其他非生产性劳动一概不记工分。干部
部后，一直保持着劳动者的本色。去年，他
領取誤工补貼，最多也不能超过制度规定的
們平均每人劳动二百八十七人。党支部书記
天数。去年党支部书記、大队长只分别领取了
和其他主要干部，对于耕拾拉打、筛簸惕拿。
七十天和四十二天的誤工补贴。全大队支出
提粮下种，样样农活都是行家。哪里缺人，他
的于部誤工补贴，只占投工总数的百分之一
們就递补到哪里，哪里发生了問題，他們就
点八一五。干部积极参加劳动的模范行为，给
奔向哪里。今年春寒未消的时候，水渠堤壩
广大社员树立了榜样，博得了社员的信任和
决了一个五尺多长的口子，眼看水就要把邻
好評。許多社員說：“社、队干部和咱們一起劳
动，咱们和干部就没有隔膜”，“下部积极带头
队的麦苗淹没。在这个时候，队长张文治首
劳动，咱们都把心窝子掏出来干”，“干部說什
先跳进水里，青年们也跟着跳下去，一个从
（总533）·35
1963年第13、14期
=====第199页=====
么，咱们都相信”。
同，年終結算时，二队比一队少收粮食八千
对于干部要不要参加集体生产劳动的问
斤，一队的劳动日工值也比二队的高。今年
题，在后渠河大队的干部中，曾經进行过激
改选队干部时，这个队长落选了。
烈的思想斗手。有的說，干部领导生产主要
会计是否也要同其他于部一样参加劳
是“操心”，即使不参加劳动，也能把生产
动，这个問题也有手論。有的干部认为，会
导好。支部书記认为，干部是群众的“样板”，
計只要把賬目記清楚，就算尽了責任，用不
如果干部动嘴不动手，就会失去社员的信任，
着参加劳动。有些于部不同意这种意见，他
不能搞好生产，事实证明也是这样。
们认为，会計不时一天只有儿笔賬，工作量
第一生产队队长坚持在劳动中领导生
既不大，就应该参加集体生产劳动，多一人
产。他在收工以后，常常到庄稼地里查看活
劳动为集体多增加一份财富，队里还可以少
茬情况，晚上就同队干部一道研究部署第二
补贴一点工分；他们还认为，生产队的会计，
天的生产。由于他对全队的每一种活获情
是劳动者的管家人，劳动者的管家人应該和
况，每一个社员的思想和劳动能力，都了如
劳动者一起劳动，而不应当学地主的“管眼
指掌，派起活来就能因人因地制宜，充分发
先生”那样，当“甩手掌柜”。现在，大队和生
挥每个劳动力的作用。最近，他抓住麦收前
产队的三个会计集中在一个办公室办公，有
的间隙，抽出十三个最强的劳动力，到邻村
眼記賬，沒賬时一人值班，两人下地干活。
帮助修建猪圈。留在队里的共他劳动力则分
去年两个生产队的会计都劳动了二百六十天
别担任下米和白薯地锄草工作。八天以后，
左右。
一齐动手收割小麦。由于计算周到，安排合
爭論最激烈的是当于部吃亏不吃亏的問
理，这个生产队的生产搞得挺好。第二生产
题。持有“干部吃亏論”的人认为，干部又做工
队队长“光說不练”，“只謀不于”，在社们
作又劳动，晚上还要开会，多劳应该多“得”，
干活的时候，总是两手背在背后，哈着腰问
为什么不能多記工分？他们山此得出結論，
社员:“你干得怎么样啦?”或者对社員說：“你
当干部不如当社员，干部就是“吃亏”。
干得对！对！对！”說完就照例倒背双手到
許多干部都不同意“吃亏”的說法。有的
生产队的場院看門睡觉去了。社員们一看到
說：当干部的，只要一不躲懶二背千，就不
这位队长，都装着没见到他一样。由于脱离
会少得工分，去年绝大多数干部所得的工分
了劳动，他对活茬的情况也不熟悉了，“謀”
都不低于强劳动力，就是一个证明。有的说：
也不灵了。有一次，他看到第一生产队割糜
当革命干部，做共产党员，为社员多做些事，
黍，就想当然地叫一批青年社員也去收割糜
多劳累些，这是应该的，怎么能說是“吃亏”
委，他們到地里一看，糜黍还沒熟呢！大伙
呢？党支部书記一針見血地指出了問題的症
对这位队长就越看越不顺眼了。由于这个生
結，他說：到底是当干部吃亏，还是旧思想
产队的生产安排得不完全得当，生产受到一
繼住了我們？咱們都是給地主、富农打过活
的，为什么不想一想，那时，咱们是怎样受人
定影响。这两个生产队的生产条件基本相
紅族杂志
36·（总534）
=====第200页=====
家剥削？受人家欺侮的？现在好容易自己当
部在泥濘不堪的渠旁挖泥修渠，他也卷起裤
家作主了，不好好掌握“印把子”，却說“当
腿赶到泥沼里挖泥。黑夜，他紧跟在干部后
干部吃了亏”，难道这不是好了疮疤忘了痛?
边，推着三百斤重的运土車，从渠下奔向渠
經过这易争論，干部必须参加集体生产劳动
上。在这次修复渠道的工程中，他们的生产
的思想，才在绝大多数下部中树立起来。去
队是在比较困难的条件下挖上的，但是在施
年除会计外，共余十四名干部都分别劳动了
工进度和工程质量上，却居上游。这使他第
二百七十天到三百四十一天。一支有战斗力
一次真正感到劳动的偉大和幸福。他现在已
的、能够和社具同呼吸、共命运的干部队伍
經安下心来，“以社为家”了。为了继承老农
形成了。
的經验，他自觉地积极学习他们的农业技艺。
在这个大队的一百零二个劳动力中，有
最近在参加谷子、高梁間苗的劳动中，老农
三十七个劳动力，是最近几年陆續参加农业
在前面干，他紧紧在后面跟，开始不是质量
生产的城乡知藏青年。其中絕大多数青年都
不合格，就是速度跟不上；經过勤学苦练，
在干部们的影响和带动下，循着勤劳做朴、
他现在已熟练地掌握了这两种活，还初步学
热爱集体的道路成长起来了。
会了施肥、锄草和撒种等种植技术。
二十岁的刘文路，是去年初中毕业后进
比刘文路大两岁的杜连来，六年前讀完
入农业生产行列的。开始时他想：整天同土
初级小学，就在本村参加农业生产。他是一
疙瘩打交道，这有仆么前途呢？因此，他在
个孤儿，解放前依靠要饭来养活自己和双目
于活时不大讲究质量，追求高工分，看到困
失明的母亲，解放后在政府救济下，家庭生
难的活，就趁早閃在一边。去年秋收时，大
活有了安排，自己也上了学。在他投入农业
伙都以非常喜悦的心情，争着把装满粮食的
集体生产这个革命熔炉的第一天，党支部书
粮袋从场院扛运到仓庫里去，可是，在刘文
記源源本本地把他家的一部悲惨的“家史”告
路的眼睛里，这些沉甸甸的粮袋，却是一副
訴他：他爸爸干起活来是个好样的，村子里
又累又重的担子，他連忙赶到一些輕巧的活
誰都称贊，可是在旧社会，贫雇农沒有給自
茬場所去了。
己劳动的权利。他爸爸給地主，富农扛了一
经过一段时期的劳动和观察，刘交路发
辈子的活，受尽了残酷的压迫和剥削，結局
现于部的劳动态度和他多么不同：老队长的
像所有的贫雇农一样悲惨，抛下妻儿，离开
腰部原来就有些毛病，在挑上劳动中叉把腰
人世。支部书記对他說，現在咱們有了劳动
扭了，众人都情不自禁地为这位老队长担忧。
的权利，党和政府又帮助咱们组織起来发展
可是，老队长第二天又照旧在劳动。这件事
生产，可要珍爱劳动呵！杜连来噙住眼泪，
情使刘文路受到深深的感动，他不禁为自己
在一个本本上記下了支部书記的話，並且把
先前的行动而流愧了。
这当做参加劳动生产的第一課。
現在，他的眼睛紧紧盯着干部，干部挑
可是，在他最初参加劳动的时候，实际
重活，他也搶着于重活。今年春初，看到干
的劳动生活，却向他提出种种问题：在一个
1963年第13、14期
（总535）·37
=====第201页=====
阴雨天里，队里派出两种活，一部分人栽白
前茅。她担任过妇女队长，团支部书記，前
薯，一部分人挑水給白薯澆地，他的任务是
年又被选为妇女大队长，今年被批准为中国
挑水，从沟下挑到沟上，路滑难行。他瞧着
共产党预备党员。
泥淳的坡道正在躊躇的时候，党支部书記和
她的体质不很健壮，可是在社员中，她
生产队长正干在前头，一度出现在这个青年
却是大家公认的一个劳动最好的女标兵。她
人脸上的犹豫的神色立即消失了，他很好地
被妇女们选为队长后，总是站在妇女们的前
完成了挑水的任务。又有一次，队里的活茬
头干活，并在活茬的质量和操作的速度上做
很紧，他家里抹房、搭炕等活計也很念，是
出“样板”。社员們休息的时候，她就趁空檢
先公后私，还是先私后公呢？他到党支部书
查活花质量。在日常生产中，她处处关心群
記和队长家里一瞧，发现支部书記家里的炕
众。王洲兰体力较弱，龐富兰有六个孩子，家
已拆了五、六天了，炕应該随拆随搭，可是
务很重，她就給她们派靠近家边的“碎活”。
支部书記一直没时问干私活；队长家里的猪
秋收以前，她安排妇女们趁空縫制棉衣，使
圈没垫土，他家的小孩正在费勁地向圈里扔
她們在秋收时能够集中力量参加秋收。去年
泥上。他从这些活生生的事实中，受到了启
锄地的时候，她发现女社员于活的效率比男
发。现在，他是全队公认的突击重活的能
社具低不了多少，活茬质量也不差，可是女
手，哪里有困难，哪里就有他在劳动。在粘
社員劳动一天，要比男社員少记二、三个工
滑的坡道上推車运土，他不用人拉，就推
分。女社员們对这种同工不同酬的不合理現
着三百斤重的土車向上猛冲。为了早日把粪
象議論紛紛，很有意見。可是这个队的有些
肥送到地里，好腾出时間适时播种，他走在
干部认为，女社员的劳动能力弱，是“配角”，
三十一个青年社员的最前面，一天挑了一百
应該記低工分，不承认男女同工同酬的原則。
二十挑粪。在他的带动下，这些青年人把预
她就把这件事提到大队会議上討論，最后糾
计要三天才能运完的一百三十方粪一天就运
正了这种不合理的现象，按照男、女劳动力
完了。去年秋收时，他白天劳动，晚上受社
在各种农活中的综合劳动效率，合理地规定
員們的委托，在場院里連續住了四个多月，
男、女劳动力的标准日工分。社员们对新的
认真看守粮食、柴禾。他就是这样热爱劳动，
記工办法都很滿意。
有一天，她到县里开会，按惯例由大队
热爱集体的。
二十三岁的杜兰英，成长得更成熟一
給她記誤工賬，第一生产队的記工員又在队
里给她記了工分，她翻开劳动手册发现了这
些。她也是在讀完初级小学后参加农业生产
种情况后，立即让記工员作了更正。她紧紧
的。她在成长过程中的一个最大的特点，是
記住党支部书記一直瞩咐她的話:“当干部絕
决跟着党走，把党支部书記和其他干部的
不能多吃多占队里的劳动果实!”她在这方面
莫范行为当作自己的学习榜样。她奋不顾身
对自己要求很严，常常起早带晚为集体干零
劳动，和群众打成一片，遇事坚持真理，维
星活，也不記工分。她很少为私事誤工，到
户群众利益。每次評奖时，她的名字都列在
紅族杂志
38(总536）
=====第202页=====
公社卖猪、买用品，也都是利用中午歇晌的
四人是共青团员，有五人受到大队的表扬和
时候去办。她最近几年所得的劳动工分，比
奖励。他们在党支部领导下，以团組織为核
全队所有女社员都多。
心，每月十日、二十日收工后集中学匀一、二
刘文路、杜连来和杜兰英，在这个大队
小时，冬閑时每周学习两次，有时讲团課，
的知識青年中，代表着三种类型。近一两年
有时结合队里生产讲农业知藏，有时則請党
回乡参加农业生产的十多名知藏青年，像刘
支部书記和其他老贫农，讲述本村贫雇农在
文路一样，已經安下心来，正在随着“辙”儿
旧社会中受压迫的历史。他们在劳动中，想
开步走；参加农业生产三年以上的十多个
到老一辈的人差不多都受过地主的迫害，为
青年人，大都和杜连来的情况相同，树立了
了鞭策自己，总是学着干部的榜样，把輕些
“以社为家”的思想，正在顺利地随“辙”前
的活让给老一辈的人干，而自己把重活承担
进；有十个青年人，和杜兰英相类似，他们
下来。挑粪、黑夜浇水等，青年人都搶在前
分别担任生产队的会计、副队长、妇女队长
头干。老年人赞赏地說，“这真是守着什么
等职务。
人，学出什么人，什么样的人，教出什么样
現在全大队的三十七名知識青年，有十
的人！”
他們为什么能一贯参加劳动?
万里云潘用庭
福建省尤溪县团结人民公社大队干部，
起，就积极参加集体生产劳动。几年来，平均
一贯积极参加集体生产劳动。参加生产，领
每人每年参加集体劳动一百八十天，最多的
导生产，不仅形成了制度，而且已经成为他
在二百天以上；到了一九六二年，则达到二百
們的习惯。干部经常和社員在一起劳动，密
二十八天，其中最多的三百四十三天，最少的
切联系群众，能够随时发现問题，解决問
也有一百零八天。生产队干部每人平均劳动
题。几年来这个公社的生产稳步上升，获得
天数达到三百一十八天。今年干部参加集体
丰产丰收，多种经济有很大的发展，百分之
生产劳动的情况，比去年还要好。
九十五以上社员增加收入。由于各项工作成
团结人民公社大队干部为什么能够一贯
績显著，全社五个大队都被評为县的模范
坚持参加集体生产劳动呢?
大队。
首先由于他们保持了劳动人民的本色，
团结人民公社五个大队的二十一个主要
有较高的思想觉悟，有良好的劳动习惯。他
于部，从一九五六年农业生产合作化的时候
们大部分是土地改革时期贫农出身的积极分
（总537）·39
1963年第13、14期
=====第203页=====
子或干部，亲身受过旧社会的苦，因此更体
求当饲养员。到畜牧场后，他精心细养，猪长
会到新社会的甜。解建大队党支部书記張世
得很好，从此他就轉入养猪这一行业。人民
续說：“我們是土生土长，一貫靠劳动吃飯。
公社化后，他被调到公社畜牧場管种猪，經常
解放前，劳动累得尘死，还是没吃没穿的；今
赶着公猪到三十多个生产队去配种。去年劳
天在党的培养下，当了干部，怎能不积极工
动了三百多天，得了三千二百四十个工分。
作、劳动生产?”光林大队党支部书記陈元
由于他积极工作和劳动，在群众中有很高威
策，从一九五九年以来一直在比较落后的生
信，被选为公社民政、调解委员。
产队工作，同群众一起把这个生产队搞好
团结人民公社的大队干部劳动好，和县
了，就又带着老婆孩子搬到另一个生产队去
委、公社党委认具贯彻党的政策，重视干部
落户，参加生产劳动，改造落后队。这样，
的思想教育是分不开的。
他接连搬了三次家，帮助三个比较落后的生
尤溪县委早在一九五七年二月就抓住城
产队改变了面貌。他說：“我家六口人，在旧
关区园溪乡党支部书记詹共樊的工作好、劳
社会吃野草、树叶，现在生活好，又叫咱当
动好、思想好的事迹，广泛宣傅；号召全县区
家，怎能离了劳动?”上源大队党支部书記林
乡干部学习詹其樊。在詹其樊的影响下，原来
世浪，从一九五年当于部以来，一直是下
劳动好的干部，更坚持参加集体生产劳动了；
队带锄头，上山带土箕，到县、社开会还顺便
原来劳动不够好的干部，也受到了教育，改变
运物资。从一九五二年起，他一直是县、区、
了工作作風。人民公社化后，上級党委又一再
社的劳动模范，并出席过省的林业先进工作
号召干部联系群众，深入实际，发扬艰苦朴
者会議。他常說：“我們是共产党的下部，不
素作风，和群众同甘共苦。后来，还具体规
参加劳动像什么?”团结大队大队长蕭祥金，
定了干部参加劳动的定额制度和严格的检查
也是从土改后就当干部的。他劳动是个圣把
评比制度。任务要求更加具体，于部思想更
式，在劳动中也是净搶重活干的。他說：“重
加明确，参加集体生产劳动走上了经常化、制
舌、体活都是真功夫，干部带头才能够保证
度化，并逐步成为习惯。
质量。”劳动对于这些贫农出身的干部确实
群众的监督也是这个公社大队干部能够
是普普通通的事情。公社畜牧場配种员郑世
一贯参加集体生产劳动的一个重要条件。
英今年已經六十一岁了，还是勤勤悬悬地工
一九五六年办高级农业生产合作社后，
乍、劳动。他在一九四九年便参加减租减息、
干部领了固定工分补貼，加上工作繁忙，有些
匪反霸、土地改革等斗争。一九五六年他是
干部参加集体生产劳动少了。群众对这些不
认真参加劳动的于部很有意見，批評他们說:
乡治安主任。那时，社的畜牧场由于缺乏經
，六头母猪和十多头小猪养不好，出于对
“农不农，秀不秀的（意即不务正业)，像个什
么样?”这类舆論对干部影响很大。前解建乡
会主义集体事业的高度责任威，他自动要
紅旗杂志
40·（总538）
=====第204页=====
党支部书記張德朗，有一段时間成天忙着开
的政治思想工作，大队长管生产、生活等行政
会，一个月劳动不上两三天，工作也没做好；
工作。支委会每月一次，紧急問题可以临时碰
他领导的大通高级农业生产合作社桥头两个
头。各大队都有生产、民政、调解、文教卫生、
较好的生产组，生产反而比别人差。当时群
武装、治安等組織，各方面的工作都有人做，
众对他的批评很尖镜，同时县委又正在号召
有人管，使下部不致忙于各种事务，顾此失
学习詹其樊的先进思想和先进工作方法，使
彼，妨碍生产。同时，他们又实行了干部全
他认識到过去的做法不对头，于是他下决心
面完成劳动定额的制度。每个干部都到一个
改变工作方法，认具和社具一起劳动，密切和
生产队参加劳动生产，并通过劳动生产解决
群众的联系，逐渐地把生产组的落后状况改
生产队的問题，以推动共他生产队的工作。
变过来。上源大队大队长刘连坤去年只参加
大队干部在哪个队工作，就在哪个队参加劳
集体劳动一百零八天，没有完成劳动定额，
动和分配，同社员一样完成劳动定额，一样
年終評比时，社員就批評他这一条，使他受
評工記分和实行奖賠，并和社員一起評比。
到深刻的教育。今年一至五月他的劳动天数
此外，每一季度千部又自行評比一次。
比去年同期增加了一倍多。现在这里形成这
在会議制度上，大队干部規定凡是能够
样一种风气，干部是否参加劳动是衡量工作
在田头商量或个别商量解决的問题就不开
好坏的一个重要标准。劳动好的受到群众赞
会，能够在自然村开会解决的就不集中到大
扬，劳动不好的就受到群众的批評。团结人
队去开会，必要开的会在晚上开，并且在会
民公社的大队、生产队干部由于能够坚持参
前充分准备，尽量縮短会議时間。此外，还
加集体劳动，以普通劳动者的身份和社员相
规定主要下部开碰头会的制度，以便及时处
处，更加密切了干部和群众的关系。許多群
理急待解决的問题。这些制度，干部和群众
众心思有話，就主动找干部談，有問題，就
都很欢迎。公社布置工作或下达指示，尽可
主动找于部解决。到处可以看到干部关心社
能由委员分头去各队傅达贯彻，尽量少开大
員、社员体貼干部的事例。社员对干部的体
队干部会議，个別商量能解決的問題，該誰
貼、帮助，实际上是对干部带头参加劳动和
来就通知誰来。去年公社召开的党支部书記、
大队长会議，每月平均只有一次。县委也是
积极为群众工作的一种督促和鼓励。
如此，书記、常委、委員經常深入大队、生
县、公社以及大队本身工作制度的改
产队，大队一级干部会議也很少召开。县里
进，也保证大队干部有时间去参加集体生产
劳动。
发表报、要数字，一般只发到公社，并力求
为了使干部能經常参加集体生产劳动，
簡明和切合实际，以免下面于部陷入写材料、
搞统計的事务之中。这些做法，都为大队干部
各大队很注意加强集体领导，发扬民主作風，
参加集体生产劳动提供了有利条件。
发挥各种组織的作用。党支部书記主要抓党
（总539）·41
1963年第13.14期
=====第205页=====
断了。蛮河上，横跨着…节一节颤悠悠的桥
板。雨洗的桥板光溜溜，有点滑脚。蛮河水
在桥底下掀起激浪，桥板一个劲的摇晃，使
人眼花。
四望山下
我们踏上河对岸的卵石滩，又穿行在柳
林中，柳梢飘洒着水珠，处处傅来淙淙的泉
流声。心里产生一种春意正浓的美妙感觉。
“看来四望山下并不荒凉呀！”我怀着喜
悅的心情說。
碧野
“这是近些年才改变过来的。”老李笑着
說。
穿出柳林，眼前突然出现了一片片映照
天光的水田。油黑的秧田里，撒满金黄的谷
种，一个戴着斗笠的孩子，手舞竹竿，正在
斜风細雨中追赶着想偷吃秧田里的谷种的
在春風細雨中，我跟着中共湖北省南漳
喜鹊。
#
县委派驻前进生产大队的工作组长老李，
“雨天里还在看守秧田，这孩子冥负责”
同去四望山脚下。我們路过青泥灣，隔着蛮
我称赞道。
河，对岸就是四望山。青泥灣平坦辽关，土
“这都是郭玉山教导出来的！”老李骄傲
地肥沃，拦河堰一道又一道，渠流纵横，水
地說。
田漠漠，是全县最富庶的地方。可是只有一
在細雨濛濛中，我們順着一条滑滑溜溜
河之隔，那四望山脚，却是历来穷僻荒凉的
的開小路，来到前进大队党支部书記郭玉
去处。
山同志的家門前。这是三問低矮的瓦房，墙
隔着蛮河遥望那烟雨濛濛的四望山，灰
上的土坯经过长年久月的风吹雨打，从屋檐
色的雨云缭繞山腰，苍黑的山峰巍偉峻拔，
到墙脚，布满大大小小的裂缝。可是屋子周
高出群山之上。不論晴雨，不論从哪一个角
圍，却另有一番新气象，栽种着柿子、桃、
度，都可以望见它，果具是名不虛傳的“四
杏、核桃和石榴。这些带着春雨的果树，在
望”山。
微風中抖閃着緣光，显得欣欣向荣。
“四望山是老游击区，你要訪問的那个郭
郭玉山的妻子热情地招呼我們。又让
玉山，当年是个很出色的游击队员……”
坐，又燒茶。她說：“玉山下田干活去了。他
老李的話，给脚下蛮河的嘩嘩水声打
是忙人，我也忙，连屋子都顾不上收拾。”
紅旗杂志
42·（总540）
=====第206页=====
我注意到屋里的陈设非常简单，但是堆
打湿、头纏白布巾的中年汉子走进門来。我
满尾角的锄头、铁银、撅头等生产工具，却
猜他是郭玉山，急忙站起来。可是老李却給
特别令人注目。
我介紹說，他是前进大队党支部副书記雷
“我家的房子还是土改时候分的呢。”郭
大銀。
玉山的妻子一面往灶里添柴，一面說，“本来
“我只顶得上半个郭玉山。”需大银也发
大队撥給五千块磚瓦，要給我家修房子，可
觉我把他认錯了，就直爽地笑着对我說。說
是玉山生來只有公沒有私，他說先給社員
話間，他朝屋角看了一眼說，“老郭准是去
修，自己的不忙”她像是在埋怨，又像是在
二队了。
夸耀。
我很詫異，为什么雷大銀看了一眼屋角，
“大嫂說的句句是实话。”老李对我說，
就知道郭玉山去了二队呢？老李是个细心
“郭玉山十几年来没有忘记劳动人民的本色。
人，他看出我的疑惑，便向我解释：現在正
他是大队党支部书記，叉是公社党委副书
是耙稻田压青肥的季节，二队生产比较落
記、区委委員、县人委委員、省人大代表，可
后，雷大银看见沒有了钉耙，就猜着郭玉山
是，連一件于部服也沒制过
到二队劳动去了。
“他呀，一个钱都捣得手必里冒汗！”她
雷大銀是个火烧火燎的角色。这几天他
在灶間里带着笑声說。
正害病呆在家里，是那个看守秧田的孩子告
“这倒要看在什么事儿上了！”老李急忙
訴他郭家来了客人，才赶來看看。一見面他
分辩道，“老郭自己省吃儉用，可是对帮助
就憋不住地跟我談起了郭玉山。
有困难的社員很大方呀！就拿你家邻居刘振
郭玉山从来没有忘記在旧社会给地主种
昌来說吧，他害肺病，孩子又多，他家没
应工田的苦处。所謂应工Ⅲ，就是地主只給
盐，你家給；他家沒柴，你家送。我說这话
二亩坏地耕种，年头到年尾，地主一声喊，
不假吧?”
就要赶去給他家干活。耕种二直地，不是誤
“这些事都是真的。玉山常常这样对我
了农时，就是草长得比庄稼还高。在旧社会
說，阶級兄弟有困难，我们大伙应当帮忙嘛！”
受尽饥寒的人，他就更会感觉到新社会的温
郭大嫂在灶間里感动地說，“就說我家燒的
暖。郭玉山体会“劳动”这两个字，不但是给
这些柴吧，也是玉山趁着月亮地上山砍来的。
社会主义創造财富，同时是给无产阶级巩固
他白天領着社員們干活，夜里还給家里种菜
政权。因此，他走到那里，就在那里劳动。
园、上山挑柴。他已經是四十开外的人了，
一九六年到一九六二年上半年，他当公社
还經常挑一百七八十斤重的担子，也夠难为
副书記兼大队支部书記的时候，就經常跟祉
他的了！”
員一起劳动。去年五月問，郭玉山回大队，
她的話剛剛落音，忽然有一个渾身被雨
正赶上割麦子、上山割草漚肥。他碰見啥活
1963年第13.14期
（总541）·43
=====第207页=====
干啥活，按襄阳地委规定，大队干部每年劳
“說真的，玉山当了十几年干部，別說
动一百二十天就行了。可是他去年从六月到
大队里的社员，就是连我这个床头灶脚的
九月就千了七百八十五个工分。
人，也是处处佩服他！”郭玉山的妻子說得很
接着，雷大銀又給我們讲了一个故事，
动情。
去年十月間种冬麦，郭玉山带領着十五
“瞧瞧，你不怕在客人面前落个夸夫之
个人取沟，各取一块田。定额二十五丈长、
嫌？”雷大銀很有風趣地看了她一眼。
一尺宽、一尺八寸深，为十二个工分。郭玉
她果真有点不好意思起来，只說了句，
山取了三亩半，质量好，每天只合五个工
“我还要去喂猪呢，你們不要走，等一会我回
分。可是社员陶亭礼、杨如样两个贪多图
来給你們做飯。”就一陣風似的跑出門去了。
决，取的毛毛草草，没有达到质量要求。
雷大銀从門里望着她去远了的背影說：
玉山讲究实干，平时话少，可是遇见了这种
“她也是一个女将，把队里的猪喂得膘
事，話就多了。他立即指着他俩取的沟問道。
肥肉厚，每年出的肥，比哪一个猪场都多！
看你们取的这种沟，能不能排积水？能不
“你们这里田肥水足，生产可赶上了青
能增产?”陶亭礼和杨如祥都不好意思地紅了
泥灣？”我問道。
臉，却說：“要是像你那样取沟，工分低了，
老李立即把話接了过去，
可划不来1”郭玉山說：“定额高了，尽可以
“說起肥源，除了牛栏猪圈以外，这里
向队里提意见修改，可是你们下活为了大伙
还有一座四望山，山上的茅草、花櫟树叶，
增产呢，还是为了自己挣工分?”陶亭礼和
温成緣肥，每年就有几百万斤；說起水源，
杨如祥一听，连忙拿起工具返了工，还彼此
这几年开渠引水，也不比青泥湾差，四望山
相互警告說：“以后再不敢弄虚作假了，老郭
有仙女洞、狮子岩这两股大泉呢。
一鍬也不放过的！”
“我们四望山的泉水流进五里长的盘山
“群众爱的就是郭玉山对人和气对事
渠，流上高高的銀子岗！”雷大銀像唱歌似
！”老李在旁补充說。
的說。
“要是沒有老郭领头带路，我们这四望山
他俩一拉一唱，說得我动了心。我要求
脚下眼前就不会有这一派好风光！”雷大銀接
上四望山去看一看。
过郭大嫂递过的大碗温茶，喝了一口，咂了
我们走出門来，抬头一看，天空只飄着
嘴巴說，“以往，春天育秧，还要到青泥灣
雨絲，头頂上露出一片耀眼的天光，这预兆
去找谷种；可是現在，青泥灣的姑娘們也爭
着春晴。四望山上的雨云消散了，雨洗后的
着来我们四望山脚下对亲了！
巍峨山峰，屹立在我們面前。
雷大銀这最后一句話，逗得郭玉山的妻
我們走出村子，一条溪流迎面奔来。溪
子笑了。
流上有一座磨房和一座彈花机篷寮。在嘩嘩
紅旗杂志
44·（总542）
=====第208页=====
的水声中夹杂着水磨隆隆和水力弹花机吼
人的气质，既细致又深情。在他的手势下，
吃，溪对岸，出现了一个像镜面一样光洁的
我回头一看，映着天光的无数堰塘正像开启
打谷場，场边是新修的仓庫。
L
的明镜，倒影着流云、青山、綠树和梯田。
“好繁荣的气象！”我不由得赞叹起来。
于是我怀着一种肃穆的心情跟上他们走
“这都是郭下山想的点子。大队里有了
进一条山沟。山沟里流着一条溪水，浪花在
水磨磨面，有了水力彈花机彈棉花，社員們
水石上奔腾、飞溅。越往里走，山沟越窄，
就不用跑远道去公社磨面彈花了。打谷场和
草木越深，只見一线天。山徑时隐时現，时
仓库连在一起，边打场边入仓，又节省了多
断时續，一会儿在溪流这边，一会儿在溪流
少劳动力呵。”老李细致地一一向我介绍。
那边，我们卷起裤脚，时不时要胸过急流才
“你瞧，那山上有个梳妆台呢！”雷大银
能前进。
忽然兴冲冲地对我說。
“瞧，这就是仙女洞1”峭壁前回响着雷
我顺着他的下指向四望山上望去。在越
大銀宏亮的喊声。
来越明朗的天光下，果冥有一座奇怪的石崖，
我跟着老李撥开杂树乱草走前去一看，
腿细头粗，孤孤零雾地竖立在山腰里。仔细
果冥山崖下出现了一个大石洞。洞很深，黑
一看，才知道那是一座削尖的孤峰压上了一
黝黝的；洞口有几間房子大，可以坐上百十
块大岩石，像一根下柱頂着一面大银盘。狂
个人。天光从两山之間投落到沟底，可以看
風吹不垮，暴雨打不歪。
見有一股泉水从洞底下渗出来，咕嘟咕嘟地
老李含笑地告新我：民間傳說有个仙女
冒着泡，水清沙白。近看泉水不大，可是流
住在四望山的仙女洞，那上面就是她的梳妆
出十步远，就变成了嘩嘩的小溪。
台。乌云是她的头发，太阳月亮是她的耳瑞，
“冥没有想到这股泉水这么大！”我的声
星星是她的項珠，彩霞是她的披肩，山花是
音在悬崖峭壁前回响。
她的容顏。这是过去住在这个穷地方的人們
“原来泉眼小得多，是老郭领着几个党
对自己家乡的幻想和安慰。但这个幻想，现
，点着灯籠火把进仙女洞，經过十天八夜
在已經变成了现实。
才把它疏溶了的！”雷大銀的声音在崖前嗡嗡
他边說我边听，跟着雷大銀上了山坡。
地响。
忽然老李停住脚步，回身把手一揚，提高了
我坐在水石上，把脚伸进冰凉的泉流黑，
声音說：
呆呆地看着崖洞下清散的泉源，大有心曠神
“你看，这周園有多少堰塘，这許許多多
怡的威觉。要不是雷大銀震得山崖嗡嗡响的
堰塘不正是明鏡，它們給天光云彩照影械
大嗓門在催我走，我真舍不得离开这个清净
妝嗎？”
的仙女洞呢。
我吃惊这个年輕的工作組长天賦一种詩
我們順着原路回到山沟口子上，然后繞
1963年第13.14期
（总543）·45
=====第209页=====
着弯弯曲曲五里长的盘山渠往前走。这时，
得。他常說，从这几块試驗田里，我們要眼
雨云已經散尽，天空显得碧蓝碧蓝的。天晴
看全国，也当真要看看世界，看看哪一种作
日暖，春风拂面。沿着四望山脚的盘山渠
物产量高，是适合在我们四望山脚下播种
和注满了渠水的一个个堰塘，在微风下泛起
的。”老李用一种敬佩的口吻对我說。
漣漪。
这当儿，雷大銀忽然一抬手說：“你們
“挖这五里长的盘山渠和这大大小小的
瞧，誰来了！”
堰塘，工程可不小呵。”我說。
我抬起头，只见一个四十多岁的庄稼人，
“这条盘山渠和許許多多堰塘，哪一处沒
扛着钉耙从田间小路走过来。他剃光头，穿
有老郭的脚印！”雷大银揮臂指点着远近的堰
着对襟上衣，肩膀和肘子上都补着补丁；下
塘說，“那是泥鳅沟，那是龙窝，那是黑魚
身穿的裤子裤腿特别大，看样子是便于卷高
冲，原来的死水塘都变成了活水堰。山那边，
了下田干活的。
还有个狮子岩大泉，狮子岩的泉水引上了银
“老郭，我们正找你！”老李朝那个人喊
子岗！”
了一声。
泉水顺着渠道在山崗上滚滚地流动，水
我不禁一陣惊喜。啊，他就是我要訪問
声淙淙。我欢欢喜喜地跟着渠水跑了一阵；
的郭玉山！
然后冲下山岗，朝着一片长得特别油綠的麦
郭玉山笑嘻嘻地朝我们这边走来。我仔
地跑去。
細地端詳着他。他那被風吹雨淋日晒的臉孔，
老李告诉我，这儿是郭玉山的品种試驗
像铁鑄的一般黑；又濃又黑又长的双眉，蕴
田。田里的庄稼好像比别处长的都要早些。
藏着聪明和智慧；他的善良的眼光，显得又
麦子已經揚花，棉花已經出苗，稻秧已經翠
忠誠又和藹。
绿。一块连着一块，全整有木牌，十分整齐。
一种敬佩和爱戴的感情升上我的心头。
每一块，土质一样，面积相等。在麦子试验
郭玉山克勤克儉，热爱劳动、热爱集体，有
田里，栽种的是阿尔巴尼亚的阿勃和阿伏、印
远大理想，这是怎样的一个农村干部呵！
度的24号、川农51号、南大2419号等麦种；
正在我凝然深思的时候，工作组长老李
在棉花試驗田里，播种的是岱字15号、彭澤
給我和已經走到跟前的郭玉山作介紹。郭玉
4号、石短5号、红岱2348号等棉种；在水
山拉住了我的手。我威到他的大手又有劲又
稻試驗田里，栽培的是大和、中釉、339、南
暖热。
巡1号、背籽糯、三颗寸等稻种。
太阳高照，晴空万里，雨
“哎呀，天南地北的种籽都有哪，这試驗
后四望山显得格外青苍，水
田真是把全世界都包进去啦！”我惊叹起来。
流飄曳閃光，田野翠綠，我
“老郭說这是农业科学呵，分厘也差不
們祖国的春光多么明媚呵1
46·（总544）
红旗杂志
=====第210页=====
参加生产，领导生产
王欒生
杜加星
項紹棠
浙江省平阳县城西人民公社，自一九五
果。同时，也和全社干部积极参加集体生产，
八年实现人民公社化以来，农、林、牧、副、渔
在生产劳动中起带头作用有很大的关系。
等各项生产得到全面发展。全社六千三百多
城西公社的干部都是不脱离生产的。公
亩田地的粮食单位面积产量，从一九五七年
社党委的企体委员（包括党委正副书記、公
的六百二十四斤增长到一九六二年的八百五
社正副社长），都坚持参加集休劳动，不领
十八斤，提高了百分之三十七点五。目前，全
国家工资，不吃国家粮食，以普通社员的身
社生猪的存栏数达二千二百三十头，每户平
份，同社員一起劳动，同社員一起評工記分，
均一点二头，比一九五七年增长了百分之五
同社員一本賬分配。他們因公誤工減少收入
十八。由于生产发展，全社的总收人从一九
的部分，山公社社員代表大会討論決定給以
五七年的三十七万元增加到一九六二年的六
一定数量的补贴工分，这些工分的报酬，从
十三万七千元；社员的分配收入，从一九五
社办企业中开支。一九六二年，这个公社的
七年的二十七万八千元增加到一九六二年的
党委委员，除了一个分管公社工业企业的以
四十八万元，分别增长了百分之七十二。这
外，其他八个于部，实做工分七千一百分，
个公社对国家的贡献也越来越大，一九五八
平均每人参加劳动一百一十一天。今年头四
年到一九六二年五年中，除完成了上級分配
个半月中，公社八个主要干部，除一个生病
的一千零七十万一千斤粮食征购任务以外，
的以外，实做总工分三于二百零一分，平均
还多向国家出售了七十二万五千斤商品粮
每人参加劳动五十天。这个公社的大队、生
食。公社化以来，在国家的支援下，各生产
产队干部参加劳动也很好，绝大多数人的实
队还依靠集体的积累，联合兴建了一个小型
做工分都达到了同等劳动力的水平。
水力发电站，全社初步实现了排灌机电化，
加工机械化。
干部参加劳动的好处很多
城西人民公社生产年年好，生活步步高，
这是广大社员群众在党的正确领导下，高举
这个公社的于部，五年来坚持参加集体
总路线的偉大红旗，奋发图强、艰苦奋斗的结
劳动的结果，证明了干部参加劳动的好处
1963年第13.14期
（总545）·47
=====第211页=====
很多。
党委和群众的批評与教育，他觉悟过来，重
干部坚持参加集体劳动，便于接受社员
新脱下鞋袜，和社员一起劳动。近几年来，
的监督，抵制资产阶级思想的侵触，避免工
他每年所做的劳动工分，都超过了同等劳动
作中的主观主义和官僚主义。这个公社的干
力的水平。这里的干部說：“和社员一道参
部，由于坚持参加生产劳动，保持了劳动者
加劳动，脸上的灰尘，身上的鳞东西，大伙
的本色。他們衣着朴素，手脚勤快，成天戴
都看得一清二楚，馬上帮着擦洗，使于部永
着箬帽，赤着双脚，和祉员一起挑大粪、于
远干净。
重活；有事情，田头当会场，坐下来就商
于部坚持参加集体劳动，便于在生产中
量，沒有一点“架子”。社员们对干部也很
进行科学实验，經过刻苦钻研，把自己鍛炼
亲切，很信任，他們很少称呼干部为书記、
成为又红又专的好于部。城西公社的干部懂
社长的，像公社党委书記廖锡龙，老年社员
得，农村干部要搞好工作，就必须熟悉生产，
都叫他阿龙，青年社员都叫他阿龙哥。今年
只有过了这一关，既会讲，又会做，才会得
五十九岁的公社党委副书記严傅兴，大家都
到群众的信任。因此他们几年来一直坚持和
叫他“老严伯”。公社的干部，每年都要进
老农、技术员一起种试验田，进行各种农业
行一次改选，廖锡龙、严傅兴、苏德华等同
科学试验活动，取得了一定的成績。
志，五年来都是连选连任。平时，群众敢于
在公社化初期，这个公社在发展农业生
监督于部，干部也能够自觉地接受群众的监
产中所碰到的主要問题，是低产田的数量太
督，把群众的监督比作是“擦脸”、“洗澡”。
多，妨碍大面积高产。当时全社六千三百多
干部有些缺点，也能够在群众的监督和帮助
亩田地中，粮食亩产量在五百斤以下的低产
下，及时得到克服。去年年底，沙崗大队几
田就有三千多亩。为了突破这个生产薄弱环
个社员結婚时摆酒請客，在这个大队工作的
节，他们总结了过去几年来改造低产用的經
公社党委副书記严傳兴沒有劝阻，也給他們
驗，分别从清沙土、青紫粘土等七八种不同
送礼，和生产队干部一起参加吃喜酒。許多
土壤的低产田中，挑出几斤作为试驗用，和
社员对这一点有意见，說：“于部带头送礼
老农、社员一起，积极进行改造低产田的试
吃喜酒，这是提倡浪费！”老严知道了，就主
驗。当时水塔大队第四生产队有两亩半水田，
动在社員大会上作了檢討。社員很滿意。在
每年“立夏”插秧，“小满”退黄，肥料施得
公社干部的影响下，生产大队、生产队的干
越多，稻苗死得越快，虽經多年改造，产量
部也能接受群众的监督。沙崗大队党支部书
还是很低，群众都叫它做“真固田”。有的社
記潘順弟，出身貧苦农民家庭，解放后，劳
員說：“这丘田如果能改好，水塔队的用都
动很积极，但是，在当了大队于部以后，渐
会变成千斤田！”公社党委书記廖锡龙就挑它
渐脱离了劳动，讲究吃穿。后来，經过公社
作为试驗田。經过两年的努力，他終于在这
红旗杂志
48·（总546）
=====第212页=====
丘“頑固田”中模索到一套降低地下水位和改
群众、了解群众思想情况、对群众进行思想
良重酸上壤的經驗。现在，廖锡龙同志已經
工作的一种最方便的方法。这里有一个例子，
初步摸熟了全社各种上壤的性能和改良这些
很能够說明这一点。沙崗大队有一个社员叫
土壤的不同措施。公社祉长徐金火，通过试
吴镜柱，思想落后，开起会来，說的蛮好听，
驗，选育出儿种适合于当地不同上壤性能的
一到田里就說怪話。生产队要治虫，他就故
水稻良种。其他几个公社干部也在试驗中找
意說，这是天意，虫是天上放下来的，人治
到改造各种低产田的途徑。一九五九年秋收
不了；生产队要拔稗草，他就故意說，农民
的时候，由公社干部管理的七丘低产田，亩
的老祖宗是吃稗草的，稗草是谷娘，是消灭不
产量都超过了七百斤。这个喜飘傅开以后，
了的；生产队搞評工記分，他又說，天天像
全社很快就掀起了改造低产田的热潮，什么
“三堂会审”，太麻煩。公社党委副书記严傳
“死板田”，“蓑衣田”、“烂泥田”，都迅速开
兴在这个大队劳动，吴镜柱的这些怪话，他
始改变面貌。到去年，全社三千多亩低产田
很快就了解了。老严一方面用事实向社員說
中，已有百分之九十的面积，亩产量超过七
明，吴镜柱的有些讲法完全是迷信，根本没
百斤的水平。
有这回事；另一方面，又积极帮助吴镜柱
这个公社提高粮食单位面积产量的另一
提高认藏。吳鏡柱在旧社会也是个受过苦的
个关键問题是开辟新的肥源，增施肥料。为
人，三、四个兄弟为了逃避国民党抓壮丁，
了解决这个問题，廖锡龙同志从一九五九年
东跑西散，最后把五，六亩田也卖掉了；解
开始，就坚持做緣萍（水生绿肥）越冬越夏
放后，他加入了农业生产合作社，生活才逐
的試驗。經过四年的努力，終于在去年取得
渐好起来。严傳兴同志主动找他个别談話，
了成功的經驗，为当地晚稻找到了新的肥源，
启发他回忆对比旧社会给他带来的痛苦，新
对全社水稻的增产有着重大的作用。
社会给他带来的好处，同时又发动社员帮助
这个公社的各级干部，山于勤学苦练，
他，終于使他认藏到自己的錯誤，轉变了过
钻研技术，许多同志都成为生产能手，成为
来。解決了吳鏡柱的思想問题，也教育了其
县的、或者专区的、省的农业劳动模范，有
他社员，提高了社员的生产积极性。像这样
的同志还成为在某一方面取得一定研究成果
的事例，在这个公社是很多的。(这个公社的
的“上专家”。如公社党委书记廖锡龙，就被
干部在集体劳动中，注意了解社员思想情况，
当地群众誉为“土壤专家”；公社社长徐金火，
帮助社員解決思想問题，因而就更好地团結
被省农业科学院裁培育种研究所聘请为特约
了群众，社員有話就向干部說，有事就找干
研究員。这样，就使我们党的基层組織，放
部商量。有的社員說，“干部和我們一起劳
在积极劳动的先进分子手里。
动，田头漫談，日长月久，把我们的心思都
干部坚持参加劳动，又是最直接地接近
摸透了。”
1963年第13、14期
（总547）·49
=====第213页=====
业生产合作社的老干部，绝大部分当选为公
怎样教育和帮助干部坚持劳动
社干部。一九五九年春天，一部分干部的思
想波动起来了，产生了脱离生产好还是不脱
城西公社的于部，在参加集体劳动、领
离生产好的問題。有些干部說：“別的公社
导生产的过程中，不是没有思想斗争的。但
干部都是脱离生产的，我们为什么不向上级
是，他们以党中央和毛主席的指示为武器，
要求脱产呢?”“一个公社等于过去的一个乡，
解决了思想問题，坚持了参加生产劳动的好
乡里也有五、六个干部，我们不脱离生产，
作風。
工作怎么搞得好呢?”公社党委书記廖锡龙同
从一九五三年办农业生产合作社开始，
志向大家解釋說：“我們是本地干部，都是
这里的于部就在党的不断教导之下，以普通
土生土长的，从小劳动惯了，还是不脱离生
劳动者的身份，同社员一道参加集体生产劳
产好。”可是，有些同志思想还是不通，說：
动。一九五七年冬天，經过整党整风，在上
“你是省劳动模范，一脱离生产，怕当不成
级党委的帮助下，又实行了一套群众路线的
模范嘛！”有的甚至說：“我們是假干部，吃力
工作方法。从那个时候起，这里的党组織，
不討好。”这个問题提出来以后，展开了一场
就经常教育党员、干部积极参加劳动，并且
激烈的思想斗争。公社党委組織全体干部討
把劳动好坏作为评比干部的重要条件之一。
論：到底是“真干部”还是“假干部”？脫离
在每次进行干部評比工作的时候，首先是检
生产好还是坚持参加生产好？不少同志认为
查干部参加劳动的情况，表扬劳动好、工作
党和群众这样信任我们，把城西公社的工作
也好的干部，树立榜样，号召大家学先进；
担子完全交給我們，让我们来管理一千五百
同时，也适当批评劳动差的干部，帮助他们
多戶人家的生产、生活大事，怎么能說是假
改正缺点。这对鼓励干部参加劳动起了很大
干部呢？通过回忆对比，多数于部认識到自
作用。几年来，由于坚持了这种评比的制度，
己是穷苦人出身，在旧社会没有半点地位和
在于部中逐渐树立了热爱劳动的好风气，“劳
权利，现在翻身当了干部，不是为了升官发
动光荣、不劳动可耻”成了社会的舆論；劳动
财，是为了建設社会主义新农村。只有那种
的好坏被群众看作是鉴别干部的重要标准，
热爱集体、热爱劳动，吃苦在先，享乐在后，
誰劳动好，誰就得到社员的拥护。許多下部
全心全意为人民服务的干部，才是真干部、
反映，在城西公社当干部，劳动差，是很难
好干部。不少同志在提高认識以后，自觉地
为情的。
檢討了自己的錯誤思想。他們說，解放軍、
城西公社的干部在参加劳动生产过程
土改队走到哪里，就在哪里劳动，我们为什
中，主要解决了以下两个思想问题。
么反而不想劳动呢？不少干部还列举了自己
家庭在办社以后年年增加收入的事实，說明
一九五八年建立人民公社以后，城西农
红旗杂志
50（总548）
=====第214页=====
只要积极参加集体生产，把集体经济办好，
驗。廖锡龙同志是县、省的劳动模范，又是
就会同社員一样地增加收入。有些党員、于
县、省人民代表和党代表，为什么他参加社
部还說，为了社会主义革命和社会主义建设
会活动比本社其他于部多，参加生产的时间
事业的胜利，为了巩固集体经济、发展农业
也比本社的其他干部多呢？主要是因为他思
生产、改善社员生活，即使需要自己吃点亏，
想上重视这个问题，抓住一切空隙时間参加
这对共产党员、革命干部来說，也算不了什
劳动，从外面开会回来，也是一路上检查生
么。經过討論，絕大部分干部都說：“要知此
产，了解情况，一到家就立即下田干活。平
中情，先为此中人，只有不脱离生产，多参
时他把工作带到生产中去做，到哪里去工作，
加集体劳动，讲话群众愿意听，工作才好做，
就在哪里参加生产，边劳动，边了解情况，
想想付付，还是不脱离生产好。”这时，个别干
发现了問题及时解决，并且先在自己参加生
部思想还不通，于是，公祉党委又把这个問
产的地方做出样子，用典型示范的方法，指
题拿去同社员商量，让大家再听听群众的意
导全面工作。党委分配给他负责的社务工
見。社員說:“干部不脫离生产，領导生产更
作，他常常是安排在中午或晚上休息的时間
实际。”有的社员还说:“脱离生产，参加劳动
去办，尽量不妨碍参加劳动的时聞。廖锡龙
少了，就容易脱离实际，你们的思想就可能
同志的模范行动，对公社的其他于部帮助很
变坏，还是和我们一起劳动好。”这时，上级
大，他们說：“阿龙公务多、会議多，劳动
党委也支持多数干部和社员的意見，赞成他
这样好，跟他学，工作与生产的矛盾不怕解
們坚持参加劳动、领导生产，和社员同命
决不了。”
运、共呼吸。这样，思想終于统一起来了，
同时，公社党委还研究和改进了工作方
最后大家决定都不脱离生产。
法，注意精簡会議，有准备地开好会議，拜且
一九六年春天，人民公社的各项事业
尽可能把会議搬到田头、地边去开，联系实
有了进一步的发展，干部肩上的担子加重了，
际，就地解决，做到劳动、工作两不误。
做好工作和参加生产发生了一定的矛盾。有
些干部的思想又波动起来了，认为这个矛盾
是解決不了的。有的还埋怨說：“我們又要做
本刊自事
好工作，又要参加生产，辛苦死了。”这时候，
本刊1963年第1—12期半年
有些干部参加生产劳动的时间又少了，有的
总目录，原应在第12期刊出，因篇
干部浮在上面，工作不深入了。群众反映；
幅限制，改在第24期上刊登。
这些干部是“锄头圈”（指干部背着锄头到田
里轉一圈就走了)。公社党委发现了这个問
題以后，又組織干部討論了廖錫龙同志的經
（总549）·51
1963年第13、14期
=====第215页=====
他是庄稼人
一周維敷
任洁民一
在湖北省浠水县望城人民公社十月生
区委书記，怕再难得跟他一起說說笑笑做
产大队，社員们談起公社党委书記兼生产大
活啦！”
队党支部书记饒兴礼参加集体生产劳动的
后来，社員们放心了:“老饶忘不了我们。”
事来，異口同声地說：“我們老饒真是个庄
去年七月—一正是大忙时节，社員们历
稼人！”
来都要在这时候打几个夜工，搶割早稻，搶
插二季稻。一天傍晚，区委会的会議剛散，区
一閑不住的双手
里通訊員給大家买来晚上的戏票。是好戏，
一九五二年春天，饒兴礼串连了十二户
外地刚到县城来的汉剧团的演出，大家都想
贫苦农民，办起了农业生产合作社，这是湖
去看。饒兴礼說：“我有点事，要到十月生产
北省第一批创办的七个农业生产合作社中的
大队去，不看戏了。”大家不知道他有什么大
一个。这个农业生产合作社，现在已經成为
事，硬拖他去看戏。他才說：“社員們打夜工
望城人民公社一个拥有四百零四戶社员的十
割谷、插秧，我想去帮一下。”听他这一說，
月生产大队。在党的领导下，饒兴礼同社员
别人都难为情了，一个一个退了戏票，急急
R
一起长期奋斗，把十月生产大队办成了一个
忙忙到各自“蹲点”的生产队去。.
思想上先进、經济上富裕、組織上巩固的生
又有一回，也在夜里，饶兴礼正在区里
产大队，成为湖北省人民公社生产大队的一
开会，忽然下起倾盆大雨。他想到十月生产
面旗帜。
大队低处的谷田有被淹没的危险，便在散会
饒兴礼被評为全具农业劳动模范，又当
以后冒雨赶到这个大队，儿乎把整个大队
选为全国人民代表大会代表，几次见到敬爱
了一圈，然后又赶到第七生产队，带着二十
的领袖毛主席。他从一个普通的贫苦农民成
几个社员跑到“脚盆底”（地名），项着大雨
长为一个共产党员，并被选为中共浠水县委
疏通渠道。
委員。去年一年，他會经担任中共浠水县十
饒兴礼就是这么一个人。社員們說他
月区区委书记的职务。饒兴礼当了干部以
“不做活，手痒痒的不好过”。他起得早，睡
得迟，一天到晚脚不停，手不閑。他走到哪
后，始终保持劳动人民的本色，他还是个庄
里，拣起活来就干，而且专門干重活、体活
稼人。
和难活。比如，往田里送粪，有挑粪的，也
饒兴礼調去当区委书記的时候，十月生
有撒粪的，他一定挑粪；起塘泥，有上泥的，
产大队有的社员會經惋惜地說：“老饒当了
红旗杂志
52(总550)
=====第216页=====
有挑泥的，他一定挑泥。这一带地方有个习
秧，扯了八十多个秧，才摸黑去开会。
慣，由于白天太阳寿，耕整二季稻田大都在
二又劳动，又领导
夜晚，两个人使一头牛，分上下两班换着
干。有些社员爱在上半夜做，做了好乘天凉
十一年来，饒兴礼始終如一地坚持参加
睡觉，饶兴礼当然知道下半夜做活苦，但是，
集体生产劳动。在暴風雨的夜里，他和社
他却总是搶着做下半夜的活。
一起守护秧苗；在烈日灼人的夏天，他和社
如今的庄稼活复杂，不光是会动犁、耙、
员一起車水抗旱。饒兴礼在劳动中，了解了
秒子就行。生产大队的大半活儿，饶兴礼碰
人，也了解了生产情况。他既参加了生产劳
着了能拣起来就干。这不簡单！这是用硬功
动，又在劳动中领导了生产。
夫一样一样学来的。他在水产队学会了挖
饶兴礼对开会很有研究。他說，“上级
藕，在机务队学会了开抽水机、开拖拉机。他
开会，制订方针政策，一个大会管年把，几
原本不会挖藕，有时要跟水产队的干部、社
个月；下面具体事情多，要开会，天天有会
員商量个急事，就觉得为难，非把人家找上
开，那就不用劳动了。”他的办法，一个是能
岸来不可。饶兴礼想，这哪行，像个“当官
在劳动中解决的问题，就不开会，一个是在
的”。于是，他下定决心，跟着社员下湖挖
劳动中了解情况，发现問题，酝酿办法，然
藕。挖藕是冬天干的活，一双脚踩在烂泥里，
后开个短会解决問题。所以，饒兴礼参加劳
裤脚卷到大腿以上，脚腿冻得又紅又肿。有
动时，爱到人多的地方去做活，爱到有困难
人对饒兴札說，“你有事找社员商量，就在晚
的地方去做活，爱和社员一道进行技术革新
上去水产队开个会，何必吃那么大的苦呢?”
試驗。有問題要解決的地方，多半有他在那
饶兴礼认真回答道：“社员们能吃这个苦，我
里劳动。有一次，他发现第五生产队的插秧
为什么吃不得？再說，同社員们一起做活，人，
进度比别队慢，他去了，不說要开会，先下
多嘴多，可以談多少事情，又談得亲热。”
田帮社員插秧，看見十七、八个人挤在一丘
饒兴礼职务多，工作忙，来十月生产大
田里，做不出活来。他一边插秧，一边和五
队参观訪問的人月月都有，但是，他却始終
队队长商量解决办法，建議队长开个短会，
坚持参加劳动。他参加劳动的时间都是挤出
把劳动力分了组。本来五队还要三天才能插
来的。五月上旬，我们訪問饒兴礼。这十天
完秧，結果一天多就插完了。
·前年抗旱的时候，机务队的一些青年抽
中，区里、公社都开了会，外面还有儿处来
水机手，常常深更半夜一个人在湖边上、野
参观訪間的。区里上午散会，下午他就在十
坳里工作，天气热，蚊虫咬，工作很辛苦。
月生产大队插秧，一边劳动，一边向犬队干部
饒兴礼亲自在夜里去代替抽水机手抽水，或
讲了区里会議的精神;晚上又到别处傅达。外
者給他们做伴。他在实际劳动中体会到抽水
面参观訪問的人来了，他抽区里和公社开会
机手在夜间工作的辛苦。他建議大队和机务
的休息时閱，给他们作报告，介紹情况。一
队给野外工作的抽水机手准备竹床、蚊香和
天，太阳快落土的时候，他陪一个参观团参
夜餐。解决这些问题以后，抽水机手威到集
观完毕，看天还没有黑，就下田帮社员扯
(总551)·53
1963年第1314期
=====第217页=====
体的关怀和温暖，工作安心，精神振奋，提
饒兴礼在劳动中一面动手，一面动脑。
高了工作效率。
有一年春天，他在一块田里劳动，被一个现
去年，搶插二季稻的时候，饒兴礼看到
象吸引住了：在同一块田里，种同样品种的
多数地方插秧进度比十月生产大队快一些，
“胜利油菜”，施同样多的肥料，耕作方法也
就有些焦急，对十月生产大队的干部和社员
一样，可是，靠塘边的油荣和不靠塘边的油
有些埋怨情绪。当他回到十月生产大队，同社
荣，一边长得好，一边长得不好。是什么原
員們一起送肥、整田、插秧以后，他才发現社
因呢？从此，他就經常到油荣田劳动，注意
員們上工早、收工晚，不歇气地在干，插秧进
观察、比较，后来找到了原因。原来“胜利
度比别人慢一点，是因为社员想更多增产，下
油菜”喜欢肥土好墙，靠塘的一边，土质好，
肥多、整田细，多用了工。这样，虽然进度慢
墙情好，长得就好；不靠塘的一边，土质
一点，但是，没有誤季节，而且质量好，对增产
坏，墒情差，就长得不好。当年冬播，第五
有利。这些事，不亲自下手于，看不清，瞎
生产队土质好、水源好，要求多种“胜利油
批評，就会伤害群众的积极性。
荣”，他就支持；第八生产队土质不好，水
十月生产大队的干部研究出許多評工記
源差，有的于部也要多种“胜利油菜”，他就
分的方法，不同的农活，采用不同的方法计
建議他們还是多种原来的“油菜白”品种。因
算劳动。这些办法为多数社员所拥护。有一
地制宜安排的結果，第二年，油菜都获得了
次，饶兴礼在第七生产队运肥，运肥是按每
丰收。
一車的数量计算工分的。他发现，有个別社
饒兴礼在劳动中把种好试驗田当作重要
利用这个方法取巧，每逢要过秤的时候，
任务。他在山冲里土质最坏的瓮坛冲做试
他们将車装得滿满的，不过秤的时候，装上
驗。这个冲，“天晴三天就旱，下雨三天就
大半车就跑。贫农社員、共青团員傅运金很
淹”。有人对他說：“老饶！你是全国劳动模
不满意，故意对取巧的社员喊：“这一趟称
范，何不在大路边选一块好田做试驗！”饶兴
我的，给我的车少装一些！”这事引起了饒兴
礼說：“种試驗田不是为了好看。”饒兴礼在种
礼的注意。其他贫农社员告訴他说：“有的人
试驗田的劳动中，找到了瓮坛冲产量不高的
就是光顾自己，投机取巧的事还有哩！”饒兴
原因，把它改造成了丰产冲。现在，流傅着
礼在集体劳动中了解到各种各样的事情，熟
这样的歌謠：“千年落后瓮坛冲，一跃变为丰
悉了各种各样的人。在一次党支部大会上，
产冲”。社員们說：“我們的老饒，到底是个
举出許多事例，說明改进經营管理要走阶
庄稼人，一点雨（語)，一点湿（实)，有他
及路线，要依靠贫农和下中农。听过他讲话
领导，不愁不丰产。”
为人都說，饒兴礼是十月生产大队最熟悉情
三“亲不亲，看劳动”
，最能了解阶级动向的人。
十月生产大队在生产上进行了許多改
“社员看干部，亲不亲，看劳动”。这是
车。饒兴礼领导生产改革的本事是从劳动中
镜兴礼在十月生产大队第六生产队“蹲点”
一年，和社员同劳动得到的体会。
学来的。
心.
红旗杂志
54·（总552）
=====第218页=====
六队社員孟会元的一席话，对饒兴礼这
活，我们还不知道哩！老饶还帮助队里解决
个体会作了很好的解释。他說：
了很多問題。有一回队里缺秧，社員們急得
“我们六队合并到十月大队来的时間晚
只是埋怨队长。老饶不做声，跑东队，串西
些。开始，老饒到我们队来的也不多。社員
队，帮我们借秧，挑回一担又一担。
虽說知道他好，不过还不知心，还不能掏心
“老饶做活舍己，做得狠。割谷，他总搶
挖肝和他見面。
着挑草头，社员们休息了，他还要搶着挑一
“后来，老饒三天两日往我们队跑，一来
担。我们怕他累了，派人到路上去接，他总
就脫鞋下田做活，一边做活，一边談心。开
不肯让肩。老饒这样舍己于活，大家都看在
始，大家跟他談話总是一本正经的，开口一
眼里，酒在心里，.同他越来越亲。开始我们
个饒书記’，閉口一个饒书記’，生怕走了
怕他狼做，是为了照顾他，心里想，当干部
調。日子久了，觉得老饒跟自已家里人一样，
的，坐着开会开惯了，哪能像我们一样做！
就渐渐同他亲了。众人也改了口，我们三、
现在，大家更怕他累着了，劝他休息。想法
四十岁的人叫他老饒'，岁数再长一点的就
却不一样，老饒为大家办事，这样舍已，累
叫他的名字，小青年叫他饒哥'，同他談話
坏了怎么办！
随随便便，心里話往外倒。
“人熟是个宝。老饒和大家一起干活，把
“有一回事，大家最感动。那是前年的
我们的脾气都摸着了。我在队里負看水、
事。有一天，我们全队社員都到五里路外的
管秧。有一个时候，心里不痛快，老饶一眼
脚盈底’去插秧，我也去了。到天快黑时，
就看出来了。做活时，他和我在一起扯家常。
大家才回来。我们孟家灣前有口塘，塘下有
我也把心里話掏給他。我說：这管水的快活
丘大田，我们回来一看，吃了一惊，沒有下雨，
官我不想当了。我为什么說这話？因为有人
怎么塘里水涨了，再一看，塘下那丘大田的
說閑話，說我这份差事輕松。我这个人，苦活
水却浅了。过后，大家才晓得是老饒做的事。
做得，吃点亏也不怕，就是听不得冤枉話。老
原来前两天下了雨，那丘田装满了水。我们
饶指点我，他說：为大家办事，肚子要大点，
忙着去插秧，没来得及車水灌塘。恰好这天
好話坏話都要装得下。他还說，多数人說我
上午，老饒在外面开会回来，看到这一大田
好，叫我是水利局，夸我是秧保管’。听他
水，往下放，流到河里，太可惜了。他在队
这一說，像喝了糖茶似的，心里甜滋滋。
里找人，一个劳动力也没有找到，老饒轉身
“老饶把我当知心人，我哪能把他当外
就到大队机务队，找到一位抽水机手，两人
人，有些装在肚里一两年的话也倒出来了。
把一部小抽水机抬来了。他留下那人摆弄机
以前，队里有少数人做活要滑，多要工分，他
們有好多花样，我看在眼里，記在心里，但
器，一个人叉去扛抽水机的管子。一节管子怕
是，不想提，因为牵扯到好些人，都是兄弟
有几十斤，来回两、三里路，他跑一次又一次，
叔伯的。现在，我才把真情实况一五一十地
六、七节管子，一个人扛来了。两个人把机子
跟老饶讲了。我原来还不知道这事有好大，
架好，接上管子，通咂嗨！抽起水来，把田里水
老饒說我反映了一个大問題。他說，原来大.
起到塘里。老饒黑汗水流，帮我們做了一天
（总553）·55
1963年第13.14期
=====第219页=====
队还以为劳动定额订得合理，照着办就行，
单掛挑泥巴，郭卿藤压得肩膀痛，不得不穿
不知道有这么多漏洞。
着棉袄挑。饶兴礼也觉得挑得吃力。社员们
孟会元談了很多，千言万語都是說老饒
看見了，有人說：“怎么样，干这活几，比在
跟社员是一家人。他有一句話可以作总結，
上面开会吃苦些吧！”众人听了发笑，饒兴礼
他說:“老饒是庄稼人，泥里生，土里长，同
心里却吃了一惊。他发现自己在劳动上同社
社具一条根。”
員有了一段距离。他暗自对郭卿祿說：“劳
动，这是对我们干部的考驗啊！过不了这一
四 “劳动是根本”
关，合作社就办不好。
饒兴礼确实是泥里生、土里长的人。
从这时起，饒兴礼越来越深刻地体会到，
这个在旧社会当雇工、种佃田的贫苦农
一个农村基层于部参加不参加劳动，不是一
民，就是靠自己的汗水活下来的。七岁的饒
个人的小事，而是关系到党和群众关系的大
兴礼开始捏牛鞭放牛的时候，父亲就对他說。
事。脱离劳动就会脱离群众。领导农民走社会
“穷人家，不做，就没有吃的。”他做活没有
主义道路，光动嘴巴不行，要拿起锄头来干。
让大人劳神，十五、六岁就学会了庄稼人的
饒兴礼对十月生产大队的干部讲过一个
十八般武艺。不过，这个勤劳的小伙子，当
“戴了紗帽歪了嘴”的故事。这是本区的新铺
时却有力无处下啊！地主陈寿之的一块除了
公社天鹅大队一个干部的事情。这个干部原
草以外什么也不长的荒地，被饶兴礼一家老
本也是穷苦人出身，工作很好。可是，当了
小用汗水澆开。那年春天，眼看着烏緣綠的
模范，升了“官”，就慢慢地变了。阶极敌人恭
小麦、黄閃閃的油菜就要到手，地主却来夺
維他，說：“天鹅大队办得好，住在天鹅大队，
佃了。腊月二十九，地主又来逼债，把牛牵
人的影子都长些。”又說：“你为大家操劳，把
走了。汗水变成了泪水，劳动果实喂饱了地
个大队办得这么好，你少做一点，哪个还說
主仇人。
什么事！”这些甜言蜜語，他听得舒舒服服，真
土地改革以后，乡农会主席饒兴礼，带
不劳动了。不劳动，什么“病”都可能生。阶级
着自己的小兄弟，第一次在自己的土地上揚
敌人送来的东西他伸手就接，同自己共过患
眉吐气地劳动。他们起早贪黑，使出一身勁
难的贫农兄弟的要求他不聞不問，一心只图
来于。这时候，党决定调饶兴礼到区里工作。
个人安逸。饶兴礼說：“我们不劳动，就会忘
一年以后，饶兴礼又回到了望城乡。他按照
本，就会忘記过去的穷兄弟，就会在阶级斗
+
一
党的指示，办起了农业生产合作社。从此，
争中站不稳脚跟。
饒兴礼将自己的劳动和社会主义道路联系在
饒兴礼在劳动中和自己的阶级兄弟建立
一起。
了深厚的感情。他觉得这些和自己一样做过
一天，合作社主任饒兴礼、会計郭卿禄
雇工、种过佃田的乡亲们，今天的日子过得
同社员们一起挑塘泥。两人都是从区里回来
还不算好，自己是一个为人民服务的于部，
的，差不多一年没有做重活了。社员們穿着
在吃、穿、用、住上都不应該鬧特殊。貧农
56·（总554）
红旗杂志
G
=====第220页=====
社员万登安是饒兴礼在旧社会一起挑脚、卖
登安一家孤零零地留在山坳里，就立刻打消
工的患难朋友，又是屋脊连屋脊的老邻居。
了搬家的念头。万登安知道了这件事，威动
有些同志考虑到工作方便，經劝镜兴礼从
地說：“老饒一心向着我們啊”
山坳里搬到比较方便的地方去，另做新屋。
在我們訪問饒兴礼的十天中，他的一句
这时，万登安生活还很困难，不能和饶兴礼
話給我們留下了深刻的印象，
一起搬家。饶兴礼想到了这一点，不愿让万
“劳动是根本。”
十三年手不离锄
張健任山
在赣西边境的湘东河畔，有一个工作很
住在萍乡市联格大粪的事。有一次，天刚蒙
出色的生产大队———萍乡市湘东人民公社新
蒙亮，彭光賢就来找他們。他們惊奇地問
村生产大队。这个大队在解放初期，水稻平
“社长，你不是来开劳模会的嗎?”彭光贤挑
均亩产五百多斤，一九五七年以后，亩产稳
起粪桶說：“早晨没有事，走，一块打粪去！”
定在一千斤左右；一九六二年战胜了四次洪
这两个社员听了非常感动，和他一道去打
水、两次害虫的侵襲，亩产仍达到一千零六
粪。挑完两担粪，彭光贤才回到会場吃早
十一斤。社员生活得到了很大的改善，集体
飯。时間过去十年了，现在，彭光賢虽然已
經济越办越巩固。新村大队的工作为什么这
經担任了省人民代表、中共萍乡市委委员、
样好？其中一条很重要的原因是，这里的干
市人民代表、湘东公社社长等重要职务，但
部艰苦奋斗，带头劳动，用自己的模范行为
是人們还經常看到他和社員一起挑着大鬓在
去影响和带动群众。全国农业劳动模范、湘
萍乡市街道上走过。去年，新村大队组織…
东公社社长兼新村大队党支部书記彭光賢，
批人去排上开荒，因为缺少肥料，彭光贤带
就是其中突出的一个。
着十多个大队、生产队干部到萍乡市去挑大
彭光賢是一个朴实淳厚、平易近人的普
粪。以后儿天，一百多个社员也陆續参加了
通劳动者。他經常穿着对襟的粗布衣服，卷
挑粪的行列。从萍乡市到排上，有六十五华
起裤腿，打着赤脚，双手长着厚厚的茧子。
里；但是，社员看见社长挑着一百来斤的重
一九五年，彭光贤担任乡人民政府的生产
担子，和大家有說有笑地走在前头，就不觉
委员时，去区里开会，总要带着粪桶，开完
得苦了。这年春天，他们把二百多担大粪从
会，就顺便把粪挑回来。一九五三年成立初
萍乡市挑到了排上；秋天，这片贫瘠的土
级农业生产合作社，社里派了两个社员长期
地，亩产稻谷五百多斤，比排上一般土地的
（总555）·57
1963年第13、14期
=====第221页=====
产量多了近一倍。
挤时間参加劳动。每逢公社开会，他一早在
彭光賢能够一贯积极参加生产劳动，一
队里劳动，吃过早饭才赶去，下午散会后，
方面由于他出身贫苦，始終保持着劳动人民
天没有断黑，又到田里于一阵；市委开会，
的本色；同时，党的不断教育，更使他进一步
本来头天上午可以搭火車去，而他往往是第
认識到干部参加集体生产劳动的深远意义。
二天起早，步行二十五华里赶去萍乡市按时
多年以来，湘东人民公社党委在公社和
出席会議；去省里开会，他总是搭晚車回来，
大队干部中建立了评比制度，以干部参加劳
在火車上过夜，第二天照常参加劳动。他在
动好、联系群众好作为評比的一项主要内容。
家的时候，早出工，晚休工，中午不休息，更
同时，还經常组織干部学习中共中央历次关
是常事。社員說他是个“閑不住的人”。新村
于干部参加生产劳动的指示。这使彭光贤懂
大队由于田少人多、田間农活不紧，一个强
得了：干部参加集体生产劳动，与群众同甘
劳动力每年也只能做二百五十个劳动日。可
共苦，是党一貫的优良傳统，是密切联系群
是，彭光賢自从一九五八年脱产以后，每年
众，和群众一起革命的一个重大的原則問
做的劳动日，总在一百五十个左右。
题。他說:“原来我认为参加劳动，是自己的
彭光賢从八岁起跟父亲学种田，有丰富
本分，經过党的教育，我才看得更高更远。
的种由經驗，当干部以后，他不仅积极参加
有一年夏天，省里一位参加过“长征”的
集体劳动，而且还在生产中不断地进行科学
負責同志来新村大队檢查工作，和社員一起
试验，推广先进生产技术。一九五一年，他
割禾。彭光賢看到他割禾的桩步、手势，很
响应党提出的爱国丰产的号召，选择了七分
像行家，心里感到惊奇。这位同志告訴他，
田搞丰产试验。由于推广了各种农业新技
自己年輕时也是种田的，打过十年长工。并
术，平均亩产稻谷一千二百三十斤，比邻近
且語重心长地对彭光賢說：現在劳动人民在
一般田的产量增加了一倍多，获得全国农业
共产党领导下翻了身，作了主人；但是，和
劳动模范的光荣称号。但是，彭光賢并不满
实现共产主义的偉大理想相比，还是万里长
足小面积高产的成绩，他带领群众积极钻研
征的第一步。共产党员和革命干部要永远保
农业生产技术，寻找大面积高产的門路。他
持艰苦奋斗的光荣传统，积极参加生产劳动，
对每一项农业新技术，总是亲自动手，反复
永不脱离群众，将革命进行到底。彭光从
試驗，不成功決不罢休。
这些話里受到了深刻的教育。
新村这个地方，过去一向是清明浸种的。
彭光賢没有辜负党的教导和期望。他事
浸种晚，早稻插得晚，也收获晚，所以过去
事听党的話，按照党的指示和要求去做，不
年年种间作稻，影响增产。彭光贤想：浸种
讲特殊。他虽然兼职多，又是拿国家工资的
的时間能不能适当提早呢?一九五二年春天，
脱产干部，每年出外参加社会活动的时间有
他从报纸上看到介绍湖南醴陵县浦口镇全国
一百二十天以上，还要处理公社、大队的工
农业劳动模范李呈桂的水稻丰产經驗，談到
作；但是他坚决执行党的指示，想各种办法
了“春社”浸种，他就亲自到李呈桂那里取
红旗杂志
58·(总556)
=====第222页=====
“經”。李呈桂告訴他，这一带每年在“春社”
爱人邓春英都是模范社員。今年春天，有些
前后，有五天到十天是晴天，气温、水温也
年青妇女穿着鞋出工，到田腾上脱鞋，嘻嘻哈
适宜浸种、播种。彭光賢和互助组員商量，
哈打鬧一陣，耽誤了生产时間。一天早上，彭
大家认为这里离浦口只有五十华里，中間没
光賢发现自己的二女儿彭菊英也穿鞋出工，
有大山，气候条件大致相同，决定试驗“春社”
馬上叫住她：“你穿着鞋怎么下田呢?”菊英毫
浸种。从这年开始，他们就反复地进行着
不在乎地回答：“到田滕上再脱唄！”彭光賢严
“春社”浸种的試驗。每年，到了没种、播种
肃地說：“菊英呀，种田人哪有穿着鞋下田的！
季节，彭光賢总是把全副精力放在上面，人
你祖宗三代是种田的，你是共青团员，处处
家說他是“廢寝忘餐，心不离秧”。他白天帮
要在群众中起好影响呵！”女儿接受了父亲的
助生产队看种催芽，晚上又每隔两小时去檢
批評，以后总是赤脚下田。別的年輕妇女也
查一次浸种的情况。种谷下了田，不分白天
慢慢改变了这种不好的习惯。許多父母教子
黑夜，他走逼每一块秧田。秧田水满了，就
女，丈夫教妻子，向彭光賢一家学习。
亲自放水；缺水了，就和社員一起车水。这
彭光賢和他的一家，同群众一起劳动，
样，十二年来，除了一九五三年因为气候不
一起用勤劳的双手建设社会主义新农村，在
正常烂了一些种谷外，其余十一年都没有烂
群众中起了良好的影响。新村大队解放前不
种、烂秧。經过长期試驗，他们求摸清了当
是农业区，离萍乡煤矿很近，大部分人靠推
地气候变化的规律。浸种时间适当提早，早
煤、卖苦力为生，没有农业劳动习惯。然而，现
稻插秧和收割的时间也相应地提早。从一九
在的新村大队，男女老少都安心在家搞农业
五四年开始，他們逐步推行間作改連作，現
生产。这是社会风气的一个很大的轉变。去
在已經全面实现了水稻连作化，这就为大面
年以来，全大队有三十多个中学生和大学生
积高产創造了有利条件。
回乡参加劳动。他们以彭光为榜样，安心
“一切經过試驗”，“做出样子给群众看”，
务农。黎连生从省水利电力学院回乡，开始
彭光资运用这种方法来领导生产。十多年来，
父母有些想不通。黎连生說，参加农业劳动
他凭着这股革命热情和实事求是的精神，亲
最光荣，彭光贤担任那样多职务，工作那样
自带头，和群众一起总结和推广了一整套行
忙，都坚持劳动呀！去年夏收夏种时，他的脚
之有效的先进技术措施，促进了水稻大面积
背上生了一个疮毒，痛得很厉害，队长要他
平衡高产。因此他被省科学部門聘請为农业
在家休养。他想起彭光賢在劳动生产上处处
带头，克服了种种困难，就浑身有了力量，用
科学特約研究員。新村大队的社員說：“彭光
领导我们搞生产，实实在在，不讲空話；
布扎紧伤口，又下田了。如今在新村大队，不
論农忙还是农閑，村无閑人，一片繁忙景象。
不瞎指揮，有样子，看得見，叫人信服，照
外地来参观的人，不是从新村大队的地理环
他的样做不会错。
v
彭光賢不但自己带头劳动，对子女的要
境，而是从广大社员参加集体劳动所表现的
求也很严格。他的两个年纪较大的儿女和他
蓬勃干劲，威觉到这里是真正的农业区了。
（总557）·59
1963年第13.14期
=====第223页=====
山西省昔阳县的生产
动日平均每人增加到二百七十三个；补贴工
队、生产大队、公社和县
平均每人减少到五十个，占总投工数的百分
出日具可吸干部参加主产劳动勺章大范列
四级干部，以普通劳动者
之一点八。一九六二年，全县四百零四个生
的身份，积极参加集体生
产大队党支部书記，平均每人实做二百二十
产劳动，在劳动中领导生
个劳动日，最多的做到三百三十个。
产，已經形成一种风尚。
生产大队和生产队的干部，挤零时間工
正确的思想，指导正
作，用整工夫劳动，已经成为一种风气。干
确的行动。积极参加劳动，
部見了面，常常互相問：“你們咋劳动？做
基于对劳动的正确认識。
多少工啦?”大寨公社大寨生产大队党支部书
昔阳县沾尚公社党委书記
記（县委后补委員）、山西省著名劳动模范陈
（县委常委）李千周說得
永贵，在任何情况下都没有放松过劳动。一
好，“咱们农村干部，最要
九五八年以来，他每年都做三百个上下的劳
紧的是劳动。干部和群众
动日。今年三月，有三个县、市组織干部到
一起参加劳动，就是和群
大寨生产大队参观了三天。陈永贵除了忙于
中共晋中地委农村工
众一起革命。社员从地里
接待工作外，还起早贪黑地完成了生产队包
回来半腿泥，干部坐在那
给他的生产任务。第三天，参观者走后，天
里鞋底还是白白的，怎么
已过午，下起雨来，陈永贵怕完不成包干任
能让社员信任！干部脱离
务，就跑到地里去劳动，和两个伙伴一直项
了群众，还怎么执行党的
着雨干到天黑。在陈永贵的带动下，大寨生
政策，带领群众革命！”昔
产大队的干部，普逼养成了参加集体生产劳
阳县广大干部正是由于把
动的习惯。去年，全大队本来规定给七个人
参加劳动当成自己的本
以补贴，实际上只有三个人接受了补贴。生
分，看作是保持革命者的
产大队和生产队的干部，不仅早出晚归，挤
作部
本色的重要条件，所以，能
出时间劳动，而且拣重活于，搶髒活做。大
够自觉地参加集体生产劳
寨生产大队，一九六一年春季锄麦田时，有
动，长年坚持不懈。一九五
二亩地包工后，有些社员嫌草多难锄，陈永
贵就带头去干。夏季追肥时，肥料不足，陈
九年以来，全县于部参加
劳动一年比一年多，补贴
永貴主張挖廁所。部分社員怕体怕热不顯
工分一年比一年少。一九
，陈永贵就带着儿个党员去挖。社员们看
到党支部书記这样做，也就跟着干起来了。
大二年，全县生产大队和
大寨公社井沟生产大队第四生产队队长宋艾
生产队两级干部，实做劳
紅旗杂志
60·(总558)
=====第224页=====
良也是这样，挖茅銹、担挑、锄刨地边等
参加劳动的一面光辉旗帜。四十八岁的李千
活重活，他都是带头干。每年从他肩上担到
周，粪筐經常不离屑。他一出办公室就挎起
地里的肥料，和从地里担回的庄稼，不下五
粪筐，到了地里，把粪筐一撂，就和社员一
万斤。
起于起活来。从一九五九年担任沾尚公社党
生产大队和生产队两级于部，一面千方
委书記以来，他已經挎烂了两只粪筐。他每
百計地多做劳动日，一面尽可能地少要补贴
年总要拾一百四、五十担粪，做一百四、五
工。这种积极劳动、不计报酬的共产主义精
十个劳动日。社员们都亲切地称他是“集体
神，是非常可貴的。陈永貴說：“党教导我们，
的好长工”、“社员的贴心人”。基层于部反
干部是人民的勤务员，是人民的长工，就是
映：县、公社干部那么忙，下乡还挤时間劳
要比群众辛苦些。如果当了农村基层干部，就
动，咱不劳动像話嗎？
不参加劳动，那不成了人民的老爷！”一九六
昔阳县规定：机关于部每人每年都要有
二年，陈永贵做了二百九十个劳动日，公社
六个月的时间深入基层。到基层以后，半天
原来确定给他的补贴工是九十个，分配时，他
劳动，半天工作。一九六二年，县级机关下
主动提出减少到三十个，最后，經过群众討
乡的干部，平均每人在生产队做了六十二个
論决定，他才接受了四十五个。城关公社东
劳动日。全县的公社于部平均每人做了八十
关生产大队，是昔阳县规模较大的一个生产
二个劳动日。沾尚公社的于部平均每人做了
大队。一九六二年春天，社員大会討論決定，
一百三十九个劳动日。
给生产大队和生产队十五个干部补贴一千零
各系统的基层干部，也都是劳动好手。
八十个工，占预计总投工数的百分之一点四。
城关公社东关生产大队的妇联主任焦明眼、
到年终，由于干部积极参加劳动，平均每人
治安主任李义小等，到县里住党校，到公社
实做了三百一十七个劳动日。分配时，人人
开会誤了工，不仅都能补上，而且超额完成
要求减少补贴，最后，实际补贴了六百个工；
队里规定的基本劳动日。焦明眼为了赶工，
占总投工数的百分之零点七五。
每天晚上把第二天吃的于粮蒸好，或者早晨
县、公社两级领导于部，积极参加集体
就把中午飯做好，以免耽誤劳动时間。刀把
生产劳动，给基层干部作出了榜样。县委书
口公社丁峪生产大队妇联主任邢根文，积极
記、常委和县长等领导干部下乡，在哪里工
带领妇女参加集体生产劳动。一九六二年；
作就在哪里劳动，工作做到队、做到地，已
她直接领导的第四生产队，二十五个妇女中，
成为习惯。县委常委王富元，日常工作很
有二十个完成或超额完成了基本劳动日，七
亡，但是，他经常在同劳动中做工作。一九
个妇联委员的实做工都超过了基本劳动日。
五九年以来，他每年平均参加四、五十天劳
值得特別提出的是会计参加劳动的問题。有
动。沾尚公社党委书記李千周，是脱产干部
人說，会計工作太忙，就是要坐在房子里写
963年第13.14期
（总559）·61
=====第225页=====
写算算，下地劳动办不到。昔阳县的经验却
带动和督促生产大队和生产队的干部早下
不是这样。原小寨生产大队会计（现任大队
地；干部下地了，社员也就跟着出工了。沾
长)張卵士，社員称他是“劳动会计”。他当
尚生产大队社员張喜贵，过去不爱劳动，去
会计多年，一直坚持劳动。他带出来的会计，
年却做了二百八十多个劳动日。有人問他現
和他一样，也都是集体生产劳动的积极分子。
在为什么劳动这样好，他回答說：“党支部书
城关公社东关生产大队会计兼第四生产队会
記还担茅粪、看羊，同社員一起干，咱再不好
計刘根元，去年的定工劳动是一百个，实做
好劳动，面子上下不去，心里也过不去。”城
劳动日达到二百二十一个。巴州公社二十四
关公社东关生产大队社员程千成，前几年不
个大队会计，一九六二年一至十一月份，平
好好劳动，老婆常常和他吵鬧。近两年，程
均每人实做劳动日一百八十六个。
千成劳动积极了，每年收入三百多元，一九
在干部的影响和教育下，干部的家属和
六二年做了三百二十多个劳动日。生活富裕
年輕一代也都热爱劳动，把参加农业生产当
了，家庭也和睦了。有的社員对他說：“千成
作一项光荣任务。一九六年以来，县和公
越活越年輕啦！”他說：“干部們还沒明沒夜
社干部的家属，百分之九十五以上都回乡参
地劳动哩，咱不好好劳动，怎能对得起干部，
加了农业生产。县监察委员会副书记赵福义
对得起党和毛主席！”妇女们参加农业生产的
的爱人、共产党员王秋林，今年四十六岁了，
积极性也大大提高了，城关公社东关生产大
带了五个十一岁以下的孩子回乡参加农业生
队的妇女，經常下地的占百分之九十以上，
产，由于劳动好，当选为生产队的妇女队长。
很多妇女已經能够做担粪、掏茅、赶牲口等
县计划委員会主任刘官印的女儿刘拉良，初
重活和技术活了。总之，劳动光荣，不劳动
中毕业以后，回乡参加农业生产，带头实干，
耻辱，已經成为一种社会舆論。群众选干部，
被評为劳动模范。在一九五九年的全县大評
先看劳动好不好。青年男女找对象，都挑劳
比中，生产大队、生产队的干部和他们的家
动好的。
爵，被评为夫妻劳动标兵、父子劳动模范的
晋阳县的干部以普通劳动者的身份袭加
有五百四十对。
集体生产劳动，密切了同群众的联系，加强了
昔阳县的干部以身作则，积极参加集体
对生产的领导。干部和社具在共同劳动中，建
生产劳动，大大地激发了广大社员的劳动热
立了深厚的阶级感情，社员把干部当作知心
情，进一步发扬了社员集体生产的积极性。
人，无話不說，无事不談，这就使得干部在
过去积极的，现在更积极了；过去落后的，
生产指挥上做到眼明心亮，扎实可靠。社员
現在轉变了。沾尚公社的社員们，过去不习
們說：“于部参加劳动，能听到，能看到，能
贯于清早下地劳动。李千周到了这个公社以
說到，能做到，生产还能搞不好！”李千周白
后，启明星一出山，他就挎着粪筐到各村轉，
天很少呆在办公室，到生产队也很少要表
62.（总560）
紅族杂志
=====第226页=====
报。可是，全公社的生产进度如何，哪个队
从来没有超过总收入的百分之二十二，管理
有什么問題，他往往知道得最早最具体。他
费开支没有超过百分之零点四。大案公社大
了解的情况，大都是在同社员一起劳动中得
寨生产大队的干部们，在和社员同劳动中，
来的。社員把自己的心里話告訴他，他帮助
深深懂得每一斤粮食都是一滴滴流到土里的
社员解决問题。有一次，李千周上山，碰到
汗珠换来的，因此，为队里办事，用粮用
羊工張原小，他就帮着放起羊来。張原小毫
錢，总是精打细算，不浪费一斤粮，不乱花
无顾忌地向他反映，吉家峪生产大队远处的
一文錢。一九五九年生产丰收，社員的生活
地不如村边的地耕得好。李干周经过进一步
富裕了，公积金增加了，有的社员要求修个
了解，发现这还不是个别现象。他便馬上采
戏台。于部们一计算，单就需要的劳动日来
取措施，解决这个問题。几天以后，全公社
說，就可以整修二百多亩地，当年就能多收
的一些耕得不好的地都变了样。李千周說得
六千斤粮食。陈永貴给社员算了这笔眼，說
好：“和群众同劳动、同商量,既能摸透人的脾
服社員不要修戏台。社员觉得有道理，就同
气，又能摸透自然的脾气，这是领导好生产
意不修了。大队的办公室，直到现在还設在
的两个重要条件。”城关公社东关生产大队的
两孔旧窑洞里。
于部，由于坚持和社员一同劳动，对全队哪块
昔阳县干部参加集体生产劳动之所以形
地的土质如何，哪块地省工或费工，哪种活
成一种社会风尚，主要原因是县委认真貫彻
重哪种活輕，都了如指掌。因此，各种农作物
了党中央的指示，大抓干部参加集体生产劳
的种植，基本上做到了因地制宜，劳动定额百
动的問题，从思想工作上和組織制度上采取
分之九十以上做到了准确合理。洪水公社洪
了一系列的措施。
水生产大队大队长李玉岗，在参加劳动中了
反复深入地进行思想政治工作，提高于
解到，七队两道沟二十多亩好地的玉菱，一亩
部参加集体生产劳动的自觉性。县委在全体
只安了一千三百多窝，补种也来不及了。他就
干部中，广泛进行了党的政策教育、劳动教
和几个老农商量，采取了隔窝留双株的补救
育和革命傳统教育，要求干部牢固地树立革
办法，一亩留了两干多株，使生产免遭损失。
命观点、群众观点和劳动观点。在教育中，
干部积极参加劳动，在生产中洒下了自
除了领导干部做出榜样，带头参加劳动外，还
己的汗水，就更加爱惜集体劳动的成果，成
采取了层层树立标兵的办法，用先进单位和
为精打细算的好管家人。城关公社东关生产
先进人物的經验教育广大干部。县委把李千
大队的每一项开支，于部都同社员反复商
周和陈永贵当作全县的旗帜，广泛宣傅他们
量，再三研究，能緩办的不急办，能自制的
在参加劳动中领导生产的經驗，并且把陈永
不购买，旧的能用就不买新的，能用劳动力
貴的事迹和經驗編印成教材，发給各級党的
换的就不用钱买。因此，每年的生产费开支
组织，组織干部学习。县里还举办了大寨公
1963年第13,14期
.（总561）·68
=====第227页=====
社大寨生产大队干部模范事迹展览会，先后
員，大队提出給他补贴十五个工，他坚決拒
組織六千多人（次)到大寨生产大队参观訪
絕了，并說：“老一辈人給我們打下天下，我
問。县和公社召开基层干部会义，經常介紹
們才过上幸福生活。我們要努力学习老前輩
先进人物的經驗，或者請他們作报告。干部
的革命精神，前輩能流血牺牲，我们少要几
们都拿陈永貴当“镜子”，对照檢查自己，提
个补贴算什么！”
高认識，改进作风。在这个基础上，全县广
自上而下改进领导作风和工作方法，严
泛地开展了干部参加集体生产劳动的互相学
格控制会護表报，为生产队干部参加劳动割
习、互相帮助、互相竞赛的运动，有效地激
造条件。昔阳县委几年来，特别是从去年以
励了干部参加集体生产劳动的积极性。东治
来，会議次数大大减少。能下去傳达的事情
头公社开展竞赛以后，全社三十五个生产大
不召开会議傅达，能分片召开的会不集中到
队的党支部书記，一九六二年实做劳动日都
县里开，能在农閑时开的会不在农忙时开。
达到二百五十个以上。
一九六二年，县委只召开过一次为时七天的
县委还通过各种会議和开办训练班，数
生产队长以上的干部会議。县里还严格控制
育干部全心全意为人民服务，做一个真正的
了各系統的会議。公社党委召开两天以上的
人民勤务员。使干部懂得，要工作好，首先
生产队干部会議，要經过县委批准。党、政、
必须劳动好，不参加劳动，就必然脱离实际，
困各系统的会議，一丸五九年开了二十四次，
脱离群众，就会使自己逐渐失去阶级本色。
一九六二年只开过四次。凡年来，表报也大
县委和公社党委领导同志，經常檢查干部参
大减少。县级机关表报，除县人民委员会统
加集体生产劳动的情况，及时进行个别教
1
計科按上级規定統計外，其他单位未經县委
育，拜且把劳动好作为选拔和考核、鉴定于
批准，一律不得下发。直接发到农村的表报，
部的重要条件。几年来，共青团县委、县妇
一九五九年是一百四十五件，一九六二年减
联、县人民武装部，遵循县委关于下部参加
少到六十四件。各公社也作了相应的规定，
劳动、减少补贴工的指示，通过本系统的会
不輕易召开会議，不乱发表报，不准生产大
和训练工作，对所属干部反复、深入地进
队随便耽誤生产队干部白天的时問，工作到
行了革命傅统教育和劳动教育。这些系统的
队、到地。沾尚公社规定，公社干部早晨学
基层干部，除民兵干部根据省委规定給予少
习，上午劳动，下午办公；白天不打电话找
量补贴外，团委和妇联于部都没有要补貼。
生产队干部；除按时统计干部参加劳动的时
-
白羊峪公社南横山生产大队团支部书记乔桃
間、作物种植面积和农、林、牧等产品的产
善，經过几年的教育，阶级觉悟越来越高，
量外，不經批准不得向生产队要数字。对生
劳动和工作更加积极，他白天参加劳动，黑
产队干部也作了必要的规定。执行这些规定
夜带青年义务巡田。今年，他当了民校教
后，公社干部說：“上下都按规定办事，工作
紅旗杂志
64·(总562)
=====第228页=====
主动，不忙不乱。”生产队干部說：“减少了
贴工作了规定，大多数队执行得较好。为了
許多麻煩，能集中力量領导生产，於部說話
彻底贯彻执行这一制度，在一九六一年秋收
腰杆硬了。”沾尚公社于部除秘书和統計员
分配结束后，县委叉进一步向生产大队和生
外，平均每人每月有二十天以上的时間深入
产队两级干部明确提出了“定工劳动，定额
到生产队帮助工作。
补贴，多做不减，少做不补”的政策，并且
随着县、公社领导作风的轉变，生产大队
采取了层层控制，合理分配（缩小补贴范圍，
干部的作风也有了很大的轉变。并沟生产大
集中使用补貼工，把有限的补貼工用于誤工
队，根据居住分散的特点，在六个生产队設
最多的人），自报公議，一次定死的办法。具
了四个联络点，有事由党支部书記到各点商
体要求，百户以下的大队，补贴工不超过百
議，大大減少了会議課工。大队五个主要干
分之二，一百户至二百户的大队，补贴工不
部，除党支部书记外，都兼任生产队的队长，
超过百分之一点五；二百户以上的大队，补
加强了生产队领导，又减少了补贴工。日常
贴工不超过百分之一。受补贴人员和补贴多
工作，生产大队和生产队建立了“五一”碰头
少工，由社員大会或社員代表大会討論決
制，每五天中用一个晚上研究一次工作。会
定，报公社批准。对主动不要补贴的人，实
計建立了“五一”办公制，五天中四天劳动，
行实誤实記。
一天集中办公。这样，就使干部逐渐养成了
为了使社员和干部在劳动中能够相互监
珍惜劳动时问、注意安排工作的习惯。一九
督，还把生产大队干部在半年或一年内，基
六二年，安坪生产大队干部实行了集体领导：
本固定到一个生产队，编入作业组，同社员
下的分工负责制后，参加劳动的时间，比过
一样分配活计，一样评工記分，在劳动数量
去增加了百分之十左右。东关、南庄等生产
和质量上同样接受检查验收，承担生产责任。
大队推行了干部输流值班制，解决了参加劳
为了使“定工劳动，定额补贴”制度切实
I
动和处理日常事务的矛盾。
现，还实行了检查评比制度。规定生产大队
认算贯彻执行各项制度，保证干部以普
和生产队干部的实做劳动日，和社员一样按
通劳动者的身份参加集体生产劳动。昔阳县
月进行公布，并上报公社，以公社为单位，
坚持实行了“定工劳动，定额补贴”的制度。
每季进行一次评比，分別給予表揚奖励或批
从一九五九年开始，县委就根据队规模的大
評。这对干部参加集体生产劳动，起了很大
的促进作用。
小，对生产大队和生产队干部的劳动工和补
！
2
（总563）·65
1963年第13,14期
=====第229页=====
把干部参加劳动的制度永远坚持下去
鞍山地区组织干部参加集体生产劳动的经验
中共鞍山市委員会
辽宁省鞍山地区（包括鞍山市所属辽阳、
队干部一般都能按时完成或超额完成劳动計
海城两县和辽阳市）几年来组藏农村各级干
划，有的还一再突破和修订原来的劳动计划
部参加集体生产劳动、领导生产，取得了比
指标。
较显著的成績。今春以来，由于学习了山西
二、干部参加集体生产劳动更加普逼。
省昔阳县农村各级于部参加集体生产劳动的
去年下部参加劳动，海城县好些，辽阳县差
經验，于部参加劳动的自觉性更高了。由于
些，鞍山市郊区和辽阳市郊区更差些。现在，
干部积极参加集体生产劳动，干部和群众的
不仅海城县农村于部参加集体生产劳动的勤
关系更加密切了，群众的干劲更足了，农村
头很大，而且，辽阳县农村干部的劲头也比较
工作更扎实了。
大，鞍山市郊区和辽阳市郊区的干部也都普
今年鞍山地区农村干部参加集体生产劳
逼行动起来。过去，县级领导机关干部参加
动同去年比较起来，出现了以下几个新特点：
集体生产劳动较少，公社一级干部参加集体
一、抓得早，落得实。去年，在三月間
生产劳动还不够普逼。今年，不但县委书記、
才普遍抓紧干部参加集体生产劳动的工作。
县长和公社的党委书记、社长等领导干部和
今年，許多公社、生产大队、生产队于年初
其他干部，都积极参加集体生产劳动，而且
就在学习党的八届十中全会的公报和总结去
公社的文书、会計、广播員，也都参加了集
年于部参加集体生产劳动的经验的基础上，
体生产劳动；不但农业部门的干部，而且农
根据每个干部的具体条件，采取自报公議的
村供销社、信贷社、医务所等单位的于部，
办法，落实了干部参加集体生产劳动的计划，
也都结合自己的业务，参加了力所能及的农
定出按月按季参加集体生产劳动的天数。动
业劳动，并在劳动中听取群众意见，改进了
手早的海城县王石和辽阳县柳条寨等人民公
工作。
社，在去年十二月間就把干部补贴工分指标
三、干部参加生产领导生产，工作和劳
落实到队到人。經过几个月的实践，許多社、
动结合得更好了。今年干部参加生产，一般
紅族杂志
66（总564）
=====第230页=====
都比较有計划、有目的，到哪里去工作，就
而且人人有劳动手册，同社員一样評工記分，
到哪里去劳动。許多地方的县、公社和生产
普遍实行月檢查、季評比、年終总結，并張榜
大队的干部，还有重点地到后进队和問题比
公布，把于部参加集体生产劳动的情况作为
较多的队去参加劳动，帮助解决困难問题。
考察干部的重要内容之一。为了便于干部参
如海城县牛庄人民公社第二生产大队第五生
加集体生产劳动，除了减少会議、表报和其
产队，距离公社和大队很远，生产和工作都
他机关事务之外，辽阳县在公社一级干部中
比较差。今年由于公社和大队干部长期住在
还普逼推行定期蹲点（即在一个队劳动和工
那里劳动，帮助建立领导核心，进一步贯彻执
作)、到其他队巡迴检查和回公社总结学习的
行了党的政策，从而使今年的各项生产一直
制度。今年于部参加劳动，都是事先与生产
领先，不仅大田生产搞得好，而且开展了多
队商量好，請他们分配活計，实行“事先排
种經营，社員的干劲越来越大。牛庄人民公
号，按时报到，跟班劳动，服从领导”的制
社干部通过参加生产，了解情况，联系群众，
度，真正做到了与社员同出、同归、同劳动、同
还解决了生产上的一些关键問题。如去年春
記工、同商量，克服了过去某些干部参加劳
耕时，农活集中，劳动很紧张，由于于部带头
动“打游击”的现象。
参加集体生产劳动，才带动全体社员积极努
此外，今年干部参加集体生产劳动还普
力完成了春耕任务。去年秋收后，公社干部
遍注意了农活的质量。他们多问、多学，对不
与生产队干部和群众經过研究，提早整地打
熟练的农活宁可少干些，也一定要干好。老
楂子，今年有百分之九十五的耕地在清明前
农看到干部作活不含糊，因而很满意。社员
上地翻浆时打了。这样，可防虫害、防
欢迎于部去劳动，有的写大字报，表揚参加
旱和防涝，使土地得到休閑，又可避免农活
劳动好的干部。
过于集中。这个公社的干部在参加劳动中，
通过参加劳动领导生产，使干部的思想
还发现了各生产队都有大片的低产田，主要
作风和领导方法有了进一步的改进和提高。
是盐碱地和一部分过远的插花地。他们不但
許多干部对生产情况更熟悉了，生产知識更
加强了各生产队耕种低产田的领导，而且帮
丰富了，有些不懂农活的干部也学会了一两
助他們出主意，有計划、有步骤地改造了盐破
手农活。有的还拜老农为师，学习农业生产
也一千一百亩，其中重碱地有二百亩。所有
技术，有的种了試驗田。由于許多干部在春
这些问题，都是干部在参加集体生产劳动中
耕播种、抗旱保墒和防治病虫害等工作中，
发现，并和群众在一起研究解决的。
亲自参加生产领导生产，因此对今年春耕生
四、干部参加集体生产劳动的制度，比
产的领导就更加具体、更加踏实了。
以前完备了。今年县、社、大队三级干部参
同时，由于干部和群众在一起劳动，干
部和群众的关系更加密切了。群众把干部真
加集体生产劳动，不仅人人有计划，有指标，
(总565)·67
963年第1314期
=====第231页=====
中
正当作自己的知心人，无話不說。从国内外
解决干部的思想問题。干部参加集体生产劳
大事，生产和生活，直到妇女养育子女、青
动的思想障碍，一个是怕劳动多了影响工作。
年婚姻的問題等，都提出来和干部討論。干
有些于部习惯坐机关、蹲办公室，或者用东
部便針对群众所关心的問题，同社员群众談
跑跑、西轉轉的方法来领导生产，认为一参
时事，讲政策，論生产，彼此之间興是息息
加集体生产劳动，全面领导就会受影响；有
相关，亲密无間。群众有事找干部，于部有
的还强调社、队干部事务多，群众找的多，如
事找群众；老农成了干部的参謀，干部成了
果参加集体生产劳动，許多事情就会没有人
社员的“主心骨”，共同商量生产大計。社具
来办理。另一个是有些于部长期脱离生产，
赞揚干部是“好管家的”，“好打头的”，“好掌
沾染了资产阶级好逸恶劳的思想。甚至有少
舵的”。許多基层干部反映，过去不参加劳
数干部认为，干部操心多，睡觉少，还要参加
动，就像有点“耳聾眼花”，现在一参加劳动，
劳动，是吃亏了。特别是对那些没有劳动习
什么都听见了，什么都看见了，“情况明，問
慣的知識分子干部来說，让他們放下架子，
題看得清”。现在干部碰到一起，首先問劳
同群众一起劳动，的确不是一件容易的事
朱
动了多少天，在劳动中发现和解决了什么问
情。开始劳动，不少人反映腰酸、腿疼，有
题，交了多少朋友，互相畅谈劳动中的收获
的就不想坚持劳动，有的甚至认为“十年塞
和风受。“劳动光荣”、“劳动是根本”，已經成
窗白费了”。此外，有的认为“于部工作多，
为广大基层干部和农民群众经常議論的重要
参加劳动的时间少，干部的工分补贴标准
内容。干部参加集体生产劳动，还鼓舞了群
低了”。这些問题如果不解決，干部参加集
众劳动的积极性，群众称頭說：“干部下田間，
T
体生产劳动就搞不起来，搞起来也很难坚持
一天頂两天，問题解決快，社员干得欢。”
下去。
今年鞍山地区农村各级干部参加集体生
因此，今年各地在发动干部参加集体生
产劳动所以能够比去年前进一步，主要是继
产劳动的时候，进一步反复地组織干部学习
續紧紧抓住了以下几个环节。
了党中央的有关指示，并且总结本地干部参
一、深入解決思想問題，不断地提高于
加劳动的經驗，由劳动好、工作好的于部座
部的思想认識。干部参加生产領导生产，是
談体会，請他們作报告，或者組織干部前去
改造思想、提高觉悟的过程，是新旧思想斗
参观访問，学习先进经驗，以提高干部对参
争的过程，是思想作风、工作友法的一次革
加生产劳动的偉大革命意义的认識。有的还
命，必须做长期的艰苦细致的工作，继續狠
用事实对比的方法来教育干部。如鞍山市郊
抓儿年，才能使这项制度巩固下来。今后对
区宁远屯人民公社新堡生产大队支部书記张
干部参加集体生产劳动，要求进一步提高自
殿玉，从上地改革后就当干部，十多年来一
觉性，并使之經常化。因此，仍然必须继續
直坚持参加集体生产劳动，始终保持劳动人
红旗杂志
68（总566）
=====第232页=====
民的本色，群众非常拥护他。和这个大队相
劳动，并加强集体經济的经营管理，是可以
邻的一个大队，有一个干部虽然是雇农出身，
做到补贴工分不超过规定标准的，而且有許
但是由于平时不注意和社員一起劳动，逐渐
多社、队还可以低于规定的标准。
脱离了实际，脱离了群众，受到了资产阶级
二、具体帮助干部制订定工生产计划，
思想的严重腐触。参加集体生产劳动比较差
定期檢查评比。今年各地在解決干部思想問
的二台子生产大队的党员和于部，开会分析
題的基础上，普遍地发动干部討論和制訂参
和对比了这两个典型人物所走过的不同道路
加集体生产劳动的计划，落实了定工生产任
和不同結果，更加清楚地认藏到：于部参加
务。公社以上干部根据每个人的工作繁簡和
集体生产劳动不仅可以减少补贴工分，增加
体质强弱，采取自报、公議和领导批准的办
生产队和社员收入，更重要的是可以大大鼓
法，定出每人参加集体生产劳动的天数。生
舞群众的劳动积极性和政治积极性，进一步
产大队和生产队两级干部的补贴办法，主要
密切于部和群众的联系；于部通过参加生产
采取三种形式：大队的党支部书記、队长和
劳动，可以更深切地了解群众、了解实际，
会计，实行定工生产、定额补貼；生产队会计，
更好地领导生产，办好集体经济；可以使于
实行固定补贴；大队的其他干部和生产队长，
部在与群众共同劳动中不断地得到锻炼和提
实行因公誤工补工。在普逼制订干部定工生
高，成为与群众打成一片、受群众拥护的又
产计划的基础上，实行定期的檢查、评比和
红又专的好干部。从此以后，这个大队从党
奖励，以推动干部参加劳动的积极性。辽阳县
支部书記、大队长到生产队长、会计，都无
级机关在四身底对干部参加生产劳动的
例外地参加了集体生产劳动。
情况进行了初步检查，依各单位与各人劳动
在对干部深人地进行思想教育的工作
好坏的次序列榜公布，立即掀起了干部下农
中，各级党委还强调因队、因人制宜地具体
村参加劳动的热潮。許多社、队干部，则“进
帮助，爭取做到登門訪問，进行个别教育，从
屋先看榜，下队先劳动”，明比暗赛，誰都不愿
各方面关怀干部，把思想工作做到家。許多
意落后。經驗证明，一年通过几次檢查评比，
公社党委书記和大队党支部书記亲自到下部
促进干部参加劳动的积极性，是个好办法。特
家里談心，帮助安排工作，解決具体困难問
别是干部参加集体生产劳动的制度刚开始执
。这种深人细致的工作，很好地解决了不
行的地方，更需要檢查评比，并且評比要认真
同干部的不同的具体思想問题，使干部深受
地做。没有这种认真的檢查評比工作，就不
动。至于有的人提出关于干部补贴工分的
能定期总结經验，树立榜样，就容易使干部
見定标准低的問题，则要他们先不去算賬，
参加集体生产劳动的制度松懈下去。
三、领导于部以身作则，层层带头参加
先把干部发动起来参加集体生产劳动。事实
集体生产劳动。这是推动干部参加劳动最实
上，只要把干部发动起来认真参加集体生产
963年第13.14期
（总567）·69
=====第233页=====
际、最有效的方法。辽阳县今年干部参加集
事例以后，到处宣傳讲解，因而促进許多会
体生产劳动所以劲头比较大，其重要原因就
計人员也参加了集体生产劳动。这样，会計
是县委决心大，领导干部带头。县委书记、副
人员的工作和劳动也结合得更好了，有的白
书記等领导干部，都分别在人民公社的生产
天劳动，早晚記眼，有的规定会計办公日。
队参加劳动。社、队干部說：“县委书记都参加
經驗证明，分別总結不同的典型经驗，树立
劳动，咱们还有啥說的。”鞍山市郊区各公社
样子，加以宣傅推广，是十分必要的。因为
的干部去年参加劳动差，今年区委决定从区、
各级农村干部的具体工作任务、工作方法以
社领导干部作起，一齐下队参加劳动，很快
及工作条件不完全相同，他们参加集体生产
就打开了局面，把区、社、大队三级干部都
劳动的可能、方法和問题也不完全一样。分
带动起来了。
别总结干部参加劳动领导生产的具体经验，
四、总结典型經驗，加以宣传推广。去
分别树立样子，就更有教育意义。
年总结推广了王石人民公社和柳条寨人民公
此外，各地今年继續精簡会和表报，
社的經驗，收到了很好的效果。今年除了继續
建立和健全机关工作制度等，也为干部参加
总结推广这两个公社的经验外，还准备帮助
集体生产劳动創造了方便条件。
牛庄人民公社总结干部参加生产领导生产的
今年鞍山地区农村各级于部参加集体生
經驗。同时，还要不断地表揚劳动好、工作
产劳动虽然更加普遍，但是根据党中央和毛
好的干部。如海城县温香人民公社大连生产
澤东同志历来指示的精神，以及对照山西省
大队党支部书記陈玉峰，今年已五十六岁，
普阳县的经验来檢查，还做得不够。全地区还
长期坚持干硬活，并采取田头会議的办法，
有一些公社，生产大队和生产队的干部参加
做好了各项工作。在他的影响和带动下，去
集体生产劳动不大好，甚至有少数生产大队
年全大队干部都超额完成了定工生产任务；
的干部定工生产任务和补贴工分计划还未落
而且工作也做得很好。今年到四月底，他已
实。同时，在已經落实劳动计划和补贴工分的
經劳动了七十三天。三月份公社党委召开全
生产队中，有的补贴工分还较多。对于这些問
公社大队于部会議时，着重介紹了陈玉峰的
题，都需要进一步加以解决。此外，市、县两
事迹和經驗，收效很大。又如，該县西四人
級的会議、表报还很多，向先进的单位要材
民公社，有許多人強調会計工作特殊，怕会
料的、找談话的也多。因此，市、县領导机关
計参加集体生产劳动把賬目搞乱了，公社干
必须进一步改进工作作风，市、县分管农业
部也没有信心。后来发现该社太平庄生产大
的干部也要切实参加集体生产劳动。只有这
队第一生产队会计包春相，不但去年劳动好，
样，才能保证把干部参加集体生产劳动的这
工作也好，而且今年已经劳动了一百多天，
项极为重要的工作切实地做好，长期地坚持
管理的眼目却清清楚楚。公社抓住这个典型
下去。
70·(总568)
紅旗杂志
=====第234页=====
一地委书記餘錫渠同志
再无别的东西。他睡的
是木板床，床上只有一
張草席，一条薄被，
个用水布（土布做的浴
巾）和衣服包成的枕头，
伊
一顶从土改时用到现在
的单人救帳。他經常是
中共汕头地委书記、汕头专署副专员余
工作在哪里，就吃在哪
里，就住在哪里，就在哪里赤脚下田。
錫渠同志，一贯保持党的艰苦朴素、密切联
余錫渠同志一直能够保持艰苦朴素、密
系群众的优良作风，勤勤悬悬为人民服务，
切联系群众的优良作风，一直作为一个普通
受到人民群众的热烈赞扬。最近，中共广东
劳动者生活在群众当中，很好地发挥了一个
省委向全省党的组藏发出通知，号召全省党
领导者在党的集体领导下应有的作用，是基
員和干部，向余錫渠同志学习。下面記述的，
于他对党的事业的忠诚，对人民群众利益的
是余錫渠同志始終保持普通劳动者的本色，
高度责任感。早在澄海县担任县长期間，余
經常深入农村，和群众同吃、同住、同劳动、
锡渠同志为了镇导群众改变澄海县炎害频繁
同商量的一些事迹。
的自然面貌，會不辞辛劳地做了許多艰苦踏
余锡渠同志在解放以来的十多年中，一
实的工作。
直担任领导职务。最初是澄海县的县长、县
澄海是个濱海县份，人多地少，平均每
委书記，以后任粤东行署农业处副处长，汕头
人只有六分耕地。这个县的地势很复杂。韩
专署副专员，一九六一年底任地委书記。余
江进入澄海后，以扇形铺开，分作十七条支
錫渠同志不論在哪个工作崗位上，十多年来，
流入海，个别河床高过田地，部分内地又低
始终保持着一个普通劳动者的俭朴本色。澄
于沿海。过去洪水、旱災、台风和内涝，輪
海县刚解放，余锡渠同志奉命去接收县政府
番为害，生产很不稳定。在旧社会里，一遇
时，穿的是一身粗布衣服，打着赤脚。有的
災荒，許多农民就无法生活，有的只好流亡
老乡就同他开玩笑說：“哪有赤脚板的县太爷
国外謀生。余锡渠同志是本地人，深知群众
呀！”余錫渠同志回答說：“我们又不是国民党
的这些苦楚。澄海一解放，他就领导群众兴
当官的，要要威风！共产党员打游击也好，当
修水利，为战胜自然炎害而斗争。
县长也好，还不都是为了领导群众鬧革命！”
余锡渠同志是个农民出身的干部，不懂
从那时以来，余锡渠同志生活作风的儉朴，
水利工程。但天下无难事，只怕有心人。他
一如往日。身上穿的仍然是粗布衣衫，有的
牢記毛主席的号召：我們必須克服困难，我
补了又补；脚上穿的是“水陆两用”鞋。他住
们必須学会自己不懂的东西。他一面精心閱
的房子不大，陈設更是簡单，除一張床，一
讀水利方面的书籍，一面进行实地調查。
张桌子，一把椅子，一个书橱，一只皮箱，
逢下雨，他就雨衣一披，骑着自行車，从县
1963年第13,14期
(总569）·71
=====第235页=====
城到海濱，从境内韩江上游到各支流的下游，
故，就“老李”（余锡渠同志作地下工作时的
观察地势哪里高，哪里低，哪里积水，哪里
化名）长“老李”短地向他詳談了那里生产搞
可以泄水，哪里怕旱，哪里可以引水灌溉。
不好的原因。他随即和干部、社員一起认真
他还拜訪了經历过种种炎害的老人，搜集水
商量解决的办法，提出了改进經营管理的具
文資料，請教防洪御旱的經驗。就这样經年
体措施。从此以后，这个大队的经营管理工
累月，他把澄海县的水文地理的古怪性格摸
作逐步走上正规，社员群众的生产积极性越
熟了，治水的办法也就慢慢积累了起来。經
来越高，全大队在立秋后六天，就胜利完成
过县委的集体研究，澄海县的第一个治水蓝
了插秧任务。这年晚造，鸿沟大队终于获得
图挺生了。按着这个蓝图，几年时间，澄海
了丰收，“落后大队”的帽子就被摘掉了。
县兴建了許多排洪、灌溉、拒咸、防潮等工程。
一九六一年九月，十一級的强台風，在
在兴修水利工程的时候，他又亲自到工地指
潮汕地区登陆，澄海县首当其冲，鸿沟大队
揮，并和民工们一起劳动。这个原来災害最
成了重炎区。哪里最困难，余锡渠同志就到
多的县，终干成为全专区水利最好的县。
哪里去。当时，余锡渠同志刚从医院休养归
在专署，余锡渠同志分工负责农业技术
来，身休还未完全恢复健康。当夜，他就从
改革和水利建设方面的工作。无論部署工作，
汕头冒着风雨，赶赴澄海县委会，并在天亮前
決定和解決問题，他总要事先去基层作調查
赶到了鸿沟大队。这个大队决堤七十处，庄
研究。在担任地委书記和副专员后，他仍然
稼全被海水浸清。炎情是严重的。余锡渠同
做到一年以大部分时間，下到生产队，和群众
志当即和干部撑船去察看堤塌，又对海水已
同吃、同住、同劳动、同商量。有人曾经这样
退的田禾逐块看过，了解被盐清的程度。他
說：“要說余錫渠同志的办公室小嘛，可也大，
根据群众对开展生产自救的迫切要求，提出
那就是三万八千平方公里的汕头专区的整个
一方面抓紧堵口、复堤，引淡水冲洗，拾救
农村。”一九五九年冬，余锡渠同志带着工作
稻田；一方面“要用抗炙的劲头，绣花的功
组，在澄海县上华公社冠山大队搞平整土地，
夫”，在海水浸渍过的田地上改种番薯。余锡
他和基层下部，社员…起，参加劳动。
渠同志亲自向社员作动員解釋，并作試驗示
由于余锡渠岗志以一个普通劳动者的身
范，打消了群众对改种番薯的顾虑。加上认
份生活在基层下部和群众之中，和他们同甘
冥地贯彻了党对重巢区的政策，建立了明确
共苦，打成一片，因而他到哪里，干部和社
的生产责任制，因此，改种番薯很快形成了
员都把他当作家里人一样，乐意向他讲知心
群众自觉的行动。由于种的时候，經过引淡
話。他也能很好地傾听群众的呼声，根据群
洗咸，种了以后，又不断浇水，番薯长得非
众的意见和要求，出主意，想办法，真正
常好，全大队不仅安稳地度过了春荒，还有
彻从群众中来到群众中去的群众路线的工作
大批番薯出售。鸿沟大队也因此成了油头专
方法。
区生产自救的一面旗帜。
一九六年夏种时节，他到澄海县盐鸿
餘錫渠同志常說：“指揮員不能光凭一張
公社鸿沟大队檢查生产。社员和他一见如
嘴，应該哪里最危险，最需要，就到哪里去。”
72·（总570）
紅旗杂志
=====第236页=====
他就是这样以身作则，身体力行的。
一个消费者，增加国家和人民的负担。他家
一九五五年三月，他到澄海县外砂领导
人口多劳动力少，他就让小学还没毕业的大
封鎖韓江的工程。快要合壠的时候，已是下
儿子，回家参加农业生产了。他每次回家，
半夜，合壠口的一艘木船翻了。船上有十二
总要帮助家里计划一下开支，绝不肯让生产
个人。余锡渠同志看到这个情景，說了一声
队給他家庭有任何照顾。他經常諒諄囑咐妻
“下水救人”，连衣服也没脱，就带头纵身跳
子儿女說：“你們是干部家屬，社員和队下部
人江中，救起了落水的民工。一九五六年夏
很容易另眼看待，所以要更加謹慎。队里有
天，韩江洪水暴涨，潮安县庵埠的涵閘出現險
困难，我们要走在前头，分东西却要退在后
情，眼看韩江东面澄海县的大片田地就要受
头。”他自己处处为他们树立这样的榜样。在
淹。在这干钧一发的时候，他毫不犹豫地跳
一九五七年初，村里办高级社缺乏资金，他便
进韩江激流中，摸索到了出现险情的原因，对
把三百多元积蓄交給妻子投到社里。去年十
症下药地采取了搶險措施，使涵閘轉危为安。
二月，他因病回到家里，生产队关心地网了两
一九六年六月，强台风襲击汕头地区，余锡
条鱼送来，他坚决谢絕了。去年年初，村里通
渠同志在韓江上协助指揮搶險防洪，在七天
了电，为一百多户社具装了电灯，他家也装上
七夜中，每天只休息三、四小时。险象才过去，
了两盏。他回家后，即向队于部說：“我們村
他从堤防上刚回到机关，揭阳县龙颈水库告
里有一千五百多户，等都有电灯了，再为我们
急的电话来了。余锡渠同志在接到电話后两
家安吧。我们干部的生活不能超过一般群众
个小时，就赶到了现场。他站到开始塌陷的地
啊！”在他的影响下，他的一家不仅以勤儉持
方视察险情，研究对策，指挥搶险，干部和社
家闻名，而且个个热爱劳动，热爱集体。他的
們都为他提心吊胆。他的鎮定和勇敢，鼓
妻子被评为“五好”让员，大儿子每月都出全
舞了广大干部和社员固壩搶险的决心。在连
勤，从不拈輕怕重；女儿从学校回来，也参加
續的紧张战斗中，他的胃病发作了，可是始
辅助劳动，于活总是踏踏实实，常受妇女队长
终坚持，没有离开过自己的指挥岗位。
的表揚。去年冬天，余錫渠同志鼓励自己的儿
余锡渠同志不仅自己克己奉公，同时还
子带头参了军。十五岁的大女儿，就离开了学
教育自己的妻子儿女不要有任何特殊威，要
校，拿起他哥哥的锄头，参加农业劳动了。
热爱农业劳动。解放以来的十多年中，虽然
余锡渠同志这种普通劳动者的本色，密
他工作的机关在城市，可是他一直让自己
切联系群众的优良作風，为党和人民事业而
的妻子儿女留在农村，参加劳动。余锡渠同
忘我的精神，在汕头地区广大干部和人民群
众中留下了良好的影响。正如潮安县凤南公
志在长期的地下斗争和游击战争中，积劳成
祉山大队一个老赤卫队员陈书垣同志所說
矣，患了腎臟炎，胃溃瘍等慢性病。有的同
的:“十儿年前离开这个山沟进城去的是这个
志建議他把家屬接到城市来住，这样可以在
老李'，十几年后回到这个山沟里来的，还
生活上对他有所照顾。可是余锡渠同志不以
是这个老李'，他对革命的耿耿忠心，一点
为然。他认为自己的妻子儿女留在农村劳动，
也没有变啊！”
能为国家生产财富，而在城市閑住，就变成
(总571）·73
963年第13.14期
=====第237页=====
2
旗
HONGQI
15
一九六三年
=====第238页=====
红旗
5
半月刊
中国共产党中央委员会主办
目
录★
★一九六三年第十五期
中国共产党中央委員会的三次声明
(一九六三年七月一日，七月五日，七月十·…1)
中国共产党中央委員会发言人声明
（6）
（一九六三年七月十九日）…
《人民日报》编者关于苏共中央给苏联各级
党組織和全体党的公开信的按語…………(8)
中国政府主張全面、彻底、干凈、坚決地禁止
和銷毀核武器、倡議召开世界各国政府
首脑会議的声明
…(10)
（一九六三年七月三十一日）…
以毛澤东思想为指针，进行活的
肯华（14)
思想教育……
…………···(24）
学习馬克思关於再生产的理論
…舒強(33)
論演員的矛盾 ……
☆八月一日出版☆
=====第239页=====
中国共产党中央委員会声明
一九六三年七月一日
（一)根据已经达成的协議，中国共产党和苏联共产党将在七月五日开始
在莫斯科举行两党会談。
中国共产党中央委员会决定，参加会談的中国共产党代表团组成如下：
团长，中共中央总书记邓小平。
副团长：中共中央政治局委員、书記处书記彭興。
团員：中共中央政治局候补委員、书记处书记康生，中共中央书記处侯
补书記杨尚昆，中共中央委員刘宁一，中共中央委員伍修权，中共中央侯补委
員潘自力。
（二）中共中央责成中共代表团在同苏共代表团会谈中，遵循我党坚持原
则、坚持团結的一其立場，根据中共中央六月十四日给苏共中央的复信，明
我党对于国际共产主义运动总路线以及与此有关的一些原则性问题的观点，坚
决捍卫馬克思列宁主义的基本原理，坚决捍卫一九五七年宜言和一九六年声
明的革命原则，维护社会主义陣营的团结和国际共产主义运动的团结，维护被
压迫人民和被压迫民族解放事业的利益，维护反对帝国主义和争取世界和平事
业的利益，维护无产阶级世界革命事业的利益。
（三）中共中央六月十四日的信件，是答复苏共中央三月三十日的来信
的。苏共中央在来信中，就国际共产主义运动总路线的问题，系统地发表了自
已的意见，并且指责我们对苏共进行了“毫无根据的攻击”。中共中央在复信
中，也就国际共产主义运动总路线以及与此有关的一些原则性問题，阐述自己
(总575)·1
=====第240页=====
的观点，提出自己的建藏，这是理所当然的，对于中苏两党在会谈中充分交换
意見，是有益处的。
合人十分遗憾的是，苏共中央没有像中共中央一样，在自己的报纸上发表
对方的信件，让自己的党员、自己的人民了解中国共产党的观点。苏共中央六
月十八日的声明、苏共中央全会六月二十一日的决議以及赫鲁晓夫同志在苏共
中央全会上的讲話，把中共中央的建設性的意见，說成是什么“沒有根据的和
膀性的”“攻击”，宣称“断然拒绝”，并且对中国共产党进行了直接的、无理
的攻击。接着，苏联政府又要求立即召回中国駐苏联大使馆的工作人员和研究
生共五人，把两党的意藏形态的分歧扩大到国家关系方面。
中共中央不能不郑重指出，苏共中央和苏共领导人所采取的这一系列措
施，是进一步恶化中苏关系、在国际共产主义运动中制造分裂的严重步骤。
鉴于中苏两党会谈即将举行，中共中央对手苏共中央和苏共领导人对我党
的攻击，暂时不作答复，但是保留答复的权利。
（四）尽管苏共中央和苏共领导人梁取了进/步恶化中苏两党两国关系的
步骤，中共中央为了中苏两党和两国人民的共同利益，为了社会主义陣营和国
际共产主义运动的共同利益，本着坚持原则、加强团结、消除分歧、共同对敌
的一贯立場，仍将如期派出自己的代表团前往莫斯科，举行中苏两党会談。
中共中央真诚地希望，在馬克思列宁主义的基础上，在一九五七年宣言和
一九六年声明的革命原则的基础上，在兄弟党独立、平等和协商一致的原则
的基础上，中苏两党会談能够得到积极的成果，中苏关系能够得到改善，国际
共产主义运动的团结能够得到加强。这也正是全世界共产党人和革命人民的一
致愿望。

紅旗杂志
.2·(总576)
雅
=====第241页=====
中国共产党中央委员会声明
一九六三年七月五日
中国共产党中央委員会已经获悉苏联共产党中央委员会七月四日的
声明。
中共中央不能同意苏共中央在声明中对中共中央七月一日声明的歪
曲、指责和攻击。
鉴于中国共产党代表团即将赴莫斯科举行中苏两党会谈，中共中央责
成代表团在会談中对苏共中央的歪曲，指責和攻击给予必要的評論。
尽管苏共中央义一次发表了七月四日这样的声明，中共中央仍然本着
坚持原则、加强团结、消除分歧、共同对敌的一贯立场，责成代表团在会
談中，以最大的耐心，尽最大的努力，寻求在馬克思列宁主义和无产阶级
国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六年声明的基础上，加强
中苏两党两国的团结，加强社会主义障营的团结和国际共产主义运动的
团結。
中共中央希望，中苏两党会談的结果，有利于准备召开各国共产党和
工人党代表会义，有利于圣世界人民反对帝国主义、争取世界和平、民族
解放、人民民主和社会主义的偉大斗争。
(E.577)0
1963年第15期
=====第242页=====
中国共产党中央委員会声明
一九六三年七月十日
一九六三年七月九日，苏联共产党中央委员会发表声明，指责中国有关单位在北京
集会欢迎被苏联政府无理要求召回的五位中国同志，是企图在中国人民中间爆起对苏联
的不友好感情，使中苏两党会談的局面尖銳化，并且得出結論說，中国“正在进行一个
旨在严重恶化苏中关系面不考虑这种政策的危险后果的预谋的运动”。
中苏两党会談正在举行，人们本来有理由期待有关中苏分歧的問题将会在会談中得
到心平气和的討論。想不到，苏共中央竟然认为有必要对中国共产党公开发起一次新的
攻击，迫使我们不能不作出公开的答复。这种情况，只能使我们感到遗憾。
苏共中央在声明中对中国共产党的指责，是完全没有道理的。共产党人应该是尊重
事实的，讲道理的。在中苏会談之前和会談期间，采取一系列措施恶化中苏关系，使会
談局面尖鏡化的，究竟是誰呢？
中共中央六月十四日的信件，是答复苏共中央三月三十日的来信的。苏共中央在自
己的来信中，提出了国际共产主义运动总路线的問题，并且系统地闡述了自己的观点。
既然苏共中央提出了这个确实很重要的問题，中共中央当然有必要就这个问题系统地发
表自己的意见。同时，尽管我们并不同意苏共中央在来信中所闡述的观点，我们仍然
全文发表了苏共中央的信件，以便我们的党员和中国人民了解苏共中央的观点。这是在
处理兄弟党关系中所应该采取的正常态度。这样作，也有利于中苏两国人民的相互了
解和相互信任，有利于消除分歧，加强团结。但是，苏共中央非但不发表中共中央的复
信，而且在自己的一系列決議、声明和領导人的讲话中，誣蔑中共中央的信件是对苏
共的“誹謗性的和没有根据的攻击”。不让人们知道中共中央的复信到底說了些什么，而
4·(总578)
紅旗杂志
=====第243页=====
謗嗎？
：
在中国报纸还没有发表苏共中央三月三十日的来信的时候，苏联驻中国的机构和人
员就在中国散发了这封信。在此以前，他们还曾散发苏共领导人和苏共中央机关报指名
攻击中国共产党的文件。不可能设想，苏联同志会认为中国共产党是同意这些文件的内
容的。我们是不同意的。但是，我们一向认为，一个社会主义国家駐在另外一个社会主义
国家的官方机构和人具散发本国政府和党的公开文件，是一种正常的、对等的活动，因而
我们对于这种活动从来没有加以干预。但是，中国駐苏机构和人员散发中共中央复信的
正常行动，却被苏共中央认为是破坏苏联主权，干涉苏联内政。这种逻辑是根本不能成立
的。如果这种邏輯可以成立的話，中国岂不是早已成了一个没有主权的国家了嗎？
苏联政府以中国驻苏机构和人员散发中共中央的复信为借口，要求中国召回有关人
员，是毫无道理的。但是，中国方面以中苏团结为重，并没有对苏联驻华机构和人员采
取相应措施。中国方面的克制态度，是有目共睹的。中国有关单位在北京举行集会，欢
迎被苏联政府无理要求召回的五位同志，说明事实真相，并且表示对加强中苏团结的愿
望，这是中国在自己的主权范国内所应作的最低限度的事情，而且也是件好事情。我们
不能理解，苏共中央为什么竟然对这样的集会也横加指贵。难道苏共同志要求我们宣布
这五位同志在中国也是不受欢迎的人嗎？
中苏两党是平等的，采取“只許州官放火，不許百姓点灯”的态度，是不能达到真正
的团结的。对于中苏分歧，中国共产党的一贫立场是，坚持原则，加强团结，消除分歧，
共同对敌。我们这样說，我們也这样作，我們是言行一致的。目前，令人担心的倒是，
苏共中央不仅把中苏两党的意截形态上的分歧扩大到国家关系方面，而且正在全国范围
内，通过各級党組織的集会和決議，通过连篇累牘的讲话和文章，掀起一个反对中国共
产党的运动。人们不禁要问，苏共同志究竟准备把中苏分歧扩大到什么地步呢?
中苏两党、两国的团結，是我们两国人民的根本利益。现在，我们在全世界的同志
和朋友都在股切地期待着中苏会谈取得积极成果，中苏团结得到维护和加强。指望中苏
会谈失败、中苏两党分裂的，只有美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集团。中苏团结
太重要了。絕不能再作使亲者痛、仇者快的事情。我們真誠地希望，苏共同志同我們一
起，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六年
声明的基础上，为逐步消除分歧、加强团结、共同对敌而努力。
1963年第15期
（总579）·5
=====第244页=====
中国共产党中央委員会
发言人声明
一九六三年七月十九日
七月十四日，苏联《真理报》发表了苏联共产党中央委员会给苏联各级党组绒和
全体共产党员的公开信，同时发表了中国共产党中央委员会六月十四日给苏共中央
的复信。
苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的评价。中共中央认为，这
封信的内容是不符合事实的，它的观点是我们不能同意的。中共中央将在适当的时
候予以澄清和評論。
中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中央六月卡四日给苏共中央的
复信，同时发表苏共中央七月十四日给苏联各级党组藏和全体共产党员的公开信，
以便让自己的党员和中国人民了解中共中央和苏共中央双方的观点，进行比较和研
究。其他全国性报纸和省市级以上的报纸，也将发表苏共中央的公开信。
中共中央还决定，再一次以多种語言向全世界广播中共中央六月十四日给苏共
中央的复信，同时广播苏共中央七月十四日给苏联各级党组織和全体共产党员的公
开信。
我們所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中旬广播了，那时可能有些人
没有收听到，又很可能有些反对我们的立场和观点的人们不願意收听，现在我们再
广播一次，希望上述两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一听，以便这些人手
中有材料，可以对我们作出像样的批判。老实說，这些人过去对我们的一切批判，
都是不像样子的，都是不能說服人的。至于我们广播苏共中央七月十四日的公开
6·（总580）
红旗杂志
=====第245页=====
信，则只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过两句詩：“奇文共欣赏，疑义相
与析”。恐怕世界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广播他们的这篇“奇文”时，
不愿意和不耐心收听，我们奉劝这些革命同志和革命人民，不宜采取这种态度，而
要耐心收听，好好研究，公开发表，以便将正、反两种材料对比起来，才能作出比
较正确的分析和批判。不批判唯心論，就不能发展唯物論，不批判形而上学，就不
能发展辩证法。而要批判，就要掌握对方的材料。苏共这次的公开信，正是一篇絕
妙的反面材料。
中共中央认为，苏共中央终于在自已的报纸上公开发表中共中央六月十四日的
信件，这件事是值得欢迎的。我们希望，苏共中央能够像中共中央对待苏共中央的
文件那样，继續发表中共中央的有关文件，包括我们从去年十二月以来所发表的七
篇文章，以及七月一日声明、七月五日声明、七月十日声明和这一次声明，以便让
苏共党员和苏联人民了解中国共产党的全部观点。
在苏共中央公开信发表以后，苏联《真理报》、《消息报》以及其他全国性报纸和
地方报紙，从十五日起连續发表社論，并且用个人署名文章和讀者来信的形式，为
苏共中央公开信吹嘘，攻击中国共产党。同时，捷克斯洛伐克、保加利亚、德意志
民主共和国等国报纸，以及意大利、法国等国共产党报纸，也纷纷表示支持苏共中
央公开信，攻击中国共产党。这些反对中国共产党的言論，凡是重要的，我们也将
在自己的报纸上发表，并在必要时予以答复。
，中共中央认为，苏共中央把要讲的话讲出来，是一个好现象，讲出来比不讲出
来好。马克思列宁主义者是重事实、讲道理的人。真理愈辩而念明。如果尊重事实
而不掩蔽真相和歪曲事实，如果遵循马克思列宁主义而不背离馬克思列宁主义，中
苏之间的分歧总是能够得到解决的。
1
以美国为首的帝国主义、印度反动派和南斯拉夫修正主义集团，在苏共中央公
开信发表以后，異口同声，夸奖苏共中央公开信，詆毁中国共产党。这类言論很值
得注意，我们将擇其精彩者予以发表，让我们的党员和中国人民共同欣赏。
（总581）·7
1563年第16期
=====第246页=====
《人民日报》編者关于
苏共中央給苏联各級党組織和
全体党員的公开信的按語
的。这封信采用了马克思列宁主义者絕对不能允許的歪曲事实、顯倒是非的手法。
例如，关于核战争問题，苏共中央公开信中說，中共领导人不惜通过世界核战争，牺牲
亿万人，来取得社会主义。苏共领导人企图用这样盎惑人心的说法，恶意地指责所谓“中国
的好战态度”，特别是攻击毛澤东同志。
毛澤东同志和我们党关于战争与和平的观点，是光明磊落的，是完全符合馬克思列宁主
义的。那些誹膀毛澤东同志和我们党的人，是心劳日抽的，除了使他们的航体目的暴露无遗
以外，是什么也得不到的。
中国人民热爱和平。中国一贯奉行和平外交政策。中国共产党一贯认为，通过世界人民
的联合斗争，世界战争是可以防止的，核战争是可以防止的。
早在一九四七年十二月，毛澤东同志在《目前形势和我们的任务》的报告中就指出：“我们
和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世
界大战使之不能发生”。
在一九五七年莫斯科会藏上，毛澤东同志在十一月十八日的讲話中，會經譜細地分析第
二次世界大战结束以来的国际关系的变化。他列举战后世界十大事件，論证国际形势的发展
在当时已经到了一个新的轉折点，和平和社会主义的力量已经超过战争和帝国主义的力量，
愈来愈有可能防止帝国主义发动世界战争。就是在这个讲话中，毛澤东同志一再地說，我们
不要打仗，我們希望和平，我们努力爭取世界的持久和平。
在第二次世界大战后，毛澤东同志一直坚持不懈地揭露美帝国主义者的核訛詐政策，揭
露他们散布核恐怖的罪恶目的，是要吓唬各国人民，企图奴役全世界。
毛澤东同志說，还要估计一种情况：如果帝国主义竞然发动核战争，强使人类遭受一次
空前的炎难，国际无产阶级和各国人民应该怎么办？十分清楚，在这种情况下，有两种选择：
红族杂志
8·(总582）
=====第247页=====
要么坚决抵抗，埋葬帝国主义；要么害怕牺牲，宣布投降。但是，有人认为，如果发生核战
爭，人类就要全部死絕。实际上，这种論调就是說，在帝国主义的核訛詐面前只能屈服。針
对着这种投降主义的悲观論调，毛澤东同志指出，如果帝国主义一定要打核战争，一定要把
核战争强加给人类，以致可能使亿万人遭到牺牲，但是人类也绝不会毁灭。人类的前途还是
光明的。帝国主义企图毁灭人类和人类文明的目的，是不可能达到的。毛澤东同志说:“如果
帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，
不会得到什么别的結果。”問题就是这样。
又例如，关于对苏共二十大的评价問题，苏共公开信中说，中国领导人对苏共二十大的評
价来了一个一百八十度的博弯。苏共领导人清楚，中共中央从来没有全盘肯定苏共二十大。对
苏共二十大借口反对个人迷信全盘否定斯大林，片面强调和平过渡，我们从来没有同意过。
苏共二十大以后，关于苏共领导人全盘否定斯大林在列宁逝世后三十年间所起的领导作
用，中共中央领导同志曾经多次向苏共同志提出过批评。从一九五六年四月到十一月，毛澤
东同志就亲自同苏共同志谈过四次。当时，我们就一再指出，斯大林功大于过，要全面估价。
我们认为，苏共領导人的错誤是：缺乏全面分析，缺乏自我批評，沒有同兄弟党商量。
在那个时候，人民日报发表了两篇关于无产阶级专政的历史经验的文章，用正面讲道理
的方式，对斯大林作了全面的估价，婉轉地批评了全盘否定斯大林的錯誤。
同样的，关于和平过渡問題，中共中央也多次向苏共提出了我們不同的意见。我們在一
九五七年十一月向苏共中央提出了一个关于和平过渡問题的意见提綱，全面而明确地阐明了
中国共产党的观点。
但是，当时为了维护国际共产主义运动的团结，为了照顾苏共和苏联的威信，我们在斯
大林問题与和李过渡問题上没有公开批评过苏共导人。
怎么能够說，中国共产党对于苏共二十大这种一贯的立场，是什么“摇摆不定”和“虚伪”
的呢？
又例如，关于把思想意截分歧扩大到国家关系方面的問题，事实是，一九六年七月十
六日，苏联方面突然通知中国，决定在一个月内，撒走全部在华苏联专家一千三百多名，撕
毁了凡百个协定和合同，停止供应許多重要设备和物资。这就给中国的经济、国防和科学研
究工作造成了不可估量的困难和损失，成为中苏经济贸易联系减缩的主要原因。中国是受害
者。苏共中央公开信中反而責怪中国缩减了中苏经济贸易联系，把思想意識分歧扩大到国家
关系方面，颠倒是非竟然到了这种程度，实在令人吃惊！
类似这样的情况，通篇皆是，总共有七八十处的样子，举不胜举，我们将在以后的文章
中提供材料，加以澄清。
（总583）9
1963年第15期
=====第248页=====
中国政府主張全面彻底干净坚决地禁止
七月二十五日，美英苏三国代表在莫斯
科签訂了部分停止核試驗的条約。
和銷毁核武器倡議召开世界各国政府
首脑会議的声明
这是三个核大国签订的条約。他们企图
通过这个条约，巩固自己的核童断地位，而
把一切受核威胁的爱好和平的国家的手脚束
縛起来。
在莫斯科签订的这个条約，是一个愚弄
全世界人民的大骗局，是同全世界爱好和平
人民的愿望完全相反的。
全世界人民要求真和平，这个条约所搞
的却是假和平。
全世界人民要求普逼裁軍，要求全面禁
止核武器，这个条約却把停止核試验同全面
禁止核武器完全分开，并且使三个核大国继
續制造、储存和使用核武器合法化，与裁軍
背道而馳。
全世界人民要求全面停止核试验，这个
一九六三年七月三十一日
条約却把禁止地下核試驗排除在外，这就特
别有利于美帝国主义进一少发展核武器。
全世界人民要求保卫世界和平，消除核
战争威胁，这个条约却在实际上加强了核大
国进行核訛詐的地位，增加了帝国主义发动
核战争和世界战争的危险。
这个大骗局如果不揭穿，它的危害性就
更大。不可能设想中国政府会参与这个航
的骗局。中国政府认为，彻底揭穿这个骗局，
是自己的不可推的神圣責任。
中国政府坚决反对这个危害全世界人民
利益和世界和平事业的条约。
1
红旗杂志
10（总584）
=====第249页=====
很明白，这个条约，对于美国的核备战和核讹詐政策是没有任何約束
作用的。它絲毫也不妨碍美国进行核扩散、扩充核军备、进行核威胁。这
个条約的中心目的，就是要通过部分禁止核试驗，使全世界一切受威胁的
爱好和平的国家包括中国在内，不能增强自己的防御力量，以便美国更加
肆无忌地对这些国家进行威胁和訛詐。
美国总统肯尼迪在七月二十六日发表的演說，道破了这个条约的实质。
肯尼迪指出，这项条约并不意味着核战争威胁的結束，不阻止而且允許继
續进行地下核试驗。它不会停止核武器的生产，它不会减少核武器的储存，
它不会限制在战争中使用核武器。他还指出，这个条约不会妨碍美国在
“援助”的名义下把核武器扩散给它的盟国和它控制下的国家。而另一方
面，美国却可以借此阻止无核的爱好和平的国家试验和生产核武器。同时，
肯尼迪还正式宣布，美国随时可以退出条约，恢复一切形式的核武驗。这
就充分证明，这个条约对美帝国主义有百利而无一害。
現在签订的这个条約，是美国和英国在一九六二年八月二十七日在日
内瓦裁軍委員会会議上提出的部分禁止核試驗条約草案的翻版。苏联代
表团团长库兹涅佐夫在一九六二年八月二十九日曾经指出，美英提出这个
草案的目的，显然在于保证西方国家的片面軍事优势，而损害苏联和其
他社会主义国家的利益。他指出，美国已經长期利用地下核试驗来改善自
己的核武器，如果使地下核试验合法化，而同时禁止大气层的试驗，那
就意味着美国仍能改善自己的核武器，增加其能力和效率。一九六一年九
月九日，苏联领导人赫魯曉夫也會经指出，“美国目前制訂的制造新型
核武器的计划所依靠的正是地下試驗”，“仅仅就停止一种试驗—一在大气
层中的试验达成协議，是对和平事业帮倒忙。这就意味着对各国人民的
欺骗。”
可是，现在苏联政府竟然来了一个一百八十度的大轉弯，抛棄了他们
會經坚持过的正确立場，接受了美英条約草案的翻版，心甘情願地听任美
帝国主义夺取軍事优势。这就出卖了苏联人民的利益，出卖了社会主义阵
营各国包括中国的人民的利益，出卖了全世界爱好和平的人民的利益。
无可争辩的事实表明，苏联政府所执行的政策是：联合战争力量，反
（总585）·11·
1963年第15期
=====第250页=====
对和平力量；联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合
各国反动派，反对世界各国人民。
苏联领导人为什么这样急于需要这个条约呢？难道这能证明是他们的
所谓和平共处政策的胜利嗎？不，这绝不是和平共处政策的胜利。这是向
美帝国主义投降。
美帝国主义及其合伙者異口同声，到处宣揚，他們签订部分停止核试
验条約，是走向全面禁止核武器的第一步，过是驅人的。美国已經积累了
大量的核武器，这些武器分布在世界各地，严重地威胁着各国人民的安
全。如果美国真的要在禁止核武器方面迈开第一步的话，它为什么不能解
除对其他国家的核威胁呢？它为什么不能承担义务，保证不对无核国家使
用核武器，尊重世界人民建立无核武器区的愿望呢？它为什么不能承担义
务，保证在任何情况下不把核武器和制造核武器的资料交给它的盟国呢?
美国及其合伙者究竟有什么理由认为，只许美国对旁人进行核威胁、核訛
詐，推行侵略政策和战争政策，而不允許旁人采取措施来抵抗这种威胁和
訛詐，保卫自己的独立和自由呢？侵略者有权杀人，被侵略者无权自卫，
这岂不是正如中国俗語所說的，只許州官放火，不許百姓点灯嗎？
中国政府坚决反对核战争，反对世界战争。中国政府历来主张普逼裁
军，坚決主张全面禁止和彻底销毁核武器。为了逐步实现这个目的，中国
政府和中国人民从不吝借自己的努力。全世界都知道，中国政府早就提出
并且一直主张建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区的无核武器区。
中国政府认为，禁止核武器、防止核战争是关系到世界命运的大
題，应該由世界上所有大小国家共同討論和決定。由几个核国家来摆布一
百多个无核国家的命运，是不能容忍的。
中国政府认为，在禁止核武器和防止核战争这样重大的問题上，不允
許采取欺騙世界人民的办法。应当毫不含糊地肯定，必须全面禁止和彻底
銷毁核武器，必須采取切实有效的措施逐步实現全面禁止和彻底銷毁核武
器，防止核战争，维护世界和平。
为此，中华人民共和国政府建議：
（一) 全世界所有国家，有核国家和无核国家，庄严宜布：全面、彻
红旗杂志
12·(总586）
=====第251页=====
底、干净、坚決地禁止和銷毀核武器。具体地說，就是，不使用核武器，
不輸出核武器，不驗入核武器，不制造核武器，不試驗核武器，不儲存核
武器，把世界上現有的一切核武器及其运戴工具統統銷毀，把世界上現有
的一切研究、试驗、生产核武器的机构统统解散。
（二)为逐步履行上述义务，首先采取下列措施：
甲、撤除在国外的一切軍事基地，包括核基地在内；撤回在国外的一
切核武器及其运载工具。
乙、建立包括美国、苏联、中国、日本在内的亚洲和沿太平洋地区的
无核武器区，建立中欧无核武器区，建立非洲无核武器区，建立拉丁美洲
无核武器区，拥有核武器的国家对每一个无核武器区都承扭相应的义务。
丙、不以任何形式输出和输入核武器和制造核武器的技术资料。
丁、停止一切核試驗，包括地下核試驗在内。
(三)  召开世界所有国家的政府首脑会議，討論全面禁止和彻底銷毀
核武器問題以及为逐步实现全面禁止和彻底銷毀核武器而采取上述四項措
施的問題。
中国政府和中国人民深信，核武器是能够禁止的，核战争是能够防止
的，世界和平是能够維护的。我们呼吁社会主义阵营各国，呼吁全世界一
切爱好和平的国家和人民，团结起来，为争取全面、彻底、干净、坚决地
禁止和销毁核武器，为维护世界和平而坚决斗争到底。
福
(总587）·13
1963年第15期
=====第252页=====
以毛澤东思想为指針，进行活的思想教育
肯
的领导下，中国人民解放军已经发展成为一支具有高度政治觉悟和强大战斗力的人民军队。它
很好地执行了保卫租国、保卫人民劳动、保卫社会秩序、保卫社会主义制度的光荣任务。它随
时都在警惕地保卫我们偉大祖国的边疆，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动。一切斗
争的考验都证明，我们的军队不愧为偉大的軍队。在纪念这个光荣节日的时候，我们必须继
續高举毛澤东思想红旗，加强政治思想工作，提高全軍官兵的政治觉悟，促进我軍的革命化
和現代化建設。
中国人民解放軍所以能够不辜负党和人民的期望，始終保持无产阶级革命軍队的本色，
无限地忠实于人民革命事业，最根本的原因，是它在中国共产党和毛澤东同志的镇导下，一
贯地把政治工作当作軍队的生命线，把政治工作摆在一切工作的首要地位。早在一九二九年，
毛澤东同志为紅军第四军第九次党代表大会写的决义中，就已經为我军的政治工作规定了基
本路线。毛澤东同志在抗日战争初期又說过：“沒有进步的政治精神贯注于軍队之中，沒有进
步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大
限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”①按照毛
澤东同志的指示，中国人民解放軍一贯坚持以无产阶级思想教育自已的干部和战士，使他们
具有高度的阶级觉悟和优秀的革命品质。这是我军战胜一切敌人，克服一切困难，从胜利走
向胜利的力量的源泉。
7
林彪同志創造性地运用毛澤东思想，指出政治思想因素是我軍战斗力諸因素中的首要因
素。他指出，我军必须根据党中央和毛澤东同志历来的指示，在处理武器和人的关系中，把人
的因素放在第一位；在处理各种工作和政治工作的关系中，把政治工作放在第一位；在政治工
作中，把思想工作放在第一位；在思想工作中，把进行活的思想教育放在第一位。要有效地
进行活的思想教育，就要抓好两头，一头抓党中央、军委的指示、决議的傅达贯彻，一头抓
部队的思想动态，用马克息列宁主义，用毛澤东思想来回答革命斗争的实际問题，指导广大
宫兵的思想和行动。这也就是毛澤东同志經常教导我们的，政治思想教育必须不停止在現
①
《誰持久战》。《毛澤东选集》第？卷，人民出版社1952年第2版，第500页。
紅旗杂志
14(总588）
=====第253页=====
有书本的字句上，要把马克思列宁主义的普遍真理和中国的具体实践相结合，从群众中来、
到群众中去，集中起来、坚持下去。在林彪同志的倡导下，我军近几年大力地进行了这种活
的思想教育，将部队的思想觉悟水平提到了一个新的高度，我军的政治思想教育工作，也在
过去经验的基础上有了新的发展。
进行活的思想教育，最根本的問题，就是要以馬克思列宁主义的普遍真理同中国革命和
建设的具体实践相结合的思想——毛澤东思想为指针，来回答和解决革命斗争现实生活中的
各种思想問题和实际問题，也就是說，用毛澤东思想来武装全体官兵的头脑，使他们自觉地
按照毛澤东同志的指示行动。
毛澤东同志是当代偉大的馬克思列宁主义者。毛澤东思想，是在帝国主义走向崩溃、社
会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思
列宁主义的普遍舅理，创造性地发展了的馬克思列宁主义。毛澤东思想是中国人民革命和社
会主义建设的指针，是我国人民反对帝国主义和各国反动派的强大的思想武器，反对现代修
正主义和教条主义的强大的思想武器。毛澤东同志不但规定了我军坚定正确的政治方向，规
定了我軍建設的唯一正确的路線，而且規定了人民軍队和人民战爭的一系列根本原則。我軍
在历次革命战争中的偉大胜利，我軍在建设新型人民軍队中的巨大成就，都是在毛澤东同志
的亲自领导和毛澤东思想的指导下取得的。无論是在我国人民革命战争年代，还是在我国社
会主义革命和社会主义建设时期，每当我们遇到重大問题的时候，都是从党中央和毛澤东同
志那里找到方向，得到正确解决的。經验一再证明，坚决按照毛澤东思想办事，我们的事业
就会发展，就会胜利；反之，只要稍微离开了毛澤东思想，即使主观上想把工作做好，也会
使我们的事业遭到挫折或失败。毛澤东思想，无論过去、现在和将来，都是我軍一切工作唯
一正确的指針。
以毛泽东思想为指针来进行活的思想教育，采用理論联系实际的办法，来閱讀和研究毛
澤东同志的著作，用毛澤东思想武装全体官兵的头脑，这是我军进行政治思想教育工作的优
良傅统。近几年来，我们根据军委和林彪同志关于高举毛澤东思想红旗，把毛澤东思想真正
学到手的指示，继承和发扬了过去的优良传统，在全军官兵中掀起了一个学习毛澤东著作的
新高潮。我们的口号是：“人人讀毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主
席的好战士。”毛澤东同志的著作，是我国人民革命斗争实践的科学总结，是我国人民革命胜
論著作。学习毛澤东同志的著作，可以使我们紧紧结合革命斗争的实践，更好地领会和运用
（总:589）·15
963年第15期
=====第254页=====
实践中，学习他如何从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方
法来观察問题和解决問题；学习他的最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙
的斗争艺术；学习他永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习他深入
实际、联系群众的作风和谦虚、刻苦的学习精神。
我们学习毛澤东思想的办法是，“带着問题学”，“活学活用，急用先学，学用结合”。具
体說来，就是国内外形势、党的政策、軍队任务提出了什么新的問题，就学什么；进行什么
政治思想运动和政治教育就学什么；做什么工作就学什么。一句話，要解决什么問题就学什
么。在各种工作和教育中，在广大官兵思想意識的修养鍛炼中，都从毛澤东著作中找武器，
以問题为中心，选擇毛澤东同志著作的有关文章或有关的章节和段落，以及毛澤东同志解决有
关問题的范例，进行学习。总之，是以毛澤东思想之“矢”，射部队实际之“的”，从实际斗争
中学习毛澤东同志观察和处理問题的立场、观点和方法。这样学，内容少而精，紧紧结合实
标，学了就能运用，在实际运用中又能进一步加深理解，广大官兵就越学越威到亲切，越学
越威到有用，越学越爱学。正如旧社会身受剥削的工人和农民比一般知識分子能够更好地懂
得什么是剥削、什么是压迫、什么是阶级一样，执行着革命斗争任务的解放军官兵，对马克
思列宁主义普遍宾理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛澤东思想，对毛澤东同志著作
中所包含的极其博大、精深的理論，是能够理解的。那种认为工农兵群众文化水平低，不能
够学习和掌握马克思列宁主义的想法，不能够学习和掌握毛澤东思想的想法，显然是不对的。
当然，凡是理論文化水平较高的干部，在学校学习的干部，还应该要求他们比较系统地学习
理論，更多地讀一些书，更多地讀一些毛澤东同志的著作，并且还应該选讀一些馬克思、恩
格斯、列宁、斯大林的著作。这对于提高他们的理論水平和工作能力，是很重要的。
广大官兵一旦掌握了毛澤东思想，他们的精神面貌就有了巨大的变化，他們的政治觉悟
就能提到一个更高的境界。偉大的共产主义战士雷锋和无数雷锋式的好战士的成长，“南京
路上好入连”和许多好八连式的模范集体的成长，就是最生动的例证。雷锋为什么能具有那样
平凡而偉人的共产主义精神？正是由于他在短短的革命生涯中，能够始终把毛澤东著作当
乍“粮食、武器、方向盘”，运用“问题—学习——实践——总结”的公式，廢寝忘食地学习
毛澤东著作，并且学一点，做一点，学用一致，身体力行。“南京路上好八连”十多年来坚持
苦奋斗的优良传统，身居闹市，一尘不染，不但没有在资产阶级的“糖衣炮弹”面前倒下
去，而且巩固和扩大了无产阶级的思想陣地，根本的原因，也是由于他们高举毛澤东思想的
工旗，采用了“一讀、二义，三对照、四行动”的办法，活学活用了毛澤东著作，使毛澤东思
思真正成为官兵行动的指南。西藏、新疆地方边防部队在中印边境自卫反击作战中，在极其
复杂的斗争形势和极其困难的自然条件下，赢得了自卫反击作战的胜利，也是由于他们在平
认真地学习了毛澤东同志的著作，提高了全体官兵的政治水平和军事素养，并且紧紧结合
行作战任务和各项政策的实际，利用行军作战的空隙，学习了毛澤东同志著作中的有关論
紅旗杂志
16·(总590)
=====第255页=====
述，及时地统一了政策思想和作战思想。这一切都证明，凡是采取活学活用、学用结合的办
法学习毛澤东著作的，就能够收到显著的效果，就能够使毛澤东思想化为千百万群众的自觉
行动，产生巨大的物质力量。
二
以毛泽东思想为指针，进行活的思想教育，必须抓好两头。
抓两头这句话，通俗地概括了我军长期以来进行活的思想教育的经驗。抓住了两头，思
想教育就做活了，就可以把上面的指示和下面的情况很好地结合起来，把一般号召和具体指
导很好地结合起来，把领导和群众很好地结合起来。
抓两头，首先要抓好上头。經驗告訴我们，一切活的思想教育搞得好的单位，那里的領
导，都是首先对党中央和军委的各项指示，进行深入的认具的学习研究，领会其精神实质；
根据上级的规定，把这些指示不拖延地不走样地向下传达；并且根据本单位本部队当前的实
际情况，采取具体措施，使这些指示落实。党中央和军委的指示，是毛澤东思想在当前实际
斗争和工作中的具体化，是行动中的活的马克思列宁主义。只有首先对这些指示进行认真研
究，深刻领会，做工作才能有明确的方向，对在实际工作中遇到的各种問题，才能做出正确
的分析，抓下头才能抓得准抓得好。只有把党中央和军委的指示傅达贯彻到广大官兵中間
去，才能够使广大官兵关心和了解国际、国内的大事情，开闊他们的视野和胸怀，提高他们
的政治觉悟和思想水平，使他们自觉地用大道理管小道理，贯彻执行党的指示，圆滿地完成
各项任务。如果不首先抓好上头，以为进行活的思想教育只是单純地抓下面的思想問题，在
一些現象里打圈子，就事論事，言不及义，那末，就不可能真正解決部队的思想問题，不可
能做好思想工作，甚至还有迷失方向的危险。
在抓好上头的同时，也要抓好下头，切实掌握部队思想动态。近儿年来，我军各级领导
机关采取了组织工作组下连蹲点、搞试点，首长和机关干部下连当兵和代理基层干部职务等
等措施，加强了对部队思想情况的调查研究。上头的东西，也就是說领导机关的东西，不是
凭空想出来的，归根到底，是来源于下头，来源于群众。对部队的实际情况和群众的思想动
句，了解得越清楚，对上头的东西也就体会得越深刻，也才能很好地贯彻执行。党中央和军
委的指示，概括了客观实际，是普逼性的东西，只有把它同各个单位各个时期的具体情况和
想实际结合起来，才能真正发挥它的指导作用，化为群众的实际行动。因此，思想教育工作，
须建立在充分了解干部和战士思想情况的基础上。这就是說，要掌握部队的思想脉搏，既善
抓住群众中的积极因素和先进思想，用典型指导一般，又善于抓住某些错误思想和不良倾向
（总591）·17
963年第15期
=====第256页=====
确，处理得最好、最及时。这就不仅要了解他们当前的思想动态，而且要了解他们的历史和入伍
后的思想变化过程，以及每个人的家庭和家乡的情况，了解他们的思想变化的来龙去脉，分析
思想变化的原因和問题的实质，使思想教育更加切合实际，有的放矢，收到良好的效果。
近儿年来，我軍思想教育工作中許多卓有成效的經驗，都是和贯彻抓两头的方法分不开
的。例如两忆（忆阶级苦、忆民族苦）三查（查思想、查工作、查斗志）教育运动，所以获
大部分战士生在苦中长在甜里，缺乏阶级斗争鍛炼的情况，从而在过去诉苦教育經驗的基础
上，创造了忆苦达种新的阶级教育形式。在忆苦教育过程中，又运用党中央和毛澤东同志有
关阶级和阶级斗争的指示和論述作为武器，启发和引导广大官兵回忆和控诉自己与亲属所受
旧社会剥削压迫之苦，并且把这些材料加以分析提高，从而在根本上提高了部队的阶级觉悟。
再如学习雷锋和好八连的宣傅教育活动，所以能够形成互大的思想力量，在全軍官兵和全国
人民中产生深远的影响，也正是由于我们依据党中央和毛澤东同志关于在社会主义革命和建
设时期，必须兴无产阶级思想、灭资产阶级思想和发扬艰苦奋斗的光荣傅統的指示，在群众
中适时发现了体现这一思想的、反映了我们时代的精神和要求的先进典型，使之成为贯彻执
行党中央和毛澤东同志上述指示的活教材、活榜样。
在思想工作中抓两头，完全符合于毛澤东同志关于一般号召和具体指导相结合的思想。
毛澤东同志說：“任何工作任务，如果没有一般的普逼的号召，就不能动员广大群众行动起
来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若于组織将所号召的工作深入
实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自已提出的一
般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”①毛澤东
同志在《矛盾論》一文中又指出，人类的认藏运动是沿着由特殊到一般，又由一般到特殊的循
环往复的过程进行的。当着人们首先认識了許多事物的特殊的本质，进一步加以概括，认識
了諸种事物的共同本质以后，“就以这种共同的认識为指导，继續地向着尚未研究过的或者尚
未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和
发展这种共同的本质的认識，而使这种共同的本质的认識不致变成枯搞的和僵死的东西。”②
我军用抓两头的方法进行活的思想教育，也就是毛澤东同志在这里所阐述的馬克思列宁主义
人識論在思想工作中的具体运用。我們一方面不断地把上头的思想、理論、政策、計划、办
法交給广大群众，使之为广大群众所掌握，化为推动部队工作前进的物质力量；一方面又不
新地把广大群众的认識、經验、建議，要求、各种各样的办法，經过调查研究集中起来，总
结提高，用来进一步指导官兵的思想行动。这样不断反复，部队的思想工作就会越来越深入，
越来越活跃，广大官兵的思想觉悟，也就会一步一步地提高。
①
《关子领导方法的若干问题》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第899页。
2
《毛潭东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第298页。
红旗杂志
18·（总592)
=====第257页=====
三
以毛澤东思想为指针，进行活的思想教育，必须从阶级教育入手，以阶级教育为基础。
毛澤东同志从創建工农紅军起，就十分强调阶级教育。在以后的长时期中，我军在进行
阶级教育方面积累了丰富的经驗，并且逐渐形成了一整套方法。那就是发动群众进行訴苦运
动，用自己的亲身經历来控诉旧社会给予劳动人民的苦难，以此作为提高阶级觉悟的入門，
并且在一切政治思想教育中都贯串阶级观点和阶级分析的方法。近年来，我军进行的“两忆
三查”和控訴美、蒋罪行的教育运动等等，叉进一步发展了这方面的经驗。广大官兵在經过
这种阶级教育之后，都深深体会到：不懂得什公是剥削，就不会真正懂得革命，没有阶级观
点，就不能看清国内外形势，领会党的政策，就不能其正理解我軍的本质和优良传统，就不
会知道自己为谁而战，为何而战。反之人懂得了阶级和阶级斗争这个马克思列宁主义的根本
道理，有了明确的阶级观点，就能在任何阶级斗争的风浪中，看得清，站得稳，顶得住。
为了使广大官兵不是抽象地而是具体地懂得什么是阶级，什么是剥削制度，什么是产生
阶级和剥削的根源，为了使广大官兵坚定地站稳无产阶级的立场，学会运用阶级观点和阶级
分析的方法来观察和处理各种问题，需要从多方面用多种方法进行阶级教育。但是，作为提
高阶级觉悟的入門的最好的方法，在过去是訴苦，在今天是忆苦。
忆苦教育是诉苦教育在新条件下的具体运用。一般采取官兵一起忆苦、軍民一起忆苦的
方式，首先由身受旧社会之苦的老干部、老工人、老农民来“傅苦”、“引苦”，启发青年官兵
回忆和控訴自己和亲屬所受的旧社会之苦。过去的血海深仇一經回忆和控訴，就会大大激发
部队的阶级威情，喚醒阶级自觉。用战士的話說，就是“苦水擦亮了眼晴”。訴了苦，再挖苦
根，一直挖到私有制、剥削制度、反动统治阶级依靠政权这个刀把子压人民，美帝国主义
是一切反动派的后台老板这条总根子，从根本上弄清苦从何来。从回忆过去之苦，对比今
日之甜。談了甜，再思甜源，一直追溯到党领导和组織人民拿起枪杆子，夺取政权，保卫政
权，走合作化和公社化的集体富裕道路等等一切幸福的源泉，弄清今天的甜从何而来。在忆
苦的基础上，經过两个社会、两种军队、两个世界的对比，加强了阶级斗争的观念，是非清
整了，爱憎分明了，广大官兵就能够自觉地把个人和阶级、国内阶级敌人和国外阶级敌人、
本国人民的解放和全世界劳动人民的解放联系起来；明确了在我们取得革命胜利以后，还要
车牢保卫胜利果实；自己解放了，过了好日子，还要关心、支持和援助尚未得到解放的国际
介级兄弟。“天下富人一般黑，天下穷人是一家。剥削阶级不消灭，手中武器不能放下。”这就
是全軍官兵在忆苦教育之后共同的心里话。
现在看得越来越清楚，对广大官兵进行忆苦教育和革命博统教育，有着十分深远的意
。一方面，当前国际国内阶级斗争仍然在激烈地进行着。以美国为首的帝国主义在疯狂扩
963年第15期
（总593）19
=====第258页=====
军备战的同时，正在采取“和平战略”，以和平的烟幕掩盖其侵略政策和战争政策，并且力图
用“和平演变”的方法使资本主义在社会主义国家复辟。现代修正主义也正在适应美帝国主义
的这种需要，在马克思列宁主义詞句的伪装之下，抹煞阶级界限，用资产阶级的实用主义代
替辩证唯物主义，用阶级合作来代替阶级斗争，否认无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上
还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾
向”①。这种阶级斗争是长期的，复杂的，曲折的，有时甚至是很激烈的。另一方面，随着我
国社会主义革命和社会主义建设的胜利前进，我们队伍中的某些人容易忽视阶级和阶级斗
争，对国内外阶级敌人的进攻丧失警惕性的赢痹思想，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐
不願再过艰苦生活的情緒，可能滋长。特别值得我们注意的是，我軍青年官兵都是全国解放
以后在新中国长大起来的。他们所处的环境，已经不是革命战手年代那种急风暴雨式的阶级
斗争的环境，而是进行社会主义革命和社会主义建设的新环境。他们所处的地位，已经不是
他們父輩在旧社会所处的奴隶地位，而是新社会的主人。他們所过的生活，也已經不是他们
父輩會經过过的牛馬不如的生活，而是有吃有穿、不断得到改善的生活。他们中的絕大多数
缺少阶级斗争和革命战争的实际锻炼。他们“不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深
切了解我国人民曾經怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”②。
有些青年身在福中不知福，缺乏鉴别和抵抗资产阶级思想侵触的能力。在这种情况下，怎样
使我們的青年一代，能够在和他们的父輩完全不同的情况下学会阶級斗争，把老一輩的革命
傅統接受下来，并且一代一代傳下去；怎样使我们的老同志保持无产阶级的革命本质，永不
忘本，永不褪色，这的确是摆在我们面前的一项极其严重的任务。能不能很好地实现这个任
务，是影响我们革命事业前途的一个根本問題。忆苦教育經驗的可貴之处，就在于給我们提
供了实现这个任务的一个成功方法。
除了通过忆苦控诉，回忆对比，用阶级斗争的历史教育部队而外，还要善于运用国内外
阶级斗争的现实材料来教育部队，并且在一切政治思想教育中贯串阶级斗争的观点和阶级分
析的方法，把阶级教育经常化。对于国内外的现实材料，如以美国为首的帝国主义在各地发
动侵略的罪行，以美国为首的帝国主义、各国反动派和以铁托集团为代表的各国现代修正主
义的反华叫嚣，资本主义国家和殖民地半殖民地国家的人民正在遭受着的苦难，正在进行着
的斗争，国内阶级敌人妄想复辟的阴谋破坏活动，等等，要随时运用阶级和阶级斗争的理論加
以阐明。还要帮助广大官兵运用阶级观点和阶级分析的方法，去正确对待和处理所遇到的各
种問题，从而不断提高广大官兵的阶级觉悟和思想水平。
①见中共中央八届十中全会公报。
②毛释东：《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第32—33页。
’紅旗杂志
20·（总594）
=====第259页=====
四
以毛澤东思想为指针进行活的思想教育，必须实行群众路线，运用活教材、活方法。在
这方面，我们体会得最为深刻的主要是这样凡个問题。
一、摆事实，讲道理，以理服人。
我们的政治思想教育是摆事实、讲道理的。我軍官兵是劳动人民的优秀子弟和革命知識
分子，也都是相信事实、相信真理的。他们的思想觉悟，虽然比较起来也有先进、中間和落后
的分别，但是，他们都有强烈的革命资任心和荣誉威，好学上进，追求真理，这是他们思想
中的主流。只要我们能够从他们原有的觉悟水平出发，相信他们，同他们一起摆事实，讲道
理，把应该让他们了解的情况讲清楚，把事情为什么是这样而不是那样的道理讲得合平实
际，并且能够以身作则，身体力行，不是讲空道理，那就能够把思想工作做到广大官兵的心
坎上，就能够启发他们的自觉，提高他们的觉悟，使先进的更加先进，使处于中间和落后状
态的同志，也能够逐步提高到先进的水平。就是对于某些同志的错誤思想和不良倾向，也应
当仔細分析問题的性质和原因，首先背定他們的优点和正确的方面，指出錯誤的方面、錯誤
的性质、原因和改正的办法，使之心悦誠服，帮助他们逐步改正。一时說服不了，就耐心等
待，继續說服，并教育他們遵守紀律。毛澤东同志說：“凡屬于思想性质的問題，凡屬于人民
內部的爭論問題，只能用民主的方法去解決，只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的
方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①只要切实贯彻毛澤东同志的这个指
示，把工作做到家，道理总是能够說通的。如果不去进行艰苦的耐心的思想工作，只是簡单
的强制压服，即使表面上解决了問题，也是口服心不服，而且容易伤害同志，不利于团結。
在思想教育工作中，为了追求一时的所谓“效果”，不讲真灾情况，甚至說假話，这是不能容
許的。这样做，不但不能教育群众，反而会损害思想工作的威信。在了解和解決思想問题
时，要发扬民主，让大家散开思想，把意见充分說出来，耐心倾听不同的意见，甚至反面的
意見，让人把話說完，不要听得不顺耳就頂回去。对于反映出来的意见，要做具体分析，区
别那些是思想問题，那些是实际問题。既不能把由于实际困难而引起的思想不安当作思想错
誤，把合理的要求当作个人主义，也不能光是注意解决实际問题而忽观思想教育。对于于部
和战士的实际困难，要满腔热情地去关怀，在条件许可的范围内尽力帮助解决。对那些不应
当解决或暂时不可能解决的实际問题，也要恰当地进行解释。
二、表扬先进，树立榜样。
这是一个极其重要的领导方法和教育方法，是毛澤东同志所一贯提倡的方法。英雄模
①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，第6页。
（总595)·21
1963年第15期
=====第260页=====
范、好人好事是活生生的榜样，是最能威染群众，最有說服力，也是群众最愿意学习的。进
面的好人好事，先进人物和先进思想，选挥其中最有代表性的典型，树立活的榜样，来教育
部队。这样做，就可以鼓励广大官兵积极向先进学习，向先进看齐，发扬正气，抵制歪风，
的成长，是学习董存瑞、黄继光等前辈英雄模范开的花、结的果。通过学习雷锋和好八速的
光辉榜样，又必然而且已經产生出更多的模范人物和模范集体。
三、充分运用活教材、活方法。
人们认識一个問題，接受一个真理，往往是要反复地通过自己的切身經驗，不断地通过
对具体事物的实际感受，经过一个由感性到理性的认識过程。因此，在思想教育中，要善于
运用宫兵的切身经驗，运用他们自己在现实斗争中所接触到的大量事实，运用来自社会、来
自人民的各种现实材料，采取各种生动活潑的方法，来进行教育。例如进行回忆对比，组织
到先进单位、到厂矿、公社、革命老根据地参观訪問，举办实物和图片展览，請老干部、请
英雄人物到部队傳授經驗、現身說法，請地方干部、老工人、老农民、先进生产者来做报
告，宣讀和討論有教育意义的家庭来信，以及看戏、看电影、唱革命歌曲、閱讀革命小說和
革命回忆录，等等，都收到了良好的教育效果。
四、发动群众，人人做思想工作。
思想教育工作光靠少数政治工作人员去做，是做不活也做不好的。只有在党組織統一領
导下，依靠党、团员为骨干，发动全軍人人都来做，思想工作才会生动活潑。我军的优良傅
統之一，就是軍队的每一个成員，是政治思想工作的对象，又是政治思想工作的力量。群
众的思想問题，群众之間相互了解得最快、最清楚，用群众互相帮助的方法来解決这些問
题，也最容易收到良好的效果。一个单位，党员、团员、干部、战士，人人都做思想工作，
几十双眼睛都来看，几十个脑子都来想，儿十个嘴巴都来讲，把问题弄清楚，把道理讲透，
就能够使好人好事及时得到表揚，不良倾向及时得到发现和糾正，蘊藏在群众中的丰富多采
的活教材、活方法，也能够得到充分运用。这样，不但群众能够互相学习，共同提高，领导
上也能够得到群众的帮助，受到教育。凡是认具地、經常地开展群众性的政治思想工作的单
位，就必然会出现一个处处是课堂、人人是教员的局面，思想工作就会越做越细致，越做越
架刻，越做越活跃。
五、思想教育运动和经常的思想教育在作相結合。
进行活的思想教育，基本形式不外两种：一种是一定时期的思想教育运动，一种是经常
的思想数育工作。两种形式交替运用，互相补充，互相结合。经验证明，搞运动，不仅在战
和革命的年代里是必要的，而且在今灭也是不可少的。国家的社会主义革命和社会主义建
殳，軍队的革命化和现代化建设，总是随着国内外形势的变化，随着国家建设和軍队建设的
紅旗杂志
22·（总596）
=====第261页=====
工作的迅速推进，造成工作上的损失。但是思想教育运动只能解决一个时期的主要問题，不
可能解决所有問题。在运动中已经取得的成果，还需要继續巩固和提高；运动过后，随着情
况的发展又会产生新的問题；于部战士必須了解的一些基础知藏和基本理論，也还需要通过
上政治課进行循序渐进的教育。思想教育运动之所以能取得很大的效果，除了运动本身而外，
也还有赖于平时政治教育所积累起来的思想基础，否则就談不上形成运动中的骨干队伍，更
談不上运动中群众性的自我教育的开展。因此，除了必须抓好一定时期的思想教育运动以外，
还必须注意抓紧經常性的政治教育和思想工作。上課是进行经常性政治教育的主要方法。对
连队来說，政治指导员要把上好战士的政治課作为自己的重要任务，同时，还要注意做好每末
讀报、点名讲話、个別談心等等工作，以不断丰富战士的政治知識，逐步提高战士的觉悟，拜及
时解决日常出现的各种思想問题。思想教育是一項十分艰苦细致的工作，无論是思想教育运
动，或是经常的思想教育，都必须踏踏实实地、一点一滴地去做，把一般教育和个别教育紧密
地結合起来，把工作做到每一个人的身上。只有这样，才能充分发挥思想教育工作的威力。
*
*
￥
■
在广大官兵中进行政治思想教育的目的，归根到底是为了巩固和提高军队的战斗力，圆
满地完成党和国家交付的任务。我们的教育工作，在任何时候都必须紧密结合军队的任务，
服从军队建设的需要，做到在平时保证练好杀敌本领，完成各项任务，在战时保证打胜仗。
否则，我们的教育工作就脱离了实际。因此，我们在强調活的思想教育的重要性的时候，从
来不忽视物质因素、技术因素的重要性，总是在努力提高广大官兵的政治觉悟的基础上，进
一步把他们的政治热情引学到积极学习军事，钻研战术和技术，熟练手中武器上。正因为这
样，我军在近儿年开展创造四好速队*的运动中，涌现出了数千个四好连队，几十万个五好战
士**，无数的神枪下，神炮手和技术能手，大大提高了我军的战斗力。用毛澤东思想武装全
体官兵的头脑，又在这个基础上用先进的军事技术武装他们的手足，我们的军队就将永远无
敌于天下。
四好通队，即做到了政治思想好、三入作風好、军事訓练好、生活管理好的速队。三入作風是我軍优良的傳统
作风，概括为三句话、入个字，即：坚定正确的政治方向、艰苦朴素的工作作风、灵活机动的战略战术，闭结、
紧張、严肃、活酸。
*章
五好战士，即做到了致治思想好、三入作风好、罩事技术好、完成任务好、假炼身体好的战士。
1963年第15期
（总597)·23·
=====第262页=====
学习馬克思关於再生产的理論
高征绳
馬克思关于再生产的理論，是政治經济
从而使每年的再生产得以进行的。在魁奈的
学的科学发現，它在馬克思的經济学說中占
《經济表》中，“无数个别的流通行为，被综
有重要地位。列宁指出，馬克思对社会总资本
括成为它们的特征的社会的大量运动，成为
的再生产的分析，是一个极其重要的新贡献。
几个大的机能上规定了的經济的社会阶级问
学习馬克思关于再生产的理論，对于我们的
的流通”②。
经济理論工作和实际工作有着重大意义。
魁奈没有能够提出科学的再生产理論，
在他的《經济表》中包含着許多重大的錯誤和
馬克思对資产阶級古典政治
矛盾。他把社会划分为三个不同的阶级，是从
經济学的再生产理論的批判
以不的错误观点出发的：把农业劳动当作唯
在政治经济学学說史上，第一次试图从
一的生产劳动，把地租当作是剩余价值的唯
理論上探討社会資本的再生产問題的，是十
一形态。但是，魁奈在《經济表》中，还是提
八世紀的重农主义者。馬克思对于他们在再
出了若干关于研究再生产問题的有价值的见
生产理論上的研究成果，給予了很高的評
解。馬克思指出，魁奈要把资本的生产过程
价。重农主义的奠基人，法国經济学家弗朗
表现为再生产过程，把流通过程仅表现为再
斯瓦·魁奈的《經济表》，就是分析社会资本
生产过程的形态，把货币流通仅表现为资本
的再生产的一种天才尝試。馬克思說，这个
流通的要素；同时，在再生产过程中，說明
表是“在政治经济学的幼稚时期出现的。一
了社会各阶级收入的来源，资本和所得之间
直到现在，政治经济学还无疑要感谢这个最
的交换，生产消费和个人消费之间的关系，
天才的创作”①。魁奈把社会分成为三个阶
并且把消费者和生产者之間的流通包括在資
级：生产阶级（即农业经营者和农业工人）、
本的流通中；最后，把农业和工业这两大生
占有者阶级（即上地所有者、僧侣、贵族、官
吏及其从属人员）和不生产阶级（即工商业
①《剩余价值学说史》第1卷，三联书店1957年版，
第94页。
者)。《經济表》的任务在于说明，一个国家的
②馬克思：《查本論》第2卷，人民出版社1953年
全年总产品，是怎样在三个阶级之间流通，
版，第438页。
24（总598）
红旗杂志
=====第263页=====
产部門之间的流通，看成是再生产过程的要
不变资本包括在总收入中，把它同純收入分
素，等等。
开，这样，再生产过程就可以进行了，因为消
英国资产阶级古典政治经济学的优秀代
費掉的不是总收入，而是純收入。馬克思指
表亚当·斯密，继重农主义之后，探討了社
出了斯密的这个矛盾。既然不把不变查本包
会资本的再生产問题。但是，“在再生产过程
括在产品价值中，那末，又怎样能够把不变
的說明上，从而，在积累的說明上，亚当·斯
资本包括在收入中呢？显然，斯密在这里默
密和他的前辈学者比较，特别是与重农学派
认了社会总产品价值的三个构成部分，社会
比較，就許多方面說，不但不會有何等进步，
总产品价值不仅有可变资本和剩余价值，而
且还退步了”①。资产阶级古典政治经济学的
且还有不变资本。馬克思指出，“斯密信条”
錯誤的再生产理論，是由斯密創立的，在馬
的错误，是把年生产物价值和年价值生产物
克思以前的政治經济学中，这种錯誤理論完
等同起来了。实际上，年价值生产物只分解
全占据统治地位。“斯密信条”是斯密的再生
为可变资本和剩余价值，至于年生产物价值，
产理論的基础。所謂“斯密信条”，就是把一
则除了可变资本和剩余价值以外，还包括不
切商品的价格分解为工资、利润和地租，也
变资本。斯密之所以把两者等同起来，是由于
就是把社会总产品的价值分解为可变资本和
他不懂得劳动二重性，不了解创造价值的抽
剩余价值。斯密之所以不可能提出关于再生
象劳动和创造使用价值的具体劳动的区别，
产的正确理論，就在于他从“斯密信条”出发，
不了解在社会总产品的生产过程中，一方面，
来分析社会资本的再生产过程。
抽象劳动创造了新的价值，另一方面，具体
斯密在分析再生产問题上的第一个错
劳动保存和轉移了旧的价值。
誤，是从社会总产品的价值中抛棄不变资本。
斯密的第二个錯誤，是把个人消费和生
既然社会总产品的价值，只分解为可变资本
产消费混同起来。斯密把一切商品的价格分
和剩余价值，而排斥了不变资本，那末，试
解为工资、利润和地租，把它们当作消费基
問沒有不变资本，再生产过程怎么能够进行
金，归到依靠这种所得为生的社会各阶级手
呢？不用說扩大再生产不能进行，即使是簡
中；拜且认为一切轉化为资本的剩余价值都
单再生产也无法维持。因此，在分析社会资
变为可变资本，从而把生产消费归结为个人
本的再生产过程时，斯密只好避开他原来的
消费。社会消费之所以分为个人消费和生产
观点，用划分总收入和纯收入的办法，把抛
消费，是因为并不是任何产品都可以用于个
棄的不变資本偷偷地檢入进來。斯密的所謂
人消费，年产品中的固定资本的物质要素，并
不为社会上任何一个阶级形成收入，它是用
总收入，就是一国全年总产品，所謂纯收
入，就是扣除固定资本和流动资本的耗费以
①馬克思：《资本論》第1卷，人民出版社1953年
后余下来的部分。根据斯密的这种见解，把
版，第740頁，注32。
:
1963年第15期
（总599）·25
=====第264页=====
于生产消费，而不是用子个人消费的。馬克
成为可变資本。这种見解自始至終都是錯誤
思指出，斯密在这里遇到了一个极其重要的
的。由此，再生产的全部問題都被錯誤地考
区别，这就是生产生产资料的劳动者和生产
察了。
消费资料的劳动者之间的区别。斯密认为，第
李嘉图在再生产理論上的重大错誤，还
一种劳动者是提供那些决不能用于个人消费
表現在他站在資产阶級的立場上，否认普遍
的产品，第二种劳动者是提供能够成为纯收
的资本主义生产过剩的經济危机的可能性。
入的消费品。看来，斯密已经接近于承认，要
李嘉图断言，资本主义社会的生产和消费是
關明再生产問題，就必須把个人消费和生产
统一的。他认为，生产之后紧跟着消费，售卖
消费区别开来，但是，由于他不懂得社会生
者就是购买者，因为每一次卖都是买，反过
产划分为两大部类的原理，因而，混同了个
来，每一次买都是卖，商品流通规定着买和
人消费和生产消费。
卖的平衡，买和卖是不会脱节的，人们的需
馬克思指出，从斯密分析社会资本再生
要是无止境的，生产是永远不会超过需要的。
产中，可以看出，他在錯誤的混乱中，已經
这样，李嘉图就否认了资本主义社会的生产
接近再生产理論的根本問題，如果再前进一
和消费的矛盾，从而直接否认了普逼的生产
步，就有可能解决再生产問题。但是，由于
过剩的經济危机的可能性。他不了解，危机
斯密的资产阶级的狭隘性和偏見，使他不可
的可能性早已包含在商品流通过程中。“
能避免在考察再生产問題上的两大錯誤：从
全部商品资本和这全部商品资本依以成立
价值方面考察社会资本再生产时，抛案了不
的每一个商品，都须通过W—G—W过
变资本，从实物形态方面考察社会资本再生
程，通过商品的形态变化。所以，包含在这
产时，混同了个人消费和生产消费。
个形态内的恐慌的一般可能性—买和卖的
在斯密以后和馬克思以前的一切资产阶
脱节在资本也是商品并且不外是商品的
級經济学家，他们全都重复了斯密的錯誤，
限度内，已經包含在资本的运动中了。”②马
而没有把再生产理論向前推进一步。作为资
克思指出，李嘉图对于经济危机是毫无所知
产阶级古典政治经济学完成者的英国经济学
的，他对于一八O0年至一八一五年和一八
家大卫·李嘉图的再生产理論，是全盘接受
一五年以后的几次經济危机，是以歉收所引
斯密的理論的。所以，馬克思說：“李嘉图
起的谷物昂貴、紙币贬值，以及其他政治原
儿乎是逐字再生产亚当·斯密的理論。”①李
因等偶然现象来加以說明的。在李嘉图死后
不久的一八二五年，第一次周期性的经济危
嘉图接受了“斯密信条”的一切原理，他的
措誤同斯密一样，就是把社会总产品的价值
① 《資本論》第卷，第478頁。
分解为可变资本和剩余价值，抛案了不变资
馬克思：《剩余价值学說史》第2卷，三联书店
本，认为全部转化为资本的剩余价值，都变
1957年版，第612页。
紅旗杂志
26（总600）
=====第265页=====
机就在李嘉图的故国的土地上爆发了，李嘉
了系統的、科学的闡明。在这里，他考察了
图以及他的后继者关于资本主义社会无普遍
资本主义社会經济的全部，分析了资本主义
的生产过剩的經济危机的学說，在历史面前
簡单再生产和扩大再生产的社会总产品的实
遭到了彻底的破产。
现条件，从而揭示了社会再生产的最一般的
在政治經济学学說史上，从十八世紀魁
规律性。
奈的《經济表》开始，资产阶级古典政治經
在政治經济学学說史上，馬克思第一次
济学家们，几乎花了一个世紀的时間来試图
运用价值补偿和实物形态补偿的观点，来分
解決再生产的理論問题。但是，他们却无能
析社会资本的再生产过程。由此，克服了资产
为力，没有能够从理論上解決这个問题，反
阶級古典政治經济学的再生产理論中的理論
而把問題弄得更加混乱。只有到了馬克思，
錯誤和邏輯錯誤，为彻底解決再生产的理論
社会查本的再生产的理論問題才得到了真正
問题提供了一把钥匙。在批判斯密的再生产
的科学的解决。馬克思批判了资产阶级古典
理論的同时，馬克思提出了关于正确分析再
政治经济学的再生产理論，提出了一系列的
生产过程的两个基本原理：“（I）社会年生
关于再生产理論的基本原理，从而在政治经
产物，包含二部类，第一类是生产资料，第二
济学学說史上，第一次創立了社会資本再生
类是消费资料。二者必须分开来处理。（）
产的科学理論。
年生产物中那由生产资料构成的部分的总价
值，是照这样分割的：价值一部分，不过是生
馬克思創立了
产生产资料时消费掉的生产资料的价值，从
科学的再生产理論
而，不过是在更新形态上再现的资本价值。第
馬克思的再生产理論，是在深刻地研究
二部分，等于投在劳动力上的资本的价值；或
了资本主义经济的基础上，并且在批判资产
等于该生产领域内资本家所付的工资总额。
阶級古典政治經济学的再生产理論中建立起
最后，第三个价值部分，就构成这一个部类
来的。列宁會經說过：“糾正了斯密的上述
产业资本家的利润（包括地租）的源泉。②
两点错误（从产品价值中抛掉不变查本，把
这就是說，第一个原理，是从实物形态上把
个人消费和生产消费混同起来)，才使马克思
社会总产品划分为两大部类：生产资料和消
有可能建立起他的关于资本主义社会中社会
费查料。相应地把社会生产也划分为两大部
产品实現的卓越理論。①馬克思在《資本論》
类：第一部类是生产资料的生产，即用于生
第一卷第七篇中，对个别资本的再生产过程
产消费的产品的生产，第二部类是消费资料
进行了考察，从再生产的角度揭发了资本主
①《俄国查本主义的发展》。《列宁全集》第3卷，人
义的剝削实质。在《资本論》第二卷第三篇
民出版社1960年版，第30页.
中，馬克思对社会总资本的再生产和流通作
② 《资本論》第2卷第450页，
1963年第15期
（总601）·27
=====第266页=====
的生产，即用于个人消费的产品的生产。第
第二部类的不变资本部分都是消费资料，它
二个原理，是从价值上把社会总产品划分为
需要交换成为生产资料，才能够在第二年重
三个组成部分：不变资本、可变资本和剩余
新投入生产。第一部类的可变资本和剩余价
价值。
值部分，需要交换成为供给本部类的工人和
从个别资本的角度考察资本主义的再生
资本家所需的消费资料，才能够在第二年重
产过程，可以只按照价值来分析产品的组成
新投入生产。第一部类和第二部类是相互依
部分，而完全撤开产品的实物形态问题。因
存的。通过第一部类的可变资本和剩余价值
为在这里，可以假定市场上已經存在着再
同第二部类的不变资本进行交换，第一部类
生产所必需的一切条件。可是，当从社会总
的工人和资本家就获得了消费资料，第二部
资本的角度来考察资本主义的再生产过程
类的资本家则获得了生产资料。两大部类的
时，就不能只考虑产品的价值补偿問题，而
不变资本和可变资本就在价值和实物形态上
必须同时考虑产品的实物形态补偿問题。因
都得到了补偿，使社会生产得以在原有的规
为社会资本的再生产，包含个人消费，也
模上进行。由此，馬克思得出結論，簡单再生
包含生产消费。工人和资本家从哪里获得自
产的实现条件是：第一部类的可变资本和剩
己的消费资料？资本家从哪里获得生产资
余价值的总和，应当等于第二部类的不变资
料？产品怎样满足这些需求和怎样使扩大再
本，用公式表示，即I(v+m)=c{由此，派生
生产成为可能？只有把社会产品划分为生产
出两个公式：第一部类的全部产品的价值，应
资料和消费资料两大部类，考察社会产品的
当等于两大部类的不变资本的价值的总和，
不同的各个部分是怎样在再生产过程中得到
用公式表示，即Ⅰ(c+v+m)=Ic+c；第二
补偿的，才能够科学地說明社会资本的再生
部类的全部产品的价值，应当等于两大部类
产过程。
的可变资本和剩余价值的总和，用公式表示，
馬克思对社会资本的再生产的分析，是
即（c+v+m）=I（v+m）+Ⅱ（v+m）。
首先从简单再生产开始的。
在分析了简单再生产以后，馬克思进而
在简单再生产的条件下，剩余价值全部
分析扩大再生产。
用于资本家的个人消费。第二部类的可变资
扩大再生产和简单再生产不同，资本家
本和剩余价值部分，是由本部类的工人和资
只把剩余价值的一部分用于个人消费，另一
本家的个人消费实现的。第一部类的不变资
部分则作为积累，用于生产消费，使生产在
本，一部分以自然形态重新投入生产，另一部
扩大的规模上进行。馬克思指出，为了要扩
大再生产，就必须进行积累，把剩余价值的
分则通过本部类的各个资本家之同的交换得
一部分轉化为新的资本，用来追加生产资
到实现。剩下来的是第二部类的不变资本部
料、消费资料和劳动力。按照馬克思的扩大
与第一部类的可变资本和剩余价值部分。
紅旗杂志
28·（总602)
=====第267页=====
再生产的公式表示，积累首先从第一部类
他說:“商品生产为资本主义生产的一般形态
开始，积累的剩余价值分为不变资本和可变
这个事实，已經包含着货币不仅当作流通手
资本，第二部类的积累，必须同第一部类
段且也当作货币资本在其中所起的作用，并
的积累相适应。馬克思分别考察了两大部类
且生出了一定的，为这种生产方式所特有的，
的积累，对扩大再生产作了五年的推算，最
使交易和再生产（不问是簡单再生产还是扩
后得出结論，扩大再生产的实现条件是：第
大再生产）得以正常进行的条件。不过，这
一部类的可变资本和剩余价值的总和，应
各种条件，会激变为同样多的使再生产陷于
当大于第二部类的不变资本，公式表示为，
变则进行的条件，激变为危机的可能性；因
I(v+m)>c。由此，派生出两个公式，即:
为，在资本主义生产的自发的姿态内，均衡
第一部类的全部产品的价值，应当大于两大
自身不过是一种偶然。”①
部类的不变资本的价值的总和，公式表示为，
馬克思在《資本論》第二卷中分析社会資
I(c+v+m)>Ic+I{c；两大部类的可变资
本的扩大再生产时，是假定资本有机构成为
本和剩余价值的总和，应当大于第二部类的
不变的，没有把技术进步的因素估计在内。
全部产品的价值，公式表示为，I(v+m)+.
但是，在《資本論》第一卷中，馬克思已經指
Ⅱ(v+m)>l(c+v+m)。
出，在资本积累的过程中，不变资本会牺牲
无論簡单再生产和扩大再生产，它们的
可变资本而增长起来。換句話說，在資本主
实現过程，都是通过各个资本家之间的交换，
义社会中，由于技术进步，资本有机构成是
通过市场以货币为媒介进行的。这是一个极
不断提高的。列宁在《論所謂市場問題》一文
其错综复杂的过程。
中，发展了馬克思的再生产理論，把技术进
馬克思的再生产理論，闡明了社会資本
步的因素纳入扩大再生产的考察中。列宁
的再生产过程和产品的实现条件。这是一种
据马克思的公式，对扩大再生产作了四年的
A
理論的抽象，它是以假定資本主义社会各个
推算。列宁得出結論說：“增长最快的是制造
不同部門之尚的产品是按比例进行分配为前
生产资料的生产资料生产，其次是制造消费
提的。但是，实际上，在资本主义制度下，
资料的生产资料生产，最慢的是消费资料生
产品并不是按比例进行分配的。资本主义生
产。”②由于技术进步所引起的资本有机构成
产是无政府状态的。在资本主义再生产过程
的提高，使不变资本比可变资本增长得快，这
中，平衡不过是一种偶然现象，资本主义再
就意味着生产资料的生产比消费资料的生产
生产的比例经常遭受破坏，比例关系是通过
增长得快。这就是列宁所論证的，在扩大再生
危机来强制实现的。所以，馬克思在闡明再
①《賽本论》第2卷，第622页。
生产理論的同时，揭露了资本主义再生产的
②《列宁全集》第1卷，人民出版社1955年版，第
不平衡性和生产过剩的經济危机的可能性。
71頁.
963年第15期
（总603）·29
=====第268页=====
产条件下生产资料生产优先增长的规律。生
提供的最有力的武器，不仅反对辯护論，而
产资料的生产应当比消费资料的生产增长得
且也反对对资本主义进行庸俗的反动的批
快，但是，列宁又指出，決不能由此得出結論
評。”③
说，生产资料生产的增长，可以完全不依赖于
馬克思的再生产理論，在闡明資本主义
消费资料生产的增长。他說：“……馬克思写
社会的簡单再生产和扩大再生产条件下的产
道：我们看到(第2卷第3篇)，在不变资本
品实现問题的同时，揭露了资本主义所固有
与不变资本之间，产生了一种不断的流通，这
的生产和消费之间的矛盾。资本主义生产的
种流通从来不进入个人消费的颌域，就这个
直接目的不是消费，而是生产剩余价值，但
意义而言，它是不以个人消费为轉移的，但是
是，资本主义生产归根到底是同消费相联系，
归根到底(definitiv)它还是受个人消费的限
并且是以消费为转移的。在资本主义再生产
制，因为不变资本的生产并不是为了本身的
过程中，随着资本的积累，财富在一极集中，
需要而进行的，这仅仅是由于生产个人消费
贫困在另一极集中，无产阶级愈来愈相对
品的部門需要更多的不变资本。’由此可见，
困化和绝对贫困化。这样，就加深了生产能
生产消费（生产资料的消费）归根到底总是
力无限的扩大同有支付能力的消费相对缩小
同个人消费联系着，总是以个人消费为转移
的矛盾，从面影响到第二部类消费资料的生
的。”①这就是说，生产资料生产的增长最終
产的发展，由于第二部类消费资料的生产的
还是要依赖于消费资料生产的增长，依赖于
停滞，又影响到第一部类生产资料的生产的
个人消费。这是因为第二部类对第一部类有
发展，于是，整个资本主义再生产过程遭到
管制約作用，如果消费资料的生产得不到充
破坏。资本主义再生产过程中生产和消费的
分的发展，那末，生产资料的生产的优先增
矛盾，是生产的社会性和私人资本主义占有
长也就得不到保证。
形式之简的这一资本主义基本矛盾的具体表
现。资本主义基本矛盾的发展，必然导致周
馬克思的再生产理論
期性的生产过剩的经济危机，加深无产阶级
的重大意义
和资产阶级之間的对抗性矛盾。从馬克思的
列宁在评价馬克思的再生产理論的重.
再生产理論中，可以看到，资本主义所固有
大意义时說道：“馬克思的理論的科学价值，
的矛盾是不可克服的，资本主义社会必然要
在于它阐明了社会总资本的再生产过程和流
为社会主义社会所代替。
通过程。其次，馬克思的理論指出了資本主
所固有的矛盾，即人民的消费没有随着
①《市場理論問题述评》。《列宁全集》第4卷，人民
出版社：1958年版，第44页
生产的巨大增长而相应地增长这一矛盾是怎
② 《再論实现論問題》。《列宁全集》第4卷，第71
羊实現的。……其次，馬克思的实现論所
真。
30·（总604）
紅旗杂志
=====第269页=====
馬克思的再生产理論，是对資产阶級古
不得不承认經济危机同资本主义有不解之
典政治经济学批判的结果,同时,是在同资产
緣，但是，他却詭称，經济危机只是資本主
阶級庸俗政治经济学和小资产阶级政治經济
义经济的停滞现象，通过国家对资本主义經
学的斗争中建立起来的。十九世紀前半叶，
济的直接干预，通过增加国家的财政开支、
资产阶级庸俗政治经济学的創始人法国經济
特别是軍事开支等措施，就可以消灭經济危
学家薩伊，小资产阶级政治经济学的代表法
机。然而，事实证明，在资本主义制度下，
国经济学家西斯蒙第，前者代表大资产阶级
經济危机是根本不可能消灭的。从第二次
的利益，充当资本主义的辩护士，竭力粉饰
世界大战結束到今天，在凯恩斯主义广泛流
资本主义的矛盾，否认资本主义生产过剩的
行的资本主义世界的首脑美国，就已經連
經济危机；后者站在小资产阶级的立场上，虽
續不断地爆发了几次經济危机。馬克思所創
然批評了资本主义，揭露了資本主义的矛盾
立的再生产理論，是一座科学堡垒，反动
和生产过剩的经济危机的可能性，但是，却
的现代资产阶级经济学家—断资本主义
企图用落后的小商品生产方式来代替资本主
的辩护士，想推翻这座科学堡垒是徒劳无
义生产方式。馬克思的再生产理論，揭示了
益的。
资本主义再生产过程的深刻矛盾，指出了生
馬克思的再生产理論所反映的是資本主
产过剩的經济危机的具正根源，阐明了资本
义生产的特点，但是，从物质资料的再生产
主义发展和灭亡的规律，从而粉碎了资产阶
的角度看来，它同时反映了社会生产的共同
级庸俗政治经济学关于再生产問题的謬論，
性。因此，馬克思的再生产理論的許多基本
同时，又反对了小资产阶级政治经济学对资
原理，不仅适用于资本主义社会，而且适用
本主义的反动批评。
于社会主义社会。
馬克思的再生产理論，是批判現代資产
在《資本論》中，馬克思論述第一部类的
阶級政治經济学的强有力的理論武器。現代
产品在本部类的交换时指出，第一部类的产
资产阶级政治经济学否认资本主义生产过剩
品的交换，在社会主义社会，也会像在资本
的經济危机的真正原因，抹煞无产阶级和资
主义社会那样不断地进行。馬克思說：“如果
产阶級之間的对抗性矛盾，宣揚現代壟断资
生产是社会主义的，不是资本主义的，那很
本主义已经发生了根本性质的变化，散布所
明白，第Ⅰ部类这个生产物，将会同样不断
謂“有调节的资本主义”、“无危机的资本主
地为再生产的目的，而再当作生产资料，被
”。适应断资本的需要而产生的凯恩斯
分配在該部类各生产部門之間；那就是，一
主义，是现代资产阶级政治經济学中最反动
部分直接留在它当作生产物所从出的生产部
的一个流派。凯恩斯主义的首创者英国现代
門，别一个部分就向別的生产部門移入，从
资产阶级经济学家凯恩斯，在铁的事实面前，
而在第Ⅰ部类各不同生产部門之间，发生一
963年第15期
（总605）·31
=====第270页=====
种不断的来回。”①一八七五年，馬克思在《哥
个社会主义社会在计划国民经济时，不运用
达綱領批判》一书中，在探討社会主义經济
这些原理也是不行的。③
时，对社会主义社会中为再生产而进行的各
社会主义的再生产，同资本主义的再生
种扣除的分析，就是从再生产理論的基本原
产一样，都是物质资料的再生产，但是，它
理出发的。恩格斯在《反杜林論》一书的第三
们之间却有着根本的区別。在資本主义制度
编第四节，批判杜林的社会制度(即“經济公
下，生产的目的是资本家追求高额利润，社
社”时，就是根据馬克思的再生产理論的基
会生产处于竞争和无政府状态中，再生产过
本原理，指出在杜林的所謂“經济公社”里，
程經常被生产过剩的經济危机所中断。社会
积累完全被遗忘了，是完全錯誤的，而认为
主义經济是建立在生产资料公有制基础上的
馬克思的再生产理論的基本原理，对於社
计划經济，社会主义生产的目的是最大限度
会主义社会是一定适用的。列宁在《对布哈
地满足社会的需要，在社会主义制度下，社
林(过渡时期的經济)一书的评論》中，會經
会生产是有计划按比例地发展的。因此，社
指出，馬克思的关于第一部类和第二部类之
会主义的国民经济的计划化和综合平衡工
間的比例关系的原理，对于社会主义社会也
作，有可能自觉地运用马克思关于再生产的
是适用的。列宁說：“甚至在纯粹的共产主义
理論，从面使社会主义的扩大再生产高速度
社会里不也有Iv+m和IIc的关系嗎？还有
进行。我国的社会主义建设，就是以马克思
积累呢?”②斯大林在《苏联社会主义經济问
关于再生产的理論为指导的。毛澤东同志提
题》一书中，对馬克思的再生产理論的普遍意
出的以农业为基础、以工业为主导的发展国
义，作了总括性的說明。斯大林說：“……馬
民經济的总方針，是馬克思的再生产理論在
克思的再生产公式决不只限于反映资本主义
我国社会主义建设实践中的创造性发展，它
生产的特点；它同时还包含有对于一切社会
从理論上阐明了社会主义再生产的許多基本
形态特别是对于社会主义社会形态
原理，丰富了馬克思的再生产理論。认與地
发生效力的許多关于再生产的基本原理。馬
学习马克思的再生产理論的基木原理，就可
克思的再生产理論的这些基本原理，比如关
以更好地贯彻执行毛澤东同志提出的以农业
于社会生产之分为生产资料的生产与消费资
为基础，以工业为主导的发展国民经济的总
料的生产的原理；关于在扩大再生产下生产
方针，使我国的社会主义建设事业愿利地向
资料生产的增长占优先地位的原理；关于第
前发展，取得新的更大的胜利。
一部类和第二部类之间的比例关系的原理；
关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；关
于社会基金的形成和用途的原理；关于积累
①《资本論》第2卷，第526页。
2
《对布哈林<过渡时期的经济》一书的評論》，人民
是扩大再生产的唯一源泉的原理，—馬克
出版社1958年版，第3页。
思的再生产理論的这一切基本原理，不仅对
③《苏联社会主义經济問题》，人民出版社1961年
于资本主义社会形态是有效的，而且任何一
版，第61页。
红族杂志
·32·(总606)
=====第271页=====
論演员的矛盾
·舒強·
演員表演角色，但又不等于角色。演員
样去活动，作到心理和形体活动都能符合于
的艺术创造有其特殊性。他既不像作家那样
角色。可是，实际上，演員与角色之間，演
可以把他所要創造的人物形象写在稿纸上，
員对角色的内部体驗与外部体现之间，常常
也不像画家那样把他所要創造的人物画在画
存在着各种矛盾。演员常常搞不清楚角色应
布上。演员要在舞台上当着成千的观众，在
如何思想，对舞台上不断变化着的事件和人
自己的身上創造出各种各样的角色来。由于
物的行动应是何种态度、何种情绪，因而也
这种特殊性，就給演員的工作带来許多不同
就不知道在舞台上该作什么和怎样活动。有
于其他艺术创造的特殊的矛盾。
时，演员也了解角色的思想情威，但是，不
知道角色該怎样說話和动作。有时是身体不
体验与体现的矛盾
听指挥，心里体验到的东西形体上表现不出。
在生活中，人們的心理和形体是有机統
有时演员也能从生活中摹仿些类似角色的形
一的整体，是密切联系着的内部与外部的两
体动作和外形特征，但是对角色的精神生活
个方面。形体活动是心理活动的表现，心理
則不了解，或了解得很肤淺、很一般，因而
活动则是形体活动的根据。当客观事物给人
表演起来也就不能正确、深刻、动人。
們的感官以作用时，就会引起人们的主观意
演员对角色的生活没有全面的了解，对
識（思想和情感等)的活动——内心活动，同
角色的思想、情威没有深刻的体驗，就不可
时也就影响他们的形体随之而产生相应的活
能正确地创造出翼实而动人的形象来。我国
动…—形体活动。客观的事物是不断地发展
戏曲演員所表演的許多程式动作是十分优美
和变化着的，由于时间、地点和条件的不同，
的，那是許許多多前輩表演艺术家們不断創
人们的心理活动会产生不同的变化，形体活
造的心血結晶。但是，假如演员对角色的生
动也随着心理活动而相应地变化，产生不同
活、思想和情威没有深刻的体驗，即使那些程
的动作、委态、表情、声調、語气以及不同
式动作单独看来是美妙的，却不可能动人。
戏曲的程式动作和傳统剧目的演出范本，只
的速度和节奏等。
有为演员所创造性地掌握、将它们与剧中人
从理論上說，演員在舞台上表演角色，
就要改变自己在日常生活中的还輯，从心理
的生活和内心的体驗相结合地运用时，才能
到形体都要按照角色的生活邏輯，像角色那
具有生命和光彩。
1963年第15期
（总607）·33
=====第272页=====
演員对角色生活的体驗是十分重要的。
可以捉摸得到、看得见和听得出，可以相对
可是，不应把内心的体驗强調到不恰当的程
地固定下来，服从我们意志指揮的。因此，
度，似乎只要内心里有了体验，角色的形体
演員必须掌握这样一种技巧，即善于把情威
动作便一定能自然而然地流露出来。实际上
变成动作，用动作来表现情威，用动作来把
常常不是这样。演员在自己的生活中，只要
内心体验相对地固定下来。这样，假如演员
内心有所活动，便自然会反映到形体动作上
在每次表演中，都能正确地把那些已經固定
来。然而在舞台上他是表演角色，不是在自
下来的形体动作和語言动作做得和說得准
己的生活中，所以，即使对于角色的生活在
确、合理、可信，并具有真实威时，就可以借着
内心里有了体验，却并不一定能自然地流露
那些动作所铺成的轨道，重新进入角色的内
出恰当的形体动作来。相反，常常演员的心
心世界中去，重新恢复起他會經体驗到的角
里想得很多，甚至情感也很激动，却没能在
色的情威。因为形体和心理是有机地密切联
形体上体现出来，观众什么也没看见，自然
系着的，内心活动固然会激起形体动作，而形
也就无法感动。
体动作也可以反射地引起内心的活动来。
和对角色的内心体验一样，演员应重视
演員表演的外部体現虽是如此重要，但
角色的形体动作的揣摩与创造。在舞台上，
也不应把形体动作的作用夸大到不恰当的程
演員对角色的内心体驗，是通过外部体现
度，以为只要把形体动作揣摩好，就能创造
才能使观众看得見和感觉到的。没有外部体
出角色的形象，表现出角色的情威来。如果
现——形体和语言动作，实际上便等于没有
在排演中不深刻了解角色的生活，不体验角
内部体驗，也就等于没有表演。演员表演就
色的精神活动，单纯从外形动作上去塑造角
必须在舞台上动作。动作，是极其重要的。
色、表演角色，是不可能正确地休現出角色
所謂体驗角色，即生活于角色生活的規定情
的生活的。任何美妙的形体动作，假如没有
境之中去，按角色的生活避辑去思想和行动。
角色的生活和内心的根据，都没有意义。内
演员的体验和作家的体驗不一样。作家通过
部体验是外部休现的基础，没有深刻的体验，
写作表现出他的体驗，而演员的体验则必须
便不可能有动人的体现。没有灵魂的形体，
能推动演员在舞台上动作。所以，演員表演，
只能是没有生命的傀儡，不可能是活生生的
必须在动作中去体验，在体验中去从事形体
人。所以，一切外部体现必须从内部体验出
和語言的动作。
发，一切形体动作必须从角色的生活内容出
角色的精神生活，特别是情感的活动，
发，从角色的内心、精神生活出发。单纯地
从形体动作出发去創造角色，是错誤的。在
难抓得住。在表演中产生活生生的情感活
力是有困难的。即使能产生出角色所需要的
舞台上，演员的内心活动和形体动作应该是
情威，要固定它，要它在每次表演时都能即
有机统一的整体。只重视心理活动而忽视形
寸地再现，尤其困难。可是，形体动作的调
体动作固然是片面的，只重视形体动作而忽
度和語言动作的語調、語勢和速度节奏等是
视心理活动也是片面的。
红杂志
34（总608）
=====第273页=====
任何动作都是具体的而不是抽象的和一：.做得真实，还要回忆类似的直接或接的生
般化的。例如等待。等待仆么人，为什么等
活經驗，具体安排和对方演员如何交流和适
待，什么人在等待，在什么时間、地点、条
5
应；还必须以理智作为指导，去展开想像，
件下等待，总是具体的。人物不同，时间、
以形象的思維对角色的规定情境和行动进行
地点、条件不同，同是等待，动作便不一样。
分析、推理和判断，并按角色的生活邏輯和
这就要求对角色的生活做具体分析和具体了
顺序，合理地、具实而有效地完成角色在规
解，要有具体的体驗。如果要求演员对每个
定情境中的心理和形体的任务和动作，这样，
角色的創造都有独特的外部体现，就必須首
才有可能产生出角色所应有的“自我感觉”，
先对每个角色都有深刻的和具体的内心体
流露出应有的真实感和情感来。
驗。愈要求創造出美妙、鲜明而动人的形体
演員的表演，假如没有理智的指导，結
动作来，就愈需要深刻、细致而准确地体驗
果将是不可想像的。但是，以理智作指导来
角色的心灵生活。内心体验的深化和提高，
工作，不等于演員在工作中仅仅以概念的还
是外部体现达到精致与动人的前提和根据，
辑的思维去工作。演员表演如果缺少艺术的
而内部的体驗愈是细致、丰富和深入，就愈
想像，形象的思維，不能在内心里威觉到角
要求外部体现的准确、多采和鲜明。
色的规定情境的各种形象，就不能产生角色
在各种规定情境中所应有的自我感觉，也就
理智和情感的矛盾
不能产生类似角色的情威来。为了更好地理
是任凭情威支配自己去表演，还是理智
解角色，演员在研究角色时，对角色进行阶
地把在排演中所设計好的动作表情准确地再
级分析，为角色写生活小傅，甚至写角色的
現出来？这是演員工作中長期爭論的問題。
家譜，这是有益的。这种分析工作，只有同
表演当然应該有真摯而饱滿的情盛。在
对于角色在剧中的具体生活和行动的具体
舞台上表演，要想每次都能流露出充沛的、
分析和了解结合起来，才能有助于表演。但
为角色所需要的情感来，需要经过整个的排
是，演员即使做到了这一切，甚至连角色的
演、演出以至于长期的演技的基本训练和自
潜台都写出来了，而在表演的时候，却不
我修养，需要从事一系列的复杂而细致的工
是生活于角色的规定情境中，按角色的生活
作和学习。可是演员却不能光凭着情威去工
逻輯去有机地思想和行动，对舞台上正在进
行着的事件和人物的行动漠不关心，却只是
作。在排演中，演员首先要以理智作为指导，
在舞台上理智地背誦潛台詞，將所設計好的
分析剧本，研究和了解角色的生活、规定情
动作表情做出来，自然就不可能产生有机的
竟、思想、情感和行为的还輯，了解剧本和
交流和适应，表演就不其实。
角色的贯串行动和最高任务。为了能充分和
单纯根据理性的分析进行表演所产生的
正确地了解这一切，演员还要常常去观察
这种缺点，使一些导演和演员产生了另外一
和体验类似角色的生活，收集和学习有关的
种片面的看法。他们认为，充分地分析、研
文字材料。同时，演员为了在表演中把动作
（总609）35
963年第15期
=====第274页=====
究剧本和角色会妨碍表演，重要的是在舞台
是消极地为控制情威而控制情感，而是积极
上能动作起来，因为动作可以影响情威。于
地以理智的工作引导情感完成一个接一个的
是，在排演中便不去深刻地分析剧本和角色，
角色心理和形体的任务和动作。只有使理智
就一味动作，以为这样就会引导演员进入角
和情威有机地结合，才能使表演既具有真实
色的内心，产生角色的情感。这是不对的。
威又动人心弦、引人入胜。
演員創造角色以及导演排戏的方式、方
对于那些优秀的艺术家的表演来说，在
法和具体的步骤，完全可以各不相同，但工
他们的表演中，理智和情感总是結合得很好
作的最終都必须做到使得演员不仅能从理智
的。尽管从理論上可以将他们的表演分成一
上正确地理解角色，还能在动作中、从情威
种是理智的，另一种是情威的，而在实际工
上正确地威觉到角色。片面地从形体动作或
作中也存在着偏于理智或偏于情感的表演，
情感上去把握角色，固然不可能正确和深刻
可是，这只是程度上的差别而已。任何一种
地体验到角色，而片面地停止于純理智和概
“純”的表演是不存在的。因为，理智和情感
念地分析和表演角色，也绝不能具体和生动
二者是有机联系、互相影响的心理状态，不
地体驗到角色。
可能在表演中形体动作十分具实、动人，而
在表演中，假如理智的工作离开了威性
表演者的内心里却毫无情感的活动；也不可
的生活基础和形象的思维活动，不仅将失去
能内心里情感既非常充沛，形体动作又十分
产生有机的动作和誘发出生动的情政力量，
优美精致，层次分明，而表演者却完全失去
还会妨碍情感的正常活动。但是，假如情感
了理智。所以，如果表演是富于真实威和
的活动一旦脱离了理智的指导，则将流于盲
优美感的，那其中就必然既具有情威的成分，
目的冲动，破坏表演艺术。演员表演如果任
又具有理智的成分。就不可能是純情威的或
凭情感自由冲动，当角色伤心时，果真哭得死
純理智的。純情感的表演可能真实，但不一
去活来，泣不成声，連台詞也說不清、說不
定优美；而純理智的表演在形式上可能优美，
出时，戏也就没法看，甚至演不下去了。演
但不可能动人。
戏毕竟不是生活，而是艺术。演员表演，能
理智和情感在表演中都是不可忽视的。
够情感充沛，是可貴的，但演員表演毕竟
情感在表演中的作用虽然极其重要，它的出
不是为了自己威动，而是要通过表演感动观
现非常可贵，但二者之中，起主导作用的不
众。演员要使观众听清楚台詞，听懂台詞深
是情感，而是理智。演員应该通过理智来控
刻的含意，看清演员的动作及其所表现的思
制情威。
想和情感；同时，还要舞台形象美，使观众
演员表演，应当以理智作为指导，有意
得到美的欣赏。假如过分理智而失去情感，
識地努力生活於角色的規定情境之中，按照
枯燥无味的表演观众是不爱看的。但是演员
角色的生活邏輯去行动、思想，合理、贯串、
又必須以理智来巧妙而恰当地控制情威，不
真实而有效地去完成角色的心理的和形体的
能任凭情威自由泛滥。这种舞台上的控制不
任务和动作，才能产生情威的活动，才能为
紅旗杂志
36(总610）
=====第275页=====
演員的理智和情感的活动相結合創造条件，
去了演員的有意識活动，戏也就演不下去
并使这矛盾的两方面通过一定时期的排演和
了。作为戏曲演员，如果忽然忘了听胡琴的
演出过程，逐步达到和諧一致。
过門，戏如何唱得下去？而武打时如果忘了
“我”，真的如剧中角色的情感所要求的那
意識和下意識的矛盾
样，一刀向对方的头上砍去，戏又如何演得
演員表演中的另一个矛盾，拿我們演員
下去？所以，演具在舞台上表演，既必須如
的話来說，就是意識和下意識的矛盾。
角色那样去思想和行动，又必须不能失去他
在生活中，人們的内心与形体的活动往
自己他的意識活动。或者說，他不能忘
往进行得很自然而有机。一些具体的心理和
記他是在演戏，不能不意識到那是艺术創造。
形体动作不是事先想好、练习好的，而是随
所以，演員表演不仅难以作到完全“忘我”，
着主观和客观的变化，自然面然地、下意識
也不应该完全“忘我”。完全忘了“我”就沒有
地进行着。可是表演不一样，在舞台上想什
了角色，也就没有了表演的艺术创造。演员
么、做什么，和怎样做，以至于应该产生什，
在舞台上所創造的形象，乃是演具与角色的
么样的情感等等，都是事先經过反复地揣摩、
矛盾的统一体。
·
研究和排练的。因而演员在舞台上表演角色，
在演員表演中，如果出现了符合角色生
其内心和形体的动作往往是有意識地在表演
活内容的，感觉、思想、情感和形体动作等方
着。但是，表演又要求演员把假的演成真的，
面的下意識活动，是很可贵的。經历了长期的
把早已知道了的演成似乎是事先毫无所知
排演与演出过程，演員在表演时，可能出现
的；要求舞台表演也如生活一样，充满着下
某些新的感受和动作，即所謂“角色的下意識
意識的、有机的活动。於是，演員們便給自
活动”或“創作灵威”的东西。这种即兴的表
己提出一个奋斗的目标：要努力在表演时作
演，不但不破坏而且深化角色的形象和舞台
到“忘我”，或者說要“消灭第一自我”，把演
上整体的艺术创造，使舞台气氛更加生动、更
員完全变成角色，做到在舞台上只有角色
富于真实感。这种可贵的瞬間的出现，看来
（“第二自我”)，没有演員自己，要求在舞台
偶然，其实是演員长期的意識的努力，創造
上的动作都是下意識的活动。
性劳动的结果。只有从事分析和研究角色生
但是，在表演时，演員是不是要把自己
活的规定情境，确定角色的心理和形体的任
完全忘掉呢？演员能不能把自已完全忘掉，
务和动作，展开想像，有意藏地按角色的还
变成角色呢？不可能，也不应該。演員在舞
輯将动作做得合理、贯串、真实，才有可能
台上表演，可能在或多或少或长或短的瞬間
在演員身上产生出类似角色的下意識活动
里进入所謂“忘我”的、下意識的境界中去。
来。为了要“忘我”———变成角色，就一定不
但是，演过戏的人都知道，演员在表演中常
能把“我”忘了。为了要产生下意識的活动，
就必須多多地努力于有意識的活动。表演如
常更多地不是“忘我”。假若演员真的把“我”
果没有下意識的活动，动作便缺少有机性，
给忘了，在舞台上一且失去了自我感觉，失
（总611）·37
1963年第15期
=====第276页=====
就不生动。然而舞台上表演不是生活，不可
去积极地改造现实。
能也不应該都是下意識的活动。舞台上失去
演員要通过表演来完成揭示生活的任
了意識的活动也就停止了艺术創造。当然，
务。可是，演员不能直接地向观众讲解道理。
假如演員的表演違反角色的生活邏輯，在舞
演員的任务是創造出其实面生动的舞台形象
台上不是生活于角色之中，而是演員自己有
来，发挥形象的思想力量和艺术效果。演员
意識地表演角色的情感或者表演角色的形
必须生活于角色，按角色的还辑去生活。只
象，像这样的意識活动，不仅不能誘导起下
是，角色应該如何生活、对人对事、思想和
意識的活动，相反还会妨碍和損害下意識的
行动，在舞台上表演什么、不表演什么，如
活动。因为，这样的表演，那动作往往不是
何表演等等，都是根据剧本和演出的最高的
有机的面是刻板的，不是具有真实威的，而
思想任务所设计和决定的。而这些又都是为
是虛假和造作的。在表演中，有意識的活动
了引导观众正确认識角色和剧中所反映的现
和下意藏的活动都是重要的，但是二者之
实。演员的倾向性，党性，是通过对角色的
中，起主导作用的不是下意識的活动，而是
解釋而得到体现的，是通过舞台形象的創造
有意識的活动。
而体现的。
整个表演艺术的創造过程，是演员有意
演員在舞台上所表演的一切都有着向观
識地努力把自己的生活内容和邏輯一点一点
众宣传的任务。然而演员不能直接强迫观众
地减少、改变，使角色的成分一点一点地增
接受他的宣傅，他必须創造出真实可信的舞
多，逐步做到按照角色的避辑其实面有机地
台艺术形象来让观众信服、感动以至于得到
去行动，最后达到化身为角色的境界。甚至
艺术上的美的享受。观众到剧场去看戏，要
可以一面生活于角色之中，威到角色生活的
看的是角色的生活、行动、思想和情威。观
真实，同时又能感到艺术創造的成功的喜悦，
众是先受感动，再进而深思，从而自已对剧
可以批判和欣赏自己的表演。所以，整个表
中的生活，角色的行为作出估价和结論来
寅的过程，乃是演员的“第一自我”与“第二
的。演出一出富有思想性的戏，演员表演角
自我”的矛盾统一的过程，也是演员的意識
色念真实动人，愈富于艺术的魅力，则說服
与下意識活动的矛盾統一的过程。
观众的力量念强，收到的政治效果愈大。相
反，表演愈概念化、公式化，就不真实可信，
生活真实和艺术具实的矛盾
枯燥无味，没有說服力，因而收到的政治效
演員表演，必须符合于生活的真实，然
果也就愈差。演员在舞台上的一切表演，都
又不能是现实生活的自然形态的再现。演
是为了要给观众看的，事先必须考虑到在观
众中将引起什么效果和反应。在舞台上演员
表演的任务是要在舞台上創造出内心与形
必须忘记观众；可是，演員在舞台上表演时
本有机一致的人物形象，通过舞台形象的创
又必然会经常受到观众的反应——笑声、感
，正确地反映生活，深刻地揭示生活的本
叹声和議論声的影响，给演員的表演以贊賞。
，从而提高观众对生活的认識，鼓舞观众
紅旗杂志
38·(总612）
=====第277页=====
鼓励或批评。这种演員与观众間的矛盾，統
色生活的体验，不仅要体验角色在实际生活
一在演员努力生活于角色的表演过程之中，
中的思想情感，而且应该高于它。这是一种
演员愈要使观众信服、感动，就愈要努力生
富于创造性的艺术的体驗，是导向剧本和角
活于角色之中，愈要努力使得表演真实。相
色的贯串行动和演出的最高思想任务的体
反，演员愈是离开了角色，以虚假的或过火
驗。演員在舞台上表演，不仅要表现出角色
的表演去强迫观众受感动，观众就愈威到不
如何生活着，还要揭示出他为什么会如此生
真实，就愈加不感动。
活。他所体驗着的情感，就应该比剧中人的
演員在舞台上表演，应該作到一切都使
情威更提高和更深化，更富于概括性和表现
观众感到真实。演员必须在想像中把一切假
力。从面使观众在看戏后也能对角色所体现
的当成真的去对待，才能使自己和观众感到
的思想感情作出这样的评价。
真实。然而，舞台上的一切都是演戏，不是真
演员在舞台上所創造的兵实，不仅要表
实的生活。舞台上的具实，是艺术创造的真实
现生活中个别现象的具体的细节的真实，还
政。所以，舞台表演也是具与假的矛盾的统
必須揭示生活本质的典型的真实。不仅应該
一一，舞台艺术创造既要符合于生活的客观规
表现出当前的生活真实，还应该表现出人物
律，又要按照艺术创造的规律去进行。
必然的发展方向。
演員在舞台上的动作，不应該是日常生
演員表演的舞台真实，应是高度的生活
活自然形态的再现，而是从生活出发，經过
具实与高度的艺术翼实的矛盾的统一体。
艺术创造加工了的舞台艺术动作。舞台上的
演員創作中的根本矛盾
每一个具体的动作，都应该是表现剧本和演
出的最高思想任务的有机组成部分。演员的
在演员表演中存在着許多矛盾，归根結
舞台动作不仅要冥实地表现出角色的性格、
柢，最根本的矛盾則是演員与角色之間的
心理，而且要适应剧场的条件，使上的观
矛盾。
众都能看到和激觉到角色细致的精神活动。
沒有演員就没有角色；但是，如果舞台
这就要求舞台上的动作在内容上应該比生活
上出现的人物，其内心和形体活动都是演員
更丰富、更深刻、更集中、更典型；在形式上
自己的，也就没有了角色。
富于生活的真实感，又提高形体动作和語言
角色的思想情感不能是演員的思想情
动作的表现力，使之更加富于造型性、节奏
成，演員应该按照角色的思想和情感去行
改，更鲜明，更美。在这方面，話剧演员必
动。但是，角色的思想情威又为演员的思想
须向民族的传统戏曲表演艺术学习，学习那
情威所支配。事实上，不管演員自己意識到
没有，他总是以他自己直接或間接的生活經
种既能精致地表现生活的具体细节的真实，
又具有高度的艺术概括性的表现技巧。
驗、知識和情緒記忆等等,作为原料来塑造角
演員在舞台上对角色生活的体驗和对实
色的舞台形象的。而角色应是何种思想和情
威，又是通过演員的认識所決定。演員的世
示生活的体验，也是有所区别的。演员对角
（总613）·39
963年第15期
=====第278页=====
界观必然在角色的表演中得到反映。
因此，演员要解决与角色的根本矛盾，
演員生活于角色，实质上乃是演员生活
必须加强生活实践，不断地深入生活，学习、
於他自己的直接的和間接的生活經驗之中，
研究、了解、观察和体验生活，熟悉生活中
生活于他根据对生活的认藏所想像、創造出
的各种人物。要努力学习馬克思列宁主义和
的剧中生活的假定情境之中。假如演员对剧
毛澤东思想，不断进行自我改造，树立革命
本所反映的現实在认識上有偏差和錯誤，他
的世界观，培养正确认識生活的能力。
所創造的舞台形象就不可能正确和真实。假
但是，世界观問题解决了，也不等于全
如演员没有类似角色的生活經驗，或对角色
部解决了演员与角色的矛盾。作为表演艺术
缺乏理解和想像基础，认識不了角色，觉
家的演员，还须要解决与其他艺术創造不同
不到角色，便难以正确地创造出角色的形象
的、由于“第一自我”与“第二自我”统一于演
来。在舞台上，角色的一切情感都来自演员，
員一身而引起的許多矛盾，演員在表演中既
是演員所直接体驗到或间接观察到，了解到
是作者同时又是作品，既是操纵創造工具的
的类似角色的情感。这也就是一般所謂的表
人同时又是被操纵的工具；演员一面在进行
演要“从自我出发”。所谓“从自我出发”，乃
着艺术创造，同时又必须变成另外一个人，
是从演员的生活经验出发。但是，“从自我出
过着角色的生活，等等。演员不能正确地解
发”只是表演工作的开始，而最释目的则必
决这些特殊的、表演方法和技术上的矛盾，
须做到“生活于角色之中去”。所謂“生活于
就不可能在其自身之中創造出活生生的人物
角色之中去”，便是演员按照角色的要求把自
形象来，就不可能通过舞台形象的創造来正
我加以改变。这就要求演员首先能正确、深
确反映和揭示生活。为此，演员不仅必须努
F
刻和全面地了解角色，体验角色的生活、思
力学习科学的表演方法，还必须刻苦钻研，
想和情感。这里就存在着演員的立場、观点
勤悬鍛炼，熟练地掌握表演心理和形体的技
和思想情感的改造問題。小資产阶級出身的
术，努力学习民族的表演艺术传统和外国的
演員要表演工农群众的英雄人物，就不能以
表演經驗，从中吸取丰富的、有益的經驗，作
小资产阶級的思想情威去揣度、体驗他們的
为提高表演艺术技巧，解决演员的矛盾的重
精神生活。那样表演起来，也許化装和服装
要借鉴，努力加强舞台艺术实践，在实践中
还像工农，而人物的心灵却仍旧是小资产阶
不断总結經驗，避免理論与实践相脫节。
级。所以，“从自我出发”，生活于工农群众
演剧是集体的艺术创造工作。表演工作
之中去的問題，就不仅仅是要全面地了解角
中还存在着演员个人与創造集体之的矛
色的問題，更重要的是要在演員自我之中培
盾。演員的表演艺术应該有独創性，但又必
須与集体的創造相协調。演員的独創性与集
养起劳动人民的思想情威的問题，是演员的
体的創造之间的矛盾，应统一于全剧的贯串
价級立場和思想情威的改造問题。这个問题
行动、演出的最高思想任务及全剧的演出风
不能很好地解决，就不可能正确地认識和体
格之中。演员不仅应该从多方面提高文化艺
角色。
红旗杂志
40·（总814）
=====第279页=====
术修养，还应该积极培养共产主义的道德品
的动作形式，于是所有已經解决了的矛盾又
质和集体主义的精神，善于正确解决个人与
会重新出现。而演这个戏的某一角色成功
創造集体之間的矛盾。
了，与角色的矛盾解决了，演另一剧中的另
*
一个新的角色，则可能由于某种矛盾没能很
演员表演的整个过程都充满着矛盾。有
好解決（例如对角色的认識有問题)，就会
人缺少生活，有人缺少正确认識生活的立場、
遭到失败。演目要表演各种剧中的各种不同
观点和方法，有人有生活又有正确认識，
的角色，也就必然的要迎接着一个又一个的
可是缺少科学的表演方法和技术，有人各方
矛盾。即使以演同一个角色而言，演员对角
面都不錯，可是台詞念不清，有人形体缺少
色的认識、了解和体驗，也是逐步接近和深
訓练，肌肉容易紧张，有人表演太理智，有
化的过程。演员的生活实践不断深入，生活
人表演太刻板……。不同的演员，有不同的
經驗和知識不断丰富，演員对角色的认識和
矛盾。而在表演的每一个动作中，都存在着
体驗也将不断深化，而新的认識又給表演帶
体驗和体現、理智和情威、意識和下意識等
来新的矛盾，就要求演员更进一步地提高表
矛盾。表演在进行着，各种不同的矛盾便不
演技巧。演員的表演技愈提高，舞台艺术
断地发生发展若，演员就要在导演和创造集
实践愈丰富，创造能力愈增强，将为演员与
体的帮助下及时发现矛盾，正确解决这些
角色的矛盾的解决创造更有力的条件，也将
矛盾。
給演員的創造提出更多新的課題(矛盾)，要
演员要善于在不同的工作阶段，区别仆
求角色的创造更深刻、更美好。所以，演员
么是主要矛盾和次要矛盾，并正确地解决达
的整个表演过程，就是不断发现矛盾和解决
些矛盾。当演员对角色的生活缺少认識时，
矛盾的过程。也是演员的生活、思想和舞台
就要去观察、体验、分析、研究和理解角色
艺术创造的技巧逐步提高的过程。
的生活，不能单靠练习說台詞去解決。当演
时代不停前进着，客观现实不断发展着，
员对角色的规定情境、思想、情成和动作的
人们的生活和精神面貌时刻变化着，偉大的
任务等都能深刻地了解，可就是台詞說不清，
奔腾澎湃的社会主义时代的英雄人物不断成
就要努力练习发音和吐詞。同一个角色，由
长着，要求我们予以生动真实的反映，创造
于时间、地点、条件的变化，創造的情况有
出震撼千百万人的心灵的艺术形象来教育鼓
了变化，也就要产生不同的矛盾。在排演过
舞人民。这里也就产生了丰富偉大的生活斗
程中是一种情况，一旦上了舞台，面临着观
争和比較贫弱的表现力之間的矛盾。但只要
众则又是一回事。即使同一角色表演多次，
我们在毛澤东同志文艺思想的指导下不断努
常常同一个动作，前次有真实感，而下次表
力，这些矛盾是会得到克服的。我们应当不
懈地加强各方面的修养，以不断革命的精神
演时又威到很别扭。或者由于多次演出获得
改造自己，提高自己，搞好艺术工作，永远
成功，演員产生了驕傲自滿的情绪，在表演
追随着也推动着偉大的时代和生活前进！
中不再体驗角色的生活，而是炫耀那些空洞
（总615）·41
1963年第15期
=====第280页=====
旗
$2
:
16
2
=====第281页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十六期★
目录
呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的
种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的
…毛澤东(1）
斗争的声明……
(一九六三年八月八日)
…（3）
中国政府发言人声明
—评苏联政府八月三日的声明
(一九六三年八月十五日)
考察战争問题不能背离馬克思列宁主义
…卢之超(15)
的阶级斗争观点……
战后日本經济的发展及其矛盾的加深…庄(27)
☆八月十五日出版☆
=====第282页=====
呼吁世界人民联合起来
反对美国帝国主义的种族歧视、
支持美国黑人反对种族歧视
的斗争的声明
毛澤东
一九六三年八月八日
現在在古巴避难的一位美国黑人领袖，美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州門罗分会
前任主席，罗伯特·威廉先生，今年曾經两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种族歧视
的斗争。我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权
利的斗争，表示坚决的支持。
美国黑人共一千九百余万人，约占美国总人口的百分之十一。他们在社会中处于被奴
役，被压迫和被歧视的地位。絕大部分黑人被剥夺了选举权。他们一般只能从事最笨重和最
受輕视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一。他们的失业比率最高。他
們在許多州不能同白人同校讀书，同桌吃飯，同乘公共汽車，或者火車旅行。美国各級政府、
三K党和其他种族主义者经常任意逮捕，拷打和残杀黑人。在美国南部的十一个州，集居着美
国黑人的百分之五十左右。在那里，美国黑人所受到的歧视和迫害，是特别骇人听聞的。
美国黑人正在觉醒，他們的反抗日益强烈。近几年来，美国黑人反对种族歧视，爭取自
由和平等权利的群众性斗争，有日益发展的趋势。
一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公立学校不准黑人入学，展开了剧
烈的斗争。当局使用了武装力量来对付他们，造成了震动世界的小石城事件。
（总619）·1
=====第283页=====
所实行种族隔离。
动迅速地逼及好儿个州。
一九六二年，密西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利而进行的斗争，遭到当局
压，造成流血惨案。
个年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开始的。赤手空拳、手无寸铁的
黑人群众，只是由于举行集会和游行，反对种族歧视，竟然遭到大规模的逮捕和最野蛮的
压。六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加·埃弗斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群
众，不畏强暴，更加英勇地进行斗争，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支
持。目前，一个全国性的、声势浩大、波渊壮关的斗争，正在美国的几乎每一个州和每一个
城市展开，而且还在继續高涨。美国黑人团体已經决定在八月二十八日举行二十五万人的向
华盛顿的“自由进军”。
美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗手日益尖锐化的表现，引起了美
国统治集团日益严重的不安。背尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继續纵容和参与
对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一方面，又装出一付主张“維护人权”、“保
障黑人公民权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民权计划”，企图麻痹
黑人的斗志，欺骗国内群众。但是，肯尼迪政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所識
破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国
政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。
我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知識分
子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美
国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争，說到底，是一个阶级斗争問题。在美国压迫黑人
的，只是白色人种中的反动統治集团。他们絕不能代表白色人利中占絕大多数的工人、农民、
革命的知識分子和其他开明人士。目前，压迫、侵略和威胁圣世界絕大多数民族和人民的，
是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们是多数。个
世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。我深信，在全世界百分之九十以上的人民的
和版卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。
紅旗杂志
2（总620）
=====第284页=====
中国政府发言人声明
评苏联政府入月三日的声明
一九六三年八月十五日
篇声明东拉西扯，文不对题，没有讲出什么道理，辨护得水大像个样子。
苏联声明的根本弱点是，它不敢碰这样一个事实，即，这个条约的签订，是苏联政府放
自己的正确立场、接受美国“两届政府坚持不激”的立场、对帝国主义作了无原则让步的结
果。中国政府声明严正地指出，苏联领导人作了一百八十度大轉弯，背叛了自己，出卖了苏
联人民和世界人民的利益。
苏联声明对于背叛和出卖这几个字非常生气，硬說苏联的立场前后没有矛盾，因为“生活
不是停滞不动的。科学和技术在蓬勃发展。昨天还不能接受的东西，今天可能就变得有利，甚
至是非常有利。”它并且气勢汹滷地质問我們，在条約对誰有利的問題上，究竟是誰有資格作出
判断呢——“是拥有核武器和进行核武器试驗的人呢，还是其他一些只从文献上知道这种武
器的人”？看起来，苏联领导人不仅要壟断核武器，而且要断关于核武器問题的发言权。
关于核武器問题的发言权，是整断不了的。但是，既然苏联领导人认为自己是有资格說
話的，那么，让我們听一听他們过去是怎样說的吧。
一九五九年四月十三日，美国第一次提出把地下核試驗排除在外的停止核試驗的建議。
四月二上三日，苏联部长会議主席赫魯曉夫在他写给艾森豪威尔的信中說，这是一个“不誠
实的交易”。
一九六一年九月三日，美英发表联合声明，提出签订单独禁止大气层核試驗的协議。九
1963年第16期
（总621）·3
=====第285页=====
同意这种勾当。
九六一年九月二十八日，苏联政府发表关于核武器试验問题的备忘录说：“把这种武器
在地下和在字宙中的試驗性爆炸問題从所建議的协議中分出来，这再次表现了一种傾向：給
美国和英国保持进行核试驗的可能性，束缚苏联的手脚，不让它采取提高自己国防能力的措
施”，“允许这种情况存在，就等于是推动侵略者实现他们危及全人类的阴谋。”
一九六二年八月二十七日，美英提出部分停止核试驗条约草案。八月二十九日，苏联代
表团团长庫兹涅佐夫在日内瓦战軍委员会会議上指出，这个草案包含一个严重的危险。他
說：“美国长期利用地下核試验来完善自已的核武器。……如果使地下核试驗合法化，而同时
禁止大气层的试验，那就意味着美国仍能改善自己的核武器，增加其能力和效率，而把苏联
的双手捆住，不让它加强自己的国防。”
苏联政府一直坚持拒绝部分停止核试驗的立場，直到一九六三年六月九日，苏联政府还
通知中国政府說，西方国家在停止核試驗問題上的立場，目前不能为达成协議提供基础；談
判能否取得成就，完全取决于西方。
一九六三年六月上五日，苏联领导人赫鲁晓夫就美国总统六月十日演說答苏联《真理报》
和《消息报》总編輯問时說：“至于苏联，那我们願意今天就签订关于停止一切核试驗的协議。
問題在西方。我们同意一国代表在莫斯科会晤，以便再一次試图就这个問題达成协議。但这
次会談成功与否将取决于美国和英国的代表带着什么样的行李到我国来。
一九六三年七月二十五日，苏联领导人突然改变了自己的上述立場，接受了美英条約草
案的翻版，签訂了部分停止核試驗条約。
、
苏联领导人说情况变了。究竟是从仆么时候变的？怎样变的？为什么在六月十五日还是
不可以接受的东西，到了七月二十互日就变得可以接受，而且变得非常有利呢？在这四十天
当中，究竟发生了一些什么变化？你们为什么不做一点解釋呢？你们为什么不讲一点道理
呢？如果你们昨天讲的話，今天可以不算数，那么，你們今天讲的話，是不是到了明天也可
以不算数呢？要么你们过去是言不由衷，要么你们现在是蓄意騙人。苏联领导人背叛苏联人
民、背叛社会主义陣营各国、背叛全世界人民的行为，是怎样也抵赖不了的。
L
二
情况没有变。美帝国主义的方针没有变。变了的，是苏联领导人。
紅旗杂志
4（总622）
=====第286页=====
签订一个部分停止核试驗的条约，是美国几年来一貫追求的目的。
∴
美国总统肯尼迪八月八日向美国参議院提出的咨文说：“这个条约是从艾森豪威尔总统
足以改变它对我们安全的重要性”。
苏联声明說，三国条约的签订，是使人类摆脱核战争威胁的第一步。
我們看，不像。恰恰相反，我们认为，三国条約的簽訂增加了核战爭的危險。
关于核武器問題，你們不是只看得起有核武器的人說的話嗎？那么，让我們听一听有核
武器的人是怎样說的吧。
肯尼迪从七月二十六日到八月八日翻来复去地、毫不隐諱地說，三国条約：
不禁止美国进行地下核试驗，
不制止美国生产核武器，
不减少美国储存核武器，
不妨碍美国向它的盟国扩散核武器，
不禁止美国在战争中使用核武器，
不禁止核军备竞赛，
不消除核战争的威胁，
不能确保世界和平。
腊斯克在这个条約正式签字的仪式上，还毫不留情地说，“我们不可能在现在担保这项条
約将具有什么样的意义”。
这个条约主要是苏联同美国签订的，如果肯尼迪和腊斯克说的不对，苏联领导人为什么
不予以驳斥呢？硬說这个条約是什么防止核战争的第一步，这是蓄意愚弄世界人民。
不仅如此，这个条约还大大有利于以美帝国主义为首的战争力量，大大不利于世界和平
力量。
肯尼迪说，这个条约对美国的第一个好处是，“美国在地下試验方面的經驗比任何其他
国家都多”，而这个条约使得地下核试驗合法化；第二个好处是，“其他国家通过在大气层进行
试验能够比在地下进行试驗更便宜、更迅速地发展各种(核)武器”，而这个条约恰恰禁止了
大气层核试驗。
这个条约，绝不像苏联领导人所說的，是一个防止战争、加强和平的条约，而是一个美
帝国主义利用世界人民的和平愿望推行战争阴谋的条约。这个条约的签订，绝不是美帝国主
义明智起来的结果，而是苏联领导人公开向美帝国主义投降的结果。
二
（总623）5
1963年第16期
=====第287页=====
三
美帝国主义为什么希望得到这样一个条約呢?
自从一九四五年八月美帝国主义在广岛投下第一颗原子弹以来，它一直企图利用美国独
家塾断的核武器，推行它的侵略政策和战争政策，奴役各国人民，称霸全世界。但是，美国
的核訛詐政策并没有能够阻止中国人民、朝鲜人民、越南人民、古巴人民，等等，取得革命
斗争的偉大胜利。苏联掌握核武器，打破了美国的核断，把美帝国主义放在如果要毁灭别
人自己也要遭到毁灭的地位。与此同时，全世界一切爱好和平的国家和人民，展开了日益强
大的要求禁止核武器、反对核战争的斗争。所有这一切，使美帝国主义的核讹作政策日益
失灵。
面对着这种不利的形势，关帝国主义不得不在保持“大规模报复”手段的同时，着重采取
所谓“灵活反应战略”，即一方面准备核战争，一方面准备常规战争；一方面继續发展战略核
武器，作为进行核讹詐、核威胁的手段，一方面大力发展战术核武器，准备在必要时进行“有
限核战争”。
为了推行这个反革命的战略，美国需要一个这样的停止核试驗的条约：
把停止核试验同禁止核武器的总任务分割开来，用停止核试验来掩护美国的核备战；
把禁止地下核試验排除在外，便于美国改善战略核武器，发展战术核武器；
保证美国和它的盟国夺取和发展对苏联的核优势；
束缚苏联以外的社会主义国家和一切被侵略的国家，而不妨碍美国向它的盟国和受它控
制的国家进行核扩散。
现在签订的三国条约，就是这样一个从头到尾适合美帝国主义全球战略需要的条约。
四
三国条约把停止核试验同禁止核武器的总任务完全分割开来，这就造成一种和平的假
象，麻痹世界人民，便利美帝国主义在条约的掩盖下继绩制造、发展和扩散核武器，夺取核
优势，准备核战争。
苏联声明完全忘記了苏联领导人曾經不止一次地指出，单独締結停止核試驗的条約是一
种欺骗人民的勾当，反而大事吹嘘三国条约可以使人类摆脱由于放射性物质感染而产生的危
險后果。他们企图利用各国人民要求避免放射性物质污染的正当愿望，来骗取人们对三国条
約的支持。
首先应当指出，大气层的污染，完全要由美国负责。美国第一个试验、制造和使用了原
.6·(总624)
红旗杂志
=====第288页=====
止試驗了。
2
目前，由于各国人民的要求和世界舆論的压力，由于已经取得了足够的技术资料，美国
事实上已經停止了地下核试驗以外的其他形式的核试验。没有三国条约，美国权衡利弊，倒
还不敢輕于恢复这些形式的核试验。有了三国条约，不仅没有把这种状况固定下来，反而给
了美国以随时恢复这些形式的核试驗的权利。三国条约临时签署后，肯尼迪馬上宣布，美国
准备随时恢复大气层核试驗；他公开说，三国条约“并没有保证世界永远不必担心由于大气
层试验而产生的放射性微粒和永远免于这种危险”。如果不是蓄意欺骗世界人民的話，怎么可
以把这个条约說成是使人类摆脱放射性物质感染的护身符呢?
放射性物质固然是有害的，但是，核战争所造成的危害将要严重干百倍。苏联领导人赫
魯曉夫过去曾經用下面这一段話，揭露帝国主义的阴謀:“有一个很恰当的谚語說，头已砍掉，
哭头发干什么。帝国主义先生们一方面准备让人们在战火中死亡，同时却大談他们的健康。
現在，我们只要把这一段话原封不动地奉送给苏联领导人就够了，多余的语言是不必要的。
五
三国条約把禁止地下核试驗排除在外，这就使地下核试驗合法化，便利美国改善战略核
武器、发展战术核武器、进行核讹詐，准备“有限核战争”。
根据美国自己公布的材料，美国从一九五七年以来，已经进行了七十多次地下核試验，
取得了丰富的經驗。美国建立了規模巨大、設备完善的地下试驗場。美国已經能够在地下进
行数十万吨级的中等威力的核试驗。三国条约使美国可以自由地进行它认为必须进行的核试
验中的百分之八十左右。保留地下核试验，对美国最为有利。
美国国防部长麦克纳馬拉八月十三日說，美国决心保持它对苏联的核优势。如果各种核
试驗无限制地进行下去，最終会使美国同苏联在技术上不相上下。由于美国在地下核试验方
面有經验，保留地下核试验而禁止共他形式的核试驗，可以延緩苏联的进展，保持美国的优
势。三国条约正式签字还不过七天，美国就示威性地进行了一次地下核爆炸。
通过地下核试验，美国可以继續改善战略核武器。由于战略核武器及其运载工具越来越
发展，生产和储存越来越多，出现了核僵局，这种战略核武器已經越来越成为一种政治訛詐
的工具。
美国目前梦寐以求的，是发展战术核武器。它准备在局部战争中使用战术核武器，对付
核大国以外的社会主义国家和一切爱好和平的国家和人民，特别是对付亚洲、非洲和拉丁美
（总625）7
1963年第16期
=====第289页=====
洲被压迫和被侵略的国家和人民。
如果让美帝国主义的这种阴谋得逞，让它在一个一个的局部战争中得手，改变了国际范
图内的力量对比，那就肯定地会反过来增加全面核战争的危险。这种情况不能不引起人们的
严重警惕。
无可争辩的事实是，三国条约是一个便利美帝国主义继續进行核讹詐、核威胁和压各
国人民革命运动、民族独立运动的条约。苏联领导人签订这个条约，是无视各国被压迫人民
和世界被压迫民族的切身利益，这才真正是“不负责任地玩弄千百万人的命运”。
六
三国条约根本不能阻止美国进行核扩散，它有利于加强帝国主义陣营的侵略力量。
苏联声明装作不懂这一点，并且反过来质問我们：“这样说来，如果核武器在全世界散
布，如果两德复仇主义者掌握这种武器的道路被打开，如果数以十计的国家竞相进行核爆
炸，那么，这倒好像是符合和平的利益，而不是对帝国主义的投降”
好吧，让我们看一看，这个条約究竟怎样有利于防止核扩散，防止哪一种核扩散。
这个条约能够防止美帝国主义把它的核武器和制造核武器的技术资料扩散到西德复仇主
义分子手里，扩散到美国的其他盟国和受它控制的国家手里嗎？
不能，不能，绝对不能。美国政府不断强调这一点，苏联领导人心里也明白这一点。請
看事实：
七月三十一日，哈里曼公开宣称，这个条约没有任何条文阻止美国向它的盟国提供核秘
密，而且美国已經向法国作了这种试探。
全世界都知道，美国一直在竭力推行的所谓“多边核力量”计划，就是一个向它的盟国，
包括西德复仇主义者在内，进行核扩散的计划。三国条约的签订，絲毫也没有妨碍这个計划
的推行。在三国条约临时签署之后，美国立即在华盛顿恢复了討論关于建立“多边核力量”問
題的会議。
+
在三国条約临时签署的当天，西德国防部长哈塞尔就放心地說：三国条約并不全面禁止
核试验，它不影响建立一支“多边武装力量”，又不影响北大西洋公約组織的概念和西德整
个武装力量。
八月十二日，腊斯克更进一步，露骨地宣称，这个条约并不妨碍美国以核武器武装它的
盟国，因此，也不妨碍美国建議的北大西洋公约组織“多边核力量”的建立。
事实俱在，誰能够相信，有了一纸条约，美国就不会向它的盟国和受它控制的国家，特
别是西德，扩散核武器和核秘密呢？苏联领导人企图利用欧洲人民反对西德军国主义复活的
红旗杂志
8·（总626）
=====第290页=====
正当情绪，为自己的投降行为辩护，在铁的事实面前已經破产，并且终将彻底破产。
七
主义国家。
美国企图通过巩固美英苏三国的核壟断地位的办法，来达到这个目的。苏联领导人完全
支持并且积极参加了这个阴谋。
苏联政府的声明说：“难道中国政府声明中所說的核塑断、即苏联掌握这种武器，在使
包括中国在内的社会主义国家没有成为帝国主义侵略的对象并有可能胜利地建设社会主义和
共产主义这方面，没有起了自己的、可以说是决定性的作用嗎？”
我們不能同意这种說法。
***
任何一个社会主义国家反对帝国主义侵略、保卫自己的安全，首先依靠本国的国防力
量，共次才是兄弟国家和世界各国人民的支援。苏联声明把社会主义各国都说成是依靠苏联
的核武器活命，这是彻头彻尾的大国沙文主义論调，而且是完全不符合事实的。
中国政府对于苏联拥有核武器的重要意义，历来有充分的估计。但是，苏联拥有核武
器，绝对不能成为阻止共他祉会主义国家加强国防力量的理由。一九六年莫斯科声明指
出：“在战军没有实现之前，社会主义各国仍然必须使自己的国防力量保持应有的水平。”如
果苏联政府真的遵循莫斯科声明，真的想要同帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争、保
卫世界和平，那么，它就没有任何理由竭力阻挠共他社会主义国家加强自己的国防力量。
至于防止核扩散的問题，中国政府历来认为，絕不能附和美帝国主义的論弱，要有阶级
分析。核武器是否对和平有利，要看它掌握在谁的手里，掌握在帝国主义国家手里是不利
的，掌握在社会主义国家手里就是有利的。绝不能籠统地說，因为世界上多了一个核国家，
核战争的危险就增加了一分。核武器起初是由美国一国奠断的，后来苏联也有了，核国家从
一个变成两个，核战争的危险大了一些呢，还是小了一些呢？我们說，小了一些，而不是大
了一些。
社会主义国家手里的核武器，永远是反对核讹詐、核战争的防御手段。在帝国主义拒绝
禁止核武器的情况下，抑有核武器的社会主义国家越多，世界和平就越有保障。目前世界上
正在进行着激烈的阶级斗争，在斗争中，总是自己的力量大一些好，哪里有自己的力量小一
些反而好的道理呢？
但是，苏联领导人在自己掌握了核武器以后，竟然附和美帝国主义的論调，要在社会主
义国家巾同整断核武器，这是完全背案了莫斯科声明，完全背来了无产阶级国际主义。
（总627）9
963年第16期
=====第291页=====
无产阶级国际主义的味道也没有。
以前，我们还以为苏联领导人真的害怕西德军国主义拥有核武器。现在，我们才明白，他
是无所谓的。而为了讨好美帝国主义，就是把德意志民主共和国的国际地位取消，他们也在
的力量。苏联领导人的真正目的，是想同美国妥协，求得苟安，而在社会上义陣营中却整断
核武器，称王称霸。
八
苏联声明說，三国条約反对不得，誰要是反对三国条約，谁就是反对和緩国际紧張局
势。好大的帽子啊！
不错，由于苏联领导人认敌为友，同美帝国主义做成了一笔完全对美国有利的政治交易，
苏联同美国的关系的确似乎显得和缓一些了。
但是，这种所谓和缓，是用什么代价取得的呢？这是用牺牲苏联人民利益、社会主义障
营利益和世界人民利益的代价取得的，这是用便利美帝国主义通过制造、发展和扩散核武器
的途徑来夺取核优势的代价取得的。
无数的事实证明，在同帝国主义的斗争中，以斗争得来的和缓，是真和緩；以投降换求
的和緩，是假和緩。現在出现在美苏之間的所謂和緩，只是一时的表面現象，是假和緩。美
帝国主义刚好可以利用这种所谓和緩，更加放肆地推行它的奴役世界人民的全球战略。战争
的危险增加了。苏联领导人的这种作法，正像中国占语所说的，是图一时之苟安，贻百年之
大患。
这种所谓和緩，能不能导致重大国际問题的解决呢？恰恰相反，以投降求和緩，只能使
帝国主义得寸进尺，要价越来越高，胃口越来越大，除非是进一步投降，只能使重大国际问
题的解决越来越困难。
很明显，这种和缓是同世界人民的愿望背道而驰的。
九
社会主义国家不要核武器，核武器不能当饭吃。如果能够把核武器彻底销毁掉，再没有
紅旗杂志
10·(总628）
=====第292页=====
人比我们更高兴的了。中国政府和中国人民一贯站在争取禁止核武器的斗争的最前列。我們
认为，全面禁止核武器的目标是可以实现的，逐步实现禁止核武器的道路是有的。中国政府
关于全面禁止核武器的三条建議，提出了全面禁止和彻底销毁核武器的总目标，提出了逐步
实现这个总目标的四项具体措施，提出了召开世界各国政府首脑会議的合理倡义。中国的建
議既是明确坚定的，又是切实可行的。
但是，苏联声明却攻击中国的态度是“要么全禁，要么不禁”，并且诬蔑我们丧失了现实感。
請問，全世界人民要求撤除外国軍事基地，包括核基地在內，是不現实的嗎?
請問，許多国家要求建立无核武器区，是不現实的嗎？
請問，禁止输出和輸入核武器和制造核武器的技术资料，实现真正的禁止核扩散，是不
現实的嗎?
請問，停止一切核試驗，包括地下核試驗在內，是不現实的嗎？
事实上，只有我们建議的这些具体措施，才是走向全面禁止核武器的第一步。例如，关
于无核武器区的建議，像拉丁美洲无核武器区和非洲无核武器区，只要核大国承担相应的义
务，是马上可以建立起来的。这两个地区的各国人民，都热烈希望置身于核威胁之外，以便
于很好地发展他们的国家。他们不会威胁核大国，核大国有什么理由不能承担义务，尊重他
们建立无核武器区的願望呢?
苏联声明企图用“不现实”三字，把全世界千百万人民的般切愿望輕輕地一笔勾销。很明
显，在他们看来，没有核武器的世界人民和国家是不值得一顾的，为世界人民的利益进行斗
争是不现实的。他们眼睛里只有核武器，在他们看来，只有同掌握核武器的帝国主义者坐地分
趾，才是现实的。
苏联声明說，中国的建議沒有什么新的东西。的确，我们现在提出的，是我们过去所一
贯坚持的。从这个意义上来讲，我们的建議的确是沒有什么新的东西。他们說，我们現在的
建議，都是他們过去提出过的东西。他们这样讲，基本上也对。但是，有一个不同。他们現
在不提了，有时提一下，也不过是为了装点門面，欺骗人民。正是由于他们背叛了自己原来
坚持过的正确立場，我们现在提出的建議就变成了新的东西。
苏联领导人把全面禁止核武器的旗帜放下了，我们有义务把它更高地举起来。
苏联声明說，我们不参加他们的騙局，就是同帝国主义“狂人”站在一起，同全世界人民
对立。而他们，伙同帝国主义，欺骗世界人民，反而成了动摇帝国主义侵略势力的战士，成
了世界人民的代表。
現在我們要問一問，誰是帝国主义侵略勢力的代表呢?
莫斯科声明指出，美帝国主义是最大的国际剥削者，是世界反动势力的主要堡垒，是现
（总629）·11
963年第16期
=====第293页=====
代殖民主义的主要堡垒，是国际宪兵，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民的敌人。
谁都知道，代表这个帝国主义的，就是肯尼迪、腊斯克、哈里曼，等等。
請問，把这些帝国主义头子說成是“和平战士”，同他们称兄道弟、热烈拥抱的，是你們
呢，还是我們呢？
十
三国条约的签订，再一次表明，苏联领导人但求保全自己，不顾旁人死活。他们口口声
声說，只要他们能够存在和发展，世界人民就可以得救了。其实，他们是为了求得自己一时
的苟安，而出卖世界人民的根本利益。全世界被压迫和被侵略的国家和人民，为了争取自己
的独立和自由，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，正在进行着翻天复地的斗争。
苏联领导人却同美帝国主义一条心，合伙行骗，要世界人民相信美帝国主义是“和平战士”，
麻痹世界人民的斗争意志，破坏世界和平事业。但是，各国人民是不会同样地认敌为友的。
严酷的切身經历会使他们逐步地认識到，只有同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义斗争
到底，才能使自己得救，才能使世界和平得到保障。
要知道，苏联人民同世界人民的关系，是一种唇齿相依的关系。苏联的存在和发展支持
了各国人民的革命斗争，各国人民的革命斗争和胜利也支持了苏联。没有任何理由可以认为，
苏联已经不再需要旁人支持了。恰恰相反，唇亡齿寒。让美帝国主义放手去扑灭各国人民的革
命斗争，同美帝国主义联合起来反对自己的兄弟国家，到头来，苏联自己也是保不住的。
目前时局的发展，值得引起各国人民的警惕。人们长期渴望禁止核武器，乍一听到部分
停止核试驗，感到高兴是可以理解的。他们期待能够从此走到全面停止核試驗，走到全面禁
止核武器。但是，三个核大国搞出来的一纸条约，毕竞是不能依靠的。为了逐步实现全面禁
止核武器的目的，有必要进行坚持不懈的斗争，最低限度也要参照中国政府的建議，首先迫
使核大国承担义务，不使用核武器，不试验核武器，不扩散核武器，并且保证尊重无核武器
区。只有取得了这些保证，才能够认为事态已經朝着和平前进了一步。我们相信，骗局終究
是骗局，它是经不起时间考驗的。企图利用世界人民的和平愿望进行投机，终究是要遭到失
败的。
十一
苏联领导人，勾结美帝国主义，企图捆绑中国的手脚，不自今日始。
远在一九五九年六月二十口，当所谓停止核试验条約还没有影子的时候，苏联政府就片
面撕毁了中苏双方在一九五七年十月十五日签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供
12·（总630）
紅旗杂志
=====第294页=====
原子弹样品和生产原子弹的技术资料，作为苏联领导人九月到美国同艾森豪威尔会談的見
面礼。
一九六二年八月二十五日，在美英提出部分停止核试驗条約草案两天以前，苏联政府通
知中国說，美国国务卿腊斯克建議签订一项协定，其中规定：第一，核大国将承担义务，不
不生产、也不向核大国索取这类武器，不接受核武器生产所需的技术情报；对于腊斯克这项
建議，苏联政府給了肯定的答复。
中国政府在一九六二年九月三日，十月二十日和一九六三年六月六日，三次向苏联政府
提出备忘录，告诉苏联政府，他们向美国承担义务，不把核武器及其生产所需的技术情报转
交中国，是他们自己的事。但是，中国政府希望苏联政府不要破坏中国的主权，代替中国承
担不生产核武器的义务。我们郑重表示，如果苏联政府不顾中国的反对，竟然同美国签订某
种条約，来剥夺中国人民采取措施抵抗美帝国主义核威胁的权利，我们是不答应的。我们将
发表声明，表明我们的立場。
我们原来希望，在我们作了这些誠恳的劝告以后，苏联領导人能够悬崖勒馬，不要把事
情做絕。不幸的是，对于我们的劝告，他们連一个字也沒有听进去。他们終于同美国和英国
签订了部分停止核试驗条约，企图借此施加压力，使中国承担义务。
事情的全部过程就是这样：苏联政府起初想用不帮助中国的办法把中国压下去，来向美
帝国主义討好，后来又企图用种种不能自圆其說的理由要中国放案自己的严正立场。当这一
切都失败以后，它就明目张胆地伙同帝国主义强盗，一起来压中国。
鉴于以上种种，中国在发展自己的核力量来抵抗美国的核威胁方面，早就对苏联领导人
沒有任何指望了。
4
十二
苏联声明說，早在一九四六年，苏联政府就提出了全面禁止核武器的建議，并且一直为
禁止核武器而努力。因此，苏联政府在有关核武器的問題上是不可能錯誤的。但是，在我們
看来，恰恰相反，正是因为他们现在背叛了过去的正确立场，所以他们的錯誤性质是更为严
重的。
从一九四六年到一九五六年，苏联政府坚持全面禁止核武器，他们是正确的，我们坚决
支持他们。一九五六年，苏联领导人在向苏共二十大所作的总结报告中，把停止核试驗和裁
軍問題分开。在这以后，在有些問題上他们是錯誤的，在有些問題上他們是正确的，凡是正
确的，我們也都是支持的。到了一九六三年七月二十五日，他們完全錯誤了，我們当然只能
（总631）13
1963年第16期
=====第295页=====
坚決批評他們。
苏联声明指责中国不尊重苏維埃国家主权，誣蔑中国声明的作者神經发生了毛病，企图
把苏联人民同苏联政府对立起来，并且煞有介事地问，中国政府“是否管得太多了”。我们可
以坦白地告訴他们，我们管得一点也不多。我们是共产党人。根据他们自己过去提出的正确
的标准，根据马克思列宁主义和莫斯科宣言、莫斯科声明，指出他们现在背叛了苏联人民的
利益和整个社会主义阵营的利益，是我们的无产阶级国际主义义务。如果說有谁的神經发生
了毛病的话，那绝不是一贯坚持正确立場的中国人民，而是中途变节的苏联领导人。
如果苏联领导人认为，背叛苏联人民的利盒，是属于苏維埃国家主权范围之内的事，他
们尽可以这样說。但是，如果想用不得干涉内政为借口，来封住我们的嘴，那是办不到的。
要保卫马克思列宁主义，就必须揭露对于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的背叛行为。
不揭露这种背叛行为，就不成其为共产党人。
苏联领导人还企图用三国条约的签订，来证明他们从苏共二十大以来所执行的所谓和
平共处总路线是正确的。拿耻辱来夸耀，这只能叫人笑掉了牙齿。三国条约的签定，能够证
明什么呢？它只能证明，苏联领导人所执行的外交路线是一条不折不扣的投降主义的路线。
帝国主义当然是愿意同那些向他们投降的人共处的，但是，这絕不是和平共处，这是投降
共处。
苏联領导人在錯誤的道路上已經走得很远了。我們希望他們重新考虑自己的立場，回到
馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的道路上来，回到同社会主义陣营各国和世界人民团结
的道路上来。
苏联政府在报纸上发表了中国政府七月三十一日的声明，这件事情作得不错，符合有来
有往的原则。我们希望苏联领导人保持这种好的作法，继續发表我们这个声明。
_
紅旗杂志
14·(总632）
=====第296页=====
考察战爭問題不能背离
馬克思列宁主义的阶級斗爭观点
·卢之超·
义者始終把这一原理公正地看作探討每一战
两种对立的观点
爭的意义的理論基础。馬克思和恩格斯一向
关于战争的性质，十九世纪初期德国资
就是从这个观点出发来考察各种战争的。”②
产阶級軍事学家克劳塞維茨曾經作了一个很
马克思主义认为，“政治是各个民族、各
好的說明，从战争和政治的关系中揭示了
个阶级等等之间的关系”③，政治就是阶级斗
战爭的本质。他在《战争論》一书中說，政治
争。作为阶级斗争的一种形式的战争，是随
“是战争发展的母体”，战争总是在某种政治
着私有制和阶级对抗一起出现的。人剥削人
形势下产生的，只能是某种政治活动引起
的經济制度，是战争的根源。各个不同阶级
的，“就好像生物的屬性包含在它們的胚胎
間的政治斗爭，集中地反映了它們經济利益
中一样，战争的輪廓在政治中已隐隐形成。”
上的矛盾和斗争。在阶级矛盾或民族矛盾尖
因此，战争不仅是一种政治行为，而且是一
锐化时，剥削阶级在采用一般的政治手段不
种政治工具。他还說明，当某种政治关系引
能达到自己的目的时，他们就用战争这种暴
起战争的时候，并不是像有些人所說那样，
力手段来强制推行其剥削政策和侵略政策。
这种政治关系就告中断，出现一种完全不同
列宁曾經說过：“从马克思主义即现代科学社
的、只受自己特殊规律支配的形势，恰恰相
会主义的观点来看，在社会主义者討論应该
反，“战争只是政治关系通过另一种手段的继
怎样评价战争、应該怎样对待战争的时候，主
績”，即政治通过暴力手段的继續，战争是“以
要的問题是要弄清楚这个战争是由什么引起
剑代笔的政治”①。
的，它是由哪些阶级准备和进行的。”④很显
克劳塞維茨是资产阶级的军事学家，他
然，离开阶级斗争的观点，离开政治，不考
对战争和政治的理解有許多不正确的地方，
他没有从阶级斗争的观点来理解战争和政治
①克劳塞維茨：《战争論》。参看列宁：《克劳塞維茨
<战争論>-书摘录和批注》，人民出版社1960年
的問题。但是，他对战争史作了考察，得出从
版。
政治上闡明战争性质的结論，这一点是完全
②
《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，人民
2
正确的。列宁說，战争是政治通过另一种手段
出版社版，第284页，
③《给印涅萨·阿尔曼德》。《列宁全集》第35卷，第
即暴力)的继續，“这是熟諳軍事問題的作家
262頁。
克劳塞維茨說过的…句至理名言。馬克思主
④《战争与革命》。列宁全集》第24卷，第367页。
（总633）·15
963年第16期
=====第297页=====
一
察战争是由哪些阶级准备和进行的，就无法
定义要作其他考虑；说什么核武器的出现使
正确理解任何战争现象。
帝国主义的本性已經发生变化，甚至說什么
“战争是政治的继續”，这是馬克思列宁
在核武器面前，资产阶级和无产阶级，帝国
主义者不断强调的，用阶级斗争观点分析战
主义者和被压迫民族的界限消失了，现在的
爭現象所得出的正确的結論。
主要问题不是什么阶级的对立、帝国主义同
但是，近儿年求，这个基本原理遭到了
全世界人民的对立，而是核武器同整个人类
现代修正主义者的粗暴攻击。他們认为，自
的对立了。
从出现核武器这个新的军事技术以后，这个
实际情况是不是这样呢？
原理已經不适用了。最早提出这个論点的是
这是一个关系圣世界人民对帝国主义进
铁托集团，他们說什么在原子时代，“战爭
行斗争的大問题。馬克思列宁主义者必須同
中不会有胜利者”，它将是一次“普遍的毁
現代修正主义者这种背离阶级斗争理論的荒
灭”①，因此，现在世界上已經没有人要打
谬观点进行坚决的斗争，对这个問题作出正
仗了，“战争是政治的另一种手段的继續”的
确的回答。
定义“有了很大的变化”，“再也不够了”②，等
看一看事实
等。他們根本不談核武器是为誰所掌握、是
为哪个阶级的政策服务的，他们根本不向世
在出现了核武器的条件下，“战争是政治
界人民揭露美帝国主义是进行核威胁、核訛
的继續的原理，用阶级斗争观点来考察战
詐、实行侵略政策和战争政策的罪魁祸首，
争的原理，是否仍然有效？帝国主义者是否
而只是籠統地、危言聳听地宣揚核武器的杀
像以铁托为代表的各国现代修正主义者所說
伤力，企图恐吓世界人民，阻止各国人民反
的那样，已經不用战争作为它执行政策的手
对帝国主义的革命斗争，要各国人民在美帝
段？为了回答这个問题，让我们首先来考察
国主义的核訛詐面前屈膝投降。
一些事实。
铁托集团的这种投降理論，得到美帝国
我们先拿美帝国主义正在越南南方进行
主义者的喝采，是并不奇怪的。令人十分惊
的战争来做个例子吧。
異的是，那些反复声称同铁托集团在意識形
帝国主义政治的一个重要方面，就是对
态上有原则分歧的人，却跟在铁托集团的后
殖民地半殖民地的掠夺以及对这些地区民族
面，照搬他們的謬論，并且毫不知恥地說这
解放运动的压。第二次世界大战结束以后，
一套是对馬克思列宁主义的创造性的发展。
①参看波波維奇1957年2月在南斯拉夫联邦国民
苏共领导人认为，“火箭一核武器改变了以前
藏会的外交政策报告；铁托1958年10月12日
关于战争的概念”，“原子弹不遵循阶级原
在澤尼查的讲話、1959年12月12日在薩勒格布
的讲話等。
”。他們的一些追随者索性连什么外衣也不.
②
参看斯莫勒：《积极共处和会主义》一文(1958
皮了，露骨地说什么核武器已經改变战争的
年11月28日南斯拉夫《人民軍报》)；铁托1960
生质，对于战争的正义性质和非正义性质的
年9月22日在联合国大会上的讲话。
紅旗杂志
16·（总634）
=====第298页=====
美国就支持法帝国主义軍事干涉越南，并逐
发动越南南方的反革命战争，并且日益公开
渐排挤法国老殖民主义者，企图把越南和整
地直接参加对越南南方人民的战争。美国在
个印度支那变成美国的殖民地和侵略东南亚
一九六二年二月在西貢設立了軍事司令部，
的軍事基地。
把美国軍队、軍事人員和作战物资大規模地
美帝国主义和法帝国主义的侵略遭到了
运进越南南方，在这一地区发动了“不宣而
越南人民、印度支那人民坚决的抵抗和全世
战”的所謂“特种战争”。
界人民的反对。在越南人民的有力打击下，特
这种“特种战争”，毫无疑义，是美帝国
别是越南人民在奠边府战役给予帝国主义以
主义新殖民主义政治的直接继绩。美国妄图
决定性的打击，使他们在战场上不可能赢得
通过这种局部性的战争，扑灭越南南方人民
任何东西的时候，他们才不得不被迫同意达
的革命斗争，“威”亚洲、非洲、拉丁美洲
成关于在越南停止敌对行动的日内瓦协議。
争取自由独立的各国人民，并且取得这种对
越南战场上枪声的停止，并不是美帝国
付人民游击战争的所谓“特种战争”的“經
主义在越南南方的新殖民主义政治的结束，
验”，用以鎮压风起云涌的民族解放运动和民
只是暂时改变了实行这种政治的方法。日内
族解放斗争。他们甚至狂妄地宣称：“必须打
瓦会議結束不久，美国就違反日内瓦协議，把
赢”这场战争，“以证明苏共领导是正确的，
越南南方以及柬埔寨、老撾划入东南亚軍事
中国領导是错误的”。
集团的所謂“保护”地区之内。同时美帝国主
帝国主义国家之间为争夺世界霸权、争
义者利用法国老殖民主义者在奠边府的失
夺殖民地而斗争，是它们的帝国主义政治的
敗，把法国挤出越南南方，扶植吳庭艳傀儡政
又一个重要方面。它們的这种斗争，虽然更
权，残酷地鎮压和屠杀越南南方人民，唆使
多地是采取外交斗争、經济斗争等形式，但
吴庭艳集团拒绝越南民主共和国关于就选举
在一定条件下，在这种种手段不能解决矛盾
問题进行协商以便按期实行越南全国统一的
时，也必然要在这里或那里发展为它们之间
建議，反对根据白内瓦协議在越南全国举行
的軍事冲突或战爭。新老殖民主义者在剛果
自由选举，阻挠越南全国的和平统一，并且
进行的軍事冲突，就是一个显著的例证。
力求复和侵犯越南民主共和国，妄图用这
刚果处于非洲的心臟地位，蕴藏着大量
种种政治手段来实现它用战争所没有达到的
的有色金屬和稀有金屬等战略物资（剛果的
目的。
加丹加省，就集中了资本主义世界轴矿藏
美帝国主义者的这些背信来义的罪行，
量的百分之六十，钻蘊藏量的百分之七十
吴庭艳集团对越南南方人民的压迫，激起了
五)，它对殖民主义者有着巨大的经济利益和
战略作用，第二次世界大战以来，一直是新
越南南方人民愈来愈大的反抗。在美帝国主
义者看到使用一般的政治手段无法实现他们
老殖民主义者一个逐鹿的場所。
刚果原来是比利时的殖民地，比利时在
的目的、不能镇压越南南方人民的反抗时，
剛果的投资有四十亿美元左右；英法等老殖
就轉而重新采取战争手段，武装吳庭艳集团
(总635）·17
963年第16期
=====第299页=====
民主义者在这里也有着巨大的經济利益。美
图用审事手段来实现各自的目的。像在刚果
帝国主义是在第二次世界大战时期特别是在
发生的这样的军事行动，同样毫无疑义，是
我后才大规模侵入这里的。这个最富侵略性
帝国主义争夺殖民地的政策的继續。
的帝国主义侵入这里以后，立即和老殖民主
帝国主义者对于社会主义国家，在企图
义者展开了争夺战。美国首先夺取了矿等
用“和平演变”的方法改变其性质的同时，也
重要战略物资的控制权（美国掌握了在刚果
从来没有放棄过用战争手段来实现其消灭社
的鈾矿产量的百分之九十以上，它的第一个
会主义国家的政策。一九五年美帝国主义
子弹就是用刚果的鈾矿制造的)，并且把投
者发动的侵略朝鲜的战争证明了这一点。它
查逐渐增加到六亿美元以上。一九六年夏
对古巴的侵略也清楚地說明了这一点。
果独立前后，美国一方面勾结英法比老殖
美帝国主义对社会主义国家已經发动过
民主义者反对刚果的民族独立，一方面又装
和可能还要发动的战争，完全是它敌视和
童“反对殖民主义”、“同情民族独立”的姿态，
企图消灭社会主义国家的帝国主义政策的工
用“經济援助”等欺骗办法，打着联合国的旗
具。一个社会主义国家面对着这种威胁和
号，分化和窒息刚果爱国力量，排挤英法比
侵略，当然应该采取维护自己的独立、主权
等老殖民主义。
和安全的政策，并且在必要时用革命的正义
在美英法比等新老殖民主义者相互勾结
的自卫战争来执行这一政策。任何新武器的
翻了剛果統一的合法政府、杀害了卢蒙巴
出现也不能改变这种立場。像朝鲜人民、古
以后，它们之間相互爭夺这块殖民地的矛盾
巴人民为反抗侵略而进行的革命的正义的自
就尖锐起来，日益采取了公开的形式。美国
卫战争，难道能够说因为世界上有了核武器，
为了实行它鲸吞刚果、排挤老殖民主义的
就不是社会主义国家维护自已国家的独立、
政策，利用“联合国军”的工具，不断扩張它
主权和安全的政策的继續了么？
王刚果的势力；而英法比等老殖民主义者则
第二次世界大战以来世界上各种各样的
利用它卵翼下的冲伯集团，拼命抵抗美国的
战争，各种各样的军事冲突，各种各样的紧
力和进攻，力图维护自己的地盘。它们在这
张局势和战争危机，归根到底，都是由帝国
斗争中，采取了施加經济压力，实行暗杀活
主义的政治引起的。上面所說的三种类型的
力，进行談判等等手段。当这些手段还无法
战争，是帝国主义掠夺和镇压殖民地人民、
解决矛盾时，就采取軍事行动。一九六一年
争夺世界霸权、侵犯社会主义国家三个方面
月和十二月，美国操纵的“联合国军”同英
的反动政策的继續。
去比等国操纵的冲伯集团及其外国雇佣军进
帝国主义者的这种反动政策和武力
了两次火并。从去年年底到今年年初，一
压、軍事侵略的行动，势必引起殖民地半殖民
名以上的“联合国军”在美国空军后勤的支
地人民的反抗和引起社会主义国家的回击，
下同包括五百名白人雇佣軍在内的冲伯集
从而产生各种革命的，民族解放的以及社会
的军队在加丹加又进行了战斗，仍然是企
主义国家保卫祖国、反抗侵略的正义战争。例
紅旗杂志
18·（总636）
=====第300页=====
如阿尔及利亚、委内瑞拉、安哥拉、越南和其他
诞，多么粗暴地建背了国际共产主义运动的
各国人民争取民族解放的战争，朝鲜人民反
共同文件的精神。这种从战争的规模、战争
对美国侵略的战争，古巴人民在吉隆滩歼灭
的破坏性来談論和評判战争性质的观点，恰
美国履佣军，等等。这些革命的正义的战争，
恰不是马克思列宁主义的观点，而是资产阶
有的是殖民地半殖民地人民争取民族解放的
级的观点。一切帝国主义者、机会主义者都
政策的继绩，有的是社会主义国家坚决保卫
用战争的恐怖、战争的破坏性、战争的炎难
革命成果和保卫世界和平的政策的继續。
和惨祸等等宣傅来代替对战争的阶级分析，
只要帝国主义存在，只要帝国主义的政
掩盖战争的真正根源和阶级实质。例如考茨
治存在，就会有战争的土壤。我们一贯认为，
基在一九三二年說：“几乎再沒有任何一个稍
在今天的条件下，通过世界人民的联合斗争，
微有点头脑的人会不清楚：下一场战争不仅
世界战争是可以防止的，核战争是可以防止
会带来贫穷和災难，而且要彻底地摧毁一切
的。我们应当用一切力量来防止和反对帝国
文明，而留下来的（至少在欧洲）仅仅是冒
主义发动罪恶的世界战争。但是，在资本帝
烟的廢墟和腐烂的尸体。”这个叛徒根本不提
国主义制度存在的情况下，在帝国主义加紧
即将来临的第二次世界大战的战争类难的祸
执行它的对内剥削镇压和对外侵略的政策的
首是誰，战争的阶级性质是什么，反而要求
情况下，各种形式的人民革命战争、民族解放
工人阶级停止阶级斗争，說防止战争比“无
战争和共他反对帝国主义侵略的正义自卫战
产阶级的阶级斗争这一問题迫切得多”，因
争，是必然要发生的，是谁也不能阻擋的。难
为“在现存的社会里，尽管居民中的大多数
道现实生活不正是证明这个論点的正确吗?
威到很窘迫，或者甚至陷入极度的绝望，他
们終究还是能够生存下去”①。
不能只談战爭的破坏性，而
但是，在馬克思列宁主义看来，无論战
閉口不談战爭的阶級性
争所造成的屠杀、炎难、惨祸有多么大，都不
苏共领导人在說到火箭一核武器改变了
能忘記对战争的阶级性质的分析，都不能忘
以前关于战爭的概念的时候，閉口不談战争
記指出这种战爭災难的根源是资本帝国主义
的阶级性，完全撤开战争的正义性和非正义
剥制制度。因为只有这种分析，才能找出避免
性这个根本問题，认为“只說一点就够了”，
和根除这种屠杀、炎难和惨祸的办法。列宁在
即一个强大的热核炸弹的爆炸力就超过包
第一次世界大战的时候說：“现在，人类大多
括第一次和第二次世界大战在内的以前所有
数都反对血腥的屠杀，但是他们不了解这种
战争中使用的全部战斗武器的爆炸力。”他们
屠杀同资本主义制度的直接关系。甚至资产
及其追随者用大量的文章、讲演、声明和决
阶级也看到这次战争的惨祸，但它不肯承认，
義来反复宣扬核战争的后果将是人类的“普
只有推翻资本义才能消灭战争……这个主
的毁灭”，将是“任何一种政治的終结”等
①考茨基：《战争与民主》导言。柏林1932年德文
。且不說这种“人类毁灭”的謬論多么荒
版。
963年第16期
（总637）·19
=====第301页=====
要思想一直使布尔什维克和各国的革命的社
恰相反，他们籠統地宣傅核战争的恐怖，反
会主义者不同于那些想使和平降临人間而又
对用阶级斗争观点、用战争是政治的继續的
要查本主义制度万古长存的人们。”①
观点来分析核战手，他们根本不提核战争的
核武器是一个大规模的杀人武器，如果
危险来自何处，根本不揭露美帝国主义的侵
美帝国主义者竟然发动核战争，将造成人类
略政策和战争政策，而且反而为美帝国主义
空前的伤亡，空前的災难和空前的惨祸。正
掩饰，反对别人揭露帝国主义；反而联合美
是因为这样，我们一贯反对核战争，一贯坚
帝国主义，說社会主义国家的马克思列宁主
持不懈地动员世界人民反对美帝国主义者的
义者希望核战争。他们这样做，实际上是在
核訛詐政策和核战争政策，并且一直认为制
掩护帝国主义，帮助帝国主义特别是美帝国
止核战争是可能的。但是，和各国现代修正
主义欺骗世界各国人民。共结果只能是有利
主义者根本不同的是，我们认为制止这种战
于美帝国主义扩充核军备，有利于美帝国主
争的办法不是抹杀这种战争的阶级性质，而
义对世界人民进行核訛诈，从而增加世界核
龍统地宣传战争的破坏力和战争将造成的災
战爭的危險。現代修正主义者在理論上背离
难；我们认为，核战争危险的存在正是帝国
了馬克思列宁主义阶级斗争观点，背叛了馬
主义制度造成的，美帝国主义者如果发动核
克思列宁主义关于战争的基本原理，就必然
战争，正是美帝国主义者和其他帝国主义者
在实际行动上叛卖全世界人民的革命利益，
目前进行的统治、压迫、剥削和侵略这些反
而投降美帝国主义。
动政治的最极端、最残暴的手段的直接继續，
应当怎样看待核武器的影响
核武器使帝国主义挑起的战争的残暴和非正
义的程度达到极点，使战争的阶级性质显得
以上的事实告訴我們，在核武器出現的
更加深刻，使美帝国主义者挑起的战争更加
条件下，并没有改变战争是政治的继續这个
反动了。因此，在制止核战争这个問题上，更
原理，并没有使这个原理过时。但这当然不
需要我们坚持馬克思列宁主义的阶级斗争观
是說，核武器的出现对帝国主义政治、对当
点，坚持战争是政治的继續的原理，不断地
代世界政治关系没有影响。由常规武器到核
用美帝国主义推行侵略和战争政策的每一个
武器，在軍事技术的发展上，确实是一个质
事实向全世界人民揭露核战争危险的阶级根
的飞跃。这种武器的出现，无論在军事上还
原，告诉全世界人民美帝国主义是核战争的
是在政治上都会发生重大的影响。
在“战争是政治的继續”这个原理中，本
魁祸首，动员全世界一切爱好和平的人民，
来就包含着軍事技术同政治的关系問题。武
一切不愿看到核战争惨祸的人民团结起来，
器的好坏、技术的先进程度是軍事力量的一
把斗争的矛头集中在扩充核军备、准备核战
个重要因素，所以，武器的发展、审事技术
争、进行核訛詐的美帝国主义身上。只有这样，
才能有效地制止核战争，防止核战争的炎难。
①《在工业博物館群众大会上的演说》。《列宁全集》
現代修正主义者的理論和行动同我們恰
第28卷，第61頁，
紅旗杂志
20·（总638）
=====第302页=====
的变化对战争(战略、战术、军队组織等等)
们的政治战略提供多大的支持。泰勒說，应
有重大的影响，从而，对一定阶级所执行的
该把“大规模报复战略”改变为“灵活反应战
政策和各阶级的政治关系有一定的影响。现
略”，这就是：用核武器做“盾牌”，而用有限战
在摆在馬克思列宁主义者面前的問題是要正
争做“灵活运用”的“宝剑”。他说，“这面盾牌
确說明这种影响。
将为我们提供保障，但不是一种灵活运用的
美帝国主义者在掌握原子弹以来，一贯
工具。今后，我們不如說勢必从所謂有限战
把核武器作为它的政治手段。在第二次世界
争力量中去寻求我们军事战略的有力因素。
大战后最初几年，美国主要是以“原子断”
他又說，这种战略“应該清清楚楚地表明，美
“原子优势”作为訛詐手段，大肆吹嘘原子彈
国准备在任何地点、任何时问以各种与形势
的威力，制造原子彈无敌的神話，到处进行
相适应的武器和部队”进行战争，使“它必须
侵略活动。在美国失去原子壟断地位以后，
能在任何情况下支持我们的国家政策”。
特别是在中国人民取得革命胜利和美国侵略
第二次世界大战后的十几年来，美帝国
朝鲜的战爭失敗以后，又提出了所謂“大规
主义的军事战路虽然几经挫败，几经修补，但
模报复战略”、“战争边缘”的政策，企图保
它用核武器来加强战争准备、推行其帝国主
持对社会主义障营的“核优势”，用核战争的
义政治的根本方针，却始终没有改变。：
威胁“遏制”社会主义阵营的影响，加强其反
美帝国主义大量试验，制造和储存核武
革命输出，在亚洲、非洲、拉丁美洲这些所
器，积极宣传核战争的恐怖，加强制造核大
谓“不发达地区”武装当地反动派，打局部战
战的紧张气氯，当然是实际准备进行核战争，
争，压人民革命运动和民族解放运动。
但是，除此以外，它还有着更为现实更为直接
肯尼迪政府上台以后，鉴于世界力量对
的目的，这就是：
比的变化和“核优势”丧失的危险，提出了一
第一，在国内，实行以火箭一核武器为
套更为狡猾、更为好战的反革命軍事战略。美
中心的扩军备战，促进军火生产这个“最有
国現任參謀长联席会議主席泰勒在一本为肯
力”的經济部門的畸形发展，加紧压榨劳动
尼迪政府的軍事战略定下基調的著作《音調
人民，为重断资本集团攫取惊人利润。
不定的号角》一书中说明了这种战略。
电
美国在艾森豪威尔执政的年，扩事备战的费用
泰勒在这本书中特别强调在准备核战争
超过3500亿美元，不均每年超过0亿美元；肯
尼迪上台后，1962—63年度南接年费达527亿美
的同时，大力发展各种类型的常规武器、战
元，1963-64年度达560亿美元。这些费开支
术核武器和进行有限战争的重要性。他說，由
迅速地把劳动人民的血汗变成了资本家的利润
据《美国新聞与世界报道》透露、美国把民收入
于社会主义国家掌握了核武器，以前美国实
10%以上的用子“防务”，美国全国每人每年在
行的“大规模报复战略”已經不行了，因为
所谓“防务”方面的负担达283美元。与此同时，
軍火商却大发其财。美国《芝加哥太阳时报》說，
这种战略或是“使用全部核力量，或是在挑战
“防务合同是美国最大的行业”，“具…个花的机
面前退却。在双方都能相互遏制核战争的时
器”，“是对企业、地方企业和地方政治的个
代里，我們这种僵化的軍事力量，不能給我
要支柱”
（总639）21
1963年第16期
=====第303页=====
第二，在资本主义世界，通过核武器的
白地指出，“如果苏联只照管它的本国利益”，
塑断来加强美国的霸权地位，企图用所谓“多
不企图“使全世界共产主义化”(应讀作：不
边核力量”、“盟国核力量”等计划来控制其
支持各国人民的革命)，苏美之间就“能使和
他帝国主义国家，使它们依附美国并屈从于
平保持二十年”。美国资产阶级政論家李普
美国的全球侵略和战争计划。
曼在一九六三年六月十四日进一步地透露了
第三，用核武器来对亚洲、非洲、拉丁
美帝国主义的这种阴謀。他說，肯尼迪“总
美洲广大地区的人民进行批作，发动各种类
統曾对赫魯曉夫說过，然在核时代我們必
型的侵略战争，镇压这些地区人民的反抗，
须共处，因此，可能引起武装暴动的战斗性
阻止社会主义国家对这些地区人民的正义
行动必须放案”①。这几年来，苏共领导人对
争的支援。
美国反动断资产阶级代表人物肯尼迪的所
第四，配合美帝国主义使社会主义国家
謂“和平战略”，采取了迎合迎合再迎合、退
和平演变”的政策，用核訛詐来分化、瓦解
让退让再退让的方针，到今年七月二十五日，
上会主义障营，妄图实现他们的各个击破的
終于同美英代表在莫斯科签訂了部分停止核
发动方针。
試驗的条約，背棄了他們會經坚持过的正确
当前的国际形势，是世界革命的大好形
立場，接受了美英条約草案的翻版，心甘情
。国际社会主义革命运动和亚洲、非洲、拉
愿地听任美帝国主义夺取軍事优势。这就出
美洲广大地区的民族民主革命运动，是当
卖了苏联人民的利益，出卖了社会主义陣营
的两大历史潮流。这两个革命运动互相配
各国包括中国的人民的利益，出卖了全世界
合，严重地威胁着帝国主义的生命線。狡猾
爱好和平的人民的利益。
为帝国主义者看到这种革命形势对他们的危
由此可见，美帝国主义者不仅拿核武器
，正在千方百计地企图割断被压追民族、被
作为战争的工具，而且直接拿它作为訛詐的
迫人民同社会主义陣营之间相互支持和相
工具来推行他们的反动政策。美帝国主义者
互援助的血肉关系，以便他们能够扑灭各国
不仅准备把核武器用于战争，而且已经在各
人民的革命运动，进而消灭社会主义国家。
种形式的常规战争中，乃至在“和平时期”的
美国统治集团的所謂“灵活反应战略”，就是
斗争中，都充分地把核武器用于其帝国主义
图用有限战争来镇压被压迫民族和被压
的反动政治目的。
人民的革命运动，侵犯社会主义国家；用
这种情况，美国统治集团的代表人物曾
訛詐来支持这种有限战手，用核武器作后
不止一次地招认过。
，来阻止社会主义国家对各国人民革命运
肯尼迪會說：“战爭与其說是外交政策
的支援。
的目的，倒不如說是一种工具，也就是借以
美帝国主义在这样做的时候，极力利用
获得权力和势力的一种手段，提出某国的主
各国现代修正主义者。一九六一年十一月
①《总统和冷战》。见1963年6月14日《紐约先
十五日肯尼迪同阿朱別依的談話就曾經明
論坛报》。
22·(总640)
紅旗杂志
=====第304页=====
張和增进某国的利益的一种手段。①他又
削弱了它，促进着它的死亡。因为帝国主义
說：“我们的軍备……是为以外交方式解決爭
者利用核武器推行其各种政策的一切措施，
端作后盾，……外交和防务不再是非此即彼
都在走向它本来愿望的反面。
的两种截然分开的东西——在另一个东西行
美帝国主义用扩軍备战为断资本攫取
不通的地方就使用这一个东西——这两个东
互额利润，越来越加深了国内的经济危机和
西必须相互补允。”②
阶级矛盾，引起国内人民对襲断资本集团更
美国参議院外交委員会一九五九年发表
加强烈的反对；它用“多边核力量”等计划加
的题为《审事技术的发展及其对美国战略和
强对其他帝国主义国家的控制，必然引起这
外交政策的影响》的报告中承认：“在第二次
些国家的反控制，更加促进帝国主义陣营的
世界大战以来的时期内，美国比历史上任何
四分五裂；它用核战争对全世界被压迫人民
寸期都更为明显和始终一贯地发展和采取一
进行威胁和訛詐，肆意地蹂蹦全世界一切正
种军事战略。在此时期内，这种战略儿乎完
义的，进步的事业，必然越来越引起全世界
全变成了一种核威忆战略，这表明美国广泛
人民的反对，使它在全世界人民中遭到空前
也依靠战略核子力量以支持其外交政策。”
的孤立，成为世界人民的共同敌人；同时，核
以上情况說明，在帝国主义方面来說，
武器早已不是美帝国主义独家所有，核武器
武器为帝国主义所掌握，在政治上的直接
的秘密早已不能孽断，帝国主义者如果用核
影响是，更加疯狂地与世界人民为敌，更加
武器毁灭对方，实际上也就是把自己放在被
严重地威胁世界和平。帝国主义进行核备战
毁灭的地位；帝国主义者用核武器威胁其他
和核讹詐，只是更加暴露了帝国主义的侵略
国家，也必然使本国人民受到威胁，促使本
和战争本性。
国人民起来反对核备战，反对帝国主义的侵
但是，帝国主义掌握核武器，用核武器
略和战争政策。所以，帝国主义者利用核武
未为它的反动政治服务，是否能够改变世界
器执行战争政策和侵略政策的结果，将如恩
治发展的方向呢？是否能够改变社会发展
格斯所說的，“由于自身的辩证发展而趋于
的规律和阶级斗争的规律呢？例如，是否如
毁灭”。
代修正主义者所說，装上了核牙齿的帝国
恩格斯对軍事技术
主义就已經不再是反动的、腐朽的、垂死的
和政治的关系的論述
国主义了呢？帝国主义必然灭亡的历史规
各国现代修正主义者关于核武器出现盾
是否不起作用了呢？
不。实际情形恰恰与各国现代修正主义
战争性质已經改变的謬論，是建立在这样一
所說的完全相反，軍事技术的发展根本不
个“理論”的基础上的，就是认为核武器出现
可能对政治发生这样的影响。核武器这个新
① 1958年8月14日在美国参議院的演說。
的軍事技术的出现，在政治上給帝国主义带
1961年3月28日向国会提出的国防预算特别
来的影响，从根本上来說，不是加强了而是
容文。
963年第16期
（总641）23
=====第305页=====
后，現代战争与和平的問題已經不再由政治
的君主政治的武器。以前一直攻不破的贵族
决定，而是由軍事技术决定的了。现代修正
城堡的石墙，现在抵不住市民的大炮了；市
主义者为了替这种谬論辯护，竟然援引了恩
民的枪的子弹打破了武士的盔甲。贵族的统
格斯的話。他們說，恩格斯也談到过軍事技
治与穿着护身甲的贵族骑士队一起同归于
术对“统治和压迫的政治关系”的影响。①
尽了。”④
现代修正主义者引证恩格斯，簡直是对
恩格斯就是从整个社会发展的规律出
馬克思主义創始人的亵瀆。恩格斯对軍事技
发，从军事技术是阶级斗争的工具的观点出
术和政治关系的論述，恰恰打击着現代修正
发，来看待軍事技术对“统治和压迫的政治
主义叛徒的謬論。
关系”的影响的。这里是說，因为新兴的城
恩格斯非常注意軍事技术在战争中的作
市市民和新的生产力工业有着密切的
用。他在《反杜林論》中指出，“暴力不是单純
联系，他们最先掌握了最新式的武器，因而
的意题的举动，而是要求有非常现实的先决
使他们在同反动的封建势力的斗争中更增加
条件来实现的，就是說需要一定的工具”②。
了力量，加速了他们在政治上打敗敌人的
根据这种观点，他具体地研究了从十四世纪
过程。
火药引入西欧以及火器的发展怎样革命地影
在时間过去了四五个世紀，到十九世紀
响了军队組織及作战方法的变化。
后半叶普法战争和巴黎公社之后，在阶级斗
不仅如此，恩格斯还論述了军事技术对
争方面，资产阶级走完了它进步的上升的道
政治的影响，对一定阶级的政策的影响。在
路，将要代替它的新兴的无产阶级已经壮大
火器发展的問题上，他就會說过，“火器的引
起来，这时候，在军事技术方面，简单的火
用，不但革命地影响了作战的本身，而且还
器已經为后膛枪、大炮、軍舰所代替。资产
影响了统治和压迫的政治关系。”③
阶级越来越依靠这些武器来维持它的反动统
恩格斯指出，在火药傅入西欧以后，在
治。恩格斯在談到这个情况时说：“军国主
火器逐步发展起来的几个世纪里，正是欧洲
义支配着欧洲拜吞噬着欧洲。可是这种军国
封建贲族逐步走向反动和没落，新兴的资产
主义本身包含着自己毁灭的萌芽。各个国家
阶级的前身——市民阶层产生和发展的时
之間的竞爭，一方面迫使它們每年在陆軍、海
代。火药和火器，是在这个时代的生产力和
軍、大炮等等上面花更多的錢，所以愈益接
科学技术水平的基础上发展起来的，它的发
近财政的破产；他方面迫使它們更多地采用
展又给予这个时代的政治关系以一定的影
全国征兵制，因而结果就教会全体人民使用
响。在我们上面援引的那句話后面，恩格斯
接着說：“为要获得火药和火器，就要有工业
①参看卡德尔：《社会主义与战争》；庫西宁：《列宁
和金钱，但是这两者都为城市市民所占有，
思想的实现》；日本池山重朗：《现代意識形态》；
等等。
新以一开始火器就是城市的武器以及在反对
②③④《反杜林論》，人民出版社1956年版，第171.
封建贵族的斗争中依靠于城市的、那种上升
172頁。
紅旗杂志
24（总642）
=====第306页=====
武器，这样人民就获得在一定时机反对军事
政策来分析。他在《1852年神圣同盟对法战
指揮长官，来实现自已的意志的可能性。当
争的可能性与展望》这篇著名的論文中详細
人民大众（城市和乡村的工人与农民）具有
地論证了这一点。他說：“現代的作战体系是
自己的意志之时，这样的时机就要来临。在
法国革命的必然产物。”他指出，适应新的生
这时候，君侯的軍队将轉变为人民的军队，
产力、适应新的武器的作战方法，要求有军
机器将拒绝效劳，军国主义将由于自身的辩
队的运动性和众多性这些特征。而这样的
证发展而趋于毁灭。”①
“现代的作战方法是以资产阶级和农民的解
，恩格斯在这里同样谈的是軍事技术的发
放为前提的，它是这个解放的军事上的表
展对“政治关系”的影响。不同的是，新的武
现。”思格斯并且在原则上考虑了无产阶级
器现在是掌握在反动的资产阶级手里了。过
革命时代的军事技术和作战方法問题，认为
时的生产方式是不能用任何科学技术的新发
“无产阶级的解放在軍事上同样也将有它自
展、审事技术的新发展来挽救它灭亡的命运
己的表現，并将創造出自己特殊的、新的作
的，相反，新的科学技术和軍事技术只能促
战方法。”②
使它固有矛盾的加深，促使它更快地为新的
恩格斯所說的軍事技术对于“統治和压
生产方式所代替。恩格斯正是这样看待問题
迫的政治关系”的影响，难道不是很清楚的
的。他在这里并不把大炮军舰这些新的軍事
嗎？现代修正主义者竟然引证思格斯的这句
技术的产生看作是阶级斗争的完结，看作是
话，企图证明新的军事技术改变了帝国主义
关于战争性质的改变或革命的不可能，而是
的本性，使它变得“明智”、“爱好和平”起
把它看作将引起各国阶级矛盾的尖銳化和人
来，因而在帝国主义存在的条件下就可以消
民革命的加速到来。
灭一切战争。恩格斯充满革命辩证法的天才
战争是政治的继續。战争的规律、軍事
思想，竟这样被現代修正主义的庸人們歪曲
技术的发展和使用的规律只能服从于阶级斗
成庸俗不堪的幻想！
争的规律，社会发展的规律，而不能是相反。
揭破宣揚顺从和投降的奴才哲学
新旧社会制度更替的规律，革命阶级必将战
胜反动阶级的规律是不会改变的。新的武器
以上的分析說明，現代修正主义者考察
战争問题的时候完全抛乘了馬克思列宁主义
掌握在进步的革命的阶级手里，就会帮助它
的阶级斗争的观点，他们在战手問题上所宣
进步政策的实现；掌握在反动阶级手里，一
扬的一套，完全是帝国主义核訛詐政策的应
方面虽然暂时加强了它执行反动政治的手
声虫的哲学，是宣扬顺从和投降的奴才哲学。
段，另一方面却从根本上使它在政治上更加
他們企图把这种哲学当作創造性的馬克思
孤立，更加接近于灭亡。
:
恩格斯甚至在談到軍事技术对战爭本
+
① 《反杜林論》，第175頁。
身、对作战方法的影响时，也没有离开阶级斗
②
《馬克思恩格斯全集》第7卷，第557、561、562
争的观点，没有离开这种战争所执行的阶级
頁。
（总643）·25
963年第16期
=====第307页=====
列宁主义”送给世界无产阶级和各国被压迫
攻击，越来越不像样子了。他们一方面誣蔑
民族、被压迫人民。其实，他们的这一套并
馬克思列宁主义者揭露帝国主义的核訛詐政
不新鲜，在历史上，我们从老机会主义和革
策和支持各国人民革命运动是“好战”，是要
命叛徒那里，常常可以看到这种哲学。
通过“世界热核战争”来“取得社会主义”，一
例如，十九世纪，当枪炮技术发生了重
方面又根据这种捏造来为帝国主义反动派的
大改进的时候，老修正主义者伯恩斯坦、考
反革命活动寻找“理由他们竟然堕落到帝
茨基等就曾說什么“現代政府軍的装备較
国主义反革命的辩护士的立场上，說什么正
之普通人’所拥有的武器具有巨大的优势，
是由于中朝人民反对美国侵略的战争，使日
这种优势通常使普通人的任何反抗一上来就
本反动派“实际上禁止了日共”，使美帝国主
没有成功的希望”①，等等。
义“麦卡锡主义也猖獗起来”，說什么正是由
在本世紀初出现毒气这个新的杀人工具
于阿尔及利亚人民反对法国殖民主义的解放
的时候，臭名远扬的机会主义首领鲍威尔說。
战争，使法国“反动势力得以破坏民主力量
“通过革命战争来最終解决社会問题这个思
并建立了权威的统治”，說什么正是由于中国
想，是我們和布尔什維主义的分界线，这并
对印度侵略的反击，使得印度反动集团得以
不是因为我们不了解过去革命战争的历史意
利用它“组織对进步势力，首先是印度共产
义，而是因为我们知道，由于武器的发展，
党人的进攻”③。
現代的战争已經与十八世纪末叶时完全不同
投降哲学竟然发展到这种程度。在这
了。在我们这个时代，在毒气战争的时代，
里，已經没有一点点馬克思列宁主义者的气
新的战争，即使是抱着最革命的目的，也不
味，革命者的气味，有的只是我们很早就从
会使人类摆脱贫穷和奴役，而会使人类陷于
杜勒斯、艾森豪威尔、肯尼迪那里聞到的帝
最可怕的贫困和最可怕的野蛮状态。②如果
国主义的气味，反革命的气味。伯恩斯坦
我们把这段引文里的“毒气”二字换成“核武
考茨基、鲍威尔等人甚至还不敢說出这样的
器”，把“布尔什维主义”换成“中国共产党和
話来。为了这几句話，我们完全可以給它的
共他馬克思列宁主义政党”，不就是現代修
作者立一个紀念碑，让我们的子孙万代知道，
正主义者的“創造性”的理論了么?
一个把自己和一切都出卖了的叛徒，为了给
可以看出，現代修正主义的論調並不是
自己的背叛辩护，会堕落到何等地步！
什么“独创”。过去现在，一切帝国主义和反
动派的奴才走狗，他们都利用軍事技术的变
①考茨基：《一本社会民主党的教义答》(1893年
化，来歪曲革命和反革命的根本政治关系，
12月)。参看《取得政权的道路》，三联书店1961
为反动阶级张目，反对革命。
年版，第62页。
②饱威尔在所谓社会主义工人国际馬赛代表大会
一走上背叛革命的道路，就必然要沿着
(1925年8月)上关于东方问题的发言。
段降的斜坡，越滚越远。近来，有些人为帝
③伊诺澤姆采夫：《和平共处与世界革命进程》。见
国主义服务而对革命的马克思列宁主义者的
1963年7月28日《值理报》。
26·(总644）
紅旗杂志
=====第308页=====
战后日本經济的发展及其矛盾的加深
庄
涛
日本是一个后起的资本主义国家，在一
八六八年“明治维新”以后，走上资本主义
发展的道路，并于二十世纪初期进入帝国主
从第二次世界大战结束到现在，日本經
义阶段。在走上资本主义道路以后，日本的
济的发展，大体上經历了经济恢复时期和
經济便以较一些老牌资本主义国家为高的速
一九五二年以后固定资本大规模更新、扩大
度向前发展着。在第二次世界大战中，日本
时期。
帝国主义遭到惨败，美帝国主义单独占领了
一九四五年八月，日本帝国主义宣布无
日本。一九五二年四月美国片面締結的旧金
条件投降以后，日本經济曾呈瓦解状态。
山对日和约生效以后，使日本处于美帝国主
九四六年日本工矿业生产指数，只等于一九
义半占领的状态之下。在美帝国主义对日本
三四年至一九三六年平均生产水平的百分之
实行占領和半占领的情况下，日本的經济經
三十点七。这一下降的幅度，超过了英、法
历了一个恢复和发展的过程。对于战后日本
等主要的资本主义国家。在主要资本主义国
經济的恢复和发展，帝国主义和它们的报
家的战后经济恢复进度上，日本也是最晚达
刊，曾宣扬这是资本主义世界的奇迹。《纽约
到战前水平的。以一九三四年至一九三六年
时报》一九六一年三月，在吹嘘日本经济发
的平均生产水平为一百，日本在一九五一年
展的速度时，說什么“这一事实是自由世界
才超过这一水平。
經济基础健全的标志”。共实，战后日本经
战后，日本的生产由于下降幅度大，恢
济恢复和发展的过程，不过再一次证实了列
复的时间也需要长一些；但是，另一方面，
宁提出的“經济政治发展的不平衡是资本主
日本壟断资本在美帝国主义的扶植下，加紧
义的绝对规律①这一重要論断。战后日本
对国内劳动人民的压榨，使这一时期日本的
经济的恢复和发展，不仅不是资本主义世
經济有了比较迅速的发展。根据一九六年
“經济基础健全的标志”，相反地，却进一
东京大学出版会出版的《日本经济的成长》一
书所载，一九四六年至一九五二年的日本年
步說明了，资本士义制度无法解決它固有的
予盾，也无法改变它走向腐朽没落的必然
①《論欧洲联邦口号》。《列宁全集》第21卷，人民
鱼势。
出版社版，第321页。
963年第16期
（总645）·27
=====第309页=====
平均经济增长率达到百分之十一。其间除一
战后日本經济的发展虽然比较快，但也
九四九年至一九五年由于发生了战后第一
并不是沒有波折，始終处于所謂“高速度”的
次經济危机，致使一九四九年日本經济的增
过程中的。从一九四九年到一九五八年的十
长率仅达到百分之三点九以外，其他各年的
年間，日本經历了三次經济危机。一九六二
增长速度都是比较快的。
年日本經济义陷入严重恶化的境地。一九六
一九五三年至一九五四年，日本发生了
二年的日本经济增长率已急遽地下降到百分
战后第二次经济危机，因此，一九五四年日
之四点二，不到一九六一年经济增长率的三
本的经济增长率骤降至百分之三点九。一九
分之一。这一下降的幅度，超过战后历次經
五五年以后，特别是在一九五七年至一九五
济危机。一九四九年至一九五年爆发的日
八年日本战后第三次经济危机爆发以后的一
本战后第一次经济危机，是在日本經济尚未
九五九年至一九六一年三年間，日本經济的
恢复到战前水否的时候产生的。当时日本固
发展比较迅速。这一增长速度超过了包括西
定资本的大规模更新和扩大尚未到来，日本
德在内的其他主要资本主义国家。各主要资
經济还蕴藏着较大的发展潜力。战后第二次
本主义国家经济在一九五年到一九五九年
經济危机发生在一九五三年至一九五四年。
期间的每年平均增长率的比较如下：
引起这次危机的直接原因，是在美帝国主义
被迫签訂朝鲜停战协議以后，日本壟断資本
国
别
增长率(%)
丧失了互大的軍需市場。但是，日本壟断
日本
9.1
西德
本接着便将注意力轉向国内固定资本的大規
7.5
意大利
5.7
模更新和扩大。因此，一九五五年以后，日
法国
4.0
本的工业又有了一些发展。一九五七年至一
美国
3.3
九五八年的日本战后第三次經济危机，是在
:
英国
2.5
对外贸易，特別是对美贸易出現大量逆差的
情况下发生的。为了平衡国际收支，日本政
到了一九六一年，日本的工业生产已比
府不得不采取紧缩金融的政策，压缩生产压
战前增加三倍半。日本的工业生产在资本主
缩进口，結果带来了新的危机。但是，当时
义国家工业总生产中所占的比重已超过意大
日本在固定资本的更新和扩大方面还存在着
利并接近法国；而在产量方面，从一九六
一年起日本已居资本主义世界第三位，仅次
一定的潜力，因此接着产生了一九五九年至
一九六一年的日本工业的新发展。
于美国和西德。战前和战后日本的工业生产
可是，最近这一次口本经济严重恶化的
在资本主义世界工业总生产中所占的比重，
情况，却和前几次經济危机的情况很不相
一九三八年为百分之三点六，一九四入年为
同。首先，经过一九五二年至一九六一年十
百分之零点九，到一九六一年已上升到百分
年間的日本固定资本大规模更新和扩大以
之四点六二。从发展的这一速度来看，日本比
后，日本经济在这方面的发展潜力已大大缩
其他资本主义国家则要走的更快一些。
红旗杂志
28·(总646)
=====第310页=====
小。其次，随着战后日本企业设备的更新和生
粗鋼
20
30
中型型鋼
46.5
70
产规模的不断扩大，日本生产能力同市场之
厚鋼板
20
50
間的矛盾，已越来越严重。例如，尽管一九六一
只
15
15
年日本的工业生产已比战前增加了三倍半，
但同年日本全国的实际消费水平，一般只比
第二，库存增加。尽管生产下降了，但
战前提高百分之五十左右。在国外市场方面，
庫存货物的指数却在不断上升。据日本通商
尽管一九六一年日本的工业生产在资本主义
产业省统计，厂矿库存成品指数一九五五年
世界工业总生产中所占的比重已超过战前，
为一百，一九六年达到一八二点一，一九
但同年日本的出口贸易在资本主义世界出口
六一年又增至二一九点一，一九六二年一月
贸易总额中所占的比重，仅达到百分之三点
为二六九点一，八月再升至二九二点二，比一
六，而战前的一九三七年为百分之五点一。
九六一年八月增加百分之三十六点五。
日本这一次经济的严重恶化，突出地表
第三，企业利润率下降，股票价格下跌。
现在以下四个方面：
在一九六二年度上半期（即一九六二年四月
第一，企业开工率缩小，生产下降。根
至九月），日本全部企业利润率比前期（即一
据日本官方的統計，从去年以来，日本制造
九六一年十月至一九六二年三月）降低百分
业的开工率不断下降，一九六二年三月为百
之七点三。在这次生产过剩危机期间，股票
分之八十六点八，同年九月降至百分之七十
的价格严重下跌，一九六二年十一月的股票
二点五，到今年又将再降百分之五。其中紡
价格，已比一九六一年以来的最高月价格，
赋业的生产设备有百分之三十六点三处于长
下跌了百分之三十。
期停车状态。开工率下降严重的产业之一的
第四，大量企业倒闭。在生产过剩危机
钢铁业，过剩的生产能力在一千一百万吨以
的冲击下，日本中小企业因负债而倒闭的现
上，約占日本粗鋼年产能力的百分之二十九。
象日趋严重。倒閉的部門从消费资料的生产
去年七月，日本最大的八家鋼铁公司采取紧
部門，扩及到生产资料生产部門。根据东京
急措施，封闭平炉三十七座。这是日本在一
商工兴信所的调查，日本企业倒闭的现象，
九二九年经济大危机时期也没有采取过的措
从一九六一年八月开始，逐月上升。一九六
施。一九六一年九月以来，許多生产部門的
二年四月，負代額在一千万日元（約三万美
生产不断削减。今年一至三月和去年七至九
元）以上而倒闭的中小企业，比前一年同期
增加百分之三十八点八；负债总额比前一年
月各主要部门一些主要产品缩减生产的比率
同期增加百分之一百八十一点五。这一調查
下(%)：
还不包括负债在一千万日元以下的倒閉的中
产品
1962年7—9月
1963年1-3月
小企业。
棉紗
36.3
36.3
所有这一切，都表明今后日本经济发展
36.3
36.3
人造絲
的前途将是暗淡的。
毛紡
48
48
（总647）·29
963年第16期
=====第311页=====
們也繁荣。”这里所謂“繁荣”，就是美日壟斷
二
资本从对日本劳动人民的残酷剥削中获得了
巨额利润，而日本劳动人民印受着美帝国主
战后日本经济在一定时期内能够获得比
义和日本断资本的双重剥削。
较迅速的发展，是同美帝国主义对日本壟断
美帝国主义的对日政策，正如日本共产
资本集团的大力扶植分不开的。第二次世界
党綱领所指出的：“美国帝国主义为了准备
大战后，美帝国主义取代了德、意、日帝国主
对飞跃地发展和巩固的社会主义陣营发动战
义的地位，成为世界人民最凶恶的敌人。但
争，并且为了统治正在挣脱殖民主义鎖鏈
是，美帝国主义在夺取世界霸权的斗争中，存
而站立起来的亚洲各民族，一贯采取了这样
在着很多弱点。它的兵力不足，而且与欧洲、
的政策，一面把日本作为它的軍事基地而加
亚洲、非洲的大陆远隔重洋，补给线很长。美
以巩固，一面压日本人民群众的解放斗
帝国主义为了弥补它的弱点，早就蓄意在西
争，同时复活日本断资本集团，使其成为
方扶植西德军国主义，在东方扶植日本军
属下的同盟者。”①战后十多年来，美帝国主
国主义，作为它奴役世界人民的两个主要帮
义执行扶植和控制日本軍国主义政策的结果
凶。美帝国主义清楚地看到，没有它的从属
是，它不仅从政治上、軍事上控制着日本，
的同盟者日本断资本集团的合作，没有日
把日本变成它的軍事基地和政治附庸，而且
本工业的配合，要实现它奴役亚洲人民的野
在经济上也形成日本对美国的严重依赖和从
心是困难的。美国统治集团也从不隐諱他
属关系。
们在这方面的观点。-一九五三年十一月，当
美帝国主义扶植日本断资本集团是从
时美国的副总統尼克松說：日本“在亚洲是
多方面进行的。美帝国主义扶植日本断资
关键的战略要地”，是美国侵略“亚洲的紧
本集团的过程，也就是加深它对日本控制
要堡垒”。一九五九年四月，当时的美国总
的过程。
统艾森豪威尔也赤裸裸地說，日本的工业力
首先，美帝国主义为了保存日本塑断资
量是美国在亚洲推行侵略政策的最重要的
本的巨大企业，数度修改根据一九四七年八
因素。
月盟国远东委員会通过的“关于摧毁日本军
美帝国主义控制日本的另一个目的，就
需工业的決議”及其所制訂的赔偿方案，到
是为了通过日本断资本，对日本人民实行
一九四九年五月，美国干脆宣布終止日本的
残酷的剥削。美国現任副国务卿哈里曼，一
一切赔偿。美帝国主义还在“解散财閥”的幌
九六二年九月二十六日在向华盛顿美日协会
子下，按照自己的意图，将日本壟断资本进
会員讲話时，曾經这样露骨地說：“我可以对
行改组，解散了以亲族关系为基础的日本财
你們說，在一九五五年，我們对日本的出口
閥，分散了治金和电力部門中的国家壟断资
是六亿美元，而去年是十七亿美元，儿乎增
①《日本共产党第八次代表大会文件》，世界知出
加为三倍。这意味着，由于日本的繁荣，我
版止1962年版，第225页。
30·（总648)
紅旗杂志
=====第312页=====
本组織，控制了日本的經济和金融管理机构，
十。在截至一九六二年九月止的十九亿三千
从而使日本經济从属于美国。
九百万美元外国资本中，外国人取得的股票
第二，从一九四五年到一九五一年，美
部分占三亿五千五百万美元，贷款占十三亿
国以“占镇地区救济基金”和“占领地区經
八千万美元。在外国技术投资方面，到一九六
济复兴基金”的名义，向日本提供的所谓拨
二年九月止，日本共和外国订立了一千八百
助共达二十一亿美元（一九六二年一月，日
三十六起技术合作合同，其中百分之六十五
美两国已就此事签订协定，确定其中的四亿
是同美国大公司締结的。美国在日本投资的
九千万美元为日本对美国的债务，分十五年
绝对数虽不算很大，但是趋势是不断增长的，
还清），其中有相当一部分作为“美拨对等基
特别是最近几年来增长速度更为猛烈。美国
金”直接投入日本的电力、运输、鋼铁等重
私人资本和技术投资的大量进入日本，对解
点企业，对促进战后日本經济的恢复起了一
决日本塑断资本本身的资金不足和技术落后
定作用。在一九五四年和一九五五年，美国根
的困难，起了一定的作用。同时，这也就使
据同日本签订的输出剩余农产品协定而给予
美国断资本深深地渗人和控制了日本国民
日本的所謂援助和贷款約二亿余美元。
經济的重要部門。特别是日本在战后得到显
第三，从一九五年到一九六一年，美
著发展的钢铁、电力、石油、机械、化学、
帝国主义共给予日本的“軍事援助”十四亿
电子等工业部門，儿乎在不同程度上都受美
美元。此外，从一九五年起到一九六二年
国资本的控制和影响。这些生产部門，从原
八月，美国向日本支付的軍需用款約达六十
材料、技术、资金、設备到销售市場都同美
九亿六千万美元，其中包括美国对日本的軍
国断资本有着各种联系和依赖关系，如石
需采购、駐日美軍的一般开支等，日本把这
油工业中，美国资本分别占东亚燃料工业等
笔款项叫做“特需”。“特需”并不是美国对日
四大公司资本总额的百分之四十九到百分之
本的援助，而是美帝国主义通过这一加工订
五十五，而这四家公司加工的石油产量，占
貨的形式，把日本壟断資本綁在自己的战車
日本整个石油产量的一牛以上。日本的化学
上。一直到現在，“特需”依旧是日本統治集
工业主要控制在美国杜邦财团的手中。近年
团平衡国际收支的重要手段。
来，美国对日本的直接投资比重加大，美日
第四，向日本愉出私人资本。根据日本
联合企业正在加紧建立，美国资本在这些企
大藏省的统计，从一九五年到一九六二年
业中占有一牛甚至更多的股份。这样，美国
塑断资本不仅把日本企业变成它的加工厂，
九月，投入日本的外国资本共十九亿三千九
而且力图使它成为美国企业的女儿公司。
百万美元，再加上去年十月份日本所借的外
近年来，美帝国主义对日本經济的控制
和外国人取得的日本股票合計一亿零一百
更为加强。这种控制突出地表现在美国压迫
美元，那么到去年十月末，在日本的外国
日本实施贸易和汇凭的“自由化”方面。
资本累计已达二十亿美元以上，其中美国
本来，美国利用第二次大战后日本因丧
新资本及其控制的世界银行掌握了百分之九
（总649）31
963年第16期
=====第313页=====
失殖民地而造成的缺乏商品銷售市場和原料
可增加一亿美元的外汇收入，日本自然受到
供应基地的困难，已把日本的贸易控制在自
相应的损失。贸易，汇党“自由化”的威胁，
己的手里，如一九六一年日本出口的百分之
迫使日本断资本要去增强商品的竞争能
二十五和进口的百分之三十六都不得不仰賴
力，促成日本奠断资本加速设备更新，使固
于美国。美国同日本之問的贸易是极不平等
定资本投资更盲口地扩大，从而使日本生产
的。由于美国实行对日倾销和限制日货进口
过剩的危机更为加深。
政策，以及价格上的不平等，日本对美贸易
个年二月七日，日本政府又被迫宣布接
长期入超。到一九六年底，日本对美贸易
受国际货币基金组織的建議，将該組織的第
逆差累计已达六十七亿五千万美元，一九六
八条规定适用于日本，即日本今后不再以国
一年一年的入超更高达十亿零二千八百万美
际支付上的理山，限制进口和外汇凭换，也
元。对美贸易入超构成日本国际收支赤字的
即实施贸易和汇凭的百分之百的“自由化”。
主要内容，这些赤字又主要需要依靠美国的
因此，日本还没有实行“自由化”的百分之十
贷款和“特需”收入等来弥补，这就又增加了
二的商品，也将很快实行“自由化”。这些商
日本在金融上对美国的依賴。
品，如重型电机等产品，本是日本国际竞争
一九五九年以来，美国出现了严重的美
能力最弱的商品，如果全部实现“自由化”，
元危机，并随即采取了减少进口等保护措
将无法再在日本国内市场上同关国货竞争。
施。日本对美出口的扩大遇到更多的困难。
这样，日本将成为美国倾销大量过剩产品的
美国为了轉嫁危机，增加出口，就对日本施
市場，这对日本壟断資本不能不是一个很大
加压力，要它进一步开放市场，实行所謂贸
的威胁。
易、汇党“自由化”。本来，日本战后对贸易、
然而，情况的发展正在逐渐走向美帝国
外汇实行管制，是它取得经济恢复和发展的
主义的颐望的反面。随着美国經济地位的削
一个重要因素。在日本工业国际竞争能力还
弱和美国对日控制的加强，以及日本经济危
不很强的情况下，贸易、汇兌“自由化”，无疑
机的一次比一次深化，日本断资本在依附
会使美国商品在日本市场上大量倾销，从而
美国壟断资本求得自身发展的同时，也力求
给日本经济带来不利的影响。可是，正在期
改变这种过分依赖美国、受制于美国的局面。
望美国扶植的日本断资本，迫于美国的压
现在，日本军国主义和帝国主义复活的趋势
力，又不能不在“自由化”问题上做出让步。
正在不断加强，日本能断资本正在加紧推行
一九六年初，日本已对进口商品的百分之
对外经济扩張政策。据一九六二年七月末出
三十七实行了“自由化”，但是美帝国主义还
版的日本《财政金融統計月报》刊载，截至
去年三月末，日本对外的投资和贷款总额已
下满足。在美国的压力下，从一九六二年十
起，日本又把进口“自由化”的比率放宽
达二十亿九千三百万美元，共中已执行的为
十二亿九千三百万美元，未执行的为八亿美
百分之八十八。据日本駐美国使馆調查，
元。在已执行的十二亿九千三百万美元中，
本“自由化”比率每提高百分之十，美国即
紅族杂志
32·(总650）
=====第314页=====
对国际货币基金组織所出的资金为二亿六千
和中小企业的利益的手段，来换取日本整断
四百万美元；日本的对外直接投资为三亿九
资本进入资本主义发达国家的市場。日本大
千七百万美元；采取延期付款形式的出口为
藏大臣田中角荣在二月七日发表談話說，日
六亿三千二百万美元。这些资金分布在亚洲、
本政府准备趁这个机会，以强有力的办法促
非洲、拉丁美洲等地区。去年以来，日本壟
进其他国家废除对日本货的差别待遇。但是，
断资本加强了对东南亚一些国家的渗透。
事与愿建，尽管美国压迫日本实行百分之百
日本壟断资本还在磨拳擦掌地投入爭夺
的“自由化”，但美国自己的門户却不开放，依
北美、欧洲等资本主义发达国家市场的斗争。
旧限制日本商品的进口，这特别表现在不久
据日本经济企划厅和大藏省发表的数字，去
前美国限制日本四十种棉制品进口的事件
年日本的对美出口比一九六一年增加百分之
上。在欧洲，目前也只有少数国家撤消了对
三十三点三；对欧洲的出口比一九六一年增
日本拨用“关税及贸易总协定”第三十五条
加百分之四十（其中对英国的出口增加百分
（即对低工资国家商品不给于最惠国待遇）的
之五十九，对意大利的出口增加百分之八十
規定。日本政府为了維护日本断资本的生
五)。日本首相池田勇人在去年十一月訪問西
命綫，不得不对美国壟断资本展开斗争。今
德、法、英、比、意、荷等西欧六国，以及
后，随着资本主义世界经济的日益恶化，随
今年三、四月英、法两国外交部长应邀訪問
着日本經济状況的日益恶化，美日壟断資本
日本，并且分別締結了日英通商航海条約和
之間的控制和反控制的斗争，肯定将会有新
日法贸易新协定，也就是为了加强同西欧国
的发展。
1
家的联系，扩大相互之间的贸易。日本整断
巨头的组織經济同友会，在去年的一份报告
三
中會經毫不隐諱地說，今后日本經济的活路
在于出口。由丁这一斗争直接侵犯到美国
第二次世界大战后，日本经济能够在一
断资本的利益，所以在美国断资本及其从
定时期内得到较为迅速的发展，归根到底，
屬同盟者口本藥断資本之問，控制和反控制
是建筑在对日本工人阶级和其他劳动人民的
的斗争日盆表面化。
残酷剥削的基础之上的。在美国扶植下的
：今天日本断资本依旧是美帝国主义的
日本塑断资本，依靠这种殘酷剥削，并且通
从属的同盟者，还不能摆脱美国的控制。但
过国家政权加紧对劳动人民的搜刮，积累了
大量的资金用于扩大固定资本投资和設备
是，美日整断资本之間控制和反控制的斗争，
更新。
在本质上是不可调和的。今年二月，日本政
日本的工业，在一九三一年日本发动侵
府所以敢冒加深日本生产过剩危机的风险，
略我国东北的“九一八”事变以前，輕工业
布接受国际货币基金组織的第八条规定，
始終占压倒优势。一九三一年以后，日本帝
一方面固然迫于美国的压力，另方面也是出
国主义为了应付侵略战争的需要，大力发展
以退为进的考虑，即：用牺牲日本广大农民
（总651）·33
963年第16期
=====第315页=====
军需生产，重工业和化学工业在工业生产中
的殘酷剥削下，日本工人的工资，一向是很
所占的比重也就逐步提高，并逐渐在日本工
低的。第二次大战后，日本由于大批侨民被
业生产中占优势。到日本投降时，由于日本
遣送回国和大量军队复员，以及后来大量破
本土并未变为战场和美帝国主义对日本壟断
产农民流入城市，劳动力过剩的状况更为严
资本的扶植，日本的重工业和化学工业依旧
重。战后十余年来，日本一直保持着一支丽
保留了一定的基础。当然，这一基础同美、
大的处于失业与半失业状态的劳动大军，给
英、西德等国家比起来，是十分薄弱的。同
日本断资本提供了极为廉价的劳动力。战
时，日本自一九三一年忙于发动侵略战争以
后日本工人每小时的平均工资，大体上只有
来，绝大部分工业设备就没有更新过；原有
美国的八分之一，英国的三分之一和西德的
的设备因长期紧張使用已十分破旧；战争还
二分之一。因此，日本壟断資本一向能够获
阻碍了日本同西方资本主义国家之間的科学
得比較高額的利潤。这也正是刺激日本壟断
技术交流。所以，当一九五一年日本的工业
资本积极进行设备投资的主要因素之一。
生产恢复到战前水平的时候，日本的设备和
九六年，日本制造工业的剩余价值率已达
技术比美国落后了很多年。战后，日本断
到百分之三百四十五。因此，日本断资本
资本为了加强国内竞争，获取最大限度利
能够以比其他国家都高的积累率进行查本
潤，为了缩短同其他主要资本主义国家之间
积累。战后各主要资本主义国家的国内投资
的工业差距，为了重新参加争夺原料产地和
情况如下（一九五年到一九五九年的平
世界市场的斗争，迫切地要求日本工业生产
均数)：
机构的更新、充实和现代化。它的具体措施
投资率*(%)
就是大量地更新和扩大固定资本，推行技术
固定资
其中生产性
投资
劳动生产率
本投资
投资**
增长率
上升率
革新，建立新的工业部門，迅速地促进重工
(%)
(%)
(%)
(%)
业和化学工业的发展。一九五二年以来，日
本
22.3
17.3
15.2
5.5
本民間设备投资总额逐年增长，其情况如下
西德21.3
13.2
9.8
5.3
（单位：亿日元）：
意大利
20.0
12.6
8.2
4.5
法
16.9
11.6
4.9
3.7
1952年
7,348
1957年14.208
美画
16.7
9.6
2.1
2.3
1953年
7,766
1958年
14,711
英国14.6
10.1
4.5
1.6
1954年
7,738
1959年
21,669
投资率是指国民生产总值对投资的比率
1955年
7,784
1960年
30,000
生产性投资是指固定资本投资中除去住宅建设
和一般性政府投资后的投资。
1956年
11,703
1961年39.713
日本壟断資本的固定資本投資，直接来
上表說明，从十九五年到一九五九
自对日本工人阶级的剥削。在日本篮断资本
年，日本每年的投资率，平均达到百分之二
红旗杂志
·34·(总652）
=====第316页=====
二点三，特别是生产性投资达到百分之十
本艺断资本每年的资本积累中，有百分之三
七点三。日本资本积累和生产性投资高于其
十以上来自国家的资金。
他国家，是战后口本经济的增长速度超过其
日本政府为日本重断资本的发展服务，
他主要资本主义国家的直接原因。
对日本广大人民实行了重税政策。以所得税
日本断资本还通过国家机构对日本劳
为例，一九三五年，日本三口之家年收入不
动人民进行剥削，把从日本劳动人民身上搜
到六十三万日元（按现在价格换算）的不收
刮来的錢用来帮助口本藥断资本的发展。战
所得税，一九五七年收入超过二十七万日元
后十余年来，日本断资本一直大量地掠夺
的却一律要征税。同战前相比，不仅征税的
日本国家资金。一九四七年一月，日本政府
面扩火了，而且大收入低微的纳税人在所
为了替日本断资本筹措资金，便设立了复
得税总收入中所占的比率也逐年增大。由于
兴金融金庫，火量发行债券。到一九四九年
实行重税政策，日本政府的税收收入在国民
三月末，共发债券约一千一百亿日元，其中
收入中的比重也就出一九三四年至一九三六
百分之六十四由日本银行承銷，造成当时的
年的百分之十二点九，上升到一九五九年的
日本通货膨服。一九五三年以后，日本政府
百分之十九点五，一九六年又上升到百分
提出了“财政投资和貸款计划”，每年随同年
之二十一点七，一九六一年更增至百分之二
度財政預算提交国会討論。十年来日本的“財
十三。日本政府对人民赤裸裸的掠夺和为
政投资和贷款计划”总额达一百三十三亿美
断资本忠实服务的事实，又一次揭穿了资产
元以上。
阶级代言人关于现代资产阶级国家是代表全
日本政府的预算支出是为断资本服务
民利益的蔬言。
的。日本政府的财政预算，在支出方面的中
在美帝国主义扶植下的日本断资本，
心内容是进行公共投资，即在断资本选定
加紧对工人阶级及共他劳动人民的残酷剥削
的工业地区，进行修建道路、港湾等建设，
和压榨，大大加剧了日本贫富两极的分化。
为奠断资本建立联合企业提供条件。据统
战后十余年来，日本壟断资本从日本经济的
针，在一九五四年至九五八年，公共投
发展中获得了巨大的利益。据一九大一年三
资在日本国内总投资中占到百分之二十八点
月的估計，日本各产业部門的利润率，建筑
四。一九六一年以后，池田政府推行所謂
业为百分之八十七，食品业为百分之六十七，
經济高度增长”十年计划，更大量地增加公
棉纺业为百分之六十五，重型电机制造业为
共投资，计划在一九六一年以后的十年内平
百分之六十二，工作母机制造业为百分之六
十。如果把生产衰落的煤炭等部門的利润計
均每年的公共投资，由一九五九年的七千九
百亿日元和一九六年的九千四百亿日元的
入，则平均利润率为百分之四十四。一九五
年到一九五九年，日本法人企业的财产就
水平，猛增至-万六千亿日元。据估计，日
（总653）·35
963年第16期
=====第317页=====
从二万四千六百七十八亿日元，增至二十万
經济危机频繁发生的基础。
五.千六百零五亿日元。相反地，日本工人阶
为了摆脱口前经济严重恶化的状况，日
级和广大劳动人民在关帝国主义和日本断
本断资本更加紧了对日本劳动人民的进
资本双重压榨下，生活处境却十分困苦。日
攻。根据日本劳动省发表的统计，从去年一
本工人不仅劳动强度大，工作时间长，中年
月到十月，日本各大企业解雇的工人有三万
和老年工人就业困难，而且在通货膨脹、物
六千人，其中不包括八幡制铁公司的轉包工
价不断上涨的威胁面前，大多数在业工人的
中失业的二万工人和煤矿企业正在解雇的七
1
收人难以維持…家的生活。例如，一九六
万工人。对在业工人，日本董断资本采取冻
年四月，有百分之七十四的产业工人每月收
結工资、迟付工资、减少加班费等办法。根
入不到两万日元，不足以维持一个家庭的最
据日本劳动省的调查，截至去年九月末，查
低生活。
本家拖欠工人的工资总额达到十六亿日元。
日本广大劳动人民的贫困化，不能不反
由于资本家不断加强工人劳动强度，去年以
过来影响到日本经济的发展。战后十多年来，
来，日本工伤事故大为增加。日本政府同时
日本藝断资本加紧对日本人民的剥削和对固
在农村中加紧推行为日本断资本服务的
定资本进行大量的投资，是战后日本工业生
农业政策，即农业基本法。他们企图把日本
产发展的主要因素。从这一意义上说，战后日
广大的小农赶出农村，使日本农村的耕地
本的国内市场的确是扩大了。因为固定资本
主要集中在富农的手里。这样不仅为日本壟
的大规模更新和扩大，必然使机械工业的订
断资本扩大了国内市场，而且也为日本塑
货成倍地增长。机械工业订货的大量增加，
断资本提供了源源不竭的廉价劳动力。最近
必然同时促成鋼铁、燃料、有色金属、电力
两年間，日本农村人口已經减少一百零六万
等一系列工业的发展，从面促进了日本以生
人。日本广大的农民正在逐渐轉化为无产
产资料为中心的国内市场的扩大。但是，这
阶級。
一国内市场的扩大是不稳定的，是有很大的
随着日本生产和市場的矛盾日益尖銳
局限性的。因为生产资料的生产不能无限
化，大鱼吃小鱼的所謂建立日本新产业秩序
制地为自身服务，归根到底是以消费为轉移
的工作，正在更加激烈地进行着。今年日
的。如果日本国内的消费市场和日本的国外
本政府向国会本届会議提出“加强国际竞争
市场不能相应地扩大，那么互额的設备投资
能力法案”，就是企图通过在金融、税收方
将成为日本生产过剩的越来越大的压力。日
面的各种措施，促进特定产业的各企业实行
本断资本为寻求巨额设备投资的财源而对
合并、生产专业化、愉入新生产方式、处理
日本人民进行的残酷剥削，事实上是在不断
过剩设备和淘汰所谓“非能率”的企业。这
相对地缩小日本国内的消费市场，成为日本
实际上是一个控制和排挤中小企业、进一
36(总654）
紅旗杂志
i
=====第318页=====
步加强口本断资本的生产和资本集中的
方面，美帝国主义为了达到称霸亚洲和掠夺
方案。
□本人民的月的，积极扶植日本断资本，
日本人民为了反对美帝国主义和日本
使之成为美帝国主义侵略亚洲的帮凶和从属
断资本的压榨，长期以来坚持着英勇的斗
的同盟者。另一方面，日本塑断查本现在仍
争。日本人民在政治上高举独立、民主、和
然要依赖于美帝国主义，仍然不能摆脱关帝
平、中立的旗帜，要求廢除口美“安全条約”，
国主义的控制。但是，随着近年来美国經济
撤除美国在日本的一切軍事基地，收回被美
地位的制弱和目本經济地位的相对加强，随
国占领的日本领土一—冲绳和小笠原群岛，
着美国加强对日本的控制和日本经济危机的
反对美国把日本变为核基地，反对复活日本
不断深入，日美断资本为争夺市场而进行
军国主义，等等。在經济上，日本人民正在
的控制和反控制的斗争日益表面化。第三，
展开反对裁员、反对加强工人劳动强度，要
日本断资本为了消除日本同其他资本主义
求提高工资和反对贸易、汇兌“自由化”等保
发达国家之間的工业差距，重新进入列强瓜
卫广大劳动人民生活权利的斗争。在所有这
分世界市場、原料产地和投资場所的斗争，
些斗争中，日本共产党都始終英勇地站在战
大规模地进行设备投资，更新和扩大固定资
斗的最前列，起着先锋和领导作用。日本劳
本，促成了口本工业力量的迅速增长。而日
动人民的斗争沉重地打击了美帝国主义和日
本工业力量的这一迅速增长，是在日本
本反动派，为今后争取更大胜利奠定了良好
断资本对日本人民实行残酷剥削的情况下进
的基础。
行的。这样，一方面为日本频繁的经济危机
*
*
*
提供了基础；另方面加深了美帝国主义和口
綜上所述，我們可以清楚地看到，战后
本断资本同日本人民的日益深刻的对立。
□本经济是循着下述儿个互相矛盾着的方面
日本經济这一发展过程说明：为帝国主义所
不断发展着的。第一，战后日本經济增长的
吹嘘的所謂日本經济发展的“奇迹”，事实上
速度在世界主要资本主义国家中居于首位，
并没有也不可能逃脱资本主义經济危机的规
但口本经济的这一增长是在从高涨到危机以
律，没有也不可能改变资本主义制度日益衰
及从危机到高涨的间歇状态中进行的，每一
落的趋势。这一发展过程同时也说明：美帝
次工业的高涨都为下一次更深刻的危机准备
国主义和日本能断资本是日本人民的敌人。
着条件，而每一次危机都使日本进一步走上
美日反动派和日本的修正主义分子，企图对
复活审国主义的帝国主义的道路，也就是更
美帝国主义和日本断资本的罪恶行为进行
加反动、更加腐朽和垂死的道路。第二，一
粉饰，必然是徒劳的。
（总655）37
1963年第16期
=====第319页=====