    越星公司制作清尊直作各版权
    HIONGO置
    7
    一九六ー年
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中厨共产党中央委員会主办
    ★一九六一年第十七期★
    目
    录
    处处为消費者着想
    …本刊評龄員(1)
    社员家庭副业
    是社会主义经济的必要补充…林一舟(5)
    向社会学习
    践(9)
    凝輯和語言44王力(16)
    略論师生关系4匡亚明《25)井陘四矿是怎样关心群众生活的…刘家澤(30)多种栗树
    战李万英(84)
    国际礼记两则…**崔承楷（③8）
    一、分歧与“活力”、肯尾迪的沉默和“平静”
    團

==========第2页==========
    处处为消费者着想
    越美公司制作
    本刊部論員
    清尊重作春版
    每一个入都要吃饭穿衣，都要有許多日
    商业的本质所要求和决定的。寮本紫經营商
    用品才能生活。我們所帮要的消变品艳大部
    业的目的并不是为消费者着想，而是为自己
    分是通过商业部明牙配的。社会圭义商业的
    的利稻着想。因此，从根本上說来，章本主义
    基本任务，一方面是为生产服务，一方面是·商业同广大消费者是处于对立的地位的。社为广大消费者服务。商业部們为消费者服务会主义商业翔芜全不同，蛇是廣于全民所有得好，人何就能够生活得更好一些，就能岖和袋体所有的珠产，是有资本家参加的、更奸地促进生产的发展；为锵费者服务得差.消除了划御的商业。名鲳售商品的目的不是
    一些，人們的生活就会差一些，对生产就会·为了利润，而是为了蒲足广大群众的需要。带来不利的影响。斯大林在談到社会主义商屯体现着同志之間互相交换劳动的关系和互业时食經指出：“要使全国經济生活十分活
    助合作的关系。在这个交换中，社金主义商
    跃，婆刺数工业和灰业不断提高自己的产是，·业担負着粗载者的任务。社会主义商业部門那就还要有一个条件，这个条件就是蛾市和要努力做好这个翘熾工作。而处处为滑费者乡村間、全国各地区間、国民經济各部門聞着想，千方百封地为消费者服务，是假好这的扩展的商品流薄。必须使全国各地布蒲批个組线工作的前提。发站和大小商店。必領使商品源腺不断地从
    中华人民共和国成立以来，在党和毛澤
    生产場所經过这些批发站、大小商店的孔道
    东同志的正确領导下，在党和政府的各項具
    统到锵费者乎中。”④图此，积极做好商业工体的商业政策的指导下，随着生产的发展和作，处处为谊变者着想，为濬费者服务，促进
    对私营商业的社会主义政造的胜列，我国已
    工液业生产的发展，是社会主义商业部們的
    經建立了输大的社会主义商业体系。儿年
    一項重襄的經济任务和政治任务。
    来，我国商业部門微了很多工作，并且获得
    处处为消费者著想，千方百計地为消糞者服务，是社会主义商业对本主义商业的
    ①《在党的第十七次代表大会上关于联共（布》仲央工作的慈結根传》。《斯大林全集》第13岙，人民
    巨大优越性之一。兹种优越性是由社会主义
    出版社1956年版，第302一303度。
    e1单

==========第3页==========
    了很大成精，对保证人民生活，促进生产的
    费者最迫切需要解决的腐题。
    谷
    发展起了重要作用。特刷是近儿年求，我国
    商业工作为消費者服务，从形式上看起
    社会主义商业部阳通过实踐，在怎祥为滑費
    来是比較簡单的，只是“买进关出”。但是在
    者服务方面，取得了苛委好的經驗。現在各
    这“买进卖出”当中，有很大学問。有一种
    地都在认壹总結和运用这些經驗，以便进一人，他們对“买进卖出”采取消设被动的
    制作读意重作春版
    步提高社会主义商业工作的水平。
    态度，等貨上門，等客上門，不秭究商品流
    最近两年多来，我园商业工作蠲到了一
    葬律，不注意經济核算，能峻克服的困难
    些新的情况。这就是一方面随着社会主义事
    也不去克服，对群众采取玲冰冰的官僚主
    业的发展，就业入数大大瑁那，社会购买力义的經营态度；有极少数的不戛分子甚至假提高了；另一方面，我国农业生产速續两年公济私，違法乱紀，損害消费者的利金。所遭到严重的自然災害，受到了重大的損失，不·有这些都必然引起群众的不潴，造成經济上仅使根食、棉花、油料和各种副食品藏少，而的損失，破坏党和政府的政策和威信。这显且以农产品为原料的各种輕工业和手工业部然是十分鳍誤的。另外一种人則与此相反。阴的生产也受到极为不利的影响，使某些商他們积极主动地对待“买进卖出”，把消费者品减少了，造成了供求关系的新矛盾，龄商业的需要当作台己的需要，把消費者的困摊当工作带来了許多新的闲难。解决这些困难的作自己的困雅。他锕主动地深入到群众当中裉本办法，是要依募生产的不断发展。但是，去进行調查研究，慎听群众的意见，讲究消这是不是說，商业部門在这些困难面前，就黄者的需要和商品流轉规律，热情地耐心地束手无策、无能为力，不能更参地为消费者对待群众，在工作中坚决执行党的政策，严着趣，更好地为消費者服务龙？当然不是。格实行經济核算，等等。这祥工作的结果，在怜恰相反，越是在商品不破充足的时候，商
    同祥条件下，他例不仅能够获得更多的貨源，
    业工作入員就越要細心负賛，多为消費者着而且可以降低商品流蟀费用，更好地蒲足消想，更好地为消费者服务，以最大的努力去费者的需要。这是社会主义商业工作者应該解决供求之開的矛盾。要想一想在现有的条
    有的态茂和作風。条件一样，效果不同，关
    件下，怎样才能使脊费者买本西更加方便；想
    鍍在哪里呃？关鍵就在于前者液有认真地为
    一想怎样才能使滑使者买到自己最需要的东消费者着想，所以工作疣做得不好而后者西；想一想怎样才能使消费者更加蒂意，使
    則是把为消费者着想作为自己工作的出发
    人民群众的生活过得更好一些，等等。很多
    点，苏以工作就做得好。
    事实证明，只要商业工作人員能皱这祥做，
    消费者的需要是十分复杂的，为消费者
    在物贰不螋充是的条件下，也可能解决消着想必領是十分細致的。这就要求商业工作
    。2
    1961年
    り

==========第4页==========
    是
    人莫处处为消費者着想，千方百計地为消变
    策，非法分配商品，是絶对不能允許的。
    者服务，·从消費者的物质需要到經济負担，
    第三，商丝企业要故普經营管理，加強
    刘制作
    从組俄货源到商帝装运、僻燕保管和销售，
    怒弥核算，降低商品流薄费用，努力减輕消
    从不同民族、不同地区的冀者的不同爱好
    費者的負担，使消费者买到合适的商是。在
    到不同季节的商品供应特点等，都要加以全柔购、装运、儲藏保管和销售的每一个环节
    请意直作香版
    面考虑。
    上，都必须朵取认眞负壹的态疫，避免积压、
    从当前商业工作看来，在为消費者着損失和痕费。严格执行分等論价、按质論价、想，为消费者服务方面，道切需要解决的主伦质优价的政策，使萌售者好貨能够卖好要間题是：第一，从实际出发，积极組織贷侨，使诮费者好价能买到好货。在这些工作源，并使商品供应对路，适合滑冀者的需中，建去有許多宝貴计經驗剂拉术，应当系要。积极組織貨源，不仅可以促进生产的发缺地加以总結和提高。间时，垃当充分发挥展，推加商品；而且可以挖据统有物资的藩
    老职工的特长，組織新职工积极学习和掌
    力，更好地满足淯費费者的需要。同时，消费这些經除和技术。这祥，才能提高服务质者的需要是千差万别的，城市和乡村，沿海量，使消費者蒲意。和丙地，山区和平原，消费水平和消费习慣
    第四：商业部刚应当让消费者花最少的
    都不一样，商业工作人員必須根据这些不同时闐，走最少的路，操最少的心买到所需要特点組撒貨源，才能适合群众需要。否則，盲的东西。这就耍求商业部問根据商品虢轉规目进党，即使有了商品，也不能很好地解决律，从商业形式、商业网点、篓营方式和营群众的問题，而且会造成积压和派尊。
    业时閤等方面来改进自己的工作。在考虑这
    第二，社会主义商业必须按照党和政府些闿題时，必须把方便消費者作为出发点，而的政策，根据“統等顾、全面安排”的原則不能把方便商业工作人圆自己作为出发点。合理牙配两品。对于城市种农村都需要的日·在商业形式方面，国营商业是主要的，是領用工业品，应該优先供应农村，诺足广大导的力量。同时，环应鼓在国苣商业的额导农民的需要，支授炎业生产；对城市和农村下，进一些整頓和加強供第合作社，充分发都需要的副食品，則应优先供应城市，以端足彈宅作为国营商业的助手作用；有領导地开城市和工矿区人民的需要，支援工业生产。这展农村集市贸易，作为国营商亚和低钤合作祥，守有利于城乡互助，寺有利于工农联盟的
    社商业的必要补充形式；由小商小販組成的
    巩固和发展。商业工作人員必须切实了解群合作商店、合作小組，具有摆摊出售、串街众的需要，根据貨源精先和群众的具体需要，
    串乡、送货上門、夜阁售货，以及深入偏远
    細致地、合理地分配商陆。连反党和政府的政
    地区进行购第活动的經营特点，应該在国营
    第17期
    *30

==========第5页==========
    商业和供销合作社的領导下，充牙发揮他們
    样，筋可以提高商业工作的服务质蓝，又可
    的积极作用。同时，商业部門还应該糗锯佳
    以促进生产。
    户多少、道路远近等情兄，合理地摆布商业
    社会主义經济是計好經济，商生产是
    网点。在經营方式和营业时閒方面，除了門
    有武划地进行的。但是，列入国家計划的只
    市营业以外，还应当采取貨郎招的形式，送
    能是关系国計民生的主要商品，而谓费者的
    越星公司制作清意直作春版
    货下乡，途貨上門；零售商店应餃根据消费需要是多方面的，桂别是那些酷种繁多、零星者的购买时間来营业。消冀者一般都是利用
    额小的商品，不可能完全包括在国家計划之
    早晨、中车和晚上的时阁购买东西，商店的营丙。商业部啊立詼通过自己的业务活动，掌世时周就应該适应这种特点。在假日里，应播这些零星细小商的生产剂滑費的规律，鼓照常南业。大城市邪工矿区的装些商店，組織生产和安消费，以作岁国家計划的补泣該保持夜間营业，以适应消费者的特殊需充。如果发現有坐商品应鼓列入国家苛刻而要。这样，才能促进物脊交流，使消费者很设有列入，应当向有关部門建義将这些液品方便地购头东西。
    列入計划，帮助計划部門政进三作。
    往会主义商业是为广大群众諜福利的。
    人們的生活是复杂的，入們对商业部門
    因此，.社会主义商业应該成为广大消费者利
    的要求是多方面的，商业工作入具只有像关
    签的代表，处处雛护消费者的利金。商业部門
    怀亲入那样关怀消费者，时刻知道消费者的
    除了努力做好“买进卖出”的工作以外，还有
    饥飽、设热，对他們体贴入徵，不怕麻须，奎
    賣任經常了解和集中消费者对商品的意見，
    心至意地为消費者服务，才能把工作做好。
    积极地向生严部阴反映，使生产部門知道哪
    这是一項级巨的也是光菜的事业。宅要求一
    些商品是消韓者需要的，琊些蔄是消费者
    切商业工作人氨必須树立坚強的群众观点，
    不需要的；琊些商品质量好，消费者洁意，琊
    发摄戏苦奋斗实事求是的作風，深入知致地
    些商品质量不好，消费者有意見，需要改进：
    进行工作。儿年以来，我国商业工作积累了
    消费者玉需要什么新的商品，还有什么其他
    許多經驗，广大商业工作入員經过历久政治
    要求等等，积极帮助和监督尘产部門及时地
    运动和实际工作的锻炼，思想水平有了很大
    根据消费者的意見或进生产。商业部門控該
    提高。只要坚决执行党和政府的政策，认其
    供应工业生产部門所需要的原料村料，面对
    总結和运用已有的經驗，雕心向群众学习，倾
    于不合平消费者需要的业品，則应当拒絶
    哳群众的意克，侯靠群众的帮助和监督，商
    接收，以保障淯費者的利金。对某些不可避兔业工作人頁就一定能够把工作做得更好，使的副女品，应当严格贯彻按质詻价的原則。广大消费者更加满意，在社会主义建款事业对于某些商∴，应当按照规定负青修寒。这中真献更多的力量。
    1961年

==========第6页==========
    社員家庭副业是社会主义經济的必要补充
    卸制作
    林一舟
    请尊直作春版
    几年来，农村人民公社在促进全国各項
    因此，在积被办好集体經济，不坊碍集体經
    經济寒設的发展，以及战胜严重的自然災害
    济的发展，保证集体經济占絶对优势的条件
    等方面，巴經发揮了巨大的作用。今后随着下，入民公社应該允許和鼓励社黄利用剩余人昆公社的进一步巩固和健全，随着我們的时間、假日和輔助劳动力，发展家庭副业和經驗的越来越丰宫，入民尽社必将更加显示
    种好由入民公社分配的自留地，以增加社会
    出屯的強大生命力。当前我們的首要任务，就产品，补助社員收入，活跃农村市場。是要巩固和健全故村入民压社以生产大队的
    农村入民公社社員經营家庭副业的苑圍
    集体所有制为基础的三级集体所有制，认填·包括：·耕种由人民公社分配的自留地；在有执行按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的柴山和荒玻的地方，可以經营由入民公社牙原則，认填执行党关于人民公社的其他各項配的自图山多經过生产大队批谁，开垦一定政策，认其执行勒偷办社的方針，做好笺体数量的寒是荒地；铜养猪、羊、兔、鸡、膀、經济的經营管理，更好地領导生产，充分发鹅等家畜家禽，也可以飼养母猪：进行貉纖、諢广大社員参加集体生产的积极性，使公社絳额、剌绣等家庭手工业生产；从雍茱集、的集体經济得到更好的发展。这样，社員从嶽猎、养蚕、养蜂等副业生产：經营由人民集体經济中得到的收入就会越来越多，他們
    公社分配的自留果树和竹木，以及在屋前屋
    ,对于集体經济就会更加关心，参加集体生产
    后种植果树、竹木和其他作物等。对于那些
    的自觉性和积极性就会更加提高。
    氈适合集体經营，又适合社員家庭經营的副
    报村入民公社集体經济的迅速发展，是
    业生产，应当实行“两条腿走路”、公私井举
    整个国民經济迅速发展的重要条件，是广大
    的方針。
    社真过幸福生活的基本依靠。而狡村入民公
    在我国社会主义制度下，生活煮料的供
    社社員的家庭副业和自留地，則是社会生义应，主要依靠全民所有制和集体所有制的社經济的必要的补充部牙。宅附嚼于集体所有
    会主义舒济。随着人民生活水平的逐步提高，
    制經济和牵民所有制經跻，是七們的助手。人民对生活囊料的品种和数量的需要越来越第7期
    5

==========第7页==========
    社員家庭副业是社会主义經济的必要补充
    公制作
    林一舟
    请意直作香版
    儿年来，农村人民公社在促进全闺各项因此，在积掇办好集体經济，不坊碍集体經經济獎設的发展，以及战胜严重的自然炎告
    济的发展，保证集体經济占絶对优势的条件
    等方面，已經发輝了三大的作用。今后随着
    下，人民公社应該允許和鼓厨社員利用剩余
    人民公社的进一步巩固和使全，随著我們的时間、假日和輔助劳动力，发展家庭副业和輕驗的越来越丰富，人民公社必将更加豆示种好由人民盛程牙酿的自留地，以增加社会出宅的強大生命力。当前我們的首要任务，就产品，补助社員收入，活跃农村市場。是要巩固和使全农树入民公社以生产大队的
    农村人民公社社氨經营家庭副业的范围
    集体所有荆为基础的三极集体所有制，认填包括：·耕种由入民公社分部的自留地；在有执行按劳分配、多劳得、不劳动者不得食的柴山和荒坡的地方，可以趣营由入民公社分原則，认奥执行党关于人民公社的其他各项配的自留山經过生产大队批准，开垦一定政策，认具机行勤像办社的方針，做好集体数量的等星荒地；铜养猪、羊、凳、鸡、鴨、輕济的經营管理，更好地领导生产，充牙发鹅等家畜家禽，也可以飼养母猪：进行搬战、挥广大社員参加集体生产的积极性，使公社缝翻、刺绣等家庭手工业生产，从事采集、的集体輕济得到更好的发展。监样，社員从漁猎、养蚕、养蜂等副业生产；經营由人民集体經济中得到的收入就会越来越多，他們公社分配的自留果树和付本，只及在屋前屋对于集体經济就会更加关心，参加集体生产后种楂果树、竹木和其他作物等。对于那些的自此性梨积极性就会更加提高。
    慨适合集体經营，又适合社員家庭經营的副
    农衬人民社集体都济的迅速骏展，是业生产，应当实行“两条腿走路”、私举整个国民經济迅速发展的重要条件，是广大
    的方針。
    社费过幸精生活的基本依菲。而农村人民唇
    在我国社会主义制度下，生活封料的供
    社社真的家庭副业和自留地，則是社会主义应，主要依靠全民所有制和集体所有制的社經济的必要的补充部分。花附鼎于集体所有
    会主义經济。随着人民生活水平的逐步提高，
    制經济和全民所存制狂济，是光们的助手。人民对生猛载料的品种和数量的需要越来越
    第17期

==========第8页==========
    队应餃在家庭副业生产方面多龄一些便利正确地加以处理。
    刘制作
    条件，帮助他例解决困难，瑕加收入。生产
    正确处理集体經济同社員家定副业剂自
    队在翘織集体生产的时使，应該认莫实行留地的关系，必領遵守的基本原則是；一方劳逸黠合，执行放绶制度，使社員在集体劳
    面，积极本好集体經济，使社員从集体經济
    请意直作香版
    动之余，有一定的时間經营家庭副业和自中得到的牧入，在他的总收入中所占的比重留地。
    不断增大；另一方面，又使社員从經营家庭
    ·入民及社冬級翘織，对于社員經营家庭副业和自留地所得到的收入的絶对量逐年有副业和自留地的正当杖金，应銨切实加以保适当的询长。这就是說，我们要使公社三额障。分配給社黄家庭长期使用的自留地，任的集体經济和社員的家庭副业都能逐步有所何个人、任何組織都不得随意收回。要保摩增长，而集体經济的增长速度应該快于家庭社黄自有自用的小农具和工具等生产冀料，副业的增长速度。如果解視集角經济的发展，汞远归社員所有。社員家庭副业和自留地的不吸引社员用主要力量来发集体經济，对产品和收入，都归社員所有，都归社員支于社員經营家庭副业不加以正确的领导和韶。除了由国家统购统绡的农产品义外，其管理，因而妨碍以至削弱集体經济，是不对他的农影产品，在完成同国家前立的定购合的。同样，如果在积极发展集体經济的同时，同以后，社具都可以拿到集市上进行交易。对于社员的家庭副业不给以必要的支持和帮社員的自留地和开垦零星荒地生产的数产
    助，甚至栾取錯誤的办法来限制社員家庭副
    益，不算在集体分酏的产量剂口粮以丙，国
    业的发痰，用减少社員家庭副业收入的办
    家不征敢农业稅，不計統购。社員家庭积
    法，来瑁加往宴集体經济收入的比重，也是
    肥，按照規定交生产队或者生产大队使用
    不对的。
    的，应該按质静价，付給报酬；数量超过揽
    为了正确处理集体經济词社員家庭副业
    定而质量又好的，还应該给以瑰金和实物的
    和自留地的关系，人民公社各额魈载应該加
    奖励。
    強集体生产中的劳动管避，加除对于社员家
    按照党的政策，正确地領导社員經营家
    庭副业和自留地生产的领导。要实行基本劳
    庭副业和自留地，氈有利于社員收入的增加，
    动甘制度及其他各种考勤奖励制度，合理制
    又有利于集体經济的发展。但是，社頃經营
    钉和严格挚劳动定颜：是立各种严格的聋
    家庭副业和自留地，同發展集体生产，在劳
    任制，使社員的劳动时間主要用于集体生产，
    动力、肥料、农时等方面也存在一定的矛
    并提高劳动效率，徐证集体生产的质量。在
    盾。对于这些矛盾，应骸采取积被的态度，安排集体生产的同时，也要帮助社员制钉經第17期
    7◆

==========第9页==========
    营家旋副业和自留地的针划，做到统等籴顽、
    的思想政治教育，使社員进一步认哉国家利
    圣面安排，并帮助他婀解决具体問题。入民
    金、集体利盆和个人利盆的一致性，认識雄
    公社各级的集体經济单位和国家指定的园营
    护和发展国家利盆和集体利金就是个人的
    企业，还可以根据社萁自願和公私两利的原
    最大利金。要使社氨充分地了解，努力发展
    越美公司制作清萬直作督版权
    則，分别采取加工、定貨、代购原料、代翰
    集体經济是增加家庭收入和政营生活的报本
    产品、收购产诗和尽有私养等适当方式，帮
    保证，使社員更加关心和更加积极地参加集
    助社員家庭副业生产的发展，并且使它和集
    体生产，自觉地遵守国家的政策、法令和集
    体經济或者國营經济联系起来。
    体劳动的忿律。只要这祥，我們就可以在积
    入民公社的各级党粗織，应詼保证度彻
    极发展集体經济的前提下，使社員家庭副业
    执行党的有关政策，#不断地捻查执行的情
    和自留地的生产没着正衡的道路发展，很好
    兄，及时地总結和排广成功的經驗，切实解
    地发挥它对社会主义經济的必要的补充和助
    头工作中的各种闿题，防止衫糾正各种邃反
    手作用。
    政策的信向。同时，应被不断地加強对社莫
    03
    新宝物格公社的一个定居点
    时浅予婆写
    8*
    1961年

==========第10页==========
    向
    社会学
    习
    唐
    战
    越星公司制作清意直作春版
    作家和艺术家在某种意义上也是历史
    活和計会理出发，观察、体驗、研究、牙
    家，他們不是一般的历史家，而是描写社会
    析切人，一阶殺，一切排众，…功生动
    生活和肚会心理的历更家。舌冷中外許多成
    的生活形式和斗争形式，掌握各种各样关于
    功的作品，往往踫过人物形象的塑造，以雅
    社会的藏。只有这样，我俩的作家和艺术
    确具体的笔簇，紀录了构成生并画面和阶殺
    家才能同时完成作为历史家的任务，我們的
    術赭的湖榭如生的钿节，其实而艾概括地反
    文学艺术才能篷循正确的方向，逐步地丰富
    映母时代历史的面貌。恩格斯为此而称道了起来，逐步地成长起来。巴乐札克的《人潤喜剧》，列宁也以同样的原
    自从《在延安文艺座款会上的讲話》发
    因，赞势了托尔斯泰的小就。距今十九年前，
    表到現在，中国革命的形势起了根本的变化。
    在延安文艺座談会上，毛摆东同志談到文艺
    作家和艺术家錾历了民主革命的阶段，在匙
    工作者的学习閥通，幽藏：“文艺工作著应骸
    会主义革命时划和t会主义建設时期，又
    学习女艺創作，这是对的，但是馬克思例宁主
    和垒国人民一道，投入具有历史意义的斗年。
    义是一切命者都应骸学习的科学，文艺工
    生活激发了剂作的欲望。我們的队伍扩大
    作者不能是例外。文艺工作者要学习肚会，
    了，新生力最一批父一批地涌現。年輕的肚
    这就是說，要研究祉会上的各个阶额，研究它
    会主义大树挂上了累梨的文学艺术的果实。
    們的柑庄关系1各自状祝，研究它例的而貌戏刚放出絢烂的異彩，美术和晋乐都有匠心和它們的心理。只有把这些弄清楚了，我們的的創造，一九五凡年以来出版了奇多优秀的文艺艺能有丰富的内容正确的方向。”①正长篇，以后艾陆辕产生一些出色的短篇和詩确的方同丰富的内容正是会主义文学艺歌，窥明我們的文学艺术正在迅速地发展，順术重要的特征。毛挥东同志在这里悬起了一
    着历史的进程展开了欣欣向荣的局面。一种
    个鲜明的目标，为了达到这个目标，他向革新的特神状态，作为我两附代威格的特征，命的作家和艺术家指州：除了专业修养外，
    普通地出现在艺术創作里。作家和艺术家的
    每个人还要学习馬克思列学主义。在馬克思
    ①《在延安女艺座淡会上的讲話》。《毛深东选集》第
    列宁主义思想指导下，从正确地反映祉会生
    3卷，人民出版祉1953年第2版，第854真。
    第17期
    9

==========第11页==========
    理想溶大了人物的行动，不仅被描写在沸騰
    际亡作，他码猫写的主要是茮身的饗历，钩
    的社会主义建設图景的梁生宝(《創业更》入
    勒了时代的或一阅影，叙录了生活的或-片
    刘雨生(《1乡臣变》)、杂德贵（百炼成御》）、
    刘制作
    段，这一点完全符合于文学艺术的规花。艺
    蔚淑英(《耕云記》)、陈大年(《沙滩上》)例，
    术創造不同于历更記藏，一件艺术品不珂能
    表现了政造世界的坚哦的意志与雄偉的气包罗万象，却要求它本身的完整。任：何作品
    请意直作香版
    魄，就悬那些會整活跃于历史画頁上的平凡都有一一个按照内在選輯而矿达成的天地，中国的或者不平凡的人物一紅旗譜》里的朱老
    古代文艺理論家很重視这一点。画家有所硼
    忠、《方水千山》里的李有国、《聶耳》里的聶
    “胸中丘壑”，詩人有所謂“笔底堂底”。刘彦
    耳、《狂日》里的沈振新、《苦柒花》里的母
    和在《文心雕龙》《鎔裁》籍里，提图了建立天
    亲、《百合花》里的新媳妇和小通訊具，也都地的“三准”：“履端于始，設情以位休：有着-一种为以往蔚多艺术形象所沒有的光举正于中，則事以取类；归余于怒，撮彩。劳动人民取得了应有的地位。这是一个
    辞以举要。”他也和别人一样，主暖“意在笔
    偉大的变化。为了促进和抛深这个变化，我
    先”。看来作家和艺术家总是在根据現实的
    們願意指田，現在也还有一些作品，虽然主
    天地，創造着他們自己的艺术的天地。不仅
    題思想很好，但是对于新的精状态理解得
    巴尔札克的《人聞喜刚》和托尔斯泰的小款各
    过于简单，处理得过于草奉，作者努力想提
    有天地，《水薪》也有一个天地，《紅镂梦》也
    腐人物的精神，却沒有为培育这种荐神唯备
    有一个天地，《儒林外史》父有它不同的天地。
    下孔扎实实的条件。对于环境的安排，有的一首小詩，一支短曲，一个折子戏，都有它由于故事情沒有充分舒展，初露端倪，已
    的那怕是小到指头一样的天地。一作用王
    近尾声，使猫落入了平板和单兼：有的則
    国雜的話来訛，或若就是所鹬“意境”吧，而
    又片面地避求突安率故，故作标險，强求被
    “意境”正是一个艺术的天地。这个天地可大
    菲，使刻划谄向于反常和腐奇。产生这种現
    可小。在艺术作品里，容許有天地沒有人物，
    象的因，主要是虫于作家和艺术家学习社
    却不会有人物沒有灭地。人物泌须自由地活
    会的不够，不能动員广泛的藏，从历更的
    动在他的天地里。問题在于有些天地不很完
    商度上概括自已經历了的生活，在艺求作品
    整，不是过于局促便是过于独窄，和人物的
    里构成一个使人物能够舒暢地呼吸、充分地
    高亢精神不适应。
    活动的天地。
    艺术匍造需要具体的威受，因面重直
    我們这一代人正在亲手翻造自己的祉
    接經瞼。然而一切沒有驱过提炼的自在状态
    会，也在亲手帮造和这个匙会相适应的文学
    的生活本来就不是那么集中和完整的，有些
    艺术。作浆和艺术家以不同的方式参加了实只是片片，有些只是块块，作家和艺术家語
    10
    1961年

==========第12页==========
    要动用相应的知被，依照生活本身的規律去
    时代的特神状态又怎么能够不趋向于前单和
    修补它，粽合它，充实起来并且生发开去，
    草奉呢？是的，作家和艺术家不可能遍历
    这字能够殺予典型人物以垂型环境，一使
    各种各样的生活，然而作家和艺术家完全有
    艺术的形象有艺术的天地。不过现在却有一可能学到多种多样的知藏。魯迅說过，“必
    星公司制作清意直作督版
    种这样的論稠，认为作家和艺术家可以不必須翔蜜蜂一样，袋过許多花，这主能酿出釜多方面地了解他所描写的对象，不必使其体
    来。”@我們主張遵照毛澤东同志的指示，于
    的生活藏受和丰富的知藏修养相粘合，把深
    深入生活的同时广泛地展开对于肚会的学
    入生活和广泛地学习祉会知藏机械地裂开
    习，积累多方面的知，道理也就在这里。
    来。这种論調不仅钓束了艺术概括的范倒，
    社会的中心是人。构成肚会的是人和人
    实际上也限例了作家和艺术家在生活中的特
    的关系，阶级和阶级的关系。学习肚会，首
    神視野。艺术概括既需要有正确的观点，也
    先就是醉究人，碎究以人为中心的各种复杂
    磊要有丰富的知藏。当作家和艺术家观篓生
    的关系，掌握此有关的知藏。文学艺术反
    活的时侯，如果沒有科学的分析能力和必要
    映社会生活，它的任务是在通过对于具体形
    的知藏准备，許多生动的额节便会瞄过他捫
    象的描箱，对于典型人物精神品德的刻划与
    的殿觉，輕易地滑了开去。知藏在一定程度
    渲染，使人們在潜移默化中受到深刻的毅育。
    上正是开启生活的钥匙。高尔基設：“或許有博播翔醱并不是文学艺术的至部目的。不过些事物，不知比知道更偷快些，但是我仍认問期在于：世界上沒有抽象的人，只有舆体为应骸知道一切。作家应該尽可能多多知道的人；沒有游于现实之外的标本武的人，
    一些东西。"①我锕有些作家和艺术家知道的
    只有凫球于生活之中的活生生的人。他們思
    东西太少，由于知藏的寶乏，基至不得不对
    想着，行动着：工作，学习，休息，旅行。时
    人物的行动加以限制。活动范圆被圈定了，
    而欢笑，时而沉思。他們离不开树速的环
    祉会接触被削减了，工人只准留在車間里，境，也离不应用的工具。锚写人，就不能大学教授只許转在讲台上，因为我們熟悉的
    够規避物，不能够规避那些圍繞养人的或者
    就是单閩和讲台的生活。不致进他捫王荣和人相联系的生活方式、社宏翘藏、头年形鵝，为的是作者說不上青橥灌下的价餞；不
    态、习慣势力、凤裕沿革和历史傅款，因此
    敢让他們逛公园，为的是作者写不出花花草
    也必須有經济知藏，历史靛，哲学知藏，
    草的名称。一切足以刻划丙心世界的外在案件被压縮到非常狭小的地步，人物形黎又怎
    ①《流文理通順的好处》。《文举脸文选》，人民文学
    出版社1958年版，第35瓦。
    么能够凭空丰滿起来呢？人物形象的塑造莪
    ②《魯迅全》第10卷，人民文学出版社1958年
    然不够丰满，肚会生活的反映既然不够深广◆
    版，第309覓。
    第17期
    ◆110

==========第13页==========
    心理学知藏，民俗学知藏，一总括起来說中
    威情的反应，通过塑像的神采强烈地表达他
    就是种种阶极头年的知藏和生严斗年的知
    对十九世紀后期法国社会的看法。观点概括
    藏。作家和艺术家沒有多方面的知藏，就写
    了生活和知藏，集中在塑像的臉部表情和准
    不出人，劊造不了有血有肉的典型。在文学
    身肌肉上。巍然坐着的决不只是一个孤雾零
    史上，凡是戚情丰滿、动人弦的人物形象，
    越星公司制作请尊重作香版
    的人像，在人像的深沉的耳光下还有一个祉
    总是和他的环境相胶結的。唐·吉訶德是这
    会，一个反映了在作者看来是地裁似的法国
    样，罗亭是这样，阿Q也是这样。
    社会生活的天地。由于人像雕塑要求高度集
    就美术作品而言，罗丹塑造了那介有名
    中的特点，社会生活的任何翻节都沒有以直
    的“思椹者”，他右手支顎，左手横膝，以府
    接的形式在作品单出現，然而事实十分明显：
    瞰的妻态巍然障坐着。·作为一个单独的塑
    罗丹若是沒有这方面的广泛的知藏，“思想
    豫，似乎和周圍环境沒有一点联系，沒有出
    者”也不可能有那么动人的艺术的魅力。
    現什么除了人物以外的天地。然而看一看他
    知藏代表着修养，它往往作用于作品的
    的臉部表情吧：祝思，微盛，深鷙，獷历。渾
    构思过程。作家和艺术家如果为了卖弄知藏，
    身肌肉由于集中探索而抽箱起来。作者为什
    煩貨地、孤立地描写和人物性格与主題思想
    么塑造这个人物？从生理观点上杏訴我
    无关的东西，这就意珠着他們不懂得形象匍
    們这是一个能够思想的人，还是从肚会观点
    造的意义，塗反了光术的要求；相反地，作家
    上告新我們这是一个正在思想的人？毫无疑
    和艺术家如果为了笑出人物与主题，却不用
    問，后者于是作者的目的：正在思想。他为
    广泛的知藏去概括和表現卞富的莊会生活，
    什么思想？他思想些什么？一經追間，这就
    这就意蛛普他例是在吹动时代精神的单纯号
    不能不和t会生活佚系起来，发現作者展开
    篇，同样蓬反了艺术的要求。在有些作陆里，
    在我刚眼前的不只是一个人的塑像，还有一
    由于刻划人物和反映現笑的需要，知藏是可
    片通过人的塑像而暗示出来的天地。人捫可
    能以直接的形式出現的。以文学创作为例，在
    以依顺自己的思案去趋哥适当的答案，至于
    我国人民的甘头上，諸葛亮是一个智慧和忠
    “思想者”的产生却行一个背景。原来罗丹根
    貞的化身，我們大家佩服豳，不过井非为了他
    据詩人但丁的《神曲，塑造了一个“地獄之
    是高慨隆中的隐土或者宫拜丞相的武乡侯，
    門”，門楣中央坐着詩人，“思想者”正是从
    而是因为《三国演义》.的作者其体地描写了
    詩人塑像抡胎！来的一个独立的命題。故事
    他：定三分，战群儒，破曹操，斗周豫，据荆襄，
    提供了我們追京的耧索。罗丹让但了守望着
    取成都，七擒孟获，六出那山，大小数十
    自己笔底的地獄，而“趣想者”守望着的瑚是
    战，“嘲躬尽瘁，死而后已”。在危急中表示
    雕塑家本人生活着的社会。作者在这里灌注
    机智，在困难中表示胆藏，在安递中表示远
    "12·
    1961年

==========第14页==========
    盘。作者几乎从知藏庫藏提取了全都的积
    子完全活了起来，戒为女学史上一个奇趣横
    累：天文、地理、法制、政教、軍事，集中
    生的典型，多少年来一直受到人們的炊迎。
    卸制作
    在这个人物的身上，使他越到后来越显得光
    我們必領看到：虽然吳承恩写的是神魔小說，
    彩焕发。貫串在《三国演义》里的是一个战乱
    而罗其中也在做历史演义，但是庭正賦与藷
    相乘的天地，罗貫中如果不是精通历更，研
    葛亮和孙猴子以鲜明的性格的，却不是怪誕
    清尊重作春版
    馥过兵书，粽合了各种社会知藏，那么，对
    的法术和坻異的魔道，而是飽和在他們笔端
    于结粽复杂的形势，这位軍师就不可能筹算
    的关于社会生活和肚会心琪的点染，作者不
    得那么有头有，对于旺肢反复的鏖战，这
    仪借此刻划了人物的性格，面且也措此猫相
    位革师就不可能指揮得那么有声有色。正
    了封建社会复杂的关系：《三国滨义》以正就
    是作者的多方面的知藏，使者葛充在融著面
    与偏铣为主犧，展开了国与国、君与臣…
    前站立起来，以历史人物的身份，跨入了艺
    等等之閻的关系；《西游記》以砷道与魔道为
    术形象的頒域。在我国人民的口头上，孙猴
    主线，跟开了师与徒、佛与道…等等之閒
    子是一个勇敢而調皮的典型，我們大家喜欢
    的关系，由于对这些关系的描写，人物便获
    它，并非为了它是未人流的“馬温”或者
    得了充分活动的余地，主题思想也由此而逐
    位列天班的齐天大圣，而是因为《西游記》的
    晰明朗起来。因此，和节的作用不仅仪在于
    作者具体地猫写了他：閤天官，入地府，敗增加人們的宾实戴，它还沟通了人物形象青华，输玉鬼，三調芭蕉，大成比丘国，
    和主題思想的联系，使时代肪史面貌得到了
    店然嘲手如来，敢于奚落玉帝，怒历了七十
    充分的反映。罗貫中用这个方法引导我們
    余滩，任劳任怨，至死癱它。于机灵中显出
    去佩服諾葛亮，宣鶈他的雄护刘汉正統的主
    淳朴，于漱趣中显出正直，于变通中显出顽
    張：见承恩也用这个方法引导我們去喜欢孙
    强。作者同样是从知藏的庫骏里提取了全部
    猴子，表达他的从“放心”田发批誶宗教的碗
    的积累：神話、傳流、批态、風习、宗致点。在《水静》里，施耐施以梁山泊为中心，以草这个有勇有課、亦人亦猴的合人喜爱
    着重地描稽了失去土地的农民、城市资民
    的个性。背串在西游記》里的是一个充滿磨
    手工艺者、兵丁、吏役等等中下层人民载苦
    难的天地，吳承恩如果不是熟諳世情，涉猎
    压抑的生活，并且通过他們紀录了例知相
    过佛学，综合了各种肚会知藏，那么，对于
    扑、卖解、打擂台、劫法場、山头落草、水面
    祉会情猪的調侃，就不可能通过猴王的行徑
    撞筹等等十分生动的揚面，張捞了江湖的义
    表現得邢么奇恣酣蜴，对于崇敦心理的批
    气。沒有这些具体的刻划，宋江、魯智深、林
    蔚，就不可能通过猴王的行徑表現得那么淋
    仲、武松們的性格便无法突現出来，农民革
    漓尽致。正是作者的多方面的知藏，使孙猴
    命的历史面目也就不会有生气勃勃的幕状。
    第7期
    ·13·

==========第15页==========
    在《紅楼梦》里，曹雪芹以大观园为中心，著
    个优秀的傳统已經为我們許多当代作家所继
    重地描麴了賈氏一一門、主公助戚、公子小蛆
    承，所发揚。几乎所有經得起考隳的作品都
    等等費族家庭穷奢极侈的生活，并且通过他
    在这方面透霹了作者所下的功夫。举例来就，
    們紀录了例如归省、請安、扣月錢、查对牌、
    同样是描写农村合作化的小說，《山乡巨变》
    卸制作请萬直作者版
    放儐、盘利、生日演戏、元背开筵等等十分
    以風趣盎然的笔墨，写出了湖南一个山乡的
    生动的抟节，渲染了素門的拼瑞。沒有这些
    变化，作者周立波的长处是善于通过日常生
    具体的刻划，王熙凤、置政、林黛玉、賈宝
    活的場景，一段对話，几个动作，构成清新
    玉們的托格梗无法突现出来，封建阶級的腐
    雋永的画面，比蜘《入乡》一书写亭面湖和邓
    朽枕治也，就不会有惊心忧日的揭露。《需林外
    秀梅的对砝，《捉怪》一书写盛僦秀对刘雨生
    史》虽然沒有主千，还是若重地辎稳了揶些
    的威情，看去只是絮語家常，讀来却丈德有
    所謂“名士”的虚伪、势利、打秋風、通关背等
    余味。作者从灵魂深处点出人物的精神状态，
    等丑态，通过他們紀录了例如题名、报录、参
    写田我們这个祉会的变化，不是一般的变
    堂、博臚、赶搶摊，写投身状等等十分生动
    化，而是深入肌理，从骨髓里起了根本的变
    的釉节，沒有这生，便写不出盟报发疯的周
    化。《业史》则以意气風发的威情，續携了
    进，写不出欺世盗名内杖纫用，写不出一群附
    得南一个村子的新生，作者柳青的特点是善
    庸風雅的市佾，包攬認事的恶棍，招搖撞期
    于孤住典型事作的环节，大处落墨，深处普
    的“俠客”，冒名頂梦的“秀扌”，小說的天地笔，构成萍厚朴茂的画面，比如圍繞梁三老周然无张构成，它的阙刺科米、带翰世态的
    汝这个人物而展开的一些猫写，进山割竹子
    深刻惹义也不可能不因此而有所削弱。恩格
    的儿章情景，初看似乎钩勒粗獷，瓢讀却丈刻
    斯說：“我认为倾向应是不要特别地靓出，
    划人微。作者是从胶商的角度上揭示人物的
    而要让它自己从場而和情中流露州来，同
    精誧状态，暗示找形合作化运动的声势，不
    时作家不必把他所描写的社会神爽的将来历
    是普酒的声势，而是雷霆万钧，纵有波折地
    史上的决硬塞給散若。”①恩格斯从箭多优
    无法抗衡的声势。尽管周立波和柳青的風格
    秀作品中总結出了艺术創造的特点：倾恂必
    不同，然而闹样以色彩鲜明的風裕画似的場
    须表现在場面和特节里。~这是一个普逦的规
    景，以他們对于社会生活的广泛的知藏，其
    律。为人民所傳誦的我国古典小訛也充分地
    笑而叉慨括地展并了艺术的天地，使人觉得
    体現了这点。
    开广而艾丰药，深刻而艾厚实。在《紅旗翦》
    細节的捞写展开了祉会生活的深广的画
    里，作者梁斌一方面以穠郁的乡土气息和特
    图，往往使人一接触它，便不知不觉地被吸
    ①《馬克思、恩格斯論艺术》，人民文学出版t190
    引到那个天地里，逐步深人，留連忘返。这
    年版，第6瓦。
    14
    1961年
    鞋

==========第16页==========
    定的历史环境烘托了农民重义气、讲团秸、
    貌現，主要是因为他們认算地学习了祉会，
    五相支持的气概，一方面叉以不同的豁历展
    具备关于社会的多方面的知藏。对于我捫这
    示了他們务自的个性。朱老忠如果沒有上一
    一代人来說，我們有了馬克思列宁主义，有
    代大關柳树林的深刻仇恨，他的性格就失去
    了前人留下的許多匍作翘驗，只要刘苦学习，
    了足以使它长成的泥土。然面大開柳树林在
    就能够掌握科学的分析能力，罩握熟练的表
    整个故事里只是一个楔子，一个形成人畅性
    現技巧。同时，这种分析能力与表現技巧还
    越星公司制作清意直作各版权
    格的根源，朱老忠形象的挥煌惹义却在于他
    籍要和学习社会桔合起来，馬克思列宁主义
    怒于由家庭遵逊轉到阶敫.斗年，由个人复仇
    是建立在谓博的知藏基啡上的，列宁說过：
    轉到集体反抗。这个关键如果处理得不好，很
    “蜘果你們要問，为什么克思的学說能够
    容易落天瓶念和公式的冗套。雅得的是《缸
    罩握最革命阶叙的千百万失的心灵，邢称們
    旗谱》却合人信服地写出了这个棘变。作者
    只能得到一个间答：这是因为馬克思依靠了
    不仅用回忆的蹈場加写增进了人物的閥历：
    人类在養本主义制度下所获得的那些知識的
    下关东，閥碼头，就毯，打魚，挖泰，海金，为
    坚固基础”①。而前人的創作經暸也不能不
    轉变雅备下可能的条件；而且还道接描镫了
    通过我們本身的知識的印证，毛澤东同芯說
    使人物不能不轉变的画面：脯紅事件、老奶
    过：“我們决不可佰絕继承和厝鉴古人和外国
    奶暴死、济南探监、二师运粮、反割头税、救
    人，那怕是持建阶款和查产阶毅的东西。但是
    跟嘉庆，一場接着一場地抒写，一暫接着一
    继承和借鉴决不可以变成替代自己的荆造，
    斯地进展。作者运用自已对农村生活和历史
    这是决不能转代的。艾学艺术中于古人和
    率件的广泛知藏，不是平而地写下这些斗，
    外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最沒
    而是重新匍造了它。任何成功的作品都不能
    有出息的蕞害入的文学教条主义和艺术教条
    沒有刹进。一个完整的艺术天地的出现，正
    主义。”②知藏是修养的基。作为描写社会
    是作家和艺术浆对社会生活进行观亲、体跪、
    生活和赴会心理的沥块家，只有不卷地向
    分析、研究以后，对一切分散的生活形象作
    肚会学习，我的思想认藏才能更加提商，
    了高度概括的結果。因此，艺术天地的丰滿
    我們的艺术技巧才能更多剂造，·而祉会主义
    与殘缺、深厚与淺薄、开广与狭窄，不光是
    的文学艺术，也就送然会进一步丰富和繁荣
    作品的結构問題，更重要的是作家和艺米家
    起来。
    的修养問題。
    当世界上还沒有馬克思列宁主义之前，
    @《奇年团的任务》。《列宁至集》第31张，人民出
    有些古代作家和艺术家的思想之所以能够此
    版莊1958年版，第53百。
    ②《在延按艾艺座淡会土的讲話》。《毛泽东进操》第
    鞍接近其理，并且使自已的作品以丰富的面
    3卷，人民版社195$年第2版，第862頁。
    第17期
    ·15。

==========第17页==========
    邏輯和
    語宝
    ·王
    カ・
    越星公司制作清意直作春版
    在祉会生活中，人們要可相交际、交流
    語春对人类思雜的发展有着重大的意
    思想，就必須运用邏排和部言。瀑輯和語言
    义。斯犬林箴：“有声蒂言在人类历史上是帮
    是慨有联系丈有区别的。认藏这两者的关系，
    助人們从动物界划分出来、結合成社会、发
    会有助于我們自觉地选擇恰普的韵句来表达
    展自己的思難、粗殺肚会生产、与自然力量
    我們的思想，有助于我們从邂辑方面来分析
    作胜利斗年并达到我們今天所有的进步的力
    不同嗣创中所包含的思想，提高我們运用遥
    晏之一。”恩父說：“語言是减接与思離联系
    輔和語言的能力。
    的，它把人的思祚活动的粘果，认藏活动的
    在这篇文章里，拟就下列几个閻題作-一
    成果，用詞及由剖粗成的句子記录下来，巩
    些分析，这些阀題是：（一）思和語窨的就
    固起来，这样就使人类肚会中思想交流成为
    一性；（一）思和語言的区别（三）概念和
    呵能的了。”④这种“配录”极为重要，假使沒
    嗣多（四）判撕和句子；（五）推迎和复句；（六）
    有铜和句子，人类惠熊活动的秸果就无从继
    思雞的发展和語昏的发展。
    承下来。恩格斯說：“物质和运动这样的名詞无井是简称，我們就用这种饰称把許多种不同的可以从感觉上威鄉的事物依照其共
    邏楫是关于思摊的形式和規律的科学。
    同的性把握住。”⑤生产越发展，科学越进
    要談滩楫和語言的关系，必須先談一談思雉
    步，人类的抽象活动能力就越髙。我們在进行
    和筋言的关系。
    思雒的时侯，并不需要对每一事物的性都
    思雜和語言是有机地联系着的，不可分割的。語言是在人的劳动过程中和思雜一起
    避棉和語言的問題所包：的范图很广，本文所讲的避和語言的关系，其是讲形式避料，而且主
    产生的。沒有思雑就沒有語言，“語言是思想
    ·要只是讲演釋避輯和語言的关杀，也就是讲概念、
    的直接现实①。假使人类沒有思想，則語言
    判街、推理和言的关亲。一作者注
    的存在不但沒有必要，而凡沒有可能。设有語
    ①馬克思、裕斯：《德意志意職形态》。《，馬克思思招斯全集》第3卷，第525互。
    言也沒有思雜，思想“只有在語言的材料底基
    ②③斯大林（馬克思主义与言学間題》，人民4
    甜上”能产生。②思難的过程实际上是一种
    版社1957年版，第38、46夏。
    ④问上书，第20瓦。“記录原翠“記载”。
    自言自語，不过一般不发出声音来罢了。
    ⑤《直然辯证法》，人虽出版社1955年版，第197頁。
    416·
    1961年

==========第18页==========
    加以概括，由于文化的积果，概念都由嗣記录
    莆构思，实际上是正在进行“默語”，我們藏
    下来，像“物质”，“运动”等詞，它們吸收并保
    书的时侯，即使是“默款”，藏的也正是有声
    存了人类数千年来所获得的知藏。思難和語
    語言中的前。书面語言的出现，是人类文化
    言的相互依存，由此得到很好的证明。
    上划时代的一个历电阶段，它助成了人类思
    思雜和語言是不可分割的，资产阶殺唯
    稚的发藏。但是它始楼只是有雨筋菩的代
    卸制作读意重作春版
    心主义者不承认这个鲜理。杜林說：“離要是
    表，它不能直接表示概念。思醮和部言的相
    只能通过語言来恁雄，那么他就不懂得什么
    耳偻存性仍然是不蓉否认的。
    是抽象的和純粹的思雜。”恩格斯批部他說：“如果这样，那么动物就是最抽象的、最钝粹
    和
    的思難者，因为他們的思锥永沒有因語言的
    語言和思椎是統一的，但是我鸺不能把
    尉厌的干涉而弄得模糊。⑥反动的张国唯心
    它們等同起来。養产阶毅唯心主义者或者是
    主义哲学家柏格森认为，邂輯思雉并不能帮
    把两者割裂开来，或者是把两者等同起来。割
    助我們理解現实，同时以为思想和蔚是不相
    裂和等同，都是错靓的。
    称的，'有了詞反而妨碍了思想的表达。
    等同的转果有两种可能：或者是从邂雠
    大家知道，馬尔也是把思雉和語言分割
    田发，片面地强测人类避輯思稚的共同性，宜
    开来的。馬尔认为：人們的交际，不用語言，
    博所謂“普通語法”；或者是从語言出发，片
    而借助于完全摆脫語言的“自然物质”和完全
    面地强調民族語言的特点，硬觳各民族的思
    摆胶“自然規范”的思椎本身就可以办到。斯
    稚形式是互不相同的。
    大林說他陷入了唯心主义的泥坑。②
    法国保尔一罗亚尔学派在一大大二年鎘
    在中国，分割思雜和語言的唯心主义观
    写了一部保尔一罗亚尔避輯》（父名《思雜
    点突出地表现在文字学上。汝字被认为是·
    的艺术》)，接着在一大六四年叉写了一部
    种表意文字，这个名称容易合人产生一种缙
    《普逼語法》（全名是《普逼的合理的語法》）。
    哋，以为汉字是直接表示概念的。有些女字这两部书差不多同时州版，这不是偶然的。在学家在讲逃文字时透露了这种观点，甚至明保尔一罗亚尔学派看来，人类的韆輯思铤既白表示了这种观点。汉字如果是直接表示概
    然是共同的，語法也应該是共同的，不合于人
    念的，踯么人們的思想就不须通过語言来表
    类的共同邂輯思稚的也就是不合語法的。这
    达，同时也不須借助于語言来进行思雜。实
    种理論的影响很大。某些語法学家，即使不
    际情祝井不是这样。汉字尽管不是拼晋文
    是直接受保尔一罗亚尔学派的影响，在唯心
    字，它仍旧代表着有尚語言中的司。它并沒有脱离嗣的中介而去直接表示概念。文字是
    ①恩格斯：《反杜粉》，人民出版祉195G年版，英
    語言的符号，艾字被称为“书面語言”，这个
    85頁。
    ②斯大林：《馬克思主义与語言学問题》，入民出版
    名称是非常恰当的。我們写文章的时候，所
    社1957年版，第8瓦。
    第17期
    17

==========第19页==========
    主义恩想指导下，实标上也是这样看待語法
    源的語冒之聞，差别很大；在同源的語言之
    的。馬建忠在他的《馬氏文通》后序里說：“鈞
    閥，差别就小些；“近亲”的語言，差别就更小
    是人也，天皆赋以此心之所以能意，意之所以
    一些。同一語言，在不同的历史时期，也各自
    能达之理，则常探討画革旁行惑国語蓓之愆
    有其特点。这就是說，在民族特点的基甜上还
    流，若希腊若辣丁之文剂而离比之，見共字别
    越星公司制作请尊重作香版
    要加上历史特点。把不同民族、不同时期的語
    种而句司字，所以带共心而形其意者，皆有
    法归秸为同一类型，这是缺乏历史主义观点
    一定不易之律，而因以律夫吾籍子史藷书，
    的。总之，把思维和語言等同起来是缙諛的：
    共大辎盖无不同。于是因所同以同夫所不同
    把邏和語法等同起来也是錯誤的。
    者，是期此霸之所以成也。”馬建忠看鬼了人类思雉的共同性，这是正确的-面，但是由
    三
    此推論出人类語法的普漏性，那就錯了。世
    瓶念和嗣是密切联系着的，但是不能混
    界各国不同民族的話言，它的語法虽有某些
    为一談。
    类似成共随之处，但是各有它的特点，特别
    概念由詞記录下米，巩起来。正如离并
    是不同語系的語法，其閻的差别更大。語言
    了語就沒有思雜一样，离开了詞就沒有概
    学家研究語言的种：类越多，越证圳了所謂“普
    念。每一个概念都有一个詞或前翘股它相当。
    逼語法”是不存在的。
    但是，我們不能倒过来就，每一个詞都
    钙一民族部言有它自已的特点，这是事
    有一个撤念跟它相当。有些詞并不代表概念。
    实。难心主义語义学派却由此认为，各个民代表概念的詞是能充当選辑主語和避輯謂語族之間，术袒在語言形式上是有差别的，而的詞，即語法上所謂实莉；不代表概念的嗣
    H在思稚形式上也是有差别的。这样，唯心
    是不能充当避戴主語和灘輯丽語的誦，即語
    主义話义学派在各民族间建立了凰墙，似乎
    法上所翮虚祠。藏韵如介嗣、速詞、叹嗣、
    民族問的思毬交流是不可能的。笑际上，語
    及鼯气詞等，它鬥是所翮語法成分。虚詞
    言和語音之問，思想表达方式的不同，主荽
    的作用在于表示詞与副的关系（介詞），句与
    是語言的民族風格的問题，而不是恩鞭形式
    句的关耒（連嗣），流話人对語句所表达的
    本身有什么不同。
    事的态度（語气嗣），志范只表示威叹的声
    馬克思主义认为：恩雜的形式和思律是
    音（叹箭），它們在句子中只起辅助作用，
    赴界各民族所共同的。不同的民族，只要正确
    不能独立地指称事物、性质和行为。从遥輯
    地运用思雜的形式和規律，它捫就可以立
    方面着，虚扁是在判衡和推理中用德着
    交流思想、精器被此的話言。馬克思主义叉认
    的，它并不是…个撕念。®不过，追詞在前花汇
    为：帝苦的形式和规律是宿有民族特点的。斯大林部就：“共词的語是民族的特征之一。”①
    ①《馬克思主义和民拆間题》。《斯大林至樂》第2卷，人民版碰1953年版，第29殷瓦.
    語言的民族特点是历史的产物。因此，在不同
    ②这一个問是存在诣論的。
    ◆18◆
    1961年

==========第20页==========
    地
    中只片很少的数悬，所以我們仍旧可以就，詞
    观点是完全錯部的。不过，語音、語法的任意
    -一般是代表概念的。
    性也只是就其来源而論，至于嗣的形式在語
    衡念和制的关系是相当复杂的。同一个
    言中固定下来以后，它也就不再是征意的了。
    嗣可以在不同的上下文表示不同的概念，这
    因此，前的語音特点和部法特点必須认为是
    是斯郡多义嗣，例如汉語中“伐术”的“伐”不
    民族的历史产物；各民族有自己的历史，也就
    卸制作请萬直作者版
    同于“討伐”的“伐”，“凰雨”的“風”不同于
    有自己的語膏特点和語法特点。
    “作感”的“風”。同一个概念也可以用不同的
    由于概念在民族閻是共同的或相通的，
    司来表示，这是所销同义阔，例如“肥皂”丈
    語言的翻譯才成为可能；由于具体的詞在民
    叫“胰子”，“衣服”又叫“衣裳”。一个瓶念可
    族問是染取不同的語言形式的，語言的翻譯
    以用一个詞表示，也可以用一群詞（韵翘）表
    寸成为必要。在翻譯的問题上，槪念和詞的
    示，例如“布因主义”是·个司，“資本主义的
    区别是非常明显的。
    最高和成后的阶段”是一·个前叙。嗣又可以
    某些具体念也有民族特点。主要是外
    著越情色彩，箧义詞、眨义詞、爱称等。这
    延广狭的不同。某一概念在甲哥言里是外延
    些戚情色彩是超刊了概念的范觉之外的。
    較狹的，蓉成乙語言可能是外延較广的。例
    概念的語言装現形式是随民族而不同
    如议語的“兄”，在饿語里是CTapwnn 6paT,在
    的，每一孙語言都具有白己的語音特点和語
    英語里是elder brother,在法語里是frere
    法特点。概念和闲的根本区别就在这里。詞通
    血底汉語的“弟”，在俄語里是an防
    过概念反映客观現实，詞义不可能是任意的。
    paT,在英語里是younger brother,.在法語
    种是，其体語言中的一个詞，其所以采用这里是frere cadet。在这一类嗣上，在双語里只个話言形式而不笨用别的語言形式，从最初
    用一个嗣来表示；在俄語、英語、迭語里須用
    形成的情况设，耶不可能不是任意的。唯心两个司来表示。“兄”和“弟”的外延較狄，内左义語义学派把語言和思難等同起来，由語涵鞍深，paT的外延較广，内涵較淺，所言的任惹性引出反动的结論，以为詞义也是
    以不能一致。有时侯，甲語菩里的儿个概念，
    任惹的，是人們从意藏中脑造出来，不能反
    霹成乙語言还只有現成的一个概念跟它們相
    映客观現实。这是为带国主义服务的反动学說，是反科学的学說。①但是，如果因为嗣义
    ①叁看惑世英：美国现代资产阶殺苦学的宅要花
    不是任意的，从而得结髓，以为語音也不
    证：实证論一語义学唯心主义》。人民日报
    1961朱8月4H第-版。
    是任：意的，那父缙了。解放前有一位江議先
    ②乘：《說吾》，中华局196年版，第28直。著
    生写了一部《就辛》，企图证明話香和嗣义的
    者拿英語和汉語此較找出“易知而膏韶通”
    关系不是红意的。他說：“然外国語亦世界方
    的嗣175个为例，其中有away:蘧；bc止：背；book:獭，dish:碟cas耳casy:易：fter:复；
    言耳，以心理生理之同，而因声托意，不能
    fe:藏sfy:飞：give:like:类多man:民：air:匹soon:速；tabc:拾：we::word:文影
    无合同之点。此殆所謂自然者非耶？”留这种
    yea:愈；yet:抑，等等。
    第7期
    ·19

==========第21页==========
    地
    当，粗时，这祥对馨也就算了：如采巫求
    素的关系。“兄弟”这个概念在印欧語里月始
    谷
    譯得精确，就不能不可血定語。例如汉語
    就是单一的，它的原始形式假定是bhracor
    的“稻”、“谷#、“米”、“陬”，譯成俄語、类
    (梵語bhratar),这就是箴明了为什么在俄
    語、法語都只有一个剖跟它們相当(PC,c心，
    英法等語单不祺概念-一致，速語晋也是有香
    2),知果要得特确，只能把“府”釋戒“連
    对应规律的。
    制作读意重作春版
    根的pc”,把“容”（南方人所謂“谷”）譯成
    这一切都不妨害这样个論断：概念在
    “带亮的卫c”,把“米”譯成“去克的pHC”,把
    民族間是共同的或相通的。概念是反映客观
    舨譯成“煮熟的pc”。有时候在甲語言里現实的，不可能是随民族而異的。外延的广是两个狐立的概念，在这話里只是一个概狭，内涵的深浅，以及概念的交叉，这些都念。例如俄語的Kpca,MI,英語的at,
    是各民族語言独立发展的官然桔果，不是本
    mouse,法語的tat,souris,在汉語里只有一
    质的差别。
    个“老鼠”跳它們相当。如果要区别并来，只好譯成“大种的老鼠”和“小种的老鼠”。“兄”、
    四
    “弟”和pr的比陵，“稻”、“谷”、“米”、
    喇断和子的关系，也是互相联系而父
    “飯”和pc的此較，是外延广被的問題多
    互相区别的。
    K6心a,M和“老鼠”的比較，在就锇語、
    首先在避輯和語法这两門科学所用的术
    英語、头語的人看来，这是两个不同的概念，
    語上，我們可以看得州判断和句子的密到关
    不是外延广秧的問題，但在靓浓語的人看来，
    系。“命題“本是邏輯学的术語，在拉丁語是
    仍旧是外延广狹的問题。
    propositio,原意是“摆在前面”、“摆在眼前”。
    在动詞和形容闹方面，如果拿不同語系
    英語保留proposition作为邏蚶学的术語，专
    的語作比較，进都有一些概念交叉的現
    指判断的語言形式，即“命题”，而对于“句子
    象。这里不討論了。
    则称为sentence,,这样就把邏輯学王的“命题”
    某些具体概念的民族特点也是历更形戒
    和語法学上的“句子”区别开了。但并不是
    的。对于某些部言現象，可以从民族的社会特
    所有的語言都这样这别并的。法語除了用
    点或生产特点去追溯它們的原因。汉族宗法
    phrase来指称“]子”之外，还用proposition
    制度的特点之一是长幼有序，所以兄弟必須
    来指称“分句”，至于法国人所諝独立的o
    分别清楚。汉族以帮为主要公物，所以有必
    position,实际上就是独立的“句子”。俄語用
    要把种在地里的、收在仓里的、碾过的、煮
    peROXeHne基写了propo8itio,索棰把“命
    熟的，一一区别开来。越南的耻会特点和生
    题”和“句子”合而为一。“主語”在拉丁語是
    产特点和汉族近似，所以在越南語里，见弟
    ubjectum,原意是“摆在下面的东西”，“箭語”
    这别为anh,em@,区别为ia(稻，谷)，照o(米)，cm(钣)。当然我們也要注意語
    ①em又表示妹”。“球"也可以称为emgi,即“女弟”，以区于弟”。
    ◆20·
    1961年

==========第22页==========
    在拉丁語是r的dicatum,原意是“說田来的东
    混为一款，他們认为，不但每一个喇断应該
    西”。英語的subject,predicate,法語的ujet,
    包括这三个部分，而且每一个句子也应骸包
    predicat都是同时用作邂棋术語和語法术語
    括这三个部分。他們把动詞分为两类，一类
    的。俄語氈继承了拉丁語，截成y心.e,
    叫儆“存在动詞”，就是系詞“是字；另一类
    npeAnkaT,又嘉写了拉丁語，俄成HOAIoa-
    斟做“屬性动詞”，指的是一般动制。后者之
    星公司制作清意直作督版
    mee,cka3yeMo6,这样正好戒为两套，拿前一
    所以被认为“感稚动詞”，是因为在这些键辑
    套作为谜輯术語，后一套作为語法术語。但
    学家看来，这种动韵一方面表示主哥的属性，
    是，在苏联的邂排学界，这两套术語租不是
    一→方面还隐歌着“是”宇。例如“鳥飞”应骸了
    截然分开的。至于“系嗣”，无验英語、法語、
    解为“息是飞”，“馬跑”应骸了解为“馬是跑”，
    俄語，都是簌用于選輯和語法的，不过俄語
    “我爱”应該了解为“我是爱”，“你听”应骸了
    在語法上用得更为常旯罢了。①这些术語的
    解为“你是听”。这种解釋是蓬反語冒实际
    通州，一方而就明了两門科学的历史然葛，另
    的。直到今天，还有人在讲邐輯的时候，以
    一方面也說明了到断和句子之聞的确有它刷
    为在沒有系詞的句子里必須把系嗣补充起
    的共同之点。
    来，然后成为判断形式。例如“美国侵略古
    办联的翠瓣学敏书往往强飄判断成分
    巴”应骸了解为“美国是侵略古巴的国家”。这
    和句子成分之間的差别。这是由于俄語語法
    也是不符合器言实际的，这两向話的涵义并
    上所謂“語”与避輯上所謂“謂語”的定义不
    不是完全相等的。
    完全符合，又有“粱辑主語”和“語法主語”的
    我們可以举出大量的語言事实来证明句
    差捌，所以这种辨别是重要的。在汉語里，
    子并不是必領有系詞的，甚至在所部“名句
    这个間題是火要的。
    (以名詞或形溶詞作謂語的句子)中，也不一
    依照一般谜教科书的說法，每一个到
    定用系詞。在上古汉語里，“乡原，德之賊也，
    断都包括三个部分：主語，謂語和系嗣。例这一类子是典型的“名句”，其中并沒有系知“帝国主义是資本主义的最高和最后的阶
    嗣。即以印欧語而論，印欧語正常的“名句”
    段”，这是一个判断，其中的“帝国主义”是
    是不用系前的，梵語和古希腊語的“名”一
    主語，“查本主义的最高和最后的阶段”是謂
    般都不用系詞；直到今天的俄語，現在时的
    語，“是”是系詞。在液語里，系詞一般是用
    “是”字在口話里是不用的，尤其是第三人称
    “是”字表示的。現在我們要間：是不是每一个判断和句子都必須包括主語、系詞、翻語
    ①这些术第在汉語里的癣名是相当混乱的。同是一
    这三个部分呢？换句話部，是不是一定要有
    个predicate,,在罪輯学上襄为“鲨詞”，在語法学上霹为“謂語”。在部法学上也有人睾为“蜜前
    系司呢？在判厮和子的关系上，这倒是一
    的，例如李立三同志在《，薦克思主义語管学問》
    个重要的問题。
    中把cka3yaoe霹为“賓高”。此外，无論在凝越学土或語法学上也部有霹成"远語的。这种混乱
    在历史上，許多避輯学家把避輯和語法
    夷象必須政变过来。
    第17圳
    21

==========第23页==========
    复数現在时的cyTb,在现代文学語言里早已
    从什么地方来的？”也都不构成判断。威叹
    谷
    不用，所以有的遐朝学家认为见能在判断的
    句、所使句、疑問句之所以不构成判瞒，是
    制作
    公式里用它，不能在举实例时用它。①至于所
    因为这些句子所表达的无所謂茸和虚假。
    翻“动”，更是和系詞煎馬牛不机及。我們
    如果是无疑而開的反詰或带着肯定意味或
    說“美国使略古巴只是肯定了使略这件事
    否定意味的威叹句，白然又当别論。这样一
    清尊重作春版
    实，并不需要把“使略”认为隐含着系詞，也·来，一般只有直陈句可以充当邏斟学上的向不需要补充什么系嗣。
    题。有些邂瓣学家还认为，并不是所有的直
    判断三分法是亚里上多德傅下来的傳就
    陈都表示判惭，例如诗歌和小說中的形象
    邂輯公式，其实现代邂解学家也有使用一分
    描写，就很难說它是判断。由此看来，判惭
    法的，那就是像現代汉語語法书上所說的那
    和句子的区别还是相背大的。
    样季把判断只分为主語和謂語辆然分，如果有
    断沒有民族特点，而句子则是有民族
    “是”学，也把它到翻語里去。这样，判断的
    特点的。前面說过，就許多番吾的实际恃祝
    形式（命题）就和句子的形式一致起來了。
    来看，題中的系詞是可有可无的，声至是
    我个人认为：在判断的公式中放*余系
    沒有的。選輯学上所翻命题在很式程度上取
    詞是完全合理的，只是不要把系嗣看得太死，
    消了民族特点，使各民族語言多样花的句子
    不要在沒有系詞的实例中硬褕它隐含着系訶
    成为同…的类型。“所有的S都是P”,“在何
    或省略了系嗣。系箭的原恣是在两个概念中
    一个S都不是P”,“有丝S是P”,“有些S不
    間建立关系，是表示肯定这个关系（若加否
    是P”,“S或者是P,或者是P,”,“S或S1是P”,
    定前期是否定这种关系)。公式中放着这个系
    等等，其中有些命题在汉語口哥中說是相
    誦，正是表示避楫思紲的形式，但若硬塞到其
    当学扭的。涩姆学上所潮命題一被都用魂在
    体句子里来就不对了。在过里，我们可以明
    时，語言的附的变化不能充分表現出来，又
    显地看出断和句子的联系和区别。
    沒有分司，沒有被动式等等。語言的語法范
    废有的倒断都必須表現为句子的形式，
    蓐和各种酸情色修都不是判晰所关心的。这
    这是肯定了的，思雜不能离开話言丽存在，剁
    就更加突出了到断和句子的区别。在概念
    断也就不能篱开句子前样在。現在我两倒过·和譎的关系上，語音最富于民族特点，語法的来调。是不是所有的句子都表示判断呢？这
    民族特点不狠多，甚至沒有什么民族特点
    是…个比酸复杂的問題。
    在判断和句子的关系上，話法最富于民族特
    邂輯所研究的是人类思雜的形式和規
    点，至于語香的民族特点，那不过是件随着
    律，它不关心表现情戚和意志的語言形式。
    語法而来的（如語藕等）罢了。
    因此純释的殿叹句如“天哪1”莎使句如“来吧1”“請你例怀茶我喝1”都不构成断。钝粹
    ②参看被被夫：《衡喇断》，英撕科大学1957华俄艾版，第8其。作者在这本小册子里北静了硬系
    的冕間句如“他是誰？“今灭星蝴几？”“他是
    司造成不自然的語句的避楫学家，
    ·22。
    1961年

==========第24页==========
    (《紅旗融》3頁)父如：“天黑了，还去干嗎？*
    公
    五
    (《红斑譜》181頁)有些推興在扣語里笨用
    推理是和复句或句群相普的。不是任何
    一种非常灵活的方式，不但不具备三段論法
    句子摆在一起都能构成推理。推理荽有連
    的形式，蓝至判断的形式也不完全。例如：
    箕性。
    “可不是嗎！干就得俘个干的梯子，都是小伙
    制作读意重作春版
    在推理的間题上，思雉形式和語言的就
    子。"逖輯学家也許不衰认这是维理，但这是
    一性最大，但是也还不能完全等同起来。就
    人民群众的日常推理方式。遥辑推理和具体
    拿演釋推理来說吧。大家知道，在日常談話
    繇官的区别，在这里又得到了证明。
    中，甚至在正式文件中，用的常常是葡路的推理，略去大前提、小前提，或者是賂去結
    六
    蠡。尤其是前两种情况最为常見。略去大前
    最后，我想談一談邂思難的发和語
    提的推理，常常是把結論放在前面，例如：
    言的发展。这个問题太大了，这里要愁的只
    “我们反对現代修正主义，因为現代修正主
    限于邃思张的及展在語言中的反映。在这
    义是为市国主义服务的。”当然論也可以放
    个較狭小的范随内，也只能举若干实例作一
    在后面，例如：“現代修正主义是为帝国主义
    些分析。
    服务的，所以我們反对現代修正主义。”略去
    随着斑会的发展、生产的发展、科学的发
    小前提的推理，例如：“超额完成生产計划的
    展，人类的誕輯思雜是逐步向前发展的。語
    人应骸芝到表携，所以我們表揚他們。”至子
    的发展，在一定程度上也反映了邂辑思的
    略去秸論的推理，在书面語言中是比較少尾
    发展。租是，我們不能把開题簡单化了，有些
    的，在日常談話中則比較多見。例如：“星期
    語事实的演变只能从它的内部发展規律去
    一上腿，今天星期一。
    說明，或者从社会对話言的影响去說明，而不
    推理在語法中的表现也有一些民族特
    能认为是邂輯思稚的发展在語言中的反映。
    点。汉語里的按断句和中說甸都是略去大前
    念外延的广狹，常常是反映了祉会的
    提的推理，它捫不用蓮詞“所以”和“因为”，
    需要（参看上艾），我們不能說，外延較拱的
    而且詞句也不完垒合于還輯公式。例如：“你
    概念是高殺思稚，反映到語管里成为箭汇丰
    是党教育出来的弦子，党不能放开你不管。”
    富的語言。例知从前有人箴英語能把髯子
    (《紅旗》327頁)这是汉語里的按断句，沒
    分为beard(下黯子)和moustache(上薪
    有用“所以”。叉如：“兄弟去探獄，也被逮住
    子)，这就证明了英語的詞汇丰寓，表现力
    了，兄弟也是共产党員。”（《紅旗譜》177页)
    强，为汉語所不及。这种看法显然是錯簚的。
    这是汉語里的申說句，沒有用“因为”。按渐
    薪子要不要区别为更知的撩念，这完全是由
    句和申截句，又往往用反酷句来表示。例如：
    于t会交际的需要。汉族男子在古代基留黯
    不是咱自个儿事情，管的那么寬了千鹰？”
    子的，并不是離喜欢薪子寸留新子，而是身
    第17期
    23*

==========第25页==========
    为男子必須留累子。古乐府陌上桑部：“行
    的)则至今还是不用系韵。一种語言是否有
    者見罗敷，下担捋髭簧产，可見当时每一个挑
    系詞，决定于民族特点和历史特点；如果认
    着担子走路的男子都是有酱子的。酱子长得
    为人类選輯思維发展到了較高阶段就会有系
    好，算是美男子的特点之“，所以《汉书》称
    司出瑰，那是不正确的。
    汉高阻“美篆鞯”，《三国志》也称关羽“美輟
    但是，人类的邏橱思稚憝究是随着肚会
    越星公司制作清意直作春版
    蒋”。蓄子对古代汉族是那样重要，所以在語
    的发展而发展的，我們知果不承认这一点，
    言表现为三种腾子，劈唇上边的叫“髭”，下
    那也是不对的。
    巴底下的卧“羲”，两边的速腮酱子邺“署”。
    大家知道，演釋推理有一个“所以”这
    到了后代，中年以上留输子，至于現代，老
    个“所以”在古代衩語里表現为“故学。这种
    年也不一定留薪子，因此，就沒有必要分为三
    “故”字，并非翘常表現着演釋推理的，特别是
    种著子了。我們不能由此得出特論论，英語
    在先秦时代。《論語《季氏篇》有这样的一段，
    (以及其他西洋斋言)此汉語更富于表现力，
    “丘也明有国有家者，不患寡而患不均，不患
    更不能乱，古人的韆輯思稚比現代更加高殺。
    贫而惠不安。盖均无貸，和无寡，安无便。央
    系司的产生也辣毫不能证明遥輯思雉的
    如是，故远人不服，期修女德以来之。既来
    发展。先秦时代议語有沒有系司，这一个間
    之，划安之。”邢离就：“夫政教能均平和安
    题最然还有一→些年論，但是，先秦的判断句
    如此，故远方之人有不服者，期普修这德，
    (以名詞为謂語的句子)一般不用系詞，则
    使远人蕉其德化而来，远人畔来，当以恩惠
    是无可否认的事实。有人說，汉族到了春秋
    安存之。①由此看来，“均本瓶安”是被看做
    战国时代，思想已怒很发达了，不应該还沒
    是“修交德”的前是的，而从演釋遥興看，“均
    有系詞。也有人企图从汉語系詞的从无到有
    季和安”实际上不能成为“修文德”的前提。
    的情况下去寻找思椎发展的競索。事笑·上，
    这种語句，意思是可以看懂的，但是从形式
    汉語系詞的从无到有，只是汉語按照内部发
    選雠的观点看，则是觖乏遝輯性的。汉代以
    展規律而发展的結果，和避輯思排的发展无
    后，特别是唐米以后，这种情况渐渐减少了，
    关。否則很容易得出秸論說有系詞的語言是
    人們的避輯思雜是逐漸发展了。
    高殺語言，沒有系韵的語言是低额的語言。
    語言的薇括性和速貫性的逐步增强，地
    事实上，我們要看語言的发达与否，应該以
    是人啊邂醒思稚逐步趋于完善的重要标志之
    它能否表达丰富严密的思想为标准，而不应
    一。在汉語史上有許多例子足資证明。这篇
    該以缺之某种語言形式为标准。今天的俄語
    文章只并概念、判惭、推理和語言之周的关
    应骸是够丰富严密的了，但是它在“名句”
    系，所以关于語言的概括性和連性的問题
    的現在时是一般不用系萄的。今天的汉語也
    就不再蹤了。
    应惑說是修丰矗严密的了，但是它只在判断
    ①見《十兰經注粉下册，世界节搞195年版。第
    句用了系詞，而在描写句（以形容詞为誹語
    26早1瓦。
    24
    1961年
    圈

==========第26页==========
    略論·师生关系
    匡亚明
    越星公司制作清意直作春版
    学校是傳投知藏、培养人的場所。学
    和重硯蕺的一种表現鑫做教师，是我图
    校工作以教学为主。在澈学中起主导作用的
    教育史上的一个优良傅統。而敦师荆要“学
    是教师。教学的各个环节，都要在教师的指
    而不厌，誨人不倦”，亲切地蒌护学生，严
    导下进行。毛襟东同志住經說过：“一个軍事
    格地要求学生。孔子就就过：“爱之，能勿劳
    学校，最重要的問题，是进擇校长敦其和規
    乎？忠焉，能勿薛乎？(《論語》《宪問》篇)当
    定教育方鲇。”①这个指示，对于一+切学校都·然，在阶毅肚会里，师生关系也和其他人与人是适卯的。毛澤东同志在这里指世了数师在
    之围的关系一样，必然带着阶毅的印痕，但
    学校的重要地位。在高等学校中，要完成数
    也为我們留下了新多有的合理的东西。
    学任务，提高教学质量，同样必須发揮数师
    新的师生关系应当是在党的頜导下，在
    在教学中的主导作用。
    数学相长的原，下，发揮教师的主导作射，建
    学校中教与学的关系主要表現为师与生
    立超来的民主的、平等的关系。高等学校的
    的关系。师生关系愈好，就愈有利于教学质基本任务，是培养为社会主义建設所需要的量的提髙。师生关系，很久以前就存在了。各种专門人才。要完成这个任务，致师必須在人类祉会的生产斗争和阶极斗年中，人两发揮自己的专长积极地教好裸，学生必匍造和积累了丰富的姿錾驗，科学文化蜘
    須努力学习，刻苦钻研，学好功课。在这里，
    藏就是这些实踐整驗的秸晶。人刑采取各种·教的目的和学的日的，教师的任务和学生的不同形式傳授、继永、发展这些解險和知任务，都就一在一个共同理想的基钿之上。藏，就构成了人与人之閻的一种特定的关系，这就快定了在师生之問能够建立一种团結友在学校中，这就是师生关系。韓愈在《师說》
    爱的亲鞍关系。这种新的生关系，继承和
    中把激师的作用归結为“傳道、授亚、解惑“，
    发攒了我国以往摩师爱生的优良傅就。年有
    并說：“人非生而知之者，敦能无惑？怒而不
    建立起这种新的师生关系，能充分发球教
    从师，其为惑也，整不解矣。”《礼配》《学記》
    师在教学中的主导作用，发揮学生在孚习中
    篇說：“凡学之道，严师为滩。师严然后道穿+
    ①《中國单命战的战略問》。《毛东选沙第1
    道衡然后民知敬学。”古人把算师看作是好学
    器，人民出版社1952年第2版，第170頁。
    第17期
    ·25·

==========第27页==========
    的积极性，搞好教学。
    人指导和帮助的。数师不仅书本知藏此学生
    学生在学按里的主要任务是学习知藏。
    多，而且在书和橄学閥方面（包括肇操仪
    人們学习知藏有两个途徑，一个是向书本和
    器、掌握实驗方法等)，也因为此学庄先走一→
    县有书本知藏的人学牙，一个是在实际生活
    步而有着自已的心得和体会，有着自已的器
    中学习。学生取得識的主要途徑是认與蔚一一驗和数副，北較地了解学习的規律和进行科
    卸制作读意重作春版
    书，认宾问具有书本知藏的人学习。这是人
    学研究的技能与方法，不少致师在做学問的
    类文化渡产的流傅和发援所必器的。各种书一某些方面还有着自已的独斜的見解。因此，他帮文献本身积累保存了人类的艾化，要使
    例就能够知当起学生的学习指导者的任务。
    人类文化得以流博推广，还必旅靠人阀
    食敬教师，就是第散自己的学习指导者。
    对于各种书籍交献进行傅授和学习。一般地
    学习、掌据知蔽是不容易的，教学、傅
    說，教啪掌握了一定的书弈欢献资料和实标
    授知藏更是一件：杂的工作。教咖的工作
    技能（蜘写作技能和实骏技能等），积累了一
    象是学生，主要是向学生停授书本藏。如
    定的科学文化知藏，此鞍系就地片有了人类
    何处理好人和市本的关系，把书效活，使书
    文化遐产的某一个方面或某几个方面，这就
    本知藏为学生所掌握，这中間有很大的学
    使他們能够钽野起人类文化停播者的任务。
    問。凡是材人民澉肯事业有贊任威的致师，他
    會敬教师，就是第重人类的科学艾化，也就
    两为了搞好教学，都是反复地钻研教材，辛
    是管傲人类交化的停播者。
    勤备髁，往往为了弄清一个問題，核对一个
    学习是一个从无知到有知、从少知到多
    事实或数据，翻大量的籍文献，查看許
    知的发度过程。学校教奇的特点之一，就是多参考資料，并不所吸应务种新的知藏，充学生在学习的过程中必須接受教啪的指导。
    实教学内容；为了使稞更加符合学生的接
    在学习中，有和无是不同的。沒行教帅的
    受水平，邂常深入地了解学生的学习情祝，有
    指导，固然也能学到一生藏，但一般来說，
    的放矢地进行教学；不仪上蕻认茸讲授，一
    比起有教师的指等，要花更多的时問，走史更多
    絲不苟，同时在髁后也深天学生，进行潮导，
    的弯路。有了教师的指导，不但使学生能更
    精批作形，解答蜒問，等等。这一切，都
    全面、更有系就地接受人类的攻化知藏，而且
    是为了使学生能够全面、系毓而艾踏实地掌
    也使学生在学习中找到正确的途徑和方法，
    握知藏，更快地，成长为社会主义建武所露典
    少走弯路。青年学生由于他們不仅燄乏实际
    的各种专門人中。教师的劳动是一种辛勤
    知藏，而且对于书本刻藏也是知道基少，因
    的、狠背的、造性的劳动。摩数致师，世
    此，在浩如烟海的人类文化道产面前，在掌
    就是擘重他这种辛勤的、狠苦的、斜造性
    握知藏和向科学进軍的道路上，是需晒有
    的劳动。
    26·
    1961年

==========第28页==========
    由此可見，致师的工作是一項光荣的、·针的貫御，无脸老教师或新教师在思想的自崇高的作，敬师是培养下代的灵魂工程
    我政造中都有了很大的进步，在业务上也有
    师，人們寄予他們极大的拿敬，是完全应骸了很大的提高。他們在自己的工作中，作出的。列宁十分注意提高人民教师地位的問题，
    了莹貴的青献。看不到这一点，就不可能对
    卸制作读意重作春版
    他指出，知果“不提高人民教师的地位，就
    数师队伍有一个正确的认藏。
    談不上任何文化，既懿不上无产阶毅文化，
    为了适应社会主义教育事业甘金发展的
    甚至也談不上資产阶級艾化。”①我們党从来
    需要，广大教师都还必須在思想上联藏进行
    就是把人民数师放在一个重要的地位，对他自我改造，在业务上继额努力提高。要求致师們的作用和貢献作了充分的估計。毛澤东同
    在这两方面作进一步的努力，是完全合理的。
    志早在抗日战年时期就會經認过：“为着除
    但是，对此也必須有一个正确的认藏。
    民族压迫和封建压迫，为着建立新民主主义
    世界观的政造是一个长期的、逐步实现
    的国家，需要大批的人民的数育家和致师”，的过程，不是一朝一夕所能够办到的，需要經对于他們，“只要是在为人民服务的工作中著过长期的、艰苦的努力。因此，对于数师的自有成精的，应受到拿重，把他捫看作国家和祉
    我改造，不能操之过急，而应当突取热情帮助
    会的宝貴的財富。”②在今天，知藏分子是我的态度，欢迎他們的每一个进步，耐心帮助他国肚会主义建毅事业取得胜利的不可狭少的·們改正还存在的缺点。这是一方面。另一方重要力量。为着发展我国的文化教育事亚，
    面，也必须看到，在社会主义趾会里，一个人
    我鬥需要继嶺充实和提高教师的队伍，充分
    轩不是要等他的世界观完垒改造好了了能儆
    地发彈他円的作用。
    工作。一个教师，只要他拥护党的预导，具有
    教师的楼本任务，是认，款好功髁，完
    对社会主义事业的壹任心，以积极认宜的态
    成载学工作。为此，教师应該努力学习馬克思
    度对待自己的工作，那末，他就完全有可能发
    列宁主义、学习毛釋东著作，认嘎钻研业务，
    挥自己的专长，就能够在教学中起着主导的
    不断提高自己的思想政沿水平和业务水本。
    作用。因晚，学生对于教师的专业知藏，对于
    这就是郗，必须努力做到又紅叉专。又紅又
    敢师的茸才实学，完牵应当采取认翼的、虚心
    专是广大知藏分子共同努力的方向，也是广
    的学习态度。稻不能因为某些教师在思想上
    大教师共同努力的方向，广大教师正是潮着
    存在肴些缺点而不认其地问他們学习，也
    这个方向努力的。經过历大政治运动，澀过
    絕不能网此对他們笨取不摩重的态度。
    經常的政治理骼学习，輕过他們自己的业务
    ①《起痛录》。《列宁圣紫第33卷。人民出版社
    实踐，特别是錾过党的“教有为无产阶殺的
    197年版，第18瓦。
    ②燕肤合政府》。《毛浑东选集》第3卷，人民出版
    政治服务，激育与生产劳动結合”的教育方
    社1953年第2版，第1083.
    第17螂
    ·274

==========第29页==========
    专业知識的积累和提高，也是一个长期
    公
    ：的学术观点、各科不同的見解的具林内容，
    的、逐步实現的过程。学問是无边无底的，
    就不能旃切地了解哪些正确，哪些错諛，位
    不可能要求教师都是全才。特别在科学发展
    藤圾取什么，舍棄什么，这也无異把自己橙
    H新月異，科学分工日盒精密，尖拂理酪不
    于知藏大門之外，不可能从教师邪里学到與
    断出现的合天，教师是不可能样样都精通的。
    制作读意重作春版
    正有盘的东西。学生对于教师在数学中的某
    即使对于本門学科，要其备全面的、系統的、
    些自已所不同意或不完牵同意的观点，耀过
    完整的知藏，也，不是短时聞内所能办到的。
    认的学习和研究以后，本着追求辑理、服
    因此，某些教师在知藏上有某些不足，在教
    从其理的原則，提出自己的意見是可以的，
    学上有某些缺陷，这是铩亳不足奇怪的。但
    这并不是不算敬教师，而正是普仁不让于
    是，我們却必爱看到，教师由于“聞道在先
    师”。每一个实事求是的教师，在教学中都
    业有专攻”，从总的方面就来，总是此学生懂应当尤許学生提田不同的意見，并把这种做得更多、更深，.因而就能够担当起教学任务，
    法看作是学生热爱知藏、追求具理的表現，
    数耠学生以有用的知藏。从每个教师来說，
    栾取欢迎和鼓励的态度。敢师接受学生正硝
    学藏也有高有低，表达能力也有强有弱，教
    的意見，改进教哔，这并不影响激师的威信。
    学效果也有差異，这是在所难强的。凡是在
    韓愈就臂說过：“弟子不必不如师，师不必賢
    款学工作中，花费了辛動的劳动，认，备靓、
    于弟子，聞道有凭后，术业有专攻，如是而
    认箕讲授的教师，都应当受到学生的年敬。
    已。”（然师說）科是，从学生方面来靓，在提
    学生对于教师在讲霹中的某些不足和缺陷，
    田不同意見和进行討論的时候，必須抱着靛
    应当本着数学相长的原則，庄相促进，共同
    心的、誠的态度，稻不应当影响到对于数
    提高，絕不能因此而不认其地向教师学习，
    师的臂敏。至于那种不认箕学习钻研，一知
    对数师笨取不摩重的态度。
    牛解，强不知以为知，对师不拿、对己不严
    在学术颌诚中，我們班倡各种不同的学
    的态度，更是不对的。
    术观点、各种不同的意县：行自由的年論，
    我們是主跋学生要超过教师的。青出于
    这悬追求睿观其理所必需的，也是发展社会
    蓝而胜于藍。如果学生不超过教师，后一代人
    主义科学文化事业所必需的。作为学生，对
    不如前一代人，人类的科学文化就不能向前
    于致学中各种不同的学术观点和不同的意
    发展。但是，学生必然超过教师，这是指新的
    見，主要的枉务在于学牙、了解，只有在深
    一代人的成长而言的。新的一代人成长起来
    入学习和了解的基上，才能发琿自己的
    之后，其成就必然超过老一代人，而这也只有
    独立思考，进一步进行研究討論。如果不首
    在接受了前人的知藏，在老一代人的培养和
    先进行深入的学习和了解，不懂得各种不同
    激育下才能做到。学生在学校学习期間，一般
    ◆28·
    1961年

==========第30页==========
    来說，只能是在教师的教育和辅导下，逐步增
    教，引导学生刻苦努力地进行学习。同时，文
    长有己的知藏，不可能立即超过教师。要超过，
    要对学生提出严格的要求，經常逃行檢查和
    音无必須学习。仅有超过教师的願望，而无玫
    督促。青年学生富有革命热情，对新群事物
    致不倦、虚心好学的态度，不食敬教师，不刻
    比較敏威，教师对于学生这种优点应当加以
    努力地向教师学习知藏，那是鍇誤的。
    保护和发揚影对于学生因为绅藏和瘢醱的不
    越星公司制作清尊直作各版权
    学生要算敬教师，数师要要护学生，学
    足而产生的思想认藏上的某些片面征，则应
    生要虚心向教师学习，教师要循循善誘，“誨
    当笨取热情的态度，帮助他們克服。只有这
    人不倦”，这是师生关系中的两个基本方面。
    样，能够使学生輯正学到知藏，也只有这
    这两个方面是統一的，是互相推动、互相促样，主能算是对学生的其正的爱护。进的。学生教教师，是对教师的一种支持，
    要产择要求学生，首光要严格要求自己。
    一种鼓舞，促使教师更加热爱工作，热爱学
    教脊者必須受致育。教师必須在党的硕导下
    生多而教师对学生的热爱，也进而促使学生
    接受无产阶殺的、共产主义的世界观的教育，
    更加孕敬致师，认宾向激师学习。当然，教师
    努力提高自己的思想政治水平和业务水平，
    和学生都不能把对方是否热爱自己、是否拿
    更好地为社会主义事业服务。特别在今天，
    重自己，作为白己是否拿重对方、是否热爱对
    科学技来飞跃发展，学术研究H盒深入，学生
    方的先决条件，如果是那样，就不可能宾正建
    的求知欲望和学习积极性也不断长的情祝
    立起良好的师生关系。但是，两方面都应当努
    下，教师只有努力学匀，街研业务，提高自己，
    力做好自己这一方面的工作，尽其在我，以自
    才能适应新的形势发展儒要，滿足学生的
    己的行动来推动对方在师生关系間題上朵取
    学习要求。“敌不倦”和“学不厌”是就一的，只
    正确的态度，以利于教有事业的发展。
    有学好，能教好。因此，教师应当对自己提
    致师要护学生，絕不是无原則的迁就。
    出严格的夔求，既要认宾备課，群为讲解，把
    无原荆的迁就只是对学生的姑息和放纵，而
    自己所懂得的知锻至部交输学生，又要努力
    不是要护。爱护学生，最根本的是要认教
    学习各种新的知識，不新丰富自己，提高教髁
    好功髁，严格要求学生。学生在学校中学习
    质量，同时也要注意听取学生对教学的意見
    得好不好，一方面固然决定于自己是否努力，
    和要求，改进教学工作，做到教学相长。
    是否願意下苦功影但另一·方面也决定于教师
    建立新的师生关系是办好社会主义的学
    是否认阗教髁，是否严格要求学生。学习是
    校所必語的。高等学校在学校党翘搬的顧寺
    一項艰苦的工作，想走捷經，贪图極便，是不
    下，更好地树立和发接师生之間的团黏友爱
    可能有任何成就的。因此，数师要善于屏发
    的关系，教学工作就能够搞得更好，教育质
    学生的学习积极性和自觉性，注意因材施
    矗就能够不断提高。
    第17期
    ·29·

==========第31页==========
    井陘四矿是怎样关心群众生活的
    越星公司制作清意直作春版
    刘家澤
    的顧岸下，充分发揮了行政、工会和共青团的作用，一手抓生产，一手抓生活，从生活
    河北省井經矿务局第四矿，是一个生产
    上关心群众，从而調动了职工群众的生产积
    上一其保特先进水本的煤矿。从一九五七年
    极性，上下一心，战胜困难，使矿山生产蒸
    一月份起，这个矿月月完成国家計划，創造
    蒸日上。
    了五十五个月“红畿不断”的光荣靶录。一九
    六○年的原煤产量，比榭恢复生产的一九五
    3
    六年增长了十五倍多。今年一至七月份的原
    井陘四矿在恢复和发展生严中，遇到突
    媒产屋、劳动效率、掘进进尺和出勤率等国
    田的一个問题是新工多，他丽一时还不习
    家計划指标的完成情况，艾比一九六○年同
    慎矿山的地下作业和比較艰苦的生适铩境，
    期有所增长。
    有些矿工甚至不安心矿山工附。并辉四矿的
    井壁四矿是一个老矿。一九一二年，軍頜导干部，认地研究了这些帐况，'认为矿閥段祺瑞在这里建矿，一九二三年将骸矿醱
    山的生活条件愈是不好，愈要圆实具体地安
    棄。解放后，于一九五六车恢复生产。这个
    拼群众的生活。他們一方面反复向职工群众
    矿的地质条件本来不好，断层和嵇曲造成了进行煤炭工业在國民整济中的重要作用的宜煤层的分布不正常，再挪上封建軍閥所进行傳教育，树立“以利为家、以煤为业”的思想影的掠夺式开笨，使整个烘田遵到了破坏。因另一方面号召广大干部深入到群众中去，和此，这个矿老空多、积水多、断层多、下多。矿工同吃、同准、同劳动，拜发动老矿工带这种不利的自然茶件和人为的破坏，給矿旷山頜新矿工下井，让他們熟悉地下作业的环境，生产的恢复和发展带来了重重困难。但是，由
    学习操作技术。这样，就使新矿工很快地安
    于这个矿貫彻执行了党的依靠群众办好社会心生产。新矿工刘計鑽調来矿之前，不願主义企业的方舒，正确地处理了采煤和掘进、
    当旷工，他說，于这活艾髒父累，既不安全
    生产和鞭排修等方面的关系，特别是在矿党委
    艾不光彩。可是，刘計鎖到了矿旷山之后，事
    ·30·
    1961年

==========第32页==========
    实闹他所想的并不样。吃的任的样样称
    前来上班的付矿工屏寒。对-一些居住鞍远而艾
    心，工人生了病，衡导上也非常关纫，使他
    願惹可家的矿工雅备了拐校。-一腕美裼、一·
    越觉到像在白己的家里一样，他威动地說，，根拐梵，看来是“小事情”，是，矿工們心在家父母对自己也不过这样，山处处为工
    里威到巽常温暖，钢此，就是大零擋道，他
    人，捫也要为刊山，不能三心二意，应該
    越星公司制作清意直作春版
    們炮冒雪上班，保证了矿山的正常生产。
    翻勁鬧生产。这样，灯計鏜怒于立下了“当
    井整四矿的佰导干部，經常深入到矿工
    一辈子工”的志願。由于他热爱前矿山，苦
    生活問題最多的地方去，下井、下宿舍、下
    干巧干，匍造了出色的成賀，被部为企矿的
    食堂，哪里有問唐就到邢里去，直到憫题解
    生产标兵。并腳四矿有不少的新矿工，就是
    决为止。为了解决食堂擱随，到矿的頒导千部
    像刘計銳这样，在党的关怀和礅育下，不断
    就到食堂吃瓶和参扣炊髯劳动，因而改变了
    地成长起来。
    食堂工作的前貌，使食堂话应了4生产的
    矿山是地下作业，劳动比鞍狠苦，生活
    需要，做到甚夜供应，钣到桌，供应井下
    条件也比鞍差。因此，井壁四矿的干部在生
    茶水。矿工捫下井能喝到开水，上并能吃到
    活上事东为工人打算，处处为工人着想。既
    热飯、热荣。这个矿的祿塘的清洁卫生工作
    类心群众的衣、食、住、行等重大問题，毡
    也做得很好，每人都證有衣柜，每班都换上
    关心群众生活上的“小事°。
    清浩的热水。，此外，矿工們还整常租罐各种
    陘四矿的矿旷工宿舍比酸少，只能住下
    文化提乐活动，老年矿工也有清净安适的休
    一部分矿工，还有一部分矿工住在附近息蜗所。在颌导上无微不至的关怀下，矿工們的农村。因此，额导上对家住得离鞍远的
    的生活井井有条。現在，工們领打、下井、吃
    利矿工們的家旄团聚，和住在矿附近的矿工
    钣、洗澡和看满等挑队現象已經基本上滑灭，
    們上下班的安全十分关心。他捫娈善地获排
    工門得到了更多的林息时阉。
    了輪休时間，便于到矿工例回家架亲，并且在利
    井陘四矿的舡导上把利矿工俩的步动保护
    山上稚斧了客房，招待远道来探亲的家。
    工作，看得像生产一样重要，积极地为旷工們
    为了工的安金，每当下大雨、大雪的时候，
    解决劳动保护用其，根据非下作业的笑际需
    矿的颜导干部，常到矿工們路过的小河边、山
    要，发給了井下工人雨衣、水鞋。政善了通
    沟边去接酱工人，以苑发生蔗外。一九六口
    風觳备，使并下通風良好，空气新鮮。矿的顧
    年十一月下句的一天，天气严寒，大雪舒
    导上十分重配安全生产，加强了以弭防为主
    飞。为了照顿远道来上班的矿工，全矿干部
    的防水、探水等安垒生产措施。有一次，副
    都动其起来，一面合并办公室，騰田房子来
    矿长竅工程师在四一三誑的工作面王，发現
    为矿工网作婚时宿舍：一面熬姜渴，为冒雪了迎头煤壁发潮，这是前方有水的征兆。他
    第17
    ·31·

==========第33页==========
    地
    就抱起钻来同工人树一起探水，可是一速探
    一个尺度。
    公
    了儿个眼都沒有发現。上井之后，他想这是
    井邵四矿在关群众生活上，貫衡了群
    安金生产的大事，絕不能统忽。当天夜里艾
    制作
    众路辍的工作方法。儿年来，他例笨取了“交
    下了并，继額同工人們一起钻探，憗于发現
    知心朋友”、“走亲戚”、“开戳心会”等办法，
    了前方有一千立方米左右的积水。由于发现
    推动全矿干都深入到群众中去，了解到“工們
    请意直作香版
    及时，处理得当，防止了透水事故的发生。的生产、生活情况和思想周题。这样，就把在矿顧导干部的带动下，全矿职工都关心安·恩想政治工作由矿丙做到和外，由工作的八全生产，自觉遵守安全摸作規程。一九六○
    小时之内做到八小时之外，由同工个人的
    年，群众发現和滑灭的隐患就有一干多个，
    接触，扩大到联系广大而工祥众的家履。
    保障了矿山的安全生产。
    陘四矿的干部，主萝是通过腿班劳动，
    空
    同矿工們“交知心朋友”，午部在势动中，以普通劳动若的身份同矿工打越片，被此互
    并粹四矿在解决群众生活間题中，重泥
    相信賴、互相关怀、无斋不說，建立了亲密
    教育所有干部关心群众生活，把关心群众生
    的友誼关系。因此，他們能够随时了解矿工
    活当作一件大事。在获复和发展生产中，生
    在生活上存在的間题，井且及时帮野他們解
    活上遇到困雅的时候，有人就认为，要恢复
    决困难。
    和发展生产，就沒有力量抓生活。针对这种
    “走亲戚”，是这个矿把联系群众、关心
    思想情况，矿党委及时指田，不能把生活和
    群众生括的工作，由矿内做到矿外的有效方
    生产对立起来，生产和生活两方面都必须间式。这个矿每年都分批干部到农村时抓，既要管好生产，又要管好生活，不环問对矿工家庭，十部带着刊工的家信到农村生活，要搞好生产是不可能的，关心群众生
    去，向家厨們报告矿山的生产情祝和矿工們
    活是提高职工生产积校性的必要系秤，生活的生活情况，然后义带若家锅們的信倒到矿搞好了，群众的干勤就会更大，就能够更好山。在按村，千部既了解蓟矿工的家延惰况，地发展生产。这个矿的顧导干部大部分是矿
    叉帮助他們解决因难。矿山涵过“走杀戚”的
    工出身，同工人群众有着蒋纫的联系，他們方式，同矿工家屬建立了亲密的友誼关系。解常以自已的行动去影响全矿干部，因此，使矿内和矿旷外息思相通，于部矿工之聞休使广大干部也能事事关心群众，处处为群众戚与共。今年一月份，这个“派去“走亲戚”着想，把群众生活中的“小事”，.当作自己的千部，到了窝矿两百多里的矿工叫题家工作中的大事。每一个于部把无微不至地关
    里，看到他的母亲生了病，家里艾缺人照顿，
    心群众生活，作为衡量自己的群众观点的
    便立即写信回矿，让的丽导上动員他回家·
    ·82
    1961年

==========第34页==========
    探亲。这件事情不仪戚动了許叫唤和他的家
    作。每当一个季节更替之后，艾及时进行矿
    屬，也威动了其他矿工，使他們对党更加爱
    工生活安挑的全面檢在。这样，就争取了工
    戴，对干部更加信類，把于部当作自已的知
    作的主动，充分保证了工人群众的生活。他
    心人。
    們还善于以背日为中心，安排群众的日常生
    “談心会”，是这个矿的顏导于部誕常联
    活。煤炭生产是连鞭性作业，节日也不能停
    越星公司制作清意直作春版
    系群众的另一方式。这种小型的座款会，内容
    止生产。但是矿工侧大多来自农村，很重鹿
    生动，形式活潑，能使矿领导干部和矿工州
    节日生活。因此，井陘四矿十分注意对矿工
    垃家常、談生活、論生产，彼此开就相其，无
    过节、特别是过春节的生活安排，并且把它
    話不談。这几种联系群众的方式互相配合，
    同节H的保勤工作转合起来。在节前，他們
    就使这个矿的頜导上能够籬常了解群众的生
    就积极为节日生活做好雅备。同时，粗織大
    活状祝，发現群众生活上存在的間题，及时
    規模的下乡勖間，宜傳书日保勒的意义，了
    把群众生活上的問題，提到顧导的羲事日程
    解矿工家庭的实际情况，然后根据矿工們的
    上来。
    不同要求，安排节日翰休。由于矿工的节日
    为了把群众生活上的問題解决得更好，
    生活得到了合理而绥善的安排，使不少矿亡
    井壁四矿的领导上，不仪从上而下地进行工
    把“歌节”的思想，变为“把过在共下、把
    作，而且經常教育职工群众，发羯阶额友爱
    煤出在井王”的战斗思想，从面保证了节日
    静砷，互相帮助，彼此照顺，解决自己能够
    的生产。
    解决的生活間题。今年春节，矿山来了六十多戶探亲的新矿工家属，可是，矿上的客磨较少，不能全都住下。这时，有些老矿工就
    井陘四矿数年知一日地在生活上关心群
    主劲地让出了房子，把新矿工的家安置得
    众，因而充分地翮动了广大职工群众的生产
    绥突贴貼。这种做法，对加强新老工人之l
    积极性，全矿出现了一个人人心情舒、政治
    的团钻和解决群众生活上的困雅，都具有很
    主生动活潑、生产上蓬蓬嘞勃的局面。在恢
    大的意义。
    复和发展生产的过程中，至矿旷同心同德，克
    井陘四矿在安排群众生活中，注意抓主
    服了一个父一个的困雅，取得了一个又一个
    要环节。这也是解决群众生活間題的一个重的胜利。从一无五八年起，全矿职工田勤率要密驗。例如，他們善于按季节安排群众生
    一直保持在百分之九十以上，每班的工时利
    活。在每一个季节更替之前，都为矿工的安
    用摩平均达到七小时三十分钟。当前，空矿
    排下一个季节的生活。秋天，就为旷工稠准
    正在继额开展“保红畿”的劳动竞賽，年取更
    备防寒用具；春天，就着手籍办各頊防暑工
    好地完成今年的生产任务。
    第7期
    ·33

==========第35页==========
    多
    种
    栗
    树
    一越星公司制作请尊直作春版
    王
    战李万英
    偏者按：从这篇文章中可以看到，栗树是一种很好的想食树种，又是一种蛟好的木村树种，在我国多数地区的山地都能栽培。种植栗树所需要的劳动力和投賽都不多，而收金却很大，希望各个地方因地制宜地积极推广。
    栗树是一种优良的誙济树种，它的粽合粉和糖也很丰富，除作为副食品瓮用外，可以利用价植很高。我国栽培栗树具有悠八的历
    代替粮食作为主瓮品食用。特别值得指出的
    史，各地都有种植誙嘛。在适合营造羅济林是，栗子还含有大量的可溶性糖，容易为人所的近山或荒山地区，根据当地条件，积极营
    吸收，有治脾补肝、强壮身体的医疗徐用。可
    造或扩大栗树林，是当前林业建設中一項具
    以就，栗树是树术中很好的料食树种。
    有重要意义的工作。
    栗子的年产量，各地精祝宋一，租一般
    我国自然分布有三种栗树，即板栗、茅
    地認是很高的。根据中国科学院林业土壤研
    栗和维栗，其中板栗分布最广，产量也高。
    究所在辽宁省安东市郊区漡池人民公趾濞滟
    現在根据一些地方的調查材料，武就板栗的：
    生产队的剩查，十五年生的栗林，每亩十三、
    密济价殖和栽培条件进行初步探尉，供大家
    四株（以后簫疏伐），款收年秸实一百四于多
    泰考。
    斤，丰收年则产量还要高一些。和这个生产
    板哭具有很高的营养价植。据查料記截，
    队种粮金作物来此較，平地种植玉米（高产
    栗子含脂肪为百分之七点四，比硬粒小麦高
    作物)，每亩一般可以收获一百六十斤左右，
    百分之五点六，此普通大米高百分之七；含蛋
    高粱每亩一授可以收获一百斤左右，从单位
    白质为百分之十点七，比硬粒小麦链百分之
    面积产量来看，栗子产量低于玉米，超过高
    一点二八，比普通大米低百分之一点八含淀粱。但是，栗树生长在山地上，知果将玉米粉和糖为百分之七十点一，此硬粒小麦低百、地种在同样的山地上，每亩只有一百斤左右分之八点六二，此普通大米低百分之式点七
    的产量。在同样的条件下，栗子的产县还是
    五。由此可見，栗子的脂肪含量高于小老和大
    高子玉米。锡池生产队有栗林七百五十由，
    米，蛋白质含量与小麦和大米相差无儿，含淀
    占土地总面积的百分之八点一，共有栗树三
    ●34
    1961年

==========第36页==========
    万四千七百株，其中多数是幼弊树，未达桔
    湿、耐腐，其耐湿和耐腐桃能可以和落叶松此
    灾年脓；也有少数已經进入妾老期，黏实很
    美，比稀木丽腐，而拊途大于柞木。菜树的木
    少；只有四下七百株是牡龄树，占总祆数的
    板可以用来作家其、巧街、胶合板中层、疳、
    百分之十三点五。一九六口年是栗子歉收年，
    重等。从架树的木材和树皮中可以提取丹宁
    共收栗五万斤。这个队共有人口一千四百
    (梯皮革用的工业原料)。加工以后剩下的木
    越星公司制作清意直作各版权
    四十六人，收获的栗子平均每人三十四斤华，
    片、术臂，可以作犧雜板的浆料
    果用来代替粮食，够垒队吃一个多月。
    根琚中国科学院林业土壤研究厮在渴池
    菜子产量的多少，同土壤、密度、树脓
    人民公祉的稠查，十五年生的栗林，木材立木
    和当年的气候等条仲有密切关系。单位面积
    蓄积量一般每十五宙为五立方米，三十年生
    上栽培的株数少，产量当然少。但是株数
    时为十几立方米，七十年生时为二十立方来。
    过多，也会推迟粘实年龄和减少结果技。土
    如果栽培的密度适宜，井且r强整营管理，每
    壤肥沃可以多結实。壮龄树的产景就高一
    于五亩的木材产量河达一百立方米。
    些。所以各地的单位面积产量不同。据江苏
    栗树的梢头枝經是良的薪炭材，原木
    省和辽宁省的初步就引，每亩最高产量四百
    可以用来培养蘑菇，树叶可以司养柞蚕和樟
    斤，一殷产量一百至二百斤，最低产量几十
    蚕（樟蚕的檾織品是制潜水衣的优良材料）。
    斤，但是沒有不待实的年份。
    栗树的雄花序很长，有蜜腺，是很好的蜜源
    栗树是一年种、多年收的树种，栗子盛
    树种。
    产期达儿十年。壮酸栗树，即使經营管理租
    栗树技叶稠密，禯綠美观，可以綠化荒
    放一些，每年也可以有二定的收成。种栗树
    山，美化环境。其他的林木一样，它可以
    比种大田作物搜資毕。以裼雅生产队为例，
    潮节气侯，防止农团受到自然災害的度裘，
    大田生产要使拊主速劳动力，y每亩一般要施
    闐接地促进发业生产的丰收。
    两、三方斤土粪；而成熟的哭林則沒有施
    栗树从滥林到大量收盒，誙过的时周
    肥，仅仪在收获期，用六、七十个牛劳动力
    較长。在盛果期以前，可以在幼林地閭作
    去地上的杂草，拾取栗子。由此可見，在
    粮食作物。吉林省輯安县的栗农訛，在十五
    农作物产显不离的山地，营造栗树林，是一
    度玻度以下的山地营造栗树林，可以問作三
    种投養少、收金大的增产措施。
    年大豆。如果植苗造林地的株行距大，还可
    作为术材来說，栗树的木质坚硬，稍有
    以延长周作年破。在砂荒和平地的栗园閥作
    曲、并裂，比楊木等嗽材优越，基优良的
    按作物，不仅可以收获粮食，而且还是土壤
    用材。其耐久性、强度和硬度适合于做电柱、
    管理的一种重英措施。各地在要树动林間作
    木桩、枕木、木桶、桥粱材料等。栗木父能耐
    按作物的种类很多，从栗树生长条件和农作
    第17期
    ·35◆
    鞋

==========第37页==========
    物需光条件看来，以間作大庄、花生、甘薯
    篅要科学工作者进·步所究的問題。
    等矮生作物为宜，尤以間作豆科作物更有利
    栗树是落叶乔木，每年在晚霜后开始成
    于栗树的生长。林粮閻作，如果計划得好，可叶，六月开花，九月果实成熟（在南方时閻以使管理間作作物和經营栗树的时問錯开，
    要早些)。因品种术同，从开花到集实成熟
    不致发生劳动力使州上的矛原。如刨树师（山
    約为九干日到一百二十日。
    卸制作读意重作春版
    地著水)、修枝、除虫等工作，都可以利用
    栗树对气侯绦件的近应能力按强。只要
    冬春农閑季书进行。林粮阇作，是在栗树术
    年平均温度在摄氏六度以王，最低温度不低
    大量收获以前保证粮食产量的一项有效措
    于摄氏军下三十度，年生长期积被在三千度
    施。和是，在地广人稀，有足够土地可以耕
    以上，降雨鼠有五百至六百落米，潤湿度在
    种的地方，或著是山坡锹陡，不宜間作粮食
    五度莲八度之闐，早春干果風季不长，度季
    作物的地方，可以不实行调作。
    不遭受严重的干草和病虫害，花期不因阴雨
    栽培栗树用劳动力較少，收盒年限长。
    連綿，斯碍授粉，就能結实丰盛。如果經营
    栗树根深，穊可以抗昂，艾可以抗涝，产量
    管理得好，即使自然集件差一些，栗树也能
    比較稳定。怒营栗树，实行林粮作，一般
    生长。例如，吉林省四本市，位于北緯四十三
    是地上不收树上收。因此，群众把栗树称为
    度十一分，年平均温度为摄氏五点五度，最低
    “铁杆庄稼”。
    盗度达摄氏零下三十四点六度，巴有种栗
    栗树在我闲栽培画被风北辞四十一
    树之例，可以栽活并已待实数年。红是如果在
    度五十分以南，举北律二十二度珠北，东怒一
    造林以后遭受严重冻害，或者在早森土壤徜
    百度以东，至沿海各营都有栗刺生长。郎北
    未完全解冻的时候，长时間受到干凰的欧襲，
    起青林省輯安县，南到广东、广西；东起沿海、使枝于的水分蒸发盘大于根部的吸收趾，也各省，西到云贵高原及四川，均能栽培。
    会造成栗树新梢枯死，严重地降低实力。因
    板栗品种很多，颗粒很大，每个刺苞内
    此，栽培栗树的最好的气猴条件是：年本均温
    一般地就来有三个栗子，味道好，脆而甜，产
    度在摄氏六度以上，辉湿度高于五度，土排
    量也高，分布最~。茅采和雏栗，分布在长
    水良好，早春能防止干虱吹襲的她区。
    江流城各省，这两种栗子产量較低。维栗每
    栗树为深根性的阳性树种，造林时宜进
    个刺苞内仪一枚栗子，农民嫌这种栗子的产
    南、南和西南玻向，东北及西北向均不利
    量低，消饗者嫌它顆粒小，所以栽培的不多，
    于粘实。播种繁殖时，利用刺苞中間的栗子
    分布不广。但是，这两种栗子都很甜，如果
    播种，动苗生长很快，每年生长狗为一米。
    用育种的方法将顆粒培育得大一些，再培育
    般的是育苗两年以后移栽造林，但也有直播
    出一些耐寒的品种，就可以大量推广。这是
    鼗林的。植苗造林的密度，应当根据土搬、
    *36◆
    1961年

==========第38页==========
    坡度、坡向而有所不同。一投地說，以每亩
    向的山地上种柜栗树，卸使土骏肥沃湿潤，栗
    十株到十五株为宜，最多不宜超过十五株，
    树生长茂强，但是由于阴光照射不足，却不开
    过密則阴阳光不充足，結实不多。造林密度和
    花粘实，变为高大的隅叶用材林。
    环境条件有密切的关系，密度和黏实的多少
    栗树的錾营管理工作比棱簡易。根西辽
    也有常切关系。这些相互关系，是需要深入
    宁省栗故的器歌，一个劳动力一般可以管理
    越星公司制作清尊直作春版权
    研究的問翅。山坡的下部，土层深厚，造林
    一百二十株到二百株。在一般情祝下，地
    后如果細致涩营，三、四年即可秸实。中国
    造林的当年，林地只需要割草两夹，造林的
    科学院林业土壤研究所一九五九年播种的动
    第二年再割草两决，“以后草就欺不了幼树，
    苗，避过瓶肥及促进根群发育，一九六O年
    直至开花秸实，土壤可以不加管理。每年只
    即已开花結实。一般栗树十二年至十五年就
    要在收获期将树下杂草除，以便猾取栗子。
    开始达到盛果期，盛果期能雜持三十年至四
    但是，在栗树幼林間作农作物时，需要进行
    十年。六、七十年以后，树势开始轰退，秸
    施肥、松土等。栗树的桔果技为一年生新梢，
    实量遂撕减少，如果能及时切千修技，促进
    为了多收获栗子，都希望树势商大，枝繁
    新枝大量萌生，还能大量袺实大、七年之八，
    茂，增多新梢，所以一股术进行悠剪。栗树的
    以后寸进人襄老期。
    病虫害不多，付是也惑注意防止还食忏。因
    栗树能够在帮渣的土壤上光，是因为
    为树叶扫失过多，抱会影响栗的产量。此外，
    它具有强大的根系，可以从深层士娥吸收养
    还要严粥防止象鼻拇害栗实。
    分和水分，以补充表土肥分的不足。如果在土
    我国山区耕地面积不多，多是林业用地。
    层深厚、排水良好、地下水位不高的砂土、砂
    如果单純毁林开丛容易造成水土流失，对发
    壤、联质壤土火山灰比上栽培，即生长更好，
    展农业及林业都不利。如果停垦造林，也不
    黏实更多。踢池人民公冠的和至生产大队和
    是积极办张。而在宜林地上营造栗林，既可
    郑家生产大队，都有直播造林的八华生栗树·以生产莱子和木材，又不与粮食作物醉田，又幼林。和平生产大队栽培在土层較厚、肥力較
    可以保特水土，有利于食作物的增产，达
    高的十八度西南坡地上，有二分之一的树开
    到林粮双丰收的月的。
    雌花黏笑。郑家生产大队种在土层較薄（仪三
    我国有不少的荒山、荒地适于哭树进林。
    十厘米)的棕色森林土、二十度西南坡地上，各地人民公社也有一些土地，宜于营栗林。只有三分之一开雌花結实。这个例子說明，第.公社耻具萤前星后的土地，也可种植栗树。树結实多少.与土壤的肥力有关。七壤中石灰如果我們能够很好地利用这些土地栽培栗过多或呈碱性皮应，則哭树生长不利，最好
    树，就能够大最地培加肚会財富，培加集体
    是酸碱度在六度到六点五度之間。在东北坡和員个人的收入。
    第17期
    ·37●

==========第39页==========
    80000000000000000000006600000000000000000000000000000⊙000000000060000
    国
    际札記两則
    00000◆0◆0◆000600小◆心00000◆0。p0◆040000◆t0b000000。崔承楷
    越星公司制作请意直作春
    权
    一、分，歧与“活力”
    青尼迪总是喜欢倩历史人衔来#高自己。他在最
    酸得进展”。肯尼迪回国后也承认，“戴高乐希堇囊立
    道的一久讲言中說，“拿酸合官载过：他获得一成就
    自己的核力量，健扣心一日发生期时，美国可能不
    是由于能同盟国作践的缘故”，面能却要同塑国“进行
    去保护巴吧黎”；戴高乐朗第了肯尼油的“保护法国的
    缕商”，“紧密协翻”。这訑没有什么新东西，在肯尼
    諾言，表示“他不得不长远的眼光来考德法国的安
    迪的讲話和文电中，經常有要加強美国同它的盟国的
    全”。肯尼迪前問美国的转镜”就更为不佳。本来英
    “团盘”、“协剥”等等字眼。肯尼迪所以果不休地哦
    国对美国、法国视和排桥英闺的殿法久怀語念。而
    州“团盘”、“协测”，說明了在国际局势的发展截来耧
    肯尼迪在这筋問中，对法国的“亲热”和对英国的
    不利于美帝国主义的条件下，肯呢油对国主义集团
    冷淡，又激起了英闻很大的醋意。英国《泰磨士报》只
    的分崩离新越来越感到蓝崩和优虑。
    一种苦溜溜的心情說：“肯尼油对于筋親偷敦同訪周
    肯尼迪上台后，对于解决美国同它的盟国的矛
    巴黎是一魂同仁的”，“当美国的眼光浅向欧潮时，
    盾，的确花了不少方气。为了拉法国和英国，六月
    戴高乐总疑的身影显得特别高大”，“所有这切，使
    简肯尼迪还亲台出馬到巴黎和偷薇行了筋問。在莆
    英国人感到有点黄偿不夺”。
    間中，肯尼迪对法国作了命人作福的吹捧，說什么法
    西方世界这证酸藏，姿有因为肯尼油的补装获得
    国有“特乔的发言权、特骄的威辛、特殊的鞋质，就
    重盟。在巴黎的一支記者招待会上，肯尼迪承认，在
    戴高乐是“杰出的軍事领袖和非凡的政沿家”，是“西
    西方存在着“大量表明分歧的消息”，能“受到大西洋
    方防务方面担任作战的婚长”笔等。
    彼岸的人們的严厉攻击”。然而肯尼迪到底是“才学出
    但是，肯尼迪的走巅游就，井没有收到他預期的
    众”，他动了一番崩筋文后，又为掩蔻帝国主义之同的
    效果。英国和美国的一些资产阶梦报刊哉：“肯尼迪
    矛盾想出了这样一条理由，他說：“不同的意兑和壁静
    从戴高乐那里差不多设有赢得什么东西”，“关于戴高
    经人們带来了一种活方，色盖护了木人自由。”
    乐总纸的民族主义政策所造成的具体分跋，几乎设有
    肯尼迪在帝国主义者的分歧和“自由”之阁找光
    ·38·
    1961年

==========第40页==========
    Qr-0内g-0 uko (Dim--ngo通d用hk
    了-愁联系，不是设有豫由的。人所共知，賽本主义
    可能得到誦和的，帝国主义之聞的分垵永远不会熱它
    刘制作
    制度带来了资产跨皱相互之周的自由竞挛，资本家彼
    捫带来什么“活力*。人的大概逐記得，肯尼迪在就
    此文間的关系完全是镇人利己的关系，他們不仅在本
    职演就乎就过，美国和西方的盟友們不能存有分歧，
    国范图內、而且在邂界范圍内互相拼挤。到了帝闺“如果发生分峻的苦，我闭是没有什么能做的，因为
    清尊重作春版
    主义时代，寞本主义的牙盾更加复杂和尖銳起来，竞
    我们不敢在意息分歧的情祝下对付-护強大的战，
    摩变为壅断，断和自由竞爭侵在一起。为了消灭竞
    从而发生分裂”。当时肯尼迪卿喇走馬上任，自以为
    季者，各国壟瓷本集团不议“台由”站使用經脐手
    有把握解决美国同盟国伙伴的分歧。經过半年多的努
    段，面且还常带“自由”是使用政治手段以至章事手为，：果完全不是那么回事，于是肯尼迪其好用什么假。从就善欺鬓、互派密探、政治葭复、暗杀骏坏，分歧带来“活力”、“雄护个入自由”式类鬼萧来植直到发动战壁，只要毙达到掠夺高额利闺的目的，它黄色的失毁。如果分歧具能熱賽本主义世界带来“活仍什么手發邑使用得出来。这就是美国和它的盟收永”，那未肯店迪至少就不应該忌諱这种分歧了。其实周分歧的实贡所在。今天，号繇为“自由世界”第袖不寒，肯尼迪对他情之阁的分歧是噸为戒备的。对于的美帝国主义，正在“自由”北熊用各称手段，加紧一青尼迪的这砂心情，英国《泰晤士报》在藓論肯尼迪对它的遵闻的游挤和控就。美国的欣伴們，都尝到了和裁高乐会该时有过这拌的写照，这就是：“多方提美国的这种“自由”的差头。德新社一期普ǜ肯尼迪防，至少是不让别人看到分歧”。和麦克米瓮会談的电訊就值經截过：“虽然美国要求
    尽管各个帝耳主义在反对社会主义障营、辣压被
    他（麦克米简）为了政费的团船而牺牲，但是华盛頓压迫民族打被压迫人民的革命运动方面有着共同的利邦不顺意放棄它自己的任何行动自由。”既然美国对
    金，但却无法滟盖它们文聞日金尖就的矛盾，无論肯
    其仪伴有排挤控制、称王称霸的“自由”，那么这型侠
    尼迪用什么好听的名阔来梵盖，都是狂费心就。列宁
    伴当热也有抗范美国的排挤和控制以保持自己剂签的
    早在四十多年前就就过：帝国主义“掠夺世界，互相
    “自由”。就这样，布国主义之周尔虞我誹、勾心斗角。
    李斗，互相解杀。想长期滟盖这一点是不可能的。”⑨
    接照肯尼迪的遥輯，“自由世界°就在这种分歧杂章斗
    “化們彼此斗来斗去，互相厮变，没有觉擦到危們已
    中，充满了“活力”。
    經到了深渊的边沿。②帝国主义之間的孕斗托厮杀，
    帝国主义之聞的分歧，能轮“自由世界”带来什
    人民带来了无数的痛苦和災难。人民越来超不能容
    么“活力”焉？稍有一点历史知羲的人都知道，由于
    惑帝国主义如此站“自由”下去。和肯庀迪的癞望相
    帝国主义的矛盾而引起的两尖世界大战的酷果，是帝
    反，帝国主义的李夺和厮杀，经毫不能为挽教垂死的、
    耳主义势力的削弱。令天，帝国主义更加衰落了，它
    育朽的责本主义制度带来“活力”，却敬育了世界人
    們彼此之閥的季李只能使它们更亦荆弱，只能亦速它民，使能們更加清菱地认漾到帝国主义的腐朽和反們死亡的到来。各国壟断资本集团的利盆是永远地不动，使他们更加坚定地为消灭帝国主义制度而斗李！
    第17期
    ·39"
    鞋

==========第41页==========
    美公司制作
    二、肯尼迪的沉默和“平静”
    当世界各国入民为苏联发朝第二艘载人宇宙密
    速美国賚产份級的通萧社出不得不京认觀：“这使得
    清尊重作春版
    的成就欢政鼓舞的时候，被称为“等手辞合”、“有十
    苏联在生周竞赛方面处于持的氟先地位”。在这种
    入匙部美凤度”的美国总統肯尼迪沉默不語。事请
    形势下，作为“自虫程界”头身人物的肯尼迪，似平感
    的确有如肯尼迪所常辩的，他处在了“两难的境地”。到只用咒墨一着难以弁人信服。于是他灵挑一特說：不承认这种成就吧，这是世人齿知的事实：承认吧，
    “我认为如果我何能够竞相用便宜的办法从盐水中提
    又太丢臉。于是只好由白宫发方人出来就，对苏联第
    取谈术，这人类的长远利金的确会使其色任有科学
    二尖空間飞行的“斑質和载摄”，已經通过史蒂文森表
    相形見絀。”这不由得使人們想起吃不到葡萄的孤狸
    示了，“总統将不再发表意莞和。
    說藺萄是骏的郑个屠言。
    总统果茸议有“意見”么？为了聚低苏联先进科学
    其实，肯尼迪是很想吃莆萄的。
    技术的镎大成就，妄图消除飞在世界人民中阁的巨大
    肯尼迫會多发表“豪言”，說什么“我佣要透
    影响，肯尼迪上台后，不止一攻龄攻击和污蔑苏联。
    入空閒，因为儿是人类必可假的事，自由的人必領参
    肯底迪僧叫襞什么“一个独裁政积在这种竞赛中在嬷
    与其中”。绝还表示美国要在空嗣方面“进行大得多的
    期内会占优势”。当然，作为美国整断夤本集医忠实
    努力”。肯乖袖为此的确也选行了一番努力。他上台
    架濮的肯尼迪，对科会主义国家的偉大成就杯有恐俱后，會儿其求国会为加強空同话动增蔗款项，他逐和优促，这是凳不奇怪的。
    提出要“国家在科学利枝术人力、糊资和設签方面洗
    可是，历史并不因为背尼迪的乳罵面有所致变。起更重的担子”，要更加“专心我志”地在最尖墙科学苏联在尖科学故术方面把美国范得越来越远。肯尼
    技术方面赶上和趣过苏联。在肯龙迪向美国国会提出
    建才是經常爱用“找战”、“竞赛”这一类的字眼癖？
    的关于国家紧急需要的特厨春文中，就表瑰出了危在
    是的，苏联载人宇宙飞老的航行，就是社会主义陣营
    生聞計为方面的这班“雄心大志”。肯尼迪企图給人
    母于箭国主义陣营的挑战，就是籽会主义制废和资本們这祥一游印象，似平发射载人宇宙飞已不在話主义制度的竞赛。第-…个人造老球卫星、第一木到达
    下。能就美国应当努力的是，“在这十年结束前实乳
    月球的火箭、第一个飞住金星的火筋、第“木卫星式花一个人送上月球然后安返站球这样个目标”。青飞黯，都是苏联发射的，面第一个载人字宙飞促
    龙迪还给声繪色地就：“这不是一个人进入月球，面是
    苏联发射成功的。所有这些成就，难道是肯尼迪能用
    生国选入月球。”这些不是肯尼迪“雄心大志”的全
    什么“在短期内会占犹势”的攻击袜杀得了的？在
    部整图，你所，能还有更高的“理想”：“这种毒业使我
    苏联成功斑发射了世界上集一發裁人字笛飞期之后，
    們有朝一日提供一种手段来从事艺至更菝奋人心、更
    ·40。
    1961年

==========第42页==========
    磨大的挥索尘間計划，也并前住此月琼更远的地方，
    本主义制度有着无此的优越性。苏联的成功和美国的
    也蔚前雀太阳系的尽头。”
    失毁对此是这祥的鲜明，它不能不在美国统治阶级中
    刘制作
    肯尼迪未免吹嘘得太过分了。美国最逝选行了两
    又一大引起震动。有的哀叹美国更加落后，叫囊要赶
    文直上直下、总共不过三十一分钟的所謂字宙飞行，
    上苏联；有的无联叫嚣美国U一2闹諜飞机的高空
    这两交飞行都是速人带容器掉入海中。第二个美国芋
    飞行居于鳍一位；有的鼓吹美国要在飞往月球的竞赛
    清尊重作春版
    串航行員格里森，在大海中被捞了上来，而容器邦就
    中击歌苏联。这些都已經是老調了，肯尼迪如果再把
    设在海底了。七月二十二日的英国《卫最》对此写下
    这些东西重彈一提，将会更加暴露出能因吃不到葡
    这痒的评語：“格里森上尉咔天竟然不得不在海中游
    萄而攻击有萄味道太酸的幢相，并且会更加受人剪
    泳以便最后完成他从卡钠雄拉尔角出发进行的旅程，
    笑。总统考虑再三，觉得还是少就为势，决定“不再
    这是不幸的，但是也有些象征意义。”“《其理报》
    发表意見”。可是“东方二号”儿炙飞过美国的上空，
    鼠遂的加加林少校莽着光采夺目的壁色度装，坐在
    苦多美国A听到了来自飞藉的竄号，面对着这样的
    遨游太空的磨里飞回来受他的同胞数摄的情祝，是更
    “挑战”，肯尼迪怎能总是關口不語呢！在这秤处境
    符合群众的期津的。格里森上尉不得不游殊归来这下，肯尼迪經記者一再追問，只得无可奈何地承议
    一事实，标志着美国至少是且前的空間飞行的商步
    “我們瑰在是落后了”，而且今后“逐可以指望看到其
    性质。”
    他证据，表明他們（苏联）在这方面的优势”。美
    当然，进行就驗，就驗可能失敗，这是无可厚非
    闺合众国际社宣傳說，肯尼迪这尖美話的特点是
    的。人們对于美国这两个字宙航行員的勇气和瓶鞋桔
    “干静尸。
    种是敏佩的。但是，人们不能不責問，肯尼迪政府在技
    中国民聞有一句諺语：“婚巴吃黄連，有苦就不
    术上明明没有解决保证航行員安全任务的时喉，就花
    出。肯尼迪的獭是别有一香滋味在心头。肯尼过骨
    人叁去做直除飞行，这能够說是一秒严肃的态度店？
    经就过，他是对于“美国舆在俄国后面”这种局面
    要美国宇宙航行員对航行的失敗貨青，郭是不公正
    感到“最不耐烦的一个”，而这文他竞保持就默和
    的，因为他們的飞行是在失事的可能性很大和美国火
    “平”。
    箭技术不可靠的情祝下进行的。肯尼澳吹嘘什么“飞
    “善于辞分”老沉默起来，“最不耐須”者“平静”
    ,行麦明了美国人在空間武划方面的镇导和勇气”，这
    下来，这包含著多少难言卧苦衷啊！
    种李人命当儿残的“勇气”，只不过就明了肯尼迪政府对待为其服务的美国字宙航行員是缺乏人性的，只是
    ④《苏椎埃政权的成就和困难》。《列宁全集》第9
    反映了查本主义制度的腐杅性。
    卷，人民出版让1956年版，第44箕。
    苏联发射“东方二号”宇宙飞知的ǚ息轰动了全
    ②《莫斯科工人和缸审代表排埃经会非常会羲：关
    于苏雉埃共和国的国内外状况的报苦》。《宁至
    世界。这一事实，再一安表明了衽会主义制度较之瓷
    集》第29卷，人民出版t1956年版，第236頁。
    第7期
    41·

==========第43页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    置C襄
    C
    18
    ー九六一年
    團

==========第44页==========
    红旗
    一越美公司制作清尊直作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    女一九六一年第十八期
    日
    录
    进一步加強企业的经济核算…辛学(1)
    农村人民公社的按劳分配問題……章
    竟(5)
    关于农村集市貿易…管大同(16)
    历史学科基本副练有关的几个間題…白寿兼23)
    嘔尽心血做学問
    …王士菁(32)
    韵魯远手稻札記
    刹开铁托集团“超集围”的画皮…施东向(8)
    湯辦·潘恩的《常識》和肯尼迪的阴謀…袁先(4)
    閱

==========第45页==========
    进一步加强企业的經济桵算
    越美公司制作
    許辛学
    清尊重作春版
    社会主义生产要求一切企业，以尽可成社会主义舞設任务的重要关鍵之一。能少的劳动消耗和物质清耗，創造尽可能
    党中央和毛準东同志一向重税趣济核
    多、尽可能好的产品，为不断的扩天再生箅，要求一切企业根据客观經济规律欢事。产积累賽金。正确地实行趣济核算是达到中华人民共和国成立以来，随着生产的迅这一目的的重要手段。
    速发展，企业經济核算也逐渐建立起来，
    在社会圭义制度下，还存在着商品生
    使企业的警蒌水平不断提高，为国家积累
    产，价值规律还发生作用。因此，还必须了大量寒養金。我国財政收入的主要部利用成本、矗利、价格等作为經济核箅的分就是来自热念主义企业。最近儿年，特工具，用货币来計算經济活动的成果，使
    别是大跃进以来，我国国民經济有了进一
    企业本身的收入能够抵偿支出，节約套金
    步的发展，工业生产能力比儿年前有了成
    井保证赢利。认其地进行經济核第，就能
    倍的增长，而且蕤成了許袅新的企业，这
    敏了解企业經济活动和經营管理的整个面
    些都对企业的經济核算提出了更高的要
    貌，便于发現陶题，挖掘播力，改进翘营管求。同时，企业中增加了許袅新的管理人理。一般地說，凡是认真实行經济核算的企
    真。无論在原有的和新增加的管理人員中，
    业，管理秩序就好，劳动生产率就能提高，
    都有不少人对于經济核算的重要性认識不
    企业就能順利地全面完成或超颜完成国家
    足和缺乏实行經济核算的經驗。因此，进
    計。蜘果經济核算工作做得不好，企业就
    一步加強經济核算，使广大职工学会經济
    会管理泥乱，发生亏本黯钱現缭，影啊国家
    核算，对促进我国当前社会主义建設有着
    計划的完成，給国家带来重大损失。因北，十牙迫切的重要意义。
    一纫社会主义企业，都必領把經济被算作·为了好經济核算，首先必須在垒体为一項最重要的管理原則。这是黄彻执行經济工作入算中，树立明确的經济枚算恩党的科会主义建轂总路盛，多快好省地完想，斟正对經济核算工作的各种不正确认
    ei.

==========第46页==========
    識和做法。有些企业工作人員对有己管理
    只要完成产值任务，就可以不計成本，甚至
    美公司制作
    的企业，完全胸中无数，断不記賬、算賬、查
    以不情提高成本的办法来追求产值。实际
    熊，又不对經济活动进行分析，滞足于作空
    上，这也是一种不要經跻核算的思想。这
    洞的政治号召，不顾意作艰苦的扎实的經
    样做的結果，必然造成企业管理上的混乱，
    清尊重作春版
    济工作。当有人批評他們的这些缺点和錯产生亏本錢的現象，不能够如期如数地关的时候，他例还拿出“要算政拾賬，不要
    完成上缴利潤的任务。每个企业的經济按
    算經济賬，要算大鞭，不要算小骏”的龄調
    算都必须体現快好省的全面要求，不能
    来辩护。这些同志如果很好地温习和思索
    皱只注意这一个方面，忽税另一个方面。每
    毛澤东同志下面这段話的深刻意义，对于
    个企业，都必须实行全面的經济校第。凡是
    他們政正自己的缺点和蜡美，.将是十分有
    产品方案和生产规模的衡定，技术措和
    金的。毛深东同志說：“我們不是处在‘学
    生产方法的制訂，綜合利用和多种經营的
    也祿在其中·的时代，我們不能蛾着肚子去
    安排，以及一切生产、技术和財务活动，都要
    “正誼明道'，我們必須弄饭吃，我們必须生
    切实地保证质童，全面地讲先經济效果。
    意解济工作。离开經济工作面谈敦育或学
    經济核算是社会主义企业的一項套
    习，不过是多余的空話。离开經济工作而
    要管型原則。在进行經济核算中，必领同
    贽苹食”，不过是革財政厅的命，草自己的
    严格的黄任制紧密結合起来。刻宁在获到
    命”④。現在，我們正处在社会主义建設时
    經济核算时食經指出：“各个托拉斯和企
    期，我們必須把政治和經济统一起来，把思
    业建立在經济核算制基础上，正是为了要
    想政治工作和經济技术工作统一起来。我
    他們自己负賽，而且是完圣負養，使自己
    們就要反对整天忙于事务，不注意思想政
    的企业不亏本。”②每个企业为了很好地对
    治工作，迷失政治方向的傾向影也要反对整】国家算黄，就領在企业内部建立严格的天空残政治，不认員钻研业务，不切实解决
    責任制。沒有責任制，就设有經济核算。
    其体經济問题的傾向。只有这样，方能使社
    如果企业管理人舞对社会主义事业液有高
    会主义企业的管理做得愈来愈好，才能使社会生义建設战餞上的成就愈来愈大。
    少《济問题与财波間箱》，解放社44年股，
    第77页。
    还有一些企业工作人员，只单纯歪纸
    ②《耠财政人民秀員部》。《列宁全集》第35岱，
    产值，不全面地注意經济效果。他阀认为，
    人民出版t1959年眠，第549頁。
    1961年

==========第47页==========
    度的黄任咸，如果企业丙部不建立严密明
    經济核算而感視群众性的經济按算；另一
    越美公司制作
    衡的責任制度，企业的經济核算是无龄如
    些人則只髌锕群众性的經济核箅而解礼专
    何也做不好的。社会主义企业，从計划、
    业經济核算。达些看法，都是片面的，都不
    生产、技术、供翰、运輸、財务以至产$的
    可能搞好經济核算。我国企业的經济核箅
    清尊重作春版
    产量、质量、品种、规格等冬个方面、各一般牙厂部、車間、班組三级进行。广部、車个环节和各个項目，都是彼此密切联系的。
    間的經济技算一般属于专业的經济核算，
    我們必须全面地照颠这些方面、环节和項班翘經济核算屬于群众性的經济核算。专目的联系，一环扣一环地建立青任制，实
    业經济核算是企业經济核算的主体。每个
    行經济核算，填正做到处处有入負責，事企业必須在厂长的領导下，徒全专业的財事有人負黄。如果只注意某些方面、某些
    务机构，对企业的全部經济活动进行系统
    环节和某些項目，而忽祝另一些方面、另
    的、全面的和棕合的經济枝算。如果没有专
    一些环节和另一些項目，出现这里有人負业人員对企业的各項經济指标的全面經济責、那里无人負賁的象，經济校算就必核算和棕合分析，企业领导人員就难以得然收不到应有的效果
    到比莪全面而系就的經济活动的套料，奎
    社会主义經济是针划經济。每个企业
    面地掌握生产情兄，正确地指揮企业的經
    都必须按照国家計刻进行生产，都应当同
    济活动。往会圭义企业是人民的企业工人
    有关企业獎立密切的协作关系。每个企业群众直接从事劳动，最熟悉經济活动的情在进行經济枝算的时候，都必須切实地保
    兄，最关心自己劳动的成果。因此，发动工
    证这些任务和义务的完成，不能把本企业
    人群众参加管理，开展班組經济核算，使他
    的利盆同其他企业的利盆以至国家的利金
    們自党地糟打細算，是做好企业經济核算
    对立起来，不能破环国家的財政紀律，不
    的可靠基础。专业經济核算必須以群众性
    能篷反国家的价格政策，不能速反企业和
    的經济核算为基础，群众祉的經济校算必
    企业之間的經济合同。
    須在专业經济核算的指导下进行，两者有
    实行經济核算是关系到企业每个职工
    机地結合起来，才可能做好經济核算工作。
    的率情，必須采取自上而下同自下面上相
    經济核算是一件十牙复杂的工作。一
    結合，专业經济核算同群众性的班組經济
    切社会主义企业的职工，特别是企业的管
    核算相结合的方法。有一些人只強腿专业
    人員，一方面，必须树立明确的經济核
    第18期
    3
    鞋

==========第48页==========
    算思想，另一方面，必須认填細致地做好
    第五，企业的广部、車間、班組三缬
    美公司制作
    具体的組畿工作。在这方面，当煎，特别
    都要实行經济核算，建立和使全經济活动
    应骸重礼的是：
    分析制度。广部要全面核算产品成本和財
    第一，每个企业，都必須认其地稷好务盈亏；車間要核算本間产品的成本于
    清尊重作春版
    工时和原料、村料消耗的原始記录，必須
    班組粗要校算产品的产量、质量和工时、原
    认其地記賬、算襲、报暖和查賬，要舆正科、特料的消耗。各級的枝算結果要是期做到教字准确，技送及时。这是做好經济尽布，井且发动群众，认填做好經济活动分枝算的依据。一切原始記录和骏目，都要
    析工作。班組經济核算的指标、定颜要簡明
    确实，决不能根据主观推测估計。
    扼要，便于計算。要按班次檢查执行情无，
    第二，正确编制成本計，加強定颜并且把执行結果作为竞赛部比、按劳芬配、管理。成本計划的制足和修故，都要經过分发奖金的一个重要条件。群众討論，降低成本的指标，要落实到事
    第六，为了保证实行經济楼算，登应該
    間、工段和班紐，有的还要下达到个人。加強和充实企业的財务管理机热发揮它同时，必须严格执行主管机关关于成本开
    們在經济核算中的作用。企业的財务机构
    支范圉的规定，切不鹰于生产成本开支
    必须单班設讖，不要和其花机构合拼。同
    的费用，不能挤入成本。
    时，要健垒和加強財产的保管和使用制度，
    第三，加強对原料、村料、燃料、动力
    管好用好国家財产。对于一切不合制度、
    和运输力的管理，建立剂健全領料、摄料
    不合手毓的开支，財务会計人黄必须拒給
    制度，改进仓庫工作，切实防止物資的辑
    支付和报翰。
    耗变质。同时，必須合理利用和严格节的
    社会主义雉設華业的发展，要求我們
    原料、材料和燃料，不能大衬小用，优村把經济工作愈做意鈿致。这就要求一切經劣用，井且要合理利用废料。
    济工作人員进一步树立科学的工作态度和
    第四，加強脊金的管理，严格按服主
    深入触致的工作作凤，充牙进行稠查研究，
    管部阴核定的流动資金定额，节約地使用
    牉细了解情兄，坚决依靠群众，认能并运
    资金，加速餐金的周轉。企业的流动资金
    用客观經济规律，搐好經济工作。只有这
    只能用于生产周轉和商品流通的需要，不
    祥，才能够把經济核箕工作的水平提高一
    能用于基本建設和其他財政性开支。
    步，把社会主义企业办得更好。
    4
    1961年

==========第49页==========
    农村人民公社的按劳分配間题
    越美公司制作
    章
    清尊重作春版
    劳动与簡並芳动之间的差别；劳动还是一种此教祝重的負担和謀生的手段，人两中的大
    生产决定分配，分配又反过来影响生产，
    多数还沒有自觉履行肚会步动义务的习慣和
    这是祉会生产与产品分配之阉的根本关系。
    觉悟。这就客观地决定了，在社会主义阶段
    按劳分配，作为农村人民公就生产关系的一
    还不具备实行按需分配的条件，而只能按照
    个重要方面，对生产的发展和人民公让的巩
    人們劳动的数量和质量来分配剂費品。
    固，有着不可怒的影响。
    现阶段我国农业生产力的发展水不，决
    历史唯物主义的基本原理告新我們，任
    定了我国农村邂济只能是社会主义集体所有
    何肚会的消費品的分配方式，都是由那种同
    制的邂济。而按劳分配規律是随着集体所有
    生产力发展水平相适应的生产資料所有制的
    制的并始建立而产生，并随着集体所有制的
    性质决定的，是不以人的主观意志为辖移的。
    逐步形成而逐步大它的作用范圉的。
    社会主义社会当然也不例外。肚会主义祉会
    我国按村怒浒由个体私有制向集体所有
    的按劳分配原则，正是由肚会主义的生产方
    制过菠的第一步，是粗凝农业生产互助粗。在
    式所决定的。
    常年互助翘中，农民不仅共同劳动，井且已有
    祉会主义廢除了生产資料的私有制，
    少量的公共財产。就是說，已餐产生了社会主
    就雕除了以生产資料的私人占有情况为䪙移
    义的集体所有制的萌芽。在分配上，虽然集体
    的分配方式。在生产資料公有制（包括全民所
    劳动的产品，絕大部分仍归各斤自己所有，但
    有制和集体所有制两种形式)的条件下，劳动
    对粗其的劳动已开始实行記工算賬，对多出
    者平等地摆晚了剁削，决定劳动者的收入水
    了人工和畜工的，由少出了的补給合理的报
    平的唯一依据，就是劳动。因而以劳动的数·酬，不允許进行雇佣劳动的剡削記工算暖，合量和质量作为分配消費品的尺度，就成为客
    理付酬，这已經带有按劣分配的萌芽性质。
    观的必然。在t会主义阶段，生产力的发展
    互助粗的发煅，提高了农亚的生产力水
    水平还不高，产品还术够丰富；还存在着胸力
    平多而生产的进一步发展，又日盆边切地要
    劳动与体力劳动、工业劳动与农业劳动、熟练
    求解决互功組中集林劳动和个体經营的矛
    第18期
    5

==========第50页==========
    地
    盾。于是，互助翘就逐步为更有利于生产投
    的办法刺为集体所有。从此，取消土地分红2
    谷
    展的牛祉会主义性质的初級农业生产合作社
    按照祉具劳动的多少和好坏来分配个人冲費
    所代替。初窾合作社虽然仍旧保留祉具对土
    品，就成为势所必至、理所当然的了。
    地及其他生产資料的所有抆，但是已整实行
    人民公社是适应生产发展的需要，在高
    土地入股、愁一輕营，并有了較多的公共財额合作肚的基弼上联合組成的，它在一个很
    制作读意重作春版
    产。初級合作让这种私有和公有的两重性
    长的历史时期内，还是祉会主义的集体济
    质，产生了产品分配上的两重性质。由于土
    組截，仍然要实行各尽所能、按劳分配的原
    地等主要的生产資料还是私有的，按占有土
    则。就是将来，“过渡到了全民所有制，如国营
    地的多少进行分配的旧的分配規律仍然起
    工业那样，它的性质还是祉会主义的，各尽所
    作用，如果沒有适当的土地报酬，上地較多
    能，按劳分配。”①只有由肚会主义过渡到共
    的农民就会不癲意把土地入社。由于产品是产主义的时侯，人民公社才能虫按劳分配过趾員共同劳动、統一整营的粘果，按劳分配
    菠到按需分配。而这决不是短时問内所能够
    規律已經起着重要的作用，如果对部分产
    达到的多必須篷过一个父展生产力和逐步改
    品不按照按劳分配的原剘进行分配，劳动力
    变生产关系的相当长、相当复杂的过程。
    多的社具就会不积极参加集体生严。这种情
    現阶段人民公祉的根本制度，是以生产
    形，客观地决定了初級合作肚必須笨取按劳
    大队的集体所有制为基酣的三额集体所有
    动和按土地此例分红的分配方式。
    制。生产大队是基本核算单位，統一分配归
    初款合作社由于对一部分产品按照按劳
    大队所有的产品和收入，叉承认各生产队在
    分配的原則进行分配，并且随着生产的发
    产品留景和收入水平上的差别。这种制度，
    展，按劳分配的部分逐婚多，太大地鼓励
    是同現阶段人民公社的生产力发展水平相适
    了广大祉真的劳动积极性。
    应的，即同生产主要还是靠小农具、畜力和
    初毅合作补促进了盛业生它为的进一步
    手工操作，各个大队以及各个生产队之間的
    发展和社具觉悟的提高，而生产力的发展，
    整济发展水华还很不平衡等客观情祝相适应
    父要求生产关系的进一步变革，解决士地私
    的。生产力的这种落后状祝正在逐衙改变，
    有同統一都营、集体劳的矛盾，土地分缸同
    但是不可能很快地根本或变。因此，人民公
    按劳分配的矛眉。于是，初薇合作赶就在社
    祉現在这种所有制关系和分記关系就必須稳
    其群众自願的基酬上，轉变成为完杂社会主
    定下来。到将来，公社有了比較强大的經济力
    义性质的高殷数业生产合作社。这时，除了量，祉有澀济在整个公証的怒济中占了优势給肚具留下少量自留地以外，土地全部囀为
    地位；公祉拥有的現代农业技术装备（如拖拉
    集体所有。对于社其交祉一使川的其他生产養料，則取得社其的同意，用付船合理代价
    ①中共中央《关于人民公肚若干間題的决藏》。
    ·6*
    1961年

==========第51页==========
    机、抽水机等等)成为农业的主要生产養料，
    别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地
    而畜力的、手工操作的抆具退居于輔助的地
    润失了，反腆这些差别的不环等的資产阶颖
    位；各个生产大队的經济发展水不已大捧.上
    法权的殘余，也逐步地消失了，国家职能只
    趋于不衡，由公补就一进行分配，不仅不会使
    是为了对付外部敌人的侵略，对内已嚮不起
    任何一个生产大队、生产队和肚具吃污，而且
    作用了，在这种时候，我国社会就将进人各
    卸制作读意重作春版
    比以前对他州都更有盒处只有在那时候，人
    尽所能、按需分配的共产主义时代。”不其备
    民公祉才能由生产大队基本所有制过禨到公
    上逃这些条件，就談不到进入共产主义，就
    肚基本所有制，由大队铳一分在过渡到由公
    决不能否定按劳分配原圳。如果在这些条件
    社就一分配。而为了斜造实現这种过渡的朱
    还沒有具备的时侯，就正观地不定按劳分配
    件，显然还需耍一段租当长的时周。
    原则，就会奶害人們步动的积极性，就不利
    将来实現了公社基本所有制，人民公社
    于生产的发展，不利于社会产品的增师，也
    仍然是社会主义的集体經浒粗織。兵有再錾
    就不判于促进共产主义的笑現。只有笑現共
    过一个柙当长的时問，随着国家工业化、公
    产主义的一纫桑件成熟了，按劳分配的規律
    社工业化、投业机械化知电气化的实現，公
    于会自然而然地滑失其作用，被按需分配
    社的生产力水平有了很大的提高，过菠到全
    的規律所代潜。
    民新有制对广大肚員在翘济上更有盆处，掷
    当然，同共产主义社会的按需分配此起
    时人民公肚茅会分期分批地过渡到全民所有
    来，按劳分配是有“缺点#的。它“默认不同
    刷。即使在更远的将求实現了祉会主义的李
    等的士作能力是种天然特权”②，在同一时閭
    民所有制，人民公祉的具体分配办法可能有
    丙，劳动能力强的社具会比劳动能力瑟的社
    所故变，红在一个时期内仍然要缣藐实行按
    具得到更多的报酬；它对家庭人多、人「1少
    劳分配的原則。
    的社貫都“一覛同仁”在同等劳动的条件下，
    人民公让由集体所有制过渡到全民所有
    社員实际享受到的消費品数量是不平等的。
    制，还远不等于由社金主义变为共产主义。
    这样，能力强、家门少的t員，生活会好一
    “由祉会主义变为共产主义，比由社会主义的
    些；能力蚜、家口多的祉員，生活会差一些。
    集体所有制变为社会主义的全民所有制，需
    这就是“事实上的不平等”。
    要整过更长得多的时間。”①党虫央《关于在
    但是，这种“缺点”，正如馬克思所指世，
    农村建立人民公社問期的决議彰流：“静会产
    在社会主义阶段“是不可避免的”。如果人为
    品极人地丰得了，至体人民的共产主义的思
    地去避纯按劳分配中包会的事关上的不平
    想觉梧和道德品质都极大地提高了，全民教
    ①中共中央《关于人民公武若干問題的决》。
    育普改并且提商了，t会主义时期还不得不
    ②馬克思：《哥达綱领批》。《馬克想卷格斯文选》
    保存的旧肚会遺留下来的工按差别、城乡差
    两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第？頁。
    第18期
    。7

==========第52页==========
    地
    等，那就会建背按劳分配原划，使多劳者不能
    現各尽所能，提高劳动生产率，迅速地发展
    多得，少者反而可能多得，就会严甭地伤
    谷
    生产，是一个极为重要的促进力量。
    害人們的步动积椒性。应該看到，按劳分配，
    在社会主义制度下，农民不再为割削者
    这同剡削制度下的不劳而获来作比較，就是
    劳动，而是为自己和集体劳动，个人利徐和
    最大的华等。而在社会主义社会，不等通只
    集体利盒根本上是一致的，因而劳动积极性
    制作读意重作春版
    能型辨为消灭阶级和湑灭剡創。正如列宁所
    大大提高。同时，农业合作化特别是人民公
    說，“我啊要消灭阶，从这方面設，我們是主
    耻化以后，生产的規模扩大了，經营的部門培
    張平等的。但是硬說我們想使所有的人彼此
    多了，劳动的范倒向自然界的广度和深度
    平等，那就是无韻的空鼗和知藏分子的慧蠢
    張了，劳动分工也更合理了，这就为广大社员
    的捏造”@。
    各尽所能地参加生产劳动，創造了良好的条
    “消费品的任何一种分配，始憝只不过是
    件。但是，在肚会主义阶段，如果不实行列
    生产朵件本身分配的后果。而生产条作的分
    宁所藏的对劳动量和消費最的就計监督，各
    配，則表奥生产方式本身的性质。”②一定牲
    尽所能是不能自发地实现的。让会主义t会
    质的生产方式沒有改变以前，它的分配方式
    的“各尽所能”，不同于共产主义祉会的“各
    也不可能政变。这是历史的普通規律。在我国
    恩所能”。共产主义社会的“各尽所能”，是同
    兹村中，祉会主义的生产方式建立起来还不
    “按萧分配”相联系的，是园紫动已“从沉重
    人，可以就，还处于它自身发展的青年吋期。
    的负担变成棕快”，成为转动者“挂活的第一
    按劳分配，作为与就会主义生严方式相适应
    需要”相联系的。列宁說：“共产主义劳动，
    的分制度，不仅在現时是富生命力的，而
    从比較狹带和此較严格的意义上說，是一种
    且在很长的时閱丙，它仍然将是适合生产发
    为肚会造醒的无报醐的药动，这种劳动不是
    展婴的。在社会主义肚会的性质沒有基本
    为了履行一定的义务、不是为了享有取得某
    改变以前，它进不可能有基本的故变。
    种产品的杖利、不是按照箏先規定的法定定
    二
    額进行的劳动，而是自的劳动，是无定額的劳动，是不指望报酬、沒有报酬条件的劳
    “分配并不是生产和交换的单純消极的
    动，是根据为公共利盆劳动的习惘、根据必
    結果；分配反过来丈影响生产和交换。”③按
    須为公共利盒劳动的自觉萋求（这已成为习
    劳分配，使社具分得的消费品同他投入集体生产的步动量（毯斌各頊必要的扣除以后）相
    ①关于用自由平等口号欺榻人芪》。《列宁全集》第29崧，人民出版肚1956年版，第322尾。
    当，即多劳多得，少劳少得，不劳不得，从
    ②罵克思：《哥达锕的进判》《馬克思恩格斯文芯》两
    前把集体利盒和个人利盒道接地、密切地联
    岱集第？参。人民出版证1958年版，第23頁.图恩裕斯：《反杜林静，人民出版碰1956年版，第
    系魁求。这对于提：員的劳动积极性，实
    152頁。
    1961年

==========第53页==========
    慣)来进行的劳动，这种劳动是键康的身体的
    的一种督促，因而也是培养和巩固肚具自茂
    自然磊要。”列宁紫接着指出，在趾会主义祉
    的劳动紀律，避免和消除嘶工、溵工、窩工以
    会，“述远不能)~泛而其正普通地实行这种背
    及浪費公共財物等不良現象的重要办法。
    动。”①祉会主义社会的“各尽所能”，是同“按
    經过士地政革和祉会主义改造，农村中
    劳分配”相联系的，是同动还是一种此較
    在济上已額消灭了割阶殺，但是，到削
    越星公司制作清意直作春版
    “沉重的負担”和“莱生的手段“树联系的。在
    阶級的不劳而食、好逸恶劳的思想影响，述
    t会主义阶段，要向先进分子进行教育，提高
    会长期地存在。貫彻执行按劳分配原則，也
    他州的觉悟，要他們府共产主义的步动态度
    有利于同这些刻削阶級，思想作斗靡。列宁臂
    来对待劳动，尽可能地带动得多、劳动得好。
    經指出，对劳动屋和消費量进行严格的統舒
    但是，这决不是箴，在祉会主义阶段，不要进
    和监督，是“为了彻底肃清社会上資本主义
    行梳計监督，不要精确計算劳动的数量和质
    剩制造成的丑恶現象，并且为了继馥前进
    量，不要按照，动的数量和质量来分配消費
    所达需的一个价段。”四特别是按劳分配中包
    品，不要对劳动多、劳动好的人多分配消費
    合着“不劳动者不得食”这样一个…切劳动
    品，对劳动少、势动差的人少分配脊費品。特
    者都拥护的莊会主义原琍，这尤其是鏟除不
    别是在現阶段，广大祉具从分散的个体經济
    劳而获的刻例思想的有力武器。在社会主义
    䪙变到集体經济为时还不八，許多人还存留
    阶段，只有实行“不劳动若不得食”，寸能茸
    着旧社会的思想影响和河慣势力，他們还不
    正做到劳动的普化，使“雕都不能把自己在
    可能普树立起自觉的为动态度，有些人对
    生产劳动（人类生存的自然条件)中所应参
    集体經济和集体利盒还不够关心。置彻执行
    加的部分，推到别人身上”⑧。所以列宁认为，
    按劳分配原則，从物质上保证多涉多得，就能
    “不劳动者不得食”这个“十分随单和明显不
    够梗广大社员把关心个人利金与关心集体利过的暝理，包含了祉会主义的基硼，会主盆結合起来，培强对发展集体篷济的积极衽
    义力量的取之不尽的泉源，社会主义最餐胜
    和壹任或，挺常保持高度的生产干黝。而广
    利的不可摧毁的保障。”国
    大社員其有高度的劳动积极性和生产干鳓，
    恩格斯會經指出：“分配既为純粹怒济
    正是发展生产的最重要的、起决定作用的因素。从許多調查材料可以看出，凡是按劳分
    ①《机破环5来的旧制度到剑进新制度》。《列宁至
    配原期篑执行得鞍好的社、队，社員就情
    集第0卷，人民出版t157年版，第475夏。e《函家与单命》。《列宁全集第25嵇，人民出寂
    高，干勤足，出坳多，工效高，劳动质量
    社1958年版，第460頁.
    强，因而生产薄年培长，收入速年坶加。
    ③恩格斯：《反杆林漏》，人民出版社1956年版，第
    按照罗动的数竖和质驻分配消費品，慨
    310真。
    ④箭凯荒》。列宁金集》第”卷，人民出版社
    是对勤劳陆具的一种：鼓励，叉是对潮惰祉具
    1958年版，第366瓦
    第18期

==========第54页==========
    地
    的緣由所支配，哪么它将被生产的利盒所調
    进各个严火队和生产队努力发展生产，改
    公
    剂，而最能腿进生产的发屡的分配方式是那
    善經营管理，使先进的更茄光进，使落后的
    制作
    种能使-一切会械員全面地发展、保持并运
    积极迁上先进，炙現共同的經济高漲。
    自已能力的分配方式。”@在：祉会主义肚
    实行按劳分配，虽然在动力多、人口
    会，在人民公祉中，按劳分配就是这样一种
    少的丹与费动力少、人口多的片之問；生活
    清尊重作春版
    最能使全体成員发跟”动潜力、最能捉进生水不会有所差别，但在生产发展、集体收入产发展的分配方式。
    坩加的基础上，工分植不断提高，大家的实
    按步分配，既然最能促进生产的发展，
    际收人都会逐步堆加。因此，不能誐实行按
    也就最有利于实現全体其的共同富裕。实
    劳分配其是对劳动力多、人少的片有利。在
    行按劳分配，社其之間、队与队之間在收
    社会主义条件下，社具家庭中劳动力多少、强
    入水邓、生活水军上不兔有所美别，表面肴弱的差别，人口多少的差别，以及出此而产生来这仿佛与共同靠裕的要求有矛肩。其实不的生活水平上的差别，是一般的肚会現象，并然。我們，励会主义的道路，是按民共同
    术反映阶毅泸别。从一些翻查树料米看，在
    富辉的道路，这首光是与按民在私有制度下
    找村各个阶层中，都有劳动力多、入门少的
    不可避绳地要严生阶极分化和阶额判削的情
    家庭，也都有劣动力少、人甘多的家庭。因
    况相比来流的。通过农业的鞋会主义攻造，
    此，芙行按劳分配，对求村各个阶尝，对貧
    取消了生产資料私有制，也就滑灭了按民内和中农，都是有利的。认为笑行按劳分配部产生阶极分化和阶毅到的經济基。而
    只对劳动力多、人日少的片有利，或者只对
    集体經济的建立发展，则为个体社員逐步
    富裕按民有利，这种观点是錯誤的。
    增加收入、改善生活阅定可靠的基硎。共同
    于少数生活沒有依靠的老、弱，孤、寡
    富裕的正确迎解，只能是在生严发展的基甜
    酸疾社其，家庭人口盆势动力少的祉員，和
    上让員物质生活的普通改善，而不是說大家
    遭判不李事故生活发生困摊的社貸，早在合
    的生活水下完全一祥，也不是批大家生活改作社时期就已錾建立了集体的会保險制善的速度完冷一样。共同密裕作为一个方度，使他們在生严上和生活上得到适当的按向，只有在全体：具共国努力劳动，迅速地
    排和照厨。人民公社化以后，这一制度得到
    发展生产，使产品日益丰富的条件下，能
    了进一步的现固和发展。党的政策明确地規
    逐步地实現。而按劳分配，正是推动祉員努
    定，对于这一分社具的生活，由生严大队
    力步动、促逃尘产迅速发展和产耳益丰富
    实行供输或者裕以适当的补助。实行按劳分
    的积极力量。同样，在生产大队之問和生产
    配，保证全体有劳动能力的祉員积极步动，
    队之膨，也只有承认生产和收天水平上的差别，并在分配上适当照顾这种差别，才能促
    ①《反杜林論》，人民出版t1956年版，第207真。
    ·10t
    1961年

==========第55页==========
    使生产不断增长，也就能够逐步地增加对这
    能无代价地調用劳动力、生产資料和共他脚
    些肚員的供輪和补助的費用。因此，实行按
    資。只有这样，事能保证产好、收人多的
    劳分配，对这一一部分肚赁也是有利的。
    。
    生产火队，能够以較多的产品分配給生产队
    三
    和社具，提高各个大队认其改善额营管班、努力增加生产的积极性。
    卸制作读意重作春版
    在人民公肚中很好地貫柳执行鞍劳分配
    生产队是直接貍橛生产的单位，也是一
    原，是一作相当复杂的工作。橄好这一上
    额所有制。生产大队在就一分配H大队所有
    作，必須认員执行党的政策，正确地处理公
    的产品和收入的时侯，必須承认和照各个
    社各级之閻的分配关系；健全部工記分制度，
    生产队在严品留：量和收大水平上的差别。在
    合理計拿证其的劳动报酬；从各方面保证
    这方面，关键在于认眞行包产、包工、包成
    其步动：工分值的不新提高。
    本和超产奖恸的三包一奖制度。鄭生产大队
    所有刷关系决定分配关系；分配关系必
    对于超产粮食的生产队，应藏把超产的一部
    須与所有制关系相适应。在筑阶段，公l在
    分、大部分或者全部奖給他們。在正常年景
    經济上是各个生产大队的联合粗織，生产大下，由于工作中的毛病，或者劳动不积极，没队是基本孩算的税，行颈立魅营，自負夜
    有完成包严代务的生产队，应骸少得少分。对
    。因此，公社必須樑证生产大队在本大队
    于原来收人水不鞍高而現在由于統一分配牧
    范圍内新分配归大队所有的产品和收入，
    入藏少的生产队，可以从包产、包工、奖励或
    承认和照顾生产大队之腾由于生产条件（包
    者发展副业等方面，圳以照熨，使他們的收入
    括自然条件)不同和种营管理水本不同而产
    越有增州。生产队在包产任务以外所經营的
    生的收入水华上的差别。树如，在規定生产
    农、林、收、副、旗各项生产所得的收入，完全
    大队的粮食征购任务的时候，要保证他們多
    归生产队所有。这样，在生产大队就一分配之
    产多榴。按人口均提供商品粮較多的生产
    下，生产队之閻实际的收人水平娥会有高有
    天队，口粮标准应骸高些。公社从生产大队
    低。这种差别，在一定程度上是各个生产队
    的积累中提取公积金，不能超过規定的此例，
    生产經背得射与不好的反映。只有承认并照
    并H要翘过县人民委員会的批潍。公社对于
    顾这种差别，充分体現出多劳多得的精神，才
    生产上有困难的生产大队和生产队，应該給
    能便进各个生产队努力年取超产，并在本队
    以扶助，桕这种扶助的费用只能从公社的积
    范圍肉充分利用一切可能利用的生产条件和
    累中抽取，而不能在生大队之間和生产队
    劳动时澗，发度各項农副业生产。
    之街“抽肥补瘦”。必要的时候，可以组饿生产
    生产队对社具的分配，是实现按劳分配
    大队之閻的生产脉作，但必須按照自願互利
    的最后的一个重要环节。生产队从包产中所
    和等价交换的原則配工算賬，合理付酬，不
    得的收人，要全部分配耠融賽。包产以外經
    第18组
    ·11。

==========第56页==========
    地
    营其他各項生产的收入，扣除生产费用以后，
    苦，因此，农忙期間农按理劳动的报酬，应骸
    谷
    可以会部分配裕社其，或者大部分配給祉民，
    高于本时。有技术的劳动在生产中的作用和
    扣留-一小部分作为生产队的积累。包产以外
    貢献大，这类劳动包含着技巧和知藏的运用，
    制作
    增产的粮食，超产奖励所得的糗食，出售經
    面技巧和知藏，是用或多或少的劳动和时閥
    济作物所得国家奖信的粮食，除了驱过民主
    获得的，因此，农业、畜收业中有技术的劳
    討論决定可以留下少量作为本队的铬备粮以
    动的报酬，应該高于普通劳动。手工业、林业、
    清尊重作春版
    外，应該按劳动工分进行分配。不論是超产或
    源业、盐业等专业劳动，具有与农业劳动不同
    者是减产的生产队，都应該在分配給t員的
    的特点，这些劳动的报酬，应該按照和浓业劳
    总額中，提取一定的数量，奖耠生产特别好的
    动不同的标稚针算。登握农业生产的規律性
    瓩具或著作业小组。是产队对社其个人进行
    和栽培技术，往往需要多年的实曦錾驗，因
    分配的时候，最重要的間題，就是要按照註其
    此，对于邢些虽然体力襄，但甚有生产經驗
    的劳动数量和质量合理付酬，避菟社具之周和較高技禾的老按，应該按照他們在生产上在計算劳动报酬和分配上的不均主义。
    的貢献，給以合理的报翻。在推行定額管理、
    为了按照祉贪的劳动数量和质量付耠合
    按件計工的时候，为了保证工作质量，需要健
    理的报酬，应該认，实行定額管理。是能
    全严格的青任制度和发活的檢查驗收制度。
    够制定额的工作，都制钉出合壁的劳动定
    帶确地計算社員劳动的数最和质量，不
    潮，实行按件記分；对于某些无法制訂定額、
    仪是必要的，也是可能的。农业动由于受着
    的工作，可以按服实际带沉，部工記分。
    自然条件的影响，有它复杂和多变的一面：但
    劳动定額应骸既是先进的，丈是切实可
    是这种复杂性和多变性也是有覟律可寻的，
    行的；应骸是中等劳动力在同等条件下戴实
    只要依靠群众，是能够加以学握的。赴員天天
    劳动一天所能够达到的数量和质量，不能酊
    同各种浓活打交道，解常同别的祉員一起劳
    得过，或过低。农业的劳动定额，不可能是动，仙們对于各种发活的輕、重、潍、易，什么
    一成不变的。当生产条件发生变化，生产工具
    活用多少工，各个祉員的势动能力和技术水
    有了政进，劳动效牵普通有了提离，原来规定平，都是籬过长期的比較、大体上胸中有数的定额已經不合理的时侯，就需要加以修可。
    的。只要依靠群众，发拐民主，反复討論，就一
    許多农活的难易，解重程度，受着自然条件变
    定能制出合理的或比鞍合理的工作定額，
    化的影啊，其定額更需要灵活学握。
    使工分的醉定符合实际或接近实际。
    在制訂工作定颜的时候，要根据各种工
    在人民公社还是集体所有制的济条种
    作的技术高低、辛混疫和在生产中的重要下，肚員的收入，不仪取决于个人所得工分性，确定合興的工分标准。农业生产的季节
    的数量，而且也取决于集体經济的收入中作
    性强，按忙蝴間的劳动特别莹要，也此較辛
    为社員个人滑费的部分究竞有多少，取决于
    。12"
    1961年
    鞋

==========第57页==========
    工分值的高低。只有在认異实行定額管理、
    的扣留，不能只考虑到需要，还必須考庶到可
    部工配分的同时，努力提高工分植，于能完
    能。如果不顾可能条件，扣留过多，就势必减
    滿地体現按分配、多劳多得的原则，充分
    少祉峎个人淞費部分，影响工分蘸的提高。
    发揮祉員参加集体劳动的积极性。如果在正
    为了保证我业培产，逐步改变农业生产
    常年景下，工分値降低，尽管分配是严格按
    的落后状态，人民公祉和生产大队应該有計
    卸制作读意重作春版
    照劳动的数量和质量进行的，祉具仍不能从
    划地进行水利等基本建設。但是，在进行这些
    分配中得到应得的报酬，他們参集体劳动
    建骰的时候，必須与当前生产就一排，把
    的积极性就会受到影响。
    基本建設控制在不妨碍当年生产增长和社員
    提高工分值的根本途徑，是发展农业生
    收入增的限度之丙。克思含整指出：“有
    产和多利經背，不断提高步动生产华，增加集
    多种事业，它們会在长期間取去劳动力与
    体經济的收入；同时，认寅执行勤檢办祉的方
    生产資料，但不会在这期閵内提供任何有效
    針，正确处理积累和褙费、基本建散当前生
    用的生产物。有多种事业，則不仪在一年
    产的关系，努力节豹开支，也，极为重要。
    間，继镀逃或多火地，取去劳劲力和生产賽
    在生产发展的基酣上，适当地扣留公积
    料，且也同样提供生活資料和生产資料。在
    金和公盒金，是完全必要的。正皴恩格斯所
    社会化生产的基上，我們必須决定前一类
    說，积梁是“祉会的一种最重英的进步职能*，
    事业应以什么規模进行，才不致有害于后一
    沒有积累，“花会則最多也只是和以前一样的
    类。”③許多按业基本建骰，即馬克思所競的
    富，一样的貧”①。积累是扩大再生产的源泉，
    前一类事业，往往要占用較多的人力、物力和
    有了公积金，于能添置生产養料，进行基本建
    查金，而不能在当年带来收会，不能很快地
    設，扩大生产规模。公金金用于社会保險和集·收回按資。因此必須根据生产需要，分别整重体丽利事亚，这是社会主义制度优越性的一
    袭急，景力而为。如果不顾可能条件，举办过
    个方面，也是不可缺少的。所有这些，归根到
    多，规模过大，就要影啊当年农亚生产的增长
    底，都是为了滿足社員的需要。正知馬克思所
    和收入的增加，使当年的工分殖降低、
    說：“从个生产者私人身上扣除的一切，艾
    为了使基本建詜不影响社其取人的增
    会值接或問接地用米为他这个社会成具謀廂
    加，必須正确解决当年沒有收盒的基本建段
    利。”@但是，現在人民公肚的生产主要还是
    用工的报酬调題。根括許多人民公赴的怒驗，
    靠手工劳动，劳动生产率还此酸低，每个社骨
    一年創造的純收入是有限的。为了使祉具能
    ①《文杜林器》，人民出版社1956年版，第39耳。
    够在正常年景下从增加生产中逐年增加个人
    ②《哥达稱菌此判。《馬克恩洛斯文选两毯樂第
    收入，必須实行“少扣多分”的原則，严格控制
    2卷，人民出版试193年版，落20其。
    图《查本》第2稀，人民出版肚1953年版，第
    积累在收入分配中的北例。公积金和公盆金
    43C直.
    第18期
    ·13

==========第58页==========
    地
    基本建殺用工成骸和当年的生产用工分开卧
    能够在正常年景下使社賃的劳动工分值不断
    ,基本建设工不成骸从当年的生产收人
    有所提高，使祉員的收入不断增加。
    中計.上村。对于年一个有劳动能力的就員，
    卸制作
    四
    淄过t片代表大会或社貫大会通过，.可以想定他每年做少量的生产性的基木建骰工，作
    “政洽工作是一切錾济工作的生命
    为集体經济的罗动积累。超过规定的基本建
    犧。”①貫彻执行按劳分配原則这样一項斑柰
    清尊重作春版
    骰用丁，必須从公积金内发袷应得的工資。
    的誙济上作，沒有思祺政治工作的保证，是
    这样做，就不致使费动积某过多降低工分
    不可能做好的。
    植，形响普华社具收人的增加。
    行按劳分配，是符合广大社員的頠望
    认崖此行勒俊办社的方針，坚决反对鋪
    和利盆的，囚此他們是能够理解并东于接受
    張浪投，也是提高工分值的很重要的一环。怒
    的。但是，要正确地現按劳分配，必須全
    驗证明，不拭行約的原則，生产就很摊发
    面地度彻执行党的一系列的有关政策。要使
    展，即及底了，收入也摊以增。有的社、
    这些政策为大計其所蹀握，变成他的实
    队骨有过这样的情形：生产发展了，总产位
    际行勐，这就需要进行深人細欲的首傅礅育
    增加了，但收入却沒有增珈，工分植却沒有
    工作，把党的各質政策原原本本地交給肚員
    提高，甚降旺了。这往往是因为生产费和
    群众，使他們充分认藏其彻批行按劳分配原
    管理费用得过多，非生产性开支和非生产用
    則对于生产的促进作州，并且能够正确地掌
    工过多。
    握和运用党的政策来处型分配間唐。额酸证
    根：过去的經險，为了保证节省开支，提
    明，这是提高社員思想墘悟，.依靠群众做好
    高工分舶，生产大队和生严队对于生产費用
    分配工作的最重要的保证。
    和管递費的各个項日，应該定出开支的限
    广大祉員在党的长期教育下，翘过找业
    额，认度执行财务卧划，严格遵財务制度。
    合作化运动和人民公社化运动的实踐，社会
    生产大队和生产队的干部，都要以一个普通
    主义觉悟已經有了很大的提高，对于发展集
    :員的身份参加劳动，同祉其一样部工分；
    体經济的烈极性不断增长。世是，有些社员
    因公誤工，度骸根据各人扣負工作的繁重程
    在过去的个体經浒制度下和割削阶级的影响
    度，分别耠以定额补贴或若麒工补船，付这
    下事所形成的小私有者的價和心理，不可
    种补毗，合計起来一般地以控制在大队工分
    能在短时聞丙完全丢掉。这些旧的习禶和心
    总数的白分之二左右为耸。这些，都是保证
    理，还或多或少地束辅着他們的思想，5碍
    产大队和生产队节約开支、提高工分值的
    若他捫参加集体生产的积极性的充分发揮；
    必要条件。
    ①《中国农的t会主义高制》，人民出版社母56年
    只要从以上几个方面做认宾的努力，就
    版，第123片。
    14
    1961年

==========第59页==========
    表在分配問题上，就是比胶容易只顾个人
    的意現，也便于发现分配工作中的問題，及时
    的眼前的利盒，而忽集林的长远的利念，
    改正缺点，避绳錯腿。社目的有些意見，可能
    或者容易产生某些下均正义思想。这些，都
    是片面的，或者度侠了他們的个人主义的心
    不利于集体翘济的发展，也不利于各尽所
    ,是不合理的，甚至是錯的。但也只有认
    能、按芳分配原則的貫彻执行。因此，在分配
    越星公司制作清意直作春版
    旗听取，加以实事求是的析，好对肚員进
    工作中，必須注意加强对配員的肚会主义、集
    行有效的部服教育工作，提高他們的认藏。
    体主义的教育，不断提高他們的思想觉悟。
    人民公肚的分配工作，如前面所說，是
    要使他們正确认藏国家利盒、集体利盆和个
    一件非常复杂翻致的工作，决不是少数人所
    人利金的一致性，目前利盆和长远利盆的一
    能够做好的，必須充分发动群众，依靠群
    致性；积极参加和关心集体生产，自觉地遵
    众。各极的分配方案，咬骸由各殺社員代表大
    芋劳动紀律，爱护公共财产。要使他們既认
    会或者祉員大会民主决定。祉員对祉、队的咬
    藏到实行按劳分配、多劳多得的原則的重要
    入分配，有杖利提州趣議、参加討論和表决、
    意义，又认藏到适当和留公积金和公盘金
    进行批部和监督，干部必須保障社员这种权
    的必要性。这样，主能从思想上为正确地貫
    利。广泛地听取肚員的意見，认宾貫彻执行群
    彻执行按劳分配原则和解决分配間題铺平
    众路綫，是做好分配工作的重要保证。
    道路。
    毛澤东同志在談到对农民的思想政治工
    教育肚具关心集体經济的发展，自觉地
    作时會經指出：“这一工作是艰巨的，必須根
    避守个人利盒服从集林利金的原則，是思想
    据农民的生活鄹驗，很具休地很致地去做，
    政治工作的一項重要内容；但是决不能因此
    不能采用粗暴的态度和衔並的方法。它是要
    而忽硯社贷的个人利症，不去认，地解决分
    黏合着怒济工作…道去做的，不能孤立地去
    配中存在的实問题。分配既然决定着社員
    做。”国在进行思想政治工作的时候，必須从
    收入的多少，关系着社且家庭止活政善的程
    实际州发，根摇t貧的觉悟程度去层发和提
    度，在分配调題上有些酐員难纯要計較个人
    高肚具的觉悟，把进行思想政治教育与解
    得失，提州各种意見。如果对这些意見不加
    决分配中的实际問題袺合思来，把政治工作
    分析地一概就成是耻具的个人主义，或者置
    与翘济心作就-趄来。只有这样做，思想政
    之不理，哪是鐠积的。应骸看到，砒員計较自
    治工作于能收到預函效果入从而保证按劳
    己的动是否得到合理的报酬，比較就員之
    分配原則的正确茸彻执行，倔进人民公t
    聞的分配是否合理，对分配提出种种意見，这
    的进一步现固和健全，促进村济的迅速
    对于做好分配工作是有好处的。有了不同的
    发展。
    意見，就便于比饺，从此較当中就会得出为大多数人所同蓝的、正确的分配方案。有了不同
    ①《中国农村的过会主义高潮》，人民出版社156年既，第124耳。
    第18期
    15+

==========第60页==========
    关于农村集市貿易
    管大同・
    越星公司制作请意直作春
    权
    的分配。因此，在牵民和集林之開，必须通过品交换来实現它們之間的济联系。
    农村集市貿易，主要是农民之周的貿易。
    我国的集体所有制辎济，主要是放村人
    它悬我国现阶段祉会主义商业的+种必要的
    民公社嚮济。現阶段我国村人民公社的根
    补充形式。目前，大韵有四万个集市分布在
    本制度，是以生产大八的集体所有制为基甜
    全国广大发村。在农村的商品流囀总霸中，
    的三殺集体所有制，在公祉和公社之閻、生
    大刹有百分之二十五左右是通过集市實易进
    产火队和生产大队之聞以及生产队和生产队
    行的。
    之閻，都器要通过南品交换来互通有无、丽
    在我国，除了茵营商业和合作商业以
    济余缺。
    外，还霈要有农村巢市貿易，这是由现阶段
    在我国农村人民公让：中，耻具除了从事
    我国肚会主义生产条件所决定的。生产、分
    集体生产以外，还經营家庭副业生产，例如，
    配、交换、湘費是一个有机联系的整体，从
    种自留地，飼家密、家禽，种植吞星树木进
    生产和流通的关系来靓，生产是起决定作用
    行福織、乘集、流猎，等等。在妨碍集体生严
    的。对于农村集市貿易的必要性，不能孤立
    和保证集体签济占絕对优势的条件下，社員
    地从商品流通过程来考察，必須从它同生产
    可以利用剩余时間和假日，发展家庭副业生
    过程的关系来考禁。
    产，以培加社会产品，补坳赴具收人，活跃农
    我国現阶段存在着生产資料公有制的两
    村經济。酣員家庭副业的产品，一部分是白豁
    种形式，即杂民所有制和集体所有制。这两种
    锤的，一部分是商品性的，其中商品性的产品
    所有制，都是社会主义的公有制。但是，它們需要通过市場出售。同时，农村人民公祉的分之閥又有差别。杂民厮有制經济的产伟，厨于
    配原是按劳分配、多劳多得。社斑参加集体
    全体人民所有，由代表全民的国家按照整个
    生产分得的农产品，归自已所有，完全由谢具
    国民貂济的需要作統一的合理的分配；集体
    自行处理，可以自己消费，也可以进行交换。
    所有制經济的产品，所有权即是弼于各个集
    所以：这流要求有西应的商：交换形武来适
    体的成員，由集体支配，不能由国家进行就一
    应社員出梅这些严品的需要。
    ·16·
    1961年

==========第61页==========
    地
    两种社会主义公有制以及附弱于社会主
    我国在一个很长的历更时期丙，都将会
    义錾济的家庭腿业的同时存在，决定了商品
    存在着金民所有制和集体所有制这两种公有
    交换关系的复杂性。从农村来說，花国营經
    制形式，农村人民公祉由現勒段的以生产大
    济、集休經济和威賃个人之閻，在公赴和公
    队集体所有制为基的三窾集体所有制，向
    祉、生产大队和生产大队、生产队和生产队、
    单一的公社巢体所有制过渡，稀要怒过一个
    卸制作读意重作春版
    让具和社質之商，以及农村人民公祉各额集
    长期的发展过程；按劳分配、多诺多得，是整
    体链济和社員同城市居民之閥，都存在着商
    个祉会主义时期在分配方面的根本制度：社
    品交换的关系。这就要求在商品流通方面有
    員家莛副业的存在，同样也有着客现必然性
    多种多样的形式，来适应这利商品交换关系。
    和长期性。因此，农村集置易的存在，是由
    因此，在我国現阶段，不仅需要有闲营商业
    我国現阶段按村政治济条件所决定的，决
    和合作商业，同时还需要有农村集市貿易。
    不是一种暂时的現象。如果把开展安村集市
    厨营南业是额导力量，合作商业是国营南业
    貿易看作是发彩商品流通的一項临时措施，
    的助手，战村集市翼易划是国营商业和合作
    高兴的时侯战开放，不高兴的时候就关閉，
    商业的必要补充，它主荽是适应报村集体經
    显然是不正确的。
    济之、集体和个天之商以及趾員个人之阁互相交换产品的商品灰换形式。国营商业、合作商业和农村橥市貿易这三条流通渠道的
    农村集市置易，在我园已器有着悠头的
    并存，是我国现阶段的生产关系在商品流通
    历史。如据《周易述·系辞下傅》記酸，远在
    过程中的必然反映。
    上古时代，就已签有了“日中为市，政天下
    生产和流通的关系，具有决定意义的是
    之民，聚天下之貨，交易雨逊，各得共所”。
    生产。得是，这决不是箴，可以怒魂流通对
    可昆，星在我丽上古制代，由于会分工和
    生产的反作用。流通和生产相适应，是生产私有翻的产生，出現了商品生产和商品交发展的必要条俳。正是因为农村集市貿易是
    换，就冷了最初的集市。随着尾产力发展水
    适应生产需要的种商品交换形式，因此，的逐步提商，对南品交的需要培加，集农村集市图易的甘遛活跃，对于毁励农民发
    市寶易通有了发展。到花秋代，据《管子》
    展商品生的积极性，促进农副业生产的发
    記截：“耳乘之国，中而立市，东西南北，度
    展，活跃农村經济城乡物資交流，发輝了五十里。”这流明当的集市已怒发展到其有显著的作用。今后，应当在国营商业和合作
    相当大的規模，并H地点也固定下来。到学朱
    商业的倾导下，加强对按村集市貿易的管弭，
    时代，“草市”和“罐市”，籬織农村副业、手
    正确地发擇农村集市贸易的作用，更好地开
    工业的交换和战村与城市的交换方面有着重
    展发村集市貿易。
    要的作用，这种“草市”和“市”，就是定期
    第18期
    17

==========第62页==========
    的集市。到半殖民地P封建时期，农村集市貿
    强，农村集市貿易也成为会主义罂济联
    公
    易仍然是商品交换的一个重要形式。但是，在
    系个体經济的一利形式。一九五六年社会主
    当时封建經济、查本主义錾济同个体灰民經
    义政造完成以后，我同补会内社会主义签
    济之間的矛后日盒加深以及城乡对立日盒尖
    济、个体邂济和資本主义整济润时并存的复
    說的褙况下，找村集市翼易不被地主錾济、
    杂的艇济秸构，过菠到前一的靴会主义的
    制作读意重作春版
    高利貸資本利用来对按民进行残酷割削，同
    济秸构。国民济的这一根本性质的变化，
    时也成为帝國主义者、官僚办阶殺和查产
    使按村集市貿易进入了一个新的发展阶段。
    阶級琼夺按民的一种形式。按村集市貿易的
    在这个时候，以生产資料私有制为基的个
    发展历史說明，它是我国肚会发展各个时期
    体按民經济，已經政造成为社会主义集体所
    所共有的一种商品交换形式，同报民經济有
    有制涇济，个体农民已怒成为集体农民，因
    着密切的联系，是为农民所熟悉的一种商品
    而参加衣村集市置易的已额不是过去的个体
    交换形式。但是，它在我国裙会发展的各个
    农英，而是集体翘济和它的成兵了。同时，
    时期的情祝是各不相同的，无論在双隶社会、
    資本主义工商业巳錾基本上政造成为补会主
    封建祉会和牛殖民地小封建社会，按村集市
    义全民所有制錾游，农村集致易中已整沒
    貿易都是从屬于时占流治地位的肚会經济
    有資本家参加了。从此，农村集市貿易就成
    形式，为当时补会尘产发展服务的。
    为国营商能、合作商业頜导和管理下的交
    中华人民共和国戌立以来，浓村集市貿
    换形式，成为社会主义就一市場的一个粗成
    易仍然是我国按村商品交换的一个重要形
    部分。
    式。随着我国社会济条件的变化，农村集
    日前，在我困农村人民公补中，带有个体
    市貿易經历了两个不同的发展阶段。一九五
    經济性质的祉具家庭副业家庭手工业，同
    六年我国赶安主义改造完成以前，国民邂济
    农村实現农业合作化以前的个体籐济是不同
    的特点是多种翘济成分同时并存。一方面，
    的。它是在农村集体經游的基洲上存在的，
    社会主义經济的力景日趋壮大，在国民怒济
    受耻会主义錾济的颌导和影响，它不是一种
    中的頒导地位和作用日金加强；另一方面，
    独立的翘济，而只能是从需于片統治地位的
    在绥业和手工业中还存在着大量的个体經
    t会主义籬游，作为社会主义經济的附属物
    济，民族資本芷义澀济仍然作为国民經济的
    和补充。这就决定了在我国耻会主义經济案
    一个部分而存在。因此，半时的农村集市貨
    件下的农村集市貿易，是国营商业和合作商
    易，仍然是以个体济为基础的交换形式，
    业的补充，是社会主义經济的附物。
    个体羥济同資本主义經济之聞，通过农村集
    說我国投村集市貿易是肚会主义澀济的
    市貿翼易保持着一定的联系。同时，出于祉会
    附物和补充，背然并不是說可以忽魂它同
    主义澀济在国民經济中頒导地位的建立和加
    国营商业和合作商业之閻的差别。应当看到，
    *18·
    1961年

==========第63页==========
    装村集的商品流通，同国营商业和合作商
    資料私有制为基硎的資本主义t会，由于竞
    业的商品流通有很大的不同。这里的重大区
    年和生产无攻府状态的規律起着作用，价值
    别就是：国营商业和合作南业的商品流通，
    规律成为就治人們的自发力量，它自发地弱
    是有計划地进行的，商品的价格，是由国家
    书着商品生产和商流通。而在以生产養料
    有訏地提定的影农村集市贸易的商品流通，
    公有制为基础的社会主义社会，由于国民經
    划不是按照国家的剂划进行的，在集市上交
    济有計划按比例发展的規律代替了竞年和生
    越星公司制作清意直作各版权
    换的商品，生产者自产自第，消費若自购自
    产无政府状态的規律，国民浒的发展已挺
    用，商品的价格，是由买卖双方月由議定的。
    由反映社会主义基本經浒规律和有計划按此
    因此，国营南业种合作商业，是有計划的市
    例发展的規律要求的国民貂济副划来翮节，
    場；农村集甫實易，則是国皙商业和合作商
    价植規律已翘不是夺民所有制和集体所有制
    业衡导和管理下的自由市場。
    生产的調节者。但是，社会主义碰会还存在着
    祉会主义錾济是計划澀济，它要求有計
    商品生产，因此，价植規律就必然发生作用。
    划的商品流通。但是，我国当前的商品流通
    价位規律在按村集市貿易中的作用，和
    祝非常复杂。通过計划市場进行交换的商
    它在計划市揚中的作用是不同的。在計划市
    品，只能是而且必須是对国計民生有重大关
    場中，商品的流通是按照肚会主义基本經济
    系的主要商品和一部分小商品，另一些滿足·規律和有計划按比例发展的规律来进行的，人民生祇复杂需要的露星釉小的商品，剘需
    国家的計划，就是社会主义基本經济規律和
    要通过自由市場来进行交换。在我国的肚会
    有計划按北例发展規律的反映。当然，国家在
    主义森一市場中，計划市場是主体，自由市
    按照計划粗織商品沛通和規定商品价格的时
    場是补充。計划市場对于惟由市場的頜导作
    候，必須充分考虑到价俏規徘在商品诚通一
    用和影响，必然使自由市場受到計划市場的
    定范慰内的鶸节者的作用。否圳，就不利于
    制約。国营商业和合作商形对农村集市貿易
    商品流通和商品生产的发展。农村集市貿易
    加强經济领导和行政管理，是防.止在自由购
    即不而。通过农村集交换的商品，主要是肚
    翎中产生投机倒把、危害国家計划韆济的重
    員家庭椰业和家廷手工业生产的零尼釉小的
    要保证。而一一定范圍的白由市場的存在，可
    商品，这些商品醇一种的数最并不大，仙是品
    以补充計划市揚的不足，并且也有利于国营
    种却极为繁多，要求对这些商品有計划地粗
    业和合作商业，集中力量做好自已所担負
    城流通，事实上是不可能的。对这些商品，
    的商品淹通的工作。
    就需要有芯藏地利用价植規律的作用来醐节
    三
    安稠的流通和生产，以补允訛划的不足。在投村集壁妨中，价植規律的作师，
    价颀規律是蔺品生产的規律。在以生
    是通过商品价格的变动来实現的。商品价格
    第18期
    ◆19。
    鞋

==========第64页==========
    的这种变动，正知靄克思所就，是“的需求与
    利用价禎提律求翻节上面所說的那部分
    提供問的对比关系，要求与滿足周的对此关
    商品的生产流通，不能不受到有計划按此
    系来决定的”①。由于供求关系的影响，农村
    例发展規律的制的。这是由我国当前的祉会
    集市貿易的商品价格必然鬨繞它的价植发生
    經济制度所决定的，也是由农村美市贸易在
    上下被动。当某种商品供不应求的时筷，它整个商品流通中的地位所决定的。在我国，由
    卸制作读意重作春版
    的价格会高于它的价值；供过于求的时候，它
    于生产資料公有制在国民經济各部門中古就
    的价格丈会低于它的价值，供求基本压衡的
    治地位，社会主义基本經济想律和有舒划按
    时侯，价格和价植就五相接近。正是通过价格
    比例发屡规律起着决定的主导的作用。农村
    的这种变动，价规律在女村集貿易中趣
    集甫貿易划只是整个商品流通的补充渠道。
    着酮节者的作用。既然我們要利用价施規律
    按照国家规定，通过农村巢市交换的农副产
    来調形社具家庭副业和家庭手工业的基产和
    品，主要是可以自由购销的笼三类按副产品，
    流通，譎节生产队和生产大队的一小部分产
    也包活完成国家按照計划价格同按民訂立
    品的生产和流通。因此，我衲就不能不承认，
    定购合同牧幽以后剩余的第二类按副产品。
    由于供求系的影胸，商品价格鬨蕊它的价
    在整个市扬交孩的商品中，艳大部分的关系
    随发生变动，是一种必然的瑰象。也不能不
    国計民生的商品的价格是計划价格，只有一
    承认在按村集市買易进行商品交换的时侠
    小部分商品的价格是自由价格。这不议煮味
    必須坚特由买卖双方协商漾价的原則
    着价稙窺律的作用范凰变到很大限制；同时，
    价值現律对于促进生产和活跃商棉秫通
    即使是通过农村集市荧换的商品阶格，也在
    的作用，我例必须利用。但是，对于价值規
    不同程度上受到有訏按此例发規律的制
    律发生作用范图，必須加以限制。如果任凭
    豹。因为一方面，第三类技删产品的价格和以
    价植规津慢无限制地发生作用，必燃影响到
    粮食为中心的主要农产品的价格，历史上就
    农业生产中对劳动力、土地、农具和資金的
    有着一定的比价关系，粗食和其他主要发产
    合理安排，影到国民經济有計划的发展。
    品的份格是由計划規定的，这种計翅价格对
    絕济規律具有不以人們主观意志为䪙移的客
    于第三类农副产品的价格不能不发生影响。
    视性质，但是，这并不是設，在容观經济規
    另一方面，第三类农副产品的生严和流通，也
    律前前，人們是无能为力的。这里的关鍵在
    并不是完全依靠价值规徐来翻节的，其中一
    于，对客观翘济规律必须有正确的认藏。当
    些比較重要的发副产品，例如，某些工业原料、
    我們认藏了价值規律的作用以后，就可以依
    出口物資和主要中药材以及同人民生活关系
    靠它，利用它来为发展生产、活跃蛾乡市場和政善人民生活服务，并且限剧它发生作用
    ①《展佣势动与武本》。《鼯克思恩格斯文选》两指
    葬第1街+莫斯科外国艾书籍出版局1954年版，
    的范画。
    第61戌.
    ◆20◆
    1961年

==========第65页==========
    地
    比救密切的物資，国家仍然耍有計划地組犧
    踐证明，开展农种集市寶易，必須从組威生
    谷
    安排它們的生产，通过同天民公祉、生产大队、产入手，必須根据市場的需要，积极指导农生产队和具訂立議合同收购一部分，并
    村人民公社、生产大队、生产队和社具因树
    制作
    不是全部通过农村巢市貿易来进行交换的。
    因地制宜地开辟生产門路，在大办按业、大办
    农村集市寶易，是在国营商业、合作商业
    粮食的方针指导下，在保证农业生产发展的
    领导和管理下的商品交换形式。在农村集市
    清尊重作春版
    前提下，积极开展多种翘营，发展副业生产。
    貿易中，商品的供求虽然是利用价值規律来同时，必須注意到副业和农业的关系，不崩翮节，租是，国营商业、合作商的经浒颜导和因为发展脚业而影响按业。副业生产有的是国家机关类的行政管理，可以对农村集市的商·集体营的，有的是社員个人怒营的，正确处品供求发生重大的作用和影响。国营商业和
    理集体生产和个人生产的关系，才能更好地
    合作商业参加农村集市置易，可以通过自己
    調动农民的生产积极性赶其的家庭副业和
    的购銷活动来調济供求。例翔，对放村集市自留地的生产，是集碎生产的补充)不能影响上供不应求的商品，只箫不购：供过于求的商
    集体生产，而只能在保延集体生严的前提下
    品，只购不第；供求基本平衡的商品，不购不来进行。这就需要在罂营范留、劳动时间和分銷。农村集市貿易，主要是农民之澗的貿易，
    配奖励制度等方面，因地制宜地做一些合塑
    因此，农村集市上的商品交换，主要是滿足按
    的規定。不少农村人民公肚，覜定了t具每
    民互相阔济有无的需要。国家可以通过行政
    月参加集体生产的劳动时間和每天的劳动定
    管理，对城市工商企亚和其他笨购单位参和
    額，发排了祉胃从事家庭业的时間，珠且划
    农村集市貿易加以必要的控制，这些单位在
    分出一定数量的水面和荒地，作为社其的副
    农村集市上哭什么，买多少，什么时筷买，应
    业基地。这样，慨保证了集体生产計划的实
    当根稀农村集市上商品供求的惦祝而定。
    現，丈促进了家庭删业生产的发展。
    其次，在肚会主义就一币場中，国营商
    四
    业、合作商业同农村集市留易的关系，是主
    为了正确地发輝放村集市貿易的作用，
    体和补充的关系。正确处理这种关系，首先
    需要加强国家对农村集市貿易的經浒額导和
    应当保证国家的卧划收购，保证国家就购、定
    政治顧芋，把艇济颌导，行政管理同政治教育购合同的完成，这是国家的整体利盒所在。同秸合起来。根据各地情祝，开展农村集市寶易时，也要秉顾生产若的利盘，合理規定对定购的主要經瞼，集中起来有如下五質。
    农副产品的购留此例，并且允生产大队。生
    首先，开展农村集市貿易，归根到底是产队和社員上市出售国家計收购以外的其为了促进生产。生产增珈了，流通能活跃；
    他农副产品，活跃农村市锡。經济工作最忌
    流涵的活跃，艾反过来促进生产的发展。实
    “死滞”，流通的活跃有利于生产的发展。国
    第18期
    ·21·

==========第66页==========
    营商业和合作商业收购这些产品，必須同报
    是有严格区别的。我們既不能对投机違法活
    民充分协商，議定双方同意的价格，签钉羲陶
    动放任自流，不加管理制止；又不能把肚食
    合同。所谓协南羲价，就是有要价，也有还价，
    从事家庭副业和家庭手工业的生产和流通的
    通过双方协商，使義购的价格体现国家、集体
    自由，同投机違法行为，不抓区别地同样对
    个人三方面利盒的粘合。此外，在农村集市
    待，乱翔乱割。只有这样，能使按村集市
    的游品：交换中，国商业和合作商业还要通
    贸易宾正达到“管而不死，活而不乱”。
    越星公司制作清意直作各版权
    过物資吞化，翻济供求，从驱济上加强对农村
    ·第四，作为社会主义商品流通的一个翘
    集市貿易的頜炉和彩前。怒驗证明，只有在
    成部分，发村集市貿易是不可能孤立地存在
    計划购销的领导之下，农村集市贸易才不至
    的，它必然要同娥乡之間和地区之間的物資
    影响計划邂济有利于計划錾济，求能正葫
    交流联系粑来。在活跃农村集市貿易的同时，
    地发揮它在商品流通中的补充作用。
    通城乡和地区閻的物養交流，保持幷发展
    第三，国营商亚、合作商业和按村集市
    傅赫的交流协作关系，对于开展城乡耳助和
    貿易的关系，計划购绡和順由购銷的关系，
    内外交流有着重要的作H。农村集市上农民
    反映了国家、集体和个人的关系。加握国家
    相豆調济后多余的南品，农村集市服务部可
    对农村集市貿易的行政管理，关雞在于正确
    以通过国营商业和合作南衡业有顧导有計划地
    地处理这种关系。在我国社会主义制度下，
    組凝进入城市，供应城市的需要。因此按照博
    一小部分商品的自田生产和自由流通，是为
    統的商品流韩规律，利用货淺貿易这个傅森
    了补充国家計划的不足，因而必須以不妨碍
    的交易形式，来协助国营商业和合作商业粗
    国家利盒和集体利徐为前提。同时，国家和
    凝脚資交流，密切城乡之間和地区之間的錾
    集体也要积极地組械和帮助員从事家庭副
    济联系，是适合兰前經济发展的观藝求的。
    业和家庭手工业，更好地发展多种韆营，活
    最后，农村集貿易主要是按民之周的
    跃农村济。当然，应当肖看到，农村集市貿
    貿易，正确地发揮投村集市貿易的作用，重要
    易既然允許自由交换，投机分子就有可能乘
    的周题在于教育我民。必雍把党可家关于
    机从球一些破环国家計的活动，这是应当
    开展找村集市貿易的政策，“泛深人地向安
    反对制止的。为了便农村集市貿易更好地
    民腓众进行宣博，教育他們把个人利金同公
    为促进生产、跃城乡翘济服务，保护合法
    社集体利金、国家整林利金粘合起米，把眼前
    交易，取痲違法活动，就需要正确地划清投机
    利盒同长远利金钻合起来，使他們遮守政策
    蓬法行为合法行为之間的界猷。农村集市
    法合，屐行国家的毓购、定购和護购合同，
    斑易上的商品流通，主要是生产者和生产著
    不轉手头类，不乘农錾海。这样，有利于
    之閻或者生产者和褙費者之閻的道接交换，
    城乡誕济联系的州强，于有利于工农联盟的
    这词投机分子的倒买倒卖，从中牟取高利，
    进一步吼固和发展。
    ·22*
    1961年

==========第67页==========
    历史学科基本訓练有关的几个問題
    越星公司制作清意直作春版
    白寿彝
    州蓝：本新练，是目前高等学校提高教
    配截，末尾也就了哪个书的配藏对了。但这
    学水平的重要步驟。因学科性质的不同，基
    件事在历更发：中有什么意义，对不起：說
    本新练的内容地有不同，它遇到的問題也都
    不州来。学生們知道了这件事州件事，但就
    各有特点。就历史学科的基本新练而論，它长
    是不知道历班是怎么回事。这可叫作有史无
    理、工、艺术各学科就有很大的不同，比較突
    論。論，是馬克过义理論。沒有馬克思主
    出的特点之是不像后者样的具体，挪样
    义理論指导的事罗列，虽也說田了些史
    的集中。因而怎样理解靴进行所史学科的基
    实，但不能揭示历史发展的关际过程。
    本副练，是蒂剪大家癣究、討論并在卖賤中創
    后来辍过了理論学习，有些敦师能在髁
    造經癡的。我这籍文登只是想提出一些粗淺
    觉上讲理論了，这普然是一个进步。但同时
    的看法，以历块学基本荆练为中心，談談儿
    有人认为，历史体系可以簡单地按照几个大
    个有关的問题，希望得到同志們的指教。
    犧条去粗織安排，可以不必依据丰富的養料的研究，可以不闡明历史的复杂現象。具体的历史人物、历史事件、历史上的各种制度
    課堂教学是教学的主要形式，它的本身：拼得少了。学生們知道了不少的历更槪念，不好就說是基本訓练。但就历史学科的特点
    袒对其体的历史却有些捉摸不住了。知果这
    来說，課堂澉学不只是傅授学生知藏，并且.
    还不好說全是有論尤更，布少也可以競是，
    要教芋学生学如何处理方更問题。搞好課
    或有論无火，或史少論多。这种“論”有不少
    堂教学，給学生提供了接受基本副练的必要
    是从怒典著作中搬出来的，讲这种“論”的
    的知識基硼，也哲新了他衲戍存的治学精神
    办郑恰射是途背了对具体問題进行具体分
    和汾学方法，这是跟基术练有重要关系的。
    析的馬克思主义原側。
    因此，我想先談談髁党教学問题，
    有的致师沒有把論点腿論据的关系弄清
    史跟論的关系，是鞏教学首先碰到的
    楚，筒单地认为，只要有理論、有更料就行
    一个周题。在刚解放的哪几年，有些教师沿
    了。有人教学，北就州一条大道理，接卷就
    襲程解赦前的旧习，并一作史事，要搬好些
    “举例以明之”。有人是把这种光后的次序颠
    书本，說这全书是怎样記藏、那个书父怎样倒过来，列举-一一些例子，后面来一个“由
    第18期
    ·23。

==========第68页==========
    地
    此可見”如何如何。我两會把这种办法呼作
    教学的面貌。历史上有某些擱题，是一时不
    谷
    “穿批戴帽”。这种办法实质上也是遠背了对
    能得到桔論的。对于一时不飴作出结論的問
    具体問题进行具体分析的精。
    題，我們应明白地痢学生交代，或分貂各种
    史跟論的关系之正确的处理，是史製論
    不同的說法，或滑州存在闲摊的其体情况，
    的統一。一方面是在馬克思义基本避論的
    不要勉强作出結論。这样做，既是一个教师
    制作读意重作春版
    指导下讲授历史。丢开了基本理論，如阶毅
    应骸笨取的忠实于科学的态度，也是学生
    分析的理論、社会发展的理論、基酣跟上层
    的一种教育，使他两郯道对待科学工保的正
    建筑的辯证关系的理論等，就无法正确地理
    确态度，也知道一些治学的隄苦。
    解历史，也就无法讲授历块。但理論是研究
    具体到髁堂讲授中，是否有一定的格式
    历史的指南，它本身不能代替历史，也不能
    去体現史跟論的就一呢？我看，这大可不拘
    用作描箱历史問題的套語和标签。又一→方面
    一格。只要在这一原刺的指导下，結合教材
    是在占有半富材料的基甜上分析出正磷的桔
    的具体情祝，可以有史有論，可以寓論于史，
    論。所那丰甯的材料，并不仅意味着数量上
    可以特删叙或說明史事，也可以是专作理
    的多，而更重要的是它的典型的代表性，是
    論分析，在不闲的时内是尽可以有不同的
    它能反映历史发展的实际过程；它决不是被
    讲授方法的。我国过去的优秀史学家，鲁罂
    随意挑选出来的树料的摊砌。从分析材料所
    創造出他钙那个时代的史論铳一的形式。比
    [出的結論，中能反映历更的丙在联系、历史
    如司馬迁普《史都》：他在《頊形本紀》里，对
    問题本质、各个所史事件的特点。这里所說的
    于項衫“何兴之暴”和“自矜功伐，符其私
    两个方面的互相統一，就是毛淫东同志在《政
    智”，只是写他們叔侄二人颌导的反秦力量在
    造我們的学习》-文中所提出的：“詳钿地占
    渡江后是怎样迅速地高涨，写氨鹿之战的声
    有材料，在馬克恩列宁主义一一般原理的指导
    威逼人，写垓下笑出走时还自負未尝败北、
    下，从这些材料中引出正确的黏謐。”①
    要以二十元蔚当追兵数干骑。司馬迁未若一
    史跟論的森一，在教学效果上，使学生
    字部，却无处不給人以嗔翔的一个完整的具
    旣可以得到基木的历史知藏，父可以通过历
    体形象。如果你在《頊本杞》的本文甲还一
    史知藏深对琪論的理辩，同时还可以使他
    下子不能看出是在写什么，你也可以看一看
    們学可到具体分析其体間题的科学方法。在
    “太史公马”那一段（他在这里指出了一一个“何
    課堂教学中如果把这个問題处理好了，它对
    兴之暴也”，一个“近古以来未尝有也”，一个
    于培养学生分析历史問題的能力，是有重要
    “雜矣”，一个“过矣”，一个“岂不恐能”)，再
    意义的。
    回头来看本文，你就会为之贊叹不絕的。司
    当然，史遐論的就一，并不是一蹴可及
    馬迁的这篇文章是病論于史的成功的作品。
    的。但只要我們对这个問题有了正酶的认藏，
    ①毛翠东选集》第3卷，人民出阪社1953年第之
    就可以大大地非动我們前进，从而政进历史
    成，第801面。
    ·24●
    1961年

==========第69页==========
    地
    他的封书》《乎准书》，叉是一种写法，但
    課程的总的学习希动比听讲还鹰广闊一些。
    公
    都用的是离論于史的形式。他的另外两篇名
    只要把学生的片学龈听讲联系超来，把讲义
    著《游俠列傅》和《货殖列博》，丈都用的是夹
    (或教)的内容艱髁堂讲授的内容联系起
    制作
    叙夹羲的形式：虽是火叙火践，却并不夹杂，
    来，把平时的学可龈考武的丙容联系起来，作
    正相反，是两篇天衣无缝的艺术品。我看
    好全面安，以这方面的所余补邢方面的不
    对司馬迁所創造的这些形式，我們也很可以
    足，使它們来个五助合作，这衬于系就讲授
    清尊重作春版
    学习。这种学习，更不可拘泥，要“好学深思，
    跟重点讲搜閥的矛盾是基本上可以得到解决
    心知其意”，“神而明之，存乎共人”。
    的。这样做，在知藏博授的广和深度上，既
    除了班眼論的关系以外，还有系铳讲授
    会有助于学生学习的提高，也帮助了学生在
    跟重点讲授的关系、課堂教学慰讲义〔或数
    处理開题的时候如何看染面，如何看重点。
    科书)的关系、髁堂教学跟髁外辅导的关系。
    髁堂教学讲义〔或教斜书)的关系問
    这三个閻題也是髁堂教学中北較熏要的問
    题，是一一个比較老的問题。大家威到，历史課
    題，是应骸研究的。
    程的髁堂教学既不能是讲义（或教科书）的
    系就讲授趿重点讲授，本来最好能統一
    简的的重足，也不能是离讲义（或教科书）
    起来。但因为讲課时数有限，不少教师认为
    而另搞一套，还不能像讲文章一样去饼解洪
    二者不可得廉，只有权其輕重，于二者中取义（或教科）。究竟应骸怎么办吲我认为，其一。有的教师注重系統讲授。他們并不一
    大体上，裸堂教学跟讲义（或教鞋书）可以
    定否认重点讲授的优点，但认为系就讲授比
    在内容上有所不同，但是只要互相配合、互相
    較地更好些，而重点讲授会战低对于一个髁·补充，二者是可以就一超来的。課堂教学的程的全面了解，例据知藏面的广度。有的教内容可否这样若虑：《一)說明一个課程的学师注踵重点并授。他們也不一定否认系統讲
    习目的和学习方法，其中包含对讲义（或教科
    授的优点，但认为重点綏此鞍地更好些，
    )的学习方长。（二）鄗逮有关的主要历史女
    而系铳讲授不易获入，什么都讲了但什么都献，主要的不同論点，目前达到的学术水，讲不透。我想，这两种讲授力法的統一虽有其中包含对讲义（或教科书）各部分达到的水
    一些困雅，们还是可以就一起米的。首先，課
    平的分析.（三）对于讲义（或教科书）甲比較困
    堂教学大体上可按照讲义（或教科书）的体系
    难的間題和1篇幅較多的一些問題，要作出
    进行，但对于有些部分可以是竹要的概述，有
    簡要明确的說明或叙逃，对于某些重大問题，
    些部分可以是重点的群解。要注意系統和重
    要在讲义（或教科书）的基础上进行适当的深
    点的有机的结合，一方面防任以点代面，把
    入的分析。如果这样的考虑是合乎現实的，
    重点变成孤立的点，又一方面防止过于注重
    这就有可能使課党教学和讲义（或教科）互
    融材各部分之形式上的平衡，而限制了在某
    相为用，可能开扩学生的藏見，启发他們对于
    些大間題上应有的深入的了解。其水，…个
    掌握材料、注意学术成果、分析历史間題的
    第18期
    25·

==========第70页==========
    兴趣，并在治学方法上有所理解。
    必掏配。（阿）学习差的学生，对学特别
    髁堂教学跟讲义（或教科书）的关系問
    好的学生，都要多多帮助，因材施教、要帮
    題，不只是对二者如何安排的間題，还牵涉
    助差的学生跟上去，要帮助好的学生有更好
    到学生的认蔽問唐。在这个間題上最使教师
    的发展。总之，翰导本身是大有天地可以
    苦恼的，是学生常反映課堂主讲的眼讲义上
    造的。要把一调一答的呆板形式政变为生动
    越星公司制作清意直作春版
    写的差不多。差不多嘛，昏外之意就是箴，
    活潑的教学活动，从而增进师生間的互相了
    你讲的还不是那些，沒有什么新鲜的。对于
    解，体現教学相长，这不只可以扩大教学效
    这种情祝，很有必要拘学生反复交代：在学术
    果、补助测堂讲授的不足，并H可以成为随
    佰或里，这个“差不多”往往就差得很多。那怕
    时进行基本訓练的一种方式。
    是只有一点一滴吧，这一点一滴往往非常值
    髁堂教学是教学活动中最富剂造性的部
    得珍貴、植得重魂。学生們最缺乏的是治学怒
    分，教师要在这里能造出-一种气氛，把学
    驗，指曲这一点，对于瑞正学生学习态度、引
    生带进气氛中来，不只使他們得到藏，而且
    导学生层层深人地考虑問题，都是有好处的。
    使他們得到威染，玻舞他們学正确的治学
    当然，教师要能在这个“差不多”里面舞讲出
    精神和治学方法。过去我阻不苑把髁觉教学
    一番道理来，以其体的辙学活动去启发学生。
    看得辣庥一些，把它局限在傳授知箴的一个
    这样，讓堂数学跟讲义（或数科书）閥的关系
    方面。其笑，搞好課堂教学，对于基本訓练是
    間题，就可能解染得更好一些。
    大大有用的。如瓶离开課堂教学来讲基本潮
    輔导应該怎样进行他是一个老問題。
    练，对历史学科讲来，瑟怕是不大現实的。
    从經黪上看，注意下列儿点思怕是很必要的。(一)邮导是稞堂教学的輔助活动，首先应該
    二
    要求髁堂教学解决問酒，不应：把哺学看得
    有点跟髁堂教学相以，開蘭指导，也不
    此髁堂教学还要紧。但輔导可能解决譟堂上
    好完至說是基本瓢陈，但在防史学科箴米，包
    沒有解决或不好僻决的間随。（二）輔导不是
    舍了基本訓练的重要成分。果班学系的学
    有間必答，跟着学生轉，而是导学生、店
    生蘭的书太少，不样去蔽书，总不能C是
    发学生的思難活动，解决他們片己解袂不了
    且备了必要的基本新练的。过去我們对朋讀
    的困难，及时指导他学习的方头，其中应
    指子注意得不够，有些学生对基本知藏掌握
    包舍蔽书及写礼記等等的方法。能用工其书
    得不巩用，知戒面太率，对治学不知道門徑，
    解决的櫚題，最好教谿他們在工具书，致他
    这都服他不能很好地烟敲有很大关系。
    們自己去解决。对于有些不对头的想法，要、
    依我的看法，闋跟韵是不同的。咽书是
    給他們就清楚。（三）教啦要主动找学生，了
    一般地浏莞，藏书就必须村出力气。閤书求
    解情况，談問题，不要光等他俩来找。可以
    其博学，蘭书資在专精。博跟特的关系一向
    采取各种辅导形式，尽可輕松活潑-一些，不
    赞有不同的看法，在古人中有，在今人中也
    。26·
    1961年

==========第71页==========
    地
    行。掾论：“多聞则之以約；多見則守之
    高，但它記載了基木的历史事实、历史人物、
    公
    以啦。寡聞即无的毯；筹見則无卓也。”（見
    历王的各邴制度，同时也基本上反映了現
    制作
    《揚子法·吾子》)这是主張曲博返約的。
    阶段史学发展的一般水不。指学学生首光掌
    作为治学方法看，揚雄說的很好。这对于一
    握了这样的内容，既符合于学生的接受水平，
    个学有极槛的人来認鼓很有意义，但对于指
    也有利于他們的循序前进，同时也可以跟髁
    清尊重作香版
    导一个初学历更专业的人以学习次第或学习觉教学称一起来。当然，我們的讲义（或教科主次来漉，就不合适了。一个初学的人，尽
    书)要不断地修改，但不論怎样修改，学生从
    管多見多聞了，不只不能“时之以豹”、“守之
    現行讲义（成教科）所学到的基本知藏和分
    以卓”，反会有茫然不所从之威，要杆費許
    析間題的方洪，总还有許多是有用的。我看，
    多时日而效果不好。我看，指导学生閱藏，
    从低年殺到高年殺都要把讲义（或教种书）蔗
    孟尖子有一段斋借用过来，倒还合适。他流：熟，所不同的只是低年毅可以少悶覽一些别“原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四
    的书，高年被可多覺一些别的书而已。
    海。有本者如是，是之取尔。苟为无木，七
    比起中外历史髁程的讲义（或教科）
    八月之問雨集，滚战盈。其涸也，可寸而
    来，馬克思主义整典磐作、厅史文选、外国語
    待也。”（兒《孟子·离埃帝问下》）要指导学生
    和史学名著选讀等課程的韵本，是更奕精請
    精請儿本，循序渐进，由箱繁，血淺而深，
    的。学习馬克思主义戢論，是为了用作武器，
    由少而多，这恐伯就是…种“有本”的办长。不
    解决問題，但也有个学习过程。如架我們不
    怕今天是“泉混混”，将来却可以“放乎四
    熟悉这一本輕典著作，恐怕很摊談到&样去
    海”。如果一开姑就泊求捆爵的数量，虽可以运用它。所以，經典著作选藏这个課程的藏多看一些书，付闪底工不行，却不容易得到好
    本是更要特讀的，对于以上各种讀本的藺法，
    处。这正知琴天的热时，员-下了就可以搞得
    最好悬要指导学生槌五到供全。五到是：眼
    到处都是水，太州-一来，也可以贱上干掉
    到，要字字付句看得圳确；耳到，要倾听教
    的。我并不反对，认为成“听是：精戳在
    啦的讲解并跋收各方面的意見；口到，要通
    先，桢在后：精藏为主。博既为炎。这样安
    韵，要善問；手到，要手头勤快，善于記心
    排，可矿槌会有矩好的成救现般把閱藏都
    得、記疑問、記精辟的意見，勤于查附参考
    籠枕地作：看，我看也，不大突"近。想书还可
    书工具书；心到，要好学深恐，要在前四到
    以訛是存书，书就不只是肴了。这种寵就的
    中处处都有心到。要把五到券成习慣，这对
    設法会模糊了书的重要性和箭书的方沙，
    于萧书是会大有成效的。
    所以我想在这卫指州来。
    誦菠，这是有悠入历史傳統的藺书方
    指炉学生韵书，要指导他們把中外历史
    法。这个博桃，还是值得我們继承下来。这
    的讲义（或教科）熟。尽管我們的讲义
    是一个能够熟體的好方法。它，有朗讀，有
    (或教科书)的水乐不能一下子就会提得很默萧。默萧，不出声音，但实际上是看似无
    第18期
    ·27

==========第72页==========
    声有声，它的声音是在蘭者的心中的。当
    习的精神，經常跟学生锕談谈：对于他們的
    谷
    车孔夫子似乎就很看重默藏。他款：“默而
    额书是会有好处的。
    蔽之，学而不厌，海人不倦，何有于我哉？”
    我們术能光强翮学生应該茹何克服因
    (見《論語·逃而)他：这三件事看成是不容
    难，同时也应齋善誘，使槌們在困瘫时会
    易作得到家的。所調“默而觳之”，就是不出
    得到启发，在越到差不多了的时槉会被引入
    制作读意重作春版
    声音而能記在心中，这要精神很专注守能作
    一个新境，使他們威到原来悬仙逦峰禧疑无
    得到。这龈-一般所謂看书，尽管都是不声、路，柳嚼花明丈一村。人們常說的刻苦钻研，吾的，但却有很大的区别。朗敲，应麟句句
    是指的学习应有的态度。这只是学习的一个
    字字分明，从容不迫。朗的东西，最斑都方面。另外还有一个方面，是“被书最乐”，能成誦，对其中的若干篇要能肾誦。背蕭不
    这是健康的葭书的心情。想当年五卿先生
    能滿足于三两通的順利流暢，应骸連菠背二
    “好藺书，不求甚解。每有会意，便欧然忘
    三十遍以至百逼以上。这样，就易于烂熟，
    食。”（見《陶渊明集·五柳先生傳》）这位五柳
    易于在日后使用时得心应手，左在逢源。朗
    先生是个很会發书的人，他蘭书有了新的体
    證的办法，一殼地說，是“口而誦，心而雜”，
    会，就兴趣盎然，連腹也忘記吃了。(“不求
    要…边嘴里誦額，…边心里思考，这大有助
    解”是不拘守章，强作解的惹思，不
    于記忆和思雑活动。湛至于一一般认为应默膜是說他粗枝大叶。)我們要想法培养学生衲的书，我看也不是不可以明誦的吧。
    对讀书既能刻苦研，又能兴趣盎然。这样
    我两要注意学生在破书时易于发生的思
    扌是合情有理的。如果把刻苦钻研看作必須
    想障碍，加以开导，并注意养成他刚頑强学
    愁眉苦險，这就精了。
    习的可慣。一般地說，学生在讀书时易犯的
    除了各种髁本以外，我春还要指导学生
    毛病，可說有二“成”二“了”。二“成”是：“坐
    帱藏一些成本的书。比斯《史記》，是否可以指
    享其成”，敦师最好都讲得清荷楚楚，不必
    导学生超至书都諧呢？其中有些篇，如《五
    自己费事；“急于求成”，最好是随学随用，
    帝本紀》之类，也买韵，但不必一一特酸了。有
    立竿鬼影，不要时閥过长。二“了”是：“差不多
    些篇，如《項溺本紀》《高祖本紀》东涉世家》
    了”，学開不过知此，不必耳深求了；“不想干
    等等，是否可以芳意选它儿十篇来特韵呢？这
    了”，見买思迁，沿难而退，你膏之淳尊，他听
    部书在一干年来更觉上·一镇有很大的影响，
    之藐藐。針对这些容易犯的毛病，最好要能
    熟悉这部书对手塔握以后的史书就有很大
    事前进行教育，常反凭交代，发現了苗头
    的方便。在历史問题的处理上，在史书的編
    就要提起注意。这样作，问能比事后补救要
    纂上，在历欢女学的成就上，它都有很多值
    有效些。古书上說：“人一能之，己百之。人十
    得我阀学习的地方。当然，指导学生讀的书，
    能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽
    也尽可能要多一些。究竟应骸再些什么书，
    柔必城。”（兒《礼配·中庸》）橡这样的萌强学
    这可以有很大的神縮，一方面要看学生的学
    。28·
    1961年

==========第73页==========
    地
    习时阀剂水平，另一方面也哽叠具体的指导
    别，并且天呀跟不人門之别。我啊會碰見
    公
    力量。
    过这样的人，写了多的文章但是写不出…
    指导学生藏不应是孤立的，还可以指
    个名堂来，甚至使人不知撕云。这也正如另
    制作
    导他們笨取一些其他的学形式互相配合，
    外一种人，商了一程子的书但是說不州一个
    知查有关資料，写藏书札記，跟同学交换意見
    道理来。这大惭都跟他們当年沒有受过必要
    等。也可以在适当时侯开展一些群众性的活
    的练有关吧。
    请意直作香版
    动，报告敲书心得，交流霞书經驗等等。这
    按照現行的更学系培养月标，无論是四
    些都可以活跃讀书空气，坩进韵书效果。
    年制或五年制，都要求学生有科学研究能
    对于一般浏篦的书，也戍有所指导，但
    力。这个科学究能力所达到的程度是要按
    指导精韵是主要的。也葵轮学生們留出自由
    学生写H出的文章来衡量的母而，写出科学
    閱葭的时問，让他們自己选擇变好的书。也
    所究的艾章，这是学生們写作必須达到的标
    可以启发他們围爱一些更多方面的书刊，不
    璀。怎样中能达到这个标襟呢？我看，要通
    一定专腕于历史，以扩大他們的見聞。这对
    过下面的四种副练。
    于学习历史也是有好处的。
    首先是語艾的訓练。一方面要有閱藏的能力。要薇懂我国古今各体文章，包括現代
    三
    白話文、出代散文群文和诗赋嗣曲。对于艰
    指导写作，是对史学系学生进行基本訓
    深的古籍，要懂得怎样利社解、工县书等
    练的一个重要方面。当然，积累的藏知果太等去設法理解。要学会一种外文，能開讀一少，写作是有困雅的，因而写作必须在具备
    般的专业书刊。如果沒有这样的能力，在进
    一定水下的知識的基上进行。租纵然是知
    行科学研究时，就会艾到套林上的限制，不要
    藏已怒积果相当多了，沒有受到必要的剖
    說不易发現資料，即使发現了也雅于用解。資
    练，还是写不出来或不知怎样写好。基本
    料間題不能解决，科学研究是很雅进行的。
    知藏的学跟写作能力的共本訓训练是既有密这一方面的阀題主要靠有关的髁程和關讀去切的联系，而又各有不同的特点，并不是可
    解决。另一方面是艾字的表达能力。要能写
    以互相代恭的。有的教师认为断課要紧，閱
    出正确表达自己意思的女章，并且也要女理
    煎要紧，写作可有可无。这种看张是片面的。
    诗楚，构完繁。只有在这样的基椰上，·于
    有的数师认为，写作虽是必要，和只要学生可能把科学研统的文章H米。表达能力的
    肯写就行了，不一定非指导他們不可。不签
    潮练是必須通过写作来进行的。
    过指导而会写作的人虽然是有的，并且也可
    共次是搜集養料的测练。有了語文訓练，
    我出突的例了米.但半凳是少数。对于学
    可以解决在搜巢查料时所遇到的語文上的
    习写作的人来說，錾过必要的指导眼沒有經困难。但文删题解决了，并不一定就会搜过指导，有时不只是在学习上有迟速难易之
    集資料，所以这也黑要一种练。要傲会学
    第18期
    ·29·

==========第74页==========
    生怎样我查料、发現養料、集累查料。要教
    相应研光范咆的学术情况的时本丁工作，以进
    会他們了解历史養料的-般猜祝、历防更資料
    -步提高他钙在这方面的訓练，同时也就有
    的分类、不同类型資料的不同檢杏方法、的
    可能提高論文的质量。
    甲种養料檢在乙和資料种資料的方法，等
    最后是理論的练。馬克思主义基本即
    等。这种指导，在各个课程中都可以适当地
    論是科学研究的指导原則，因而理論剃练对
    越星公司制作清意直作春版
    进行，而弑合学术論文的作来进行，是更
    于学术論文写作是有巨大意义的。这种练，
    为有数的方法。
    首先是要对馬克思主义基木弹論有一个初步
    再炎是罩操学术情祝的练。一方面是
    系統的知藏，要精-些馬克思主义經典艺
    对前人已有研究城果的掌握。以我国的情况
    作，要理解辄典作家对各好代历史問题的主
    流，史学道产是很丰富的。其中有很大一都
    要論断。园时要由淺人深地学习典作家是
    分是比較原始的所更養料，同也有不少是
    怎样塑論联系实际的，学习他們的某些論点
    研究成果，其中包舍更事部論、人物部論、历
    是在什么条件：下提出的，是根据什么提出来
    史考据以及反映斐家观点的史书，等等。前
    的，也就是就，学习他們針对什么样的“的”，
    人的研究成果，因时代及阶极的局耻，共中
    放什么样的“天”，井且是怎样成州这“大”的。
    有不糟粕，徂地有不少的精华可供我們吸
    这些副练都可以在基本迎論課程和各种历史
    取、借装，以求常我們研究的内容。艾一方面
    課程中进行。于怎样学习經典作家的榜滟，
    是对当代学术成就、学术动态的掌握。要使
    学习他們分析历史問題的立場、观点、方法，
    学生懂得回内学术发展的概祝种趋缴。蜓使
    这在有关程中也要社意势养学生这方面的
    学生知道某些专钙研究工作研达到的北下，
    能力。但在論文写作中，就可以更集中地使
    解决了什么問題，提H来什么闹题有待于
    学生得到这种副练。'在其备其他各种副练的
    解决的是那毕問题。对于国外学术情况，我
    同时，学生在理論副练.上的成績，对一篇論
    們了解得还不够，但槌要尽可能地使学生了
    文的水平是可以有决定意义的。
    解些。单握背前学术情况，对于了解学卡
    对写作本身的指导，也要分个先后的灰
    动向、利加学术成果有很大的好处，也是进
    序，提州不同的具体要求，选擇不同的写作
    行科学研宪工作所不可缺少的条仲。当然，古
    形式。
    今中外学术情祝是复杂而“泛的，术可能
    在初年毅，可以进行一些技术性的习作，
    使学生→下子知道得很多，但使他們了解主
    主要是副练文学表达的能力和良好的写作习
    要的情祝并成盔常沙意学术情说的习慣，
    慣。注意写作习慣的培养，有很重要的意义。
    是很必要的、选是可能的。中外通史髁程和
    我想有三点对于席养良好的写作慣是可能
    中外史学火髁程对于培养学生罩握学术情祝
    有用的，同时也可用以培养他們的表达能力。
    很有帮助，应希合课程的特点进行存关的副
    这三点是：（一）要官之有物，坚决汉对費斋進
    练。在：学生写作学术論文时，应指导他們作
    子。（二二）用史事，要处处有根据，略决反对
    ·30。
    1961年

==========第75页==========
    地
    艇轉抄引。()要艾瑯清楚，字字句句都能
    习，使历史傅記成为宣停历班知蔽、普及历史
    讲得明H,怀决：对似是而非、牛横不懂。我
    知藏的一种有力形式。写博配的规格不同于
    看，文章尽可短些，不必癸成长篇大論：写
    写論，但也应該有它的三个部分。一个部分
    的次数尽可少些，但要学生认宾地写，教师认
    是博記本艾。一个部分是使州文献的就明。一
    宾地政。也不劝学学写女ī文，那伯是三五百
    个部分是附注，注文中包含对不同更料的考
    卸制作请萬直作者版
    字一篇的也好。这不是为了要开倒事，提借兮
    訂和不同就法的分析。等博配毯同样可以反
    山文，而是作为学出文的一訓练。如果
    映一个学生对四料訓陈所达的水车，而更
    自让能写出艾文，期被奥著作能力会很
    需要有文字上的洗烁、資料上的離合、理論
    快提高的。这也对将来学术論义时运用古
    上的渗透等史多的段：和修养。
    典来作和古文資料有不少的帮助。
    限堂教学、閱藏指导和巧作指导，都是跟
    高年毅要进行饼究性的作，如学年論
    历史学科的基本潮练有关的問题。解放以来，
    文和毕业論文、在这种作单，我看，必须
    我們的課堂教学盔臉还是相当多的，今后的
    学可两种文常，一种是史論，一种是博記
    髁堂致学有邵分是需要继賴提高的周題，
    (或别种历史体成)。一般妍論文，大体上
    有--部分是需要开F辟門徑，进行創沿的問題。
    都是史論性质。这样的女草还应骸指导学生
    对閱被指宁和写作指导，我們史兴系的豁驗
    去写，骸有个規格。首先在选题上应該
    就显得不够了，今后主要是如何对这两方面
    是关于以褂历史問题的题H。共次，論文的
    进行削造和积累經驗。同时，如何使这三个方
    本身要型含三个部分。一个部分要說明文章
    面，不是互相牵制面是H相配合、互相推动，
    所依据的主要文献，包舍經典文献和历史文
    这电面也是有根多的学開以所究的。盖子
    献。-一个部分要对于各种有关的主要論点及
    說：“羿之教人射，必志于毅”〔兄《派子·告子
    共达到的水乎，有所分析。最后一部分要就
    章上》)。猝，是古代善射者。彀，是英把弓
    北自已的班立见解，包括論点同論据。对写
    拉滞。不能把垃滿，就不能流是把射学好
    作水$的要求以有所高下，但这三个部分
    了。日前，我們对学生的基本副练，也应該
    是不能缺少的。摊果写的是一篇毕业論文，
    “必志于授”。必須把这三个部分都搞好了，才
    这样規格的要求，就是对于上远四种瓢练的
    可以說达到了“毁”的要求。
    逃一步的粽合性的要求，电是对这四种副彝所达到的水的檢查。
    更正
    写傅記是我侧骸提倡的一种写作形式，同样可以作为学年流文、毕业論文的一种
    本刊一九儿六一年第十七期第
    十四此左栏第三行“赶搶雌庐
    形式。有人流什么中+国沒有傳記文学，其实
    面的“，”应为“、”；第十四行末
    中国史籍中傳記文望的卡篇是世罕其匹的。
    一字“周”应为“范”，第十五質左
    我們应該好好继承这份遺产，使学生好好学
    栏第十二行“增进”二字应删去。
    第18期
    *31

==========第76页==========
    魯迅的手稿
    手稿为例来談談。
    是求富多笨的。
    嘔
    《中国小說史赂》原是作者一九二○年至
    大政分一下类
    -一九四年在北京大学讲授中国小就史課程
    尽
    别，計有文稿、
    时的并稿。一九二三年于二月會經先印出上
    詩稿、譯稿、甘
    卷（第一篇至第十五篇），一九二四年大月又
    越星公司制作清葉直作春版权
    心
    記、书信、輯录、
    印出下卷（第十六篇至第二十八篇）。一九
    金石（手抄和临
    血
    二五年九月，經过修，合成一册印行。从
    草)、墨迹等等。
    讲稿到成形，中聞豹为五华的时間。但是，
    做
    除了一部分是已
    写作这部的一系列准备工作，知形在讲
    經发表，并辐人
    課或与作之前十年，即在一九一○年前疳，就
    凯
    《魯迅企集》和
    已额开始了。在讲授和写作进行过程中，他
    問手
    《魯迅譯文集》中
    还不断地修政和加工；甚至在成书以后，在
    王
    的創作和翻譯作
    一九三O年，出于当时有新材料发現，叉作
    記
    士
    品的底稿而外，
    了一次悠酊。魯迅在这一本篇幅虽然不算很
    还有一部分是不
    多，但却称得起精心結构的书上前前后
    菁
    臂发表过的；特
    后，足足花了二十年的工关。
    别是有关古代文
    开瞬草萊的独创精神
    化和艺术部分(石刻、造象等)
    散見于唐来“类书”中的唐以前的小說養
    还未进行系統的
    料，在魯迅以前，向来是很少有人过開的。
    整理。当你接触到耶厚厚的一叠又一叠，总
    特代的新多学者对于辑保工作骨錾作田了有
    計大豹相当丁一万五干多頁的魯迅手稿时，益的貢献，如王玉謨的汉魏證书缈》、馬国瀚你就不能不为送的长年累月的！付的芳
    的《玉函山房好快书》、亚可均的《奎上古三
    动和鍥不舍的卓冠的激力所震葆！在这中代秦汉三国六胡文》等，都是祥洋大观。但間，照虑了多少心血啊藏了魯迅手稿以是，关于小說这一門学問的专門資料，則是后，把他的定稻和未定稿加以比較，就可以
    他們所不涉足的。近代的資产阶毅学者也
    更清楚地了解他的某一些著作完成的經过，
    沒有系統地做过这种工作。正知魯迅在《中
    更深刻地理解他的一絲不尚、实事求是的治
    国小說史略·序言》中所說的：“中国之小說
    学精神
    自来史；有之，即先見于外国人所作之中
    这里，武以有关《中国小說史略》的一些
    国文学史中，而后中国人所作者中亦有之，
    ”32*
    1961年

==========第77页==========
    然其量皆不及全书之什一，故于小說仍不群。”在当时，中因小說史这門学問，确是一
    銳激穷授和手抄笔录
    个新的裸题，是一个前无古人的沒有成想可
    由于“中国之小認自来无史”，有关小說
    刘制作
    循的工作。
    的資料也涇沒在浩如烟海的群书之中，为了
    要做好这一件前人沒有做过的工作，自
    研究，魯郑就不惜花费时間，付出很大的劳
    清尊重作春版
    然是存在着巨大困难的。在这里，最需要的
    动，把分散的露碎的資料一点一滴地集中起
    是大胆的独创精神。魯迅說过：“徜若先前
    来。于是他就亲自动手搜集、辨析、抄录、研
    并无可以师法的东西，就只好自己来开創。”
    究、决定取舍，以至霸輯成书。《古小說钩
    (《奔流)镉校后記》)我們知道，魯迅在文
    沉》、《唐宋傅奇集》和《小託阳聞钞》这三本
    艺創作上是竭力主張大革新劍造的，在普
    书就是这样辑成的。它們可以被魂为《中国
    时，他热烈地期望着“早就应骸有片嶄新
    小說史胳》的长镉。《中国小就史略》的第一
    的女場，早就应該有儿个凶猛的嗣将1”他
    霜至第七籍，即是体琳《古小說钩沉》的材
    說：“沒有冲破一切博就思想和手法的聞将，
    料写成第八篇至第干一篇，多取材于《
    中国是不会有其的新文艺的。”(《論群了服宋僖奇集》，第十二篇至第二十八篇的材料看》)在学术醉究工作上，暮迅的态度也是
    根据，即来自《小說日開纱》。
    如此。在当时，在荆天棘地，風沙扑面，狐
    《古小諗钩沉》是一个工作量很大的猫侠
    鼠養行的华封建牛殖民地的旧中国，在反动工作，它几乎包括了奎部的由汉茶隋的容散派的严酷的文化統制忠下，睿迅仍滿怀着信
    的小諗資料。在現在保存下采的手稿中，作
    心，被荆斯棘，奋勇前进。他“确切的相信：
    为該书的最原始材料的大大小小、寬窄长短
    将来的光明，必将证明我們不但是文艺上的
    不等、紙暖顏色不一的許多弄醉的衹条子，
    遗产的保存者，而且也是开拓者和建設著。”
    都是魯迅一条一条从許多“类书中亲手抄录
    ((引玉集)后記》)正是基于这样的为了现
    出来的。其数目不下千余。当然，实际上
    实也为了未来的战斗精种和独精，叠迅
    是决不止于此数的，可情，更多的这样的手
    就在中国小競史的研究上，毅然决然并充满
    稿，已經散失了。把现存的手稿和印成书的
    着信心地来做开辟草萊的工作。
    《古小說钩沉》比較一下，便可以看甜，收入
    当然，在这个工作中，单有大胆的斑創
    书中的只是其中的一部分，此外，还有一些
    精神也还悬不够的，它还必須和細心的謹氓
    則未收入书中。从現有的情况来枯尉一下，
    的求实精特合起来，从实际出发，实事求
    这样的小衹条子至少当在五千最以上。这恐
    是地去做实的工存。魯迅正是这样踏踏实
    怕还是一个保等的估計。現在《古小說钩沉》
    炙地先从搜集養料、打基硎的工作做起。
    一书中，从《青史子》到《旌異記》三十六种
    第1期
    .33●

==========第78页==========
    古小說，就是从这样大毫的原始材料中精选
    认箕整理，我国古代小說的发展辍索，便分
    出米的。这一些分散的数以千部的火火小小
    明地显现出米了。
    的衹条子，經过魯迅分类排此之后，父經过
    酐究工作要建立在河靠的基衹上，就营
    魯迅的脊沾，就集中起来，变成了装訂成册
    从掌握大量的資料开始，而不能徒托控言，
    的厚本脊清本。但是，在魯迅看来这还不
    或者只抓佳某一些孤立的松尾的材料，甚至
    越星公司制作清意直作春版
    能满足。他还继毅在这上面作了一些工作。
    是片脣只語，便穿凿附会，人做父章。魯迅
    此如，他艾从《海录谇事》等书中补抄了一些
    以他在研究工作上的切实和刻的劳动，体
    材料，加入近去。很可惜，他沒有做完这个
    現了科学的研究方法的要求。
    工作就逝世了。
    同样的情形，也表現在《小就H聞缈》的
    追本求源，精心校勘
    成书过程中。《小說旧聞钞》一书的输幅，虽
    魯迅十分重腿“纸自本书，米尝轉販”的
    然沒有《古小就钩沉》邢样多，但是，它也是
    第一手树料。魯迅为」找出原始的第手的
    魯莲从九十余种、一千五多卷书中抄录出
    材料，他是很注意对版本进行比蛟、研究种
    来的。
    鉴别的。租是，魯迅的重腿版木，同邢些专
    魯迅从事收集資科的工作，就是这样不
    靠孤本秘疫以惊世豉裕的学著是完全不同
    氏其煩，不厌其的。他从来不絕做代何
    的。他指出，“‘珍木”并不就是本”。其
    細小的吃力的技术工作。这种从最初的原始
    实，有些所销半鬼的“珍本”，“是正因为它
    資料入手，巨翔无遗地进行手抄笔漆的勘奋
    无聊，沒有人要看，这手日就灭亡，少下去
    精神，对我們是极有启发的。他在《小說田
    因为少，所以‘珍起来。”前“这一层，邦要
    閉钞·再版序言》（一九三五年）中，写丗秘
    敲者有选擇眼光，也帝望藏者給相当的指
    的甘苦道：
    点的。”（以上引艾皆見《杂談小品文》）为了辨捌柴些材料的来源是否可靠，
    “《小說旧開鈔》者，实十余年前在北京大学讲中国小說史时，所集史料之
    他往往追本求源，就力所能收，翻檢有关书籍。他对于不同版本的取舍，是很严格的。
    一部。时方困瘁，无力买书，則假之中
    此如，《店来傅奇集》里所收各縮，他是以明刊
    央图书館、通俗图书館、教育部图书堂等，度寢輟食，鳆意勞搜，时或得之，
    本《文苑英华》、清黄晟刊本《太邓广記》（校以明击自昌刻本)、涵芬楼影印宋本《資治通
    瞿然則喜，故凡所朵掇，虽无異书，然
    鉴考巽》、革凝刻土礼居本《青瓊高諓》（校以
    以得之之难也，亦頗珍情。”
    明張梦鎧刊本及旧倒本)、明翻宋本《百川学
    經过魯迅这祥的锐惹努搜、精心进擇和
    海》、明抄本原本《就郛》、明顾元庆刊本《文
    34
    1961年

==========第79页==========
    地
    历小论》、清胡蜓撕卸本《琳秘室从书》等为·戬助》卷四中抄出来的。我們把这三条引文缃
    公
    依据。他沒行依烘《說游》、《占今逸更》、《五
    以比較，可以看出恐迅所采用的《大不御宽》
    制作
    朝小說》、《龙城秘步》、《F人流数》、《艺苑裙
    卷八百入十三所的丙容，颀是此較完整的，
    华》等“换头削足”，“尝制篇打，政邂赛人”
    文学也更生动些。租是，魯迅也并不排乐其
    的术可靠的版木。他井且“发意国正”，指甜
    他两条引女的优点，而是吸收了它們的长
    请意直作香版
    了其的胡乱政和玲添学句、乱分章节、处，作了对此和校坳。乱题篇日、维定时代、捏造书名等种种移韺；
    类似这样的例子，还可以举出許多。有
    他又指了“贫短书俚說，一遵塞乱，固眙
    时，魯迅为了吸收奇多不同版本的优点，作
    害于敲文，亦飞炎于考史”的危害。即使对
    为校锄亡作的参考，他所抄录的就不仅是
    于比較可靠，作为依据的版本，他也木輕信，小条条，而往往是小本本。例如，手稿中的而要加以比怜、芳核“有尝价作者，辄加审正，《议武战事》这本小册子，就是从《大平御其伪欺”。对于該厮收然篇，“有复見于薨》卷八十八中抄录出米的。此外，父如他不同之，或不同之本，得以互搜者，期互所手抄的包括干案的《搜神記》等題为《小校之。字俐有異，惟从其是。#（以上引文，均
    說角校》的資料，都是醒于这类情况。
    見《店宋奇集・序例》
    从这里，我例看到了想迅沿学过程中的勤勉、
    此外，我們还可以把装訂成册的《古小
    不柏艰苦和严肃认茸的精神。
    截钩沉》的荐游木和一些分散的小戳系子加
    叠迅在治学过程中，十分垂别人的劳
    以此較，就可以看出，在該书中收人娜一些
    动。他对于整理古代小說有了成績的人，从
    集日，不收入哪些条日，他是頗费脚的
    来不坤沒他們的功截。他在《小截旧闖缈·
    的。此如，《幽明录》的一条：
    鲜版序》中，对于馬兼和郑振鐸的著作就會加以推荐。而对于当时的某一些不严肃
    “阮德如尝于厕旯一鬼，长丈余，色
    的古籍整理者，地提出了批評。，在《望勿“斜
    黑而眼大，著卓单衣，平上蜻，去之咫
    正”》一文中，他僧额談到，当时有一位汪
    尺。德蜘心安气定，徐笑語之日：‘人言鬼可憎，果然！’鬼即报魂退。”
    原成，他的标点和校正小就，虽然不死小聚
    謨，但火体是有功于作若和者的。可是，
    这一条是收入在《古小說钩沉》脊清本单
    “一班效的便储手拉一部书，你也标店，我
    面的。它侬据是《太本斛整》卷八百八十三
    也标点，你也作序，我也作序，他袍校改，
    的引文。除了这一条之外，迅还抄了两条：
    这也校政，叉不肯好好的做，待果只是糟嬲
    一条是他从《太平御覽》卷一百入十大中纱出
    书。”
    来的；一条是从《太平广記》参三百十八和《餐
    停迅认为这种不约青任的胡乱校政，有
    第18期
    ·35·

==========第80页==========
    时甚至造成了古书的災雅。在《病后杂談之
    者在这上面所付出的劳动是三大的。
    公
    余》一文中，他指出：
    精登求精，永不自滿
    “清朝的考据家有入說过，‘明人好
    魯迅永远也不满足于已翘取得的成果。
    刻古书而古书亡’，因为他例妄行校政。
    他认为自滿和浮夸是做学問的大敌。在实际
    制作读意重作春版
    我以为这之后，則清人寨修《四庫至书》
    斗争中，魯迅提倡“朝”的战斗精神，在中国
    而古书亡，因为他們变乱旧式，删政原
    小說史酐究工作中，魯迅也发擇了这种“割
    文；今入标点古书而古书亡，因为他們
    的凤格。他臂告誠过青年朋友們說：要在文
    乱点一通，佛头着粪：这是古书的水火
    艺創作上有所收获，挪就必须“不断的(！)
    兵虫以外的三大厄。”
    努力一些，切勿想以一年作戴，儿篇文字和
    当然，魯迅并不是一被地反对标和胶
    儿本期刊，便立了空前愁后的大勒业。”(《叠
    勘占书工作，他所反对的是毫无根据的“乱点
    迅崔著书目》)这种特种，在学术班究工作上，
    一通”和“妄行按改”。因为这样做的黏果，“只
    也是同样适用的。
    是糖期了书”，把古书摘料面目全非。魯迅批
    我們果把秈讲授《中国小莸史胳》时
    判了这种对待古代艾化道产的簡单粗暴的做
    的讲稻、一九五年的合訂本、一九三O年
    法，同时以他自已的科学的态度和实曦，在輯
    的修政本这三者加以比較，就可以看出，从
    佚工作上、在按勘和考证工作上，为我們做出
    讲稿到成书，以及在成以后，每炎印行，
    了杰齿的范例。在《斯来稗奇集》所附的长达
    由于新材料的不断发現，他都會作若于修改
    两万余字的《稗边小箴》中，他不但若訂了有
    和补无。举其大者，此如，把“讲义本”和
    关作者的生平、揲尉了作品的游流以及它們
    九二五年的“合钉本”加以比較，除了个
    之阀的相互关系，还随手有根有据地斜正了
    别宇句上的修改以外，他又新添了两篇：即
    某一些学者在芳证上的粗疏和謬諛。
    第一篇《史家对于予小說之著录及論逑》和第
    魯迅所有的这一些蚶秩、校勘和考证工十七篇《明之神魔小流（中）》。于是，該书作，并不是单钝地为鲜佚矿輯伙、为校勘而
    即由原二十大篇扩充为二十八露。把一九二
    校勘、为考证而考证的；輯佚、樅勘和考证
    五年的“合訂本”和一九三○年的“修前本”
    这一系列工作都是为着他的研究工作，为着
    加以比鞍，除了个别学句上的修政以外，由
    完成他的《中国小就史略》一书服务的。从魯
    于元刊本《条相不話》殘本和“三言”（喉
    迅的一系列限苦工作中，我們可以理解到，
    世明言》、《警世通言》、《腰仳恒香》)以及有
    《中国小說史路》这部著作，决不是經易得来
    关罗貫中等資料的发現，他即把一九心五年
    的，它是作者前府二十年間心血的結晶。作“合酊本”的原第十四篇《元明搏来之讲史》
    ◆36*
    1961年
    鞋

==========第81页==========
    故为《元明傳来之讲史（上）》，原第十五篇《明
    勘工作結合起来，从某一点深入进去，登堂人
    之讲史》改为《元明傅来之讲史（下）》，并且对
    室，穷其秘奥，由豹而博，然后父从沙里淘金，
    第二十一篇做了一些修改和补充。在一九三
    取其精华，棄其糟粕，由博返钓，根据已有
    刘制作
    ○年的“修打本”中，第十四篇增加了“元刊本的材料，实事求是地从具体情况出发，而不是《全湘季話》”的内溶，把原在第十篇之“罗
    从主观的断出发，得出应有的結論。
    清尊重作春版
    貫中之著作（改为罗囹中及其著作'）：《三国
    额过魯迅的手稿，不禁威到，魯迅的勒
    志演义》，《隋唐志傳，《北来三途平妖博》”移
    勤县悬、玫玫不倦、实东求是、蔻傧镰虚的
    入第于四篇，并且新加了《殘唐五代史演义》治学态度和治学精神，对于每一个科学工作
    一书；把原第十四篇之“施耐庵与罗其中。《水
    者都是很好的榜样。我們知道，魯迅那样地
    傅》之四本：一百士五回本，一百回本，一
    亲自动手，一个学一个宇地抄录了許多養
    百二十回本，七十回本。《藹平四大寇傳》”等
    料，大都是在所部“公余”的时問，即他自
    节，移入第十五篇；此外，在“修訂本”第二
    己所說的，“每日必領将八小时为生活而出
    十-一篇中，叉增加了《古今小說》的内容以卖”的“忙里®閑”的时侯。当时，他除了及它和“三言”的关系等等。
    从事匍作和参加实际斗爭而外，·还要到教育
    这种精盒求精、反复修政的治学态斑，是部丰办公，到北京大学等校去数书，他还要学术工作的科学性和精确性所要求的。在奖青年人看稿、政稿，他的“公余”的时閻术工作中，滿足于现状，固步自封，停藩不是不多的。他做这一些工作的时閻，多华是前的作風，对探討客观螳避是有害的。魯进
    “挤”出来的。当别人在休息、聊天、喝茶、
    的这种精盆求精、永不自滿、不断根据新的
    下棋的时侯，他却埋首于辑录和校勘工作，
    材料充实和修改自己作品的严肃治学态度，
    往往整天都不休，息。在今天，在中国小就史
    値得我俩学习。
    这門学間的研究工作中，以及在其他的一封
    从亲手缈录資料做起，也就是亲自向古
    研究工作中，各种条件都比鲁迅生活着的当
    人和从古书中去做調查工作，去了解有关中
    时好得多了。在党的百花齐放、百家争骗的
    国小說史这門学間的箕实的和具体的特况。
    方针指导下，只要我們努力，像魯迅那样的
    只有摸旆了情况，占有了脊料，然后有可
    严肃认翼勣勉地钻
    能从中引出正确的結論。这种从收集材料做
    下去，完垒可以背
    起的工作，是一个复杂的艰苦的工作，做好
    定，在科学文化各
    这种工作的思想基硎，就是要有勤感、严肃、
    个哦嶷上，一定会
    負黄的治学精神。正是本着这种精郦，鲁远
    取得更多的更新的
    把大量占有材料和周密审旗的考证工作、校成果
    第18期
    ·37

==========第82页==========
    ΠD2 MrF断rQF5EE沿
    公制作
    制开铁托集团“超集团”的画皮
    清尊重作春版
    •施东向·
    铁托集团自从背叛赴会主义脯营以来，
    足以揭穿铁托集团所謂“超集闭”立場完全是
    一贯标站在所潮“超集闭”立場，反对社会
    騙人的鬼話。
    主义陣背和国际共严主义运动，进行着有害
    当然，美箭国主义需要铁托集团这个配
    于-一切要好邛力量和倒家的闭衬的活动，
    会主义陲营的叛徒所起的特殊作用，并不在
    为美花国主义效劳。铁托集团的这种罪恶
    子它叁加这个或那个旺集州。山于实托集
    动，所遭到肚会主义国家和国际亡人阶敲
    阴挂著快“祉会主义”的股招牌，关帝国
    的一致譴黄和搊露，而且也为越米越多的恶
    主义企图川铁托集这个工具，在社会主
    好平的世界各国人民所職破。但是，铁托
    义刚垂和国际共产主义运动中散布修正主义
    集闭不但沒有悔禍之心，皮胡說各因共产
    影响，进行挖心战，从面被环赴会主义陈营
    党和工人党的严业譴黄是“虚假的”。最近在
    和国际共产主义运动。关于这点，铁托集团
    不粘盟国家并脑会議上，供托又极力宜揚什
    和美帝国主义是从不隐带的。一九五六布十
    么不要攻齿这个或郴个国家，大肆贩卖“超
    一月問，铁托在普拉的演說中霄經狂宏地叫
    集州”的H貨。
    默：“南斯拉夫不能只管自已，它必須在各方
    事炙是最强的。尽管轶托集团标榜站
    面努力”，它要使南斯折夫的修正主义路我
    在所開“超巢闭”立場，但是，尽人皆知，早在
    “在各国共产党内得胜：”。铁托集的这种狂
    一九五三年，南斯夫就同希腊和比耳其精
    宏野心是完全符合美帝国主义的心癩的。一
    成了軍事政治集闭一巴尔干同盟。这祥，铁九五八年五月十比甘美国《：期片晚馆报》的托集就同美国拼姿的北大西洋侵髂集闭和
    一篇文帝骨澀道，“实托是有款藏地酴H铁
    中央条約組械挂上.了。現在，南斯拉犬钙
    托主义”，这种作用“是杠何人不能代替的”。
    然是这个集团的成員国。仅仅是这一事实，就
    艾章作者认为美国的利盎和铁托集的利盆
    ·38·
    1961年

==========第83页==========
    地
    6 D1L☑HL2E沙的IEFH☑EULH:LU
    是一致的，并且透露美帝国主义妄想有“两车上牛年，又勍問了非洲八个国家。铁托的
    卸制作
    个、三个或华打的南斯拉夫”。铁托集团在匈
    这两炎活动，是在什么背景下进行的呢？第一
    牙利反革命事种中扮演干涉者和挑骏者的可
    次活动是在南斯粒夫共产主义苦联盟第七灭
    耻角色，得到美帝国主义大大嘉奖，那是很·代表大会通过了彻头彻尾的修正主义綱頜，
    清尊重作春版
    白然的。
    铁托集团遵到各国共产党和工人党的一致揭
    多年以来，铁托集团使用了各种阴諜詭
    露和批判，处境空前孤立的时候。第二次活
    計，破环社会主义陣营的团秸。但是，和铁动，是在一九六○年各国共产党和工人党代托集团的願望相反，所有社会主义国家在反
    表会議对铁托集团再次进行严正避資之后。
    对南斯拉夫修正主义的斗争中，表现了偉大铁托集闭要利用“社会主义”假招牌来贩卖修的团新一致。铁托集团被坏社会主义陣营团，
    正主义貨色，是越来越困难了。与此同时，
    結的阴謀沒有也永远不能得逞。
    美帝国主义加紧了对亚洲、非洲、拉丁美洲
    在美帝国主义者看来，铁托集团这个工广大中固地带的侵略活动。铁托的这两炎活具还有另一种特殊作用。由于亚洲、非洲、
    动的目的是很明显的，他一方面是想摆腕
    拉丁美洲民族解放运动的蓬勒发展，美帝国
    自己的孤立处境，另一方面正是适应它的主
    主义企图利用铁托集团来进行破环。铁托集
    子的需要，为美帝国主义的侵略活动鳴罐开
    团尽量保持“超集团的样子，对它进行破
    道。在铗托今年訪問非洲的时候，法国的資
    坏活动是更为有利的。今年三月的美国《新
    产阶殷右與报紙《震旦报》骨經指田，铁托是
    共和》杂志写道：“铁托牌的中立玉义”在为
    在执行美国的使命。这家报紙說，井洲各国
    以美国为首的帝国主义国家“爭夺”亚非地区
    人民“已着透了西方因家”，西方国家为了
    的“好威”方面其有“有利条件”。的确，在配
    “拯数”他們在非湖的殖民統治，要惜助于
    合美帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲广大
    挂着“中立主义”假招牌的铁托集团，得到美
    中間地带的侵路活动方面，铁托集团从沒有
    帝国主义支持的快托，就是“带着华盛顿的
    放过效劳的机会。
    就福”前去非洲的。
    近儿年来，铁托集团打着“超集团*的幌
    在这两央訪問中，铁托好像臣仆忌諱兢
    子，在許多民族独立国家中大肆活动，妄想
    田君主的名字…样，絕口不提美帝国主义，
    誘霖它們离开反对帝国主义和殖民主义的道
    却頭倒黑白，混淆是非，桃骏亚非国家不要
    路。在一九五入年底和一九五九年初，铁托
    信任社会主义国黎。侠托虽然选假惺惺地
    亲自出馬，訪問了亚非地区的七个国家，在今
    論帝国主义和殖民主义，甚至輕描淡写地譴
    第18期
    ·39

==========第84页==========
    …RTDETCA"Ti四FLLE0EEL14GT山
    责比利时和葡萄牙的殖民主义，但却极力迥
    只拿最近一年求国际斗年中的儿件火事为
    刘制作
    避說出美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲例，就可以看得非常清楚。民族解放运动的最凶训恶的敌人。这就是铁托
    首先，来看看铁托集团是慈样树待刚果
    集团支特帝国主义静别是支持美帝国主义
    人民反对帝国主义斗郅这种事情的吧。美国
    请意直作香版
    的一种狡猾伎俩。亚洲、非洲广大人民和有
    假借联合国的名义，对刚果人民維护民族独
    融之士，越来越认識到铁托集团在使用什么
    立的斗争进行了横暴的軍事千涉。美国前任
    方法为美帝国主义效劳，越来越认藏到铁
    駐联合国代表洛奇宜吹嘘这是卜有史以来最
    托集团的所翻“超巢团”的立到底是什么
    先进最成熟的国际努力”。美国《华避顺邮报》
    貨色。
    透露，这样做对美国就“不可能安上殖民主
    ·铁托集闭伪装中立，企图魚目珠，但
    义的标記”。铁托集团对于美帝国主义的这种
    是，它的所謂“超集团立場同許多民族独立
    干涉活动备加赞摄，同美帝国主义一唱一和，
    国家奉行的和本中立政策是根本不同的。許
    胡就这种干涉“有助于稳定局势”，“极其重要
    多民族独立因家奉行和吓中立政策，它們从
    和有价值”。今年二月，当美、比帝国主义匀
    雉护民族独立的立場田发，反对殖民主义，反
    釉刚果叛乱集团杀害剧果合法政府总迎卢蒙
    对帝国主义特别是美帝国主义的侵整，取
    巴的消息傅出后，南斯拉夫人民同全世界各
    和雜护自己的民族独立和发展民族經济，能
    国的人民一样，杯着对美、比帝国主义者的
    够同社会主义国家建立良好关系。这些国家·极大憤根，举行了抗藏集会和游行示威。铁在反对帝国主义、雉护世界和不的斗年中起
    托集团竟田动了重警，用馬队、水龙、棒子
    着积极的作用。铁托集团是从社会主义陣营
    和摧泪彈等阻撓和鐵压示威群众，致使儿十
    叛变出去的，它在所那“超集团”的幌子下，坚
    名示威者受伤。
    决反对肚会主义陣营，分化赴界人民的团秸，
    对于同美帝国主义的侵格和干涉进行頑
    积极充当美帝国主义的走狗，对各国人民年
    强斗年的古巴人民，铁托集团艾来取什么态
    取和平、民主、民族班立和趾会主义的斗绎，
    度呢？铁托集团的报刊玫击古巴实行国有化
    起着反动的作用。
    的政策，污蔑古巴革命政府把美国公司和本
    在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反
    国大企业收归国有的措瓶是“一下子吃了太
    以美国为首的帝国主义的斗年中，铁托集团
    大的一口”，并且别有用心地宜博“古巴革命
    总是站在帝国主义一边，他两的所謂“超集
    所面监的困滩日念增长”。铁托集团的报刊
    闭”不过是掩盖这种反动立場的遮羞布而已。
    还为美帝国主义献策，暗示美帝国主义对古
    ·40。
    1961年

==========第85页==========
    AU明你r业rnIr心uerrmminLAttaFmunttoiAeuuin卫UgW世
    巴的干涉要做得巧妙一些，以菟“使美国在
    买政策的产物。铁托集团打着“超集团”的旗
    古巴还剩下的那些利盒也发生危險。今年
    号，到处为美帝国主义效劳，絕不是偶然的。
    四月，当美国雇佣軍入使古巴的事秤发生
    然而桥演走狗的角色，换取主子的貲镂，毕
    后，世界广大舆論都指出，美帝国主义是这
    竟是可耻的。因此，铁托集团衬于领取美元
    越星公司制作请意直作春版权
    次人伎的粗锻者、策划者和指揮者，但铁托
    这件事街，总是遮遮掩掩，十分忌諱。今年
    在他的声明和讲話中根本不談入使古巴的
    六月五日，铁托在一演流中父对此事极力
    元凶是美帝国主义。不仅如此，铁托集团还
    辯解。他厚顏无耻地說：“实际上我們得到什
    对美帝国主义推行“爭取进步联盟”来诱寤
    么呢？”铁托集团得到了什么？据統計，到月
    拉丁美洲其他国家一起干涉古巴的鬼把戏极
    前为止，他們从美国那里颌得的經浒援助和
    力吹捧，胡競什么美花国主义已整“开始理
    邱事援助，已經有三十多亿美元。拿美元是
    解时代在变化”，“开始理解（美洲）與正的
    事实，效劳也是事实，这瘫道是避假的嗎？
    团結一敌只能在相互不等的基酣上建立起
    这种人所共知的事实，貂不会因为铁托不肯
    来，因而对拉丁美洲“作了进行調整、故正
    认腹，就能够从历史上抹掉它
    錯諛的表示”。
    铁托集团披着“超集团”的画皮，到处招
    在老趟問題上：，铁托集团也极力为美帝
    耀，自以为很得計。但是，铁托集团既
    国主义張目、粉飾。在日内花会議之前，铁
    然要为帝国主义大卖力气，这就无法掩盖他
    托集团的报刊为美帝国主义干涉老趙的阴謀。們的反动本质。一九六○年，各国共产党和工掩护，置博“美国正在校正对外政策”，“华盛
    入党莫斯科会議的声明識賚了铁托集团投靴
    顺在离开杜勒斯过去的政策方面已翘跨了一
    帝国主义、破坏社会主义陣营和国际共产主
    大步”，甚至說什么美帝国主义“要求安协解
    义运动的罪行：指田铁托集团以非集团政策
    决”老超問題，“是因为它宾正关心老趟的和
    为借口，进行着有害于一切垩好和本力量和
    平和中立化”。铁托集团的报舐公然帮助美
    国家的团秸的活动。这个声明，代表着垒世
    帝国主义威胁苏联和中国，說什么老趙間顯
    界亿万进步人类的蔗志，是对铁托集团在道
    和平解决的田路“取决于苏联政府”，苏联
    义上所作的严正判决。无論铁托集团怎样詭
    和中国不应当“把美国政变原則看作示窈的
    幕、掩飾、謾駡、羝赖，都无济于事。铁托
    证明”。
    集团在垒世界广大人民面前只会愈来愈臭，
    南斯拉夫悠正主义是美帝国主义高价收
    更加陷于孤立的地位。
    第18期
    ●41·

==========第86页==========
    湯姆·潘恩的《常识》
    和肯尼迪的阴谋
    越星公司制作请意直作春
    支先祿
    权
    經常兹罐自己有“丰富的想像力”的美国
    和革命傅统。美国国民前卫》杂志也报道，
    总统肯尼迪制造了一种“理論”：亚洲，非洲、
    美国“和平队”組織的领导人施里弗不久以前
    拉丁美洲的民族解敖运动应該在美国“领导
    也宣称，“和平队”所担负的任务之一，就是
    下发展。他說：亚洲、并洲、故丁美洲人民
    要向亚洲、非洲、拉丁美洲人民表明，“美
    “一定要得到自由和平等，这是无可怀疑的。
    国革命正在再一次行动着”。·
    唯一的問題就是跗間問題一一以及一旦获得
    就然，美国革命是世界更土第一次大规
    自由时他們将把美国当作朋友环是敌人的
    模的殖芪地人民反对民族压迫的草命。这一
    閭恁。我国…应該去領导这一民族主义革命尽管利一切产阶級革令一样，有其局革食”。
    限性，但是，龙确在历史上起过进步作用。
    为什么美国有脊格去“领导”民族解放运，它不但使美国撰脫了英国的殖民筑，立动咙？肯尼迪的準由是：“正像我們历来所作了被立的资产阶极共和国，而且还有力地推的那祥，我們雄护各个国家的独立和平等。动了欧洲的资产阶級民主草奇。馬克思食經我們的国家是从革命中荚生的、在自由中成說过：“十入世紀美国的雄立战挛，已为欧长的。”为了使自己的論据更有分量，肯尼迪酬的中等阶級嗚起警钟。”①列宁在談到美国在演說中經常引用杰弗逊、富兰克林、湯姆·祉立战摩时也說拉：“这是美国人民反对当时潘恩的話，企图使人湘信他是美国独立战季压迫美国、使美国处于殖民地奴隶地位的英中这些历史人物的光輝得統的继承者。
    国強盗們的战年”，是“一火倖大的、員正解
    在总統的“理龄”指导下，美国的一些官
    放的、真正革命的战章”。②但是問题在于：
    方机构也积极行动起来了。据《美国新開与世界报道》杂志报道，美国国务院最近斑知
    ①《资本稀》第1我人民出版肚1953年版，第4
    其。
    駐在亚洲、非洲、拉丁美洲国家的外交官
    《粉美国工人的俗》。《列宁全粉第8卷，人民
    員，要他悯在当地大肆宣得美国的革命庆史
    世版社1956年版，第43真。
    年42·
    1961年

==========第87页==========
    难瑾目前由肯尼迪政府所代表的美国毓殆集
    們就不能不想起丝位美国杰出的政治活动家
    团，其的继承了美国独立战爭的革命傅統嗎？那本在独立战中成为革命号角的小斯难瑾美国人民在一百人十多年以前进行了一
    子—飞常龄”。在那本小册子里，锡姆·番
    次倖大的反殖民主义的革命战辞，就使肯尾
    思用火一般的热惰呼喊：“呵，你們爱护人类
    星公司制作清意直作督版
    迪政府有权取得“领导”民族解放运动的炎格
    的人们！你們不仅敢于反抗专制制废，而且
    了嗎？
    敢于反抗暴君的人們，快都暴动起来吧压
    連肯尼迪的感僚、美国副国务卿彻斯
    迫使裘丁旧世界的每寸士地，自由在地球容
    特·能尔斯也不敢认为总铳的“理論”是能镀
    个角落到处逍受到迫客”。如果用锡姆·潘
    站得住脚的。这个被美国統治集团礼为智美
    恩的《常藏》中的这一番話来衡量一下肯尼迪
    的人物，在非洲和亚训作了一炎长途旅行以
    政府所代表的美国杭殆集团，那末，紡詻就只
    后，凡月中创发表了一篇演說，他一方面竭
    能是这样：今天，正是美帝国主义，力图在
    力吹随美国的苹命历史，企图以“自夹”、“平
    世界每寸上地上实行压迫，力图在地球各个
    等*等口号来欺騙亚洲、非洲和拉丁美洲的
    角落迫害自由；因此，一切“爱护入类的人
    人民，但另一友面，却无可奈何地說：
    饵”，一切“不仗敢于反抗专制制度，丽臣歌
    “我們不再能夸提我们的革命历史了。
    于反抗暴君的人們”，都必须饲美帝国主义进
    “我們仍然还可以卖出一把古老的椅子，
    行纣锋相对的坚决的斗摩。
    只要瞎吹說，湯姆·潘恩經坐过这把椅子，
    一度是反对殖民压迫榜样的美国，成了
    但是我們却不能使把有怀疑的亚洲人、非洲
    凶恶的殖民压迫者，这是一个巨大的变化。然
    人和拉丁美训人信服，我們相信人們应享有
    而，历史的道路就是这祥走过来的。經过
    潘恩官經如此热烈地談到的权利…
    七七五至一七人一年美国反对英国的独立战
    “让我們认畿到，就在現在，大多数亚壁，英国的殖民就治被推翻了，美国粪产阶洲入、非洲人和拉丁美洲人对于我树一黄迎
    殷登上了毓治者的宝座。从此以后，美国餐
    循我們的革命傳統、支持各国人民的自块和
    本主义得到了迅速的发展，到十九世記未，
    平等的能力莱表怀凝。”
    美国已經变成了一个賽本帝国主义国家。美
    在这里，能尔斯的“坦白”显然是有限度国的亿万富霸成长超来了；他們把整个美国的。其实，亚洲、非翻、拉丁美洲人民对于
    控制在自己的財政魔掌之中。美国的亿万富
    肯龙迪煞费心机所制造的什么民族解放运动
    翁不但残酷地压迫和刺削美国国内的劳动入
    应核由美国来“领导”的“理龄”，岂止是“不
    民，而且环把掠夺的黑手伸向世界各地。正如
    能信服”和“深表怀凝”而已。
    刻宁指出的：“他們把所有的国家，甚至最
    统然能尔斯特别提到了摄姆·潘恩，·人富有的国家，都变成了向自己进真的国家”，
    第18期
    ·43

==========第88页==========
    地
    于是，美国成了“最新最強的帝国主义”。①
    傳統，而是鼓吹进行殖民扩張的那本《常敬》
    谷
    美帝国主义在世界各地进行殖民压追和
    的作者布特勒少将的傅统。
    殖民諒夺的事实，在美国统治集团人物的一
    仅仅覬继承显然是远远不够的，肯尼迪
    些著作中，也有着遵篇累随的記戟。这里且
    还大大“发摄”了他的殖民主义先辈的得铳。
    制作读意重作春版
    从美国史沫特莱·布特勒少将在一九三五年从肯尾迪上台七个多月的所作所为来看，他出版的一本书里引述一段話吧。說来其是巧
    作为美国壟断集团“高等打手”的“行决”，就
    合，这个將单的著作和湯姆·潘思的小册子
    决不稍致于布特勒少将。举其草犖大者就有：
    的名字完全相同一也咔做《常識》。
    武装入度古巴，策动巴西政变，坚持对老超内
    在这本书里，布特勒少将用自己的平生
    政的于涉，加強对南越人民斗爭的旗压，进
    經历，鼓吹以軍事手段来进行殖民扩張。他一步执行鲸吞卿果的驿恶計划…。即使在写道：
    河尔及利亚、安哥扯、突尼斯等美国设有直
    “我在我国最活跃的部队一海軍陆战
    接进行干涉的地方，也有着美国武器在杀害
    队一服锼了三十三年零四个月。我粗任过
    为章取民族解发而斗季的人民。在前面提到
    部队中的各种官阶，从少肘一直到少将。而
    的鲍尔斯的演說里叙述了一个历史事实。据
    我在这个时期中，大部时間充当了大企业、
    他說，在十九世紀二十年代，欧训封獎势力
    华尔街以及銀行老板們的高等打手。一句蔽，
    的代表人物、奥地利的梅特湟亲王會經說过：
    我做了责本主义的保镳入。*
    “不管什么地方发生革命，你将在那里我到美
    “就是这样，我在一九一四年帮美国石油
    国人”。而今天的現实則是：不管什么地方狱
    集哥稳定了墨西哥、特别是坦此哥港。我为起年取民族解放的斗争，美帝国主义就要在花族銀行找到像海地和古巴这样适于諜取利那里插手，进行殖民干涉。
    润的斑地方。一无Q九年至一九一二年
    这当然也不是偶然的，而是长期以来帝
    期周，我为白耶兄弟的国际銀行集团在尼加国主义陣营内部力量对此发生变化的特果。拉瓜扫清了道路。一九一六年，我为美国的特别是經过第二水世界大战，帝国主义陣营擁业集团給多米尼加共和国带来光明。一九
    的其他国家都大大地剂弱了，而美国垫断集
    ○三年，我使洪都拉斯滞足美国水果公司的
    团却在战摩中大发横財，成为帝国主义陴营
    器要。一九二七年，我在中国使类孕油公司
    的“盟主”。英国和法国等老牌殖民主义者，面
    所欲为地发展起来。”
    对着殖民地人民日金強大的民族解放斗章，
    肯尼迪不是热表于談於什么傅统嗎？人
    不得不乞求美国的支持；而美帝国主义就利
    情可以看到，他所继承的，决不是号召岚抗
    @《給美国工人的信》。《列宁全集》第8张人民
    殖民压迫的那本《常識》的作者湯姆·播恩的
    出版t1956年版，第45頁，
    。44·
    1961年

==========第89页==========
    用七的“伙伴”們的困难，乘机取而代之，在世
    来实現宅所謂对民族解放运动的“领导”。最
    界冬地建立它的新殖民主义的統治。正如一
    近，美帝国主义对不絀盟国家会藏的反应，又
    九六O年各闰共产党和工人党代表会議声
    是一个頗能說明問题的事例。由于不結盟国
    明所指出的，在現时代，“美帝国主义是世界
    家会議发出了反对帝国主义、反对殖民主义
    越美公司制作清尊直作春版
    反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世
    的正义呼声，美国统治集团大为脑怒，并且公
    界人民的敌人。”
    然威胁要剂减对一些中立国家的“瓷助”。《华
    然而，同布特勒少将一类的殖民主义先
    盛頓邮报》甚至在評龄中这样找道：“代表們
    辈扣此，背尼迪要算是“生不逢辰”了。当年，
    能够从关塔那摩基地的存在看出殖民剝削的
    布特勒少将之流，凭着火和氛可以在世界各
    問題，…似乎突出地表明他們之缺乏远見，
    地任意横行霸道影而今天，充当美国壟断集
    是一些說明观点之不正确的古怪实例。”看，
    团的“高等打手”，可决烫有那么順利了。时
    在美国統治集团的眼中，侵占别国的额土建
    代的風向已經起了激烈的变化，民族解放运
    立基地是有“远見”，而反对侵占其屯国家的
    动已經成为不可抗拒的历史演流。这就无怪
    领士却是“观点不正确”。只要有起碼的常識
    乎肯尼迪在上台以后，一再惊呼美国在亚洲、
    的人，都可以知道，这种“理静”的“根据”，
    非洲、拉丁美洲面监“严重的挑战”和“处于
    决不是出自湯姆·潘恩的《常識》，而是出自
    危臉的境地”了。
    布特勒少将的《常議》。
    正是由于这样，肯尾迪就十分重礼运用
    让肯尼迪和他的屬僚們大吹大擂地瞎說
    反革命两手中的政治欺照的那一手。他千方
    他們是美国革命傳統的继承人吧！早在一人
    百計地要在“中間地带”展开一場“摩取入
    四二年，杰出的英国作家查尔斯·狄更司在
    心的斗爭”。于是，民族解放运动应葭由美
    黄問美国以后，會經感慨万决地写道：“年复
    国来“領导”的“理龄”，就被煞霞心机地制造
    一年，关于大苹命的律大始租的記记必然会
    出来了。
    在不背子孙的卑劣生活中受到一天比一天多
    但是，肯尼迪自己在古巴、老超、卿果
    的侮辱。”現在，肯尼迪居然想利用美国独
    的所作所为，已經充分揭穿了他制造的那个
    立战爭反对殖民統治的光輝旗帜，来掩盖推
    “理龄”的救第性。亚洲、非洲、拉丁美洲人·行殖民圭义的罪恶阴謀，这只能是对美国草民看到，肯龙迪的所謂美国对民族解敖运动
    令先驱的莫大污辱。至于他的卑鄙目的，却
    的“領导”，就是企图控制和遏止民族解放运
    是不可能实现的。民族解放斗季的洪流正以
    动，使之有利于美帝国主义新殖民圭义的扩
    万馬奔腾史势向胜利前进，不静肯尼迪怎样
    張。当然，在美帝国主义认为有必要和对它
    能計多瑞，殖民主义的复灭怒究是无可避
    有利的时候，它也会用明目張胆的武装使略，免的。第18期
    ▣45w

==========第90页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    鉴置0NGO
    19
    ー九六一年
    團

==========第91页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六一年第十九期★
    日
    录
    社論：我国社会主义建設总路綫万岁…(1)
    一一庆税镎大的中华人民共和国成立十二周年
    把我国电影艺术提高到一个更新的水平…夏行(5)关于会主义企业經济核算的几个問題
    …李戒瑞左春台《18)
    珈强农村基层干部学习的頜导…黄志聊(26)在严格要求下从事科学研究工作…倏外庐(1)科学的批判精神…
    +…郑英年(3
    “撒粒”热与备战狂…陈原(40
    潤

==========第92页==========
    一8木上言侖如号一
    公制作
    我国社会主义建設总路綫万岁
    请意直作香版
    一庆祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
    中华人民共和国成立已經十二年寸。十二华来，中图人民已經取得了往会主义苹命的决定触胜利和社会主义建設的第一步胜利。現在，我們在社会主义革命和衽会主义建設的道路上，正滞怀信心地迈进新的一年
    一九五凡年，我們党制定鼓足于勁、力季上游、多快好省地建設社会主义的总路緩。在总路线光辉照罐下，国民經济的竿本畿出瑰了大跃进的形势，全国农村实現了人民君化。三年多来，我国社会主义揵設取得了偉大的成赞。第二个五年前划所规定的主要工业严
    品的生产指标，已經在一九六O年提前完成。我国的基本工业的生产能力有了成倍的增长
    工业的技术力童有了迅速的增加，一些新的工业部門和新的工业基地已經初步捷立起来，工业的地区分布此过去更加合理了。同时，在工业建設中加強了党的领导，管理工业的各級党委开始学到领导工业工作的本領，企业中的群众运动有了很大的发展。在农业建敲方面，我捫跟得的成绩也是显著的。人民公社在促进农业生产的跃进和战胜有然災害方面都发輝了豆大的作用。根据毛澤东同志的指示，不断总結了农村人民昼社的經驗，进一步制定了一系刻的具体政策，进一步調动了广大农民的积殼性，使入民公程的优越性越来越清楚地显示出来。
    三年多来，在广大牧村中进行了大规模的农田水利璞鞍。我焖的科学研究摩业和文化敢育事业也有很大发展。我們的广大干部和人民群众在社会主义草命和社会主义建設的各个方面，取得了此較丰富的經驗。所有这一切，为把我国痣設成为一个現代工业、瑰代衣业和现代科学丈化的社会主义国家，創造了有利的条件，对于我国今后社会主义建設的发展，都将发生长远的重大的作用。这些輝煌的成就，证明党的社会主义建颜总路畿是完全正确的。在取得偉大战就的同时，在我們的实际工作中，还产生了一些缺点，也提到了一些困难。由于迎續三华遵受严重的自然炎害，不钗使农业歉收，而且不可避免地也給市場供应和工业生产带来不利的影啊。间时，国民經济各部門由于有了三大的发展，也出現了某些新的不平衡和
    一些新的問题。但是，我們所遏到的困难是前进中的阻难，是暂时性的困难，只要我們質彻执
    *1▣

==========第93页==========
    是
    W叫E-LIt:IDIMHI
    行党中央所提出的調整、巩固、充实、提高的方針，在夫跃进的成就的基础上，认宾地細致
    刘制作
    地进行一系到必要的荆整工作，在的民經济发度的新的水平上，狠据新的北恻关系的要求，組盘新的平衡，我帆的困难和峡点就一定能够软快地得到克服。今年，我們在这方面进行了許多工作，并且已經取得了初步的成效。当然，目前我們还有困难，今后在工作中还可能产生
    清尊重作香版
    新的缺点。帝国主义者和南斯拉夫修正生义者过去一直恶毒地詛咒我們，当我們過到某些暫时困难的时候，他們更是借題发揮，大做文章，但是，他們的咒罵决不能損書我們，相反，只能激起我們更加发憤图強。我們深深懂得，在一个六亿五千万入口的大国中，要摆脱由久远的历史所造成的一穷二白的状死，要进行社会主义革命和社会主义婕設这样律大的新的事业，不逼到困难，不产生缺点，那是不可能的。图题在于怎样对待缺点和困难。我們从来不諱言缺点，也不害帕图难。我們能够从实踐中总結經驗，巩固和发揚成绩，克服各种缺点和困难，使我們的工作不断前进。
    毛蹕东同志教导我恻，无龄是在民主革命中，无論是在社会主义革命和社会主义建設中，都必领学会把馬克思列宁主义普遍莫理和中国的具体实踐結合起来，这就說，要在馬克思刻宁主义的理諂和方法的指导下面，不断地总能自己的輕驗，使我們的主观认識，使我們党的方針、政策日盆符合于实际。对去在民主革命时期，开始时，我剁对于如府在中国的社会历史条件下进行革命的了解會翘是粗镂的。我們进行了这样那祥的斗章，取得了一大一次的胜利，也遭到了一次一丸的挫折，在这过程中，也有些同志犯了这样那样的错挨。我們党总結了这些正面和反面的經驗，制前出来了我党的符合于中国民主革命时期需要的总路緣和各項具体政策、规章制度。这样就使全党干部以至广大革命群众在正确的认战的基础上，一致地行动起来。民主革命的胜利就只排山倒海之势很快地成为光輝的事实。在社会主义苹命和社会生义婕設时期，馬克思刻宁主义同中国实际的結合也是一个逐步发展的过程。在过去
    十二年里，我們有了最初三年的国民經济恢复时期的經驗，有了第一个五年計划时期的經驗，又有了三年袅的大跃进的經象。現在，我們已經不是对于社会主义建設乎设有任树經驗或者只有某些片段的經驗，而是已經在实踐中取得了比较丰富的經驗了，这是十分重要的華情。有了这些經驗，并且正确地总粘这些經醱，我們就能腰更好地运用馬克思测宁主义的普逼其理，更好地吸取苏联和其他无弟国家的經驗，根据我国具体情况来解决我例在社会主义設中遥到的复杂問題。
    我們党的社会主义建設总路镂是在一九五入年以前的人年的建設过程中逐步形成起来的，最近三年多的实踐又丰富了这条总路线的内容。实踐使我們取得了关于在发展国民經济
    ·2·
    1961年

==========第94页==========
    中如何把全园范国的高度集中统一同每一局部的积校性的发掉結合超来的丰富經驗，也使
    美公司制作
    我們取得了把政治工作同經济工作结合起来的丰富經驗。社会圭义經济是計刘經济，必须有高度的集中統一的領导，如果削弱必要的集中就一，就会使社会圭义的全民所有制受到損害，使計划經济受到损害。词时，在中央的統一領导下，又必須充分发撢各部啊、各地区、各额
    清尊重作春版
    的积极性，这祥才能做好各方面的經济王作。‘政治是一切工作的灵魂，我們的任何經济工作都不能猊离政治工作。当然，政验工作并不能代替誣济工作，政治挂帅正是要求我們把經济工作越做越細致，越作越好，使政治工作同經济工作更好地粘合起来。一切国营企业都必须建立和健全严格的賽任制度，切实役好經济按算工作和赞彻执行按劳分配的原則，并且把樂中领导和发辄群众的秧极性更好地結合起来，把责任制度和群众运动更好地結合起来。在国营企业中，既要广泛地开展生产建設中的群众运动，又要建立和使全严格的科学的规幸制度，并且把两者很好地結合起来，使生产和工作连循着必要的规章制度活跃地进行。在放村人民尽往中，必须坚持以生产大队的集体所有制为基础的三额集体所有制这个現阶段的根本制度，彻执行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原則，以及党的有关发展农业生产的一系刻的方針政策。总之，經过实踐的考驗，不但总路袋的正酶性更加得到了证明，而且为实现总路钱所必要的各項具体政策、具体办法和规章制度也正在逐步发展利和完备起来。
    对于我們广大干說来，实曦从来是最好的学校。只有在战季中，才能其正学会战摩；也只有通过建哉的实踐，守能算正学会漿設。我們有許多干部，对于战章和革命是熟悉的，但对于社会主义建彀的规律逐是不热悉的。我刑还有大量的在民主革命时期以后参加党、参加工作的千部，他們更加需要学习。党中央和毛泽东同志已趣向全党提出了展开一个新的学习运动的任务，要求全党干认其学习社会主义拜設周题和党的楚設問題。几年来形所裔的干部都取得了許多新的經驗，我們必須重视这些經腺，认其地加以分析辞究，使我們更年地掌罨党的路线和政策，进一步领会毛澤东同志模据馬克思刻宁主义原理所阴期的我国社会主义建鼓的望論，并且使我們能够在建轂工作中发裙毛犟东同志一贯提倡的、成为我们党的傳統的馬克思刻宁主义作凤，发锡糊查研究、实苹求是和缩切联系群众的作風。
    在党的社会主义建戟总路绿的鼓舞下，我国广大人民群众的往会主义觉悟迅速提高，群众的主人翁责任感大大加強，社会主义思想在实际生活中有了巨大发展。人民群众是历史的创造者，他們的力童和餐兼是无努无尽的。觉悟了的中国人民，具有冲天的气概，他相在党的领导下，向地球开仗，使高山低头，河水让路影他們对待困难，无所是惧，实喜求是，千方第19期
    。34
    鞋

==========第95页==========
    wIOPIIuEIHsI4t61AHHHWIE-RHIIIuIEMIEECUHIIIEHIU7IIIUWINIIrENHW山EEI百卦为克服图难进行英勇的斗爭。广大的工人、战民和知髅分子的思想觉悟和組織程度的提
    刘制作
    高，是社会主义建設事业中最积极的、最經帶地起作用的因素。中国共产党之所以能被成为全国入民公认的领导者，就因为宅是繁紧地依葬入民群众，而不是脱离入民群众的。我們党的路线和各項具体政策都是集中了群众的經驗、要求和智慧而制定出来的，我們党在一切革
    请意直作香版
    命和捷設工作中都是坚持群众路裁，把发动群众的主动性和积被性当做毁重要的事情。党的社会主义建設总路缕的根本出发点就是調动一坊积极因素，正确处理人民内部矛盾。我們应当根据毛举未同志关于正确处理人民丙部矛盾的原則，进一步在社会主义建設患业中发展那种又有集中又有民主，又有記律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒嚮、生动活潑的政治局面。这样，党的社会主义蹇設总路线就能够在各个$門工作中得到更好的贊彻，我們就能够胜利地克服各种各样的难，我們的社会主义革命和獎徵事业的进一步发展就有了根本的保证。
    当前的国际形势对我們是十分有利的。这个形势的特点是：世界社会主义体系的力量和戈的国际影响急剧增长，亚洲、养洲、拉丁美洲的民族民主运动进一步高漲，發本主义各国工人运动日盆发展，世界和平运动包活的阶层越来越广泛。与此柑反，以美国为首的帝国主义隙营則困难重重，它所固有的矛盾日金尖銳化，宅的力量一天天制弱，世界資本主义体果是更加妾落、更加腐柄了。但是，帝国主义的本性是不会政变的，帝国生义是决不会自动遐出历史舞台的。美帝国主义仍然侵占着我国領士台湾，不断地寝犯我国的领空領海，对我国进行战爭威胁，并且继續阻捷我国在联合国的合法权利，阴諜制造所謂“两个中国”。美帝国主义也在世界各处制造繁張局势，利用和收买各种衡朽势力，来破环各国入民的民族民主斗爭。美帝国主义在和平的假面具下一贯地加紧扩軍备战，甚至挑起局部战爭，使世界和平受到威脉。美帝国主义的数礼新中国的政策#没有能使中国孤立，而只是孤立了屯自己；美帝国主义的敌礼世界人民的政策也只是越来越猜楚地暴露了光是全世界人民的最凶恶的敌入。美帝国主义的阴謀是无法得莲的我們坚信，社会主义哔营、国际工人阶毅、民族解放运动的力量、民主的力量和所有爱好和平的力童，团结起来，能成广泛的反对帝国主义的就一战楼，
    一定能够击欺以美国为首的帝国主义的使咯玫策和战摩政策。我們坚信，在党中央和毛痒东同志领导下，继績高举总路畿、大跃进、人民公社三面红旗，圣国各族人民同心同德，鼓足于勁，爽苦奋斗，克服图难，并且团結国际上一切可能赋結的力童，我們一定能够战胜我們前进道路上的任何障得和困难，把我婀的租国建設成为一个律大的社会主义国家。任何敌人，任何困难，都不能阻揣我們六亿五千万人民的雄偉的进单。
    4
    1961年

==========第96页==========
    把我国电影艺术提高到一个更新的水平
    夏
    衍
    越星公司制作清尊直作春版权
    建国以来，我国电影事业在党的正确頜
    得主要的間題是：述有相当数量的影片质量
    导下取得了很大的成截。不論在制片、发
    不高，題材不够其广，体裁、槭格不够多样。
    行、放映、机器制造等各个方面，都取得了
    为了更好地貫彻文学艺术为工农兵服务
    空前的发展，各个片种也都生产了詐多为广
    的方向和甘花齐放、百家年鳴的方针，不断
    大群众所喜爱的作品。从庆配国庆十周年的
    地提高影片质量，力求題材、体拔、風格的多
    献礼影片以看出，我国电影不但思想内容
    样化，力年在鞍快的时期内把我国电影艺术
    是革命的、健康的，而且在艺术水不上也有
    提高到一个新的、更高的水不，更好地发揮电
    了显著的提高。現在电彩观众每年已达四、
    影在肚会主义雍业中的作用，我想就以下几
    玉十亿人次，影片在教育人民、鼓舞人民进
    个問題，談-一談我个人的很不成熟的意見。
    行社会主义革命和社会主义建散中，都发彈了巨大的作用。这些成；，在去年召开的第
    电影艺术的特性
    三次全国女学艺术工作者代表大会和第二求电影工作者代表大会上，都已經作了充分的
    第一个問題是，我們必須认藏和承认艺
    肯定。这是有目共睹的事实，畿电不能否定。
    术生产一特别是电影艺术生产的特性和它
    但是，我相地应該看到，我們的电影艺术还
    的规律。这个問题可以从儿方面来讲：
    很年輕，一方面我国絕大部分电彪工作者都
    首先，艺术是精神生产，它有自己的特
    是在近十年来才开始接触到这个专业，另…
    点。列宁昏整說过：“无产阶毅的党的事业的
    方面，我們的电影事业在短期間内有了猛烈
    女学部分，不能同无产阶殺的党的事业的其
    的发展，而我們还沒有足够的时閻，来对过去
    他都分刻板地等同起来”①。文化艺术这种精
    的錾驗作出应有的总秸。因此，当我們回顾
    神生产，不但不能与一般的物质生产等同起
    过去的时候，我們应骸肯定屯影工作在坚决
    来，而且艾化艺术这种上层建筑，也能同其
    地貫彻党的方针，坚持正确的道路方面所取
    他的上层建筑等同起来。故造或者建立文化
    得的成煮，同时，也应該清醒地看到我們工作
    艺术这种上层建统，比改造或者建划的上
    中还存在着的間題和缺点。問題和缺点在哪
    ①《党的瓣和党支学》。《列宁全集》第10畚，
    里？就故事片厂的创作和生产方面来看，我觉
    人民出版莊1960年数，第26真。
    第19期
    5●

==========第97页==========
    地
    层建筑更复杂、更困难一些。例知政造旧的
    作机战的本均、划一、少数服从多数。无可
    政治制度，我們可以用打倒或者用推毁的
    箜論，在这个事业中，絕对必領保证有个人
    创造牲和个人要好的广閥天地，有思想和幻
    刘制作
    办法来解决問題，而对文化艺术这种上层建
    筑，却不能簡单地用行政办法来解决。这里想、形式和内容的调天地。”③列宁所說的有一个批判地继承和政造的問題。社会主义这个原理，不仅适用于创作，而且适用于欣
    清尊重作香版
    的文化艺术不是从天上掉下来的，是在继承
    黄。我們整常在讲，女艺作品要使广大群众
    过去女化艺术中一切优秀傳铳的基酣上成喜閱乐見。但是，什么呼群众的喜聞东見？长起来的。要继承过去一切优秀博就，就必
    一般地讲，这是指群众喜欢的东西，但具体
    須有一个学习、批判、吸收、融化的过程。同地讲，群众是多种多样的，各喜其所喜，各时，还应指出，現在从事电影工作的人，都
    乐其所乐，差别是很大的。我国的人民群众
    是从旧肚会来的，不可能在思想赋情上沒
    热爱租国，翔护社会主义，热爱党和毛主席，
    有旧的东西。他們要去掉反映旧t会制度的
    大家都颜意在党的佰导下，鼓足千勤，力事
    思想威情，要培养反映新社会制度的思想威上游，多、快、好、省地建設祉会主义，这情，不但磊要相当长的时間，而且必须像毛
    个基本的情况我們是了解的。但是，如果我
    澤东同志所說的，政造思想威情、棘移立足
    們只根据这种了解，就认为我們今天的人民
    点，“一定要在深入工报兵群众、深入实际
    群众，只爱看描皆当前重大題树的影片，其
    斗摩的过程中，在学习馬克思主义和学习社
    他的題材、品种、样式都不欢喜，这就有問
    会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这
    題了。群众的喜聞乐見，是一个很复染的間
    方面来，移到无产阶殺这方面来①。在文
    題。譬如乱，音乐、残曲等等都有它的民族
    化問題上，列宁會經指出，惫跸是最有害的，
    特点，也都有它的地方特色。不仪不同的民
    稻不能“用热心和性急等等来弥补（或者以
    族对他本民族的艺术都有不同的、特别深厚
    为可以弥补)沒有这种知蔽的缺陷”②。
    的威情，同一民族的南方人和北方人也都有
    其卖，革命的艺术由革命的文艺工作者
    不同的、对地方色彩和猎調的特殊爱好。同
    来創造，再广大的人民群众来接受、欣貸，
    时，群众的文化水本不同，对艺术的欣貲和
    “井通过一种很自然的接受、欣堂、威染，而
    爱好也有不同。再說，也还有熟悉和不熟悉
    发挥它的教育、鼓舞和滋调作用的。站在同
    的区分，对熟悉的：就觉得有趣；对完垒陌
    一立場上的作家、艺术家，会由于出身、生活
    生的东西，第一炎看就可能不容易接受。此
    玺历和兴趣不同，他朝所写的作品，体裁、
    ①《在延安文艺座颜会上的讲話》。《毛浮东选集第
    風格超不相同，另一方面，欣賞艺术作品的
    3堡，人民出版t1953年第2版，第859頁。
    人，同样是革命的人民，也会因为各种各样
    ②《宁茸少些，但要好些》。列宁全华》第33然，
    人民出版趾1957年版，第442頁。
    的原因，而有各种各样不同的爱好和接受的
    ③《光的粗識和党的文学》。《列宁全英》第10张，
    程度。列宁流：“无河年論，文学事业最不能
    人民出版社1960年版，第26頁。
    6”
    1961年

==========第98页==========
    地
    外，观众或萧者的年龄、职业不同，喜爱也
    想，不可能沒有傾向性。但是，光有概念，
    不相同。一般箴来，青年人比較喜欢看惊險
    光有倾向性，是不能成为艺术作品的，思想
    片、战争片，老年人往往对古典作品有兴
    傾向一定要通过形象，通过人物、情节、語
    趣。还有，观众看戏时的心情不同，对艺术
    言、背景、气氛的刻划和烘托，能表現出
    的选擇和威受也有所不同。在紧張工作之后
    来。我們要写宾实可信的、具有鲜明性格的
    卸制作读意重作春版
    需要休息的时候，一般說来总欢喜欣貲一些
    人物，引人天胜的情节，与人物相諾調的背
    轻松撤快的节目：可是由于爱好不同，有人
    景和气氛。我們所写的人，不是孤立的，不
    去听輕音乐，有人去看喜剧，有人可能会挑
    是生长在宾空里，而是生长在变化着、斗肇
    选相声和来技。个人的要好和兴趣是不能勉
    着的社会中。社会有一定的怒济基酣和历史
    强的，是不能用行政命合来規定的。因此，
    桑件，什么时期，什么样的社会都有它的特
    在交学艺术事业上，对作家来說，送須在共
    点，这些对人的思想康情和行为都有影响。
    同立場的前提下，保证个人的翻造性，章重
    因此，每一个剧本都受到三方面的豹束：人
    个人的風格、特点；而对观众来說，同样必
    物、环境和时間。这就是就每个剧本都必需
    須根据各种不同的需要和爱好，通过多种的猫写特定的时聞、特定的t会里的特定的人途徑来满足他們的要求。我們的文学艺术只
    物。这也就是典型环境里的典型性格。
    有一个共同的政治目标，也只有一个为工农
    典型性格論最早起源于亚理斯多德，他
    兵服务的方向，但是，服务的方法和途徑，
    在《詩学》里說：“所謂普性是指某一类型
    则必须多种多样。对艺术生严的要求絕对不
    的人，按照可然律或必然律，在某一特殊場
    能前单化，不能少数服从多数，不能用行政
    合中，将会說些什么話，做出什么事。这是
    命合来勉强别人。
    詩的任务，尽管詩在所写的人物上那上了姓
    其三，文学艺术作品必须通过形象，通
    名”。黑格尔发展了这种思想，他說：“性格
    过情节和人物性格来表达思想，艺术作品不就是理想艺术表現的宾正中心”。又說：“每能从概念出发，主題思想必須通过艺禾形
    一个人都是一个整体，本身就是一个世界，
    象来表現。这就是恩格斯所就的，巨大的思
    每个人都是一个完满的、有生气的人，而不
    想深度、意藏到的历更内容和莎士比亚式的
    是某种孤立的性格特征的寓式的抽象品”。
    情节的生动性和丰富性相特合。艺术不等于
    到恩格斯，艾对典型性格論作了彻底的革新
    政治演就，电影不等于化装表演。艺术要通
    和科学的概括，这就是他在一八八入年給哈
    过形象来表現，就要描写人，‘用人物、事件、
    克納斯的那封信中所讲的名句：“照我看来，
    情景等第的箕实动人的猫写来表达主題思
    現实主义是除了钿节的宾之外，还要具实
    想。一部艺术作品，一部电影，不管作者有
    地再現典型环境中的興型性格。①
    意或者无葚，只要作者本身是t会的一个成
    )《属克思恩格斯論艺术》第1卷，人民女学世版
    員，他就不可能不在作品里流露出他的思
    赶1960年版，第9頁。
    第19期

==========第99页==========
    地
    通过人物性格来表达作者的思想，不外
    不能像排一个活报尉那样地立即去及映当前
    谷
    是两种方法，一种是馬克思所称赞的“莎土比
    发生的柴一个政治事件。
    亚式”的方法，一要求人物性格的生动性
    由于电总必須通过形象，通过情节、人
    和丰富性。另一种是語克思所不贊成的“席
    脚性格来傳达思想，由于电影必须通过到作
    勒式”的方法，一“把个人作为时代精神的
    人員的經瞼、能和技巧，刘刻划出实可信
    制作读意重作春版
    单純号简”。艺术要通过形象一通过人物
    的、有完滿生气的典型性格来威染萧者，所
    来傳达思想，而且，·作家必须刻划出宾实可
    以，电影事亚的闐鲁人員和創作人其必須大
    信的、有血有肉的人物来威染藏者（观众），
    力提高自己的思想水平y架入群众生活，珈
    达到敦育人民、鼓舞人民的目的，而不能把
    强艺术实践，把我們的电影艺术提高到一个
    人物当作单純的傅达作家思想的号筒，这是
    更新的水平。这就是就，要提高影片的思想
    馬克思主义文艺理論的常藏，也是我們必須
    性和艺术性，把思想性和艺术性更好地結合
    认藏和承认的规律。不这样做，就不能威动
    起来，使作，既有高度思想牲，叉有完美的
    人，就不能很自然地打动者或观众的心，
    艺术形式。忽親思想性，无疑是不对的，只
    不能使人看了之后“纂繞于怀而久氏不能
    强翻思想性而不重覦艺术性，也同样是不对
    忘却”。
    的。电影艺术的創作必須按照作家的自癩和
    以上所說的几点，都是艺术生产中必须
    可能，不能采取筋单的笼人、定題、定时的
    认藏和避循的艺术特性一一乃至规律。不承
    办法。在艾学刚本还沒有稳定之前，也不能
    认或者不遵循这些特性，正确的思想就不能
    采取“边写、边拍、边政”的做法，以兔降低
    和完美的形式相布合，就不能創作出宾实动
    影片的质量。
    人，具有强烈威染力的作品。
    为了更好地奠彻百花齐旋、百家年䳍的
    以上所說的文学艺术的時性，同样是电
    方针，为了通过多种途徑，用各种不同的題
    影艺术的特性。当然，除了文学艺术这些共
    材、样式、風格的彪片，来为广大的人民群众
    有的特性之外，电滟艺术更有它独有的特
    服务，每一个制片厂都应按照国家和人民的
    性。首先，电影是一門粽合性的艺术。簡单
    需要，根据本广的具体条件，以及創作人員的
    地流，它就有骊刷、导滨、表演、音乐、摄
    誙驗、能和技巧，制定一个力求題材范圍較
    影、录晋、美工等等分工，都是锨一不可。
    广、体裁样式較多、完成时間长短不一的題材
    其次，电彪具有大量生产的工业生产的性质，
    規划。既要鼓励作家創作反映当前社会主义
    一方面要花大量的查金、人力和物力，要相
    事业和人民新生活各个方面的作品，又要款
    当长的时閻才能制造出来，另一方面一部影
    励作家創作反映近百年来、特别是四十年来
    片拍成之后，它可以印出成百上千个拷食，
    我国人民的革命斗年的作品影鲆要反映我国
    同时地普遍地放映。由于我們的电影故事片
    各族人民过去的斗年历史，又要故絹我国古
    具有这个转点，它就规定了摄制一部艺术片
    典的近代的和現代的文学、戏别的名著；一方
    8●
    1961年

==========第100页==========
    面要越励作家深人群众生活，向作家提供題
    的时侯，他的笔或表演就会显得很枯翠、很
    谷
    材楼案，使作家能够更好地反映当前的斗
    不舒暢了。在这种場合下，即使勉强年了H
    制作
    军，同时也可以根据創作人具不同的邂历、恃
    来，演了出来，也不生动，不群明，自己不
    长和風格，让作家自由地逃擇题尉，而术勉
    滿意。有的同志提出了周題，他說：要这
    强他們去及映他們不熟悉的和力不胜任的事
    么一个主题，要写这么一个人物，但在我的
    清尊重作香版
    物。不同題材的各种样武，无論是悲剧、喜
    生活中沒有感性知藏、沒有积累，那怎么办？
    剧，无黯是飘刺片、音乐片、戏曲片、儿童
    要解决这个周題，只有到人民群众中去，观
    片、杞录性艺术片，都要积极加以提倡。各
    寨、体驗生活，认藏生活，认藏生活的本质，
    制片厂每年应骸有意藏地安排摄制一部分为
    找到匍作的源泉，不晰地积果艺术形象。这
    农民群众所容易了解和喜開乐見的影片，更
    也就是作家、艺术家长期地、无条件地深入
    好地为五亿农民服务。
    人民群众生活的問題。
    在艺术創作中，作家的批界观、生活經
    深入生活的问题
    历和写作的概括能力和表現能力（技巧），是
    三个不可缺少的条件。沒有正确的世界观，
    不少电影观众对我們提出批評，认为我
    对奕描写的事物沒有明确的立場，沒有爱惜
    們銀幕上表現出来的人物，还有性格不鮮
    (或要帽不分明)，他就无法理解生衧和认藏
    明，形象不突出的缺点，电影中的人物和故
    生活的本质；同时，如果沒有一个正确的創
    事，也还有平、落套、矯揉造作的情况。
    作方法，沒有一定的技巧，即使对生活理解
    很多同志毯到，这些閤題主要是由于我們述
    了，认藏了，也沒有法子进行氍括，沒有法子
    沒有深人到人民群众的火热斗争中去，沒有
    把它生动地表达出来。而在这三者之中，作家
    其正了解人民群众的思想威情，沒有籮常积的生活經历却父是艺生严的主要原料。作累实际生活中那些生动的、使人永远不忘的
    为一个作家，必須千方百計地去找到这种原
    形象。这就是說，我們的生活不够丰富、不
    料，积果这种原料，力求做到能够拥有大量
    够广闊、不够深刻。很多同志进，我們电影
    的、各方面的艺术上的原料。我們一定荚到
    艺术工作若生活的“底子”不厚，另-一方面叉
    人民群众生活中、斗争中去找寻創作的源
    沒有下决心长期地刻苦地去积累这些知藏和
    泉，同时一定要学会在：杂的千变方化的生
    艺术形象。从事剂作的人一不管辐剧、导
    活現象中我到本质的东西，又要善于用艺术
    演、演員都有这样一种臧觉：当写到或者演
    的形象把它表达出来。
    到自已所熟悉的形象或生活的时候，他下笔
    現在的电影观众和批都界，怒常批部我
    或表演都威到很有把握，感到很舒暢，表达
    们电影題材范阗狹窄。这在很大程度上也是
    这种形象也此較有办获。租是当写到或演到
    表現了作家生活圈子的狹窄。作家的生活圈
    一个他生活中木熟恶、不迎解的形象和事情
    子，生活的细藏少，就是造成我們电影艺术
    第19期
    9。

==========第101页==========
    地
    題材不够丰富多样、不够广稠的二个很重要人的性格发展就会做出各种不同的事情来。
    谷
    的原因。文学艺术工作者研究的村象是活
    假如写一个知藏分子的家庭，邦瑟怕会更复
    着的人，而人則是有理性的，有性格的，有
    杂一些。所以作家熟悉生滔，就不能单打一，
    殿情的，这种性格、思想和威情，丈因为受
    就不能专改一門。研究人这門学問，性质上
    着环境的影响，是有时外露，有时内蘊的。
    規定了必須是多方面的。即使在同一个时
    制作读意重作春版
    高尔基說文学是人学，是研究人的学問。研
    代里，同一个阶毅里，同一种人，基本上大
    究人的学間是复杂的。从事文学艺术的人，
    的方面有詐多共性，但也有各种不同的个性。
    从事創作的人，非涉及到别的部門不可。作
    人有共性，艾有个性。中国老話說：“人心不
    家不仅要懂得政治学、社会学、怒济学，而
    同，各如其面”。双生子可能面貌很相似，但
    且要懂得心理学、民俗学以及历史、地理、
    養质、性格却也有所不同。文学艺术的特点
    自然科学等等。女艺工作者的生活面要很广
    就是怎样使有同、父有所不同的人物形象地
    闊，而且是非广闊不可。必须要学得多、看
    表达出来。
    得多、懂得多、理解得更多，否則就很难在
    艺术家的本頒威在于他能够划划各种不
    一部文学作品中閻，正把人的性格和思想威同人物的性格。要具有这种本顧，就必須深精表达田来。例如写工人，工人就有各种各·人生活。要去多看、多研究、多分析、多概样，，背老工人、有青年工人、有血就工人、，括、多提砾。《礼記》中有这样的話：“博学有中从报村里来的新工人；有入了党的、有
    之，审間之，棋思之，明辨之，篤行之”。这
    非党的：有先进的、有落后的。即使在同样
    就是說，要广博地学，群細地問，謹愼地
    一种环境里，在同样的新工人或者老工人中·想，仔細地分析，然后认其地执行。毛浮东間，艾有家庭的不同，雒历的不同，每个人同志在延姿文艺座談会上要求我俩的作家、的脾气、习憤的不同。同时，父不能說我是
    艺术家，必須到群众中去，观察、体驗、研
    只写工人、只写农氏，或者我是只研究这第分析。只有这样中能梗我朋艾学艺术工
    一个阶毅中的某一种人。比如写一个工人家
    作黄仓庫里的財富丰富起米。过去我們体瞼
    庭，即使整个故事是在工人家庭里面，但
    生活，下工厂，下农村，参加抗美援朝等一
    这个家庭也不一定会是清一色的。主人公是
    些重大的政治运动，从各个方面积累知藏，
    工人，可能他的父母是农民，农村出来的影这是很重要的。但是，除了这些大运动之他的爱人，可能是工厂的技术具或者知藏分外，·日常生活中，对每一个不同的人加以观子多他的叔叔伯伯可能有的是小菌人、手祭，对于某一件事加以醉究、分析，同样也工业者，甚至有的是宿农地主。这一家人中是不可缺少的。在社会上的每一角落，到处的每一个人的思想、行为就必然会有所不有各种各样的人，各种各样的集活。例如作同，因为每个人的生活不同、經历不同，受
    家萋写儿童片，对你自己的小孩，孩子的朋
    到社会上的影响也各不相同，而根据每个友，仔釉地观篆一下，观察他那些幼稚的可
    ·10*
    1961年

==========第102页==========
    爱的动作、語言、习性等等，也都是有盆处
    进去以后，就使他的房閻里充滿了香水味
    的。我們必須把我們的生活面放得广，时間
    道。她们毕恭毕敬地向一位大作家提問題
    放得长，下苦功，从各方面积累我們应該有
    了。那时候正是希腊和土耳其打仗的时侯。
    的艺术創作上的原料；否則，对某一个方面，
    其中有一位間：你看战年什么时候可以钻束
    我們就会束手无策，就容易流于公式化、概
    呀？契訶夫想了一想之后，用很温和的口气
    卸制作读意重作春版
    念化。这是生活广度的問题，是我們从事艺
    回答她：大概总会和不的吧】其中另一位又
    术的人一輩子的事情，一定萋下决心解决，
    問：那是一定的，钽是，您以为哪一边打睡
    要长期地每时每刻都用心去观察分析，积累
    呢？是希腊人，还是土耳其人呢？契訶夫回
    生活。
    答說：我看恐怕是娜一边强，那一边就会打
    其炎是生活深度的問題。生活現象錯綜
    胜吧。其中一位丈間：那么您看这两方面，
    复杂，千变方化，有表面的，也有本质的影
    哪一方面强一点呢？契訶夫回答說：哪一边
    有暂时的，也有比鞍长八的。对这些复杂的
    吃得好，哪一边教养得好，那一边就强。一位
    現象，作家总要有自己的看法。这个看法实
    貴夫人称赞說：您讲得宾聪明呀1回答得宾
    际上就是世界观的問題，因此也就接触到馬
    好。接着她又問：您欢喜哪一边呢？契訶夫
    克思主义的认藏論和方法論。租除此之外，
    想了想，就用一种很萧逊的态度說：我欢喜
    还有一个很重要的問題，就是作家对他要描
    吃蜜钱。他把話岔开了，这一下三位夫人一齐
    写的对象有沒有认宾对待的态度間题。假如
    競了：我們也欢喜呀」接着就大讲某一家店
    对他描写的对象是不认其的，很治淡的，那
    里的蜜能有什么特点，某一种蜜餞怎么好，态
    么即使熟悉这件事情，了解这件事情，热怕
    度活跃起来，談得很起锄。等这三位夫人走了
    也刻划不出其实的生动的艺术形象。态度，
    以后，回忆这件事情的时候，契前尖对高尔基
    也就是立場問題，这是和作家的世界观不可靓：你看，这有两种态度：当开始談希腊和分的。列夫·托尔期泰讲过这祥的話，一个
    土耳其战争的事情时，主要是为了要表示她
    好的作品，必須其备车个桑种：十个是有好的
    們也关心政治，所以地們的态度是生硬的，我
    内容，即有新意；其夹是有好的技巧第三是
    腔作势的，沒有威情的，因为她們在这方面
    要有作家对作品中所要描写的人物的认，的
    沒有知藏，而且也从来不关心这个間題。但
    态度。托尔斯泰說，技巧不是最主要的，内
    是，一談到釜餞的时候，她們就很自然、很
    容与作家的认宾的描写态度，却是决不可少
    活跃了，因为他們对这方面有丰富的知藏、
    的。我看，我偶作品里，就常常缺乏一种作
    强烈的感情，因此一下子就生动活發起来
    家、导演、演具对所要描写的人物的那种非了，其情流露了。这个故事，使我們体会到常认星的、一貫的咸情和态度。这使我想起
    这么一个問题，假若作家对他要写的这一門
    高尔基写的《契阿夫回忆录多中的一个故事。
    既不熟悉，叉沒有威情，必然地会很难写，写
    有一头，有三个貴妇人，‘去訪問契訶未。一
    不好的：再进一步，即使熟悉了这一行，熟
    第19期
    ·11
    鞋

==========第103页==========
    地
    悉这一件车情，但是沒有一种立場、一种爱
    到老，分析到老，积果到老。我侧的作家現
    谷
    怆，或者沒有一种臧情来关心这件事情的
    在已經开始康觉到生活面不广，对，人物的
    候，那也容易流于概念。我們要写社会主义
    了解熟悉不深，今后我們必須下个决心，更
    革命，要写祉会主义建轂，要写当前的新人
    好地来熟悉人、认藏人，使我們的源泉更
    新事，必需要有生活、有知藏，同时还必箫
    丰富，使我們女艺劍作的品种更多，质量
    制作读意重作春版
    对所要描写的对象，所要描写的人，有认翼的
    更高。
    爱俗分明的态度。骰如对要拈写的人沒有茸的銮或惜，就一定会写得概念，写出来之后
    艺术性，技巧
    一定不威动人，一定是装腔作势的。用公式化、概念化装飾出来的，就不会是宾实的、
    我們討論了电彬如何为社会主义革命
    活的、形象的东西。只有等最熟悉的、最心
    和融会主义建設服务的問題，討論了电影如
    爱的东西，或最深恶痛絕的东西，可以写
    何配合政治的問題，在这些討論中，父接
    好。作家要有这种烈的感情，就必須用宾
    触到一个古来就已继存在的、在理論上早已
    情实城去观察，去分析，有宾的爱或根，有
    有了結論而在实践中还沒有很好解决的問
    表現这种越情的冲动，要想逝过这个形象去
    題，这就是政治性和艺术性的精合和就一的
    鞭撻哪些人，表揚哪些人。如果沒有这种宾
    問題。
    情实藏，沒有这种认宾的态度，看来是很滩
    从占以来，“文与道”的关系一直是一个
    表現得好的。
    年鸣的焦点。有人片面地重文輕道，用現代
    毛澤东同志在延安文艺座散会玉早就讲
    熟言来說就是为艺术而艺术。有人片面地重
    过这个周期，他說：“既然文艺工作的对是
    道轾文，认为文是雕虫小技，重了文疣会“工
    工农兵及其干都，就发生一个了解他刚熟悉
    文则害道”。此外也还有第三种或者第四种說
    他稠的問題。”接下来他就讲，了解人熟悉法，就是一种人认为艺术就是政沿，另一种人的工作是第一位的工作。要了解人、了解
    人却认为政治就是艺术。第一种人，片面重
    工人、按民及其干部，就必须和群众打成一
    文，文压倒一切，这是艺术至上主义：第二
    片。毛澤东同志又設：“你要和群众打成一片，
    种人，片面重道，以为有了道，文的工拙可以
    就得下决心，經过长期的甚至是痛苦的磨
    不開，这就是标語口号式的倾向；第三、四
    炼①。毛滓东同志在向我們歃到到工农兵群
    种，实际上是第一、一种的变体，因为“艺
    众中去、到火热的斗爭中去的时候，要求我
    术即政治”的实质，是否定文艺的思想性，是
    們必需是“长期地”，“无条件地”，“至心金意
    修正主义者的耶人的把戏影而第吗种“政浯
    地”。这就不是突击或短期的去“走馬看花”，
    即艺术”，把一切問題都翱成为政治调題、
    擒个三、五天华个月或一个月的問题，而是
    ①《毛釋东进》第3卷，人服什193年第2
    要作家犒一蜚子，学到老，观蔡到老，体鲶
    股，第852、853頁。
    "12·
    1961年

==========第104页==========
    世界观問題，认为戏演得不好也都是世界观
    念。”②在当时，重点是在政治方面，这完全
    問通，那就很有一点爸对主义、教条主义的味
    是必要的，但是即使在当时，毛泽东同志也
    道了。在这个問撷上，我以为“文以藏道”的
    明商地提田了反对“忽魂艺术的倾向”。文
    就然，还是比較绥当的。这里箴明了两个問
    咒座談会以来的二十年，是翻天复地的二十
    魍：一，是两者必须結合，有道而沒有文，
    年，是中国知識分子在革命斗年中舵胎换骨
    越星公司制作清意直作春版
    道就不能行，有文而沒有道，文就失去了目
    的二十年。現在，当然还不能就，艾艺工作
    的。二，是說明了两者之間的位置的摆法，
    者已颦完杂解决了政洽方向的問题，但是也
    这就是道是主体，文是手段，艾的作用在于
    应骸看到，大多数艾艺工作者的精神面貌、
    截道。按順我們現在的語米說，道就是思
    思想威情，已避起了很大的变化。看出这一
    想性、政沿性，这是主体，是灵魂多文，就
    点和承认这一点，对于鼓舞我們的政造和前
    是艺术性，形象性，这是工具，是肉体。有
    进是必要的。因此，我們在坚持为工农兵服
    灵魂无肉体，是袋的，有肉体无灵魂，最多也
    务的女艺方向、继薇加强思想政造的同时，
    只能是木偶美人而已。
    继籁反对忽神艺术的倾向，力求艺术质量的
    我說这是一个古来就已經存在的間題，
    提高，就已經成为摆在我們面前的一項重要
    因为这个問题筆論了千百年。同时我父說这
    的任务了。
    是我們在理論上早已有了粘論的問题，因为
    十二年来，我們已篷产生了許多优秀
    对这个間题，早在二十年前，毛澤东同志在延
    的、为人民群众所喜爱的彪片。但是，在整
    安文艺座畿会上已釋作了科学的总結。毛澤
    个电影生产中，优秀片还是少数，中等的影
    东同志說：“我两的要求則是改治和艺术的統
    片还占着多数。这許多中等的影片，主要的
    一，内容和形式的就一，革命的政治内容和
    問题在于艺术质量不高，即使有了正确的、
    尽可能完美的艺术形式的統一。缺乏艺术性
    健康的思想内容，但由于缺乏“尽可能完美
    的艺术品，无論政治上怎样进步，也是沒有
    的艺术形式”，所以它两就不能很好地把这种
    力量的。因此：我們既反对政治观点錯諛的
    正确的思想傳达給人民群众。
    艺术品，也反对只有正确的政治观点而沒有
    影片的艺术性不强、艺术质鼠不高，也
    艺术力量的所謂标語门号式’的倾向。我
    有两种情祝：其一是由于作者的“忽膜艺术
    利应蔽进行艾艺問題上的两条战淺斗年。”①
    的倾向”，就是以道代文，认为艺术性关系
    毛澤东同志针对当时的情祝叉說：“这两种
    不大，这是认藏的問題：其二是还沒有掌握
    倾向，在我的詐多同志的思想中是存在
    业务、技巧的能力，这是水本的間題。前一
    着的。許多同志有忽视艺术的颅向因此应
    个閻题大家對論得很热烈，在思想上都有了
    骸注意艺米的提高。得是現在更成为問薄
    更进一步的明确的认哉，而后一个閻題，就
    的，我以为还是在政治方面。有盛同志破之
    ①②《毛翠东选集》第3卷，人民出版社195格年第
    基本的政治常識，所以发生了各种糊塗观
    2版，第871瓦。
    第19期
    年13·

==========第105页==========
    要求所有的电影工作者尽最大的努力，加强
    而矜矜刻划之也。”他认为矜矜剥題的煎气，
    学习，刻苦毁炼，才能逐步地掌握技巧，精
    来于武帖，也就是来于八股。对于这类毛病，
    通业务，把我們的电影质量提髙到一个更新
    恩格斯在耠明娜·若茨基的信中讲得很好，
    的水平。
    他說作家都是有倾向的，“但是我认为倾向应
    在讲到我們影片的艺术质量的时侯，我
    当是不要特别地說出，而要让它自己从場面
    想引儿句宋代文艺部論家严翔在《滄浪詩話》
    越星公司制作清意直作各版权
    和情节中流露出来，同时作家不必把他所描
    中讲过的話，他說：“語忌直，意忌战，乐
    写的肚会冲突的将来历史上的癣决硬塞耠葭
    忌喀，味忌短，音韵忌散稷，亦忌迫促”。这
    者”①。不特别讲甜而让它自然流露，这就是
    几句話讲得很概括，地很中肯。他指的是詩，
    含蓄。全蓄，此特别讲田更能“成人之性，移
    但是我看，对其他艺术也可以适用。直的毛
    人之情”，对于这个訣窍，我們过去拟乎体
    病，在我們电影中相当普适，例如故事的侍
    会得太不足了。
    节直、秸构直、人物性格的发展直等等。沒
    落和淺的毛病，也表覲在我制电影剧本
    有波瀾，沒有曲折，沒有起伏，正像一座房
    的人物刻划和言語〔台詞)上。許多刷本中
    屋、一个园林，一进門就可以一霓无余：不
    的人物，不論在潘型、服飾、举动、語言上，
    能引人大脏。影片一开头就是門戶洞开，一
    是正派、是反派、是动播分子，一出場不用
    霓无余，这是文学結构上的大总。什么叫引
    开白就可以一望而知。一句話，就是把观众
    人人胜？“山穷水尽疑无路，柳晤花明父一
    估新得太低，认为他們自己不会想，唯恐他
    村”就是这种情景。陶明的《桃花源記》
    們不懂而已。
    短短数百字，却冥有曲整通幽之妙。“初极
    不八之前有一位話剧演食向我抱怨，說
    荻，通人，复行数十步，豁然开朗…”。
    現在的一些剧本里，人物沒有“潜台詞”，麽
    看来，只知有直而不知有曲的人，是决不能
    骸是留給演員表演的潜台前，統統耠作家
    写出这种好文章的。
    写上了，因此滦有“无戏可挖”之苦。我看，
    露和淺的毛病，在我們电影中似乎也不
    这种情祝在我們电影里也不少。应該是内心
    少，露就是不含蓄，楼就是不深刻。俄們影
    业界的东西，統統从嘴里讲出来了，应骸是
    片中的露和淺，最多的表現在点題或者着題意会”的，就統“音傅”了，应該是让观众这个問題上。作家似乎唯恐观众不懂，唯恐
    自己想一想寸威到有蔗思的，就統給你指穿
    观众想不到，所以常常迫不及待地自己站田
    了。把内心世界的东西完全暴露在形态上、言
    来讲話，我的主题是这个，我要叫你接受的思
    語中，还有什么含蓄，还有什么深度？这是
    想是这个之类。露，太着题，这也是作文之
    很值得我們深思的事特。
    大感。陶明濬《詩說杂記》中說：“三百篇之
    除了以上儿点之外，我們的剧本中似乎
    詩何尝有題，汉魏之詩亦然，要有以威人之
    ①《馬克思恩格斯输艺术第1畚，人民女学出版证
    性，移人之情而已。未尝高悬一题以为标难，
    1960年版，第6真.
    ·14"
    1961年

==========第106页==========
    也还有多和粗的毛病。多就是不精炼，粗就
    这些缺点，有剘政之，无則翔勉，认其地逐
    是不細致。我們的制本里人物多、場景多、
    步地珈以克服。我两一方面不要自毕，一方
    对話多、纸头多，黏果是用的胶片多，花的
    面不要自滿。对中国电影的方向，帝国主义
    人力物力多。精烁是一切文学艺术的共同要
    者和修正主义者正在进行着恶毒的攻击，但
    求，电影有长度的服制，精炼尤有必要。我
    是，遭到这种攻古并不是我們的錯麒，而正
    卸制作读意重作春版
    国文学艺术，从来就有力求精炼的傳就，唐
    表示了我們的正确。假如帝国主义者夸奖我
    代大史学家刘知儿在他的《史通》里特别推
    朝，那么，我們得好好想想，一定是我們犯了
    重“尙簡”，他主張文章要作到“肼胝尽去而
    什么钻积。而現在，帝国主义者和修正主义
    尘垢都捐，华逝而实存，滓去而藩在”，这样
    者这样的攻黄我們，可知我們的道路并沒有
    才能“使夫敲者望表而知里，捫毛而辨骨，脐
    走黄。为工农兵服务的方向，百花齐放、百
    一事于句中，反三啊于字外”。一篇作情中
    家爭疇函方舒，这是革命的、健康的中国电
    只有去掉胼胝，去了尘垢，使中心突出，这
    影成长和发展的基甜。我门以能够沿着这条
    样才能达到“以一当百”的作用。近年以来，
    馬克思列宁主义的道路前进而威到自傲。但
    我国的戏剧、戏曲、电影的“剧中人物”，有
    是，和不自卑同时，我們却糅毫设有理由可
    镉制日盆扩大的倾向，戏里原来是四个龙
    以且滿。我国电影事业在发展中还存在着不
    套的，現在都成了八个，本来是两个宫女的，
    少缺点和困难，我国电影的思想水不和艺术
    現在都成了四个，配角多，沒有戏的“主角”
    水本还沒有达到人民群众所希望、所要求的
    也不少。我十分誠悬地希望我們的电影剧本
    高度，因此：我锕必須戒癖戒躁，认宾地总
    中也来一火“精减貂制”的运动，要以一当百，
    結經驗，坚持正确的方向，克服缺点，政进
    不要以百当一。
    工作。
    多和粗，似乎頗有連带关系，一个作家的精力有限，一部影片的篇幅有限，人多
    学习、学习、再学习
    了，事多了，就很难对每一个人、每一件事都插写得細致。当然，粗的毛病，在带节袺构
    要提高我国电影艺术的质量，最根本的
    中，在钿节描写中，也表現得相当显著，有
    办法是我們全体电彬艺术、技术工作者要下
    一些制本在結构上“针不密”，歃乏貫穿裁
    决心发奋图强、加强学习。学习馬克思列宁
    索，至于釉节描写中的粗技大叶，缺乏严謹
    主义，学习毛澤东著作，学习一切肚会知
    的現实主义的态度，那就更普遮了。
    藏，同时义要提高艺术修养，铅研电影业务，
    以上讲的都是些老生常戬，所指的这些
    熟悉电影艺术的基本規律，使自已成为本行
    缺点也应該說是年青的中国电影事业在迅速
    业务的专家。学习的范圆是广泛的，正如毛
    发展中的很雅避免的現象，我可能有些地方
    浑东同志在延安文艺座毯会所說：“女艺工作
    讲得过火，但是我认为我钙必須清醒地看到
    者应骸学习艾艺知作，这是对的，但是馬克
    第19期
    *15●

==========第107页==========
    地
    思列宁主义是切革命者都应蔽学习的科
    就一定要順手抓住，查問清楚，而不变轻轻
    谷
    学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者要
    放过。人俐常常刻意去追求浴僻的东西，却
    学习社会，这就是說，要研究社会上的各全
    反而把天可以碰到的、必須懂得的学間随
    阶毅，研究他們的相互关系和各自状况，研
    便放过，这是舍近求远，得不偿失的做法。
    究他胸的面貌和他們的心理。只有把这些
    从前有一位詩人有一句偈語式的警句，說“离
    制作读意重作春版
    弄清楚了，我們的文艺能有丰富的内容
    山十里，柴在家里，离一里，柴在山里”，我
    和正确的方向。”①要学习的东西浩如烟海，
    看这倒是經驗之談。天大可以遇到的东西，
    我們的时間却是有限度的，因此，我码必随时可以查問清楚的事，以为不要紧，反正須急起值追，分秘必年，挤甘时閻来刻苦
    随时可間，而結果，却是一辈子也没有弄清
    学习。
    楚，这样的事，在我們生活中是常有的。做学
    筇一，要承认自己学习得不够，承认自問切忌主观主义，千万不要术求甚解地凭印已底子很差，必須加紧学可。因此，首先要象去解釋。任何一件有疑問的事，不查不間，放下什么家什么家的架子，干方不要滿足现
    就很主观做结論是于分危險的。
    状，一定要以知之为知之，不知为不知的态
    不自滿，不要太相信自己，这就是漾。
    度，实事求是，认尾学习。我們已有的宾正漾虚一点，于能很好的便听各方面的薏見，的知藏还是不多的。从宇宙一直到世界上的
    来不断地充实、丰富白己。
    各种人、事、物，宾是度杂得很。强不知以
    第二，在学习过程中，对自己不要原諒，
    为知，是做学問的大总，内行是不能冒充
    不要寬容，对自己总是严格一点好。不要用
    的，充内行，在，内行看来是楼薄。把不懂
    “工作太忙”、“幼年失学”、“这些跟我的专业
    的装作懂，就等于蜂塞了进步的道路。“学
    关系不大”等等，来原諒自己。为了提高自已
    周”这两个学的意思，是学同时艾要間。凡的水平，还是不要原諒年已为好。对自己的是不懂的都要問，而且要“不耻下間”。假如要求一定要严格。做学問不能抄近路，不要认为自己已韁滿足了，得过且过，不去間，图方便，我以为出一些难题給自己做，火有那就永远不会懂了。应該把不懂的一定搞好处。現在不是很多人說我們影片中的人物懂，問到底，查到底，一問清楚了，以后
    有公式化的毛病嗎？公式化实际上是一种偷
    又忘了，就再間。問離呢？問人民群众，間
    搬的做法。这个人物我心里沒有，而艾不肯
    我們的老师、朗友、专家，还可以問間工具下工夫去规篆休驗，于是最掀懒的办法就是书。做学開，工具书非有不可。要养成向人
    搞个公式化的描写来对村。如果爽求自己严
    請教的习慣，拖要养成向工其书蒂教的习
    格一点，把这个間题清楚，不走近路，那
    慣。我想，我們饰天看报、看杂志、听报告、敲小乱，乃至听人讲新，一定有酐多不
    ①《毛东选集》第3番，人民出祓肚1958第2
    懂的东西，这些天天可以遇到的不懂的事，
    版，第854買。
    16
    1961年

==========第108页==========
    地
    么公式化、概念化就会少了。我們的影片常·多老艺人七八十岁了，还是每天清早练功、常有老一套的毛病，所副落套，或者裕套，
    吊嗓，有部多有名的画家，成名成家了，还是
    刘制作
    那么，是否我們也可以給归己出个雅題：别
    玫玫兀兀地拿着木炭在画素描，古話說“业
    人做过的我不做呢？此如現在演一个党委书
    待于勒”，不勤修苦练是絕对不能精的，任何
    記，我一定要塑造世一个别人沒有演过的形
    一个大艺术裳都得經过这个刻苦锻炼阶段，
    清尊重作春版
    象；这个戏里有个反派，我就要处理成一个
    而且.一非子如此，到死方休。齐白石可算是
    别人沒有处理过的反派形象。創作一定要有
    多产的刨家了，一輩子画了几万件，钽他打
    新意，要有新的东西。不抄襲，不模仿，才
    的稿子，就何止儿十方秤？宾正要成为个
    能不落套。作家写的时侯，导演导的时候，
    好的獺涮，好的表演艺术家，好的导演，好
    演虞滨的时候，应該耠序己出些难題目，不
    的作曲家，就要下这祥的决心。其次，学习
    要放松自已，这方有新的东西出来，我柄的
    一定要有心，否則今天下决心，旖得个廢
    艺术才有新的形象。前面引用过的托尔斯泰
    寝忘餐，可是天以后就忘記了，这是不行
    的話，他认为作品一定要有新意，新意，就的。敬书也好练艺也好，？有心，不能坚是别人不臂写过的东西，新的主题、新的性持，是不会有煮果的。责书，宁可每天少格、新的秸构、新的造型，乃至新的意境等
    一些，和必須养成每天藏书的习慣，这样，
    等。艺术作品叫做匍作，創，就是创造、創
    才能积土为山，积水为渊，逐步地积果起为
    新的意思。“拾人牙慧”，走别人走过的老路，
    人、治学和习艺所必籍的各方面的知藏，能
    讲别人讲过多少遮的陈言，是不能称为創作
    逐步地由不懂到懂，懂到会，由会到通，
    的（开始写作的人，模拟也很摊免，但是这
    熟能生巧，达到得心应手的境地。
    种模仿的东西充其量也只能称为“习作”而
    十二年来，我国电影事业有了径前的发
    已)。匍作，使作品有新瓷，就是要力求“入
    展，电影艺术有了显著的提高，我們的創作
    人遂中”，而父“出人头地”（陶明濬語），也
    队伍从儿十个人扩大到成千上方，我們有了
    就是要写出“人人心中所有”，而又“人人笔
    很好的工作和学习的条件，可是发展快了，
    下新无”的东西。这是艺术家应有的雄心大
    任务重了，加上經验不足，工作中发生这样
    志。宋代大詩人姜白石所說的：“人所易言，
    那样的困滩和缺点是滩免的。我刷是革命的
    我寡言之，人所难言，我易言之”，也就是这
    乐观主义者，我刚相信，在党的顏导下，在
    个意思。这个标谁也許提得高了，但是“取
    为工农兵服务方向下的百花齐放、百家年鵝
    迭乎上”，总比菲薄自己好些。
    的方针指导下，只要我們能够善于总秸經骏，
    对自己要严格，决心学习就得給自已穿
    善于学牙，发揚成繽，克服缺点，那么，我国电
    紧鞋子，贪图舒服而穿着拖鞋走路，干黝是
    影艺术的进步和繁荣，是指日可待的。
    鼓不起来的。
    这是在全国电影故事片創作会議上的讲
    第三，謙和严之外，勤和伍也很重要。許
    話的主要部分)
    第19期
    17

==========第109页==========
    关于祉会主义企业經济核算的几个問题
    李成瑞左·春台
    星公司制作请尊重作春版
    常地进行，企业的劳动生产率就很难得到
    經济核算是一个
    提高。
    樟大的实踐的学校
    經济核算是由背約劳动时聞的客观要求
    核算，很早以来就是人門观寒和分析生蚜决定的。祉会主义生产的基本要求，是以产活动，推动生产发展的一个重要工具。/生
    尽订少的劳动消耗和物质褶耗，取得最大
    产越是往前发展，核算越重要。关子在往会的洼合祉会需要的經济效果。对劳动消耗、主义制度下进行核算的必要牲，馬克思在資一物质消耗和涇浒效果的此較，是通过器济核本論》中就會經指出，生产过程“愈笨取肚会
    算来进行的。輕济核算是多伙好省地发展社
    的規模，念失去純粹个人的性质，缩一
    会主义生产，不断提高劳动生产举的必不可
    当作生产过程的控制和规念总钻一一就念成
    少的重要方法和途徑。
    为必要。所以，籍記对于養本主义生产，此它
    肚会主义制度的本质，决定了社会主义
    对于手工业經营及自耕农翘营的分散的生，建被資金积累的道路与查本主义根本不同。产，更为必要，它对于社会共同的生产，又
    資本主义的积累，是依靠对外的掠夺和对国
    此它对于資本主义生产，更为必要。”①
    內人民的剃削。註会主义建設只能依本身
    馬克思所說的社会共同的生产，就是指·的积累。特别是我国，經济落后，更需要克的社会主义和共产主义的生产。社会主义生
    勤克俭，精打細算，积果每一文脊金来建設
    产建立在生产資料公有制和計划济的基袖
    我們的国家。而翘济核算正是保证祉会主义
    上，一方面它是高度肚会化的桃一体，另一
    企业羸利、为国家提供积累的重要手段。
    方面又是由許多独立都营的生产单位雞成
    社会主义制度下，还存在着商品生产，价
    的，既就一計町，又独立营，既集中颜导，
    值規律还发生作用。因此，还必須利用成本、
    又分级管理。事情很明白，在祉会主义济
    赢利、价格等作为邂济核算的工其，用貨币
    中，如果不对生产过程的每一个环节进行科
    来計算邂济活动的成果，对企业生产过程进
    学管理和計划管理，如果每一个企亚不实行
    行全面的核算和监督，推动企业节約地使用
    严格的經济核算，如果沒有整个国民镪浒的
    @《本論》第2卷，人民出版壯1953年版第145
    全面的經济核算，社会主义生产就不可能正
    頁。
    ◆180
    1961年

==========第110页==========
    資金，使企业本身的收入能够抵偿支出，并
    算制度的必要性。他指田，各个企业必須建立
    取得赢利。
    经济核算制度，克服各企业内部的混乱状态。
    肚会主义企业的經济秘算与查本主义企
    他說：“为此必須：第一，每一工厂单位应有
    业的核算根本不同。社会主义企业整济核算
    相当薤立的資金（流动的和固定的），使它
    越美公司制作清尊直作春版
    的目的，是为了多快好省地发展生产，滿足
    可以自己周韩，而不致輕常因資金困雅，妨
    ,人民的需要。工人群众是社会主义企业的主
    碍生产。第二，每工厂单位的收入和支
    人，他們关心企业的經济核算。社会主义企
    出，应有一定的制度和手簇，转東收支不
    业实行翘济核算，有着雄厚的群众基础。賽
    清、手辙不备的糊塗現象。第三，依照各厂
    本主义企亚核算的目的，是为了迫逐利潤，为
    具体情况，使有些朵取成本会計制，有些则
    了少数刺削者发財致富，这和无产阶殺的利
    暂不笨取，但一切工厂必須有成本的計算。
    盆是完全对立的。同时，社会主义怒济是計
    第四，每一工厂的生产，应有按年按月生产
    划怒济，在整个肚会范圍内能够实行籮济核
    計划完成程度的檢查制衡，不得听共自流，
    算；在脊本主义制度下，尽管在一个企业范
    很八不去檢查。第五，每一工厂应有节省原
    園内有核算，但是，整个社会生产是无政府
    料与保护工具的制度，养成节省原料与爱护
    状态的，各个資本家盲目生产，丘相竞∯，
    工具的习慣。所有这些就是翘济核算制的主
    其結果必然造成整个社会的巨大浪費。这些
    要内容。有了严格的核算制度之肩，守能彻
    都說明，肚会主义企业的济核算比資本主
    底考查一个企业的营是否是有利的。”①在
    义企业的核算有着不可此拟的优越条件。
    肚会主义建散时期，毛淫东同志提出了勒檢
    政治是趣济工作的灵魂和就帅，同时，
    建国、勤檢办企业、動檢办社、勤俊办一切
    做好經济工作又是做好政治工作的物质基·
    事业的方針，提出了婚产节約的偉大号召，
    甜。在粱济工作中，旣要算政沿賬，又要算簦
    并且进一步指出了整济核算的重要性，他說：
    济賬，既要算大服，双要算細賬。必須把政治
    “任何肚会主义的篷济事业，必须注意尽可能
    挂帅同經济工作很好地黏合起来，不能因为
    充分地利用人力和設备，尽可能政善劳动粗
    要珈强粱济管理制度就忽魂政治挂帅，也不
    織、改善經营管理和提高劳动生产率，节狗
    能因为要强潮政治挂帅，就不重經济管理
    一切河能节約的人力和物力，实行劳动竞赛
    制度，就不重視怒浒核算。經济核算不只是
    和經济核算，楷以逐年降低成本，堆加个人
    一个經济問題，一个記賬、第眼的技术周題，
    收入和增加积累。”②
    而且是一个重大的政沿問題，是貫彻执行党
    事实证明，錾济核算是怒济工作的一面
    的社会主义建設总路钱的重要关鍵之一。
    疑子。如果沒有經济核算，整游工作就等于
    我們党和毛滓东同志历来是很重親經济
    ①《經問题与財政間題》，解放社194丝年1月缸
    核算的。早在抗日战傘时期，毛澤东同志就
    正两皮，第16一127頁。
    )《中国农村的社会主义高》中册，人民出版肚
    宜籮指田在解放区的公营企业里建立脐核
    195年瓶，第768頁。
    第19期
    19●

==========第111页==========
    失去了耳目，就不能清楚地了解生产和整营
    挎核企业再生产六过程中，用了多少劳动得耗
    的成果，往往浪我了也看不到，什了毛病也
    和物质滑耗，取得了多大錾济救果。祉会主
    查不州原囚。有了健全的經济核算制度，
    义企亚的篷济核算，不仅要从价植方面考核
    能胸中有数，有效地监督生产，指导生产，
    經济效果，而且要从使用价值方面考核整
    才能做到情况明，决心火，方法对。
    卸制作读意重作春版
    数果。对劳动滑耗、物质滑耗和耀济效果的
    应当承认，在会主义制度下，每个国
    計算和考核，基通过各項指标的核算和各項
    营企业都有国家的就一安排和强有力的支
    查金的核算来进行的。核算的指标，一般包
    持，这是国家耠予每个企业进行經济核算的
    括品种，产量，产植，质量，成本，利潤，劳
    重要条件。每个企业吃当积极利用这些条件，
    动生产率，其中以成本指标为重点。要核算
    把整浒核算搞好。而决不能认为，有了这些条
    的資金包括周定資金和流动登益，共中以流
    件，每个企业就可以忽親經济核算。有些企
    动資金为重点。
    业佰导人具往往认为有国家这个“大靠山”，
    首先就一下各項指标的秘算。
    黜了钱，有国家包着，发不田工資，艱行可
    品种，产量，产俏，质量，成本，利凋，劳
    以貸款；企业需要政建和扩建的資金，国家
    动生产李等指标是部划指标，也是核算指
    也会攒耠；产品质量不好，規格不大合乎要
    标，因为核算是根据計划进行的。这些指标
    求，国家总会剥用，不愁沒有銷路。一而話，
    反映再生产过程的不同角度和不同侧面，它
    他們认为反正“肉烂在鍋里”，第賬不算賬沒
    們之間是互相依存、互相配合、耳相制钓的。
    有多大关系。这种思想显然是錯誤的。
    每个企业必須全面地完成国家計划規定的各
    經浒核算是个律大的实嬖的学棱桉。实
    質指标，防止顾此失彼的各种片面性。比如，
    行錾济核算，促使我柟精确地計算劳动消耗、
    只颜数量，不颐质量，只颠产植，不顾品种
    物质清耗和生产的成果影促使我們精打和算，
    以及术惜工本，不計盈亏，不問祉会籍要，
    发掘企业内部的潜在力量，努力降低生产成
    等等。如果这祥做，从形式上看，严品的数
    本；促使我們架用一切可能的办法，改善篷
    量可能增加了，但是实际上，质县下降，炎
    营管理，提高劳动生产车；并保证企业赢利。
    品陵品增多，品种减少，产品不能配套，其
    一切漠不經心，大手大脚，不計工本，不問效
    粘果一定会造成人力、物力、財力的更大
    果，铺張浪費的佰问，都会得到克服。在这个
    浪费。
    实踐的学校里，将使我們增长管理企业的知
    成本是表明企业杂部工作质量的一个主
    藏，学会管理企业的艺术，把济工作做得
    要指标。产品成本主要由工養、原料、材料
    越来越細致。
    的消耗、固定養产的折旧費、管理费粗成。原
    趾会主义企业应当核算什么
    料、材料、折旧費和管理費中的一部分，屠于物化劳动的滑耗，补偿工養、附加工脊和
    赴会主义金业的猛济核算，应当計算和
    管理费中的另一部分費用，鹅于活劳动的消
    ·20·
    1961年

==========第112页==========
    地
    谷
    耗。一切费用都必須力求节約。各个生产部
    下面再就一下各項養金的核算。
    門和企业单位，由于生产的产品不同，机战
    国家把一定的周定資金和流动資金交输
    制作
    化的水不术同，各項费用在成本中所点的比
    企业，由企业負背經背，独立核算。企业再
    重不同。因此，各都門剁的側重点，也有生产的过程，就是合理使用固定賽金和流动所不同。例如，在笨煤工业和伐木工业中，
    賽金的过程。企业在加强各項指标核箅的同
    清尊重作香版
    工脊占杂部费用的比重較大，在水电、石油时，必須加对各頂資金的核算。工业中，折旧費占垒部费用的此重較大，在
    加强对周定登金的核算，在整个翘济核
    制鞋工业和缝叙工业中，材料費占全部費用算中占有重要地位。固定養金包括厂房、机的此重較大。因此，孤住本部門成本中占比
    器、設爷、运输工具等。任何一个企业，首
    重最大的环，力求节省，便具有决定性的
    先必须御底葬清自己有多少固定資产，有多
    意义。产品成本越降低，每个单位产品的人
    大家底。企业有多少台机器設备，归那个单
    力和物力的消耗越少，那么，花費同样的人
    位使用，价植多少，都要一一登人卡片，辐
    力和物力，就可以得到更多的产品。所以，降
    制群翻的資产目录。家底清楚，有可能合
    低成本是生产发展的-→个极其重要的条件，
    理使用。經济核算工作，不仅要反怏固定資
    是完成国家規定的利潮計划、为社会主义建产多少和增减的情况，而且要反映周定資产設积累查金的重要源泉。不注意成本管理，
    的使用情况。企业要骨生产，降低成本，
    超越国家关于成本范圍划分的规定，把一些
    就要合理地是高設备利用牵，加强設备的雉
    不应当列大成本的費用挤入成本，是园篷济
    护和保养，保证設备的使用期限。設备閑置
    核算的原则相递背的。
    或积压，稚修費用过高，是不对的。但是，
    每个企业都必須有一定的减利。一些經
    超过設备能力的限度，机器超負荷运轉，不
    过国家批雅的在一定时期内駑要补貼的企
    荘意裸养，孩难悠不雜修，核补充不补充，
    业，也必須精打細算，力求减少补贴，并且
    也是不对的。这不但不会带来书韵，反而会
    尽早地变为赢利的企业。不藏利的企亚是沒
    造成更大的浪費和捐失。企形的固定資产是
    有生命力的。按时完成国家規定的上赞利得
    全民財富的一个重要部分，是企业賴以进行
    指标，为国家提供积累是企业的光荣黄任。每
    生产的物质基础。凡是固定資产的坩添、轉
    个企业的工作人具都必须对赢利有正确的认
    移、拆迁和报暖，必須按規定的手额，翘过
    藏。为t会主义国家积果，为人民賺镂，这
    一定部門批雅。保证固定置产的完整和最合
    井不是什么資本主义恩想。相反地，鋪張狠
    理的使用，是企业的重要职责。
    费、大手大脚才是脊本主义思想的表现。当
    加强对流动資金的核算，是企业整济核
    然，取得藏利以須连循增产书钓的正当途徑，
    算的重点之一。流动登金主要包括：原料、
    决不能递犯国家的政策和制度，决不能担害
    材料貯备資金（这是属于生产准备的），在制
    国家和人民的整体利盆。
    品、牛成品資金（这是周于生产过程的），
    第19期
    量21

==========第113页==========
    公
    待翎成品和結算資金这是爵于流通过程的)
    高，而且职工人数超过国家規定的定具，就
    等等。企业必須保持一定数虽的流动登金，
    会影响劳动力在国民經济各部門之間的合理
    否則，生产就不可能持籁地进行。但是，如果
    分配，影响社会商品购买力同商品可供量的
    占用流动資金过多，周韩过慢，原料、材料、
    平衡。因此，严格监督工賽基金的支付，是
    在制品、尘成品和成品积压起来，这就不仅
    錾济核算的一項重要任务。同时，要核算劳
    制作读意重作春版
    蔗味着这个企业生产和第售情祝不好，而且
    动生产举。劳动生产车越高，一个工人在单
    意味着减少了其他企业和部門堉加生产的可
    位工作时間内的生产量也就越大，产品的成
    能性。經驗证明，莸动背金占用是否合理，
    本也就越低。劳动生产率的核算，对于防上
    是企业翘营管理是否正常的一个重要标志。
    和剃正人浮于事、浪聋人力的現象，对于促进
    在企业供、产、第任何一个环节上发生故障，
    生产技术的提高和劳动組撥的政善，有效地
    都会造成企业養金周轉不灵，財务状况恶化。
    使用国家規定的工資基金，有着重要作用。
    加强流动背金的核算，分折流动賽金使用
    在一个企业里，把上远各項指标核第清
    中存在的問題，是促进企业政善經营管理的
    楚了，把各項養金核算清楚了，就可以对这个
    一个重要方法。加速脊金周韩，取决原料、·企业生产的柔面情祝一目了然，就可以做到材料消耗定額的减低，物資儲备的合理，生
    从突际出发，正葫地监督和指导企业的生产。
    产周期的縮短，产品第售和离运的加速等等。
    在一个企业范圃内
    企业需要的定額流动資金，由阐家財政部門發給，企业临时需要的超定额流动查金，由
    怎样实行經济核算
    跟行貸款解决。不論定額資金还是临时借入
    一个国背企业，要搞好涇济核算，应当正
    脊金，都是国家垫支的養金，只能用于生产
    确处理上下左右的关系，調动各方面进行整
    周韩，不能为企亚所消耗，不能用于基本建
    浒核算的积极性。这就是流，要以厂部为中心，
    設、大修理、购置設备和弥补亏辑等項开支。
    把部、車間、班粗的怒济核算秸合起来；要
    保证流动養金的完整无缺和最有效的使用，
    以財务部門为中心，把供銷、生产、設备、劳动
    企业的另一个重要职貴。
    工脊等科室的經济核算粘合起米；要把专业
    劳动力是生产力中最活跃的因素。合理
    誙济核算同群众性的錾济核算秸合起来。
    地使用人力，不断政善劳动雜藏，是增加生
    我国的国营企业内部一般分为厂部、車
    产，降低成本，扩大积累的重要条件。劳动
    聞、班组三极，这三级都要实行經济核算。
    力的节狗是最大的节豹，劳动力的浪費是部要全面核算前逃各項指标和各項賽金，最大的浪費。对劳劲力使用情祝的核算，首
    核算至厂的盈亏：审闆要核算本啦間的产品
    先要接算工資总額，即企业支付耠职工的工
    成本和其他能够核算的指标；班粗要核算产
    登总額是否超过国家計划为骸企业规定的工
    品的产量、质量，核算工时、原料、材料、
    養基金。工資基金的超艾，不仅使成本提
    辅助材料的滑耗。
    22
    1961年

==========第114页==========
    近几年来，許多企根据就一颀导、分
    当集中财权，艾充分发揮各职能科室的积极
    级管理的原则，对車聞和班粗下放了一定的
    性。財务科的机构需要单独設立，需要有必
    必要的权力。險证明，只要下放的权力是适
    要数景和质量的干部，并且赋予对垒厂財务
    当的，不钢弱或者妨碍整个企业的枕一核算，
    进行监督的权力。对于一切不合制度、不合手
    就能够正确調动革間，班粗核算的积极性，形
    藏的开支，财务会計人具有权瓶絕戈付和报
    成群众性的浒核算。群众性拯济核算的重
    销。要澉于向切浪費現象作斗年。忽視財务
    越星公司制作清意直作各版权
    要意义在于：它是推动坩产节豹、提高劳动生
    科的监督作用，不注意坚持合理的規章制度，
    产率的一个有力的手段：它是工人群众参加财过于分散，甚至把財务工作割裂开来，交企业管理、提高企业管理水平的一种良好形
    給其他职能科室分管，根本驶溶了財务科的
    式。許多企业建立了生产、竞賽、核算三釉合
    机构，这种作法可能发度到取消篷济核算的
    的翘济活动分析制度，定期举行会凝，有效地
    錯腿。同时，財务部門必須走群众路韆，与其
    推动了生产。在群众性經济核算开展得好的
    他职能部門通力合作。如果把管理杖限过份
    单位，做到了班前看計划，班后看效果，个个
    集中在财务科，企图用-一套过桥繁瓊的制度
    环节有核算，件件工作有檢查。这对于提商企
    对待各职能科室，結果，监督不能深人，制度
    业管理水平有着极其重题的意义。但是，把一
    流于形式，并庄会束糖各职能科室对經济核
    部分权力下放耠車閻和班粗，绑毫不能减輕
    算的积极性，这对生产发展也是不利的。
    厂部监督和檢查的职青，强車間和班組的
    部、車間的翘济核算，是依靠財务科
    整浒核算，絲毫不能削弱厂部的翘济核算，相
    和其他职能科室的专业人具来进行的，班组
    反的，葵特别加强厂部的邂济核算。厂部的
    翘济核箅是依靠工人群众来进行的。必須在
    粱济核算，对整个企业流来，是全面的、完
    专业經济核算的指导下开展群众性的狂游核
    整的、系統的，它在金厂的怒济核算中，处于
    算，在群众牲都济核算的基上，靶专业經
    主导的、首要的地位，因此，企业内部各较
    浒核算和群众翘济核算正确地黏合起来。
    經济核算必須以厂部的器济核算为中心。
    犒好經济核算，离不并生产管理和务
    搞好企亚的韆济核算，不仅要正确处理
    管理的各种規章制度。合理的制度是行动的
    上下之間即部、审周、班叙的关系，而且
    規范和准則。为了强挺济核算，提高劳动
    要正确处理左右之問期財务科同各职能科室
    生产李。每一个企业都需要有計划管理、技
    的关系。各买能科室都从一个方面管理生产
    术理、劳动工查、物資供应、产品銷售、
    活动，同时也从一个方面参与整济核算工
    財务收支事故分析以及奖惩等一系列的制
    作。財务科是經济核算的粽合部門和指导部度，都需要制定劳动定额，原料、材料、然門，它在錾济楼算工作中居丁最重要的地
    料、动力、运靴力的消耗定额，設备利用率
    位。財务科同其他职能科室，应当在厂部集
    和工具消耗定額，管理費用定额。从广部到
    中頜导下，既互相配合，叉互相制約；既适
    班粗都要做到事事有人負費，时时有人負黄。
    第19期
    23·

==========第115页==========
    地
    所有制度应当是合理的、纫实可行的、箱明
    业范圍丙的整济核弈，·而且有整个国民济
    扼要的。某些不合理的或者过了时的規章制
    范圍内的核算。祉会主义社会在整个国民經
    度应当改革，但是政革要遵循一定的程序。全
    济范阕内，通过对全祉会人力、物力、財力
    体职工必須自觉地严格地逐守刷度。严格的
    的粽合計算、比較、分析和平衡，在筇一部
    制度是搞好羥浒核算的基本条科，搞好了經
    类和第二部类之問，在农业、輕王业、重工
    卸制作读尊重作春版
    济核算，反过来艾可以促进制度的巩固。
    业之聞，在各个地区之間，以及在第一部类
    企业的辍拼核算是通过一系刿核算技术
    的各部鬥、第二部类的各部門之間，按照客
    工作来完成的。各頊指标和各項茸金的核算
    观的比例要求，正确制定国民經济計划，最
    資料，包括在各种凭证和賬衔之中。各种凭
    錾浒最合班地分配和使用人力、物力、财
    证和原始記录是楼算的基本材料，必須切实·力，这就有可能为企业实行錾济核算，提供做好，一檾不苟。各种賬筛必須有严密的料
    良好的姚部条件。当然，把这种可能变为現
    学性，記眼、算賬都要做到正确无腿。报表是
    实，还需要通过人們的主观努力。
    一定时期企业各项指标种各項登金核算钴果
    搞好企业經济核算需要的外部条件，大
    的粽合反峡。报表达须完备、清晰和易懂，必
    体說来，有生产、流证、分配三个方面。
    須及时、璀葫和，笑。为了保证核算的准确性
    首光，需要有怖肾的生产部署和生产計
    和其实性，应当对固定查产、原料、材料、牛成
    划。国家下达的生产計划是企哑整个生产济
    品、成品、貨币資金等，进行定期盘存。
    动的出发点。計划是否恰当，对于企业能否
    企业的签济活动是十分复杂和多种多样
    以最少的唠动沼耗、物质褙耗取得最多、最好
    的。为了反映新观察企业經济活动的各个方
    的产品，具有重要的作用。计翎隔低了，不
    面，必須利用会补核算，統計核算，业务核算
    能充分发揮企业的生产效能；計划偏高了，
    等各种核算形式。通过整济活动分析，通过对
    也会造成失和液費。例如，造成对机器的
    各項核算指标完成情祝和各項資金运用情况
    过度使用，彪响机器設备的寿命；或者由于
    的比較，和年初計划作此，和上年实精作比，
    原料、材料供应不酯料适应而停工待料，浪費
    和同类先进单位作此，我差距，挖潜力，学先
    工时；或者为了追求数量，降低規格质量，减
    进，促进社会主义生产多快好省地向前发展。
    少产品品种，增加产品成本，等等。因此，
    企业經济核算所需要的外部条件
    国家的各个主管部門知何实事求是地确定企业生产計划指标，慨积极，又可靠既鼓足
    每个企亚都是整个国民簪浒的有机的
    干勁，父留有余地，这是搞好企业經济，算，
    組成部分，它与很多方面有春密切的联系。
    提高势动生产举的首要条件。
    要搞好企业的經济核算，除本企业的努力
    其求，要绥善安排原料、材料的供应和
    外，还必须得到有关方面的适当安排、支持
    产品的售，合理规定产品的田厂价格。在原
    和协作。在肚会主义肚会里，不仪有一个企
    料、材料的供应問題上，国家对伦业要安排
    24·
    1961年

==========第116页==========
    芽周定的供应渠道，企业与企业之聞要按等
    产者。企业工作得越好，得到的奖励越大。
    价交换的原则建立正常的协作关系。所有协
    这样，就把經济核算的好环同企业本身的利
    作关系应普有群細的合同，双方严格按合同
    盒直接待合起来，把国家、企业同职工个人
    功事。一些不能由国家荪一制接的帮是材料，
    的利盒直接桔合起来。
    要有正常的采购渠道。同时，还需要有必要
    劍造企业經济核算所需要的外部条件，
    卸制作读意重作春版
    的后备物资，以便在供应哲时中断的时候作
    实际上就是正确处理国家統一頜导与企业独
    为补充。要保证企业按时、按品种、按数量、
    立經营的关系，和企业与企业相互协作相互
    按质量得到所需要的原料、材料。产品出“
    支援的关系。有关方面应当鏨常注意处理好
    价格是否定得合理，对子翘浒核算也有養重
    这些关系，創造和保青企业篷济核算所需要
    要的影响。在这个問題上，需要正硕运用价
    的机部条件。但是，每个企业的工作人員，不
    值規律，而不能逢犯它。要使企业在出传严
    应兰坐待外部条件全面具备而放松自己的努
    品以后，能够敏回成本井且得到合迎的利潤。
    力。鼎实上，蔚多外部集件是需要耀过企业
    知果价格偏高，就会使企业毫不費力地得到
    的积极努力来季取的。即使在某些外部条件
    过多的刹润，不能正确反映企业的涩費成果，
    暂时不好的情祝下，也应当认宾华持进行怒
    不能促进企业精打和算。如果价格循低，使
    济核算，向有关方面主动反映情况和提田意
    企业无利可得甚至亏本，就会影响再生产的
    見，以促进条件的改善
    正常进行。同时，还要做到优质优价，按质
    在就一計刻和集中頒导下，批企业内部
    論价，以鼓励产品质量的提高。国家在規定
    各极之間、各职能部門之聞、企业与群众之
    产品出厂价格中，由于必要的原因，对某些
    問的关系处理好了把企亚与国家之間、企
    产品的价格定得高些，利潤多些，那就必須
    业与企业之間的关系处理好了，就能够調动
    同时堆加企业的上檄利潤任务或提高税牵，
    各方面加强继济核算、勒檢节韵、提高劳动
    把过高的部分收回来，知果某些产品价格定
    生产率的积极性，就能够有效地监督和推动
    得低些，以致生产某些产品不能收回成本，那
    生产，全面实現多快好客。
    就必須同时規定由国家补贴的办法，使企业
    搞好社会主义企业的翘济核算，不仅是
    得到应有的补偿。
    一頊經浒亡作，而且是一項政治工作。它要
    再次，要合理地分配企业利潤，使生产
    求企业的广大职工具有高度的责任威和充沛
    效果好的企业得到必要的物质鼓励。国家对
    的革命热情。因此，在进行篷济核算工作的
    于完成国家規定的各項指标的企业，应普按同时，必須珈强思想政抬工作，把浒工作照国家規定从本企业所获得的利潤中提敢一
    和政治王作紧密地桔合起来。使广大的职工
    定比例的奖励金。这些奖励金可以用子改进
    既有明游的政治方向，父能扎扎实实地进行
    生产找术的某些开支，也可以用于增加本企
    具林的艇济工作。只有这样，能擒好企业
    业的职工福利，加强劳动保护，奖励先进生
    的經济核算。
    第19期
    ·25·

==========第117页==========
    加强农村基层于部学习的頜导
    黄志脚
    越星公司制作请意直作春版
    刘少奇同志在庆祝中国共产党成立四十
    很大的成精。这对于我国社会主义革命和批
    周年大会上的讲話中指出：“在全党展开一个
    会主义建骰的胜利，起了重要的作用。
    新的学习运动，这是当前最重要的事情。这
    但是，肚会主义建觳，毕竟是一个新的
    个学习运动的主要目的，就是要帮助全党干
    間題。我們建設的时間还不长，不論新干部
    部，进一步认藏和掌握我国社会主义建設的
    或者老于部，他們对于社会主义建設的客观
    客观規律，以便多快好省地进行我国的祉会
    規律都还是不熟悉的，这就需要认地进行
    主义建設。”①广大农村基甚千部，同样迫切
    学习。毛澤东同志說：“必須懂得，在这个周
    船要进行这样一丸学习。各极党粗織，应骸
    题上是存在着矛盾的，即趾会主义社会經浒
    积极佰导他们授入这个新的学习运动。
    发展的客观規律和我們主观认藏之閻的茅
    我党是善于学习的。在民主革命时
    盾，这需要在实踐中去解决。”③在全党开展
    期，全党在中央和毛泽东同志的颜导下，认宾
    一个新的学习运动，就是要在总黏儿年实賤
    地学习了馬克思列宁主义的革命学就，并把
    艇赣的基酣上，认眞地学习馬克思列宁主义
    它应用到中国革命的具体实踐中来，从而取
    关于社会主义革命和肚会主义建哉的基本原
    得了民主革命的胜利。进入t会主义革命和
    理，学习毛澤东同志根据馬克思列宁主义原
    社会主义建設时期以后，党中央和毛澤东同
    理所碸明的我国社会主义建的理論和实际
    志又一再号召我們努力学习。还在一九四九
    問題，学习党中央制定的社会主义建总路
    年革命俄年将近結束的时候，毛浮东同志即
    緩和各頁其体政策，学习苏联和其他兄弟国
    狗全党指出：“严重的經筋建設任务摆在我們
    家的社会主义建設的錾驗，以解决客视規律
    面前。我内熟习的东西有些快要特起来了，
    和主观认藏之問的矛盾。
    我們不熟习的东西正在强迫我們去做。”“我
    开展这样一个学习运动，对于广大报村
    們必須学会自己不懂的东西。我码必須向一
    基层千部来念，同样只有重要的意义。
    切内行的人們（不管什么人）学怒济工作。
    农业是国民經浒的基研。要多快好省地
    拜他俐做老师，恭恭故敬地学，老老实实地
    ①見《红旗》杂志1961年第13期第9真。
    学。不懂就是不懂，不必装懂。不要摆官撩
    《葡人民民主士专政》。《毛深东选集》第4卷，人民
    架子。”②十多年来，我們遵循着毛澤东同志
    细版社960年版，第485其。
    ③《关于正颀处理入民内部矛的时題》，人民版
    的指示，进行了不断的艰苦的学习，斑得了
    社1957年版，第37一38頁。
    .26◆
    1961年

==========第118页==========
    进行我国的碓会主义建設，就必須迅速发展
    藏，对于人民公t以生产大队的集体所有制
    按亚。只有按业发媛了，才能提供更多的农
    为基酬的三额集林所有制，社会主义肚会的
    副产品，滿足城乡人民的生活需要；才能提
    等价交换、按劳分配、多劳多得的原則，还
    供更多的工业原料和更广大的工业市場，促
    缺乏足够的了解。因而，他們在工作中就不
    进工业的发展：能提供更多的劳动力，支
    可避免地会发生某些缺点和錯誤。要成变这
    越星公司制作清意直作春版
    援工业、交通运鹼业和其他济建戳事业的
    种状况，就要认其顧导他們学习，帮助他們
    发展，支援交化教育事业的发展；才能积累
    提高思想改治水平。
    更多的賽金，扩大再生产或兴办其他事业。
    从去年冬季到現在，华北地区农村，分
    为了加速农业的发展，十多年来，我們做了
    期分批地开展了整風整社工作。經过整風整
    蔚多工作，报得了很大成就。其中特别童要
    社，广大干部提高了对党的政策的认藏，故
    的是，在党中央和毛澤东同志的衡学下，我
    进了工作作風，因而有力地推进了当前工作。
    們找到了人民公社这个新的强有力的粗織形
    但是，只集一次整风运动的教育是不够的，
    式，和通过这一雒織形式加速我国农业建設
    还有要在整風整肚的基酣上，进一步加强
    的一系列的政策和办法。但是，要把党的这
    于部的学习。华北地区各资、自治区，在
    些政策进+步貫彻实行起来，把人民公祉进
    今春整風整社告一段落，比較普遁地开展
    一步办好，还需要进行許多狓苦的工作。这就
    了按村基层于部的新练亡，叹得了初步成
    必須顧导广大农村于部进行学习，不断提高
    續，这就为今后大规模地开展千的学习运
    他們的思想政治水举。毛渫东同志說过：“政
    动打下了良好的基础。
    治路，确定之后，于部就是决定的因素。①
    农村基层干部学可的内容，应該而当前
    农村基层干部处在报业生产第一幾，是发民
    农村工作，同农村干部的思想情况秸合起来。
    群众的直接頒导若，党关于农村工作的各頊
    根据华北地区前一段的經驗，我們认为，这
    政策都要通过他們去执行。因此，不断提高
    火学习运动，主要应該帮助他們进行党的政
    农村基层千部的思想政治水平，是做好农村
    策、工作作風和党的建設等方面的学习。
    工作，迅速发展农业生产的重要保证。
    在党的政策方面，要帮助干部认藏，党的
    广大按村基层干都，經过土地改革、发亚
    政策是党的生命，是进行切工作的依据
    合作化运动、人民公社化运动以及其他各項
    它是党中央和毛滓东同志根据焉克思列宁主
    政沿斗年和生产斗爭的锻炼，已經戒为党在
    义的普逼原理，从我国革命和建設的具体情
    农村各方面工作的骨于。他們对党和人民的
    祝和需要出发，集中群众的賤釋險而制定
    事业是忠心耿耿、认具負青的，这儿年米在农
    的；它体現了我国社会发展的客观規律，反
    业战辍上做出了不少成繽。这是必须肯定的。
    映了最大多数群众的利鑫和意志。因此，要进
    但是，他們的思想政治水平一般还比較低，对
    -一步认藏和掌握秕会主义建殺的客观規律，
    办好人民公，发展集体澀济，还缺乏篷懒。
    @《中国火产党在民族战孕中的地位》。毛泽东选
    他捫中間还有些人对于党的基本政策缺乏认
    集》第2卷，人民甲版t1952年瓶，第514覓。
    第19期
    ·27·

==========第119页==========
    地
    就必须背先认宾地学习党的政策。当前，农
    花党的建殺方面，要帮助下部认藏，办好
    谷
    村基层干部主要应骸学党关于人民公社的
    人民公社、及成农业产的极本問題，是加强
    一系列政策，特别是关于人民公肚的性质，
    党的颜导。只行加强党的顧导，芋能笑行改治
    任务，所有制，分配制度，正确处理国家、集
    挂帅，扌能在干部和肚員中深入地进行t会
    体和个人内关系等基本政维。
    主义、共产主义的思想致脊，于能正预地挑行
    制作读意重作春版
    在帮助干部学习党的政策树，应該使他
    党的路變和政策。要加强党的随导，必須正确
    刷了孵党的政策的出发点和精神实质，了解
    认誡报村党积織的任务和完成任务的方法，
    为什么要实行这样的政策，不实行那样的
    必须珈强党的思想建殺和粗饿建設。
    政策；帮助他們划清政策界限，懂得哪些
    公社党委具会和它下面的总支部、艾部，
    情是应該做的，哪些事情是不該做的，以
    是党在农村中的基层粗職，是按村工作的顧
    是高他們，行政策的自觉桃，使他們树立坚
    导核心。它們必須根据党的方针政策，加强
    的政策观念，坚决按暇党的政策办事，絕不
    过人民公社各殺和各部期上作的须导，而不
    以目己的威想代替政策。要使他們懂得，違
    咳骸包办代替各皺斧理委其会的工作。这就
    反党的政策，就是蓬反党和人民的利盒。
    是，既要反对削粥党的莸一预导的傾向，也
    在：工作作憾方面，要帮助干都以藏，毛
    要反对党政不分、党肚不分和党群不分等降
    淫东同志一草提棋的群众路耧、翻在研究和
    低党的硕导作的倾向。
    实事求是等作風，是我們党的傳就的瑞克思
    人民公社中的党粗疑，必須严格连守民
    列宁主义作風。只有坚持并发摄这些优以的
    主集中制，实行集体顾导个人负黄相钻合
    作風，才能正确地执行党的政策，集币群众
    的原则。一切重大阁題，都必须开会衬論，
    的智慧，依靠群众的力量，把工作做好。
    不能由少数人决定。在討論中問，要使到会
    群众路織是我們党的-切工作的根本路
    的人都能够充分发表意兑；在决定問题的时
    钱。只有从群众中来的政策，是正确的
    候，·要认宾巍守少数服从多数的原則，集体
    政策；也贝有依靠群众，寸能正确地执行政
    决定。党委集体决定后，各有关党粗和人
    策。每一件工作、每一个措施，都必須度正
    員必须认宾負責，分头去办。
    符合群众的利，反映群众的要求，同时又
    在党的生活中，要充分地发揚民主，正确
    磁須通过群众的自觉自颜，因地制宜地去做，地开展批部和自我批部。开展批部，一定要寸能达到顏期的百的。用馬克思列学主义的
    采取毛澤东同志所說的“袺一批部—一
    观点到群众中去做深人的剥杏研究，是做好
    团待”的方法，要充分地摆事实、讲道理，和
    一到工作的前提。不但艇导机关决定政策时
    風細雨，时心就服。歧励和支特由下而上的
    需要有酬查研究，基层干部执行政策时也需批奔，禁止压捌批的行为，对于政进匯导要有制查研究。在-助工作中，认，执行群
    方法和颌导作風，保证党的政策的正确貫彻
    众路殘，深人进行奎研究，也就更有利于坚
    执行，县有重耍的意义。因此，党额猴应該
    持事求是的原則。
    保障党員“在党的会曦上批部党的任何粗織
    028中
    1961年

==========第120页==========
    和任何工作人員”①的权利。
    发动千部认宾地閱萧一些必要的文件，并曲
    上递学习内容，是最基本、戢重要的，技
    领导上适时地作一些启发报告，以便使他們
    村干部杯都应骸学好。是，学好这些内容是
    掌握思想武器，去正硝地总钻經驗。
    一个长期的、艰E的任务，需要額历实践、认
    要光分地，总结經驗，提高认藏，就必須
    畿，耳实踐、再认識的过程。在一个短时間
    使干部暢所欲言，勇于提出問题，发表总見，
    卸制作读意重作春版
    内要把所有丙容都学好，是不可能的。学习
    展开討論。对工作中的成繽和缺点，对领导
    是为了应用，因此，在具体安排学习的附候，
    机关和顧导干部的工作作威，要允許干部发
    应該选擇同乎前工作关系最兹到的内容首凭
    表各种不同的意見，认茸实行“知无不言，昏
    进行学习，成骸坚特少而精的原即，“宁肯少
    无沐尽，膏者无罪，聞者足戒”的原劐。对
    些，但要好些”。创一段的学习，如果能够比
    于不同意見，应蔽采取虚心傾听、探討研究
    較透彻地解决一两个或两三个問題，就会在
    的态理，并充許有不同意見的同志保留自
    工作中严生大的作用。
    己的庶見或者修正自己过去的意見。对于一
    钒锇坡村基层手部学习的方法，应骸根
    些不完垒绞当的甚至錯諛的意見，领导土
    据农村工作和农村干部的特点来决定。
    可以在适当的候加以解釋，袒主要是通过
    这九年来，按村基层干部在颁导人民公
    充分討論，引导干部自己想迸間題，提高
    肚化运动和农业生产中，工作很忙，学习的
    认藏。农村子部对于一些問題的不同看
    时問很少，思想政治水平沒有得到应有的提
    法，超大部分是厨于思想认藏問題。对于这
    高，需要进行比鞍系統的政策学习；另一方
    些問题的解茯，只能采取就服的方法，不
    面，他在工作中，获得了不少的实踐验，
    能采取压服的方法。毛澤东同志在《关于正
    需惑州以細的总霜，分清哪些是成功的，
    确处理人民内部矛盾的問题》一书中指出：
    哪些是不成功的。根据这种情祝，按村基层
    “思想斗年同其他的斗年不同，它不能采取
    干部的学习应該笨取学习政策总秸經瞼相
    粗暴的强制的方法，只能用細致的讲避的方
    韩合的方法。
    法。”②“对待人民内部的思想問題，对待特神
    学习政策和总結經锻相黏合的方张，就
    世界的問題，用衡单的方法去处理，不但不
    是通过总黏自己的經驗的方法教育自己，把
    会收效，而且非常有害。”③“以有朵取討論的
    实賤中提出的問題，驗以政策上的回答。根
    方迭，批部的方法，乱理的方法，扌能其正
    聒华北地区的經驗，在顧锌农村于部学习时，
    发展正确的意見，克服錯誤的意鬼，才能冀
    首先要大家充分地摆椿祝，摆规点；然后归
    正解决閻題。”④只有充分发揚民主，让干部
    納为几个主要問題，启发大家深入思考，使持
    ①《中国共产党章程》。《中出共产党第元火全国代表
    有不同意見的人展开反复討論，逐步分清是
    大会艾件》，第103耳。
    非，统一认藏，总袺驗不应骸椁留在就事
    ②《关于正稠经理人民内部矛行的题》，人民出版
    肚1957年版，第27直。
    論事的阶段，而要把炙踐經驗提高到政策的
    ③同上节，第28一29直.
    高度去认藏。因此，在学习过程中，还必須
    ④同上书，第9頁。
    第19期
    ·29·

==========第121页==========
    把問題都摆出来，把心里的話都讲出来，子
    村牛部学习的方式，应該因时因地制宜，
    能經过討論，逐步統-一思想，提高认藏；力
    灵活多样，使干部的学习和上作、生产密切
    能使干部心情舒暢，团帮-…致，充分发揮积
    秸合起来，不惭提高他們的思想政治水平，
    极性。
    把工作做得更好。
    绥善安排农村基层于部的学习和工作，是保正学习
    越星公司制作清意直作春版权
    运动順利开展的必要条件。农村基层干部的工作是很繁忙的。特别是不腌离生产的干部，还要用大部分时間参加生产劳动。在时間安排上，学习同工作和生产的确存在着矛盾。只是等待干部有专門的时閻去学可，是不現实的。寝好的办法就是进行绥善安排，使学习同当前工作和生产紧密秸合起来，傲什么，学什么。这样，既能够有效地提高于部，艾有利于推动当前工作和生产。干都学可时間的芸排，应骸同发业生产的季节性相适应。按业生产有大忙、小征之分，农村基层干部的学习，一股地应骸是小忙多学，大忙少学，坚持錾常。抽調于部举办割练班，可以在大忙的时候少办些，在小忙的时筷多办一些：可以曲县以上各殺党委举办时間較长（一般不超过一个月)的割练班，也可以由公社或生产大队举办三、玉天的訓练班。总之，
    山村小学（木）
    侈軍
    ·30*
    1961年

==========第122页==========
    在
    对待科学工作应
    工作中的輕率态度。他們认为邦种对历史
    該有严肃认其的态
    实例或实际生活不作具体分析而主观任意地
    度、实车求是的科学
    虚构田“黏論”和“体系”的态度和方法，是完
    方法。这就是說，研
    格
    全達背科学研究工作的要求的。有一个时期
    究任何問题都必須从
    在德国一些青年学生的眼中“科学的自由被
    要
    实际出发，群細地占
    认为是人們可以撰写一切他們所不合研究
    越星公司制作清葉直作春版权
    有材料，从这些材料
    过的东西，而这被当作是唯一严格的科学方
    求
    中找田事物固有的内
    法。③恩格斯严厉地批部了这种輕奉的作
    部联系，引出正确的
    風，指出这样所得出的知蔽产品，必然是便
    下
    黏論。居克思列宁主
    宜而恶劣的。有一火，拉藤尔告新馬克思
    义經典作家无豁是硏
    从
    說他准备以两年的时問写一部“巨大的国民
    究現代社会的浒运
    經济学的著作”。馬克思在給恩格斯的信中
    动規律，探索历史的
    事
    嘲笑了拉薩尔这种不切实际的安想，并指出
    总的发展进程，或是
    这样做只能讲儿句抽象的空話，要对經济問
    研究某一个专門顧城
    題发表議論，就必須进行研究，而且是长期
    以至个别的历史实
    的研究。馬克思本人就是对經济問題作了整
    学研
    例，都严格连循这种
    整十五年的研究以后，守发表了他的《政治
    侯
    科学的方法。他們著
    經济学批判》。
    作的“每一句話都不
    馬克思和，恩格斯一向反对的另一种科学
    外
    是凭空說H,而都是
    研究工作上的輕李态度，就是有些人对历更
    工
    庐
    根据大量的历史和政
    事例和实际問题不下苦功搜集和占有材料，
    治材料写成的。”①恩
    不进行独立的艰著的研究，只是一味图省事
    格撕食錾指出，馬克
    地把成史唯物主义的原理变成套語，套在他
    作
    思在儿十年中对于自
    們所研拢的事物上。他們以为只是用历史唯
    己的科学工作，都“以物艾的套語来把自已餐乏的历史知藏尽快无倫此的严的态
    地构成系統，然后就可以自豪地去欣賞自己
    度进行研究和探思，
    的功业。恩格斯指：“我們的历更观首先是
    他竞如此謹严，以致
    个进行研究工作的指南，而不是一种用以按
    他片己对于自己秸論的形式和内容未威到滿
    黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历史
    意以前，在他沒有最后确认各书都已藏过，所有相反意見都已響考虑过，每个問題都已
    ④《益国家》。《列宁全集第9参，人民H版肚
    彻底解决以前，决不以系硫的形式发表自己
    1956年版第431其。
    的秸論。”②
    《馬克思，恩格斯全集娥文版第16程，第282頁。
    ③恩格斯：《反杜桃希》，人民出版社1956年版，第
    馬克思和恩格斯向来就反对在科学研究
    2真.
    第19期
    31

==========第123页==========
    地
    都应骸开始重新研究。首先必須详知研究各
    思在信中：“这书对于我，可能沒有什么
    谷
    种砒会形态的生存条件，然后片可就图从这
    新的东西，不过单根据《經济学者》所說的
    些茱件中找出相应的政沿、民法、美学、哲学、
    情形和我片己所看的楠要，而不认藏全书，
    宗教等等的观点。…这领域极为广大，雕
    我的理論上的良心不允新我写下去。”④恩格
    肯认美地工作，誰就能有很多的創造、获得。斯在二十四岁时出版的《英国工人阶毅状
    制作请萬直作者版
    卓著的成霜。”①
    祝》书，用列宁的話米說，是用“充满关
    对任何一个历史周題，任何一个实际問
    于英国无产阶殺穷苦状祝最确实最惊人的事
    題，不从占有大量树料田发来作具体的研究，
    实”④写出来的。在写作这本书的时候，恩
    而搬弄一些抽象的概念，这是最簡便不过的
    格斯群細研究了以前出版的关于这个問题的
    了，这样做是决不会做出任何成績来的。恩
    牵部著作，搜集了各色各样的官方文件和非
    格斯在談到科学研究工作的时候，食整提围
    官方支作。不纹如此，他还亲自深人到工人
    严格的要求，他說：“即合只要在一个单独
    群众中去，进行长期的翮查研究。整典作家
    的历更实例上发揮唯物主义观点，也是一种
    从来不用未翘檢驗的材料，而总是要尽量占
    需要多年榭心研究的科学工作，因为很明显，
    有第一手材料和我出树料的最初母处；甚至
    在这里讲空話是无浒于事的，这群的任务只
    对于一些次要的材料，也要杏旧它的原始根
    有做靠大量的、签过批判审查了的、·完全佰
    据。經典作家平时就有搜集和积累材料的习
    会了的历史材料才可解决。"②
    慣，这是他們科学工作的一个重要特点。他
    不論研究什么个别历史实例成趾会生活
    两把搜集来的大量树料加以整理，作出摘球、
    問题，都必须首先充分地掌握一切有关的材
    提翔、图表、日录，以及系統的内容提要，以
    料：即使是研究某个具体的和节的周題，也
    备随时选用。
    达須这样做。大量地占有材料，这是科学研
    馬克思在总黏他长期而限苦的科学研究
    究工作的出发点。只有在大材料的基酬上，
    工作的錾驗时写道：“研究必須搜集丰富的材
    科学研究工作才是“有的斑矢”，寸能获得成
    料，分析它的不同的发展形态，并笨寻出这各
    果；从分析大量材料中得出的論，才会是
    种形态的内部联系。不先完成这种工作，便
    正确的、有根据的。馬克思每醉究-一个問題
    不能对于现实的运动，有适当的設明。”⑤列
    或写一部著作，总是要想尽一切办法搜集有关的材料。《資本論》正是在丰富的材料的基
    ①《，馬克恩恩格斯文选》两卷集第2卷，外因文5班
    邢上进行深刻的科学分析的森晶。在写《資木
    出版局1954年版，第487買。
    ②《前卡尔·馬克惠著政治經济学批剁一书》。《馬
    論》中关于英国劳动法間題的仪仪十頁的
    克恩格斯文选》两丞集第1居，外国安书籍州
    文章时，馬克思就对大英博物館里全部有关
    版局1954年版，第347頁。
    图馬克思恩裕斯通信集》第2卷，三联书店1957
    英国和英格兰調查委具会的报告的黜皮书，
    年版，第377直。
    都做了仔細的研究。有一次，馬克思为了购
    ④《弗里德利赫·恩格斯》。《列宁集第2卷，人
    买馬克拉稜的关于貨而閻題的著作，精求恩
    民出版证1959年版，第7其。
    格斯把灭这本书所需要的款子符給他。馬克
    ⑤《資本論》第1卷第2版跋，人民出版趾1953年
    服，第17苴。
    ·32·
    1961年

==========第124页==========
    宁把这种研究方法称之为“正是把堆积如山
    寡头等等联系在一起的。铁路网的分布，这
    的实际树料总精为儿点概括的、被此紧相联
    种分布的不本衡，铁路发展的不平衡，就是
    系的思想。①
    全性界现代讓撕養本主义的总待。”②
    搜集和积果材料，大体上有两种情祝，
    自然，在大量树料中选择重点，不是
    一种是从本間題的材料向其他方面扩展，一
    件容易的事。全面地有重点地鐸握材料，和
    种是从本問題的大量材料中抓住典型。
    那种任意挑透片断材料的方法必須严格地区
    越星公司制作清意直作各版权
    第一种是这样：一个历史实例的研究，
    别开来。所罪“事实胜于雄辯”，不是随意抽
    必然联系到与本問題相关的若干方面，有时
    取个别事实来证实一种意見，而要无例外地
    基至联系到較远的方面。因此，除了辈握本
    举瑾与所辞究的阁題有关事实的全部总和。
    問题的直接材料：还要旁及到其他方面的材
    列宁对于怎样撑握材林有以下的名言：
    料。列宁在研究俄国国内市場問题的时侯，
    “怎样搜集事实呢？怎样确定事实之周
    就同时广泛地研究了俄国工业中養本主义的
    的联系和相互依存性呢？在社会現象方面
    发展，教村村祉中富浓經济的发展，屉佣劳
    沒有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更
    动的附长，以及俄国資产阶额民主革命等等
    普裙更站不仕脚的方法了。罗列一般例子是
    問题。有时在某門学科的研究过程中还要蓦
    惑不费勤的，但这是沒有任何意义的或者完
    握另外一些学科的知識，馬克思在《養本胎》
    至起相反的作用，因为在具体的历史能祝
    写作过程中研究了数学，例如我們激了流通
    下，一纫事情都有它个别的情况。如果从事
    过程的章节，就会了解到他掌握的数学知藏
    实的全部总和、从事实的联系去辈握事实，
    之淵博。
    那未，事实不仪是胜于雄繇的东西，.而且
    另一种是这样：一个历史实例的材料十
    是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、
    分丰富，那末，我們就不能对于一切材料等
    不是从联系中去掌握事实，而是片惭的和随
    最齐观，无折选擇，而必領在全面考赛之中把
    便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，
    握有决定意义的部分，进行重点分析。例如
    或者甚至蓮儿戏也不如。”③
    馬克思过近代經济史的浒究，重点堂握英国
    对于大量的材料，进行批到、审查和整
    的材料；对近代革命史的研统，重点鉴握法
    理，。是一作严肃而細致的工作。例如研究
    国的材料。又例如列宁对于帝国主义不平衡
    金历史实例，对待大量的历史材料除了应藏
    規律的研究，在大量的材料中重点掌爆了铁
    进行鉴别其其伪的寿据工作外，更重乘的是
    路这一有快定煮义的部分，他在《帝国主义
    对材料进行至面的分折。因为历卑材料有的
    是脊本主义的最高阶段”一书中說：“铁路是
    是古人用当时某些阶激隔見和政沿学設所途
    查本主义工业的最主要的部門即煤炭和翻铁
    )什么是“人民之友》。《别宁至集影第1卷，人民
    工业的总特，是世界買易发展与资产阶毅
    出版t155年瓶，第121頁。
    民主文明的总待和最显著的指标。本书前儿
    ②其《列宁全集静第2张，人民出版社1958年瓶，
    章已鄹恐明了铁路是怎样与大生产、戴惭粗
    第182頁。
    ③就学和社会学》。《苏宁全巢》第器番，人民出
    锻、辛迪加、卡特尔、托拉斯、跟行、財政
    版社1958年版，第279頁。
    第19期
    ·38·

==========第125页==========
    抹过一层烟雾的东西，外表是一件事，而内
    想，而是对实际材料的概括。列宁說：“当思
    容是另件事，有的鬼被后代人的儒見所加
    難从具体的东西上升到抽象的东西时，它不
    工掩盖了的东西，这里有打了官方檢查官烙
    是离开—一如来它是正确的一宾理，而是
    印的材料，有就治阶殺的“有学调的帮办”所
    接近其理。物质的抽象，自然規律的轴象，价
    理論化了的材料。因此，要細致地审查这些
    植的抽象及其他等等，一句話，那一科学
    卸制作读意重作春版
    材料，首先射列宁所指出的：“凡是…为政
    的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都
    治史、法制特点和傳統理論偏見所掩盖的地
    更深刘、更正确、更完全地反映着自然。”⑤
    方，都应州以揭露。”①
    运用抽象力来对材料进行研究，是科学研
    要对树料作出辑密而正确的批判审查，
    究工作必錾的阶段。沒有抽象，也就沒有科
    还必須善于从文献養料中发掘和继承前人已
    学。虽然科学研究工作的起点在于搜集大
    有的研究成果，以丰富我們的知藏，提高我
    量的材料，具体分析和整理这些材料，但是只
    們的概括能力。恩格斯在写作《家庭、私有
    有翘过概括和抽象，于能将丰富的材料加以
    制和国家的起源》这部著作的时候，就充分
    去粗取精、去伪存宾、由此及彼、由表及里，发
    利用了摩尔根《古代社会》一书中所提供的
    現事物内部的規律性，得出科学的結論。
    有价值的材料。恩格斯告新我們：“敲者大
    任何一项科学研究工作都是一种艰苦
    体上可以很容易辨别田，哪些东西是原属于
    的萝动，需要长期认宾地从事。魯迅以一个
    摩尔根的，哪些是我所补充的。在关于希腊
    “割”字来形容它。他批到地采用了莓子“鍥
    和罗馬历史的章节中，我并沒有局限于申远
    而不舍”之义来規定韌性。按苟子“鍥面不
    摩尔根的論据，而且还补充了我手中所有的
    舍，金石可镀”、“鍥而舍之，朽木不折”的
    树料。”②毛翠东同志对于这一点有深刻的发
    比除，正是强調长期毁炼的工夫，借以說明
    撣，他指出：对于某种識材料，“如同我
    解决某些实际閻題露要长期积累知薇和怒
    对于食物一样，秘須整过自己的口腔咀嚼和
    驗，并付出大最的劳动。同时，“鍥而不舍”的
    胃腸运动，送逃唾液胃液踢液，把它分解为
    韌性精神还包括着熟练的工作力头和技巧的
    特华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收
    培植工夫。我們在长期内养成的研究工作的
    其精华，能对我捫的身体有盒，决不能生
    习慣，一且定型化时，常发生一种不能适应新
    吞活剝地毫无批判地吸收。”③
    对大量的材料旣要进行具体全面的分
    ①什么是”人民之友》。《列宁全集》第1稀，人民出版社1955年版。第274瓦。
    析，又要加以粽合和概括，运用科学的抽象
    ②《家庭、私有制和国家的起源》。《馬克思脱格斯
    ,力。《賽本論》初版序就：“在浒形态的分析
    文选》两集第2卷，莫斯科外国文书籍出版局
    上，既不能用显微镜，也不能用化学反应
    954年版，第171覓.
    ③新民主主义斋》。《毛浮东选集弹2卷。人民出
    药。那必须用抽袋力米代棒二若。”④离开科
    版社152年版，第700頁。
    学的概括和抽象，就会淹沒在大量的材料中，
    ④見《脊本論》第1参，人民出版汁13年版，第
    就不能深刻地揭示出事物的本质。
    2瓦。
    ⑤《黑格尔〈辑学)一书漓萝》，8列宁金》第38
    科学的抽象，稻不是离开实际树料的空
    畚。人民出版证1959年版，第181夏。
    ·34。
    1961年

==========第126页==========
    情况或新材料的情祝，这就需要依据新情况
    过程中，跟随着有签驗有学問的专家从事工
    公
    新材料的特殊题求，相应地可锻炼自己的新
    作，亲身頒会他們进行研究工作的方法和过
    技巧，如此反，不休止地韌性钻研，我們研究
    程，要比只是記誦先行者在某些問題上已篓
    工作就能永远具有青春的活力而不致僵化。
    做出的現成黏論更为重要，因为这样可以得
    科学研究工作中的所郁长戮，在某种意
    到更多的启发。如果能够泰加有經驗有学問
    制作读意重作春版
    义上，是指不間惭地工作。因为球究工作的
    的专家頜导的全面工作的某一部分或某些部
    时間，不是以一天元小脉两天六小时来計
    分的具体工作，那收获就会更要大些。
    算的。如果工作中断多，儿天不如-天反之，
    科学工作者在我国社会主义建彀中所負
    如果工作沒有中断，则一天多于儿天。风此，
    的青任是重大的。觉和国家要求我們对历史
    时閻是研究工作的養本，集中并速額地加以
    和現状的各个方面认宜进行有系統的科学研
    利用，更为有效率。而“一日曝之、十日叁之”
    究。例如鏗浒史、政治史、文化史；从孔夫
    的開断，是静心酐究所忌諱的。特别是实變所
    子到孙中山的人物部价；社会主义的經济規
    提出的新間題，更需要长时期的静心工作，因
    律和各种怒济間題；現代国际問題等等，都
    为它是人們所不熟悉的甚至是完全陌生的东
    要求我們进行深入研究，献出有价植的成
    西，需要从头学起，从头研究新材料。
    果。前面所引經典作家关于科学研究的那些
    一个新参加科学研究的人，在科学研究
    名言，是我們进行工作的指南。
    科学的批判精神
    郑英年
    人們吃枣子，总是吃肉吐核，絕不会因
    判是密倒联系的。在这里，重要的是要有馬
    为枣子好吃，就“圆圈吞枣”；也不会因为枣
    克思列宁主义的科学的批判精神。设有这种
    子有核，可能卡着喉嚨，就“囚噎蔆食”。这
    科学的批精神，就既不能很好地继承，也
    是个簡单的常藏。但是，从这件小事情推想
    不能很好地創适。費尔巴哈昏輕推翻了当时
    开来，也可以使我們得到启发，悟刊一些大
    黑格尔唯心主义在哲学佰域里的統治，恢复
    的道理来。
    了唯物主义的王位，在哲学史上抵开了新的
    和吃枣子一样，我們对历史上的一切文
    篇章；但是，費尔巴哈对于黑格尔的哲学沒
    化遣产，对前人已整达到的一切成就，都应
    有架取科学的批判方法，在否定黑格尔的
    当其体分折，“吃肉吐核”，把其中无盒的部
    唯心主义的时候，把它的辯证法的“合理内
    分抛掉，有盆的部分保留，以便在批牛地继
    核”也批棄掉了。因而費尔巴哈沒有能够制
    承的基硎上，进行新的到造。創造、继承、批
    服黑格尔哲学，沒有超出形而上学唯物主义
    第19期
    35◆

==========第127页==========
    地
    的范南。恩格斯指：“应蔽从黑格尔哲学
    事物、匍造新事物，是每个革命者的責在。我
    公
    的本来意义上‘拐棄’它，就是說，要用批判方
    們无論从事什么工作，都术能故步自封、墨
    法消灭它的形式，而救出它所获得的新的内
    守成規。我們应該依靠新时代給我們提供的
    容。”①毛澤东同志會經說过，对于一切文化
    日益培多的新材料、新怒驗，探索和揭露前
    遺产，“如同我們对于食物一样，必須經过自
    人不能发現的自然和肚会的秘密，作出无愧
    己的口腔咀嚼和胃鴨运动，途进唾液胃液腸
    制作请業重作者版
    于我們时代的成就。
    液，泗它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄
    要有新的創造，必須批判地继承。新的
    其厢粕，吸收其精华，于能对我們的身体有
    成就是在过去的基晰上发展起来的。“万丈高
    盎，决不能生吞活刻地毫无批判地吸收”②。
    楼平地起”，脫离了基础就沒有可能建立高
    一可事物总是不断地向前发展的，人类
    楼。以科学技术来說吧，常常有人认为，瓦
    的生活和认藏是沒有止境的。固然，我們的
    特因看到开水壶盖被蒸汽冲起，从而就发明
    前人做了大量的工作，取得了巨大的成就，
    了蒸汽机。这是把事情荫单化了。事实上，
    然而不能认为他两已經攀登到了人类智慧的
    蒸汽力的发現很早。占希腈人赫罗就已經利
    絕頂。盥格尔自翻他的哲学是哲学发展的整
    用了蒸汽力发明了一种原始的蒸汽机后
    点，但事实上，他的哲学只不过代表了哲
    来，父断辕地經过了許多人的研究和故进。
    方折学发展的一个阶段。人类的任何成就总
    莼特是在修理一种发明于十入世紀初年的牛
    是一定时代的产物，即使是极其偉大的成
    孔門燕汽机的过程中，鏨过二一十车的研究
    就，它也只可能达到其所处时代的頂峰。时
    和政进，方制造成他的蒸汽机的。当然，死
    代前进了，人們的生活变化了，人們的认藏
    特的蒸汽机是一个倖大的創造，和以前的蒸
    也必須跟着变化和前进。我們現在碰到的新
    汽机不同，它完垒利用蒸汽的力量使机器
    多問題，前人就不可能碰到；而前人所碰到
    运轉，并达到了可以实际利用的程度。但
    的問题，有一些确为他們解决了，存-一些他
    这一偉大的創造，显然是在前人成就的基酬
    們并沒有完全解决，有一些他們根本解袂錯
    上取得的。荠名的牛颠三定律的发現，也同
    了；就是他們正确解决了的間題，也沒有芳
    样不是偶然的。牛頓是继承和总結了在他以
    尽客规其理。这是因为，人們只能作变革现某
    前許多樟大斜学家的劳动成果，特别是伽利
    世界的炙踐过程中逐步地认藏，“客观現
    路和卜勒关于落体运动和天体运行方面的
    实世界的变化运动永远沒有完粘，人們在续
    許多研究成果而达到这种发現的。他自己就
    濺中对于宾理的认藏也就永远沒有完结”③。
    倍澀說过：如果我看得远些，那还是因为我
    随着时代的发展，人类实踐經瞼的丰算，一
    爬在过去臣人肩上的緣故。
    切有念的文化遵产，一切正确的理論、学戬，
    (①蜚H哈与德国古助哲学的憝结》，人民址版碰
    也都要继豶补充、丰富、发展，不断地推向
    1957年第3版，第12頁，
    新的高度。“长江后浪推前液，一辈新人替
    @《新民主主义論》。《毛潭东集》第卷，人民出
    日人”，新陈代謝是事物发展的普温的不可据
    版t1952年第2版，第700其。
    抗的規律。因此，推陈新，不断地批旧
    ③《实践論》。《毛滓东选蕖》第1卷，人民出版肚
    1952年第2版.第284真。
    ●
    36
    1961年

==========第128页==========
    在耻会科学方面，任何一种新的学說，
    思主义者的任务就是要善于汲取和改造这些
    也都和前人的成就有着然承的关系；任何一
    ·帮办’所获得的成就（例知，在研究新的塞济
    个思想家的匍造，都是从在他以前已整积累
    現象时，如果不利刑这些帮办的蒂作，就不
    起来的思想资料发的。馬克思主义的产生
    能前进一步)，并且要善于汾除它們的反动傾
    是转学t会科学額城中的革命变革，是一个
    向，貫彻自己的路韆，同敌親我們的各种力
    最倖大的科学御造，但它也不是离开世界文
    县和阶殺的整个路機作斗笨。”③
    越星公司制作清葉直作春版权
    明大道而产生的，松好和反，它正是哲学、
    自然，我例今天在瑰实生峦中碰到的問
    政治額济学和社会主义的毁倖大代表鬥的学
    期和前人不同，許多新的問题、新的矛盾要
    說的接继領。列宁就留指出过：“馬克思主
    求我們解决。但是，事物的发展有着它本身
    义这一革命的无产阶极思想体系赢得了世界
    团有的規律，新的問題是从旧的問題发展
    历史性的意义，是因为它其沒有抛乘資产阶
    而来的，如果我辋了解了閻題发展的来龙去
    殺时代最长費的成就，相反地却吸收和政造
    麻，知道前人对过去間题的看法，我网就可
    了两干多年来人类思想和文化发展中有
    以从中得到許多启发。“观今宜鉴古，无吉不
    价佰的东西。P①
    成今”，这句話是有一定道理的。
    就是对子历更遺产中蜡誤的东西，地有
    要正确电继承，就必須有科学的批判。
    必要以新究，找出它的鞋誤的根源，做为我
    世界上的一切事物都包含着矛盾，都有它的
    們的“前車之鉴”。列宁會塞货新我們，不
    肯定方面和否定方面。任何文化遗产也都有
    要笛单地把唯心主义看成是胡靓；“从辮证
    精华部分和糟粕部分。对于精华我們要破取，
    唯物正义的规点看来，哲学唯心主义是把认
    对于槽粕我們要抛棄，这就需要我門进行科
    藏的某…个特征、方面、部分片面地、夸火
    学的分析批判。辯证哐物主义认为，新1旧
    地…发展（膨服、扩大）为脫露了物质、股
    事物是有着质的差别的，新事物是对H事物
    离了自然的、种化了的絕拊”②。如果我們其
    的否定。我們不能只看鬼事物疑的变化，而
    正懂得了唯心主义是怎样把认藏的某一食特
    把新事物看成是旧事物的筋单的继被。知果
    征、方面、部分片面地、夸大趣发展起来从
    以这样的观点来对待历史文化道产，就不会
    而陷入僧侶主义的泥坑的，王我們斑兔唯
    去独动旧的文化和創费新的文化。补会主义
    心主义的错諛、学握幕证骓物主义观点，不
    的新文化根本不同于一旧的文化，它是衔
    是具有很大的意义嗎？不仪如此，前人的某
    的政沿和新的整济在观念形态上的文映，它
    些理論、学說，虽然在观点上是错諛的，但在
    是与旧的文化彻底决裂的結果。例如，我們
    他們的作中包含着大量的历史資料，如果我例能够片有这些資料，在馬克恩列宁主义
    ①《新无阶极艾化》。《列宁全集》第31徭，人民
    的指导下重新加以新究，就有助于我們做出
    版：1958年版，第283頁.
    正葫的黏酰，获行有盆的成果。就是現代哲
    ②③《哲学笔》。《列宁全集》第38悉，人民出版杜
    学上和經济学上果些资产阶殺“都办”的东
    1959年板，第411覓，
    《唯物义和蟹融批主义》。《列宁至集》第14
    西，列宁也告新我阿不应忽荫。他箴：“馬克
    卷，人民出版肚1957年版，第2真。
    第19期
    。37◆

==========第129页==========
    地
    的教育是在批判旧教育的基础上发展起来
    棱是对旧的学校进行了一系列成革的黏果，
    谷
    的，是对旧教有的否定。不否定与生产劳动
    是教育为无产阶級的政沿服务，教有与生产
    相胶离的旧教育，就不能建立起守生产劳
    劳动秸合的完全新型的学校。
    动相秸合的新教育。这两种激育显然其有质
    科学的批的必须建立在证唯物主文的
    的不同。因此，如果沒有对文化漫产的批
    分析的基酣上。我們批刹和继承的对象是客
    制作读意重作春版
    判，沒有对饵艾化的否定，也就沒有正确的
    观存在着的；其中哪些有盆、哪些无彰娜
    继承和新文化的匍造。
    些应該肯定、哪些应該否定，也是有龚规标
    当然，帷物证法的否定，并不是絕对
    璀的，并不会因为人們的一槪肯定或若一戳
    的否定，而是否定中有肯定。新东西是在旧
    否定而改变。但是，对于我們继承者来說，
    东西的基甜上产生的，是旧东西中的积极因
    如果不进行县体分析，就可能“圆同吞枣”，
    素发展壮大的精果。辯证的否定就是“揚棄”，
    把精华和糟精一股脑儿继承下来：也可能
    有“棄”艾有“揚”。列宁會罂C过：“瓣证法的
    “厨噎蔑食”，把精华和糟粕起抛掉甚至
    特征的和本质的东两并不是单純的否定，并
    于把事情弄颠倒了，把精华当做箱柏，把
    不是任意的否定，并不是怀疑的否定、动糯、
    糟粕当做精华。毛澤东同志留整批誶过五四
    疑惑（当然，辯证法自身包含着否定的树素，
    运动时期許多颜导人物对待艾化遗产的形
    并且这是它的最重要的因素)，并不是这些，
    式主义方法。他就：“他們对子現状，对于历
    而是作为联系环邗、作为发展环节的否定，是
    更，对于外国事物，沒有历更唯物主义的
    保持肯定的东西的、即沒有任钶动搖，沒有任
    批判精神，所謂环威是毡对的坏，一封皆
    何折衷的否定。”①新教育和旧救育有质的不
    环；所謂好就是絕对的好，一切青好。这种
    同，但两者并不是沒有联系。例如，学校是教
    形武主义地看問題的方法，就影响了后来这
    育的机关，我侧并不否定这一点，我們不是
    个运动的发展。#②因此，我們在进行批判
    取消学校教育，但是我們认为教育应当为无
    的时侯，应当按照事物的本米面日进行实事
    产阶級的政治服务，应当与生产劳动相黏合。
    求是的具体分析，是什么就是什么，对的就
    新的激育否定了旧的教育，但是否定中有
    承认它是对的，缙的就承认它是舞的；是萌
    肯定。
    就承认它是葫芽，是大树就承认它是大
    我們还必須看到，所謂否定中有肯定，
    树：过去趄过什么作用，就承认它起过什么
    并不是說新事物可以将事物中有会的东西
    作用，今天能起什么作用，就承认它能起
    筋单地拿来。而是說，对旧事物中有盒的东
    什么作用。只有在这种科学批判的面前，
    西，要进行彻底政造、融化，使它成为新事物
    到文化遗产于能够得到应有的正确的估价，
    的有机粗成部分。这样，由于新事物具有嶄
    既不会因共中有鍇誤的地方而被絕对地否
    新的内容，它就其有旧事物所沒有的优越性。如上所远，把学校仍作为教育的机关，这是
    ①《哲学笔記》。彩列宁至集》第怒卷，人民出版动
    新教育从旧教育中继承下来的。但是，我們
    1959年版，第244瓦。
    ②《反对党入股》。毛释东选集》第3卷，人民出版
    的学校并不箱单地就是旧的学校。我們的学
    社93年第2版，第833苴。
    ·38中
    1961年

==========第130页==========
    定，也不会因共中有正确的地方而被絕对地
    阶毅利金的对立不可能解决，租他的学說中
    静定。
    也有橡劳动价伯譎这样的理論精华。当然，
    从以上所远可以看到，市物的发展是問
    就在他的劳动价個論中，也有不正确的地
    断性与承嶺性的統一。所謂承續挺，就是說
    方。例如，他认为劳动匍造了价值，只有等
    新事畅虽然代棒了旧事物，私是旧事物中的
    价的东两能交换，这些都是对的；可是他
    卸制作读意重作春版
    积极的东玛义为新事物所吸收，因此新事物
    却父把男动当作有价植的东哲，认为資本家
    有{事物中的特华。所謂問断性，就是說新购买的是男动。这样，他就？天了不可解决事物与旧事物有质的区别，茧然新事物保存
    的矛盾：既然劳动和養木的交换是等价的，
    了旧事物的积极东西，L是新事物并不是
    为什么背本家会来歃贫，工人会®来愈狞
    旧市物。我門必须对事物进行具体分析，区
    呢？在这样的盾面前，李嘉图是无能为力
    别其积极的东西与褙极的东西，指藥消极的
    的。其有“馬克思委当地处理了这个問題，
    东西，保存积极的东西，从而剂造母新的
    #予以解茯了。他以为，有价值的，不是劳
    东西。
    动。…作为商品哭卖的，不是劳动，而是
    馬克思列宁主义錾典作家的著作，給我
    劳动力。劳动力成为商品，其价植也是取决
    們树立了运用科学批武器的光郸榜样。大
    于当作一种祉会生产物它理面体化青的劳
    家知道，馬克恩的《資本論》书的副題就叫
    动，挪就是等于它生产和再生产上t会必要
    做《政治經济学批判》。在写作《資本論》时，馬
    的劳动。因此，劳动力俄照它的这种价植来
    克思对于过去的經济学遺产，进行了全面的
    买卖，井不与翘济的价頎法则相矛盾”③。在
    研究。他逐一地阳萧了过去的經游学著作，邢
    这个基钿上，馬克思造了剩余价值的学
    怕是最不知名的作家的著作，并对他們执行
    諗。这个学就深刻地揭示了養本主义划削的
    了“历史的裁判”：指出了他們著作中正确的
    笑质，成为馬克思主义政治經济学理論的基
    地方和不正确的地方，已达到的成就和尚术
    石。从这里可以看到，对于一切历史文化遺
    解决的問短，正是在这个基碣上，他发展了
    产，都应蔽像馬克思那样，进行具体分析，
    古典經济学的成就，同答了前人已提出但
    科学批剁，以区别其正确和錯誤，正确的就
    陶无法解决的种种間題，創造了馬克思主义
    吸收，錯諛的就抛棄。这就像一杯混水，經
    的政治經济学。当然，馬克思主义的政治籮
    过过滤之后，去掉了其中的泥沙，我們就可
    济学是对于瑰存的資本主义生产关系认藏的
    以获得清洁的欲料。
    黏果，然而它同时也是对邂济学，特别是对
    我們要有創造，就必須有所继承，要继
    英国的片典經济学的批间继承的秸果。恩格
    承，就必須有所批到。让我們在科学文化的
    斯流得好：“現代肚会主义的根源虽深刻存在
    研究中，认宾发锡科学的批判特神。
    于物质的翘济的事实中，可是它和任何新的学箴一样，首先得从在它之前已經积累的思
    ①《反杜林論》，人民甜版社1956年版，第13氧。
    想資料出发。①举例来就，李嘉图的經济学
    ②恩格斯：《<瓷本論>第2卷辐序沙。資本論》第2卷，人民出版址1953年版，概者序第23一
    說虽然錯詜地认为资本主义制度是永恒的，
    24真。
    第19期
    ·39

==========第131页==========
    “微粒”热与备战狂
    陈
    原
    越星公司制作清意直作春版
    “微粒”掩藏所
    为什么肯尼迪忽然这样热接于“微粒”的防护光？这是因为，在无中生有站制造了这种紧張的气氛文
    美国国防部官員于入月三十一日正式宣布，将要开始
    后，白宫的瘋狂的矿軍备战計划，就可以在举国糖惶中此
    突行一个全国性計划，为美国五千万熱花人提供“公用徵
    较頌利最进行，肯尼迪政腑并且可以借此向美闺人民勒索
    粒掩敲所”。核战罕的恐作，又一文陈爱着这个所謂文明
    更多的指税。知此而巴，岜有他哉！
    的国家。“微粒”防护的命舟发自总统青尼迫。在制造了拍林紧張商势以后，肯尼迪七月二十五日通过无寇电一
    四百七十五亿美元
    电视网向全国公民选行洞吓：
    完竞有多大？
    “如果认姜到导蹿时代的接战摩的可能挂，而我們的
    論扩軍备战的藏狂程度，肯尼迪同他的儿位前任总统
    公芪不知道在妹弹开站落下时自亡庄該作什么和旋該到什
    此较起米，的确要数第一。別的不說，靡大的軍事陵用就
    么老方去，痱将是一种失职行为。”
    是一个有为的斑韩。
    肯尼迪总统当然尧不顧意使自己“失职”，因此危達忙
    令年一月，艾春豪威尔下台前向国会提出的一九六二
    从納稼入缘納的犹中，嵊概老谖出数以亿計的美元，来
    財政年度預算吝各文，规定国防部支出的直接軍費高达四百
    兴建“微拉花敲所”。一时全国人心徨惶，仿佛大难头，
    二十九亿多美元。这个数字達同其他卸事开支，占整个預
    不可悠甘。賃刘之简，“微粒施敲所”成为街談巷議的話
    算开支的百分之五十入以上。这个数字已經达到了美国和
    惠。据英国路透社的猫写：报跃刊壁了一栏又一拦的文章，
    平时期軍拿开鲔的最高峰。肯尼迪上台以后，觉得这个数
    討涂人們在核战季中怎祥子可以生存；一家晚报以全部
    目远不能满足扩章备战的需要，一速儿戈向国会提出追加
    盒提示人们应当有自己的“微拉掩敲所”，并且介紹了范
    預算，使一九六二蚶發年度美国有第中直接軍费达到了泗
    蔽所的各麻图样；紐韵的磨产公司立即宣称，在某某现代
    百七十五亿美元。这四首七十五亿美元，只矛过是为了发
    化的住宅区，設有“家庭微粒掩蔽所”，可供购买房产的人
    展导彈、“赛索尘間”、着加“有限碳筆”和“安有限战季”
    选罩…知此等等。在美国这帮腐烂透頂的社会里，羹
    的作战力量笔等而直接支出的，間接的軍事被款，倒如对
    本家是什么勾当也得出的。于是平所謂“放射挂潮量包”
    仆以国家的軍事“鍰助“，逐设有計算在内。
    便应运上市，而且售价“低康”，每个卖二十美元2前美国
    四百七十五亿美元直接單究竟有多大驼？美国人自
    原子能委覓会委員李毕先生还負賣介貂斜，在“假粒掩薇
    己作了种种此输。一秒計算說，这就等于美国每一个人：
    所”里而没有这样一个潮量包，“休将牌穴中的一个新胜
    不分男女老，这一年度幽要分辨二百六十多块美金，送
    的小猫一样毫无办法”。潮量包靡这群的阀咸推蓉，登时
    嫠“死亡”商人傻“资本”。另一种武算說，这等于一天
    身价百倍，大为幅鲭。只可怜美国一些被接战章恐施所迷
    二十四小时，每小时让“死亡”商人吞掉五百老万美元。
    威的会民，不知不觉又被亿万富翁的愚弄了一亥，每一个
    按美国人世局薪武，美犀有三千万公民年人每周收入只予
    受欺斯者的镂袋叉然富豪們俗走了二十块美金。
    过五十美元，那么，肯尼迪政府每小时花在直接軍费上的
    年40◆
    1961年

==========第132页==========
    数目，即譬于十万多个普通公民的全部周新。
    人民将以其人之聋，还治其人之身，不断地提高警锡，加強
    肯记迪屡文指出，政府的軍事預算的追还设有
    斗季，彻底静奔美帝国主义的债路政策和战季项策，消灭
    完，美国公民还须惑受“更大的牺鞋”。
    戚为战季根源的帝目主义制度。只有那时，吉能永远不要軍备，实現匙界的持久和平。
    “好战的和平哲学”
    越星公司制作清意直作春版
    肯尼迪在提到线笋这个字眼的时候，总是經常同时打
    可注意的反应
    起“和下”的幌子来。他留引用过英国资产除级历史学家
    肯尼油每发出一通战摩叫露，每要求增加一軍事袋
    吉本的一句話：“罗馬人是靠了不断备或中得以雄持和平
    款，都使得与战季有关的工亚股票“价格猛簇”、“成支荡
    的#。显然，肯尼迪是企图以此证明，他的扩軍备战话动，
    跃”，龄美国的大軍火商們带来了巨额的利潤。肯尼迪对华
    完全是出于求得“和”的“善意”。有一回他这样此滑：
    尔街主子們这祥效忠，这些大老按们当然是一片欢呼，十
    “在总統的徵章上，美国之赡的右爪抓着一提搬瓷技，左
    分满意。
    斯摄着一把箭。”这位总統紧接着画龙点睛：“首先我們必
    玉于美国人民怎群对待肯尼迪的备战狂宠？《进約时
    须加強我們的軍事工具。”美国有些人把总統肯尼迪的这
    报》評論員斯頓透露过一点消息，他說肯尼迪最明显的
    套备峨“煌論”，噸为曲新地称之为“好战的和平哲学”。这
    失敗，就在于“激励和引导”不了美国公民的“意志”。肯
    套“暂学”，我們的諺者已很熱悉，用科学的語言来說，这
    尼迪政府到处鵝乱，而美其各日保护“自由与利平事亚”，
    好微反革命的两手。
    整究滟盖不住美国人民的耳目。《美国新聞与世界报道》在
    請听肯尼迪的“邏輯”：“只有当我們的軍备充足到
    六月閒报道了一則可注意的反直：“人心在动葛，人們在疑
    无可怀疑时，我們才能够无可怀疑比相信可以永远不要
    虑，到处都有人提出各种問题…战烧划在里？美国立
    軍备2”
    該冒打仗的危臉嗎？”
    根据这套篷辑，肯尼魂总統的“花錢”方剑，就是不能
    肯尼迪口口声声就，美国所以珈紧矿軍备战，是为了
    把軍事要求“适应算”，应当让藐算来适应軍事要求：不
    保障美国的“安全”，旭是美国人民却并不那样想。据上面
    能“牲軍摹安全”来“换职脐安全”，却应当让軍费开
    那个刊後說，有些美国人就公开表示“不费成对任何站方
    支“不受任何规定的葭算限颧的約束”。否則就是“因小失
    进行軍事干洗”，不赞成为了肯尼迪所說的“任何原因去哲
    大：自封苦吃，不但預算保不住，而且更办费事。”
    仗又有人提出，“千售到古巴去？我們自己也不会顺意
    肯尼迪叫褒不能牺鞋美国的“安全”，可是，谦威瓶
    别W到我俩国家里来”。肯尼迪以为只要他讲几句保卫
    了誰的安全呢？是誰张遣了陆軍人数的百分之四十以上和一“美国安全”的鬼話，就可以噩使美国人民去为华尔街老板很大一部分的空罩、海軍。屏扎在布满全世界的許詩多多
    拚死卖命，但是，美国人民可并不都那么容易受照上当。
    的軍享基地上光？是菲把它的侵路的黑手仲向吉巴、老搔、
    前景非常明显，正如列宁所說：“一耳千百万人懂得了所
    刚果等并多地方，经世界人民的安全带求莫大的威脚死？葡《为自由而战'等花言巧語不过是十足蹶人的鬼話，其难道不正是美帝国主义嗎？
    魅栗不过是梗少数人发財而大多数人晚产、受期發，那末
    肯尼迪叫器只有美国的“軍备充是到无可怀舞时”扌
    在他們的思想上就会发生些什么变化。”①
    能“未远不要軍备”，就这雍短的一句話，充分暴髯出美帝
    肯尼迪搬起石头打自己的脚一这就是美帝国主义
    国主义妄图行世界的狼子野心，仫使人們看到了肯尼迪
    扩軍备战的瓣证法！
    所就的“和平”的填实意义是什么。肯尼迪就“承远不要
    ①《共产国际第二求代表大会》。《列宁圣集》第31悉，
    事备”，这完全是一句鬼蒂。但是，无可怀疑的岳世界
    人民田版证1958年版，第196度.
    第19期
    41

==========第133页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    ○
    HONGOI
    20
    一九六一年
    團

==========第134页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央类具会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六一年第三十期★
    日
    录
    进一步健全工业企业的青任制……許辛学(1)其实是前进得更快了
    敬(6)
    学习土地改革历史文件的几点体会
    学会“彈钢琴”的工作方法……周录芳(15)更好地发揮坡村基层党組織的頜导核心作用
    …許邦仪（②1）
    缄默掩盖不住阴谋+*++……衰先祿(26)虚弱的回升…有
    林(29)
    教学小品
    敢
    峰(83)
    雪痕花
    …楊朔(36)
    自云深处
    周洁夫(38)
    围

==========第135页==========
    进一步健全工业企业的責任制
    許辛学
    越星公司制作请意直作春
    健圣的背任制，是每一个社会主义企业
    科学的要求履行自己的职賽，就会移响整个
    权
    进行正带生产的重要保证。每一个企业从”
    生产。由此可見，近代企业的養任制是机器
    部、車閒、工段、小組到个人，都要有明确
    生产的一种必然要求，没有青任制，就不能
    的分工，使每一件事情、每一件設备、每其正使生产正常进行。“件工具、都要有专人負黄，使每入都尽力
    在资本主义企业中，也有賽任制和各种
    完成自己分工范圍丙的工作任务。每个企各祥的栽章制度。但是，由于養本家同工人业鳜要加強思想政治工作，充分发揮广大职阶的别金的根本对立，他們所制訂的青任工群众的积极性和創造性，又要麦立和健制和其他规章制度有相当大的一部分是从餐圣企业的责任制，加強企业的科学管理。这本家的利盆出发，为了从工人身上剥削更多就是就，簖要有广泛的群众运动，叉要有严的剩余价值。这些制废是依辈“簸的記律格的规章制度，把群众运动和严格的青任来执行的，得不到工人拥护的。社会主义企业制度很好地結合超来，把发輝群众的积极性
    則完全不同，屯消灭了社会的生产和资本主
    和集中领亭很好地結合起来。只有这样，于
    义的占有之間的矛盾。社会主义的生产是社
    能有力地促进企业改善經营管理，提高劳动
    会化的大生产，它更要求有严格的青任制；阁
    生产率，使整个企业正常地有节奏地进行时，工人阶竅由被压迫阶被变成了企业的主生产。
    人，他們对社会主义企业有高度的壹任感，这
    近代企业的賁任制是大机器生产的必然就为在社会主义企业中建立都徒垒黄任制創产物。大机器生产是由許多部門組成的，宅造丁极为有利的条件。必須有严密的劳动組織，科学的細致的分工。
    党中央和毛泽东同志关于在工业企业中
    机器生产把每一个企业的年一个部門和每一
    建立和健全责任制有过苛多重要指示。一九
    个职工紧紧联系在一起，它要求每一个部朝
    五六年，党中央期确規定把“党委领导下的
    和每一个职工必氛密切协作，互相有机地能·长（經理負賽制”作为我国工业企业内部的合，按照近代生产的科学要求进行工作。如
    根本领导制度。一九五八年以来，毛薄东同志
    果一个部門甚至一个人擅离职守或不能按照經常教导我們，必須把群众的冲天干勁同科
    1

==========第136页==========
    学的管避制度紧密結合起来。几年来，很多
    一，一切重大的虞任制都要通过類章制度表
    越美公司制作
    企业在加強企业管理，健全企业的責任制方
    現出来。正确地对待親章制度对健全青任制
    面，做了很多工作。特别是一九五兀年以来，
    有着重大意义。有人认为，責任制和其他
    我国工业战镂上又劁造了在党委統一领导下
    规章制度同发潭群众的积枝性和创造性是不
    的干部参加劳动，工入念加管理，】
    清尊重作春版
    政进规章
    相容的。他們认为，要发彈群众的积极性和
    制度，领导人黄、技术入复和工久群众互相
    創造性，就不需要是立費任制和其他规章制
    結合的新經驗，使工业企业的黄任制和管理
    度，或者以为，要建立貢任制和其他规章制
    制度雅加了新的丙容。但是，随着工业生产
    度，就一定不能发挥群众的积极性和創造
    的迅速发展，我因辩設了杵多新的企业，在
    性。这显然是不对的。工业企业中合理的重
    这些企业中有一些还發有来得及獎立健全
    要的黄任制和其他规章制度，无蔚是屬于行
    的責任制和其他各种管理制废，同时，有一
    政曹理范围的，或者是嘴于技术管理苑国
    些原有的企业，經过几年的大跃进，无龄在的，都是广大职工群众长期生产經驗的总結，规模，生严設备，劳动力，劳动組織，产品
    电应該反映客观親律的要求。我們发辄广大
    数是、质量、品种等各方面都有了不同的变群众的积极性和创造性，其目的就是为了通化，薜多旧的规章制度不适用了。几年来，各过职工群众的实曦来更好地认藏客观規律，企业发动群众对某些确实束舞群众积极性和
    更好地利用客观親律为生产服务。因此，符合
    斜造性、阻碍生产力发展的规章制度进行了
    客观规律要求的賁任制和其他规章制度，是
    改革，这是必要的。这种改革，对大跃进起了同发广大职工群众的积校性和斜造性相一积极的促进作用。但是，也有一些企业，破了
    致的。一切合理的规章制度，都有利于調动群
    些旧的黄任制和規章制度，而对一些应骸
    众的积锻性和創造性，有利于組織群众的力
    建立的规章制度还设有及时是立起来：有一
    量，促进生产的发展。企业领导人的任务，
    些企业甚至把一些不应該玻的规章制度也破
    就是要不断总結群众生产实踐的經驗，研究
    了，这些在一定程度上不能不影响生产的发
    生产发展的情兄，认戴和掌蚩客观规律，使
    展。为了更好地贯彻执行党的社会主义建設
    企业的各种规章制度，符合客观規律的要
    总路，我們必須进一步使全工业企业的壹
    求。入們能够认藏客观规律，利用宅来为生
    任制和其他规章制度。这是当前工业企业中
    产服务，但不能随便違反客观規律，更不能
    的一个迫切需要解决的問题。
    随使度除客魂規律。否則，必然使企业管理
    责任制是企业规章锅度的重要丙容之
    造成混乱，使生产遭到损失。
    2·
    1961年

==========第137页==========
    一定的費任制度和其他规章制度，是由
    立职工崗位贲任制，使年个职工美越责任来，
    一定的生严条件和生产水平决定的。随着生
    就不要牵厂统一的生产指挥黄任制，不要职
    美公司制作
    产的不断发展和技术的不断进步，工业企业
    能科室的黄任制。这是一种片面的观点。在
    中的规章制度需要不断地补充和完普。原有
    社套主义企业里，工入阶额是企业的主人，
    的某些规章制度加不及时补充利修散，就会
    他們对自己的企业有积极负变的精神，这是
    清尊重作春版
    坊得生产的发展，束罅群众积极性和劁造性必然的，这是燕好企业责任铜的群众基础。的发撢，这也是一种必不可避免的魏象。因我們必须充毋认赣这一点，必须发舞群众的此，必須根据具体情兄，对那些确实坊碍生产
    积板性，必须使葬群众的力量来办好企业。
    发展的黄任制和其他各种规章制度进行实事我們的力量来自群众，我们的智赫来台群求是的政草，以促进生产的继糠发展。他是众，忽礼群众的作用在任何时筷都是蜡颜的。在黄革中，必须模熏从苹，进行具体芬祈，只
    但是，决不能因此就放素朝导的黄任，削翡
    敢那些不合理的部分，保留那些仍然有用的，领导的作用。馬克思指出：“一切值接程会合理部分，建立那些葫实需要建立的部夺。
    的或共同的校大规模的劳动，都多委少少地
    无韵是或革阳的还是瘦立新的，都必须首先语有一个指导，以便使个人的活动得以搁經过典型就味。一切新的制度汊有成边以前，
    和，使那种由生产总体运动（与其滋立张官的
    原有的规章制度必须继糠执行。同时，一切
    运动相剧而吉)发生出来的一般的机能，符以
    规章制度的改草都必须年过广部或有关上颜
    履行。提琴独奏者可以独展耐长，一个东队
    机关的批准，以保汪使改革有利于生产。
    数不能不有乐队长。”④列宁就：“任何大机器
    賁任削的建立必须是全面的。这就是晚，
    工业一？鞋会主义的物质的、生产的泉源
    从上到下，从左到右，从这一环到那一环
    剂基础，一要求无条件的和最严格的挑一
    都要建立或住喇，其正做到入人青任期确，
    意志，以指草儿百人、几千人以至几万入的共
    事事有人负美。这也就是說，要在以广长为
    同工作。这一必要性无翰从技术上、經济上或
    首的、奎厂广统一的生产指狮系就中，瘦立各历史上看来，都是很明显的，一虹想实魏社会级的生产指狮责任制，捷立职能科堂的变任
    主义的人，始愁承认这是实瑰社雲主义的条
    制，獎立职工的崗位煮任制。有人认为，在
    件。"@社会主义生产是一种大生产，部門便
    社会主义企业里，广大群众的积极性很商，
    ①《查本验》第1松，人民出版ǐ1953年版，第396
    工人的責任感很強，因此，全厂统一顫导的
    耳。
    ②《苏雉埃政权的当前任务为。《列宁全集》第2？畚，
    黄任可以藏垫种不重要了5或者认为，只要建
    人民出版肚198东版，第46臣。
    第20期
    3

==========第138页==========
    多，分工很細，因此，在社会主义企业里，
    导和組織企业的生产活动，保证完成和超額
    仅有职工群众的崗位青狂制，没有职能科室
    完成国家的任务。每个审周、小組和个人必
    刘制作
    的青任制，没有全广就一的生产指挥貴任制，
    須服从厂部的顫导，負起厂部务配給自己的
    是絶对芥行的。我們必須进一步健全党委领责任，在自己的崗位上积校努力完成国家的
    请萬直作者版
    导下的扩长貨责制，把企业中各部啊翘成一任务。因此，在一切工业企业中，必須建立个有机的整体。把群众的力章組識超来，子
    至面的壹任制，首先必须使全和加強在党委
    能更大地更好地发撣群众的作用。恩格斯在
    領导下的广长（經理）负責制。工业企业党委
    《龄议威一文中，到近代企业管理問题时
    要集中力量，做好众业的思想政治工作，做
    指出，社会章命把套本主义社会財富的生产好調查宪工作，做好群众工作；度彻、执行和流通受其杖威支配的資本家推翻以后，土
    党的路緣、方针、政策，保证全面完成超
    地和劳动工具都成了工入的集体財产，在这
    顏完成国家討划，保证实魏上额主管机关布
    种情无下，領导的杖威只会政变自己的形态，置的任务；討龄和决定企业工作中各项重大不会就此消灭。他在举出一系列的章侧加以問題；撿查和监聱各额行政領导入对国家計龄证以后得出結龄說：“一方面要有一定的杖划、上极指示和企业党委决議的执行情死。同威，不管他是怎样造成的，另方面要有一定的.时，必须建立在党委领导下的以厂长为首的服从—无龄在什么样的社会組織下，都是全厂统一的生产行政指辄系统，集中领导企如此，一由于鞭以进行产品生产和流通的业的生产、技术、財务等活动，使整个企业物质条件，这两者都是我們所必须的。”又說：
    的各个部阴和广大职工群众的行动都能步铜
    “生产和流通的物质条件，不可避免地随着大
    一致，密切配合，保证全广的生产活动有秩
    工业和大液业的发展面复桑化，并且趋向于
    序地进行。
    日盆扩大这种权威的范圉。所玛，把议威原
    进一步加強荒律性，是搞好工业企业青
    则指写成捻对坏的东或而把贫治原則描写
    任制的重要条件。刻宁在俄国十月革命胜利
    成艴对好的东西，这是荒都的。”①
    后规定当时款維埃政权的任务时會經指出，
    社会主义企业屬至民所有，整个企业活
    “特别注意加強和巩固劳动者的同志茫律转
    动必须服从国家的意志，对国家負背。企业的
    全面提高低們的自动性和萱任心。这是微底
    领导者的貴任十分重大，必須根据国家所給
    克服资本主义、克服生产瓷料私有制的統
    予的任务和条件，正葫地把任务分配龄每一
    ①《，馬克思恩格文进》两密第1卷，英斯科外国
    个車間、每一个小翻和每一个人，代表图家领
    文书籍出版局154年版，第613百。
    ■4●
    1961年

==========第139页==========
    治所造浅的习慣的最主要的（如果不是唯一
    度来說，有的高些，有的低些，而且原来的
    美公司制作
    的)熟法。①社会主义工业企业的贵任制本
    工作基础有強有弱，干部經驗有多有少。因
    身就是一种紀律，要求人人自觉地迎守，不此，在进一步健全责任制的工作中，每个工得破坏。只有人人遵守紀律，并且养成避守
    业企业单位必须根据不同情死，实事求是地
    清尊重作春版
    紀律的习假，才能巩固賁任制。如果设有部
    进行工作，才能收到应有的效果。要做好这
    律，也就决不会有貴任制。由于大工业生产
    一工作的关鍵，在于在党的坚強領导下，坚持
    本身的特点，决定了王人阶級有严密的翘織
    政治挂帥，进一步深入地开展群众运动，充
    性和严格的紀律性。工人阶级在革命的时佞分爱动群众，依渠群众的辔慧和力量，莫正需要遵守紀律，在建設的时侯同样需要避守
    地彻底地走群众路钱，这是办好一切社会主
    紀律。他們遵守紀律愈好，就愈能在革合和瘦义企业的基础。因此，必須首先发动群众起設中发揮巨大的威力。我国工人阶毅历来都
    来闺繞生产切实檢查本单位执行黄任制的情
    具有这种优秀的阶级品质，在工作中守紀律、
    无，查漏洞，找原因，总結經驗，想出办法，然
    听指輝、尽貴任，能够完成最短巨最困难的
    后領导上再集中群众意克，全面加以研究，
    任务。但是，也必須指出，这几年来，随着把群众的正确意莧集中起来，坚持下去。通工业的迅速发展，許多非无产阶激出身的人
    过檢查和总酷，提高广大职工首先是干部对
    加入到了工人阶級的队伍，他例比較自由散加燕责任制和其他各种管理制废的认識，提漫，缺乏严格的紀律的毁炼。同时，资产阶
    商广大职工执行责任制和其他管理制度的积
    級思想，环在彩响着工人阶毅的思想。因此，极性和自党性。同时，还必須依募群众建立在加強工业企业的責任制和其他各种管理制經带性的檢查制度和奖惩制度对守責任度的同时，必须加強对广大职工的紀律教育，制和其他管理脚度好的职工予以奖励，对遵坚决同一切无組織无念律的現象作斗季。使
    反和破环責任制和其他管理制度的职工予以
    职工以自觉逞宇紀律的行为，保证責任制和
    教育，对屡教不致、错誤情节严重的职工给
    其他管理制度的进一步健全和貫彻执行。
    以必要的处毋。只要这样，就一定能进一步
    进一步健全责任制度，不是一件技术工
    健全工州企业的責任制和其他管理制度，把
    作，七是一件极为复杂的經济工作种政治工
    我国女业企业的管理水平提高一步，更好地
    作。每一个工业企业都必須进一步健全責任
    蠖彻执行党的社会主义建設总路隧。
    制，但是，各个企业的情死不同，从企业规
    @《俄共（布）党霸草案》。《列宁至集》第9卷，人
    模来說，有大、中、小之分，从技术装备程
    民出版社1956年版，第89頁。
    第20期
    5

==========第140页==========
    其实是前进得更快了
    一学习土地政革历史文件的儿点体会
    越星公司制作请意直作各版权
    ·杜
    敬·
    所謂經驗，就是实行政策的过程和归
    聊五四指示》，就是表現这种改变。
    宿。”①
    一九四七年九月，在党召集的垒国土
    对于毛澤东同志这句話，前前后后讀
    地会藏上，詊細地研究了我国土地制度的情
    过儿遮了，还是似懂非懂。最近，图勰土地
    祝，总袖了自从一九二七年以后二十年間，
    改革闿題重讀《毛澤东选集》第四卷和党中
    特别是抗日战年旺利以后的两年尚，实行十
    央的其他有关艾件，对于理獬这-一句話得到
    地改革的丰富毯驗，制定了《中国土地法火
    很多启发。
    網》。这个土地法大綱，不但肯定了《五4指
    在抗月战年期間，我們党为了团秸各个
    示》所提出的“沒收地主土地分配給农民”的
    阶层共同抗日，把第求国内革命战靡时期
    原则，而且改正了《五四指示》中对某些地主
    彻底改革土地制度的政策，敢为裁租威息的
    照顾过多的不彻底性。士地法大綱是彻底地
    政策，这对于联合一到可能联合的社会力量
    滑灭封建制度的一一个土地網须，是适合于我
    参加抗H战年，起了偉大的作用。抗日战年
    国广大农民群众的要求的。
    胜利以后，农民迫切要求土地，同时，国民
    在实挑士地法大網的过程中，党的政策
    党反动派为了劫吸抗战胜利的果实，坚持卖
    和策胳，會經有过一些必要的修正，并且作
    国、班裁、内战的反动政策，痴狂地向解放了很多的补充。从党的上地改政策的制定、区大举进攻。在这种情祝下，必須彻底解决
    修正、补充以至不断完善的过程中，前后联
    土地問题，滿足农民对于土地的要求，我們
    系起来对照学习，威到很有好处。
    力能够获得战胜一切故人的最基本的条件。
    現在从有关的八个文件中抄下几段，对
    因此，党中央及时地作出了决定，改变抗用
    照一下。
    战年时期的土地政策，即由减租减息改为沒
    第一个交件：一九四七年十月十目，党
    收地主土地分配铪农民。一九四六年五月四
    )《关于工商业政策》。《毛深东选集第4卷，人民
    日，党中央发出了《关于土地間題的指示》，
    出版社1960年第1版，第1284苴。
    ·6◆
    1961年

==========第141页==========
    中央公布的中国土地法大網》。这个交件中
    五年以上，富按降为中質按滿三年以上者，
    槐定：“廢除封建性及牛封建性剝削的土地
    如果表現良好，即可依其現在状祝政变成
    制度，实行耕者有共田的土地制度”；“乡村
    份。其中确仍保有大量多余財产（不是少置
    中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，
    多余財产)者，則应依照农民要求拿出其多
    蓮同乡村中其他一切士地，按乡村垒部人
    余部分。”“对大、中、小地主，对地主官农
    卸制作读意重作春版
    口，不分男女老幼，毓一不均分配”多“乡村
    中的恶和非恶需，在分土地的原则下，
    农会接收地主的牲奋、按具、房屋、粮食及
    也应有所区别。”②
    其他財产，并征收富农的上远財产的多余部
    这两个文件的不同是：第一个文件規
    分，分耠缺乏这些財产的农民及其他貧民，
    定，乡村中的一切土地都按人口就一平均分
    并分耠地主同样的一份”；“保护工南业者的
    配；第二个文件则提出，富裕中农和老解
    財产及其合法的营业。@
    放区的新富按的土地：不得本人同意不能不
    第二个文件：一九四八年一月十元日，
    分，并且明确規定了剑分中农和官农的界
    毛裸东同志为党中央越草的《关于目前党的限。第一个文件指的是一切地主和富农，第政策中的儿个重要間題》的指示。这个指示
    二个文件則提出，要区别对待大、中、小地
    中規定：“必須避对中按宋取任何冒險政
    主，区别对待地主富农中的恶霸和非恶霸，
    策。有剝削收入的民，其刻削收入占
    区别对待新富按和阳富放，并且規定了地主
    总收入百分之二十五（四分之一）以下者，应·富农政变成份的东件，还提田了照颜开明为中农，以上者为富农。富裕中农的土地
    綁士的問題。第一个女件一般地規定了要保
    不得本人同惹不能平分。”对于地主臂发囀
    护工商亚者的財产，第二个女件即明确提
    入工商业的财产，“认为‘化形而加以反对
    出，对于地主富农轉人工商亚的財产，也应
    和沒收分配是鍇諛的。地主富农的工商业一
    当保护。
    般应当保护，只有官僚資本和正恶需反革
    第三个文件：一九四八年二持三日，毛
    命分学的工商业，才可以沒收。”“对于那些
    澤东同志給刘奇同志的电报一《在不同
    同我党共过思难确有相晋貢献的开明神土，
    地区实施土地迭的不同策路》。这个文件中
    在不妨碍土地政革的条件下，必須分别情
    規定：“关于土地法的实施，应当分三种地
    祝，予以照顿。”“必須将新富农和旧富农珈
    这，朵取不同策略。”老解放区，“大体上早
    以这别。…本分土地时，对于老解放区的新富数，照富裕中农待遇，不得本人同意，
    @《中华人的共和四士地迭参考资料汇》，法律出
    不能平分其土地。”“地主富农在若瓣放区藏
    版社1957年版，第400、401、402頁.,毛帮东选巢》第4卷，人民出版肚1960年第1
    租减息时期政变生活方式，地主轉入劳动滿
    版，第1269、1270、1271頁。
    第20蜘

==========第142页==========
    已分配土地，只須調整一部分土地。…不
    党中央《关于在老区牛老区进行士地故革工
    是照土地法再来分配一次土地”。牛老区，
    作整党工作的指示》。这个交件中规定，在
    “完全适用土地法，普逼地彻底地分配土地”。
    切封建制度已被推的老区牛老区，不再
    新区，“不应当企图一下实行士地法，而应
    不分土地，而只在必要时來取抽多补少、抽
    当分两个阶段实行土地洪。第一阶段，中立
    肥补瘦的办法，調剂一部分士地和其他生产
    卸制作读意重作春版
    富农，专門打击地主。在这个阶段中，又要、賽料給倚未彻底翻身的贫屋农，并容許中数分为博，做初步粗織工作，分大地主浮財，
    保有此較一殷賽按所得土地的平均水平为鹰
    分大、中地主土地和照锁小地主等填步驟，然
    的土地数量。在封建制度还存在的地方，平
    后进到分醚地主阶殺的土地。…第阶段
    分的重点，也限于地主的土地財产和旧式富
    将富农出租和多余的土地及其一部分財产拿
    农的多余的土地財产方面。无論在哪一种地
    来分配，并对前一阶段中分配地比地徇不
    方，对于中农种新式富农的多余土地，只有
    彻底的部分进行分配。”①
    在确有测剂必要和本人旃实同意的条件下，
    第四个交件：一九四八年二月十五旧，
    才允許抽出調剂。在新解放区的上地改革中，
    毛澤东同志为党中央起草的《新解放区土地
    对一切中农的土地都不再抽动。③
    改革要点》的指示。这个文件中提田：“不要
    这三个文件不同子前面两个艾种的地方
    性急，应依环境、群众觉悟程度和颌导于部
    是：明确規定，进行土地政革，在老区、半
    弱决定土地收革工作进行的速度。…在
    老区和新区，要来取不同的策略。在封建制
    老区和牛老区亦是此。”“新区土地故革应
    度已被推翻的老区牛老区，不坪平分土地，共
    分两个阶段。”“总的打击面，一般不能超过戶
    在必要时进行抽补調剂；新区土地政革应分
    数百分之八，人日百分之十。非老区亦
    两个阶段、儿百步骤，首光打击地主，中立
    是知此。老区-一般只是塡乎补齐工作，不发
    富农，对待地主叉要首光打击大地主，然后
    生此項間题。”“不要全面动手，而应选挥强
    打击其他地主，新区还要分别巩固区和游击
    的干部在若于地点先做，取得經瞼，逐步推区。进一步明确了保护中农的政策，如毛譯东广，波浪式地问前发展。*…在老区、华老
    同志所說：“土地改革的对象，只是和必須是
    区都应知此。”“分别叽同区和游t区。在丸
    地主阶級和旧式富农的封建割削制度，…
    固区逐步进行士地政革，在游本区只作宣傳工作和薇的粗靴工作，分发若千浮财。不
    ①《毛浑东选》第4卷，人民出版趾19G0年版，第
    要公开成立群众团体乡不要进行七地政革，
    1277、1278其。
    以防敌人摧殘群众。”②
    团同上书，第1281、1282頁.
    ③見《毛泽东选》第4卷，人史出版肚1960年第
    第五个交件：一九四八年二月二十二日，
    1版，第1261頁注五。
    8
    1961年
    鞋

==========第143页==========
    特别注意不要使犯沒有知削或者只有輕微剡
    大多数已經有了分配土地的要求，而不只是
    削的中农、独立劳动者、自由职业著和新式
    少数人有此要求。第三，党的工作于部在数
    富农。”⑩容斋中报保有此鞍一投貧农所得土
    量上和质量上，硕能挲握当地的土地改革工
    地的平均水平为高的土地数量。明确規定了
    作，而非听任群众的自发活动。如果某一地
    土地政革中总的打击面，一一般不能超过乡村
    区，在上逃三个条件中，有任何一个条件不
    越星公司制作清意直作各版权
    总芦数的百分之八，总人口的百分之十。无
    具备，即不应当将蔽地区列入一九四八年进
    論在哪一种地区，七地改革都要逐步进行，
    行土地政革的范阉。”@对于已具备了上道
    :据客观条件和主观案件决定工作速度，并
    三个条件的地区，这个文种还規定了由王地
    且要先做武点，取得經瞼，逐步推广，波浪
    成革到发展生产的全部工作过程，包括乡村
    式前进。
    情祝調查)初步整党、翘藏群众、划分阶殺
    第六个文件：一九四入年五月心十四日，
    成份等项具体步驟，要依次完成。
    毛澤东同志給邓小平同志的电报一《渐解
    这两个文件不同于前面五个女件的地方
    放区农村工作的策略間題。这个文件中提
    是：提出了在新区必須首先实行减租成息，
    出：“新解放区必須充分利用抗时期的疑
    认为这是决不可缺少的“个阶段。进行土地
    驗，在解旅后的相当时期内，实行减租威息
    故革必須具备三个条件，缺一不可。由土地
    和韵量潮剂种子日粮的社会政策和合理負担
    政革到发展生产的全部过程，必須依大完成
    的財政政策，把主要的打击对象限于政治上
    十項工作。
    站在国民党方面坚决反对我党我軍的重要反
    第八个文件：中华人民共和国成立以后，
    革命分子，…而不是立即实行分浮財、分
    一九五O年六月三十日，中央人民政府公布
    七地的t会政革政策。升“这一个藏租截息阶
    的《中华人良共和国土地改革法》。这个文种
    段是任何新解放地区所不能缺少的，缺少了
    中規定：“沒收地主的土地、耕奈、农具、多
    这个阶段，我們就要犯錯諛。②
    余的粮食及其在农村中多余的房虽。但地主
    第七个文件：一九四八年五月二十五日，
    的其他財产不予沒收。”“保护富农所有自耕
    毛泽东同志为党中央起草的&一九四八年的
    和屋人耕种的上地及其他財产，不得侵犯。
    土地故革工作和整党三作》的指示。这个文
    富农所有之田租的小璧土地，亦予保留不动影
    件中提出：“划定七地政革工作范圍。这种范圍，必須是在下列三項桑件下划定之：第
    ①《在晋额干部会藏上的讲話》。《毛澤东选集》第4
    一，当地一切敌人武装力量已耀全部清灭，环
    卷，人民出版就1960年第1版，第1312其。
    境已經安定，而非动薄不定的游击区域。第
    ⑤《毛得东选集》第4钱，人民出版t1960年第1版，第1327、1328直。
    二，当地基本群众（屜找、贫按、中农）的絕对
    ⑤同上5，第1330一1331底。
    第20期
    。9

==========第144页==========
    地
    但在某些特殊地区，經省以上人民政府的批
    作的速度是招快了，而不是放慢了。同时，由
    准，得征收其出租士地的部或全部。牛地
    于执行了确的土地政革政策，大大有利于
    主式的富农出租大量土地，超过其自耕和雇
    刘制作
    发展生产，大大有利于发动各阶层更积极地
    人耕种的土地数量者，应收其州租的土地。
    参加抗日战争和人民解放战争，因此也就
    富农租人的土地应与其出租的上地相珏計
    速了整个民主革命任务的完成。
    请意直作香版
    算。·“保护中农（包拼富裕中报在内）的土
    对照学习了八个文件以后，自己想了以
    地及其他財产，不得傥犯。①
    下几点，藏到对于这个閤题的理解就更深刻
    这介文件不同于中华人民共和国成立以
    了一步。
    前的七个文件的地方是：不是沒收地亡除了
    第一，从《中国士地法大辋》到《中华人
    工商亚以外的一切財产，而是只沒收其土
    民共和国七地改革法》，党的有关士地改革
    地、耕畜、农具、多余的粮食及其在农村中
    的一切政策，同党的共您方的政策一样，
    多余的厚屋，其他財产都不沒收。除了对于
    都是在充分研究了客观情况，群細，总結了人
    出租大量土地的牛地主式的富农，征收其出
    民群众的实踐錾驗的基础_上制定的。头踐經
    租的上地以外，对于单純的富农群济，即笨
    臉，包括大量的成功驗，也包括各种各样
    取保存的政策。
    的右的和“左”的失敗的驗。錳着經瞼的
    上面抄引了八个文件，从对照此較中可
    越来越丰富，政策也就越来越完善。随着在
    以看出，七地改革的打击面越来越小，打击
    实踐斗年中暴露出来的矛盾越来越明显、越
    的对象越来越集中、明确，对子不同的蝉主
    充分，解决矛盾的办法也就越来越具体、越
    富农的区别对待，越来越界限永期，对未地
    切中要害。毛澤东同志說：“不能在封建祉会
    主富按的处理，后来此以前寬大；士酏政革的
    就預先认藏養本主义社会的規律，因为資本
    步骤，分得越来越細，步子越来越踏实。
    生义还未瑰，还无这种实踐。”②当士地改
    能不能由此得出秸論說，党的上地改革
    革还沒有开始进行，或著进行的时間还不
    政策越米越后退了，越来越不御底了？能不长，它可能遇到的問題和它所引起的衔的矛能說，我們党有意地放慢了土地改革工作的
    盾还沒有明显地暴露出来，我叫还沒有足够
    速度，推迟了民主革命任务的完成？
    的实踐經驗的时候，不可能在事前設計出很
    不能得出这样的袺論。事实证明，党的
    完备的实施方莱，规定出很完备的政策。土
    土地改革政策的每一次补充或修正，都使土
    地政革，同其他工作一祥，同其他任何事物
    地改革进行得更加順利、更加健康了，使一些地区會經发生的这样或那样的偏差得到了
    ①《断华月报》1950年7月身，第498頁
    ②《实践論》。《毛深东选集》第1岱。人民山版t
    及时的正。因此，总的看来，土地政革工
    1952年第2版，第275-276瓦。
    有10◆
    1961年

==========第145页==========
    的发展一样，有它的塔观覝律。我們对于这
    总路钱的正确現。
    些客观规律，不可能一下子就完全认藏，而
    第三，土地改革，同其他工作一样，同
    只能在踐当中逐步认藏，认藏只能逐步深
    其他任何事物的发展一样，有它的阶段性，
    化，逐步更接近于客观实际。毛澤东同志設：
    有它的必的、不可超越的见个阶段，这是
    “笑踐、认藏、再实踐、再认兼，这种形式，循
    客观規律所决定的。人为地企图减少一个阶
    越星公司制作清尊直作各版权
    环往复以至无穷，而实踐和认識之每一循环
    段，超越一个阶段，走抄道，是行不通的。毛
    的内容，都比較地进到了高一級的程度。①
    澤东同志箴：“湘灭封建刻削制度应当是有步
    党的政策的不断完善的过程，就是这样一个
    躁的，即是競，有策略的。必須依据环境所
    实踐和认識不断反煤的过程。
    許可的情况，农民群众的觉悟程度和粗罐程
    第二，党的土地政革的总路犧，是依靠
    度，决定发动斗年的策略，不要企图在一个
    贫农，团結中农，有步骤地、有分别地潃灭
    早上滑灭全部的封建剝削制度。”②例如新解
    封建剡削制度，发展农业生产。怎样依靠寶
    放区，由于反革命势力还很强大，环境还不
    农？怎样才能巩固地所結中坡？消灭封建刻
    安定，群众还沒有发动，我們的一切工作还
    削制度应当有什么步骤，有什么分别？怎样
    沒有基弼，还沒有牢固地站稳脚跟，就不可能
    才有利于发展农业生产？都需要規定出具体
    立即实行土地改革。如果勉强实行，其成果
    的政策。这就是說有了总路機和总政策，
    也不能巩固。面首先实行减租碳息，一方面，
    还要有执行总路羲热总政策所必需的具体政
    可以使农民得到利盆，有利于逐步发农民
    策和策胳。否則，总路和总改策的正确执
    的觉悟，并在斗年当中逐步粗藏群众，锻炼
    行就沒有保证。而具体政策和策略，只能在
    群众；另一方面，父有利于集中一切力且首
    实踐当中去逐步制定，遂步补充和修正，逐
    先打击重要反革命分子，滑灭国民党反动派。
    步完备。从上面抄引的儿个女件当中可以看
    反动派被湾灭了，环境安定了，群众已錾觉
    到，为了团結中农，不但在分配土地財产方
    悟和粗獭起来了，就可以“水到渠成”地进入
    面有越来越明确的规定，还具体規定了划分
    土地政革阶段。因此毛澤东同志就，在新解
    中农和富农的政策界限，这样就可以防止由
    放区，知果缺少了减租减息阶段，我們就要
    于错訂成份而枝犯了中农。而中立高农，保
    犯错謨。进入土地改革以后，还要分作个
    护新式富农，也都是有利于州結中农的重要
    阶段，也是同样的道理。
    政策。至于有步骤地、有分别地消灭封建剝削制度的具体政策和策略，从上面抄引的艾
    ①《实暖箭》。《毛泽东迭集》第1卷，人民出版肚
    件中已錾看得很清楚了。正是由于这些其体
    1952年第2版，第285頁。
    因《在晋按干部会義上的讲活》。《毛泽东选集第4
    政策和策略的逐步完善，才保证了土地政革
    卷，人民出版社1960年第1版，第133瓦。
    ●
    第20期
    中上1●

==========第146页==========
    地
    第四，进行任何工作，都語要毓一考虑，們所犯的錯誤，酐究其发生的原因，都是由
    谷
    客观条件和生观条件，都需要因地树时制宜。
    于我們离了当时当地的尖际情况，主观地
    不考虑当时当地的条秤，或者只考感客观条
    决定自己的工作方针。这一点，应当引为全
    件，或者只考虑主抛条作，都会碰钉子，遭
    体同法的教副。”②进行土地故革是这样，进
    到失敗，而不能取得顏期的效某。上地政革
    行其他任何工作都是这样。
    制作读意重作春版
    当然也不例外。例如党的政策規定，土地敢
    第五，实行七地政革，是生产关系的重
    革当中总的打击面，一般不能超过乡村总戶
    大变革。变革生产关系，是为了提进生产力
    数的百分之式，总人日的万分之十。这个界
    的发展。土地政革的根本H的，就是为了使
    限，决不是随便規定的，而是具体分析了旧
    农村生产力从地主阶毅封建士地所有制的束
    中国按村的阶殿情祝和土地占有情祝，地玉
    辅之下获得解放，迅速发展农业生产，为新
    富农大約片乡村总芦数的百分之八左右，人
    中国的工业化开群道路。因此必須考虑，規
    口不到白分之十，他們片有的士地約为士地
    定什么样的政策，采取什么样的步糠进行土
    总数的百分之七十爷孔十。根据这个客观情
    地改革，有利于生产的发展。滿足我按
    祝規定了总的打击面，既可以防北侵犯中农，
    和尾农的奠求，坚决地洁中农，不周害中
    父能够满足农民的土地要求。在老区非老区，农的利金：这是党在十地政革中的基本原由于阶級情祝和十地片有情说已鏨有了变
    则，是有利于发展生产的最重要的政策。除
    化，因此党中央提出在这类地区的打击面还
    此之外，党中夹和毛浑东同志还思定了其他
    应当更縮小。关于主观条科，术能只有一个一系列的政策，都是从有利于生产出发的。籠統的、一般的概念，必須具体地分析、正
    例如在成租减息埘期提田鼓励新富农和富裕
    确地估計当当地的规条件究竟是个什么
    中农，对子稳定中农、发展农业生产收到了
    样的情祝。这就是毛渫东同志所箴的，要看成效。在土地收革时期，仍然保护衔富农和千部在数量上和质趾上，是不已經确能掌握
    富裕中农，坚快保护工商，都收到了同样
    当地的生地改革工作。进行土地改革必須其
    的成效。党还骨鄹教育民，我們的任务是
    备的其他客观条件和主观条件，前面抄引的
    褙灭封建制度，褙灭地主之为阶级，面不是
    文种中都談到了，不再重复。毛澤东同志說：
    沿灭地主个人多拊于在全国数以干万計的地
    “必須教育于部善于分标具体情祝，从不同地区、不同历史条件的其体情祝出发，决定当
    ①《一九阿孔年的土地战革工行和整党工》。《毛
    地当时的工作狂务和工作方法。①叉說：“按
    澤年：选集》第4在，八民州版肚相60华第1版，
    照实际情况决定工作方针，这是甸共产党
    第13321。
    ②《在晋霰F部会漾上的讲話》。《毛猩东选果》第4
    員所必須柒华記住的最基本的工作方法。我
    卷，人民版叶1960年第1版，第1306百。
    12
    1961年

==========第147页==========
    主富教，要看作是国家的劳动力，而加以保
    那些同我們党共过患雅、确有和当宣献的开
    存和改造，并分給同样的一份土地財产。在
    明种士，对邪些贊成土地政革的开明神士，
    土地政苹当中，一再证期了党的这些政策是
    在不妨碍土地改革的条秤下，笨取分别情
    完至正确的。相反地，凡是遂反了党的政策
    况、予以照顾的政策，这对于年取全国的知
    的地方，就會篷在生产上湿度不同地引起不
    藏分子（旧中国的知藏分子大部分是地主、富
    越星公司制作清意直作春版
    良的后果。
    农的家庭出身)，对于争取全国的民族資产阶
    第六，新民主主义革命，是无产阶殺顧
    殺（中国的民族資产阶额大邵分同土地有联
    导的，人民大众的，及对帝国主义、封建主
    系)，以及对于孤立中国革命的主要敌人蒋介
    义和官僚资本主义的革命。这是党的新民主
    石反动派，都是有金的。毛譯东同志就：“許
    主义革命的总路畿。十地改革，是新民主主
    多同志往往記仕了我党的其体的各别的工作
    义革命主要内容。但它毕竟只是内容之一)
    路我和政策，忌記了我党的总路畿和总政
    而不是全部。函此，制定土地改革的路羲和
    策。而如果箕正忘記了我党的总路畿和总政
    政策，不能孤立地只考虑土地政革本身，而
    策，我两就将是一个肓目的不完全的不清醒
    必須从新民主主三义革命的总路羲发，必須
    的革命若，在我們执行具你工作路稷和具体
    有利于完成新民主主义革命的全部任务，也
    政策的时候，就会迷失方向，就会左右搖
    就是必須同完成新民主主义革命的其他在务
    摆，就会胎我們的工作。”②这是我們应当
    联系起米考庶。其体截来，国民党的反动就
    牢牢記住的。
    治，是中国人民的三个敌人一帝国主义、
    第七，一項具休政策的制定或修正，必
    封建主义和官撩背本主义的集中表現：封建
    須从总的形势的发展情况和一定时期的主要
    主义的生产关系，是受着国民党反动派、首
    任务刑发。这样，具林政策才能够順利地貫
    先是它的反动武装力量的保护的。要褙灭封
    彻热行，也于有利于完成主要鞋象。举例来
    建主义的生产关系，实行土地政革，就必須靓，在解放战年时期，胜儸还沒有确定，消灭国民党反动派，首先是洲灭它的反动軍富农还不相信人民能够胜利，他們还噸向于队。因此，就必須考感规定什么样的土地改
    地主阶級和蒋介石一边，文府对土地做革和人
    革的政策和策临，才有利于达到这个目的。
    民革命战年，而革命饿年又需要农民付出极
    党的有关土地改革的一切政策和策略，都是从这一个根本点出发的。例如在新区首先实
    ①《一九四八的上地政革工作和磨党工作》。《毛霹
    行减稚减息，就是有利于“联合或中立一切
    东选集》第4嵇，人民出版计1960年第1版，第
    可能联合或中立的祉会力量、完我消灭国民
    1331。
    ②《在西鞍干都会議老的讲話》。《毛深东选集》第4
    党反动力量这一基本托务的”④。父例知，对
    卷，人民版社960年第1版，第1314宝。
    ●
    第20期
    ◆13+

==========第148页==========
    大的代价来支援。在那种情况下，一锄都应
    利，保证了民主革命的彻底胜利。对于当时
    当服从等取战穿的胜利这一主要任务。因此，
    政策上的一些改变，乍一看来，似乎是工作
    在那时征收富发多余的十地財产，并且沒收
    的速度越来越慢了，其实是快了多有时似乎
    地主除了工商业以外的一切财产，以更多地
    是后退了，其实是前进了。因为，是樱还是
    滿足按民的要求，发动农民参加和支援革命
    快，是后退还是前进，有其客观标准，而且
    越星公司制作清意直作春版
    战年的高度热情，是必要的和正确的。中华
    主要应背从效果上去看，决不能簡单地认为
    人民共和国成立以后，总的形势根本改变了，步子迈得越大越急就越革命、越进步。毛荐富农的政治态度一般地也随着有了改变，全东间志說：“定认藏或理論之是否其理，不国人民的主要任务是恢复和发展生产。这时，
    是佐主观上觉得如何而定，而是依客观上社
    采取保存富农經浒的政策，中立富农，并且·会实踐的黏果如何而定。宾理的标准只能是对地主的处理也比过去寬大了，这对于恢复
    社会的实踐。”①又說：“政策必须在人民实
    和发展生产是有利的。从党关于土地故革的
    踐中，也就是怒驗中，能证明其正确与否，
    其他具体政策的制定和修正当中，都可以看
    才能确定其正确和错誤的程度。”②任何一項
    出同样的道理。
    政策、一个措施的是否正确，是前进了还是
    以上这些，本来都是殷的道理。但是。
    后退了，只能看它是否符合客观的实际情况
    同党中央和毛裸东同志制定的蹈钱、政策
    而定，看它的效果如何而定。
    联系起来想一想，特别是同这些政策的发度、
    經过这样的学习，对于开头提到的毛
    补充、修正的情祝联系起来想一想，却觉得
    东同志那一句話，·对于經險和实行政策的关
    有进一步的体会。间时，对于理解当前的一
    系，威到理解的多了点。因此也就递得
    些間題，也觉得很有帮助。
    这样学习，大概也可以算作提高认藏的方法
    想过这些之后，深深威到，党中央和毛
    之一吧！
    藻东同志是那样及时地、深刻地，总秸了土地改革中的实践怒臉，越来越具体、越明确地
    ①《实践酯》。《毛牌东选巢》第1悆，人民田版肚
    規定了土地改革的一系列政策，从而稞证了
    1952年第2成，第273頁。
    唐《关于丁二衙业政策》。《毛深东选集第4张，人民
    解放战年和土地改革的順利进行和取得胜
    出版社1960年第1版，第1284頁，
    1961年

==========第149页==========
    学会“彈鋼琴”的工作方法
    周景芳
    越星公司制作请意直作春
    权
    在我們的頜导工作中，应当翘常注意正
    以說是垒局和局部的关系。全局和局部是对
    确地处理中心工作同一般工作的关系，工作
    立的就一。局部隶周于至局，沒有全局就沒
    中的主火、重輕、緩、先后的关系，突击
    有局部。因此在正确处理至局与局部矛盾的
    工作同澀常工作的关系。为了全面地把各方
    时候，必須以全局統率局都，局部服从全
    面的工作粗械成一个对立莸一的、协調一致局影同时，全局也要照颐局部，承认各个局的整体，毛濘东同志指出，有一种工作方法
    部的相对独立性，充分地发揮各个局部的积
    是必須学会的，这就是“彈钢瘩”的工作方
    极性。因为全局是由它的各个局部組成的，
    法。他說：“学会‘彈鋼琴。彈鋼蓉要十个指头
    沒有局部地就沒有全局。
    都动作，不能有的动，有的不动。但是，于
    全局統率局部不能“眉毛薪子一把抓”，
    个指头同时都按下去，那逃不成稠子。要产应当像毛澡东同志所流的斑样，任何-一殺的生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于互相配合。党委要抓紧中心工作，又要圍糖
    他所指輝的全局設来最重要最有决定意义的
    中心工作而同时开展其他方面的工作。我們問題或动作上，而不应当放在其他的間題或現在管的方面很多，各地、各軍、各都門的动作上”②，并通过它来带动其他局部，推动工作，都要照顾到，不能只注意一部分問题：全局。他艾說：“在任何一个地区内，不能同时面把别的丢掉。凡是有開题的地方都要点有斋多中心工作，在一定时閻内只能有一个
    一下，这个方法我們一定要学会。铜琴有人中心工作，輔以别的第二位、第三位的工作。彈得好，有人彈得不好，这两种人琿母来，因此，一个地区的总負黄人，必须考虑到骸处的調子差别很大。党委的同志必須学好彈
    的斗等历史和牛年环境，将各項工作摆在适
    鋼容”。①
    要学会“彈锅琴”的工作方法，首先必須
    ①《党委会的工作方法》。《毛泽东选巢》第4卷，人
    正预处塑中心工作同一殷工作的关系。中心
    民出版仕960年版，第1443。
    ②《中国革命战爭的战降固題》。《毛东选橥》第1
    工作同一般工作的关系，在一定蔗义上也可
    卷，人民出版肚1952年第2版，第169-一170頁。
    第20期
    ·150

==========第150页==========
    当的地位；而不是自己至无計划，只按上额
    作带动起来。仔辄酏研究了这各方面的情
    指示求一件做一件，形成很多的中心工作
    况，手能看得清、抓得雅，正确地确定中心
    和凌乱无秩序的状态。上毅机关也不要不分
    工作。
    輕重稷急地沒有中心地同时指定下额机关做
    确定了中心工作就必須集中力量抓住
    很多項工作，以致引起下殺在工作步骤上的
    它、解决它，以推动全盘工作。可是，集中力景
    越星公司制作清意直作春版
    凌乱，而得不到确定的結果。颌导人具依照
    就来容易，实行难。在实际工作中我們常
    每一具体地区的历更条件和环境条件，統筹
    常会在力量使用王笨取$均主义的办法。計
    全局，正确地决定每一时期的工作重心和工
    划工作时不知道抓住中心，撿查工时不知
    作秩序，并把这种决定坚持地貫彻下去，务
    道抓住典型，解决問題时不知道从关鍵間題
    必得到一定的結果，这是一种佰导艺术。①着手。主观願望是想样样做好，实际黏果却只有弧住中心环节守能掌握整个鍵条，抓是一样也做不好。这就是忘記了毛澤东同志住中心工作才能带动各部門工作，只有“衡
    的指示：彈鋼，如果十个指头同时都按下
    举”才能“目張”，抓住重点才能推动全面。
    去，郡也不成稠子。我們知道，少管与多管、
    反之，沒有中心就沒有方向：沒有重点就沒
    放松与抓紧是对立的統一。沒有少管就沒有
    有政策，就会形成盲目自流、各自为政、互
    多管，沒有放松就沒有抓紧。夫下的事都想
    相頂撞、步臻凌乱，使工作得不到預期的
    一手包下来，想抓紧这个又不放松那个，这
    成果。
    种顧望虽然是好的，可是用子个指头去按干
    懂得了抓中心工作的重要意义这只是开
    个跳蛋，必定是一个也捉不到。我們应当集
    始，問題在于怎样从缙蕊复杂的事物中我田
    中力量抓住中心工作，抓，就要抓紧，孤而
    中心环节来。中心工作不是人們河以主观
    不紧等于不抓多抓，就要抓到底，牛途而曦
    任意决定的，要确定中心工作，必須进行全
    往往会前功尽棄。
    面的系称的調查研究，詳和片有材料，井对
    中心工作同一般工作的关系，也是互相
    这些材料进行具体分析和粽合的研究。必须
    俄存和互相囀化的。中心工作的发展，不
    了解当地的斗爭历史及当前的客观情祝和
    熊沒有一殷工作的配合。中心工作是不能
    主观情况，必須了解朴么是广大群众普前的
    孤立起来的，突出中心工作要有一定的限
    迫切要求和最大利盆，必須很好地研究上殺
    度。工作中沒有中心固然是一种片面性，射
    的指示，宾正硕会其基本精神和主要意图，
    果只抓住中心工作，丢掉一般工作这也
    必須对各項工作及各頃工作之間的关系进
    是一种片面性。只有既抓伍中心无作，父
    行其体分析、分类队：看哪项工作是当务
    @《关丁跹导方法的芳干問頫》。《毛澤东进集》第3
    之急，看哪項工作做好了就可以把其他工
    毯，人民版社1953年第2版，第903頁。
    ·16*
    1961年

==========第151页==========
    抓住同它有关的各个都門的工作，并正确
    去”，“党委要抓紧中心工作”影又指田“要士
    处理它們之間的关系，于是幕证的全面的
    个指头都动作”，对其他方面的工作“都要照
    规点。
    顾到”，“孔是有問題的地方都要点一下”。我
    对于中心工作同一般工作的关系，可
    认为这里指田防止和反对把“中心”变成“唯
    能有以下几种做法：第一种是，也就是最好
    一”的“单打一”的工作方法，是有巨大的現
    卸制作读意重作春版
    的做法，这就是毛祥东同志指出的：“要抓实意义的。紧中心工作，又要園繞中心工作而同时开
    世界上的事物是千差万别、丰富多笨的，
    展其他方面的工作。”①我們要注意：这里急
    人民群众的生活和要求也是多种多样的。作
    的是“同时”，而不是“先后”多是“开展”，而
    为新世界的建設卷与人民群众生产种生活的
    不是“削弱”和“挤掉”其他方面的工作。只
    粗裁者，我們的工作也应該是多方面的、千
    有这样，于能做到有中心、有配合、互相促
    差万别和丰富多笨的。如果把中心工作变成
    进、同发展。筇二种是：虽然也有中心和
    唯一的工作，削弱或挤掉了其他工作，我們
    重点，袒各部門工作一般項目摊子鋪的过就莘真了党种国家的委托，就不能滿足人民多，战疑拉的过长，中心带不动它們反面被
    群众日盒增长的多种多祥的要求。“单打一”
    拖住。第三种是：中心和重点过于突出，各
    的工作方法只会把：杂的事物前单化，是递
    部門工作赶不上而形成了不相适应的情况。
    反事物的发展規律的，对我們工作的发展是
    第四种是沒有中心工作或若很多“中心工
    不利的。鲜艳的紅花要有繁茂的，叶米扶持
    作”，各部門各管各的、齐头并进。第五种
    霾鋼琴要有各种音的协調地配合和巧妙地轉
    是用所謂突州中心工作来“乔掉”或“挤掉”
    换，孤立地抓住一个音键死按，是彈不出好
    各部啊工作，把中心变成了“唯一”。第二种
    听的音乐来的。同时还成指出，各种事物及
    和第三种情况对全面工作发展都是不利的，
    各項工作之閻是存新一性的，即互相依存和
    应骸适当地加以藕整。对筇二利情况，应骸
    互相轉化的。我們工作的多样性和它的变化
    是縮短哦辍保证重点：对筇三种情祝，劁应
    发圾，茯定了它們之閻联系的多样性和变动
    对中心、重点加以翮整，使之适合于各部門
    性。因此，我們要做好頒导工作就达須柔面
    工作有中心、有配合地共同发展的要求。第
    地掌撬工作的多样性、联系性和变动性，防
    帼和第五种情祝是完全蜡的，应当坚决防
    止“单打一”的工方法。
    止和剃正。
    就夔学握圣面、照顾各部門的工作，丈
    毛澤东同志一向反对工作方法上的各种
    要集中力量抓往中心环节，这不是予盾的隅？
    片面性。他在讲到必須学会“彈钢琴*的工作
    ①《此套会的.」上行方法》。《毛釋东选集》第4卷，人
    方法时，慨指出不能“十个指头同时都按下
    民折版补1960华版，第1443真。
    第20期
    17"

==========第152页==========
    矛盾是有的，間題在于怎样理解和解决这种
    甘己的业务为中心工作和“加强第一凝”服
    多盾。有些同志只看到中心工作筒部門工作
    务。只有这祥一各部門通过亚业务来支援中
    的对立的方面，一味地用削弱各部門工作来
    心工作、中心工作带动各部門业务的开屁，
    突出中心士作。他們不知道揮鋼琴要十个指
    才能正确体现出二者的辮证关系。有的同志
    头都动作一一主头、輕重、锾急、先后互相配
    不了解这一点，中心工作一来，就叫各部門关
    卸制作读意重作春版
    合和轉换，竟然要用十个指头当中的儿个指
    門上销，或者只留一个人看門，其他的人都集
    头或多数指头去谁打一个琴继。他們以为这
    中起来用同一种方式去做同一种工作。所有
    样数就是“集中力量抓住中心环节”。其实集
    这些片面的理解和做法，都是由于不了辉共
    中的方量不仪要用在“抓紧中心工作”上，而
    同的中心工作同各部門的一股工作的矛盾，
    且要用在“園繞中心工作而同时开展其他方
    除了互相排斥的方面外，还有互柑依存的方
    面的工作”上。有的人不社意这里的“开展”二
    面：对立双方各以对方的存在做为自己存在
    字，不了解“部門工作服从中心工作”主要是
    的前提条件。
    指全盘工作一个中心、一个方向、互相配合、
    把“中心”变成“雅一”的“一鍋煮”的工
    共同发展，以为服从中心工作就应当削翻或
    作方法，虽然就这一工作的局部和暫时情
    挤掉各部明工作。父有的人沒有注意这里的
    祝看来.可能获得显著的成；，但从全局和
    “同时”二字，把同时变成了“先后”。他們主观
    长远的观点看来却是极不合算的。这样做不
    上并不是只要中心工作、不要部門工作，只是
    仪削羽或取褙了各部門工作，而且实际上也
    想捎完中心工作再搞部門工作。他們还麒认
    削弱了中心工作。中心工作沒有其他工作有
    为这样做就是集中力量，扩歼灭战，以便迅
    力的配合，是很难取得胜利的，即使已歪取
    速騰田手来，再抓另一环节。其实“集中优势
    得的胜利也不鹊巩团。这种会使全盘工作处
    兵力，各个歼灭敌人云，指的是中心工作的轉
    于畸形的不本衡状态的“单打：一”的工作方
    移，而不是摘完中心工作再搞各部門工作。
    法，对工作的发展是极为不利的。毛澤东同
    項中心工作完了紧接着就有另一項中心工
    志多次教导我們全面規划、加强颜学、就筹
    作。如果想搞完中心工作再搞部門工作，則
    秉顾、适当安排，这就是“彈鋼暮#的工作方
    除了特化为中心土作者外，各部期工作永无·法的基本精神。
    被顾及之H。还有的人对于“部門工作为中
    要学会“彈荆塞”的工作方法，达須学会
    心工作服务”和“珈狱强第一緩”有着片面的理
    正确处理工作中的主与次、重与輕、急与缓、
    解。他們不了解，部門工作为中心工作服务
    先与后、盔常与类读等关系。中心工作同一
    和“加强第一袋”并不取湑各部門的相对独立
    般工作之問有这些問题，一般工作当中地有
    性，而主要是各部門站在自已的崗位上通过
    这些問题。对这些周題的处理，不能架取簡
    鄂180
    1961年

==========第153页==========
    单的按个头排队一例知主、重、急、先在前，
    的建立中小型企业，并且应当充分利用旧祉
    公
    次、樱、緩、后在后一的办法。它們的炙
    会遺留下来的工业暴甜，力求节省，用較少
    制作
    序是变幻多端和迅速轉化的，它們的形式是
    的钱办較多的事。#②从作为臂千来說，是以
    多种多祥的，它們的关速是灵活的和具有很
    大型的現代化企业为主，它艾需要与之互相
    大仰縮桃的，它們之間的区别也是錯粽复杂
    依存的中小型企业来配合，配合者树骨千来
    请意直作香版
    的。不仪主与次、重与、危与锾、先与后等
    說則是次。在另一种条件下和另一种意义上，
    矛盾中的两个方面之潤是对立就一的关系
    即从多建什么企业来說，則变成了以更多地
    而且各矛盾之問所翘成的新的矛后《如主火
    建立中小型企业作为工作的主要方面。“主”
    同重輕，急稷同先后、主次同急緩此
    与“炎”也是瓦相渗透的，主要部分当中有次
    等等)中的两个方面也是对立統一的关系。
    要項目，求要部分当中也有主要質目，在工“
    我們应许全面地具体地把握它阀之闖的对立
    作中必須具体分析、区别对待。
    統-一关系，防止任何前单化、片面性。列宁
    重与整同主与次是部有联系艾有区别
    說：“仅仅-一般地做个革命家和t会主义拥护
    的。一股地說，主重而天輕。中心工作是重
    者或共产主义者，还是不够的。必須善于在
    点，各部門工作就是重点。但是，中心工
    每个时机里找玛鏈条上的一个特别环节，并
    作中包括很多具体工作，其中也有重輕之
    杂力抓住这个环节，掌握整个鏈条，強备稳步
    分；在各部鬥的工作中觅是有築有重。重与
    地过渡到下一环节；同时，在历更事变发展的輕是比較而言，不能抽象地論断、籠統地对鏈条里，各个环节的炎序，它們的形式，它們待。某一項工作对中心工作来說是非重点，
    的关速，它們之阍的区别，都不像铁匠所制对另一項工作来C則可能是重点。而且，重
    成的普通继条那样簡单，那样笨批。①
    和輕也是互相姿透的。重中有艳，輕中有
    主与头是对立的，在工作中必須区分主
    重。重可以轉化为輕，整也可以鞋化为重。
    火。主与次父有同一性，它例是互相依存、
    例如，重点項自中有一个本来是很次要的部
    互相渗透和互相轉化的。前面讲的中心工作
    分，但是，小螺铩到，在一定的桑件下，也
    同-一般工作的关系就是讲的工作中的主次关
    可以起决定作用。在“万事具备”只欠这个
    系的-个重要方而。現在，我們再就工业企
    “东風”的情祝下，它就轉化为主要的和重
    业的建被中大与小来談…下主炙聞題。毛滓
    点了。
    东同志設：“我們必須逐步地建設-一批規模大的覲代化的企业以为骨干，沒有这个骨于就
    ①《苏雕挨政权的背前任多》。《列宁全集》第7线，
    不能使我国在儿十年内变为現代化的工业强
    人民出极社1958年板，第252真。
    团《关于正确处理人民内部矛盾的間題，人民出版
    国。但是多数企业不位当这样做，应当更多
    肚1957年版，第6頁。
    跷20期
    *19
    鞋

==========第154页==========
    急与緩是对立的，急事总要急办，緩事
    侯进行适当的突击，可以获得非常显著的成
    可以緩办，锾事急不得，急事緩不得。但是
    被。有村三年办不成的事情，錾过群众稚的
    急与緩又是欷一的，互相渗透的。急中有锾，
    突击，三个月就办成了，而且給韆常工作带
    緩中有急。在一定意义上可以說“急事緩办，
    来新的气象和面貌。当然，这时切不要籠就
    殺事急办”。前者如：越急越忙越要洽静沉
    地把成穨都写在突击工作的賬上，正如秋收
    越星公司制作清意直作春版
    着，想。想再办，以绝急中出粗、中州錯影
    获得的粮食不能光算秋收的劳动成某，而是
    后者知：办緩事也要鼓足干勁、讲求效率，
    包括卷种、夏缈等在内的全年的劳动成果一
    力求符合多快好省的精神。急与援同快与慢
    样。一般地說，我們工作成精的取得，主要
    有联系但丈不等同。并不是急就一定快。急
    是依靠經常工作。如果在不应該突击的时候
    得建反了客观規律，“欲速則不达”。当
    去突击，如果不恰当地乱突击，或若样样爽
    然，这决不是就欲慢則必达。慢得失去时
    击并且一·直突击下去，則会打乱了正常的粗
    机，一步赶不上、步步赶不上，会造成不可
    織机构、合理的規章制度以及正常的工作
    挽网的捐失。
    秩序。
    事物的发展是不不衡的，任何事情、任
    掌握工作发底的节态要注意突击工作与
    何工作总有个先后。“一馬当先”、“万馬奔
    整常工作之間的互相囀化。在进行錾常工作
    騰”，这里“…馬”是先，“万馬”是后。但是
    的过程中，如果发現需要轉入突击工作則应
    凭与后义有同一性，“方馬奔廉”必須有“一馬
    馬上做好准备，使它有基础、有計划、立相衡
    当先”来带顏影当先的“一馬”必須在“万馬”
    接地轉移过去。当突卉工作行将特束时，也
    之中能带动“方馬”。布一定条科下，先与
    要有計划、有粗栽、互相衡接地过渡判征常
    后是可以互相博化的。以机械制造工业为例，
    工作，以便巩固和发锡突击得来的成采，在
    不言而險，机器是要先制造出来而后才雜修
    更高的基硎上继續前进。
    的；但是現代机械設备保有量大大培加以
    粽合以土儿方面的分析，概括起来訛，
    后，当難修和制造的任务发生矛盾的时候，应
    学会“彈鋼琴”的工作方法，就是要全面规划2
    当先雉修，后制造。
    加强頜导，統筹兼顾，适当安排，正确处理
    翘常工作与突击工作是对立的义是統一
    各頊工作之間主火重輕、急钱、先后的区
    的。一般地就，常工作是工作发展的基甜，
    分、联系和囀化，把条盘工作粗織成一个有
    也是进行突工作的基硒。突击工作即是在
    中心有配合有书奏的知詘故的有机整体。
    必要时所应采敢的措施。在通常情况下，它
    学会这种工作方法对于推动我們各項工作有
    是起者辅助的作用；在特定的条件下，也可
    秩序、有节奏的迅速发展，是具有非常重要
    以轉化为主要的东西。如果在需要突击的时
    的意义的。
    一中
    。20
    1961年
    鞋

==========第155页==========
    第一，按村人民公社，是在高极按业生
    更
    合作社的基础上联合粗成的集体經济粗裁。
    “千条方条，党的顧导
    它的粗織規模此高皲社大，錾营的范圍也比
    是第一条。”这是我国人民
    高殺社“。現价段农村人民公t的三級集体
    地
    群众从切身体会和历史經
    所有制，比高級社时期的所有制也有了进-一
    踪中总结出来的一条舞
    步的发展。同时，人民公社不只是一个济
    越美公司制作读尊直作春版权
    理。党的颌导，是我国革
    发揮
    組铖，而是一个政祉合一的鞭械，是我国社会
    命和建設事业能够不断克
    主义社会在农村中的基层雏位，艾是我国祉
    眼服困难取得性利的根本保
    会主义政权在农村中的基层位。这就意味
    农
    证，也是办好按村人民公
    着公社的工作内容和职权此高級社增多了，
    祉的根本保证。
    社内和l外的关系也此高毅t更加厦杂，公
    村
    我国农业社会主义政
    社的頠学賁任比高薇祉更重。我刚要把农村
    造的过程，是党頜导农民、
    人民公砒办得更好，就必須进一步加强党的
    基
    数育按民和粗凝按民的过
    领导，认宾贯例执行党申央关于人民公：的
    层
    程。在这一过程中，党对按
    各項政策，以充分发彈社員的积极性，迅速
    民群众进行了极艰巨的、
    发展生产。
    党
    极細致的和极耐心的宜傅
    第二，澈青发民和做造按民，是一个长
    粗
    教有工作和粗锇工作，.使
    期的严重的任务。我国广大农民，在党的长
    我国农业合作化运动能够
    期佰导和教青下，在报业合作化运动和人民
    織
    健康地发展，由小到大，由
    公赶化运动的实樱中，祉会主义觉悟有了很
    点到面，由低被到高毅，
    大提高。但是，我們决不能认为，农村实現人
    的
    逐步实現了全国按业合作
    民公让化以后，党就可以放松对农民进行細
    許
    化。一九五八年下华年，
    致的耐心的教青和故造工作了。苏好人民公
    全国报村在高敲投业生产
    祉，露要我民有更高的社会主义觉悟，更加关
    导
    邦
    合作肚的基硎上，又进一
    心集体翘济，】充分发揮参加集体生产的积极
    步实現了人民公祉化。
    核
    仪
    性。而农民儿干年来都轻营个体經济，从个体
    按村人民公肚化，把
    翘济轉到集体經济扌只有儿年的删間，他們
    心
    我国按村社会主义事业
    的旧的思想和习憤，不可能一下子都抛棄掉。
    推向了新的阶段。实現人
    这就必須不断加强党对农民的致育。
    作
    民公社化以后，要求按村
    第三，实現人民公t化以后，按村中的
    用
    基层党粗械更好地发揮
    阶殷斗争并未韩束，仍然时起时伏，时隐时
    它的頜导核心作用。这是
    現。有极少数沒有故造好的地主富农分子，
    由于：
    以及反革命分子，总是企图利用自然炎害所
    第20期
    ·21。

==========第156页==========
    造成的困滩和某些基层千作中的缺点，进行
    意見。要教有党員、闭具和干部，正确地执
    谷
    破环活动。同时，农村中的人民内部矛盾总
    行党在按村中的阶殺路，依靠貧农和下中
    是存在的，在不同的期，有着不同的内容
    发，巩固地联合其他中。要珈强各族步动
    和不同的表現形式。而且，敌我矛盾和人民
    人民之間的待。
    内部矛盾往往又互相交錯。在这补情况下，
    对于如何向农民做思想政治工作，毛澤
    制作读意重作春版
    善于藏别两类不同性质的茅盾，分别地正确
    东同志有过很多重要的指示。他說：“这一工
    处理两类矛盾，对于现固农村人民公社，是
    作是艰巨的，必須根按民的生活經瞼，很
    极为重要的李情。只有以馬克思列宁主义武
    具体地很知致地去做，不能采用粗暴的态度
    装起来的党，手能指导人們正确地分析矛盾
    和简单的方法。它是要待合着錾济工作-一道
    和解决矛盾。因此，党在农村工作中的预导
    去做的，不能孤立地去撇。”①毛澤东同志在
    作用粒不能稍有忽配和削弱。
    这里强嗣指柑了两点：一是思想政沿工作要
    二
    根据农民的生沿經驗，具体、細致、生动地去做；一是思想政治工作要粘合經浒工作去
    按村人民公祉中的党粗䎱（公肚党委員
    做。我們在农村人民公祉中进行恩想政沿工
    会和它下面的总支部、支部)，是党在农村
    作，同样必须遵循这两点重要的指示。
    中的基层粗饿，是农村工作的颌导核心。它
    做好思想政治工作，要善于运用“一把
    对农村工作的佰导，主要应骸是做好思想政
    钥匙开一把衡”的方法，根据祉員群众的不
    治工作，认宾貫彻执行党中央的方针政策，
    同情祝去进行。这也就是婆把思想政治工作
    幷且充分发揮按村各种翻械的积极作用。
    做到祉貧群众的心里去。要做到这一点，党
    做好思想政治工作，是农村人民公社中
    的粗罐就必須輕常摸游肚具群众的思想情
    党弑襏的首要职青。毛滓东同志會經反复地
    祝，对症下药，县体地、細致地解决思想周
    指出，恩想和政治是統帅，是灵魂，政治工
    題，而不能箱单从事，千篇一律。
    作是一切工作的生命筏。因此，在党的各項
    在波村人民公社中加强思想政治工作的
    工作中，都必须加强思想政治工作。
    根本目的，是发展生产，办好公社。因此，党的
    瑟想政治工作，就是做人的工作，做讲
    恩想政治工作必須同經济工作紧密地转合起
    道理的工作，做动員群众的工作。人民公
    来，同让、队的生产、分配、絰营管理和肚員的
    社中的党鞋藏，要通过各种形式，分别向党
    生活紧密地結合起来，同切解决实际問題
    員、团員和群众赏停馬克思列宁主义，宝傳
    紧密地裃合起来，而不鲜空洞地孤立地去做
    毛滓东思湛，宝傳党的社会主义建轂连路钱，
    思想政治工作。思想政治上作脫离整济工作，
    进行社会主义、要国主义的教有，逃行时事
    就会流于空淡，就不能收到面期的数果。
    政策的教育，从思想上和政治上巩固人民公
    认貣要彻执行党中央的政策，是农村人
    社。要教有党具、团員和千部，經常关心群众生产中和生活中的困难問题，反映群众的
    ①《严重的教都》一交的按部。《中「函我村的肚会主义高潮》上册，人民版社1956年版，第124頁。
    ·22·
    1961年

==========第157页==========
    民公中的党翘藏的一项极为重要的任务。
    顏导水平高低的一个重要标志，是党租锻的
    谷
    毛樱东同志骨涩着重指出：“政策和策胳是党
    工作好坏的一个重要标志。
    的生命，各毅领导同志务必充分注意，万万
    执行党的政策，要因地制宜，要善于把
    制作
    不可粗心大意。”⑩党中典关于技村人民公社
    原脚性和灵活性結合起来，善于把听党的話
    的一系列的政策，是适合目前农业生产力的
    和听群众的話结合起来。党的基层組織不能
    发展水平和农民群众的觉悟水的)是教民
    随意取舍或者修敢党中央的政策。但是，各
    清尊重作香版
    群众所一致揶护的。只有认其貫彻执行党中
    地其体情祝不同，应該栾取适合当地情况的
    央的这些政策，能促进农村发民公社的进
    措施，保证党的政策的实現。同时，党的政策
    一步巩周和农业生产的迅速发展。
    是在群众的实骏中逐步发展和完希起来的，
    党的基层組饿必须以高庄的肃性，以
    因此党的基层粗織有黄柱把群众对党的政策
    对党負黄和对群众负黄的态度对待党中央的
    的意見如实地反映袷上额党的粗锇。如果认
    政策。要咚决防止以个人的威想代替党中央
    为党的政策中的某些規定不适合本地情祝，
    的政策，片面理解甚车歪曲党中央的政策，以
    党的基层粗熾完全应骸請示上极党的翘織，
    及在执行党中央的政策中打折扣的現象。一
    提出修改意鬼；但是，果上級党的組箴认
    个共产党具，如果不认宾地执行党中央的政
    为仍然应骸批行原来的規定，党的基层組織
    策，就是沒有履行党員的义务，也就是違反
    就必須无条件地拭行。要因地制宜地执行党
    了党的紀律。
    的政策，必須做好調查研究工作。藕查研究
    党中央的政策的貫彻执行，必須依靠群是制政策的前提，也是正确执行政策的前众的自觉行动。因此，就需要把党中央的政
    提。不能粑稠查研究看敬只是上皺斑导机关
    策全面地向群众进行宣傳解程，让群众知道
    的事情，而党的基层粗械可以不必重視。
    应該做什么，不应骸做什么今天做什么，
    农村人民公社中的党粗绿要充分地发揮
    明天做什么；医样做法；以及为什么要这样
    頜导核心作用，还必須注意发揮公祉各級管
    做，而不要那栉做。我們做何一件事，如
    理委員会和共青团、树女、民兵等粗凝的作
    果不把党中央的政策向群众交代清楚，不把
    用。党是工人阶毅的先逃部队，是工人阶殺
    道理向群众讲明白，就不能使群众自觉自願
    的阶级粗藏的最高形式，花老要新导和統率各
    地行动起来。毛澤东同志說：“善于和党的政种組械，但不能代楼别的粗藏。在光的就一策变为群众的行动，善于使我翻的每一个运
    頜导下，充分发揮各种粗被的作用，光粗織
    动，俘一个斗金，不颁导下部横得，而且
    的颜导核心作用不是削羽了，而是强了。
    广大的群众都能懂得，都能带握，这是一項
    我們不应該把党的粗凝同共他各种粗裁混同
    馬克思列宁立义的衡导艺术。我們的工作犯
    起来。否則，既会降低党的偭导用，也会
    不犯錯誤，共界限也在这里。”②能不能或者
    ①《关于情况的通报》。《毛东选》第4卷，人民
    出版社960年板+第1296瓦。
    不善于把党中央的政策全面地交給群众罩
    ②《对普铵任报輯人导的談話》。《毛凙选》第
    握，并变为群众的自觉行动，这是党粗辗的
    4带，人民出版社1960年，第1318一1319頁。
    ●
    第20期
    ·28·

==========第158页==========
    地
    斯害发揮其他各种租罐的应有作用。
    齐的，步翮是一致的，兵是精兵，武器是好
    公
    人民公祉中的党知锇，要根据党中央的
    武器，那未，任何强大的敌人都是能被我們
    方卦政策加强对公t各級和各部門工作的顧
    打倒的，”@要更好地进行农村的社会主义革
    制作
    导，但是，不应骸包办代替各級管理委具会的
    命和t会主义建殺，办好人民公就，同样要
    工作。社、队的业务工作，应骸由管理委具会
    求农村党的基层粗械的队伍是整齐的，步調
    处理。人民公祉中的党組織，应骸定期討論
    是一致的，党員和千部的作赋是完全正派的。
    请意直作香版
    和懒查各额社員代表大会或者社具大会、管
    我們广大的技村党員和干部，是忠心耿耿地
    理委員会和监察委崀会的工作。对于生产、
    为人民服务的。但是，也有一些人思想觉悟
    群众生活、执行国家政策法合、执行国家計
    还不高，对于党中央的基本政策还缺乏是够
    划和其他方面的重要間題，一般地应該在党
    的认藏：在工作作闻和工作方法上还存在一
    内进行充分酝酿，并且同社其和非党千部共
    些缺或錯讓。这样，就必然彈碍党中央的政
    同研究，然后再把党粗锇的意見提交祉具代
    策的执行，摄害党在群众中的威信，老响党和
    表大会、祉具大会、管理季具会或者监察委
    群众的联系。如果一个党員干部本身存在着
    具会討論，通过以后，保证执行。
    严重的缺点或韩麒，又不皮时克服，就会脱稿
    人民公肚中的党組織的工作，必須避苑
    群众，使他进的道理是对的，群众也会不相
    事务主义。事务主义的预导，只能削党的
    信。闭时，农村中有大批新党具，他們的革命
    頜导作用，不能增强党的领导作用。党粗痲
    热情很高，但是他們手党的基本知藏和党
    的顧导如果陷入事务主义的圈子，就会处于
    的政策还设有来得及进行此較系就的学习。
    被动和忙乱的状态，沒有时間也沒有精力去
    而一个共产党員所懂得的道理，应骸比一般
    考虑重大閥題。只有避绳事务主义，能充
    群众多一些，深一些，能在腓众中起模范
    分发輝党在按村工作中的顧导核心作用。
    带头作用。因此，加强按村党的基层租粗锻的建設，对党具进行必要的社会主义建微理論的
    三
    款育，进行长村人民公社政策的教骨，进行党
    为了更好地发揮党在农村人民公肚中的
    的基本知藏的教育，进行工作作风和工作方
    額导核心作用，必須加强按村党的基层粗撥
    法的教育，并且问各种结麒思想和离群众
    本身的建設。只有按村党的基层粗锇在思想
    的工作作風进行坚决的斗争，这是充分发輝
    上政治上組锇上完全巩固，广大党員和于部
    按村党的基层組锇的预宁核心作用的前提。
    具有較高的思想政治水平，坚持毛澤东同志
    加啦农村党的基层粗载的建設，滁了要
    一其提倡的工作作風，宾正成为群众的表李，
    重褪思想教育以外，还应荔重魂健全党的粗
    才能带顧群众沿着党所指示的方向不断前
    锇，健全党的生活，加强党的粗锇性种杞律性，
    进。毛澡东同志在抗日战笋时期昏錾說过：
    严格按雕党章规定的各項原即和各种制度办
    “只要我們党的作風完孕正派了，全国人民就
    ①《整顺党的作》。《毛浴东选果》第B毯，人民出
    会跟我稠学。”“只要我們共产党的队伍是整
    版注1953年版，第814、815頁。
    。24·
    1961年

==========第159页==========
    本，充分发撰党具、党的小粗和党支都的作用。
    驕傲，善于团袺和自已意見不一致的人一起
    农村党的基层粗镶，必須严格连守民主
    工作；要额常地、正确地并展批部和自我批
    集中制。民主集中制，就是在高度民主基上
    部。对于犯錯諛的同志，应骸本着“团黏一
    的集中和在高度集中指导下的民主。这是我
    批部一团結”的原則和惩前毖后、治病救
    們党的根本的狃锇原則。按照党的民主集中
    人的方針，热情地帮助他們敲正錯殷。
    越星公司制作清意直作春版
    制的原則，一到重大問題，都必须开会討論。
    紧密地联系人民群众，坚持群众路機，
    在討論中間，要使到会的人都能够充分发表
    是我捫党的工作中的一个根本問題。毛浮东
    意鬼；要容許持有不同观点的人进行无拘束
    同志說：“垒心全意地为人民服务，一刻也不
    的討論，輕过反复討論，再作决定；在决定問
    脱离群众；一切从人民的利盒发，而不是
    题的时候，要认虞遵守少数服从多数的原則，
    从个人或小集团的利盒出发，向人民負黄和
    集体决定。党粗釅的頒导人要充分及拐民主
    向党的领导机关負養的一致性多这些就是我
    作風，避心听取各种不同的意鬼，接受合理的
    們的出发点。”④进一步办好人民公祉，迅速
    反对意見或者反对意見中的合理部分；要臂
    发农业生产，都蒂要发輝群众的智慧，依
    重党貫的民主杖利，遵守党内的民主制度，要
    靠群众的力量。同时，我們党处于全国执政
    使党員勇于提問題，发表意見，批評缺点。
    党的地位，就有必要更加强調密切党和群众
    只有这样，了能更加活跃党的民主生活，更充
    的联系。党的农村基层干部，要巩固地树立
    分地发揮党青的积极性和主动性。
    为人民服务的思想，增强相信群众和依靠胖
    戒格遵守民主集中制，必须其彻执荐集
    众的观点，养成遇事就找群众商量的习慣，
    体佰导和分工負青相特合的原喇。公肚各极
    关心群众生活，处处为群众打算，参加劳动，办
    党粗織要健全党委制，定期地有准备地召开
    事公道，以不等态度对人。按村人民公社中的
    会議，討論有关方针政策性的間题，党的思
    党粗織，还有必要建立一些联系群众的制度。
    想建設和組織建設的問題，以及其他重要問
    如建立党貫錾常联系肚員的制度，公t党粗
    题，作出明确决定。在集休討論决定以后，
    锇經常有計划地名开非党积极分子和祉具瘀
    各有关党粗蔽和人其就要分上食责，具休执
    戬会，以及怒常笨用个别筋問t具等形式虚
    行。集体领导和分工负責，决不可佩魔。既
    心听取趾其意凭，同肚員對論各种問題。
    不能把集体額导变成为无人貨背，也不能把
    为了更好地发揮党在农村人民公赴中的
    个人負黄变成为独断专行。只有把集体顧导
    頜导核心作用，党的上被佰导机关应該經常
    和个人負黄結合起来，寸会使集体和个人都
    了解农村党的基层粗腋的情祝，总結它們的
    能发揮应有的作用，加强党的颌导。
    工作篷驗，加强对它們的具体帮助和其体頜
    浓村人民公肚中的党粗雅，还必須注意
    导。在党的正确頜导下，人民公社这面紅族
    加强党的团秸，以不断提高党的战斗力。在党
    就会发出更大的光彈。
    具中，要提倡互相食重，互相信任，互相帮
    ①《命昨金政府》。澤东讲集》第3卷，人民代服
    助，五相諒解：要时刻保持镰虚态度，力戒
    t1953年版，第1095一1096頁。
    第20期
    ◆25
    鞋

==========第160页==========
    -
    緘默掩盖不住阴謀
    星公司制作清意直作督版
    w袁先禄西
    肯尼迪在九月二十五日向联合国大会发
    訪問非洲以后在报告中对阿尔及利亚周題
    表演說以后，美国的宣傳机器馬土开动起
    “提都贸有提”，他大声疾呼要“公开地談一
    来，为总统大大捧場。然而，在这一片喧圈
    談这作事”。当时肯尼迪是怎样嵌的呢？他
    的吹缠声中，不免也漏出了某些足以說明問
    装出一副谦慨激昂的样子，要求美国政府拒
    題的具实反应。例如，合众国际社虽然竭力艳支持法国的“西方帝国主义”的政策，而“制宣得肯尼迪的这大演說受到了什么“頌揚”，定一种以阿尔及利亚走向政治独立为目标的但是同时却不得不承认有人对演說作了“批
    方針”。肯尾迪的这些談話，当时在巴黎和
    判性的估計”。这家通部往在二十六日从联
    华威頓之問引起了一場新然大波。最后由当
    合国发出的一則电部里写道：“非代表对下
    时的美国国务卿杜勒斯出馬对法国作了一番
    面这一点吹毛求疵，就是肯免迪…綵毫未
    解釋，窜情才逐渐平息下去。
    提法国—阿尔及利亚以及葡萄牙一安哥
    肯尼迪在走进白宫以后，是不是朵取了
    拉的局势。”
    什么措施来实現他在当参議員时所津津乐道
    肯尼迪在他的演說里不是声称美国“没
    的主張呢？比超他的前任来，这个美国新总
    有忽視”“傳統殖民主义閻题”嗎？不是冠冕堂
    毓倒也#非设有新的作为。
    皇地宣称美国“同情和支持”反殖民主义潮流
    今年四月，当阿法談判由于法国政府坚
    嗎？那末，对于当前受到至世界普逼关心的
    持殖民主义立場而中断了的时候，肯尼迪政
    阿尔及利亚人民和安哥拉人民的反殖民主义府“没有預先同法国嬖西”，就同阿尔及利亚斗争，美国究竟采取什玄态度呢？肯尼迪在
    临时政府代表“第一大”举行了会凝一这是
    演說中对此完全保持緘默，这是为什么光？
    肯尼迪上台后在阿尔及利亚商題上的新作
    且让我們先来问忆一下四年多以前的一为之一。但这是否表明美国是在实瑰“以阿段往事吧。那是在一九五七年七月，当时还是尔及利亚走向政治被立为目标的方針”呢？参義員的肯尼迪，在美国参義院里會經公开不，决不！人們知道，华尔街的老板們对阿秤击当时的美国政府对阿尔及利亚問题“保
    尔及利亚的地下资源垂涎已久，类国蘑断資
    持緘默”，并且指養当时的美国副总统尾克极
    本已經在掇哈拉积极开采石油，但是，由于
    。26·
    1961年

==========第161页==========
    地
    法国的阻桡和战季風險，美国在那里的投贊
    起来也是頗有一番曲折的。
    谷
    还远远赶不上法因。一些美困石油整断餐本
    当今年三月联合国安全理事会封詻安哥
    家，早就要求美国政府籴取措施，加強美国拉局势的时侯，美国駐联合国代表史蒂文森在撒哈拉的地位。肯尼迪利用这个机会和在总統的同意下，栾取了出乎“西方盟友”意阿尔及利亚临时政府进行接触，正是企图实，外的态度。他在发言中宣称：“安哥拉的入民
    制作读意重作春版
    現美国整断資本的这个卑部的目的。当时，
    有杖享有联合国宪章保障的一切杖利”，“葡
    “阿尔及利亚共和国之声”电台就对肯尼迪政
    萄牙的領地…向充分自决方向取得进展是
    府进行了證賁，指出美国政府对待阿尔及利
    必不可免的”；在表决时，美国又设票赞成这
    亚的政策#没有政变，芳召阿尔及利亚人民祥一个提案：要求葡萄牙履行联合国大会去不要受欺隔。
    年通过的給予殖民地入民以独立的宣言，并
    也是在今年四月，美国中央情报局在阿··且规定成立一个小組委員会期查安哥拉局尔及利亚策划了一場反对戴高乐的武装叛势。当时，美国的宣傳机器着实为肯死速政乱一这是肯尼迪上台后在阿尔及利亚的另
    府的这种行动大吹大擂了一通。美联社煞有
    一个新作为。但是：这是否表明美国拒絶支其事地写道：“美国采取的新立場表明，在某持法国的“西方帝国主义”的政策光？不，决些殖民地問惠上，将同西方盟国分道湯缥，籍不！誰都知道，受到美国特务人其支持的并
    而朵取亚非新兴国家的看法。”
    不是什么“西方帝国主义”政策的反对者，怜
    但是，为时不久，美国国务卿腊斯克就
    恰是最顽固地坚持“西方帝国主义”政策的法
    无意中戳穿了他們自己的伪善面具。在三月
    国极墆殖民主义分子。
    二十日的一次記者招待会上，他咬牙切齿
    尽管肯尼迪政府对法国殖民者有过不少
    地咒属安哥拉入民摩取民族的正义斗争是
    支持一在肯尼迪当政以来，大批的美国軍
    “暴乱”，一臉凶相地阀吓非洲尚未独立的国
    火仍然不断地供应着法国殖民軍队，使成千
    家不要走安哥拉的“道路”。于是填相大自，
    上万为了摩取民族独立而斗年的阿尔及利亚
    肯尼琏政府对安哥拉入民的所謂“同情”“关
    人民辆牲于血泊之中，但是，美国上述的那
    怀”也者，不过知是而巴。当然，更有揭霉性
    些活动，却不能不使它的法国“盟友”大为恼
    的事实还是，在葡葡牙殖民军队用来屠杀安
    火。特别是阿尔及利亚的暴乱，事件，叉在巴
    哥拉爱国者的很多枪炮译药上，都有着“美
    黎和华成顿之閒引超了一场新的軒然大波。
    国制造”的标記。
    为了骄补北大西洋集团“团結”的裂痕，这一
    尽管如此，充当着美国“小伙討”脚色
    回是肯屁的亲自奔赴巴黎，对戴高乐进行拉的靠萄牙，对“盟主”这种在联合国里公开拆排安燕，扌使争渺暂时平息下去。
    台的做法，也感到雄以忍气吞声。莲拉查政
    至于安哥数問题，肯尼迪政府的态度，說
    杖馬上在里斯本組織了一灰报复性的皮美示
    ●
    第20翔
    *27

==========第162页==========
    威。法国、此利时等老殖民主义者由于同病了。可是，肯免迪在当参麟夏时，对当时美国相怜，出来为葡菊牙的同道排腰。茜至西德
    公
    政府的非洲政策却是有所非議的。他說，美
    在这个問題上也菠有掩篩自己的不安。本来
    国一面表示“需要依靠欧州的朋友”一面又表
    制作
    已趣矛盾重重的北大西洋集团，叉增加了一
    示“遵循民族自决的原則”是“自己欺第自己，
    道新的裂痕。这就迫使肯尼迪不得不为了锥
    只为用这种舵烏政策就能两面詩好，誰都不
    持“西方团結”轉向薩故查傅送秋玻。《华盛
    得罪—实际上…已經使双方都怀疑我們
    请意直作香版
    頓邮报》在一篇文章里向美国的西方伙伴们
    了。”难道肯底迪在这个間題上填的會經反
    說明：“在非洲的革命气氛之下”，“美园正在
    对过玩弄两面手法嗎？事情不是这祥。他自
    設法做的事”是使葡萄牙“作好充分准备”，来
    己解釋道，他反对的只是当时的美国政府在
    “影响和綴和”在安哥拉的“政变”；因此說玩弄两面手法时“不冷不热”，以致效果不“美国在联合国所采取的态度是一种与葡萄
    佳。据肯尼迪看来，在汹涌澎湃的民族班立
    牙为数的态度，那是鳍誤的。”而在六月上运动的洪流面前，对非洲人民表現得更“热”旬联合国安全理事会又一次討論安哥拉局势
    一些，是有利于速推衍美国的新殖尾主
    的时候，美国代表就把拉查为保持葡萄牙
    义的。
    殖民統治而提出的所謂“对海外氨士进行政
    正因为这样，紫足迪上台后，就比他的前
    革”的声明，說成是“令人鼓舞的爱展”。当
    任更热心地把自己装扮成一个“反殖民主义”
    苏联代表提出了韆黄葡葡牙政府在安哥拉的的“英雄”。他叫喊什么“支持非洲是非洲入殖民鲜压的提案时，美国代表馬上起来反的非洲的政策”，甚至表示“即使同北大西洋对。于是，轰动一时的肯龙鏈在安哥拉問题
    公約組娥的一部分国家发生磨蓀”，也要“卤
    上的所翻“新立場”，就像美丽而虛幻的肥皂
    接同非洲接近”。在总統的指令下，美国非洲
    泡一祥很快地消失了。
    事务助理国务卿威廉斯三番两大到非洲各地
    人們从肯尾迪政府对待阿尔及利亚和
    去推锵这些货色。然而，就是这个威廉斯，
    安哥拉的民族解放斗季的态度上，完全可以
    在美国国丙向自己人說私房話时，却透露了
    看出宅所玩弄的手法：在非洲人民面前伪
    肯尾迪关心的决不是什么非洲人的利金，而
    装“反殖民主义”的姿态，实际上却支持西欧是美国新殖民生义的利金。威廉斯說：“非老随民主义对非洲入民的血腥巢压多在西欧
    洲不仅向我們提出挑战，而且向我們提供机
    国家面前唱“西方团結”的高潮，实际上却
    会。”“为了我們自己的利金…这是一个必
    在非洲耕挤西欧老殖民主义者的势力，取而
    须宾正加以重视的地区。”显然，史蒂文森在
    代之。
    联合国安牵避事会上装出一副“主持正义”的
    美帝国主义朵取这种两面三刀的手法在
    样子，要求什么“調查安哥拉局势”，无非是
    非捌推行光的新殖民主义政策，是由来已久“为了自己的利会进而利用这样一次“机会”。
    、28■
    1961年

==========第163页==========
    安哥拉全国工人联合会全国书記魯武雅魯說
    我們的強烈批評”；因为“美国对北大西洋組
    得好：“美国正在企图假借联合国之手代替葡
    锇殖民国家、特刷是对法国、葡萄于和英国
    牙实現对安哥拉的新殖民主义毓治。”而美
    的支持，严重地損害了美国在（非洲）各地
    刘制作
    联社的一則消息暴露了肯龙迪政府更大的野
    的地位和威信”。
    心。这家通部社用引述他人談話的方式表达
    肯屁迪自以为玩弄两面手法要此他的
    读尊重作春版
    了肯龙迪政府在安哥拉問題上的“新立場”，
    前任高明一些，結果反而使自己落到了电他
    是企图“使美国藏得整个非洲大陆井。至于肯
    的前任更加痕狽的境地。正是因此，肯尼迪
    尼迪政府在阿尔及利亚的那些新作为，美国
    在这联合国大会的演說里，虽然那例作
    的合众国际往在一則消息里承认，这“同宅在，了一番“反殖民主义”的姿态，可是，在阿安哥拉問題上的做法是一样的”。
    尔及利亚和安哥拉这些紧迫和重要的具体
    但是，当肯龙迪的这种做法使美国同西
    潤题上，會經識麒前任执行鴕高政策的肯
    欧国家之間的矛盾加剧而威胁“西方团結”的
    尼迪，自己却也像鴕馬一祥，理头絨默起
    时候，他叉不能不轉过身来对西欧的伙伴稍
    来了。
    多地表示“热”一些。于是，这叉使得他在非
    然而，緘默又有什么用呢？车实表明，
    洲人民面前迅速地撕破了“反殖民主义”的画
    绒默同样井不能使得肯尼迪政府的名声就
    皮，而露出殖民主义的释狩本相。当今年七会变得好一些。俗話說得好：“若要入不知，月底美圈駐非洲撒哈拉以南地区外交人員举
    除非己莫为”。肯龙迪政府用比他的前任更
    行秘密会議时，一些美国外交官在报告中就
    加狡猾的两面手法推行新殖民主义政策的阴
    承认：“我們同非洲人接触的特点是人們对諜，难道是绒誅可以掩盖得住的嗎？
    虚弱的回升
    ・有
    林·
    美国一九五七一一九五八年的經浒危
    超过一点。
    机过去还不到两年，艾在去年月嫌发了俄
    然而，回升是常虚的。这首先表現
    后第四次翘济危机。在錾过一年多的铤浒上
    在斋多重要的工：品的产量还远低于去年一
    的停滞和下降之后，从今年三羽起开始回
    月的水平。鋼、汽車和建筑，是美国工业的
    升。到七月份，工业生产指数达到一一二
    所謂三大支柱。它們的刊升都很有限。今年
    (以一九五七年为一百)，此一九六○年一月
    七月，鋼产量为八百弄九万吨，仅及去年一
    第20期
    29◆
    り

==========第164页==========
    地
    月的百分之六十七；汽重产量为三十九万九
    工作，而不算在失业人数之内。宝方桃計还
    千一百五十七辆，仅及去年一月的百分之五
    公
    把每閃只有十儿小工作的人都就計在就业
    十七点九；房层建筑开工幢数虽然回升較
    人数中，則是尽人皆知的。
    制作
    快，但也沒有达到去年二月的水不。沒有达到
    ·失业大軍的存在，是資本主义經济发展
    去年一月水下的，还有煤、橡胶、不材、纺的必然秸果。資本家利用大批工人失业来压楸等重要工业产品。只有飞机、化学品、仪
    迫在业工人。美国《国民前卫》周刊的一篇文
    清尊重作香版
    器、电力、原油、石油等产品，在危机中基
    章指出，对資本家来說，“对付劳工最有效的
    本上沒有下降，有些現在丈在上升。
    武器是高比举的失业，这种失业的存在本身
    鼊弱，还表現在企业設备生产能力的严
    就是种反对提出过分’要求的有力論据，
    重过剩上。长期以乘，美国企业設备生产能
    沒有任何事务橡一支失业大军那样能使就
    力的人量过剩是十种翘常的現象，在这次网
    业工人安分守己。”在失业間題上，肯尼迪
    升之后，仍然显得分严重。八月份美国整
    了許多高翮，例蚶流什么“在发生袭退的时
    个工业的开工率只有白百分之七十左右，其
    候，失业情祝是够环的了。而在繁荣的删候，
    中到铁开工率为百分之六十六，工作母机的
    就是不能容忍的。”他一再表示要解决这个問
    开工举为百分之五十五笨百分之六于。就是
    題。其实，这不过是哪人的鬼話。尽管肯尼
    一些情祝鞍好的工业部門，开工不足的問題
    迪口口声声卧襄“不能容忍”大想模失业，可
    仍然存在。如化学工业目前开工率钓在百
    是，他宜己也不得不承认，大規模失业“基
    分之七十到八十；石油油井开工率是百分之
    在国家的生产超过以前的成就的时候，它还
    七士。
    要继藐存在下去”。当然，作为美国篚断查本
    在經济回升中，失业仍然是一个严重的
    的代表，背尼迪是不能不考虑“大規模失业”
    問題。七月份工业生产指数已解超过了危机
    存在下去的政治后果的。美国的馬克思主义
    前的最高水乎，们尖业人数仍然停留在五百
    經济學家海曼·拉默骨翘指，在美国，“失
    万人以上。八月衙由于季背性的影响，.失业
    业几乎成了到处不安的根源。人們普逼认为
    人教碱少了一些，按照官方大大縮小了的数它是美国国民额济中的最主要問題。”面对这字，还是高达四百五十多万。美国进步刊物
    种情况，特尼迪以及他的策士們，提出了所謂
    《經济部論》最近在一篇短为《失业众多的复
    “合理”的目标。背心础“对于什么是合理的
    苏》的文章中，羯霹了美国官方縮小美国失
    和总归会有的尖业水平”，會錾发表过意見。
    业工人数字的把戏。文章藏，美国官方把今
    他主張要把失业人数保持在占全部劳动力的
    年夏天从学校中离职而义找不到别的工作的
    百分之四的水平上。这就是就，他认为經常
    大批妇女，和在限定的时間内找不到工作的
    保特着三百万到三白五十万人的失业大是
    学生，叫作从劳动力中“退出”和“放棄找寻
    “应当”的。从这里，人們看到了，在腐朽的帝
    +30*
    1961年

==========第165页==========
    地
    国主义制度下，所謂“合里”的尺度是什么。
    学家尿格的情計，强灭企业的利潤率大此
    公
    所有大公司，总的利潤漆高首分之五十。在危机到来时，美国政府使这个市場尽力扩大，
    制作
    在类国經济升的儿个月以来，人民的
    这扩暂时地稷种了生产能力的培长同广大人
    购买力始怒不振。在这个时期中，每月的商民有支付能力的需求相对縮小之間的矛盾，
    请意直作香版
    品容传额一直停止在一暂八十亿美元上下。
    使生产得以提早倒开。·
    七月份还此六月份下降了百分之一一。今年第
    但是，这种支撑的作用只是临时性的。
    二季度的霉作额，为五百叫十三亿美元，鞍去
    从长远米看，扩大政府开支，必然使經济状
    年同期的五百五十八亿还少十五亿美元。《美况斑恶化。肯尼迪“大胆花錢”的作法，造国新聞与世界报范》在-一箱文章中写道：“扣
    成了巨额的财政赤字。到今年六月三十H为
    得很紧的购关显然并沒有給今年到现在为止
    止的財政年度的美困政府的药算，原先顧
    的企业活动以多大的推动力。”正像美国报刊
    稍有盘余，特果反而亏空了三十九亿美元
    所承认的，画升主要是靠了政府开支的刺激。.从今年七月~日开始的财政年度的預算，原美国《新共》杂志則把联邦政府州拎加开先預}有十五亿美元的虚余，但据美国报刊支来刺微整浒发展的办法，北掀为“緩慢的
    的拈訏，将出現七十亿美元的亏茶。
    起动装置”。艾森豪威尔在任的最后儿个月，
    为了应付鹿大的财政赤字，肯尼迪政府
    就强翻把扩大政府开支，作为所謂“反危机”
    大举国情。耳前美国国債的数目，已从一九六
    的重要手段。肯心迪上台后，更朵堰了“大
    ○年的”二千入百六十四忆多美元培加到二于
    胆花錢”的政策。秸果使美国一九大O一一
    九百三十多亿美元。国債的增，进一步引
    九六一年度的财政开支达到八百一十五亿美
    了通貨膨脹。据《美国新聞与世界报道染所发
    元，超过艾森豪威尔所提世的七斤式十九亿
    表的消息，“价格止在上漲，而H可望有新的
    美元。从今年七月甘开始的一九六
    增加。”从费品的价格指数来看，已出去年
    一九六二年度的财政支州，錾过肖龙迪的一
    一月的一二五点四（以一九慨七一一九四
    再追加，已从艾森泰威尔提出的八百容九
    九年为一百)上升到今年七月的一二八点一。
    亿美元培加到八百七十七亿美元。联邦政府
    美网历届政府一其把增加税收做为弥杯
    开支的袍火都分是用于軍事货物和軍用劳財政方空的重要手段，肯尼迪政府也是这祥。务方面。
    提高从工養中书除让会保險税额的法案，已
    魔大的政府开支，給壟断資本家、特别
    在美回国会通过。肯尼迪还要求提高邮資，并
    是軍事工业的脊本家开辟出一个特殊的市
    正在政府中討論提高个人所得税的問題。肯
    場。在这个市場上，单断資本家們可以获得
    尼迪政府在税收政策上的全部努力，是要把
    此普通市場高得多的利潤。据美进步澀浒
    所有的税收負担都斑在广大劳动人民的身
    第20期
    单31

==========第166页==========
    上。所以在力求增加税收的同时，肯迪却
    地
    此表示出无限的忧虑。《新其和》杂志写道，
    建議规定减免对大企业投查的赋。儿年来，
    “消费者不情颜购买的情祝使整个錾济菠軟
    谷
    美国的备种税款，平均占去了工人家庭收入
    下来了。《商业周刊》說，“企业一直以某种
    的白分之三十以上，如果再那税，劳动人民
    焦急的心情望着溶费者，如果他們不诵跃地
    的这副邦子就更重了。
    参珈进来，是不可能有完全的繁荣的。”《拜龙
    总之，护大政府开支就是降低劳动人民
    制作读意重作春版
    周刊》七月中句报道的一份調查粘果的主要
    的实际收天，就是加深生产消費之間的矛
    結論說，“那些相信目前的回升将在短期内使
    盾，从而会加速危机的再发生。而且扩大政
    錾济达到新高峰的人們，是无法从現在对于
    附并支还使个别部門（軍事以及和軍事有值滑費者情鞯的調查黏果中找到多大支持的。接联系的部門)片面地和畸形地发展，从而
    除非拥心失业的情锗鎚够消除，現在消費者
    加剧生产的混乱現象，破坏再生产正常进行
    购买增加这种状祝很雅为我国經济的有力和
    的条件。
    持久的回升铺平道路。”
    增加政府开支对經济的刺激作用，可能还要持續一段时間，钽經过一个时期以后
    肯尼迪政府大别特加的財政开支，支持
    美国到經济的一切症状都会更加严重地显露出
    了今年上尔年的經济回升。但从目前的情祝
    来。看来，在这种情况下，肯尼迪政府还会
    来看，这种刺激作用业已藏弱。八月份工业
    随便找个山实把开支再加大。但这样做，将
    生产指数只比七月份提高一点。鋼产量到六
    会更加严重地影响美国的財政状祝和美元在
    月协又复熟轉，七月份继锁下降，入月份勉
    国际金融市場上的地位。对于美国經济的前
    强上升了一些。汽車产量从七月砑开始大幅
    景，一些善于自欺欺人的資产阶殺继济学家
    度下降，入月份的产量还不皮六月份的分
    和包括肯尼迪在内的政客們，表現了“乐观”
    之三十五。房屋建筑开工幢数七月份也走了的情籍，說什么可能出現“超额繁荣”、“繁荣树头路，八月份只是略微培加了一些。标志的六十年代”，肯尼迪本人甚至在今年二月就着人民购买力状祝的商品弄售額，本来就同
    叫贼要以一个所謂“自由經济的精力和活力
    生产的回升相脱节，七月份又下降了两亿美
    的那种速率米扩大美国的生产能力”。可是，
    元，八月份在七月枥的水平上原地踏步。酒
    对于已經妾敗和陈朽的美国資本主义制度来
    費者购买的不振，是美国翘浒中的严重問題
    說，所湖“自由翘济”的“活力”的时代，早已
    之一，它不仅使滑我品的生产受到狭小市場
    成为历更上的陈迹。即使肯尼迪政府能够笨
    的限制，而H要彪响生产資料生产的增长，因
    用打嗎啡针的办法，对美国的鑼济一时起刺
    为生产資料的生产，归根到底是同褙費資料
    激作用，但是，它憝究无法挽救美国韆济日
    的生产柑咲系的。美国一些養产阶殺报刊对
    盒沒落的趋势。
    ↓32
    1961年

==========第167页==========
    教学小
    敢
    越星公司制作清意直作春版
    要善于“开鑽”
    在哪里，即学生在认藏过程中有哪些矛盾，哪些疑点。把这两把“钳”一开，知藏的大門就
    作一个教員，进行致学工作，要学会善
    豁然儆开。教师进一步的责任，就是引导学
    于“开皱”。“开鎖”是什么意思呢？就是解扶
    生登堂人室，探究知藏的秘，攀登科学交
    学生认藏过程中的矛盾，根据学生的思想和
    化的千山万峰。
    学习状祝，有的放矢地进行教学工作。反映客观宾理的书本知藏，是前人儿千年阶篍斗
    要深入线出
    季和生产斗年經驗的总結，是人类知藏的宝庫。其中的一章一节都是一扇一房的知識的
    拼髁要“深入護出”。深入就是架入事物
    大門，这些門对于未学过的学生来說，自然是
    的本质，抓住現象中最本质的东西：抓住一
    鑽着的。教师的黄枉就是要通过教学裕学生
    篇文章或一承中的精华，深刻地加以分析$
    把销打开，[导学生走进去。至于在无限一
    淺出就是用通俗、生动、形象的話表达出
    闊的知藏的天地里，学生如何学习得更好，
    来，使学生比較容易听懂。深人淺出是讲課
    滁了要看教师的引导如何以外，最主要的要
    中内容和形式的就一，是教学中一項重要的
    靠学生自已的努力，靠学生的学习积极性和
    艺术。
    創造性更好地发揮。善于“开镇”，这是教学
    教科书上的基本知藏，都是要使学生循
    中一頂很大的艺术。会“开鎖”的教員，能
    序掌握的，舍棄其中某些知藏不学是不对的。
    够抓住間題的要害，事牛功倍，比較容易地
    但是如何使学生業握这些知藏呢？照本宣科
    把知藏的大門打开，佰导学生走进去；不会
    碼？那学生自己去敲书就行了，何必还要教
    “开鑽”的数員，事倍功牛，花了很大气力，
    师讲授？教师讲髁就是要根据学生认藏过
    累得滿头大汗，也沒有把門打开，学生听不
    程的特点，善于将知藏的内在联系，用确可
    懂，被关在門外。学会“开鐵”，第一，要知
    的事实、服人的道理和生动易懂的語言向学
    道教学内容中的“钳”在哪里，娜些是关鍵問
    生揭示田来。一篇文章，一节髁程，关鍵的
    题，“开皱”就是要把关鍵問題向学生讲解和
    地方和精华一定要抓住，要研究清楚，讲清
    分析祷楚；第二，要知道学生思想上的“鑽”
    楚。关韃的地方和重要的間題讲清楚了，至
    第20期
    33

==========第168页==========
    地
    篇也就一目了然，許多問題也就迎刃而解，
    “死”的知識就不去学它。互大的死的知藏的
    谷
    在这个基础上就更便于在各个方面大教学
    冰山，到了春天就会解冻，化为活藹的知藏
    的效果。
    的河流。
    深入淺出的对立面是淺入深出，讲課中
    要其正研究学問，就不能光靠临时到大
    抓不住本质，孤不住精华，蜻蜓点水，浮光图书館去“抱佛脚”，在自己的头脑中应当要
    制作读意重作春版
    琼影，語言深澀干璃，把簡单易懂的問題，
    有一个精致的小“图书酿”，要装一定数景的
    讲得很复杂。例如：“父亲”这本来是不需要
    好书和文章。保尔·拉法格在网忆馬克思时
    多加解釋的，但偏要解穆为“父亲者，直系
    写道：“馬克思的头脑是用多得个人难以相信
    亲噶也”。“山”就是，偏要解释为“山者，
    的历史及自然科学的事实和哲学理譎武装耙
    土丘也”。为什么有人要潢入深出呢？一种是来的，而且他又是非常善于利用他长期脑力因为自己对敢学内容还不能深刻理解，因而
    劳动所积累起来的一切知藏和现亲的。”①又
    讲不清楚；另一种是，在教学上自己讲不出
    就：“不管碰到什么题甘，非常丰富的有关的
    多少内容，却要在形式上故作高深，“装腔作
    事实和見解立刻就涌上他的脑海”。②
    势，借以虾人”。解放前，有的数师往往以讲
    在每个人的学生时期，就要开始注意在
    得深澀雅懂来表現自己学間的高深和渊博，
    自己的头脑中建立“图书館”。那么，我們在某
    以讲得通俗易懂为学問淺薄，这是十分錯諛
    些知藏顏域的学习中，是不是可以适普地
    的。我們应当在讲髁中鞏握这种“深入楼出”
    (不是过分地)运用“反锅”的方法呢？我认
    的良好的方法。
    为是可以的，特别是在語文方面，熟和背誦一些古今范文和詩司是完圣必要的。
    “反芻”篇
    在儿童和青少年时期，正是人一生中記亿力最强的制期，这时記忆下来的东西常常
    牛吃草，总是先把草大景地吃下去，装
    印象最深，愁生不忘，而在理解力方面，由
    在胃里，然后再回到嘴里細無咀嚼消化，这
    于缺乏生活經臉和知藏顧城比較狹小，是較
    就是“反磊”。儿千年来，我們祖先额书就
    差的。因此，在凡童和青少年时期，多熟敲
    是笨用这种方法，从六、七岁起就开始火量
    一些书，多强調一点記忆、背誦，肚里多装
    熟讀澀更，背得液瓜烂燕，当时并不懂得书
    一点知藏，将然生受用不淺。这不但不達反
    中讲的是什么意思。到后来年壁大了，生
    兀蛮和青少年学生的认藏过程和心理特点，
    活整驗和知藏佰城慢慢扩头子，这些装在肚
    恰恰相反，正是充分地利用了他俩学习上記
    子里的知藏也就慢慢地活了，变为自己知藏
    忆力强的有利条秤。小时肚内不多装点东西，
    上的血肉。不要以为学的知藏一时沒有消化
    @②凭《回化馬克翘恩格斯》，人民出版社1957年
    或消化得不好，就认为无用，也不要以为是
    版，第75頁。
    ◆34
    1961年

==========第169页==========
    长大了会后海的。当然，这甲所提倡的肚里
    礅育来說的)。从牵着走、跟肴走到指引着走，
    多装一点知藏，和过去的死記硬背并不相同，
    这正是一个人在知藏上逐渐成长和学习方法
    筇一，这里主張的背誦是有选擇的，耍其正
    上逐渐熟练的过程。对低年额学生，教师就
    蘭熟-一些好书好文章；第二，要注意不使学
    需婆耐心地一笔·划、一宇一句把着手教，仅
    生負担过重；第三，要按照学生的接受程
    仪作些指点是远远不够的。到了中年被，就
    度，使学生尽可能理解。有了这三条，趁学
    越是公司制作清尊直作各版权
    要慢躞放开手让学生跟在教师后面走，要培
    生年少記忆力强的时候，让他們多装一点
    养学生的模仿能力。到了高年級，还要进*
    藏在肚子里，又有什么不好呢？
    步培养学生独立学习的能力和习慣，在教学上，要适当地多用一些指点的方法。学生不
    载“骑自行車”
    能依靠老师过一辈子，一定要使学生把学习翅膀逐锻炼得硬一些。現在有些教师对低
    教学亡作要根据学生的不同年聆、不同
    年毅学生不能耐心地把着手敦，对高年极学
    的接受程度，采不同的方法。好此走路，一
    生父不放手，甚至抱着走，这是不行的。在
    般的說，低年殺学生需要教师牵着走，中年級
    致学王，我們要像教人“骑自行車”那样，对
    可让学生在后面跟着走，高年毅学生即需要
    初学的人，开始要扶着骑，后来站在車后护
    教师指引着走（低、中、高年級是从整个普通肴骑，再后来就悄悄地丢开手“。
    晒网（木刻）
    王树艺
    第20期
    35

==========第170页==========
    雪
    浪花
    楊
    越星公司制作清意直作春版
    凉秋八月，天气分外清爽。我有时爱坐
    了。别看浪花小，无数浪花集到一起，心芥，
    在海边礁石上，望着潮漲潮落，云起云飞。
    丈有耐性，就是这样咬啊胶的，咬上儿百年，
    月亮凰的时候，正漲大潮。瞧那茫茫无边的
    几于年，儿万年，邪柏是铁打的江山，也能
    大海上，滚滨蓓滔，一浪高拟一浪，撞到礁石
    叫它变个样儿。姑娘們，你們信不停？”
    上，啉地卷起儿丈高的聋浪花，猛力冲激着海
    說的妙，里面叉含者多么深的人情世故。
    边的碓石。邢礁石滿身都是深沟淺窩，坑坑
    我不禁对哪老漁民望了几眼。老漁民长得高
    坎坎的，倒像是块柔軟的面团，不知叫誰程
    大結实，留着一把花白薪子。瞧他那眉目神
    弄成这种怪模怪样。
    气，就像秋天的高空一样，又清朗，艾深沉。
    儿个年輕的姑娘赤着脚，提着裙子，嘻
    老撫民流完話，不等姑娘阀搭言，早回到船
    嘻哈哈追者浪花玩。想必是初次认藏海，一
    上，大声說笑着，动手收拾着滿船烂銀也似
    只海鹪，两片貝壳，她們也威到新奇有趣。
    的新解魚儿。
    奇形怪状的礁石自然逃不出她們好奇的眼
    我向就近一个漁民打听老人是誰，邪漁
    睛，你听她們議論起来了：礁石硬得跟铁差
    民笑着款：“你問他呀，邪是我們的老泰山。
    不多，怎么会变成这样子？是天生的，还是
    老人家就有这个肿性，一輩子沒养女儿，偏
    钻子凿的，还是怎的？
    爱伞人当儿女婿看待。不信你斟他一声老泰
    “是叫浪花咬的，”一个欢乐的声音从背
    山，他不但不生气，皮倒摸着薪子乐呢。不
    后插进来。說話的人是个上年紀的漁民，从
    过我們叫他老泰山，还有别的缘故。人家从
    刷櫳岸的漁船跨下来，脆下黄油布按褲，从
    少走南北，經的多，見的广，生产队里大
    从容容晾到礁石上。
    事小事，一有摊处，都得找他指点，日八天
    有个姑娘听了笑起来“浪花也沒有牙，
    长，老人家就变成大伙依靠的泰山了。”
    还会咬？怎么溅到我身上，痛都不痛？咬我
    此后一蓮儿射，变了天，飘瓢洒洒落着
    一日多有趣。”
    凉雨，不能田期。这一天晴了，后牛晌，我
    老漁民慢条斯理說：“咬你-一口就骸哭
    被着一片火紅的，光，从海边散步回米，瞟
    ·36·
    1961年

==========第171页==========
    地
    見休养所院里的苹果树前停着辆独輪小車，
    “苦人哪，自少东奔西跑的，什么不得
    小車旁边有个人俯在磨刀石上磨剪刀。那背
    干。干的营生多，历的也古轻。不瞒同志
    影有点几眼熟。走到跟前一看，可不正是老
    說，三十年前，我还赶过脚呢。乱到这儿，
    泰山。
    老泰山把剪刀往水罐里蘸了蘸，继籁蘑着，
    我招呼說：“老人家，沒出海打魚么？”
    一前不紧不慢說：“那时作，托戴河跟今天可
    卸制作请萬直作者版
    老泰山望了望我笑着說：“曙，同志，天不一群。一到三伏天，来歌伏的差不多净是不好，队里不让咱出海，叫咱歌着。”
    藍眼珠的外国人。有一回，一个外国人看
    我設：“像你这带年紀，多歌歌也是应
    王我的哪。提起我那剪，可是百里挑一：渾
    該的”。
    身為黑烏黑，沒一根杂毛，四只蹄子可是自
    老素山听了說：“人家都不歌，为什么我的。这有个讲究，叫四蹄踏雪，跑起来，极就应該多歌着？我一不瘫，二不瞎，叫我坐
    好的馬也迫不上。那外国人想雅我的期去
    着吃閑飯，等于駡我。好吧，不让咱出海，·逛东山。我要五央錢，他嫌貴。你嫌贵，我咱服从；留在家里，这双手可得服从我。我还嫌你胖呢。脾的像条大白熊，别压环我就織魚网，磨魚鞠，照顿照顾生产队里的果
    的事。讲来讲去，大白熊答应我的价錢，騎
    术树，再不就推着小車田来走港，帮人靡磨着事逛了华天，炊欢喜喜照数付了脚畿。刀，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做多少
    雖料想隔不儿天，警察局来博我，說是有
    活，总得尽我的一悟力气。”
    人把我苦下了，者我是紅霸子，硬拾人家五
    看样子你有六十了吧？”
    块錢。”
    “哈哈1六十？这辈子别再想哪个好时
    老泰說的有点气促，喘嘘嘘的，·就緩
    侯了一一这个年紀啦。”設着老秦山捏起右手
    了口气，丈磨着剪子說：“我一听气炸了肺。
    的三根指头。
    我的廓，你的屁股，爱骑不骑，怎么能恶賴
    我不禁惊疑說：“你有七十了么？看不
    人家是紅崭子？赶到警蔡局一看，大白熊倒
    出。身板骨还是挺硬朗。”
    整松，望着我乐的閉不攏嘴。你猜他說什么？
    老泰山說：“噜，硬朗什么公？头四年，秋收
    他款：你的聊快，我要再屋一趟去泰皇島，到
    携場，我一速气还能揚它一两千斤谷子。如今
    处我不着你。我就告你。一告，这不是，就
    不行了，路臂害过赋湿痛病，拾不起来。磨
    把红霸子抓来了。”
    刀磨剪子，胳臂往下使力气，这类活儿还能
    我忍不硅說：“瞧他多聪明！”
    做。不是胳臂拖累我，前年响淮要求到北京
    老泰世箴：“聪明的还在后头呢，你听着
    去油漆人民大会堂。”
    啊。这回倒省事，也不用年，一張口他就給
    “你会的手艺可曩不少呢。”
    我十五块錢。骑上题，他拿着根荆条，抽落
    第20期
    ▣37。

==========第172页==========
    野紧跑。我叫他慢着点，他直夸奖我的影有
    你到譬袭局去。紅赣子！紅薪子！直駑我是
    几步好走，答应回头再州点脚幾。到秦皇盘
    紅静子。”
    一个来回，整整一天，累的我那渾身湿淋
    我气的問：“这个流保，他是那国人？”
    淋的，顆着毛往下滴汗珠一称就叫人心痛
    老泰山就：“不讲你也猜得着。前儿天听
    不心痛？”
    广播，美国飞机又着闖进咱們家里。三十
    越星公司制作清意直作春版
    我插問道：，“脚錢加了沒有？”
    年前，我亲身吃过他捫的亏，这笔賬还沒算
    老泰直起腰，狼狠吐了口唾沫說：“見
    清。要是倒退五十年，我身强力壮，今天我
    他的鬼！他連一个銅子儿也不耠，說是上回
    呀一”
    你訛詐我五块钱，都包括在内啦，再關，送
    休养所的癣口有个妇女探出臉間：“剪子
    我向翮泥的社其問明了放收真的去处，面对长着苔痒般
    白
    云深处
    的新松林的长峪山，越过溪流，走进一条山沟。劳动的声音遂
    周浩夫・
    渐雅失，迎面扑来一股清香，一片率椽。胡桃树、山桃树、梨树、栗树，互相掺杂倚傍，时
    風和日暖的一个下午，我券过罗着祿戟
    丛密接，这里是未来的巨大果园。
    頂盖的楊树林，穿过浴着阳光的金翠色的麦
    我穿林越坡，在这肉云深处不知走了多
    田，走向白云繚繞的南山沟。西铺村生产队
    东，攀上一座再崗，前面类然现一大团霹
    的大部田地和果木林都在那里，我此刻要我
    白的滋动的半群。
    的放政具也筵常在邢一带活动。
    羊群后面，有个中年人背着背镬，倚在
    南山坡上，一队年輕的妇女秕員排成一
    羊叉子柄上桃望远方。他身穿黑短袄褲，腰带
    字长蛇陣，在一溜平坡地上使勤捶打疙搭，
    扎得很紧，个子瘦小，臉色黑紅，眼光期炯有
    谁备播种糜子，动作整齐合拍，花头巾下不
    神。我不禁联想起《水浒穗》里的鼓上蚤时迁。
    时发出清脆的笑声。南山玻下，夹一拟祉具
    听說我要跟他“脾聊养羊的事”，他的
    正播种着棉花。种畜站和兽医站附近本列着
    上身雅地璃开由羊叉和羊鞭粗成的支柱，从
    两所新房，儿个社具在那里揮鐘調泥，給第
    腰带里抽下短杆烟袋，装上烟，点上火，急
    三所快要完工的新扇抹頂。一集清溪反映着
    快地說：“你看，我捫生严队里差不多全是綿
    朵朵白云，欢乐地踪踪流过。
    羊，王主任嫌山羊。
    ·38·
    1961年

==========第173页==========
    磨好沒有？”
    花，插到車王，才又推着車慢谩走了，一直
    老泰山应声說：“好了。”就用大拇指武
    走进火紅的霞光里去。他走了，他在海边对
    弑剪子功，大声对我笑着說：“瞧我磨的剪几个姑娘讲的話却阿到我的心上。我觉得，老子，多快。你想剪天上的云腰，做-一床天大的
    泰山恰似一点液花，跟无数浪花集到一起，
    被，也剪得动。”
    形成这个时代的大浪潮，激揚飞，早已把
    卸制作读意重作春版
    西天上正鋪着一片金光深烂的晚護，靶旧日的江山变了个样儿，正在勤勤恳悬塑造老泰山的臉映得紅形形的。老人收超磨刀
    着人民的江山。
    石，放到独輪审上，我道了别，推起小車
    若素山姓任。問他斟什么名字，他笑笑：
    走了儿步，丈停下，腰从路边招了枝野菊
    “山野之人，值不得留名宇。”竟不肯街廊我。
    我知道“王主任”是指建明人民公社社长
    跄走不成群。”他特头在羊群里寻找山羊，我
    王国藩。王国藩同志当过农会主任和后来的
    从他的限光里看出爱意。
    农业祉主任，到現在人們仍这样习推、亲切
    正巧，那对黑头羊也在歪着头亲切地
    地称呼他。这树我翔細一看，羊群里果然只
    職他。它俩好像从牧羊人的眼光里得到示意，
    有一一对黑头白山半。
    举起源亮结实的腿，带头向前走去，綿羊乖乖
    “王主任的想头我清差。就是嘛，一只山
    地跟在后面，联成一串，拥下山橘。羊群細碎
    羊一年下的粪只够施一宙地，此綿羊少一
    的脚步声，应和着树叶的磨擦声和蜂群的嗡
    牢。山半毛的产量也不知锦羊毛…”他对
    叫。不知从甚么地方，傅来一声声鳥囀雉骗，
    这两种羊的澀济价值說出一大串对此細算，
    草地上时而飞起一只甲虫，振响翅膀，琼过身
    会計般的严講代替了牧羊人的豁达。算罢·边。括静的谷里，欢踹着万千生命。張，又以一个精明当家人的口气反問我：“你
    …面向前走着，我方留觯这位司仲背上
    流养什么合算？”
    的背镬。簍里装着树枝、牛粪、不知名的草
    我点头笑，表示同意他的无可醉辯的
    药，外加一把手鋤。删下崗，他用羊叉飞快
    論据。
    地叉起节折断的嫩枝，放进背簍，說是夜
    “再說，山羊不老实，爱啃树。咱村林
    同好用娥叶子喂羊。他脚步輕快，上下坡像
    木长到这一步，可不易，不知道花了多少心
    走平地，一点不显吃力。有时候突然停步，
    血！濉舍得让它捫受糟踢？”
    目光炯炯地搜索草丛，又突然跨并大步去追
    听他的語气，我开始怀疑到底是“王主
    赶羊群。碰到这种場合，我总要小跑几步才
    任”还是他自己嫌山羊。
    跟得上。他的动作和步态加强了我初見他
    “話父說回来，要是沒有山羊带头，锦羊
    引超的联想。
    ●
    第20期
    ·39

==========第174页==========
    地
    对面山哦上飞来嘹亮的歌唱，一个高大
    頂空上浮动着一來云带，像是羊群的倒
    的放做簧赶来另一群半，打头的是一对純白
    谷
    影，随着羊群瓢向同…个方向。
    的山羊，远远望去，好像飄来了一架法白的
    我們的行止完奎由那对头羊决定，我的
    絮云。歌声蒸地轉成大声的招呼，我的同种
    同件也不加干涉，任它俩或悉或停。他手里
    高地间答了他。两个放做員隔沟交换了儿
    的羊鞭好像只是件装饰品，相反，那把羊
    制作读意重作春版
    話，沟对面哪个义唱着赶羊上路了。
    双子却十分辛苦，不时把新的猎得物装进
    那朵褙白的絮云飄开不运，我的同件不
    背箕，还要在明明沒有牛粪、药材的草丛里
    无驕傲地說：“那也是我們队的。我們队有五
    搜索。
    个放牧員，一个专管洋羔。原先沒那么多放
    太阳逐渐西墜，羊群踏上一块碧草知茵
    收員，有点照顾不过来。王主任一安現，立
    的坡地，叉欢快地散开，用柔軟的嘴巴接触
    刻給培加了人。今年一只羊地沒有死亡。”他
    搬草。我的同件又一次我出短杆烟袋，敏捷
    凝視远方，像在间忆什么，回头僭我一眼，猛
    地装烟点着，跟我毯起过去。
    了顿骥說：“提超来埕有意思。我們二十二
    他扛过活，在日本人开設的金矿里作过
    戶贫农哪建祉那时候，一只羊也沒有，王主任
    工。說起后一段生活，他忘記吸煳，任凭烟
    提出向山上去要。我网上打广柴，卖了，
    鋿在手里熄灭。他訛那时候成天背石头扛沙
    才买上二十三只半。单买来了，王主任就分配
    子，干活两头黑。吃的是糠拌小米甄，外加砂
    我管。放羊的是我，起肥垫圈的赶是我。羊
    子，吃起来路蹦略聯道响。睡的是席期地铺，
    是烂脖子老羊，滿身虱子滁术尽；羊圈是破。四面透鼠，冬天睡不着觉。“…那时节每人木板条子圍的，經不住一觯大属刮。我整天
    只有个小铺盖卷儿，捆起来像豆腐干，摊并来
    提心吊驯过了几个月。有一天我到底拉往王
    像煎獅，邢种背味儿就沒法說啦！”
    主任，要求不干了。他笑了笑說：“反正明辆
    傳来一声羊叫，我的同件立刻随声走去。
    就这么些人，下这么些率，雕都有自已的活
    他大声聪了一句，回手抽出背簍里的手鋤，
    計。你就，你不千让誰干呢？'我一导思，就再
    往一莖草叶一刨，掉下一条螺动的糅东西，
    不提这件事了，一直于下来了。腿下嘛，普
    手起鋤落，劈成两段，他全神貫注地撥动草
    通的羊病，像拉痢烂蹄，我都能自已配方子
    丛，创落一条桑蚕样的歡虫，使勁把它們切
    治啦。”
    断、鞭扁，有时补上一华句狠罵。他搜索扑
    “眼下你可成了专家啦。”
    打了一陣，肯定敌人已錾圣部消灭，直超
    “照嘿，专家不敢当，勉强还担得起这副
    腰告新我：这些毛虫专門辆害果术树，現在
    挝子罢哩。老实說，服下叫我干别的，我还
    正是它翎繁殖的时候。于是我格到他一路上
    不乐意呐！”
    寻找的是什么了。
    ·40●
    1961年

==========第175页==========
    “褙灭毛虫不像消灭羊虱子那么容易。你
    “你的家？”
    用六六六粉往羊身上一唷，羊虱子就完蛋啦。
    “我們至体成牧月！問那一所就是关
    毛虫的散布面可得多，这狗东西！”他在牛
    栏，那边一所是平栏。晦！走骧1”他輝动
    截毛虫的尸体上狠狠踏了一脚。
    了一下羊父子，冲下陡坡。羊群带器一陣秘
    看来他的爱怕并不限于养半上面。
    行土块，跟踪奔下，拥到溪边，貪婪地喝起
    越星公司制作清意直作各版权
    人阳已掠过长峪山頂，那对头并按到他
    水来。
    的身边，羊群跟上来，倒着我們打轉。我的
    我好容易下了陡坡，我的同件接着输我
    眼底下浮动着干零白的存背，柔軟的身体
    解釋，我們的羊一天天发展，原来的平糊羊
    磨絮并我的腿，暖烘烘的，我威到一种从未
    栏不够用，把新栏盖在这里，不但放收、耕
    經受过的衙适。这骸是牧羊人特有的享受吧。
    种方便，诺粪方便，而且这里地势高，干燥，
    我的同件孕阴起眼睛，輕輕撫着撓过身边的
    平羊不易得病，万一得病，医治也方便。最
    半背，过了好一会才就：“咱們耻其是人瓷两
    后他加添了一句：“这主意是王主任跟大伙
    旺啊！光甆羊吧，这入、九车来，我記不清
    研究出来的。”
    已额卖耠国家多少了，只記得去年卖了网
    沟里拐起一股尘烟，冲出另-·队羊群，
    十只。每莲过年过背，队里总要杀一两只会
    哪个高大的成牧月眼着出瑰。隔不多八，一
    餐。可是卖的再多，吃的再多，也不如生的
    个老头和一个青年放牧其又先后赶来两群，
    多。昨天一只母羊刚下了两个羔，明后天还
    溪边像是壑起两道矮矮的雪墙。
    有一只要生产。喏，”他拍了拍聊藤到身边的
    我跟着我的同伴去禁看羊栏。每間粘圈
    一只锦羊：“它也怀胎几个月了。
    开着窗片，明亮宽敞，我贊叹地說：“这地方
    这回他自己带头走了，走向回家的方
    不缙啊1”
    向。我俨翻沟越坡，边淡边走，登上一个山
    “錯是不錯，只是再过一两年就又不够
    坡，我又望见了那几所新建的房子，最后一所
    用啦。”他說着，纵声笑了起来，笑得那么开
    的房頂已錾抹好，虽獰下的泥堆不見了，四
    朗，那么自信。
    周打扫得于干净辞。那片棉田也全部种上，
    这时候，滿
    种棉人不知道是回去了还是轉移了陣地，溪
    山上聚綠的树
    水在坡下发田动人的声骨，像在歌唱劳动的
    木，沟里如季的
    胜利。
    羊群和眼前的新
    我的同作站在山坡紧边沿，微笑地注魂
    房，都像在他
    了一会刚落成的新虏，举起羊鞭一指靓：“我
    的笑声里閃起
    們明天就要搬到这里来住。”
    光芒。
    第20期
    41

==========第176页==========
    红族
    越星公司制作清尊直作各版权
    2122
    一九六一年
    團

==========第177页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六ー年第二ナー、二十二期★
    目
    录
    虞理的全面性
    关锋(1)
    論其理发展过程
    集(12)
    当前木材生产中的一个問题…楊挺森台靖字21)积极推广玉米双杂交种4…李竞雄(26)本溪煤矿是怎样处理采煤利掘进关系的…田大田(85)上帝的散义和枪击邻人的“道德”…袁先豫(39)战争制造者和恐核病4…陈原(41)精炼・大体整齐・押的*+…城克家(44)
    学詩断想
    教学小品
    蜂(48)
    葛梅
    棒(52)
    團

==========第178页==========
    其
    理
    的
    全
    面
    性
    越星公司制作清意直作春版
    关
    鋒
    毛浮东同志篷常教导哦們，看問題要全企
    辯证总和。要求得这种辯证的总和，就要弄
    面，不要片面，要“两点論”，不要“一点論”。
    清楚各个方面的对立就、关系，看田各个方
    这是因为我們所追求的东西一宾理，本来面如何具体地互相制钓、耳相依賴，它們在是全前的。片面的认藏决不是宾理。固然，
    总体中各占何等得定的地位。对于客观过程
    片面的认藏地包舍着某些合速的因素，钽在
    的一个方面的认藏，只是“宾理的一个方面”，
    总体上，它总是和宾理相篷背的。
    如果把这个方面夸大为全垒体，就成了片面的、
    研究一下宾理的全面性，对于自觉地掌
    錯职的了。
    提“两点論”，以正确地认藏赴界和改造世界，
    客观过程是对立的就一，所以，正确
    是有好处的。
    文映客观过程的具理也就不能不是对立的莸一。
    全面的宾理和把客观过程的“一个方面
    列宁設：“宾迎是全面的”①。他又說：单
    推祟为絕对”③的形而上学是根本对立的。
    个的作在仅仅是其理的一个方面，“宾还需
    形而上学者总是把客观过程的这个或邢个方
    要現实的其他方面，这些方面也只是好像独
    面“推崇为韬对”，或者同时把两个方面都“推
    立的和单个的（独自存在着的）。其理只是在
    袋为絕对”。这样，当然无法把互相矛盾着
    它們的总和中以及在它膺的关系中寺会实
    的两个方面有机地就一起来。
    说。”“萁理就是由凭黎、现关的一方面的总
    两个片面的认藏（两个方面都被“推崇
    和以及它們的（相互）关系构成的。”西
    为稻对”)加在一起也还是片面的、蜡哉的。
    列学对于“貨理的企面性”的規定，实质
    康德的“二律背反”就是把冥理的耳相矛盾着
    上就是对立的就一。这也就是說：真理是对
    ①@③《控学笔記，列宁全集》第8卷，人民出
    于客观过程互相矛盾着的各个方面的认藏的
    服肚1959年版，第212、209一210、922真。
    1

==========第179页==========
    地
    的两个方面都“推崇为絕对”，他不能把它捫
    义肯定运动慨是速额的，父是速馥的，认
    統一超来，他义认为，两个相超对排斥的、
    为对于連續性和非連藏性这对范，应影在
    刘制作
    一个决不能容衲另一个的命題，都同样地熊
    它們的对立然一中理解它們。所帮速續性，
    够得到证明。于是，他引出了不可知主义的
    就是說事物的运动沒有絕对的中断，肯定新
    钻論。
    旧事物之周有着继承性的联系，它并不排斥
    清尊重作春版
    黑格尔在批判康德的“律背反时指
    有相的聞断，即非沌續性；所翩非連發
    出：“这两个規定（即速搬性和速锁性一
    性，就是滟事物的量变发展到一定程度，引
    者注)，如果单独来看，沒有一个是的，起了飞跃，表現田相对的間断性，它韩不排只有二者的籁一中是其的。这就是对这两个
    斥新旧事物之間有着继承性联系放即間断
    想定的年正瓣证的看法，也是它們的，正秸
    中包含着不閻断。.这样，两个笔鞯是互相
    果。”列宁在《哲学笔記》中摘录了这段話，在
    制豹、互相依霜的。不懂得連籁性和非速續
    旁边批道：“宾正的瓣证法①。
    龔的秋一，就不能正确地认藏事物的运动
    两个相互对立的規定的統一，对两个相
    过程。
    互对立的规定的暝正辯证的看法，也就是娱
    切对立的范曙都是如此。这里用得着
    理的全面性。
    一句古話“合圃双美，离則两伤”。互相矛
    就拿运的蓮術性和非蓮續性这两个互
    盾着的两个范疇，或对于客观过程互相矛盾
    相对立的范疇来競吧：果把連續性孤立起
    着的两个方面的认藏，只有在它們的互相联
    来，作了稻对的夸大，只承认运动的蓮；性，系、互相制，即辯证的一中去把握，才而否认运动的非蓮薇性（这样也就否认了事是正确的，才能达到余面的宾理。这也就是物的质变)，当然是片面的、舞誤的；如某把就，缉理必然是对立的統一。期果使两个方非連繽性孤立起来，作了艳对的夸大，只承认
    面相殿离，把两个方面各自弧立起来，那就
    运动的非速缬性，而否认运动的速猿性（这
    不可避免地把其中某个方面或者同时把两个
    样也就否认了新旧事物之固的继承性联系)，
    方面作图絕对的夸大，引田错誤的結論。
    当然也是片面的、錯腿的類果同时把連籁
    全面的宾理和貌似全面的折衷主义也是
    性和非速辕性都作了絕对的夸大，父同时承
    根本对立的。員理的全面性，如上面所C,
    认者，那就是自相矛盾，也是錯諜的。上
    实质上就是对立的統一；而折衷主义却是把
    逃种种结麒，从思想方法上看来，主要地就
    ①《宁全》第38卷，人比出版证1969年版，第
    是割裂了两个方面的对立統一。辯证唯物主
    119瓦。
    2
    1961年

==========第180页==========
    随意抽取来的这样一点、那样一点，毫无内
    “两点論”要求我們对具体事物进行具体
    在联系地拼凑越来。
    分析，分析重物在其发展的历史中、在发展的
    刘制作
    列宁在《再論工会、甘前局势及托洛茨
    各个阶段上，它的互相矛盾者的各个方面处
    基和布哈林的缙腿》一艾中批到布哈林的折
    于每种具体的互相依賴、互相制約的关系之
    衷主义时指出：“拿两个或更多的不同的定
    清尊重作春版
    中，各个方面各片何等地位（哪个方面是主
    义，把它們完全偶然地拼凑起来…，那末
    奠的，以及主要方面和次要方面在一定条件
    我两所得到的就仪仅是一个指出事物的各个
    下的相有轉化)，从而把对于事物的各个方面
    方面的折妻主义的定义。”①他叉就叉是
    的认識有机地就一起来。这样，得出来的秸
    这个，又是那个，一方面，另一方面
    就能是体现了具体事物各个方面的对立
    这就是布哈林在理論上的立塌。这就是拆塞就一关系的垒面性的囊理。③主义。辯证法要求的是从具体的发展中来全面地估計对比关系，而不是东抽一点，西抽
    二
    一点。②
    在毛潭东同志的著作中，像一根紅裁一
    折衷主义不是从“具体的发展中来全面
    样黄串清“两底雕”。毛澤东同志运用馬克思
    地估計对此关系”影恰恰相反，它是把事物
    列宁义的普遍原理，从实践經驗中总秸出
    的某些方面完全偶然地拼揍起来。在其拼凑
    来的中国革命和建設的路镜、政策以及各方
    起来的論中所包含着的“一方面，另一方
    面的理論观点，都是全面的、類扑不破的髮
    面”，沒有内在联系，沒有互相制制，没有主
    理。他的关于中国革命和建被的理論，是
    要方面、决定环节，簡言之即姿有对立就一
    个系就的整体，是建立在对国内形势和国际
    关系，它所缺少的灵魂正是对立的統一。因
    环境的全面、深刻分祈的基硎上面的。我們
    为折衷主义的“一方面，另一方面”，不是由对于具体事物的具体分析而来，而是“东抽一
    @②《列宁全集2第2罨，人民版社1958年版，
    点，西抽一点”，所以也就只能是偶然地拼蒌
    第83、80真。
    起来，而不可能达到对立的統一。
    ②当然，对于整个的人类认澈运动競来，永远不会达到轮对的全面，以致人們无需乎发丧自已的认
    由此可，只是簡单地承认“概有这一方
    益了，但是，对于在某一发阶段内的某一客观
    面，又有弗一方面”，并不就是唯物辮证法的
    过程的认意运动韵来，当达到和客观过程的規律
    “两点論”，并不就是全面的宾理影“两点論”和
    性相符合的认識时，就是达到了厘理，即对于某
    一客魂过程的认藏达到了圣。这里所器达到至
    全面的阗理的本质，即在于对立的就一。
    面性的慎理、是就这个意义面言。
    第21、22期
    来8

==========第181页==========
    地
    为着說明资理的全面性，在这里只举儿个
    面胶离另一个方面，也就必然把“一个方面
    公
    例子。
    推崇为稻对”，使自己陷入一个极端。例如脱
    制作
    例知，对于中国民主革命时期的民族資离民族資产阶铰的姿协性的一面，那就会把产阶薇的分析。毛馨东同志說道：“曲于中国
    它的革命性夸大，夸大为同浓民、甚至同无
    民族脊产阶额是殖民地牛殖民地国家的養产【产阶殺的革命性一样，同样，脫离民族查产
    请意直作香版
    阶翘，是受帝国主义压迫的，所以，虽然处
    阶极的革命性的一面，那就不能正确地了解
    在帝国主义时代，他們也还是在一定时期中
    它的绥协性，而会把袋协性貂对地夸大，以
    和一定程度上，保存着反对外国图帝国主义和
    至否认联合它的必要和可能。
    反对本国官僚軍閥致府…的革命性，可以
    毛率东同志在分别分新民族養产阶毅的
    同无产阶颖、小養产阶毅联合起来，反对它
    革命性和安协性时，紧紧把握住它的两个方
    們所癩意反对的敌人。”“但同时，也即是由面的互相制韵、两个方面的对立就一关系。在于他們是殖民地平殖民地的資产阶额，秘判定民族養产阶殺有革命性时，指田它的革們在摇济上和政治上是墨常歡弱的，他捫父
    命性的分寸是，在一定时期中和一定程度王
    保存了另一种性质，即对于革命敌人的姿
    保存着反帝反封建的革命性，它可以同无产
    协性。”于是毛泽东同志得出粘論就：“一方
    阶殷、小養产阶级联合起来反对它癩意反对
    面一参知革命的可能性，又一方面—对的敌人这也就蔗味着民族資产阶簌的革命革命敌人的委协性，这就是中国養产阶额‘一雄是术彻底、不坚决的，即包含着娈协性。在身而二任焉的两面性。”①
    到定民族查产阶毅的要协性时，指出它的绥
    毛澤东同志的这个分析，深刻地体带
    协性的分寸是，不题意和不敢彻底地反帝反
    喱理的全面性。
    ·封建，在韶济上.和帝国主义、判建主义有着千
    民族資产阶殺有“卷知革命的可能性是
    㵘万镀的联系，这也就蔗味着，指1民族資产
    氧理的一个方面影民族養产阶被有“对革命
    阶极的姿协性，并非否认、而是承认它有一定
    敌人的娈协性”是翼理的另一个方面，只有
    程度的革命性。正是因为在两个方面的互相
    这两个方面的毓一才是宾理。郊果使一个方
    制种中分别地分析每个方面，所以对每个方
    面脫离另一个方面，或者只肯定民族資产阶
    面的分析都是恰如其分的；正因为对两个方
    级的革命性，而否认它的交协性，或者只肯
    面的分析都是恰鄭共分的，所以能合乎邂
    定民族賽产阶级的姿协性，而香认它的革命
    ①新民主士义脸》。《毛翠东选集》第2卷，人民出
    性，那当然是片面的、錯誤的。如果使。一个方
    版计1952年第2版，第666一667頁。
    4。
    1961年主

==========第182页==========
    輯地把它们統一起来。
    錾济上消灭民族資产阶殺的政策，并在斗
    在我国民主革命过程中，民族資产阶殺
    中年取联合他們。在这里，毛泽东同志正是
    的两面性并不是貂对不衡的。毛潭东同志多
    从我国民主革命的历史发展中，具体分析民
    次地分析了这个間題。他指出：有时革命性成
    族資产阶殷的革命性和姿协性在不同的阶段
    为民族養产阶級两面性的主要方面，即在革
    上是怎样地互相制狗，两者各占何等地位。这
    越星公司制作清意直作春版
    命性和绥协性这种两面性的矛盾关系中，革
    样所把握到的民族養产阶额的两面性的对立
    命性这个矛盾方面占了主导地位：有时绥协就一，也就是内容丰富的、生动的、具体的，性成为民族資产阶窾两面醒的主奠方面，即
    和历史的对立统一。
    在革命性和安协性这种两面性的矛盾关系
    再如毛翠东同志在《中国革命俄玺的饿
    中，突协性这个矛盾方面占了主导地位。毛
    胳問题一文中对于集中兵力問題的分析。
    澤东同志說：“由于中国最大的压迫是民族压
    他从各方面深刻地論证了集中乓力的重要
    追，在一定的时期中，一定的程度上，中国·性，但同时叉指田：“我們主張的集中兵力，族資产阶殺是能够参加反帝国主义和反封
    井不包括放棄人民的游本战年在内。立三路
    建軍閥的斗季的”多同时，他父指出：“丈由，疑主張菠棄小的游击俄年，‘一技枪也集中到于中国民族資产阶殺在經浒玉、改治上的軟
    缸軍中去”，早已证明是不对的了。”“置紅军
    弱性，在另一种历史环境下，它就会动搖变
    的支队于次要的作战方向也是必要的，不是
    节。”①在一九二七年及其以后的一个时期
    一到都要集中。我們主張的集中兵力，是建
    内，民族查产阶殷“一度附和过反革命”，这
    立在保证对于战場作战的絕对或相对优势的
    时，它的姿协性占了主导地位、超了支配作
    原則上。③
    用。但是，当民疾资产阶殺的革命性成了它
    这叉是一个全面地分析問题，得出体現
    的主展方面时，仍然存在着姿协性，所以在
    着宾理的全面性即对立就一的秸論的典范。
    这时，它只是在“一定的程度上”能够参加反
    毛澤东同志在兵力的巢中和分散的互相
    帝反封建斗争，光民族脊产阶额的绥协性成
    矛后的关系中，对每个方面祚出了恰郊其分
    为它的主要方面（即动揣变）时，它拳加反
    的規定。集中兵力受着并不旅棄人民的游击
    帝反封建革命的可能性地不是从根本上消失了，所以，在第二次国内革命战年时期，毛
    ①《共产党人)发到嗣为。《毛释东选集》嘉2稀，入
    澤东同志在主張从政治上坚决同民族資产阶
    民出版t1952年第2版，第597頁。
    ②毛孺东选巢》第1器，人民出版社1952年第2
    殺的搖性作斗年的同时，坚持决不笨取从
    版第21直。
    第21.22期
    050

==========第183页==========
    地
    战爭和“管紅軍的支队于次要的作战方向”的
    相对的确实诈。我之一方是比蛟地确实的。敌
    制約，因此，街謂集中兵力井不是絕对集之一方很不确实，但也有胶兆可寻，有端倪
    刘制作
    中，而是允斋有一定程度的分散。分散兵力·可纂，有前后現象可供思茶。这就构成了所謂受着必須保证“战場作战的貂对或相对优
    某种程度的相对的确实性，战年的計划裡就
    势”的制豹，因此，所謂分散并不是稻对分
    有了客观基豳。”①这就是說，既承认战筝有
    请萬直作者版
    散，而是在保正战場作战的絕对优势或相对
    不确笑性，叉承认战年有村对的确实性，并
    优势的同时，要求开展人民的游击战鲆和橙
    丑肯定战争的科对确实性是战年引划的客观
    紅軍支队于次要的作战方向。战場作战的稻·基硼。战年的相对确笑性方面决定了战年計对优势或相对优势是必須保证的，这就是說，
    划是可能的和必要的，而战筝的不确实性方
    在当时的敌我力量对此的条科下，集中兵力
    面則只是使得战年的計划性“很雅完全和固
    是茅盾的主导方面。在两个方面的五相制豹
    定”。这样，就正确地把提了战年的确实性
    的矛盾关系中，毛澤东同志对每个方面都作
    和不确实性这一矛盾的两方面的統一，从而
    出了恰如其分的規定，所以也就把两个方面
    能够[出关于战笨計划和战箏方针的正确結
    的規定有机地統一了思来，得出了体現着对
    輪，即：战年計妙和战年方針要有相对的固
    立就一的其理性的结論。如果按照形而上学
    定性。这个黏論也是对立的統一。-一方面肯
    的思想方法，把集中的方面或分散的方面
    定“一定时閻内的相对地固定的战年計奶或
    “推祟为絕对”，那是錯諜的。如果只是承认
    方针”；一方面艾肯定成年計划或方针“必須
    既要集中叉要分散，而不能看出二著開的主
    根据情祝的变化和战年的流动而适时地以
    导方面，不能看出一定程娈的分散要服从于
    更换或修改”®。
    集中兵力的必要性，的而不能确处理二者
    很清楚，毛泽东同志对于战笋的确实性
    的对立統一关系，那心是错勰的。
    和不确实性，地是在它两的互相制約的矛眉
    再如毛澤东洞志在飞論持八战》一女中对
    关系中，作了拾知其分的分析，从而把两者
    于战年的确实性和不确实性的分析。战玺有
    统一了起来。按照形而上学的思想方法，在
    确实性嗎？有的；战年有不磅实性嗎？也是有
    这个問题上就会或者把战筝的确实陞“推崇
    的。任是，把这样两个方面分割开来看，却
    为絕对”，从而走到认为战年計划和方针必须
    都不是兵理：只有两者的对立統一，才是辑
    稻对固定的机械主义，或者把战年的不确实
    理。毛澤东同志对于这个間題分析說：“战季
    @②《毛东迹集》第2卷，人民出版证1952年第
    沒有絕对的酶实性，但不是沒有某种程度的
    2版，第44485.
    ●6
    1961年

==========第184页==========
    地
    挺“推祟为絕对”，从而走到否认制定战年計
    的全面性的滦刻論证。
    公
    划和方针的可能M的相对主义。按照形而
    “革命和革命战季是进攻的，但是也有防
    制作
    学的思想方法，还可能把两个方面都“推祟.御和后退一这种乱法事是完全正确的”，这为雜对”，既肯定战爭是絕对确实的，叉背定·正是就，只有互相矛盾着的两个方面的对立战摩是稻对不确实的，这样就陷入了不能解
    就一，是至面的宾避。自然，在这两个方
    请尊直作春版
    决的“二律背反”，在头錢上无所适从，在理面的对立統一中，从总的革命进程来說，进蠡上走向怀疑主义、不可知主义。总之，用攻是主导的方面；防神和后退是灸要的方形而上学的思想方法来膏間題，只能走到这
    面，是“为了进攻而防御，为了前进而后退”。
    样或那样的裂，而不可能得到体現着对立
    具体的对立統一（即对立的方面是怎样地統
    就一的全面性的曩理。
    一的)是宾理的内在本质。单是流“革命和
    毛澤东同志对于其理的全面性还作过如
    革命战軍是进攻的”，只能說它有一定的正
    下的分析：
    确性，而不是完全正硝的、全面的逢理，因
    “革命和革命战牵是进攻的一这
    为它所反映的只是客观过程的一个方面。如果把这一个方面“推崇为艴对”（地就是主
    种就法当然有屯的正确性。苹命和苹命
    观上把它当作全面的)，而否认革命和革命
    皮摩从发生到发丧，从小到大，从设有
    战年“也有防御和后退”，哪就把具有正确
    政权到夺取政杖，从没有紅嶧到创造红
    性的东西变成荒馨的，在第二灭国内革命战
    罩，从设有革余根韬地到創造草食根指
    竿中的“左”倾机会主义者就是犯了这种錯
    地，总是要进攻的，是不能守的，铩
    麒。文之，知果殿宽了“革命和革命战筆是
    守主义的慎向是应該反对的。
    进玫的”，邢么对于“防御和后退”的理解，
    苹命和苹命城孕是进攻的，但是也
    就不会是“为了进攻而防御，为了前进而后
    有防御和后怨一这秤說法才是完至正确的。为了进攻而防御，为了前进而后
    退”，也就是說会把这个方面“誰崇为貂对”，而变成单純防御路镬，以至变成可耻的逃跑
    退，为了向正面而向侧面，为了走直路
    主义，第一，次因内革命战年时期的右傾机会
    而走弯路，是許多事物在发展过程中所
    主义者張国藏就是如此。
    不可避免的瑰象，何兄单事运动。”①
    在这里，毛澤东同志是就革命和革命战
    ①《中出单命战手的战略問題》。《毛淫东选集》第1瓮，人民出版t1952年第2版，第1$9一190其。
    年来就的：但我以为，实质上也是对于宾理
    盖重点是引者如的。
    第21、22期
    ●7◆

==========第185页==========
    在革命和革命战季問題上是这样，在其
    新冒出来的事物，一般就来，它的丙在
    他阔题上也是这样。馬克思列宁主义的普通
    矛盾，井不是一下子暴露母来的。人們的认
    兵理，无一不是对立的統一。例知物质赶界
    藏受着客观事物内在矛盾沒有充分暴露的限
    的袜一性和具体丙容的多样性，絕对的运动制，受着缺乏实踐驗以及科学技术条件的
    星公司制作清意直作督版
    和相对的静止，否定和肯定，批判和继承，人限制，所以不可能一下子达到全面的宾理性民群众在历史上的决定作用和杰出人物的重的认巖。人們的认藏，总是在实踐基硼上，随大作用，不断革命論和革命发展阶段論，在着客观事物内在矛盾的充分暴露和实际經驗战略上藐視敌人和在战术上重硯敌人，科学
    的瑁长，从一个方面的认藏进到另一个方面
    精神和革命干勤，民主和集中，集体額导和的认藏，然后把互相矛盾着的各个方面的认分工负青，等等，都是对立的就一，都是在
    藏粽合起来，达到全面的即对立統一的其理
    对立的就一中体現着全面的宾理；如果把其
    性的袺論。有这样一种观点：认为有了“两
    中的一个方面“推祟为絕对”，而抹杀了另一
    点論”作指导，就珂以超越一定的实賤过程，
    个方面，就变成了塞积。
    就能够在客观对象的丙在汴盾沒有充分暴露时，得到完杂正确的結論，从而认为作不到
    三
    这一点就是逢背了“两点論”。这种观点是不
    暝理是全面的，是对于客观过程互相予
    正确的，它实质上是一种唯心主义的或者趋
    盾着的各个方面的认藏的辚证总和，但是，
    向唯心主义的观点，因为它違背了背定平实
    …般就来，人們不能够在认藏一个客观过程
    踐是认藏的基甜”的唯物論；这种观点，实质
    的开始时就做到这一点。
    上也是形而上学的，因为它違背了肯定“宾
    列宁說！“理是过程”①从整个人类的
    理是过程”的辯证法。知果按照这种观点，
    认藏就来，认藏是十个H徐老向深入和全面
    提出对于认藏的全面性的要求，无疑地是铅
    的无限的过程，永迹沒有一六尽头。人們对
    誤的和有害的。
    于某一客观过程或客观对象的认藏，也是一
    邪未，这是不是說，人円在认藏某一客
    个过程，而不可能一开始就是垒面的。对于
    观过程或某一客观对象的一定阶段上，注定
    某一客观过程或某一客观对象的至面性的认，要犯片面性的錯勰呢？当然不是。这里，必藏，总是要錾过一个过程于能达到的。全面
    須把在认識过程的一定阶段上只认藏某“
    性的认藏，体現在調查研究的最后袺果中，
    @《暂学笔記》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
    而不是在认藏过程的开始。
    1959年版，第215頁。
    8
    1961年

==========第186页==========
    客观对象的某些方面，同片面性的錯誤区别
    扌能得到，面是在这以前已形成，部就違
    开来。
    背了试藏論的辯证法。
    刘制作
    贱子摸象这个老掉了牙的故事，还可以
    运到余而的认藏，必須錾过对客观单物
    袷我們以新的启发。摸着了象的耳桑，就說
    的一个方面艾一个方面的认藏。在这个过程
    象同蒲扇一样，或者摸着了象的腿，就說象
    请意直作香版
    中，用得背孔夫子的“句話：“知之为知之，
    同柱子一样，这当然是片面的，錯的。它不知为不知，是知也”。就是栽，要时刻警锡之所以错誤，乃是在于把象的一部分当作了
    着不要把一个方面的认藏誤认为是全雨的认
    象的全体。然而，象的耳朵确实像蒲扇，象
    藏；由上炙賤經驗不足和客观过程的内在矛
    的腿也确实像柱子，如果說象的耳朵好似蒲
    盾沒有充分暴露，对于客观过程的某些方面
    扇、象的腿好以柱子，就不能认为这种箴法
    还术认藏，就要老老实实地承认不认藏，认藏
    是犯了片面性的錯觀。这种說法对于整个象了多少就是认藏了多少，不作任何夸大。的认藏說来，并不是奎面的，但对于象的一
    客过程中耳相矛盾的两个方面，以及
    定部分說来，却是对的。对于客观过程这个我辆对它的两个面的认藏，是互相制韵的。极其复杂和龐大的“大象”，必須从一个方面
    当着我捫只认藏到这一个方面，而对另一个
    的认識进到另一个方面的认藏，然后篷过对
    方画还沒有或很少认藏的时侯，对于这一个
    各个方面的认藏的粽合，达到全面的、整体
    方面的认藏往往也是不完全的。当着我們对
    的认藏。这甲重要的是，不要把对于客观过
    于某-…个方面在整个过程或者在柔面的其理
    程的某一个方面的认藏，当作对于客观过程
    中所片的地位，还弄不游楚或弄不很清楚的
    的全面的、完整的认藏。把对于客观过程的
    时候，往往会对这个方面作出某种程度的夸
    一个方面的认職，如实地看作只是一个方面
    大或缩小。但是，有“两点論”和理的全面性
    的认藏，·那就不能說这种认識是片面的错麒
    这一原理作指导，人們就会有意識地注意：客
    的，而应該把它看作是达到其理性的全面认
    观过程和其理还有它的另一方面，在只是认
    藏的一个阶段、*个步骤。
    藏到一个方面的时候还不可能做出全面的粘
    麻雀必須一部分、一部分地解剖。虽然論，应当继額发展自己的认藏；人們也就能在进行解剖以前，人俩对廠龚的全体已經有够在过去还不认藏的琪他方面开始冒头的时了一介大政的了解，但这种了解还是比较粗候，敏镜地把据住它們，而在客观过程的内在淺的。如果以为，对它的至体的精确的了·矛盾暴露得此較充分的时侯，进行辯证的粽解，不是在一部分、一部分的解韵工作以后
    合和朵面的分析，給予对客观过程的各个方
    第21、22期
    ▣9。

==========第187页==========
    國的认藏以一定的地位，把握住它們的具体
    是可能的，如果在这种情说下：因为拍犯片
    的对立犹一关系，从而达到全面的兵理。反
    面性的錯麒而拒絕作理論的研究，就是“因
    之，如果不是以“两点論”为指导，面是用·噎陵食”了。根据一定的事实材料进行探索，“一点論来看間題，那就会只固执着一+个方
    提出初步秸論或科学假說，在以后的实騣中
    面，对其他方面“親而不亮”，就会在只是对
    卸制作请萬直作者版
    檢驗、充实和修正，这是达到全面其理的不
    于客观过程的一个方面有所认藏时，做出不
    可缺少的步膝。
    拾当的秸論，从而犯片面性的蜡諛影或者在
    “两点验”和宾理的全面性的原理，使我
    对于客观过程的矛盾着的两个方面都有所认
    們能够正确地、有效地克服片而性的认藏。
    藏的时候，不去具体分析它两的互相制钓关
    片面性的认藏是錯諛的。它把客观过程
    系，而把它們拼凑起来，走向折衷主义，或
    的一个方面“推崇为絕对”，把“其理的一个方
    者把两个方面都“推祟为絕对”，并耠它們都
    面”夸大为其理的全体，甚至对这个方面进行
    挠出“根据”，从而使自已无所适从，走向杯
    歪曲和把它畸形化，以至远运离开了異理。
    疑主义。
    。因此，我們必須用对于客观过程的垒面分析
    許多具体工作，不能等到我例的认藏达去克服片面性的錯麒；只有这样，才能把片到全面的，理时再动手。认藏过程不能股离
    面性的錯襯其正克服，并在反对片面性的认
    实踐过程，而是以实踐过程为基础的。果
    藏中发展正确的认藏。
    說，既然客视过程的内在矛盾还沒有充分暴
    对于片面性的认藏，要具体分折它把客
    露，就什么也不要千，琊是完全错麒的。人捫
    观过程的娜个方面作了夸大和曲歪，作了怎
    只有在实骏中，能逐步了解这一客观过盘
    样的夸大和歪曲，并且弄清楚被它抹杀的是
    的内在矛眉，了解它的各个方面，堆长翘驗和
    客观过程中的娜个方面，弄清楚被它夸大的
    知藏，为达到全面性的其理創造基磯。人偶
    方面在客观过程中固有的地位是怎样的。例
    在沒有达到全面认藏的时候，需要在工作中
    鄭說：“战年是絕对不确实的”，这当然是锴
    特别謹槟，进行典型就骏，→步一个脚印地
    諛的，必須反对的；然而它是由于夸大了“战
    琛索着前进。
    季有不确实性”而来的，“战争有不确实性”却
    也不能认为只有等到客观过程的内在矛
    是“宾理的一个方面”，这是应藏前且必須背
    盾充分暴露的时候，再作理論上的研究。在
    定的，芽且应该把它和“战乐有相对的确实
    某一挥观过程的内在矛盾沒有充分暴解的情
    性”稚机地統一起来。这就是流，要揚乘片面
    况下，对它进行理論上的研究是必要的，也
    性的认藏，把被夸大了的一个方面的认藏复
    ”10·
    1961年·.

==========第188页==========
    原，从而把它枘入城理的有机构成之中。
    送用唯物辯证法分祈片面性的錯麒論点
    片面性的认蔽，常常是夸大了客观过程
    在思想方法上的根源，这对于克服片面性的
    卸制作
    的炎要方面，抹杀了主要方面。这种片面性
    錯朗論点，对子防止在反对一种片面性认
    的试藏是最有害的。針对这种片面性的錯誤
    藏时陷入另一种片面性的认藏，是十分必要
    认虃，我們要特别着重閘明客规过程的主要·的：对于提高人們的思想方法，也是大有好
    清尊重作春版
    方面的主导地位和支配作用，并同时指出，
    处的。反对片面稚的缙誤論点，要以对于客
    被夸大的那个次要方面在对立就一关系中所
    观过程的全面分析去和它对立，而不能用另
    占的炎要地位，和它在客观过程发展中的炎
    一种片面观点去反对它，例如，不能用片面
    要作用。
    强調事物的多样性去反对片面强諴事物的就
    有时候，片面性的认藏所夸大的是客观
    一性，也不能用一笔勾销地待文化谊产的
    过程的主要方面，其鐳额不在于强翻了这个
    粗暴态度去反对无批判地全盘接受文化遗产
    方面，而在于强調得过了分寸，只承认这一方
    的无原则态度，反过来說也是一样。
    面，抹杀另一方面。釙对这种片面性的錯额认
    总之，要用唯物辯证法去克服形而上学，
    藏，我們要分析它是怎样地把主要方面强潮
    用“两点論”去克服“一点脸”，而术能用“
    得过了分寸，把主要方面“推祟为稻泔”，从而
    点鼢”去反对“一点論”。
    恰如其分地强調这个方面，指出其固有的主导地位，而不是不敢正确地强調这个方面。
    在认藏过程中掌握“两点論”的思想方
    形而上学者常常从錯誤的一个极端跳到
    法，时刻記住具理是全面的，就会縮短我們
    錯諛的另一个极端。黑格尔說：“任何一种哲
    在实踐基础上达到体現对立統一的垒面认藏
    学原理的片面性通常都是跟相反的片面性对
    的过程。当然，对于馬克思列宁主义的任柯
    立起来”。列宁：《哲学笔記》中摘录了这段
    一个原理，都不能脫离客规际，当作公式去
    話，并在旁边批道：“通常都是从一个极端到
    硬套。主观主义地臆造出客现过程的这个方
    另一个极瑞”①。形而上学的思想方法，不仅.面和那个方面，并把这两者淡合起来，当然不表現在把认藏的一个方面加以夸大，而且还是杂面性的宾理。金面性的宾理，不能是去观錾常表现在用一个极端去和另一个极埽对
    臆造的，而是用“两点論”瑁导，在文骏基甜
    立，时而固执着这个极端，时而固执若哪个
    上对于其体事物进行具体分析的特果。
    极端，而不能对矛盾着的两拿方前及其对立
    ①《列宁金寝》第8毯，人民出版社199年版，第
    就一关系作出止确的分析。
    164苴。
    第21、22期
    *110

==========第189页==========
    論眞理发展过程
    越星公司制作清意直作春版
    。申
    集
    心主义的論翻显然是荒謬的。人丽念中的任何东西，一且被周割了客观的内容，那衡
    人类认藏世界的过程，是一个“通过实
    决不是其理，而只是主观臆造的杂西。
    踐而发現其理，父通过实賤而证实壤理和发
    有些主观唯心主义者（如修正主义者波
    展宾理①的过程。人們通过实踐、认藏、再
    格丹著夫之流)嘴里也說有客观宾理。但他
    实骏、再认藏的反复过程，不断地獬决主观
    們說的其理的客观性，只是被一般人承认的
    和容观之聞的矛盾，使主观思雅的内容和客
    意思。固然，一种理被发現了之后，翘过一
    观实际情况达到一致，那就是获得了客观
    定的时期（經过实踐的檢驗，怒过曩理对謬梨
    其理。
    的斗年)，最后一定会被人們普遍地接受，这
    唯物主义者认为，我們的科学知藏的内
    是无可怀疑的。但是我例脚不能由此作出結
    容之唯一来源是客观存在的物质世界，所以論：甩是斋多人承认的便是客观真理，凡沒主張客观宾理的学就。列宁就过：“认为我們
    有被多数人承认的便不是客观宾理。許多宗
    的臧觉是外部世界的怏象；承认客规氓理；
    教迷信，例知，关于存在着上帝的法，會
    坚持唯物主义认藏論的观点，一这都是一
    錾被多数人所承认，滩道艳說它們是容观宾
    回事。③
    理嗎？相反，某些科学宾理在开始的时候，
    同唯物主义的路辍相反，唯心主义者否
    往往只被少数人所接受，远不及那些已經流
    认物质世界是离开人們的意藏商独立存在
    行的器鬼普及。哥白尼关于太阳系的学說，
    的，否认客观其理，主張寒理是主观的。主
    达尔女的进化論，都音經被看作是錯誤的东
    观唯心主义者主附明箴：“心期理。”实用主义者讹：“宾理是人造的。”按照他們的說法，
    ①《头践論》。《毛深东选巢》第1卷，人民出版社
    宴理沒有任何客观的内容，一利认藏是不是
    1952年第2版，第285食。
    ③唯物主义和經臉北判主义》。《列宁全集》第14
    楫理，变以人阿观上觉得如俐而定。这种唯
    卷，入民出版过1957年版，第128真。
    412"
    1961年

==========第190页==========
    西，都官怒徭历过艰苦的斗爭，最后才取得
    趣过避的演釋，便可构成普适的必然的料
    公
    人們的公认。可見宽理的客观性是一回事，
    学知藏的系就。邂輯笑正論者就：趯輯和数
    多数人在主观上承认是另一回事，一者井非
    学的，理之所以不会被任何醱所推翻，只
    常常一致的。一切误理都是客观的，如果一
    是因为涩辑就是語法，避輯所逛循的規知就
    种学說同容观实际不符，尽管它暂时地被多是語言的变形規則和构成規則。这些規勦，
    制作读意重作春版
    数人所承认，堆决不是宾理，它的虚伪性装同象棋游戏和紙牌游戏的想脚一祥，是由参整必然会被北会实毁的发展所揭穿，而在群如者随煮韵定而成立的。服这样說来，所酮众中被产。
    翼理，竟是可以主观随意地翻造的东西了。
    一切美理都是客观的，因此尾理是有客
    这自然是欺人之談！恩格斯早已指出：“和其
    观标准的。理的标准閒題，哲学史上官引
    他所有科学一样，数学是从人們的实际簫要
    起过群多争論。唯心主义者都否认宾理有
    上产生的：是从丈量地段面积和衡量器物容
    客规标谁；而唯物主义者承认箕理有客观标
    积，从群算时間，从制造工作中产生的。“数
    准。形而上学的唯物主义，因为高开实腰来
    和形的概念不是从任何地方得来，而仅仅是
    考装认藏間题，所以也不科学地解扶其理
    从现实世界中得来的。#它“不是性的自由
    的标准間题。辮证唯物圭义第一次正确地解
    知造物。"③至于罪辑的公避和規律，那也同
    决了这个間題。慝克思就：“人的思鞭是否
    样是人类社会实践的产物。列宁說：“人的
    具有客观的娱理性，这并不是一个理验的間
    实隆謡过千百万次的重复，它在人的意藏中
    题，而是…个实暖的闆题。④毛潭东同志也
    以避輯的格团定下来。这些格正是·（而且只
    設过：“到定认藏或理論之是否，理，不是
    是)曲于千百次的重复于有着先入之见的
    依主观上道得如何而定，而是依客观上社
    巩固性和公理的性质。④
    会壁的黏果知何而定。宾理的标雅其能是
    实用主义者宜称：有用的就是实理。胡
    让会的实援。”②这种具正彻底的唯物主义的
    适說：一切辑理都是“人造的最方便最适用
    其理論，是和一切唯心主义的年理論根本对
    的假毅”。“假設的箕不鬕，全靠它能不能发
    立的。
    心《关于授尔巴哈的提。思克感恩格斯径集第
    我照先骏主义的說铁，宾奥的标准只能
    卷，人民出版t1960年版，邻8萁。
    ②《实践瓷》。《毛莽东选集第1倦，人民州版肚
    从其理本身去找寻。他們认为人类的头脑里
    1952年第2版，第73宜。
    本来有一些“自明”的公知（如数学和谱通邂
    ③《反杜林治，人民甜版肚1956年版第7一88
    真。
    輯的公理)，那是任何人都不杯疑，用不着新
    ④《哲半笔》。·刿宁全巢》第8卷，人民出版註
    藷經驗和九以論证的。从这样的公理出发，
    1959年版，第33頁，
    第21,22期
    13

==========第191页==========
    生它所应該发生的效果。”①这不过是重复古的认藏。代詭辯論者的“人是万物的尺度”的說法罢
    人們的认識是在头媵中受到檢驗，同时
    刘制作
    了。照这样說来，客观的是非标谁是沒有的，
    也是在实踐中向前发展的：有的判断是正确
    檢驗宾座和错禊的尺度在人的主观之中。因
    的，盔过实踐的檢險而证明了它的宾理性；有
    此，胡适贩卖震姆士、杜威的学說，用它来
    清尊重作春版
    的判惭是错諛的，經过实踐的檢驗而料正其
    为中国的买办查产阶额服务，感到“大有用
    錯誤；有的判撕的宾理性是不完全的，都过实
    处”（育經发生过一时的效果），这种荒盡反动踐的檢驗而克服了它的不完全性。茸塑是在的学說就成了“宾理“！美帝国主义的蕙断資社会实暖中被证明，在社会实踐基上不断本家割削本国广大人民，奴役落后国家，推
    向前俊展的。以达尔文学說为例，过了一百
    行度路政策和战年政策，制造国际紧張局
    年来农收业的实踐和生物学家的科学实酸的
    势，地感到“大有用处”（会在一定时間内对檢驗，证实了其中的基本理論（首先是自然帝国主义的疯狂掙挣扎有某种效果)，刻削、奴
    进擇学說)是正确的，而其中的个别蜡誤（例
    役、扩重备战也都成了“宾理1
    如生存斗爭学說所包会的錯勰)則得到了利
    焉克思列宁主义认为实践是檢驗，理的
    正。同时，由于实踐提供了許多衔的事实，
    标准。一种理論受到了社会实踐的檢驗而被
    生物进化学競已被大大地推向前进，变得更
    证实，那就是解决了一个具体的主观和客观、加丰富和完备了。之閻的矛盾。然而，一般地說来，原定的理
    至世界无产阶殺在馬克思列宁主义指导
    論和預想的目的百分之百地实现出来的事是
    下进行革命斗年，不断地获得預期的黏果，
    很少見的。人們的认藏常常受着科学条件和
    一炎又一炎地实馬克想列宁主义是放之四
    技术条件的限制，而且客现过程也处于复杂
    海而皆准的翼理。同时，由于一百多年求革
    的联系和不断的变化发展之中，不仅它的现
    命斗年不断地提供新的事实、新的經驗，馬
    象和本质有矛盾，而且本质矛盾的充分暴露
    克思列学主义便不断地向前发展，越来越丰
    往往要錾历一个过程。因此，人們对任何事
    富、越来越深刻。我丽党在馬克思列宁主义
    物的认藏都不是一次就取得完成的形态的。
    指导下，在毛澤东同志的领导下，依据中国
    对一个复杂事物或过程的认藏，人們徒往要
    社会发展的具体規律，制定了各个时期的总
    罂过反：的实踐：有时取得成弑有时遭到
    路钱（民主革命的总路貔，社会主义革命的
    失敗，有时叉发现了新間題，只有經过多次
    总路钱，祉会主义建設的总路韆)，同时丈不
    的成功和失救的此較，整过认宾的学习和研
    《胡适文存》第2卷，亚东图书前1925年第8成，
    究，才能利正错，达到和客观規律相符合
    第79一80貿.
    ◆14·
    1961年

==========第192页==========
    地
    断地用人民群众的革命实踐来檢驗它們，丰
    相对主义者則走到另一极格：“公就公有理，
    谷
    富它們，使它傅日趋完备，从而导革命和
    婆說婆有理”，根本就沒有什么客观箕理。但
    建設不断地取得胜利。执行总路機的实踐过
    不論独断論者也罢，相对主义者也罢，在他們
    程，同时也是发展总路惫的认藏过悬。
    看来，意見的分歧都只是获得，理的障碍。人們对子同一个对象、同一个問題，往
    制作读意重作春版
    二
    往有不司的解釋、不同的意見，这种事情极
    宾理和錯誤是不可調和的对立面，者
    为平常，准道这会妨碍我們获得客观其珥
    有质的差别。但是正像一切事物的矛盾一
    寯？事实正好相反。矛盾是…切事物发展的
    样，对立双方在一定条件下互相依存，双在
    动力，也是思雉发展的动力。密切结合实际，
    一定条件下互相囀化，因而有相对的同一
    鞍照矛盾的不同性质，采取不同的方式，来
    性。对立的斗爭是絕对的，只有錾过斗年，事、展开不同意鬼之間的斗年，正是我們揭露缙物中能发展，矛盾寸能解决。在人的思雜过
    諛和辯明（理的正确途徑。
    程中，为要划洁宾理和缙諛的界限，辨明是
    人們之周之所以常有各种意見的分歧和
    非，也必須怒过斗等。毛潭东同志箴：“正斗年，是有其阶毅祺源和认藏論根源的。确的东西总是在同錯腿的东西作斗年的过程
    在存在着阶薇斗年的时代里，人們的各
    中发展起来的。，的、善的、美的东西总是
    种思想无不打上阶毅的烙印。屠于不同社会
    在同假的、恶的、进的东西相比較而存在，相集团的人們，从不同的阶殺立場出发来观装斗年而发展的。当着某一种錯諛的东西被人
    現实生活，便产生了各种互相对立的蔗見。
    类普遍地抛乘，某一种虞班被人类普逼地接
    同时，客观現实是充滿矛盾的、不断发展的、
    受的时候，更知新的宾理艾在同新的錯誤意无限复杂的，人們在认藏現笑的过程中要受見作斗年。这种斗年永远不会完褚。这是宾許多条件的限制。事物簡的本质联系的暴理发展的规律，当然也是馬克思主义发展的露，也有个过程。当間題被发現而其面貌还規律。”①因此，不仅为了克服錯諛，而且为
    不够清晰的时候，人們便从不同角度提出各
    了发展宾理，斗军都是絕对必要的。
    种意見，·武图来訛明問题的实质及其解决办
    毛滓东同志关于，理是在同锆誤的斗争
    法。客观現实的矛盾这样、那样地反映到人們
    中得到发展的刚迹，深刻地揭示了年理发展
    的头脑里，引起了意兒的矛盾斗年，粗成了
    的辯证法，反对了形而上学的独断論和相对
    思維从发現間題到解决間題的证运动。
    主义。独断論者說：人們的意見都是不可靠
    ①《关于正确处弹人民内部矛盾的問避》，人民出版
    的，为要获得具理，必須酥之“永恒的理性”。
    趾1957年版，第27覓.
    第21、22期
    ·15*

==========第193页==========
    在人膺对同一客观事物的不同意見中，
    “異端邪說”一概禁止了多此后，民主的因紫
    究彘螂种意克是，理，哪种意見是锴誤，或
    和科学的因素使长期变到压抑。
    者，它們各有儿分宾理，各有儿分鍇麒，只
    我国今天的情祝已完牵不同了。掌握了
    有在反复实曦的基硒上，經过不同意見之間
    馬克思列宁主义其理的党的领导，同由于建
    的論辯，才能揭露出人們思難中的矛盾和相
    立了社会主义制度耐获得彻底獬放的亿万费
    卸制作请萬直作者版
    互周的矛盾，逐步地达到对理的认藏。
    动人民相秸合，这就是过去沒有的条件。在
    古代的素朴的辯证論者已經模糊地认藏
    这新的历史条件下，党和毛谬东同志提出了
    到：展开不同意見的論辯、箭战，羯露田人們
    “百花齐放、百家年鴨”的方卧，动其群众自
    恩雜中的矛盾，而后引导到正确的箱論，乃
    觉地极据宾理发展的規律来发展社会义的
    是认藏宾理的辯证途徑。“辯证法”一詞的原
    文化，毫无疑問，这必然会迅速地造成艺术
    始意义正是如此。
    和科学空前繁荣的新的黄金时代，这决不是
    我闲在春秋战国时代，食出現过“百
    春秋战国时代自发地形成的“百家年鳴”所能
    家年鹏”的局面。苟子《天論》篇霹論子
    比拟的。
    流：“愼子有昆于后，无見于先；老子有鬼于
    辯证唯物主义的认藏論既反对独断論，
    翻（屈），无鬼于信（伸）；墨子有見于齐，无
    也反对相对主义，而主張在馬克思列宁主义
    昆于畸（术）；宋子有見于少，无鬼于多。”
    世界观的指导之下，通过不同意見的論辯，
    现实生话原是包含着先与后、屈与种、齐与
    展开舅理对错誤的斗争。一方面，我們认为
    不齐、少与多等彼此矛盾的諸方面的；蓄子
    艺术上不同的形式和風格可以自由发联，科
    百家从不同的角度发，各有所見又各有所
    学上不同的学派可以自由尉論。艺术和科学
    蔽，但通过自由箭論和年辯，便促使学术迅
    中的是非問题，应当通过艺术界、科学界的自
    速地发展，造成辽我国片代学术史上的黄金
    由时論去解决，通过艺术和科学的实踐去解
    时代。这个沥史事实，正好明不同意見的
    决。对待人民内部的思想間题，对待精神世
    矛库斗年是发展箕理的客观規律。但是，春
    界的問题，用簡单粗暴的方法去处理，不但不
    秋饿国的“百家年赐”是自发地形成的。邢时
    会生效，而且非常有害。另一方面，我們的
    有造成学术繁荣的特殊历史条仲，却沒有、
    “百花齐放、百家争骗”是在党的颌导和辯证
    也不可能有一个社会方量，自觉地来指导这
    唯物主义世界观指导之下进行的。我們不是
    个“百家年赡”。地主阶额在已盔建立就一的
    为赡放而䳍放，·为穿幕而争幕，而是为了发
    政权并取得巩固的統治地位的附候，便利用
    展具理和克服卷积，促进肚会主义的艺术和
    政权力量，栾取簡单的粗暴的方法，把所部
    科学的繁荣，在各个学术頜域和思想顫城战
    16*
    1961年

==========第194页==========
    胜背产阶級的意藏形态。我們朵取“百花齐
    额，是萁正大公无私、彻底革命的阶級，是
    放、百家季䳍”的方针，决不是实行背产阶殺
    宾正敢于坚持理、敢于正親自己的蜡甕的
    “自由化”的政策，而正是实行无产阶惩的极
    阶毁。因此，就心就意地探索填理的人刑，
    骆坚定的阶窾政策，以加强克思列宁主义
    应該自觉地站在无产阶殺立場，而共产党人
    在思想顧城的頜导地位，提高人民群众同反
    則有賽任耐心地帮助他們越来越坚定地站豫
    越星公司制作清尊直作春版权
    动思想作斗年的本领。現代修正主义者宜称
    无产阶毅立锡。
    不同的思想体系可以“和还共处”，甚至“互相
    但是人的认藏过程本是一个充滿矛盾
    补充”，这种相对主义的論調，其笑是要用
    的、活生生的、多方面的、不断地发展着的
    馨論来代替其理，让毒草来掩沒香花，造成、过程，所以它本身就包含着产生形而上学和脊产阶激思想自曲泛濫的局面，这同我們的
    唯心主义观点的可能。人們有了无产阶殺的
    “百花齐放、百家年赐”是毫无共同之处的。
    立場，由于受了社会历史条件和个人的特殊
    毛浑东同志教导我們，必須划清两种界
    集件的限制，对于某一客观对象的认藏，也
    限：“首先，是革命还是反革命？…其次，
    还可能只見到表面现象而看不到本质，只凫
    在革命的队伍中，要划清正确和錯誤、成繢
    到某个片面而把握不柱整体，从面发表了錯
    和缺点的界限，还要养洁它們中閬什么是主
    誤的意鬼。对于这样的错諛，当然也必須利
    要的，什么是次要的。”④在我国的术同学米
    正。但是，这更需要經过民主討論来解决。
    观点的年鴨，是人民內部的在认藏上的矛脂
    而月在这里，主要的是要探射认藏論上的根
    斗年。在这里要划清的是正确和錯誤的界限，
    源，肴维誤的意見和結論在认藏过程中是在
    哪种意克是正旃的，哪种意見是錯諛的，或
    哪些地方尖足的，是怎样失足的。这样，就
    几种意見各有儿分正确，几分缙諜，这只有
    能够总秸都驗教訓，政进人們的思想方法。
    通过学术討論能解决，而决不能采取任何
    也只有这样，能彻底地克服錯諛意見，才
    压制的办法。当然，这种不同意見的是非之
    能使錯諛成为正确的先导，在向错諛作斗年
    年，也会或多或少地反映出不同的阶毅的世
    的过程中发展，理。
    界跳、立的树立，但这也是图于人民内部
    龔理必然会克服腿，先进阶殺的世界
    齐盾的范凰，也必須通过討論、就服和互相
    观必然会战胜衰朽阶额的世界观。全部人类
    北新来解决。在学术季鴨中就有着片发和引
    的科学史和哲学史都证明了这一点。但思想
    炉人們坚定地站在无产阶殺立場、用瓣证唯
    (意見、观点、理論)的矛盾运湖是无穷的，
    物主义观察間题的内容。
    在人类历更上，只有一个阶额即工人阶
    ①《党委会的工作方法。《毛粪东选》第4徭，人民出版社1960年版，第1444一1445度。
    第21、22期
    e17中

==========第195页==========
    地
    一个多盾解决了，新的矛盾叉产生出来，艾
    盾…只能解决于无限的前进运动中，解决
    耍籬过新的斗年来解决。因此，理对錯諛
    于連囊的人們世代的系列中一这系列对于
    刘制作
    意見的斗季也就永远不会完精。幕证唯物主
    我們至少从实际上看来是无限的。®
    义的世界观，由于它一方面随着社会实蔑
    任何个人或每一历史阶段的人类的知藏
    和科学知藏的发展而发展，另一方面叉在同
    都是历史地有限制的，不仅就量而論不够党
    清尊重作春版
    唯心主义和形而上学进行的反复斗年中得到垒，而且就质而論也不够深刻，不够确切锻炼，因而将一次艾一次地充实新的内容。
    有的判断的，理性还有待子深化，有的判断
    投身于革命实踐的人們，有了永远生动的辯
    的宾理性的界限还有待于确定。然而，正是
    证唯物主义世界观的指导，便能够越来越自
    在这些相对宾理之中，包含着絕对宾理的頫
    觉地結合实际来展开不同意見的斗年，越来
    粒。随着实踐和认藏的往前发展，人們揭露
    越自觉地坚持其理和修正错諛，从而加快认
    出来的稻对宾理的顆粒越来越多，也就是越
    就过程的新陈代謝，促使科学事业和革命事
    来越接近絕对理。但所謂接近，不能理解
    业甘新月異地向前发展。
    为：絕对宾理摆在老远老远（无穷远）的地方，
    三
    人們永远可望而不可及。不是的，我們不能把貂对具理和相对宾理割裂开来。黏对萁理不
    证唯物主义承认宾理的客观性，这滟
    是在别的什么地方，正是在人类不断地获得
    就等于承认曩理的絕对性。我們說科学知藏
    相对宾理的历史过程之中，逐步逐步地展开
    的内容是客观世界的反映，这也就等于說，作的。毛澤东同志就：“馬克思主义著承认，在为认藏对象的邢个永恒的絕对的世界是可以絕对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程认藏的，客观的稻对的耳理是可以获得的。的发展都是相对的，闲而在絕对理的长河人的思雜，鞍其本性来說，能够使我們获得
    中，人們对于在各个一定发展阶段上的具体
    稻对理。，但是，絕对其期有无限丰富的内
    过程的认藏只具有相对的宾理性。无数相对
    容，在有限的时閻内是无法穷尽的，不仪任
    的曩理之总和，就是絕对的其理。②
    何个人的知藏非常有限，面且每一历史阶段
    哲学史上的独断論若和相对主义者，都
    人例所获得的科学其理也总是有条件的、相
    不懂得这个其理所固有的相对稱箱对的辯证
    对的。这是一个矛盾，是恩格斯早已說过了
    法。一方面，独断論若不了解，稻对的东西
    的：“一方面人的思難的性质必然被认为是稻对的，他方面人的思難叉实现于仅仅有限
    @《反杜林盖》，人民版社1956年版，第8其。
    ②《实菱論》。《毛釋东选集》第1张，人民出版社
    地思維着的个人之中一这两方面之間的矛
    1952年第2版，第284度.
    ●18·
    1961年：

==========第196页==========
    地
    必須通过相对的东西而展开多另一方面，相
    是人們变草世界的客观过程，所以人們从实
    对主义若不了解，相对的东西包含着絕对的喽中获得的樱驗，不是主观同客观隔离开来东西。两者都是片面的，所以都不可避免地
    的腹幕，而正是沟通主观与客观的桥梁。如
    要引导到唯心主义。就当前国际查产阶殺的
    果某种基于篷臉的科学理論，它的现实性和
    哲学思潮来說，对馬克思列宁主义哲学的攻
    卸制作读意重作春版
    力是已为实璧所反复证实，那未它便决不是
    击和歪曲，主要地来自相对主义的主观唯心
    什么或然的主规的假設，而是具有必然性和
    主义。
    者逼生的客观其理。
    查产阶級經驗主义各流派干籍一律地
    当然，一切依条件、地点和时問为輔移，
    宜称：各种科学知識都不包含絕对其理，因
    每一科学原理的，理性的界限都是相对的。
    而也不包含客观其理，年理只能是相对的和
    列宁說：“馬克思和恩格斯的唯物主义辯证
    主观的。避輯实证論者艾耶尔說：“沒有任
    法无疑地包含着相对主义，可是它井不归秸
    何关于事实的一般命題能够說是必然的和普为相对主义”②。首先，馬克思列学主义者承裙的螟理，它至多只是一个或然的假設。”对认一锄知藏的相对性，不是在否定客观真理于这类或然的假設，“不裔我們多么坚定地的意义上，而是在承认我例的知藏向客观箕信任它們，我們总是看到，未来的經驗也許
    理接近的界限受历史条件制紂的意义上。一
    要让我御放棄它們。”①这完全是休謨主义的定历史阶设的生产发展的水平和社会政造的瀚譎。明天太阳是否从东方升起，是沒有避規模，跟这一历史阶段的人們的认識的广度輯的保证的，科学其理的庸大体系也詐是一
    和深度，彼此互相制钓着。只有人类的社会
    盛建筑在流沙之上的大厦，某一天早晨就会
    实踐发展到一定阶段，具备了一定具体历史
    忽然崩潰。誰知道“未米的涩瞼”将松我鬥证条件，人类才能把握一定的科学宾理、井利实什么，否证什么呢？这种相对主义和怀疑
    用它来为社会嬴利。但是，相对之中有絕
    論的陈詞滥調，只不过設明沒落阶殺是多么对，有条件的东西里面存在着无条件的东西。害伯客规其理罢了。
    列宁就：“我們的知藏向客观的、絕对的其理
    一切資阶级輕骏主义著都把經險看作
    接近的界限是受折史条件制豹的，但是这个
    是主观同客观隔离开来的振幕，因此，避輯
    具理的存在是无桑件的，我码向它的接近也
    实证論者所謂“证实就是命題与头际（即知
    是无条件的。图阿的输廊是芝历史条件制钓
    觉錾驗)的比鞍”云云，无非是在一个封闭的主规颜域中兜圈子而已。同这类主观唯心
    ④覓艾耶尔：《語箐、度理及遥輯》第五章。
    ②唯物主义和翌驗批主义》。《列宁全集》第14
    主义的学說相反，幕证唯物主义认为，实踐
    线，人民田版肚1957年版，第136頁。
    第21、22期
    "19·

==========第197页==========
    地
    的，而这幅图画描轮客观地存在着的模特
    思雜能够“从有限中找到无限，从暫时中找
    儿，这是无茱件的。在我們认藏事物本质的
    到永久，并且使之确定起来。+对自然界
    刘制作
    过程中，我們什么时候和在什么条件下进到
    的-一切宾炙的认藏都是对永恒的东西、无限
    发現煤焦油中的茜素或发現原子中的电子，
    的东西的认藏，因而这种认藏在本质上是箱
    这是受历史集件制豹的；然而，每一个这样
    对的。”③
    清尊重作香版
    的发現都意味着《絕对客观的认識'前进一
    馬克患列学主义哲学承认一切料学知識
    步，这是无条徘的。”@
    的相对性，然而坚决反对相对主义。科学宾
    其次，馬克思列宁主义者承认一切知藏
    理具有相对性，是因为它要受双重的条件的
    的相对性，不是在否定絕对，理的意义上，
    制約：从认藏主体求就，人們把握客观宾理
    而是在承认容规規律以一定的条件为宅的作
    是在一定的迁会历更条件下实现的；而从认
    用的范图的意义上。列宁說：“只腰再多店
    藏对象来說，科学撕揭露的客观現实的規律
    一小步，仿佛是向同一方恂迈的处步，真
    父总是以一定的笨件为它的作用的范图。但
    理便会变成錯武。”②宾理和錯諛的对立，只
    无論就哪一个意义来諗，相对的东西都包舍
    有在一定范厨内才有絕对的意义，超出这一
    着韶对的东西，有条件的东西都包含着无条
    范圍，理就会变成錯誤。然而，相泔之中有
    种的东西。凡是达到“主观和客观的具体的
    絕对，有限的东两里面存在着无限的东西。例
    窃史的就一”的宾理的认载，都慨是相对的，
    知，简单的数学命題“2+2=4”、“9十9一18”，
    艾是貂对的。
    也是有条件的，相对的。集件之一就是十进
    宾理的发展过程，也就是經过各个时
    位制。知果不是十进位，而是二进位、三进
    代的人們对一系列的具体过程的认藏，而本
    位，那末它就立即细宾理韩化为錯覾。但是断地犷大、珈深相对的宾理，世即是在“稻有誰能怀舞“2÷2一4”、“9十+9一18"在十进位
    对摈理的长河中”不衔地婚加新的成分。
    范圍内的客观有效性嗎？不論哪个地方（是
    客规現实世界的变化运动永远沒有完结，人
    地球上电罢，是别的屋球上也罢)，术論跡
    們在实践中对于宾理的认巖也就永远设有
    个时聞（是过去也罢，是未来也罢），只要引
    完黏。
    算用的是十进位，这样的計算方法总是有效的，这就是訛，它又是絕对的，无条件的。愿
    ①《难物主义和輕臉批咤义》。《列宁全集》第14
    格斯說得好，“我們所能认藏的只是有限的东
    卷，人民出版社1957年，第15真。
    ②共产主义运动中的”左派劾鞋病。《列宁全美》
    西”这一命题，应骸用另一命題来补充，即
    第31畚，人民出板t1958年版，第85真。
    “我們根本上只能认藏无限的东西”。人类的
    ③《自然僻证法，人民出版证1955年版第195瓦。
    ·20·
    1961年

==========第198页==========
    当前木材生产中的一个問題
    楊延森白靖字
    越星公司制作请意直作春
    权
    木材是国家些产建轂和人民群众生产、
    还积果了很多經驗，为今后生产小規格术材
    生活中不可缺少的重要物資。随着我国社会提供了有利条。是，由于人民生活水平主义建設事业的发展，各方面对木材的需耍
    不断提高，对小規格木材的需要增加得很快，
    量越来越多。国家生产建設語要的木材同人相对地說，小規格木材的生产坩长得还不够民群众日常生产和生活需要的木材，在規格快，在这种情况下，一方面使林木資源不能上和要求上是不同的。国家需要的木材，有
    得到充分利用，同时，必然出現大材小用、液
    大規格的，也有小規格的。人民群众所需要費木材的現象。因此，充分地合理地利用林的术树主要是小規格的。此如，生产用的蛐木資源，增产小規格木材，以支缓农业、輕把、鍬把、鏑把、扁拍、犁枚和电輪等，大工业和手工业的生产，供应人民群众多方面多是用小規格木材制造的影人們日常生活用
    的篇要，就显得十分重要了。
    的床鋪、桌、椅、板凳、木桶、鍋盖、案板
    当前，充分利用林木資源，提高木材利用
    等家俱，以至盖募子用的椽子、葆子等，也率，增产小規格木材，供应人民群众的需要，大多是用小規格木材制造的。林亚企业的首是不是可能的妮？我們认为是可能的。要任务，就是要充分利用林木資源，生产各
    最近，我們对限龙江省伊春林区小思格
    种各样的規格不同的木材，既供应国家生严
    术材資源情况作了一些潮杏。测查桔果說
    建設方面的需要，也滿足城乡广大人民群众明，森林中，瓶藏萧丰富的小规格木村背生产和生活方面的需要。这就是葴，术材生源。根据标罹地的实地脚量，原始成熟、过产，不是单钝地供应某一方面的需要，而是
    熟的針叶树和腸叶树混交林，一公頃出材量
    要尽可能地供应社会上各个方面的需要。
    二百三十式立方米：其中可田小規格木材二
    过去，林形部門在生产小规格木材方面，
    十*立方米；原始中壮翠龄針叶树种擱叶树
    已解取得了不少的成数，对供应各方面需要
    混交林，一公頃出材量二百七十三立方米，
    起了很大的作用。同时，过去的工作中，
    其中河任州小规裕木材叫十立方米；比較稀疏
    第21,22期
    。214
    鞋

==========第199页==========
    地
    的卧叶树和闊叶树混交林，一公頃州材量九
    禱理林場中被燒掉。在生产大規格木材时，
    十九立方米，其中可出小规格木材十五立方
    剩下来的可出小規格木材的枝稏和榨头木，
    米。一般靓来，在林木已經成熟可以进行笨
    过去也被有充分利用起来，有相当大一部
    伐利用的林子里，小规格木材平均钩占公頃
    分在清理朴場时被丢在上，其篱朽或燒
    西材量的百分之十五左右。
    掉。此外，对天然幼壮林的利用也注意得
    卸制作读意重作春版
    在木材生产中，笨伐剩下来的枝稏和梢
    不够。
    头木等，也可以田小規格木材。根据剥查，
    丰富的小規格村树查源，浪有能够充分
    在一般情祝下，每采伐一公頉森林，在技糍
    利用起来的原因是多发面的。在恩想认藏方
    和棉头木中，大的可出小規格木材三立方来
    面，主要是有些人只重親大規格木材生产，
    到六立方米，豹占总出材量的百分之二到百
    而忽魂小規格木材生产。在实际工作方面，
    分之四。
    主要是：有关部門沒有明确地把小規格木材
    小規格术材資源丰富，还表現在大量天
    列入生产計划；工資定额不够合理，常常是
    然幼壮林的利用可能性上。天然幼壮林，是
    工人們生产大規格木材能够达到以至超过定
    邢些在过去的火燒迹地上、珉度擇伐等迹地
    額，而生产小規格木材則达不到定额多术材
    上以及荒山荒岭签过封山育林生长樾来的丛
    成本，是以大規格术材种小規格木材的平均
    林，是森林的重要后备資源。这些天然幼任
    立方米計算，不是按木材規格大小分别計
    林，徭过撫育架伐，可以出产大量的小規格
    算。所有这些，都不利于发揮林业企业和职
    木材。我們在缸旗林場作了这种撫育朵伐的
    工生产小規格木材的积极性。
    試点，在一公質面积上，在原有的二千三百
    充分利用林不資源，增加小規格木材的
    九十株树中，伐出六百七十六株，可以出小規
    生严产，供应社会上各方面的需萋特别是人民
    格木材十三点九立方米。
    群众的需要，是一个群众观点的問題。林业
    此外，在原木加工中，一部分边材角料，
    企业必須加强思想教育工作，提高工群众
    也是一种小規格术材。这些小规格木材的数
    对生产小規格木材重要性的认藏。重魂大規
    量不少，一股占原木的百分之十五左右。
    格木材的生产，尽量多生产大規格木材，是
    我两在阔查中看到，上述丰富的小規格
    必要的、正奛的。大規格木材是国家生产建
    木材養源，还沒有全部得到利用，有液費現
    設的一种重要物資，林业企业必須按照国家
    象。沒有得到利用的可以H]小规格术材的
    的計划和要求进行生产。但是，忽税小規格
    树木，有的逐漸撕枯死，有的在生产作业中被
    木材的生产則是不对的。因为小規格术材是
    大木头碰坏或砸断，有的被鳳刮倒，有的在
    生产建殺需要的物資，特别是广“大城乡人民
    ·22
    1961年
    鞋

==========第200页==========
    群众日常生产和生活不可缺少的物資。因此，
    公分粗二十三年生的沿杉需要五十多年。如
    林业企业必須树立垒面的生产观点，既要重
    果对天然幼壮林不进行撫育采伐，林内的光
    腿大規格木材生产，也要重廊小規格术材生
    照条件和卫生条件不好，就会延长朴木成熟
    产。有的人认为：技稏和梢头术的拥途不广，
    年限，降低单位面积科材量。如果对天然动
    价值不大，利用它生产小規格术材不合算。这
    壮林閻伐利用，加管理，林术生长速度就
    越星公司制作清意直作春版
    种认藏也是不对的。彻資的利用，应当首先
    能珈快，单位面积出材量也会提高。因此，
    从社会需要来考虑。大村有大材的用途，小
    对天然动壮林的燕育笨钱，可以收到一举两
    材有小材的用途，知果只生产大規格木材，不
    得的教果，氈可以增加小規格术材的生产，
    生产小規格木材，：果就必要造成大材小
    艾可以促进林木的华。
    用的不合理現象，造成更大的液叠。
    充分利用林資源，尽量多生产小規格
    充分利用林木資源，生产小規格木材，不
    木树，除了解决恩认藏閱通以外，还必須
    仅能够供应耻会上各方面的需要，而且对于
    根据具体情况，作全面的安排，采取有效措
    森林的合理經营也有很多好处。如果充分利
    施，解决一些实际存在的問題。在这方面，我
    用林木查源生产了小規格术材，在完成同样
    們提出以下意見，供有关方面研究参考。
    的木树生产任务的情祝下，就可以提高森林
    第一，小規格术材位当同大规格木材…
    的单位面积出材量，縮小一→些采代面积，延
    样作为林业企业的生产任务。根据各地区小
    长森林經营年限。这对于有計划地进行林业
    規格木材登源和各单位具体的情祝，有关部
    生产，实現永額作业是有积极作用的。同时，
    門应当将林业企业的小规格木材生产納入生
    秸合生产小規格木材，把笨伐后的林場清理
    产計划，两定小規格术材的生产任务，在下
    了，枝栖和梢头术等剩余物得到了处理，还
    达木材生产計时，分别規定大規格木材和
    可以政善森林卫生环境，为加速森林更新，
    小規格木材的产量指标。核定术材生产成本
    防止和减少森林火突、森林病虫害創造有利
    指标，既要考感其他因素，也要考虑木材規
    条件。
    格大小不同的因素，并且应普把现在的以木
    对天然幼壮林进行燕育笨伐，不仅可以
    材平均立方米計算成本的方法，改为以大規
    提供很多小規格木材，而且还能够促进林木
    格木材和小规格木材分别計算成本的方法。
    的生长，提前成熟。根据我們对树木年生
    这样，就能够保证小規格木材的生产。
    长量的查定推算，幼壮林木达到成熟，一般
    第二，适当翻整工賽定額。木材規格大
    是：四公分粗七年生的楊树需要三十多年，
    小悬殊很大，以天小規格木材不均立方米核
    五公分粗十三年生的樺树需要四十多年，七
    定的工資定额，在小覝格木材生产上摊以体
    第21,22期
    ·23·
    鞋

==========第201页==========
    現按劳付、多劳多得的原則。我們村生产
    要和可能倒，可选擇适当伐区专事小規格木
    大規格木材和小想格木材作了比較，生产小
    材的生产。清理林場，既是森林更新的一項
    規格木材的效幸此生产大規格木材的效率約
    基本措施，父是增产小規格木材的重要办法。
    低一牛。因此，应当以大小規格木材的不同
    因此，称业企业骸发动职工诗理林場，拣
    生产效车为根据，分别制定工賽定额，以促
    举小規格木材，有关部門应当把这个工作作
    卸制作读意重作春版
    进工人对生产水思格木材的积极性。
    为伐区驗收的-一个重要内容。
    第三，适当調整木材价格。术材的出
    第正，应普对灭然幼壮林进行全面的弼
    价格，应該按照术材的規格大小不同及其生
    查，作出撫育、管速、开发、利用的全面規
    产費用多少，作适当調整，以藕动企业生产
    划。在这方面，应骸注意三个原則，即：搬
    大小規格木材的积极性，并促进木材的合理
    育为主，充分利用，搞好核算。首先，森林
    利用。木材的销俸价格也应适当調整，应蔽
    撫育笨伐不同于主伐，它以撫育为生要目的，
    以規格大小和树质好夹来定。規格小、材质因此，在利用时不要因片面迫求产量，而破灰的木材价格应当低一些，規格大、材质好环了森林。其炎，在充分利用时，也要注意的术材价铬应当高一些。木材的价格，是一济核算的原則。天然幼壮林区3有相当一个比鞍复杂的周題，需要有关部門进行专啊部分运轍条件不好。利用天燃幼用林生产小潮在研究，合理解决。
    規格木材，必须考感到运歉条种，使其翘
    第四，小規格木树的生产，必須同森林
    济合算。同时要把扫前可能刹用的天然动壮
    貍营工作喆合起来。在桀我过程中，应当按照
    林，首先利用起来；对当前利用条件比較
    正裤的栾伐方式进行产，防上片面追求小
    差的天然劲壮林，要积极地剂造条件，加以
    規格木材生产而任意决定朵伐方式，造成林
    利用。
    区的水干诡失和影响林木生长。例知，本来
    第六，根据大量生产小規格术材的实
    适宜于擇伐的林子，为了多出小想格术树，
    求，企业管理必須相应改进。例如，根据小
    而进行挂伐，这是有害的。同时，必須在生
    型木制品的需要，制定相应的規格标谁。在
    产小规格木材和保护劲树之閻划一条界韆。
    工艺規程方面，采代工序应当先笨小的后采
    应当利用的小規格木树不加利用，是一种浪
    大的，集材工序应当推行随集随清或集前清
    費，应当保留的幼树不珈保留，也是一种浪
    理等办法。特别是对劳动力和設备的使用，
    费。在不同情况下（如不同的笨伐方式，不
    要进行就一安排，合理翘锻生产，挖掘潜力
    同的树种)，界機如何划分，葵有谫确具体的
    尽量节省劳动力和戳备。同时，要健全和貫
    規定。为完成小規格木材的生产任务，在必
    彻执行各項責狂制，克服无人負查的現舞。
    24
    1961年

==========第202页==========
    这是整个企业管理工作重要的一环，地是充
    行生产。总之，粗織小規格木材生产，必須
    分利用林木查源、粗凝小規格木材生产的重
    加强頜导，严格监督檢查，严禁孺砍乱栈、
    要問題。
    破坏森林。集体单位和粗織职工家搁生产的
    第七，根据小規格术材分布面广、体积
    小規格术材，統由林业企业或供銷合作社
    小等特点，除了林业企业本身生产以外，还
    收购。
    越美公司制作清萬直作督版权
    应当积极粗锇各方面的力最求进行生产。可
    充分利用林术脊源，大量生产小规格木
    以組織人民公祉的生产队利农閑季节生
    材，是关系国家生产建設和人民生产、生活的
    产，也可以发动职工家屈进行生产。尾是集
    重要問題，应当引起有关方面的重混。有关
    体生产，应当由林业企业指定林場，并瓷定
    部門应当深入生产实际，认年进行譎查研究，
    合同，有計划地进行生产，粗锇职工家喝进
    纫实解决各項具体問題。只有这样，才能更
    行生产，要采取娈姜办法，让他們在栾我迹
    好地利用林木養源，尽可能多地供应国家和
    地上拣小規格术树，或指定小块的林場进
    人民群众在生产、生活上霜要的木树。
    貯木場外
    萧淑芳
    第2122期
    ·25·

==========第203页==========
    积极推广玉米双杂.交种
    李竞雄
    越星公司制作请意直作春版
    改良玉米品种，种植双杂交种，可以显
    遺傳性得来的。这些遗傅因素，有显性和隐性
    著地提髙玉米产量，这是近代生物学和农业
    的差别。在杂精合情况下，往往表現出显性意
    科学所提供的-一項經济有效的增产方法。我
    傅因素所控制的性状，但是显性和隐性请傅
    国备地多年来进行育种武黥和生产示范的結
    因素仍然能够傳給它的后代。例如，以抵抗某
    果也表明，种植玉米双袭交种子，一般能增
    种病害的特性来訛，一株玉米可能从它的父
    产百分之三到百分之四十，有的达到百分
    裔获得了抗病的晁性遺傳因素，同时又从它
    之五十以上。·
    的母裔继承了不抗病的隐性遺傳因素，那末，
    玉米是天然異株授粉的作物。如果用人这个杂秸合单株就会表現抗病性状。但它还了工方法，使单株玉米速额多代自秋授粉（又
    含有不抗病的隐患，通过它的花粉和种子，能
    称自交)，得到的后代就叫做自交系。把两
    把这两种有关的逍博因素再傅递到后代。
    个不同的优良自交系（假如称为甲和乙）进
    天然異株授粉的玉米单株，初炎自交以
    行杂交，所得的种子就叫做单杂交种子。如后，后代的遺傅因素将会发生分璃和分化現果选用两个血統較远的单杂交种《假如是上象，表現出多种多样的性状，和原来的单株面所設的由白交系甲和乙杂交而成的单杂交
    亲本完柔不一样。但是多大連續自交以后
    种和另一粗由自交系丙和丁来交而成的单杂
    可使静多有利的显性遵傳因素和許多不利的
    交种》再来交一次，就产生出双来交种子（用
    隐性遺傅因素同时得到钝化，不再发生分窝
    公式表示是[甲×乙]×[丙×丁门)。
    現象，例如出現純将具有抗病因素的后代，或純粹不具有抗病因素的后代。厨此，各种不
    种植玉米双杂交种
    利的隐性遺傅函素就有可能暴露出来。玉米
    为什么能夠瑁产
    在自交以后会细現白苗、黄苗或其他不良性
    根据遗傅学上的一种解釋，认为天然異状，原因就在这男。这柄种道傅因素还有一株授粉的玉米单株是一种杂森合体，它包含
    定的速馊关系，在自交系内，芳于显性因素怒
    着的度杂的遺博因桊，是承继父裔和母斋的
    常和一些隐性因素粗合在一起，已經純化了
    ·26
    1961年
    り

==========第204页==========
    地
    的隐性因素就能够发羅出它們所控制的生理
    大，杂交种的产量越高。由于两个自交系已
    作用，給生长带来不利后果。所以，一个自
    签纯化，单杂交种第一代应骸只有同一种證
    交系的生长能力总不如未整自交以前的来秸
    傳翘合，所以每株都能表現相同的性状和强
    合体那样强大。同时，自交系还有詐多纯合大的种优势，各株聞就显得十分整齐一致的显性遺傳因素存在，对生长具有一定的有·了。这些特性是任何普通品种或是其他各式
    卸制作读意重作春版
    利作用。根据这种情况，通过观察、比鞍和
    杂交种所沒有的。但是，单杂交种子是在自
    涮瞼，就能够把性状良好、具有一定生长势
    交系植株上着生的，由于自交系的单位产量
    和产量潜在力（育种上吼做配合力）蕞高的自
    較低，单杂交种子的单位产量也不多，因而
    交系选擇出来，作为来茭的亲本。如果选擇
    制种成本較高，一般不能直接用于生产。因
    两个不同的优良自交系进行杂交，由此长成
    此必須另外选擇一个血就較远的单杂交种，
    的门杂交茄株，就会显示出强大的杂种优势。
    再和上面邢个单来交种杂交一卖，产生出双
    这种单杂交植株生长都一样健壮整齐，果穗
    杂交种子，于能供炎年大田种植之用。由此
    和子粒的产量远比它的亲本自交系和普通品
    长田的双桑交第一代植株，在性状和生产力
    种为高。
    方面与单杂交种不相上下，能够获得很高的
    产生这种杂种优势，是由于不同谴傳因
    产量。
    素的相对的显性和隐性在同一杂交种个体内相互对立，向时叉得到相五补助的椽故。由甲
    我国各地威邢玉米
    系供耠的某一显性因素，可以抑制由乙系供
    双杂交种的撩兄
    給的相应隐性因素，而表覲出显性因素的有
    近儿年来，我国各地农业科学研究机关
    利作邦；同样，甲系的另一个隐性因素可为乙
    和农业院、按积被选育玉米双来交种，按照
    系的相对显性因素所掩护，在杂交种内也表
    不同地区的需要，已先后进育出优良的玉米
    現出有利于生长的显性作用。这祥，依靠这双杂交种六十多个。其中一部分，經过試驗种相輔相成的关系，杂交种丙的显性囚素将
    和示范种植，证明比“金皇后”、“白禹牙”等
    此亲本自交系为多，来自各个自交系的原有
    著名的玉米品种的产量高，而且超过品种問
    的隐性因素就无从发揮作用了。但是，壁每染交种的产最。例如，在中国农业科学院主
    一个道傅因素来說，还存在显性和隐性的差
    办的垒国区域武跪中，一九五凡年有五个玉
    異，使杂交种内部产生苏盾，从而引起旺盛米双染交种的平均前产量达到五百容大点的生理救应。因此，在进行杂交的衬候，必須
    斤，比十八个品种問朵交种的不均产景高
    善于选用亲本，使它們具有較远的血統来源
    百分之二十七点四；-一九五九年有八心玉米
    和高度的配合力。两个自交系的遺傳差興越
    双来交种的本均府产量达到六再五十几点一
    第21,22期
    ·27。

==========第205页==========
    斤，比八个品种閥染交种的平均宙产量商百
    米双来交种是进一步馆产的有救措瓶。例如
    谷
    分之二十二点六，一六年鲞加北方春播
    山西省东南部向来是玉米高产地区，也是著、
    地区一粗的十八个玉米双来交种，不均宙产
    名玉米品种“金皇后”的老家，两年来武种
    制作
    量为八百老十三点一斤，此十个对照品种和双杂交种的粘果表明，种晚熟型的双杂交品种閥杂交种的平均亩产量高百分之十三点种“春桑五号”、“春杂十二号”，比当地品种
    清尊重作香版
    六。从一个省的范圍来看，也是如此。山东省
    平均每亩还能滑产一百多斤。
    育成的“双跃四号”、“双跃八十号”、“双跃十
    摇过大田生产示范，玉米双染交种的增
    三号、“双跃三号”等几个优良的玉米双染
    产效果得到了进一步的证实，同时訛明了玉
    交种，在山东省济南、淄博、烟台、菏率等
    米双染交种河以大面积地推广。东省一九
    地区連镇錾过两年武种，都证明具有显著的
    五九年开始在宁阳县伏山人民公肚代村种植
    增产效果，本均亩产量比当地正在推广的“坊
    十二亩“双跃四号”和十二百“双跃式十号”，
    染二号”品种間染交种的产量高百分之二十
    当年本均亩产六百二十九点八斤到七百五十
    到百分之四十四，并且表現出具有突出的抗
    八斤，在同样条桦下，比“金皇后”品种和
    病、耐旱和抗倒代的能力。
    “安茶黄馬牙于一号”品种坩产百分之二十一
    从适应能力来看，双杂交种并不此长期
    点二歪百分之三十二点八。示范的猪果，受
    栽培的品种差。由一个地方首成的玉米双染
    到了群众的普遮欢迎，为进一步餐殖和推广
    交种分布到广大地区去种柜的时候，只要案
    創造了有利的条件。世西省稷山县于一九五
    件相近，培育得宜，也能够增产。例如，由
    九车第一炎武种了两宙“农大三号”双杂交
    北京地区选出的“农大七号”玉米双来交种，种，夏播精果宙产量达到九百四十二斤，比
    一九五九年和一九六O年在吉林省通化县試
    “金皇后”品种增产百分之八十二，此当地产
    骏种植，此当地的优良品种“英粒子”，分别
    量最高的品种“白馬牙”增产百分之四氏四，
    增产百分之二十一点八和百分之三十五点
    而且表現世其有抗虫、不倒伏等优点，成熟
    多这个双杂交种在辽宁省沈阳地区武驗种
    以后莖叶还保持青糅状态，适合于制作青貯
    植，效果也很好，两年内分别此普地的“白甸料，深得群众的喜要。在当地領导机关鹤”酷种培产百分之三十点入、百分之四十的积极支持下，玉米双杂交种很快就推广开
    八。叉如“农大四号”玉米双染交种，骨摇了。山西省冀城县在一九六○年引进玉米双在北京市道县双桥报場、河北省的碳家口、
    染交种“威六四一号”，种了一百五十亩
    宁夏省、东省烟台、河南省濮阳县以及江
    (内有正茬地春播七十二宙，回茬地夏播七
    苏省徐州等地武种，生长都很良好，获得很
    十元苗)，生长得很好，在速镇大县的情况
    高的产量。在玉米产量鞍高的地区，推广玉下，叶片平展不卷，呈現油祿色，不豫“金
    ·28±
    1981年
    鞋

==========第206页==========
    皇后”品种那样，有一部分发生了干枯現象
    早熟优良的玉米双杂姿种，这个品种选途到
    七月下旬叉遇到五毅大凰，双染交种在大阻
    山西省太谷、价定等地献种时，产重就远不如
    中一株未倒，而“金皇后”品种則有百分之二
    当地品种高，但是，在I西省稷山县弑种后，
    十以上倒伏，此外，在双来交种中儿乎看不却被选作旱地种植的推广品种。因此，在推到黑粉病和玉米螟。当年，这种双杂交种的
    广种植双杂交种以前，必須摇过九分的就除，
    卸制作读意重作春版
    平均亩产量是九百二十六斤，此在同等条件因地制宜地选用适合于当地集件的品种，面下种植的“金皇后”和“白馬牙”品种增产将
    不应当指望所有的双杂交种的产量在任何条
    近一倍。
    件下都熊超过对照格种。弑驗和示范的目
    特别值得提世的是，种植双柒交种玉米，
    的，就在于过此較，选出适合于当地条件、
    袷后茬作物也带来了一些好处。一九六O年：增产显著而常年稳定的杂交粗合，作为繁殖
    春季，山西省絳县北晋峪村在沒有灌溉条件
    推广之用。近年来，为了使玉米双杂交种能
    的牛山坡地这种榷了兀前“威犬四号”双杂
    够迅速地推广，不少地区宋用了边弑赊、边示
    交种玉米，这一年当地皂情严重，每面仍然
    范、边繁育的做法，因而在鞍短的时潤内初
    收获了入百两十一斤，而他們在紧邻的土地
    步确定了一些优良的玉米双杂交粗合。狙是
    上所种的七亩“金皇后”品种，虽然土质相
    同时也发现了若千不尽合理想的玉米双杂交
    同，管理一样，但是由于遭到干旱，平均每
    种。在某些地区，有的双杂交种基至比对照
    亩只收了三百二子六斤。玉米收获以后，接
    品种的产量还低。应骸說，这是就驗过程中
    着在两块地上都种了冬小麦。一无六一年度
    必然会遇到的現象。造成这种現象的主要原
    季，在种过双染交种的那块地上，均亩产
    因是：某些双染交种的生青期过短或过长，
    小麦三百多斤，而种过“金皇后”的那块地
    不能充分利用当地的生长桑件，因荊无法和
    上，平均亩产小麦不足二百斤。群众认为双
    对照品种相提并論。例如，新驱的中熟的“雜
    染交种的棒子虽大，但植稞不高，不像“金
    尔一五六号”双杂交种，成在哈尔濱和牡丹
    皇后”那样容易耗水拔地。
    江地区进行小区武驗种植时，不能完全及时
    应骸指出，所謂玉米双杂交种，只是表
    成熟，因而戒产。另外，双杂交种的耐肥耐
    示这种杂交方式的一般名称，对某一杂交粗水能力此一股品种大，如果种在腾薄的土地合来就，还有它的具体品名或铜号。不同的上，水、肥不足，也可能不如普通品种的产双杂交种，在产量和适应性方面各有高低强量高。有些双杂交种的植棵不大，适合于密茜之分：双杂交种和一般品种此較时，由于植，如果在同等株数的情况下和一般品种进种种原因，也会有增产和城产的差别。例如，
    行此較，就术能充分发彈它的高产性。有时
    “雜尔四十二号”是目前新正在推广的-一个
    因管理比較粗放，发生缺株現象，就椎以比
    第21.22期
    ·29·

==========第207页==========
    較。如果在取样产上不够糊致，引起了就
    交种比一般品种抢产是主流現象。再从一九
    公
    龄麒差，拖无法进行部定。因此，在对玉米
    六○年全国四十妈处的区域武驗精果来看，
    双杂交种进行部价时，应該根据具体情祝，
    供作武种的双杂交种全部不知当地品种的只
    制作
    作具体的分析。同时应背看到，在武驗和示
    有安徽省合肥一处，平产的只有浙江省杭州
    范的过程中，完全可能田现增产和藏产两种
    一处，比对服品种（品种聞杂交种）堵产不
    请意直作香版
    待果，而且有些双杂交种在这个地方减产，多的只有河南省新乡一处（前儿年就驗都有在另一地方艾可能箝产。这就需要总結磔
    显著指产效果)，其余四十一处即每处至业有
    驗，选优棄劣，把試臉中得到的好的成果推
    一个或儿个甚至至部双染交种的产最显著地
    广到生产笑髅中去。在推广当中特别应当注
    超过对照品种的产量。以上情况說明，大多
    意因地制宜。
    数玉米双来交种在相当广大的地区内都可以
    同时还应当指出，在就臉过程中虽然存
    推广，应該通过武驗示范的方法，选出适合
    在着上逃现象，但是根据大量的就驗資料来
    于当地条件的双杂交种，加以推广。同时，
    看，种植玉米双杂交种此种楂一般品种和品
    从現有高产品种中选青自交系，剧新的双
    种間杂交种，增产的数此平产和减产的次
    杂交种，还有进一步提高产量的可能。
    数为多。例如，一九六○年北京市郊区就种春柒五号”、“农大四此”等十五个双杂交
    繁育利配制种子的方法
    种，在一百一一十三种炎武瞼中，北当地品种
    要把玉米双杂交种的武險研究成果推广
    增产的为武于四炎，占百分之六十八点三；
    到生产实踐中去，大面积地种植玉米双来交
    平产的一炎，占百分之署点几；减产的三十
    种，必須通过一个繁育和配制种子的过程，
    丸，占百分之三十点九。一九五几年至
    大規模地粗双杂交种子的生产工作。这就
    一九六○年全国各地分别进行区域就驗的柿
    需要根据我国的具体精祝，建立繁育种子和
    果，情祝也大致相同。如以当地品种为比鞍
    配制种子的制度，制訂鼓励制种的办法，做
    标雅，双杂交种在五百七千种次試驗中，增
    好全面規划：培养技术力量，傳授繁育和配
    产、平产、减产次数的百分比，分别为六十
    种的技术，以及加强宣傳工作等。
    九、一和三十；品种間杂交种在九百六于三
    由于玉米是一种很容易串花傳粉的作
    种炎武驗中，增产、平产、减产炎数的百分
    物，在大規模配制双杂交种子吋，需要設置
    比，分别为六十点五、三点七和三十五点八；若干个隔禽这，完全用人为控制授粉的方法
    一般品种在一百四十四种次武雕中，增产、来繁殖不同的自交系原种和配制各类染交种本产、藏产数的百分比，分别为二十八、
    子。在杂交区丙必須及时拔除母本的雄穗，
    二十三点元和四干八点二。由此可鬼，双杂由专一的父本供应花粉，然后在母本株上收
    30·
    1961年

==========第208页==========
    取所需要的杂交种子。这些步骤在实陈推广
    們的行强比例仍是二比一。以后在母本自交
    时可以在同一年内完成。由于来交种第二代
    系植株上收获的单交种子如以不均亩产一百
    会因遗傅图素的分离而发生退化現象，在生
    斤計算，在这块单交区内就能获得八子斤单
    产上最好采用双来交第一代种子，因此繁育
    交（甲×乙）种子。按照同样的算法，另外-
    和配制双染交种子的工作每年都要进行。近
    块产生四干斤父本单交（丙X丁）种子的隔
    越星公司制作请尊重作香版
    年来，有的地方利用玉来的雄花不孕特性（只
    离区仅需六十亩土地。自交系的种子颗粒校
    是花粉不发育，不会散粉，雌、雄穗都很正
    小，每亩用种量只器三行，为了种植这两块单
    常)来生产双杂交种子，可以大大非省找除
    交区所需的四个自交系的种子量分别为二百
    母本雄穗的工作量，降低种子的生产成本，
    四十斤（甲）、一百二十斤（乙）、一百二平斤
    保证双染交种的质量，进一步提高种子的丰
    (丙)和六十斤（丁）。它們牙别由另外四块面
    产性能。
    积不大的繁殖隔离区内产生，这四决繁殖隔
    在一全地区丙全部普及玉米双杂交种，
    离区分别占地“点四苗（甲）、一点二苗（乙）、
    是一項复杂的工作，需要事先做好周密的規
    一点二亩（丙）和露点六亩（丁），这四个自
    划。这里涉及到确定隔离区的大小，各类种子
    交系的播种数最分别为北点一斤（甲）、三点
    的数量和配套，以及营管理力景的安排等
    六斤（乙）、三点六拧（丙）和一点八斤（丁。
    問題。現在以一个县种植二十万亩玉米为例
    这里沒有把柒交区内多余的父本种子量計算
    来說明。如果每苗用种量以五斤計算，种植
    在内。但是可以看出，配制成套的双杂交种子
    二十万亩就需要一百万斤双杂交种子。产生
    并不語要占用太多的土地。为了供应二十万
    这些种子的双杂交区需要有三千亩。以每两·亩大田生产所用的种子，繁育制种区面积一行母本单交种和一行父木单交种相邻种植，
    共是三丁一百凡十五点四亩，它和大田种植
    单交植株的产量如以每苗五百斤尉算，那末面积的此例是一此六十二（另有五十方雾六在三分之二的面积（折合二子亩）的母本单千斤井种用父本种子徇未計入)，这和般品交植株上，签过去雄和荣交，就能生产出一百种（亩产四百斤的）的大田种植面积和留种万斤双染交种子。在这个双交区丙种下的单用地的此例（几十此一），相差不大。这里同交母本（服定是甲×乙）需要种子八子斤（按时表明，在单交植株的产量比一般品种增每亩播四斤計算)，单交父本（假定是丙×产一百斤的前提下，配制双杂交种子的整套丁)只需四千厅。它刚必須分别从另外两块
    过程本身就能获得堆产。因为繁殖自交系和
    单交区内产生，一块配制母本单交（甲×乙）
    配制单交种的低产部分占地一百入十五点四
    的要有一百二十亩，其中种下两个自交系，
    亩〔自交系和它产生的单交种子每亩严量都
    分别作为母本（甲）和父本（乙)之用，它
    以一百斤計笋，此种植一般品种每寅药减产
    第21、22期
    。31
    鞋

==========第209页==========
    三百斤)，仅占全都种子生产细面积的百分之
    量和适期收获。生育期不同的自交系，在南
    六弱，其余三干宙种植单交植株，严生双杂
    方冬播反应有所不同。晚熟种一般比早熟种
    交种子的面积就婚于增产部分，盈亏相羝，
    生长得好一些。当地土壤粘重箝薄，要注意
    能比种植一般品种增产二十四万四千三百八
    选釋排水良好的砂性土地来播种，在旱地
    十斤，而炎年在二十万宙上地上因种植双架
    靥要重親灌水条科。冬播玉米应骸施用种肥，
    交种子而获得的增产数尚术計算在内。应当
    加强苗期追肥和田間管理，以促进早期生长
    越星公司制作清尊直作春版权
    箴明，双杂交种第二代的产量，不射第一代
    蓝壮；唇期語要掩行人工晡助筏粉，以塔加
    高，通常相差达百分之十五左右。为了保证
    桔实量。此外，云南省元江县和广西僮族自
    每年获得高产，应骸鼓励群众种植双来交第
    治区南宁专区、費县等地也可作为繁殖玉米
    一代种子，尽县不用第二代种子。这样，每
    原种的基地。但是，这些地方的交通运梳条
    年都需要进行配种工作。在战术条件和劳动
    件和隔高条件不如湛江专区便利。
    力条件其备的地区，这种配种工作本身就是
    为了保证繁育配种計划的完成，生产田
    一一个增产的过程。
    质量較高的双染交种子，‘在技术方面必須抓
    充分利用我国南方优越的自然条件，加
    住下面几个环节：（一)选好隔离区。一胶至
    速繁殖北方所需要的玉米自交系，是给产玉
    少应远离其他玉米地三百米，土质食好肥获，
    米双杂交种的一項重要办法。广东省湛江专
    具有灌穊和排水条件。（二)做好播种工作。
    区南部一、二月伢的均气温在抵氏十六、
    按操作規定，分清杂交区内的父本母本及行
    十七度之閒，最低气温在三度以上，四季都
    数此例，必奕时調背两亲本的播种期，以使花
    能种植玉米，而且当地栽培玉米不多，容易
    蝴相遇，保证杂交。一个亲本的行内带种少
    安拼隔离区，适合于繁殖玉米种子。繁殖的
    量豆子，另一个亲本的行头种上向日葵，以脊
    方法以“南北輪种”的方式最为理想，就是将
    藏别。（三）加强去茶去劣工作，保特种子应有
    北方春播、夏播的玉来，移到南方去冬播，
    的純度，并做好田聞管理工作。（吗）粗绿人力
    成熟以后再运回北方，作为决年春播或夏播
    及时、彻底、干带地去除母本的雄穗，注意适
    之用。这样，一年就能够为北方多繁殖一代时檢，父本花静不足时吃进行人工辅助授种子。为了使南方和北方的种收季节衡接起
    粉。（五）分别收获父本母本，进行穗选，并分
    来，在湛江地区冬播玉米以十月下旬至十一
    别晒手、脫粒和貯藏，标記正确的名称。
    月上句播种为宜。如播种过早，在个别年份的一月中甸，正当玉来我节孕穗期閥，·可能
    积极推广玉米双杂交种
    遇到偶而出現的露下低流，使玉米遭芝冻害。
    玉米双杂交种的应用和推广是一項新的
    如播种期延迟，则前期生长簇燮，会影响产
    农业技术，为了发动群众辈握这項技术，播
    ·32
    1961年

==========第210页==========
    地
    要积极培养技术力量，利用各种形式向群
    的生产队丙，依靠群众自繁、自配、自留、自
    众宣傳种植毛米双杂交种的好处，特别是要用。負种子工作的各毅农业行政部門，应做好示范亡作，粗哉群众到現場参观，韩合
    骸在統一的計划下，做好生产玉来双杂交种
    实物讲解繁殖种子的技术。现在，有的地区
    子的雜弑頒导工作，負費种子的檢驗、整管
    已輕重視这班工作。例如，两年来山西省粗
    和推广，各殺农业科学研究部門则負黄技术
    卸制作读意重作春版
    織了多炎专形讲可班，讲解繁殖玉米效杂
    指导和示范宣停工作。这样就能够形成一套
    交种的技术，各专区和一些县也进行了博授
    分层生、分工配合的粗锻制度，保证正米
    工雅，井在各个关踺时期，結合現場泰观，
    双杂交种子的生产和推广。
    举办专題訓练班。如稷山县在一九六○年春
    繁殖自交系种配制单交种，一竖产量較
    季参加玉米双类交种技术副练的箴有四百多低，配制单交种和双杂交种花工也要多一人。由子做了这些工作，現在山西省已翘粗些，因此，对特約制种的单位，应当規定适箴了一批懂得繁殖玉米双杂交刺技术的专业
    当的办法使他码不致因为繁殖制种而吃亏，
    人其，多求在全省范豳内进行联合檢查和指并略有利盎，以便鼓励他例承任务的积极导。多数特韵繁殖場也都配奋了自己的专职
    性。在这方面，盖要合理解决种子价凇种低
    于部，
    产补偿間题。此外，还可以多腰…些肥料耠
    生产一个粗合的双杂交种子的整个过
    承担制种任务的单位，也可以优先供应一些
    程，包括繁育四个不同自交系、配制两个单交
    农其。
    种一个生产上种植的双杂交种的种子。自
    我国推广玉来双杂发种的士作开始还不
    交系原种需用的数量不多，要求純度一致和
    外，在垄画范圉内，还沒有普避展并。有些
    质量良好，可以由国家（或一省主管种子工
    地区由于朵取了多点示范和大面积推广并
    作的单位)掌握，泰托国营农場或特約的人
    举，垫武喻、边繁青、边推广，双杂交种与
    民公耻的琅种場来繁殖。为了預防蔗列損失，
    过渡性杂交种一起繁殖的办法，已整取得了
    避绳品种混杂，每年至少应該繁殖两套原种，
    初步成䙡，为今后普及玉米双杂交种創造了
    套作为貯备。单交种的配制工作可以由专
    有利条件。但是，目前在繁育配种工作上还
    区掌握，按枕一計划，适当集中在少数条件存在不少需要进“步解决的閻題。例如，有較好的人民公肚的良种携，由良种場和群众
    的地区有时因为規划工作沒有做好，繁殖种
    共同配制。双杂交种的配制面积較大，經管子的任务落笑鞍晚，术能及时选和調出种种子的数量較多，是直接用于生产的最后一
    子。有的地区繁殖的种子沒有配套，也沒有
    殺种子，最好由县級負養指导，接受专区耦
    括合做好示范工作，因而无法向群众讲清楚
    来的供配种用的亲本单交种子，在人民公社
    种植双杂交种的道理。有一些隔离区的远地
    第21、22期
    33
    鞋

==========第211页==========
    和播种工作不合規格，有事肩改种、毁种的
    分具备的地区，可以笨用由多数自交系一求
    情况，造成不应有的捐失。有一部分种子的
    杂交形成的粽合品种，以减少年年制种的工
    钝度不合要求，基至有名不副实，无从查对
    作量，或者推广頂交种（脚由一个普通品种和
    的情况。在受到不利气候的影响下，如果不
    一个自交系配成的品种)以及品种聞杂交种，
    及时做好漠水等管理工作，分期播种和授粉
    或者引种优良的李产品种，因地制宜地逐渐
    越星公司制作清意直作春版
    秸实都有很大困濉。有些配种区去雄工作的
    过渡到普通采用双杂交种。
    质量較差，影响杂交种的增产效果。有些地
    現在，菲广玉来双杂交种具有許多有利
    方留下双杂交第二代种子种植，不如第一代
    的条件。党和政府的各额质导桃关，都十分
    生长良好，引起群众的怀嶷。产生这些問題
    重漉和支特给产粮食的有效措施。农村人民
    的主要原因，是技术傳授和指导工作沒有做
    公肚的技术力量H盒增长，許多生产队建立
    好。只要各地预导上重稠技术傳授工作，这
    了自己的种子繁育基地。适合于在玉米主要
    些周题是容易解决的。
    产区推广的优良的双杂交种已經初步确定。
    ·为了进一步发罹玉米双杂交种的堆产作
    玉米双杂交种的增产效果在不少地区的群众
    用，对繁有配制种子的工作应当加强领导，
    中已整获得了信任，箭多地区在繁育和推广
    做好全面規划；粗糠地区之間协作，以調剂
    玉米双杂交种方面都已篷取得了成功的
    原种，互通有无，本衡种子数量。同时，要酸。我国南部一些地区常年无霜，一年内可进一步做好示范工作，广泛开展宣停教育，使
    以連作两、三季玉米，有利于加速自交系原种
    双杂交种的坩产技术为广大群众所掌握。杂
    的繁育。我們应藏充分利用这些有利条件，
    交种的适应和推广区域应当逐渐明确起来。
    积极地、地制宜地綮殖和推广玉米双杂交
    現有原种的钝度质量要进一步提高。要认
    种，以产更多的粮龛。
    箕地做好技术指导工作，固定专人，包干負查。隔离条件必须充分保证，按操作規程进行播种，加强田間管速，严格地执行去雄杂艾手辕和做好收获工作。对原种必須加强田周檢鲸，并建立收购、翻运、保管等制箕，以防止混杂。繁有配制的各类种子应力求配套。为了簡化配种手镇，节省去雄所需要的劳动力，有关部門应开展玉米雄花不孕性及其恢复性的研究，尽早地把这些特性用到投入生产的双杂交种中去。在配制技术尙未充
    34中
    1961年

==========第212页==========
    本溪煤矿是
    怎样处理宋煤和掘进关系的
    田大田
    越星公司制作清葉直作春版权
    本溪矿务局所磨本溪煤矿，是一个已整
    安装峒室，并进一步开凿田采煤工作面。这
    开采将近六十年的老矿旷井。解放前，地下資
    些开凿工作通称为掘进。掘进是实現栾球的
    源遭受了严重的掠夺和破坏。解放后，全矿
    先决条件；它将自然的煤炭儲量变成为雅备
    职工群众在党的顧导下，于方百計地克服了
    好的获得煤量，并为笨堪璀备田一个生产，
    各种困雅，使生产得到了迅速的恢复和发
    所一笨煤工作面。因此，掘进工作一定要
    展。自从一九四九年恢复生产后，在矿并逐
    走在采煤工作的前面，这是矿井地下作业的
    燕袤老，生产桑件鞍差的情况下女二年以
    特点所决定的。
    来，年年都超额完成了生产肚即。解业后的
    在矿井下，一个工作面、一个笨区或一
    第年（一九五O年）的产量达到一首一十五
    个水本的煤炭儲量笨完后，需要轉移到另一
    万五千吨，超过了該矿历史上年产是的最高
    个新的工作面、新的笨区或新的水本去继锁
    纪录。大跃进的三年中，平均年产量达到一百
    生产。这就要求掘进不惭地提供新的接馥工
    六十万吨，此一九四九年到一九五七年九年
    作面，以及相应的輔助巷道。因此，在矿旷井
    的平均年产量，提商了百分之三十三点一。
    的开笨期阍内，都是笨煤和掘进同时进行的。
    今年一至九月倚，又月月完成任务，实現了均
    掘进量以采煤的需要为特移。如果來煤的进
    衡生产。該旷取得这些成精的原因是多方面
    度快，在同一时期内寤要的接镀工作面就
    的，其中一貫重硯掘进工作，正确地处理采煤
    多5反之，需要的接菽工作面就少。撼进工
    与掘进的比例关系是重要的翘瞼之一。
    作要保证采煤工作面的正常接薇，同时，·由
    在矿并下进行生产的特点，是不断移动
    于对地质情祝不能完全掌据，在实际的生产
    工作場所的、多工序的、粽合薄續的地下作
    过程中，可能出現新的情祝和发生各种中断
    业，生产过程比較复杂。要把埋藏在地下的事故，因此，还要求掘进提供足够的备用桀煤炭开采出来，首先要开凿田从地面通往辣
    煤工作面。如果掘进最过少，就不能适应保
    层的一系列的行人、通赋、运输巷道和設备持一定数量的接额和备用采煤工作面的第21、22期
    ·35·

==========第213页==========
    地
    要，形成笨煤和掘进的失翮，影响生产。但进工作，酰做到保证計划所需耍的采煤工作
    谷
    是，如果过多过早地掘田巷道和接镇工作面
    面，双有相适应的开拓、准备、获得煤量。
    也是不行的，这样，不仪会在巷道難护上造
    因此，骸矿在解放后的十二年以来，很少有
    成很大的浪要，还往往因稚修力量跟不上，
    由于掘进落后于朵煤而影响生产計剑完成的
    港道和工作面超过一定树聞就会被岩石压
    情况。
    制作请萬直作者版
    垮，反而危害生产。出此可見，笨煤和掘进
    本淡前矿做好掘进工作的主要整驗是：
    必須按照一定的此例进行，这是矿井生产的
    第一，蓬步掌握生产的客观規律，从实
    一条客观規律。宋果和掘进的比例，是由地
    际出发，正确地处理采煤和据进的比例关系。
    质条仲、开采方法和采煤、掘进的速度等条
    这个刊矿从生产实踐中逐步认藏到，茱蝶和据
    件所規定的。
    进按比例发展，是不以人們的意志为蒋移的
    采煤和掘进，是矿井的两个主要生产过
    客观規律，不能建反它，只能在认藏这一客
    程，采煤依粗于搦进，掘进服务于笨煤。这
    观規律的基础上，掌握它、运用它来为生产
    是架煤和据进工作的新一的一面。但是，它
    服务。
    們之閻还有矛盾的一面。因为笨媒和掘进同
    該矿在恢度生产时期中，由于企业管理
    在一个矿井内进柠，需要同-一个机电、运输、
    平作整驗不足，对笨煤和掘进的关系认藏有
    供应系枕为它們服务，这样，就整常在分配
    片面性因而仪仪重酿原煤生产計刘的完成，
    坑木、矿車等方面发生矛盾。笨煤和掘进的
    而忽魂了瑶进工作。例知，在劳动力不足时，
    基本工种相类似，工人可以互相串用，所以，
    往往首先滿足笨煤工作的需要，甚至当完成
    在劳动力的分配上也存在着矛盾。生产嫌炭
    原煤生产計划有困难的时候，把掘进工作停
    是矿井的根本任务，采煤工作直接决定每天
    下来，抽稠据进工人去支援笨煤，造成了來
    的产量，而掘进则是为下一步或較长远的采煤和掘进的失調，栾煤工作面接额不上，影煤工亡作服务的，据进任务完成的好坏，在当
    响月度計划的完成。一九五二年，該矿由于
    时表现不明显，容易被人捫忽魂。因此，在忽魂掘进工作，年末的获得煤量比年初减少生产中，必須防止重朵煤錾据进的做法，这
    了十万吨，田瑰了笨煤工作面不足，两个月
    样，才能使桀煤和掘进保持适当的比例，以
    沒有完成国家計划，余年沒有完成作业計划
    保证矿并生产的正常进行。
    的情祝。这时，矿党委及时提出了正确处理
    本溪煤矿的煤层是中厚煤层和薄煤层，
    采煤和掘进的关系問題，认为提高矿井的生
    煤质松軟，地质裃构此較复杂，頂板、底板破
    产能力，取决于加速掘进的进度、提高掘进
    碎，掘进量比較大。但是，由于蔽矿重润掘
    总量。如果不积极采取有效指施，加强掘进，
    ●
    456●
    1961年
    鞋

==========第214页==========
    进狞大量的探查和开拓工作，就无法保证矿
    在于頒导上必須栾取“两手抓”的工作方法。
    井生产的正常进行。因此，該矿根据笨煤和
    本溪煤矿的颜导上，分析了过去在工作中往
    掘进按比例发暖的客观規律，以及該矿旷掘进
    往只是“一手球”，使据进工作在颌导的羲挛
    量逐年哈大的实际情况，重褪和加强了掘进
    日程上和物资保证等方面被挤掉的原因，发
    越星公司制作清意直作春版
    工作，保持了相适应的开拓、准备和获得煤
    現除了思想方法上的片面性以外，也有客观
    量，并且按照生产过程中的具体情祝，不断方面的原因。这就是朵煤的任务大，工序多，地調整了笨煤和掘进的比例。現在，該矿的占用的劳动力多，需要的物資多，产生的問笨煤和掘进的迸度比例是一此三，即采煤推
    題多，同各方面的联系也就多；掘进与笨蝶此
    进一米，揻进要保持三米：每采干吨煤的掘較，工序較少，每个掘进場所需要的劳动力也进最，由一九五三年的十三至十四米，逐
    較少。因此，額导的精力往往大部分放在采
    步增珈到現在的十七至二十点九米。为了保
    煤工作上。这也就是有时虽然强調了进工
    证掘进任务的完成，适应采煤的需要，該矿·作，但是，却坚特不下来的主要原因。因此，必
    一方面宋用新技术，提高掘进效牵，使一九
    須根据和矿井生产的具体柒件，給掘进工作安
    五八年至一九六O年的掘进教牵，此一九
    排适当的人力和物力。这样，既不会削房对
    四九年至一九五三年的掘进效率提高了百分
    笨煤工作的预导，丈有利于笨煤和掘进按比
    之五十以上。另一方面适当地抢加了掘进
    例地发展。为了防止有的笨区在矿車、坑木、
    工人，使笨煤和掘进工人的比例，由原来的
    工具供应紧張时，抽翮掘进工人、設备和工
    三点三比一翻整为二点二比一，基本上敝到
    具用于笨煤的現象，骸矿朵取了保证堀进工
    了两掘（两个掘进工作面）保一来（一个笨
    作的必要措瓶，固定了掘进的工人、設备和
    煤工作面)。这样，就为笨煤工作面的正常
    主具，規定不链矿长批璀一律不得挪用于采
    接镇和保证矿井的正常生产，提供了有利的
    煤。并規定普煤和掘进对矿車、坑木、設
    条件。
    备和工具在需要上发生矛盾时，优先供应掘
    第二，实行架煤和掘进并举的方針，
    进工作。随着掘进工人、設备和工具的固定，
    彻“两手抓”的工作方法。要保证矿并生产
    又进一步固定了任务。根据工作集件和每个
    的正常进行，就必須按照掘进和笨煤两个主
    掘进小粗的实际可能，訂出月度掘进作业計
    夔生产过程直相衡接的客观要求，头行笨煤
    ,井且以包在务的方法，限期完成一定的
    和掘进并举的方針。旣考虑当前；又照顾长
    掘进工作量。由于在煤层与岩石中开凿港道
    远；既重混栾煤，艾重魂掘进，傲到就筹淾
    的工作量有所不同，以及水平和倾斜巷道的
    硕，垒面安排。实現朵煤和掘进并举的关，
    掘进有很大差巽，这个和艾进一步耠每个掘
    第21、22期
    37+

==========第215页==========
    进小粗固定了工作地点。由于实行了工人、
    作，使掘进工作有計划地进行。建立了重点
    設备工具、任务和工作地点的四固定，就保
    工程（例如，水不延深、大的机械證备安莪
    刘制作
    证了骸矿掘进工作的相对稳定性。这样，就.惆室等)的卡片管理和矿、笨区分紙檢查的不仅使掘进工作从劳动力和物資上得到了保
    制度，以保证重点工程按时按量完成。此外，
    证，还有助于了人进一步熟悉劳动工具、設
    还建立了驗收部比等制度，以保证并拓工程
    清尊重作春版
    备和不同的生产环境，提高了技术的熟练程
    的质景和数量。
    度和生产数车。該矿由于运用了“两手抓”的
    人网对客观事物的认藏总是有限度的。
    工作方法，因而成功地解决了笨煤和掘进之
    在执行計划中可能产生新的周題，需要人捫
    周的衔接和配合問題。
    去作进一步的解决。矿井生产是地下作业，
    第三，建立和健全掘进工作的管理机构
    地质情况不能完奎掌握。但是，蔽衬矿的实襞
    和管理制度。本溪煤矿保证采煤和掘进并举
    证明，只要认总粘艇鲶，笨取有教措施，
    的措施之一，是在矿长的統一额导下，从粗
    客观規律是可以逐步认藏的，生产上出曳的
    锇上实行采煤和掘进分管，建立了一套此較
    問趨也是可以解决的。解决这个周題的办
    完整的掘进管理机构。对于可的主要佰导人
    法，就是翘常粗被不衡生产，尽可能地使計
    頂来說，是要求朵煤和掘进兼硕和架取“两
    划符合实际。通过平衡，一方面保证笨煤工
    手抓”的工作方法。对于业务部門的工作作面的正常接额，另一方面要求掘田一定数人凰来說，則要求有专人負責分工管理。这
    量的备用笨煤工作面，以备不时之需。在平
    个矿除了設立一名御剖矿长，每个笨区設立一
    衡工作中，发現人力和物力分配上的矛盾
    名副区长分工专管掘进工作以外，在桃电、时，为了扭轉据进工作的落后局面，則分清运兼等輛助部門和有关职能科室，都設有专
    主关緩急，在保证完成国家計划的前提下，
    管掘进工作的人具。从矿、架区到有关輔
    在必要的时候，集中人力和物力，粗镰突击，
    助部鬥，形成了一个比較完整的掘进工作的
    以加快掘进的进度。
    管澳机构。这样，就保证了掘进工作的引
    本溪煤矿由于笨取了上逃各項措施，不
    划安排和有专人筧青解决生产中发生的其体
    断地加强了掘进工作，因而从一九五三年到
    間题。
    現在，基本上实現了国家規定的百分之二十
    本溪煤矿逐步建立健轻了一套掘进工
    五备用笨媒工作面和相适应的一年谁备煤
    作的制度，对掘进工作正常地进行有重要作
    量、三至六个月的获得煤意的要求。这是本
    用。其中主要的有下面儿項：規定了制面季
    溪煤矿十二年以来超額完成国家計划的重要
    度和月度掘进計划的制度，按旬安排掘进工
    保证之一。
    ·38·
    1961年

==========第216页==========
    上帝的教义和枪击邻人的“道德”
    越星公司制作请意直作春
    袁先祿
    权
    “枪击你的邻居是否合乎上帝的教
    居，可是在損人利己的思想凌透了骨髓的
    义？”最近，美国《时代》周刊用这个题目报賽产阶额看来，为了自己的利签，是完全道了美国宗敦界展开的一場热烈季龄。·
    可以不颜邻居死活的。入月十入日的美国
    为行么会出魂这样一个駭人听陶的筒《时代》周刊就报道了几个相当典型的例题呢？原来，在肯尾迪政府制造的校战季子：特克隆斯州奥斯丁城的五金商人查恐沛的阴云，使美国出現了修婕所謂“微粒尔·戴維斯在自己的“微粒掩蔽所”里儲藏掩莜所”的热潮以后，按照十月七目的英了四支来福枪和一支左稳手枪。他指着四国《泰磨士报》的說法，怎样对待邻居就成时厚的大木阿說：“这不是为了防御寤射，了“一个有关度心的問题”。因为“基督徒而是为了防御外入的闊入。”戴維斯还准备应当把他的掩蔽所让邻居牙享甚手注裕級
    了一支催泪枪。他說，如果那些没有“掩
    居”，这是“基督徒应当身体力行的原则”影蔽所”的邻居此他先走进他的“掩蔽所”，他但是，“实际上不少购买这种散盒（微粒只要向里面打上几发陛羽骤，就可以把这掩蔽所)的人們都…怕邻居将会在紧意些“占領者”赶走。这样的事情甚至还发生状态时要求让他們进入掩蔽所。入們正添：在州与州之間。在丙华达州的一炎民防会置牢围的大門和武器，以便使他們不得
    議上，負責民防計划的官員阿德尔正式提
    入丙。”
    出了一项計划，要键立五千人的民兵队
    在美国资产阶额中，裘面上上帝还是伍，准备击退来自邻州加利福尼亚的·“劫頗为受人醇散的，然而入們所遵行的却是掠者”。他說：“如果加利福龙亚州道到核彈“人人为自己，上帝为大家”这个佶条，而轰炸而丙华达州没有遭到轰炸，就会有一不是什么“博爱”、“慈”这一套教义。
    百万或者更多的人从南加利福尼亚冲进内
    尽管上帝的教义說什么要人例爱自己的邻华达州来。这些人会豫蝗虫一样把本地区
    第21、22期
    ·39●
    鞋

==========第217页==========
    吧
    的食物、药品和其他物资一扫面光。我們斯·斐拉斯神父补充道：“我毫不犹豫地
    公
    的警卫机关淡有足熊的力薹阻描这个人
    相信，一个入能够正当地限制微粒掩蔽所
    制作
    流，因此必须拟定建立民兵的計刘。”
    的容量，.因为供应物资、空气、地位等等
    是不是可以干跪把上帝的教义抛开不
    有限。”这叉是兴“容量有限”为“掩蔽所户
    管呢？在美国资产阶极看来，这种做法并所有者找到寸理由。这个神父接着說：“但
    请意直作香版
    不可取。因为，上帝的救义对维护養产阶是，这种限制应該用道德的方法—例级的統治单竟是颇有作用的。侧如，过去
    如封瓊进口，而不要用強暴手段，当然入
    有一个教皇食經这样宣示說：“工人应颜
    侵本身有威胁性、将会毁坏掩蔽所的是
    毫无怨尤地接受上帝分配給他的地位。”为
    例殊。#
    了使工人群众信奉上帝诺如此类的教义+
    ·天主款耶稣会《美国》杂志的主麦
    国脊产阶毅感到在表面上还必須把上帝
    克·休神父显然不同意斐拉斯神父这种吞
    的教义当成他們往会的道德标准。
    吞吐性的讲法，他直截了当地說：那些企
    但是，現在上帝关于怎样对待邻居的
    图进入他們邻居的“掩蔽所”的入們，只能
    教义同美国瓷产阶毅这种丑恶行为生了
    被視为“不义的侵路者”，必须“用任何手
    予盾。应該怎么办呢？美国宗款界的不少
    段有效地击退他們的入侵”。
    著各之士挺身而出向入例解釋：用武力阻
    美国《时代》周刊的記者很聪敏地从
    止邻居进入自己的4掩核所”的行动是符合《圣經》中找到了論据。該刊在十月二十日上帝教义的。他們以为，把上帝有关怎祥
    对这場筆静作了报道以后写道：“大多数
    对待邻居的教义作一灭“重新估計”，将过基素徒将会回忆起《圣經》上关于聪明的种去认为不道德的章情解释成为“道德”的事
    愚拙的童女这件相似的事，并且作出他們
    情，这样，矛盾就可以解决了。
    的結拾。”髓过《圣經》的人就会知道，《时
    “如果你无許一辞流浪汉来占据你的
    代》周刊所指的是《馬太福青》里的一个故
    孩子在你的梅蔽所的地方，你就做错了。李。耶穌要信徒饵对迎接天主降临微好谁
    一个基督教徒有义务保亚那些依靠著他的
    备，就作了这样的此喻：十个童女拿著灯去
    人的安全。”丹佛市浸礼表会神学院院长欧
    迎接新耶。五个聪明的预备了油，五个愚拙
    尔·卡兰达借口保护孩子为“掩蔽所”箭有
    的没有预备。当新郎快到时，愚拙的童女们
    者找出了拒絶邻居进入的道义根据。
    向聪明的童女們借油薄到拒忽，只好出去
    芝加哥洛約拉大学神学系主任法兰西
    购买，誥果就被新郎关在两外。看，这家东
    ·40▣
    1961年

==========第218页==========
    志虽然没有茴接說出自己的意见，但宅不地向人們显示了美国资产阶毅堕落到多么正是把戴雄斯和阿德尔之流的痴人比作耶
    惊入的地步，资产阶殷的道德是何等的
    星公司制作
    穌所犊揚的“聪明的童女”，而要人們来效伪！刻宁在揭露资产价敲道德的虚伪性时法嗎？至于“愚拙的童女#，活該倒癬。
    食經指出：“佾任、地主和貵产阶极都是假
    肯尾迪政府利用“微粒威胁”来愚弄
    借上帝名义說話，为的是要来貫彻他們的
    清尊重作春版
    人民，正如利用“天主降临”的种盖一祥。刻削阶额利签。”①目前在美国发生的这对“掩蔽所”的入侯和防卫，也无非是一种种玨恶的事实，好提供了一个新魁的
    歇斯底里的情諸而巴。尽管如此，用武力
    例证。
    对付邻居是否合乎上帝教义的这場季龄
    ①《街州的任务》。《列宁全集》第31卷，人民
    在我們看来，倒也不是完全烫有意义的。
    出版社1958年版，第258耳。
    战爭制造者和恐核病
    ·陈
    原
    心…入侵接着这段柑述之后，列宁写
    恐核病
    道：“人們不禁会为文明民族的种經失常和
    大的半个世起以前，列宁在《文明的
    眩惑而感到惊訝。”①
    野蛮》一文中會經嘲笑过英国资产阶級的
    瑰在，肯尼迪之流开动了一切宣傅机
    “恐己病”。在那篇短文中，他作了这样的器，大哗大暖并不存在的“核入侵”，人們描述：英、法这两个在世界上最富有、最
    不禁也为美国統治阶殷那种“神經失常和
    文明、最自由的国家，正在战战兢兢地剖
    啦或而感到可笑。
    静着能否在英吉利海峽下面开凿一条隧
    “如果核炸彈一朝扔到美国国士
    道。工程师們认为这是可以实現的，这項上…”—这已經成为“文明”的金元帝投耷无疑是有利可图的，但是，这桩事情
    ①《列宁至集》第19卷，人民出版社199年版，
    怒于被擱置下来了。为什么？因为英国担
    第388頁。
    第21、22期
    41●
    鞋

==========第219页==========
    国报刊近两个月反复討静的話题。比知，
    公
    《美国新開与世界报道》周刊九月二十五
    国家目标是战争
    制作
    日的一期用大量篇幅討龄进这个問题，到
    十月十大日的一期文重新热烈地詩静起
    美国的一位政龄家康克，新近印行了
    来。半个世紀前在英国流行的“恐己病”，
    一本小斑子，叫做《坎战笋为目标的国家》。
    请意直作香版
    现今义在资本主义世界最反动的堡垒美
    这本小斑子詳细明述了五角大楼的庞大的
    国重現。芝加哥一个精神分析专家杜希
    鲜事机器在美国国家生活中的重要作用。
    金，给美国式的“恐己病”起了一个“学名”：
    作者写道：“即使不发生柏林危机，那也
    nucleomitophobia(恐楼病》。
    要制造这种危机，因为政府认为，我們需
    打开七月二十五日肯尾迪好战演說发
    要的是更加庞大的尾事机器。只有在有危
    表以后这个时期的美国报刊，人饵就会骏
    机的情兄下，这种唐大的軍事机器才能有
    現一个使用得最頻繁的司沉：“幸存者”。这
    理由存在。”
    是什么意思呢？原来是指一場实际并不存
    ·美国是“以战辞为目标的国家”这的
    在的“核入侵”发生之后，美国宪竟有篓少
    确道出了美帝国主义的国家目标的真誧。
    人能竣“幸存”，他們怎样才能“幸存”，而
    请看±
    “幸存”之后又怎样能生活下去。被壟断脊
    政府崖莫总共五百万人，其中三
    本崖用的原子科学家爱华德·泰勒，像算
    百五十万供职国防部扌
    命先生那样，計算到美国有三务史一的人
    七百二十大名遏伍的将軍和校
    口完全可以“幸存”。美国有些科学家也确
    官，今天是一百家最大的与备战有关
    实設想周到，例如爱莫里大学的植物学教
    的公司的华成頓“推销其”
    投們，在阿特兰举城（須知美国最大的蓝断
    四百万人直接在军事工业中工
    炎本之一的路克希特飞机制造广在离这个
    作，間接为軍事工业工作的还不計算
    娥市五十哩处設立了无掩薇的供研究用的
    在内；
    原子反应堆)进行“科学研究”的结果，发现
    乱人企业的科学研先费用，的有
    松树受放射能摧毁得最快，他們建議，要
    百分之四十直接用来政进杀人工具，
    儲藏大董的校子，以便“幸存者”們在这世
    数百万海陆空軍，分布在三十五
    界上将来还可以播种常肯的苍勁的松林。
    个国家剂地区的戌千的軍事基地。
    旗是一片禅經失常的气氨。
    肯尾迪政府是什么？不过是像他的前任总
    ·2"
    1961年

==========第220页==========
    地
    统所說的“庞大的軍事机关加上巨大的犀
    文斯中发現美国“处在一种阴沉和祖丧的
    火工业的踪合体”！
    气氛里一这是一种恐沛、挫折和丧气的
    卸制作
    五角大楼的經济权力扩展到了各个角
    混合物。”臭各昭彰的《紐約时报》駐欧記者
    落，結果使美国經济大大依附于軍事阁划，
    苏兹貝格在九月下间写道：“发生了很多
    请意直作香版
    而軍事計划又使一小撮富素的錢袋惑如丰
    糟糕的事情，現在还继藏发生着不少槽糕
    满。扩軍备战使美国蓼断炎本大发横財，
    的事情，而章情的进展是如此的迅速，以
    追求最大利潤的无底欲壑又推动美国政府
    至于很不容易预見到我的的方向究意在那
    更扣孩狂地扩軍备战。肯底迪啡嚷：“我們，里。自以为能控制局势的人們，发現自己手指着贫，我們决必雄持我们的力量种我其实是控制不了了。”以反苏反共出名的专們的义务”。“我們主張楚立一个作好犀事栏作家艾尔索普也說：“魏在开蛤听見有准备的国家。我帆已經在过去六个月中把人在租下麟静，应該做的事情只是投降，我們的国防开支摊加了大十多亿美元。但这在美国环是第一灰。”艾森豪威尔政府的是我們芝样做是因为我們要美国能够掌握
    官舅不是早就研究过投降学焉？戈尔索普
    宅的命运。”肯尼迪所說的“要美国掌搓七
    先生未兔太健忘了。
    的命运”，无非是要开定馬力准备战争，保
    第二次世界大战以后，美帝国主义怒
    证壟断炎本家获得最大的利潤。肯龙迪政
    ·常以发动核肤摩来吓唬世界入民。紐約
    府制造出“校入侵”的威胁的謊言，正是为
    大学一个啡虎克的哲学教授，居然引证亚
    了掩盖这祥的事实其相。列宁說得好，资
    里士多德来证明“生活本身没有什么价
    产阶級要欺麝工人，就必須用“入食”的粪
    值可言，有价值的是善的生活”，而为了
    話来恐吓人民。①
    “拳的生活”，就必须来一場莜，季！值得注意的是，这些核战爭的鼓吹者钥竟客起
    精神的破产
    恐被病来了。紙老虎半竞是舐老虎。尽管肯尼迪之流張牙舞爪地进行战季恫吓和
    当然，恐核病同时也茂映了美国统沿
    饿季准备，但是这絶不能掩飾他們精神的
    集团的恐惧心。最近一个时期美国被刊
    破产。
    籠罩着一种枕虑的气氛。一个刚从欧酬回到美国的《美国新開与世界根道》記者史蒂
    @《文明的野發》。《列宁全第19卷，人民出
    版社1959年版，第389其.
    第21、22期
    43

==========第221页==========
    精炼·大体整齐・押韵
    一学詩断想
    一越星公司制作请尊重作春版权
    城克家
    毛澤东同志对于新詩的发展，是很关怀浑东同志的談話，进一步启发了我。現在談的。記得一九五七年一月，他和我們談話的·一点个人的体会和戚想。时候，有一部分話題是关于新詩的。在新詩
    不少的新詩常常为一一些人所詬病，主要
    創作的具体間题上，毛譯东同志表示了这祥是嫌它写得嘈苏和散禮。我个人认为，不精的意見，那便是：“精陈、大体整齐、押韵”。炼或不够精烁，确是新詩写作上的一一个大問毛譯东同志还食轾堤出过：新詩要在民歌和
    題。新詩运用口語（所帚“白話”）来写作，
    古典能歌的基硼上发展。这儿年来，我时常想
    打破旧格律，这是“五四”文学革命的胜利成
    着这些意亮。对照新詩創作的实际情况，考感
    果之一。这一表現手段和表現方式的改变，
    新詩的发展前途，越想越觉得这些意見的重
    使尼区别于旧体詩，更能够此較运用自如地
    要性和正确。毛瀑东同志的这些意見，对于提
    表现新的思想精臧，敲者层也跟着扩大了，
    高新詩的质量，加强新詩的艺术表現力，御造
    群众任也抓强了。这对于詩的发展来說，有
    新詩的民族形式，都有着重要意义。
    着革命的重要意义。但运用口語（或接近口
    新詩在詩歌頠城里有着很重要的地位，
    語的話句》而不流于松懈、教漫、嚕苏，对
    有着广闊的远大前程，这是大家共同承认的
    于詩人来說却是一个相当平重的考骏。有些
    事实。但在它的发展中却存在着一些間题
    民歌体的好詩，如《五贵与李香香》、《馬凡蛇
    幕要研究。例如：如何向民歌和古典詩歌学
    的山歌》、《漳河水》等都写得很精炼，萧起来
    习的閻題；民族形式如何建立的間题等等。
    很順当。可是从“五四”到目前，也有不少作
    对于这些陶題，过去有过討論，有的同志也
    品沒能够痕利地通过这一关，裙要我們加
    e
    提出过自己的主張并在创作中去武驗它，这
    紧努力。
    都是很有盆的。在这些方面，我个人也有过
    精寐，是艺术表現的陶题，也是蜘何运
    一点考虑，在写作的树侯也武图衰現自己的
    用最恰当的字句充分而美满地表现思想内容
    想法，这些想法都是霉星的，沒有系統。毛
    的問題，从中可以看出詩人的概括能力、造
    1961年

==========第222页==========
    句下学的艺术功力。这和作若生活經驗的丰
    东西，ˉ有着此鞍深厚的体驗，这給表現造成
    富与貸乏、思想情戚的强烈与兼弱有着很大一个有利的条件。丰富的内容，才可以概括
    刘制作
    的关系，同时，它和为艺术創作所必不可？出精美的东西来。如果内容然虚，单是在話少的文艺修养、艰苦磨练、一铩不为的精神
    言文学上求精炼，哪样越求精绿就越显得干
    请意直作香版
    也是分不开的。古典詩歌学问少，父有着此瘩。一首精炼的好詩，应該是内容的丰富与較严格的格律，所以要求詩人在安挑、选擇
    表現艺术的洗炼的統一体。
    字句的时候，都知同高手对奕，料南再四才
    作到精烁是十分艰难的，何我們必須全
    下定一全“子”儿。新詩虽然浚有旧体酷那
    力以赴，如登高峰，·一步一滴汗。不附H大
    么多的限制，运用的話言和旧体詩也不相
    汗和心血，就不能够写出精炼动人的优秀詩
    同，但在表現方铁上要求精炼，却是种旧体
    篇来。毛澤东同志提円精炼的問題，我觉得
    詩一样的。决不能借运用国語的权利而使得
    这在新詩創作上是恰中要害，对我們写詩的
    詩句泛蓝，滟拖沓沓。精炼就是使語言表現
    人有极大的意义。要精烁，必須不断地体驗、
    詩人的感想特威，到了恰到好处的程度。多
    思考和推敲；一揮而就，或是輕易滿足，都
    一带就太多，少一节就太少；，多一·句不成，
    可能粗碍作品达到最高艺术境界。毛澤东同
    少一句不成；多一个字不好，减一个字也不志在写詩方面那种千鍾百炼，反复推敲，一好。最后达到，調换-一个字都会使詩句减色
    字不苟的精神，是值得我們学习的。
    的地步。
    詩的整齐，有養開一多先生所款的“建
    聞一多先生的詩，写得很精床，很謹严，筑的美”的意义。这关系到詩句普粗的多从他的《一句斋》、一个规念》、《发現》等詩少，节与节，行与行的对称。古典詩歌里的上就可以看得出来。这儿年求的作品，像賀格律詩，像五律七律、五七言箱创不但音敬之同志的《阃延安》，情威很濃烈，形式、語粗相等，而且宁数也是限定的，所以它十分言很活潑，两一节，紧湊而美。像田潤整齐。民歌的大部分也是取了五言七言或九同志的《噴泉》，開捷阿志的《夜鶯飞去了》等言的形式，情祝也差不太多。新詩的整齐問抒情短詩，也很精美。馮苍同志的《韓波砍題，聞一多先生骨作过多种有意义的武驗，柴》，玩章竞同志的《金色的海螺》，郭小川但他的-一小部分作品，不只在肾組上要求相同志的《月下》等詩，虽然长短不同，在表瑰等，在学数上也整齐划一，黏果形成了所謂上都显出了作者的功力与成就，内容与形式
    “豆腐干式”；有时不绳弄得有点制足适履，
    秸合得比較好，語都相当精炼。这些詩所
    阻碍詩的情意更舒暢地表达。新詩由于表現
    以写得此鞍好，首先是詩人别于他所要写的
    工具的不同，想要求像古典等歌里格律詩那
    第21.22期
    。45

==========第223页==========
    1
    样严格，·沒有必妥也很少可能。所以說希望
    这都是非常好，非常植，欢迎的。大家对于
    大体整齐。我們有古典詩歌的傳就，敲者对
    新詩秸构的整齐問題是注意到了。可是我认
    子一首降的整齐，在审美观念上是习慣的，”为“大体整齐”中的“大体”二字是十分重要是喜爱的。現在有些写新詩的同志注意到了的。在行与行相互映衬的时候，音粗方面大
    越星公司制作清意直作春版
    这一点，在他們每作的时候，显然看出了向
    致相等，也可以多少有些出入5每行音粗固
    古典詩歌学习的努力。这种努力是植得肯定定为-一定数目，有时雅毛机械一点。至子单种称软的，广大葭者也表示欢迎。可是运用
    膏尾双音尾問题，我觉得无关大体。在旧体
    现代語，学习古典酵欧在結构方面的特点，詩韵中，有单音收尾的，有双收尾的，也想一械而成功也不是邪么輕易的。求其形拟有单、双音混合用的。著粗与闹义，在古典容易，能够神而化之，就不簡单。戈壁同詩歌，特别在格律詩中，有时矛盾，有时統志在学习古典詩歌方面，作出了努力，像《延
    一。例如“海内存知己，天涯若比邻”，按音
    河照旧流》、《命合秦岭让开路》，等得不錯。
    粗的趙律划分，应骸是
    可是，他的特在形式上有点拘泥，像发表在
    海内|存知已，
    九月号《人民文学》上的《过古夜郎》，惹境是
    天涯1若此1邻。
    新的，每句七言，齐齐整整，从中可以看到
    单音收尾。而在意义上，知已、比邻却是应
    民歌的彩响，但总不绳合人多少有点像兼旧
    弦连直的。統一的例子像
    体詩的感觉。有的同志的鞋写得不錯，在学
    不寸|明主|棄，
    习古典詩歌优良傳欷方面尽了很大的努力，
    多病1故人|球。
    可是对于书行的相当对称注意不够。警如第
    音粗与意义两不相背。在新詩的作中，不
    一指四句，完成了一个意思，紧接敲下去，
    一定要在这方面过于拘泥。豫開一多先生的
    下面却是三到。在萧者期待着下面的句子的
    《死水》詩里的句子予：
    时候，結果得到的是一个点。这种与节
    这是丨一沟|絕望的|死水
    間的参差，弄不恰当树，給人一种意未尽而
    清風吹不起{牛点1流。
    語何已穷的不足之殿。也还有另外一种潜
    不如【多扔些|破铜【烂铁，
    况，按意思讲已完了，但句子还沒有完，
    爽性镀你的丨耀荣「殘羹。
    上节四句，下节多出一句，这样，就会使人
    这是双音尾，藏起来固然很种諧，面《回延
    咸到在形式上失却了平衡。
    安》中的：
    有些国提出匍造新詩的新格律的意
    心口呀|莫要|这么丨厉害的跳，
    其，有的同忐在用作品武驗一种新的格律。
    以及：
    ◆46
    1961年
    鞋

==========第224页==========
    杜甫川丨唱来【柳林铺|笑，
    中韵”，而絕大多数的韵都押在句末。所以一
    紅旗{飘瓢」把羊丨招。
    般說押韵，是指的脚韵。膏节和骷，粱鏘动
    都是单爵尾，我們也觉得鏗箭动人。从这些
    人，是詩的特点之一，这种效果的造成，音
    例子看来，单音尾与双普尾对于詩行的整齐
    組起着重大的作用，而押韵却是加强节奏的
    与否或区别旧体詩和新斋方面的关系并不中
    一种手段，有如鼓点，它可以使詩的音藕更
    越星公司制作清尊直作各版权
    分重要。只要能够不坊碍思想情感的自然表
    加响亮，增加蔚者听觉上的美威。在此較长
    現，在形式方面要求女林整齐运用現代口
    的詩里沒有韵的話，容易引起种疲劳戚
    語，学习民歌和古典詩歌在建行、对称、秸
    葭者理上得不到箱期的一个落脚处。同一
    构等方面的翘驗和成就，这就符合新詩要在
    韵脚的詩句，可以此較紧密的秸合在一起，
    民歌和古典詩歌的基甜上发展的精神。如果
    从形式到内容可以得到就一.与和諧。
    写的是新詩，在形式方面过于受到古典詩歌
    新詩押韵，也是承继古典詩歌博就的一
    的影响和拘限，可能造成一种形以书典詩歌
    个部分。中国發者此較习慣藏押韵的詩，它
    的新詩（对这样的新詩，蔚者已有些意
    对子音乐效果、誦髓效果都此較好。許多人
    見)。在造下字的方法上，在起用文言学
    談到新䓫的毛病时，往往把不能成誦作为理
    眼方面，有的运用得好，有的运用得差。口
    由之一。古典詩歌人人能背誦，能背誦新詩
    語化的句子和文言字句的运用关系到整齐問
    的人却比較少。能成誦与否不能作为誶价新
    題。我們要仔甜琢蘑，善于运用，要叫文言
    詩的标难，但新詩不易記住也无可諱言。这
    字和司为新詩服务，使新詩生色，使它在整
    不能不稔是它的不足处。当然这与詩的长
    齐与膏节和諧方面起良好作用，但却不宜过
    短，表現的精炼与否以及文言片口語的区别
    于泥舌，使新詩虽在形式上得剂却于内容的
    大有关系，可是押韵也不能不箴是一个小小
    发展与表現方面受到提害。要求新詩大休整
    因素。現在新詩押韵的很多，形式也各式各
    齐，其中既包含向占典詩既学习的意义，更
    样。有的一二两句、三四两句押韵的，也有
    重要的却是如何运用精炼的口語（也可以起
    一三、二四押鹃的，在不分节的詩中有連押
    用一些文言宇和制)既舒暢丈有书奏地表現
    的，也有几句之后换韵的。形式变化大，也
    我們的华命思想和情橄。新詩不只是要在字
    就此較自由，不但不像古典格律詩要求那么
    句的构漫方迭上模仿古典詩歌，更重要的是
    严格，韵的范倒也寬广多了。“險韵詩成”，
    要在这个基础上“发限
    在古代成为一种乐趣，实际上包舍着无限辛
    押韵的不一定是詩，饰古典詩歌却几乎
    苦。新詩押韵，当然术能用旧的韵书，那和
    都是有韵的。虽然也有少数“首韵”和。“句
    今日的口語不相符合。今天押韵应普以北京
    第21、22期
    ·47
    鞋

==========第225页==========
    話为标准，大致相近的韵就可以押。押韵是
    上，押韵是有好处的。何一首詩的好坏，却
    为了使詩句更完美，更嘹亮，更动人，不是
    不仅仅决定于押韵。从内容到形式，好詩是
    为了死板的形式。好詩押韵更显出它的美，
    有着許多别的重要条件的。我們希望的是，
    坏詩押韵也不能使它增高声价。押韵要使誥
    多产生音調繁鏘，节葵鲜明，內容形式諧
    越星公司制作清意直作春版
    人威觉不太受拘束，不像穿小鞋。要使讀者
    合而美丽的好毒，不希望“湯头歌訣”式的
    觉得有了它詩意更完美，音节更响亮，恰到
    作品。
    好处，毫无外加的惑觉。看来，編一部新詩
    精炼、大体整齐、抑韵，如果运用得好，
    韵是必要的。过去，臂有《北东音系十三
    就是吸取了古典詩歌的优良成分，对于創造
    撒》、《中华新韵》、《汉語詩韵》等书，我們
    为群众所喜即乐見的新的民族形式的詩歌，
    可以拿它們作参考，關出一部切实合用的新
    意义是万大的。我們在这些方面能够作得好，
    詩韵来。
    新詩創作一定会更加繁柒，更为广大讀者所
    不論在傳統习慣上，在詩的表現作用
    欢迎与喜爱。
    品
    敢
    峰
    别是在学寸的初殺阶段，模仿是一个很重要
    从模仿到創造
    的方面（仗仅只是一个重要方面，不能把几
    从模仿到創造，这是人們在学习道路上
    童和诗少年衡有的学都叫做模仿)。各科
    一个必鑼的发展过程。
    基本知藏的学习，主要是通过理解、記忆和
    在儿童和青少年时期，模竹是十分重要
    独立思考来掌握的而各种基本技能的副
    的。从嬰儿开始，喊“爸爸”、“螞媽”，学說
    练，初期主要是通过模彷，在这个基酣上进
    話，吃飯拿筏子，…无一不是模仿。到后
    一步做到“熟能生巧”、“得心应手刀。可以就，
    来上学，藏学、酸书、写字、唱啟、跳癖、作
    离开了模仍和在模仿上的严格要求，基本技
    操、打球、作文、做生物祁理化实驗，也无
    能的学习和罩握，是不可能的。学习基本
    一不是从模仿开始的。在人們的学习中，特知畿，虽不必要求模彷，但同样需要认，学
    ·48·
    1961年

==========第226页==========
    习，深入頜会。在学习基本知藏中，也包含有
    切文化遺产，吸收其精华，排除其糟粕。
    一定的模仿的因素。独創，是学习上成熟的标
    有的青少年在学习中，对模仿注意不够，
    志。只有在长期学习和模仿的基硎上，通过
    瞧不起模彷，以模仿为沒有出息，因此，不
    自己的独立思考和刻苦钻研，事能把学习和
    认其跟老师学基本技能、练基本功，有的敦师
    模彷来的东西，变为自已的血肉，形成自己
    在教学中，对模仿方面往往也不严格要求学
    越星公司制作清尊直作各版权
    独特的風格。不論唱戏、作画，无一不是如
    生，这种現象是不好的。不要把模仿和独匍
    此。古来許多大书法家、画家，在早年的学
    对立起来，”也不要把独創看得輕而易举。要
    习时期在临墓上都花費了浩大的功夫。新
    在长期的大量的学可和模仿的基硒上，于能
    多倖大的、富有創造性的交学家、艺术家，
    进行独創。好比游泳，首先要在淺水处向会
    在学习的道路上，都是經过了这个从模仿到
    游泳的人学习和棋仿各种游泳的动作，然后
    創造的发展过程。人們做学間，特别是关于
    才能在大江的激流中随意俯仰，不怕風吹浪
    基本副练的部分，在初期是离开不了模仿的。
    打。幼附該在知藏的小河里学习游泳的时
    如果拒絕模竹，那只好連話也不說，宇也不
    候，对一动一作、一俯一仰不用心学习和模
    写，期着眼睛，一切另起炉灶，自己做仓頡
    仿，将来又怎能到无努尽的知藏的大海里去
    去創造文字。
    破浪前进现？
    当然，在人的整个一生的学可道路上，仅有模仿是不够的，在这个基酣上还要进
    順“山势”起代找路
    一步学会独創。如果沒有劍，人类的女化就会停滞不前。要有班創，就要在学习上花
    登出，要順着山势的起伏找路。且不說
    費一番艰苦的独立思考的功夫。我锕的学生
    泰山、华山、峨媚等大山了，就連北京故
    将来是要参加耻会主义和共产主义的建骰
    宫后面小不的景山，也找不出一条笔直的到
    的。这是人类历史上从未有过的一件偉大而
    达山頂的道儿。攀登知藏的山峰是不是可
    艰E的事业。因此，在各項工作中，都需要他
    以有一条笔值的直通山頊的大道呢？我看也
    們有极天的劊造精神。同时，从发展趾会主义
    沒有。
    的科学文化来說，也需要他們学会用馬克思
    学生掌握知藏的道路；不是前人在发現
    列宁主义的立場、观点、方法来认藏一切，对
    科学宾理时所走过的曲折道路。他們是在教
    具体事物进行其体的分析；学会立足于火量
    师的指导下学习前人已經总結出来的系态的
    材料和事实的基础上，极据新的事实提出新
    科学知藏。和是，学生对客观事物的认藏过
    的見解、新的結論：学会用批判的态度檢險一
    程，对知藏的掌握，并不是一条直，往往
    第21、22期
    49

==========第227页==========
    地
    也需要必要的迁河和反复。这不仪由于客观事物和知藏的复杂性所决定，更主要的还有
    重要的間题在于打好基础
    刘制作
    认蕺上的原因。对于儿童青少年来說，在
    在知藏逐步积累的过程中，每一步都要
    不同的年龄和不同的学习阶段，对知藏的理
    注意乳固。特别是在开始打基础的时茯，或
    解和堂握，总是有不同的年龄特征和认被特
    是在学习某一項新内容的时疾，这个題更
    清尊重作春版
    点的，因此，需要从他們的实际情况出发，
    为重要。开始时，多花一点时間学习各种必
    从各个方面加以导和讲解，順着知藏山峰
    要的基甜識，这看来在知藏山峰的攀聋上
    的起伏，[导他們前进。
    似乎进展很慢，但当我例有了坚实的基硪知
    妤的科学著作不一定能成为好的数科
    藏和基本潮练之后，那便会有一种原先沒有
    书，好的科学家不一定是好的教师，因为这
    科想到的速度。
    里面有个教学的間题，有个适应学生认藏过
    儿童和青少年时期，正是人一生中在
    程的間题。頒芋学生攀登知藏山峰，一般說
    知藏上打基础的重要时期。对于儿童和背少
    来，要善于由浅入深，由易到滩，由簡单到
    年学生，在进行教学时，应骸来取循序前进、
    复杂，由低級到高毅，由具体到抽象，由懂、边学习边班固的方法。一門課开头，学习的会到熟、巧。髁要讲得透彻，作业要安排
    速度可适当放慢些，使学生在各方面适应教
    得适当，复习巩固紧紧跟随，前后呼应。重
    学的情祝，把前进的基打好，在这个基础
    要而父比較难雅撞的地方要多讲，比較易搔的上就可以加快，就可以多学。在学习过程地方可适当少讲。用这种方法讲学生不懂，中，要“学而时习之”，对学过的一些最基本就换另一种方法讲，碰到悬崖上不去了，则
    的和最重要的地，应当签常注意复习，不
    另想办法找上山的路，依据学生的实际情
    断地巩固和加深认藏。必要的适当的重复，
    祝，选用最适当的教学方法。这样，学生在
    是人在认識过程中不可缺少的。各門髁程，
    学习上就此較容易接受，前进得渔快些；
    除了在教学的过程中就应当注意經常的巩衙
    果硬要找一条直路，不管在学生的认藏上外，在每一阶段讲完后，还应有一定的复习前面横着的是悬崖絕壁还是激流，硬要学生时間，抓紧巩厨，总經驗，克服教学中的往上爬，其教果必然不好，走一程还要倒退薄游环节，对成衙好的学生进一步提高和网来，另寻路走。因此，一个好的数师，在加深他們的认藏，对成绩差的抓紧补課。一讲髁时要注意研究怎样才便于学生接受，要
    定要使初学者在学习王打好初步基础，使他
    (着知隸山蜂的起伏和学生的认藏静点来
    們在以后的学习中能够掌握主动权。开始基
    找路。
    甜沒有打好，则越往后学习越跟不上、越被
    ·50·
    1961年

==========第228页==========
    地
    动，特别是对数学、自然科学等課程，一步
    課程，如果不給学生以思想▣旋的余地，不
    跟不上，步步跟不上，容易丧失信心。学生
    能开动学生的脑筋，讲完了，学生觉得完
    刘制作
    在学习成績上的“两被分化*現象，除了其他
    了，沒有想头，这不好。一曲好的晋乐，不是
    的原因以外，重要原因之一，就是学生原来
    演奏完了就完了，而是听后留有余响。一篇
    的学习基酬不同，开始时沒有很好注意这个
    好的文章，不是看完就完了，它会别思人例
    清尊重作春版
    問题，因此越往后学习，基础好的学生在学
    长八的回味和留下溧刻的印象。一幅好的图
    习上韩能越来越好，越快(G这是符合学习規
    画，不是看完就完了，它能在人刚头脑中留
    律的)；基甜差的就越来越跟不上，越失掉信
    下长八抹不去的生动的形象。好的教师，讲
    心（这是教学上一种不正常的現象）。所以，
    髁要引超学生的积极思翘，而不是去代替学
    开始时打好学生的学习基础，使学生掌握学
    生思雜。要宾正做到教师“举一隅”而学生能
    习上的主动权，是十分重要的。
    “以三隅反”，一要看教师“举一绷“讲得是否透彻，是否善于启发学生积极思稚，活跃学
    讲課要使学生有想头
    生的思路，把学生的学习热情和钴研精神充分测动起来，二要看学生本身的学习积极性，
    一堂好髁，应当是厩把教材上的内容讲
    看学生是否能全邵俪会教师的教学内容，并
    透，使学生掌握，同时丈能启发与帮助学生
    通过己的刻苦钻研，融会其通。宇宙万事
    积极思雜，使学生能“举一反三”。
    万物，是教不摩毡训不貂的，学生认藏字宙
    散师讲髁要力求讲透，使学生輯正顧会
    万物的积极拟雞过程，是效师的教学所不能
    教学的内容，这是髁堂教学的主要方面。教
    包办代替的。教师的重要作用就是要善于
    学的另一方面，还要求学生在教师“举一阴”
    “举一開”而使学生“以三隅反”，把学生引
    的基珊上“以三两反”。因此，教师讲課，在
    入知藏的大門，于知藏的千山万障，将来
    “举一阴”时是要讲得越透越好，但艾不必将
    还是要缘学生自已去鞣登的。
    其他“三隅”都讲“絕”，而要启发与帮助学生
    学生藏书可适当用“反芻”法，但激师
    思稚，使学生有想头。教师把髁讲“絕”，.扰
    讲髁却要善于用启发式，不能“貨鴨”。教师
    如对小儿嗖饭，总怕滑化不了，因而包办代
    要使学生在学习期間，就培
    替，把飯嚼得稀烂，秸果反倒引起消化不良，
    养成开动脑筋、独立思考、善
    使学生在学习上处于褙极被动的状态。学生
    于联想的习慣，这对于他們
    的学习，是在数师指导下的接受人类文化遗
    一生中做学問和处理工作，
    产的一种积极思稚活动。讲一籍文章。一节
    都是大有好处的。
    第21、22期
    51

==========第229页==========
    葛
    梅
    ·管
    樺·
    越星公司制作清意直作春版
    一天，歌响的时候，我从田里回来。踏
    甜醉的气息。一陣微風等过树林，掠过河面
    着麦田中開的一条非腸小路，到了还乡河边。
    把那女子剪得齐頸的短发，朝一边吹去，显
    鬼公补南店那只摆渡貨物的术船，已經向对
    出她整个臉部俊美的輪廓。可是，一直上了
    岸駛去了，我正爽順河岸往上走，到牛里远
    船，我都想不超在哪儿見过她。只认得另一
    的地方去过桥，就听船上一个清脆响亮的声
    个东着归扯儿、险色紅蜡的女子，是公肚
    音，从水面上飘过米：
    中心商的朵购員。船上有十几俺装得满滿
    “等着！我們把船撑过去！”
    的否白杏儿。对岸有辆胶及南，两个男同志
    我把手搭在片棱上，联起眼睛，辨认
    正在把已經过去的貨往重上装。
    那个向我喊部的女子，却么也认不出。
    “您是萱湖村的书記，对不对？”穿紫丁
    她已誕掉郸篇作，批船向这边挫求。另
    香色上衣的阴女（从她的情态看来，我断定
    一个学的女件，不知同她說广句什么話，
    她是一个不过十八、九岁的囿女)一边撑着
    听她降略的响亮的笑声在河面上飄散。应和
    船，微笑說：“还記得我嗎？”
    着这女子的笑声，从附近的白楊林里，傅来
    这种問話很使我发容，我只是一个勁儿
    布谷鳥和货篇悠揚的。
    地眨动眼皮子，跟着嘴巴，哦哦啊啊的同答不
    这女了穿一件紫」李色的上衣，在宽闊
    出一个垆。我問邢瞼色缸噴噴的采购具，她不
    碧愆的河面，像一束荷花似的烈移过来、四
    但不#訴我，反倒探过身去，把嘴附她女徘
    周凰的景色，仿佛因此而越发显得秀、迷
    的耳边，嘀咕了测句仆么斋我汁意到，在那
    人；在这斐门的前午，镜子般的水面，反射个穿紫丁香色上衣的附女修的眼睫毛下面着银色的光。岸边的綠柳和自楊，灵化了似
    的例影甲，隐的地显着只有少女中有的那种
    的华立着，轮还乡河按凉凉的阴影。青草、
    純良的微笑。在她漆张齐额的发穗下面，是
    芦苹和江的、白的、紫的野花，被高悬在天
    两只长俊美的眼睛。
    空的一榆火热的太阳蒸晒着，空气里充滿了
    在这测个女子的支撑下，平稳地朝河
    。520
    1961年

==========第230页==========
    心蓦去。普她們把篙竿的一头插进河里去的
    我放下电話便到地里去线她。正是酷热
    时侯，河水便華啦的响着，溅起白台的水花，
    的七月天，密密的庄稼棵里，不透-+稀儿感。
    反射着阳光撩烂的颜色，像是从这两个女子
    蒸籠一般，悶得人透不出气。我滿头的汗水，
    手里撒落下去的两把珍珠。
    像瓢襪以的瓶臉流。找了儿块地，沒有这个女
    “年不认得我了？”芽紫丁香龟上衣的围
    笨购具。地里的人說她抄小路往韓庄去了。
    卸制作读意重作春版
    女，眼睛里含着天其調皮的砷情，直瞧着我、我追到韓庄。有人就她钻庄稼棵子朝南下去的臉說：“想一想，我們还打过艾道呢。”
    了。我丈追下去。在大道上可着嗓子呼唤
    可是我怎么也想不起同她打过什么交
    她：“商店的栾购具同志！有沒有？”
    道。那个臉色红喷噴的笨购其，忍不住冒了
    我一边走着一边喊。韓庄南雁翅地有一
    一句：
    片玉黍，透过密叶，傳出一个女子清脆响亮的
    “她叫葛梅！”
    声膏，拖着长长的尾音回答：“这儿哪—一”
    这名叫葛梅的倒女咬着下嘴唇，'似器非
    听里面玉泰叶嘩啦嘩啦啊。响声渐薄近
    地盯了她的女件一眼，眉字間露出一种嬌
    了，钻出一个十几、九岁的女子，沾滿污泥的
    的情态，这么威吓着不让女伴再往下說。
    豆櫞色的褲子和白洋布偏襟儿褂子，都被汗
    竟有这样的事，即使說出了她的姓名，
    水浸得湿淋淋的。齐頸的短发，有两潴，被
    我仍旧想不起在哪里克过她。她一边撑着船，
    汗水貼在她红通通的臉蛋上，眨动一下眼皮，
    朝我点蔗头，眼晴里会着笑意說：
    从她黑亮的眉毛上往下直掉汗珠子。渾身落
    “去年您在老汪庄子管理区当书記的时
    满淡黄色的玉米花和粉紅色的高梁花。手里
    候，七月二十大，在斡庄雁翅地头上1”
    拿着草帽，使勁溷着属。每埔一下，城的头
    啊哈，想起来了，是她1
    发便掀动起来。两只长俊美的眼睛，上下
    去年，七月二十六日下午，我在电話里
    地打量我：“您是—一”
    差点同公肚的罗书記吵起来。我还沒有那么
    我聊通报了我的姓名和职务，就見她稍
    齿怒过，我凳大贼大叫地間罗书記“您，”我
    微往前弯下一点腰，两眼直望着我，咧开嘴
    就：“这是从哪儿得来的情报？我們起虫子的
    巴，笑道
    庄稼顶多超不过四百亩，怎么来的六百三？
    “接到罗书記的电話了吧？”
    这是哪儿来的数字？倒好像我有意斯第上殷
    “上午我亲自調查过，四百亩。”我說
    似的，这是議說的？我找他就斋”可是公社
    “怎么你到这儿就出了六百三？”
    的罗书記却幔声细語地告訴我，訛这六百三
    “我們领导上旅我到县里去输你們买六
    十宙数学的是商店的一个女栾购具，眼下还
    大粉，我想我得最后查对一下需萋大大粉的
    在那片庄稼里转悠呢1
    确实数字呀1”她說，述把声音拉得长长的。
    第生、22期
    ·53◆

==========第231页==========
    地
    这种大大趔趔的神气，我觉着同她的年龄挺
    “用不着吓？，明天我就去收购！”她笑着
    不合适。“您上午翻杏的四百前是不錯，”她
    箴。然后把臉轉向那两个装車的男同志，“你
    卸制作
    說：“可是几个钟头的时周，小醇庄地里的虫
    們装完事先走吧，我同小赵到李庄荣园看看
    子艾爬到你們庄东那片玉黍地里去了，那是
    他們能卖出多少黄瓜。”艾韩股向我那么把手
    二百三十亩吧？加上原有的四百，您算一算？”
    一揚，說声：“明天見1”就拉膏她女件的手儿，
    清尊重作春版
    我們两个一同到那块二百三十亩玉黍地
    踏着河边的草向西去了，在她們身后的草上，
    里看过虫子以后，又在地头上商定了所要六
    从大車停着的地方，留下两道波动的痕迹。
    六粉的数字，她便动身奔县城去了。我疑視着
    一片已經割完的草地，散布着一些蒼森
    她的背影，見她在开满粉紅色芝麻花的地头
    色的点子，那些还沒有把草运走的地方，一
    上忽然轉过身来，用一种“板上钉到”的肯定
    陣風吹过去，像綠色锻子一样祕沙响着。
    語气，大声設：“今天后牛夜，六六粉璀到！”她
    我离开大事，向萱湖村走去。一会儿
    一路走着一路唱。从一片庄稼那边，飘过她的
    楠臉看葛梅和她的女件，已謡远了，但还能
    纸声，唱着“春天里的花园宾美丽…
    看得見紫丁香色和白色的身影在蓝天和金
    这天夜里，我們果然按时拿到了六六粉。
    黄色的麦海中問浮动。田野里割麦的人群都
    从那次見面以后，再沒有見到她。工作中接触
    到树下和麦束的阴影里歇息去了。天空一涤
    的人多，也就把她忘掉了。不想在这里巧遇。
    云彩也沒有，田野里一点声音也沒有。还乡
    “称不是在馮庄公社商店嗎？”我問她：
    河边的树林里，有黄意的叫声。閻或，还有
    “怎么到我們公社来了？”
    一两声鹅鴣的鴨叫和斑螅暸亮的啼蒋傅逼嘴
    “您不是老汪庄子管理区的书記嗎？怎么
    野。路边一稞两稞高云夫的白楊树，美丽
    到董湖村来了？”她臉上带着剥皮的神情，用
    如画时叶子，反射着耀眼的阳光。金黄色的
    反問的胳調回答。
    麦捆，像一座座排列得整齐的篷帳以的，堆
    “我是調来的。”
    满在田野上。而嘴野上的蜃气，像是燦烂銀
    “我也是调到这公祉的中心商店来的
    色的河流，于是树林啦；麦海啦，远方的村
    呀IP
    落啦，那两个女采购員紫丁香色和白色的身
    “謝谢謝！謝謝1”我跳到岸上的时侯，向
    影啦，都在这种跟天空一样澄清的河流里顫
    这两全女子說。
    动。从麦海的那边，隐隐利約飘来的歌声，
    “不用謝，”葛梅往岸边的木桩子上挽着
    唱着“春天里的花园其美丽！”
    绳索，瞥了我一眼，大声說：“把你們大队的
    很八以后，我道这是葛梅頂喜欢的
    土产多卖貉国家一点儿，啥都有啦1”
    一只歌子，只要她一并口，就是“春天里的
    “吓！”我这么呼了一声。
    花园…”
    ·54●
    1961年

==========第232页==========
    这闺女截到做到。夫日歌晌的时候，我見
    “我猜你还沒用午阪，走，到我家里去
    她正在有一棵槐树的們口收购鸡蛋，一兵桑
    吃吧1”
    条磊裁的大籬筐，瑞端正正撰在她身边的石
    她并不谢貂。一路走着，我開越：
    台上。大閨女、小媳妇、老太太，有用葫芦瓢
    “你是哪几的人？”
    的，有用紙盒子的，也有干脆用衣襟兜着的，
    “城南泉水头村的呀，怎么的？她喜款用
    把鸡蛋途来，同时从四面入方喊叫她的名宇：
    这样的反間腔潮，同时还把眉毛往上挑起。
    星公司制作清意直作各版权
    “梅蛄娘，記住沒有？下火給我捎两把攏
    “你家里都有什么人？”我又随意提出这
    栊子来…梅妨娘，要是南店再来了紅绷子
    样的話题。
    被面儿，别忘了貉我揹个話儿，你大叔答应
    “父亲，母亲，哥哥，嫂子，侄女儿。怎
    啦，給他二闔女买一条随心的被面儿…梅
    么的？P
    姑娘，一块玻璃磚几簌子，这是咱們娘儿俩
    “都在乡下？”
    初次見面托靠称的事…梅姑娘…”
    “都不在乡下，”她跳过井边一道小水沟
    这些愉快的甚至带着笑声的嘁叫，互相
    的时候回答：“父亲哥哥都在唐山南厂做工。”
    打断着。
    “你念过书店？”
    我靥暗佩服这圍女，在这短短的时周里，
    “中学毕业，怎么的？
    竟同这么多的妇女交成了朋友。她臉上带着
    “你在学校的功髁怎么样？”
    一种效忙的神色，又是往筐里数鸡蛋，丈是
    4有一两九是四分，其他都是五分啦！怎
    給卖主付钱，是回答人們托款地的事情，以
    么的？您問这干嘛？”
    致她抽不出手求掠一琼散到额前的头髮，只
    “那么，"我艾笑着問她：“你怎么沒升
    那么往上摆动一下脑袋，把头发甩上去。我
    学？或是在唐山市里我个工作？”
    見她的眉棱和两黄，已徭渗出汗珠来了。太
    地細白的牙齿咬着下嘴唇，意味深长地
    阳把树叶的阴影搜在她身上，很像在她紫丁了，整了我一眼，微笑不答。我沒有再往下閥，因香色的外衣披了一件婆花的灘耖。
    为我知道，如今的青年人，都喜欢隐藏自己偉
    我一面挤过人群，一面大声說：“葛梅同
    大而义不河动搖的志頤。不願意預先向别人
    志，我来帮你…把
    宜拐，而是逐撕显示在自己的行动中。
    她抬头瞥了我一眼，一句客气話沒說，
    我把她顧到家里，赤我的妻子袷她做
    直起腰来，拿手背抹一下脑門上的汗珠儿，
    颜。.我呢，因为队里有个“碰头会”，就沒
    设：“您往筐里数，我付钱。”
    有陪她。
    收购完了，我挎起胶着鸡蛋的大骧箍，
    这求見面以后，凳有儿个月沒有碰到
    向地說
    她了。
    第21、22期
    55·

==========第233页==========
    一天脆上，开过队委会，布置完将要到
    候？請坐！”有儿个认得这閨女的队长們，都
    来的三秋工作，照例地有一段散会前的腾談。
    发出那样惊哥的叫声：“好么…是您哪？什
    屋子里充滿了乱哄哄热稠的人声。从吸烟的
    么要紧的事儿，这时候跑出来？”
    人們口里像一肆拿大拖似的噴着濃烟。癣外
    “調查各村需要的三秋农具呀1怎么的？”
    雷声隆隆地响著，閃电的白光，时而閃亮，时
    她仍旧用那种反問的腔調回答。同时，走进
    越星公司制作清意直作春版
    而熄灭。繁密的雨点打在墙根的空油桶上，打
    屋里，坐在办公桌对面的方凳上。“你們大队
    在窗前的美人蕉和向日葵寬大的好子上，发
    調查过沒有？需要多少？”她把草帽从头上
    出比屋子里还热朋的响声。
    销下来，放在桌子上。
    眼下不要雨。但下点雨他沒有什么妨
    “来早不如来巧。高个儿國眼晴光劈巴
    碍，因为庄稼已接近成熟了。今年的庄稼长
    的二队队长，用快活得意地声翮回答：“刚
    得此去年陵。下一段的工作也布置过了，我
    开完会，里头有一項就是专期研究的这个
    觉得心里挺高兴。在脑子里寻找还有什么今
    開題。”
    晚要办的事。对了，刚了会上制論过璀备三秋
    我把一杯热水放在她面前的桌子上接
    的农具問題，何不抓这时間轮公社的商店打
    过来就：
    个电話？于是，我拿起話简。晚上电話不忙，
    “要数宇有数字，要类别有类别1先嗯
    自然，我同周經理，那个下巴類有黯子茬儿，杯水。”的矮脾子，在电話里光是东拉西扯地开一会
    这閨女微笑着，摔着州挎包上解下的湿
    儿玩笑，接着才談到正事。削欲到购买三秋
    手中。认得她的人都图上来說話不认得的
    农具周題，°就听一个很熟悉的声吾：
    仍旧在一边扯自己的閑談。
    “您看，巧不巧？正是为这事来的！”
    她用撑干的手巾擦擦除上的雨水，再用
    屋里的人声頤时都下来，大伙儿都像我
    手掠-一掠半湿的头发。然后，臉色庄重严肃
    一样吃惊地把目光轉向們口，只見邢儿立着，地从日袋里掏出一个紅皮第記本子，說：
    一个人，头戴一頂麦精霸的大凳边草帽，高
    “快拿出来，看看你仍都是缺什么？缺
    高地卷着莓腿，光着两只泥脚。一件天鉴色
    多少？”
    的西式布衫，下襟掖进裤腰里。背着一个外
    我眼光惊訝地直盯着她的瞼。
    面包了条羊肚手巾的挎包，全身被雨澆得湿
    “您”旁边一个队长叫道：“还要走是怎
    淋淋的。水还在从她的帽沿上往下谪。連眉
    么的？”
    ?31
    棱：鼻子尖儿，臉類，都流着水珠儿。
    4我准备花三天功夫把全公社各队需要
    “啊哈，莒梅同志”我放下耳机，站起
    的三秋农具剥查完。”她翻开笔記本說：“今
    身大声說：“少見：怎么进了这么个‘好？时
    天是大刘庄髁了我的时间，他們还沒有动手，
    ·'56·
    1961年

==========第234页==========
    我到那儿現帮着他們翻查。我是非按原計划
    就等于沒下雨。”她把伞艾撑开。噍她随心
    让小馬足不可。”她用宣誓的口气就。
    滿意的种情，就像一个小孩得了一只会嘎嘎
    越美公司制作
    “绑么，”我說：“我們袷你找作干衣服，
    啡唤的木头鹏子。
    再找把伞，好不好？”
    我円运她到大円口。雨还在熙裰测地
    她唇边浮現州越谢的笑容，点点头。丁落。雷声隆隆地响着从天边滚来，父隆除地
    清尊重作春版
    是，-一个年輕的队长到家里带他妻子的褂。
    响若问天边孩去。在电的亮光里，看得见
    我到浆吧找了一把伞，腼手从柜上的泐芦瓢
    斜斜的雨絲和她雨中的身总。閃电熄灭时：
    用抓了两把大火，斐进褂子袋里，便到她预隐入无边的夜色甲了…队部办公室。
    我們囀身向院扭走去时，忍然雨和
    热换到厘閻屋換了一身干净的蓝在衣雷声隙米一陣跃声：裳。于是，我們吗五个人便在热闔的人尚、衔
    “春天里的形园…”
    声和，吸烟人出的烟雾，凑
    一九六一华晚秋于丰润
    玻璃煤油灯趿前，开始亭烈认彘地核对三秋农具的种类和数字。葛梅一边拿笔本子上写，一边吃着枣儿。
    工作完了以后，我說：
    “宜的，你看，雨还在下，明犬走吧。”
    “听您說的，”她出声地笑脊說：“要是下三天雨，我就在这儿徘三天？就是下尖刀子，我也要按日子完成！我就是这种禀性！”她的帥情和語气多少有点得意和自衰。
    我們自然沒有能够改变娅的計划。这儿离小馬不算太远，二里地，笔i的大道。
    “謝谢您借杂我这把伞。刀往外走的时侯，她问我微笑毅。把伞撑
    收白薯（新华社精）
    古
    元
    F丈合起来。“有这把伞，可以就，
    第21,22期
    ·57

==========第235页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    O
    23
    團

==========第236页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六一年第二十三期★
    U
    水
    大力开展造林更新工作，合理利用森林资源
    学(1)
    关于社会主义的經济核算…薛幕桥(8)
    美帝国生义在南越加紧进行軍事干涉…郭济洲(15)
    杀气腾滕的“和平爱好者”……袁先禄(18)
    总袺和澦見
    征(21)
    学习常談…
    ……谢党哉2)
    正确对待衣村人民公社内部存在的經济差别
    …何子(27)
    哉談我国农村人民公社的級差地租…钟成章()关于农村人民公社级差地租問題的討論
    39)
    團

==========第237页==========
    大力开展造林更新工作，
    合理利用森林資源
    星公司制作请尊重作春版
    金
    学
    森林是润家的重要炎源，森林工业是基
    用现有森林源。
    本原料村料工业部門之一。国家建設和人民
    为了保证森林瓷源的承镀利用，充分发
    群众生产生活，都需要森林工业提供大量的
    挥森林保持水士、調节气筷和防护的作用，促
    木村。森林具有眷水保土，防風护堤，节
    进农业丰收，必须进一步加強造林、育林工
    气候的作用，同农业发展有密切的关系。增
    作，加速森林更新。解放以前，反动兢治阶
    加森林面积和保持森林环境，是防止水早風只管欧伐，不管更新，使我国多宝賁的沙等自然炎害，保证农业丰收的一项根本森林资源，道受破环。解放只后，在中央规措龙。
    定的栾育結合方對的指导下，我国的森林更
    我国森林资源不多。婕国以来的十二年
    新工作开始走上了正常的轨道。在三年大跃
    中，由于林业部門和林业企业职工的努力，
    进中，为了适应国民經济迅速发展的需要，木
    由于开展了群众性的植树造林运动，特别是村采伐量有了很大的增长，而更新速度增长唇社化以来，在人民鑫社和生产以領导下，得更快。三年中更新面积为过去入年更新面集体造林事业有了进一步的发展，使我国的积的总和的三倍。为了使森林更新完全跟上森林面积有了很大的增加在同期中，采代
    森林采伐，和不断扩大我国的森林套源，必
    了近三百万尽頌的森林面积，生产了蚕三亿须继繚贯彻执行朵育结合的右针，随栾随造，立方米的木村，基本上保证了社会需要。所
    当年采伐，次年更新，#把旧的采伐迹地逐
    有这些成毓，都是十分显著的。随着我国社
    步地更新起来；同时，在宜林地，应钺广泛
    会主义建設的进一步发展，工业用村和纸村、
    发动群众，农林結合，积极造林。
    市摄用村的需要量将会有更大的增长。这僦
    在更新营林工作中，必須依群众，把
    要求各毅林业部門，根据朵育結合的方針，专业管理和群众运动密切地結合起来。在
    方面加強森林更新工作，迅速恢复和发展原国有大林区，采伐迹地的森林更新和撫育管有的森林面积，轩且积核营造新的森林，进理，营造新的森林，主要是由专鬥的营林
    一步瑁加森林赘源的蓄积量：另一方面，会机构和专业的营林更新队伍来承担。继镜瘦瑶地进行采伐，千方百苛地节豹木材消，提立、巩固和充实更新专业队，积极培养营林高术材的出村率和商品率，充分地合理地利
    扶术力量，是保证国有林区更新营林工作瓶

==========第238页==========
    利进行的决定条件。但是在造林季节，也必此較大，成本也此較低，并且有利于人工更須在保证质量的原則下，广泛发动群众进行
    新。为了蒲足国家建設对木村日金增长的需
    营林更新。在专业营林机构的指导下，建立
    要，在投套和劳动力充足的情下，在地形、
    刘制作
    营林村，域者同人民公社訂立合同，把一定苑
    林型适宜的条件下，多采用一些皆伐，并在
    圍森林面积的更新撫育工作，交絡群众管理，
    朵伐后立即进行人工更新是适宜的。但是，
    也是依靠群众进行营林更新的好办法。分散
    我菌每年柔伐的森林面积这样大，不能企部
    清尊重作春版
    的小片林区或者适官于造林的荒山、荒地和
    依靠人工造林。为了使更新工作跟上采伐，
    河滩，森林更新和楂树造林，应該主要依靠
    避免造成水土流失現象，在相当一部分林子
    人民公社和生产队組織社員群众来进行。人里，就应該杀取擇伐或者其他适当的采伐方民公社和生队根据多种經营的方纣，把造
    式，进行天然更新或者人工促进天然更新。
    林、育林工作同农业生产結合起来，通过封
    同时，在林区，总有一些不适宜于人工造林
    山有林、积被造林种林根間作等冬种方法，和应該进行天然更新的地方，也必须采政擇加速原有森林的更新恢复工作，并且因地制伐方式，进行天然更新。因此，朵用哪一种宜地发展用村林、防护林、油料林和果木林采伐方式和更新方式，都应該因地制宜，考等，既能够从經营林业中获得收金，增加收虑多方面的图素；不能只強翻一种方式，完入，又能破扩大森林面积，防止水旱災害，全否定其他的方式。促进衣业丰收。广泛地发动社員群众，在村
    按照我国的具体情界，更新方式必須根
    前村后，屋前屋后，路旁水旁，自留地和安
    据入力物力、士壤、气候和交通等条作，超彻
    地上种楂树木，对增加森林資源也有积椴的
    执行以人工更新为主，人工促进天然更新种
    意义。一家一乒种的树木虽然不多，千家万
    天然更新相結合的“两条腿走路”的方斜。
    户都来植树造林，就是一支三大的力量。人
    入工更新具有速生、高产、及种等特点。
    民公社、生产队和社群众的造林积极性充
    只东北和内蒙古林区为例，入工林十五年至
    分朝动起来，我国广大战村的自然面貌就要
    二十年就可以疏伐，出木头，三、四十年就
    起一个新的变化，农村燒柴、一搬建筑用村
    可以出坑木，电柱等重要原木，五、六小年
    和农具特，也就可以就地解决。所以，把国至七、凡十年，就可以出大道徑的原木。人家、集体和群众的力量結合起来，在专业机
    工林管理得好，平均每公頉出三、五百立方
    构的指导下，开展群众性的植横造林和营林
    米木头甚至更多一些是可能的，比关然林要
    更新工作，是赞彻执行深育結合，增加森林高得多。入工林还可以根据国家建設需要，
    资源的根本措施。
    考患自然条件，合理安排树种此例，有計划
    坚持采育結合、育重于采的方針，必须
    地营造珍實树种和速生树种。除了对朵伐迹
    使采伐方式和更新方式相适应。朵伐方式的
    地进行人工更新以外，在无林、少林地区营
    确定，航要有利于木村生产和合理經营，又
    造新的森林，对于瑁加森林资源，发揮森林
    要有利于森林更新和水士侏持。皆伐出村量
    的防护作用，都有积极的意义。
    。2。
    1961年

==========第239页==========
    人工更新的标准自然要有所不同。有一
    量，只管栽、不管活，只管更新、不管燕育、
    谷
    般标准的，也有高标准的。应該逃擇土壤肥
    的错韺做法，应該坚决坡反对。
    沃、上层软厚、坡度适宜、交通方便的地方，更
    对天然次生林加龄撫育管理，是我国营
    制作
    多地使用投资和劳动力，营造丰产林。
    林工作中应該十分重税的一个問题。我国天
    为了提高更新效率，摆脱祝器砍、人工
    然次生林夯布很广，面积很大。以我国最大的
    我的不相适应的被动局面，应彭酷合具伏精
    林区东北、丙蒙古林区来說，現有的天然火生
    请意直作香版
    元，就制出話合当地使用的更新机械。
    林的面积，接近这个林区获林总面积的一半。
    在积极开展人工更新的同时、应該悉用
    这些女生林大多数是日本帝国主义和国民党
    各种方式，促进天然更新。这样，稣有利于
    統治时期大量掠夺采伐以后新生的约壮林，
    恢复森林环境，又有利于集中量打歼灭战，
    也有一些是火災后天然更新起来的或者荒山
    在最适宜于长树的地方进行入工更新。而且，
    荒地上生长起来的幼壮林。它們大体上是以
    在柑当一部分采伐迹地，例如山脊陡坡和绍
    叶树为主的混交林，分布在交通比较方便，
    深地带，于早阳坡以及土层过薄的地区，只地势此鞍平坦，上质比较好的地区，是国家重能采用輕度擇伐方式，进行天然更新。
    要的森林后备登源。应該对这些天然大生林
    天然更新也要尽可能使用入工促进。入进行調查研究和勘查設計工作，做出金面规工促进的方式可以多种多样，例如整地、火划，建立經营管理机构，或者包龄按村入民公燒迹地、結合撫育管理进行間密补缺等等。社，认具地进行經营管理。瑰有各林业周和应該进行多种就除，总黏出在不同地区、不
    林場，对所管轄的森林面积中的次生林，也
    同坡向和坡废、不同树种的情况下，朵取哪应加強撫育管理工作。經过撫育管理，火种促进方式最为适当。
    生林可以提前成村，对增加我国森林资源的
    当然，天然更新在树种选擇上不可能也
    蓄积量有重大的意义。同时在燕育茱伐中，
    不控該像人工更新那样严格。紅松、落叶松
    基可以生产一部分木村，供应国家和入民群
    等針叶树固然很好，楊树、樺树等開叶树长起
    众的需要。
    来也是很好的生产用村和市場用村。
    营造专用林是我国营林工作中出現的一
    不論采取哪种采伐方式和更新方式，都
    个新事物。在矿山、造紙厂、纖雉广附近，
    要尽可能地保护幼树。对于人工更新来說，
    利用荒山荒地建立专用林場，或者把广、到
    保留长得好的幼树，可以少种些树苗，可以
    附近的林場划为专用林場，在铁路缝，种
    节省劳动力，而且可以供应天然苗移植的苗
    植枕木、电柱用材林，酛可以保证厂、矿用
    源，对于天然更新来說，伐前更新幼树的务
    材和铁路濰修用村的需要，又能够节省运斡，
    少更是天然更新好坏的重要标志。
    是应該积极推行的。
    不龄朵取哪种更新方式，都要重税更新
    正确地茸彻执行采育結合的方针，貫彻
    质量，都要加強对幼树的燕育管理，保证成
    执行人工更新和天然更新相結合、而以人工
    林。对于那种片面追求数量、不重视更新质
    更新为主的方针，賈彻执行专业管理和群众
    第23期
    。3·

==========第240页==========
    运动相結合的方針，加強育补、造林工作，
    需要大量的椽子、煤条等各种小規格建筑村。
    并在圣国范图丙发动人民公社、生产队和社
    六亿五千万人民日常生活也离不开木衬。制
    員群众进行广泛的植树造林，我国的营林更
    造小家俱、擀面杖、洗衣板、祭盖、案板用的木
    新工作将会进一步地发展，我国的森林资源
    材，和許參家庭日常需用的引火柴，数量也很
    将会逐渐增加。这样，就能够进一步滿定社·大。知果对数村、市場所需要的小规格木村
    卸制作读意重作春版
    会对木村的斋要，片且充分发禪森林对促进
    的生产和供应生意得不够，就会影响农业生
    农业丰收的作用。
    产，就会使城乡居民感到不方便，而且会造成
    随着社会需要的不断增长，在溜加森标
    “大材小用”的不合理现象。因此，給合原木
    贲源蓄积量的同时，必須继镀努力节約木村
    生产和森林撫育以及天然女生林的开发利用
    消耗，提高木村的出柠率和商品率，充分地
    和撫喜管理，尽可能把小木头也拿下山来，
    合理地利用現有森林芟源。
    供应按秋和市場要，是一件关系千百万入
    在坚持合理采伐的基础上，把伐区的大
    民群众的大事，也是充牙利用森林養源，节
    木头拿下山来，满足国家婕設的需要，把小
    的源本消耗的重大經济措燕。
    木头也拿下山来，滿足农村和市場的需要，这
    解放以后，林业部野在中央和各地党委
    是充分利用森林貵源的两个重要方面。
    的领导下，彻底政变了日本帝国主义和国民
    在我国社会主义建設中，修捷工广房金
    党統治时期对森林的乱砍骏伐現象，依靠广
    需要建筑用柠，婕统铁路需要枕木、电桂，
    大林业职工对企业进行了根本政造，并且制
    兴办煤矿爵要坑木。这些都是徑级较大的原定了一系刻合的规章制度和技术规程，使木；是从生长了几百年的森林中欧我下来
    森林餐源得到比鞍合理的利用。但是，由于
    的。人工营造的森林，要取得原木，在高原
    管理工作跟不上生产发展的要求，这些好的
    和高寒地区需要儿十年甚至上百年，在长城規章制度和拉术规程没有得到至面的贯彻执以南也需要三十年到四十车。这就要求林业
    行；有的执行了一个时期，后来又放校了。
    职工必須十分爱护森林瓷源，采取一切合理因此，仍然存在着不少液费賽源的现象。例指施，千方百計地提高劳动生产率，提高原如，伐根超过了規定的高度，造村制村不完木的出特率和商品率，力求在每一公頃的成全合理，在集材、归楞、装卸、运翰等各个熟林和过熟林中，取出尽可能多的原木，供
    生产环节里，还丢失了不少木村。特别是小
    应国家建設日盆增长的需要。
    规格木村生产，在林区有些地方虽然已經引
    社会斋要是多方面的，新需要經被较大起注意，但是哥设有引超普遍的重視。这种的原木，也需要各种各样的小规格木村。我
    种捐失和蒗费现象，必須认真地加以斟正，使
    国农村是一个消費木村的三大場所。就套制森林賽源进一步得到充分的利用。造車、梨杖、高担、镐把、袋刀把、鋤头把
    为了糾正在木村生产中的丢失和浪费瑰
    等农具用村来說，每年全国就需要几十万乃
    象，把可以拿出的大、小木头都从山上拿下
    至上百万立方米小规格木村。按村修痣房合，
    来，必领在林业职工中进行广泛深入的充牙
    4。
    1961年

==========第241页==========
    利用森林封源的教育，提高林业职工爱护森
    全部朵伐下来，把采伐了的木头垒部拿下山
    林资源的舍觉性。要使每一个职工都懂得，
    来，减少以至完全杜绝浪费現象，从而提高
    国家建設每年需要儿于万立方米的原木，灰
    木村的出村率，增加商品村。
    村和市場每年需要几百万立方米的小规格本
    提高木柑生严的机械化程度，是提高本
    村，藩足国家建設和人民群众各方面的需要，
    村生产的劳动生产率，增加商品村的关鍵問
    是全体林业职工应尽的責任和光荣的任务。
    題。木村生产是笨重的体力劳动，劳动強度
    卸制作读意重作春版
    只要我們每一个职工在工作中认其负责，精
    限大，占用劳动力很多。在手工劳动比重过大
    打細算，严格地按照伐区設討进行栾伐，议真
    的情无下，在集材、装卸，运输等生严环节中，
    地执行各項栽章制度和技术规程、操作规程，
    有些此較难拿的木头就容易发生丢失和源费
    在生产的各个环节中尽量减低損耗，不丢失
    現象，使黄源得不到充夯利用。这种情死在
    和派费木村，把应該年到的每一立方米木头
    任务紧急时更容易发生。随着国家建設对木
    都从山上摩下来，就可以大大提高木材的出
    村需要量的日签增长，木村生产任务还要逐
    柠率和商品率，生产更多的原木形小规格本
    渐那大。在我国社会主义企业中，增加生产
    村，进一步蒲足社会各方面的需要。
    的主要办法，是提高劳动生产事，提高源利
    认填执行合理的规章制度是坚持合理栾用率，增产不增人。因此，必须提高木材生伐、提高木村出村率和商品率的重要你证。
    产的机械化程度。木村生产所需要的設备，
    建国十二年来特別是大跃进的三年来，各毅
    在采伐方面主要是抽鳐，在集柠装卸方面
    林业部啊和林业企业，在总結生产实璣和群主要是拖拉机和校盘机，在运村方面主要是众运动的丰富經驗中，已經逐步摸到了林业
    汽率、森林铁路的机車和台卓。此外还需要中
    生产存在的一些规律性，初步獎立了一套合
    小型发电設备、檢修設备和筑路等方面的設
    理的规章制度，蜘党委領导下的局长筧責制，
    备。这些蔽备目前我国都能够生产。因此，不
    干部参加劳动、工人参加筐理的制度，伐区
    断补充这些方面的設备，并且加強設备的雜
    撥交和驗收制度，伐区工艺設計制度，产总护檢修，以充分发揮設备的生产能力，进一步入庫和驗收制度，檢尺制度，各种技术賁任提高我国木神生产的机械化程度是完至有条制度等等。这些科学的管理制度，规定了木
    件的。在提高机械化程度的同时，还必须继被
    村生产中各个方面应校刊负的黄任，在生产
    深入开展技术草新和技术革命的群众运动，
    的各个部門和各道工岸之間，起着相互制約充芬利用天时、地利都必、孽、水等自然条件，和相互促键的作用。这些合理的规章制度，因地因时制宜地推广各种新工具，大力发展在今后的生产实踐和不断总結經驗中，还要：半桃械化作业，以补无目前机械的不足。进一步完备起来。认真执行这些合理的规章
    正确貫彻执行按劳配、亲劳多得的工
    制度，生产就能饯有节奏地进行，每道工炎政策，切实改善林区岭职工生活，对于鼓序、每項工作就都有专人负责管理，就能够励林业职工充分利用森林黄源，发揮职工生做到把伐区里能够欧、应該砍的大、小木头产积极性有重要的意义。工蜜是牙配的圭要第23期
    5

==========第242页==========
    地
    形式。分配关系是生产关系的一个重要方面。
    入的积极挫，发押老工人在生产中的骨干
    生产关系处理得适当，会促进生产的发展，反
    作用，应該班究出一个合理的鼓励老工人的
    之就会阻碍生产的发展。我国的主要林区大
    办法。
    刘制作
    都分布在边远偏牌地带，生活条件此较艰苦：
    在生活资的供应方面，国家对林区的
    同时木村生产是山場作此，劳动酸度很大，因
    供应素来是此较充足的。虽然在連籁蔻受
    此国家对林业职工规定的工资是此較高的。
    三年严重自然炎害，农业和以农产陆为原料
    请意直作香版
    各级林业部啊必須根据林业生产的特点，认
    的輕工业生产遇到暂时困摊的条件下，国家
    填地研究工资政策，使工脊分配得合理，以对林区职工也还作了适当的供应。各毅林业充分制动职工的生产积极性。
    部門应該认虞负責地把这些物资进行合理的
    定額是工资的基础。不論是实行計件工
    牙配。
    資的工种，或者是实行计时工资的工种，都
    ·适当調整原木和小親格木柠的价格，对
    应該根据技术装备的程度，作业条件的好坏，
    于把大、小木头都拿下山米，有重要的作用。
    付出劳动量的多少，定出合理的劳动定額。
    坐产小规格木村此生产原木用工多，劳动生
    例蜘，生产小规格木村，在朵伐、集村、装
    产率低，成本高，在工脊定额规定得合理的
    卸、运输等冬道工序中，都比生产原术費工。
    情只下，小規格木村的收价格必然此原木
    因业，小规格木村生产的冬工种，劳动定额就
    奥高些，百训就不利于测动林場生产小格
    应当比原术生产低些，不然就会影响工人生
    达村的秧教性。但是在翁售的时筷，考患到
    产小规格木村的积极性，那些适宜于生产小
    规格大不、村质好灰，小親格木村的钠售价
    親格木村的资源就不能充分利用。又如，在
    格却应骸此原木低些，这样守不会“大村小
    原木生产中，应該根据栾伐的难易，距离的远
    用”，使森林養源得不到合理利用。这就要求
    近，作业条件的好坏，规定合理的定额。如果
    林业企业在保证工人不降低工餐收入的条件
    定顏不合理，工入經过努力还达不到定额，那下，尽可能降低一些小规格木村的成本，从末弛們就可能尽量燕容易朵的、出村多的树
    小规格木村生产上少得些利潤，国家对企业
    采伐，拣距离近的、地形好的木头集枝，拣集
    生产小格木特尽可能給只扶持；而在另一
    中的、裴車方便的木头运输，而把那些采伐
    方面，国家可以适当朝整原木的销售价格，从
    费工的、出村少的树，和过大过小的、集柠原木销售中多得到一些积累，企业也可以从和运翰不方便的木头留在山上。
    原木生产上多提取一些利潤。这样，原未和
    根据林区工作艰苦的情兄，国家規定小規格木村的价格定得合理，工人和企业旣了林区津貼制度。林区津貼也应該分配得·顎意生产原木，也癞意生产小规格木材，各合理。如果把直接参加生产的工段工入和进方面的积校性都会調动起来，大、小木头都行野外作业的职工的林区津貼分靴比侧适会拿下山来。当提高一些，对鼓励职工的劳动生产积极性
    从大木头上多得些利溺是有理由的。木
    将起到有金的作用。此外，为了朝动老工村生产同其他生产不同。經营树木，在山上
    6
    1961年

==========第243页==========
    要生长几十年甚至百多年才出原木，而庄
    工业，也是充丹利用森林寮源的一个重要方
    至少一年可以收割一次，一般工业产品的生
    面。把原本压制成胶合板和压缩木，不仅經济
    产周期就更短了。国家从原木生产上多提取
    价随大大提高，而且改变了原有的物理性能，
    一些利潤，大木头嫌了钱，可以修铁路，盖
    成为許多重要工业部鬥的高级原村料。把木
    房子，买机器，发展国家建啟（包括林业蹇
    村生产种加工过程中沒有利用的剩余部分，
    卸制作读意重作春版
    設)。同时原木成本中的更新营体费用也可
    如廢村、树皮、鳐脣等作为原料，制造线雄
    以适当增加，这样就可以多造些林，增加森板，提炼栲胺、酒精等，或者从松损中提炼林聋源的蓄积量。
    校香，利用价值也会大大提高。所以，从长
    对林区生产、生活用村实行有計划地使
    远的方向来就，应該逐步发展木柠约踪合利
    用，是合理利用森林脊源中的一个重要問题。
    用。当然，木村综合利用在投餐和技术等等
    林业企业生产和林区地方建設总要用一部分
    方面都有些問題需要解决，必領根据当前的
    木村，林区几百万人吃瓴、取暖，总要烧掉
    条件和力量有計刻有步镲地开展。
    一部分木村。但是，如果不按消耗定额和村
    更新造林和资褥利用是我国林业工作中
    种有計超地挫制使用，需用的时族就上山去
    两个根本性顶的問題，宅們之間又是互相有
    砍，势必造成森林的乱伐礼木村的膜费。因联系的。坚持合理朵伐的原則，千方百計地此，把企业生产和地方建彀需用的木科，钠
    节約木种消耗，充分利用森林资源，不仅可
    入計划，經过批准使用，是保护国家森林
    以北较好地满足国家建設和人民群众生产生
    資源的一項必須來取的重要措施。林区燒柴
    活日盆增长的器要，而且可以节約森林餐源，
    数量很大，应骸根据具体情兄娈善解决。例
    城少茱伐面积，使撩林更新和森林采伐保持
    知，有計划地欧伐枯立木，生产一部分燒柴，
    适当的此例。加強更新造林工作，恢复和发
    在采伐和加工过程中，將不能利用的枝和
    展森林面积，鲆是防止自然災害、促进农业
    剩余物供应职工和居民作为燒柴，組織职工
    丰收必须采取的一頤根本指施，也是不断增
    家和居民采割灌木、莱柴等等，都可以节加资源蒂积量，順利实行按伐期組木的好木柠。撥出一定面积的林地龄入民公
    生产，保证森林长期經营、永續利用的根本
    社經营薪炭林，也是防止随意砍伐森林的一
    措燕。因此，娈善处理更新造林和龚源利用間
    項措施。在有条件的情况下，供应部分煤炭題，是我国林业工作的严重任务。发展林业作为燃料，把木村节省下来是合算的。为了
    是国家的百年大計，林业工作做得好还是不
    防止燒掉好木头，应当合理規定烧柴价格，
    好，不仅关系当前的国封民生，而且对子孙后
    好木头价格应該定得高，枝桎廄村价格应該代有着深远的影响。在党的正确领导下，在定得低。
    优越的社会主义制度下，依集全国人民群众
    除了用各种办法，从各个方面节約木村的支持，我們有一切有利条件造自然，发消耗，增加木村生产以外，进行本柠的踪合
    展林业，使我国的森林資源在不长的时間中
    利用，有計划地发展入造板工业和林产化学大大增加，以造福于社会和入民。
    第23期
    7●

==========第244页==========
    关于社会主义的轻济·核算
    薛暮桥
    越星公司制作清意直作春版
    肚会产品。这些疯狂的措施，在脊术主义社会里被认为是“經济”的，因为它能保证養产阶
    肚会主义济核算的任务，是計算劳动
    窾取得此較多的利潤。社会主义的經济核算，
    的整济效果，通过它来节狗劳动（活劳动）滑
    是为着生产更多更好的社会产品，来更充分
    耗和物資（物化劳动）滑耗，用尽可能少的劳
    地滿足整个社会日金增长的物质生活和文化
    动消耗和物資褙耗，生产出尽可能多、尽可能
    生活的需要。因此，它要求最充分最合理地使
    好的肚会产品（使用价植），来滿足整个社会
    用全部劳动力、机器設备、原料、材料、燃料和
    日金增长的物质生活和文化生活的需要。
    資源等，使它們能够发揮最大的經济效果。
    馬克思骨饗指出：节省劳动时斶以及在
    其次，資本主义肚会是建立在生产資料
    各个生产部門中有計划地分配劳动时間，是
    私有制的基甜上的，每一个企业都是一个独
    以集体生产为基硼的首要的浒规律。肚会
    立的、自負貔亏的誕浒单位；从整个肚会来
    主义社会通过国民經济計划来保证劳动时聞
    乱；生产是无粗藏、无卧划地进行的。所以，
    (包括物化劳动)在各生产部門之閻进行合理
    查本主义国家只有企业的澀济核算，而沒有
    分配，并且通过經济核算来促进劳动时間的
    整个国民澀济的核算。社会主义社会是建立
    节豹，用同样数量的活劳动和物化劳动的溶
    在生产養料公有制的基础上的，为着管理这
    耗，生产出更多的秕会产品。社会主义社会
    拌龐大的、复杂的經浒秸构的一切韆济活
    在制哥和执行国民經济計划的时候，必須借
    动，必須采取枕一頜导、分额管理的办法；既
    助于超济核算，来努力节豹劳时閭的滑耗，
    有国家的統一計划、統一管理，父有企业的
    否則，就不能保证生产的高速度发展。
    逊立經营、独立核算。社会主义肚会的輕济
    經济核算就其“义来讲，不但在社会主·”核算，不但有企亚的整济核算，而且还有整义条件下存在，而且在資本主义条件下也存个国民邂浒的經游核算。在。租是，耻会主义的錾济核算，与資本主
    在社会主义国家，国营企业的生产養料
    义的济核算的性质根本不同。首先，養本主
    和产品是归全民所有的，由国家就一管理；
    义的济核算，是为了保证資产阶級的高額
    同时，国家把一部分管理的权力下放猞企业，
    利潤。从这样的要求出发，往往使大量工人失每一个国营企业，都是一个独立的核算单位。业，大县机器散备閑償起来，甚至銷毁一部分社会主义国家把一定数的固定資产和流动
    8
    1961年

==========第245页==========
    地
    登金交給各个国营企业，让它們在国家补划
    物查滑耗和劳动的艇济效果。
    的轨一頜学下，各自独立經营、独立核算。企
    但是，作为商品生产，价格同价值的一
    业在生产中潲耗的生产資料和支付的劳动报
    刘制作
    定程度的背离，是难于完全避苑的。这种情
    酬，必須依靠自己H售产品的收入来补偿。此
    祝，必然会在一定的程度上影响經济核算的
    外，还必須有一定数额的商利，作为国家和企
    雅确性。让会主义国家为着正确执行等价交
    业的积累。企业經济核算是辐制国家部划和
    换和按劳分配的原即，为着保遥鑼济核算的
    清尊重作春版
    进行整个国民誑济的經济接算的基珊。但是，
    正确进行，在一般情祝下，都有必要尽可能
    企业核算又必須服从时家計刻所提曲的要
    使各种产品的价裕同它所反映的价植基术一
    求，企亚的利金必須服从整个国家的利盒。
    致。因此，我們的邂浒管理工作人具就有必要
    經济核算不但在社会主义阶段有着重要
    很好地研究价規律，正确地确定各种产品
    的意义，而且到将来的共产主义阶段，仍然
    的价格，尽可能提高澀浒核算的谁确程度。
    有重要的意义。当然，共产主义阶段的济
    在用貨币的形式来进行經济核算的时
    核算，同社会主义阶段的經济核算可能有若
    候，如果产品的价格变化，就会使各个时期的
    干区别。例如，t会主义阶段各种产品的价
    针算苻料难以互相比鞍，因而也会影响到經
    植，要用貨的形式来表現，必須通过貨币
    许核箅的雅确程度。为着避免这种缺点，社会
    来进行核算。到了共产主义阶段，由于产品
    主义国家制訂产品的不变价格，使它所补算
    不再通过价值形式表現，因此，整济核算就
    的产值能够准确地反映各个时期生产的增长
    不必再用貨而的形式了。不过，那时的罂济
    速度（如果某些产品沒有不变价格，也可以
    核算的基本要求（节約劳动褙耗和物資滑
    用物价指数来排除物价变动所产生的影响)。
    耗)，和祉会主义阶段还是相同的。
    但是，不变价格同笑际价格的背离，会使我
    社会主义祉会的經济核算所以必須采取們用不变价格計的产，同必須用价計貨币的形式，主要由于在这个时期还存在着·算的财政收支、投資、产品成本等指标不一两种所有制和按步分配制度。在两种所有制致，这样，就为补算带来許多图摊。这里可之間豆相交换产品的时候，在劳动者用自已
    以看到，利用貨币形式来进行篷济核算，常
    的劳动报酬换取所需要的湾費品的时侯，都
    常会遇到价植和价格的矛盾。茧然如此，在
    籍要采用商品貨币形式，.进行等价交换。而
    存在着商品貸币关系的t会主义肚会，笨取
    且整个国民經济是相互联系的，即使在各国
    貨币形式来进行經济核算仍然是要的，是
    营企亚之閭，也还必須通过貨币来丘相交换
    不可避免的。
    它們的严品。在祉会主义武会，利用貨币形
    二
    式来进行部算，是符会客观經济发展过程的要求的。如果各种产品的价格同价值基本一
    肚会主义社会的艇济核算，包括生产中
    致，那末，朵取貨币形式所进行的济核算，
    的羅济核算（主要是劳动成果和生产成本的
    就可以比較淮确地反映生产中的劳动淄耗、
    核算)，和建轂中的邂济核算（主要是投資
    第23期！
    9。

==========第246页==========
    效果的核算)。前者保证現有生产能力的合
    整个工业部門的劳动效果的高低，就不可能
    谷
    理利用，发輝最火的翘济效果；后者傑证用
    按关物計鞭劳动生产率，而只能按貨币新算
    尽可能少的活步动和物化步动的消耗，創造
    男动生产率。按货币前算的劳动生产举，可
    出尽可能多的新的生产能力。
    以按总严植訃算，也可以按純产偵計算。
    生产中的怒济核算，首先需要訃算劳动
    鄹济枚算的任务，除节約活劳动的消耗
    制作读意重作春版
    成果，主要是計算产品的产悬和产航。由于
    外，还要节刹物化动的湘耗。在大多数工
    企业的产品是多种多样的，不易互相比較，
    业产品中，物化莎动此活劳动占更大的此重
    因此，产值是最能表示企业带动成果的粽合
    (在我国一般約占三分之)。般®来，生
    性的指标。总产值包括至部活涉动和物化劳
    严的机械化程度愈高，物化劳动所占的比重
    动的褙耗：即包括：职工新創造的价植，从
    就愈大。所以，物化劳动的节豹，在邂济核
    原料、材料、燃料的消耗和机器設备折引旧等
    算中同样占有敌重要的地位。在这方面，可
    形式轉移到产中来的价值。知果要計算职
    以用实物尉算，比如，发一度电消耗多少煤
    工新創造的价蘸，还必須計算純产頎，即在
    炭，新一件紗用多少棉花。为着計算一件产
    总产椎中剔除上面所說的在生产过程中轉移
    品所消耗的各种物化步动的总和，就只能按
    过来的价值。¨从杂国范倒来讲，总产值有許
    价值形式来計算。在物化劳动的消耗中，原
    多重复部分，必須計算社会产品的純产值（即
    料、材料、燃料的价值，在一次生产过程中
    国民收入)，寸能正确反映这一时期全国劳
    全部囀移到新产品中去了，計算起来比較容
    动人民新創造的脚质財富。
    易。机器彀备的价植，要在許多年中逐步地
    在企业的济垓算中，除計算劳动成果
    轉移到新产品中去。每年机器設备的損耗，用
    外，更重要的是計算在产中的活劳动和物
    折旧的形式計入产品的生产成本。
    化莎动的消耗。生产中所润耗的物化劳动
    活劳动和物化劳动的节豹，表現为产品
    (原料、材料、燃料的褙耗和机器轂备的磨捐
    的生产成本的下降。语劳动和物化劳动的总
    等)，归根到底也是本企业或其他企业的活劳
    和，就是产品的价植。活劳动所劊造的价值
    动的成果；刊是，这两者必須分别計算。生产
    叉分为两个部分，一是支村給职工的工資，二
    中活劳动的褙耗同它所創造的产品数量之閻
    是出售产品后的篇利（包税款在内）。轉移
    的比率，就是劳动生产率。通过經济核算来节
    到产品中的物化动的价值，加上活劳动中
    約生产中活涉动的消耗，也就是提高劳动生
    的工養部分（包括行政管理費用），就是产品
    产率。图此，它有着极其重大的意义。
    的生产成本。产品的出厂价格（相当于产品
    劳动生产率可以按实物計算，比如，一
    的价值)除去生产成本就是赢利。由于产品
    个工人一年生产多少吨煤，或生产多少件緲
    的出一价格是由国家秭一規定的，所以，某
    等；也可以按貨币計算，比知，每一个工人
    一企业所生产的产品，如果消耗了比較少的
    一…年匍造多少总产植或钝产植。要班究生产
    沿带动和物化劳动，那米，它所获得的赢利
    許多种产品的整个企业、整个行业或者研究
    就此饺多，它的赢利率就此較高；拿两个条
    ◆10●
    1961年

==========第247页==========
    地
    件相同的企业来此較，这个企业的錾济效果
    算赢利在某一种产的产值中所片的此率，
    谷
    就比較高。当然，各个企业的技术装备〔机战
    也就是赢利和成本各白所占的此例。国家硏
    化程度)和原料、燃料供应（是否接近原料、
    究生产同一类严品的各个企业的成本和藏利
    燃料产地)等客观条件不尽相同，条仲比較
    的高低，或者研究刷企业生产同类产品在
    好的企业，生产成本就比較低，肩利就此鞍
    各个时期的成本和藏利的高柩，鼓励各企业
    多。所以，国家对客观条件不同的企业，提
    努力降低成本，坩r急利。扇科痒同价格有着
    制作读意重作春版
    出同的成本和羸利的要求。同时，企业必
    密切关系，在价格不变的条件下，成本下降，
    須在完成生产計划（包括产品产量、产値、
    同时，也就是赢利率的上升。果价格变化，
    品种、想格、质悬等指标)的基上来降低
    赢利率也会跟着变化。国家为着研究价格政
    生产成本，不容許为着追求赢利而改变国家
    策，拖需要比較各种不同产品的箴利李的高
    的生产計划。
    惩，从中发現哪些产品的价格偏高或者佩低。
    社会主义国家要求用提高劳动生产牵和
    国家根据这样研究的枯果来稠整各种产的
    节钓物化劳动的消耗等办法，来不断鞣低各
    价格，可以更有效地利用价植規律来为我啊
    种产品的成本，增企业的藏利。企业的赢
    的經济建被事业服务。
    利，是社会主义国家財政收入和积累的主要
    社会主义国家为着最充分最有效地利用
    源泉。所有的国营企业，都有費任完成国家
    全耻全的生产基金，除按产品計算商利奉
    的生产計划，并向国家上搬一定数額的赢
    外，还应此按養金（包活茴定資金和流动脊
    利。当然，在特殊的情祝下，国家可以指定
    金)来計算藏利率。按資金計算的藏利碎的
    个别企业生产某些亏本的产品，也容許个别
    高低，滁茯定于产品赢利率的高低外，还决
    企业在一定的时期内进行亏本的生产。但是，
    定于資金的周轉速度。資金实际上是企业的
    总的来說，企业的亏本不但会减少国家的財
    固定資（机器、設脊、广房等》和流动登
    政收入，而且会威少国家物质財留的积果。因产（备用的原料、材料、然料和牛成品等）的为在成本中，不扣物化劳动部分是物质財富
    貨币形态，養金周楠的高纸，反映着企业
    的洲耗，工資部分同样也是物质財窗的消耗
    的固定資产和流动瓷产的利用率的高低。两
    (职工要消耗问工資相等的消費品)，亏本就
    个企业如果产品的赢利率都是百分之“十，
    意味着生产中取得的物质財富，还不能抵偿
    甲企业的資金，年周鹎一次，乙企业的資金
    生产中消耗的物质财富，融的物质谢富积
    每年周轉两求；那末，按資金計算的赢利率，
    累将要因此而有所藏少。市以，种会挂义国家
    甲企业是百分之二十，乙企业則为百分之
    的所有的国营企业，都应赞力芜成国家的
    四干。各个不同行业由于资金的柱机构成不
    生产計划和原利計划，尽可能避苑方損。
    同，養金周轉率的快慢也，不同。比如重工业
    企业的經济核算，还应当計算源利率的
    的机器設各較多，所以，它的資金轉一般
    高低。麻利索有按产品訏算的扇利泰和按資
    来說比驱工要慢一点。我国按产品計算的
    金补算的赢利率。按产品計算的藏利，是計
    羸剂率，重工业稍高于輕工业影按養金計
    第23期

==========第248页==========
    地
    草的凝利牵，則整工业艾稍高于重工业。这
    按货币来計算投餐效果，就是升算在这
    公
    說明赢利举的两种計算方法各有各的作用，
    个項目建成以后候年的总产箱、純产伯、廊
    对經济核算都有重要意义。
    利数額同投資数额之間的比例。由于总产楨
    制作
    包含着从别的企业转移过来的价随，所以，
    三
    不如丧純产植計算此較恰当。按純产植計算
    社会主义国家不但必須在社会产品的生
    的投資效果，就明某一个建毁頊日在建成以
    清尊重作春版
    产过程中认萁地进行經济核算，而且必须在
    后，每万元投養每年能够使国家增加多少国
    建被过程中认，地进行經济核算。也就是說，
    民收人。同样数量的投查，建成后增加的国
    必須对每一項建設計划，认地計算按資的
    民收入惫多，投背的效果就惫大。按赢利計
    盔济效果。社会主义国家的嚮济建毅，目的
    算的按脊效果，也就是投查的赢利率。来
    是要：一，增加新的生产能北（各种生产設
    某一建證項目投查一亿元，在建成以后每年
    备)，以便在提供相适应的帮力和其它必
    能使国家得到两千万元的羸利，邪未，搜養
    要兔件的时疾，能够生产出更多的社会产品；
    的赢利李就是百分之二十。根据投登的亂利
    二，提高劳动者的技术装备水平，以提高他
    奉，可以計算出投養的阃收时期。知果搜養
    們的劳动生产率，使同量的男动能够生产出
    的赢利率是百分之一二十，那未，按資的回收
    更多的肚会产品；三，依靠技术装备水不的
    时期就是五年。也就是說，国家可以用五年
    提高来降低生产成本，增加羸利，为国家积
    的赢利，收回其垒部投查，或者再建設一个
    累更多的養金，来进行更火規模的盔济建殼。
    同样規模的新企业。
    所以，建設过程中的徭济楼算，比生产过程
    計算投資效果，还需要計算新建成的企
    中的經济核算更谢度求，需要把港干种計算
    业的劳动生产本和生产成本。同样建設一个
    黏果互相比較，于能确定在什么条件下，什
    一万瓩的电站，建火电站投資可能比較节省，
    么样的建骰最符合于多快好省的原则。
    但是，建成后劳动生产牵比較低，成本比較
    引算投資效果可以胺笑物引算，也可默
    高，鞍产品酐算的利也比較少。如果建水
    按貨币計算。比如恰加年产一万吨煤的生产
    电站，椿况就与此相反。水电站的毀賽比火
    能力、或者年产一厅吨鋼的生产能力需要多
    电站多，但是，建成后的劳动生产率此鞍高，
    少投资，增加一万旺发电設备、或者一万个
    成本此鞍低，因而意利也比較多。
    秒锭需要多少投查，这都是用实物計算的投
    建骰时期的长短，也是必須考虑的問
    資效果。各个建設項目由于客观条件不同，
    題。因为在建設时期中，投資是不能发揮它
    所需要的投資是不同的。例鄭如，在賽源条件
    的經济效果的。仍以水电站和火电站为例，
    不同的地区建設同拌思模的煤矿，或在地形
    水电站的建設时間比火电站要长，发揮投養
    不同的地区建轂同样长度的铁路，所需要的
    的效果的时閻此鞍迟，从这一点来看，它又
    投賚就多少不同。一般来說，投資省、成本
    不如光电站了。这样，从长期看，可能建設
    低的建設項目最符合于节約的原則。
    水电站比較有利；从短期看，可能建設火电
    ·120
    1961年

==========第249页==========
    蛄此鞍有利。当然，各个地区的資源情祝是
    有步骤地建設新的工业基地。
    不同的，有些地区有丰富的水力養源，具有
    計算投養效果的时侯，还应当考虑当前
    建設水电站的良好条件扌有些地区媒炭查源
    我国的技术标祥。如果我們的建設項目采用
    丰富？适宜于建殺火电站。而且在兴建水电
    較高的技术标罹，即鞍高的机被化、自动化，
    站和火电站的时猴，还有許多复杂因素需葵
    建成以后，劳动生产牵就此鞍高，产品的成本
    卸制作读意重作春版
    考虑。因此，究凳兴建水电站还是兴建火电
    此較低，赢利也比較多。作是，从另一方面考
    站，要根据各个地区的具体情祝，按最合理
    ,这样的建觳投資此較多，建成的时期比胶
    最节豹的原則来作决定。
    长，加以我国的重工业还不很发达，建設所需
    投資的地区分布是否合理，对投資的整
    要的材料和設备的供位也有一定的时难。所
    济教果影响很大。各地区的資源多少不同，鲫
    以我們的建設計划，必须笨取大中小企业同
    铁工业最好建立在有着丰富的铁矿和肄矿旷的
    时并举、祥法生产和王法生产同时并兴的方
    地区，制織工业最好建立作盛产棉花的地区。
    针。笨用覲代技术的大型企业，是我們建設的
    这样，建成以后生产成本就比鞍低；但是，兴
    骨干多雅同时必須根据机器設备等供应的可
    建企业只考虑接近原料、燃料产地，而不考虑
    能、地质養源的情况以及其他囚素，建設較大
    产品接近祚費这城，使各行餐业的生产过分
    数显的、桃战化程度还不高的中小型企业，然
    集中在少数地区，跳也是不适当的。各地区一
    后从小到大、从土到祥，逐步提高。这样，才符
    方面必須根据客观条件，实行分工协作影另一
    合多快好省地建轂社会主义的总路韆。
    方面艾必須在条作許可的情祝下，韆背多种
    建設的战术标准，在各个国家和各个国
    生产事业，尽可能地依靠白已生产来滿足自
    家的不同树期，若虑的重点是不同的。在重
    己的需要。国家应当根据不同的自然条件，制
    工业特别发达的国家，机器設备的供应比較
    訂各地区之閭的分工协作、互通有无的至面
    充足，劳动力則威到缺乏，那禾，此較迅速
    規划。各地区自己也应当因地制宜，制定发展
    地提高工人的技术装爷，以更快地提商劳动
    地方澀济事业的全面規划，逐步建成程度不
    生产率，是应当笨取的方針。我国目前重工
    同、各有特点的比較完整的經济体系。
    业还不很发达，不可能提供很多的机器證
    投资效果不仅受自然条件的影响，而且
    备，不可能大快地提高工人的技术装备，哲
    还芝历史形成的社会錾济条件的影响。一股
    时还只能采取桃械化、机械化、手工劳动同
    来拼，在老工业区建轂工业企业，搜養此較
    时并举的方针，随着重工业的发展，于能把
    省、收兹比較快：扩建老工厂，一股也比建
    我国的技术水平逐步提高。特别是我国的按
    設新工厂找资收效快但是，过多地在
    业生产，目前还只能够以手工劳动为主，逐
    老工业区进行建议；将使工业过分集中，继
    步地实現机械化、电气化。如果不考感客观
    济发展的地区周的不平衡更加扩大，从全局
    条件，过急地行机城化是做不到的。反之，
    看，从长期看，显然是不利的。因此，国家
    在机械化程度已翘很高的工业部門，例如新
    需要利用老工亚基地的生产力量，来有計划
    锰工业，再提倡土法生产，不但会大大地降
    第23期
    13

==========第250页==========
    地
    低劳动生产率，面且会提高产品的成本，降人力、物力和財力的极其重要的保证。如果低产品的质量，这自然也是不适当的。
    国民經浒的比例失調，就会使部分劳动力和机器轂备暂时不能充分发輝作用，因而造
    刘制作
    四
    成人力、物力和財力的巨大浪费。因此，社
    我們的經济核算的目的，是要多快好省
    会主义国家必须通过复杂的計算，来研究国
    地建毅让会主义。在多快好省中，省要通过
    ·民解济各方面的棕合下衡。国家有計划地翘
    清尊重作香版
    錾济核算来实現，这是容易看得到的。省同
    椴各地区爷部脚、各企业的分工协作，是
    多快好是不可分割的，通过經济核算来节钓
    提高恸的整济毅渠的极重要的保证。国家
    活劳动和物化劳动，并不是要把这些活劳动
    在制建證計划的时候，首先，要研究投資
    和物化劳动阴置不用，而是为着用同量的活
    在各邂济部閂、各地区之間的适当分配，保
    劳动和物化劳动創造出更加多的社会产品。
    证各都門之间合理的比例关系；其炙，要研
    所以省和多，实际上是一件事情的两个方面。
    究如何使每一項投查都发揮最大的誑济效
    社会产品愈多，生产的发展速度愈快。多快
    果，以保证国民簏浒的高速度发展。
    和好也是密切联系着的，质量比較好的东
    为着动其全体人民戴足于勤，力年上游，
    西，它的使用价楨比較高，一件产品可以抵
    多快好省地建戳耻会主义，除生力的合理
    两件，这样，质量交轉化为数量。从数来
    安排以外，还需要适应生产力的发展合理地
    說是多，从时尚来說是快，从质量来說是好，
    調整生产关系，正确处理人民内部矛盾，珈
    从获得这些成就的劳动消耗来說是省。如果·强思想政治教育工作，以发揚劳动人民高度不讲究經济核算，浪費了大量的活劳动和物
    的积极性和剤造性，保证国民辍济高速度地
    化劳动，从局部来看，或許可以多一点，快一
    发展。单純注意生产力的合理安排，而不注
    点，从整个国民济来看，决不能达到多和快
    意生产关系和上层建筑，不从这些方面来調
    的目的。所以，只有做好經游核算，能全面
    动全体劳动天民的积极性和創造性，显然也
    地貫彻抚行多快好省的方针，增加社会主义是十分绺課的。肚会主义的經济核算也不应积累，更好地进行社会主义建設。
    骸盒开“大职工群众，单純依靠少数专职人
    签浒核算又必殖在社会主义建骰总路筏
    具来治治清清地进行，而应当实行群众路
    的指导下来进行。要从琴你出发，而不能仅
    棧，把专业解济核算和群众性的經济核算特
    仅从局部出发，局部的盒必須服从整体的
    合起求，在专职人其的指导下，动員“大职工
    利签。任何一个企业的經浒核算，都必須在
    来参加r怒济核算，使每个人都关心自已芳动
    国家計划的指导下进行。錾济核算同劳动时
    的成果，并利用核算的粘果米进行部比，进一
    間〔包括物化劳动)在齐生产部門之問的合
    步闢动职工群众的积极性和造性。只有这
    理分配是分不开的。国民經济各部門的有計
    样，·能够在邂济孩算神充分发揮社会主义
    划、按比例发展，是充分地合理地利用柔国
    制度的优越性，从而收到更好的效果。
    ·14·
    1961年

==========第251页==========
    美帝国主义在南越加紧进行軍事千涉
    越美公司制作
    郭脐洲
    清尊重作春版
    最近期隅，美帝国主义在南越日盒加紧
    經济各方面的大权，实际上是见庭艳傀儡政
    地进行軍事千涉，严重地威脚着印度支那和
    府的太上皇。事实很明显，美帝国主义对南
    亚洲的和平。这一事实再-头穿了肯尼进
    越的所“保护”，就是把南越变为它的殖民
    政府所有关于“探求和平”、锾和国际紧張局
    地軍事基地。
    势的言論，只不过是弼人的鬼話。
    在美帝国主义的刺刀“保护”下，吳庭艳
    肯尼迪政府为了掩盖它都南越的新的軍
    集闭实行了野蛮的法西斯統治，疯狂地屠杀
    華冒險，捏造了“有越遭到北越使略”的瀾言，
    南越人民，灭絕人性的集体屠杀事桃不断发
    叫呼囂决心要“保护”南越的“安全”、“自由”和
    生。七年来，南越人民被杀害了七万多人，
    “独立”。这完企是混淆是，顿倒黑白。
    被逮捕和拷打的达五十多万人，目前被监禁
    从一九五四年打内龙会議結束以来，美
    的仍达二十多万人。南越人民完全丧失了安
    帝国主义就对南越步步加紧地进行伎略和干
    全和由。速南越伪困会的一个議虞也不得
    涉。那次日内龙会議聊刚黏束，美帝国主义，不承认：“在我們同乡村人民接触的时候，我就迫不及待地撕毁了日内丸协羲，拼揆东南
    网看到无論在哪里，以乎良民的帷一願望就
    亚使略集团，公然把南越横手它的所謂“保
    是怎拼避免被捕和业球”。
    护”之下。日内旄砾議經严地规定，越
    事莱无可辩簌地表明，美帝国主义对南
    南南北双方当局通过协商，在一九玉片年七越的侵略州ξ了南越人民的统难，使南越月米行奎国选举，以实瑰越南的和不就一。人民丧失了安全、自由和独立。面对者美帝但是，美帝国主义却破坏日内协議的这种国主义和览庭艳集团的血腥莸治，南越人民規定，撞白在一九五五年干月把烫庭艳封为唯一的路就是站立起来，为保卫月己的生特越的什么“总就”廉“总理”。七年来，美
    存权利而进行斗年。越南南方民族解放陳犧
    国向南越法运进了大批軍用物資，在南越最近的一个文件乱：“我們南越人民过去几年新建和扩建了五十多个軍用机場和十多个軍
    一渣要求美集闭放棄他們的法西斯政策，
    港；派进了儿千名单事颂間人員。美国作南但是他們用枪炮和惭头台网答我們的要求。越的承事顾間，控制了越軍事、政沿、
    因此，我們不得不用刀、锄头和从美吳軍队
    第23期
    "15

==========第252页==========
    櫥获来的武器进行自卫。南越人民的这种斗
    許多年来，美帝国主义一直在亚册策划
    筆，完垒是正义的。越南全体人民和越南民
    建立一个从南朝僻經过日本、琉球、冲绳、台
    主共和国政府坚决反对美帝国主正义对南越的
    灣、非律宾到印度支那的軍事基地网，以威
    侵格和干涉，为羅护片丙死协議，年取越南胁中华人民共和国和其他就会主义国家的安的和平莸一而进行斗年，这也完全是正义全，并與压亚洲式族解放运动。美国故国务
    卸制作请萬直作者版
    的。肯尼迫政附为了掩盖它进一影侵略南越
    卿杜勒斯就宿經供称：“从俄胳观点来看，美
    的阴謀活动，反过来沔蔑别人，叫喊什么
    国在（远东）这一地区的利盒与所謂沿岸島屿
    “南越遵到北越枝略”，只能暴露出它自已极
    篼鑽是非常紧密地联系着的。这个沿岸島屿
    端无耻和液詐的出态。東埔集《潘查希拉》报
    邀皱笑质上有两个大陆基地。在北部为大陆
    管篷指出：美帝国主义“想把越南南方变成
    的朝鲜，在南部，如我們所希望的，是印度支
    它在东荫亚的压型軍事基地，变成监寵柬埔
    那。”在美帝国主义看来，南越在它的远东战
    集和老趟的宪乓营。它提造所謂‘共产党'侵
    略部署中占有特殊的地位。正因为这样，七
    天越南的方，但事实上沒有什么共产党侵入
    年来，美帝国主义在南越投下了巨大的赌注，
    越南南方，而只有越南南力人民起来反对吳
    越来越加紧地把南越罹于它的控制之下。但
    庭艳的法西斯独裁制度”。
    是，形势的发展正在走向美帝国主义願望的
    美帝国主义处心积虑地要褙灭南越的爱
    反面。美帝国主义对老通的使略和干涉遭到
    国民主力量，特别是南越人民的自卫武装。肯
    了严重的挫敗，美哭集肝的反动就治遭到南
    尼迪政府上台后，珈紧了对南越的使咯和干
    越人民越来越强烈的反抗，美靠国主义在亚
    涉的步伐。今年五月問，美国湖总就韵输逊
    洲的其他傀儡政权也越来越不巩固。肯尼迪
    到南越同奥庭艳集团制定了全面加强干涉和
    政府为了保持它在东南亚的侵賂陣地，就更
    控制南越的“八点措施”。从五月到現在，美国
    加紧对南越进行軍事干莎，以图压住陣脚。
    接連派遣了三十多个代表团，其中絕夫多数
    肯尼迪政府加强对南越的軍事千涉的主
    是軍事代表州，非法进人南越进行阴謀活动，
    要手段，是进行所溺反游击战”。肯尼迪上
    并且制定了…个安图在十八个内消灭南越
    台不八，就脈缝了大批城謂“游击战专家”非
    人民爱国正义斗年的“斯特利計划”。但是，美
    法进人南越。是近父瘢了近四百名这种
    莫集团越是疯狂地，缤压，南越人民的抵抗就
    “专家”。美国《紐豹先論坛报》吹嘘競，
    越烈，斗季就越发展。現在，南越人民参加
    这些“专家”都是从美国陆軍的“特种部队#
    斗争的越来越“泛，基至吳庭艳佛儡政府的
    中桃选出来的，他們“受过最好的副练”，是
    許多公务人員、伪軍士兵和他們的家属也参
    “丛林战士的精华”。按照《疑約时报》的
    加了斗爭。南越人民的群众性的斗年，沉重
    法，在节尼迪政府的战年計划中，“南越
    地打击了美吳集团的战笋阴謀。
    是美国陆軍游出战术的就骏場地”。这家报
    *16·
    1961年

==========第253页==========
    地
    舐还說：“肯尼迪还研究了中国共产党颌袖毛
    指出：“美吳巢团决不能通过铁铩网、崗哨、
    霹东的著作，特别是关于击战部分”。看来，
    枪彈来取得民心，决不能通过‘战降邑”来恢
    背尼越政府很想从中国人民革命战年的經验
    靠人民，斯恃利补划决不能现固一个从根本
    刘制作
    中平找一些什么，用来对村人民的革命战年。
    上动摇的統沿制度”，这样的計划“只能激起
    这只能是托費心机。游古战是革命的人民为
    人民的更大的情怒，导致美哭集团的法西斯
    了战胜暂时强大的敌人而使用的一种武装斗
    制度的彻底垮台”。事实上，美帝国主义及
    清尊重作香版
    争形式，它是在革命的人民中产生并且是以其走狗对于他們进行“反游击战”的前途是頗人民的广泛支持为基册的。美帝国主义及其为悲观的。据美国《基督敦科学箴菩报！报走狗尽管可能学到一些进行游击战的技术，
    道，“西方和越南（指南越）的軍事当局一
    但是由于他們同人民之間有着根木的利害冲
    致认为，要滑除游击队的威胁还需要莊多个
    突，因而也就无法箕庄掌握游击战这一战年
    月，也許需要好儿年。他們一致說，单靠軍
    形式。美帝国主义及共走狗将升石为了罕找
    事手段不能完成这頊任务”。合众国际肚报
    巅压中国人民革命斗年的方法，管签精心研
    道，一个在“反游潢战”中被打伤了的美国軍
    究过中国人民革命武装的战路战术，但是，
    官干脆說，他不相信吳庭艳集团的軍队能够
    并沒有能够挽散他們失敗的命运。今年六月
    衔灭南越人民武装。
    在老韆的帕东地区，美帝国主义进行了一次
    为了控南越鼓圹大軍事冒險，美帝厨主义
    “游击战”的就龄，森果以失敗而告怒。在南
    还阴髁利用亚洲的一些仆从出兵干涉南越。
    越这个“武窥場地”的情祝也并不妙。美国
    据南越一家报紙透螺，东南亚条豹粗織总都
    《时代》周刊承认，南越人民爱国武装“在乡
    举行秘密会議，“同意派兵到老铅和南越”。
    村中病得了普通支持”，而这一点恰恰是錾过
    《西貢晨报》援引华盛顏杖威人士的話說，这
    所謂“反游击战”訓练的哭庭艳軍队“所面对
    些部队将由前债朝美軍第八軍电长范佛里特
    的一个重大不利条种”。美帝国主义及其走狗指挥。許多迹象表明，美国还企图使用H本
    并不是完全沒有看到他們的这种不利条件，
    和蔣介石集州的軍队千涉鞘越。美帝国主义
    但是，他們又有什么办法解决这个問邀呢？
    认为，用这种借刀杀人的手法，可以坐收滋
    他例笨取什么“稠密区”、“战略色"等-一类变
    翁之利，而且可以使他們避兔“成为民族主
    祖集中背的办法，把他捫认为滩以控制的地
    义仇恨的目标”。用亚洲人打亚洲天，用非洲
    区的农民强迫集中到指定的地点，用铁絲网人打非洲人，用拉丁美洲人打拉丁美洲人，也凰起米，宏图这样来翻断南越国武装同
    是美帝国主义推行新殖民主义的一贯手法。
    广大人民的联系。美吳集团搞“稠密区”、“俄
    現在，亚洲、洲和拉丁美洲的人民越来越
    略色”这一套，恰恰暴露了他們无法得到南
    清笼地藏破了它的这种詭訃。美帝国主义企
    越人民支持的致命弱点。越南《人民报》正确
    图利用亚洲的仆从来干涉南越，只能激起亚
    第23蜘
    ◆17中

==========第254页==========
    地
    洲人民更大的义赝和反对。
    派美国的軍事人員深人到兕庭艳侬儡軍的各
    值得注意的是，美帝国主义已經把对南
    毅，一南到战場上的巡避队；“如果这些措
    越的侵酪和千涉推进到一个更加危險的阶
    施不能钮鞠潮流，美国就将考虑由美国进行
    卸制作
    段。最近，肯尼迪把他的特别軍事顾問、“有
    更珈剧烈的干涉，包括芬中和地面部队笨取
    限战年的积极鼓吹书秦勒派往南越，研究了作战行动在内”。越南国战钱中火委具会进一步控制和干涉越的办张。紧接着，美
    声明指出：美帝国主义正在对南越人民发动
    请意直作香版
    国就把二百多名官兵，在多俄头机、轰炸
    一場实际的战手。
    和直升飞机粗成的空軍部队派到南越。据合
    美帝国主义在南越的蛋事昌險活动，是
    众国际社透露，美图国家安全委具会还决定
    它全面制造国际紧張局势、推行侵賂政策和
    杀气腾腾的“和平爱好者”
    ・袁先祿
    肯形迪选擇了十一月十一日一第求
    軍事領算特别咨文里說：“我們的軍斋的首要
    世界大战停战日一这个叫微“和平节”的日
    目的是和平，而不是战爭，是为了俯保禾远
    子发表了一篇讲話，嵌論“和平問题。但是，
    不必加以使用，是要防止一切战季，不管是
    从这个讲話其，人們听到的不是什么和平的
    全面的还是有限的，核的逐是常规的，大的
    ·声音，面是一种杀气騰腾的战季叫露。
    还是小的”。肯年迪在“和平节”的“和平讲益”
    “不付出代价、不承担义务、不冒險，就
    中，不再宣停什么“确保（軍备）永远不必加以
    没有办法雉护自由的边韁。在我們这一代，驳
    使用”和“要防止一切战”之类的鬼話了，但
    有通向和平的捷徑。”肯尾迪在讲話中这样啡
    却仍然披着“摊护和平”的破画皮。
    壤。那末，要付出什么代价和冒什么臉呢？他
    打着“維护剂平”的幌子发动战竿，这对
    接着回答道：“归根結蒂，雄护和平的唯一办
    于美国統治集团来說，是早有先例的。恻蜘，
    法是要准备最后为我們国家而战—一并且就
    在一九五O年凡月，美带国主义向朝鲜伸出
    到做到。”
    使路的黑手以后不久，杜鲁門政府的海軍部
    肯尾迪上台以后，一貫把自己装桥成一
    长馬休斯就这样宣布：“为了取得世界和平，
    个道地的“和平爱好者”，甚至連他病狂地扩
    我們应該顺意付出制造战摩的代价。”欣甚至
    犀备战也就成是出于对“和平”的热爱。他在
    表示，这样“会給我們赢得一个值得驕傲的和
    ・1961年

==========第255页==========
    地
    战年政策的一个粗成部分。最近一个时期以
    出了各种各样的“探求和平”的謊言，但是人
    来，美帝国主义更珈疯狂地发战年斗嚣。
    們清楚地看出，它一直在变本加厉地扩軍备
    谷
    美国总統肯尼迪公开即襞要为了“糨护自由战，頭固地推行侵略政策和战年政策。亚洲
    制作
    的边翦”而“付出代价”和“骨險”。美帝国
    各国和全世界各国人民正密切注視着美帝国
    主义正在世界各地袋取一系列挑虾性的蛋事
    主义在南越和其他地区的新的軍事骨險。中
    步骤。它积极扩大对南越的武装干涉的同
    国人民坚决同越南人民和金世界爱好和平的
    清尊重作香版
    时，不渐地在西柏林进行軍事挑鲜，并且准人民站在一起。我朝佟信，經过坚持不的备重新燃起老造的战火和准备对古巴发动新斗爭，一一定能够打撖美帝国主义的战爭計划，的武装人侵。肯尼迪政府上台以来，尽管发保卫住印度支那世界的和平。
    众望所归的称号一我們将成为第一个为和做出了結龄。朝鲜人民和中国入民的英勇斗平而战的侵路者”。
    季，使侵略者碰得头破血流，最后怒于迫使
    馬休斯之所以公然把侵略者的称号揎染
    美帝国主义接受了停战。事实证明，人民北
    得那邪么动人，这完企是出于帝国主义的強盗
    帝国主义者更有力量。美国侯略者的能局，
    邂辑。就在同-·年的四月里，美园統治集团
    显然没有什么“植得廳傲”。风美国新開与世果
    的一个忠实的德声筒、《幸福》杂志的出版人报道》在一九五四年七月三十日伤心地写道：杰克碰在鼓吹美国必须首先发动战季的时候“接受朝鲜停战的时局演变是不愉快的，这种解骤道：“在我們生存的世界上，胜利的軍事
    发展标志出美国武装从一入一二年以来第一
    行动将是最能得到普逼菲解的以和平为目的
    次设有能酸赢得胚：利”。他們地没有赢得什
    的挑衅行为。”当时，美帝国主义固执地议么“众圭所归”影恰哈相反，当时在西方资产阶为宅的武装力量是天下无敌的，可以輕而易
    毅的报刊上，出現了一片对美▣的譏諷。
    举地以征服者的姿态来踐踏整个朝鲜并且閣
    在朝鲜，挛中美帝国主义更加清楚地暴
    进中田。麦克阿瑟就鲁經提出保证：朝鲜战露了屯的紙老虎的原形。在这以后又怎样呢？登最多不过是一东九个月就能結束的“警察看一下华尔街著名的策士李普曼的据述吧1行动”。而杜鲁明对这孙狂想期称赞說：“麦
    他在一无六O年十二月苦脑地写道：“會經一
    克阿瑟的暂略在历史亡也罕見其四…做得
    度对我們有利的不平衡决兄一直在改变着。
    好，做得高尙。”宰无疑問，在美国统治集团而在朝鮮战季以后，这种情兄发生了巨大的看来，实現这种侵略梦想是“值得驕傲”的，
    变化。到一九五七年前后，我們在世界上的
    而且还会在帝国主义侵略集团的小伙詩中閻相对軍辈和誣济力量剧烈地下降了。”情兄的得到“众革所归”的“信馨”。
    确如此。一九五七年在人类历史上出現了一
    然而，为时不久，历史就給美国侵略者个新的轉折点，东風进一步压倒了西風。連
    第23期
    "19·

==========第256页==========
    肯尾迪自己也不能不承认这个事实。他在一·动一場全面的核战李并不是波有考虑的。华
    九五九年入月的…次演說中，就为美园革事頓那帮渴血的狂人們所演奏的战交响力量大大落后于款联、美国对苏联“存在着
    曲，正在发出越来越刺耳的声源。
    导驿差距”而叹息，并月提出美国应該“調
    肯尼迪之流企图用这一切来吓倒爱好和
    整政策刀，采取一种“敗狗战略”，“来赢得重平的入民，只能是徒劳而巴。朝鲜战章巴經
    卸制作读意重作春版
    新取得优势所必需的时間和机会”。从那时旺明，在入民的斗季面前，侵略者只能得到到現在，美国显然并没有能够“重新取得优
    可耻的能局。在东風更加压倒西風的令天，
    势”。肯尾迪在上台以后，就不止一次地惊呼
    美帝国主义如果胆敢发动新的偾路战章，下
    “时聞对我們不是有利的”。他在最近的一次
    場如何是不难想見的。但是，肯尼迪在“和
    演說里，红对美国面路着“这么多和这么困
    平节”的“和平讲諾”，倒也从瓦面揭示出这
    难的挽战”表示种神不安。
    样一个其理：尽管美国统治集团蝎力装出一
    尽管如此，肯尾迪却还是步着馬休斯之副“和平爱好者”的姿态，但是他們嗜战如流的后尘，叫露什么为了“濰护自由的边疆”，
    命的帝国主义本性，是至死也不会政变的。
    准备“付出代价”，谁备“冒險”。当然，有一在他們自以为有把握进行“胜利的軍事行动”点不同的是，今天进界人民对美帝国主义的·的年代里，入們固然应餃狼狠地对他們的传略本质认藏得更销楚了，他們保卫和平的峨摩胃谈进行反击，即使在他們承认处境不力量越来越燕大，并且也越来越懂得如何对利而被迫采取所謂“敗狗战略”的令天，人付他們的这个头号敌人了。因此，肯尼迪在
    們也决不能一絲一毫放热警锡。一切爱好
    他的战爭叫囂中，就不敢再像当年的馬休斯和平的入民，只有不断揭穿美帝国主义所謂那样夸耀侵略者的称号是“随得驕傲的”，而
    “爱好和平”的虚伪性；井且更加团能趣来，
    是做殿心虚地供认发动战章对美国說来是一
    同美帝国圭义的战學阴諜活动进行對锋相
    种“目險”；但是，他仍然叫裹要制造战章，
    对的斗爭，才能奥正威得世界入民所需要的
    并臣表示要“說到做到”。你看：在南越上空，
    和平a
    美国轰炸机带着惨厉的啸声飞行着；在老趟
    更
    正
    战場上，美国的大炮等待着重新点燃起引火线；在加勒北海地区，美国正准备对古巴发
    本刊一九六一年第二十一、二于二期第十
    动新的武装干涉：在西柏林，美国的武装部
    質右栏第十八行“曲歪政为歪曲”第一十元耳左栏阎数第：行“宁夏省”应为宁夏回族自
    队不断地进行挑衅活动；在奎世界很多地
    治区”，第三十九戌右栏第六行查尔·双難斯
    区，美国正在頻繁地翻兵遣將，井且劍拔考
    为“查尔斯·戴雉澌”；第泗上二度左栏第十
    張地举行一系列的軍章演习。不但如此，美
    行“爱华德·泰勒应为爱德华·泰勒”。
    国就治集田还毫不掩飾地表示，他对于没
    ·20
    1961年
    鞋

==========第257页==========
    总粘和預見
    ・卡
    征・
    越星公司制作清意直作春版
    預見性是段好工作的一个不可缺少的前提，在工作中象，就象促地作出判断，自以为对于客观事笑已經铜若观有预鬼性，就能取得主动，較腹利射达到預期的目的。署
    火。能佣的本顏只是追随着已經出观了的一点质点現象而
    葛亮这个历史人衔，在民嗣傳說中被认为是智萋的化身，指手划典发表自以为高明的議兼。入們常奢笑这人是他聪明、有預克、每于苛算。我的移要学会薇見的本领，要
    “事后著葛亮”。这种人是应获受到嘲笑的，因为他們自以
    能够看滂辜情爱展的方向，爹于终事变趋势猫画出-一个转为很联明，但实际上他們并不黄正了解已經发生的事惰，嘛，親定正确的方针和长远的苛划。这是为革命工作、特当然出不熊有预某将来的任何本頸。刑是为革命的战碎指导所必需的。
    要真正了解巴发生的辜情和已經慨过的工作，常常
    馬克恩主义者的特点之一，正在于有秤学的黄見鞋。
    是要下一香苦功的。需要从复杂多群的瑰象中着曲店們之
    毛澤东同志說：“全世界共产主义者此资产阶级高明，能剂間的联系，需要在它們中区科具象和假象，区别主要現象懂得事物的生存和发展的規律，能們懂得辩证法，他佣看和交要象，需要提住发展过程中的本质的东西，求得对得远选。”①在事情还设有发生的时腰，馬克思主义者就能
    发展过程的規律性的认叢，对于已經發过的工作，要具正
    够大体上有見客观现实的发展行程，在斗摩中做到全局在催得成功的为什么成功，失段的为竹公失段。这样，才是胸，并規划出若干工作步缘，而瞬免那孙缺乏方向的、走对干过去的事情利工作微出了科学的总转。
    一步看一步的指导方式。设有这种科学的预亮的本甄，就
    有入否议事物发展爵容见規律，从而礼为人們只能魂
    矛可能在工作中规定正的路摇、方剑、政策、工作計划叢已发生的事情，不能对将来有所預覓。我們是反对这钠
    竿等。
    观点的。我們认为，事物的規律性是客魂存在的，面且是
    为任么人們菲够有科学的預見光？当然，科学預見肉
    能够被认識钠。我们能够认漾巴发生的情，也能够預見
    本领不是什么天赋的中能，人們也不是“指胎-一第”就能摇将来。总酷过去，预見将来，这两件事是密切关联的。没有断将来。人們要能够科学站预見将来，首凭就要能够科学
    对试去的科学的总鞋，也不会有对将来的科学的額鬼。馬
    此认藏过去。如果对干已經发生的事情，已經做过的工作，克恩主义者依靠辩证唯物主义和历史主义的武器，庆不能滦刻电、正确地了解，那么，人何对于还液有发生的靠实事求是培进行查碎宪的作属，能够科学地总酷过事榜，还没有微的工作，就不可能有什么预其。
    去，从已經发生的事情中得到规维性的认最，并且运用这
    了解已經发生的事情，看起来奸像芳不困难。有一种
    ①《論人起民士专政》。《E释东选集》第4张，人民
    人只是表面地肤递站看到眼崩所已錾出瑰的这种那种班
    版补1960年版，第1473真。
    第23期
    .中2

==========第258页==========
    地
    种规律性的认護来雅断客戮現笑的令后发展形势，指导我
    拜扌能怨锇得同贵字备最街疾的“民主’相适应，关于这
    谷
    們今后的实晓。
    个問葫，馬克思井没有蹈于空想，而是期持赛众运动的經
    那种自以为是黄葛亮但实际上对已經发生的挛精出只
    来解答”②。
    有一如半解的人，当然只会受到人偶的嘲笑。我朝必顏
    列宁就：“这个任务（指骏坏和消灭旧的国家机器的任
    切实实电研究已經发生的事指，认贤地使事后的諸葛亮，
    务一引者注)的提出，不是由于墨辑的挥流，亚是由
    制作读意重作春版
    因为只有做好了率后諸莴亮，有可非做寧前的著葛亮。
    于实际的事变发展，由于一八四入一一入五一年的生
    在微了事前的諸葛竞之后，也还必须役事后的諸葛动經验。馬克恩在一入五二年还液有具体提出用行久东再亮。这就是說，在有了科学的預克之后，井在这种预見的去代替这个必须消灭的国家机器的問通，从这明我份可以指导下进行工作的过程中，也逐必须时时总祛工作。这是
    着出，馬克思是怎样严格地依糖实际的历史經除的。那时
    因为，我们能够有科学的預鬼，井不等于說，我們能够事
    在这个問惠上，經驗还设有提供材料，后来在一入七一年，
    先确切知道发展道路上的一纫具体情形。客奕现实的行程
    历史才北这个固题提到日程上来”③
    是異常丰富和典折变化的，客观事变的发展完全暴蓝其固
    在“八七一年巴黎公岔以后，馬克恩整于从公驻的經
    有的性质，需要有个过程。任何人都不可能在事前或享变
    駿中，我到了公社式的中央集权的新的国宝机器，以代替
    鹏脚在我們眼前展开钢时筷就洞察其中一切获节，不可能必颈打碎的旧国家执器。列宁踢馬克思：“化吸取无产在某种具体事物还没有經过一定实瑷的时赁染頌先认漾其
    卧级群众运动的实陈經粒，竭力从这个經验中取得实际餐
    特殊的男拿。人作必須随着实晚的发展而不断地对原定的
    訓。化向公社‘学习’，正像一切偉大的草命恩想家不怕向
    計划、方案行修正、朴和发展。当前运动的其体情形
    被迫阶毅的倖大运动的壑酸学习一辞，他这个污动从
    托其特殊規律，新出现的或大或小的問题，以及解决这些
    来设有讲过一何学究式的·吉”《像普列双藷夫所就的
    脚题的其低形式和方法，只有在实适程中，經驗扌能龄‘本来是不器要拿起武器的'，或策烈铁里所說的逊級空我們指示出来。为了不断电取得胜利，必须不斷地分析利当自己新束自己)。”国总沿实瑗經驗。
    列宁在括孤里提到普列视諾夫，是指普列我常夫在詖
    馬克恩主义者的聪明，不在于自认为能够在率先对
    称作“总滨习”的俄国一九0五年革命之后，抱怨当时参加
    确地估計到一切（这是无法假到的），而在于能够坚信
    革命的群众不該拿起武器，不該作冲击氏动統洁的尝就。
    群众的历史創造性，能够在实隆中及时察觉和捕接住新的
    列宁斥责道：这不过是“麻木不仁的迂腐說法”，是“自粤得
    問题，或者在实谡告一段落时及时总離出新的經簸，以更
    意的庸人的說發”。像馬克恩热情地赞榻巴黎工人冲天的
    好塘指导今后的实睫。
    尝试，并从其中总是出公社函偉大历史經驗一样，列宁同
    列宁官經說过，馬克思主义“是由深刻的哲学世界戏
    祥热特常赞榻俄国工人一九0五年的英勇尝就，并从其中
    和丰富的历史知漾開明的經驗总融”⑧。他在談到馬克恩
    总結出了苏难埃翘織形式送一律大历史經駿凝。
    的国家学說时會指出，馬克思在《共产党窗》中已經罪
    @②《国家与革命》。《列宁集》第25卷，人民出
    出了无产卧级翘織戒为統洛阶毁的历史总方向，但是，“无
    版.1958年版，第394,404一405瓦。
    产阶毁短熾成为毓沿阶毁究竞会采取怎祥的具体形式，怎
    ③④同上节，第396、412頁。
    ·22·
    1961年

==========第259页==========
    地
    大家知道，馬克思对于一八七一年巴黎公在的盔驗的
    是应当补充和校正的。通过这种涂径，使我僩的认叢不断
    总然，鹩过来就成了倖大的科学言。粉碎资产陈级专政
    得到提商，使我們的各項真体政兼和兵体办法不断得到
    刘制作
    的旧的国家执器而代文以无产级专政的新的国家祝器这
    发展。
    个思想，魏在已經在全世界二分之一以上的人日中成为
    特胜在实际生活經过重大变革以后，千百万琴众利广
    事实。
    大干部在实殘中哦得了空前丰富的經驗，碰到了許多新的
    请意直作香版
    入民群众是創造新生法、新历史的大力量。认旗分极其重要的問題，在这种情祝下，更需要有一段时蝴，使新利总甜实踐經雕，就是一个正确对待群众的历史卿造性广大的于部和群众很好艳消北这此經骏，分哲这生周，的周题“三个牛皮匠，合成-…个諸葛晓。”群众产是其正
    以便更好老领会利扶行党的方舒、政策。总尉我們已育的
    有本顫的。只有重朝广大群众創造历史的各种关勇尝武，
    丰富經驗，这也就是最实际烧最有效站刘练干部和景司群
    善于把能們的丰富突經豫集中起来，我們扌会有无此的众。我們向群众学习，集中、总结了群众的經缀，还只是智慧，扌能堆強科学预号性。我們营的路疑、方母所以正
    事情的一牛，我們这样俊的目的，还是为使这辣遵龄为
    确，就是羽为它不是少数人尘在房子甲想出来的，而是在广大群众自已所浑解利攀堡。只有当集中了的經酸不安是群众的倖大斗季中、在实际經碧中产生的。我狮为实克路
    领导者讷經鬆而且是广大释众的共同經驗的时候，只有背
    鬓和方骨所必要的各項具休政策和茸体办法，色不是一开某一事渤的規律性不仅为少数领导老所认濺而且同时为广始就完爸的，面是在总桀群众实蹉經锻中球步老发展起来
    大群众所认漾的时候，只有当根据这师避隐和規律所制定
    和完金把来的。
    钠各项致策和办法，不议为領导者所自觉掌遲而且为广大
    在党的既定路接、方針、政策指导下，我佣识事日常
    群众所自觉幕埕的时亲，我們中有可能在令岳的史淺中获
    工作，也必領有这秤自意，必菊充分重魂群众的实錾瘢。得筋的更大的胜村。党的路煜、方斜、政策怒我們拾示了方向、道路和场业事
    毛彈东同志认为：在战路上，我必須明确指示方向，
    待应当衡、哪些事情不应当度，包还需要我闲任针其体条
    估针前途，拿屋全周，蔽避免那秧走一步着一步的指导方
    件，贾兒执行中的問题，在执行中及时总結經酸。等多事
    式；但为了後到这一点，我們又必須走一步就看那一步的
    情假得正确，除了出于有党的正确政策和正确领导，我们具体变化，分衍和总鞋其其体惩驗，据以检龄和发展已有在工作屮我行了这些薮策，还由于广大群众的僧费家斜的歧路住計和战路布置①。所以，可以說，我們穿要段事造，我傅在工作中依靠了群众的力量。总酷經發就是在
    前的諸莴亮，又要做事后的諸葛亮。把这两者统一起来，
    馬克思列宁主义的理諂和方法的霜导下，在党的路蕊、主一
    扌是我們的正态度。
    封的指导下，对于执行中提供的器驗事实和酵众的剂造段仔的分桥，旋查我棚所怪的-嘲，探索新的問遵剂新的
    ①参肴《巾國革命恍年的战路問雨》。《毛深东选
    办法，弄清楚什么丞我例：行中座当泼楊和推广的，什么
    巢第无毯，人民版肚1⑨2年宽2版，第216頁。
    50R经空地22、
    第23期
    ·23·

==========第260页==========
    学习常談
    謝觉哉
    星公司制作清意直作督版
    听熟了的设有新内容的谈話，觜被囊为“老生常談”。时嚼、一件率又可能把握不住。学的法设有上身。因面其实，既有人获且有人常谈，必然有常淡的客观需要。尽
    时常要把这些载訓来姜策台己。
    管详过千万通，时聞經过不知好久了，但皇实仍然存在，
    学习的方法利内容是相至为用的，新的内容需要有新
    仿需要箦。談，色不北是复遠，常常随著时閒、培点、条
    的方法。搞新民主主义革命利社会主义革命，我們經过了
    作的不同而戴予了新内意义。“旧书不庆百回讀，就兼莱恩
    并多曲折、艰摊，守得到成功。在六亿五千方人的国度里
    理自知”，书虽是阳的，理却是新的，因为藏的人前进了。搐社会主义褒設，其惮大繁复此以前的革命要甚过若干草习出是这样。作学习常羡。
    倍。因而我們要頭選学，要仟糊地学。跃要高瞻远嘴，又要心灵手巧。从设有键驗到有經驗，不忽魂一点点好的或环的經驋，好的定推广，坏的一定戒絕。我膺已整走出
    路是人走出来的。开始只知道要这胖走，后来选擇走了一柔大路，人民群众喜欢的路；但有的鉴基还筑得不坚过的路袋，加以修瘦、接速，遂成为四通入达的康生大道。实，走十勃大卡申还不够癩利，有的干部还不塞壬掌新学习的方法同样北是人“走”出来的。好的方法，有的經过的形势，着出利解决新的問題。这就要求更加注意段到馬千百文的考最，把它肯定下来，水久有用。此如“学习”二
    克思列宁主义的普追具理和具体实相結合。
    字，是从孔予“学而时可之”的盖来的。学了要时时练，
    总的学习方法是有了，还要拿并多新的辜实和新的經
    “工多出巧艺”，不可随学随忘。把学与問总禁为“学問”
    駿来加以充实，使学到的就可以用井用之有效。
    二学的名韵，更是精牌。要学更要問。学可能是人来毂你才学，問則出自内心的要求，昆学逐重要。又知“学以我
    二
    用”，用学的“年”，射用的“的”。不为着用，学衡什么
    延安中央党校前門壁上贵着毛澤东同志写的“实事求
    这些話过去要谈，现在还要羡，因为有的人学了不习，“左
    是”四乐宇。能把二千年前《积书》作者称授河閒款王的
    边耳朵进，右选可架出”。有的人自以为是，不肯問人，更
    这四个字，移作莪们党校的校凯，并且赋予了完全新的解
    不肯下問，因而常常是一知华解，不懂装懂。有的人把学
    群。不静工宏商学兵哪个行当，不諳空中、地上、中夹、地
    习当镀金：从不想到用；镀金近不得火，近火就露出了无方哪项建設总至个人的生活处理，设有网以不知道其体特用的原形。当然，现在談这些是很不够的，要加上“雨查
    祝或者不按其体情祝透行安排而弄得好的。然而不知道或
    研究”、“实事求是”、“理論和实蔑绿一”、“馬克思列宁主不按照这起规律俊事的人护常常有。所以，“实事求是”义的普逼其理和中国革命的其体突羧互箱結合”…等
    这回个字，任何时候都需要或复地提出。
    笔党和毛率东同志的指示。这些指示，我們耳塾了，但不
    潮杏所究是一种学商。萧查是弄清事奖，研究是在事
    一定把握得住。某时招握住了，某件事把握住了，絷一个实里面找出规衛，我出拾当的办法。走馬看花此不走馬的
    ·24·
    1961年

==========第261页==========
    好，但印象总是模期；下馬看花此走馬好，但也不一定着
    进去，或者開进去了，不得出来。这时喉一经指燕，就鑫
    得其实。毛澤东同志告蘇我們：要“眼精向下”，要“凉下
    然黄聶。师父呢，“师逐面功倍”(《磊記·学記)方徒第
    臭架子、甘当小学生”。否則“先生”就不理你，“蜘而不
    宪，“潤一以知十”(《瓷语·公治长》)。
    言，言而不尽”。其，要讲究調的方法，知“开测查
    孔于很重魂这个道理，他就“不黄不启，不悱不发”
    会”，“自己当記录”；要“有前划塘抓住几个城亩、几个
    (《論語·远面》)。心情清，急要假面假不成功，止排
    乡村，用馬克思主义的基本观点，即阶般分析的方法，作排，急要說面就不清楚，这是前进的征北，是易于启发的
    卸制作读意重作春版
    几东周密的調查”。这样，所得的寺是“实事”，至少也是並，时候。这孙征无，任你人都有过，也任何时候都有。如果于“笑事”。然后才有“发言叙”，能在这“实事”上去截，利害习身的事能镣排，不是切身（实际是最大的切身）
    “求是”。
    的却不情株；如果說，小孩子能憤排，年岁大了反面不愤
    調查要“求是”，不可蚩断途說；把可窠的查材料加
    悱；如果說，学技艺、啃本能愤排，身負“乐以天下、化
    以分新研宪，定出办法，是进一步的“求是”。这就是毛漭
    以天下”的国家机关的工作人員，反面不憤，这在理上
    东同志就的：“将群众的意見（分散的无系統的意皂）集中
    就不过去。
    起来（經过研究，化为集中的系毓的意見），又到群众中去
    有了ì，就会促使我們更好地学可，至于培发，期时
    作宜傳解释，化为群众的意鬼，使群众坚待下去，見之于
    刘在等待我們：馬克思研宁主义，毛澤东思想，党中央的
    行动，并在群众行动中考驗这些意見是否正确。然后再从
    碧示，是启发的编匙；个人自学，月志們辩弟，是启发的
    群众中集中起来，再到群众中坚持下去。”四
    晏所。只要把問题提出来，个入的微法和着法，拿出和人
    作客观的周密的剥查，是第一步；有了周密的剥查、加
    家的概法看法对此，和馬克思列宁主义与党的指示对此，
    以分衔班究，化为集中的系统的意亮，是第步：然后到
    立时就可融会貫通，或者“一法通万法通”。
    群众中宣傳解釋，北为群众的意見，是第三步；然后同群
    不怕接受不到府发，只怕自己不債课。
    众一起坚持下去并在释众中考驗这些意見是否正疏，是第
    不債悱的人是有的，在某一作辜某一时聞碰了钉子而
    四步。然后再以群众中来再到群众中去，“如此无恨循环，
    不引起愤情绪也是有的。要向这种情赘开火，不开火，
    一攻此一地更正獠、更生动、更专富。这就是馬克思主
    一定学不进去。
    义的议潢論，”②我們这祥假了设有？这样做了，一定属績显著；设有这群衡，一定指害蹈彰。
    四
    “到群众中去作宣傳解拜，化为群众的意見”的这一
    碰到子，知道是子，碰一下就款殊聲开，不一定成
    条，韩常重要，如果不仅没有这样锻，'甚至速这一条都忘記
    鳍。只有不知道是蓟子或虽知道了而硬要碰，才会瀾出
    了，那就应該痛自晦，在大脑皮层土滦深电刻可一下。
    稻来。但北不要紧，人总由犯鳝姜走到不犯或少犯酷羡的。
    三
    常言道：“吃一亏，长一智”，吃多亏应族长多智，艺大亏应赣长大智。然而，不少人吃了亏并不长昝因面逐
    《讯記》上說：“学然后知不是，最然后斑困”。度获
    要继绩吃万或继绩吃大方。长一智的“长”字业有工夫。
    是役然后知困，發也是爵于假的一种。徒第学技术、学理
    禾苗或树苗在死土里长出，下面生根，上面出于枝，多
    莆，碰到困难，总是夫間师父，师父设有不欢遭徒第这群
    ①②《关丁頜导方法的若扩题》，《王翠东选集》第
    菇問的。因为他已到了雕解难分的时候，集近了关，阳不
    3卷，人民出版t1952年第2版，第01頁。
    第23期
    ·25·

==========第262页==========
    费！智的生长也是这样。首先要对镂誤透行潮查，查清
    去碰；不所究党的指示，不頫听群众的呼声。孔子說的“
    公
    楚所税错羡的率实及因面受到損害的后果。不止显著的、
    鼓乖攻之”，我帆党說的“语病获人”，是指此种人。治的方
    人家举出了的后果要查清楚；凌周谈有人指出的，但其影
    法是“学！包话烹稀人在内，叫重新学可或重新载育。
    制作
    响所及赋为不嘉朴襟的失出要杏清使。这里不可芪有一
    要像以蔚渍旧书一祥，以“人之初，性本善”讀起。为什
    兼馬虎，或果夜遵重就的态度。責人要烹、麦己要严，这么？因为你设有灌。黄想想：将近三十年前毛澤东同志诱叫“自”一自己跟自己打宫司。其头，不可推翔袁的“没有調查就波有发岂权”，你懂了设有？在延安的整凰
    请意直作香版
    任。羡总是有詩多因素构线的，不要拿别人的美鐫来花
    报告你蕉了设有？“放下臭架子、甘当小学生”，“只有做
    盖自己。再其炙，在学可时候不要以为误不是自己俊的舞众的学生寺能度群众的先生”，“关心群众牛话”…或自己不是主要貨責人，就可放松。要設想：假如是自己你还得没有？更不德就《实晚差》、《予盾》以及馬克思复麦的萧，有设有把懂可以不轮？可就同样要犯，甚至犯
    列宁主义的錾典著作，更不要就党中史的并多重要指示。
    得更重。因此应羡借他人之链来照自乙之影。
    知果我捫回答是懂了，疫有忘記，那为什么设有或波有完
    这叫傻虚心。把心里打甘于淨，设有-一点什么航藥东全体况到工作上来？应該回答是设有懂，忘了。因田此就要西作反省的澀碑。这是一件不容易的事。所以对于人要等
    重新学引。
    待，让人慢授去总，但对于自己，則不应以“等年”自忽。
    重新学可是要把自己看假小学生一的确也是小学
    要急于找出篝誤的根源，因面得到织正蜡謨的思想和工作
    生，面不要把自己肴微是大学生。
    方法。这就是“长智”。脑子鹿袭备了新的武装，以后就可
    重新学可井不是不好听的皂武。人片在世，总是千百
    以不犯或步犯蛋親。
    重可以前讲道的道穿和段过的事实。从用的东污中产生
    “失敢是成功之母”，鳍设是正确之母。犯一错謨学出新的，也可以头中知道我們的过失近加以茶朴
    一乖。学可就显学乖。
    “靡传”“缩改”，是学习中常用的字。菲都知道有过失要改，但自己邪并失，总不癩原改或不癫极抉弱玫，老
    五
    話呼“恽政”，有点泊。怕什么？怕痛。比如人身上生了狡
    没工作过波学可过的人好像一族白架，容易学，印上薄，要割治，受不住割洛的瘺，疮蒲不会清失且将发展。重什么就是什么。但学的泌有过实踐，印象总不会深刻，
    新学习，就是要人痲悔痛改。“长痛不如斑痛”，自己向自
    說时了了，用时茫然。工作过买学到过的人，可能一接触理
    己猛攻一下，割去療游，逼体清京。政过一手棹包欲，
    避（理弟是以萌积界纳經駿总器），如获毛宝；积界的疙磨也是一科。常声說的“痛快”，从“痛”里换来的“快”，解开了，信心環长了。祖北可芪硝袋里装满了經驗，自以为
    寺是填“快”。每个人旋查自己的道去，总或多或少有过这
    是，不易接受所未經驗过的新的东西，因近限制了自己的
    样痛的經锻，大痛大快、小磨小快、不痛不快。说学习
    发展。工作进学可过的人，他們的情祝有几种。一种是正常的人，要重视个“癀”字。的学得不结，不能应付工作上的要求。俊到老，学不了。
    重新学可，没有人可以例外。尽管黉誤的事是个别，鳍
    新出的东西要学，学过的东西也要学。这样，子能“日誤的人是少数，但化有些人没有发现这个缕謨或发现了果其所无”。第二种是学过的东西，没有用到工作上去，是学
    取自血主义，不敢揭发，不歌斗季。归根到底，还是学习
    时波有了解，因而学了也等于未学。苇三种是逢反所学，發不到家。房以每个人都要瘤同的志顺剂勇气，认旗蝇学你走东，信要走西；明明知道趣里有匐子，循要硬着头皮习。把样己放在学习圈子外面，是不对的。
    *260
    1961年

==========第263页==========
    我国农村人民公社内
    制，还不在柔社的范圍内进行就一分配、所
    部的各个生产大队之間，
    以解决各个生产单位之阎收盒分配的問題，
    生产大队内部的各个生产
    主要不是在生产大队和生产大队之問，而是
    确对待农村
    队之閵，在錾济上都存在
    在华严大队内部的生产队种生产队之間。在
    着种种差别。正确地认藏
    生产大队丙部的各个生产队之間，合理地分
    和对待这种麓济差别，特
    一越星公司制作请尊重作春版权
    配生产收金，是在一个相当长的时期内，正
    别是各生产队之陶的篷济
    确对待故村人民公社内部經济差别的核心
    差别，对于胃彻执行t会
    問題。
    主义按劳分配原期，保护
    在农村人民公祉生产大队的内部，生产
    和提高广大农民群众經营
    收盒的增加，大体上有四种情：
    集体生产的积极性，巩固
    一种情祝是，有一些生产队，在以往較
    发村人民公社制度，促进
    长的时間中，甚至当它們还是劳动互助粗或
    民公耐
    按业生产的发展，有着重
    者初额按业生产合作肚的时候，就开始进行
    要的意义。
    农田基本建骰，发展多种經普，积累資金，从多方面前造了良好的生产条件，因而逐步地获得了較高的生产收盒，肚具的生活也一
    按村人民公社丙部所
    天天地富裕起来。
    存在的鄹济差别是由多种
    另一种情祝是，有一些生产队，原来的
    部
    原因造成的，并且在各个
    生产条件此鞍差，在公社化以后的儿年中，
    方面表現出来。曲于自然
    存在
    发憤图强，兴建小型水利設施，修整梯田、
    何
    条件不同，技术装备程度
    坡地，改造低产田，·实行精耕知作，因而各
    不同，营管理水不不
    种农作物的产量逐年堆加。在它們当中，有
    同，造成了各个生产单位
    的由缺粮队变为余粮队，有的由“穷队”变为
    的
    之尚生产收盒上的不同。
    “富队”。
    生产条件較好、經营管理
    再一种祝是，有一些生产队，原来就
    水平較高的生产单位，比
    拥有免較优越的自然条件，或者拥有特殊的
    济
    生产条种較差、經营管理
    自然資源，或者占有較好的地理位磴。这半
    水較低的生产单位，可
    生产队，有的以絮莹怒浒作物为生？有的虫
    差
    以得到更多的生产收盒。
    經营粮食作物为主，同时从事多种經营，如毯
    别
    这种情况在生产大队之商
    营果树、园艺、茶叶、蚕桑、畜牧、漁猎等，
    也是存在的。但是，由于
    或者用当地特有的原料，如木、竹、草、兼、
    我国农村人民公社現阶段
    石等，进行手工业生产。在农业合作化以前，
    还不是公砒一毅基本所有
    当地浓民就有較高的生产收盒，生活一向此
    第23期
    ·27

==========第264页==========
    地
    蟹富裕。
    质上等于否认人例辛勤劳动的作用，否认人
    还有一种情祝是，由大集体一原来的
    們同自然作斗年的偉大蔗义。因此，在上述
    农业生产合作註或者現在按村人民公社的生
    第一、二、三种情祝下产生的更多的生产收
    刘制作
    产大队运用集体力量，在所属的垒部生产队
    盒，归各骸生产队所有，月行分配，是完全
    或著一部分生产队經营的土地上，进行鞍大
    合理的。只有这样，能使这部分生产队在
    提模的按田基本建設，改变了生产面貌，或
    較长期間的发展中实际形成的收入水平和社
    清尊重作春版
    者由大集体按放資金，使原来經营一般旅作
    具生活水平不致降低，守能激励这部分生产
    物的生产队扩大了經营范圍；或者由大集体
    队继额付田更多的劳动来努力发展生产，也
    购买机器，安装电力設备，使全都或部分生
    能发锡这部分生产队和其他单位联合起来
    产队采用机械或电力排灌，或著由大集体直
    发展集体狂济的积极性。至于在上远第四种
    接举办农副产品的加工业及其他副亚生产；
    情况下产生的更多的生产收盆，应骸基本上
    等等。'这样，一方面，大集体目身拥有較多
    归生产大队所有，由生产大队实行就一分配。
    的生产養料和其他公共財产，并且有較丰罩
    因为这部分生产收盆的形成，是整个大集体
    的生产收鑫：另一方面，大集体所属的全部
    共同勞力、付出劳劲、拨入資金的秸果。这
    或部分生产队，在火集体的帮助下，創造了
    正如裕語所誐的：“大河有水小河滿”，“大树
    良好的生产桑件，显著地发展了生产，因而
    底下有蔭谅”。由生产大队秭一分配，就能
    这些生产队社其的生活水不，也有了显著的
    使每个生产队都获得这种成果。当然，在生
    提高。
    产大队就一分配时，也需要照顾到各个生产
    从以上各种不同的情沉可以看出，更多队之聞的差别，使多劳的生产队多得、少劳的华产收盘的形成主要是当地祉員爹年辛勤
    的生产队少得，做到公李合理。
    劳动的秸果。在萨多地方，正是經过人們的
    有的同志认为，氍然生产大队是一个森
    辛勤劳动，才把不利的自然条件政造成为有
    一整体，不論在何种情祝下，更多的生产收益
    利的自然条件，把原来沒有开发、利用的自然
    应藏至部归生产大队所有，由生产大队实行
    資源，开发、利用起来。在这种改造自然的
    就一一分配。至于对超額完成包产礼划的生产
    过程中，人們往往要籮过反复的就曦，甚至
    队，只要給予一定数量的奖恸就可以了。
    要道受多炎的失敗，付出較多的代价，能
    知果按照这种意見去做，将会产生什么
    还步地取得耳盘多的生产收鑫。当然，目
    样的后果呢？很明显，原求收盒較高的生产
    然条件的好坏也是影响生产收盘多少的一个
    队，就要降低收入，而原求收盒較砥的生产
    重耍因素。不过，在較多的場合下，自然条
    队，收入却要喻多。对于降低了收入人的生产队
    件与人們的辛勤势动和籠营管理，是雅以截
    来流，既然不是他們生产的东西比以前少了，
    然分开的。自然桑件即使很如果术整过
    那末，他們就会藏到“吃了亏”，千部和社員
    人們的利用和政造，是不会自为人們提供
    的生产积极性就会受到挫伤。反之，对于增
    收盒的。不适当地夸火自然条件的作用，实高了收入的生产队来說，既然不是他們生产
    08·
    1961年

==========第265页==========
    的东西此以前多了，他們自然会殿到是“沾
    者在生产中所投入劳动的数量和质量来分配
    了别人的光”。同时，千部和t具就可能誤认
    消囊品。
    为不达努力发展生产推可以增知收入，因面
    焉克思說：“消費品的任何一种分配，
    不去积极政善生产經营。此外，对于各个生
    始整只不过是生产条种本身分配的后果。而
    产阢来說，还可能产生一种錯跑，试为由他
    生产条件的分配，則表現生产方式本身的性
    卸制作读意重作春版
    們自己进一步发展生产而堆加的生产收盆，
    质。”①衡单地說，就是生产賽料归離所有，
    也将不厨于自己，因而术再积极从事报业基
    产品就要归議分配。
    本建設和扩大再生产。从这里可以看出，对
    現阶段我国赴会主义公有制存在着全民
    于各个生产单位原来存在的收益上的差别，
    所有制和集体所有制两种形式。在这两种公
    如果不是宋取发展生产、提低就高的方法使
    有制的基酣上块行鞍劳分配的情祝就不完全
    之逐步縮小，而是采取削高就低的分配方法
    一样。我們把全民所有制的国营企业和集体
    使之取乎，是有害无盒的。
    所有制的人民公肚实行按劳分配的情祝，对
    当然，我們箴承认各个生产队之間的整
    照地看一下，問題就更珈持楚。
    济差别，使更多的生严收盎归那些生产集件
    在全民所有制的同类的国营企业之博，
    較好、翘营管理水平較高的生产队所有，并不
    无疑也存在着生产条件上的盖别。例如，在
    是說不需要考虑到大巢体以至国家的利盎。
    铁矿笨掘工业中有富矿和貧矿的差别影在镧
    公社和生产大队要按照一定的比例提取公积
    铁基本建設工程中有优良場地和不良場地的
    金、公盒金。国家要按照規定征收农业税。在
    差别；在同类钢铁企並之問有生产設备和交
    这里，获得更多生产收金的生产队，无疑地对
    通运輽条件等方面的差别。这种生产条件上
    国家、公社和生产大队做出了較多的貢献。
    的差别，影响肴同类企业之間的劳动生产率。生产条件較好的企业，成本較低，收盒皎多：反之，生产条件校差的企业，成本較高，收盒
    自然条件在农业生产单位之閻农盒差额
    較少。但是，由于生产資料厮于全民所有，不
    的形成上是一个重要因素。因而，确实存在
    論同类各企业的生产收念的差别有多大，其
    着这样一种情祝：自然条件較好的生产队，
    产品都离于全民所有，井出代表全民的国家
    在生产中，常常费工较少，而收盆較多；自
    对劳动者实行統-·的按劳分配。这就是在現
    然条件較差的生产队，常常費工较多，面收
    代化的同类国营企业中，不論各个企业的生
    盒較少。如果把前者的更多的生产收金归本
    产收鑫是多是少，职工的工查水不和福利待
    单位所有，那术，是否会发生多劳者少得、
    遇，却可以大体上一致的基本原因。当然，就
    少劳者反而多得这种遠反按劳分配原则的現
    是在全民所有制的国营企亚内，国家直接經
    象呢？
    当然不会。我們知道，所謂按劳分配，
    ①《哥达测的批判》。《馬克思恩格斯女选》两卷集第2卷，莫斯科外图女节猎出版局1955年版，
    是說在生产資料公有制的条件下，按照劳动
    第3覓。
    第23期
    ·29●

==========第266页==========
    营的現代化大企业和地方輕营的中、小企业
    大农村的需要。这种情况就决定了生产单位
    之周，以及不同部期的企业之周，职工的工的规模不宜过大。农村人民公社的值接生严资水本和利待遇也是各有差别的。
    单位-…一生产队的前身，一般是原米的初裁
    在集体所有制的条件下，情况就不一样
    农业生产合作武。个体农民在参加初极农业
    了。在那里，生产背料离于集体所有，产品
    生产合作社的时候，开始把他們的生产查料
    越星公司制作清意直作春版
    也屬于集体所有，收盒分配些然也只能在各
    轉归小集体所有。在初毅牧业生产合作发
    个集体的范圍进行。我国現阶段农村人民
    展成为高毅农业生产合作肚而后轉人人民今
    公补是三毅集体所有制，实行三毅核算、队为
    祉的时候，生产資料又由小集休厮有薯归大
    基的制度。这祥，分配的粘采，就不能不表
    集体所有。这些生产资料，括士地、耕畜
    現为自然条件較好、費工較少、經营管理水下
    和女具，仍然长期固定地为小集体生产队使
    較高的生产队，收盒較多；自然条件較差、费
    用，甚至保留一部分为它捫所有。这些猜祝
    工較多、整营管理水平較低的生严队，收盆
    决定着我国现阶段战村人民公社，在大多数
    較少。同时，收盆較多的生产队的証真，依
    带祝下，在較小集体的范圍丙进行按劳分配
    据按劳分配所得的收人一般较多；收盒較少
    是較为适宜的。只有随着报村生产力的大大
    的生产队的t員，所得的收人一般較少。在
    发展，以及随着和生产力的发展水平相适应
    生产大队内部各生产队之鸭以及各生产队的
    的所有制的发展，我們寸能进一步政变这种
    員之問这种收入水乎上的差别，在集体所
    分配关系。
    有制存在的猜况下，是必然会产生的。因为我們不能超出集体所有制的范倒来实行橡全
    兰
    民所有制的国营企业那样的按劳分配。
    那末，这样一来，各生产单位之周在生产
    在我国現阶段农村人民公社中，实行三
    收鑫上的差别是不是会日盒扩大起来呢？
    级所有，三毅核算，承认和照顺各生产单位
    农业合作化特别是人民公让化以来的按
    之潤，即生产大队和生产大队之問、生产队
    村錾济发情祝证明，并不都是这样的。許
    和生产队之間的生产收盆上的差别，是完牵
    多在今天看来比胶富裕的生产单位，正是那
    适合我国当前农村生产力的发展水平和群众
    些原来生产条件不斑，农民生活賽困，因而
    的觉悟程度的。我国当前农村生产力的发展
    被人称为“穷棒子社”、“穷嵩子村”或“罗山！
    水乎还比較低，基本上靠手工操作，新式按
    沟”等等的地方。这些地方的按民是在党的衡
    业机器虽然不断增多，但是还远不能满足广
    学下，走上了集体化的道路，經过艰苦奋斗，
    ·30·
    1961年

==========第267页==========
    翻身致富的。在我国的农村里，这种由穷
    队，差别愈将逐步地发华变化，“大农民共
    变富的生动弹例，几乎随处可以看到。
    同富裕的頓望，愈将逐地得到实現。如果
    毛襗同志在一九五五年談到王国藩农
    忽这种客观存在着的盔浒差别，或者朵取
    业生产合作趾的时候，會經这样哉道：“篷化
    不适当的办法例如恩賜的办法企图去“湾灭”
    县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，
    这种韆济差别，那未，差别就不仅不能“消
    越星公司制作清意直作春版
    一十三口質农只有三集野腮，被人称为‘穷
    灭”，反而将为广大故民的集体生产事业带
    棒子趾'。他們用甘已的努力，在三年时間
    来不应有的消极作用，为自已的工作造成
    内，“从山上取来了大批的生产資料，使得
    困难。
    有些参观的人威动得下泪。我看这就是我們
    在会主义的集体农晚巾，存在先进与
    整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在
    落后的差别，是事物发展的正常現象。在每
    几十年丙，由于白己的努力，变成一个赴会
    一个大集体中，有一定数量的先进的生产单
    主义的艾富叉强的国家嗎？”团农业合作化以
    位，不仗可以使千部取得领导集体生产的
    来的事实，完全证明了毛澤东同志所指出的
    驗，并且可以为其他单位树立前进的榜样。
    方向的正确。
    我們应当在各生产单位之閻經常！藏革命竞
    在这里，关键在于加强党的頜导，在于
    赛，井且按照等价交换、自顧互利的原則，
    正确地箕彻执行党的政策。这就是：承认差
    翘襬互助协作，使落后赶上光进，不富裕变
    别，照顾差别，用发展生产的方法去遂步地
    成富裕。阳的差别政变了，新的差别艾产生
    縮小差别，引导广大农民走向共同富裕的道
    出来。这种你追我赶的革命觉赛，在党的颌
    路。只有这样，于能把农民群众的集体生产
    导下，早在农业互助合作运动开展之后，就
    积极性充分发锡起来。許多在今天还此蛟困
    已經广泛地发展起来，井在我国社会主义新
    难的生产单位，在国家和人民公就的大力支
    农村里，形成了欣欣向荣和朝气蓬勃的生动
    持之下，經过它們的努力，由步变的过程，
    局面。事实說明，这种客观存在着的經济差
    将不是很慢，而会像王国藩农业生产在作耻
    别以及广大长民为改变这种差别所发揚起来
    那样，在一个不长的时間内，变面貌实际
    的主观能动性，正是推动祉会主义集体农业
    工作中的經驗表明，人們愈是认茸形承认和
    向前发展的偉大动力。
    照顿农村中客观存在香的經济差別，愈是认员地架用发展生产的方法去箍小这种經济
    ①《书記动手，全党办酣》一女按語。《中国农村的
    社会主义高潮》上册，人民出版社1956年版，第
    差别，特别是笨取有效办法帮助穷队赶上富
    5臣。
    第23期
    +31■

==========第268页==========
    試談我国发村人民公社的級差地租
    ·钟成章·
    越星公司制作请意直作春
    辄者按：我国一些經济学者和按村工作者，正在討論农村人民公社丙部存在的
    权
    經济差别問題。在討論中，有的同志就图用馬克思关于额差地租的理詻来脚述这問題。钟成章同志的这篇文章就是其中的一种意見。現在本刊发表出来以供大家进
    一步展开制翰。
    在我国农业生产中，常有这样的情况：
    产中的超額利潤。这种超額利潤的产生，有
    各个人民公、各个生产大队和各个生产队
    它的自然条件和經济条件。在資本主义农业
    在同等面积土地上投入同量劳动和資金，会
    中，由于土地肥沃程变不同，土地离市場的
    得到不同量的生产品。有的公社、生产大队
    远近不同，土地上追加投資的生产奉不同，
    和生产队得的多，有的得的少。这就是說，
    农业資本家經营的各个农锡之调必然会产生
    有的公社、生严大队和生产队可以多得一部
    种种差别。这种差别可以归结为优等地和劣
    分純收入。这部分额外的純收入，是造成各
    等地的劳动生产率的差别，能够谿等量的資
    个公社之聞、各个生产大队之間和各个生产
    本带来不同的利潤。这弹，經营优等地的发
    队之間錾济上行在老别的一个重要因素。为
    业脊本家，就可以經常得到一部分超額利
    杆么会有这部分额外的純收入呢？样看待
    潤。由于地肥沃程度鞍高、位眉鞍优而得
    这部分額外的钝收人呢？这是当前指导农业
    到的超額利潤，构成殺差地租第一形态，虫
    生产和处理农村人民公社收盒分配，畴别是
    于七地上边加搜資的生产率蛟高而得到的超
    处理生产大队内部各个生产队之闆的收鑫分
    額利潤，构成级差地租第二形态。
    配，所面临的一个十分重要父极共复杂的間
    优等地和劣等地的步动生产华的差别，
    题。在学习政治經济学的过程中，我們威到
    仅仅是产生级茫地的物质条件。极差地租
    馬克思关于额差地租的理論，对手解决这个
    的产生，还有它特定商祉会条排。揭克思說
    問题很有帮助。酱然，馬克思所闈远的是資3过：“地租是实行土驰营时那种社会关系本主三义的额差地，位是它完全可以作为我
    的粘果。它不可能是七地所其有的多少是經
    例今犬研究现实問題的理論向导。
    八的持辕的本性的結果。地税来自祉会，而不是来自土壤。"③資木主义毅差地租产生的社会条作是黄本主义商品生产和对七地作为
    馬克思在分析資本主义额差地租时指
    ①《哲学的段困》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人
    出，養本主义的额盖地租是查本主义按业生
    民出版社1958年叛，第190赋。
    32
    1961年

==========第269页==========
    翘背对象的資本主义独占。在資本主义制度
    所說的：“土地总画积的貉对丰度的瘠进，不
    谷
    「下，商品生产占就治地位。农业資本家生产
    会魔止这种不等，而是培大它，或任其照旧
    农产品不是为了自己消费，而是为了出卖，
    不变，或只是缩小它。”①同时，土地位置也
    也就是就，不是为了取得抆产品的使用价
    有差别。当然，我們这里所說的土地位置的
    值，而是为了取得农产品的交换价值，为了
    差别，指的不只是土地距路市場的远近不同，
    制作请萬直作者版
    获取利潤。农产品作为商品，要按照就一的
    而且也是指土地距商居民族和交通機的远近
    市場价格田卖。在资本主义的农业生产中·不同。因为士地距高居民点和交通裁远近不土地分别为各个农业資本家独占使用。土地同，生产耗费就不一样，从而纯收入也会不一作为澀背对象的独占，就是說一块土地不
    样。随着我国工业生产的巨大发展，几年来工
    能既被这个資本家占用，艾被那个查本家同
    业为按业提供了相当大量的技永装备，有力
    时占用，就是說資本家不可能在任何时候突
    地促进了士地集钓化艇营程度的提高。但是
    破现有按螃的数目建立新的按場。由于土地
    我国各个地区，在技术装春程度农田水利建
    有限和上地經营的養本主义独占，就使农产
    設的进度和土地上追加找章的致量等方面，
    品的市場价格不取决于中等地的生产条件，
    都是有差别的。所有上远精祝都說明，我困
    而取决于劣等地的生产条种。这种市場价
    目前仍然有产生额差地租的物质条件。
    格，使整营劣等地的按业資本家能够坻偿生
    在我国不仅存在着产生殺差地租的物质
    产費用，并且取得所找資本的不均利潤，而
    策件，而且也存在着产生级差地租的社会条
    邂巷优等地和中等地的农业資本家除了能够
    件。与生产力发展水本相适应，我国目前存
    抵偿生产費用并取得所技養本的平均利润以
    在着两种莊会主义公有制的形式一一金民所
    外，还能够得到超額利潤。这部分超類利润
    有制的国营企业和集体所有制的人民公肚，
    便构成賽本主义的被差地租。套本主义额莲
    实行多劳多得、少岁少得的按穷分配制度。这
    地租，由农业春本家从农业履佣劳动者邢里
    些条件决定了我国恢然存在着商品生产。在
    桦取出米，然后以土地租金形式搏交給上地
    商品生产的案件下，按村人民公证各个生产
    所有者一地主。
    单位与外部的經济联系，就要按照等价交换
    根据克思关于级差地租的理論，在我
    的原则来进行，各个生产单位也必須运用价
    国社会主义农业中，存在不存在毅差地租
    植形式来計算生产的滑耗和成果。因此，农
    呢？这就必須具体分析在当前发村人民公肚
    村人民公祉各个生产单位的农产品，管有
    中，存在不存在形成級差地租的物质条件和
    相当大的部分用来做为肚具的滩費品，却不
    社会条桥。
    能不具有价值形式。我国按村天民公在的土
    解放以来，我国按业生产有了迅速的发
    地厨于生产大队所有，而固定耠生产队长期
    展，耕地面积逐年扩天，大量士地的肥沃程
    使用，其他生产資料大部分归生产队所有。固
    度不断提高，农田水利建殼和交通建轂也取
    定給生产队长期使用的土地，虽然不能出卖、
    得了很大成就。但是，土地肥沃程度的差别并沒有消失，而且也不会滑失，正如馬克思
    心本論第3移，人民出版肚193年版，第862買。
    第23期
    +33·

==========第270页==========
    地
    出租，生产队实际上是把它当作自己的財产
    种割削关系，只有在土地所有权和劳动者分
    谷
    来支配的。因此，生产队凭推这坐生产查料，
    离的条件下，字会产生地租；在t会主义制度
    进行生产經营所获得的成果，就恳該队的集
    下，这个条件是不存在的，因而就不可能存毅
    体財产。在这种情况下，又由于优等地的数
    差地租。当然，历史上地租的各种形态，往往
    量有限，不能不耕种劣等地，就使經营优等
    是和土地所有权与劳动者分离相联系的，而
    制作请萬直作者版
    地和中等地的生产队，比經营劣等地的生产
    且不論封建地租或是資本主义地租，的确都
    队，能够翘常地多得一部分农产品。这部分
    反映了一种刻削关系。但是不槌因此就得出
    农产品，知同全部浓产品一样，不能不具有
    結論：沒有这个柒件就不会有毅差地租。根
    价植形式，因而也就表現为这部分生产队所
    据愚克思关于殺差地租的分析，这个桑件和
    获得的額外純收入。这一部分額外純收入，
    级差地租的形成并不是必然地联系着的。馬
    就构成祉会主义的毅差地租。
    克思會錾指出：在查本主义制度下，耕种自己
    但是，祉会主义的薇差地租，它的牲质
    土地的小农，也能获得额差地租。他說：“不
    根本不同于資本主义的极差地稚。資本主义
    管在这里上地生产物的不鹅市場价格是怎样
    的额差地租，是农产情个别生产价格与祉会
    规定的，额差地租，即丰度較大或位橙較优
    生产价格之阉的差額，是剩余价慎的一个啭
    的土地所有的商品价格超过部分，在这里，必
    殊形态，它尽管是农业工人劳动創造的，却
    然和在資本主义生产方式内一样，是明明白
    被經营土地的按业資本家所窃取，并以土地
    白存在的。即使这个形态是男在还沒有一
    租金的形式转交归土地所有者一一地主占有
    般市場价格发展的肚会状态内，这个毅差地
    (在韵有效期内，其中一部分为农业資本
    租也是存在的影在这条件下，它是表現为多余
    家占有)。它是刻创阶毅无偿占有的牧业罹佣
    的剽余生产物。不过它是诚人那些在較有利
    劳动若的劳动果实，它体現了資本主义的刻
    自然条件下实現他的劳动的农民口袋里。”②
    削关系。而我国投村人民公社中的激差地租，'
    这里土地撕有权和劳动若并不分离，也不存
    知是旅产品个别价頎会价偵之聞的差
    在剁削，可是馬克思却认为級差地租是“阴明
    额，它是摆脱了剝削的公社祉員集体創造的，
    白白存在的”。土地所有杖和劳者分离，并
    是社具集体劳动的某突，而住电归社集体
    不是产生毅差地租的必要案件，它只是使这
    所有。它并不采取土地租金的形式交給任何
    部分殺差地租不归剷造它的劳动者所有，而
    人，它体现了t会主义的生产关系。所以我
    朵联上地租金的形式轉交耠土地所有若占有
    們一方面要看到我过农村人民公祉中也存在
    的条件。
    着殺差地租，另一方面父要看到它根本不同于苷本主义的毅盖地租。不同社会的额差地
    二
    租，反映不同的生产关系，决不能把它們混
    我国农村人民公肚中的额差地租，是公
    为一散。
    肚社員集体創造的，也归社員集体所有。农
    有人认为：级差地租是地租的一种形态，
    ①箕本卷》第3参，人民出版耻1953年版，第
    地租則是一个特定的历史范疇，它体现着一
    1050一1051頁.
    ◆34·
    196主年

==========第271页==========
    村人民公耐是各个生产大队联合粗瘢超来
    在这样一个相当长的时期内，生产队的冠其
    的集体經济組战，現阶段实行三級斯有、
    都在这些土地上动，由于这些七地自然条
    三級核算的制度，极盖地租在公祉之間、生
    件好而带来的殺差地租，首先是通过他們的
    产大队之問的分配問题已經解决。現在需要
    劳动創造的，面且过去鞍长时期内都基本
    进一步解决的問题，主要是生产大队内部
    上阿他們所有。現在如果把这部分殺差地
    的各个生产队之聞級差地和究竞吃骸怎样分
    卸制作读意重作春版
    租交粉生产大队，那就必然会影响这坐队的
    配的問题，特别是在以生产大队为基本核
    肚具收入的增长。同时，正因为他們长期在
    算单位的情祝下，应菡怎样分配的問題。在
    这些土地上劳动，因此这些士地就包舍有他
    以生产大队为基本核算位的情祝下，各生
    锕的劳动成果。换句語箴，这些土地的現有
    产队的收入，一然都要上交靴生产大队，那
    条件，樾不完垒是自然形成的，它是和人門
    来，在生产大队的就一分配中，窾差地租是
    长期的合理翘背分不开的。正是基于上递种
    归各个庄产队$均占有呢，还是归到造它
    种原因，在处薤級差地租分配时，一般情况下
    的生产队片有呢？这个閱題是有一定的复杂
    要把使用自然条件較好的地所形成的彩差
    性的。毅地租的存在是造成当南生产队
    地乱，留豁生产队，否則就会导致平均主义，
    和生产队之籠济差别的一个重要因素。对
    使多产的生产队不能多得，从而影响生产积
    級差地的分配处理得好，就诺合理地体
    极性，不利于农业生产的发展。
    現这种差别，就不会在分配上产生本均主
    殺差地租第形态的形成，是和追知投
    义。显然，这对翻动生产队的积极性，对雜
    人生产資料和劳动、从而造成更高的劳动生
    护生产队之間的团精，对发展生产，都是有
    产率相联系的，是和土地的集药化經营相
    利的。
    联系的。追m投入生产養料和劳动，实行集
    馬克思的毅差地租理論告訴我們：两种
    約化錾营，就是在土地的一定十质、位臂等
    不同形态的级差地租，形成的物质条件是不条件的基甜上，大力进行土壤改良、兴修永同的。额差地租第一形态的形成，是同使用
    利、追施肥料、宋用新式农具、修建道路、
    自然条件鞍有利的上地相联系的，这部分毅
    广泛利用科学成就等等。这一系列工作，月
    差地租按說应骸归于土地新有著。但是如前
    前主要是依生产队的力量来完成的。所
    所就，在教村人民公趾中归生产大队所有的
    以，这部分极差地租应骸基本上归生队所
    土地，长期地固定給生产队使用。实际上生
    有。如果不是这样，把由于生产队追加投
    产队是把固定袷它使用的土地当作自己的生
    入生产資料和劳动所形成的殺差地科也归生
    产手段来支配，而无須向生产大以付出任何
    产大队所有，那必然会挫伤生产队进行上壤
    代价。因此，由于使用自然条件酸好的土地
    改良、兴修水利、追施肥料、采用新式农
    而形成的級差地租，就应骸归使用这华土地
    其等等追加投入生产養料和劳动的积极性。
    的生产队所有。从历史发展过程来看，这样
    这种做法同样不利于农业生产的发展，特别
    做也是切合实际的。自从土地政革以来，篓
    是不利于鼓生产队实行精耕細作。当然多
    过互助粗、初毅斌、高殺祉自到人民公就，
    如果生产大队对土地进行了投資，例知，在
    第23期
    ◆35·

==========第272页==========
    地
    全大队范圉丙内兴建农田水利，笑行机械化耕
    放具，积果了相当数量的生产賽金；同删f各
    谷
    作，修建道路等等，邦么，在这种情况下形
    个生产队之間原来的自然盖别和翘济差别
    成的极差地租第二形态，有一部分就应骸归
    鞍小，它們的生产发展水平大体上趋于平
    生产火队所有。除此之外，如果公祉和国家
    衡。这种生产大队，过去一般都是架取“三
    也对土地进行了投資，由此带来的颖差地租，
    包一奖”的邂营管理方法，实现生产大队的莸
    当然也骸分一小部分归公社、国家所有。
    一分配。“三包奖”就是生产队向生产大队
    制作读意重作春版
    在現实生活中，形成殺差地租的各种
    包产、包工、包成本，年怒生产队把包产以
    条件往往同时存在，并且相互交缙地发生作
    内的收入至部交耠生产大队統一分配，超产
    用，所以在某个生产队所創造的毅差地租
    都分全部或者大部分作为奖励归生产队所
    中，很难划分出哪些是殺差地粗第一形态，
    有。超产是生产队积极經营的秸果，因此共
    娜些是級差地租筇二形态，更难准确地区别
    中可能包含一部分殺差地租。超产部分既然
    刊哪些殺差地租是依生产队的經济力量形
    归生产队所有，其中包含的额差地租自然
    成的，哪些薇差地租是板靠生产大队的經济
    可以为生产队获得。但是，“三包一奖”往往
    力最形成的。上面的分析，只是为了从原則
    还不能很好地照顿各个生产队之周的差别。
    上系清楚在現阶段报村人民公肚中，毅差地
    因为牧业生产的种类繁多，朱件复杂，“三包”
    租究竞应該怎样分配，于有刹于农业生产的
    往往不能做到雅硝；“三包”即使准确，但包
    发展。
    产指标是根据生产队的士质、水利等条件，同时考虑到生产队的劳动力、畜力等条件确
    三
    定的，因此位产以内的收入也包含一部分
    农村人民公社般差地租的分配，是和按
    級差地租。包产以内的收人要統一分配，級
    村人民公社农业生产的收金分配联系在一超
    差地租就不能为刹进它的生产队获得。同
    的，并不是在农业生产的收盆分配以外，单
    时，包工指标是根据炙际需要确定的，但产
    独地头行殺差地租的分配。根据前面的分析，
    量和用工常常不一致，有的生产队产盛包
    段差地租分配的原則，一般情祝下絕大部分
    得多，用工包得少；有的生产队产量包得
    要归生产队所有。至于在按业生产的收盆分
    少，用工包得多，年憝按包工分配，黏果包
    配中怎样貫彻这个原則，使极差地租为創造
    产多、包工少的生产队不仪級差地租分不间
    它的尘产以获得，就需要从各地的不同情祝
    来，甚室收入也可能少于包产少、包工多的
    出发，分别处理。
    生产队。
    为了靓期問题，我們想对两种类型的
    由于存在以上一些問題，有些生产大队
    生产大队的收盆分配方法作一些分折。一种
    在“三包一奖”的基诎上，丈笨取了一些补充
    类型是以生产大队为基本核算单位，分配由
    的办法，例射笨取“以产計工”的办法，确定包
    生产大队就一进行。这种生产大队的集体艇
    工。产多，工多，分得的产品也多。这种“以
    济力景一般比較雄厚，儿年来修建了一些規
    产計工”的办法使“三包一奖”推进了一步，
    模較大的农田水利工程，添置了不少大型
    可以使包产以内的级差地租，不致完全被各
    ·36·
    19G1年

==========第273页==========
    个生产队不均占有。但产量多的生产队和
    “大包干”的办法，使得生产队既是个生产的
    产量少的生产队，它們的收入上交袷生产大
    单位，文是个分配的单位，生产和分配在这
    队，怒过森一分配之后，产量多的生产队，
    匪得到了就一。实行这个办法，毅差地租归
    虽然分得的較多，毅差地租还有相当多的一
    生产队所有的問題实际上就完全解决了。从
    部分归生产大队所有。后来有些生产大队架
    合理处理殺差地租分配的角度来看，这类
    越星公司制作清意直作春版
    取“包上潮”的办法，使包产以内的收入，留一
    “大包干”的办法此較葡易，也能够此較彻底
    部分耠生产队，这部务包括种子、口粮，生产
    地解决按业生产收益分配中的承认差别的間
    队的生产费用等，其余上調大队。上蔚任务
    題。因而这个办法必然会提高富队的积使
    在包产时即定死，以后生产队多产不多副，
    性，撸州他們对土地进行追加投入生产資料
    少产不少調。这个办法使生产队的收天其有
    和劳动的兴趣，鼓舞穷队下决心自力更生，
    一部分上交給生产大队統一分配，另一部分
    赶上富队。同时，实行这种“大包于”的办
    則由生产队自行支配。因此“包上調”的办法，
    法，不論对富队或穷队，都适当地扩火了它
    能够更好地体現生产队和生产队的差别。但
    們的涇济权利，使它們更能够充分利用本似
    是包产以丙的收入憝究还有一部分归生产大
    的生产条件，挖掘谐力，勤檢节钓，促进生
    队就一分配，这部分中包含的殺差地租（数
    产迅速发展。
    較少)仍然不能为割造它的生产队获得。
    在生产队实行上递办法的情况下，那些
    前面提到，这些生产大队的集体济力量較
    由于国家、公肚或生产大队向生产队投人了
    雄厚，生产收天較多，生产队之阔的差别不
    養金和生产資料而形成的殺差地租，怎样合
    大，通过就一分配，生产队的收人一股都能
    理地从生产队提取一部分，归国家、公祉或生
    增加，因此只要继額合理地解决各个生产队
    产大队所有，是一个需要注意的問題。国家、
    之閻额差地租的分配問題，以及适当照顾其
    公社或生产大队向生产队投入養金和生产
    他差别，继續坚持以生产大队为基本核算单
    登料，般有这样几种方式：一种是兴建一
    位，对于这类生产大队生产的发展和社具生
    些发田水利工程，如水庫、灌疵渠道等，艾
    活水平的提高，都是有利的。
    給生产队使用。由此获得的级差地租，可以
    另一种类型是，生产大队的集体經济力
    采取提成的办法，由受盒的生产队，按受盒
    皇不太雄厚，各个生芒队之間的自然差别和
    大小，适当上交一部分給投資的单位。一种
    翘济差别鞍大。这类生产大队怒过总秸实接
    是直接經营一些农业設施，如拖拉机站、排
    經驗，深人与群众商县，己就行以生产队
    灌站等，供生产队使用。由此带来的毅差地
    为基本核算单位。武行中提出的分配办法很
    租，有一部分可以附加花使用費中，为投查
    多，“大包于”是此較普逼的一种。“大包干”
    整营的单位获得。此外，有时问生产队投人
    的办法，一般是生产队每年的生产收入，除
    查金和生产養料，是作为对穷队的支援。在
    了按照生产大队的森一規定，提田一部分作
    这种情形下，显然就不需要分出一部分殺差
    为公积金、公盘金、管興費上交給生产大队
    地租豁投脊的单位。
    以外，其余的全部由生产队自行支配。这种
    合理地分配级差地租，是一項細致的
    第23期
    ·37

==========第274页==========
    地
    济丁作。要撒好这項工作，不仅需要有明确
    的生产队，往往发展生产的潜力色是較大的。
    谷
    的分配原刷，而且需要有绥善的分配方法。
    在一般况下，追加投人同最的劳动和資
    级差地租的分配原則，一被情况下应骸是基
    金，对于条件較差的生产队此对于条件較好
    本上归生严队所有。貫衡执行这全原划的方
    的生产队，会及生較高的撸产速度。条件校
    法，则是多种多样的。几年来，各地在这一
    差的生产队的卧員对于政善生产条秤和生活
    制作请萬直作者版
    方面已經刻造了許多良好的經驗，有助于我
    条件，有着更茄迫切的要求，从而可以发揮
    們进行分析、比較，对于那些此鞍完善的方
    出更大的生产积极怪。同时，在我們国家里，
    法加以总袺、提高，对于邶些还不够完善的
    条件鞍差的生产队不是孤立无援的，它們可
    方法加以补充、政进，从而把按村人民公社
    以得到国家、公社、生产大队的支援，以及在
    的鄹济工作，提到更高的水邛。
    鑒价交换的原則下，得到其他生产队的支援，这种支援是多方面的，从生产驗到財政援
    回
    助。因此，条件較差的生产队，贝要充分发强
    毅差地租是一个历史的范疇，在我国特
    主观能动作用，善于挖掘生产潜力，劳动生产
    定的历更时期丙，它将长期存在。它的存在
    率就可以大废的提高，按业产量和生产收
    总是反映着生产单位之間的美别。正确地分
    入就可以逐步赶上条件較好的生产队。
    馆级差地租，实质上就是一个承认差别和照
    随着生产队的劣动生产李的普遍提高，
    顾差别的原圳周趣。只有承认和照顾各生产
    特别是条件較差的生产队的步动生产率以更
    队之間的差别，正确地分配級差地，我們·大的速度提高，各个生产队之間的劳动生才能充分潮动农树人民公祉广大社員的生产
    产率的盖别也将会逐步縮小，各个生产队之
    积极性，手能更好地促进生产的发展。只有
    間的毅差地租的差距也将会逐步縮小。这就
    随着生产的迅速发堪，我才有可能逐步解
    是說，在我国秕会主义建設中，随着生产的
    小各个生产队之問的差别。由此可見，分配
    不断高漾，广大社員将在共同富裕的道烙上
    与生产是密不可分的，分配决定于生产，又
    前进。
    影响着生产。这就是我們所以要特别重魂毅
    在目前我国肚会主义条件下，额差地租
    差地租分配的道座。
    确实是在我們瑰实經济生活中存在着的，我
    队和篇队差别存在的根本的标志是唠
    們应該正澜它、研统它。只有通过深人的研
    动生产车的高低，因此迅速地提高劳动生产
    究，于有可能在經济活动中充分計它的作
    率，是箱小穷队和育队差别的重要途徑。这
    用，利用它为肚会主义建設服务。本艾只就
    就要求所有的生产队，尤其是生产条种此毂
    祉会主义被差地租产生的条
    差的生产队，在現有条件的基酣上，积极努
    件、性质，皺差地租的分配以
    力去改善生产条件，提高劳动生产举。
    及它的发展趋势等間题，提
    当然，生产条件比蛟差的生产队，在故
    出自己初步的看法，希望引
    善生产条种、提高劳动生产率的过程中，会
    起济学界的广泛兴趣，以
    遇到酸多的困难。但是也应当看到，像这样
    便共同作进一步的探討。
    ·38s
    1961年
    鞋

==========第275页==========
    关于农村人民公社級差地租問題的討論
    公
    我国现阶段教村人民公社内部各生产大队之
    主义社会，供作农业生产用的工：地，也还囚为士地肥
    制作读意重作春版
    間，生产大队丙部各生产队之間存在的辎济差别调
    沃程度和位置的不同，以及上地集豹化經营程度的
    題，引起我国輕济学界的研究兴趣。有的同志武图
    不同，而有不同的劳动生产茶。这样，在肥获程度
    H馬克恩火丁被差地科的理輪来闡逃这一經济現
    較高、位置較优的土地上的劳动，就能创造出额差
    象。安徽省和湖北省的一些經挤学者和农村工作
    地租I,在集斜化經茁程度較高的小地上的劳动，就
    者，今年六以来已威这个間题展开討論。《光明日
    能創造出級养地租江，特有这种意見的同志认为，
    报》、《江议学报》等报河也登按了时論这个澗題的
    瓩会主义制度下的数地租，是农业生产中的一种
    文章。衬論沙皮的主要間題包活：耻会主义制度下
    补九纯收天。工化和国民济其他部門的企业，由
    是否存在极器地租，会主义制度下殺差地租形成
    于营管理得較妤，节省了物化劳动和活劳动消耗，
    的条件和性质，殺差地租如何分配等。
    提高了劳动产车，降低了产品成本，都有額外純
    在利論中，人家一致认为，由于士地肥沃程度
    收入的产尘。在农业中同样也有这种顏外純收
    和位滑的不同，以及对地追投資的非产率不同，
    入的产尘。不同的是，工业和国民經济其他部門的
    而造成的上地收徐上的差别，是形成臾阶段农村人
    企业所得到的额外純收入，是一种监时性、不固定的
    民公社各生产人队、各生产队之問輕济差别的重要
    收人。作为极差地租的补光靴收人，不是临时性的，
    封素之一。但是，这种地收益上的差額是不是殺
    而是长久性的。它不是单纯由释营管理得較好的
    差地租，却有不同的意冕。
    黏典，而是有其特有的白然基础。②③
    一种意完认为，在计会主义制度下已輕不存在
    关于社会主义制度下款差地租形成的条件問
    毅追地和，这种：地收金上的差額，以是一种“极差
    題，的，有几种不同的意見。承认社会主义制度下存
    士地純收入”。所醑殺治地租，是一个特定的历史范
    在毅差地租的人，般都认为殺盖地，租的形成一方
    躊。它皮映了布瓷本主义制度下，积佃資本家和地
    面有自然的和辄济的条件，另一方面有t会的条件。
    主各自凭借目山士行：产脊料的权利，共同分割农
    但是对计会条件的靓明，划是不相同的。
    业催相步动各所创造的剩余价慎的这样…种牛产关
    一种意見认为，社会主义制度下形成额差地租
    系。在社会主义制度下，这种特定的新会樱济条件
    的白然的和經济的条件是：十，地肥沃程度和位置的
    已經不存在了，因南极盖地租也就不再存在了。在
    不同，以及十地集約化經营程度的不同，从而有不
    不同公让、不同小大队和不同产枫之間，出于
    同的劳动生华。但是，仪仪具有这些白然条件和
    土地的肥沃程度和位置不同，以及在十地上速緘追
    輕济条什，还只是有了形成毅差地租的物质基，而
    加投賽的：产率不同向形成的收入的差颜，是以殺
    要形成毅差地租，还必須凭借定的计会条件。这
    差上地钝收入的形式表兜川来的。它反映了社会主
    就是产資料和产品的祉会主义所有制，以及由
    义明家、体和肚民之問根本利金的一致性和局部
    此派生的肚会主义集体郫济对于士地秤营的堕断和
    利金的荒别性。①
    商品生产与价植規律的存在。没有土地瓢芹的熊
    另一刑歃兑认为，级差地租作为一个經济范摩，
    断，：上：地产物的价格就不会取决于劣等地的生产
    在杜会主义捌度卜仍然是存在着的。馬克思在分析
    条件，就不会行殺送地租。没有商私生产与价值規
    綏差地租的时筷，虽然是把它作为資本主义的地租
    律的在在，十地生产物的价格就无从伙据“蓝假的社
    形态水分析的，付这并不意味着馬克思认为额差地
    会价值”米头定，也就不会有級差地租。然而，一定
    租仅仪是登本主义所特有的济范情。闵为在耻会
    形式的上地經营的晰，一定的商品生产价殖規
    第23期
    ·39

==========第276页==========
    地
    律作用的性质，又要受一定的生产資料和产品所有
    时产品被作为消费对象分配給生产队成社员了，而
    公
    制的性质所制約。因而，社会主义制度形成额差
    当生产队或社員拿去出传时，它又垂自给性产品变
    地租的最格原因是肚会主义所有制的性质。③
    成了商鼎；而且更重要的是，在商品什产存在的条
    制作
    一种意冕认为，形成毅差地租的值接的社会原
    件下，自給性产品也必然会带有商品的形式，因为
    因是商品一貨币关系的存在。土地靶营者作为商
    自給性生产也裙运用价嘀形式作为就的锻济核算
    品生产者，农产品作为商品。因为，如果沒有同种商
    工具。只要有商品一价值关系的存在，只要农产
    品的市場价格的同…性，沒有同种商品的个别价值
    品有一部分作为商品，在不作为周品出售的农产品
    清尊重作香版
    与肚会价值之間的差額，即使在不同肥沃程度的土
    中，也是可以包含有殺差地租的。®
    地上生六出不等量的产物，也不会发生级差地租。
    此外，关于土地生产物的耻会价植如何决定的
    塌阶段我国农村人民公社是肚会主义的集体粱济粗
    周題，也引起了討論者的汁盒。
    藏。人民公耻和酣会主义的全民所有制的經桥联系
    有人主張：在社会主义社会，上地生产物的社
    以及人民公社之聞的輕济联系，主要是通过商品炎
    会价值不能技然取决于劣等地生产物的价随，而必
    换来实現的。此外，人民公社还在国家所規定的范
    須取决于中婷条件土地生产物的价值。只有这样，
    国以内，通过在自由市場上出售安产品和消費者直
    才能刺激經营劣溶地的衣业生产者去注意劣等地的
    接发生經济联系。国家向人民公社收购农产品的价
    改良，太能有利行促进农业生产的发展。另一种意
    格，大体上是以农产品的社会价值为基酬的。自由
    晃认为，社会主义耻会衣产品的肚会价植，依然不
    市場上的农产品价格，地基本上以农严品的t会价
    能不联（决于劣等地生产物的价值。这是由社会主义
    镇为弱节。那些十地較肥沃、亞离场較近或者在
    肚会的生力发展水平、生产关系状祝以及与此相
    輕善赏理上有較高投资效果的生产单位，它們的农
    联系的商品货币与价值規律的作带所逃定的。如果
    产品的个别价植低于肚会价值，而叉按照以祉会价
    不这样做，就会造成两种后果：要未使鑼营劣等地
    殖为基甜的国家收购价格或以社会价值为調节的自
    的交业生产者亏本，茜至学致农业产力的破环要
    由市場价格出卖，便会得到一种额外的补充收入。
    末追使厨家支出大童財政补貼。使国家財政开支和
    这种額外的补充收入就是级毙地租。留
    整个国民經挤的发展受到不利影响。②
    另一种意見则认为形成较差地租的接的融会
    关于社会主义制度下殺差地租的性质，討論者
    原因不是商品一一武币关系的存在，而是对作为經
    多认为它不再表现为剩余价值的一个特珠形态，而
    营对象的土地的壟断。从表面上看来，极差地租是
    是社会主义农业怒济中的一种补充钝收入，它由劳
    由于土地生产物的个别生产价格与一般生产价格之
    动著自已造，并完全归劳动者所有。
    間有一个差顏形成的，但是为什么这之間会有一个
    关于毅差地租的分配题，引起尉論者银大的
    差额，并且会此較牢固地存在，根本原因在于有对
    重醌。大家认为，毅差地租氍然是形成农村人民公
    作为释营对象的土地的態断。④
    祉各生产单位之間經济差别的一个重要因素，能否
    在社会主义制度下殺差地租形成間题的討論
    合理分配毅差地租，就成为貫彻执行党在牧村人民
    中，还涉及到极差地租仪仪发生在商性产品部分
    公肚中的分配政策，避免产生季均主义，充分調动
    呢，抑是发生在全部产品（包括自袷性产品部分）中
    务生产单位的生产积极性，巩固和发展人民公耻根
    的問题。
    本制度的关鍵問題之一。
    有的同志认为，农村人民公社的生产单位从土
    殺差地租的分配，由于涉及到国家、公社、生
    地上以实物形式得到的补充純收人不是极差地租，
    产大队以及生产队之間的关系，大家认为这个問题
    而只是极差地租的物质基础。有的同志不同意这种
    相当复杂。对于国家通过农业税、农产品收购的地
    意晃，认为人民公社生产品中的商品部分和自給部
    区差价等形式，收取一小部分殺尧地租归全民所有，
    分，在事实上很难截然分开。有时产品在公耻或生
    公社通过从不同生产桑件的生产大队提取不同量的
    严大队外部看是自給性产品，在码部看文是商品：有
    公积金、公盒金等形式，收取一小部分毅差地租归
    0
    1961年

==========第277页==========
    地
    朵公莊集休所有，大家一股都认为这是完全必要的、
    成当坚将产大队就一分配，把殺差地和随同生产
    应該的，在这方面沒有意兒分歧，間题在于毅弟地租
    队的其他收人一起由生产大队集中起来，然后通过
    公
    在产大队和：产队这两极之阳何分配。是归南
    “二包-奖”的孔道，分配給牛产队。他們认为，贝
    制作
    接鄹背十地的生产队所有呢？还是归生：产大队所行，
    这样，能体現生产大队的基木所有制，体現它
    然后中：产大队統一下均分給尔生产队呢？
    的：地所有权。在4产人队流一分配巾，如仰通过
    由于毅差地和产生的原以不同，表現为极盖地
    “二包一奖”的孔道合理分阻殺差地雅，討論中提{
    和工利殺差地秕I这样两种念。討論各一般都从
    了艺下不同的办法，如对于創造殺差地租的：产
    清尊重作香版
    额差地机产牛的不同原因出发，提出了对于这两种
    队降低包产指标，提商包工工分等。一般认为，朵
    形仓殺治地租如何进行分配的意见。
    取提高色工工分的小法，史能够实現殺盖地和基
    许是关于辍差地和I的分配間题。肘論中人本上片斜选它的生产以所有。在提高他工工分的方
    怀上：有以下儿种主張：一种主張，认为級差地科I
    让力面，义有多种等样的主張，斑“以产工”、“以
    是发生于沃程度核高和位假較优的土地，是山
    包产补包1”、“以包产补包工与以实际需要川T济
    自然界和社会的力量所提供的，从此应当归吐会所
    包工两桔介”、“以包刹包以以夹际需要用L副
    有，或者競门闲家所有，而不应当归生：产大以或生产
    包下与以劳动底分剖包工三精合”等等。关于分配
    队所行。另一种主張，认为人队是极泸地和1
    制度的另一种意見，认为庇然额差地租分的最后
    輞以发的户然力的所有将，所以芒应当基本.上期粘果是要基木上归創造它的生产队所有，就不必朵生产大以所有，井山生：产大队就一下均分給各个
    取出产大队巢中起来，然后叉通过“三包一奖”进
    队，或将出产大队接学握、使用。再种
    行分配的煩瑣方法，而战該接由生产队分配。持
    主張，认为殺差地租工的形成尽悴是以白然力为基
    付这种意见的人认为这样做井不与土地所有权相矛
    酬，但是自然力不是殺差地租的源泉，步动手是镀
    盾，因为十地的生产大队集休所有刷，正意味着每
    差地私的源泉，如果不是翘些十地的生产队投人芳
    个生产队作为巢体的成其都享有一份土地所有权：
    动，片然力就不会白己发生作邦，因此，毅差地
    这样做，裕恰使产品分权和土地所有权、土地翘
    工应基本上归直接經鲨土地的：产队所有。
    营权就一起来了。有人还指山，根据克思和列宁
    其次是关于极差地租Ⅱ的分配胴题。討論中多
    的論逃，殺差地租的产生和于地所有权无关，丽仪
    数人的意兒頓向于这邻分极地租应当本木上归
    农十地輕的壟断有火，因此，在社会主义制度
    生产队所有，因为它发生于築約化輕营程度校高的
    下，毅指地租的分首先要者虑的是土地轻营杖的
    土地上，一般是血接經营土地的产队投人资金和
    問照。⑤
    劳动的指果。但是也有人认为，上地集約化的解
    (原明)
    营，一方而世然和产队投人资金和劳动分不开，乃
    ①见《武論教差上地枕收人及分配》，]961年9月
    方却也和闲家、公祉，特别是和生产大队的状
    18口《光明H报》。
    持、支援和贯資分不开。烨如一些原来1然和經济
    ②见《論北安主义制度·下的极差地》，《江汉学报》
    条件不好的产队，怒过国家、公让、：产大以的
    1961年第2期。
    帮助，逐步改变了面貌，在这些生产队发生的級亲
    ®克《对现阶段农村人民公社极差地租問的初抄
    地租，就不应当基木.上归产队所有。还有人认
    深素》，《江汉学报》1961年第1期。
    为，毅差地稚发生的基础和发点，怒究是极差
    ④见《关于级差地存在条件的初涉认》，《江汉学
    地租工，知界极泸地租I应当基木上归牛人队所
    报》1961年第3期。
    有，哪末級差地和Ⅱ匝样应当基木上归生产人队
    ⑤关于极差地租分配問题的容种意兑，阶克以上齐
    所有。
    篇外，还是《关极差地尉論的意其》，1961年
    制論还涉及朵取什，样的分配制度扌能更好地
    9月]8H明日投》。此外，还括有些地方
    体現殺弟地租的分原則的問题。一种意兄，认为
    座淡会討論中的一些意见。
    统23期
    41◆

==========第278页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    24
    “九六一年
    團

==========第279页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委員会主水
    ★一九六一年第二十四期★
    日
    录
    工业技术工作的几个問題*…韓光(1)“和平队”的花招
    楠(8)
    美帝国生义对日本垄断資本的控制…茗柯(10)我国农业生产上的輪作換茬制度…商惠民(18)关于自然科学基础理論課的
    教学工作…李卓宝江丕杖(25)
    在一个星期天里
    …周立波（③2)
    关于机床内部矛盾問题的討論
    閱

==========第280页==========
    工业技术工作的几个問題
    越星公司制作清意直作春版
    韓
    光
    为了加速社会主义工业化的进程，必須
    发展和产品数量的增加达到了一定程度以
    重旎和加强工业技术工作。
    后，为了进一步增加产品品种，提高产弱质
    肚会主义建設要求工业生严不断管加产
    量，技术工作父会进-一岁受到天們的重礼。
    品的品种和数量，不断提高产品的质量。为
    增加品种和提高质量，比起单純地堆产品
    了椭足这种要求，鈹根本的潤题是迅速发展
    数量，要更多地依懶于技术永平的提高。比
    工业生产力，积极提高买工的技术水车，不
    知，为了发展新产品，要进行研究、武驗和
    断壮大技术队伍；同时，充分运用現有的技
    設計.工作，要在：武制过程中，解决-·系列的
    术装备，增册新的技术装备。因此，技术工上艺問短和材料問題，武制成功了要做技术作在工业建設中起者极为重要的作用。人們
    鉴定，而为了成批投人生产，甚还要根话
    既要积极掌握現有的生产技术，叉要不断研
    生产技术的要求，对劳动粗辙进行必要的謁
    究解决生产中所面临的新的科学技术問題，
    整。知果个加强技术工作，新产品就璃不出
    大力笨用新技术，用新的先进的工艺方法来
    或者稿出来了，而质量一删难尸过。子
    代替旧的落后的工艺方法，用新的技术装备
    是，面树着堆产品品种和提高产品质斑的
    来代替旧的效率低的装各：
    任务，人們对发术工作在工业生产和基本肄
    人們对于技术工作工业建設中的重要
    骰中的作州，就认藏得更深刻更全面了。
    斑的认藏，是随着我国工业建設的发展而不
    随着現代化工业的发展，不仅在一个T
    断提高的。在工业建设的御期，为了要建設业企业中，技术装备的配备、生产过程的新工厂，使用新装备，生产新产品，面临着分、劳动力的紅織等等，都要以被术发展的并多技术問題，不认冀獬决技术嗣题，就无
    客规要求为依据，不能主观从事，就是：各
    法順利地进行基本建設和生产，因此，技术个工业企业之間，在各个工业生严部即之阁，工作受到了普温的重褪。可是，在掌握了生
    在工业生产部判和非上业生产部門之澗，也
    产技术之后，由于增产品数量，可以在現都存在着技术上的联系。例知，机械部捫的有技术水平的基础上进行，就容易出現不同·正常生产，要依賴于冶金、化工等部丽提供程度的忽膊提高技术的现象。当生产規摸的
    合平一定质显标准的材料。所以，一个部眄、
    1

==========第281页==========
    地
    一个行业的技术工作跟不上，不仅影响本部
    工作中，对于大量生产和广泛使用的产品和
    門、本行业的发展，而且不利乎有关部門和
    零件，还要江意通用性，要把儿种性能和規
    刘制作
    有关行业的发展，不利整体。
    格相近的产品或零件，按照济、适用的原
    根据现代华产技术的要求，在工业生产
    則，尽可能地統一为一种，用一种产品或春
    中，必須建立起-…套良好的技术工作秩序。这
    件求代替其他相类拟的产品或客件。例如，
    请意直作香版
    里，标谁化、技未监督、技术鉴定和技术后
    日常生活中使用的电插第，有厨脚的、篇脚
    方等工作，植得特别重磈。同时，还要积极
    的，而且脚的大小及各脚之間的距离，也有
    朵取各項措施，培养批大工业技术队伍。
    不同的規格尺寸。这就常常使人們在生产和
    关于标准化
    使用中威到不便。把許多种电插销就-一为一种，按一…个航一的标雅来生产，就可以保证
    标准化是发展工业的一項极为重要的技产品的通用性和相互配合。正确安排产品系术政策。标准化工作是要求制订合興的技术
    列和注意产品及容件的通用性，有一个共同
    标准，通过貫彻执行技术标准来保证产品质
    的日的，这就是适当减少产品和零作的品种，
    量，推“先进技来。技术标准是对各种产品
    用鼓少的品种来病足最片泛的使用要求。显
    和工程建設的质鼠、規格及其檢驗方法等方
    然，这是現代化王化生产发展的客观需要。
    所做的規定，是从事生产和建散工作的一
    珂有这样，寸能够大大节豹技术力量，不断
    种做据。任何一种工业产品，只有按照标准
    扩大成批生严的規模，便利产品的协作配套
    进行生产，才能够斑射地满足上、斐配和使
    和維修，并且为春件、部件的专业化生产知
    用的要求，能够实現預期的經济效果和达
    造条件。
    到立有的技术水本。技术标強的制前工作
    为了提高产品质量，必須认，貫彻执行
    中，对于大基生产和泛使用的产品，要正技术标谁。凡是衔国家新一标谁的，要一律确联拂产品的系列。例如，我們已經制訂了
    按国家标准进行生产；只有企业自钉标准的，
    中、小型交流电动机的功率系列，在四十砥
    就按企业的标推进行生产新产品和沒有技
    到-白坻之閱，只有四十延、五十五瓩、七术标准的产品，应該立即制标雅。悔个企
    十玉瓩、-一百瓩等四种，蜘果需要五十延成
    业都应当树立严格按照标难进行生产的風气
    者八十赶的，則可选用功华机近的五十五瓩
    和习價，切笑保证自己的产品达到标谁，并
    或者七十五瓩的，而不必制造五十瓩的和八且按照标准要求外单位供应原料、材料和毅
    十的。这样，既可以在品种上基本蒲足一备。产品的技术标准既錾制，就应該注意般奖求，又避纯了需耍一种就設卧一种、生
    保持它的相对稳定，不宜輕奉更动。但是，由
    产一种的做法，大大节钓戳計和制造力量，
    于工业生产和整个錾济生活的不撕发展，由
    并且便于組織大量生产。在技术标旗的制前
    于技术水平的不断提高，任何产品的技术标
    ·2
    1961年

==========第282页==========
    地
    雅也不可能停滞不前，而是随若經济和技术
    要使用各种各样的原料和材料：要額过莊多
    公
    的发展不衙提高的。所以，对于不适肾的技
    工序，要由許多雾件和部件细合而成：而且
    术标雅，就有及时修盯的必要。当然，修钉
    产品的质量不杖取决于生产者个人的技术水
    制作
    現行的技术标准，必須要有可靠的技术依据，
    不，地取决于原料、材料的质景和技术装备
    并且要通过原頒发机关。
    的状祝。因此，为了保证产品的质景，除了
    请意直作香版
    标准化工作，慨关系到新产品的发展，也
    生产工人要对自己所做的工作进行认宾檢
    关系到老产品的整期。这方面的工作，抓得
    驗，各个工序之間的工人要彼此进行互相监
    越早越有利。不然，老产品越多，生产规模
    督之外，还必須有专职的檢驗人其。这三者
    越大，整頓起来就越費事。推行全国的統一
    必須互相秸合起来，而以专职人員的檢瞼为
    标难，往往要对現有生严发生相当大的影
    主。在我国社会主义的工业企业中，檢險人
    响，如需要改造果些阳的二具和殺备，增加員和生产工人有青共同的目标，这就是为肚必要的新的工其和設备，影响到生产計划、
    会生产合乎技术标谁的产品。所以，虽然在
    劳动纽襬等等。所以，要有計划、有步聚地
    具体工作中，檢驗人員和生产工人可能有不
    进行，并且要有相应的措施，能够收到預
    一致的意見，但是，从根本上設，他锕是能
    期的效果。
    够而且应該密切合作的。应骸提生产工人
    标准化工作，在我国是一件此較新的工
    主动地协助檢驗人員开展檢險工作，：心地
    作。它和每个生产部門、使用部門，以至每
    听取檢瞼人員的意晃。同时，檢驗人具也要
    个生产者、使用者，都有密切的关系。因此，
    在严肃地喉行自己的职黄子，热情地帮助生
    需要进行广泛的宣傅教育工作，加深各方面
    产工人，听取生严工人的意見。
    对这頊工作的理解。在高等工业学校和中等
    为了全面地严密地加强技术监督了作，
    工业技术专业学校中，傅授有关技术标难工
    必須形成一个全国的技术监督系就。由生产
    作的知藏，是十分必要的。
    部門的自我监督，使用部門的險收监督，群众的祉会监骨，和国家监督等四个方面的技
    关于技术监督
    术监督，构成斧国的技术监督系統。
    强技术监督工作，是貫彻拭行技术标
    生产部門的自我监臀，是最基本的技术
    准、提商产品质量的…个主要措瓶。只有先
    监督。它能够及时地发現生产中的問題，并且
    进的技术标准，而沒有周密的技术悠格工作，
    有力地促进問题的解决。在生产部門的技术
    是无法保证技术标准的赏彻执行的。在生产监督工作中，主要有三个环节。按生产过程过程中，为了适应生产技术的客观需要，必
    来耕列順序，首先，是原料、材料、燃料和
    须建立和健金专門技术收骨和檢驗工作的制协作件的进厂梭險；其次，是生产过程每度。在现代化的工业生产中，一个产品往往
    一道工序的加工檢驗和牛成品的检瞼；最后，
    第24期
    *3◆

==========第283页==========
    地
    是产品的刊厂梭驗。这单：可以采用孤两头
    定蝴組饿群众新选的办法，来評定最优产品，
    带中简的方法，特别抓紧原料、材料等的进
    总之，应該通过多种多样的方式，来吸引广
    厂檢驗和产品的出厂檢驗，不合质景和不合
    大群众参抓工化产品的质景监搭T作
    刘制作
    規格要求的原料、材料坚决不用。术合面量
    对于同家建汉和人民生活关系重大的
    标准的产品，一律不能作为合格品出)一，并
    产品，有必要实国家监格，由国家指定专
    且不能計人产品的数景指标。
    門机构黄监督这些产品的质量，部定这些
    清尊重作春版
    使用部两需要对自己所接受的各种产品
    产品的质最等殺。国家监督机构可以对于不
    进行严格的驗收。只有使用部鬥才最了解产
    合质量标摊的产品，笨取降额、降价、停止
    品在使用过程中所暴落出来的质量問题。有
    出厂，甚至停.止生产的措施。
    些产品，需要在长倒期的使用过程中錾受考
    加强被术监督工作，是一…項对工业建設
    驗；有些产品，則在不同的使用条件：下，暴
    有长远意义的事，应当引起足够的重限。
    露出不同的問題。因此，加强使用部門的驗收监督，对于发現产品质量問题，提供政进产
    关于技术鉴定
    品质量的意見，具有重大的作用。儿年来，交
    对于老产品，要做好技术檢龄工作。对
    通部門对車辆、船船的质景的监督，卫生部
    于新产品、新技术，則要做好接术鉴定工作。
    門对药品、食品的质景的监督等等，都已鄹
    随隋工业生产和科学研究工作的发展，必然
    收到了很好的效果。使用部門的监督，可以
    会不断涌現出大量的新产品、新技术。对这
    朵取多种多样的方式。例郊，出使用部門向
    些新成果，都矿該作出止确的部价。
    有关生产工)派出駐厂代表，专門货黄产品
    技术鉴定，是科学研究和生产过程中必
    的曦收工作，就是一种行之有效的办法。
    不可少的一个环节。通过技术鉴定工作，可
    群众的祉会监停，是促进工业企形提高以巩固已得成果，总特翘驗，发現問题，找出产品质量的一个重要的方面。特别是生活日
    进一步努力的方向。通过技术鉴定工作，可
    用品的质量，更需要直接听取“大褙費者的
    以对新成果在技术上：的成熟程度，經济上是
    反映和意見。商标制度是-一种随得笨用和推
    否合理，攻不在生产中推“使用，以及使用的
    行的制度。商标有助丁加强生产首位以至生
    范条等做州必奕的結論，从而捉进新
    产人其对产品质量的责任威，而H也使于群代成果伪成熟。对于經过技术鉴定所骨定的新
    众識别。堪俏名弹貨，就要从建立和键圣商成果，其他单位就可以不必再花費力量，去进
    标利度人F。应該反对哪种在：产品上不标明
    行重复的疏统武制工作了。忽视技术鉴定这
    任何标：忐的作法。有些产品采用保險单的办
    个环节，就雄于保证科学研究和式驗、設計工
    法，在一定情况下，做到包换、包修、包遮，
    作的质式，就不能对新成果作出正确部价，使
    深泛众欢迎。对于某些产品，还可以采用
    花锕尽快地得到推广应用。将沒有挺过技术
    1961年
    g

==========第284页==========
    地
    鉴定的新成果应用于生产，不但收不到好数
    推广应用的初期，还要继續听取群众的反
    公
    果，还可能造成捐失
    映，听取使用部門的意見，不断政进，使之
    对研究試臉成果的鉴别，不是件容易
    H臻完善。
    制作
    的事，因为新成果的价值多牛不是一目了然
    只有出現了新成果，才蒂奠进行技术鉴
    的。何祝，新成果的诞生一般都要恶过一个
    定工作。因此，在通常的情况下，技术鉴定
    清尊重作春版
    过程。例如，制造一种新的产品，往往要从
    总是落后于新成果的出現，落后于新产品的
    科学研究人手，然后觳計、就制。就制出的
    就制。特别是在生产火发展、科学研光工作
    样品要經过武用和不断地故进，一直到成熟
    大发展的时候，新成果犹知雨后春笋，技术鉴
    为止。在这整个过程中，不仅对新产品的整
    定工作不易及刷跟上。因而在大发展之后，
    体要做出部价，而且对它的吞件、部件都要
    要及时抓紧新戒果的整噸工作。对于沒有整
    做田柔价。也就是說，不仅要对最憝成果进
    过接术鉴定的成果，一律要进行补課，以便
    行鉴定，还要像工业生产中的牛成品檢驗那
    把它們曩正地巩固下来。
    样，对阶段牲的成果进行鉴定。
    关于技术后方
    鼓术鉴定，是对学枝术方面的新生
    物进行部价，我們应蔽采取积极欢迎的态度，
    工业生产也像打仗一样，既要有坚强的
    扶植新生事物的成长。技术鉴定工作本身就
    前方，丈要有充实而稳定的后方。
    是一項科学技术工作，要有正确的方法，才
    在工业企业中，一般是把直接生产零
    能够收到应有的效果。瞼证明，鉴定工作
    件、部件和成品的車聞种都門作为前方，而
    应当以提供新成果，新产品的专业机构为主，
    把为生产雾件、部件和成品眼务的車聞和技
    以基层单位为主，以科学测武方法为主。技
    术部門作为技术后方。技术后方，一般是指
    术鉴定工作，要走群众路钱，要把研究、設·技术装备的修配、計量测武、工艺装备和专計、武制、生产和使用等方面的力量密切結
    用工具的制进修配，以及設計、工艺、檢驗、
    合起来，必要时可以粗織专門的鉴定小粗，充
    研究武驗和技术档案資料等部門。这种分工，
    分听取各种不同的意見，然后在技术上和經
    在大工业发展的初期就已經出现。馬克思在
    济上作出秸論。有些专用产品，要以使用部
    分析查本主义大工业的时侯，會經指出，在
    門为主进行鉴定，因为这类专用产品是否适
    工“中同实际使用工作桃的劳动者及其助手
    用，使用部門是最敏威的。有些重要的或者
    相并列的，“还有若干为数不多的人員，例如
    涉及面广的新成果、新产品，还語要由主管技师，机师，和木工等等，他們控制至部机部門进行鉴定，或者由国家鉴定。兰然，对
    器，不断地修理它們。这是一种高级工人
    新成果的評价，并不是做了鉴定工作就算完
    一部分是受过科学教育的工人，一部分是有
    結，在新成果的推广应用过程中，特别是在
    手工业熟练的工人。…这种分工純然是战
    第24期
    5

==========第285页==========
    术的”①。在現代化的工业生产中，前方和后
    状态。只有这样，生产第一线（前方），才能
    方的分工更分明了，技术后方拥有相当多的
    艇常打漂亮仗。
    部門和技术力矗。
    所以，宾正有經驗的王业企业随导人，不
    卸制作
    技术后方的重要牲，十分明显。现代工仅重視生产第一楼（前方）的工作，而且您业沒有設针图衹資料和工艺規程，就无法进重魂技术后方的工作，注意加强技术后方的行生产。沒有檢驗，就不能保证产品的质最。
    建設。不但怒常把技术后方掌握在手里，作
    清尊重作春版
    在生产中，工具和設备必須經常处在良好状
    为管理和指揮生严的武器。同时，还高瞻远
    态，能够正常使用和运轉。为此，必須配备
    嘱，通过加强科学技术的研究武驗和技术鄹
    强有力的机修力量，儲备必要的檢修用品和
    喷的积累，来不断提高生产技术水平。
    备件。为了保证生产中各种技术数据的准确
    关于技术队伍
    性，要不断政进化验测武方法，定期妆驗各种呈具、化驗测試仪器。不然，失之毫厘、
    越来越多的事实证明，工业发展和技术
    差以千里的毛病，往往都出在鍇誤的数据上。
    进步，必須依靠具有科学技术知藏和技术經
    为了发展新品种，也要特别加强技术后方工驗的人。沒有一专强大的科学技术队伍，就作，使之能够胜任新产品的武制工作，并且
    不可能有强大的工业，就不可能造出科学
    及时地为新产品的正式搜人生产，制造工具
    技术上的重大成就。因此，必須把不断壮大
    和骰备。但是，技术后方对生产的作用，毕
    辞学技术队伍，看作是发展工业的根本問題
    荒是间接的，因而容易被人忽魂，有时甚至
    之一。在工业企业中，应骸重視技术力量的
    被打乱或取消了。如果打乱或取消了技术后
    培养和使用，做到筋出产品，出人才。
    方，一时还看不出后果，时阎潲为长了，間
    技术知觳和經懒，需要长期的积累，了能
    題就会暴露出来，形成了設备失修、技术問
    够不惭提高。为了培养各行各业的技术专家
    題成堆、生产技术秩序混乱的局面。这就迫
    对于技术人具和技术工人的工作安排，应骸
    使人們不能不承认技术后方的重要性，不能
    力求稳定，力求不变或少变，使他們能够专
    不承认，为了搞好生产，一时一刻也腐不开
    門，深入进去。在工业生产大发展的过程中，
    技术后方。总的說来，前方和后方的关系是
    由于需要筳立新的生产部門，人具的較大調
    后方为前方服务。沒有技术后方提供各种必
    动，食怒是必需的。但是，过后就应骸稳定下
    要的条件，生产是无法正常进行的。
    来，让技术人其作技术工作，做他们本专业的
    当然，有时生产任务忙，前方吃紧，适
    技术工作，尽悬减少技术人具的不必要的行
    当地翮动技术后方的力量去支援前方，也是
    政事务，保证他們的科学研究和技术工作的
    允許的。但是，过后应該很快地让这部分力
    ①《资本输》第1卷，人民出版t1胡53年版，第510
    是返画技术后方，使技术后方經常处于稳定
    頁。
    。行
    1961年

==========第286页==========
    时間。用非所长，是对技木力量的最大浪費。
    革新和技术革命的群众运动，发动工人样众
    这种現象即使是个别的，也審要认填刹正。
    提合化建義。对于工人群众的合理化建議，
    企业的质导者应該采取积极欢迎逛的态度。尼
    刘制作
    技术队伍的培杀，是一項长期的任务。
    一方面，生产技术的发展要求技术人其和技是篷过武驗证明是有效的建議，应骸过一术工人，不断提高自的技术水乎；另一方
    定的手毅，运用到生产中去。这是推动工业
    清尊重作春版
    面。生产規模的扩大，火批新工人、新人其
    技术发展的重要方面。但是，技术工作的群
    加入到工业队伍中来，亟待培养和訓练。各
    众运动，必須同严格的技术管理工作桔合起
    个工业企业应該注意給他們以学斗的机会。
    来。现代化工业生产越来越要求有高度的粗
    对子新工人，凡是进厂后还设有受过基本技
    縱性和紅律性。技术工作的規章制度，包括
    术事练的，要安排时閻給他們补髁。
    技术度任制、工艺規程、技术安全規程、檢險
    技术人具是技术队伍的重要組成部分。制度等等，都是从技术秩序方面，保正正常生总工程师、工程师和技术其，形成工业企业
    产的重要法規。它們的制缸，必须严格遵循科
    中的技术导力量。生产中的技术問題，主
    学技术規律，必須充分听取群众意見。但是，
    要依靠他們解决。企业的顧导人員要善于倾
    技术的規章制度既經制訂，就要严格遵守，一
    听技术人員的意見，发揮技术人其的作用。
    絲不苟。技术的規章制度，是技术經驗的总特
    技术人具在整个工业企业的人具中，虽然只
    和技术理检的具体运用，其中有許多道理，不
    占少数，但是，他們具有较丰富的技术知藏
    是实际操作者所能一时完至了解的，所以，更
    和險，在技术工作上担負着主要的黄任，“需要强調紀律性，不允擅自变通办理。对于他們的技术見解，必須予以重硯。在任何时候，都应当提倡破除迷信、解放思想，都
    对于工业技术工作，我們的經骑还很不
    应当鼓励和欢迎拔术人黄，提出各种各样有
    够。正如毛澤东同志所說的：“要把一个落后
    关技术的意見。在各种各样的技术見解中，
    的技亚的中国故变成为一个先进的工业化的
    摊觅有錯諆的部分。皮术解的错头，只是
    中国，我們面前的工作是很限苦的，我们的
    說明提出見解的人，还需要继模提高技术水
    鄹驗是很不够的。因此，必須善于学习。”①
    平。不要把技术鬼解和政治見解混淆起来，
    我們必須在学习和掌握經济規律的间时，认
    不要把技术見解的錯誤簡单地和一个人的政
    其学习和掌握科学技术規律，坚决貫柳执行
    治立場、政治思想联系起米。
    党的社会主义建戳的总路镬，不断提高工业
    为了充分发揮技术人員和技术工人的积
    技术工作的水平。
    极性和創造性，要坚决慣彻执行党的群众路
    ①《中国共产党第八炙全国代表大会开幕嗣》。《中
    钱，貫彻执行“百花齐放、百家年嗥”的方針。
    国共产党第入丸全国代表大会文献》，人芪出版社
    在工业企业中，要經常秸合生产，开展技术
    1457年版，第9頁。
    第24期
    。7

==========第287页==========
    “和平队”的花招
    卸制作
    屠
    楠
    请意直作香版
    今年三月一日，美国总统肯师迪在向国
    的是为了使我国人民可以更为充分地履行他
    会提出的一项特别咨文中，建議残立一支汞
    們在世界发展的倖大共词事业中的责任”。
    久性的“和平队”派往国外活动。大半年来，
    看，这是姿么“崇高”而“可敬”的使命啊？也
    美国統治集团一直在不遺余力地为这个“和
    莳，肯尼迪之流以为經过他們这么-吹，就可
    平队”計划吹嘘，并且派“和平队”的負壹人
    以使不发达国家人民对“和平队”的阴改面貌
    施里弗出国兜售“和平队”方案。接着，一批
    不加戒备，以至感恩不尽了。但奇怪的是，在
    經过精心挑选的“和平队貫”在通过特种訓
    亚洲、非洲和拉丁美洲許多国家的广大人民
    练以后，陆镜启程前往亚训、非洲种拉丁美
    中，却引起了一片強烈的反对和抗議。
    洲的一些困家。他們当中一部分人在出发以
    三月底在开罗举行的第三届全非人民夫
    前，还會受到肯尼迪的接見，据說这在美国
    会决錢指出，“和平队”的目的是为了征服并
    政界还是少有的“礼遇”里。
    在經济上控制非洲。决議号容非洲入民对肯
    人們不禁要問：美国当局大肆吹嘘的“和
    尼迪的“和平队”哥划进行无情的斗爭。
    平队”究竟是怎么回事？
    非洲国家民族主义組裁駐开罗办事处于
    据他們自己說，“和平队員”将被派遣到
    三月二十一日联合发表声明指出，肯尼迪攻
    不发达国家最落后的地区，去从事具体的技
    府組織所謂“和平志癩入莫”，实际上是以帮
    术工作，包括教学、保健、建款、管理等各
    助亚、非国家为各，謀取美国的利金。
    方面，来“帮助”这些国家“开辟新边發”，并
    危甘利亚学生于十月十五日在拉各斯举
    且和本地人“同劳动、同敛食、同蒂言”。他
    行集会，，譴意“和平队”从事間养活动，指出
    們将不领薪金，只領一笔权够離持基本生活
    宅是帝国主义的代理人，#要求政府摩除和
    和健康所必需的津贴，转且在原始的艰苦条
    美国签前的关于“和平队”的任何协定。
    件下雒持不离于本地入的生活水平。在肯尾
    《加钠时报》于四月二十二日在社論中指
    迪关于“和平队”的特别咨文里就得更加动出，“和平队”不过是靳殖民走义的机构，是远牙：他們是“具有献身精神的男女，願意对世
    匪离操纵外交的恶養把戏中救猾的一手，是
    界和平和人类进步的事业貢献他們的箱力、顛复不发达国家使式感为美帝国主义的傀儡时間和辛勤劳动。”“我们的和平队不是充当
    的工其。这家报紙說，“我們不承以关于宅的
    外交、宣停或者意哉形态冲突的工具。宅的目
    一切人道主义的度話。”
    8
    1961年

==========第288页==========
    颜间《新光报》于五月十二日在社詻中指
    六O年春，美国的众識院和参羲院就會有过
    谷
    出，“和平队”是美帝国生义进行“冷战”的新
    齟熾“和平队”的主意，但当时设有定業。現在
    工具，难以使緬甸人民相信美国的“和平队”
    制作
    肯免迪又把屯撿起来，作为他推行所朗“新边
    将不从事聞諜活动，因为美国政府过去派遣
    罪”政策的一个标志大肆吹嘘。
    的“专家”和“技术人員”巴使缅旬吃尽了
    帝国主义要第是善于撒謊的了。“和平
    清尊重作香版
    苦头。
    队”即其一侧。可是，他們又誣带会笨拙地
    錫兰《論坛周报于七月十四日在社静中
    露出一些破绽和馬脚来。他們关于“和平队”
    指出：“美国和平队是由受过推翰美国生活方
    的言語也不例外。我們且举些例子：
    式和美国外交政策朝练的人員所糠纵的政治
    “和平队”的头子施里弗供认：“从长远
    工具。”“我們必须提防披上专家外衣的政治
    看，和平队将为美国的对外政策創造坚实的
    特务。”效家报紙把美国“和平队”人質叫作冷
    群众基础，給美国的外交政策增加一个新的
    战专家和類复分子，·并說：“把和平队’弄来
    方面。”“撥助是援助，但是不要忘了关于美
    对国家是危險的。”
    国生活方式的宣傳。”
    不久以前，当美国政府的“和平队”到
    美国《星期天标准报》更露骨地說：“华绒
    达智利的时侯，智利《世紀报》发表了一
    頓老练的政客們指出，和平队对美国不仅是
    篇社論指出，“和平队”是一个世界规模的
    一个堪概的姿态，同时环是一个必需。为了
    新型周諜组熾，戈的主要任务是“报告他們
    同共产主义作斗摩，美国对不发达国家不仗
    工作所在地的情，进行公开的聞諜活动；
    必须投入金錢，而且还必須投入思想。”
    制造混乱，从政治上和思想上迷惑和麻痹
    美国《每日新開》报道：五角大楼高級机
    群众”。
    关正在研宪一項今后十年丙利用美国在全世
    肯尾迪的冠冕堂皇的“和平队”何以会受界的軍队作为“持种和平队”的計划。根据有到知此普通的反对呢？
    关外国政府的要求，将派遣整个排、連、营
    原来，“和平以”的那一套#不是什么新
    的軍队去建筑道路、桥梁、堤輿和机場。他
    玩意儿。早在十九世紀初期，美国敦会就披
    帆将教会当地居民婕筑和管理这些設施的方
    着“救世”的外衣，在国外从事类？“和平队”
    法。“如果这些正在发展中的国家中任何一
    的活动。据西方资产阶级报刊报道，目前美
    国发生了严重的騷动，則美国手头随时都有
    国教会在一百四十六个国家和地区派有三万
    由有經驗的士兵組成的部队可供使用。”
    四千名“傅教士”，其中属于基督栽会的有二
    美国《鈕約时报》駐华威頓記者雷蒙德报
    万七千人，屬于天主教系统的有七千入。此
    道，美国陆軍参諜长德克尔更直截了当地宣
    外，还有大量各目繁多的这类私入团体。“和
    布：“和平队”的使命将由美国陆軍担当起来，
    平队”实际上就是继承了这些組識在海外进
    美国軍队将在国殊担当“和平”和“战时”部队
    行侵略活动的經驗而发展起来的。早在一九的双重角色。第24期
    9

==========第289页==========
    地
    对于这些招供似乎不必作太多的評論。
    队員”的挑选是知此严格呢。他的除了必须
    公
    肯尾独一伙人精心設計出了一种两用部队。
    通过考試、填写群細的調查表等等只外，还
    平时可以刺探情报、麓絡人心，战时摇身
    必領提出六个保斑人，并且經联邦調查周进
    制作
    变，又可以成为旗压这些国家的民族解放运
    行周密的政治审查。美国国会通过的注寨还
    动郝和人民草命运动的别动队。一举数得，其
    进一步规定：“和平队員”必須覆行忠誠宣
    不愧是新殖民主义的代表作。难怪对“和平
    誓，并接受“关于共产圭义的哲学、战略、
    请意直作香版
    美帝国主义对本壟断資本的控制
    茗.柯
    第二炎世界大战后，美国成了最凶恶的
    經济各方面，沿着殖民地化和軍事基地化的
    帝国主义。它仗恃着战胜国的地位和在战争
    道路統治着日本。本颤断資本集团则阪賴
    中大发横財所聚积起来的經济实力，到处推
    美国的扶植，求得自己的发展，并且公然走上
    行新殖民主义。
    了复活軍国主义和向外扩張的罪恶道路。
    列宁在《帝国主义是資本主义的戚高阶段》一书中暇斥机会主义者考茨基关于帝国
    美帝国主义把日本变成了
    主义的錯誤观点时指出：希国主义的特点“不
    它在远东的罩事工厂
    只是要兼井农业这域，面且要鼐并工业极发
    美帝国主义积极铁植H本蘑撕资本，复
    达的区城”。考荧基的错諛之一就是把帝国主
    活日本菲国主义，是它安图独霸全世界的“至
    义說成只是要秉幷或征服經济落后的农业区
    球战咯”的一个翘成部分。美国就治集团从
    域。列宁所說的帝国主义的这一特点，在第
    来不諱言它要把日本当作它在亚洲发动伎路
    二次世界大战后的美国身上表現得更加突出
    战昏的在要据点。一九五O年一月，美国当
    了。美帝国主义不仅把侵略魔爪張到群多时的国务卿艾奇逊就就过，美国必须把日本怒济术发达的国家和地☒，而且把一些高度
    重建成为亚洲的汉共堡华美树前副总統尼
    发达的養本主义国家也置于自己控制之下，
    克松在一九五三年十一月也記，月本“在亚洲
    井且利用这些国家求进行扩張。美帝国主义
    是关蛭的战略要地”，是美厨泛胳“亚洲的紧
    对日本的控制就是这样一个例子。美国利用
    要堡垒”。原来在本投降之后，美国的如
    单独占顧日本的特权控制H本的軍事、政治、
    慈算盘，是要把中国作为它反苏、反共的軍
    10
    1961年

==========第290页==========
    战术和威胁的就续。”只要着一下他們被委任
    战季：另一方面又絞尽脑汁設計出什么“粮
    公
    的不同凡响的任务，这一整套严格的手镜和
    食用于和平計划”，“非洲十字路口計划、“季
    规定也就不足为奇了。
    取进步联盟”等把戏，以图掩盖屯的战章活动
    肯尼迪政府上台以后，不遭余力地施展
    和作为它推行新殖民主义的工具。令年三月
    着反革命的两手策略：一方面加紧扩軍备战，
    成文的所謂“和平队”，就是肯尼迪政府为了
    制作读意重作春版
    叶骏着就准备打全面校战争，叉准备打局部
    施展其反革命两手的一个新的花招。
    事基地。随着中国人民革命的胜利，美国的
    美元，其中包括美国对日本的軍事钉貨，駐
    这場梦想破灭了，于是轉而大力扶植日本反·日美軍的一般开支，以及日本问美重提供劳动势力。
    务的工資收人。日本把这笔款頊叫做“特需”。
    美带国主义通过片面的旧金对日和
    特别是在美帝国主义进行忮略朝鮮战年期
    約，以及根据这項和韵签钉的日美“安全条
    間，美国从日本采的武器彈药，总值达一
    約”、行政协定和其他条約等一系列的严重辑
    亿七千六百万美元。据一九五五年甘本經济
    客日本主权的，定，把日本置于美国的从羁
    白皮书統計，二九五○年到一九五四年間，
    地位，并且建立了一套骑在日本人民头上的
    美国在山本的“特高”采购中有马分之二十的
    就治体系。美国在日本还逦殷軍事基地，駐
    款額是用在购买学规武器上。美国使咯軍在
    屯大量軍队，旅遭数以子的軍事颜問人具，
    朝鲜战場上使用的枪炮、車辆、仪器，大部
    帮助日本選立軍队，使它成为类国在远东的
    分也是运往日本进行都新和修理的。美国还
    一支作战力量。在經济方面，美国則尽量利
    问日本采购了軍用器材、模食、被报等大量
    用日本的工业生产敢备、技术、步动力，来
    的軍需后勤用品。
    为它的侵胳政策和峨年政策服务。按照盟国
    “特需”中还包括美帝国主义以国际合作
    延乐委其会的規定，日本的一切战军工业的
    总署的名义在日本人量笨购的战略物資。一
    机械和設备都应拆除，作为赔偿。但在关国
    九五一年到一九六O年的笨购额共达七亿
    的庇护下，日本的軍事工业至部保存了下
    五千六百万美元。随着美国村东南亚国家度
    来。不权知此，美国还按照自己的意图把日
    賂的加紧，笨购額一直在逐年扩大。一九五
    本壟断查本加以政组，使之从屑于美国由于
    一年美国的采购总值是一千“百万美元，到
    美国重火工业的发展水本远远超过日本，美
    一九六○年扩大了十倍，达到一亿四千七
    国所需要日本提供的，主要是一些常規武器
    百万美元。一九大○年日本出门汽車三方入
    以及容件备品的生产和修理业务，特别是需
    千式百容九辆，其中百分之四十吗是由駐付
    耍甘本提供廉价的战略物查和后勤用品。
    美軍采购部购哭后运往南亚的。这个笨树
    从一九五○年起到一九六Q年未，美国
    部还将日本生产的步枪、无后座力炮、迫击
    向日本攴付的軍需用款达六十一亿六千多万
    炮等常規武器运往东南亚装备美国的仆从的
    第24斯
    "11◆

==========第291页==========
    地
    軍队。美联种今年一月十五川的报道說，
    主义打货减少，不得不依靠日本政府財政补
    谷
    美国用杆本制造的武器和車辆提供給老超諾
    贴来雉持，它們要求美国粉予更多的訂貨，
    燕裤万集团。据日本《侮日新聞》特派記者島津
    俐美国的貨始轻是保持在使这些工亡厂不死
    的描远：“在万象街上所看到的諾裤万軍的軍
    不活的程度上。这些矛所链常在起作用，和
    服全系日本制品，各种炮彈也大部分是日本
    是，目前日本雠惭資本的实力还沒有发展到
    制作读意重作春版
    制品”。
    可以和美国熊衔資本丘年雄长的程度，因此
    在美带国主义的扶植下，H本工业日金
    基本上还只能鞍照美国主子的意图行事。
    朝着軍事化方向发展。月前日本望街資本集硎公然提出了“日軍装备国产化”的口号。据
    日本貿易在很大程度上从屬美国
    H本济州体联合会的估計，在常規武器生
    产力面，日本工业足够供应七十个师的正常
    日本国内市場热小，原料、養源缺乏，
    需要。在生产学彈等新式武器方面，已进入
    对外貿易在日本的都济中甘居极为重要的地
    多种类型的武制粉段，有的已武制成，准
    位。一九三五年，日本对外留易总額在整个
    备大式生产。在所謂“和非利用原子能”的幌
    国民收人中的此重达商分之四十六点九。当
    子下，三菱、三、在友等壟断巨头，粗成
    删英国是百分之三十二点四，美国仅为百分
    了六个原子能企业集研，正在从事原子能的
    之八点二。第二次世界大战后，本丧失了
    研究和生产，以加逑发展核武器。在使日本
    猫民地，商品的推第和原料的来源都发生了
    济軍事化的問题上，H美壟断統治集澗
    严重闲雅，加以处在美国的軍事占顧和牛占
    有…致的一面，同时也存在着矛雁。第二次
    领状态下，对外貿易不得不在很大程度上依
    世界大战后，山本熊断資本集团由于查金有
    賴于美国。美国也就利用日本的这个费点，
    限，一直想粑資金用在加强悲本工业、积极进
    把H本的对外貿易置于自己的控制之下。在
    行設备更新、扩建和政建生产散备方面。他們
    日本工业生产所必需的原料和重要机械的进
    的意圈是：贝要基本工业加强，既可在情祝紧
    口貿易中，美国片有狠大的比重。知一九五
    張时把它用于发展軍事生产，又可以在季时
    九年，由美国进的火在占日本該項进日总
    蓄积对外广服、年夺国际市場的笑力。美帝国
    額的百分之九士四，煤占百分之七十六，磷
    主义一直抱怨川本麒断資本对当前的軍事生
    矿石占分之六十一，柴油占百分之六十六，
    产攒款过少，太热衷于扩大固定脊本授資。其
    魔铁占百分之五十四，小麦占白分之三十六
    火，日本银断資本还希望从美国得到更多的
    机械类占百分之六十七。同时，美国还控制着
    尖鼎武器的技术，荫美国则只是把二、三流的
    日本出门貿易的重要部分，特别是輕工业产
    武器生产技术交給H本，不能滿足日本熊衔
    品的毓田。共中生铩、珍珠、收音机、絹織品、
    資本的要求。再次，日本許多工厂在美国侵
    陶瓷器等二十大种商品对美国的輸出，都占
    朝战年期間恢复軍火生产，后来由于美帝国
    这些商品出日总慎的百分之四十以上。一九
    1961年

==========第292页==========
    六○年，日本进T的百分之三十四点四、出口
    一九五九年以后，美国为了解决H趋严
    的行分之二十六点七是同美国交易的。
    重的美元危机，一再施加压力，要甘本取对
    本种关国的貿易是不平等的。首先，美
    美国商品入口的限制，全面实行貿易外汇“自
    国向日本大倾销“剩余”报产品，并且硬要
    由化”，并放日本国内市場。在美国的压力下，
    本向它购买机减和工业原科的重要部分，.日本作了一些让步，从九五九年年底开始，
    卸制作读意重作春版
    但是，对日本向美国的橄出却加以种种限制。
    陆辕放寬了对外国奇本和外国商品入口的限
    这种片面的貿易，使日本对美国的貿易长期
    制。但是由于日本商品国际竞軍能力薄粥，
    形成揿人多于懒田的不不衡状态。战后十六
    “自由化”条件不够成熟，叉不肯镰然并放門
    年来，日本对美貿易总是保持菁丘額的逆差，
    片，因而初期只对那些国际竞争能力較强，或
    到-·九六O年底，口本对美贸易逆差累計已
    者进门数額不大的商品成松了限制，美国壟
    达大十七亿五千万美元。合年情祝更加严
    惭查本当然不以此为滿足，进而以限制日本
    重，四月至北月(-一九六…年上坐个会計年
    商品对美国的鹼出相要换，并通过“关稅及貿
    度)日本对美出口，此去年同期父藏少了百
    易总协定”、“国际貨币基金钮锇”等国际机
    分之五，从美国的进口增茄了百分之五
    构，动具英、法等国家共同向日本施州压力。
    十，因而今年上牛年度对美貿易逆已相当
    日本蓖惭資本为了继額取得美国的資金和技
    于一九六○年度全年的数额。日本政府当局
    术的援助，为了以开放本国市場为条件换取
    估計今年全年对美貿易逆差将达到十亿美元
    英、法等国家成松对日貨进口的吸制，怒于决
    以上。共次，在商品价格上，美国向口本输
    定提前全面实行貿易外汇“自由化”。一九六
    出南品的成交价格，通常是在美国的市場
    ○年韧，日本只对进口商品的百分之三十七
    价格基础上，加上运費、保險费和額外利潤。
    实行“自由化”。到今年十月，“自由化”比率已
    日本对美出口商品的成交价格，也是以在美
    扩大到百分之六十几。計划到明年九月底
    国市揚上可以销售的价格为恭础，却反过来
    以前，将“自由化”的北举扩人到白分之九十。
    要除运我和保險费，并保证送国商人有利
    甘本貿易外汇“自由化”比率的扩大，意味着
    可图。例如-一九五五年以前，日本从美国进
    美貨对H本输出的扩大。据口本駐美国大使
    口的粮食价格商于国市場采购价格的百分
    館的調查，开本每提高百分之十的“自由化
    之十八到百分之九十，丛美国进口的媒、铁
    比李，美国即可堆加一亿美元的外汇收人。
    矿旷石、盐等工业原料，此由其他国家进口的
    日美貿易不至等，是造成日本国际收支
    价格要高出百分之三十到只十，而口本轍往
    日盘恶化的主要原因之一。从今年一月以米，
    关固的商品的西口价格，划仅相当于美国国
    日本的国际翘常收支速箱出現赤字，到九月
    内市場銷售价格的分之一到八分之一。美
    砑累卧已达九亿一千三百万美元。国际收支
    日貿易商品价格的这种巨大差額，成为美国
    逆差的扩大，使H本的外汇儲备从今年四月
    壟断資本三額利漓的来源之一。
    份的二·十多亿美元急脚减少到十-一月底的十
    第24期
    ·13

==========第293页==========
    地
    四花八千九百万美元，从而引起了严重的外
    倍。最近三年，侵入日本的外国資本数额就相
    公
    汇危机。这种情况显然是对口本經浒的严重
    当于过去八年外国搜背的总額。特别是今年，
    威胁。甘本原想以自己的貿易“自由化”换取
    H本关国的压力下，被迫放寬了对外国投
    制作
    美国貿易的“自由化”，使肝美實易重不下
    脊的限制，因而外国登本逆大举使入。根据日
    衡的情况改善一些。正是在这样的背景下，美
    本大藏省的統計，今年由美图控制的世界銀
    日双方以“消除在两国的国际經济政策中的
    行和美国进川銀行等粉日本的貸款，估計
    清尊重作春版
    矛盾”为曲，子十一月在箱根举行了甘美貿易
    到这个会計年车度末可达到五亿七千五立百万美
    和經济会毯。但是經过会談，美国不但根本拒
    元，将比去布度增加四倍牛；四月到九月六个
    絕取消对日本輸美商品的抵制和签济关系中
    月期聞，美国脊本所取得的股票金额已达六
    的歧崩，并且要求H本順从地执行对美国貨
    千六百万美元，相当于去年杂年的总额。
    开放門户的貿易“自由化”。会談的結果表明，
    美国对H本企业的貸款集中在主要工亚
    日本的經济氈然对美国处子从属地位，必然
    部門。从-…九C年到一九六○年，世界銀
    无法摆美国在貿易上对日本的控制。
    行对日貸款共三亿六千七百万美元，其中貸
    美国通过資本翰出挫制
    粉日本电力工业酿断脊本的占百分之四十
    日本的主要工亚部門
    貸給鋼铁工萋撕資本的占百分之四十美国进出口银行的对日貸款，貸給电力
    在美国占颜日本的初期，美国主要是通
    工业的占百分之五十，貸铅锅铁工业的占百
    过軍簫采购和“援助”来控制日本，与此同
    分之三十式。美国两形镀行的衡款则有百分
    时，积极进行私人登本渗入的难备。在这个
    之六十三貸給了：本的造船工业。
    过程中，美国进一步加强了对日本的軍事片
    美国私人資本对甘本的直接投養，也是
    頜和政治控制，迫使日本答訂了保护美国資
    集中在主要亚都門和企业。如在石油.丁业
    本的协定。接着，美国資本就加紧渗人。从
    中，美国資本分别占东亚燃料工业等四大公
    一九五○年起，到一九六一年九月底止，在日
    司資本颧的百分之阿十九到百分之五十
    本的外国資本（短期外国奎本不包括在内），
    五。而这树柒公茄工的石油产量，就占日
    共达十二亿七千一二百万美元，其中貸款十亿
    本整个石油生产量的百分之五十五款式。在
    零四千三百万美元，美国資本占百分之九十
    制鋁工此中，日本鋁生产的百分之七十，是
    四。外国資本家参州怒营的股票有一亿一干
    被控制在以梅㶖为首的美国壟惭資本手中。
    三百万美元，美国養本片百分之七子三以上。
    化学工业主要控制在美国杜邦財闭手中，像
    外国養本，主要是美国资本对日本的榦州，在
    在賽恩旭道等大公苛中，美国都有消分之三
    逐年扩大。一九五0年输入日本的外国資本
    十五到百分之五十的股份。橡胶工业中，横
    总额仅有三百-十五万美元，而到-·九六。
    濱豫胶公司生产的汽車輪占H本这項生产
    年划增加到一亿九干多万美元，特抽了大十
    量的百分之三十，而这个公司的股份有百分
    甲140
    1961年

==========第294页==========
    地
    之三十五掌握在美国摩根财团系枕的古德里
    一点四六倍，国内市場的扩大也远远赶不上
    公
    奇公司手里。
    工业生产水平的提高。同时，近年来H本国际
    美国私人資本还利用日本技术落后的弱
    收支不断出現遊岩，也需要以火出口貿易
    制作
    点，对日本私人企业进行技术投資。目前外国
    来弥补。此外，日本，断資本述-直处心积
    与日本签訂的技术“援助”合同共达一千五百
    虑地想把原料協，由路远价商的美国轉移
    春九件，美国钓占百分之六十二。英国讜断資
    到距离近、价格低乘的东南亚地这。因此，日
    清尊重作香版
    本規定使用它的技术的日本企业，要定期向
    本壟断資本极其迫切地要求对外圹張。一九
    它报告营情祝，限制产品的露传場，不得
    五九年三月，日本外务省发表的第三号外交
    与美国等利。就是这样，美回熊断資本仍不滿
    藍皮书公然提出，日本需要在亚非地区建立
    足，自一九五九年以后，美丙能断春木逐步政
    橡美国对拉丁美洲、英国衬英缔区邢样的势
    变收取专利費的做法，而要求以技术轂計为
    力范圍。
    股本，与耳本墓街資本合股开設新厂，而且一
    近九年来，日本罄断登本年夺海外市場
    般都要求占有股份中数以上，以便握有决定
    和原料基地的活动已經积极展开。它扩張的
    性的发言权，直接控制日本企业。日本壟断資
    主要方向是在东南亚。日本对东南亚阔家的
    本需要美国技术，叉不顏把企啦的决定性的
    出口，一九六C年近一亿美元，比-九五九
    支配权交耠美国，但为了提高商品竞年能力，
    年增镪百分之三十二，这是一九五阿网年以来
    政进生产技术，仍不得不俯首就范。
    犷大最多的-年，日本湖东南亚的出口占日
    美国熊断資本通过資本输出和技术输
    本整个出貿易的此重，也由一九五九年的
    出，获得了巨額的利潤。在最近十年間，以
    百分之一十一点式上升到…九大○华的百分
    利潤、利息和专利費等形式寄到美国的款額
    之二十四点六。日木村这个地这的貿易具有
    就达三亿三干七百三十三厅美元。
    明显的掠夺挂，它以髙价雅鑽“剩余”产品，换取康价的原料，并且依靠对求南亚貿易的
    美日壟新資本相互勾結向外扩張
    出超，来弥补对美国貿易的入超。日本对东南亚地区的投资、出口延期付款、貸款（包括
    日本原是一个養本主义高度发展的国
    已商定而未付的部分)共达四化四千三百八
    家，器过第，次世界大战，生产水不會額严
    十万美元，其中私人按脊在一九五四年只有
    重下降。但是，在美国发动侵朝俄年以后，
    一百三十万美元，到今年三月已增至四千二
    这一情况按生了很大变化。由于美帝国主义
    百万美元。日本在这个地区的私人投查，是
    的扶植和日本櫛断資本茄强对日本劳动人民利用当地廉价的原料和劳动力，制成产品就的制俏削，日本錾济迅速得到了族复和发展。到
    地推销，逃避关税，榨取高額利润，或将便
    一九六○年年底，日本工业生产已达到战前
    宜的原料及牛制成品等运回日木。H本華断
    一九三六年的四倍，但出口貿易仅为战前的
    資本还利用战季賠款对东南亚进行扩張。日
    第24期
    ◆15

==========第295页==========
    法应抽美国自已决定”。《日本新聞周报》对此
    地
    本对东南亚国家的战箏賠款共十亿美元，分别在五年到千年期間以实物和技术分年偿
    部述說：“腊斯克国务卿在箱根虽然要求日本
    谷
    还，这不仪使日木得以用髙价第售“剩余”产
    同不发达国家合作，实行反共，但在同时，好
    品，而且在赔偿协定中都以附带条款形式，規
    像已翘脐示，美国不打算把整个东南亚作为
    定日本向这些国家提供貸款的权利，为日本
    日本独占的怒济势力范脚，而且，美国地不罹
    棕出資本創造有利条件。
    备对日本的对外扩跟积极提供资金。”
    制作读意重作春版
    H本塑断資本向东南亚扩張，是符合美
    美帝国主义和日本壟断資本是
    帝国主义的要来的。美国帝国主义为了充分
    日本人民的顾大政人
    調动H本的樱济、軍事力量来帮助它在亚洲
    推行使略政策和战年政策，蒂要在一定范圍
    美帝国主义通过軍事笨购、不平等貿易、
    内鼓励口本询东的亚地区进行扩張。另一方
    查本输出和支持日本向外扩張，日深入地
    面，美把日本的势力引向这个地区，也可以
    控制着日本塑断資本，使它的釋济活动日盆
    使日美之間的济矛后锾和-些，以保持日
    服从于美帝国主义的侵略政策和战爭政策的
    本作为美国南品种投资的市場。因此，日本向
    需要。美帝国主义操纵着日本的簦济命标，
    东南亚地区的扩跟，得到美国的支持。
    日甚一日地靶日本李成美困商品和養本输出
    日本壟断資本在战后最突出的一个弱点
    的市場。真实表明，日本不仅在政治上和軍
    是查金不足，日本商品的国际竞痒能力也差，
    事上处于从属美国的地位，而月作：济上也
    同时，日本是战败国，失掉了支特其經济扩最
    处于从属美国的地位。日本单海資本不惜出
    的政治力量和軍事力量，这就决定了日本望
    卖日本民族利盒，充当美帝国主义的附庸，
    断資本在对外經济扩張上要依賴美国。日本
    完全是为了謀求他俩少数人的私利。俄后十
    率济闭休联合会会长石坂泰三就盘經明白地
    六年来，甘本壟新脊本借助于同美帝国主义
    訛过，日本要开辟必需的原料基地及日本可
    的秸，取得了互大的利潤。仅仅在美国侵
    以轍出产品的市場，除了要将日本的技术和
    朝战年期間，由于接芝了关国的軍需缸貨和
    資本充分地利用起来以外，还必須进一步使
    武器翻修业务，日本制造工业的利潤在一
    用美国的資本和技术，加强H美錾济关系。
    九五.○年到一九五一年的一年問就猛增了四
    美国虽然支持开本向东南亚地区扩張，
    倍。据日本銀行今年十二月二日发表的材料，
    希望假日本之手向东南亚一些不願意接受美
    对资本额在一亿H元以上的五百-一十二家公
    国“援助”的国家进行渗透。但是，美因对日本
    司典型蘭查，由一九五一年到-一九六○年的
    要求提供資金这件事并不是那样慷概的。在
    十年間，营业額小均扩大了三点七，純利
    最近举行的日美貿易和經济会畿中，日本希潤扩大了二点二倍。日本韭断企业从对劳动望利用应还耠美国的“占颌地区救济基金和，人民的剝削中积果了朧大的資本，最近十年“上頜地区經济恢复基金”的款項，来橄为向
    間，日本企业的財产就从一九五Q年的二万
    外扩服的資本，而美国却认为“这笔脊金的用
    四千六百七十凡亿日元，培至一九五九年的
    。16+
    1961年

==========第296页==========
    二十万五千水百器五亿纣元。
    二十三万人开始廉做其他.工作。
    在日美與断苷本的共同刻削和压榨下，
    日美壟断資本也損害了日本中小企业的
    卸制作
    日本人民深受着就重的災难，尤其是广大的
    利盒。日本对美出口商品的大部分是中小企
    工人阶级生活更为悲惨。根据去年一月日本
    业生产的。例一九五八年，中小企的产
    《錾济誶論》的报道，一九五五年日本工业的
    品在食品工业出口商品中片百分之大十八，
    剩余价值华高达氏分之三百二十四，一九五
    清尊重作春版
    在搬稚制品中占百分之五十三，在針饿品中
    五年以后，仍在：进一步提高。日本酿断脊本占百分之八十五。日美之的不还等寶易的在貿易外汇“自由化”的情况下，为了提高商
    捐失，特别是美国限制日貨的捐失，大部分
    品竞季能力，轉嫁对美贸易的损失，大力推
    落在他們的头上。最近，日本望断資本为了
    行“企业合理牝”，秸果大大提高了工人的劳
    缓和国际收支危机所笨取的“紧縮金融”的措
    动强度，延长了劳动时問。尽管日前由于讓
    施，更使中小企业的資金周转陷入极端困难
    断資本无限制地扩人固定資本投資，劳动就
    的境地，中小企业倒閉破产的情祝正在日金
    亚人数有了培加，但是，就在日本前断資
    严重地发展着。
    本大喊劳动力不足的情祝下，今天日本仍有
    美帝国主义为了斯霸日本人民，装出和
    近千万人处在失业和失业状态。日本煎惭撕
    日本人民“友好”的样子，其实，他們笨取的是
    查本为了迫求高額利调，加紧扩充和更新設
    奴被日本人民的政策。战后十六年来，H本人
    备，积极扩大找資，朵取通貸膨服政策，从
    民已經从身的羥驗中，进一步认清美帝国
    而引起物价飞漲。今年一月至十月，东京消
    主义是日本人民主要敌人。正如H本共产
    我物价上漲百分之七，特别是同群众生活关
    党第八次杂国代表大会政治报件所指件的：
    系最密切的饮盒费、交通水电费上漲的更多，
    “对于日本的工人阶毅和人民說来，美帝国主
    在过去的一年中，猪肉上張百分之五十，蔬
    义不权是和平的敌人，而且首光是妨碍本
    荣.上漲百分之三十五至有分之五十，国营铁民族自主、和平、民主地发展的敌人”。为了建路运費上漲百分之十四点火，水費上漲百分立一个独立、民主、和$、中立的日本，英勇的之十九点五，电费提高分之十三点七，
    日本人民正在与美帝国主义和日本反动派这
    房也漲了价。据日本全国浴費者团体联辂
    两个敌人进行不屈不撓的斗争。几年来，轩本
    会对东京市民的典型潮杏，物价上张使五口人民的反美爱国斗维已有很大的发展，参如之家的生活开支每月增加三千至五千日元，
    斗年的人越来越广泛，群众的斗志越来越高
    而数以百方計的H本工人至合每月收入仍只
    昂。在斗摩中，英勇的日本共产党始愁走在
    有八千日元左右。
    日本人民的最前列。日本人民过斗年的锻
    日美望断資本对日本农民的打击也是破
    炼，加强了打黏，提高了必胜信心。日本人民
    坏性的。目前，报村内部的阶额分化正在加
    的反美爱国斗穿羯露和孤立了日本反动派，
    刑，大量中农和贫农陌于破产而被迫离并坡
    打击了美帝国主义的新战年阴謀，对保卫亚
    村，仅在去年就有六十一一万农民离开按村，有
    洲和世界和本作出了重要的貢献。
    第24期
    ·170

==========第297页==========
    我国农业生产上的輪作換茬制度
    高惠吴・
    越星公司制作清意直作春版
    輪作换茬是我国农业生产上巧耕种、巧
    造丁空前有利的条件，各地輪作换茬的經驗
    安排的傅就經驗。各种輪作换茬方式，是提
    也就更加半富。
    据不同的自然条件、糍浒条件和作物特性
    我国糖具辽闊，各地的自然条件和济
    等，在一定的地段上，对不同作物进行周期
    条伊不同，因而各地所采取的輪作换茬方式
    性的配置和合理的换茬；同附，在配置附物
    各有其特点。在东北和西北的大部分地区，
    的时候，根据前茬作物和后在作物的关系和
    无霜期短，地多人少，基本上实行一年一熟
    作物对土壤的要求，把不同的茬门穎成怜完
    的输作换挂方式。但是，用于各地降雨量和
    善的輪作周期，以便提高作物的单位面积年
    土壤条件不同，在輪作换中，作物的布局
    产量和輪作周期内的总产量。
    父有較大的差别。东北地区降雨量多一些，
    我国各地的赣作換荐制度
    特别是大部分雨水集中在六、七、八三个月，有利于大豆开花轱类期对水分的需要，因此
    根据我国古代有关书籍的記載，远在两
    多数地区形成了以大豆为主和高粱、谷子、
    千多年以前，我国按民已有輪作换茬的經
    玉米等适当搭配的輪作换茬制度，实行冬季
    酸。距今千四多年写成的《齐民要术》一
    林閑。两北的大多数地区，由于气候于燥，
    书，对于輸作复种已有較群钿的配述。随着
    六、七月間雨量少，而且土接肥力較低，适
    t会生产力的发展，人們在长期生产实賤中，
    合于种植生长期較短或者耐旱的作物，因此
    逐步地熟悉了各頊生产条件之間的联系，懂
    当地群众比較普漏采用的輪作换茬方式是
    得了适应自然和改造自然相桔合的道理，了
    种-年豌豆（或），种一至三年春小麦
    解了上嚷和农作物相互影响的关系，明确了
    (有的地区种冬小发)，然后再换种糜谷等秋
    用地和养地相结合的道理，认战了作物生长
    收作物，实行厦季休閑。有的地方利用夏季
    发育的规律。于是，关于輪作换茬中作物配
    休澖时简，翻耕和函垡，蓄积雨水，保持土
    置的錾驗，也就由筋到繁，由不完善到比較
    壤水分。
    完善，逐步形成了适合于不同地区的不同的
    在华北地区，气候比皎温和，大部分地
    輪作换茬制度。杂国解放以后，广大农民在
    区采用两年三熟的翰作换茬方式。有些地方
    党的领导下，进行了土地政革，实現了农业
    水利、肥料和劳动力条件較好，多笨用一年
    合作化和人民公祉化，为农业生产的发展劊
    两熟的輪作换茬方式。两年三熟制的作物安
    ·18·
    1961年
    り

==========第298页==========
    排方式主要是：春播谷子、高粱、玉米+秋
    占百分之九点二。当地群众习價于种植祿吧
    播小麦、豌豆（或草春播）+夏播大豆、玉米
    作为早稻的基肥，以培养地力。种绿肥的方
    等。西省南部地区的样众还笨用了一种五法，一般是在晚精成熟前撒播进去。但是如年八作的周期性的输作换茬方式，即第一年
    果年年如此，箱田不便于秋冬深耕，就会影
    种棉花和秋播豌正；第：二年夏收豌豆以后，
    响土壤物理性状的政卷，特别是对于粘重的
    卸制作读意重作春版
    邂过伏耕晒垡，秋播小麦；第三年和第四年
    土壤，更是鄭此。因此，有些地区注意了合
    在夏收小友以后复种祿肥，潮压以后再播小
    理輪作冬作物。江西省乡地区的农民，在
    麦；第五年度收小麦以后廷种綠豆。
    土质粘重的青泥田或黄泥田中，种两年紫云
    在灌河、秦岭以南的水区，根据各地
    英以后换种一年油类。在种油茶以前，进行
    不同的气候、地形和土质等自然条件，形成了
    施肥、耕潮、作睡，对促进土壤熟化、改善
    以水为主的多种输作换茬方式。大致.上分
    土堆物理性状、提高七獲肥力，都思了良好
    为两大类型：…类是一季中稻或晚复种冬
    的作用。此外，有些地区为了防止土壤在长
    作或冬閑，一年两熟或一年一熟；一类是双
    期浸水的情祝下結构变坏，还栾取了双季瘠
    季稻后种冬作或冬閑，一东三熟或两熟。
    和节季稻或旱作稀刺的方式。在水源沒有保
    在长江中下游一带，很多地区笨用一季
    证的丘陵程作地区和水源不足、土度保水力
    中稻、晚稻和三发（大麦、小麦、元麦）或其鞍差的冲积土地区，还形成了早稻或中稍复他冬作相倒茬的水旱输作制。在冬作中，隸
    种秋旱作，再冬作或冬閑的一年三熟或一
    肥、蚕豆、早熟油荣是水稻的早茬口；大麦、
    年两熟的輪作换茬方式。
    元麦和晚熟油莽是水的中熟茬口；小麦是
    从各地笨取的輪作换茬的方式可以看
    水稻的晚茬口。根据不同的冬作，笨用相应
    出，輪作换茬制度的形成，和当地的气候、土
    的早稻、中箱、晚稻品种，可以充分利用生
    质、水利、肥料和劳动力等自然条件和經济
    产季节，稠剂水源和浓活，便于精耕粗作，
    条件有眷密切的关系。
    使土壤越种越壮。
    在不同的气候桑件下，.形成了不同的翰
    长江以南地区輪换茬的特点，是在較
    作换茬制度。在东北、所北的一些地区，由于
    大面积土地上采用-一年三熟的輸作换茬方
    无霜期短，就实行一年一熟的输作换茬方式：
    式，其中以种双季后复种冬作（或冬）的
    华北地区气候此較疆和，多朵用两年三熟的
    输作换葬方式比較普逼。但是，由于各地条
    輸作换茬方式；中南地区气猴温暖，牧作物生
    件不同，有些地区也采用一年两熟、一年一
    长期較长，多采用一年两熟的输作换茬方式，
    熟的输作换茬方式，或儿种瀚作换茬方武或两年五熟甚至一年三熟的輸作换茬方式。同时骅存。在双季稻地区，冬作以綠吧为最
    即使在一个省内，情祝也有差别。甚在同一
    多。根据江西省一九五几年在十多个县的就个县内的山区和平原，或者在同一个人民公計，在双季的冬作中，糅肥占百分之六十
    社丙、同一个生产队内的阴坡和阴坡，作梅
    八点大，休閑地山百分之二十，其他冬作
    布局也有差别，采取的輪作换茬制渡也不完
    第24期
    ·9

==========第299页==========
    全相同。
    物良好的营养物质。例知，以豆料作物作前
    公
    除气候条件以外，土质对于輪作换茬制
    茬时，由于臣科作物的根瘤菌具有固氮作用，
    度的形成，也有密切关系。在华北地区，粘土
    能够提高士壤中的含氮量，就为后作創造了
    适合于种麦类，就形成以小麦为主的輪作
    营养条件。深根作物可以吸取底层土壤的养
    换茬方式：壤士适合于种棉花，沙士：适合于种
    分，同时叉遺留…些殘根于底层土壤，逍留
    制作读意重作春版
    花生，低沣易襟地，区适合于种高粱、水稻，也
    一些钻叶于表层上壤，通过微生物的分解作
    都分别形成了相应的輪作换茬制度。
    用，可以显著地提高土壤肥力。又由于表层
    同时，肥料、水利、劳动力等条件，对輪作
    土壤的有机物分解較快，便于镂根作物吸收，
    换茬制度的形成也有重要的影响。肥料和水
    因此，将深根作物和棧根作物适当搭配，可以
    利条件不衣影响人們种植什么作物，而且直
    更好地发掘利用各只土壤中的养分，并节約
    接影响作物品种的配闐。在水、肥条件較好
    肥料。我国东北地区所采用的大之+高粱→
    的地方，群众就乐于采用耐肥的品种；在水、
    谷子输作换茬方式，就具有这个特点。大豆
    肥条件差的地方，群众一一般就种植耐旱和需
    根系較深，高粱之，谷子的根系較淺，三
    肥較少的品种。在劳动力充足的地方便于
    种作物的根系在土壤中的作用范圍，可以分
    实行精耕釉作和提高复种数，在劳动)此
    别达到上、中、下三，这样就可以充分利用
    較少的地方，提高复种指数就会受到限制。
    土壤中的养分。而且高粱、谷子需要氮素較
    以单季稻改双季来就，一般每亩需要增加
    多，大豆能够指根擋菌固定氯案，闽以供应高
    七个工到十个工。特别是在早稻收割和晚稻
    粱、谷子的要；高粱、谷子需要磷肥較少，
    橘秧期周，农活非常集中，如果沒有充足的
    大豆需要磷钾肥較多，上壤中的麟钾肥可以
    劳动力，不是影响早稻的收割，就是影响晚
    多供应称大豆。三种作物輪作换茬，对于养
    稻的插秧。
    分的利用，父具有相互稠剂的作用。
    合理的輪作换茬，可以因不]同作物笨取
    翰作换茬的主要作用
    不同的耕作栽培措施，改善士瓖的性状。例
    输作换茬的主要作用，是通过合理地安
    如稻田长期淹水，往社造成不良的十壤結构。
    排茬口，把用地和养地粘合起来，以便不断地
    期果在种水稻后改种旱作物，实行水旱輪
    提高土壤肥力，保证农化生产稳定的丰收。
    作，采用早作的灌就、施肥和耕作方法，就
    实行合理的輪作：换茬能够提高土壤肥
    能政善土壤的耕性、肥力和生产性能，为再
    力，是因为它詣够自接和間接地为作物的生
    茬水稻創造良好的生长条件，而且能够节豹
    长发育匍造适宜的土壤环境。不同的作物，
    用水。根据江西省上饒、丰城、临川、东乡
    对土壤中的背养物质其有不同的吸收能力，
    等地的調查，采用早稻、中稻→晚大豆+冬
    合理的輸作换茬，能够使不同的作物相互創
    作或冬閑的輸作换茬方式，早稍的产量比
    造营养条件。前茬作物从土壤中未能吸收的
    双黍稻的早稽的产量高百分之十，此稻、薯、
    物质和前茬作物的殘留物，常常成为后茬作
    冬作三熟制中的早稀的产量高百分之十五，
    。20·
    1961年

==========第300页==========
    而且产绿稳定。究其原因，主要是由于大豆
    用，集中地表現在用地和养地密切結合，通
    的落叶能够堆加土壤有机质，根瘤菌固定了
    过用地来养地，不衔地提高土壤的肥沃程度。
    大量的氮素，对促进早粉的增产非常有利。
    在这方面，各地有很多成功的經懒，素如将
    江西省农业科学研究所取王分析的精果证
    禾本科作物和豆科作物换茬，将素根作物和
    明，晚大正和其他作物輪作，土壤中的有机
    主根作物换茬，将綠吧作物和粮棉作物换挂，
    卸制作读意重作春版
    质比較多，含氨量也比較高。糊游省按业科
    以及将早熟作物和晚熟作物茬口搭配，将秋
    学研究所的分析御定还证明，在速作水稻田
    种作物和春种作物搭配等等。在不同的条件
    实行水里輸作，可以碱少对作物生长发育有
    下，这些輪作换茬方式都能提高上壤肥力，促
    害的还原物质。此外，在盐待化土壤上年年
    进农业堆产。这里仅以禾本科作物和宝科作
    栽培旱作物特别是希植作物，常常由于地
    物换茬、綠肥作物和粮棉作物换茬为例，来
    面曝晒反盐，妨碍作物生长。如果实行水草
    說明换茬对养地所发揮的作用。
    輪作，就可以冲洗土壤表层的盐分，不但对
    豆科作物是很好的一种前茬作物。它的
    当年的水糈生长发育有利，而且能够为再茬
    根瘤能够固定大显的铽素，殘根供叶可以增
    的旱作物創造良好的生长条祧。
    加土襄的有机质。根据各地观测分析，一亩
    输作换茬还有利于消灭田閻杂草和农作
    豌豆每年的固氮星豹二十斤左行。省农
    物的病虫害，間接地提高土簍肥力，故善作
    业科学院在山西省南都的翮杏证明，豌豆和
    物的营养茶徘。許多作物都有其生的杂草，
    小麦输作，較麦类作物和秋作物（非豆类的）
    如水稻田的稗子草，小发田的燕菱草，谷子
    相倒茬，不但增产显著，面且能够节省肥料。
    田的莠子等。这些杂草和按作物的生长习性
    当地麦类作物和秋作物相倒茬的四年五熟
    井常相近，在长期連作的地欧上，繁殖特别
    制，是小麦三年，然后伏播秋作，再种小麦，
    茂盛。它捫和发作物年茶杀分和水分，严重
    一宙地四年周期的单位面积总产量为六百三
    地影响浓作物的产量。来行合理的跪作换茬，
    十三点六斤，本均年产盘为一百五十八点四
    能够打破杂草和农作物的烨生系，有利于
    疗。而豆麦輪作的四年五熟制，是小麦三年，
    防除杂草，促进教作物生长。病原菌和害虫
    然后伏播小秋作物，再种豌豆，一亩地四年
    对农作物的为告，一般都有选擇性，輪作换
    周期的单位面积总产量为七百三子三斤，不
    茬适当，就不利于病虫的孳生，‘为按作物的
    均年产星为一百八十三点三斤，此栾用麦类
    生长发育提供了适宜的环境。
    和秋作物倒茬的方式，要增产百分之十五点
    实行输作换茬制度，趣有利于合理安排
    七。还有不少地区利用豆科作物和禾本科
    和节省劳动力。·在作物的布局上，可以把需
    作物間作，实行“小倒茬”，养地的作用也很
    工多的作物和需工少的作物搭配起来，把早大。例如北京市郊区順义县的群众，普在熟品种和晚熟品种搭配起来，做到合理地利玉米、高粱、谷子地中聞作豆类作物，今年用芳动力、畜力和农具。
    种豆的位置明年种正米，今年种玉米的位置
    輪作换茬对农业生产所发揮的上述作
    瑚年种豆，相豆交替。
    第24期
    21

==========第301页==========
    粮棉作物和糗肥作物换茬，增产效果也
    水田，沒有改种綠肥，一九五八年冬每而施
    很好。苕子、紫云英、首着、草木樨、綠豆和肥
    了灯圾肥四十担，惜用綠肥一千二百拧，一
    田蘿卜等，都是很好的綠肥作物。根据中国发
    九五九年种双季稻，早科造肥两次，共用火土
    业科学院江苏分院对紫云英的就驗分新，新
    灰四十担，人粪二二百厅，陈稻追肥一灰，两
    鲜紫云英的有机质含显为百分之十至百分之
    季共收稻谷五百九十广，比压㵘肥的稻田少
    十五，柴云英所含内每斤氮素能够增产稻谷
    收稻谷三百四十二斤。懒证明，主要是由
    越星公司制作请意直作春版权
    十斤左右。肖蓿輪作中的养地作用也表現
    于种植隸肥以后，土壤結构发生了显著变化，
    得很明显。它其有很强的固氯能力，而且根
    泥脚深度由四十厘米减祇到十元至十九厘
    系发达，能够提高土的有机质含量，改善
    米，土温增加了摄氏露点五爸一点五度。山
    士壤精构。我們在山西省南部的調查证明，
    西省还有一項疑懒，速种五年苜蓿的土地，耕
    在土壤有桃质含量不到百分之一的情祝下，
    翻以后种棉花，从第二年到第五东的产星，比
    栽培背蓿以后，在十五匝米的上层土壤内，有
    速作棉花要增产百分之十四点六至百分之几
    机质的含量可以提高百分之霉点三左行：在
    十二点九，第七年至第十年，棉花又增产百
    三十厘米的上层土壤中，火于零点二五毫米
    分之十二至百分之五十四七。这种輪作换
    的团粒，比速作时培加-…倍以上，对后作增
    茬方式，虽然前茬玉年种苜蓿的期間内沒有
    产极其有利。由于赖肥吧作物含氮量高，并且
    收获棉花，但是后挂棉花速额堆产十车，超
    能够积累有机质，把隸肥作物安排在輪作当
    产的总数却井常可观。而丑前五年所产肖
    中，可使粘土膨松、士团聚，政善土壤的精
    蓿，父为性音提供了大量的优质，料。究竟
    构，提高农作物的单位面积产量。有个例证
    种几年茸蓿以肩再种儿年棉花最为合适，尚
    很能說明这一点。湖南省署陵县高溪市人民
    待进一步研究总秸。
    公社华角垻生产大队有一些低产水稻田，群
    此外还应該提到，有些地区架取的伏耕
    众称之为“鴨屎泥田”，約占这个生产大队田
    晒垡的耕作方法，也是养地的一个重要方面。
    亩总数的百分之七十。这些田在长期冬浸的
    伏耕晒垡不仗可以蓄水保墒，而且能够促使
    情祝下，泥脚深度达四十至五十厘米，只能种
    土壤熟化。这种办法不同芋一般的輪休，更
    一季中稻。一九五七年，一季水稻亩产三百
    不同于輪荒，而是有計划地进行精耕細作。
    八十斤。这一一年冬李，群众将其中一块研的
    据前华东农业科学研究所武蹁，樱过硒垡的
    田水放田，混播袖类和藏肥，一九五兀年每
    士壤此沒有过的垡的土壤，一般可增产百
    亩收油槳籽九十斤，棘肥六百六十六广。翻
    分之二干法右。如果在深耕时黏合施用有机
    压箖把以后种双季稻，仅早稻一季每亩就收
    质肥料，更雠加速土壤的熟化。
    了三百八十斤，晚每亩又收了三百二十
    政革輪作搀茬制度
    斤。一九五八年冬父种油英和糠肥，一九五
    九年每庙收袖类籽八十厅，栽肥四千斤，两季
    必須取旗重态度
    水稻共收九百三于二斤。而相邻的一块老冬
    各地的輪作换茬制度，都是在当地的自
    ·22·
    1961年

==========第302页==========
    地
    然条徘和錾济条件的影响下，經过群众多年
    的怒險。例如我国黄河流域的大部分地区，
    谷
    的生产实踐，逐步形成的。这是我国农业生
    向来采用两年三熟的輪作换茬方式。近几年
    产翘躐巾…一項定背的財膏。我們該认宾学来，有些地方把两东三熟的輸作换茬方式习和总結这些豁險，使之仁生产中发輝更大
    政为一年两熟的輪作换茬方式，有的政了以
    的作用。每一种輪作换茬制度的形成，有着
    后获得培产，有的政了以后反而减产有的
    制作请萬直作者版
    多方面的因素。如果客观条件发生了重要的
    地方保持原有的两年三熟的翰作换茬水式，
    变化，例如由于兴修水利政变了灌漑条件，由
    粮食产量继續增长。为什么会发生这种現
    于多施肥料显著提高了土壤肥力，或由于政
    象呢？
    进劳动翻襬提高了劳动效率等等，人俏就需
    在一般情况下，黄河流域地区采取两年
    要依据变化了的生产条件和进一步发展农业
    三熟的輪作换茬方式及其相应的作物布局，
    生产的要求，对原有的輪作换茬制度进行一
    可以使春耕秋耕交替进行，使劳动力、肥料
    定的改革和调整。但是，在考虑政革。一种輪
    得到合理的潮剂，同时便于实行待耕翻作，达
    作换茬制度的时候，必須认箕分析原有翰作到用地和养地相精合的目的。再就額济效盒换茬制度形成的客观条件，分析这种条件发
    来看，在一艘的生产水平下，两年三熟也此
    生变化的情祝，以及政和不政两种方案的利
    年两熟的收盒高。据我們在北京市郊区順义
    弊得失，算重群众的意見，由群众来討論决县北洪信人民公种十里鋪生产大队調查，两定。如果客条件并沒有发生很大的变化，
    年三熟的輪作换茬方式比一车两熟的輪作换
    采用…种新的輪作换茬制度的客观条件伺未
    茬方式，年平均产量高百分之十九，成本
    成熟，而笨用原有的輪作换茬制度对促进狡
    低百分之三十二，总产随多百分之九，纯收
    业增产仍然有利，那末，故变原有的輪作换
    盒多百分之一百一十五。
    茬制度，对农业佾产不但不会带来好处，反
    但是，有的地方由于地力、胞料、水利、
    而会产生不良的影响。必領看到，自然条件
    劳动力等条件很好，把两年三熟的输作换茬
    和經济条件的改变，是要經过人侧长蝴的
    方式改为一年两熟的输作换茬方武，培加了
    努力于能現的。随着客观条件的变化，对
    复种指数，年本均亩产量却此原来提高。例如
    輪作换茬制度所进行的相应改革，也将是一
    H山东省农业科学院的武瞼場，在实行两年三
    个长期的过程。因此，在各个地区所实行熟的輪作换茬方式时，第-一年春玉米，第的輪棒换茬制度，也具有相对的稳定性。同
    年小麦复播夏玉米，年平均南产量为七百五
    时，对客观条件的变化，必須作至面的考案，
    十五斤；而实行小麦、夏玉米一年两熟的輪
    要看到农业增产是笨取粽合措施的結果，不作换茬方式，东平均亩产最为一千军三十四能因为某一項客观条件发生了变化，就簡斤。如果将夏玉米政种夏甘薯，产量还可以单地做出需要立即改变整个輪作换茬制度的
    进一步提高。根据中因发亚科学院土襄肥料
    桔胎。
    研究所的武驗：第一年小麦复利度薯、第一
    各地的生产实踐，在这方面提供了卡富
    年播种春玉米的两年兰熟的输作换茬方式，
    第24期
    ·230

==========第303页==========
    地
    年季均苗产量为七百四十七点六斤，而小麦
    地力，而月回茬麦往往容易造成晚播，幼苗发
    谷
    复种夏玉米的·年两熟的輪作换茬方式，年
    育差，分蘖少，每穗的粒数要减少一一牛左右，
    平均亩产量期为八百八十九点四斤。
    复种的晚秋作物产量也不高。
    如果水、肥、带动力等条件不够，就不宜
    我国释地的邂驗都证明，只要重視客观
    輕易地故两年三熟的輪作换茬方式为一年两
    可能条桦，坚持因地制宜的原則，故进輪作
    制作读意重作春版
    熟的輪作换茬方式。因为政了以后，虽然提
    换挂制度，增加复种指数，不但是-一項有效
    高了复种指数，但作物产量并不一定能够增
    的增产措施，而且能够援和錾浒作物和粮食
    长。例如上递十甲铺生：产火队在采用两年三
    作物笋地的矛盾，有利于找业生产的全面
    熟的輪作换茬方式（第一年春玉米，第二年小
    发展。政进输作换茬制度，必須县体分析当
    麦复种夏E米)时，年平均南产量为四西斤，
    地气候、士壤、劳动力、畜力、肥料等条秆，
    而笨用~年两熟（小麦复种夏玉米）的輪作
    因地制宜，量力而行，不能提出过高过急的要
    换茬方式时，年本均亩产量奥有忘而三十大
    求，同时，必须每重群众博統的实袋額驗。
    斤。同样是一年两熟，为什么土壤肥料研究
    在改革任何一种輪作换茬制度时，都要朵取
    所的按場培产，而里鋪生产大队减产妮？
    ,重的态度，事先錾过武喷，在取得成功經
    主要是由于土壤肥料研究所农場的土壤胆力
    瞼以后；再有計划、有步骤地推广“。
    比較高，施肥比較充足，历年来每南厩肥用
    我国各地输作换茬的怒龄同时說明，实
    量在五千斤以上，共施用了一部分化学肥
    行合理的輪作换桂制度，既要有周期性的长
    料，灌穊条件也比較好。而十里舖生产大队
    安排，父要橄好阶段性的知打算。·一个此較
    每亩只施用两千斤有机肥料，范水也缺乏充
    完善的牌期性輪作安排，应骸使每种作物都
    分保证。又据山东农业科学院翮查，在地力
    有适宜的前茬，不仅要提高一个年度的产量，
    差、投登少、单位面积产最在二百厅至三白
    而且耍增加輪作用期的总产量。因此，要把
    斤的地区，将实行两种输作换茬方式的袺果
    不同的茬円粗成較完善的輸作周期，以便合
    此較，笨用两年三熟的輪作换茬方式的效果
    理地利用士地，不断地提高土壤肥力，增加
    較好，产量較高。例如山东省菏漻县小留人
    粮食产景。此外，在輸作周期中安排一定比
    民公补黄是生产大队笨用两年三熟的输作换
    例的綠肥作物，不拊能够提高士壤肥力，而
    茬制度：第一年谷子，第一二年小麦复播大瓦，
    且可以使翻压隸肥和采收丽料铳筹籴顾，使
    年不均南产量为二百八十五斤影至于笨用一
    种植业和养业紧密霜合起来，做到猪多肥
    年两熟的輪作换茬制度，年平均宙产量則为
    多，肥多粮多。
    一百七十片。此外，根据中国农业科学院土
    我国各地輪作渙茬的翘驗很卞富，火跃
    壤肥料所究所两年来的武驗证明，在中等肥
    进以来，群众叉有詐多新的創透。現花，应
    力的旱地麦因，不宜扩大麦用复种、笨用-一当根据农业科学原理，坚持因地制宜的原則，年两熟的輪作换茬制度。因为在这种生产条·认宾地总精和推“各地行之有效的經驗，以件下，··年两熟不利于保蓄比壤水务和培养
    促进我国农业生产的进一步发展。
    ·24·
    1961年

==========第304页==========
    加强自然科学基硼
    有关的問題，就作初步探肘。
    理論髁（以后簡称基硼
    关于适应不同专业
    关
    髁)的数学工作，是高等学校培养理工科的各
    需要的問題
    于
    种专門人材的重要关鍵
    基硎髁的基本任务，是帮助学生掌握自
    自
    之一。基础髁之所以重
    然界各种基本的运动形态及其相互联系的規
    越星公司制作清意直作各版权
    要，是因为它对提高学
    律性的知藏。人們政造自然界的种种活动，
    然
    生的科学理論水平和业
    归根到底，无非是通过物理的（位括机械的）
    务能力起着决定性的作
    科
    和化学的变化（对生物界来諗还有生物学的
    用。根据多年来的經瞼，
    变化)来实現的，而且，还必須运用数学这
    学
    基础課学好了，专业髁
    个研究关于数量和空間形式的科学。困此，不
    才有条件学好。理輪教
    同专亚的学生都要学习物理、化学、力学、数
    基
    学（包括基甜課和专业
    学等基础諫程。所以不同专业的基甜靓，是
    础
    課)的质量提高了，.有
    有很大的共同性的。租是不同专业，由于培
    了深厚的理論知辙作为
    养目标不同，对基础課的要求父是有所不同
    理
    基础，产有可能使学生
    的。邢么，基課教学应骸如何适成不同专
    在生产劳动、生产实习
    业的需要呢？这个問題，也就是通常所謂結
    論
    与其他实踐性教学环节
    合专业的間題。
    課
    中，正确地运用理論知
    为了提商学生的基硇理論水季，扩大
    李
    藏来解决实际間題。这
    他們毕亚以后在工作中的适应能力，一般地
    的
    赠
    样，学生毕业以后就可
    觳，基硎理論知藏是越广博越深天越好。但
    教
    宝
    以較好地适应实际工作
    是学生可以用来学习这些基础髁的时間毕竟
    的需要，具备比較高的
    是有限的，这常带与上逃博和深天的要求
    学
    独立王作能力。
    有矛盾。因此，基酬在保证使学生能够系
    江
    在基課教学工作
    就和巩闲地掌提基本理論知藏的条件下，必
    丁
    不
    中，如何贯彻党的教青
    須照顾到不同专业的木同需要，在内容的范
    权
    方部，不断提高教学质
    作
    圍、重点和深度等方面适当地有所安排。同
    最的問題，是比較复杂
    时，基酣課应該为学生学斗后續課程和有
    的，本女不能一一予以
    关的教学环书作好棒格，使整个教学过程能
    論逃。現仗就清华大学
    够根据学生认藏規律循序前进。不同专业的
    儿年来基砧髁教学工作
    課程殺置是不同的，所以有时也需要基础髁
    的情祝，提出其中儿个
    在教学中适当地照顾这些差别，使不同的教
    第24期
    ·25◆

==========第305页==========
    地
    学过程耳相街接思来，并避免相互之間的脫数学基瞄中，如果适当增加某些有关現代节或不必要的重复。例如在丁科专形中，虽
    計算数学的基甜知藏，将会給学生适应这种
    然-般都要有化学帮酬课，但是化工类的专
    科学技术的发展带求好处。
    业，由于必须以化学作为最主要的基甜知
    基硎課既然是要帮助学生掌提自然界的
    藏，所以与其他专业在化学基髁的要求上
    基本运动形态規律，使学生了解这些现象
    卸制作读尊重作春版
    就有着較大的差别。总之，基必須适应
    的本质与排律的普逼意义，这就要通过了解
    这些专业之間的不同要，在教学計划和致
    它們的各种典型的表凭形式来实现。在基
    学大辆中作出相应的規定。基酣課教师，为
    髁的讲諛、习題等教学过程中，可以联系到
    了准确地实現致学計划和教学大網中規定的
    学生专业课或实际工作中可能遇到的实际
    要求，应該了解不同专业的基邳課之閻上要
    問題。这样可以帮助学生更好地学习理論，
    的差别和有关的后額髁程。只有这样，他們
    增加他們学习的兴趣。但是，丈不能狭除地
    才能明确了解所教課程的要求，有日的地去
    理解为基础髁以能联系到所学专业有关的实
    改进教学工作，使学生有限时間内，能够
    际問題。事实无，在火多数情况下，为了学
    牢固而深划地学握培养月标所需要的基本理
    生理解某个自然現规律，只联系一个专·
    論知藏与技能。
    业范圍内的实际問題，往律是不够的，或是
    在注意基酬髁适应不同专业需要，故进
    不典型的。例知，冰动机械系的学生，井
    教学工作时，必須注意以下儿方面的問題
    逃物理髁中的能量守恒及其轉化定律，·就不
    基甜課要为专业髁在基硎理論方面作好
    能只限于动力机械中机械能与热能的相互轉
    璀备，但是叉不能认为只是专业課需要什么
    化。艾如，为了使水工秸构专业的学生理解
    教什么，而不注意去提高基硎課的理論水
    数学中极限的瓶念，如果一定要以水埧的沉
    平和适当照顾到学生毕业以后工作中发展
    降現象作为实际例证，往往会因过于复杂而
    的需要。例如，工科新多专业，对化学知藏
    使学生难于理解，不如从物体运动速度这些
    的值接需要是由于要使学生了解有关工程材
    常見的物理現象中抽象出这个概念更容易明
    料的化学性能和化学加工过程引起的。但了。总之，在基础髁中联系到与专业有关的是，如果根据这样狹除的理解来确定化学髁
    实标問题时，必須首凭服从于使学生学好基
    的丙容，就很可能把化学髁变成种类繁多的
    础理論这个主要的目的。
    工程材料課，因而不适当地降低对化学課的
    不同专业对基弼髁的要求有很大的共同
    理論要求。又知，現代計算技术在我国工业
    性，因此在基猫髁教学中，适应不同专业需
    中应用还此較少，目前在基課中不考虑到要时，要注意不能过分强翻它們之問的水这方面的需要，一般并不会影响学生学习专
    要差别。对于性质相近的专业来說，其中的
    业課。但是完全可以預計，不八的将来，現
    差别，甚至完全可以忽略。如果过分强調这
    代計算技术的应用是会十分广泛的，因而在
    些灰要的差别，就可能妨碍基睞致师把
    ·26·
    1961年

==========第306页==========
    地
    精力集中用在衬提高教学质量的主要問題上
    学生通过这些敦学环衎，对如何运邦基础理
    来。如果过多地照颠这些次要的差别，就要論知藏解决实际間题，得到一些初步的练习。辅写种类过多的教材，要許多教师分别讲内
    在这些练习中，教师还应骸严格地要求学生
    容大同小異的但父是不同类型的髁程等等，
    力求学生把在基册課中得到的訓练，专业
    这样就不于提高救材的质量，不利于保证
    髁、毕业設計或論艾的要求，紧寤地衔接起
    卸制作读尊重作春版
    有經驗的教师去讲課。
    来，以便半业后能够适应实际工作的需要。
    关于联采生产实际的問題
    ·在强調基础課教学必須貫彻理論联系实际的原則的同时，还必須法意到学生学习的
    学生在学按里，主要是学习理性知藏与
    认藏过程，虽然与人类认畿的历史过程总的
    潤接經驗。学生学习这些知藏的认藏过程，与
    說来是一致的，但是，又是有区别的。人类
    人类认藏的历史过程从根本上說是一致的，
    认藏的历史过程是不断向尚未发現的客税真
    都是以成性认藏作为基甜、从威性到理性的
    理进行探索的过程。它必須在反复实踐的基
    认藏运动，而其最悠目的，则都是为了解决
    酣上，粽合大皇度性材料，能上升到理性
    实际閵題、为改造世界服务。因此，在教学
    认藏；父必須翘过实踐、认藏、再实踐、再
    过程中，以須注意正确处理理論与实际的关
    认藏的多炎循环往复，扌能克服认藏上的各
    系，切实貫彻理髓联系实际的原則。
    种片面性和表面性，逐衙接近客观，理。这
    在基教学过程中联系生产实标，首
    个过程，充蒂着錯欲复杂的各种稠然的因素，
    先，要让学生在必要的威性树料或已釋初步
    是一条曲折漫长的道路。例如，人类从摩擦
    掌握的理性知識的基甜上，学习新的概念与
    生热的威性认藏开驉，上升到机械运动与热
    規律。其次，要通过讲髁和实驗，使学生懂得
    可以互相轉化的性认藏，就要翘过若干方
    基酣髁中的翅論知藏与人类任何知識一样，
    年的时周。而学生在学校单的学习，主要不
    最根本的源泉是人类的实踐，它們是在生产
    是去发現人类所不知道的新想律，而是接受
    实践或科学实瞼中驗证过的。在可能条件下，
    怒过前人总待概括了的系統知藏，学生学习
    应骸通过实驗課让，学生亲自跪证某些原理，
    这些知藏，虽然也要以一定的威性认藏作为
    并且逐步地培养他們常掃有关的实驗方法与
    基础，付是并不等于說事事都要錾过自己亲
    技能。再次，学生学习这些理論，归根到底，
    身的实踐。学校致育的作用，就是使学生在
    是要用它傅为普前和将来的生产实际服务，
    教师的指导与帮助下，尽最排除人类认藏历
    激师应骸使学生初步了解这些理論知識对生
    史上的那些偶然性和弯路，在最短而且比較
    产实黌的指导作用，使他們正确地了解学习
    集中的时間内，衙序前进地掌握前人錾过漫
    基酬髁的意义。最后，在基础課教学中还要
    长岁月积累下来的知藏。因此，术能把人
    通过习題、作业与部分实驗課，一方面使学
    們探索新的科学稞题的过程，机被地搬用到
    生巩固地掌握所学的理論知藏，另-一方面使
    教学过程中来。看不到这两个认藏过程的区
    第24期
    ·27●

==========第307页==========
    别，其結果必然是低任学生学习閻接知藏的
    学习汽中专业的半业生对一辆汽苹的认藏，
    可能性，要求学生配合基硎課或其他理論課
    就与沒有受过这种专业訓练的人不同。他不
    程的学习，参加过多的生产实踐活动，或凳
    只是臧性的、停留在外部現象上的认藏，面
    以生产实搂来代替基甜髁或共他理論課程的
    是懂得汽車内部各部分运动的笑质和它們之
    学习。这种做法，实际上是不必要地延长了
    間的相互联系，能够把汽車底盘的精构力学
    卸制作读意重作春版
    学生的学习时問，或者降孤了課程的弹論水
    問題、汽甙各部机械博动的力学問题、内燃
    平。当然，学生要深刻地掌握这些知識，还
    机的热力学問题以及燃料系統、电力系統等
    有待于他們毕业以后在亲身的实踐中运用和
    等各方毓一起来认藏。对个具体的客观
    驗证这些知藏。在这个意义上說，学生在学
    事物，要达到这样的认藏，就必須首先懂得
    校学习的阶段甲，只是初步地完成了掌握这
    有关的基酬理論知藏，了解有关的白然界物
    些知藏这个过程。
    质运动的普通規律，也就是箴，要首先学好
    現在学校教学計划中各門課程的安排，
    基础課。
    大体上是先让学生学习基硎課和有关的技术
    根据以上分析，可以看出，如果因为基
    基課，然后再学习各种专业課，并参加专
    豳髁的内容与生产实际的关系比較間接而移
    业陞生产实习等实踐活动。这种安排，是符
    到高年級去学习，而把生产实际有有接关
    合学生的认識覝律的。
    系的专业課程和有关的教学环节提前到低年
    近代料学的发展表明，一方面，自然界
    毅中来学习，邢么这种做法势必造成这些专
    和生产实踐中任何运动过程，总可以分解为
    业及有关的教学环节，由于沒有是够的理
    若干基本运动形态；另·方面，自然界和生
    論知藏作为基，只能教一些缺乏理論分析
    产实踐中任何具体的运动过程，一般总不能
    的威性材料，而降低了致学质景。
    完全归黏为某一种基本运动形态，它們总是
    基譟既然是讲述自然界基本运动形态
    若千基本运动規律的許多特殊表現形式的有
    的規律性的知藏，正如以上所分析的，它們
    机秸合。基酣髁数学，就是让学生在研究自
    离值接解决生产中的实际問题还有一系列的
    然界和非产实踐中其体的运动过程之前，由
    中間的教学环节。从这个恋义上說，它們是比
    淺人深地撑操自然界各种基本运动形态的规
    較抽象的。要求这些基髁程中讲授立即
    律性的藏。而专业、以及有关的教学环
    能够解决实标閻題的知藏是不切实际的，也
    节，是综合运用这些基本理論藏，进一
    不利于学生系統地学习理論。因为在基础理
    步分析片然界某些具休运动形态或解决生产
    論中某些抽象概念与原理，虽然在实际中不
    实踐中的某些专門問題。这样，学生在学习
    能迫接我到，但是，它們却深刻地反映了自
    专业知識与参加有关专业的实踐活动时，寸
    然現象的本质。例知，卡諾的理想热力循环，
    能山于有了良好的共本理論知藏作为基册，
    恩格斯設他“构造了一部興想的蒸汽机”，“这
    其正掌握住客观事物的規律性。例知，一个
    样一都机器就像儿何学上的毯或面一样是决
    ·28·
    1961年

==========第308页==========
    地
    不可能制造出来的，但是…它表现着純粹
    需要注意反映近代科学与技术的发展呢？对
    公
    的、独立的、宾正的过程”①。当然，仅仅懂
    这个間题必须豁予肯定的答复。
    得了卡就的理想蒸汽机，是不可能骰計出一
    制作
    首先，近代科学与技术愈往前发展，它們
    部兵正的蒸汽机或共他热力机米的。狐是它
    所需要的理論基硎也就愈要深厚，愈需奠粽
    对于各种热力机树立了一个最高的热效莽标
    合更广泛更多方面的基础知藏。因此，随着
    请意直作香版
    雅，不研究它就不可能了解各种热力机的工
    科学与技术的发展，对基础課的要求也愈来
    作原理，也就不可能找到提高它們的热教本
    愈高了。例如机械制进专业，由宁用計算机
    的方向。
    控制工作程序的自动化机床的出现，对基础
    同样地，在基硎課的某些实驗中也有类
    髁的要求显然此过去提高了。学生为了要掌
    似的情况。馬克思分析科学实殿时說：“物理
    握这种机床控制系新的运动的知藏，所需要
    学者考絮自然过程时，要在它表现在最精确
    的数学、力学和物避学等基酣知藏与过去不
    的形态H皱不受扰乱萝响的地方去考察”②。
    相同了。基础髁教师应該了解近代科学技术
    因为只有这样，能把事物内在联系进一步
    的新发展，及时在敢学中适当地反映这种要
    揭发出来，并利用各种仪表和仪器来代替戴
    求。并还应骸尽可能考虑到它們今后发展
    官的直接观察，进行精密的测量和研究。不
    的趋势，从基本理論方面雅备好条件。
    能因为这种将許多复杂的十扰因素尽可能簡
    其次，由于近代科学理論不断地厚展，人
    化掉了的笑驗，在生产过程中通常无法实現，
    們对自然界基本規律的认識也在不断地深化
    就认为是腌离实际的，因而勉跇用生产中的
    和更加柔面。因此，基酣髁澈师应藏密注
    具体任务去代替这些实驗。这种做法，不利
    意种学上的新发現，掌握最新的科学理迎脸知
    于帮助学生迎解客观事物的本质，也不利于
    藏。这样就河以站在更高的科学水平上，来
    培养学生在从事科学工作时所必需的理論分
    研究如何把自然科学的基本規律讲远得更为
    祈能力与科学实瞼技能，因之，这不是正确
    深刻、更为全面。例如，爱因斯坦发現了相
    的理論联系实际的做法。当然，为了提高学
    对論力学以后，人們对生傾力学的认藏典全
    生的实翰技能，培养学生的独立工作能力，
    面、更深刻了，知道了这个科学宾理的局限
    在一系列基本笑驗之后，安排一些綜合性的
    性。此外，在不影响学生学基础知藏的条
    实驗，对提高实懒数学的质亚，副练学生解
    科下，适当地介轺一些近代科学技术的最新
    茯实际間題的能力，是有好处的。
    成就，对扩大学生的知旘瓶域，更加提高他
    关于反映近代科学与
    們学习基础課的自觉性也是有利的。由此可見，在基硎教学中，必須适当地反映近代
    技术发展的問題
    科学技术的发展。
    基册課既然是以帮助学生学握基本理論
    ①《台然证法》，人民出胶社I955年版，第190真。
    知藏作为自已的主要任务，邦么，它是否还
    ②《瓷本希》第1卷，人民出版社1953年跋，第3頁。
    第24期
    ·29·

==========第309页==========
    地
    在指出基硎課要反映近代料学技术发展
    的出现，都一再证明在同样温度界限以内，
    新成就的同时，可能出現这坐的問题：在基
    它的热效牵都不能高过卡諾循环的热效率，
    础脚里还以那些人类在十入、十九世紀，基
    刘制作
    就是就，·都一再证明卡諾定理的正确性。由
    至更早发現的自然科学基本理論作为主耍内
    此可見，自然科学的基本理論，比起工程技
    容，是不是太陈旧了？这些古典科学理論是
    术来有此較大的稳定性。
    不是过时了？要不要以近代科学理論去全部
    清尊重作春版
    这里还必須指出，在自然科学的基本理
    代替？
    論中，它的新規律的发現，新的理諭的創立，
    自然科学的原理只要是在一定的条件下
    往往并不意味着过去发现的琼理与創立的塑
    錾过实賤檢踰的，它在相同的条件下就是科
    論可以被新的代替。如果过去发現的原理是
    学的莫理。社会制度的改变，并不会引起对
    相对地但是正确地反映了客观事物的本身，
    自然科学基本原理的重新审查。大家知道，
    那么不管科学如何向前发展，在人以藏客
    欧儿里德儿何远在蚁隶占有制l会就已提
    观世界的长河中，它永远是科学向絕对垂
    出了，从那时起，肚会制度已变吏了好几
    发展的一个价梯。科学所以能够发展，必然
    头，然而这一原理一直到現在仍然有意义，
    是继承了前人已有的知藏。新的理論是在原
    仍然是近代数学发展的理論基训之一。像欧
    有理論的基础上向前发展的。
    儿望德几何那样古典的理論，是人类二千多
    学习新的理論，一般也必須很好地学习
    年以前发現的，可是由出于它是在一定条件下
    原有的基酣连論。例如爱因斯坦发现相村論
    正确汉映了客观际，因此其有一定的科学
    力学，是在华頓力学的基酣上前进了一大步。
    宾理性。我們不能因为它是在二千多年前发
    但是，翘过实踐檢瞼的牛頓力学所反映的特
    現的，或者是在製隶让会中发現的，而醒率
    定范圉内的机城运动規律，在一般工程所涉
    地箱单地把它抛棄。
    及的力学問题中，并沒有因为柑对論力学的
    自然料学基豳理命与工程技术不同，工
    发現而改变它們的地位与作用。而从教学过
    程技术的革新往往米得廷加迅速和颜繁。技·程来乱，要想掌握相树論力学也必須首光掌术上更新了，但有火的基本原理可能并沒存
    握牛噸力学。从这个例子可以看出自然科学
    发生重大的变化。例如，自一七八四年无特
    基本理論发展中的继承关系。
    发明他的蒸汽机到現在，热力机已艇有了很
    当然，在基酣課教材的基本内容中，除
    大的变化，不少旧型燕汽机不断地被新型的·了大部分是罂过实藂证明了的科学理以淘汰了、代替了。因此，除了在科学技术发外，还有一些共他的内容。例如：建立在人們展史里可以提到特的蒸汽以外，在教学
    对自然規律的片面的、表面的认藏基西上的
    中我們可以不必去讲述它的具体技术知藏。
    不正确的理論概括，沒有錾过实踐充分檢驗
    可是作为热力机的一个基本原理一卡諾定
    的科学恨說；某些比較落后的理論分析方法
    理，却始愁沒有变。相反地，每一种热力机
    和实驗工具第等。随着科学的向前发展，如
    ·30。
    1961年

==========第310页==========
    果这些理論概括与科学假說已經被实賤所否
    明了今天科学在力学方面有很高的成就，但
    定，某些先进的理論分祈方法与实驗工其已
    是在理論力学教学中，却不是别减那些所謂
    刘制作
    經被发現，那背然可以认为这一部分内容是
    陈旧的内容，堆加浒多与火箭和人造卫星有
    陈旧了、过时了，应蔽让邪些更接近客观宾
    关的力学专門知藏，如变质量力学、天体力学
    理的理論概括或科学假說，和比較先进的方
    等等，而主要是丰官与加强作为这些专門知
    清尊重作春版
    法与工具去代誓它們。同时，由于先进科学
    藏的理論基础的动力学部分。同样，在基酣
    技术不断地在工业生产与人們日常生活中推
    課中反映科学理論的新发展，也不是簡单地
    广与应用，有一些基本的科学知藏，已經逐
    抛棄或削弱出典理論，而是用現代的更深刻
    撕成为人所共的料学常藏，·或者已很好地
    更至面的观点，来讲授这些基本理論的内容
    反映在中学的致材之中，这也会促使基酣譟
    和它的局限性，为学生进一步掌握新的科学
    的款材内容不断地有辆調整。
    理論作好准备。
    但是，在斗前的基硎課中，需要更新与潮整的内容毕竟还是小部分，而且，对这些内容的处理，也必須从教学上考虑，架取旗重的
    粽合以上所述，基甜匪教学应該让学生
    态度。例如，某些先进的精密的实驗工具，虽
    在一定的时辄内，系統地并且非固地掌握好
    然可以使笑驗得到更准确的钻果，可是因为
    主要的基本理論知藏与技能。在这个前提下，
    实驗散备或方迭过于复杂，有叶不如通过原
    再考虑到不同专业对基础髁的不同要求。应
    来比較蔺单的仪器和方法，更容易使学生掌
    骸切实度彻理論联系笑际的原則，但是要注
    握基本的原理与技能。总的看来，基酬課的
    意到学生学习过程中认藏規律上的特殊性，
    理論体系有此較大的稳定性，它的内容有比
    正确处理关于联系生产笑际的問題，才能使
    較大的继承性，因此对基硎課教学内容的較
    学生系就地学好这些理論知藏。还应該注意
    大改革，必須經过充分的研究和試懒，不能反映近代科学与技术的发展，为学生来适朵取簡单的办法。
    应这种发展在基本理論知藏与訓练方南作好
    基硼髁教学在反映近代科学技术发展
    必要的准备，但是不能因此而倒弱了基本理
    时，其主要任务还是让学生掌握基本的理論
    論知藏的教学。总之，在基斑髁数学中，转
    知藏，帮助学生为适应科学技术的发展，在基
    合专业、联系生产实际和反映近代科学与技
    酣理脸知藏和訓练方面作好准备。因此，不
    术的发展，都是必要的。
    能在基酬課中过多地燴知新的科学技术的具
    只有正确地理解基硒髁
    体知藏。否則，不是課程内容过于臃肿，学
    的性质与任务，寸能恰
    生难以消化，就是不恰当地压縮課程的基本
    当地处理上迹題，使
    部分，两者都将会影响学生很好地掌握基本
    教学工作循着正确的方
    理論知藏。例知苏联发射了人造卫是，这說
    向不断地得到改进。
    第24期
    31

==========第311页==========
    在个星期天里
    越星公司制作清意直作春版
    周立波
    有的要播莧荣籽，也有要栽豆角的。后园里发田一片锄头翻动于土和沙石的声响。天也
    今年养上的“个尼期天里，天还沒有亮，
    大亮了。开初，人們只颜挖，都不乱話。过
    大桥公社的党委书記杜洁泉被酰雀砂解。在
    了一陣，大家脱去了夹袄。妇女部长下棉
    这里，麻雀执行附钟的职务。他們自我欣賞
    袄，露田一件短袖自衬友，一边用力挖，一
    地贼贼蛮喳地歌唱，不管是在工作日或是休
    边說道：
    息天，总是依时依刻地开始，把他从酣睡里
    “拿居家来說，种好荣士是很要紧的。”
    惊起。他咿开眼晴，望着青色的衡子，打了
    “是呀，”杜清泉答白，用衣袖擦擦額头
    个叫欠，于是一翻身，坐在床沿上，披了衣
    上的汗水，“丛前，老班子箴，前門田里发
    服，套好草鞋。这-珂动作，他都尽最搞得
    財，后面园厘发財财。’发財'这字眼，現在算
    輕輕摸茂的，好不惊动昨夜由娥甲来的，如
    是报腰了，仙这句老話还是有意思。它設
    今还在：发出低微鼾息的他的堂客。
    明了田和园的俄潮关系。光靠田里，日子过
    在門角荠里到一把鋤头，悄地把房
    不好。一片后园要收多少东西呵。”
    門打开，这位廉任让长的书記跨过堂屋，骇
    “是呀，”妇女部长連忙接口就，“单是四
    开后門，走进荣园里，就动手挖上。他要
    时的瓜类就有多少？”
    种一点南瓜。現在正是南瓜、黄瓜、豆角和
    “老班子总是利用园边土角栽一块麻，
    莧荣下种的时候，杜清泉对于南瓜很威兴
    蓄一蓬粽，父在地头地脑栽些桐子树，种
    趣，因为这东西容易打收管，艾是頂好的副
    点棕树。这些东西不要费力打收管，艾都頂
    食品。
    有用。”
    于挖一陣，堂屋里由来一位黑皮黑草的
    “家有三百棕，子环不受势，一批棕树，
    高大籍实的女子，赤脚草鞋，穿一套青布衣
    用得几辈子。”妇女部长补无着。
    裳，掮一把锄头。她是公社的射女部长，也
    堂星里电話给响了又停，停了艾响。
    是来种南瓜的。往后，陆瓣地又来好多人，
    “我去接接，”妇女部长撂下缈头乱，“要
    他們都是公社的于部，有的要种南瓜和黄瓜，
    不，人家以为我們还在睡搬觉。
    ◆32·
    1961年

==========第312页==========
    她进去一会，出来邺道：
    这回大队长来了，正好仔細問一周。
    “清泉同志，你的电話”
    “听說你啊那边的狂花草长得差锄，有这个斋嗎？”
    刘制作
    二
    “有这个話。”这位队长用一条长长的自
    电話是中心社来的，要这边沿着新修的
    毛巾纏个凰盘，挽柱头上，像是戴着一宽
    铁路和公路的两侧通通种上桐子树影又截桐
    清尊重作春版
    边的沉重的帼子。他是一个緩性子，訛話慢
    袖是国家出口的物資，要大家把这当作一回
    春吞，又有点罗嗦，但是很值率。这时，他
    事来做。这主意正中杜清泉心怀。他挂上电
    就；“我刚琳边的红花草，今年其是术为奋，
    話，跑回园果，立即呀咐公社秘书进城去頠
    的确說不上一个好字。不好的东西，纵令是
    桐树籽。
    自已队里的，也不能說好，社长，你就是么？
    “明天就发动沿路各队的小把戏动手来
    你是曉得的，我生平最不喜炊讲假話，不好
    栽种。”杜蒋泉决断地說。
    就不好，自己勉强地說射，炙际也还是不好，
    秧南瓜的土堆壅好了，撒下南瓜籽，盖
    你反正是…”
    上杂肥，大家就收拾进员，漱和洗瞼。
    “鞭肥不好，”眼看对方还有啡演下去的
    杜清泉叫到自己的尾里。堂客王俊兰已
    趋势，杜清泉速忙插流，“邢么，你們打算怎
    經起来了，正对着箢子，精心梳理她的剪短
    么样？必子四得如何呢？”他偏若脑壳，等
    的头发。
    待网答。
    “快去吃钣吧，颧來都凉了。”社清泉催
    “愁子嗎？打开窗子讲亮話，也不見得好。
    她一同往颜厅。
    实話只能够实說，不好的，只能說不好。”
    早额以后，杜清泉房里，跟往常的星期
    “父是黄花炒肉②吧？”杜清泉笑一笑
    天一样，陆陆被額来了好多的客人有队支
    追問。
    书、大队长、小队长，也有邻近的祉員。他
    “那哪里会呢？六大队长競，“黄花炒肉
    們挤挤火夹坐在高凳上、椅子上和床沿上，
    御是不会的，如今包了产，聯个自已还会
    抽烟、闲談籴喝茶。两位主人沒有把大家当
    哄自己？”
    客人看待。他們高兴款什么就談什么，喜欢
    “邦你乱，一个砂子放了好多待肥？”杜
    呆好久就呆好所。先走的人，主人不送也不
    清泉从怀里制出一个大紅封面的木本，父从
    留。这样随随便便的，倒是投合大家的心
    上衣上口袋拔出他的金星笔，准备写下对方
    意。玉俊兰拆下床上的被单，塞在一个纯自
    要說的数学。
    的排瓷骏盆里，端到屋外井边洗涮去了。杜
    ①愁子是用泥出低埂成的小吭，是田阻癃龚的处
    指泉这时正在跟六大队的队长个别地談話。
    所。体腾为「璃1。
    六大队的队部离开社中心有四甲路远。听流
    ②肥料不修，弄虚作的人往达子里丢一把府草，倒
    一点黄泥巴，来自嫩欺人，就实的人飘之为“黃
    那边的紅花草长得不大好，杜清泉想去看看，
    花妙肉°。
    第24期
    33·

==========第313页==========
    “一个愁子么？有五于行光景。”
    化，在这一带是不算高的，但是他的气质有
    公
    “沒有啦假嗎？”
    着美术的倾向。在学校里，他的图画成煮狠
    “今年整过風，哪个还会說腾話？虚很
    不錯。参加工作后，只奠有空，他就随便塗
    是沒有的。不过，”六大队长又添說道，“称
    儿笔，以資消遣，藍本是一册《芥子园画
    大粪究凳不像称猪肉，一个秘子五十斤，作
    譜》和儿張齐白石的画的复制品利一些小儿
    制作请萬直作者版
    兴要差一两一两的，也兴多出一二两，都說
    书上的单畿车图。应該流，杜清泉是一个忙
    不雅。”
    人，特别是在春耕和秋收的时节。在这种时
    讲到这里，头挽白毛巾的这位队长拾眼
    合，他心里眼里，自然而然地只有政子、牛
    一看，房閻里人都走光了，他扌觉得自己也
    力、人力和各种各样的数学，至于芥子园、
    該回去了，于是慢慢站起来，告辞走了。这
    齐白石和单袋平图，就都只好哲时送到九零
    时节，房里沒有一个人，鸦沒鸛靜的，杜清
    云外了。
    泉还在本本上記录他所听到的一切，特别是
    但在这个星期天，有了个例外。这天下
    数字。他是今年整典以后进找田来的干部。
    午，杜清泉房里意外地沒有客人，只剩下他
    党組锇給他的鉴定悬“作風踏实、勒謹，費
    們夫妻两口子。王俊兰洗完了被单。两个人
    任心强”。他今年二十八岁，起小劳动，很会
    下了一盘象棋，体格降显肥胖，臉色紅的
    作田，父会替社里盘算。他經常赤脚草鞋，
    这位女子含笑要求道：
    穿一身略有补疤的粗盖布衣褲，韩脚上总是
    “給我画一張画吧，我們工厂里有一个人
    有些泥点子。秘剪一个学生头，一糌黑头发
    喜欢你的面。”她是城里袜子广的女工，是他
    从额上玻下，有时遮柱左边稀淡的眉毛。在
    美术作品的唯一欣赏者。她所說的“有一个
    屋里，单从头上看，他像个学生出門时，
    人”，其实就是她自已。
    不論天睛和落雨，戴一頂粗篾年笠，父完牵
    “你讲笑話，哪里会有人要我的呢？”
    是个普通的农民。他的記性好，但是碰到重
    “宾有人要，你画一張吧。”
    要的事件和数字，还是細細螫密記在这本大
    “画什么呢？”
    紅封面的本子上，这本本，他轻常地揣在衣
    “听你，”王俊兰站在他身边，右手的手
    袋里。如果有兴趣，你翻翻吧，内容确是相
    时擱在长方紅漆书桌上，手掌支着臉，这样
    当丰富的。一頁一頁，写的尽是一些数字、
    地說，“画个人也好。”
    表格、問題、計划，听报告的記录和作报告
    杜清泉找到一張紙，拿出鉛笔。一个姑
    的草稿，等等，这些都不足为奇，因为每一
    娘的头部逐街在衹上形成，E要勾勒鼻子和
    个公千部夫概都有这样的本本。特别i叉
    躇巴，忽然一陣紧急脚步声丛堂屋响到房聞
    出奇的是在他的木本的有些貞子上，时常出
    的門口，有人州粗重的嗓音叫唤道：
    現一些笔或销笛阿的人物、花鳥、草虫和
    “社长你倒很自在，一队的秧苗箱糕了。”
    風景等箱画。杜清泉是高小毕业生，論艾
    “什么？称說什么？”杜清泉撂下舐笔，回
    ·340
    1961年

==========第314页==========
    头看見来人是公补秘书，蓮忙这样問。
    被了沉默。
    “一队的秧细起了鼓泥虫，秧都烂完了。”
    4不要紧的，清泉同志。”第一生产队的
    “娜个一队？”杜清泉跳起身来。
    队长走攏来，“我例特意髒了李家大爹来
    “二大队的第一生产队。”
    参謀，他設不碍事—一李家大参，你訛呢，
    “你不要乱讲，哪有这样事？”杜带泉嘴
    其不要紧嗎？”
    卸制作读意重作春版
    里不相信，却父起身往外跑。
    “不碍事，不碍事。”李家大爹保证說。
    “你到哪里去？”王俊兰問道。
    二大队长递过一技本地紙烟来，老倌子
    “去看秧田。n
    不接，笑着揚一锡烟袋杆子，“还是我的这个
    “要你操心做么子呵？知今底下都包了。”
    老件好。人都是各喜各爱，有人好瓢烟，有
    听了这話，杜清泉站住，想了一想，又道：
    人爱是烟。”
    “底下包了，我就不管了？你讲得好。党
    “老人家，”杜清泉伸手扶住老倌子臂膀，
    把我放在这里，是吃閑傲的螞？”訛完，又走。
    算敬而叉亲热地就道，“你是老作家，据你看
    “要去，也不必这样急嘛。你先船我画完来，这秧宾不碍事嗎？这鼻子再走。”
    “不碍事，我打包票。”老倌子在田边一
    “你設得好，”杜清泉的脚已縱跨出了房
    块石头上磕渣烟袋，淮备装烟，“鼓泥虫伯的
    門，回轉头来說，“秧田里都起了鼓泥虫，还
    是茶枯①，你只要去弄儿餅枯来，把它研碎，
    管得了鼻子。”箴完，走了。
    拿水一泡，洒在秧田里，这些家伙就都要去
    三
    見閣王了。”有人递上火，老倌子点燃烟袋吧了一下，口里吐出一縷樓青姻，丈訛，“就
    杜清泉赶到二大队的第一生队，远远
    是茶枯，如今使貨，不容易到手。”
    望見秧田边上站着好大一堆人。他走攏去，看
    :“茶枯社里倒有点。你們哪一个去頠？”
    見大队和生产队的干部全来了。人群里，还有
    杜带泉轉险問大家。
    一位头戴褐色毡帽，腰系蓝布園巾的老倌子，
    生产队长答应承担这差使。杜清泉从怀
    手里拿一根袖实竹烟袋，正在指手划脚地曦
    里掏出本本，扯下一頁，拔州笔，跨在路
    論。杜清泉跟大家胳一招呼，就看秧田。这
    边上，开好顾枯的便条，递給生产队长。
    丘田里，刚刚轉青的秧苗周圉，什么东西从
    事情解决了，人啊渐衡地走散。杜清泉
    泥里頂出好多小小的点子，有一些秧谷子袷
    把老人拖住，笑笑說道
    掀得理进泥里了。約莫牛块田里的嫩秧普逼
    “启动你求不容易，李，索性請多停
    萎黄了。杜游泉娥起他的疏淡的哺毛，一声
    一会。”
    不作。正在議脆粉耘的人們也都住子弊。空
    “要得。刀老人曉得杜待泉是要留他指点
    气一时显得相当沉重。
    ①茶枯：油茶籽粹袖以后，蓝子榨成大耳餠，叫做
    “你們打算怎么样？”杜清泉愁于开口，打
    茶祜，又名枯餅。
    第24期
    ·35+

==========第315页==========
    地
    茶枯的洒法，上同意了，“我們找个地方
    “你說，这秧田要追儿次肥？”
    公
    坐一坐。
    “扶針散叶时，追一火肥，这叫提苗肥。
    两人坐在路边嫩草上，晒太阳、欲閑天，
    秧苗长到二三寸，父追一次，叫壮秧肥。插田
    制作
    話題自然集中在秩和秧田的上面。
    以前七八天，姑娘們在娘家的日子不多了，再
    “作田这一行，”老倌子开扣，“要讲容易
    給她吃一順好的，追一次人肥，北她长得又
    也容易，要說摊，也是是雅。此方袍种跟育
    壮实，艾翡青，父漂亮，这叫运嫁肥。·
    请意直作香版
    秩，会作田的，扶起雏笆就是墙，順順当当；
    老倌子就到这里，看見生产队长跟育秧
    不会的角色，就像瞎子跑进了芋头田里，尽
    其各挑一扣茶枯水来了，他起身相迎，指点
    是門块。”
    大家把这药水往图里襁洒，洒得均均匀匀的。
    “的硕。杜清泉用心地听着对方的讲話，
    事情办停当以后，老馆子戳着烟袋肝，准备
    有时候插进来肯定一句。
    回家了。监走时，他說道：
    “不过呢，百样事情都离不开‘虔心”两
    “你放心吧，鼓泥虫都活不成了。”
    个字。”
    “儿时請你跟青年人讲一讲有秧，好不
    “这是实在的。”杜清泉說。
    好？”杜清泉姿了儿步，提田了这个要求。
    “比方，育秧如育婴，要不怕辛苦，夜里
    “好倒是好，不过沒得么子好讲的。”
    得起来，把田里的水尽数放干，好叫苗根扯
    “我訂个日子，一定請祢費費心，如何？”
    露水，第二天黑早就要灌水，灌得迟了，太附
    老倌子答应下来，囀身挪动了。走到远
    一照，秧田会开拆。将米扯秩时，秧的蔸子
    远的地方，他站住了，暖嗽一陣，自己伸手
    会像葱头子一样，插到田里，不容易活。”
    捶捶微驼的背脊，义慢慢走了。
    “这是实情。”杜清泉点点头說。这些讲究，有的他也早绅道，但还是避心地听着。
    四
    他认为自已不知道的东西，要用心学习，绑
    离开一队历边，杜清泉走到二大队队
    道的也应該得到别人驗的佐旺。
    部，一連打儿个电話，詢問各队秧苗的精祝。
    “秧玛里不能灌泥夹水，也不要灌治饔
    知道絕大部分秧田都很好，只有三块起了鼓
    水。这是一点也不好大意的。”
    泥虫，他随即跑到这三处巡魂了一逼，跟
    老倌子靓到这里，咳了一陣，杜清泉
    队干們忙一下午，直到太阳落了山；寸回公
    忙問：
    社去。
    “是不是受了凉了？”
    走到公肚的門口，他碰到了王俊兰正从
    “不是。这是我的养身病。自从二十八
    屋里走出求。
    岁起，得了这个症，一直咳了五十年，从不萧
    “怎么的你，走嗎？”
    郎中；就这样，一边咳嗽，一边也活过来了，
    “不走，在你这里过年嗎？”她嘛着嘴巴，
    一响啊就是五十年。好快呵，这日子。”
    眼皮垂下不脎他。
    ◆36·
    1961年

==========第316页==========
    地
    “生么子气呵？”杜清泉赶到越身边，跟
    于生气是假的，你不曉得，信以为其，急得
    谷
    她并排走，一边这样陪笑就，“我回来晚了，
    这样子，你呀，鲤傻。于是这位体格略显
    制作
    怪只怪这鼓泥虫。”
    肥胖的女子来了一个突然的裴击。她起脚
    “我管你的么子鼓泥虫。”
    尖，在杜清泉的披了-糌短发的額上亲了一
    “这些家伙一点道理都不讲，”杜清泉继
    下，就跑走了。
    清尊重作香版
    辕說他的，“鵝乱也不选时辰日子，又术曉
    “慢一点呵，小心郫御。快满二十三岁
    得你来了。
    的人了，还是像个小把戏，.宾是奇怪。”他月
    王俊低着脑壳，忍不柱笑了。
    言自語，不知不觉拾手理一理被她亲过的額
    “你不生气了，那好，那好，”瞄一瞄她
    上的散发，往回走了。
    的紅潤的笑险，札清泉十分滚快，“今天不
    田里到处是热鬧的蛙鳩；山肚里，阳雀
    要回厂了，明朝一早去。”
    子悠徐地发H婉丽的嘛声；而泥士的潮气，
    “你以为只有你花，我例就是沒事做的
    混和箐野草和树叶的芳香，也許还夹杂了苦
    人了么？P
    壮的秧苗的青气，潮漫在温暖的南方网月的
    “实在夏去，送称一段路。”
    夜空里，引得人薛。礼溝泉拉肆吸了一口
    “不必了。”
    气，于是加积了脚步。
    “陪你到邶个川嘴。这带山单有野物。”
    到了公社，走进灶尾，他发現鍋里的颜
    听到这萧，对方不再說瓶絕的斋了犬
    來果然都凉了，但这有什么要紧呢？在他生
    妻肩并屑地沿着山边的路徑往城到走去。夜
    活电，这是常事。
    影遮盖了山野。山肚里，阳雀子①发出幽煽
    吃完飯，打水洗了脚，他到房里。桌
    的棉囌。水附单，田鸡越叫越带勒，他俏好
    上的煤油灯，有人替他点起了。在淡淡的灯
    像在比瓷嗓子，又像是举办庆祝会，进行大
    光里，看見那幅沒有完成的阿腐，还摆在紅
    合唱。庆配杆么呢？我們人是无让知道的。
    漆桌子上，他笑-笑，随手把它校进抽藏
    拐过端子，前面是进城的坦的大路。
    里，就吹媳灯，醉衣睡觉。~-陣煤油炳子的
    “不用这了，快回去吧，颤革都凉了。
    味儿褶浙以后，房閻浸满了肥皂的香气，
    在熙地甲，正俊兰站住这样說、
    那是从这新跳的被嵩甲外发散出来的。
    “飯荣凉了不要经，只要你…”
    “闻好时。”作朦魔甲，他这一青好，速
    “只要我也么的？”女的仰超头来，柔和
    自已他木曉得具体指的是什么。
    地寻問。
    不巩，色做了一个梦，梦見在这德烈的
    “只要你，只要我們，吼我說什么好呢？
    肥皂香气的包椡里，大桥公砒所有秧田里的
    怪只泽那鼓泥虫，不起我牧意，反正你也，明
    鼓泥虫通通死光了。
    白的。”
    “我肌白，我完余明白，新你吧，删
    阳信子：杜鵑。
    第24期
    ·37

==========第317页==========
    济工作。要做好这项工作，不仅需要有明确
    的生产队，往往发展生产的潜力也是较大的。
    的分陀原崱，而且需要有安善的分配方洪。
    在一般情祝下，追加投入同量的唠动和資
    被恙地租的分配原知，一披情况下应骸是基
    金，对于条件較差的生产队比对于条件鞍好
    本上归生产队所有。貫彻执行这个原即的方
    的生产队，会发生較高的增产速度。条件鞍
    法，即是多种多样的。几年来，各地在这一
    差的生产队的社具对于改善生产条种和生活
    卸制作读意重作春版
    方面已經匍造了許多良好的經驗，有助于我
    条件，有着更加迫切的要求，从而可以发彈
    們进行分析、此較，对于那些此較完善的方
    出更大的生产积极性。同时，在我們国家里，
    法加以总结、提高，对于邢些还不够完善的
    条件較素的生产队不是孤立无援的，它們可
    方法加以补充、改进，从而把发村人民公社
    以得到国家、公就、生产大队的支援，以及在
    的都济工作，提到更高的水平。
    等价交换的原則下，得到其他生严产队的支援，这种艾援是多方面的，从生产瞼到財政援
    四
    助。因此，条件較差的生产队，只要充分发揮
    激差地租是一个历史的范幕，在我国畴
    主观能动作荆，善于挖掘生产潜力，劳动生产
    定的历史时期丙，它将长期存在。它的存在
    率就可以大幅度的提高，按业产景和生产收
    总是反映着生产单位之間的差别。正确地分
    人就可以逐步赶上条种較好的生产队。
    配级差地租，实质上就是一个承认差别和照
    随着生产队的劳动生产率的普通提高，
    顾差别的原問題。只有承认和照顾各生产
    特别是条件較差的生产队的劳动生产率以更
    队之間的差别，正确地分配殺差地租，我們·天的速度提高，各个生产队之聞的劳动生寸子能充分翮动按村人民公註广大肚圆的生产
    产率的盖别也将会逐步箱小，各个生产队之
    积极性，了能更好地促进生产的发展。只有
    間的毅差地租的差距艳将会逐步縮小。这就
    随着生产的迅速发展，我們子有可能逐步縮
    是就，在我国社会主义建哉中，随着生产的
    小各个生产队之聞的差别。由此河見，分配
    不断高諜，广大t具将在共同富裕的道路上
    与生产是密不可分的，分配获定于生产，父
    前进。
    影啊着生产。这就是我們所以要特别重减竅
    在目前我国社会主义条桦下，級差地租
    差地租分配的道理。
    确实是在我們現实誙济生中存在着的，我
    穷队和富队差别存在的根本的标志是劳
    們应骸正魂它、醉乳佗。只有通过深入的研
    动生产率的高低，因此迅速地提高劳动生产
    究，有可能在邂浒活动中充分估計它的作
    率，是箍小穷队和富队差别的重要途徑。这
    用，利用它为肚会主义建設服务。本文只就
    就要求所有的生产队，尤其是生产条件比較
    社会主义额差地租产生的条
    差的生产队，在现有条件的基上，积极努
    件、性质，额差地租的分配以
    力去故善生产条件，提高劳动生产率。
    及它的发展趋势等閻題，提
    当然，生产条件比較差的生产队，在改
    出自已初步的看法，希望引
    善生产条件、提高劳动生产蓉的过程中，会
    起誙济学界的广泛兴趣，以
    遇到胶多的闲难。但是地应当看到，像这样
    便共同作进一步的探討。
    ·38
    1961年

==========第318页==========
    的梵同。不同意上迹几种意見的同志也申述了他門
    同类别的机床之間；通用化程度也大大地提高。具
    的理由。有些同志指，这些意見都是把不腐于机
    备这两点的于能叫积木式机床。有些新創造出的机
    床内部的东西作为矛盾的一方了。又有些同志认为，
    床，在：設部原則上沒有考虑在使用过程中的灵活拆
    “物质桔构技术紅济性能的不盾”是一切机器甚蚕
    拼間题，而衣仅尽可能地发揮了設卧和制造过稷中
    是切生产工其发生和发展所共有的矛盾，不能算。
    的通用化效果，这不能叫积木式机床，而只能叫“跨
    是机床所特有的不盾，而技术济性能如果指的是
    类通用化机床”。
    越星公司制作清尊直作各版权
    机床术的一种照性，揶么它物质桔构是流一
    不少问志认为哈尔液工业大学同志們关于“机
    的。不矛盾的。也有的同齿认为，作用力反作用
    床积本化”的概仓，含义过于广泛，因为他們在第二
    力的才盾也不是机床所特有的矛盾，而是一切机械
    籍文带屮競“我捫所說的机床积木化的含义，…
    运动的共问兕象；对决定桃味品种或类型起主要作
    不仅包括用积木火翘成存种机咔，还包括变换两
    用的是工科：与刀具之問的相运动，而不是作用力
    个系統的对立統一形式，以小下火，变换現有机
    反作用力。
    床的工作器官一工作头，扩大机床的使用范阐和
    哈尔滨工业大学的同志們，在中国机械丁，程学
    提高机床生产索等等。”按照这种提迭，如果把車
    会十周你年会的专題尉論中，对自己的論点作了补
    床的車头装上鏜刀，或者在現有机床上朵用到位刀
    无。他們訛，他們在第一篇文章中會怒說过：“切削
    架、多位夹具，提高机床生产率就都是“积林化”
    加工发展的过程，就是切削刀具同工件的矛盾的发
    了。含义如此广花的“机床积木化将念，沒有什么
    展过程。而这反映在机床就是机床的工件系統同
    实乐意义。而且乐机朵积木化”一詞，容质人理解
    刀具系統的矛活”；而第二篇义章中則主要畿了
    为一切机床都要积木式机床化。
    机沫的内部不盾，沒有群知分析机床的内部矛盾
    由积木式税床和“机宋积木化”引起了关于机床
    和切削加工过程的关系。他們认为，机床内部不眉
    的发展力向問题的討論，許多同志认为，如果把“积
    必須到税床内部公找，工件和刀具是机床外部的东
    木化”的意义估訃过高，把“积木化”推广到所有类
    西，在机床出現以前，就已额有了工件和刀具。机
    别和不同要求的机床，井提高到作为机床制造的一
    末是代替人的手汇劳动的机器，它的两个系铳“实
    般发展方向，則是值得商榷的。通过討論，意見已基
    际上就是人的双手的机械化的仿造物”。由肚会生
    本趋向-一致。大家认为高大精尖的机床品种和輕小
    产所提的工艺方法洪和設衔的矛盾，对机床来就是
    筒廉的机床品种应同时井举。在发展积木式机床閥
    它的外部子店。“推动机咔发展的，主要是这样两个
    匿上火家认为吃宋取巩周充突提高和根据具体条
    矛眉：作机床外部是工艺力法和机設备的矛盾，
    件积极推)”的原則，特别是从积木式机床經驗基础
    在机床内部就是工件系就和刀其系就的矛盾”。尽
    上发展起来的、以睿部件跨机宋类别通用化为特狂
    管机床的发展是出工艺提出新的要求而川起的，但
    的所謂“跨类通用化机床”，对加速机末品种的发展、
    它还要通过机床精构的变化能最怒实現。研究机
    降低成本和粗織多品种生产有重要意义。但不論是
    床的外部矛盾，可以帮助我們确定机床的发展方向，
    积木式机床或是“跨类通用化机味”，都只是机床发
    研究机床的内部矛盾，则可以帮助我們正酶地确定
    展的一个方面，决不能把它們看成是机宋发展的全
    机床发展的具体途件。
    部内容d
    关于积木式机床和机床积木化”钓概念，也有
    关于机床的内部矛盾和发展方向的周題，經过
    不同意见。有些同志认为，积木式机床的基本内容
    討論，有些意見互相之間有了接近，，有些原米的现
    有两点：第一是零部件可以根据生产的需要和加工
    点有了新的发展，问时义出現了一些新的論点。中
    对象的具体情祝灵活拆拼，合理地粗成某些种类技
    国机械工程学会准备宋取具体措施，继铺有組狱有
    术性能不同的机床。第二是春部件通用化大到不
    計划地深人升展这一聞題的討論。
    第24期
    ·39·

==========第319页==========
    紅旗杂志一九六一年第十三期到第二十四期总目录
    (括孤里前一数字是期数，后一数字是頁数)
    越星公司制作清意直作春版
    在庆說中国共产党成立四十周年
    井陘四矿是怎样关心群众生活的
    大会上的讲話…刘少奋(13·1)
    刘家牌17.30)
    肚論：发锡党的优良德統+…(13·14)
    本溪煤利矿是怎样处理朵煤和掘进
    社論：我国吡会主义建設总路钱万岁…(19·1)
    关系的…田大阴(21-22·35)
    一庆况倖大的中华人民共国成立十二周年
    当前木材生产中的一个閱題
    工作作恩
    楊延森白蝽宇‘（②1-22·21）
    孙农村基层千部学习的頜导…黄志刚(19·26)
    大力开展造林臾新工作，合理
    更好地发揮农村基层党粗碱的
    利用森林资源…金学(23·1)
    額导核心作用…許邦仪(20.21)
    发展日用小商品生产，抢加市場
    髅胸中有“数”…聞师潤夏金(13·25)
    供应*…季龙(14·9)
    认藏规律，运用規律…卢之超(13~3C)
    农.业
    坚持“从胖众中来，到群众中去”
    的领导方法…杜敏張先璃(14·上)
    論現阶段农村人民公社的根本
    学会“彈钢琴”的工作方法…周景芳(20·15)
    制度…新滌新(15-16·27)
    总精和預見…卡征(23·21)
    因地制宜地实行“三包奖”制度
    …舒代新富义业(15-16·39)
    认宾扶植新生事物…
    社其家庭副业是社会主义饗济
    玉(15-16·17)
    的必装新尤…林舟(17.5)
    业
    农村人公t的按劳分杞間題…管竞(18·5)正确对待农村人公社内部存在
    进一步健朵工业企业的青任制…許辛学(20·1)
    的整济差别…何予23·27)試談我国衣村人民公社的级差
    进一步加强企业的輕济核算…齐辛学(18·1)
    地租…钟成章(23·32)
    关于时会主义企业經济核算的
    关于农村人民公社級差地租周题
    几个聞題…李成瑞左春台(19·18)
    的討論(23·39)
    关于耻会主义的錾济核算…薛暮桥(23·8)
    稻田水早輸栽和“以阳养田”…丁穎(13·37)
    工业技术丁作的几个開題…韓光（②4·1）
    多种哭树…王战李万英(17·34)积极推广正米从朵交种…李竞(21-22·26)
    把矿山工作放在治金工业的首位
    我国农业生产上的输作搂茬制度
    高锡文15-16·6)
    *…高惠民(24·]8)
    1961年

==========第320页==========
    地
    商
    业
    输月理发展过程…”申集(21-22·12)
    处处为消费者着想…本刊部腧具(17·1)
    关于学术問題的自由尉詒
    关于农村集市贸易…管大同(18·16)
    …刘际启凋璞(15-16·22)在严格要求下从事科学研究工作
    国
    际
    *…侯外庐(19·31〕
    肯尼迪岂能扭轉历史潮流·郭济洲(15-16·53)
    科学的批判精砷…郑英布(19·35)
    卸制作读意重作春版
    美帝掴主义在南越加紧进行軍事
    干沙*…郭济洲亿3.15)
    形式迷排研究什么？怎样研究：
    美帝国主义对日本熊断資木的
    …吳家因(14◆36)
    控制*…茗柯(24·10)
    关于形式避：对象和作用問题的时論…(14·43)粱斡和語荐…王力(17·16)
    剃开铁托集团“超集”的画皮+施东向（18·38)
    关于机床内部才盾間題的討論…(24·38)
    肯尼油的二三事*…黄翎(13·45)
    靴
    育
    美国种族关系上的“良灯記录”…陈原(14·33)
    骆論师生关系…匡亚明(17·25)
    国际札記两則…崔承楷(17.38)
    历学科基本訓练有关的儿个
    一、分歧与“活力”
    問题…白寿彝(18·23)
    二、肯尼迪的沉默和“平静”
    关于白然科学基础理論課的
    湯姆·潘，恩的《常藏》和肯尼迫的
    致学丁作…冷卓崔江不权(24·25)
    阴謀+*…袁光藏(18·2)“微粒”热与备战狂…陈原(19·40)
    致学小品…敢峰(20·33)(21-22·48)
    緘默抢盖不任阴跟…袁先藏(20·26)
    学习治談…
    …觉哉(23·24)
    嘘弱的阿开…行林(20.29)上帝的鞭义枪击邻人的“道德”
    文学・艺术
    …致先豫(21-22·39)
    把我国电影艺术提高到一个更新
    战造者利1愁核病…陈原21-22·41)
    的水下…复衍(19·5)
    杀气髅溉的和下姿好”…袁先欧（②，18）“和举队”的花招…屠椭(24·8)
    听书漫笔…………十期聞(14·15)
    哲学·科学
    向社会学习一唐发们7·9)嘔尽心血做学間……王上等(18·32)
    自然科学与批弈观…龔育之(15-16·1)
    一韵迅手耥札记
    精炼·人休整齐·抑韵…贓克家(21-22,44)
    理論和实踐相精合是焉克思列宁主义
    一学詩卧赵
    的根本要求*…范若感(13·19)黯发展过程中的部分质变…奥江(14·23)
    军液花…将溯（伦0·3G)
    其实是前进得更快了…社敛（②0·6）
    白云深处……周洁夫(20·38)
    一学可土地政革历史女件的几点体会
    莴梅管桦(21-22·52)
    宾理的全面性…关绛(21-22·1)
    在一个星期天里…周立被(24·32)
    第13-24期，总目
    2 o

==========第321页==========
