    小
    红旗
    越美公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    …九.五其年花月六门
    8
    闈

==========第1页==========
    红旗半月
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    一九五八年第入期
    日
    录
    社論：美国假略者自己套上了较索
    由农业生产合作社到人民公祉…芝面(5)中共河北省委关于建立人民公社的指示
    党的教育方針促进了高等学校的革命…蔣南翔(18)牛工牛是教育和生产劳动相秸合的最好形式…梁寒冰（②）山西机床厂办起了紅专人学
    …槳远保（②8）
    文教战线上的大跃进…
    …赵守一(81)
    农村小医院…
    …赵振恒(3)
    热烈的竞赛，亲密的协作
    柏（®9）
    围

==========第2页==========
    一8未土音一一
    越美公司制作
    美国侵略者自已套上了铰索
    清尊重作春版
    毛樱东同：志在一九五八年九月八日召牙的最高国务会義上指川：“中国領土台湾，黎巴嫩以及所有荚国在外菌的軍事筹地，都是套在美帝国逆义脖子上的被索。不是别人而是美国人自己制透这种较索，并把史套在自已的胙子上，而把簌索的另一端交給了中国人民、阿拉府各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的较索就将越紧。”毛渫东同志这儿新，生动地刻划了美帝国主义在全世界的使路政策和它的命运。
    美国侵略到处扩大侵略，以中国人民为敌，以啊拉伯各国人民为敌，以牵世界人民为敌，这就必然激起中国人民、阿拉伯各国人民和叠世界人民的憤怒和反抗。美国侵略者的蛇头伸向全世界，这当然是坏事。但是，这样，就会使美国侵略若同任界人民的矛盾扩大化、尖纶化，沈会從使世界人民認蕺美帝国主义的翼面貌，促使他們的革命悟增长起来。也就是设，美国枝略着将到处充当人民群众的“反面教其”，而愁将蹈入当地人民的包围之中，并且您陷愈深，瞅身不得。这样，坏事就会变城好事。侵赂者年向使胳目标前进一步，实际：就是向坟墓前进一步，这就是历史发腰的辯法。
    力量不足，原来就是美国的致命粉点。色到处进行侵略，就到处都是美国的前镂，到处都远离美国的后方，到处都处于腹背受敌的踅地，到处都是摆着挨打的磔势。美国在全世界的軍甜券地空前地增加了，而美国在全世界却空前地孤立了。这雅道不是一幅美国使略者把自已脖子·套上毅案的图面嗎？美国侵略者这样蛮千亦去，其結局其有死路一条。止=毛东同志所認：“美国挚断瓷本集团知果坚持推行它的经略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以校。”
    美帝国三义对于六亿五平中国人民所进行的新的战∯挑毕，不祖激起了杂中国人
    。1。
    围

==========第3页==========
    她
    民的无比憤怒，而且受到了金世界一切爱好$的国家和人民的严厉的髓黄。以街大的苏联为首的社会主义陣营备国，都表示了中国人民闲仇敌悔的决心。新多並，非班、
    公司制作
    拉丁美洲国家和全批界所有爱好和不的国家和人民，也都艾持我們的正义斗铲。而美国度酪者的处境，甚至比它武装较略中东的时候还更狐立，同它药在一起的，具有蒋介石、
    清尊重作春版
    李承晚这两个反动的渣滓。美国的許多伙件，也在指壹美国的侵胳行为毫无道理，很少有人願意充当美国的帮凶。而美国的奥論界，包括某些統治阶极的代表人物，基至耻在当
    时候执行敌視中国人民的政策的人物艾奇逊、赫尔利之流，艳都在批美国政府的“战锋边緣”政策，是“最头糠向”，是“疯狂”，是“自杀”。疽得指出的是，这种情势的造成，完盈是美国入自找的，中国人民从来沒有对美闲人发出过清帖，完全是他衢自已远被重洋、藕兵遭将、扩大挑的粘果。这完企証明了簌索是美国人自己制造的，并且是他們官己把脖子套上狡秦的。
    自己制造校案套自己脖子的美国陵賂者，每一制造紧张局势，袺果都是日盆紧张艳把全世界人民的党语性、积极性动崀起来，促使娜些控制着铰案另一端的各国火民，盆将较案拉紧。在美国侵略者不断制造的紧张局势中，垒批界人民，包括一些原来然敲不持的人們，都会逐步看清楚美帝国主义是批界和平的最州恶的敌人，每一个人在战年和和不的問題上都日盒明确地表明自己的态度。这样，也就势必扩大牵世界保卫和年的力量，使…爱好和平的人們月鑫党悟起来、团特起来，为了消除圈际紧张局势而同美帝国主义进行坚决的斗年。正如毛澤东同志所戳：“美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制透的这些紧张局势走向了美国人顾望的反面，它起了动曼全世球入民起来反对美国侵略者的作用。”
    美国“战笋边糅”政策的发明家杜勒斯，称得起是腐烂透頂的美国垄街脊产阶额最完备的思想代表人物。他的阶級特性耠了他一副筋单的头脑。这种头脑，只会指揮舞动火棒和榭弄舌头，却不会厣开眼晴。他根本看不見界上发生的非常明显的变化，自己制造殺索，却看不兒鞍索，自已的脖子套进了较案，也还是看不見，还在邦里按着老熟套来僻大棒哗舌头。对于中国人民和世界各国人民来疑，杜制斯宾称得起是最好的“反屈敏封”。ˉ他所坠特的敌憩中国人民和政親世界人民的欧策，怒常在中国人民和世界人
    2
    1958年
    闊

==========第4页==========
    民中，激起愈来愈大的抗美怒潮和奋发图骚的斗志。就通这一点，可以就，杜勒斯是为
    美公司制作
    中图和世界各国苹命事业閘接地做了有鑫的工作，应当貉他一个勋章。
    有的美国脊产阶毅政浴奔論家，把杜勒斯和美国政府拒不承認我国，非法割夺我国在联合国的合法地位，对我国实行封鑽禁运，称之为“被了产的三大政兼”，称之为“用
    请意直作香版
    三面破尿布制成的族！”。美闲侵略若原来以为这些政策可以扼杀刚刚誕生：的新中国。历史的发展格拾相反，美国这种敌魂中国人民的政策，不但沒有阻北新中国互人式的前进步伐，而且反而有利于我們的自力更的翘济建散。当中国人民主宰自己函家命运以后，完杂阿以主宰自然界，一切都可以向大自然去索取。单拿中国今年小麦的总产量来看，就已翘超过了美国而跃居世界第二位。同时，美国的封鑽禁运还痱强了我国同以苏联为首的祉会主义各国紧密的济合作，促使祉会主义各国获得了共同的怒济高涨。至于戮到承認，跳么、，人們都知道新生的中国人民革命力量，从来就是被敌人承認的，从来就是被刻夺了合法地位的，从来就是在敌人重重压迫、包围、封销的下面进行斗爭而获得发展和胜利的。我們的事业已經在蒸蒸日上，而且将要樾额蒸蒸日.上。批界上沒有任何力最可以阻止新中国的飞跃前进。骚藤的社会主义的新中国，魏然吃立在地球的
    一方，每日每时都在斜造惊天动地的奇迹，这絕不会因为任何国家、任何人的不承韶，而辮毫有所减色。相反的，那些不承認新中国，看不見新中困伟大面貌的人，只不过是
    一些狭要送进历更此圾堆甲的可怜虫。
    我們看看邸些不伊受到美国承認，而日受到美国拨助，甚至倒在美国怀里，依靠英国金元过活的国家吧，他們的景况却是如何呢？难道它們当中有任何一个国家能够同我們所取得的进步相比較嗎？
    中国！人民从长期流血斗年的器驗中，早已看透了美帝因主义的狐子野，心。近代中美关系史，就是一部美帝国主义炭想統治中国的历史。最近，美帝国主义企图对金門、厮潮等我国内海岛屿扩大侵略，不过是它一貫决心与中国人民为敌的鞭懒辕和发展。美帝国主义欠下中国人民大番侵略老服尚未偿还，现在父加上了新的一笔。美国資本家当然明白，尔債要还钱，拖父得愈儿，就必須付州更重的利息。中国人民是热爱和车的。但是，如果关国侵路者一定要强迫我們进行械莽，中国人民决不害怕战年。美国侵略著
    第8期
    3

==========第5页==========
    如果一定斐挑起世界战年，跳么，正我門多年来反复过的，毫无疑鬧，战年的結果，必然是整个帝国主义体系的彻底毁灭，必然是世界持久1平和人类进步业的伟大胜利。
    刘制作
    毛滓东同志在最高国务会唜上就，目前的形势对全世界季取和華的人民有利。总的趋势是东风压倒西风。在我們这一边，是无比雄伟的以苏联为首的胱会主义陳跸、反帝
    请尊直作春版
    的民族立运动的力量以及牵世界一切爱好和平华的国家人民。而在侵略者那一边，不过是一小战众叛亲离的战年贩子。我們是正义的，是得到全世界人民同情支持的；他們是非亚义的，是完金不特人心的。我們是塔将困精的：他們是分胡离析的。美帝国主义不折不邦地是一只紙老虎。美国度略者对于我国的新的战侨挑华，#不表示它的强大，而只是帝国主义世界极端虚弱的表現。但是，直到現在，还有些人沒有宾正了解到这一点。这些人往往对敌人的力量估新过高，对人民的力封佔谢过低。这些人往往只看到帝国主义反动派表面上的强大，和对人民力量局部的、时的疯正筑压；而看不到帝国主义反动派实質的成弱，和被压迫的人民正在觉腥起来、团钻趣来，憝将推翻一切压迫，夺取最后胜利的历史必然性。这些人往往只看到某生冰封的河还沒有完牵解练，而看不到在邪些冰层的下边，河水也正在奔流，不要很人，冰块必将全部溶化，大河里将要兴起涸涌的波涛。这些人往往只看到某些地方的革命运动进展暫树还比铰缓慢，时还象锯克思所栽的是处于一种“一十车等于伟大历史发展时期的一天”的情况，而看不到新生的革布力量愁将战肌魔朽的反动势力，春不到化大历更时期轻将来到，而这种伟大历史时期的一天就将等-于二十年。事实上，人門如果通盘地观蔡理代的更，就不难看出，最近儿年，特别是最近十儿年，乃是充滿着革命事件和革命胜利的删期。帝国主义原来当作稳固的共石的地方，一大片一大片地突然崩隋。这个过程，是任何人所阻止不了的。帝国义括絕对不能阻止这个过程，冈为他們的政策客覌上永远是在速这个过程。历史为一切帝国主义反动派准备了个悲别的角色，注定他门要努力制造自己的据基人。他們趣是穷凶极恶，结果就意加傲发人民的革命斗志。他們的侵略范围愈是扩大，套在他們脖子上的校索就愈来愈多。他們的挑蟀活动感是疯狂，被人民控制了的絞索就®拉愈紧。美国得略者如果整精坚特制透铰索套自已脖字的政策，它被全世界人民宜判较刑的日字也就愈盒临近了！
    ◆
    ·4
    1958年

==========第6页==========
    公
    由农业生产合作碰到人民公让
    制作
    哭芝圃
    中国正处在圳速赴会手义建設，井且
    请意直作香版
    和共严主义的积极性。根据党中央关于整
    为过被到共产正义肚会积极准备条件的传
    风运动的指示，在城市和战树广泛地并展
    大时期。在毛澤东同志的旗帜下站起来的
    了两条道路的大辯盒，粉碎了脊产阶极右
    六亿人民，正以不断革命的精神，排山倒
    旅以及地主、稼找、反革命分子的进攻，
    海的气根，把祉会上义高潮，一个接一个，
    克服了富裕中按中的资本主义月发慎向。
    后浪遂前液地推向前进。
    广大人民群众分清了大是大非的界限，进
    和各兄弟者--样，河南省最近出现了
    一步划情了敌我界跟，韶清了“兴无灭资”，
    出农业生产合作赴棘人民公社的璃潮。这
    护旗，插缸旗，走祉会卡义道路的明确方
    次高潮的到来，比过去由农业生产互助粗
    向。同时，在整风运动中，大量千部的作风
    轉初殺肚，由初級祉轉高殺化的祉会主义有了狠大的改进种轉变。在千部种群众中，高潮更要迅速猛烈，很快地出点到面，普不但普逼运用了大鳴火放、大論、大宇报及到余省广大农对，井住影响到城市。在
    的方法，进行批部和自我批部，而且还創造
    城市里，分别以街道、工厂、学校、机关了千部蹬門弃訪群众、开展宽会（用实物附体为单位，也普逼地武办人民公社。至·展凳設明自己的缺点)、互相交心等深人細省人民意'气风发、欢鼓舞，响应毛澤东
    致的方法，表期心迹，沟通思想。厂矿企业
    同忐的号召，走人民公祉的道路。运动从
    和合作计的干部，虚心地改进了作风，翘
    开始倒現在，还不过两三个月的功夫，圣
    常和工农群众一起参加步动，和卫农群众
    将广大农村和城市都已經公社化了。
    一起搞武驗田，大批的国家工作員和知
    由农化生产存作赴棹变为人民公社，
    分子爭先恐后地下乡上，这就进一步
    对速t会主义建設利和过渡到共产主义有
    发揚党和群众同甘苦、共惠难的优医传
    重大的意义。这蟲形势发展的必然粘果。统，进一步密切了干部和群众的联系。广
    一年多以来，河南党粗锇認翼执行了
    大劳动群众也就在这样党悟提高和心情舒
    毛襻东同志“关于正确处理人民内部矛盾
    嬲的些础上，发揮了积极性和創避性，帮
    的問魈”的指示，改进了人們在工农业生
    助顧导机关改革了許多不合理的规章制
    产劳动中和其他祉会主义建設事业中的相
    度，真接参加了厂“矿企业猁合作社的管理
    互关系，充分发揮了人民群众的肚会主义工作。干百万条心成了一股，广大人第8期
    5

==========第7页==========
    民单众的苏动积极性和集体的力量充分安
    大以前，就不容易紇一进行調相。这就
    禪出来了。在这种情况下，出現了去冬今
    以說明原来覜模狭小，劳动力少，物力
    春企省大搞水利的高潮，出现了今年工农
    財力单薄，集俗程度比較低，单釉以經营
    业生产大跃进的奇迹。在大搞水利和了农
    农副业为主的求业生户合作社，巴盔不能
    业生产天跃进的波潮，牵省人民打破了
    适更火规模、斑品速度地进行各种建轂
    县、乡、祉的界限，不分城鎮找村，不
    事业的必，儿不能近应当前进行技术
    越星公司制作清意直作春版
    分山区马与平原，不計較个人的利甚得失，
    革命文化革的语要。去冬以来各地础
    組織了包括数方人的祉公土义人协作。
    会三义大坎作的“泛发展，使广大群众認
    这利北产义精神的燧物发展，就是广大
    藏到了进一步联合起米的必要，認藏到了
    人民群众要求扩人俗作的规模，进一步进一北业华产合作的生产关系的消灭私有制度殘余的思基。
    必要，州而积极要求建立人民公社。
    人民公化运动是会生产力猛烈发
    河南农业生产合作：规模的大小，从
    展，追切要求調整原有的产关系同色相
    一九五年到一九五八年，臂經过一个曲
    适应的粘果。农业生产合作让是集体所
    折变化的过程。大让优越还是小社优越，在
    有制，是基本适金于，而H巴鄹强行力
    党内党外靴行过激烈的缔論，农民在三
    地促进了肚会生产力的发展的。仰竹去
    年的践作了能明的对比。
    冬以来出现的工找业平严的牵面大跃进，
    关于大社的优越性，毛澤东同志在
    越来越明显地张露了原行的发业生产合作
    “中国投料的祉会义高潮”-菩中日經有
    让的規模，社經不能完金适垃让会生产力
    明确的指示。毛澤东同志在“大肚的犹越
    发展的语岁。在大规模兴修水利和举办工
    性”一文的按語中道：“現在办的牛祉会
    业的情况卜，这科矛盾表见得为突出。
    主义的合作，为了易于办成，为了使干
    如西峡共丹水人飞公t,原系四八个小
    部和非众迅速取得獭，二、兰片的小
    祉，不能作水利建設的統覜划，去冬今
    赴为多。但是小祉人少地少資金少，不能
    春各小t各白为政速在竹水两岸修了八上
    进行大栽模的魁营，不能使州机器。这种
    多个小型工程，但因为工程小，質最差，
    小肚仍然束缚生产力的发展，不能停留太
    經不起洪水袭行，人复以来，披训毁百分
    八，应当逐步合井。有生地方可以一乡为
    之八十。公祉建立i,谁备統一修建十三
    一个就，少数地方可以孔乡为一个让，当
    个水庫，就可以从根本：解决希证：的水县
    然会有很多地方一→乡有儿个祉的，不但平
    灾害問題。父如我們头在正需些大犒綱
    原地区博以办大社，山区地以办大肚。”
    铁，可是僻解发现这样的琪象，南召县郭
    但有些人却小术湘信毛澤东同忠的指示。河
    生社铁砂很多，而缺乏煤炭，证邻田正斑
    南在一丸五大年实現高級合作化的时候，
    有煤炭而缺乏铁砂，在还沒有合井为一个
    共有两万方六子二百一十一个肚，每耻平均
    6
    1958年

==========第8页==========
    三百五卜八片，其中于片以上的共八百零
    社、手工业社、，供第肚、信用社四祉合
    式个肚。到一九五七年春季，全省合作赴
    一，建立了耻办中学，缎炼出来广大批的
    数
    經过初步整頓，基本上巩固起来了，新多
    頜导骨干和缸专积极分子，得了锏：炉大
    公
    大祉办的都比較好。当时河南鞘委内部的
    生产的解驗，实驳：巴解成为人民公肚的
    制作
    个别右傾机会主义者，毫不顧及本脊的这
    離型。这更不是小祉所能比得的了。广
    种情况，凳根据少数富裕中农的要求，不
    大报民在非米的实标翘验中，在大吐小
    珈分析地要把全部人耻据迫分厂，使全省
    肚的对比巾，年正認藏'了大社的优越。他
    请意直作香版
    分为五万四下多个社，每祉非均一百武十
    們兴奋地跃唱着：“总蜂镂是灯塔，共产
    戶，最小的不到三十戶。但另一方而，由
    主义开了花，自流泉啦啦，电动熊制
    子各额党委的坚持，有四白九十五个大肚
    刷，小翻达达达，拖拉机，圆盘耙，安
    保留下来了。因为大社比小祉更为优越，
    屯灯，装地話，麦克风前来蒂話。”这些大
    不仗巩固下来了，而且比小社显示了更
    社成为許多小祉发展的方向。
    大的优越性。知固始县七一耻、汝南县光
    河南在今年春季姚出現了农业生产合
    明肛、新乡县七里营耻、魯山县中苏友誼
    作社粉纷自动合并的班象，到麦收时日經
    t、安阳县安丰社等，都是千戶以：的大
    由原有的农业合作社合并为三万多个。当
    肚，它們在发接生产、基本建設、扩大积时河南各級党委也有重点地武殿建立几子累、与自然炎害作斗霏等方面，都此周曲片以上的大祉，郊逐平县的婚砑山卫星的小耻取得了更大的成截。如安丰耻一九·社，就是在今年四月简由二十七个小社合
    五六年到一九五七年生产增长百分之一百并成为个九千三百六十九的大耻的。
    七十，公共积累达十六万元。該秕購置新到发收后，建立这的大肚，已邂由重点武
    式农具：水車、双鏵型、胶輪車等九百六驗变为通地F花的群众性的行动。农村各
    十件，霧器一千六白零四部；購置动力
    地在小肚井大祉的同时，大办工业，大搞
    机械：柴油发电机一部，各式动力抽水桃公共庭堂、托兒所、幼兒园、幸福院等
    四十七部，拖拉机三部，小绸磨式部；另外
    利事业，把白留地归耻，广泛开般祉会主义
    还建有机瓦茗∫广一个，买了缝纵机三十九
    大协作。在城中也粉粉起来办工厂y搞
    部。一九五七年垒肚每人平均分紅一百
    集体生活其他的福利事业。这在实質上
    五十元。与它搭界的韓家砦社，只一百式
    已經是人民公让运动的开始。但大家对色
    十五后，在这一年每人本均分紅只有四
    的性質是不了解的。到知道了毛澤东同
    十一元：由于肚小增产慢，积累沙，除添
    志关于“公社”的指示后，大家的眼晴才亮
    有少量新式妆具外，一件恸力机战也沒
    了，对于广大农村和城市所出現的这种新
    有。到今年春季有一部分大祉就更加前进
    的貂辍形武于有了明白里解，更加坚定了
    了.步，实行了工农业同时井举，按业
    走这条道路的信心。今年八月初，毛滓东
    第8期
    量了量

==========第9页==========
    同志到河北、河南和山东親察工作，艾作
    公的涵义：它是从集体所有制向全民
    了“还是办人民公社好，它的好处是，可以
    所有制过疫的最好形式，耐且还包含者共
    把工、农、商、学、兵合在一起，便于额
    产主义的荫芽。色逐步祁除生产查科私有
    导·的指示，这对于河南人民更是一个极
    制的残余，自留地、私有小片林木、私养性
    大的启发和鼓舞。走人民公社的道路，很
    裔等逐步褙失。搞公共食堂、托兒所、缝
    快便在全省范围丙形成了高潮。
    额租，企体劳动好女可以从家务劳动中解
    越星公司制作清意直作春版
    这是由放业生产合作赴逐步郁变为人
    放出来。实行工資制度，現行的办法主要
    民公耻的主要原因和大概的过程。
    是基本工資加奖励。工脊自接发給劳动者
    就目前說，人民公耻仍然厨于各尽所
    个人，不再统一分配裕家长。值接顏取工
    能、按劳取酬的肚会义的范畴。但它和
    資的青年、妇女都非常欢迎。这就从棍本
    衣业生产合作祉已都有很大的不同。正刻如：破除了旧社会遗留下来的家长制度。有毛滓东同忐所說的，它的生要鞋点，“一
    一部分t已解实行供給制：有的实行粮食
    日大，二日公”。大有两个涵义。一是它
    供給制，有的奖行伙食供裕制，怒济条件
    此原有的农业生产合作补：規模大的多。在最优越的肚，正在試行生活基本需要供給人民公陆化运劲开始以米，河南金省已解制，商定供裕标強，实行“七包”、“十包”。建成大型的棕合性的人民公肚一于三百五
    所謂-七包是对人民公祉企体人員的吃钣、
    十五个，李均每杜七千五百多丹。其中有蝶衣、居住、生育、教育、看病、婚丧等
    五千戶至一万芦的七白零九个，一万片以
    生活需要部分，均由公让供給。所謂十包
    上的一百容七个，其余的是五千以下的。
    是包、包等、包生养、包死葬、包精婚
    不原地区一一被万戶左右，山区一般两三千
    费用、位蠢、包住、包烤火費、包理发、
    后左右，比原来的农业生产合作社大十
    包看戏看电影等生活費用。除供输生活基
    倍，甚至大几1倍，庭是人多、地多、財
    本篇要外，还按劳动情况发一部分非站。
    源广、力量大。二是色此原有的农业生产
    在公的方面，是更比农业生产合作趾高得
    合作肚包括的方面多，范围广。它已整不
    多了。
    仪仪是經营項目比饺单种的浓业生产的粗
    大而玨公，就日邂设明了人民公t的
    織，而是农业、林业、牧业、副业、漁业
    优越性。人民公让是我国肚会主义的最好
    圣面发展，工、农、南、学、兵五位一体，
    的基层粗織形式，也将是建成励会主义和
    解游、政治、女化、审事杂衙桔合的，应
    向共产主义过菠的最好的基层粗凝形式。
    有尽有的让会基层粗裁並位。因此，缏产
    人民公祉最便体現党的建毅吐会主
    生它的另个特点：它是乡社合一的，政
    义的总路袋。我們的总路镬不是要鼓足干
    权组織与盔济粗裁合一的，慨是肚会基层
    劲两？社大人多，发动起来，千劲就特别
    粗糠，也是政权的基层組職。
    大。不是要力年上游嗎？力量大，千劲大，
    1958年

==========第10页==========
    方的对（祉会主义和共产主义的方向），就
    人民公社也是由耻会士义社会逐步过
    地
    可以力：游。不是要多快好省嗎？要多
    渡到其产主义祉会的装适合的誑饿形式。
    公
    要快，就需要大量的势动力、足够的資金
    在便于逐步縮小工人种农民的是别、城市
    和比較商的生产效摔。人民公肚的建立，
    和乡村的素别以及脑力芳动和体力劳动的
    制作
    进一步解放了产力。据七个专区的初步
    差。人民公慨执行工发业井的方針，
    統計，仅举办公北食堂，从家务劳动中解
    那术，农村也便有了工业，农民也就廉做
    放来的妇女罗动力即达六肖九十四方
    了工人。今后的工业村，有划地把
    请意直作香版
    多天。郑州二岁至五于岁有劳动能力大、中、小工业配合起来，是罗棋桁地分术参州工作的原有十二万多人，建立公社
    散各地，加以城乡村的密切枞作，城
    后，至少可有五万人参州各項生产建散。乡的差别我会逐渐褙失。中于甘盲，普及同时，子生产粗辍球化，生濟集钵小学数育和学敏行，普逼办红专学校，化，动战斗化，生产效率-一般比合作t劳动格很快就可以获禄群学交化的知藏，提高百分之二十左右。人民公融比合作赴学握科学、技术、女化的武器。而知藏分子更容易扩大公共积累，硬于实現农业机械和干部又必须参体力劳动，使自己工农化。知途华县来三百一个小趾，每年化。这样，脑力步动和体力劳动的差别也只能积基二白九十多万元，但是出广生产
    就会逐失。人民公祉的建立，與有
    的大跃迸和人民公社的建立，仅今年就可
    利尸冲掉切个人主义、本位主义、資本
    积累查金兰干下多万元。如有机械供
    主义等旧的思想习慣，提高广大人民的社
    应，分年就可以实現机械化，比原来的小会主义和共产E义的思想觉悟，培杀共产
    社可提前三年。許昌地区大多数人其公吐
    主义的道德品。这就为逐步过渡到共产
    在今年一年刊就可实現机械化谁备充分
    主义社会削造了条件。
    的脊金。有这些荣件就河以做到多快。
    人民公祉的出現，是中国肚会父一求
    至于又好艾省，邢色是容易做到的。因为
    带有历史意义的重大变革，它将为中国人
    人民公耻比合作吐矩使广统一規划，更便
    民开辟无限光明的前途，开辟走向共产主
    于加强技术指导，更于有計地使用人
    义的道路。河南人民在听御」毛潍东同忐
    力、物力和财力。同时，人民公吐也最便
    关于人民公肚的指示以后，是以无比炊欣
    于貫执行工找业并举、輕重工业井举、的态度来迎接它的。但由于运劲来的猛，大中小型井举、士洋并举等方针，也最有
    进展得叉很快，河南各毅党委域然都偕解
    利于体現牵民办工业、叠民办辨铁、至民以极大的热情坚决地、勇皎地站在运动的办一切事业的精神。所以，人民公赶这个
    前面顏学群众前进，但思起的准岙还是不
    基层知撇形式，也悬实現社会主义总路媛
    够的，总秸怒險也不够及时。毫花疑問，
    的最好的組锻形式。
    这祥大的运动必然会有許多道留問期和新
    第8期
    9。

==========第11页==========
    发生的閻題急：待解决，因此，摆在河南金
    子、坏分子的破环活动，批判少数富裕中
    党面前的任务，是把人民公赴办好，充分
    农的思想和行为，从而进一步提高广大群
    公
    发揮人民公祉的优越性。我們認为，要做
    众的肚会主义和共产主义党悟，坚起群众
    到这一点，就必須做好以下几項工作：
    办好人民公祉的信心和决心。
    第一，首先要政治帅。建立人民公
    第二，加弱魁营管理工作。为了充分
    祉，不仅是生产关系上的重大变革，而耳
    发揮人民公赴的优越性，必須根据統一都
    是生活习（上的重太变革，忙意味着私有
    营，分殺管迎，有利于农业、林业、牧业、副
    制作读意重作春版
    制的进一步消灭，意味着人們的思想意藏
    业、漁业的牵面发搬，工、农、商、浮、宾
    的进一步改造。因此，在建立和巩固人民
    的密切若合的原则，正确地解决人民公祉
    公肚中，两条道路的斗筇仍然是很尖銳的。
    的体制潤题，井且相应地建立和健全經营
    广大的食农和下中农，积极要求建立人民
    管理制度。公社的体制，一般的可朵取公
    公社，走公祉化的道路，少数富裕中农却
    祉、大队、小队三毅管理粗锻。公肚对大
    对公肚化有所抵独不滿；部分地主、富
    队、大队对小队要头行計划管理，实行超
    农、反罩命分子、坏分子则千方百計地进
    額奖励，以光分发掸大队和小队的积极
    行破坏、造燕，塌动群众反对公社化。据浒
    性。为了甜强管理，还要根据公社的具体
    昌地区的重点副查，积极拥护公肚化的占
    情祝，迅速地制定全面发朕的統一規划，
    百分之八十九，基本拥护的占百分之七，
    包括工农业生产規划、劳动規划、財务規
    抵触和反对公t化的占百分之四。因此，
    划等，既要有当前規划和年度規划，也要制
    要办好人民公赴，还必須进一步加强党的
    定远景规划。只有这样，字能統一使用劳
    頜导，加强政治思想工作，認其貲衡执行
    动力、費金、土地和依种自然賚源，·有計划
    阶級路接，樾纘开展两条道路的斗笋。要
    地发展各种建骰事业。
    依靠賽农和下中农，确立賽农和下中衣的
    第三，搞好生产，这是办好人民公祉的
    顏导优势。特别要广泛深天地向群众进行
    中心环节。当前要藐加强秋季作物的后
    社会主义和共产主义致育，运用对此的方
    期管理，保証秋季卒面大丰收。要充分作
    法，拿具体事例，来恐明人民公赴的蛭
    好秋种的准备工作，突击深潮士地，把所
    質、特点和优越性，期办好人民公肚要
    有的麦地深耕、深翻一通，井且秸合深翻上
    掌握的政策精神。在开展肚会主义和共产
    地作好士地平整工作，以利灌溉。特别要
    主义致育中，朵取大隐、大放、大宇报、
    切实搞好以鋼铁为中心的工业生产，保証
    大辯論的形式。当前要特合制定和衬論公
    完成辆铁跃进計划，笋取工、农亚双丰收，
    社章程，着重辯論如何发揮人民公祉的优
    以便为巩固人民公祉創造雄厚的物質基
    越性，知何办好人民公社等間題。通过辯
    。
    論，揭发和打击地主、富按、反革命分
    第四，搞好集体生活。前面已經过，
    ·10▣
    1958年

==========第12页==========
    公祉化以后，各地普逼地建立了公共食堂、
    社会主义的劳动积极性，保証了工发业生
    地
    托兒所、幼兒园、幸福院等社会：正义的生
    产的迅速发展。但是依靠增加男动啦度、
    公
    活福利绑业。由于生活的集体化，进一步
    延长劳动时間的办法，只能是誓时的，不酯
    地解放了产力，大大地提高了生产效李，
    从根本上解决劣动力不足的問題。解决劳
    制作
    提高了人們的共产主义思想。但是，生活集
    动力不足的根本办法，是开展群众性的技
    体化以后，如果活安排得不好，就会彩
    术革命，进一步地促进生产力的发展。当
    响祉其的生产情繙，影响人民公社的巩固
    清尊重作香版
    前战村技术革命的主要内容，是機額开展
    和毙高。为了搞好生产，巩固人民公社，
    以安装滚珠軸承为中心的农具改革运动，
    必須槁好集体生活，使肚其們在公共食堂
    把提水工具、运输工具、深翻梨等全部安装
    吃颧比在家吃得鲍、吃得好，使兄童老
    王滚珠軸承，首先实現发业的牛机械化，由
    人們在托兒所、幼兒园、幸福院比在家生
    半机械化再逐步地过渡到机战化。在艾化
    活得美滿和幸福。如何搞好集体生活呢？
    革命方面，跳在垒省已基本.上扫除了文
    首先是要搞歼生产，在提高生产的盐删
    盲，普及了中、小学教育，普遍地建立了
    逐步改善生活。为了解决生活的需要，除槁
    业余中学、业余大学和紅专学校，目前要
    好工按业生产以外，述要搞好种染、养猪、
    把这些浮校全部巩固思来，井且糕籁以
    养羊、养麴、养喝、养魚，搞好豆擒坊、提高，迅速地、火量地培养丈紅又专的祉粉坊、袖坊等副业生产，使祉其不伧能吃
    会主义建骰的积极分子队伍，以适应技术
    到足够的粮食，而且可以吃到足够的新僻
    革命的需要。公祉化以后，由于生产关系
    的多样化的蔬茶和副食品。其求是各毅党
    的改变，耠技术革命和文化革命創造了更
    委要加强对集体生活福利事业的领导，配
    为有利的条件，只要我們加强顧导，技术
    备較哦的于部，选我党、.团貧和賽农、下
    革命和文化革命就一定会出現更大的武
    中农的积极分子担任炊事其、保育具等。
    潮a
    公共食堂要成立伙度委具会，建立必要的
    头了迅速地做好人民公耻的巩固工
    伙食制度，依靠群众办好食堂。兰然，由
    作，河谛各殺党委装加强对人民公t的具
    于人民公社刚开始建立，生活还不可能一
    体顧导頜导同忠要深人重点进行調查研
    下提得很高：还必須貫倒执行艰苦奋斗、
    究，摸清情沉，掌握思想动向，抓往新問
    勒检办祉的方针，一切要因陋就簡，反对鋪
    題，及时总粘和推)广办好人民公赴的經驗。
    张浪費。
    在任何新物面前，重要的問題，是要自
    第五，积极开展技术革命和女化革
    党地刻苦地进行学习和研究。对人民公社
    命。由于工农业生产的全面跃进，在广大
    問題更应当此。只要我們能够这样做，
    城行和农村都发生了劳动力严重不足的周
    井且坚定地相信群众，依靠群众，充分老
    題。在这种情况下，广大群众充分发揮了群众路绕，就定可以把人民公社办好。第8期
    11。

==========第13页==========
    中共河北省委关于建立人民公的指示
    越星公司制作请意直作春
    一九五八年八月二十九日
    权
    辄辑鄙按：河北省的虫村已經在九月上句实現了人民公过化。原有的四万
    二千一百八十三个农业合作过，合#粗成了九百五十…个人民公社。河北省委的这个指示是在实現公社化以前发田的，本刊特为发表，以供各地参考。在发表时，有个别的文字节。
    想和各項社会主义建設事业的杂面发艇。建立人民公t运动的新形势的川现不是偶然的，是有政治、經济等各方面的根
    在工按业生产和各項社会主义建骰牵
    源的。一、我省自一九五六年春季以米，
    爾大跃进的鼓舞下，我省广大农村呈現了
    接連取得了翘济战綫、政治战绕和思想战
    小肚井大耻建立人民公肚的新趋势。特别莪趾会主义革命的胜利，广大群众的政是毛主席对人民公碰作了重的指示后，
    治党悟空前提高，生产力有很大发䏝，速
    这一形势的发展无为迅速。徐水和张北两
    續多炎地被起了农业生产建設的商潮。特
    县已經金部建立了人民公社，到八月一十别在关冬今春以米，在党的建設赴会主义
    七日杂省已有三十多个县、市初步实理了的总路袭的光輝照耀下，全省径党全民，人民公壯化，共建立起人民公社二百多个。羅过大水利建散，同严重于早进行斗年，当前广大农砖群众建之人民公能的热情非取得了前所米有的夏季大丰收，恩想大火常髙涨，一个小社井大社建立人民公肚的解放，于劲更加增；当前秋季农作物生群众运动已經形成，井正在普逼发成。这个长情祝很好，今实現农业发暖綱要所規运动必将促进生产力的进一步发展，促进定的粮食棉花和油料生产指标，全省每人工衣业生产的更大跃进，加速农业机械化、
    本均拿到于厅粮：是有很大可能的。全面
    电力化的发展进程，进一步提高群众的共
    大跃进的伟大戒果，敦育了群众，教育了
    产主义党悟，速浓村政治、經济、女化、思
    干部，人們无限地信任党的頜导的正确性，
    *12
    1958年

==========第14页==========
    深休会到社会主义制度的优越性和劳动
    为丁使生产关系同跃进发展的生产力相适
    人民征服自然的伟天力量。二、花教业生
    应，促进生产的高速度发展，迅速改变农
    产大跃进，改造自然，年取企面大丰收的斗
    村面貌。因此，各項工作都必須紧紧和生
    年中，各县各乡各社之閻，普逼采取了大产相精合，当前要围繞着以加田聞管規模的让会上义大协作形式，相豆支援，样理、秋收、积肥、深翻地、种麦为中心，扇前进，钊造了前所末有的奇迹。广大群
    一开始就注意发挥人民公社的更大优越
    卸制作读意重作春版
    众从生产实践斗年中林会到集体力量在改
    性，特别要保度保星完成种麦計划，为期
    进自然、发展生产、收善生活篆方面的伟大
    年更大丰收打好基础。铜时，各項工作还
    作用，感到原来的小让在人力、物力、財力、
    要和制定公t的发展規划相結合，翰群众
    技术各方面已經不能粥足生产大跃进的需
    指出猝头，增邦信心，鼓舞群众前进。关
    要了，很目然地就产生了小社持大社的要
    于人民公社发展規划的内容，各地可极据
    求。三、农业生产的大跃进，带动了工、不同的情祝具体确定，但一般的应包括以商、学、兵和条項祉会主义建轂事业的朵
    下主要奋斗目标。
    面跃进。各地农业t普逼兴办了托克所、
    在农业方面：必須集中力量，苦饿三
    公共斑堂等非业，大鼓建立了各种工厂，
    年，改变面貌。今年实現尘辄械化，三、
    大办中、小学校基至大学，井进一步加强五年实现机械化种电力化，从深耕地到播了民兵武装。这种上农摘学蛇具备，政治、种、新.田周管理、收割、打札等，各頂經济、女化、軍事全面发展的新内容，实
    主要农活操作都装使用机械，用电力或其
    际邂超出了农业会作社的范围，使农业他动力带动，来代替旧式农具和手工操作，祉止作发生質的变化。这些情祝表明，小
    以求得在提高各項农作物的单位面积产量
    肚并大t建立人民公社是生产力发展的必
    上有更火的跃进。大体在粮衰亩产二、
    然帮果，是促进生产更火跃进、州速农村
    三下斤，格花市产叫、五百厅（皮棉）、油料
    社会主义建设的重大的变革。各殺党委必
    (花生)产二、三干斤的情况下，就可
    須积极主动地更去镇导这个运动，使农
    使現有的农作物耕地面积减少-一牛，用来
    业合作北制度向着更高价毁发展，井使
    发展林业、果木、桑蚕、畜牧、流业、园
    人民公社逐步发展为在技村中建立共严主
    艺等多椰鄹济。每个肚都要有相应的隸化
    义制度的最好的基层粗被形式
    林带、果园、畜橄揚和足够的茶园，所有的坑塘都要养魚种蓮，发展水产事业。实乳农业生产的机械化，电力化，水利化，高产化，多种翘济化，井使农村綠化、美
    小世书大肚建立人民公社的目的，是
    化和香化。
    第8期
    13

==========第15页==========
    在工业方面：要本着工农业井举，井屑
    起落飞机的公路，逐步达到交道工其自动
    跃进的精神大办工业。根据具体惜况分别
    化。
    建立机械修配厂、化肥)”、砖窑、水
    在群众生活方而：随着生产的发展，
    泥厂、木料厂、铜料加工广、札花榨油厂、
    “各赴都要力争在二、三年内达到丰衣足食
    紡燾厂、縫叙制鞋厂、造紙“、食品联合
    的生活水平大林每每年平均粮食一千
    加工厂等，使工业严值速超过农业产值，
    斤，肉二百厅，槌物油三十斤，棉布十丈
    越星公司制作清意直作春版
    实現农村工业化，逐步消灭城乡差别和工以上等。有歆划地善居住条件，增修新农差别。
    厉金。普逼实現食堂化。建立幸福院，使老
    在文教卫生方：社社要办托兒所、
    人过奸晚年生活。随着机械化、电力化的
    幼兒园、小学、初中、高中和大学，并建发展，在生产大量发暖的前提下，适当安立科学碎究机关。使現有二五岁以下的
    排肚具的劳动和休感时聞。
    人在十年或十五年以内，都具有大学文化
    在政治思想方面：所有的党具千部力
    程度。所行学校都实行华工华靛或华农代
    年在短期内紅专化，干部、群众思想共产
    献。社祉要有图書館、俱东部、体育場、
    主义化，井有相当的政治理論水平。便垒
    歌咏队、制团、电影院，方片普及有能广
    体祉具成为有組襬、有秕律、有文化、有
    播等。社祉有医院，大队有門診部，队队
    技术井其有共产主义党悟和道德品質的
    有保健具、接生目、浴池、理所，保持
    人a
    卫尘怒常化。普及体育运动，增强人民体
    为了搞好农村在面建設規划，省、市、
    氧。逐撕浴灭各种疾病。
    地、县各毅郁应还速成立規委具会，在
    在商业方面：t社要有供銷部，建
    各极党委的顧导下，负瓷制定农村第二个
    立大型市場，队队設商店，使交换暢
    五年引划的发展规划和十年建設規划（明、
    通。
    后测年的要尽量具体)，把社会主义和共产
    在軍事方面：实行生产劳动和鲤事新[
    主义的美好前景展示出来，以明确奋斗方
    辣相结合。凡是适龄的青壮年都要分别裙
    向，鼓舞群众前进。
    成民兵或預备役組臧，使其成为生产队的骨干力量和突击力量。普通作到适酸青壮
    三
    年亦农、亦工、亦学、亦兵。
    在交通方面：要做到础趾通公路，田
    人民公社是农业合作肚的进一步发
    間道路公路化，戶方有白行車，肚社有汽
    展，它不单是量的扩大，而且是質的提高。
    車，队队有电話，县县有輕便铁路和火
    它将由单一的农业生产发展到农林牧副
    真，各乡（祉）都要建立一段現代化的能
    漁、工农商学兵全面結合，井进一步实行
    ▣14
    1958

==========第16页==========
    欧陆合一，在分配制度上超将逐步发生变
    閎、人烟稀少的山区，也可以少F两手与，
    地
    化。
    或一乡数社。这佯的规模，为合理地禹配
    谷
    人民公社，在目前还是以采用集体所
    劳动力、統一規划利用王地、大量积累資
    制作
    有制为好，不必于改变集体所有制为全
    金、办工厂、办学校等件了必要集件；同
    民所有制，以免在改变有制的过程中发
    时战，可避纥形势发展迅速，翅期调里
    生不必要的脉頗。实际.小，人民公的
    一井再井。
    清尊重作香版
    集体所有制中，就鄹包今行不少的金民
    天民公肚实行政t合一，乡党委就是
    所有别的成分了。这种柔民所有制，将在
    社党委，乡人民委具会就是祉务委具会，
    不断发展中凝辑附长，逐步的代替集休所
    乡人民代装大会代表，就是祉員代表大会
    有制。
    代表。可以一食机构挂两个牌子。在公社
    人民公趾难立以后，也不必于收变
    中要硒定安人执行乡的行政职务。
    原有的分配度，以菟对华产发生不利的
    人民珍肚的最高管理机构是批目代表
    影响。要从具体条件发，在条作成熟的
    大会，径证其代表大会上选港管理委具会
    地方，可以改行工資制；在条件还不成熟
    监察委具会，負青答理日常事务和监禁
    的地方，可仍然朵用原有的三包一奖或以赴务。管理委引会甘委其荐干人粗成。‘碰产定工等按劳动日补脚的制度，待条作成
    委会下散些管理部門，暫不作統一規
    熟后，再加以改变。分配制度无論是工資定，各地因地制宜确定。一般的社以下制或是按劳动日部酬制，也还都是“按劳
    可划为若干生产大队，犬队以“下設若于
    取”，而不是“各取所需”。但是，人民
    生产队。生产队为生产的基层单位。肚
    公将是建成社会滨义和向共产主义过渡
    的規模較小的，也可以在祉下菌殺生产
    的最好的粗織形式，它将发成为未来共
    队。
    产主义耻会的基层单位。
    人民公社（乡）設党委会。生产大队
    关于人民公趾的粗模，根据行利生
    或生产队，旷根据党具多少建立总支部或
    产、群众白願的原则进行规划，使它适应工
    支部。共青团粗颍可按照党委瓠織机构去
    农业跃进的需要，适应白然、交通等条件。
    轂橙。砒設如代会和妇联会。公砒（乡)
    同时，还要考虑到今后一个时期社会主义
    骰武裴部，`也就是党委的軍事部。
    建戳发展的需要。一毅的举原地区以万片
    人民公社的千部，中上一級党委从原
    左右划一社为宜，丘陵地区五千片左右为
    有的乡、赴党内外千部适普安排配备。公
    宜，r区“，三下万为宜。在一些人口集中、
    祉的粗耀机构要力求精干，不题下子
    交通梗利的地方，样众願意椭大一些也可打乱原来的紐織，要在原有据硎：适当骨以，可不超过一万五千片；在一些地区辽减。原行綢制不增添。在公社的頒导于部第8期
    ◆15·

==========第17页==========
    中必須注意安排女干部，在一被千部中
    神，一般多若不退、少书不补。原来的
    也要保持虹女千部的一定比例数。肚的全
    债务，除用子今年生产周轉的应蓠自行
    部管理人具都必須参圳生：产劳动，成为削理外，其余的河出大社貨瓷。社其所交辆度。除国家派到祉里王作的干部仍由国家
    的股份基金，仍分别記在社吴个人名下，
    供給外，所有仕管理人具的工分补助一般
    不計利息，股金多的不退，少的不增。社
    仍掌握不超过全吐全华工分逐数的百分之
    具的投脊，由公社負壹偿还。
    卸制作读意重作春版
    。
    耻目自留地，凡是成立了公共食堂的
    为着适应证会主义魏骰事大跃进的
    小社，多数的巴解变成t、队集体經营。
    需要，适应小祉并大肚建立人民公吡利乡
    郡些仍由社自耕利的自留地，应鄹过群
    莊合一的新情祝，现有的区的粗織磁一律
    众酝酿討論，在群众同意的条件下，收回
    撤消，理有的县的区亦应作适当的調整
    公社集体經营。刈少数山区大片森林倘未
    扩大。平原地区的县一般大到八十万
    入肚的，要时样怒过殺服敦育，轉为公砒
    人日左右（多者九十力，少者七十万），丘
    集体所有。社其自留的耕奈，应当折价归
    陵地区的县扩大到四十到五十万人口，山让。除此以外，对于t目的房屋、院中上区的县扩大到二十到三十万人口，这样是
    地、院旁小块地和一些零尾的果树，以及
    比鞍适宜的。
    社員铜养的猪、羊、鸂、鹏等，都归私有
    各地可根据这一原则进行并县規划。
    不动。至于肚員个人的自行电、收谮机、
    拌县規划应报省委批准，同时在各县人民
    家具、手表、衣服、被褥等生活資料，一
    代表大会上通过后实行。在县未合拌之
    律归个人所有，这些东西就是到共严主义
    前，可先建立起中心县的党委会，或建立
    t会也是归个人所有。如果随硬收搬了肚
    有关县委的朕席会，以便铣一党的預导，
    具这些东西，是铅諛的，应当原物退还。
    統+规划，航指輝。
    竖把这些政策在群众中进行宜传致育。同时，要簪锡地、富、反、环的破环活动和
    四
    造謠。
    在小并大肚建立人民公t时，对各
    五
    种生产脊料的处理，应注意充分进行协商，发锡民主，走好群众路镂，按照总路
    小鞋料大社建立人民公祉是农形合作
    猛的精神，本着有利于t会主义集林經济
    化制度的一个重大发展，是当前农村中的
    发展的原則；将各小肚的一切公共財产博
    重大經济运动和政治运动。正确地頜导这
    为人民公t集体所有。本着共严主义精
    个运动，不纹可以：大大鼓舞人氏群众的革
    =]6年
    1958年

==========第18页==========
    命干劲，有力地推动当前生产，而且将使
    工作。要求在今年十二月底以前，把建立
    我省农村建設出現一个新的面貌。因此，
    人民公武和井县工作全部完成。
    必須强調加强党的頜导，握調与当前生产
    随着人民公耻的建立，祉会邂济基曲
    相粘合，要自始至终走好群众路袭和做好
    发生新的变化，人們的思想也化然发生变
    政治思想工作。
    化，祉会主义时脊本主义，凭进同落后，
    越星公司制作清意直作春版
    首先各級党委必須高度重视，积极主
    集体制个人之間的两种不同的思想斗事必
    动地站在群众前面预学这一运动。書記
    然会出現。因之，在工作必須要臂彻
    挂帅，全党动手，专人分工角瓷。咖避調
    党的阶级路，、群众路转和加强政治思
    查究，攻时学握情况，抓上下联系，
    想工作。建立人民公狱是当前广大群众的
    互通情报，使这个运动迅速健康发展。
    共同要求，貫农、下中衣是坚决拥护的，
    建立人民公社，必須有额宁、有准备、
    人部分.上中农也是横成的，我們要按靠量
    有步锻地进行。詆要快，父要好，不要
    按、“下中农，充分发动群众，州結大部分
    粗，不要鞭。在整个人民公肚化运勤中，
    贊成建立公趾的上中农，克服另一部分是
    在麦前和种种麦后大体可分两步走。在种。中农的动格，括穿和退地主、篇农的造麦前的一步，古要做好两件事。一件是都
    謠破坏，使建社工作順利地进行。在发动
    过干部和群众的酝酿討論，花条件成熟的
    群众中，要一泛运用大鹏大放大宇报的方
    地区，迅速建立好公祉的管理机构或筹委
    式，鳴深辯透，使群众了解过去朵取→村一
    会，搭好干部架子，亮出人民公t的牌子，
    社的形式，在以前的条件下悬适合的，它會
    宜布公社成立。一作是由公祉就一規划种
    經发揮了促进生产的作用；但往当前生产
    发工作，統一調配劳力、工具，集中力量做
    全面大跃进农村建载进-一步发展的形势
    好秋收、深翻：地、积把和完成种麦任务。
    下，把小油井为大社建立人民公社，则叉
    第二步作完战种麦后，再进一步深人发动
    是完全必要确的。对于肄立公社中的
    群众大鴨大放大辯論，在提高群众共产主
    各項政策，都要羅过群众討論深透而后续
    义党昏的基础上有步跳地处理各項經济稠
    行。要把入民公眦运劲建立在群众政治党
    題，同时，精合着建立与键全各种粗锻种
    摇提高的基硎上，成为群众自觉的运动。
    制度。在少数条件不成熟的地方，也可以
    通过建立人民公社对全党余民进行一一求深
    先按着大肚的划，通过翱糊砾作搞好愁
    刻的社会主义和共产主义教育，以达到政
    牧和完成种麦任务，秋后再进行并趾博
    治翘济同跃进、双丰收的效果。
    第8期
    ·17

==========第19页==========
    党的教育方针促进了高等学校的革命
    越星公司制作清意直作春版
    蔣南翔
    自从党中央强調指出学校进行生产劳
    铁。发电容量二干瓩的我国第一一座驗性
    动的重要意义，滑华大学根据中央的指示，
    的然料粽合利用发电厂，是利用学校后面
    在整风运动和反右派斗年的思瑟想基硎上，
    一个破阳的小庙作厂房的，已于八月初句
    积极开展了勤工俭学运动，开展了事拜烈
    着手安装发电机粗，将在十月一日以前正
    刻的生产运动。現在学校不但有教师和学式发电。这座电厂尽量朵用土法施工和安生每天在敦宝里.上課和下課髁，而月还有成
    装，建成以后，可以发电，可以从煤的干
    批的“学生工人”每天在車間或工地“上工
    锦过程泥取原油及各种化工原料，可以
    和下工。从前治治清清的实驗室、实习
    利用煤补制造水泥。建造这种燃料粽合利
    工，已翘变成热热鼠髑的生产場所。牛
    用电厂的經驗推广到各甚和各人民公祉
    年以来，全校已設卧和制造了五百多种产
    去，将有利于帅速我国农村电气化。
    品，其中有很多品种达到国内或国际先进
    在热烈的生产和建)运动中，学按的
    水车。例知机被制造系签工車間用球鑿镫
    面貌天天在发生变化，学生的思想面貌也
    铁武制成铁桃，最近經过实际武車运行，証
    跟着发变化。在劳动过程中，他仍自然
    明性能良好。制造这种铁軌不需要炼鋼和
    地增长了对子劳动和劳动著的情慰。有的
    鋼設备，造价低廉，如果在修建地方铁
    学生写道：“油泥的味道是最香的，当我
    路中广泛推行，可以节省大最润材。
    滿身沾上油泥的时疾，感到极大的徐快和
    現在带华大学不仪利用原有的实驗設
    光荣。我們都部弃少爷小姐式的生活，我
    备和实习工进行生产，而且籍合学校本
    丽以作为势动者而驕傲…”。有的学生写
    身的特点和需要，根据洋上井举、大中小
    詩来歌頰自己对于劳动的威受：
    待合树原则，积极F展建工作。在合年
    “世界.【：最好的詩是車刀在鲫铁上写
    土、八两月，企校开工投人华产和正在笨
    的，
    建中的工)“、啦間、設部公司、工程公可
    世界最动听的歌声是馬达唱出来
    共达六一个。一座三立方公尺的小型高
    的，
    ,在三会星内袋击完成，明已正式出
    世界：最美丽的焰火是锅铁所发的火
    1
    1958年

==========第20页==========
    花，
    題；其中有-一百四十一个項月，达到了因
    人生最大的幸廟是劳动。
    际或国内的先进水平。
    藏鋼j刮去我們思想的污垢，
    最能說明問题的是水利系的情况。
    卸制作
    讓汗水洗掉我舸心灵里的灰尘，
    清华水利系的毕业設补是一百六十五
    讓我們皮身于劳劲的熔媚里，
    位毕业同学接受共北京市委的委托，集
    原的紅透专深。”
    体承担了花云水庫，潮河枢、白河枢及
    清尊重作春版
    当新生事物冲破旧传統旧覕念而向前
    张坊等大型水庫，三家中型水庫和髙本
    突进的时候，不免也有一小部分人啥暗搖
    区六个小型水庫的谷部工程設卧。这儿項
    头叹息：
    工程，总共康容壳达五卜亿公方，为三陵
    “滿脸汗，太不象个大学生的样子
    水庫的六小二倍；：方为四千万公方，相当
    了1”
    于三陵水庫的七倍；发电量十五万近，
    “到处是机器利天群的噪声，这同高等
    灌溉面积六百方亩。最初决定接受这些水
    学府的‘学术空气太不調和了！”
    康工程設計任务时，有些教授表示反对，
    比胺最能迷惑人心因而也最布市場的
    他們認为要接受这样繁重的生产任务，必
    一种反对論調，是部学秽里又学习，丈槁生
    然要耽麒教学工作，而且認为学校承包密
    产，一定会降低教学蟹显，降低科学水平！
    云水唯这样大型工程，積任太大，热怕很
    但是实际情况怎样呢？
    难設計州来，即使殺計出来，質量色一定不
    检查一下带华大学本年度毕业学生的
    会好，古今外的学校都沒有这样做过，太
    学习成精，井沒有因为直接参加生产劳动
    首险了！
    隆低質最，恰恰相文，今年毕业設部的
    践彻底不定了这种反对的論
    成镫此过去有了武大的跃进。
    点。
    巾于在頜导，思想进步明确了党的
    在水利系毕业班同学教师們的集体
    致育和生产劳动相系好合的方针，今清华
    努力和艰苦布斗之下，以四个月的时間，胜
    大学的毕业設計题目，箱大多数是接結
    利完成了通常需摄两三年时間于能完成的
    合实际产（过长的华业投計一般都基假
    設补任务。在初步没計的答辮会，水利
    我的題日)。现在精朵装明，所打参加了电力部和中共北京市委农村工作部的颜导实际生产斗年的同学，都在业务方而得到同&以及北京水利力勘測殺計院总工程最宝黄的锻炼，井对实际非产作了相当
    师，对觳計質最一致表示滿意，認为做得
    的或献。毕业般部行二百二十式个殺部
    很成勇。现在密云水哺已于七月北八日按
    項月被校外行关方而检定为优秀的殺計，
    着同学們的設引紙正式施工了。
    都是宝有剂造性地解决了头际生产中的問
    水利系的毕业骰部不们完成了生产任
    第8期
    19

==========第21页==========
    务，而且大大促进了科学研究，提高了敌
    上水利科学的高峰了。这些事笑表明：生
    学質量。
    产斗争是打破科学研究的神秘观念的酸有
    为了解决設計过程中所避到的群多現
    效的武器，正是华产需要有力地推动了科
    实困难，这些背年同志冲破陈規，芥头并
    学研究和技术革角；而料学技术上的成就
    进，放手大搞科学研究，大閙技术革命。
    又阿过头来保証了生产任务的腓利完成。
    星公司制作清意直作督版
    在短短一个多月的时間内，他們同时进行
    水利系过去几年的毕业設計，是每一
    了三小多頊水力学和粘构模武驗的专题
    个学生单独設計一个假起的水懂，教师
    研究，酐究的頂到超过了水利系教师过去
    供給原始資。为了使华业設部順利进行，
    两年企部科学研究的总和。在这种声势汹
    教频常把地衡水文等脊料加以“簡化
    涌的群众性的科学研究浪潮面前，有的敦
    和“準想化”，把自己沒有把屋的問题取褶
    授大掠失色道：“这简直是‘乱来'，科学研
    掉。同时在统施工中，-般都照搬座上
    究还有常規沒有1”
    的光进想桥，施工总是机械化，工助可长
    是的，这些青年同志确是不通“常規，
    想，剴也沒有限制。这种瓢卜款兵式
    勇敢地打开了科学研究的神秘的大捫，他
    的毕业設部，虽然为于培养学生的殺計能
    捫解决了在高水头水庫的条件下，用翻筋
    力也能起-·定作用，但是学生只是限制在
    混凝士的婿管代替鋼蝸管的問题，这一种
    妻本和敏师的知藏范围之内进行工作，不
    研究成果不但使三家店水康节寄了翔材三
    能受到真正严格的实际鍛炼。对于过去这
    百五十吨，而且对今斤其他水电站的設部，
    种毕业設計，间学州的部語是“假想水
    也很有参考的价值。他們解决了利用天然
    庫，閉阿独做；紙上談乓，任意剥度，行
    洪水携带泥沙在测底形成自然铈盖，防止
    得通乎，心中无数”。
    水庫漏水的問源，这样就使修筑昌车高岩
    今年永利系的毕业設計，不狽眞刀宾
    口六公尺深的沙卵行地某的水庵我为可
    枪地完成了生产任务，而且适应和滿足了
    能。他們富有剃造性地为三家店水庵作成
    学校教学工作的要求，他采取“輪换工
    了“动床变态模型实驗”，父快又省地解决作，互相桉核，分工殺計，集体衬論，杂面掌了二家店梳洪道的改进方案。他們解决了
    ,垂底深入”的方针，使每一学生都有机
    三十二公尺高的过水十壩“浆砌石过水
    会参加整个水磺的收集好瓷料，規划、初
    拱霸”，使E家园和德胜1等水庫工程能够步設計、技术設补、施工設計$各个广要
    多快好背地完成。所有这些研究頂目，都
    部分的工作，父要裸人蜘完成自己所分担
    是教授們所沒有做过、世界水利科学上也
    的任务，因而使闲学阴在半业設部的工作
    没有解决过的閻題。这些青年們在“破除
    中受到了全面和踏实的业务剥練。同学們
    迷信，解放思想”的鼓舞下，勇敢地攀径
    对今年的毕业設計的体会是：“闻刀滨枪，
    20
    1958年

==========第22页==========
    地
    :山下乡；集体作，战果蜇煙擀放思
    政想、敢广的精神。水利系負茂三家店水
    想，百花齐放。”
    谷
    設部紐的同学，为ˆ了获取正确計算水庫經
    新中国的工业大学是否能够培养工
    浒效盒的第一手脊料，沿着永定河潮查了
    制作
    程师？这个問題骨在语华·大学引起过一
    六个县，訪問了·百多个合作狱。为了选
    百天的大笄論。錢伟长認为培养工程师的
    择个址，他例徒步踏遍了沿河几百里
    目标“基不現实的”，因为根本办不到；很
    子地。为了把党的小型为主，以蓄为主，
    清尊重作春版
    多自命为业务.上内的专家灯他給以声
    砒办为主的水利建設方针和多快好省地建
    拨，他侧互相呼应，借以玫击解放以后的
    骰社会主义的总路餐貸彻执行得好一些，
    敌育改革。但是現在的事实認明，就在毕
    他捫不腊跑腿，不惜动手多作实验，不惜开
    业毂副的工作中，很多学生已翘卓越地完
    动脑筋多作究，从突标发，从群众的利
    战了更場工程师的任务。在兵产党的顧导
    金出发，追枞究底，絲套不苟。这就是他
    下，新中国的大学和人学中能够做到日中們能够出色地完成自工作任务的一个关
    国的大学大学生所不能做到的事。
    键。客怒有人粮刺党团干部詆：“你們是政
    过去不少贊产阶殺的专家轛力宣传高
    治：的先鋒队，业务的啦啦队。”但是今
    等学校是“学术机关”，应当讓有学术成就
    年清华华业同学中得到奖章的犹秀半业生
    的丙行来颜导，而他們心且中的所謂有学
    一十人，其中十五人是共产党其，五人是
    术成就的人，就是指在反动统治时代會
    共青团具；得到优良奖状的一百四十入人，
    留学外国得了博士学位和教度头衔的那些
    其中有共产党員六事五名，北青团具八十
    人，他們所标榜的办学路羲是：学术至一名，·他們都是历次政治运动中的积极分上一一专家頜导一教授治校。低是今年.子，地是这水毕业設补工作中公認为最有清华大学毕业證計工作取得了巨大的进創造性和独立工作能力的人。正是由于政步，却井是增加了什么“名教授”，
    治带动业务，使他們获得了优秀的成煮，
    題不是于执行了什么“专家路袋”，而主
    并H受得起北髁墅考武更为严格的实际
    要是h于进一步镇衡执行了党的教育和生
    斗年的考驗。所静“政治妨碍业务”、“紅专
    产劳动相粘合的方针。一是政治挂帅，二是
    不能粘合”的似是而非的論調，在雄辯的算
    群众蜂钱，这是正确实現党的教育方卧的
    实画前，只好宣告破产了。
    两个主要关韃。
    在教学工作和科学研究的顧或内，同
    在整机反右派斗猙以，在党中央的
    祥証明了群众路韆的莫大威力。群众路，
    “破除张信、解散思”的号私之下，青年
    体現在两方面：一是虚心向工农劳动人民
    們懂得了“政治挂帅”桁意义，因此就大大
    学习，一是充分发摧集休力量这是水利
    提高了政治党悟和革命于劲，充分发罈了
    系同学能够色地完成工作任务的另一个
    第8期
    ·21·

==========第23页==========
    关键。
    下，是无論如何办不到的。
    同学們在际.工作中常常遇到参考脊
    侬靠政治挂师，依常群众路幾，这就
    料不圣，数据不确实，实际鄹驗不足等等
    是知蕺和器驗較少的青作队伍能够在工作
    因难，都是依靠倒有經驗的工人农民翮查
    上卷过果些知藏辎驗較多的旧专家的主
    教，在群众的帮助和支特之下，克服了
    要秘密所在。
    越星公司制作清意直作春版
    困难，获得良好果。昌平德胜口小型水
    教和生严劳勘的进一步秸合，这是
    重的設計任务，原定要求灌祇六大万亩土地，
    高等学校教育改革的一个新的跃进。清华
    水文、删質、水士保持等原好脊料一点沒
    大学牛年来勤工俭学的澀驗和这灭毕业設
    存。由十四位间学两位青年教师组成的一
    計乙作的检查，生动地歪明了一个阔題：
    个小粗，亲自下乡向农民群众調查勖問，走
    生产劳动是教学工作、科学硏究、思想教
    弧了德胜口区域的每一个张，取得了最
    育的“結合点”，在教育缂业中正廊解决了
    可靠的第一手材料，不但胜利完成了水庫
    桔合华产秀的周题，就能使我們获得生
    設計任务，而且核实了水庫的灌戳面积不
    严、数学工作、科学研究、思想教育的圣
    是六方亩而是一万五干南，从而使水库的
    面的大丰收。
    庫容比原来的方案减少四分之三，工程量
    学筱橄育和生产劳动秸合，'有两利基
    减少分之九，淹房减少五分之四，大大节
    本的专式，一基学生到校外去参加工农业
    背了人力物力。另外有一个研究永定河三
    劳动，二是括合学搜本身的特点和儒要，
    家店水庫的泥沙問題的小，他們留經
    自己建立工和农場。这两种方式都是必
    于迷抽象理論，只关在毫里向大堆的事
    要的，应該根据不佩的学校、不同的专业、
    本种文献蒂教，不深入实际长向群众請致，
    不同内年级、不同的时期架取不同的形式，
    黏果在实际生产斗年面前-一筹莫展，以致
    作出不同的安排。这里最重要的是必须笑
    不能按期完成生产任务。骸粗同学过去在
    玥致有和生产为动的合理特合，既要强就
    髁堂考武中是高求生，但这次在实际斗笋
    生产芳动，父要粥足教育要求，二者不可倔
    巾却成了落后小粗。摩重和依靠群众者成
    废。
    功，解視股离群众者失數，正好形成了鮮
    有些同志口头.上授成教育和生产苏动
    明的刈比。另外，在这水毕业彀計工作中，
    相桔合的原则，但是突际上却不贊成学校
    地，充分显示田集体力量的优越性。在密云
    办工)`。他們为学校办工同伦业部鸭
    水康的設計中，水利系的同学們分头作出
    的工)有矛盾。有些同志口头上也贊成学
    了入十种比鞍方案，这就使得最后确定的
    桉办工厂，但是他們希望学校办工)不要
    方案得以集中多方面的优点，从而保新了
    超刑“姑备一格，聊以点”的范围；不
    質量。这在单独或少数人負養戳部的情祝
    主张鼓足干劲，大力去搞。高等学校办工
    ·22m
    1958年

==========第24页==========
    厂，对于国家工业建設究竟是积极因素还
    中的現突。林力劳动和脑力劳动的区别，
    是潲极因素？在某些人的思想上述是凝問。
    也将逐撕地消除。这样，我們的学校就曩
    年来学校开展生产运动的实际澀驗
    正成为改造祉会、培养共产主义新人的强
    告訴我們，学校办工厂，将使学校致育能
    有力的手段。我們也有充分理由把这种学
    同生产劳动建立起解常的联系和密切的柱
    校看作是高級形态的共产主义大学了。
    星公司制作清意直作督版
    合，更能提周致育瓯量和促进科学研究工
    在会国人民就会主义大跃进的形势
    作；同时，将使高等学校能够充分发揮自己
    下，建立这种史无前例的共产主义的高等
    的生产潜力，对国家的工业建殺和技术革
    学校，已羅不是遙远的挥想，而是我們现实
    新作出更多質献影将便学校日徐发接成为
    活中的迫珂睐避。学校办工广和放場，
    致学、科学究、生产的联合基地，促使学
    将会有力地促进我国其产上义教育的历史
    校从形式到内容，都发生最彻底最深刻的
    进程。如果我們的高等学校能够小好了工
    共产主义的改造。叉是学校，父是研究广和浓場，彻底現了林力男动和脑力劳所，文是工厂，又是設計院和工程公司，这
    动的粘合，邪么，我們就有理中認为这是
    样就把传莸覌念中的学校框框打破了。学
    胜利地实現了人类教育史.上：的一次伟大革
    校不再是单钝的消费机关和脫离社会活
    命，这是中国共产党的澉育方针的伟大胜
    的象牙之塔一…把学生从現实就会隔离开
    利，这是馬克思列宁义的致育興論在中
    来；而是变成为教育单位和生产单位相特
    厨的重火发展。
    合的沟通祉会的桥粱…一引导和粗糠洗生
    站在我們光的共产：王义大学的前
    参加政治生活和生产劣动，使他們更快和
    面，假使还行人要一方面是拜倒在西方賽
    更好地适应现实祉会的生活和斗年。学校
    本主义国家的大学之前，·一方而却自負不
    和社会的界限日徐消共了，高等浮府高不
    凡地向共产党预子下的高等教疗业挑
    可缨的无形的学院門璃也就跟眷消失了。
    战，高唱“今不如背”、“外行不能額内行”
    在这种情况下，学校中的学生，也将同我
    等等祇調，邢就无异于率满銘之流炫耀
    們传統观念中的“大学生”有着不同的含义
    “小脚”和“辩子”的文明一样可笑了。
    和特征。他們又上髁，艾做工，将发展为一身须任学生、工人、工程技术人員、科学研
    更正
    究人身的多面手。大学生不再只是沿费者，
    第六期登凝的民歌“天堂在人間”（見一十六
    而且饲时是生产者；不再是箱极的被加
    賈)，作者应是羸建厦門工人奥丽兴。
    工”的对象，而且地是客阴止界的士动的改
    第七期资战约“教育必狼'生产劳动相結
    造者，物質財富的創逍格。知藏分子工
    合”一文中，第上-…二十叫行，“天下之通理也”
    农化”，不再是理論：的口号，而成为生活
    应近政为“天下之通义也”。
    第8期
    ·23·
    り

==========第25页==========
    中工牛讀是教青和生产劳动相結合
    的最好形式
    桑寒冰
    越星公司制作清意直作春版
    从一九五O年起，天津开始剑办职工
    地可以避免脱产学习所带来的因雅，但学
    教育。邢树朵取的形式有两种，一种是脫
    习的期限过长，按术力量的生长太慢，而
    产学习的形式，另一种是呢余学习的形式。
    耳职工在紧张地劳动八小时以后，晚上再
    工农中学是搬产学习的形式。从一九五O
    去上两小时的裸，回家还得复习功課，地不
    年到一九五四年，天非工农学共招生二
    容易学好。因此，需要有另一种半习形式出
    千一耳七十二人，其主要是工人，一九
    現，以适应艾化革命和技术革命的新形势。
    五五年停止招生，一九五天年在校学生已
    今年五月間，天準国棉一厂作了一个
    都圣部毕业了。入年中只培养了二干一百
    大胆的尝武，創办了一所半工半裔的学
    七十二个工农出身的知畿分子。职工业余校。学按的規模虽小，設备也很谪陋，…学桉，在天雜也是从一九五○年創办的，到
    倚在草創时期，但它却提出了一个改革教
    一九五七年共打除了女宜十三万一千三百
    育制度和劳动制度的新方向。八大二次会
    一十人，已有五巧五于五百五十二人从业
    議期聞，刘少奇同志提出了这个間題：指示
    众高小毕业，有七干九百四十五人从业余
    天津委非视这个教育的新方向，井对华
    中学毕业，现在还有二八万一干九百人
    工牛作了县体的指示。六月初，天神市委
    在业余学校学习。这些数字武明了八年来
    在国棉一广召开了琪場会議，初步总黏了
    天弹侧工业余教育是有成籟的，这种学习国棉一厂的驗，·肯定了牛工牛截这种教形式今后还須嫠鞭坚特下去。但是，上逃
    育制度的优越性。从此以后，各区委参照国
    两种学习形式都有其一定的局限性，不能
    棉一厂的經驗开始試武办，現在全市已办起
    多快好省地培养技术力盘，不能适应女化
    三于二所牛工牛藏的学校，共招收学貫二
    革命技术革命的要求，术能适应工安业
    千大百五三人。位門中，有十七所学校朵
    大跃进的形势。工农学只能培养少数
    取“大二制”，即海劳动六小时，学习两小
    人，如果工人冬部腌产輸副，国家負
    时，加上每周六小时的业余时間，每至少
    租不起，也彬响生产在务的完成，因此，
    有十八小时的学习时間。其余十五所学校
    大显举办这种学校是不可能的。朵业余每周占用生产时周，从四小时到八小时不学校的形式，虽然可以收到一定的效果，
    等，严格地藏起来，还是业余学习的性質。
    。21。
    1958年

==========第26页==========
    天淮現有的“六二制”的作工尘澈学武办的，国棉一)的尘工爵学校就是校，大体上可以分为以下儿种类型：
    厨于这种类型的。致学計的安排，前三
    第一类是技术专科学校的性質。这类
    年学完初、高中的几門主要靓程，最后牛
    学校，根据生产的实际需要，从工人熟悉
    年学点技术課程。
    生产操作而又缺乏理論知藏的情况出发，
    第四类华工的学校，纯粹是普通
    以学习技术为主，結合必要的女化据酬解
    卸制作读意重作春版
    巾学的性蟹。如四○八厂的华工作清学校，
    程。其目的是加速培养工人阶殺的高被技
    招收高小毕形程度的工人，两年内学完普
    术干部。天辣起重机械厂翩办的半工牛藺
    通初中的上要女化髁程，花主要学科上达
    学校，就是橘于这种性質的。这个学秽招收
    到初中毕业将水不。
    初中毕业程度，四級工以上的工人，学习三
    除了“六二制”的华℃牛敲的学校以
    年牛的时開，要求达到一般工艺工程师的
    外，我刑现在还武办“四四制”的牛广牛藏
    承不。教学补划的安排，前两年华学习机
    学校，由学校与工厂合作共同举办，学校
    械制图学、力学、电工学、机械原理等叫玛
    就是工厂，工厂就是学校。天排思重机械
    基技术讓，后一年学习专业課。专业架包厂和第十三中学已辉开始武办了。天t起括机械制造工艺学和起重机原理及設引。重机械厂在第十三中学扩建一个分，包第二类是中等技术学校的性質，其目·括三个事閥，卧有巋、車、銑、磨、鉗、的是培养工人州身的中級技术千部。天津
    电、鲍等等工种。工)和学校合并，从党
    新辙机械举办的工华醋学校，招收胡
    团粗織、行政管理一真到人財务部就
    当初中程度的三級工以上的工人，学习三一起来，厂长飨副桉长、校长锇副长，年的时開，把他們培养成为熟練的技术
    学生就是丁人，工人就是学生。我侧計划
    目。作散说計中，艾化髁、居硎技术課、从初中、高中一有办到大学。牛工牛翡的专业課都有；三若的比頊是：女化課七百
    高华业华，可以升人工厂举办的工科学
    五十小时，基技术課六四上小时，专
    院，也可以投考其他普通大学。学制颗时
    业課六百四小时。
    仍保留初中二三年、高三年的旧制。学生
    第三类牛工孕藏的学校，主要悬学习
    的生产和礅学时開的安株是，每天劳动四
    文化髁，抑一点技术裸。在于七所“六二
    小时，髁网小时，自习两小时；每周髁
    制”的作工竿华蔚学校中，图干这·一类型的共
    时数不沙于一十阿节。把学生分为四班，
    有九所。这类学梭招收相当于陆小毕业艾
    輸流課成华产。除普乐、美术减少外，
    化永平的工人，学习三年到叫年，在要
    其他跟程与弹通巾学相恫。树三年教学
    学科达到相当于高中毕业的文化水平。
    的总时数比普通中学只芝少了三十四节；
    这类学按→般都作操，作技术比胶商策的工
    高中按女纯分科安排，比普通高中理科增
    第8期
    ·25

==========第27页==========
    加了一百三十四节。寒轻役的期限要比普
    半工牛酸学校要比企日制的学校好一些。
    通+学箍短。普通中学每年放服十闲，这
    因此，适当扩大这种牛工牛额的学按，是
    个学校計划？放假两调，放服期閻仍进行
    完全符合多快好省的总路钱精种的。
    生产。
    牛工尘霞的学校走出了一条教育和生
    举办中工半簧的学校，显然是有利于
    产劳动特合的新途径。如果“六二制”和“四
    多快好省地培养工人阶级出身的高极和中
    吗脚”的牛工牛韵武醱成功，新建、扩建的
    卸制作读意重作春版
    毅的技术干部的。据初步估算，天津在第
    工厂就可以大星朵用这种制度，新建的学
    二个五年計划期間，至少需要增加高极和
    校地可以推行这种制度，原有的工厂或学
    中毅技术人鞋八万余天，現有的高等和中
    校一部或大实行这种制度也是完垒可能
    等技术学按充分发潭潜力，扩大招生，建
    的。現在农村正在大办教业中学，在按业
    立新校，也只能解决需要最的百分之三十，
    中学中也可以实行华旧敲書、牛日种地的
    其余百分之七十必須依靠工厂自身来解
    制度。如果这尘工牛敲或华排牛葭的学
    决。工厂举办华工牛證的高褻和中級技术
    校从初中、商中一直办到大学，十年到十
    学桉，为珈速技术千部的培养，并辟了一
    五年普及高等敏育是完圣可能的。
    条新的道路。在普通的学桉里培养一个工
    在工厂試办华工半静学校，首先酏到
    科毕业生，从中学到夫学需要十一年的时·的就是劳动力的問題。許多人顧虑重重，間；經过华工牛藏学校把一个初中女化程
    前怕龙，后怕虎，怕劳动力不够，怕打乱生
    度的四級工以上的工人，培养到工艺工程产秩序，怕完不成生产任务，把生产和学习师的水平，只需要三年牛的时間。培养一完全对立起来，懿为是一个不可解决的矛个中等技术学按的毕业生，需要七年的时盾。其实現有的工潜力很大，特别是棉間影而把一个相当初中程度的三叙工以上
    钫和輕工业系統，如果能够充分发揮襟力，
    的工人，培养到熟隸的技术具的水乎，只
    大糊技术革命，改进劳动組凝，就可以解放
    要三年的时間。对果把現有的“六二制”改
    大批劳动力。天津有一个一于二百工人的
    为“四四制”，培养的速度还可以大大地加
    春和镜布厂，依靠群众，发掘潜力，改进操
    决。培养一个工农中学的学生，每年需要
    作技术，由每人看四至六台锇布机增珈到
    六百三十七元，培养一个普通高中的学
    六至八片，就办起了一个四、五百人的牛工
    每年需要九十九元，而培养“个华工代谩
    證学校。生产任务还比去年增加了百分
    的洋生每年只需要二十五至三元。就一
    之四十五。可見事在人为，有志背事竞成。
    般女化科学知藏来說，在牛工作藏的学校
    在工厂武办工作裔学校碰到的第一
    甲学到的可能比一→般的学校少一些，就理
    个問題，就是工脊問題。根据“按劳取酬"的
    論精合实际、辉决生产中的实际调题而音，
    原圳，实行非工中敲的人，势动网小时，只
    ·26。
    1958年

==========第28页==========
    能发拾一单工資；男动六小时，成骸少发
    神秘观点，作工伞額的中学和大学是一
    地
    阿分之一的工查。这是合情合里的事情。
    定能够兴办粑来的。孔年来工"办教育
    只要給工人裤清道理，指四前途，工人是
    的翘驗，都明了在党委的額导下，概抓
    刘制作
    能够接受的，春和織)ˉ的經驗就是如此。
    生产，丈管教肖，作到慨发展了生严又办
    現在許多青年工人收人很多，鄹济负棋很
    好了致育，就能使生产与教育互相促进，
    輕，还有詐多老工人年紀徇輕，家庭負担不
    一同前进。要打破一些衡导干部的保守思
    清尊重作春版
    重；他們迫切地要求学习，华工馥是他
    想和只到今天看不到明天，只肴到眼前
    两欢迎的。一个十珂、五岁的学徒，国的利金看不到长远利念的近魂覌点。玥在家管皈吃，不靠家庭，自己劳动，自已上
    的博題要考虑，沒有現在，就沒有将米，
    学，从初巾、高中一值上到大学，他侧何
    沒行今天就沒有明天；但将来的非情-一定
    乐而不为呢？这里有一个工人翘济生活的
    要者虑到，妆想到共产亡义的朋題。工J
    調查，天雜国棉一厂第二分)的一个班，
    办学校，应当照癬衡老工人，同时也要从长
    共有一百九十个工人，其中二T五一人
    远轂想，考虑到新工人。怎样把青年一代
    按家庭人口平均生活費用計算，八元以下
    的工人培养成为有社会主义党悟的有文化
    的只有六人，占百分之二点二，九至「元科学知蕺的劳动若，悦当故到現在的議事的十九人，占野分之七点六，十一至十五·日稈上。現在藏青年学徒和工人，多有一元的五十三人，占百分之1一点-，十
    点学可时周，十年八年以后，他們就会有
    五元以上的一百七十三人，片分之六十
    更大的質献。这样，我們慨考虑到現在，
    九。可兑在这些工人中，至少布百分之七
    烤虑到将来，既考虑到老工人，叉考虑
    十左右的人，参加平工牛霞的学习，少得一到新工人，这叫做牵面看澗朋，这叫做有
    四分之一的工脊，是不会影响其家远韭话
    远大限光
    的。至于家庭都济貨担較重的老工人，不
    总而言之，华工坐藏学桉是致育和生
    能进作工牛韵学校，也可以人业余学校学
    产为动相结合的最好的形式，色指出了
    习。少劳动模范、先进产苕、基层顧
    一条通的褶灭体力芬动和胸力芳动的差别
    导骨干，不能进牛工作敲学校，国家还可的共产士义的道路。牛工牛霸不是短时期以朵取調副的办法培养他。
    的事情，要作长期打算，要从初1、高中
    在工厂武办孕工华額学校碰到的第三
    一自办到大学。在寸刚刚开始，果我
    个問題是額导思想問題。許多工厂是經
    們認为这个方向是对的，就应当有信心有
    有了办业余学校的經驗的，既能办煎工的
    决心把它办好。現在已翘有了个良好的
    业余小学，和业尔中学，为什么不能办
    开端，我必須笔村下去。
    牛工牛藏的学搜呢？只要打破办大学的
    (额者按：本文作者是中共天津市委宜传部长)
    第8期
    ·27。

==========第29页==========
    越美公司制作
    山西机床厂办起了紅专大学
    清尊重作春版
    菜远保
    山西机床厂在六月底，仪H了十天左尔多办一些大学呢？”至于工自己能不能
    右的筹备时間，就办起一所华工华裔的知
    开办大学，能不能自力更生地培养专家呢？
    专大学，用来培养工人阶殺的紅色知藏分
    这是建想也不敢去想的問題。过去人們总
    子。现在已有一个系一一机械制造系和附
    認为办大学是一一件了不起的情，乎只
    骰的两个中技班正式开髁。参加学习的共
    有依靠“专家”能办得起来。“大学”这个
    一百一十七人。接着述要陆額并办工程經名詞就把人給吓任了，一提起大学，总觉济（企业管理）、热抓工（簇、银、热处
    得高不可勢，秘得很。一个整天閙生产
    理)和女学三个系。学制規定为三年，怒·只和机器打交道的工厂，怎么能办大学呢？过三年的学习，要使学其們在主要的理論
    能不影响生产么？数授从哪里来？翘港怎
    髁程上达到大学毕业的水车。樊在，这个
    么办？…这一系列的周題把人們的思想
    学桉的規模还很小，設备也很簡陋，只能
    捆得死死的。
    吸收部分有四年以上工龄的老技术工人
    在党的建設祉会主义的总路錢的指引
    和中等技术详校毕业的甩工。园然如此，
    下，人們的思想开始驿放了。报新上发表
    但它是貫彻新的敢育制度的开端，在怒过
    曲耀离农业祉办起了一所有十七个系的紅
    进一步扩大和健全之后，它将协同”内
    专大学的滑息，山西桃床的词志們得到
    原有的业余教育系統，完成在七年内在
    了很大的府发：概然龙业北邪的第件还
    垒厂职工中基本上普及离等教耷的光梨任
    能办起大学，我們为什么就不能呢？于是
    务。
    对大学的神移观点，始被打破了。
    随着大跃进形势的州現，对生产技术
    丁的党委会，进行了充分的制論，認
    水平的要求越来越高，对父紅艾专的知藏
    为既然我阴能碩导好几于人进行生产，地
    分子的需要也，越感切，但很长时問以米，
    就一定能够顧导他們学习。在中的职
    厂的顔导上又知道仲手询国家要大学生，
    能人且中，大学生也有，当过大学致授的
    而在必不到的时候硬埋总道：“国家为什么
    高殺工程技术人其也有，把他刚貂織起来
    2
    1058年

==========第30页==========
    进行教学，为什么办不到呢？当然，对于
    工中。人們欢欣鼓舞，情猪十分涨，密
    办大学的业务是比較生疏的，但果不去
    为这一下人人都有任大学的机会啦。张贴
    谷
    实践，哪里来的业务知觳呢？其实，我們
    招簡章的地方被围了个水泄不通，大家
    开始办工的时候，不是也很生疏嗎？我
    粉粉要求投考。但是三天的时閻过去了，
    們是在笑践中学会了管理生产的业务知
    宾正报名的却只有十几个人。一个实际周
    識。可克只要邂过实践，不街地总秸自己
    題出現了，人們相心：生产指标一求父一
    制作读意重作春版
    的邂殿，任何业务知識都是可以得到的。
    次地上升，哪单能抽人去住学校呢？的
    这样，他們的思趣完牵得到了解放，迷信
    确也是这样，产品品种較一九五七年增珈
    破除了，信心充沛了。他辆做了决定，响
    了百分之五十八点八，总产值提高了百分
    亮地提出了“因的就簡，勤俭办学，苦战三
    之三十八点一，人具不租沒有增抓，反而
    天，七月一H开髁”的山岁。
    城少了，为了拨地方工亚和兄弟矿的
    一日思想得到解放，事钠就好办了。·建殺，最近一个时期已有一千多人被調走原来所估計的种种困难，这时就算不得什
    了，还安糍熊抽翻。而且能够进厂内的大
    么間題了，許多有利条件，也都很自然地
    学学习的，大都又是在生产中起着重要作
    被人們发现了。内有不少数十年工岭的
    用的“关键人物，把这些人抽出来进行
    老工人，他們其有丰富的笑际操作邂驗；
    牛日学习，岂不要直接影响生产任务的完
    有提高生产效苹子倍、厅倍十万倍以上
    成么？車聞一殺額导千部的思想首先就打
    的各种技术革新能手，他們創造了前所未
    不通，他們砭：“火烧眉毛哩，眼前不
    有的奇迹和新的技术解驗；也有相当一批·可1”有的不虢忧秀的工人去报名，有的工大学毕业后做了吾干车工作的工程技术人人目已报了名，单顧导上术森去考武，員，他們既布理論知蔽，又有一定的史际
    甚至有的考上了也不讓去学习。这样，
    經驗，这些不都是鼓理想的大学教授嗎？
    原定七月一日課的前划，就不能不推
    这些人来数課决不会比那些只有青本知
    迟了。
    職而沒有实际經瞼的所謂“止牌敏轻”还
    在这样一个悄况丽前怎么办呢？党委
    差。沒有数室就暂时与业余学校伙片，致
    在七月三日专眄科环了女彗联席会蔬，进
    学用品尽量利用現有的或我代坩品。工厂行了充分的討谕。会：批了只眼就不就是实习厂，华日生产也就等实习，厂
    額将来，鼠目寸光的右傾保守想想。人部
    的理化室跳是突險室。这样，除了写一块
    識到只有办起自己的大学来，能从根本
    紅专大学的牌子外，沒有用国家一女錢，
    上扭轉出于技术力敌不足而在生产上造成
    一所大学就正式成立了。
    的紧张局面；如果現在不立期着手，不要殺
    厂内办大学的消意立即传遮到企体职
    成批的新工出现后要向我們求援，就是
    ・第8娚
    ·29

==========第31页==========
    本的扩建任务也是无法招架的。·于基决
    化程度参差不齐，教学上有一定困摊，但
    心定了，一定奖办，不能再有絲笔的动
    学其們的劲头很足。他捫普遍反映：“上
    搖。
    大学，这是过去速做梦也沒有想到的，現
    为了尽量避免与减少对当前生产的直
    在党給了我門这样的学习机会，我們一定
    接影啊，决定学員們仍在自己原来的工作
    要刻苦發研，保証完成党交給我們的生产
    崗位上进行牛目劳动，同时加快步伐培养
    和学习的双重任务。”从月前听髁和复
    卸制作读意重作春版
    徒工，使徒工能尽掌握较高的操作技术。
    的成森来看，一般都很良好。没有鏊垭第
    刈动組辙也作了些必要的調整，把一些
    一批学习的职工，都在积极地为自己創造
    較强的徙工配备到关踺車床上，以顶替参
    条件，作好谁备。过去有些想升大学而因
    加华日学习的老博的工作。井且进-…步
    家庭經挤困难未熊如痴的青年职工，看到
    开展了“一人多艺”运动和发揚互助友爱)内办起大学后，党得“大有希望"了。个精神，再珈上干部参加劳动还可以顶替·
    别管理人員过去不願镶自已的子女来厂上
    部分工作，这个問題便实际上得到解决
    工，总想运进大学醑青，毕业后当个技术
    了。根据对第十二車蔺的調查，这个审間
    鞋或工程师，残在也都顏意送来上工了；因
    共有于九人芳上了大学和它所附設的中技
    为在这单既可以学到实际的操作辉暇，又
    班，朵取了上逃措施之后，工时定额术但
    可以学到理論知識，批悬最理想术过的
    沒有降低，反而较六月同期上升了百分之
    了。
    三。这就无可∯辯地瓷明了只数人們的思
    紅，专大学的成立，使山西机床厂的职
    想通了，·#且作好必要的粗織安排，这个
    工交化教脊形成了一个完整的体系，从幼
    矛指是完全可以克服的。
    兒园、小学、中学（包括中等技术学按），
    解过这样一番周折以后，原来邢些不
    直到大学，都齐备了。同时还有业余文化
    顎诺工人去学习的审固頜导丁部，現在都
    教育系铳，即从扫官开始〔目前已基本完
    粉粉增斯射了自己的保迭名额。知第八車周
    成月盲任务)到业余小学、业余中学和夜
    原分配八名，实际送到十五名，动力电跗人学这一套。統…颜导，两錢桔合，'互相原部划三名，实际则为六名。这祥，这
    促进，双倍齐下，大致明七年的时間，完
    所学校就在七月八日正式开髁了。
    成普及高等教育的任务，是完全有可能
    办起了红专大学，給全厂职工以很大
    的。
    的鼓舞。不少老工人就：“这一下我們可要
    (糊者搜：木文作潜是中共山四机床一
    在文化.翻身，当女化的主人啦！刀第一批
    委貢会宜传部关)
    被求取的工人都威到莫大的光架。虽然文
    30*
    1958年

==========第32页==========
    文教战虥上的大跃进
    赵守一
    越星公司制作请意直作春
    自从大跃进的形势出以来，特别是
    富多朵：师、报暮、交心、款心、打擂
    权
    党的八大二水会議以来，恢西全省的宣传
    台、点将、参覌、展霓、紅旗党賽、賽詩
    文教工作，在社会主义建設总路幾的照耀
    会、)一播大会等等，不胜枚举，特别是民
    下，出親了一个蓬发展、欣欣向荣的局
    歌和大宇报这两种形式流行最广、效力最
    面。
    大0
    省委主办的理論刊物一一“思想战羲”
    教育工作方面，从今年一月至九月上
    已怒創刊。各級負登千部大搞专題研究，
    旬垒省有钓百分之八十五的青壮年文盲参
    滑南县委发起了一个“写百篇女常、辐十
    如丁扫盲学习，共钩为三百八十万入，其
    本盘”的运动。西安市巴有十五方干部、
    中已扫除女盲一百万，等于过去入年股官
    工人、学生锨起了学习毛浮东饲志著作的总人数的两倍。全省巳有五十九个县、市热潮，其中有工人叫万人。农民也在学理扫除了文宜，許多地区的群众在股盲以后論，仪西安市黄桑圃乡二七个合作社中
    父开展了“藏十本書，写万个字”的运动，来
    就有二十六个祉設立了政治理論学校。本
    固扫盲成果。全省基本普及了小学教育，
    省出版的报紙发行量了一番，絕大部分
    人学兄童达到百分之九十丘以上。民办小
    专、县报鞦縮短了刊期，有些专、县还办学已发展到三万九千五百六十八所，一百了日报，全省已有七百多个合作社办了油叫十四万方余人。民办中学发展到三千六百印报（不定期）。饮西日报、省广播地台和四十七所，十一万二千六百吗十二人。业新华分祉的新聞根道頭能桔合地方的生产
    余中学发展到三于八百三十九所，八万余
    实际，更加准确和及时了。
    人。各种牛工华敲、牛耕半藏和县办、乡
    农村、厂矿旷、学校整风以来，全民陛
    办、厂办、肚办的业余大学发展到七千余
    的白我教育运动已能經常开。社会主义
    所。新建的全日剧大学也有延安大学、南
    建設总路镂的宣传，动員了六百万人，箕
    郑大学和公路、矿业、石油、化工、医学、
    正作到了“人人作宜传，个个受数育，人人
    机械、师花、政法等院校十所。
    当教賃，处处是髁堂”。宣传教育的形式丰
    檵中国科学院陕西分院成立后，中国
    第8期
    31。

==========第33页==========
    农业科学院秋阿分院、中国建筑科学院西
    投人生严。电影院、放映队演出場永和覜
    安分院、中国医学科学院陕饵分院、中国邮
    众人数大大多，預計今年会年每人不均
    谷
    电科学院做西分院均已成立。省办的中
    看电脱二点五火，比去年堆加了三点六倍。
    央設在例西的科学研究机构达到4十余
    民間音乐、美术活动也有发展，很多城镇、
    所，一个完整的科学究体系初步形
    衣村現了大到新的接画，仗西安市創作
    成。科学研究的管及工作绝在烈发贼。
    的壁呵期达i余。
    制作读意重作春版
    晖安市北池头合作社在今三月就办速了
    除州辔講卫生的群众运动风行至省。
    金省第一个式办气象站。醴泉县的降火农
    延安专区奋战八连夜，成为全省第一个基
    业社、扶风县的春光农肚树立了农民办
    本上消灭鸣害的专区，樾而楡林专区和西
    科学的紅旗。在这些先进旗识的带动下，安等四十三个县、市也基本上潮灭了四目前已有六十多个县、‘市和蔚多人民公祉害。医疗机构也在大显普及，农村产院令及合作祉建立了武验研究机构，其中突邶
    年一月桥只有十四所，到入月份已发展到
    的蜘西乡县已邂作到趾社有研究紐，扶风叫下一百八十五所，五十入个县、市实现县已有一百八卜个合作祉的近万名农民参
    了乡乡有产院。开散农村医院八百余所，有
    加了試驗研究工作。创造发明天天有，时
    二小个县、市已鄹基本上笑現了乡乡有医
    时有，突出的如：农业方面有王米小麦杂
    院。各殺医院在整风中大力做进了医疗糊
    交、棉花树等打破旧原理的到造。工业度和医疗作风，三班門診制和衔易病床已方面有，西安机械广用新法武制成九个座
    經普遮推广。群众性的体育活动日趋活跃。
    标点型面本刀，提高工效一百四十五方
    据部分县、市統引，今年上牛年达到崂卫
    倍，安国营华山机被制造厂王醒吾等制标襁的人数超过去年全年的一倍。西安
    四全青年工人处理部件氧化皮，提高工
    建筑工程学院学生白分之百达到劳巴制一
    效一干五百万倍，拌且写出了一本“氧化
    殺标准，百分之七十三以上达到二殷标准，
    工作手册”。西安埔医大学朵用“体外值
    成霜居全国第一。延安、大荔、藍田等县，
    环”进行道魂扦心手术的成功，是圆内的
    乡乡、肚社都建立了体育掳会。西安、汉
    创举。交迫大学西安部分制成了切倒量
    中、宝魏等地已建立了一白二十所青少
    計算机，安师范学院制成幕拟式电手計
    年体育学校。
    算机。
    以这些，都是近牛年来，宜传女教
    文化艺术工作方面，八十五个县、市
    部們出現的新气象。这一时期的工作，不
    实現了祉肚行模乐部，两接市实珥了赴祉、仅对于当前的生严大纸进起了很大的推动
    )有俱乐部。至街工人农民的各种女艺
    作用，同时，也为我們在新的形势下开展
    削作达百余方件。西安电影制片广已提前
    宣传艾教工作，是供了新的籮驗。这些解
    ·32■
    1958年

==========第34页==========
    破主要是，
    育、秤学都必須大量普及；普及教青、舟学正要应朵取依靠民办的办法，采取少花
    第一，和生产猪合，为生产服务
    钱以至不花錢的办法。叉如，除四害也是
    大跃进以来，宣传艾教工作同生产之
    为了保障生产，是一定要办好的，租是我們
    聞的关系摆得更加恰当、更加密切了。
    注意了不过多地占用生产时間，防止了由
    在文教工作中找到了一些和电产結合
    于除四害使生产受到不应存的影响。这些
    星公司制作清意直作督版
    的新的途径。这敦育工作方面最为突出。
    問題，現在在广大于部中也逐渐地認藏清
    过去人們也知道教育为生产服务的方针，
    楚了。
    但是許多人对于这个方针的理解往往是，
    文致工作要首先滿足生产上的当前需
    学生在学校里受教育，出了学按再去为生要，同时密切注意生产上的长远需要。过产服务。这样，实际上是把学和用、学习·去，艾教部門比較容易强調文教工作是种生产分割开了。个年以来，在中央提出
    “百年大計”，术能馬：見效；而生产部門
    的勒工俭学的方針指导下，我們广泛推广
    又容易单莼要求文教部門僻决当前的問
    了西安第一航空技工学校勤工俭学的羅
    題，胶少注意长远的需要。我刚批倒了这
    驗，还推广了西北农学院与烽火农业社建
    两种不全面的看法，行了“大量普及，迅
    立朕系制度的瓣驗，井且在最近期聞掀起速是高”的方針。例如，在致育工作方了学校大办工·（西安各高等学校已办工
    面，一方面适成当前生产.上的藷要，不拘
    厂一干余所)，厂矿、农业社大办学校的热
    規格地大量发展各种民办的中、小学，民
    潮。这样，学生详习知藏的过程，就是学
    办的业余学校、红专大学、方斤大学，一
    习生产劳动的过程；参加生产的过程也是
    方面又在这些学校发展起来之后，迅速地
    受教育的过程，其正解决了学用转合、教
    提高它們的水本，饲时也絲毫不放松发展
    育和生产特合的間題。其他方面艳找到了和办好普通的大、中、小学。在料学工作为生产服务的一些具体措施。例知，卫生
    方面，一方面太量线展其、乡、厂、t的
    部門大小技村医院、产院种农T托兒所；
    研究机构，着重解决当前生产上迫切露要
    戏剧方面注意了多演現笑制和剧团下乡、
    解决的一般技术間題；一方面艾积极地发
    下厂；理論工作方面，从辩論工厂、农村，展尖端科学，要住第一个五年計划期間，使存在的实际問题州发，粗織工人、农民学
    若干主要的科学部門达到图际先进水华。
    理論。这些作法，都使宣传文教工作同生
    从事思想工作的同志認藏到，宣传文
    产的关系更加密切和更为商接了。女致干
    教工作不能只是消极地反映現实生活中已
    都也进一步明确了文教算业要眼从生产的
    怒荏在的东西，而是要积极地鼓吹邦些指
    道理。例如，为了适应生产的需要，教
    导現突生活的先进的思想和大胆的想象。
    第8期
    ·粥。

==========第35页==========
    过去有些同志以为今天上会片义祉会还沒
    “铿赭葛”，已解琪了那守业、郭文华、
    有建成，物質分配原則还是按男取酬，因
    喜逃壁等数不清的詩人、歌手。那些認为
    而不敢大胆地宣传群众在产劳动中邢些
    群众这也不行、那也不行的人，許多已邂
    相互支援，不計报酬的共产：王义的崇惭行
    認鹼了。
    动，在学桉地只提砋会主义教育，不敢
    牛年来的事实証明：文化建轂和思想
    提共产主义教育。这种保守傾向问現在已翘
    工作不区能够大擒群众运动，面且必須大
    越星公司制作清意直作春版
    基本上克服了。
    搞群众运刻。魂是大搞群众运动，大干、多干紧紧张头干的事情，困排就比鞍小，
    第二，依靠群众，大搞群众运动
    質最就容易保証；凡是小干、少干、慢慢
    过去，許多同芯件器行过阶毅斗豫可
    腾跨干的事情，困雅就比較大，質就不
    以搞群众运动，生产斗年不能筒群众运动
    易保証。农具改革、找矿和收集民歌等等
    的錯謨想法，这个間題，在生产大跃进已工作，过长只是依靠少数科学机关、考察經盛本：解决了。但是，对于艾化建設！
    队和文艺过体长作，搞了几年，新农其只
    思想工作能不能篇群众运动，許多入还是有哪么儿件，茶岭是努山述是有异不请怀疑的。他們以为，理論、教骨、科学、艺术楚，民歌选集也只出了薄薄的几本。今年都是很高深的东西，只能由专家向群众传以来，我們开了群众牲的按县政革和报授，不熊h群众自己来学握；他們以为思矿运动，开展了“人人写詩、个个朵风”的想改造、致学改革和科学研究、艺术到作运动，結果，新浓具出現了八千多种，許只能循序渐进，不能跃进；只能听其自多过惑为很难找到的矿石也找出来了，然，术能提指标、任务，否則，就会影民歌也收集了几万首。教育方面的情响質量和效果。近年来，这些看法，一
    也是这样。过去人們总認为知藏分子的想
    个一个地被否定了。大量的事实証明，劳
    想政造盟鏝慢来，致学改革更抓不能突
    动人民本来就是料学文化的主人，他們不击。現在怎么样呢？舒多高李学桉用一个仅是受致育的对象，而且能够斤展“万人多月的时调，开展了交心、談心运动，不教、垒民学”的互教互学运动；能够用自但有效地克服了知藏分子的許多錯贺思己的力量办起数以千計的民办大学和数以惩，且造成了一个心情舒暢、生动活泼万引的民办中学、小学。他們不仪能够接
    的政治屙面。教学改革也搐了运动，这个
    受科学和欣賞艺术，面且能够发展科学和
    运动的效果也很好的。可覓，那种怀疑
    匍造艺术。在他例剀，已現了王保
    艾教科学工作不能集中突击，不能赶任务，
    京、张秋香、徐传根、张兴运等等优秀的
    ·不能大篇群众运的种种看法，都是沒有
    科学家、技术家成千万的“活魯班”，
    根裙的。
    ·34
    1958年
    闊

==========第36页==========
    作的情祝就比較多一些。过去的敢育工作
    第三，党委頜导，政治挂帅
    地
    出于沒有采取現在这样明确的方针，只依
    交化革命技术革命是当前的中心任
    谷
    靠本部叮孤軍作战，进展锾馒。最近，教
    务之一，而实到这个任务的方法叉要依靠
    育工作所以能够取得过去几年不能比拟的
    制作
    群众，大搞群众运，这就更加需要依靠
    成，决定的因素就是由于近儿月来各級
    党委的统一韻导和加强各为面的协作。牛
    党委狠狠地抓了数育工作，而致育部門
    年来的事实证明，凡是这样做了的地区
    也紧紧地依靠了党委的顧导，坚决貫彻了
    清尊重作春版
    部門，工作的进展跳势如破竹，水到渠成；
    “两条腿走路”和敌育与生产相結合的方
    反之，就函难很多，进展不大。这里，需
    針。延安地委今车三月間在宜川县召开了
    要解决的問避：一方画是餐个工作解門必教育工作的現場会議，在这个会議上，須进一步碎立依靠党委颈的思想，井且
    辯明了方针，制定了跃进規划，号名各地
    要善于积极地向党委反夹本部鬥工作的情
    群众拿出打胡宗南的干劲，来扫除艾盲
    况；另一方面是各級党委必須进一步認藏和普及教育。会后，各县各乡党的組锇都豈传文教工作和生产的密切关系，打破对
    十分重税。因而短短儿个月的时間，使宜
    于宜传女教工作的神移观点，积极地預
    川县成为至省第一个无盲县，使延安专
    种饭学宣传文教部門的工作；同时，在顧
    区成为企省第个普及了小学教肖的专
    导方法上，必殂“以虚带实”，就是以政治
    区。
    带业务，先解决思想問題和方针政策問題，
    各极党委对于宣传女数工作中某些业
    然再解决业务問題技术問題。只有这务利技术的迷信阻点，在过去一个时期也样，宣传文致工作子能摆正方向，飞跃前是存在的。有人認为宜传文教工作涉及許进。
    多专門知融，不好抓，甚至認为宜传文教
    在实际工作中，拍絕党黍颌导的情况，工作会妨得生产，因面重裙不够，顏导不是极其个别的，但是也有过。北如，过去一力。其中迷信較深的主要是在科学工作和个时期，卫生部鬥在反党分子王月萌顧导
    高等敌育方酢。人們往往聪为科学是专家
    下，一度存在着脫禽党的頒导的傾向，使卫的事情，党委不好插手，铪科学研究机构配生工作受到了很大的拟尖。又右派斗年中，备干部的时候，大都是馥非党专家专管科拔栌了王月明这一支白旗，把卫生部門放学究，党且干部只管行政事务。这种对待在党委的顏导之下，切实加强了政治思想科学工作的迷胤观点，現在在很多地方巴工作，这样手使卫生部門面貌一新，工作上
    經被打破了。不但省委、县委要办科学，
    得到了很大的发城。至下不善于依靠党委乡党委甚至于农业肚也要办科学了。髙等頓导，不游朵取“以虚带笑”的方法做工学校的中心活动是教学，但是我們有些学
    第出期
    35

==========第37页==========
    校党委对于数学工作却抓得不紧，听任資
    楼和业余文化学校的形式已經不够了，代
    产阶毅专家去干。学校然有政治思想
    地
    之而起的是政治、女化、业务学习相秸合
    工作，但是因为同教学特在不紧，也不能
    的紅专火学、三合一学校和桔合工作、学习
    取得应有的数果。在整风运动中，蹲北
    理論、总特經驗的专題研究小粗等新的形
    工业大学有一个弹生出了一张大学报恐：
    式。基层宜传粗凝方面，单純进行时事政治
    “党委对我們逃行耻会主义教育，許多教宣传的置传两已解不够了，代之而起的将
    卸制作读意重作春版
    师却树我刑进行資产阶級敦育。党委对我
    是包括政治敢育、女化致南、时事政策宜
    們的致有往往是原知的，老师（指資产阶极
    传、技术宜传和文化活动在内的共产主义
    专家)灯我們的教育往往是具体的，因此
    宜传教育网。学校教育方面，阳有的一套
    后者比前者裕我捫的思愆芝响往往更大。”
    教育制度經不够了，出现了华工牛馩、
    这个学生的批部很对，他用自己的杀身
    牛耕生被学校和各利亚余学校，出现”各
    威受指出了学桉党委不管教学的严重問
    种职业中学千斤大学，万厅大学。科学工
    盟。邂过整风运动，这方时的缺点基本上
    作方面，旧有的由研究机关独家器营的状
    得到斜正了。正因为剩正了这个缺点，高等
    祝已怒改变了，出現了专家种群众特合的
    学校才有今天这样折新的面貌。
    各种新的形式，例如，邀蒂工农专家扭任科
    由此可見，党委挂帅，圣党动手，以
    学机关的研究貧，旅“祥专家”下乡和农民
    虚带实，以政治带业务，是做好置传交致
    合作种武驗田，粗織科学工作者参加迩迥
    工作的最重要的保証。
    工作队，帮助工人和农民鉴定、改进創造发
    第四，新的粗織形式和
    明总精、推广生产怒暇，组额科学机关参与和指寺群众性的选种，报旷、收集野生植
    新的工作方法
    物、改良农具的科学活动，等等。在科学工
    大跃进以米，女教事业发展很快，头作的协作方面，也出斑了专业相接近的儿籍很多，动美的面很“，·文教系统各部門
    个单位之間亩立协作合闹，居往郑近的科
    之間和文款部鬥与其他部鸭之聞的关系也
    学、致育机关控地区建立协調小纽，科学院
    更为蓓切了。新的形势刈宜度文弊部門的
    高等学校合办研究机构，科子、教育机
    魁凝形式工作方法提的了颖的題，要
    关和生产单位建立联系制度等儿种形式。
    求我們廷加注意组襬形式的多样化，更抓
    在顏导方法和工作方法方面也更多地朵用
    柱意各項工作的結合和各个都門之閻的协
    了插紅粪召現場会議、組饿参覜、展
    作，同时也要求我們进一步改变一投化的
    霓的方法，收效很大。西安第一航空技工
    碩寺方法工作方法。
    学校这一面紅旗，推动了全省各毅学校的
    干部学习方面，单純做崇业余政治学
    “三勤”（勤俭动学、勤上猃学、勤伦生产）
    ·6·
    1958年

==========第38页==========
    否动；搾火求业：这…灯您.推动了省
    之力年游、力铲第一的思想。有些部門
    的科学研究了作。特别是通过整风运动学
    在工作中覽彻群众路镬不够，比校突出的
    会了袋用大鸣、大放、大饰、大辯、大字报的
    表现是一些变艺闭体沒有大鬨地向工农开
    方法，来进行改治致存和育传鼓动工柞，从
    門。另外，还有群多新的問題尚术得到很
    根本.：改变了那种照本宜料的注入式致学好的解决，例知，生产大跃进以来，学校方法和单純依兼干部菲、形众听的崖传方·中的許多髁程内容急需改革，有的甚至
    卸制作读意重作春版
    法。这是道传教育方法的一大革命。，
    致术下去了（例如，有些农业课和女史
    作年以米道传艾致作还荐祚着一
    髁)，而我們的致学改革还沒存迅速地赶
    些缺点。北胶重要的是对敢条主义、修正
    上去，等等。这牛缺点和問題都是希要进
    主义的批判还不够彻底。有些部門的工作
    一步以克服和酥决的。
    子劲还不大，信心还不足，风格还木高，缺
    (法按：本文作者是中共陕西省委会喉朴每记)
    过县委的顧导，很快地在全区推广，不到牛个月，垒区一百-一十
    农村小医院
    个合作趾大体上都办起来了。医务人員和社員們稔，办小医院有兀大好处：
    越振恒
    第-，节省大批劳动力，提高了粒排。有了小医院，不但大大节省了照願粥人的人力，而
    湖北省希水县紅避乡群英委一句聒提硬了，他想：“甜里且粽师了治疗时閭。过去在家农业社，在今年七月下句办起能办集体食堂，为什么不能办个里豁病，医疗不及时，生活照瓶了一个小医院。当时，已有七小医院呢？”于是在乡卫生院的不用到，病人又往往歈食不当，
    十多天没下透雨了，限看田果至协助下，騰出两聞序子，用石灰因此，就瓶长了治疗时間。群英部断了水，需要天力抗具。可刷一下，打了相毒水。除保健昌农业在彩元前，在家診病时，是，正当这个紧急时筷，有三外，又塔加一个护理厨。又买了平均每个病人，七火才能治
    十务个員髫、蒋让、伤风，几元的莉品，专門准备了些細好，在小医診病以后，下均每
    一…个一个地病倒广。每个捞入，
    粮和鹨蛋、白箱。于是把病人都人只天就好了。福主乡想据
    需要-·个人来請医生、买药和照动具到小医院来使下。乡医院分第疗程治愈的再五个顧，会t一片九，个苛动力，工到这个补治满医生，…天来病人算，就节省了二千九百九…下子就上了六十多个。这一儿。这样，病人得到了舒适十多个工，州锄提高百分之十*可抑补主怀急坏了，不得向的护魏，护理的人从三多个减左以土。往车年热待算时，一找乡浆委求羧。乡党委除向各社为两个，大批劳动力又重新投超支卢韬支的原因，一牛左行是热人协助以外，还指示他啊应当入了抗卓斗争。
    害病澳亡透成的，“小医院就把
    门多想办洪。社主任被乡党
    祥英吐办小医院的短傲，
    这个問題僻决了。
    第8期
    ·37·

==========第39页==========
    第二，便利群众，提商了生超了群众興怨。“小医酰”成京以
    染病，往往是杂家、垒村传染。
    严积极性。过去群众旎传一·句后，送生一天只跑二、四个延方，.病人柱到小医院以后，对制止获衣諮：“一人害病，全家不安。”
    不阻治疗及时，而月可以平心静
    病蔓延和传染荐流行，起了极大
    北永乡三泉二补肚是李天然是
    地坐下来，綱致地察掌屋病
    的作用。
    个单身汉，他的父亲已經六十多
    情，治疗效果也就自然提海了。
    第七，医务人有了充分的
    岁。前些时候李天然病了，他第五，培莽了农村中的卫生
    学习种研究时間。过去，虽然乡
    越星公司制作清意直作春版
    父亲到十果路外的乡医院箭医
    事业人材。过去每个祉虽然證里成立了乡医院，但医生整天化
    生，一毁-一拐了一天，病人了保继具，但出于分散治疗，医于到各各家“出診”，对乡医院无人料理，羔一点把老头地累倒生和保健員往往取节，保健員很
    照颧不过来。現在不但可以对
    了。后来，社甲办超小医院，李天难在业务上提高。所以群众叫
    乡医院多照顧些，面且有时膨学
    然搬进院了，这老头高兴得速叫
    保键其是“紅莲碘酒，抹了就习政治和业务了，这当然使他門
    毛主席万岁。天然乡兴降t社目
    走”。小医院成立以片，保健員提高的也快了。許多医生反映
    李光发病了，运到小医院后，他
    常常和医生在一起作，可以边武：“紅专問题，現在中找到了
    一进医院很惊奇地就：“这里文
    做边学。通过实践，业务技术很解决的机会。”
    濟清，艾没有孩子欧，比家甲好
    快提商了。如北永乡的小医院
    最后，将数地制止了一小部
    多了。我走到这里，病就好了三
    成立不到华个月，至乡十个保分社晶的蜘装病行为。缸霾乡
    分。”最近，封中普漏流传着：健目有十一个学会祥射，一般都
    群勇肚有个篇探中农朱叉林生
    “小病不休息，中病不出，大病
    学会診渐八、九种病，学会用二产一武梢极。他有点醉微的臂
    不出乡，今后再不怕有病了。”总十多种药。不少病，保健員腱可病，叫医生开了个方子，带在身之，有了小医院，病人照顧好了，以动手治疗了。天然乡缸皂社上，森天不出工。别人要間他，他家鎘地能安心生产了。
    保健員孟群民，在医院成立的五把莉方拿到别人脸上一晃說：
    第三，节約了用費，减少了天丙，就治好八十七个病人。“看！这不是医生开的莉方，我难并支。紅薤乡群众社在没有小江速乡群安t保僻員包子安，可道会装荐不成？”这夹小医院成医院时，每个病人下均用錢一元以診到十多种病，并且把病人的
    立以后，他这个缈計”一下子
    五角二，有了小医院，每人不均伙食办得很好。什局称贊他“摇
    失效了。有一些袅病的人，
    只用三餞。天然乡带河社，往
    貨郎卖花：百事有”。有很多祉除途到医统被检态出来以后，經过
    日“个月病人开支要三百元，有
    了保链真，还殺一个护理員，現祉干部的教育文参抓了生产。
    了小医院一个月华均只用二十
    在一般护理的水平，可以抵上
    現在：“小医院”在群众中的
    多元就够了。
    过去的+个保缝員。这就給浓贼信…天比一天高，有地酎还准
    第四，治疗及时，提高了治村卫生事业大发展，培养与准备备办常年小医院，肴来这好象是疗效采，乡医院的医生过去此了大批的人材。
    「一件小事，但实际是群众生洒中
    分片包于，一个医生一般负扭三
    第六，病人得到了隔离，防
    的一件大事。可以說、这也是共
    至四个社，每天要跑一玀，这二、北了传染。过去农民家中有了
    产主义幸睵生活的萌芽之一，雜
    四个祉总是几十个病人，待往跑
    病人，在料理病人时，怒常接近也旺抖不了它变成大树，开花精
    不过来，医生整天脚路，顧东额病人，菥人吃剩的东西，世往往
    果，兴旺起来。
    不了西，医疗工作也就难苑粗
    斗别人吃掉，病人用过的东两不
    (编者按：本文作者是中共
    雛一些。斜果輕病变成重病，引知稠毒。因而一阔到流行性传
    涕水县委会苦配处普起)
    ·38。
    1958年

==========第40页==========
    热烈的竞賽，亲密的协作
    美公司制作
    李·柏
    .d-djetspNtT-ftaafwaydhFd P-D
    江苏宿迁具从今年二月起，展开"了规的。在社会主义肚会里，生产資料是全民
    清尊重作春版
    模巨大的、群众性的耻会主义竞賽运动，
    所有制和集体所有制，各地区、各部門之
    这个运动不仪在垒县范翻内进行，而且在
    間的关系不是互相排挤，互相傾虬，而是
    宿迁县眦邻各县之也普逼地开城起来
    互相支援，互相捉进。竞餐的目的是为了
    了。这个运动正遵循着“互相学习、互相协
    数足干劲，力辑上游，多快好省地把社会
    作、取长补短、共同提高”的琼則，蓬勤地主义早H建成。在祉会主义竞賽运动中，
    向前发展着。
    竞賽和协作是不可分割的。我們既要热烈
    宿迁县的肚会主义竞餐运劲，主要是
    的竞賽，父要亲密的协作，既要超过对手，
    通过三水比饕城起来的。第一炎和帷宁县丈要帮对手。斯果只竞摧，不协作，竞賽水利，第二求和雕宁县赛，化，第三大賽就会产锦标正义；虹果只协作，不竞和酒阳县张棉花。全县的农业生产和各頊賽，协作就会助长依赖，·妨碍共同提高。工作，在竞赛的推澍下，“飞跃地向前发展。·宿迁和雕宁、泗附的竞卷就是公开唱“对台水利、綠化工作的面貌基本改观；粮食、·戏”，双方互相支援，互相促进的。你有困棉花，眼看着产量成倍地向上翻。特别可难，我支持你，我有困难，你支持我。例喜的是，企县人民作祉会主义莞賽运动中，
    知，泗阳棉花发生角斑病，我們文接他們三
    党悟空前提商，共主义想想大大发锡。
    万斤大蒜头进行防治；我鬥浊突击完成路
    这是不常的尘华。在这牛年望，我
    湖麦子徐收任务，他网支锻我們人力和
    們在祉会主义觉程关践中，受到了深刻的
    物力。雕把用竹子代替綱管制成打井工
    孜育，获得了一生新的体会。
    具的技术收时传給我們，我們也及时把土
    要使肚会主义竞餐宾正成为发生产
    法制成孩珠轴承的技术致会他們。
    的重要方法，全党全民一定要懂得竞賽的
    要使社会主义竞摧深人，持久，竞賽
    意义，一定要懂得壮会主义竞饔和旮木主
    必須变暗为明，由小到大，在一县之内，
    义竞肇的本質区别。让会主义竞饕基互
    常年竞猩与小毁莞撑相特合，在县与县之
    相学习、互相协作、取长补短、共同提聞，全面竞赛与恒項竞賽相粘合。高。我們有些同志对这一点搞不清楚，認
    所謂餐就是，不把莞强目标、竞賽措
    为：“跟你竞餐，就不能跟你协作，'跟你协
    施告新对方。术公开宣布唱“对台戏”。有
    作，就不好腿你竞賽”，这种看法是不对
    些同忐灰喜暗赛不欢喜阴賽。他們有炳种
    第8期
    9·

==========第41页==========
    想法。一是想一举而超过别人，不赡則已，
    小罪和大饗比較，小饔不如大賽好。
    一一黔惊人。例知，我們发推宁赛水利和糅
    小饗，一般的发动群众是不够的，运动也
    化时，开始有些同志术颜把措施、指标告
    不深、不广，是饔的项月是弹个的，不能
    新对方，想埋头苦干，一举而胜过他，夺
    柔面发动，使各項上作…齐跃进。大摔，
    取全省冠軍。这是希望人家落在自已后，
    把所有的群众都卷到运莉中来，业竞卷
    不人家与自心共同前进。这突質上：是绵
    业、文致、卫生也莞赛，男人、女人、
    越星公司制作清意直作春版
    标主义的表現。一一是想留后路。赛得过就
    薄年人、老年人都竞张。闪，小饕小促
    賽，餐不过就下馬，进退自如，来去方便。进，大赛大促进。小饔沒有大我的于劲足，这是缺乏共产主义风格的表驻，是不符合
    小置沒有大张推动工作快，小赛沒有人卷
    力年上游精神的，是甘居t游的思想。
    发动群众深和广。过去我們那子妖些会，
    他們还想：暗缗封然对人家帮助不大，
    全县山半指标本均面产以新了一方分。全
    但是对自已还有促逃作州。这种想法也是
    面竞赉以后，大家就提出金县伞均所严立
    片面的。肚会主义各項建觳业，都是相
    万斤的搭标。这是一个人跃进。如果这个
    丘依存，相互张系的。暗賽，就是排斥外
    指标实现，全县单山学…项就可收二竹亿
    来支援，把自已狐立起来，谶于整体之外。
    斤，斩合根良五亿斤，加上麦子、水稻、
    这样，自己慈样能够前进呢？明賽就好了，
    玉米等十亿斤，合計六亿斤，将比去年
    这就是救于揭开弟盾，公F散置对立闻。
    性产近二士倍。
    这样，既可以鞭策自己，发合哦，父可以
    在一县之内，常年竞必須和小段竞
    得判外来的援，大家共同跃进，相互竞赛
    賽相桔合。在县与县之聞，全竞饔必须
    的热潮也，就不断高涨。我們跟泗阳的竞賽
    与单项竞賽相桔合。常年竞群主要是賽指
    为什么一浪高一浪？就因为竞置是公开的，
    标饔精果，小段竞容主要是賽措抛、眷办
    是兵对兵，将对将的。我們县委的武骏田
    法。带年餐和小段非籼結合，也斯是器指
    对他的县委的武驗田，找們的罗圩乡对他
    标，春結果和张措施、餐办法朴結合。沒有
    們的王集乡，我的壩土肚对他們的农建
    常年卷，目标不明俑，就不能倔使楷施加
    祉。我游测代表来盆师我們的工业跃
    碼；沒有小设张，就会产生松懈特精，完戒
    进大会，三天翔计，他侧打回去两次长途
    不了常年指标。因此，常年缕利小段皆必須
    电話。测和县委常一著記锲据电話报，结合，扣紧常年賽中的每个环节，經常担、亲白主持两灭常委会，断究慈样跟我們竞
    紧张撖粗犧小段竞赛，来不断促逃措施知
    襄，愿样超过我們。老夹話，我們很担
    碼，保常年继的指标实堪，积小脚为大
    心泗阳工业超过我們；因此我們尽量地使
    胜。垒竞眷遮样样工作范餐，单頂危鬓
    指标珈碼，措施州稀，力侨保上游。
    是选释特点竞眷。牵血竞賽和年度登华相
    0
    1955年

==========第42页==========
    特合，就是一股竞赛和特殊竞賽相結合。
    推工作的頜导方法。抓住这一环，可以
    至而竞赛能够促使各項頂工作至面跃进；单
    使落后者赶上先进，也可以使先进者更加
    公
    頂完张能够发揮自己的特长，争取在果項
    先进。这就是抓两头、带中問的工作方法。
    生产魏設上放出卫星，夺取冠重。芋是
    另一个方法是五通特报，参观补比，
    宿迁的特产，因此我們就在山芋上笋取放
    派代表，薤电話，换报紙，請人来講演。
    卫是。但其他方面也决不放松，力笋上游。
    这种方法可以使竞费双方及时地相互了解
    制作读意重作春版
    正饰頜导社会主义竞脊，能使先进和
    情祝，针锋相对，作出措施。例如，我們了
    落后之間由不不衡到本衡，由平衡再到不
    解到泗阳县棉花化肥足、行期生长E的情
    衡，术断冲破旧平衡，向新的阶段发况，粘計我們的棉花后期可能不如他刚，展。牛年来，我們着重抓住两个方法推动于是馬.：发动大家大搞綠肥1土化肥。又竞賽。一个方法是红旗党賽。对丁这个方
    如，泗阳县农建砒的千部肴到我們壩王补
    法，我們过去有一种錯誐的忍藏，認为紅
    的棉花比他們多了一个氨时，回去馬提
    旗到了那个社，就不能发动共他肚去年
    出“七天超霸王”的口另，大干追肥、缈草，
    下。好象这样做了，会打击紅旗t的积极
    七天后赶上了畅王。我們的千都看到泗阳
    性，妨碍团精特。殊不知发动其他祉去夺紅
    王集乡棉花长得比我例的高，馬地提出
    旗，如果紅旗趾的干劲足，不自滿，就能●
    五天赶王集”的口号，大干背、松上、
    保特先进；如果红旗被别人夺去，那融就
    施肥，五天后，超过了王集。这群地你来
    期他們的干劲不知以前了，工作落在人家
    我往，不下数十求，对双方棉花的生长起
    后面了，应骸把缸娥送输人家，自己奋发了极大的促进作用。起来，再去夺取。这样做，#不会妨碍积
    在祉会主义大竞费中，我們遵循着党
    极性和相互团結。南蔡乡原来是个红旗
    的建設祉会主义的总路载，以“苦战三年，
    乡，厅来因为自滿，紅旗被耿事乡夺去了。
    改变面貌”为目标，以馬克想列学：主义和
    南蔡乡認澈到这是因为真滿，干劲不足，
    毛澤东思想为灵魂，掌握了竞賽和协作两
    工作才蒂了后，因此决心再赶上去，夺取
    者之間的斜都关系，时刻敌育干部和群众
    紅旗。現在他們的工作快要在上耿車乡
    防止和克服資本主义、本位主义的思想，
    了。紅旗芜賽愈活跃，群众发动得愈充
    发揚共产主义思想。正由于这样，府迁县
    分，工作愈有劲；否則，紅旗不循环，工
    的肚会主义竞賽运动，规模愈来禽壮大，
    作将成为一死水。我們支持先进，但不
    范围愈来愈广闊，气势愈来愈磅薄，它将
    要被先进牵住鼻子，崇拜偶象，而要通过
    鼓舞人們大大帅速赴会主义建設的进程，
    竞賽，使它不惭前进，这是支持光进的
    逐步过渡到共产主义的伟大时代。
    正确态度。帮助落后，这是一个从反画来
    〔裙春按：本文作脊是中共序迁县委会第一曹起)
    第8期
    041·

==========第43页==========
    红族
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGQI
    一儿五几年千菲度
    9
    围

==========第44页==========
    红旗半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    一九五人华第九期
    月
    录
    社論：大踏步前进的九年
    …()
    我国科学技术工作发展的道路
    荣璨(4)
    河北省的入民公让运动…林
    铁(16)
    “还是办人民公武好”
    譚启龙(21)
    在鋼铁战犧上
    向时間要鍘…
    江照(25)
    群众的力其是无穷的
    子明（②9）
    蜚記上火綫，全民搞鋼铁
    …中共徠水县委会(33)
    各地党委刊物論文摘要
    激起不断革命的热恃…陈
    冰(88)
    发揚正在飞速成长着的共产主义精种…齐作文(39)談談解放思想…
    …郑季翘(40)
    必须貲彻“机、馬、牛”相桔合的方釙…王操犁(41)
    潤

==========第45页==========
    一一8是言喻8一子一
    一越美公司制作清尊直作春版
    大踏步前进的九年
    中国入民取得全国的胜利已怒九年了。一九四九年三月毛深东同志在我們党的七届
    二全会上管經言：“我們很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲被帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。”“我們不但善于破环一个旧世界，我們还将筵于建觳一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者尉乞也能活下去，而自还将活得此帝国主义国家要好些。”果然，中国人民在取得全国胜利以后，就以史无前例的速度成功地改造日中国，建殺着一个赴会主义的断中国。
    中国人民取得一切胜利的源泉，就是中国共产党的颜导同最广大人民群众的革命热情、首创精神和特合，就是属克思列宁主义的普遁萁理同中国革命的具钵实践相粘合。
    九年米的伟大胜利，进一一步証明毛深东同志-一貫的思想：只要我們坚决地相信人民群众的創造力是无穷无尽的，信任人民、依靠人民、故手发动人民群众，井且同人民群众打成一片，那就任何困摊都可以克服，任何敌人都不能压倒我們，而只能为我们所压倒。在价級斗年中，一切迷信都要經过群众自已去破除，一切柳锁都要依靠群众的双手去打碎。在生产斗年中，一切迷信也要靠群众自己去破除，一切革新和发明也都要使靠群众的双手去到造。一刿革命和建設工作都必须走群众路綫，“切革命和建設任务都必須通过群众运动来免现。这就是中国共产党旗导中国人民胜利她进行两次革命和社会主义建散的一条最根本的路錢。九年来，特别是今年一年来的事实，非常有蟊服力地証明了这条路羲代表着填理。我刚詹經有些同志企图以单純的行政命分、繁貨的桑女制度等等一套所謂“止規化”“現代化冷冷清精的办法，来代替在址会主义建被中的群众路機，拌旺把群众路韆成是“技村作风和“游击习气”。事实証明，他們井不懂得什么是其正的禹克思列宁主义。他們所不这欢的群众路犧，恰洽就是填正的馬克思列学主义。非常明显，只有当广大群众掌馬克思列宁主义，种且形成了韩轟烈烈的群众运动，馬克思列宁主义的城力才能充分发輝出米。]地只有知此，于称得起是活生生的馬克想列宁主义。
    1。

==========第46页==========
    周克思列子上主义的敌人，总是拿“单翻”、“刻板一律”之类的話来咒駡社会主义制度。他們元径看不到在我們解放了的人民的国土上，在我网过会主义国家里，在我捫过会主义
    谷
    陣营的大花园里，到处是社会主义、共产主义的百花齐放，万紫千紅，充卷无限的生
    制作
    命力。
    帝国主义和一反动派，根据他門自己的反动阶毅的墨辑，一间把人口众多当作是中国的一种“沉重负扣”和“哭难”。因前他們总是在一边“幸灾乐祸”，以为有朝-日，新中
    清尊重作春版
    国会被这种负担垮。中国人民的一些朋友，也骨經对于中国的人口众多威到忧虑。甚至在我們自己的队伍中問，在这方面拖不是沒有人怀疑的。今天，我們以这样說，帝国主义者以馬尔藤斯主义为根据的反动港論，已怒被中国人民用铁的事炙骸斥得干干淨净。解放了的人，作了自己国家人的中厨人民在共产党的硕导之下，自党的能动性究竟有多大，决不是反动阶殺的头脑能$設想的。在資木正义国家中，邂常存在着庞大的失业軍和飢餓的队伍，这种相树的人过剩，是資本义制度的产胸。而当人民掙煅了重重枷饿，建立了社会主义制度之疗，人民群众成了土地和机器的主人，从被迫劳动变为自觉步动，人口众多就成为捉进甜民解济和父化更迅速发展的极重要的时素。物育世界中溢藏着的能撖，是在人們不衙地窺探自然界的秘密、逐步地懂得获取能量的方法之后，一步步地被解放了出来的。问样地，数藏在人民群众里面的潜力，也是在每一灭革命、每一求解除束䪙之后显露出来的。只有当人們彻底解除了一切束缚，在共产主义思想火解放的“子”的冲击之下，无穷无尽的潜力于了会象“原子能”那样，从“核連锁反应”中爆出来。在这种情况下，人愈多，就®能多快好省地建散社会主义，就能愈快地促使会生产力的发展，就能愈快地促使国家的物产丰富、兴旺强盛，就能愈快地促使人民群众的生活优裕、文化提高，这就是被伟大的九年所充分証实了的結論。人們知道，我国的建設是在··个翘济和文化十分落后的起点开站的。帝国主义和中国反动派留貂我門的，是一个湛笼还不如某些殖芪地国家的烂摊子。从张之涧到蒋介石，中国只达到年产四万多吨的别产能力。从淌代米年到解放前夕，每年都要从外国进口大量粮食。新国艇生后，·我們附刹产t从一九叫九年的十六万吨，堆长到一九
    五七年的五甘三五吨；粮食生产从一九四北年的一千一百六二亿厅，增长到一九
    五七年的三干七白亿斤。这本来日怒是一个足以合人惊奇的速度。但是，廷伟大的奇迹是，今年糗食产量飞跃地增加一倍左有。現在，我图人民正在为了把今年的鳞产量翻一番，达到一千容七十方吨而进行英的斗年。全国人民公肚化运动的高潮，无疑地将把我国的社会生义建毅非上新的高的阶段，并为我国过渡到共产主义肚会劍造着顺利的茶种。我国工农业生产大跃进的事实說明了：我国赶上和超过資本主义大圈的日程，
    ·2"
    1958年

==========第47页==========
    一定会大大地縮短。在伟大的十月革命胜利以后，我国再次提供了一个翻証：即使原来經济很落后的国家，在有了社会主义制度之后：就能突飞猛进地发展，并且一定能够在同帝国主义的和平竞賽中取得优胜。
    敌限中国人民的美帝国义芹，儿东来从来沒行修.止过他博的乱，他捫从政治上：、解济以至电班，对新中国进行了→系列的、横无塑的、鞑望的攻街。已誙在朝群
    越星公司制作清意直作春版
    战場上被榭人托打得头破血流的英国陵酪教，仍然迈文界各国人民的公論，武装陵占着我国的慎上台鸿，排且在最近斜糾集」大址的武装小量，金图扩大对我国的稷略范围，进一步涉我国的内政，阴我国人民解放金門、馬丽等沿海将鸣，对我啊的伟大祖国进行无的战筇威脚。阳是，这不过再-头教育了中国人民、激怒了中国人民。全国城乡人民反对美国陵脐的骚大示威，杂闲人比会卡义建没各个战载.的题火的劲，全民皆兵运动的迅速展，就是我国余体人长对美帝国主义侵略行动的最有力的回答。她果美帝国主义苔执迷本悟，它放在自己朝子上的蔽索就会被拉得愈来愈紧，它就逃不了较刊的最后惩罰。
    六亿丘干树人民股离了国主义体系而抓人了肚会主义体系，这就改变了世界斗彝的力量刈北。九年来，中因革命和建殺事业速籁不街收得的新胜利，又大大地州强了以伟大的苏联为首的余主义陣费，也大大地促迸了民族革命运动的高涨。骨經在历史.被人譏笑为落后、黑僻的东方，印于壮会主义革命运动的兴起，由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族节命运的兴起，現在已經变成了先进的、光阴的东方。一度网为代表脊本主义艾明，同野建上义的落黑峤相对比，而表現为先进的西方，却經腐撖了。現在先进的是东方，落后的是西方。社会主义陣营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义世界的太阳是早胺的、上的太阳，帝国主义陣营的西方世界的太阳是下午的、沒落的太阳。西方世界城然时还多儿吨溺铁，和是它叫被浮掃在没浴的、反动的让会势力手里，算握在断資产阶额：手里，它們决六能挽救华衡資产阶极必然灭亡的命运。帝国主义反动力显在政治：是瓶藏的、沒落的。祉会义革命力鼎在政治上是阁尚的、先进的，民族革命力计在政治.：地是先进的。作为计会主义大家庭的一其，作为方反帝斗靡的一支大的力量，中国人民对自己的-一都充渊着无限希望。六亿五千万中国人民团結一致，井.且，同社会主义各国在一起前进，同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族节力量在一起前进，同圣赶界所有爱好和平的国家和人民在一起前进，帝国主义的任何阻挠、威胁和挑衅，不但是徒劳的，而且一定会受到新的历史惩罰。中国人民在大致步前进的年中所得到的胜利，是世界上任何力量决不能夺去的；而我們将要得到的胜利，能是世界上任何力置决不能阻挡的。
    第9期
    ·3

==========第48页==========
    我国科学技术工作发展的道路
    一在中华人民共和国科学技术协会第一欢奎国代表大会上的講話
    越星公司制作请意直作春
    聶荣臻
    权
    身机去年整风运动以来，解过反右派
    等学校在短期内取得了許多重要成就，
    斗年、反浪费反保守运动等一系列的政治
    特别在尖端科学技术方面进展尤其迅速。
    上和思想的肚会主义革命运动，全国人
    一九五六东我們制前訂的十二年科学技
    民的社会主义和共产主义觉悟空前提高，
    术发展规划，根据現在情况看来，总的競，
    出現了以农嘭一馬当先的生产建設、艾化
    可以提前五年完成，有相当一部分可以提
    教育、群哔以及其他一切单业的企面火跃
    前七年完成。其有-…部分瑚已解完成了，
    进的形势。在党的八大一水会議上制定了
    例如损化高城治炼的过程，現在已粲超过
    “鼓足干动、力弃上游、多快奸省地建骰
    了规划的目标，达到国际先进水举；电子
    让会主义的总路载，肚会主义大跃进的
    显微舞等重要光学仪器的制造已怒成功。
    形势更推内了新的高潮。
    由于两年来我国秕会主义建裁的大发展和
    现在，群众性的技术革命运动正在以
    国际科学技术的新成就，我們将不仗要完
    排山倒海之势前进。在衣业的空前高额丰
    成原来的規划，而日，要根据情祝的发展，
    产中出現了无数发明荆造种新技术。普及·不断地增新的研究征务。如长汇三陝水广大坡村的改良浓具运动，特别是浚珠軸
    利枢建設中所提出的許多科学技术問
    承化的改良放具运动，对于推进农业战袋
    题，必須及早着手进行研驾。这些間題巾
    的技术革命超了极大的作用。工业战籁
    有許多是批界：卡臂解决的陶趣。解决了
    上的发明朝造和技术革新逝是很多的。土
    三峡水利枢t的周題，将使我国在水利、
    法炼铁、炼调、炼鲋到处在进行，九月簡奈
    动力工程等科学技术方剁到新的圾展。
    国各地已經办了三十五万多个炼铁的上小
    再如征服外层空隔的最新技术的碎究等，
    高绂。在鋼铁治炼、稀有金撼提辄、选矿
    也列人了规划。
    宋矿、机械制造、交通运懒、建筑設哥和
    在科学拉术队伍方面，垒国各省、市、
    建统材料、人工降雨、化工、豺锻技术等
    自治区都已解成立或正在筹各成立中图科
    方面都获得了重要的成就。花生产部捫技
    学院的分院和农业、医学及某些工业的研
    术大革新的同，各科学研究机构、各商
    究机构。許多专区、县和人民公祉也都
    。士”
    1958年

==========第49页==========
    骰立了精合本地工农业生产建設的研究机
    党的领导的正确。
    地
    构。工厂矿山的研究弑驗机构种科学技术
    当资本主义初划，华产力的向上发展，
    谷
    工作都加强了。各大学和部分中等学校也
    僧促进科学技未的发展。但是，当脊本主
    制作
    都开展了科技术部统作。科学技术研
    义发成到了最后价段，成为断資本主义
    究工作已經开始成为广大群众的事业。垒的时候，就“引起停滞和檎化的趋势”。“于党企民办科学的高潮正在形成中。
    是那些推动技术、因而也推动其他的一切
    请意直作香版
    工按业的发展都要求科学技术工作迅
    进步和前进的动因，也武在相当程度上消
    速地赶上去，要求牵党加r强对科学技术工
    失了；于是进而形成一利人为地阻碍技术
    作的颜导，全党全民大办科学事业。我們进步的解济力量。·(“列宁全集”第二十二一在第一个五年計划期聞的奋斗目标是：尽
    卷第二六八質)在資本主义让会，許多科
    快撬重要的“尖端的科学技术；在工业
    学技术的发明創造成为各个資体家的专
    科学技术方面赶王赴界上，先进的国家；在利”，因而不能被一泛地利用！吏恶溝的农业和医学方面要完成中国特有的丰富饗
    是資本家膳买发明权，珈以封賀冻桔，自
    臉的总桔工作，而居于世界.上最先进的地
    己不用也不藤别人使用。对于劳动者来
    位。为此，我們要苦战三年，基本改变我
    說，科学技术的发明創造往往是更堆加了
    国科学技术面貌，∯现在一九六一东完成
    失业和觚餓的危险。·因此，在養本主义制
    十“年科学規划，赶上世界先进的科学技
    度下，科学技术是不可能高速度发展的，
    术水平。工业战韃、农业战线、科学技术科学技术的成就趣不可能充分应用到生产战犧文化战織上的伟大胜利，将使我国
    中去。社会主义使証会生产力获得彻底的
    提前建成为一个具有理代的工业、現代的解放，能够最广泛地动其人們的积极性，效亚和現代的科学文化的伟大的祉会主义
    从事翻造性的劳动；一切进步的生产技术
    国家，井創澄向共产主义过渡的条件。
    ·都被广“泛地采用，井成为全民的財富。这
    在发展我菌料学技术事业上持不是沒
    是砒会主义制度优越性的具体表現，是历
    有困难的。但是我們相信，解放了的中国
    史上任何祉会所不能做到的。
    人民是能够掌握自然规律和生产斗年知誡
    党对科学技术的艳对頜导是充分发彈
    的，是能够攻克任何科学堡垒的。在中国
    社会主义制度的优越性，迅速发我国科
    共产党的颜导下，具有共产主义风格的人
    学技术事业的根本保証。在要不要党領导
    民必然能够克服前进中的一切困难，从胜
    科学工作的間題上，我們和賽产阶殺科学
    利走向胜利。
    家之間是有尖銳斗铲的。他锕說，共产党
    我国秤学技术以这样快的速度向前发
    对斜学工作是外行，“外行不能頜导丙行”，
    展，充分反快了祉会主义制度的优越性和
    党不能佰导科学工作。他反对政治挂帅，
    第9期
    5

==========第50页==========
    强稠所朝学术頒导，并且韶为只有他們才
    会主义的总路綫的照耀下，我們已烈御步
    有脊格颌导学术，党？有資格佰导学术，
    取得发展我国科学事业的甚本經驗，我国
    企图把党排斥在科学大門之外。去年夏天，
    科学工作的道路正在形成中。我們的道路
    右派分子量昭掄、錢伟长等甚至公然提出
    是和賽产阶毅科学工作的道路完全对立
    及碰会玉义的科学網顏，打起養产阶級的的。我們的道烙要求坚决其彻党对科学工白旗，向党州狂进攻。科学工作要不要党作的颤等，政治挂师，要求在科学工作中发
    星公司制作请意童作督版
    的原导，要小要政治挂帅的斗，现在还在
    揮共产主义精神，批判科学工作中養产阶
    煜鞭进行。如果我两畿科学按資产价殺专
    級的传統，从各方面清除資产阶额的思想
    家指引的方向走去，我国科学工作就会完影响这条道路概括起来有下述四个方面，杂脫璃让会主义建骰的政治任务，查产阶
    即：.（一）解放思想，破除迷稿；（二）从
    毅个人主义名利想想就会泛滥起来，我菌
    社会主义建散任务出发，（三）全面規划：
    科学业就会停滞不前。
    (四)群众路袭。
    經过一年多米的整风运动和反右派斗
    第一，解故思想，破除迷任
    年，党矧科学工作的頒导极大地强了。
    毛泽东同志关于群放思想，破除迷信，
    整风和反右派斗笄以府的事实有力地証
    和发揚敢想、敢、敢作的共产主义风格的
    明，在党的額导下，政治挂帅，我国的科
    号召，对于我国社会主义革命和让会主义
    学事业就能以史无前例的速度发展。現在建設事业有无此拟的月大意义，对于我看得很清楚，党不仪在对科学的发展道
    国科学技术的发，更有特别重要的意义。
    路、科学工作的方針和政策的頜导方面是人們的思想常常会受着旧思想、旧习慣、
    真正的内行，而H由于政治挂了帅，坚决
    旧传梳的束搏，社会上也往往有这么一种
    珀依靠广大群众，在科学业务上地完牵能
    力靠捉使人們因循守时，故步自封，按照
    够顧导，此脊产阶毅专家的顧学要好得·
    老規矩生活和工作下去。这种情况和我們
    多。我們的党是以馬克思列宁主义武装起
    建設肚会主义、共产主义社会的任务是不
    来的，克思列学主义是高度的科学牲和相容的，是和共产主义著的人型观，不仪要高度的革命性的桔合，它是能够顧导一切改造社会。而且要改造人类的理想不相容的。于百求的历更事实証明了这一点，儿
    的。我們必須解放思想破除切迷棺，以
    年来党丽导料学事业所获得的成藏也充分
    共产主义的思想和风格来代餐狭绘的、落
    証明了这一点。
    后的思想和风格。在科学技术方面，因为中国在近百年来落后了，所以提超现代科
    过九年来，特别是最近一年多来科
    学技术，特别是最新的科学技术，許多人容
    学工作的实践，在党的多快好省地建設社身产生神移的威党，迷信外国，迷信专家，
    。B。
    1958年

==========第51页==========
    們就可以做出前人所从末做出的成續来。
    地
    迷信本。加：某些資产阶毅学落专家們
    故芹玄谩，把科学技术描箱得高不可攀，
    在科学技术上我鬥要学习游人所創造
    谷
    班珈深了某些人对科学技术的神移覌点。
    的一切成果，学习世界王一切先进的經除。
    制作
    这对我国科学技术的发我是极其不利的。
    我們的学习是为了解决我国社会主义建設
    我們的民是勤劳勇敢的、心灵手巧
    中的实际問題，因此，必須結舍我国实际
    的。历更上我国出过許多大科学家，大发
    进行创造性的学习。自然科学技术的成
    清尊重作春版
    阴家，大思想家.在数学天文学、医学、
    就有酐多是以直接把外国的成就应用到
    农学等方面都臂有过伟大的寅献。只是在
    我国生产中的，但是也有多科学理論和
    近百年来，在帝国主义、封建主义、官僚
    技术必須特合我国实际进行独創的研究，
    许本主义的严重压迫下，我国的生产不能
    守能解举我图特有的自然現象和适合于我
    发最，科学女化也随着落后了。迷信外珂的其体情祝。例知在生物学、地質学、茵，以祥为貲的凭点，在我国人民中，
    地理学方面，出于我国地大物博，应当翘
    特别是知識分子中留下了深刻的赂印。中
    过研究得出创的理論来；在工业、按
    华人民共和国成立，中国人民站起来了。
    业方面的許多技术問題，由于我国賽源集
    这种自卑情转对于辉放了的中醒人民来說
    件經济条作的特点，也不是外国現成的
    是落无根据的。国.人民不仪∫收了美帝
    結論可以完全解决的，必须进行独創的研
    国正义支的博介石，茄蛙还与期僻人民
    究。毛澤东同志琵，很多留学生“从美
    一起打收了至副现代化武装的美帝国至义
    日本回求，只知生乔活剡地款外国。他們
    及其僕从的侵路辄。我們以世界正末臂有
    起了留声机的作用，忘記了自己認藏新鲜
    过的高速度建没我侧的国家。近坐年多，
    事物創造新鲜事物的資任，"(“毛霹东选
    我們无論在农业、工业和科学技术方面都
    集”第八一八買)我們必須在前人已有的
    做出了惊人的成，迷外国的自卑情籍
    成就的基甜上認藏我国的新鲜事物，創造
    在事实面前应骸被彻底粉碎了。
    新僻事物，来建散我們的国家。
    在科学技术的研究工作中必須提倡敢，
    世界上从来沒有任何一个阶额能够象
    想、敢的风格，提倡大胆独創。人类到
    无产阶級这样重觀科学的历史传莸，但是
    目前为上，在秤学技术方面的成就，虽然
    父决不为砖統所東膊，它能够圾收谁界历
    已經术少，但是人类征服自然的本頒还很
    史王一切茸正的科学成果而加以发揚光
    差。人类可以充分发輝創造才熊的伟大时
    大。这事是舞正的科学态度。“科学所以叫
    代，是社会主义和共产主义代，这个时
    作科学，正是因为它不承懿偶象，不怕推
    代刚刚开始。科学技术砾究的新天班是
    移过时旧物，却很仔細倾昕实际經鞍底呼
    分一擱的，只要我們不迷信，不自卑，我
    声。”（斯大林：“在第一灭金苏联厮达汉
    策9期
    7

==========第52页==========
    諾夫工作者会義上的演說”)月前許多生产
    大胆独创的条秤下，才能使这些友誼的援
    践和科学续践推榭了过去的果些琼理和
    助在我国科学技术研究和邂济建骰中发揮
    論断，这是完垒可以理解的。因为中国历
    最火的作用。
    史上从米沒有象今天这样热火朝天的群众
    ，对于黄本主义国家的科学技术成果，
    生产高潮和尚势潘大的研究武骏工作；而
    我們也应該根据我国街况，加以利月。
    且我們是以辯証唯物：主义来指字生产实践
    很剪显，如果我們不能独創地进行研
    星公司制作请意童作督版
    和科学实践的，那就不可避免地要打破那
    究，不能在科学技术研究工作中自力更
    些陈篮的原理和論断，代之以嶄新的、真
    生，我們就永远不能在上世界先进的科学
    花特合子自然規律的原理训論惭。中国有
    技术水平。
    句老话：“尽信青，不如无書”。書本上的知
    在大跃进中，新多科学技术成果是普
    識，許多是不完在的，甚至于是錯腴的。
    通工人、按民和青年人做出米的。迷信专
    为什么不可以州以补充、发展或是代之以
    家的观念逐渐被打破了。这里艳沒有忽視
    正确的論断呢？
    专家作用的意思，这里篝的是刈专家不要
    期果花科学技术研究工作上，仅仅局
    迷层，迷信就锆了。专家应該把自已放在
    限于已有的知藏，同限于女献的記截，只·群众之中，不断向群众学习，能进步；是重复前人的工作，是决不会有成就的。
    自高自大，脫离群众，是一是会失收的。許
    事实証明，有些研究人食只热衷于查女献，
    多专家自己也有很大的迷信，也，应骸破除。
    找資料，术动手做实际工作，长期苦于资
    只有破除了迷信y能发揮題大的作用。
    料不金，文献不足而一无成就；相反的，
    第二，从武会主义建锻任务出发
    大跃进以来，許多人抓到某些耧索，或是
    我們主张种学技术壁当从发生产，
    根据工作的需要，大删独創，勇于实践，
    服务于证会主义建轂出发，用“任务”来带
    很快就做出成街。搞科学技术研究，可以
    动科学研究。例如，农业科学方面应当从
    比經济建設更大胆些，因为耶使研究失敗
    提高产量H发来带动士壤、柜物生理、植物
    了，誙济上的損失地很小，如果成功了，
    保护、水利灌溉、植物栽培等半科的研究。
    作用就根大。而且科学弑驗的失收，往往
    而資产阶殺学者則强調科学有它“自己”发
    又是以后成功的条件。当然，毫无想据的
    展的規律性，应从本門学科发展的需要出
    胡思乱想是不对的。
    发来发展科学。例如研究植物生理学可以
    过去儿年来，苏联和其他社会主义国
    完杂不考虑作物增产的需要，瓠立地在实
    家在科学技术給我們許多鞭助，今后我
    驗笔中进行研究，因而不仅不能应用到生
    門还要搬糍取得他們的援助，井且应当珈
    产中去，在理論{：也得不到好的粘果。这
    强同他們的合作。只有在我們酸憇、敢作、
    是两条截然不问的、互相对立的道路。
    。8▣
    1958年

==========第53页==========
    料学与生产的关系，也就是理論与实
    被，在中世紀的漫长黑夜之后，料学以梦想
    地
    际的关系。馬克慰主义認为，真正的理論
    不到的力最…下子重新兴起，井且以神奇
    谷
    就是从客覕笑际抽出米又在客观实际中得
    的速度发展起来，兆么我們也得把这个奇
    制作
    到了証明的理論，股离实标的理論是空洞
    边1功子生产。”（乱格斯：“自然筹証法#，
    的理論，是沒有用的，不正确的，垃骸抛
    四九質)我們现在的生产規模和速度远不
    弃的。毛澤乐同志說，辯証唯物論的冠著特
    是干九旺慰的倾洲所可比拟的。我門的科
    清尊重作香版
    点之一是“它的铗践性，調理論对于实践
    学研究，只要不脱高生产，也就一定能以远
    的依癩关系，趣論的基仙是实践，父轉过
    远超过十九世花洲的規模而向前发展。
    来为实战服务。到定韶藏或型論之是否眞
    当然我們还必須看到另外一方面：科
    理，不是依主凭党得知何附定，而是铱
    学按术研究工作，还位当努力走在生产建
    客覌上：社会实践的栝果如斯何而定。”(“毛澤
    設的前面。技术政策的抉择，生产計划的
    东选集”第二八三頁)但是我們有一些科
    制訂，往往要以研究工作的成果为依据。
    学家总是不肯承韶：牧业高額丰产是由于
    因此，除了从当前生严迫切需要中提出的
    找民的栽培技术合乎客覌际的规律性而
    研究任务应当优先进行以外，某些对当前
    获得的成果。合乎客覕規律，又能应用这
    的生产井不分迫切，但能为生产发殷开
    种规律于生产实践，不是科学是什么呢？
    僻新途径的研究工作，也必須及卓进行。对
    他們認为，数科曹、文献、某些“权威”专家
    于科学研究工作应当得远一点，科学研
    的豁断才是科学，才是理論影他們把那种对
    究活动的范围应当放得更党些，以便踩索
    实践不能起指导作用的空洞的、不正确的、
    更多的途径，更好地对生产发屁想指导作
    应該抛弃的“理論”当成了宝具。对于这种
    州。只看到眼前生产需要，輕易取消开辟
    人，“唯一的办法就是使他們参圳到实际工
    新途径的研究工作，是不对的。
    作中去，变为实际工作者，使从事理論工作
    馬克思主义从来是最重靓理論的，列
    的人去研究重要的实际問題。”(“毛襻东选
    宁說过：“沒革命的理論，就不会有革命
    集”第入三九茵)我們应当总粘中国的实际
    的运动。”（“列宁文选”第一卷第一九米
    經驗，珈以提高，创造出新的里論，写出新
    頁)在自然科学方面同样也是知此。但是
    的論文，锦出結合我国实际的教科善来。
    我們坚茯地反对那种脱窝际地浒究理論
    根据我国儿年来发展科学的經驗証
    的态度，反对教条主义的倾向。现在，生产
    明，只有从生产建轂任务出发，于能最快
    实践已粱提出了笋多理論間題要解决。生
    地发展我国的科学事业。正如恩格斯所說，
    产中的发明削遗要求做理論的關欄明和总
    “科学的发生和发展从开始起硬是由生产
    結，以硬址一指导生产。理論研究就应
    所决定的。”他义总特万史的邂驗武：“如果
    当来滿足这些要求。
    第9期
    9+

==========第54页==========
    瑰代自然科学和技术的发展，分科意
    的工作了；这些初步戒果只有束之高閣，
    米愈細。这方面是进步的現象，另一方
    无法应用，失去了原来研究它的目的性，
    面也带来一些相反的作用，使某些科学家
    如要推广，还得从头做起。群众的許多发
    在狭窄的科学頒域中孤立地进行研究，以
    明創造，有的也只是用在一个地区或一个
    至容易走向股离实际的道路。客覌的事物
    部門，米能及时交流和推广。造成这种現
    总是复杂的，要解决任何一个工业或找业
    象的原因有两个，一是只重褪发明匍造，
    越星公司制作清意直作春版
    中的問題，都牵涉到許多門学科，特别是
    不重崩推广；-·是只埋头鑽研，不重褪吸
    尖端的科学技术閻題，牵涉面往往更加广
    取别人的先进解驗。任何发明創造和研究
    泛。不粽合地进行研究，就不可能垒面掌
    成果都是全民的財产，必須得到充分的利
    揖客观事物的規律，解决实际問题。应当
    用，地只有在我們社会主义制度下才有可
    把粽合研究和分科研究粘合起来，在棕合
    能得到充分的利用。埋头鑽掰圊然很好，
    研究的南提下，充分发掸分科研究的作用。
    决不可以弧陌寡聞，不吸取别人的先进
    研究任务明确了，有关的各門学科就有了
    經攤，造成人力物力的浪毀，推迟了技术
    奋斗的目标，大家才容易鼓起劲来，进展
    革命的进度。各地区，各部判，各科学研
    才能快。两年多来，新技术和精合生产的
    究机构，直到每一一个科学技术人具都有从
    学科发展最快，就是这个道理。
    事推“工作的任务。各极佩导机构都应骸
    科学既然要为生产服务，研究成果就
    切实花推广工作岸起来，創造多种多样
    应該迅速地推广到生产中去，使它在国民
    的推方式和方法，以期尽快地粑科学技
    怒济建設中发耀作用。几年来，我們的研
    术究成粜摧广开去。为了做好推广工
    究工作有了不少成载，特別是最近华年来，
    作，科学技术情报工作应骸帅强。
    无論是科学机关或是工农群众都做出了大
    第三，全面規划
    盘的成績，其中有一部分是应用到生产中
    賽本主义家的科学技术研究和它的
    去了，还有很大一部分停留在实驗室的阶
    产一样，不可能有計地发展。我是
    段，或是只做出样品，未能广泛地推广应
    社会主义的国家，生产是有計划的、是
    用。这是一个很大的浪费，必須迅速抑以
    科学技术的研究是不是也瑞要而且能够有
    改变。在推广工作中，目前还存在着許多
    計划地发城呢？資产阶級学者認为科学醉
    不正确的思想。有的人認为研究工作只要
    究是探桨牲的工作，不可能有計蝴，計划
    得出数据、写出論炎就算完成任务，至于会束他們的“自由創造”。我捫为这种要不要推，能不能推广；則是别人的看法是完柔蜡的。在社会主义社会中，事。有的人为了使研究工作“走在前头”，
    科学技术的开咒必須有計划地发展，而廷
    …件工作只做出初步秸果，就另外做其他能够有针划地发展。
    ·10
    1968年

==========第55页==========
    一九丑六年初我們注毛釋东同忠“全
    被重点、带动一般，起了很大的作用。
    地
    面規划，强領导”的指示下，做了我国
    公
    規划是不是限制了人钙的积极性和創
    九五六一一九六七年科学技术发展远景
    造性呢？不是的。恰恰相反，它大火钱舞
    划。这个規划体現'了党和围家发展科学
    了人們的积极性和削造性。人們以自己承
    技术的方针政策和社会主义建發对于科学
    担了国家規划的任务为光荣，努力为提前
    技术研究的要求，井且对科学技术力量的
    和超顏完成規划任务而奋斗；人們在国家
    制作读意重作春版
    使用、培养和科学技术机构的建立等作了
    任务的要求下，充分发揮独剂精神和革命
    規划。一九五化年和一九五八年我們叉做于劲，力靡多快好俏地完成任务。怎么能了两求垒国性的年度計划。两年来的实践說限制了积极性和造性呢？知果說有所正明，在我們的計划工作中虽然有一些缺
    限制的話，只是制了資产阶級思想的自
    点，担是方针、方间是正确的，基本：是合
    由泛滥，限制了股离国家需要的为学术而
    乎我图赴会主义建設要求的，大大促进了
    学术的研究，限制了追求个人名利的研究：
    我国科学技术的发展。在料学必須为生产
    限制了互不协作、个人单于的研究。在科
    服务，我国科学技术必須“迎头赶上”世界
    学工作中，限制了这些，有什么不好呢？
    先进水平的思想指导下，通过科学技术規
    不正是符合祉会主义建骰的利益嗎？
    的，我閂比鞍系统地了解了我国迁
    当然，提划必須有它的灵活性，特别
    会主义建散对于料学技术的频求，比棱系
    是种学技术規划：应該此产想夷州灵
    统地了獬了世先进科学技长水平，明确
    活些。因为它必須随者国家建觳的发残而
    了在斗的目标。特别是通过規划，检阅了改变，叉必須密切注意进界科学技术发展自己的力量，明确了那些是薄弱环非，跳的新动向，随时那以修正和补充。但是决些是空白部鬥，那些应該抓紧，郴些要求
    不应該因为强調灵活性，而認科学技术
    提前，对于迅速地赶世界先进水共台
    工作的計性。
    非常大的作用。同时，通过秤学技规划
    我国是一个幅具广大，人口众多，黄
    的制篇缸，不仅促进了各学科之周的肠作，源丰富的大国，伞国各地的自然桑件和解拜丑促进了生产叫、高等学校和科学研
    济条件极为复杂，一个全国性的覜划是不
    究机构之間的协作，促迸了科学技木力量
    够的，还必須布地方的規划。有些省、市、
    的迅速成长。科学技术規划在余国科学技
    月治区巴做了锐划，这是很子的。今后备
    术机关和广大科学技术人其中開起了劲賃
    专区、县、乡、肚，各)矿、学秽、企业、
    知鼓舞的作用，它成了发展我国科学技术
    馆队以至某些机关都应当逐步做到有自己
    的行勤頜。这个税划，根据最近检查的
    的科学技术規划，作为完成生产任务或其
    特果看米，对于企安排、烈織力量、类
    他技术收革的一个重装手投。地☒的和基
    第9期
    九

==========第56页==========
    层单位的科学技术想划的主要内容，就是
    另一种錯腴的想想是本位主义，有这
    本地区、本单位生产上或工作上必须快
    种思想的人，往往只希望把自已单位的工
    的科学技术問題。
    作槁好，多做出些成積米，却不願意和其他
    在“全面親划，加强頜导”的原則下，
    单位协作。他們多牛是共看到同局部，忽略了
    要求把竞赛协作統一起来。党鞋和协作
    整体，看近不看远。这种思褪果不加以料
    越星公司制作清意直作春版
    是促进祉会主义祉会迅速发展的推动力
    正，同样会共产主义大协作造成損失。我
    量，这是同資本主义制度下的竞策和排挤
    們要提俱在党賽中，发展相互阀的协作，发
    根本不同的。莞賽和协作的转果是互相帮
    揚我为人人，人人为我的共严主义精神。
    助，宜相促进，共同发，共问提高。排挤
    第四，群众路钱
    和竞季的桔果是互州欺期，互相倾吨，垄断
    群众路露是我們党在一切工作都行
    和危机。在最近华年来的火跃进中，各地
    之有效的基本方法。但是群众路袭能不能
    区之间，各部門之間，各机构之問，巴翘开
    运用在科学技术工作上，是过去沒有解决
    展了群众性的竞卷运动。每一个人都要在
    的涸題。資产阶級专家主张走专家路綫，
    社会主义的伟火郢业中，多做点工作，多
    反对走群众路绕，他認为科学研究是学
    有一点茸献。所以大家都在热火胡天地此院里的事，如果走群众路綫，就翰搞乱崔，奢誰为社会主义做得更多一点，更快了，水平就降低了，“不科学”了。但是目
    一点，更好一点；省-一点。任何一个地
    前事突上，許多发剪削造是群众于出来
    区，一个部門，一个机构或一个人的成就，的，而且千得很出色，其中有些不仪具有都被看成是大家的成就，成为鼓舞大家的
    重大的实际意义，也有重大的理論意义。
    力量。这是革命英雄主义的表現，与个人
    許多研究机关和高等学桉中有价植的研究
    主义、锦标主义是有根本区别的。
    工作，是青年干的，甚至丁是违背老科学
    在科学技术工作中，出現了許多动人家的意宝，避着老科学家的干涉面干的。的协作事例。但是，同时还有一些思想問
    这样，科学水平不仅沒有降低，而是堤高
    超需要进一步加以澄请。有的人带眷資产
    了；不是“不科学”，而是很科学。这样地
    阶毅的个人主义参竞程，斤斤新鞍有了
    打乱了学院式的酐究，不是好很嗎？不
    成蔽算誰的，不癩意：把自己的知藏、技术
    是很应該的嗎？可兒科学研究工作也完垒
    传授給别人，憫有一得，沾沾自暮。有的
    应該走群众路钱。为了貫彻群众路綫，根
    科学家甚至对于自己的助乎“保密。这种
    据儿年米，特别是最近华年米的邂驗，我
    漫透了剝割阶殺思想的人，刻果不迅速政
    們認为，科学技术究工作应該英行中央
    造自己，在向祉会主义和共产义前进的
    和地方井举，“：上”“洋”扑举，专业的科学
    逍路中将难纯被人抛弃。
    技长究桃关和技术革命的游众运动相秸
    12·
    1968年

==========第57页==========
    合，普皮和提高相待合，生产、教学和科
    步，并法也要不断改进，使之适合于我国情
    地
    学朗宪三者相特合的方针。
    况和符合于多快好省的目的。中医是“上”
    谷
    为什么要实行中央和地方井举的方针
    的，这种土法珂以治疗有些洋法所不能治
    呢？这是因为我們不仅在杂国范围内应該
    疗的疾病。农业上所用的士法，可以达到洋
    制作
    有能力独立地解决我国生产建毅中的科学法所未达到的高额产量，这不是最雄辯找术問题，而且要作到各协作区，基至各
    的明嗎？前且“土”“祥”本来是相对的，在
    清尊重作春版
    衔、市、身治区也都有能力适应本地区的
    中国是“土”的，到了外国就是“洋”的了。我
    需要和特点，殖立地解决許多生产建設中
    們也必須学习“洋”法。我們学习“洋”法，
    的科学技米陶題。除央的有关部門应該
    是为了学习外国先进的邂驗，当然不是学
    大力发展科学技术事业外，各地方都应該
    习落后的东西。世界上任何国家，如果它
    秸合本地需要，开展科学研究工作。科学
    不是甘居荠后，都要学牙外国先进的东西，
    技术的发接絕不受地区的限制，任何地方
    任何民族也都有它特有的优秀的东西。如
    都可以做出杂国最高水季的工作，都矿以
    果专家們因为学了些外国的善本，反过来
    创进世界上最先进的紀录。
    看不起民族的道产，看不起群众的发明和
    为什么要实行“土【“洋”拜的方射
    制造，就是一种不健康的狂妄自大和民族
    呢？我們是一个有悠久交化的民族，入民
    自卑情精。对人民自大，对外祥自卑，正
    在器識月然、改造自然、进行生产的斗年
    是中国資产阶殷的款弱性的传统，.雅道还
    中，几千年来积累了丰窝的宝堂解驗。这
    不应骸底粉醉这个可部的传秭嗎？
    些宝背解險中于过去让会历更条件的跟
    为什么要实行专业的科学技术研究机
    制，长被埋沒，或者只是被应用在狭小的
    关和技术革命的群众运动相桔合的方针
    范围内。現在生产力解放了，人們的思想
    呢？大家都已艇看到，我国广大工人、农
    解放了，加上党的止确爾导，許多被埋沒
    民和青年知藏分子在技术革命运动中做出
    的宝石被发脚出来了，发出了万艾光芒。
    了許多发明匍造，它們往往是儿倍、儿十倍
    大跃进以来，广大群众又做H了无数发明
    地提高劳动生产$，对于发展工放业和科
    匍造。人啊把过去雅留下来的和新发期削
    学女化事业其有非常重大的意义。用群众
    造的办法称为“七办法”，把掌绳这些“土
    运动的方法来发展科学技术，是我国科学
    办法”的人称为“上专家”。“土”，是就这
    事业中一个极端重要的特点。随导这个运
    些是十：上长的，但井不一定是低概的。反
    动，也应当和篚导其他的群众运动一样，使
    过来，“祥”的，也杆不一定都是高明的。
    之一浪推一浪、一浪高一浪，不街翻新，不
    “上”才先进的，逛有弦后的；“洋”有毛进
    斯跃进。技术革命运动的进程是从商单到
    的，地有落后的。土法周然还需要提高一
    复杂，从低毅到高殺，永远不断地前进。由
    第9期
    "13

==========第58页==========
    于現代科学技术的发展，許多研究工作必
    中述必須对错思想和相行动加以批
    須具有必要的設备和仪器，姚虹原子能的
    判，实践是最好的驗，一方面在实践中
    公
    碑究就是这样。因此，必须有专业的科学技
    最容易暴繻人們的思想和凭点；另一方面，
    术研究机构，从事这方面的研究工作。这对
    实践也最存認服力，促使們接受其理，
    于提席我函科学技术水华是非常重要的。
    接受属克思在义。希我国的专家們，自
    在专业的科学研究机钩或是高等学校中，
    党地革命，抓速我设造过得，努力做到
    制作读意重作春版
    选应骸开展群众性的技术革命运动，采用
    又紅艾专，成为工人阶級的知藏分子。
    群众路镬的方法进行研鲵工作，使每一一个
    群众牲的技术革命运动中涌出了无
    人都能了解所从的工作的目标、意义新
    鞍的先进人物。他們来自生产，深知生产
    作用，以便集中所有人的力量和智慧，鼓足
    中的問題。他們勤学苦隸，已怒在某些科，
    干劲，多快好省地把所究工作开艇起来。我
    学凌不小六面做出了成键。他們是新型的、
    网必須把专业的研究和广大的群众运动特
    工人阶皺的专家队伍的最好的成直或后备
    合起来，以指动工业、农业、交通运翰业
    队，必須州以挤养。論“資格”，論“学历”，
    和国防中的各方面的科学技未工作前进。
    採煞群众中的新生：力}，是完全錯麒的。
    我国有一定数量的专家，他們在过去
    最后，我要髒一下普及和提高相桔合
    儿年的建設事业中有了一定的賈献，今后
    的方针以及生产、教学和科学研究三者密
    在技术革命和女化革命运动中貨有更多的
    切赭合的方针。要实現技术革命和文化革
    背任。我捫的国家从来是十分重褪和爱护
    命的任务，必須普及科学技术知藏；这样
    这些专家的。但是有一部分专家在技术革
    产能适应杂党金民办工业、垒国机械化、
    命的群众运动中掉队了，他們不仅不能指
    电气化、采用世界最新技术和广泛开展
    导群众的较术革命前进，反丽在后边指手
    政良工具利技术革新的群众性运动的需
    划脚地議論着这些“不科学”、邪些“不可
    要，才能适位破除迷信，蒂究卫生，开展
    算”；或是采取怀疑的态度，·站在旁边等
    科学技术研究的需要。在牵民整风和全商
    待“秋后算眼”。由于专家們多华来自旧肚
    大跃进之后，特别是群众性的兴修水利、
    会，长期受着資产阶級教育，带着浓草的
    改良工具、技术革新运动之后，群众普逼
    登产阶级思想、覌点和作风，儿年来在党
    地要求学习和学握科学知藏和技术。科学
    的教育下，虽然有了很大的进步，但是刻
    再不是少数人的“专利品”了，科学链正为
    削阶級的思想情威，資产阶殺的学术覌点
    人民群众所掌握的伟大时代已經开始到
    还需要輕过长期的改造；在科学工推的
    来。已經出現和将会题多啦出现惊天动地
    两条道路、两种方法的斗争还沒有完全解
    的奇迹，田現廊人所想象不到的科学成就。
    决。在大跃进中，在技术革命的群众运动
    毛澤东同志告新我們：“我們的提话，是在
    1"
    1958年

==========第59页==========
    典及基的提高；我們的普放，是在提
    趋向合流。在这茨代耒大会預价会藤期
    地
    离指导下普及。”(“毛深东选集”第八八
    間，科联、科普牵国委員会提出了建議，将
    谷
    阳真)这就是普及和提高的辯証的关系。两个团体合井，成立中华人民共和国科学
    两者应骸籀切粘合起来。忽腿普及是鍇麒
    技术协会。这个建議是正确的、适时的。
    制作的，認为普及妨碍提高的思想也是錯諛
    現在，技术革命、艾化革命的高潮已粱到
    的。所有的科学技术人員都有进行普及工
    米，.要求科学技术工作来个全面的大跃
    请意直作香版
    作的义务。任何人都应骸在現有水平的基
    进。-的科学技术团体一“中国科协”，
    硎上辩籟提高，通晓更多的科学知蕺，成
    就能琪好地适应这一要求，更有利于笑現
    为在生产上和工作：的多面手。
    知識分子和工数群众相赫合、科学技木和
    在科学技术工作中，目前出現'了生产、
    生严实践相粘合、普及和提高相秸合的方
    教学和科学技术研究三著密切精合的做
    针，使群众性的技术革命运动以奠大的規
    法，这就是：学校里办工)“，同时也做科
    模和更快的速度开展起来。
    学技术研究；工厂中办学校，同时地精合
    “中国科协”应当是党頜导下的、社会
    生产开屣研究試驗工作；研究机关办武傲
    主义的、全国性的科学技术群众团体，是
    工厂，梗自已的研究成果迅速地按入生产，党动其广大科学技术工作落和广大人民群杆办高等的和中等的专业学校。这样，就众进行技术革命、女化革命的工具和助更有利于科学技术研究精合生产和服务于
    手。科，的各毅組織必須在各激党委的頜
    生产，有利于科学技术研究和教育相桔合，
    导下，密切特合各地区、各基层单位的中
    有利于培养具有阶级观点、群众观点和劳
    心任务，开展群众性的科学技术活动，普
    动覌点的科学技术干部。这样的做法应該
    及科学技术知藏，并H应当斜常注意开展
    肯定是有巨大意义的。
    学术剂論和学术批判，继煮进行知藏分子的思想改造工作。
    八年来，中华垒国自然料学专明学会
    我們現在正在解历着一个不不凡的时
    联合会和中华全国料学技术普及协会，在
    代，形势对于我們的工作是非常有利的。
    党的导下，团粘朵国科学技术工作者，
    在科学技术工作中我們巴签取得王一些怒
    在普及技术知藏、开展学术剂論、促进科
    驗，丸要我們紧紧依靠党的佰导，团桔至
    学技术研究、参齐項政治运动等方面做，国科学技术工作著，善于在实践中学习，了不少工作。在提高知藏分子致治党悟和不断地总黏工作，提高思想認藏，改进工自我改造方面，在促进科学技术为祉会主
    作作风，我們就-一定能够在总路镬的光輝
    义建設服务方面，也都起了重要的作角。
    照耀下取得更大的成截，为社会主义做出
    科联、科普的工作，在大跃进中巴翘
    更多的百献。
    第9期
    15

==========第60页==========
    河北省的人民公社运动
    越美公司制作
    林
    铁
    清尊重作春版
    于这些胜利而产生的一系列的裸刻变化，了解得不够，因而落在客覌事物发展的后
    河北省的农村和企国其他各地一样，
    面。和这种看法相反，人民公社运动花河
    兴起了人民公补运动的高潮。在短短的时、街的出現和迅速发展，正如其他街份一阴刊，在省农村实勇了公t化。原有的阿万样，有其更的必然性和现实的条件。两于一百式十三个农业合作赴，分别合并
    在一儿五五年下作年和一九五六年
    組成了九百五十一个公秕。这些公祉，小，初，随着生产力发展的要求，河北省安村的下斤，大的万余片，平均八七百多的产关系會柩发生了一个巨大的变革。戶。计小集体的合作配发展为大集体的公
    农业互助辄发展为初极合作祉，接着父由
    社，由单一的农业生产粗矮发展为工、农、
    初毅合作t羧报为高极合作社。在这个大
    商、学、兵相粘合的统一的紅械，这是具有厄变革以后，一九五六年的农业生产和艾化大历史意义的囀变。这个轉变必将促进礼建設就开始显現了跃进式的发展。鄹过一会主义的政治，翘济、女化建散附新街漲，
    九近七东反資产阶极右派进攻的斗笋，
    并日为过渡到上产市义准备必要的案件。
    翘过祉会主义或資本主义的两条道路的大
    在我們省里，也有一些同志認为，人
    辯論，翘过全民的整风，稻大多数农民进
    民公肚运动来得很突然。他們主张，把发
    一步摆脫了农村脊产阶然和富裕农民的思
    展人民公祉的速度放慢一些。这种看法，
    想影响，使得新的生产关系大大巩固起
    是不符合实际情况的。这些同志，对子一来。因此，今年的农业生产，就以超过往
    九菲六年车生产脊料所有制方面的册会主义、年一倍、几倍甚至于几十悟的速度，向前节命的胜利，对子一九五七年政治战犧和跃进了。但是，更重要的是人們井不就此思想战羲方而的社会主义革命的胜利，对滿足，共不就此停顺身己的步优。躯过自于一九左入年生产战镬方面可能收得的胜
    己亲身的体臉，懂得了合作比单于优越的
    利，都估計不足。他們对于农村当中，由农民，自然很容易进一一步懂得，如果火
    ·16
    1958年

==========第61页==========
    合作的規摸莉解营范围，生严必特以斑高
    什么样的方法和步骤来建立公肚，在于这
    的速度发展，人們的生活必将更迅速地、更
    种方法和步驿是正确的还是不证确的。
    普遥地言裕起来。广大群众把合作祉轉变
    我們在建立人民公社的工作中，朵撖
    为人民公社，正的地叫做是“高升一额”。
    了以下的方法和步骤：
    在人民公社建立以前，这种“高升一
    政治挂帅，广泛度传，骗放辯論，鼓
    竅”的新因素，就巴經在許多方所現了。
    想更大于劲；
    卸制作读意重作春版
    例如：在水利建設和抗早斗弃中实行了共
    逐殺討論，梳一思想，作出并乡井社
    产主义大协作；合作祉兴班的小工厂，在
    的全面規划；
    全省达到一百三十多万个，有上百万的农
    搭起架子，凭抓生产；
    民从事工业生产；食堂、托克所、疑衣粗
    生产資料和分配的閻题，陆处理。
    普遍建立，实现了生活集体化和劳动翱城
    朵取了上述这些工作方法和步骤，就
    辄事化；有一些合作秕由于共同的需要，
    使人民公肚运动自然地而不是勉强地发
    白动联合或完杂合并在-一起；合作肚在乡
    展，就有力地推动了生产前进，而沒有产
    人民委其会的委托下，宪际上：起着基层欧
    生什么，不利的影响。
    杖的作用等等。
    二
    人民公社就在这样的情况下应运而生，正射“水到渠成”“瓜熟蒂游”一祥，迅
    人民公社是杆么群的性質？这是河托
    速地席卷了全省的放村。有些县的顧导机
    省人民公肚运剥发展中通到的一个重要调
    关对于形势的发展部还足，合作社就自
    题。把人民公社和合作t相比，骨翘有两
    动联合起来雜成公耻，敲鑼打鼓，給他們
    种不正确的香法。有些人認为，公社只是
    去报弦。
    規模火了性，其他和合作社没有什么不同。
    也有，一些同志官經認为，在秋收以前
    还有一些人却簡单地認为，公肚上經完全
    发展人民公批，可能树当前的生产发生不脱离了集体所有制，变为朵民所有制，甚利的影响。事实同这些同志的担心相皮。
    至丁韶为，已翘完全是共产主义的。这两
    冉于建立公祉符合群众的願装，群众以更
    种存法，一个是春不到人民公社丈大艾
    大的干劲来从事生产，由于人民公t符合
    公、粽合鄹营、社政秭一等等新特点，
    生产发搬的需要，完成令年秋大深翻土地、
    一个是不能正确秘藏这些新特点的发展程
    种爱和炼铁的任务，更有粑強了。灯生产
    度，把萌芽念的东西当作是已邂长成的
    会不会产生不利的影响，不在于公社发展
    东西。按照这两种看法去指导工作，都不
    得快一些或者幔一…些，也不在于是在秋收
    可能正确地处理这些新因素，因而也就不
    前发展或者是在秋收后发展，而在于朵取
    能很好地巩固和提高人民公肚。
    第9期
    ◆17◆

==========第62页==========
    人民公社的所有制，就今天的情况靓，
    产的发展而庭珈扩大。公社所酊的供豁
    主要的还是集体所有制，'但已包含了若干
    标雅和工资标谁，公融积果資金和使用資
    垒民所有制的成分。一下子棘变为完牵的
    金的計划，是翘过毅頠导机关的批难才
    全民所有制，在当前可以不必急于这样
    付萧实行的。这就是恶，公社不仅把生产
    做。但是，何随着生产的发展和群众党計划，而把分配計划，辆天国家划的
    越星公司制作清意直作春版
    悟的提高，而逐步过溲到完念的民所有
    轨遵之内了。这样，在傑持各个公肚的肚
    制，这个周遐确已提到我們的面前来了，
    置收入都能够适当地、逐形地有所增珈的
    有必要对它进行一些探。
    条件下，就有可能使得各个公計之間社黄
    現在有一些县，为着进一步发展怒
    收人的过分悬殊逐步縮小。这样，也跳使
    济，开始从全县各个公肚的公积金当中，
    得国家有可能按照社会扩大再生产和公共
    按照适当的北例抽資金，用来进行工业、
    福利的藉买，指导公社按照国家的規划来
    交通、水利、林业等夫規模的声本建轂。
    使用公共积果，井L在必要的时猴，适当地
    类似的背金抽潮，将来还可能超出一个县
    調整公砒应該茨种的金，这是人民公赴
    的范爵。这种抽調出来的資金，实际上
    遂步向径民所行制帮变的…个氟要标志。
    窟超出集体斯有制的界跟，而接近于或者
    璄实生括本身述会提州集体所有制轉
    就是全民所有制。
    向全民所有制的其他具体办法和具体形
    最重要的生产養料一一上地，由于低
    式。由于生产的跃进和群众党悟的提高，
    河网、，挖渠道、修水庫、修道路、培楠林
    这个轉变将不会是太长巩的事。有些县可
    木和建骰工厂等等，管邂进行过、以后也
    能很快就实瑰，另外些县則可能慢-一些，
    还会进行必要的弼整，而这种調整現在#
    迟儿年实現。
    不付代价。这种统一規划和梵一利用上地
    有必要提一下募子問题。改变技村过
    的作法，便得土地在实际上已都真有仑民
    分落后和过分分救的居作条种，不論在政
    所有的性質。徐水县宦布了士地归全民所
    治方而、糨济方面和女化方面，都有重大
    有，.群众并不成到突然，而認为这是有利
    的意义。随着公t的成立和生产的发展
    于全县统一进行生产親划的重要条件。
    这个任务也提到我們面前来了。公社应当
    公社在分配上实行工資制，或者实行
    在可能的时候，发展必需的建筑材料的生
    华供給华工查制，是由集体所有制轉变为.严，井且分部分劲力从事有計划的建杂民所有制的一个重要条件。这样做，就筑。新的建筑应当有更高的質量，更适用，改变了原来农业肚分配社具劳劲报酬的办更美阴。同时随着ǜ員的共产主义党悟法使肚員生活消費的部分由不稳定变成进一步提高，誕过祥水的协議，改变房子比較稳定，使公共积累部分能够随着生
    所在制的阁照，也可能脊到领利的解决。
    "8·
    1958年

==========第63页==========
    花公社刚刚霆立的时候，不要什将农村
    义思想的增长。低是，适应着晋前生产水
    的序子收变为集体所有制或空民所有制。
    平还不够高，农民对于共严主义的思趣准备还不够充分的情况，它叉保醒著按劳取
    E
    酬的分配制度。
    人民公社运动势必加速社会主义建
    随着生产的跃进，垒肚会的产品，‘必
    越星公司制作清意直作春版
    轂，为逐彤过渡到共产主义斜造条仲。但
    将极大地丰富起来。随着技术革命和文化
    是，在目前，公社主要的还是社会主义性
    革命的进展，人民公社必将发展为…个个
    度的，因为它虽然具有共产主义的因素，
    城乡合一的单位，城乡之間的盖别，工农
    可是沒有发展到“各尽所能，各取所需”的
    之聞的差别和种脑力劳动与体力劳动之間的
    程度。
    差别，将逐形消失。人民的共产主义党
    今车河北圣省的浓副业总产值将此去
    悟，新的高绱的道德，避字紀律的高度自
    年超过一倍左右，粮食总产鼠每人不均可
    党，也必将大大提高。在那个时猴，人民
    以达到一千斤左右，公共良章又已解曹遮
    公t就能够由“各尽所能，按劳取酬的社
    建立起来。因此，满化省的人民公补可以
    会主义原则，过被到“各尽所能，各取所
    实行华供豁牛工脊的分配制度。牛供給就
    需的共产主义原則。
    基基本上按照国家现定的标准，免费供希
    总朽来說，如現在的都驗所提供的，
    肚員的口粮，或若是进步纯费供給伙
    我們发村的发展道路可能是这样：
    食，計員到食堂吃颤，术要利韆。当然，在
    合作肚一一高殺合作祉一人民公
    实行这种粮衰供給制或者伙食供給制的时
    祉高极人民公祉（完全共产主义的人
    候，还是繼馥着“不劳动不得食”的原即。
    民公社)。
    牛工登是除了口粮或伙食以外的其他生
    前一牛道路是我們的革命已走过了
    活費用，按照多劳多得的原时，以线币支
    的，.后一华道路是我們現在的看法。
    付給社真。为了鼓恸祉寶的黄动积极性，
    举一个公社作例，可以看到过渡到共
    在工背中要抽出一小部分以奖励工資的形
    产主义会，井不是那么遥远的事。徐水
    式分配裕祉其。
    其商庄农业社，是由四十个小社合井起来
    实行粮食供粉制或考伙拿供粉制和工
    的，有五j六子于多人口。今年的粮食产量
    登制相桔合的办法，是逐步过渡到“尽
    可以达到每人平均两千多斤；明年他們计
    所能，各取所需”的开端。实行达个办法，
    划达到每人平均三千斤。明车的粮食作物
    就可以祿証全t人人都能够平等地吃上鮑
    面积将由式万亩改为六万府，以便增圳解
    钣。这对于每一个人都是一个很大的解放，
    济作物、蔬荣、水果和木材的生产。判一
    可以锭进“我为人人，人人为我”的共产主
    九六二年，粮食作柳面积将只有一万五子
    第9期
    019

==========第64页==========
    亩，鄹济作物将由現在的一万前，增加到至供給作工莲的新分配制度，深入开展t
    六万亩，术材林和果林将达到两方亩。目
    会主义和共主义教有。要常传生产建散
    前，这个社已粱有了电新站、邮电局、百
    的成精拟得这些成钻的重委盔驗，宣传
    貨商店、銀行、医院和大学，部分村庄有
    党的肚会主义建骰的总路殘的脏利，官传
    了电灯。这个社还建成了机械修蹴厂，厂
    正确处理人民内部矛盾的胜利。在这个寬
    里的事工、鉗工、砂工应布尽有。工厂积传教育运动中，充分发揚“拔升旗，插紅
    卸制作读意重作春版
    累起来的資金，够买十卓床。阴年，这
    镞”的共产士义风格，坚定广大祉其走赴会
    个厂准备实現操作机械化，还要設三介分主义道路的决心和信心，批判一部分常裕厂。这个祉有一座二百人的炼铁厂，〔明年
    非民线存的資本主义白发倾向，大破个人
    还要建設四座年产最三十吨的洋灰人、生义、木位花义，大立共产主义。要发动群
    三座年产量二十万吨的砖瓦厂。現在，E
    众嗚成辯論，以便从正确处理公社内部翘
    在修建一个小型化工厂，把营干抑工成酒
    济脚題背中，提高肚慎的奜产主义党悟。要
    稀和橡胶。可以相信，这个公补的經济和
    表揚哪些在火跃进运动中福現出求的又江
    女化，用不了很多年，就会变得非常发达，
    艾专的祉会主义积极分子，把其中的优秀
    而为过诞到共产主义，谁备下必要的条件。
    人物提拔到镇宁崗位.来，并且把够天党条件的吸收到党內来，臂抓党的新鲜血液。
    四
    第三，要健全公社的粗藏机构，建立
    在实現人民公励化以，我們当前在
    公社竹管押度和調整公耻的劳动貂辍。
    农村最紧迫的政治任务是现隔人民公社，
    要健企祉代表大会，切突貫彻民卡办社
    井着手从事部多新的建設工作。
    的原則。要迅速建公社化集导制度、
    首先，要調动杂体让具的积极性，搞
    計划制度和財务制度。在豁营答理上要实
    好当前的工、农业生产，特别是搞好秋收、
    行集中预导、分殺管理。凝生产大队，
    深费地、种麦和采刊炼铁。公补要拟一
    作为管理生产、粗碰劣动、进行核算的基
    个包括政治、解济、文化各方面的，包括
    本单位。大队下證若干专业队，作为进行
    工业、按业、林业、流业、牧业、副业各方面
    方动、完成生严任务的战斗单位。要进一
    的牵面镜划。这个规划当提出期年的生
    步調整原来小秕的工业、商业和学校的設
    产和各个方前的工作的耳体任务，也要把
    置以及民兵于队的釅。
    一九大二年的前绿衔输来。规划草案要
    为`了使顧导机关的工作和拔衬公社化
    交能众衬論，怒过：級随导机关批准以后，
    的情况相适应，其极应該钮織联吐委具会，
    动贷群众以“苦伐三年”的精神积极执行。
    以便加强对公肚的具体頜导。徐水等县，
    其求，要結合犬力发展生产，精合武行
    已翘建立了县人民总公社，县一殺改权
    ·20*
    1958年

==========第65页==========
    和人民总公祉合而为一。县人民委具会所
    行大規模的建散。
    屬各机构，改变成为和人民公社“对门”的
    毛澤东同志关于正确处理人民内部茅
    公
    各种机构。这是一种大的改革和武驗，
    盾的伟大思想，关于剂迕性地发展馬克思
    制作
    我們希望从中取得經驗。在目前，一般地
    列宁主义的不断革命論的伟大思想，教导
    区仍以組锇联莊为好。
    我們要警主动地、不断地調整人們在生
    适应着农村公社化的新形势，县的規
    产背料所有制方面、在劳动当中和分配当
    请意直作香版
    模也有必要副鱉得大一些。我們計划把全
    中的相互关系，以便促进社会生产力用最
    省一百四十七个县合井为七十至八十个
    快的速度向前发展。人民公社的出現，正
    县。按着区、丘陵区、季原区等不同情
    是这种思想的胜利。我們在这些伟大思想
    况，分别合#为三方左右、五十万左右、
    的指导下，将推薇取得新的胜利。
    八十万左右人口的县，以便更有計划地进
    “还是办人民公社好”
    譚启龙
    毛幕东间志在东视案工作的时候，排。虽然邪时骨經组䎱了各种各祥的社会提出了“还是办人民公社好#的指示。这个主义大协作，这些协作地解决了不少問题，指示，对子全国的人民公肚运动，起了很
    但是还不能从根本上解决矛盾。到了六、
    大的推动作用。自然，这个指示对山东的
    七月阀，山东省很多地方就积极酝酿办大
    人民公肚运动，更是起了直接的、巨大的
    社，有的要一乡一祉，有的要数乡…祉
    推动作用。
    (当时的乡是小乡)。
    从去冬今春开展大规模的农田基本建
    但是，那时候我們有許多問题柔不明
    骰以来，尤其是今年夏季小麦空前丰收之
    确。这样大的社应該是什么性賣，应骸叫
    后，越来越明显地看来了，原有的几十
    什么名称？它和乡政权的关系怎样处理，
    片、.几百的农业合作肚，巴不熊适应
    和供巢t、銀行、工厂的关系丈該怎样处
    生产大跃进的需要。空前规糢的基本建設理？对于这些間题，就法想法不一。有的和怒济、文化事收的杂耐发展，需要在使
    同志韶为，大应当博为垒民所有别，叫
    用济脊原、集中資金、調配劳动力和技国营农場。有的，只是规模扩大，基本术人材等方面，进行更大范闹的統一安性質不必改变，可以邺集体农庄。有的主
    第日期
    年21·

==========第66页==========
    张叫共产主义合作社。还有个别的同志，
    的成分，包含着共产主义的因素。公补一
    地
    党得肚办得这群大，有办不好的危险。总
    日建立起来，就立即对生严力的发展：对
    之，是没有“章程”。
    上层建筑的政进，起了强有力的促进作用。
    卸制作
    八月九日，毛深东同志到山东来了。
    从山东省的情沈来看，現在人民公社
    他在听取了省委的彙报之后，明确地提田：
    已經表理出来了儿个很突出的好处。
    “还是办人民公社好，它的好处是，可以把
    首先，人民公飪进一步解放了生产力，
    清尊重作香版
    工、农、商、学、兵合在一起，便于导。”
    它能够更充分地发动树女参加劳动，更好
    他的諾，使我們豁然开朗，許多疙瘩解开
    地統一調配劳动力，純一使用士地和其他
    了。毛澤东同志的指示，迅速地在牵省传
    生产資料，因前更有数地促进工农业生产
    裕开米。广大的干部和群众，听到毛主席
    的跃进。
    公肚好，听了“还是办人民公肚好”的道
    随着人民公社的建立，圣省旺办起
    理，就年先恐后地写大字报、申蒂書、决
    了公共食堂一十多万处，幼泉园和托兒所
    心潜，表示非办人民公社不可。到处井乡
    十八万九千处，粮食加工厂七万多处，缝
    #社，风起云涌。只过了四十来天，到了
    额組两万八干处。由于办了这样多的集体
    九月二十日，全省农村跳基本上实現了公
    事出就有六百七十七方个具有劳动能力
    肚化。不但原来的合作补#成了人民公社，
    的女，摆驼了家务劳动的束搏，按入了工
    連郡些过去一直不相信合作社优越的单干
    农业生音。这就是恐，人民公社使全省的劳
    农民，这一灰地粉粉报名，申蒂加入公肚
    动方，在数量上一下子增州了二分之一。
    了。他例喊出了“加入公肚，一一步登天”的
    在統一潮配劳动力方面，公班也显出
    口号。
    了很大的优越性。寿张县城关乡的秋季作
    “还是办人民公融好”，这在实現公社
    ,有六万三于入百庙受虫辔。原来的小
    化以后，逐步得到实了。現在山东省的
    合作祉只能头循医头、脚痛医脚，无力根
    人民公祉，一般都是六、七干到方片左
    本除治。建立公社以后，第一天就流一纽
    右，一个肚就等于原来的一个乡或…个区，
    織了四多人，集中調配了大批暗霧器，
    殡是地大物博，人多势众。成立了公肚，
    分片进行围剿，一昼夜就把虫害基本肃清
    乡政和t务合，工、农、街、学、兵完
    了。这个县的馬庙农业融靠近黄河边，原
    牵特合在“起，农、林、收、副、漁各項
    来就建成了虹吸管，但是沒有力量挖渠道。
    华产在面发展，一切都在公就的统二顧导
    建立公社以后，一天就挖好了渠道，韩且
    和統一管提下进行。人民公社实际上形成开始放水。所城县北园乡的前进农业社每了一个小祉会。它比起合作祉现模更火，
    人平均二猫地，劳动力很歃乏，而民生农
    集体化程度更高，井且包含着至民所有制
    形社每人只存三分地，劳动力有剩余。过
    ·22
    1958年

==========第67页==========
    去虽然粗搬了协作，但总有許多不便，工
    其水，人民公肚的建立，对于便快地、
    作；量也此教差。杂乡建成一个北园人民
    更好地发展文化致育郅业，提高群众的社
    公祉以后，这个矛盾就懈决了。据公社的
    会主义和共产主义的思想党蓓，位有重大
    額导于部計算，.原来前进祉水稻插秧要用
    的作用。
    五于天时阀，今后有三天就可以插完。
    现在人民公社刚刚建立不八，大批的
    公赶在就一利用土地和其他生产資料
    社办中学、社办大学、紅专学校俄已解建
    星公司制作请意童作督版
    方面的好处，地是很明显的。滕县东沙河
    立起来了。这是因为，人民公証在选拔师
    乡五基农业社，有三千五百多前地适合种
    脊和招收学生方面，在建投校金和購餐設
    黄烟，但过去由于社小地少，斯哭这些地
    备方面，比合作社有更大的便利条件。到
    都种黄烟，就沒有别的地种粮食，因此只
    九月中句，牵省已建成社办大学和紅专学
    能种一千多苗黄烟。这个乡的联跟等的
    校一万五千多处，入校学习的有十六万
    士地，适合种花生，拖因为肚小地少，不
    多人，融苏巾学更为普遮。为了滿足肚員
    能多种花生面只好种谷子。瑰花全乡四十
    的女化要求，全省的公耻还建之了俱乐部
    三个农业肚合转起来，粗成了五基入民公
    三万多处。
    祉。按照公社的規蝴，今后（☒主要种龙
    随着公肚的建立，群众的共产主义党
    生，不原主要种黄烟，·河川绝种粮食作
    语，更提高了。他們籤，只要公肚在，
    物。可想而知，因地种植的精果，农作物
    我們的吃穿就不术愁。因此，許多社員爱卧
    的产量就会进一步提高。
    重于要家。在討論公耻的规时，有的社
    过去拖拉机站为鞋多規較小的农业
    芟知道了公耻資金困雅，就毫不犹豫地把
    肚服务，因为土地分散，拖拉机刚調到这
    自己珍藏的等心爱的东西拿出来投
    里父要朝翻到邢里，浪費很大。有舒多拖拉
    資。历娥县平原地区的人民公祉，深就灶
    机站亏本，而合作社还不那么满意。实現
    地缺乏劳动力，县委就从川区翻了七千多
    公社化以后，拖拉机钻与天民公祉合井，
    个人去支援。他們起到邢里干到趣里，不
    相互调的矛盾群决了；公肚的上地速成一要任何报。平原趣区的公社，热情地招片，机器的作用也枕可以充分发揮出来了。.待能們，管饭管荣，大浆相处得象一家人
    至于办工业、办交通、发展多种經济、一祥。供給制的逐步推行，更促进了群众研究和摧广先进的科详技本等方面，由
    中的“我为人人，人人为我”的共产主义县
    于能够集中更大的入力、物力和財力，人
    想。
    民公肚地具有小的放此砒所不能此似的
    第三，在公耻中，工、农、.商、学、
    越性。总之，·人民公社大大愧进了肚会毕
    兵五位一体，乡政社务合而为一，这不仪
    产力。这是第一个好处。
    可以诚少：一些行政人員，前且便人与人之
    斯9期
    ·23

==========第68页==========
    間、頠导著和群众之間的关系，也发生了
    者济后的弟别。人民公肚运劲是一个伟大
    节大的变化。过去在一个乡里，在工作人的肚金变菲，人們的思想完在适应这个变貫里面，有完全脱离生产的，有华晚离生
    革，总要有一个过程。只要今后不断地加
    卸制作
    产的，在脫离生产的当中，父有图家工作
    强思想致有，譯清消理、加上人民公社的
    人貫，有企业或者事业机关的人皇。他們
    ,优越性逐步地充分显示田来，少数人的思
    彼此之玀，他們和群众之間，由于目标是
    想朋题，是完杂可以解决的。
    清尊重作春版
    致的，父不断地腰开批部和月我批部，特
    我們还应当看到，在这一伟大的赶会
    别是靶过了朵民整风，相五关系一般地殺
    变革当中，不仅存在着人民内部先进和落
    是融涂的、桔的。可是，由于差别的将
    后的矛盾，也还存在着尖统的敌我斗年。
    在，在相互关系：摊苑柱在着某些茅盾。
    少数沒有改造的地主、富农和反革命分
    人民公祉建立以后，远的差别消失了，
    子，还会趁这个机会跳出来造謠破坏。事
    工作人真和群众的关系趣更加密切了。正
    实上敌人解这样做了。有人鼦为，公社
    射群众所逊的：“度正是·家人了。”大家都
    化了，政权的作用滑失了，用不着再刻敌
    是人民公赴的t具，一律不等，共同劳动，
    人专政了。这种看法显然是錯誤的。也有
    共周褙費，有共京，有祸共当。这样，
    人听风是雨，把少数阶额敌人的造謠和
    我們的工作地就好做得多了。
    叫嚣就成是群众的意見，甚毛于酰成是
    以上仪仪是初步反陕刑来的人民公社
    我們工作中的偏差，显然更是錯麒
    的好处。今后随着人民公社的巩团和提
    的。
    高，它必定会片盎显示出更多更大的优越
    毛浮东志屡次教导我們，要善于区
    性。
    屯流和非沁。在最近的最高国务会議
    当然，这井术是恐人民公肚一点間题
    上纯双指示我們，对于人民公肝化运动，
    都沒有了。制度本身有很大的价越性，不
    必須朵双热輓欢迎的态度，积极加强顧导。
    笋于工作当中沒有一点問題。在这样伟大
    根据这个指示，我們每一个同志，都应当
    的群众运动当中，钠点和循泸难免会有
    积极支持新散励群众前进，而不应当站在
    的。山东背的人民公肚运动，不仪发展得
    -“旁“部头品足”；应当关心絕大多数人的
    很快，而且也很健康。广大干部和群众欢
    要求，而不要只所少数落后群众的話，更
    天声地，藏歌藏舞。这是基本的方面。但
    不要上敌人的背。
    是，也有很少数的人思想还不大通，存在
    我們竖唐，花过去杷农业合作肚办
    着某些顧虑和怀疑。
    好一样，广大干都和群众，…定能够把人
    这种情况，本来是不足为奇的。在人
    民公肚办好。
    民群众当中，什么时候都有先进、中間或
    ●24
    18年

==========第69页==========
    在鋼鈇战綫上
    一越美公司制作清尊直作各版权
    上海第三翻铁厂车城車間过去的生产情祝井不是很好的，今年七月份没有完成任务，八月桥上单月拖沒有完成任务。直到八
    向
    月十五日，中共诲市委发出跃进再跃进的号召，并举出八个先进单位作为学习榜样以后，在这个車潮里抓了政治思想工作，改
    时
    进了工作方法，发动群众克服了保守思想，宁把局势扭博过来。在短短牛个月的时爾内，他們俄胜困雅，出色地超額完成了入月份的
    問
    生产任务，并把本塘利用系数提高到十四点二五吨的新紀录。
    式月初，当上海第三鋼铁厂不城車間接受月产八千八百吨鲫
    要
    的跃进任务时，个别頂导干部对租国工业化迫切需要饼的形势还缺乏足够的認藏，对群众可能发彈的智慧和力量也估計不够，因
    鋼
    张
    此，子完成計划，信心不足。他們認为，在七月份已鏗采政过
    江
    一些措施，总算做到“智券力尽”，仍然完不成任务，八月份的跃进指标此七月份还大，怎能完成呢？有的人甘房中游，居然没：“七月
    貽
    份任务虽未完成，但产量比六月份还多百分之八点九六，本利用系数仍然是桑国第一！”有的技术人其还裁：“現有不媚戳备，每爐只能炼斜二于六吨，如果要月产八干八百吨網，就必須把辣产
    量提高到广十入吨，这是做不到的。”这就
    成华产任务就更沒有保障。这些同志不相
    是武，以現有的平爐設备，要完成月产八信群众，看不到广大群众的力量，也就只千八百吨斜的任务是不可能的。
    能陷在“生产到頂論”，“甘居中游論和“客
    月初时，广党委骨管一再向各車閻提出，
    覌条件論”的圈子里，找不到出路。有些
    要他們充分发动群众。不墟車間行政頜导
    事間千部只是坐在办公室里想措施，算細
    虽然对群众作过一般号召，但共不尾正信賬，特果越算越沒有信心。因此，到八月潮群众。例如：过去，車間华产任务完成
    十五丹比，下罐車閒实际产量，比生产荆
    的霸况要向群众“保密”；摇惑，这些情况
    划脫下来三百多吨翻。肴来，旧眼未清，
    護工人知道了，工人就只发往（处吞，完
    新服义来，真是欠的多，还的少，完成任
    第9期
    ·25

==========第70页==========
    务的兼望非常渺茫。
    种种迷信束藕得紧紧的，动弹不得。他們
    这期間，重間党支委具已經不耐須
    一兜到困雅，就想下馬，对工人的革新建
    谷
    了，他們在車間支部中向非共产主义思稳
    議，总是疑疑惑惑，艾持不力。
    展开了激烈的斗争。他們严肃地提出一个
    就在这个时候，中共上海市委发出了
    問题：党具对党的总路载究霓应抱什么态
    跃进再跃进的号召。这个号召給舞三厂
    度？他們認为，頒导者应核带动群众连守
    全厂，也給华爐車閻敲起了譬鐘。在厂党委
    制作读意重作春版
    党的决定，钢一吨也不能少。与此同时，群
    的颜导下，不爐审間支部厂了会發，对
    众的干劲也很大，詔为城产盘提高到二干
    各种限守思想进行了尖銳的说下。他們把
    入吨汽有問題，且很多生产上的新小法
    的已和八个先进单位的笑例作了比鞍，不
    巴經有了谐头。厂党委顧导周志到了这禁反閍：我們的厂是在大跃进，还是
    一点，詔为时不及待，一边要电問行政額花中跃进或小跃进，是先进，还是落后？导改变作风，边深入車阍和工人交談，答案虽然不妙，可是极大多数的工人和干荐求解决問題的办法。滿眼只看見“客观
    部井不饺，不甘落后。厂顏导鲜对这个
    条件困灘”的人一向都为墟产量提高到一
    情祝，趁热打铁：发出了学习市委指示，
    十入吨，合炼时間就会延长，治炼时閒-一
    苦战一周的行动口号。厂党委委目带头背
    长就会烧坏墟頂。可是，工人靓，只要把
    了包裹，搬到車開；垒厂都动起来了，气
    越頂增高一百粳，就不会烧坏。这种“集
    象为之一新。这在不嬗审間薮現得尤为显
    件論”若又就，嬉产量增加后，到水出得
    若，心为强烈。
    多了，一个包子容納不下就非用单糖双包
    不坡車聞的党政顏导也都眼班下車
    出细法不可多而单槽双包州铜法过去因使
    闢，冒着高温和工人一起操作，同时和人
    用不当，管使斜錠質量降低，有的甚至成
    款工浓业大跃进的新形势，談国工业化
    为废品，他两就抓柱了这一点，来証明墟
    迫切需要鋼和销为什么是“元帅”的道趣。
    产量提高是决不可能的。可是，工人們却
    这样，工人們的共产主义思想大为增长，作
    设：“不要紧，可以把H瓣精道的两边槽沿
    为一个網铁工人的光荣戚和量任戚大为如
    加高，出鋼时韩水就可以暢流，ˉ至于包子
    强。有的工人說：“狮要炼，人趣要炼，要炼
    太小，可以把包子四周增高一百八十楗，
    绸先要炼人，炼人就要无炼思想，有了先进
    这群容钠二十入吨鋼就沒有問恶。”于是，
    思想什么事情都干得成。”
    很多問期，千部坐在办公室里認为可怕的
    重聞的生产销况对群众“保密”的办法
    没法解决的，.趣过群众研究，就有了屏决
    彻底料正了。現在在車聞前面挂上一块小
    的办法。
    振板，每H写明生产指标和时时变化着的
    虽然此，但是車街的保守力量仍被
    生产情况。当每一个人都知道了祖国怎么
    -26.
    1958年

==========第71页==========
    语亵他們，生*医么需要他們的时候，他
    人，只是在吸取先递解躐方面此酸瓷，所
    們的积极性空前提高，办法地，就紛歪沓
    以，·治炼时聞一般总在三小时五十分到网
    来。炼第工人个个鼓足干劲，保证施展牵
    小时之调，·突不破这个就录。仲嬷不是个
    身能耐，快速埃鋼。其他工利的工人怕殺
    好工人，他起先对韓析亮不服气，后来到
    粉表示要政进自己的工作，共同完成递
    辩衎亮班一看，就不肯离开城子了，酏殺：
    更多的辋的任务。跃进声势成，相瓦学
    “这小伙子身上确有很多东西可学。”在韓
    卸制作读意重作春版
    可凤气大盛，共产王义协作精神容前高
    忻亮环方銀的恢助下，老仲这一斑炼出
    张。电間党总支又及时进行了生产管與
    的第一媚就只有三小时三十二分鐘，·这是
    的改革，召开各班联系会議，强湖位黄
    老仲班上从米沒有过的紀录。接着；艾以
    任制和班后检查制度，托提出了一切为华
    三时九分鐘炼成第二烛翻。老神乐
    被，时間要網的战斗口号。
    了，他动其全粗到韓忻亮、孙万銀小知去
    思想跃进了，生产也就很快跃进，乎
    习先进豁驗。不久，这个粗的生产紀录
    蟾車脯的局面，在几天之内就火大改覌了。
    地名列先进行列了。
    过去，炼一爐纲总要四个多鐘点，有时甚
    八月二十九日阜悬，在平爐問熊熊
    至还要长。車阔的技术人具总是归密于
    烈火的炼鋼蠕旁，向时開要鋼的战斗正在
    备，可是，現在群众一經发动，态迹就以
    激烈址展抔。拜閻划員拿着記录本用生
    現：进料时間，从原来四十分鐘加十吨
    产任务的小紧刚想抟上，上面写着：
    科，縮短到十五分籲二十八吨料；治
    “今日期螭-一十五墟。”
    炼时間，从原来四个多小时一墟鋼（二十
    “为什么这样写？”总支螯叶志远說。：
    八吨)，縮短到三小时左右；孙万銀小粗更
    “日产四罐，：年取十五施。”部刻員
    創进了二小时五干三分炼一嬗鋼（一十八
    我。
    吨)的径国新弑录。
    叶志远拿过小黑扳，把“十四”两个学
    群众已解发动起来了；钽基各班的发
    擦掉了。
    展悄况还有不平衡的地方。具有丰富炼嘲
    这时候，車問里老年英雄孙万银、背
    籮驗的老工人孙万银也殺：“要完成車間任
    年英耀韓折亮在年夺紅摄，声势浩大。
    务，要班斑一样，芥头井进于好。”显然，
    他們的干劲把治炼时間压縮得越来越短。
    先进的班看着落在后边的班有点着急了。
    紅旗起先在孙万銀那里，韓折亮以三小时
    党总支認为，这时候应切美地运用抓两头
    十-…分掠何紅镞；不到一小时后孙方银又
    带中聞的工作方法。于是选定了第二斑韓
    以三小时雾三分搶画了这面紅旗·这时
    忻亮小粗和环万銀小粗来帮助第三班仲繼
    候，平糖克間三个班至都会师在→起了，
    平小豠。仲櫆平色是一位怒險丰富的老工
    他門既是在竞賽又是在协作，互相支援加
    第·9期
    27

==========第72页==========
    料：群众的声势同疾风聚雨，排阎海。
    狼下满了江水，福琵行么.也提不高。
    笛导干部到車間来劝藏那些过丁疲劳的人
    可是，工人們有的是瑟和干劲，他們設
    去休息，他們不肯；有几个工人挅在浴笔
    法培加裸气和控气，提高摊祝；一边炼别，
    里，等額导干部暫时走开，又来帮助运
    一边佰水，結果在三一H二十三底三十
    料加料。他們的热情压倒了缠子里的烈火，
    分饰以天千八百一十吨的紀录超額完成了
    压倒了一因难，最后，直到深夜一十三八月桥的跃进卧划，拌創造了世界.上少見
    卸制作读意重作春版
    点五十九分，也就是一天的最府一分鏑的
    的平嬗利用系数。現在車周某些额导同志
    时候，播中传出了一天的成穨：出十
    殿动地武：“党的指示是正商的，只要预导
    五娘，增产一百二十吨網。这是：海第三
    肯下最大的决心，坚定不移地依靠群众，相
    钢铁广平塘車間从未出現过的屐席紀录。
    信群众，天大的函难都是矿以克服的。”
    就在这一天，下墟电間完成氏月桥跃进指
    党中央提余年生产一于零七十万吨
    标的大势巳成定局。
    辆的号召，上海第三鋼铁)“平墟車聞立即
    这一战役凝锦俄果，把某些“鸡潮”
    热烈响戍，在北月初丈创造了每爐炼網三
    的科室人曼也腰骸得清醒过米，急忙投天十二吨的新轮求。实証明：上游是无止了战斗，深夜不回，帮助車阍做鼓动工
    境的，于劲是无穷尽的，多、快、好、省
    作。他捫不得不承認：·群众力量伟大，党
    是没有底。抑平爐重潤工人豪迈的話来
    的指示正确！
    :“我們工人阶殺的千劲把皴子吓锏了，
    时間离开月底只有两天了，条件却此
    熊子服从我們了！我們要炼多少鋼，它就
    “条件論”者所散想竹还要环：三十日和三
    得出多少钢！我阀要縮短多少时間，它就
    十一年这两天，秋雨連綿，潮水猛涨，炼钢得縮短多少时脚！”
    ~工人的鼯营へ
    提高生产效率，不是为了多拿鈔票，而是为了替子孙万代造福。
    一南造厂钗工小翘工人
    我有十木指头，就能征服一切困雄；我有共产主义党悟，什，困难都难不倒我。
    -国棉十五厂工人
    (找上海“解放”杂志)
    28·
    1958年

==========第73页==========
    妻記出馬全党动具，
    群众的力量是无劣的
    是运动迅速开展的首要条件。邵阳专区各
    尹子明
    級党委都明确树龙了“以锕为辋，推动工农业生产全面跃进”
    星公司制作清意直作督版
    瑚南省阳专区群众性的薄铁炼钢的
    的指导思想，把渊铁生产摆到了第一位。各
    运动，正在一浪盖一浪地向前发展。到
    毅党委第一書記都亲白上睡，拌奉頒一万
    月十日止，全区世建立上一万下三百
    一干四白一十六名于部和九十三方劳劲大
    七十八座，投人生产的有四于八百“十六
    重向鋼铁迸軍。下厂下重間的干部，人人
    座，出铁正常的有三千式百十七座，日
    都稿起了“试黢田”，参琳生产、頜导生产。
    产量已突破两千吨的大关，达到了二干叫
    由于頒导带头千，不但影响了群众，推动
    百睿六吨，最高的日产量智达到二于四百
    了生产，而且額导干部自已也由外行变成
    三入吨，按投人生产的墟子計算，每墟
    丙行。目前，垒这各殺干部共搞就瞼墟一
    乎均日产蝨华啦。铁产量的飞踩发展，在
    干三百五十二座，武驗煤井五百个。懣源
    最近一段时間表現得特别显著。从九月一
    县已有十五个县委委具，二十九个乡党委
    日至十日，日产量就翻了三番多九月一
    善記，学会了炼铁的企套技术，新化县九
    日的日产量是五白九十五吨)。現在全区
    十多个乡党委禮記大多毅同志的衣服被铁
    已經产铁五方吨，不但获得了“大面积丰
    水烧成千下眼方孔。隆回县黍副普記谢国國同
    收”，而且邵东县金华铁厂“上皚王”还創志在右叫搞武險墟，速馥二水出造了日产五干式白三六斤的最高紀談。
    铁，但他不灰心，坚持勤学苦辣，最后使
    目前，各地孤網铁的劲头越来越大，提H的
    五座土姐，熊源流出了铁水。都东县牛
    措施越来越具体。可以預計，不失的将来，
    馬司乡乡长赵补甫，守墟餐、件娃眠，
    在刚铁生产方面还会創造出更大的奇迹。
    一月如一日，过二十一求的反复試
    邵阳专区的钢铁生产，能够在短时間
    驗，憝于使每座指的日产量由三百厂飞跃
    丙获得較天的成精，最主要的是由于，在
    到二千二百五十斤。現在；群众违粉紛
    党的社会主义建設总路綫的光輝照耀下，
    地犒試骏墟。参加搞武巅篮的，有祉干
    認宾地貫彻了全党全民炼鋼铁的方针，城
    部，也有耻員，有青年，也有老年，有男
    起了一个声势浩大的群众运动。
    的，也有女的，有工人、农民，也有机关
    網铁生产不是一个单純的业务問題，
    干部和部队战上。許多按民表示要作到
    而是一个带动各項工作的政治問題，因此
    “慨能办肚，又能办广；既会种田，艾会炼
    第9期
    ◆29·

==========第74页==========
    铁”。
    地
    二百多元拿来没资办工业。群众还自动献
    在玎始梳绸铁产的时庆，多同志
    谷
    出了丝指平二百八十头，蔬类七十多万方
    只想搞“大”的、“祥”的，对小”的、“上”的
    斤，草鞋十八万多双，慰問参加工业缝
    制作
    兴趣不大，有“坐等高塘設备“的思想。这
    設的人們。田环乡的群众为了解决厂問
    实际上是一种少慢美費，冷治清清的办工
    題，一个上午就自党地腾出了五百多周
    业的路袋。在中央和省委及时的指导下，
    住房。群众从各方面所作出的頁献，成
    清尊重作春版
    我們坚决地批判了这朴路镂，認真地貫御了…股互大的洪谦，很陕就抴土爐建立匙了改治挂师，全党功員，和发动群余大办绸
    张。群众编了一首詩歌頸道：“共产党连
    铁工业的路綫。在建墟始，全区就开了
    哭明，三天建爐一平雾；群众力盘英彬
    一个尚势浩大的宣传运动，样以“为什么要
    大，美帝見了夹尾巴；中国人民超英国，
    发展镧铁生产”“知何卢能发展鋼铁生产”
    东风永把西风压。”
    “網铁与农业生产的关系”为图，展了群
    脊膘不，男女老少就一齐上山找矿、
    众性的大嗚、大放、大辯稀。通过瞻故瓣
    挖矿。湘乡县有七万九子多群众.山探
    論，統一了思想，提高了恐皵。群众的子
    宝和挖煤，有人泄他們的气，)这是狗咬
    劲臌超来了，紛紛向党表示快心，儿天
    耗子一白費力，但他們用坚啦的声音回
    中，全赵就收到来自薜众的决心青与保缸
    答：“就盘把地球搀雾，也要我出矿挖出煤
    慧五十多种。全民意气风发，斗志昂
    来”經过群众性的查报矿运动，极短的
    扬，千白万心都为了一个目标一一保
    时間，牵这就查出了很多过去不知道的大
    完成图颜完成今华产铁三十力能的任务
    煤矿、大铁矿，仅新化一其就报出蘊藏量在
    而奋战。
    五巧万吨以的大铁矿四处，四百万吨
    群众的力是是头的，过去認为滩以
    以：的大煤矿八处。會經被果些人認为缺
    弊决的資企、原材群、散备、·燃科以及資
    煤少铁的洞：县，經过群众报旷找矿，証
    题不清等等問題，在群众前一下子都辩
    明煤乳热藏极为丰官。
    决扩。新化县的人民为了润党的生H献
    山至一批一批的土爐迅速建立，原来
    礼，粗織了…支六万七人的建墟队伍，
    褫很兼蚓帝技术力最远远能滿足形势的
    大于三昼改，建墟-…平零二十五座。多
    需要。怎么办呢？知华鞍老起矩，学徒毁
    人听到办工业，自粮食李，打着木料
    三年手能出师。是停着遁子笨三年，还是
    竹料从儿十里、百多里外赶来工地；四都打镀常規，发排群众智感，迅速突破技术乡有五卜三对夫妻帝着报名瓶工业。沦关？邵刚专区是采明韩众路钱的工作方法县几天之內藏筹集了百六多方元發
    来解决这个趣的。我們首先发动群众，
    金，有个五十多岁的好女，把积密多年的
    开残报名当“专家”的运动。許多青年农
    ·30·
    1958年

==========第75页==========
    民都自告奋勇报名参珈，有的人探証，勤
    为二下斤。新化县把所有机关閑置的煤气
    地
    学苦練，五天学会牵套栋铁技术，天带
    机、柴油机、汽軍头，以及农村目前不用的
    谷
    好十个徒弟。在学习方法上，我們加强对
    抽水机等动力散备，安装成土鼓风载备。
    老痘师的思想教育，要求他們知道多少教
    在有水的地方，就利用水力鼓风，沒有水的
    多少，不留后手；同时采取老厂带新广，师
    地方，就运用语力万能轉盘机能风，这群
    博带徒弟，先来带后来的方法，一一教十，
    不但节省人力，而且提高了产盘。速源其
    制作读意重作春版
    十致百。其求，是采用“三匠改行”的办法。
    安季铁厂政进截风殺备，把冷风变成热
    籥匠，铜匠，婚匠墟师是“同宗异行”，风，作到“上墟”产“洋铁”，这都明打破除了安排-“部分檵續留在农村流动服务
    了迷信，解放了思想的广大群众具有丰富
    外，其他的都調到啊铁战羲上来。此外，
    多來的剖造性。
    我們还笨用了召并現場会截和举办技术郡
    当蓝子大批投人生产之后，突出的矛
    棘班的办法，大批副棟技术人其。这样，
    眉就是撚料供不应求，許多土烛出現了“家
    缠司的队伍就象發害球似的越滾越大，北
    无隔夜粮”的現象。金针对这一情况，各殺党
    个月的功夫，就从三白多人大到二万六
    委都采取了巡速坚决的措施，以抓铁生
    千七百四十三人。新的技术力最虽然很快
    产同样的劲头，大抓然料。一是发动原有
    成长起米，但他們时还不能解决各种难
    煤矿旷工人挖潜力、找绮門，加劳力、蜘措施、
    題，因而我刚又以技术高阴的老短为主，
    加任务，-一班改三班，日夜开采，人停并不
    租凝了“翔铁运疗队巡润检查，解决滩停。一是动群众，大开小煤窑。至区最题，传授技术。对于带普溢性的技术問題，
    近新增煤摇五蹈个，日产最燴加九于吨。
    就粗戳“群英会診”，把老爐师、新墟师集
    除了增加原煤生产外，还大搞土法炼焦。八
    合在一起，共同研究，交流經鞍。由于牵
    月份士焦窑巴由四百九十五座增珈到七百
    区各地都普福朵用这些方法，因此我們基
    ,日产量由叫干吨提髙到五千六百吨。弼
    本上把“出铁关"突破了。
    东县金玉亭炼焦窑创造回收率百分之八十
    为了达到嬷墟高产，提高产量，我們
    五的最高起录，盖过了全省醐名的国营牛
    在操作技术和指型上还进行了許多技卡改
    馬司煤矿。另外，还发动群众烧部分木
    革。邵东县在大批上岛姬投入生产之后，
    我作为辅助燃料，全区现已烧木炭四万多
    就抓紧“技术上馬”，尖行了“五政”（痘型吨。就这样发劲群众，依靠群众，粗轉了由小改大，由矮改高：改倒水墟为放水墟；
    燃料供应紧张的局面。
    改单风箱为双风箱，改双风箱为动力鼓
    节钓燃料，就地收材，泛使用代用
    风；政单层墟为双层爐；改烧木炭为烧枯
    品，对打破只有“熊嶔、木炭才能炼铁”的
    炭)，使一般上班日产量由式百斤一跃而
    迷倀，起了百大作用。逆源县金魏坑铁厂
    第9期
    ·31*

==========第76页==========
    工人劁造了末煤炼铁的办法，武尚县用白
    全县划为十二个协作区，劳力统一調配，
    煤钱获得了高产，以及許多地方朵用吃
    原料燃料互相攴援，这样，便把許多閻題
    “杂焰荣”的办法，即州煤，枯炎，或少
    圆滿地解决了。禾青乡原来要到五十里路
    新焦焱、木炭混合炼铁获得了很好的成耫，
    以外的地方去运煤，大协作后，就在邹近
    給多出铁，多朵煤，开辟了广閥的前途。
    的砂石乡开笨，既节省势力，双保証了供
    由于南方多雨，常常会彩响栾矿和运
    应。化溪乡原来只有两个找术較庇的城
    卸制作读意重作春版
    懒，所以排与矿砂不组要保証日常供应，
    师，雜山乡虽有一百五十五个墟师，但技
    而且要有定数量的储备。同样土墟也术不高，双方都术能滿足需要。通过协必須有諸备爐，以便輪番修理，使土罐“长作，五相調剂，取长补短，两个乡的墟师寿延年”。风箱和攪棍也必須有备貨，能問題都解决了。思想上的大丰收，带来了使开墟数意定在一定水平上，否則，就可霸铁生产的大丰收，全县一千八白五十六能骤减球增，能响日产鼠。現在全区已开
    座士墟中，投入生产的城子由大协作前四
    展了备姐备料工作，迄今为止，溥源县已
    百五十七班，上升到一千七百五十六座，
    新建六百座預备熊，都东县天来共开采
    正常生产的墟子由二百七十四座，.升到
    职方疗多吨煤，七百吨木炭，二于入百吨焦，
    一子五白四一座，日产过由六于吨激培
    为六白座上痛預备了三十七大的“粮食”。
    至八百九十多吨。
    土娠投人生产后的另一个矛盾，就是
    发展鋼铁生产是垒党全民的政治任
    资源、劳力，技术力量分布不平衡，有的地务，垒区各个部門也从吗面式方支援網铁方有矿无煤，有的地方有煤无矿，有的地
    生产。机械工业大造冶炼設备，商业部捫
    方有賽原缺劳力。这就要求我刚本看“我
    作好牧髒供应，运输部門祖狱百分之九十
    为人人，人人为我”的精神，大破县界、乡
    的重畅、船只；运轍矿砂和燃料，卫生
    界，主动协作，五通有尤。这种共产主义
    部門漩人巡迴医疗。这样就形成了一股
    大协作的思想出怒开始开花钻果。新化县
    巨大的力量，推动着翔铁生产的高速发
    全县范围的大协作就是一个很好的实例。
    展。
    这个县在五十二个已建嬗的乡中，二十三
    射“卫星”，插紅撰，是发动群众鼓足
    个乡有铁缺煤，四个乡有煤无铁，一个乡干劲，力年上游的有效方法。由于高高地无煤铁有劳动力，二十四个乡有煤铁但缺插上紅旗，树立榜样，群众也就自凳地鳅劳动力，因此很多士城不能投人生产。根
    起了“学先进，赶先进”的商潮。九井以来，
    据这种情况，圣县艘了一求“共产主义
    邵东县金华铁厂的“土墟王”，一丢跃，日
    大协作”的全民大辯論，在思想战裁彻产：由二于九百斤跃到三千四佰斤。射近底地除了本位主义、自私自利的思想。
    的周下桥铁厂工人認員学习了金华铁的
    32·
    1958年

==========第77页==========
    經驗，急起直追，日产量迅速升到三干
    一个“学金华，赶金华，超金华#的让会主
    八白八十五斤。本来这两个厂是“师徒”类
    公
    义竞賽运动。目前，这个运动，已扩展到
    系，金华铁厂的工人集体研究了一通宵，
    各个方面，插炼铁紅撰，插挖煤紅旗，插
    制作
    决心不讓徒弟盖过啦傅，提出了許多合理
    技术红旗，插管理紅旗，插导缸旗，插
    化建泰，改进操作技术，苦战三天三夜，
    思想紅旗，一句話，事事插紅旗，人人插
    产量憝于上升到三儿白睿七斤，五千斤
    紅旗，遮趣插紅：。因此一个生动活泼的
    清尊重作春版
    与五干八百三十六斤，义盖过周下桥铁厂，
    “插紅旗，射卫是”的群众性运劲，已經在
    成为企专区的一面红旗。这样一个群众性
    全专区聚轟烈烈地开展起来了。
    的热热湖特的夺貊旗的生揚面，激起了
    (辐黄按：本文许作者是中共糊南雀
    詐斋多多铁工人的积极性，立即揪起了
    邵阳地季第一费)
    書記上火袋，全民搞鋼鉄
    中共然水县委会
    今年六月中间以来，河北省漆水县全十四个手工业生产合作，沒有一个机械县人民在总路瓮的光雄照離下，依靠党的
    修配厂，甚至双輪双鏵犁的零件也不能低
    竖强顧导和农业合作社的集体力量，全面
    配。这种工业生产的落后局面，严重地影
    揪想了大办工业的热潮。現在，全县已建
    响着农业生产的发展和支特茵家的社会主
    成各种厂利四·六百九十五个，包括炼铁
    义建殺。自从学习了党的祉会主义建設的
    丁一十四个（其中有六点五立方米的小高
    总路畿以后，县委才开始注意发展地方工
    四个，正式投人生产的两个；还有各种
    业；但起初还沒有明确以翔铁为中心，而
    土爐一千一百三十一个)。随着網铁工业
    是隔重了一些其他矿物的开采和副食品加
    的发展，正在故变着滦水县多少年来的食
    工。后来，在党中央的指示和省、地委召
    困落后状态。
    开的工亚跃进会議的促使下，使我們逐裔
    沒有鋼鉄，自己解决
    認識到生产铁的重要意义。特别是农村里大搞工具政革以来出現了辆铁供不应
    过去，县委对办工业的严重意义是認
    求的尖銳矛庸据估算全县一年钓需鐲铁
    靛足的，对于搞網铁工业，差不多連想
    三万吨，这么多的翔铁哪里米？县委确
    也没想过。到一九五七年底，圣甚只有二忍，出格只有一条，就是自力更生，大办第9期
    ·33

==========第78页==========
    端铁工业。于是，决定把皮展鋼纸亡业掖
    道。县委茸先派了王秀明同到山西、河
    到发展纫工业的首要地位，转问空县人
    南等地去“留学”，之后义派人到武安、撫
    民发出了苦战尘年，修建上嫂七百七十庄
    宁、登丰，H城、魯山等地去学习“土法”和
    卸制作
    个，高爐二一十个，生产绸铁一万八千吨的
    “洋法”炼铁。主秀明同志回县后，就带顏
    战斗号召。
    八名干都到第一炼铁广搞“武驗田”，边
    其委首作了发援镧铁业的具体
    指摊建髙墟，边搞“土法"炼铁武驗。他們
    清尊重作春版
    规划，同时相应地建立了全县工业顧导机
    按照从外地学来的办法，第一天就筑超了
    树，强剃铁工的擷导。除县委第一
    徕水县第一座土坯炼头爈进行治炼。火烧
    書記王成俊同志货黄全面頜导外，确定县
    了一天一夜，拆塘一者，一块铁也沒有÷
    委第二書記正秀册时忐剂乱馬金忠同
    最后仗从缩盗里我到了七春八碎的四两
    志专管工业，幷朴测三【爪名部，分别
    铁。别人都認为这一婋餓算是物底失敗
    成立了工业规委封会、工业部和工业
    了；王秀明同志则說：“这不算彻底失收，
    局。楼着，各乡肚也确定了专管工业的普
    有少就不愁多。”一问話双数起了大家的期
    記、肚长，增骰了专耶的工业假，抽調了
    气。
    一百五十叫名户部北于四H一一个劳
    天家锻心地总船」第一究尖敗的原因
    动力（占劳动力总数的百分之九点正）投入
    之后，并始了第一次武流。父是一个不眠
    了钢铁工业。这样，鋼铁工业就在很知的
    之夜。人們抖了料被露水湿透了的衣裳，
    时間丙迅速膈了。为了蚜实作到霄转
    眨了眨充滿了血繇的眼畴，阎罐f始了。
    帅，大帆鞘铁，县委除专管工业的書記之
    一个、两个…一道到一十七个仍沒是到铁
    外，其他青記也泸不多天都要挤出时围
    的影子。最从风道口里总算倒赳了荐荐
    亲赴治炼现場参战和指禪，遴有重要問题
    碎醉的一点铁，总共专八厅。这回人們可
    就当場研究解决。有时白天腾不出手，夜
    翼有澄气的了。有的凝：“放一于多斤煤，
    深了还要到工地去，黎期玛机关鞘事休
    十八个人搞了两天两夜，手糊入斤铁，蓮
    息，叉接上上甘天的工作。在施工开被
    水錢也换不出米呀！”在这情洗下，王秀明
    的紧张阶段，专管工业的县委轉記从未艇
    阀志作了冷櫛的分析，他抑大家殿：“八斤
    易离开过士地。这样，就保証了鶉铁工业
    与四两相此，就是逃步，就是成殺，只要
    饗常处于党委直接顧导之下。
    我們软想肯鑽，一定会得到捱利”。人們看着这式厅铁，干劲交从内心里蒲出来
    、“試驗田”里取經驗
    了。
    县銮对办钢铁工业开始是缺乏邂驗
    武炼第三嘘前，大家总桔了前两痕失
    的，甚至什么是土姐：什么是高姐都不知
    救的主要原因是：一是大蒙的信心还不足，
    ·34
    195名年

==========第79页==========
    攆劲还不大；二是撼里温度低，矿石沒分
    但整究是初学作練，不能解决各种合人头
    解好。找出」問題的症結之后，大家鼓足
    痛的疑难閻題，.前耳；建娃所需的原材料
    了于劲，又根据搁車的原理创制了“手摇
    不是缺这，就是少挪。县委针对这种情况，
    吹风机”。就这样开始了第三缠的武炼。点
    一面在工人中展并大辯論：“土人、土法能
    火以后，王秀明同志带头铜风，火越烧越
    不能办洋事？一面石开工业跃进会議，号
    旺，人們看到矿石正常熔化，千劲也大了起
    卸制作读意重作春版
    名各方面大力支援建高城。
    来，从夜里一谊輸着搦到早晨五点。住火
    在破除迷宿、统一思想的基谢上，大
    后开翅一看，人們异件同背地欢呼：“铁出
    家田了建痘的战斗口号：“乘卫层，坐火
    来了！”这一墟共炼出一百五士斤铁，出铁
    筋超音波，赛閃电，鼓足干劲旺徐水，
    率达到了甘分之六十一。
    力年：游超易其。苦干深鑽，排除力难，
    炼铁成功的新髁題是鲷怎么办？王
    战三十天，保証‘七一’把礼献“。在施
    秀明同志所設瓦宅树王德礼和化义安村杜
    工当中，建~部不会看图衹，就向师博請
    德林两个老汉略有点炼铁的知藏，就馬上教；施工沒有把握，就开“諧葛亮会”；沒把他請米，共同苦心鑽研炼东到的办法。
    有异形耐火砖，就发动群众蘑；买不到水
    怒过四次失敢，憝于托第五水用“土法”炼形，水利部門和驶工浴堂就主动把自己准出了能：旋床制造机器睿件的中炭绢，經
    备用于建筑的水泥借給了他們；买不到凤
    过化驗、武制成品，証明質量很赶。
    压計，中学教师就主动地拿出歡学州的玻
    这时，炼铁广变成了一所培养技工的
    璃管和水饿，协助工人創制了一个风压
    学按。通过各乡派人到实地学习的方法，計；纲板不够用，就从县商业局取了入个全县巴培訓了入批共三百多名炼铁技术
    大汽袖辅来代替。
    其。在培剥期閻和在后来的治炼中，各地
    这种依靠群众就地解决閻題的方法，
    叉接蓮創造出“高灶式”、“麴窝式”、“灯罩
    是我們在实践中新学会的一門髁程。开
    式”、“四块土坯式”、“自然风力式”等数
    始，县委总韶为本县机铁社技术低，搞不
    种土法炼铁被。目前，土法炼箕已饗在企
    "了建爐用的铁管等柔套轂备，便派了几个
    县遮地开花了。
    干部到易县、定县、涿县、北京等地去割貨，恭果，跑了十多天地沒訂到。惩么
    依靠群众，苦干苦黉
    办呢？最后县委下定决心，要在本县搞。
    建筑小高墟炼铁，当然困难更大，首
    工人們在研究了图紙以后，滿怀信心地接
    先碰到的就是技术力量术足，沒有設备，
    受了任务，并殿：“为什么术早找我們呢？”
    一切都得白手起家。在建疲初期，虽然通
    果然，不到七昼夜，便把这个艰巨的任务
    过“旅出去”的方法培訓训了儿个建厂干部，
    完成了。因此，使我們更抓体会到相信群
    影9期
    ·35

==========第80页==========
    众、做靠群众的其理。就这样，六点五立
    一步，都是昼夜守在嫩劳。玉成俊同志見
    方米的小高墟耧于-一个跟着一个的生长起
    到两天·一夜沒有休息的王秀明同志，已鋋
    来了。
    精疲力药，绠立刻换他去休息，自己整任
    髙撼建成后，如何叫它流出铁水来，
    缠前工粗长指揮战斗。这样，經过两昼夜
    井保持正常生产，的确是一件木容易的事。
    的苦战，不但保証了迅速走向正常生产，
    星公司制作清意直作督版
    郯历波折最多的是一号小高娘，从正式建
    而且很狭提高了产铁量。由原来两小时牛
    成到投入生产，甘额三水开墟，三水失败。
    出一水铁縮短到一小时邵出-一次；日产
    二水失敗的原因，固然由于工人操作歧术
    由原米两吨培加到叫随。工人阀克到这种
    素，但最主要的是，县委在加强政治思
    情形，精神更加跑满，斗志更抓埽揚。墟
    想頠学的同时沒有使技卡指导紧紧的跟
    前工邵朋不旗一脚踏在跌水上，但他仍忍
    去。当时的情况是，慧見分支，各有己
    痛坚持工作，拒不休息。
    見，唐記虽在場，也不能当机立断。县委发現了这方面的缺陷之后，立即到北京請
    带头镇险，时問就是錦铁
    来了对炼铁有研究的两位工程师，并决定
    檵一号小高爐之后，一号小高雄也投
    在第侧次开墟时由王秀明同志亲自当墟前
    天生产了。八月一十七日傍晚，父一次将要
    工租长。王秀明同志根据实际操作中的艇
    出餓水的时侯，困雨后負荷料淋湿，带动鼓
    驗敷訓拟定了一个点火、.上料、墟前操作
    风机的皮带变性，引起了疲温急剧下降，眼
    等具体的操作規程，然后，分别征求了省
    看爐内就要东特。在这干钧一发的时刻，
    铁公司等单位前来协助的技师和工人群县委第一記王成俊、第三蕃記刘桂堆、众的意見，过悔割礼充定棠后，又对人
    副書記刘殿印、赵克山、馬全忠等同志一
    员、工具、物种、机器簟一切殾备作了通
    面和工人一起宜雨运和安装机器加风，
    盘御底的大检查，发现不足的和不适当
    一面指揮打眼清鑪。这时，王秀明同志也
    的，及时进行了补充利調换。开墟片，他
    赶来参珈了战斗。但由于停风时閒过长，爐
    亲自把守住风压、风温、水温三道关口，
    内已粘了四时厚，一薄三小时打了三求
    每十分绮粗横各口彙报一次，及时发現間
    腿，姑怒流不出铁水。斑她不挾的工人有
    题解决閻題。在实标操作中，根据各个工
    的失去了信心，在場指导的技晰也認为沒
    序的变化情况，逐步将原来二十五斤矿有指望，建漆拆妓重修。凡个青記都这样石、一百斤焦炭、一十五斤石灰石的上料
    想：“要拆墟重修，至少得牛个月，少产
    此数增如到一百斤矿石、一百斤焦炭、二六吨纸，在国家急需辋铁的今天，决不
    十五厅石灰石的此数，使上料邂常适合墟
    能輕易造成这个！失”。于是，王秀明同志
    温。在这紧张的射刻，誰也不肯离开髙嫙
    立即挑选了六个工人，一面指揮加风加
    36
    1958年

==========第81页==========
    温，一面亲自掌纤。几个青記和工业部长带頜工人输流打錘。通过临时创造的“蚕
    通过这些实践，我們深深体会到，为
    触打纤法”（从鑪口外围下手），翘过五个
    了切实加强党对钢铁生产的顧导，颌导千
    小时的指战，厝着斓温增商的作用，終于
    部必須亲临現携，与群众同吃同任同华
    槍出了铁水，避免了拆爐停产的損失。一产。同吃同住能大大鼓舞群众的治炼热
    卸制作读意重作春版
    位工程师敬佩地說：“令天，你們的干劲大情，同华产能够使颜导干部迅速变成内行，大地数育了我。”
    正确地发瑰治炼故潭的症結所在，皮时研
    肃本的技术問题解决了，意外的事故
    究改进。現在替記亲自上哺和群众一起劳
    艾田現了。一牙小寄照在正常出铁的第二
    动的爾导方法，已解在全县普逼地推广。
    天，渣口放盗时炎然出了大火，流字
    例，蟒石口乡党委第一書記黄学森深入
    象弹时似地喷七、式尺远。工人蓝钩粹
    现場参摊治炼，和工人共同研究，使原来
    三人上南塔限，不但未成，反被烧伤。火每减出铁四斤，提腐到二十五斤至三卡越哦越大，嘖的子越米越多，眼看高
    斤。由于各毅党委州踊了钢铁工业的颀导，
    婚就有毁坏的危险。人們正杏不知所措的
    解决了一些技术閻题，群众治炼热情大大
    时猴，王秀明同志号名大家：“要辆性一
    高涨。入月份我們巴解生产的踊铁最然超
    切，搶救高坡”。他自已没顧积绵石棉衣过了原定的月計划：但是为数还不够多，我就架起培眼器第一个跑_上葡去，工人随后
    們相信，今后一定还能够行更大的跃迸。
    一而上，他們用尽力气，忍受着火烧，
    中典政治局扩大会義提出今年生产一
    憝于培住了火口，保住了小高爐的安垒。
    千零七十万吨绸的任务之后，頭袷了我們
    郑后，工人們桂于秀明同志检查了一下，
    日大的鼓舞。根据县委决定，以第一書記
    总共有十二处被烧伤。
    为首，由五个普記参珈貍成了鋼铁指揮
    黛三天晚上，不幸的事战艾发生了，
    部，划分了建严、粗辙劳力运輸、
    上料工人被瓦斯熏倒十叫名，其弛工人艳
    物奇供位、开矿叫条战袭，每条战綫都有
    有些松陣了。玉秀期闭志看到正常生产的
    一个菩記直接鱼資，并本着工农业同时并
    高瘧将要受到威胁的时候，頓时忘拉了一一
    举的方卧，抽阔了小二名县委委真，一百
    切，爬上高缚跳去上料。他这种勇敢的行
    八十九名县、乡负萤千部，二万六千八百
    动，轮了工人很大菠群。上料粗长朱于被
    九三个劳力（占至县芳力总数的百分之
    熏得头昏月肱，但仍坚持不离崗位，經过
    三十)投人了治颜战镂，为生产萸多的朔
    再三劝阻，仪休总了兰个小时就又带镇工
    铁而奋斗。
    人上料。
    一九五八牛九月士日
    第9期
    ·37·

==========第82页==========
    各地党委利物論文摘要
    越星公司制作请意直作春
    編韓部按：各地党委主苏的刊物很多。我們打算以后
    权
    經常选择这些刊物的論文，摘要介貂。当然，限于篇幅，不可能把所有的好文章都介經出来。这个工作刚开始，一定还有許多缺点，希望論文的作者和讀者随时把意見告訴我們。
    激起不断革命的热情
    (原題：乘早稻风破晚稻浪)
    陈冰
    ®求是”（新江）第三期（九月一日出瓶）*
    对于主张不断革命的克思列宁主义
    情祝：人們在暫时的挫折面前灰心丧气，
    者来，一切已經解决了的問題，不論成
    这是一种泄气；人們在伟大的避利面前矯
    就是何等伟大，总不再是最重要的事了。
    傲自满，这也是一种泄气。有些人在早稻
    最重要的，乃是那些还波有墀决的新阳题。
    大丰收之后，滋长了居功片傲的不健康的
    早稀大丰收是本省农业产上空前的大胜
    情猪，只願意开庆功会，不額意开整风会
    利，这个胜利位当技舞我們陶着晚稻更大
    只癣意听成煮，不願意看狹点；只向后看
    的丰收憋粮奋勇前进，而不应当護这个性
    不向前看，因此越看越自满；只同低处比，
    利把我們陶醉得自满自足、停滞不前。早不同高处北，因此越比越绣傲。这种情嵇稻大丰收倒造了本衔农业生产上空前的高是极有的。5克思主义者任何时筷都速度，这个速度应当鼓舞我們大地設想
    应当用两只眼睛看阁題，都应当坚持两点
    和脚踏实地地去追求更高的速度，而不应
    論。我們的工作只要方向对头，成煮总是
    当讓早稍的速度束穗住我們的头脑和手
    主要的，缺点总是水要的。脊产阶級右旋
    脚。可惜，现在#不是所序照人都是这样
    和促退派采用攻其一点、不及其余的手法，
    看間題的。可鼓而不可泄，泄气有两种
    企图否定成销，这是我們要坚决反对的。
    38·
    1958年

==========第83页==========
    但是某有人在胜利苗中丧尖了客阴的戢
    高山之越，不知天下之大；知道了天下之
    逊的态度，发展到女过钸非，拒絕批部，
    大，兆进之多，才能激越自己学：先进、赶先
    地决不是真正的克思主义者。揭发早稻
    进、超先进的不惭革命的热。坐井观天，
    生产中的一个缺点，就是促迸晚稻丰收的
    除了滋长自滿月足的暮气、丧失革命的热
    一分力量，这有付么不好呢？从每一个县
    情之外，是不会有什么結果的。即使是
    託来，至合年比往年，当然无外地都是
    先进地区，也应当估計到先进和落后本是
    越星公司制作请意直作春
    飞跃的吸展。租是，牵国全省之大，六万
    万年不变的，在一定的条件之下，可以直相
    万入之众，比自己先进的地区不知有多少，
    轉化。先进考可以因蹶傲白满而轉化为落
    权
    为什么不同那些先进地区此一此呢？不登后，落后者可以发奋图强而轉化为先进。
    发揚正在飞速成长着的兵产主义精
    齐作文
    “解放”（上海）第六期（九月十六日出版）*
    劳动人民中共严主义精神的迅速戍
    对于县有庇尚的共严主义风格的人来
    长，不仅叉推动其他阶级和阶层的人民不
    溉，人话着应当为大家、为人类的将米多
    得不努力加快地改造自己，并且丈反过来
    做点事于有意思，所以，他們早已不是把
    作为劲力促便我国在正农业生产以及料学
    劳动当作痛若和負担，而是当作最大的荣
    文化等等事业上的跃进再跃进。共产主义
    潜和义务。他們認为，自己对础会頃献得
    精神在广大的人民群众中发锡光大，不仪
    越多越好，而向肚会要得越少越好。
    是我們加速祉会主义建骰的重要保証，而
    本来，“每个人生下来就有一种佩好某
    且也是最后过渡到共产主义的必备条种。
    种劳动的性”（恩格斯：“大陆社会改革
    可是，非情总还有另一面。
    运动的进展”)。劳动之所以成为痛苦和负
    伟大的历更轉变时期，資产阶殺的法
    担，是由于生产資料的私有制把芳动和享
    权制度还沒有去浮，耐资产阶极法杖思想
    受二若分割了开来，把欢乐变成大多数劳
    萸还有踩厚的影响。
    动者享受不到的东西，这就不得不使站动
    在脊产阶额个人主义者的头脑里，劳
    成为痛苦的第情。私有制一日瀚灭，井且，
    动不过是为了取得工瓷、更多的工資，以当人們在思想意澈等等方面，茸正破坏了至为了个人的发财致富。在他們看来，人
    資产阶级法权思想的紫响，成为具有共产
    州的劳动是被动的，如果不是为了儿个
    主义自觉的人，劳动便能够始恢复它本
    幾，有誰肯安劳动？
    来的面月，成为一种享受，成为人們生活
    第9期
    ·39·

==========第84页==========
    本身的需要。我們所朝夕懂惯和追求的共
    的規范。但是，共产生义精神也是在斗年
    产主义，正是要使劳动成为一种享受，成
    中生长的。“不破不立”，要发拐共产主义
    为人們生活本身的糯要。
    精神，就必須同一資产阶級和小脊产阶
    共产主义高极阶段是劳动人民的要
    极思想、旧証会遺留下来的一助落后傑守
    求，是我們不远的前景。共产主义精砷的
    思想及娄雕不板的精砷状态进行毫不潮和
    道德面貌的形成和发展，是我国祉会意識
    的斗年；就必須彻底清除剝削阶級的生活
    越星公司制作清意直作春版
    形态改变、发联的唯一正硝的方向和必然
    方式、思想意藏、道德习慣等等在涉动人
    的趋势。它最后一定要成为全体人民行动
    民中的影响。
    談
    談
    解
    放思
    想
    郑季翘
    “东风”（羽北）第二期（八月一日出版）*
    社会主义一一头产主义事业的进行和民民主专政的論女里，管經蒂到中國人民笑現，就是人們发揚省削精神和思椹睬放
    摸案微国救民的道峰的过程。在多万摸杂、
    的秸果。在资本主义社会，由于当时的肚
    試驗失敗之后，中国的先进人物怒下接受
    会状况和黄产阶薇的各补各样的融教，尽
    了共产主义思想。但共产主义思榭和中国
    管这祉会存在着远著的矛盾，但对于私有
    当时占就治地位面为剝削阶殺服务的传統
    财产的神圣不可伎犯，人們深信不疑。而
    思想是相抵触的。接受共产主义思想，就
    有一些人却打破了資产价极赴会传統的柔
    是先进人物首創清神的表现，就是他們的
    教，即打破当时祉会的通常的意谶，开始了
    思想解敬。显然，中国革命的性利违是思
    “腐經叛道”的思芳。馬克思运用解証唯物
    想解放的粘界。沒有一些人們的思想解
    主义的观点，根据刈資本主义赴会解济的
    放，就不能投受共产主义思想，也沒有共
    研究，特别是由于参雄了国际工人运动的产党，当然他就沒有人民革命的胜利。伟大斗争井总結了国际工人运动的斗轩签
    我已經取得民上革.市的胜利井得
    驗，在圣西門、博立叶、欧文等人的空想社
    証会菲文革的决定性的胜利。目前，我
    会主义思想的基上，立了科学的共产
    国人民止在以腾般的热術，建設自已的
    主义学就。可見，共产士义思想是违反了当
    肚会主义肚会。正知以前各酰会制度有
    时的让会传統思想而并放的奇异的灿烂的
    其祖应的社会意藏一样，社会主义t会，
    花朵；沒有思想的解故，就沒有共产主义。
    必領有而且一茹有与其相应的社会意裁。
    中国的情况也是一样，毛主席在論人
    过去各种肚会制度的肚会意識适应其价殺
    ·40.
    1958年

==========第85页==========
    流治的情祝，需要树立迷，需要把人們运了。这拼，人的依据辯証唯物主义这个的思想束糖屉米。迷情一破除，思趣一解
    客覌暝理，可以靴想、敢毅、敢做了。社
    放，就会影啊到这利社会制度的巩固。相
    会主义共产主义t会具正給人們的创
    反，在齜会主义、共产士义社会，迷信越
    造性創設条作，是人們創造性最能得到
    是彻底破除，思想越是彻底醉故，肚会越
    发揮的时代。所以說攸想、收說、敢做是
    能巩固，越能发展。所以，我的思想建
    共产主义风格，就是因为这种风格是祉会
    卸制作读意重作春版
    設，硬是破除迷信，解放思想。
    主义一共产主义社会所应有和所能有的
    在祉会主义一一共产主义祉会，人例
    风格。
    做了证会的主人，可以了己据自己的命
    必須貫彻“机、馬、牛”籼結合的方針
    王操型
    *“奋斗”（黑龙江）第五期（充月五日出版)◆
    共黑龙江省委提五年基本实现报将縮小，这超是无疑的。住是应当并H
    业机被化的炒猛以后，引思了)广大发民和
    一个問题：我侧实行机械化也好，利用盗
    农村工作书的热烈响吃，紛粉发动新的华
    力农共也好，目的都是为了迅速提商发业
    产突击和投资运动，积极备迎接农业机生产力。如果使机械化孤立起来，把耕密械化的到来。
    除，把和耕斋相联系的改良农具也排除，
    但是在这那合人鼓舞的情况下，出現
    那么不仪在机械化笑現之前要造成生产的
    了一个值得社意的买象，这就是瓷力的作
    巨大损失，即使在机械化实魏以后也要造
    被忽视了。不少人認为：“有了机器，耕
    成生产的损失。
    密就沒用处了”，“改良农具的寿命长不了”。个别地方甚至还不知道机器何时到于，就已經开始淘讼份可使用的耕备，或
    红旗杂志醋启事
    者打算卖耕斋米黪买机器。
    邮电部邮政总局
    有些同志認为，在提倡农业机械化的
    “缸旗”杂志自第五期思，定
    同时，丈米提侣重視耕盍是說不通的，·
    价由一角八分成到一角五分。各
    个光进，一个落后，提侣二落#存，岂非
    地邮局多收散接的钉費，戍由原
    白相矛眉？机战化的先进性是无凝的。随
    收訂屙退回藏者。
    若机械化的发展，畜力农具的使用范問势
    第日期
    41

==========第86页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    0
    10
    围

==========第87页==========
    红族半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九五入年第十期
    日
    录
    毛澤东同志在九月間的重要談話小(1)
    美国侯路者給我們完当反面教司……大刊評盼勇（召）
    人民公耻所兒（通部）
    李先念(4)
    为一千零七十万吨朝面奋斗
    党的胖众蜂綫在鋼铁找綫上的伟人胜利…陶鲁笳〔9)群众性的炼鋼铁运动
    …赵文甫(16)
    …傅敌持1)
    工农商学兵結为一体…中共閩侯县委会(24)
    关于人民公社实行半供給半工資制的調查…张余三(28)郑州纺織机城厂人民公社的誕生…陆笑萍(
    毛澤东同志詩二善
    (15)
    文章遍江西…
    李定掉(36)
    各地党委干刊物論文摘要論牛拱豁制
    “东凤”社龄(39)
    新的人，新的思想.…
    …“解放产評龄(40)

==========第88页==========
    毛澤东同志
    在九月間的重要談話
    一越星公司制作请尊重作各版权
    毛澤东同志在九月問巡靓了长江流域的几个省，在九月二十九日间到北京后，.向新华趾記若发表了重要的敲話。毛浮东同志殺：
    “此求旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各項任务都是可以完成的。首先应当完成翻铁域线上的任务。在鐵战袭上，广大群众已經发动起来了。但是就垒国来說，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众講得清清楚楚，并在群众中展开辯論。到現在，我們还有一些同志不願意在工盟方面搞大掬模的群众运动，他佣把在工亚战线上搞群众运动，說成是不正规”，貶之为‘蜜村作风？、“游击习气。这显然是不对的。”“在大干舞餓的同时，不要把农亚丢掉了。人民公社七定茫小麦森好，把陆葵种好，把士地深翻好。一九五九年农业方面的任务，应当比一九五入年有一个更大的跃选。为此，应当把工业方面和农业方面的劳动力好好組就起来，人民公社应当普遁推广。”“民兵师的組嶽很好，应当推广。这是軍事組識，又是劳动組識，又是教育綑藏，又是体育組織。帝国主义者如此欺負我們，这是需要認其对付的。我使不但要有強大的正提罩，我阀还要大办民兵师。这祥，在帝国士义侵路我国的时侯，就会使能們寸步难行。”“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他們尽微坏事，专門扶植各国反人氓的反动派，霸占大量的殖民地、半随民老和重事基地，以原子歧手威胁和平。这样，他們就迫
    團

==========第89页==========
    使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他們群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他們依然在向哑洲、非洲、拉丁美横行霸道。他們在西方世界也依然在压迫他們本国的人民群众。这种局面必需政变。結束帝国主义主要是美帝国主义的度略和压迫，是至世界人民的任务。”
    越星公司制作清意直作春版
    此外，毛泽东同志在武汉昶终时还骨誣說
    “象武到这样的大型企亚，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种鋼铁产品外，还要办点机横工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。”
    “搞基本建設还是采用大包干的办法好，这祥可以大大地降低建設成本。”“学生自党地要求实行半工半讀，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他阀以积掇的支持和鼓威。在教学咬革中应注意发揮广大师生的积锻性，多方面地集中群众的智慧。”
    美国侵略者給我们充当反面教員
    本刊評論員
    在中国人民的甌楊之旁，站若美图哦盗，这就使每一个中国人不能不进一步党悟起来，不能不在工作上紧张起来，以神天于劲，增强国力，来有效地对付这个敌人。美国度略者欺負我們，但是，却在各方面給我們充当了反面教員：
    第一，美国稜胳者欺氨我們，就是因为我們的铜铁还太少了，这就要求我捫必須更·州努力以最快速度发展網铁工业。
    第二，美菌使略者欺负我們，就是因为我們的机器还太少了，这就要求我們必須更努力以最快速度发展机械制造工业。
    第三，美国侵略者邂常嘲笑我国貫穷。.我国人民就在令年把揪食生产猛骨…倍，井
    。2
    1958年

==========第90页==========
    且要求我們更加雅鞋敏努力以最高速度增产粮食来回答它。
    第四，美国侵胳者还是抱着看待旧中国的覜念，鄗中国人是一盘散莎，是好欺负的。这就要求我国人民要更进一步地粗辗起来，而果然，我国人民就在社会主义改造的基襁上普道地雅广了人民公肚化运劲，进一步地把六忆人民困結得象一个人一样。第五，美国侵略者欺負我們，这就要求我們必狼大力维城我們的国防力量。我刚不
    星公司制作清意直作督版
    但要有强大的正规犀，我們还要大办民兵师，突現全民皆乓。
    第六，美倒侵路菩欺舆我們，这就要求我刚必須更拥努力在：尖端科学技术方面迅速攀蹬世界的高唯。
    第七，美国侵路者坚持对我国实行封筑禁运政策，这就促使我国的建轂收到更大更
    快的效果。
    第入，美国在厨际上坚持敌視我国的政策，这然經常地提棉我国人民，使我国人民善于分清敌我。我刚的朋友逼于全世界，.而美国帝国主义者恰好把自己孤立想来了。知此等等，就是美国假略书这个反面教其翰我們上的課程。
    中国人民从自己长期斗铩的切身經酸中，深深地懂得反面教诗的作用。人民群众解常要用社会主义和共产主义的思想来致育自己，要在斗中总特翘翰来教有片己。同时，敌人朵用各种手段来对付人民，°就是提高人民群众的党悟的重要的反阿教材。
    希特勒、器索里尼和H本帝国主义者，都鲁解是世界人民和中国人民的最好的反面
    款員。他测穷凶极恶的使略行为，把杂世界人民动員起来，精果在欧洲取得了反对德、意法西斯年的利，在东方取得了抗日伐笋的胜利。总的粘集，就是：祉会主义命和民族革命在东西方部多国家中取得了胜利。
    对于中国人民，蒋介石起了这种反面教具的作用。他的反革命，教育了在国人民，激起了中閩人民的义：，从而促进了伟大的中国人民革命的胜利。現在他在台湾还赖对于中国人民起着反耐教其的作用。
    铁托集团也称得超是很好的反面教員。他侧以自己的典型的楼正主义，来教育卒世界，和中国共产党人，使人們请袋地懂得了什么是宾肚会主义，付么是假肚会主义，什么是旗馬克思主义，什么是陵馬克低主义。
    美帝图主义者餐承了历史一一切反动派的衣然，成了杂批界人民和中国人民“天字第一号”的反面教虽。他培榷、我济和指揮全赶界大大小小的反动碳，成为垒世界切反面教目的头子。美帝图主义用他的侵略和战肇政策；作为教育全世界人民的反动材。这样，美国侵略者就把牵世界反对美帝国主义的斗争蓮秸成为共同的斗绣。这样，美国度洛菩就制造了一支日金强大的埋摔自己的力骤。第10期
    ◆3

==========第91页==========
    人民公肚所見（通訊）
    李先念
    越星公司制作清意直作春版
    九月十一目我们从花京动身，先后到河北省的徐水、保定、安国和河南省的新乡，十七日到郑州，沿途所了地方莞委的汇报，就問了一些入民公社，边看、·边:商、边谈。所到之炙，棉花、缸尊和税根都长得非常好。公往建立以后，群众特储
    很高，无論男女老少，都兴离采刻，充滿了自信。从能例的簸恳热情，可以奢出他們对党和毛主席的无陕信任和热爱。魏在談一点我們看到的情况和接触到的罔慈。
    .,(一)这些地方已器人民公祉化了。
    果大家都向高的看齐，又会影响陆的积暴。
    人民公社大体上有两种形式：一种是一县
    在我看来，县联社的形式，目前可以在一定
    一耻，县、就合一一种是一县数赴，县，程度上翻节各个公融的积紧，又可以在…成立联肚。一县一社雕是一县一个公社，·.定程度上避免上迦一县一社可能引起的席杂县犹收統支，糙一核算，共寶盈亏，原
    煩。由集体所有制蟀为全民所有制是需要
    来各社、队的收天就一交县，支出统一由
    一个过程的，在目前情况下，普地建立
    县楼发，供输标准、工資水邓至县基本上
    县联祉的作法，可能此較更适宜+些。正
    一致。徐水县和修武县就是这样。一县教
    知中央关于在农村建立人民公社周題的决
    祉即是各基层社单独核年，自負盈专，兵
    議中所筏：“不要于政集体所有制为径民
    张社可以陶各公肚提取一定的积累，用于
    所有制，ˉ在目前还是以朵用集体所有制为
    县范围的建般。安國县和新乡县就是这样。
    好”。当然，一县一社的形式是一个削造性
    -县-一励的形武在很大程度上是全民所有
    的試驗，也可以式办下去，以便级收框臉。·
    倒，将米都婴走这集路。但是我想，一+县一
    (二)人民公社大都实行了华供給牛工
    琳的作法在目前可能有这祥两个間题，如
    資的分配制度，这是人民公社化发展的一
    何处理需要狠好地酌：一个是全县实行
    种必然产物。供給部分是耻周基本华活必
    统一核算以后，怎样做到术妨碍下面社、
    需的部分，工脊部分是卧肖其他开支和生
    队的解著积极性。一个是在安排工資的时
    活用的部分。前一部分是根据当前生产
    候，.怎样做到合理照願原来各肚、队的邂集件按要分（按人平均分配）的部分，济条作和生活水本的差别。如果其是削高
    后一部分是按劳取酬的部分。我俩看到的
    就低，就会降低一部分人的生活水平；如
    几个公祉，供絳部分有的实行“七包”（包
    1958年

==========第92页==========
    吃版，包穿求，包医疗，包华育，包教有，
    的部分逐步扩大，按劳取的部分逐步缩
    包居住，包婚丧)，有的提据肚的經济情况，
    小，这样，一步一步地向共产主义过渡。
    实行“五包”、“六包”，有的只包吃甌、
    至于酰到在吃版之外，还按月发給工賽，
    包粮鱼，工資部分有的按不同等额每月四
    农民更加滞意。有的公社在第一次发工資
    元至十五元，有的两三元不等。劳动校好
    的郡天，举行了隆重的仪式，男女老少都到了会，农民顧到工資以后，有的败动得
    越星公司制作请意直作春版
    的另外发耠一部分奖励工賚。供給都分和工資部分所古的比重，以新乡七里营人民
    落下泪来。吃舨不要线，按月頒工資，是
    公肚为例，大体是全年每人季均供給部分
    一件具有世界意义的事。自从馬克思提出
    五十元，工資部分（包括奖励工資）五十共产主义这个远大理想以来，反对的人們元，供部分和工餐部分各占一牛。其他有一条借，就是实行各尽所能、各取所社，有的供給部分比重大些，有的工脊部
    需的办法，会出噸汉。事实不然，笑行部
    分此重大些。由于人民公t列刚建立，各
    分供給制加基本工賚加奖励工背的分配制
    地經济条件不同，包的范围不可能一律，度，人們不愁吃不秘穿了，現在他捫考虑工養也不可能一致。但是不管怎样，吃颠
    的是如何劳动得更好，才能对得起新社
    不要绳，按月頜工脊，对求其就来，却是破会，对得超共产党和毛主席。人們不是变天荒的大事。过去儿年吃粮比較紧张，現
    衡了，而是更加勤劳，干劲更足。肴来，逐
    在粮食这一关算是过来了。許多公共堂步实行共产主义的邂济制度，同提高人们都是这样：第一天吃得多，超过定量影第的共产主义党悟和道德品質，这两件事锴天略有超过：第三天就退到原来的供应是互相促进的。在这里，大家提出这样的問数宇，或者接近原来的供应数宇。这一
    题：农民实行了牛供裕华工登的分配制度，
    下，块石头落地了，农民滿意了，千部也
    在农村的国家工作人具怎么办？农村里实
    放心了。北越河会議的时候，有的同志提
    行了华供給华工養的分制度，城市里慈
    出“吃飯不要錢”，現在看来，全面实行这个
    么办？时王和国家工作人具怎么办？看来，
    办法井不因难。我想，其他生活必需品也
    形势通人，·这个問題必須及时抓以考虑。
    是这样，那一种产福丰富了，那一种梵奥
    (三)人民公肚的建立，是我国社会
    行供給制的办法，按需分配和定量供給
    又一水具有历史意义的重大变革，它必然
    Tm5
    2:
    第10期

==========第93页==========
    要在生产、分配、.交换、·滑费等方面引起
    莪分配給各个生产队，安装到車上，不再
    一系列的深刻变化。根据我們在河北、河
    通过买卖了。至于商品交换的部分，在新
    南看到的情况，这生变化主要有以下儿点：
    的情祝下恤发生了帮于变化。許多南品过
    第一，消灭了生产資料私有制的某些
    去由一家一与霉屋髒买、鬊星出售，現在
    聂后残余，进一步解放子生产力。有的富裕
    变为以肚、队为单位集体購哭、集体出售
    中农說：“这一下蓮根子也挖掉了。小商小
    了。現在公共食堂用大簸买油，大包买盐，
    越星公司制作清意直作春版
    贩在很多地方已絕迹，徐水至县巴沒有
    再也，看不到一家一片油瓶站队、小位买盐
    一个小鹿小販。許多公趾都是万人、万兵以
    了。由于粗織軍事化、行动娥斗化、生活
    上的大社，人口多，范围广，力显大，劳力、
    集体化，商品的需求不同了。某些适合个
    物力和財力可以更加合理地藕度使用，过
    体生活的商品如小錙、小的等，沒有销路
    去小社无法举办的事情，現在很快地办起
    或老第量大降了，而相反，适合集体生活
    来了。妇女从家务动中解放出来，成为公
    的商品，第量却大大地婚加了。
    的一支生力軍。公莊虽然建立不巩，人們
    第三，分配制度改变了，共产主义因
    已看到了它的优越性，也看到了共产主
    素增长了。如前所就，許多公莊巴部由过
    义的美好前檗群众的信心萸是，干劲更大。
    去誶工記分、度秋預分、年整决分的分配
    第二，.产品值接分配的部分扩大了，
    办法，故为部分供轮制和基本工餐加奖励
    商品交换的此重箍小了。过去在手工业趾
    工資的办法。而工資又是发給劳动若个
    和效业社之聞、农业赴和教业註之間、农
    人，·不再統一发输家长，冲酸了旧的家长
    民和浓民之間，許多通过商品流通的产
    制。这是好球。人与人之聞的关系在变
    品，現在变为自产自用，在祉内直接分配
    化，人們的意藏形态和精神面貌也在变化。
    了。即是殺，过去为出英而些产的东西，
    第四，公社集体藉利事业普遮发展
    現在变为为自已需要而生产了；过去需要
    了。我們香到的人民公証，大体上都苏起
    从市場上購买的某些东西，現在自己也能了公共食堂、槰颡组、托兄所、动兒园、够生产自給了。现在是这样的情况：公社
    老年幸院、卫生院、妇产院等組藏。·过
    用废铁，自己抓工，制成渡珠軸承，·就直
    去由菌家举办的酐多事情；·如医院、学校
    辣特静
    图
    6
    1958年

==========第94页==========
    等，萸在公趾自已办起来了。新多公社肚
    下，灰村的财貿工作，在机构設置、业务
    員从吃钣、穿衣、撫养子女到疾病医疗，現
    管理等方面知树适应，如何处理有关的体
    在都由公社犹負背，实現了家务劳动註
    制和工作关系等問題，也急需芳慮解决。
    会化。妇女們对公共食堂、托克所、幼兑
    为了解快财貿工作如何适应人民公社
    园特别热心。她們一这些粗凝“拆地拆
    化需要的問題，我們在北京的时候，宿經根
    不散，赶也赶不走了”。
    据巢中頜导分毅管思的原期，提出“两放、
    越星公司制作请意直作各版权
    (四)·人民公社化是社会翘济的大改
    三統、一包”的方针。所謂两，就是把射
    組，它政变着生产、分配、交换和消費等
    貿部門在浓村的人員和資产下放到大民公
    方面的旧的联系)建立着新的联系。这些
    社，由公肚莫養管理邂营（不仅是甜貿人
    变化反映在財政工作方面，是原来以品
    其，国家在农村中的千部，包括乡干部、小
    流通为祉税环节的工蔄稅收制箕，基本上
    学致具、各种事业机构的人員，看来拉都要
    不再适用了。这些变牝反映在銀行工作方下放到人民公社)。所潮三梵，就是統面，是农村現金季节性设放和季节性回籠
    政策，糯一計划統一流动資金的管理。
    的提律改变了，現金交易进一步碱少了，
    人民公社必須执行国家的市場物价政策、
    轉賬待镣的范围扩大了。这些变化反映在
    統購殺政锻以及其他方面的各項政策和
    商业、粮食工作方面，是笨購利供应更师
    有关規定；入民公社必須按照国家計划，交
    集中，訏划性和紅織性更n加，怒营方
    俦統購和統一收群的产品，向让員配传选
    式和經营品种趣有了变化，农村粮食統雠
    绅物资：国家轉交公祉的诚动資金1只能用
    任务基本上没有了。一个共同性的潤題是，
    于工农业生产和商情流轉所需要的流动資
    乡社合一了，人民公ǜ慨是澀济粗辙，又
    金方面，不得用于基本建散和其他用途。所
    是政权租織。国家的乡鎮財政工作必須同
    酮一包，就是包財政任务，将国家在农村中
    公社本身的肘务工作含而为一。农村银行
    的络度財政收入，统一計算，扣除原来由国
    机构将要进一步成为公社各利經济活动的
    家开支的行政费和各种事业費用，由公祉
    結算中心。商业工作更雅成为公社本身經
    按收支差額缸干上交。这个两放、三统，“
    济生活制不可分割的部分。在这种情况
    包的方针，我栖这求在所到的地方，征求
    第10捌

==========第95页==========
    了当地党委和公趾千部的意見，他們都同
    的財貿机构，仍然保持着业务领导关系，
    意，只是在包干的具体方法上，有不闹的方
    国家財貿部門应当把公肚的財貿工作看作
    案。例，有的地方頤意按照一一定的比例
    自己的工作，把帮助公社做好时置方面的
    包于s有的地方颜意按照一定的金額包干。
    工作，当作自已的重要任务。現在公t成
    我想，各个地方的情况不尽相同，在公肚統
    立不久，各項工作还在建远，公社如何記
    一包千上搬的方针下，包于的方法各地可
    賬，如何核算，如何加强解营管理，强
    卸制作读意重作春版
    以有所不问，不必强求一致契行的具体时
    計划性等，都需要帮助，怎么能蝨沒有事
    闺、步赚，也可以因地制官，自己扎定。
    情可于呢！奘芝圃同志設：“財貿工作的
    (五)有些县以上財貿部門的千部，
    基酬在公肚”，这句話很对。就拿計划管理
    顏虑实行两放三統一包的方针，把国家的
    来溉，目前的問題就很突出。例鹞和
    机构下放裕人民公社，是不是全民所有
    鹗蛋，由于社其的自留地沒有了，家里不
    制向集体所有制后逖了→步，有的同志願
    作數了，也沒有功夫了，就必須及早钠天
    虑这样作是不是会影啊国家的收入；也有牵面規划，想办法铜养。公鞋是工农商学的同志颜意事权下放了，沒有事情可十了。
    兵五位一体，农林牧副源全面发展，它本
    我捫，人民公社是基层經济粗锇和基层
    身就要求高度的計划性。哪一样事情不列
    政权粗锇的結合体，財貿机构下放以后，一
    入計划，哪一样事特就有被挤掉的危险。
    这些机钩…方面是公社的組成部分，另一因此，推广合同制，即公社向国家出售什方面叉是財貿部叫的基层单位。比知說，
    么，要国家供应什么，事前用合同規定下
    公让的时政部門，既是公社的財务机关，
    来，这是很必要的。把国家計划同公社計划
    艾是国家的基层財政机构；公社的供销部
    通过合同衡衔接起来，看来将是今后长时期
    酰是公祉的商品分配机构，父是国营商业
    内国家同公社之聞商业特合的主要形式。
    的基层机构。财贸机构下放，实际上更唯如了公社的全民所有制成分，抓啦了国家
    以上的信是在郑州的时猴写的。九月
    对人民公肚的頜导，更加便于公赴将来进
    二十日我們离F郑州，德道南阳、襄樊，
    一步向牵民所有制过渡。我看这不是倒
    二十七月到武汶，三十H回京。从湖北的情
    退，而是前进。財貿机构下放，固然把国
    祝看，他們那里朵取的是更为旗重的步联。
    家的一部分財产和收人归了公社，但是最
    他們先搭起人民公社的架子，“下面还暫时
    后，公社仍然要翘过财政的渠道，把一定
    未动，也沒有实行吃粮不要錢的办法，他們
    的收入上变給国家，国家的收大幹不会减
    主张批发商业以不交粉人民公肚为好。我
    乎。至于到财財貿部捫是不是无事可于的
    看这样做也可以，各地情况不同，具林作法
    問题，应当認識，今后財贸部門对于公让
    不必强求一致。一九五八年九月三十日
    ▣8*
    1958年

==========第96页==========
    销铁的年产量此上年成蓓地增长，这在世永上是设有先
    一越美公切制作请尊重作香版校
    例的。我们能不能实瑰在一九五入年生产一千零七十万吨绸这个去伟的目标死？在九月上旬以至九月中间前，有杵多入的心里好象十五木吊桶打水，七上人下，表示担忧。至于“观潮派”和“秋后算期派”，他們就根本不湘信。九月下句批起的
    党的群众路發在鲫鉄战上的伟大胜
    大干翔铁的群众运动的高湖，用鋼铁日产量飞跃增长的事实，回容了这个間題。今年铺铁产量翻一番的計划，是一定能够完成的。間題的关鍵在于，是不是实行政治挂帅，依靠群众，以共产主义的风格，打破功工业、搞鋼铁的常親，大干群众运动，大走群众路畿。
    九月一十九日一全因鋼铁高产日，是个具有极其重要意义的日子。这个日子，不仪是全党至民大干鋼铁运动高潮的显明标志，而且是细铁生产进入新的高速度发展阶段的个尊折点。陶
    这一天，在山蓝，網铁的日产量，间垒国的总情况一样，有了一个魯
    掠人的飞跃。铁的日产是达到了四方吨（内毛铁→万四千吨），鏘
    笳
    四手吨。垒省出現了士三个日产铁干吨以上的县、市，两个日产铁千吨以上的人民公社。这是一个雄煌的胜利。全省铁的日产量中，除了两于吨左右是用洋办法生产的以外，其余都是用土办法
    和土洋桔合的办法生产的；钢的H产量中，近四分之三是用土办
    法和土洋精合的办法生产的。由此可見，开展大干翔铁的群众运动，用小（小型的）、土（土办法）、群（广大群众参与建激和生产）的办法，有何等巨大的威力。現在，我們确有把握地，九月中
    利
    间，山西脊委扩大会藏确定的今年钢铁生产的跃进指标即生产铁一百五十万吨（北戴河会議确定的是六十入万吨），鋼入十万吨
    第10期

==========第97页==========
    (北戴河会礒确定的是五五万吨)，是一
    是他們干劲冲天的雄伟的共同語言。
    定能够超額完戒的。“覌潮派”和“秋后算
    这穴运动，进一步促进了整个劳动战
    服派”的任何論潮，都是落无根据的。
    畿的大变化。現在，在城和按村，游手
    这水大干網铁的群众运劲，有許多合
    好闲的人几乎艴迹，出現了人人劳动的新
    人鼓舞的特点。
    局面。参加工农业芳劲和其他社会劳动的
    这求运动，是一个宾正垒党金民性的
    男女老少，許多地方都占到当地人的百
    越星公司制作清意直作春版
    大規模的群众运动。从省委到县委的各級分之入十至九十以上。这就是批，除了老、党委，都实行了第一記挂；从党内到党幼、病、残的人以外，全部参加了劳动（包外，都进行了大干翎铁的大动具、大幂論
    括辅助性的和整徽的劳动)。这求运动进一
    在牵省普通組锇了鋼铁夫軍。全脊儿乎所
    步促进了约劳动力的解放，从农村到城
    有的工厂（不論是重工业或輕工业）、
    市，托兒所、动兄同、縫毅厂利公共食堂，
    山利和交通运檢企业，都粗織职工垡夜苦
    更如普逼地建立和健余起来了。从农村到
    战，大搞粥铁。至背农村几乎所有的人民
    城市，翘锇軍事化，生活集林化，行动战
    公社，部粗黻了钢铁大单、农业大軍和运輸
    母化，则州”泛地实行腿来了。在这运
    大璀。沒有煤铁苷原的地方，就粗織鋼铁
    动中，人人学会多面手，亦工亦教亦商亦
    远祉重到有煤铁資源的地方安营下寨，与
    学亦兵成了祉会的风气。间时，在这丸运
    当地的人民公祉实行队作和相班专援。全动中，机械工业炼疑铁，冶金工业造机械，省大中学校有四多万师生和工人、·学棱办工”，工厂办学枚，公社办工业等农民道投入到铁大战中。他門以工作
    等貍营多种业务的現象，进一步地普延地
    場地为髁常，其体地其彻致育为政治服·发展起来了。务、教育词劳动相黏合的方釙。还有大量
    在这求运动中，以鋼为辋，带动了各
    的小学生也参州了槊铁生产的輔助性劳方面工作的全面跃进。围韈着钢狱生产，动。全筲所有的国家机关和国家工作人
    圣衔的地質工作有了飞跃的进步，九月
    員，离业企业和南业工作人良，重机关
    份，仗铁矿資，就发玛了五十亿吨以上。
    和官兵，有条件的，在本单枚就地搞镧铁：
    中、小型的煤炭工、机械工业交通运懒
    条件不具备的，分批瀚换趣振人参州当，业等等，都有了突飞猛进的发展。农村的地统一組疑起来的到铁大軍。事宪証期，
    工具改革草和华机械化的发展速度，地加快
    这样一支工、效、商、学、兵大联合的網
    了。在衣业方面，秋收、种麦、裸耕和积
    铁大軍，是“一支战无不胜、攻无不克的劲肥等頂工作的进行，都比柱年快得多，好旅。“錙铁战士舞铁删，要把架餓堆成山，
    得多。同时，囿繞着细铁生产，工农商洋
    加班咖点H夜干，不叫霸铁缺斤两”，这就
    兵的共产主义协作，大大地发展了。
    。10·
    1958

==========第98页==========
    应骸指，大搞铁的群众运劲，对
    他們只看到了“大、洋、少”的办法可以节
    于速农村的机被化和电力化，有特别重
    省人力、钢铁質量较好的优点。但是他們
    公
    大的意义。当农村人民公社生产的翻铁，
    看不到它的根本嬲点是不能造成垒民劲手
    制作
    在保証国家鋼铁的需要的桑件下，自己还
    炼鋼铁的群众运动，而在目前条件下，不
    存大量富余的时候，就可以依靠自已的力
    能造成圣民动手炼钢跌的群众运动，就不
    量，大量制造土机器、上铁路。可以看到，
    能按照我們預想的那样做到多决好省。应
    请意直作香版
    不要多久，农村中随着翔铁产的庇薄，
    該指出，产生这种覌点的病根，在于他刷
    必然会出現一个“小，土、群”的机战化运动
    只麟技术，忽視政治，不相信党的群众路
    的高潮。
    袋，不相信广大群众的伟大創造力。
    事实很清楚，在九月中句省委扩大会
    二
    議肯定了牵街必顏大規模地开展“小、土、
    大干绸铁运动离潮的出現，是从到
    群”的炼铁运动之后，铁的生产情况，.就很
    下、从党内到党外进行了一系列的思想斗
    快地发生了根本性的变化。在九月十五日
    年的結果，是先进思租战胜了落后保守思
    以前，由于在)广大于部都中，“重祥整上”的思
    想的桔果。在企民性的翻铁大辯論中，各
    想占据着主导地位，大家热衷于建“洋痘”，
    个方面是出的問题是不完全相试的。警
    枯架，会省过大狗一个牛月的努力，炼
    知，在学校中幕論的主要間題是，炼炼
    铁墟由一千多个增加到四于多个。样高
    铁是不是耽腴学习，炼鋼均：铁能不能結合
    撼投入生产的不及牛数，其中，生产正常
    进行教学工作，如何粘合，挛等間題。但
    的，又不皮牛数。相反地，在九月中句以
    是从总的方面来看，普通筝盒的主奖糊慰
    后，由于普推行了“小、土，群”的办法，炼
    是：第一，地方办鋼铁工业，应該以小、
    铁摅的数量迅速地婚州到八万多个，面且
    上、群”的办法为玉，还是大中型
    大部出铁正常。在运动中群众的创造，其
    的)、祥（現代化的技术装备）、少（只有
    是百花齐放，丰富多采，已籮产生了各种
    少数专家和技术工人参与建骰生产)”的
    各色的土商爐、土方爐、士团嬗、窑爐、
    办法为主？英二，抓了剃铁，·会术会丢掉按
    硫磺墟、汽油桶越，磁缸墟、沙鍋墟、铁
    业？第三，劳动力紧张是好事还是坏事？匠墙、做颧墟等十·儿种铁的方法。阳泉应該以“小、上、群”为主，还是“大、
    市和长治专区很多地方，群众利用做飯墟
    洋、少”为生的論，在耳前的条件下，实炼铁，做到了家家冒烟，戶戶出铁。慎.上是大于绸铁要不要大搞群众运动之
    炼续可以朵取“小、士、群”的办法，
    ，是“多快好省”和“少慢差費”之爭。
    钽炼翻是否他能采取这个办法呢？許多人
    具有重洋輕土、面大輕小的思想的人們，
    的回答是否定的。他們的理由无非是：炼
    第10期
    ◆11·

==========第99页==========
    翔和炼铁不同，炼铁可以用王办法，而炼
    用“小、土、群*的办法，不但在炼铁、
    只能用洋办法，炼铁可以大搞群众运动，
    炼翔、炼焦等方面获得了胜利，而且在制
    而炼翔只能靠少数内行去病。但是他們的
    造耐火材料和軋痢等方面也翘过武驗而取
    这种迷得，被九月下句胜利地开电来的
    得了成功。放女鋼铁厂按骐“小、上、群”的
    “小、土、”的網运动彻底攻破了。广
    办法，設和建成了→整套的从炼張、制造
    大群众仅仅怒过儿天功夫的苦战，就翩进
    耐火材料、炼铁，期到軋纲的生产設备。
    卸制作读意重作春版
    出了各种各样的炼網嬗和炼霸方法，諸知：
    只要花費一万元的投資，就可以建成这样
    土平墟、土韩墟、土电爐、反射爐、坩鍋
    一个小型的别铁朕合工”，一年可以生产
    炼铜、煤气炼纲、利用土化铁爐炼鑈、仿
    铁…千二白吨，網一千晡，绸材九百吨，
    效炒铁的方法炼潮，等等，共十七种炼踊
    耐火砖一白入十啦，焦炭二于吨，总产框
    方法，而且都取得了成功。长治市一个合
    一百方元以。面建散这祥的工厂，奇多
    作工厂的土下爐，用石炭作燃料，用白生
    人民公社完全能够办到。在农村中发展这
    铁作原料，出了鋼。这个翘臉是值得普
    样的工厂，必将迅速地政变农村的工业面
    推广的。述要举出一个突B的例子：长貌。目前翔铁战钱上的形势，要求我删門迅
    治市故县鲫铁厂原紫仪有州个轉爈，而且速推抓鋼这一个环节，有計划地推行只有一个能够正常生产，不均日产量九十
    土法虬捌的經驗，使它能够种土法烁網的
    吨。他們原来也是把完成九月份绸的生产
    状况相适应。
    辭划寄托在正在兴建的两个中型的洋搏螳
    应該指，我們看重“小、土、群”的
    上，但是到九月二十日，眼看材料、設备
    办法，個同时井不机除“大、洋、少的办
    供应不.，这个希望要落空了。于是他們
    法。而且我們必须积极地发展現代化的鋼
    决心动目职工群众，大搞土法炼翻，苦战鈇工业。事实上，用“小、土，群”的办法，
    七昼夜，建成了一百二十个土平爐、土槽摊
    开展大于網铁：群众运动：对于現代化的
    和一白霁入个土博墟，这样，这个翻的
    荆铁工业的建設和生产，起着极大的促
    片产量，到九月二十九日，即由原来的九十
    进作用和支援作用。反过来，現代化的鋼
    吨一跃而为一千零九十五吨，三十日又跃
    铁工业的发展，艾可以使“小、土、群”的
    进到一千一百六十二吨。故县纲铁广是个
    办法逐步提高，实現牛机械化和机械化。
    小广，这一天卿的甘产量显却此大于它十几
    土洋井举，先上后洋，以上促洋，以祥带
    倍的太原锅铁厂的当科产是超过了四百三土，这就是在日前条件下，“小、上、群
    十吨。这是“小、土群”的炼鋼运动的一个
    和“大、祥、少”这两种办法的正确关系。
    大胜利。故县鋼铁八能够办到的事，庄其
    事实証明，“小、土、群”的办法是促进高速
    他地方也一定能够办到。
    度地发展鞠铁工业其他一切工业的极端
    12.
    1958年

==========第100页==========
    重要的办法。在今后租当长的时期丙是不
    双丰收是党全能够办到的。昔阳县和离
    应該輕視这个办法的。另有一些人看不到
    石县的情沈就是一个僻明的对照。昔阳其
    谷
    “外、上、群”的办法有需要劳动力过多、生
    只有十六万人口，过去井无炼铁炼钢的基
    严不很正常和产品質量陵差浓缺点，因而
    础，今年七月以前一吨铁也不能生产，八
    不积极地設法去克服这些缺点，这也是不
    月只H产餓~吨左右。九月中句，县委往
    对的。当然，这些缺点在运动的初期是难接受了上极党委分配的钢铁生产任务之
    制作读意重作春版
    免的。但是，当“小、土、群”运动已解蓬勃
    后，就坚决地实行了褂記挂帅，立即在桑
    发展起来的时候，这些触点是应当而且完
    党全民中展开了大动目、大辯論：同时，·
    在能够逐步地加以克服的。为此，就必須
    边勃其，边行动，把仑县一切有劳动能力的
    及时地积极地扦展工具改革和技术革新的
    人，粗隸成三支劳动大軍，即纠铁火軍、秋
    运动；就必須按照媒铁的資源条种，合理
    收积肥大軍、种麦溧耕大軍。他們的口号
    地分布朵旷和炼铁炼鋼的摄地，适当地改
    是：“前方鋼铁斤两不缺，后方粮食颗粒不
    变过分分散的状祝；就必須积极地改进劳·丢。”就是这样，大規模的群众运动，迅速地动粗锻，提高劳动效李，存划有节奏地安
    势如破竹地开展起来了。参加網铁大軍的
    拼生产，使生产状况避免过分波动的現象。
    人数，約古全县劳动力总数的百分之四十，
    有些农村工作的领宇干部虽然承認以
    最多时达到十二万八千人（包括参加翔铁
    “小、土、群”为主的办法是对的，但是，他
    生产的輔助性劳动)，占人口的百分之八
    利認为，要大搞翔铁的群众运动，就势必十。九月一十九日，这个县骇的生产量达到挤掉农业；特别是当前正植秋收、秋耕、·了一十五百吨（内毛铁叫百吨），绑五十五种茇的紧张季节，抓了翎铁，就会丢掉粮吨。而且今年秋收、种麦、葆耕、积肥的工作食，觀了秋耕、种麦，不利于明年农业生产
    量虽然此去年大两倍多，但是进行得并井
    的更大跃进。因此，他們对于党中央关于党
    有集，提前完成了計划，速度之快，質量
    的頜导工作的重点，必須迅速地轉向工业之好，远非去年此。再精离石县是什么方面，实行巷記挂帅，大抓荆铁的指示，祥子呢？这个基有三十三方人口，比昔附有无穷的忧虑。他們前怕龙，后怕虎，不县多一倍多，煤铁資源也此昔阳县丰宾。但颜意棘或者不願意快轉，只酸小干，不敢大是，在九月二士北甘，这个县投入到網铁战干。他阿唯一的借口，是劳动力紧张。他綫的劳动力只有八干人，生产的生铁們习于靜.止均机械地計算动力。粮食
    仪三晡，毛铁也只有一百三十五吨，而且秋
    和镧铁决然不能同时丰收一这就是他們
    收、种麦、架耕、积肥等頊工作，都远远
    的精論。然而，鋼铁生产大跃进的具体实
    落后于井阳县。两种结果相比，为什么有
    践，恰治同他們的想法相反，被食和鋼铁
    天攘之别呢？迫根究底，主要是捆为离行
    第10期
    13◆

==========第101页==========
    县的頜子于部，为右倾观点所支配。他們看不涛楚当前工业跃落后于按业跃进，
    三
    按业的发展要求工业迅速赶上去的客現形
    尧无疑册，我們在：翻铁战機：已經取
    刘制作
    势，因而不承認大抓工业，大搞额铁的必
    得的胜利，是党的鼓足于劲、力季游、
    要性和正确性。他們把工业和农业对立超
    多快好省地建散社会主义的总路幾的胜
    来，看不見两著之間的相互促进作用，因
    利，是党的群众路繞的胜利。这个胜利的
    清尊重作春版
    而不相信党所提出的以鋼为锅的口号以
    意义，决不仪仪限于現在能够生产多少吨
    带动工地、农业和共他各方面工作更大地
    铜铗，萸重大的意义还在于：
    跃进。他們只看到干部和群众中有一些人
    大干架铁的群众运动是一次企党至民
    存在着害怕劳劲力紧张的消极因素，而看
    办工业的革命运动。这个运动使广大的工、
    不到广大的干部和群众，在已經笑現了人
    农、商、学、兵学到了葫铁炼網的本頜，
    民公础化之后，共产主义的思想党悟和建
    学到了办工业的知戴，这是一件了不起的
    没祉会主义的积极性空前高涨的积极因
    事情。它在根本上破除了人們对于办工亚
    紫，因而不承認劳动力紧张是一件大好事。
    的神秘点影神破了一町陈旧的束缚生产
    他們不相停广大群众能够自党地响应党的
    力发我的規章制度；战胜了一養产阶毅
    切号召，不相信党所提排的大干缨铁、
    知藏分子和毅条主义巷只知按照祥办法、
    同时注意农业的带大的战斗号召，一型为
    祥尺度办事的“正想化”思想和守日思想。
    广大群众两学握，就会产生出新的无可估广大人民群众在发展工业、发巖翻铁的事量的生产力。以上这些錯諛况点，集中起
    业中，得以衡底地解放思想，充分地发揮人
    来，就是不相信党、不相信群众一一这是一
    的主覌能动作用。事实叉一水地証明了：人
    切右慎机会主义者的共同特点。正因为这是生产力中最活跃的因素。因此，党的群众样，他們只会象小脚妇女那佯走路，而不敢
    路钱在郑里开花，胜利的果实就在那黑出
    放手发动群众大千翻铁。这就无怪乎，别的
    現。事实还証明了实行士洋#举、大中小
    地方，干劲冲天，蒹蒹烈烈，势知破竹，而在
    相結合的圣党杂民办工业的方针，是在我
    这个地方，却是冷冷游清，凄凄惨参戚戚。
    国条件下高速度地发展工业的正确道路。
    粽上所逃，在鋼铁战钱上，如果在“小、
    大干弱铁的群众运动也是一次全完玉
    土、群”和“大、祥、少”两种方法的关系周題
    民的共产主义的思想解旋运动。这式运动
    上，在工业和农业的关系間題上，不把一切
    不仅是渊铁、粮食双车牧，而且是共产主
    促退派和右倾保守主义者的思想、覌点彻
    义思想的大丰收。“：鋼烁铁又炼人，敢想
    底驳倒，那末，政治挂帅，党的群众路
    敢父敢干”，“新患出新人，困难出英
    袭，大規模的群众运动，就都成为空欲。
    雄”。这两句話，就是人們在这水运动中所
    ”14●
    1958年

==========第102页==========
    、
    得到的共司的体驗。在工、农、商、学、
    支援别人，雑护集体利盒。我为人人，人
    兵和广大于部大干别铁的共同劳动中，在
    人为我等等共产主义的新风尚，大大地滋
    工业、农业、交通、商业、文教等各个方
    长起来了。教有与劳动相精合，脑力劳数
    面实行相互之脚的张产主义大协作中，在
    与体力劳劫相精合，工人与农民相粘合，
    粗锇軍事靴、生活集体化、行动战斗化的
    城市与乡村相粘合的基本原，通过这次
    越星公司制作清意直作春版
    劳动大軍中，一切个人主义、自由主义、
    运动的具体实践，大大地提高了群众的共
    本位主义、地方主义，以及自私自利、好·产主义党悟。人与人之間的普通劳动者的逸恶劳等等环思想、坏习气，普逼受到肚
    不等关系，正在不断地发展着。人們头脑
    会镇論的鄙弃。人們夜以檵日地忘我地劳
    中的資俨阶锻法杖覌念，也在不断地消失
    动，很少有人象过去粥样斤斤計鞍劳动时着。：有这切，明了这次运动在改变間，劳动定額，劳动报酬。广大群众相当
    社会精神面貌方面所取得的成就，将不仅
    普遍地表現了大公无私的、忘我的共产主
    天大地加速我国社会主义的建成，而且还
    义男动态度，自党地进行义务劳动，积极
    为向共产主义过渡准备条件。
    毛澤东铜志詩二首
    送瘟神
    藏六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联班，夜不能寐。做枫拂煦，恐日骆窗，遙里南天，欣然命笔。
    绿水青山枉自多，
    华佗无奈小虫何？
    干村薛蘑人遗夫，
    万户萧疏鬼唱头。
    坐地日行八万里，
    巡天遙看一干河。
    牛郎欲悶痘神事，
    一样悲欢逐道波。
    春风楊柳万于条，六亿神州尽舜尧。紅雨随心潮作浪，
    青山着意化为桥。
    天速五岭银助落，
    地动三河铁臂摇。
    楷問疽君缺何往？
    纸船明烛照天烧。
    第10期
    ·15

==========第103页==========
    群众性的炼鋼铁运动
    赵文甫
    越星公司制作请意直作春
    在河南，一个史无前例的大規模的群县、市有铁矿，六十多个县、市有煤矿，众棰的炼辑铁运动，正在一日干里地向前耐火原料和石灰石等到处都有。但是，在深入地发展。截至九月三甘的統計，柔省
    权
    旧社会里，反动的統治阶毅只知道残酷
    成立了钢铁生产的劳劲大軍，建成各补炼地压榨人民，对于地下的丰常宝藏根本不铁摊一十余厅，其巾投天生产的达十
    圳过围。解放以后，經过几年的努力，大
    厅八干众座。绸铁生产增长的速度非常力粗锇了地蔑勘探工作，发現了許多矿發快。八月下旬，朵省华均日产生铁只有三源，建立了一些上法小型炼铁爐子，逍百五十网随。九月上旬，平均日产量上升到去年，生产了三于多吨铁。今年，在短到五百六十八点九吨。九月十五月至三十知几个月中，尤共是从入月桥党中央和毛日，不均日产盐猛增至一万七千容四十入浮东同志向牵党奔民发代了要把今箭的点八五吨，此八月下句增长阿十八倍多。产量翻一番，保都生产鋼一千露七十方吨其巾，九月二十八日和二十九日两天共产的伟大号召以后，到現在或然只有一个多铁十五万五干二百余吨。在这两天中，杂月的时聞，就使纲铁生产有了臣大的发展。省許多县、市放出了纲铁“卫层”，日产铁这在有些人看来，似乎很突然，很費解，万吨以上的，有禹县、魯山、宝丰、信阳、
    其突这不是偶然的。这是貫彻快行鼓庭于
    南城五个县；日产铁下吨以上的，有林劲、力上游、多快好省地建社会主义县、清丰、南乐、安阴、内黄、濮阴、博
    总路筏的精果，是杂民整风运动反击右
    要、偃师、登封丸个县；产铁五吨以
    派斗肇取得伟大胜利的精果，是工、农业
    上的有四个县、市，甘产鲫干吨以上：的有
    生产大跃进椎动的桔果，是充分发揮人民
    商城、信阳、两县和洛阳，日产輔以公优越性的精果。同时，也是我們在工上的有式个县、市。河南今年計划产铁一
    作中坚决黄彻了党巾央和毛澤东陶志的指
    百孔十万吨、網三十方吨，根据上远生产
    示，发动群众，掀起了一个杂党杂民的汹
    增长的速度看来，这个任务是完柔可以实
    循澎湃的炼期炼铁运动，桔某。
    現的，井乩还有可能超額完成。
    在这个运动中，广大劳动人民群众敢
    河南街是具有丰富的发展獬铁工业的
    想、敢酰、敢作的共产主义风格大为换
    自然資源的，現在已邂发現有五十六个
    发，建設肚会主义的积极性、創造性极为
    *16·
    1968年

==========第104页==========
    高很。男女老少，一齐田郁，忘我劳动
    工作也沒有起色。
    地
    日夜苦战，风雨无阻，H現了成千上方的
    有一毕同志对于現在必殖把匍导工作
    谷
    值得歌顯的英排事迹。这一群众性的炼潮
    重心放到工业建設方面长的新形势認藏不
    制作
    铁运动，在政治七、耀济上都具有极为重要
    足，因此，轉得不快，抓得不紧。他往
    的意义和深远的影响。由于儿百农民参
    往把农距生产和網铁以及其他工业生产对
    珈了陈辋铁，在农村和山区建立了許多绸
    立起来，沒有很好地槊解在优先发展重工
    清尊重作春版
    铁工場，并且还会迅速带动其他工业的发
    业的基珊上工和农业同时井的方针，
    展，推动技术革命和文化革命的发展。这
    片而地認为以钢为網就必然要影响浓业生
    祥就为农树逐渐城市化，农芪逐弼工人化，
    产，搞农业就不能搞網铁。他們不理解，
    逐步縮小以爷最后消灭城乡差别、工农兰
    过去党把顏导工作重心放在农业上，正是
    别，指出了方向。也就是靓，群众性的炼期
    为了更快地发展工业，而今天把頜导工作
    铁运动，…定会加速我国祉会主义了业化，
    重心放到工业方面，大搞绸铁生产，也就可
    加速建成社会主义，井且为逐步向共产主
    以那速实現农业机械化，使农业在現在跃
    义就会过渡开辟了道路，匍造了条件。
    进的基硼上不断地前进。当然，以翔为解，
    儿个月以来，特别是从九月份網铁生
    并不是爵，可以放松对浓业生产的頜导。
    产的經骏看来，要想迅速地掀起群众性的
    在大搞辋铁工业生产的同时；必須把农业
    炼鋼铁运动，扑使它持趴地、深入地发展
    生产搞好，使阴年按业生严有更大的跃进。
    下去，必須首先在指导思想上明确以第为
    实践証明，在发展鋼铁工业生产中，
    網的重要意义。高速度地、大量地发展網
    必須开展两条路钱的斗伊。一条路犧是从
    铁工业生产是加速实現我国工业化、农业
    現实的客湖条件出发，以土法为主，以小
    机械化和抓城国防力量的基硒，也是最广
    型为主，开展群众的炼鋼铁运动。这条
    大人民群众的最迫切要求，因此，必須会
    路袭的特点是：相虏群众，发动群众，自
    党杂民动員。凡是有辋铁生产任务的地
    力更生，两地制宜，就地暇材，建立干子
    方，仵额党委第一韩記要亲自挂帅，毫不
    万方各种各样的小型土爐子，迅速地掀起
    扰豫地紧紧抓代辆铁六这条綱，各项工霧轟烈烈、活洪薄海的群众性的炼钢铁运作都必須囿糖着这条辋米进行。凡是决动，其精果是，投資少，建猫快，州绑铁这样作的地区迫位，都完成或超額完成
    多。这是一荣多快好背的正商烙綫，它在
    了辆铁生产任：务，其袍各項工作超翻带动
    发展地方铁生产中已解宝示伟大的捉
    来了。反之，挪例犹豫，东张望，器
    进作用。另一条路袋是不从現实的客观条
    不清、抓术往、抓不紧这条钢的地区和单
    徘H发，只要大型，只搞洋法，只伸手向
    位，桔果既沒有完成鋼铁生产任务，其他
    国家要，只依靠少数专家去犒钢铁工业生
    第10期
    中1了

==========第105页==========
    六，因此，只有少数人在那里冷冷清清、
    治上、整济上着眼算大瑗。当然，我們决术
    地
    慢幔吞乔地行动，其結果是，投養大，建
    是不主张盔济核第，不横戍降低成本，佴
    谷
    嫩幔，出辆铁少。这是地方办钢铁工业的
    是，我們主张算小賬必須和算大賬相桔合，
    制作
    一条少慢差費的路钱。河南省各毅党的粗
    不能只是孤立地算小服。这就是既，我們应
    織，坚持了前一条路綫，批判了店一条路
    当从六亿五千万人民最大的利盆出发，从
    耧，所以取得了戍裁。
    抛速建成肚会主义井逐步向其产主义过渡
    清尊重作春版
    当然，以小型土法为主，井不是就，
    的立場出发，来进行器济核算，計算成本，
    可以忽藏有重点地发展大、中犁現代化的
    这样能翼正作到“一本万利”，社会主义
    轲铁工业企业。当我們在以“小，土、群
    的建骰事业，能一耳予里地兴旺起来。
    为主的同时，巴經或将耍根据需要与可能
    还有一些人，对于群众夜以韆片、于
    有重点地建立一些大、中型的钢铁工业企
    辛万苦所炼出来的錙铁：不是首先滿路热
    业，正确实現大中小型相秸合的方针。我情地欢迎鼓煽，而是洽眼相待，百骰挑别，脚現在主张以“小、士、群”为主，是不是
    欧毛求疵，乱加指资，弑什么“質量太坏”、
    就甘心永远停留在土城土法的生产水平上
    4題太多”等等。献然，目前有些土绂生
    呢？也不是的。现在以“小、士、群”为产的潮铁，較之祥獲生严的鋼铁質量是差主，正是积极地为踯铁生产现代化創造条
    一些，存在一些急待解决的問题，这是自
    件。随着时的推移和条件的变化，我雨然的，是可以理解的，这些锲点和周题也是将会积极地有計划地把铁了业楚移到現很典能够努力想办法去克服和解决的。那代化的生产水奔上。这是客覌事物由低额一种冷眼旁焜的人不是积极地帮助群众发現到鹿极发展的必然规律。我們要預冤到这
    間題，解决图难，是在州里挫伤群众的
    种变化，并且要自党地去促进这种变化。·热情，降低群众的革命于劲，不是打气而在这里还必須着重指出的是，有一些是泄气。这些人的錯，就在王他們沒有人反对在譎铁工业和其他工业建設中搞群
    看到間题的本質和主流，在于他們的立場
    众运动。他們說，这是“农村作风”、“游
    和对待新事物的态度是根本鐟髁的。
    击可气”、“不正規”，实标上他們是在反对
    要想迅速地掀起群众性的炼铡铁运
    党的群众路羲，而群众路袭是党领导中国
    动，井使它滦入地展下去，还必須經常
    夫民胜利地进行两大革命和社会主义建設
    地加强党的政治思想工作，放手发动群众，
    的最根本的路錢。还有一些人說我們搞群广泛开展社会主义竞賽运动。在这个問返众性：舞铁生产和工业建轂运动，是“人
    上，也有两种方法、两种粘果。一种是：政
    山人海，浪费大，成本高”。这种人是眼
    治挂地，思褪工作第一，政治和业务技术相
    光短浅、只会打小算盘的人，他們沒有从政
    結合。把大办翔铁工业的任务、重要意义走
    ·18
    1958年

==========第106页==========
    什么道路、用什么方法、有利条件和困难等
    展了“六比六卷运动，即：比数最，赛質量影
    等，反复地的群众交代荐楚，并且放手发动此速度，卷正常；比干劲，饗創造：此勤全民大喝、大放、大辯論，破除迷信，解放思
    俭，饔节豹影比管理，饗安：比互助，
    想，暴露题，解决問題，造成心情舒暢，生賽协作。他們这一套办法完全是群众路动活泼的局面。把大办湖铁工业变成全民
    转的办法。由于柔取这种办法，魯山县速
    的事业、会民的行动，充分发彈群众的无豭政出了铁生产的“卫星”，面庄一个比
    卸制作读意重作春版
    券的智慧和力量，不断总特和推广群众的个大，田色地完成了九月伢的铁生严发明创造和先进經驗，从而在铁工业生計划。另一种是：单範技术观点，业务第产巾迅速地掀起声势浩大的、，热火朝天的
    一，忽視政治思想工作，只是簡单地用行
    学先进、赶先进、超先进的肚会主义友誼
    政办法分派数字，不髒蝴遵理，不交代方
    竞饔运动。例知魯县开始时根据当时千法，不发动群众，只源少数人模索，不依部和群众的恩想情况，提出了这样一些辯靠)“大群众的智慧和力箱去挖潜力、找办論題目：为什么要大办铜铁工业？阴什么
    法，不去总甜搓广群众的发明剖造和先进
    方法大办绵铁工业？翔铁工业生产能不能
    經驗，不州展群众性的斑会主义竞賽。待
    大跃进？怎样方能使翻铁生产大跃进？你
    果形不成群众运动，死气沉沉：困雅重重，
    在大类荆铁江业中应該朵取竹么态度？农
    傾导急躁，群众抱怨，完不成任务。
    民能不能炼翔铁？土城炼钢铁能不能增产？
    不断圳强组栽颜导，撕紧具体措施，
    为什么要进行共产玉义大协作？等等。通
    加强計性，克股宜目性，才能逐速地城
    过瓣論，提高了全党桑民的党悟，达到了
    起群众怿的大办架铁运动，.持使铁生产
    “六破六立”，：破除輕铁工嘭的思
    很快跃进上去。这就需要在工作中抓紧以
    想，树立了以綱铁工业生产为辋、工农业
    下儿个主要环节：
    同时井举的思想；破除丁片面的条件論，
    第一，在颜导上，要绥善地安排好工
    树立了事在人为的思想：破除了农其不能
    亚和农业的关系。凡是有網铁工业任务的
    炼鋼铁”的“頑秘論”，树立了敢想敢干的共
    地方，朗导工作的重点必须放在霸铁生产
    严主义风格；破除了“七法不术能炼鋼铁的
    上，同时还要抓好技业，不能放松。在沒
    思邕，树立了在現阶毁必須以土法为主、
    有直接额砾生产狂务的地方，除主要抓好
    先土后祥的思想；被除了单純伸手向上要
    农业以外，必須在人力、物力和財力主大
    东西的思想，树立了地方自力更生为主办
    力支拨跟铁生产。
    翔铁工业的恩想；破除了分散主义、本位
    第二，各毅頜导千部，尤其是主要额
    主义和度私自利的思想，树立了共产主义
    票于部，除少数輪流在机关指揮企局外，
    大协作的思想。他們在社会主义竞饕中开
    必須深天器铁生产現場，深人群众，深入
    第10期
    ·19-
    り

==========第107页==========
    生产过程，一面劳动华产，一面指揮生粗䎱共产主义夫恢作。城乡之闈、山区与产，只有这样才能旗正抓住生产过程中的
    本原之間、部門与部門、工种与工种之
    关键間題，有效地指揮生产。为此，要普
    間，都要惆繞着斑铁虫产任务，分工协
    蓝建立顏导于部的都铁“武驗田”，和群众
    作。特别是机械、煤炭、运输和畅資供应
    一道，創造解驗，及时总結，召开現場会議，
    等四項工作，一定要在各級党政轨一額导
    迅速传播推广。据不完圣森計，河南牵省已
    下，由主要干都分工負青，以保証潮铁生产
    卸制作读意重作春版
    有“替記罐”、“干邯城”，“指蜊嫦”一万多个。
    的需要，改兼铁工人的物質文化生活。
    第三，要根倔继、炼矿、耐火材料、
    第七，要大力开技术革命，改革生
    交通运输等条件，圣面規划，合理布同，
    产工具，統筹籴地調配和使用劣力，不
    建立铜铁生产基地，作到群嫩工厂化。这
    断提高劳动效李，堆加生产，提高質量。
    样就能便于頜导、便·于交流深驗、提高技
    河南省在第铁工业生产上，虽然已鄹
    术、进行协作，井能减少运毓在务，因而
    取得了一定成織，何是，这只是大办餓工
    也就能够迅速地增琳产量，提高質量，
    业的开始，架铁生产这一关还沒有完全过
    卡豹人力物力財力。·根据上速原則，我們門
    去。要完成和超額完成今年的尉划，还要作
    在奔省五十六个有铁“資源的县、市中，
    豆大的努力。目前，在工作中还存在着不平
    选擇了十六个县、市作为重点，其中又有
    衡的現象，少数地区群众发动得不充分。生
    重点中的重点。对于这些重点地区，要派
    产技术和产品寶革必須进一步提寓。机械、
    人坐策，加强頒导，人力物力財力也应集煤炭、交通等特别紧张。从企省花围講，目中使用，对于不是重点的县、市，也不能
    前钢的产量还不高，铜架生产的任务完成
    放松，以便集腋成塞，汇百川以为海。
    得还不好。为了保証在冬季严寒的条件下
    第四，要使建爈和生产密切特合。要
    懋策正常生产，必須要在十一月中旬以前
    一面建城，一面雅格生产。城子建成，要
    璀备好足够的各种生产原料和物奇。同时
    及时投人生产，通过生产，改进建媚工作。在今后工作中还会出現許多新的矛后和問第五，要把粗锻放“卫层”和不断增产題，需要及时地加以解决。因此，我們决不德切相桔合。放“卫星”可以打开局面，鼓能滞足于已有的成载，.眼睛必須永远同前舞士气，破除迷情，解放思想，剁正各种看虛心学习奈国各地的先进翘驗，老老绡誤覌点；可以以鲫为綱，带动机械、煤
    实实地在党中央和毛滓东同志的英明顏导
    炭、交通、供应等各項工作，使之迅速地下，坚决貫彻行中央的方针政策，鼓足更跟.来；可以突破门的平衡，翘锇新的平
    大的千劲，为完成和超颜完成今年严铁一
    衡，把解铁工业的生产推向新的阶段。
    百五十万吨、钢三十万吨的任务，井且积
    第六，要州强訐划性，克服育目性，
    极地璀备迎接明车更大更光荣的任务。
    ·20+
    1958年

==========第108页==========
    全民皆.兵
    越星公司制作请意直作春
    傅秋诗
    权
    目前，我国人民随着人民公雅化运动
    是需要裙翼对付的。我门不但要有强大的
    的莲勒发展，随着反对美帝国主义度胳的
    正规罩，我們述要大办民兵师。这样，在
    斗猙的日盆深入，从首都到杂国，从按村
    带国主义侵略我国的时候，就会使他们寸
    到城市，从广矿、学桉到国家机关，都风
    步难行。”
    起云涌、如火射茶地粗矮起来，武装粑来，
    实行牵民皆兵，这是毛藻东同志的人
    城起了全民皆兵的热潮。
    民战争战路思想的重要内容，也是他的人
    实行全民皆兵，是巩固我国国防、保
    民公社思想的一个粗成部分。毛海东同志
    卫我国肚会主义建载的一項重大措施。我
    早就#新我刑：“兵民是胜利之木。”“战孕
    們的国家和人民热爱种华，坚决反对侵略
    的伟力之最深摩的想源，存在于民众之
    战爭，我們不侵略别人，也坚决反对别人
    中。”“武器是战爭的重要的因兼，但不是决
    使略我們。解放了的六万万中国人民在我·定的因来；决定的因兼是人不是物。力量們党中央和毛灌东同志的英明頜导下，在
    的对比不但是罩力和篷济力的对比，而迫
    总路镬的光捕照耀下，正以不断革命的精
    是人力和人心的对此。”(“論持天战”)“
    神，神天的千劲，·从事“一天等于二十年”
    正的钢情铁壁是什么？是群众，是千百方
    的伟大的肚会主义建骰。但是，以美帝国
    慎心戚痣地拥护革命的群众。”(“关心群众
    主义为首的传略集团，在全世界群多国家
    生活，进意工作方法)在二十多年的长期
    建立軍事基地，到处制造紧张局势，推行
    革命战争中，我們党就是依靠这样的人民
    它的侵胳政策和战爭政策，特别是美帝国办量，使我們的武装部队从无到有，从小到主义侵占我国顏土台荷和澎湖列高，'不断
    大，从翔到强，克服重重的困难，以劣势
    地问我进行武装挑衅，干涉我国内政，实
    的装奋，打欺了日本帝国主义，歼灭了蔣
    行战年威。因此，毛澤东同志靓：“民介石反动集团数百万軍队，解放了中国大兵师的粗卷很好，应当推广。这是章事粗陆。在抗美援朝战年中，中国人民志願軍機，又是劳动粗兼，又是教膏粗機，又是同朝鲜人民种人民軍一道，狠狠地打击了体育粗機。帝国主义著如此欺真我们，这·以美帝国主义为首的十六个国家的度朝軍
    第10期
    ·21·

==========第109页==========
    队，把他們从鹏綠江边赶回三八钱以南，
    形式把人民組镭起来，把工、农、帝、学、
    逼使他仰在停战协定上：签了宇。过去光荣
    兵精合起来，实現全民皆兵，这悬毛浮东
    的革命战年的历史証明，毛潭东同志的軍
    简志的人民战穿战骼思想的新发展，它具
    事思想是光輝伟大的，它是馬克思列宁主
    有深远的政治意义和战略意义。因为：实
    义的普遮萁理和中国革命具体实践相秸合
    現至民皆兵，可以长人民的志气，灭敌人
    越星公司制作清意直作春版
    的典范，是軍事料科学的新发展。
    的威风，发揚我国人民发奋图损的精神，
    毛挥东同志一向重昶武装人民的粗
    培养气壮山河的英雄气氍，堉强保卫郁国
    餐，即民兵的組锇。早在大革命时期，他
    的斗∯意志。实現垒民青兵，可以用人民
    就提出，“推翻地主武装，建立农民武装”，
    解放軍的优良传統致育人民，增强人民的
    “应使每个背年壮年农民都有一柄棱镖，而
    瓠隸性、紀律性和战平性，树立不畏困难、
    不应跟制它”。(“湖南农民运动考装报告”)
    不怕漫险、百折不挠、一柱渣前的頒强意
    在长期革命战年中，他一貫把民兵建設列
    志，敢于要髙山低头，要河水護路。实現
    为建設革命根据地、建骰人民政权的一項
    全民皆兵，可以通过粗織单事化，行动战
    重要工作，把民兵建散作为我們党的軍事
    斗化，生活集体化，逐步政迸旧託会遺留
    路筏的重要組成部分。在党的面接預导下，
    在少数群众中的宝由教漫的可气和私有观
    民兵在各个历定时期的革命战筝中，·不論
    念，培养集体主义思想和共产主义风格，
    是参軍参战，或是保卫生产，摊持治安，
    以共产主义的大协作促进生产的飞速发
    都发揮了巨大的作用，树立了光柴的传就。
    展，促法女化技术革命的高漲，有利于故
    毛泽东同志在“論联合政府”一女中就指
    造大自然。实现全民皆兵，可以把广大人
    ,我門們窜队所以有力鼠，还由于有人民
    民培养成为能文、能武，进工厂是工人，
    自卫雕和民兵这样广大的群众武装粗凝一
    下田是求民，拿枪是軍人，父紅艾专的牵
    道配合作战，他記：“沒有这些群众武装力
    面人材。实現杂民皆兵，不但使我軍有无
    量的配合，要战雅敌人是不可能的。”
    比雄厚的后备兵員，保証部队的补充扩大；
    在余天生产大跃进的新形势下，毛澡
    而且使我軍在对敌作战时，处处有强大的
    东同志丈指出，我例的方间，应骸逐步地
    人民武装配合，人民武装能够支援前镂抗
    有次序地把（工业）、求（农业）、商（交
    击敌人，现固后方，使我軍轲无后颜之忧。
    换)、学〔女化教育)、兵（民兵，斯全民武
    我們是耻会主义国家，实行全民皆兵，
    装)粗成为一个大公社，从而构成为我国肚
    按靠人民自己来保卫月己。馬克思在总粘
    会的基本单位。毛澤东间志的这个思想，
    巴黎公祉的經驗时，骨提到要武装人民。
    巴为广大人民所掌握，井且成为广泛的群
    列学在一九○五年写的“郅队与革命”一
    众性运劲。以人民公肚为单位，以民兵的
    女中盘提出掷一切兵士变成了公民，把一
    ··22
    1958年

==========第110页==========
    ·切能执武器的公民变成了兵士。他說：“在
    民公社为单位，根据生产組織情况和民兵
    地
    世界上存在有被压迫若和被剁俏的者的时
    多少，进行親粗。在城市中，以工矿、学
    候，我們应当要求年得的不是解除武装，
    桉、企业、机关为单位，我根据城市人民
    卸制作
    面是至民武装。”毛樱东同志根据馬克恩列公肚的粗織情祝，建立民兵組搬影工厂的宁主义普逼虞理和中国革命具体实践相锆民兵組辙，要与車間、工段、班次相适合的原則，知造烨地解决我国在社会主
    应，以利于他們的生产、工作和学习。
    清尊重作香版
    义制度条种下，鄭何实冕全民武装的周题。
    在实行全民皆兵之后，民兵的切活
    他主张以人民公肚为单位，以不脱离生产
    动必須度彻劳武桔合的原則，紧驚秸合党
    的民兵粗形式，其彻劳武结合的原则，
    政各方面的活动，井在生产玉和络种活动
    实行圣民皆兵。念国人民在沒有外来的敌
    中充分发揮民兵的积极带头作用；使民兵
    人袋击树，就以共产主义大协作的精神，
    組籁与生产粗織紧紧地桔合起米。
    向自然界逃軍，为按村工业化、农村城市
    实行全民皆兵，基一項巨大的群众性
    化，为州速社会主义建設，并过渡到共产
    的政治工作、軍事工作和組锻工作。因此，
    主义而进重；如果外来的散人敢于询我們
    必須政治挂帅，貫例党委的統一顏导、軍事
    袭击，我們全民武装藏会为坚决、彻底、系枕的大力协助和群众路囊的工作方法。于帮、杂部地纤灭这些玫人而进曜。
    通过深入的政治动具，大嗚大放、大辯論，
    牵民皆兵，就是在原有民兵翘疑的基
    作好充分的思想准备，紧紧地特合生产、
    曲上，地以发展和扩人，在农村、城市、
    学习和工作，因地制宜地逐步实施。新要
    机关、学校、工矿、企业中，除了残疾人反对强迫命令，父要防止形式主义。城市員之外，除了地在、富农、反草命分子、的全民武裴工作，因单位众多，情况不词，环分子、右振分子之外，龙适龄的能拿枪
    更須根据不同情况，分别不同类型，先行
    的男女公民，都織在其兵之内。其中，武点，然后加以推广“。民兵的王部，应从丈以复美退伍軍人为骨干，把青壮年公民預备役軍宫、复具退伍軍人和工人、农民、組成为基于民兵。这种武装起来的人民，
    要生的积极分子中挑选。实行桑民肯兵的
    旣是民，又是兵；既是生产队，学牙队，
    具体步骤和做法，应当在地方党委統一安
    工作队，又是战斗队；既是肚会主义的建排和犹一頜导下进行。凡建立人民公陆的設者，又是陆会义的保卫者。这样，就
    地区，应当随着人民公祉的建立整頓民兵
    可以完全实覲“第兵王工”、“寓兵于农”、
    纽辙，实現全民皆兵。在实行垒民皆兵工
    “宵兵于商”和“离兵于学”的要求。
    作中，要加强广大民兵和复阖退伍軍人的
    民兵的粗一定要和非产、学习月、
    共产主义致育，檵簽大酸个人主义、本位
    工作的粗辗相特合。在特中，应当以人
    主义，大立共产主义的思想，使他啊成为
    第10期
    。23◆

==========第111页==========
    人民公祉运动的骨干和保卫者，成为描动
    上学校中，也应当培殼軍事稞程，进行必·
    背前生产的耳大主力军。
    要的重事訓棘。在政治敎育方面，必須使
    为提高民兵的政治觉悟刷軍事技术水
    干平方万带枪的人，爱护片己的武器，器
    本，今后吃兰加损訓辣。棘对象主奠是
    常能够保持高度的政治警惕，其有保卫
    民兵干部和基干民兵。割辣内容是政治与国的坚暖意志。为此，除了邂常地通过夜軍事井重。訓辣的方式主要是以复員退优校、紅专学被进行民兵任务的教育外，井
    越星公司制作清意直作春版
    审人为骨干，放手发动群众，臂彻劳武粘
    要善于运用报刊、电影、戏别、播等形
    合的原則，采取与文化体有相转合的多种
    式，系統地宣传人民解放重民兵的优良
    方式，广泛开展群众性的棘武活动。为
    传就、英雄事迹，以珈超民兵的共严主
    此，在一个公社之内，可以毅一个至数个
    义、爱国主义和国际主义的教有，在民兵
    民兵俱乐部和打靶糠武場所，使亚余森武
    中培植人民的茧命英雄护义的伟大气魄。
    沿动生动活泼，丰富多朵，成为人民群众
    我叫有党中央和种毛澤东同志的英明額
    經常的文化焕乐和国防体育活动的内容之
    导，有广大人民的积极支特，有九解棣年考
    一。除了业余辣武之外，各地还可昶生产
    驗的六百八十万的复目退伍軍人作骨十，
    情况，以公社为单位，每年实行知期集有具有优良传犹的民乓翘锻，有优越的赴。为了順利地开展民兵訓縑，各地应首
    会主义制度，我們一一定能够在人民公祉运
    先加强对民兵干部的潮棘工作，使他們在
    动谜勃发篾的同时，实现这个有历更意义
    不时战为割練民兵的教員，在畿时成为指
    的至民皆兵的伟大任务。
    揮作战的基层于部。此外，在商激中学以
    一九五八年中苏日
    工农商学兵結为一体
    中共閏侯县委会
    福赴省圆候具城門人民公肝是在今年
    千一百式卡九方，四疗雾三百二十八人，
    三月联乡井社和“五肚”合-一之后，于式月
    拥有二万五千霉五七审：上地。
    二十二甘正式成立的。这介公肚包括了原
    公让一成立，就充分显示了的优越
    来城門乡、螺州镇等十九个农业和設在
    性。打破了小乡小肚的界限，进行了牵
    这里的省农业科学研究所、县农場，共有九
    規划就一翻整了人力、物力和財力，挖掘
    ·24
    1958年
    闊

==========第112页==========
    了华产潜力。原各小社兵有十四部抽水机，
    和土农药，已制土化肥二百三十万斤，上
    因受小社的跟制，只能灌溉八千亩，經过翻
    浓药十六方多斤；消灭三类苗二干四百多
    公
    整使用就灌就了一万五千多宙，使不川地
    宙。当前晚裕生长良好。
    制作
    区基本实現」灌溉自动化。原各小肚共有
    人民公赴也促进了文化致育事业的大
    二十五方元的公共积累，因分散不能办大
    发展。目前圣公肚已扫除了女官，办起了
    事，公社集中統一使用后，就能搞大的基本
    二十所紅专学按和一所跃进大学，潸壮
    清尊重作春版
    建殺。现已买了六部拖拉机，新建四十座
    年和学龄兒章全部入学，参加大、中学桉
    牛栏和八十座諧舍，潮力、沿气发电站也
    学习的共八干多人。公社述成立了科学研
    将要建成，今冬就可以基本实現机械化、
    究分所，下毅十五个研究站；建立了个
    电气化。，公社还因人、因地制宜进行了土
    医院、四个医疗所、两个女化官、十五个
    地和劳力的牵而规烟，建立了水稻，果树、
    文化館俱乐部：村村还有公园。做到
    蔬菜种植区和斋妆、水产养殖区，并根据
    了邪里有生产，郡里就有文化、卫生的
    各种生产的需要和每个芳动力的特长，粗
    机构。
    凝了各种专业队，分别进行翘营。这就能
    城門人民公祉已实冤了生活集休化、
    够允分发挥生产淋力，克服劳力、土地
    家务劳动社会化。希肚建立了公共食堂八
    不均的现象，能够保証圣公秕以粮食为
    十六个、托兒所九十九个、洗衣毅一*百个、
    主的各項生产全面发展，齐头井进，样
    缝叙粗七士七个，和幸院、妇产院等等。
    样丰收。
    生活集体化节省了大批的寿力，使“我为人
    人民公秕最便于臂彻执行工教业拌
    人，人人为我”的共产主必思想阳盒增长，
    举、解重工业井举、大中小型井举、上祥
    目前公社已基本作到了老有所归、幼有所
    井举的方针，地最有利于体現牵民小工业、
    养。生活在这样的大家蜓里，人人殿到心
    充民办網铁、希民办一切事业的精神。目
    情舒暢。
    前全赴已建立广四百八十二个工厂。除抽
    这个公肚的一切生产查料全部实現了
    調了八百个步动力参琳杂县绸铁基地的建
    公有化，实行了华供给制加补站制的分配
    設外，还有三百多个劳动力投人本肚的炼制度。每个社具吃飯、穿衣，孩子的敢养、铁生产，估补日产六吨铁。农具厂在毫无
    老人的养老和医药費、学习費等，都由公
    机器設备和技术条件的情况下，苦饿了
    肚包下来，所存有劳力的t具还可以得到
    个月，月土办法制成了四下入百多套滚珠
    劳动补贴。这种补貼是找祉員的劳力强弱、
    軸承，实現了农业牛机械化。为着争取实
    技术高低、惡想党悟程度和对集体的面献
    現晚椭亩产方斤社，开展了“查万斤、算万
    大小分为四等：一等麻月补貼十五元，二
    斤、赶万斤”的运动，大規模地赶制土化肥
    等补助元，三等补點七元，四等补此四
    第10期
    ·25
    り

==========第113页==========
    元；超額完成产任务的集林和个人，还
    是兵，既是生产队、学习队，又是民队。
    另外得到奖励。当公肚在两万多真的祉員
    井根据年龄的大小，劳力强刻，分别編入
    大会上，置布实行半供翰制加补貼的办法
    民兵野战队（基干民兵）、民兵地方部队
    卸制作
    时，人人欢欣鼓舞、喜笑顏开，歌积給制
    (普通民兵)、民兵后勒部队（少年兒童和老
    的好处：实行棋給制，人人都欢薛；吃穿
    骖者)。垒酥.十六一…三十岁的男女青年三
    有保障，病老不发愁；从此无阶极，幸猫
    子一百六十八人，耦为一个野战困，分成三
    清尊重作春版
    方万年。
    个野战营，十五个野战建。它們的任务是，
    公肚党委会和涨委会根据社具制論的平时进行罩事訓練，雉护社会治安，在生产意見，已粉出了一幅三年后的美丽图景：在
    上成为垒社的突击队，开展大突击与共产
    拔业方面，亩产万斤粮，实現万广社，每
    主义大协作；战时响应祖国号召，随时走.上
    人本均粮食三千斤，使社具不仅吃得飽，
    前镬，担負保卫国的光荣任务。.三十
    而且吃得好，作到丰衣足食。在工业方面，
    一五十五岁左右的男性公民和十
    三年内建歆一些必要的治金、机器、动力、
    六一五.十岁未参圳民兵野战部队的好
    化学、憩筑、輕二业等工业和交通运徐业。
    女，褊入民元地方部慨。它刚的任务是，本
    在艾化教育方面，使杂肚所有的青壮年，
    时进行一般的重事副棘，袱样治安，在生六
    人人都达到中碎女化程度。狂国防建設方
    上担負本单位所負青的各項生产广作；战
    面，使基千民兵的軍事水平达到目前义务
    时担負支援前镬任务和籬护后方治安。把
    兵的水平。在居住、寤利、卫生、娱东等方
    十五岁以下的少年及五十岁以上的年老体
    面，也都有垒面的規划。日前垒公让社員，
    的老人粮为民兵后勤部队。它們的任务
    在公社党委的顧导下，正以冲天的干劲，
    是，时在社内担負食堂、托完所、疑
    大办翼铁和为年取秋季战役的大胜利，为
    叙粗等丁作，战时尽其所能担負后方勤
    年取祉党委的三年规而雀平。
    务工作。
    为着实現衣亚、林业、牧业、副业、
    人民兵和人民公社是一一套桃构，
    滋业杂面发展，工衣商学兵桔为一体的要
    套人篤。社长任人民兵闭闭长，党委書記任
    求，实免粗搬軍事化、行动战斗化、生活政治委具，团委書記任副政治委具，社委員集体化的寸号，在社党委的旗导下，以民会下骰人民武装部具体負青民兵的指揮、兵镂的形式，把各种粗罐軍事化，实现全管理和新神工作。原生产大队、中队、小民皆兵。在原有生产粗镜和民兵組械的基
    队长改为民兵的营、迎、排、班长支部
    硎玉，把公趾的各生产队改为营，垒肚共·慧記和团委晝記分任民兵正副教导其、指糖十五个营、…百一十…个連、三百十
    等員。井調配了若于优秀的复虽退所軍人
    九个排、一千二百五十四个班。既是民丈
    和积极分子担任人民兵团各殺的副职，分
    ·26·
    1958年

==========第114页==========
    工負貴各質工。
    时問减少了，生活很有秩序，生产效率大
    在人民兵团建立的时候，从党内到党
    大提高。这样就大大地推动了工农业生产
    外，·从前下，堪层发动，开展鴨放、幕
    的新高潮。
    詤，通过大会、小会訴苦，以苦引苦，大
    三、粗軍事化，铌进了生产专业化，
    大激投了广大群众对美、蒋的无比慎怒，
    能够保証各項生产齐头特进。各种专业队
    从而自党地提出組織人民兵闭，实現金民
    在兵团部統一顏导下，翻整了兵自，充实
    卸制作读意重作春版
    皆兵的要求。耀过广泛宦传和深天辮論以了专业队，拌配备了指导，抓强了政治后，仗夜时潤企体男女赴具百分之吾地
    頜导和政治汇作。由于杂社粗成毛猪生产
    都报名参抓了民兵。
    专业蓮、柑桔生产专业速等，至社的柑桔
    人民兵团建立后，实現圣民皆兵，實
    的追肥、整枝、松土、除草等工作都犒的
    彻劳武桔合，促进了工农业生产火跃进，很出色。同时，貂織軍事化，便子共产主增强了广大社員的国防念：同时，因为
    义大协作，能褙灭落后，伞面跃进。下洋
    經过民兵粗織把集条和块块統一起来，变
    营并丘密植以后，澖田多、劳力少，兵团
    成一个整体，也就州强了党在发村的顏
    部授据这个情况，調骐上、螺州等营的三
    导。具体地認来，全民皆兵、劳武結合，
    个野战連来培援下洋营因此，按时地篇
    有以下一些好处：
    好了秋季生产
    一、群众的組織性、紀律性大大那强
    四、劳武釉含，一手拿鋤头建設祖国，
    了，軍事化的集体生活代替了过去自由散
    一手拿枪杆保卫祖国，学武艺袜本頜成为
    漫的生活习擱。現在什么时候并会，就什·每个人的要求，国防現念大大期了。他么时疾到。过去出工“三等”一家里等、
    們在瓢練方面，创造了多种多样生动、活
    路上等、田里等，現在变成“三袂”一派
    泼的方法，如以飯堂当課堂，田間当操
    工快、州工快、完成生产任务快。社具额：
    場，走路学步伐，田头学轉法，体息学枪
    現在我阿都是劳动大革了，要向解放軍学法。在街头种大路旁张貼猫谁靶，，有的还,连守律、行动迅速。
    爾上杜勒斯的象，社員带着武器生产路过
    二、实現粗鞍重事化、行动战斗化、5,就向它髒三抢。耳前每一个祉員对美生活集体化后，解决了很多过去不能解决
    帝国主义的軍事挑僻，个个落气冲天，要
    的矛眉，如生产和学河的矛盾，生产和开
    用更大的于劲，生产更多的粮食，边生产、
    会的矛盾，出工早晚的矛盾，缺乏劳力而
    边辣武，以际行劲粉碎美帝的侵略阴
    女因忙于家务不能蠡加劳动的矛眉停謀，探卫公肚，保卫阻茵。等。妇女从家务劳动中解放出苯了，·会議
    年10期
    거

==========第115页==========
    关于人民公社实行牛供給
    牛工資制的潮查
    一越星公司制作请尊直作春版
    一张余三
    在人民公社里，实行华供输牛工脊
    一户的翻查分析，大休分为三种情祝±
    制，是分配制度的重大改革。这是一个新
    第一种是人山少，劳力多的，有三十七
    円題，人阿沒有鄹，心甩不绝有一些疑
    片，占百分之三十六点六三。这种片是当前
    虑，如：实行这种分配制度到底对哪些人
    农村中收入最多、生活最富裕的，一般高于
    有利，对哪些人不利？对大多数农民的劳
    当地均收入水车，有的离一倍或数倍。
    动积极性，将发生什么样的影响，等等。
    第二种是人口和劳力大体相适应的，
    为了弄清这些問阻，我們在山西省太谷县
    有饵干一户，占首分之四十一点五氏.他舸
    红旗人民公肚做了一些調查。調查就明，
    的收人大体上：相当于普地至均收入水不。
    实行这种新的分配制度，不仪为广大农民
    第三种是人口多、劳力少的，有二十
    所拥护，并是他两的迫切要求，实行起
    二卢，占百分之二十一点七八。这些片，
    来，将更有效地激发人們的劳劲热情，促
    多牛都是困滩厅，孢是社里的“超支片”，
    进生产的大发展。
    他捫的劳动收入少，多数人拿不回足够的针粮，少数人有粮吃，无錢用。
    邢末，实行华供裕牛工资制，这三种
    红旗人民公社是由四个乡，九十八个
    斤将要发生什么样的变化呢？我們选择了
    自然村，三十个农业社粗成的，共有八干
    三个队的卡个画型戶和可比的九十戶，
    三百五十行，三万三千三百大十七人。我
    算了儿笔服：
    們副查的是这个公祉的候城村，原来是一
    第一笔眼：如：果安每人每年不均分配
    个故业社，有七百六十九厅，三千一百六
    十五元計第，实行日粮供翰制，每人按
    十四人，耕地七千署八南，今年农业生产
    口粮件百五十斤，傅斤七分五厘鍰补，占
    翻了一番以王，工业、林业和牧业，滟都
    分配額的百分之网十五：工黄部分占百分
    有相当的发展。
    之五十五（年葫分配开分之三十，即每人
    由于各片的劳动力多少不同，在实行
    十二元多。其余作为明年1：作的工資基
    找取酬的分配制度时，卢与片的收入和
    金，每人每月平均工脊为四元八角)。
    生活水平，也是不闹的。据三个队一百蓉
    这二十个典型片的收入，同按劳取醐
    ·28·
    1958年

==========第116页==========
    的分配办法所得的收入比鞍：
    十：即每人二十一元。其氽作为明东上华
    妆入或生活水平提高了的，八戶，占百
    年的工資甚金，惭人每月均工賽五元二
    分之四十
    角五)。
    卸制作
    收入或生活水平大体相不的六戶，占
    以三个队九十持計算，同按劳取酬分
    自分之三十；
    彩办法所得的收天比較：
    收入或生活水牛降此的，六芦，占百分之三十。
    收入或生活水平提高了的，十九卢，
    清尊重作春版
    占百分之二十二点二
    问一九五七年的实际收人比較：
    收入或生活水平大体相平的，四十七芦，
    收入增抓的，十六庐，占百分之八十
    占百分之五十二点二
    收入相平的，二片，占白分之十
    收入或生活水乎降低的，十四卢，占百
    收人被少的，二卢，占百分之。
    分之十五点六。
    第二笔眼：如果按每人每本均分配
    同一九五七年的实际收人此較：
    八五元部算，可粮低給占百分之三十九
    收天怜加的，八十七戶，占百分之九十
    点七；工資部分占百分之六十点三（年前
    六点七
    分配占白分之三十，即每人十五元多。，其
    收人相平的，二卢，古百分之二点二
    尔作为期年上牛年的工資基金，每人每月
    收入减少的，一戶，古百分之一点一。
    不均工资将近六元)。
    由以上比較的黏果米着，实行华供給
    这一十个典型片的收人，间按劳取酬
    孕工資制，絕大多数人的收入或生活水华
    分配办法所得的收入比較
    都会提高。当然，从算眼黏果上来看，还
    收入或生话水平提胤了的，九芦，占百
    有百分之三十、一十五和十五的片的收入
    分之四十五；
    有所减少或降低。但是，突际情祝轩不完
    收入或生活水平大体相平的六戶，
    柔是这样的。因为建立公社以后，集体生
    占百分之三十
    活和福利事业大大发展，一切集体祸利，
    收入或生话水平降低，五后，占百分
    也就是每个人都能享受到的奖际利徒，井
    之二十五。
    沒有計算在内。岗时，这三个队和二十个
    同一九五七车的实际收入比較：
    典型片中，劳力多的扫编多。如果从全村
    收入增加的，十七卢，占百分之八十五
    或垒公励来看，碱抄收人的还要少一些。
    收入相乎的，一卢，占百分之五
    从阶毅成份上和各戶的具体情况来分
    妆人减少的，二月，占百分之十。
    析一下，某些降低收入或生活水车的原
    第一笔眼：如果按每人每年不均分配
    因，就更容易理解了。以第一笔碳为例，降
    九十元計算，口粮供给占百分之四十一点
    花收人水零的六戶中，三月是每天鄱得十
    六七（口粮每人按五百斤引）；工资部分占
    二分的飼养員，一斤是+个当羊工的单身
    百分之五十八点三三（年前分配百分之吗
    衣，他們原来的报酬标准就偏高，事实上轩
    第0期
    。29·

==========第117页==========
    不完圣合理。再以第二笔眼为例，降低收人
    扌能永远过好生活。”
    水平的五中，有三月是富裕中农，“片是
    “能家的劳力也不是铁打的，开花也有
    谷
    劳力被多的老中农，过去两年都是收入减
    落花时，实行了供給制，人們的日子可就
    少的戶，按新的办法分配，当然还很难保
    成了永远开不败的缸花了。”
    証他們全部都能增加收入。目前的生产水
    “圣国就象一个大家庭，人人都劳动，
    邓，虽然大大提高了，但为養生产更快的
    人人都有飯吃；要是饱的跑，飢的飢，跳
    制作读意重作春版
    发展，增产的大部分需要做为积累，不能
    还算什么祉会生义？”
    分的太多，图因此，少数人在收入王？暫时
    “撫养孩乎也是为了国家，国家有人于
    有些减少，也是难绳的。
    有力量，沒有人，怎么建散肚会主义呢？”
    其实，多数群众，包括邢些可能藏少
    思想解放了的农民，就是这样與释和
    收入的人，他們算的却是另外一笔眼，是
    認藏分制度政革的意义的。
    把他們的当前利盒同长远利徐結合起来的
    第三，建师重要的，是人們从大跃进和
    大腿。因此，他們对这种新的分配制度异
    大丰收当中，已經看到了集体的力显和美
    常拥护。这是因为：
    好生活的前景，人們把自己的幸隔，寄托
    第一，在生活上，人們最注重的是粮
    于集体。因而，即使有些人耳前收入少一
    食，其次是現金。实行丫牛供給半工資制，
    点，性就不在話下了。
    吃粮不用花能，游且口粮还有所增加，这对
    二
    所有的人来，都是最大的剂盘，欲大的高兴。人們称为“双喜临門，三盈其美”。因
    翻查中，可以清楚地看到，这样的分
    而，突行新的分配制度，雒收入增多一点
    配制度，有极大的好处：
    或械少一点，人例井不那样厅斤計饺。
    第·，解决了一个在历史上从来沒有
    第二，在合作化以后的几年当中，人
    解决过的大問随，这秕是从根本.保証了
    們的集体主义观念增强了，这使他們很容
    人們的基本生活需腰，使切人都放下了
    易地認俄到，牛供給华工資制是个合理的
    养家糊口的重担，专式致志地从事革体劳
    分配制度。如今在群众中，有着許多朴素
    动，掀快地生活了。人們的生活将象一朵
    的共产主义思想，井且在奥論：占居了統
    永远开不数的紅花，而且愈来愈加美好，
    治地位。灣如他們：
    这就更激发广大证員的劳动积极性。
    “不能光看眼前，現在我家劳力多，过
    第二，在实行拱給制的同时，还发一
    上几年，老婆孩子一大群，就变成劳力少
    起数盘的工資，井且工資发給劳动者本人，
    的了，現在称家人口多、黄力少，过几年
    这不但便利社員安排自己的生活，同时也
    孩子长大了，就变成劳力多的了。光是按
    将进一步削期、劲搖了由旧吐会带来的家
    劳取翻，这儿年你好，他不好；再过儿年，长制，有利于家庭和睦和本等相处。他好，你又不好。实行供給制，家家片片
    第三，从根本上解决了“超改厅”和
    0·
    1958年

==========第118页==========
    “分空后”的矛盾，使赴其之間的关系，愈
    的大多数，相信群众的觉悟。
    伽团桔友爱。这个社历有百分之三、四的“超支戶”和“分空后”。前者常因“超
    兰
    支”而失去过好光景的信心，劳动情错不
    当然，实行牛供铪华工資制，.是需要
    高，后者也因增加收人不能免現，而不嘶苦
    一定的条件的。从缸旗人民公就来看，·其
    千，因而，使这两部分社員之問的团桔受
    条件是：一、今年生产翻了一番以上二、
    卸制作读意重作春版
    到一定的影响。美行新的分配制度以后，
    保証完成国家征購任务和增加社的公共积
    这些現象将可克报。
    檗；三、实行牛供裕牛江脊制，为广大农
    第四，新的分配制度，把部工記分的
    民所拥护；四、在今年分配中，大家同意
    麻煩和种种流弊，一扫而空；財务会补和
    留下必耍的工脊基金。
    收盆分配的手嶺，可以商化；劳力大翻动，
    但是，在开始笑行这种分配制度的时
    劳动大协作，将更加便利；物資供应，金
    候，在一个公祉之内，根据原来各农业肚
    融貿易，也可以电有}划地进行，农村經
    所留工脊基金多少不等的情况，在明年玉
    济生活和市場的安携，都将速加順利地遂
    牛年原来各社的工賽标准和口粮标谁，都
    利天国家計划。
    可以不必损求一致。这样做，可以减少阻
    第五，美行牛供输华工资制之后，社
    力。租是，为了在明年下牛年全公社統一
    具与公社的关系，逐衡地变得同工人和工
    工脊标谁，在今年分配时，适当地稠节一
    厂的关系一样了，从而为公社由集体所有
    下各农业社的积果比例，也是完全必要的。
    制过濩到全民所有，逐步褙灭工浓差别
    人民公社的分配制度，其发展方间是
    和城乡差别創造了条件。同时，趣更珈有
    “各尽所能，各取所需”。但在具体作法
    利于消除农民的私有观念，滑除各种資本上，必须连循刘少奇同志所指示的原期：主义思想残余，有效地提商和发揚共严主
    “出低到高、由少到多”。就是就：随着生
    义精神。
    产的发展和人們思想党悟的提闾，逐步扩
    那宋，安不会发庄副作用呢？某些人
    大供給部分和提离供給标准，相对逊縮小
    会不会因海生活有靠了，而消极下来呢？·
    按劳分的工賽部分。这样做，一方面使
    落后的人在任何情况下都是有的。租他們
    人們在安排生话上，个入有点机动；另方
    将是极少数吹极个别的，井且羅常要受到
    面，使人們党得不怎样突然，更加便于翻
    群众的奥論貴备。如說：“光吃颧不千活，
    动切积极因素。
    好不好？”“你吃的拿的（工資），是娜里来
    尽管如此，在实行牛拱給牛工脊制的
    的？”等等。对广大农民来殿，在战期
    过程中，不是沒有平年的。这种分配制度
    間，他捫出生人死，毫无报酬，难道在建
    的性質基本.上还是肚会主义的“各尽所能、
    觳共产主义的美好生活时，他俏会滑极下
    按劳取翻”的分配制度，但是在…些方面已
    来嗎？因此，重要的閻題，还是相食群豕
    鄹超出了它的范围，已經包含了共产主义
    第10期
    ▣31

==========第119页==========
    “各尽所能、各取所需”的萌芽。合柞化以
    分配制度，奉为不可故变的最高雅则。他
    后，按劳取酬的原則，已鄹深天人心，井
    們看不诗在生产大跃进情况下，生产力进
    且在实际生活当中，管解有效地激发了人
    一步地发展，分配制度需要相应地改变，
    刚的积极性。但是，一部分农村于部和农
    看不清共产主义的前景。闪此，骸公肚拟
    民，却把这种在共产主义第一价段不得不
    通过证会主义、共产主义敢育运动，开展鴨
    实行的、在煤惻上是脊产阶級式的法权的
    放辯論，認眞地克服各种腲的思想認誡。
    越星公司制作请意直作春版
    郑州紡織机械厂人民公社的誕生
    陆笑萍
    郑州街橛机械厂在河南省厂矿年亚中
    学，設有技术研究、馬列主义、工业、放
    最中举起了人民公社的紅底。这个人民公
    业、財靂、医学、軍事体育、艾化教育、
    社在今年六月底开始創办，現在已怒发展外国誥等九个学院；有牛工牛敲的学校和为工、农、商、学、兵相精合，器济政治
    业余的中学、小学、初被技术学校，井有至
    相桔合，致脊和生产柑结合，“劳武”相粘
    日制的中学和小学。这个公社全部笑現了
    合的让会基层单位。
    军毒化，整个公肚粗成为一个兵团。工广“按車間、商业按单位、农业按生产队，組成团、营、薄，还按居住区成立了八个卫生
    这个人民公社，是以郑州粉机械广
    团，并且由十六至二十五岁的青年粗成了
    为中心来钮織的。居任在这个厂周围的职
    基干兵团。这个人民公社所拥有的各色各
    工家隔和为这个厂服务的各种行业以及市
    样的部門，目的都是为郑州舫机械厂生
    民、农民共一万弄五百五十九人，够入訨
    产服务，所以这个公社，使定名为郑州勒
    条件的人垒部参加了人民公注。
    锇机械广人民公社。
    在这个人民公肚里，有新建的各种“卫
    郑州粘饿机械厂长就是人民公肚的
    星”工厂；原先郑州市設在这个而为这
    主任。中共郑州新禄机械厂委員会，就是
    个厂服务的南业部捫、服务行业，都已解，人民公社的党委会，按生产、业务单位骰下放铪这个人民公社管理；靠近这个“的
    立支部，受党委会頜导，党委会的各部、委
    两个农业生产队，一个羊奶携，地已經划頜导各支都的有关工作。共青团郑州粘较給这个人民公社。这个人民公杜里面建立
    机械厂委其会，也是人民公社的团委会。
    广公共食堂、幼兒园、托兒站、哺孔室和
    在行政上，郑州粘饿机械厂专管行政事务
    各种服务性的組锹。公肚里建立的红专大
    的副广长是人民公t的专职副主任。
    ·32
    1958年

==========第120页==========
    管理各种具林业务的有工业部、农业
    精的酒精厂；一个是利用锯末做化学版的
    地
    部、訐划財政部、人事岁动部、財質部、
    化学厂；再一个是利用废材料做各种家具
    谷
    民欧保卫部，利部、文教卫生部。在这
    的木工广厂。在公祉趾其特长登記中，发現
    些部中，只有工业、教业、財貿三个部是
    肛工家周玉英会土法造紙技术，而大厂
    新設的，其余的都是郑州街織桃战厂原来
    艾翘常有很多废紙被烧掉，于是社内建立
    的有关科室在业务上的扩大。如原来的保
    了一个适当规模的造紙厂。此外，他們还
    卫科扩大成民政保卫部以后，不仪負担鑼
    制作读意重作春版
    建立了鋼铁)、炼焦厂、兒童玩具“和制
    济保卫工作，还要傾导全民武装和处理民
    鞋、洗染、糯锻、缝颡等广。建立这些小工
    政事务。計划財务、人事劳动等部都是一
    厂的目的有二：一是为大服务。蜘有了小
    个摊子两套人馬：一套仍然处理郑州街械
    五金工厂，大“所需的零件就不必再拿到
    机械`原有的业务，一套处理新增加的业
    外地加工了，用土法炼出的焦炭，可以供炼
    务，但这两方面的工作父是互相配合的。
    使用，井可降；成本；制造出来的化学
    工业部专管“卫星”工广，农业部管农业生
    板，可以代香浆紗机上的铁片，仪此一·項，
    产和收畜等工作，財貿部管下放的商业和’一年可节省鋼材二十多吨。一是为职工生服务部門，这三个部門都独自成为經济核
    活服务。小工厂为百貨公司圳工裙織毛衣，
    算单位，不同郑州粘織机械)的龌目混在
    制出的鞋可以通过肖貨公司第售。
    一起。他門这样做，不仪不影响郑州新绿
    國营商业部門和市里原来設在这里的
    机械)的生产，面且因为把各个方面粗耀
    服务部門下放給公社颌导后，各种业务都
    到一起为郑州籼锇机被厂服多，还有利予
    比以前扩大了。百貨公司門市部在下放后
    这个厂生产的大跃进。
    的第一个月里，营业额就比前一个月增加
    二
    了平多。觳在郑州街織机械广宿舍区的
    一个缝瓢肚，以前和这个厂仅一+墙之隋，
    郑州紡俄机械厂把职工家粗犧起来是长期以米沒有电灯，只能白大千活，生产，把工、农、商、学、兵桔合在一超
    晚上停工。归人笔公肚頒导后，屯灯很快
    粗成个人民公社，进行分工协作，统一
    就安上了，晚上也能正常生产了。在成立
    按排，进一步促进了生产的大发最。
    人民公社前，轂在这里的洗染耻，都是手
    現在，这个人民公社在大)即郑州粘
    工劳动，归公社頜学后，公社馬上发动郑
    锇机械厂周周建成十多个小“卫星”工
    州街藏机械职工，在业余时间，利用废
    厂。例如，大广有很多余料、废料器要加
    料，为他們制造了一套洗染机械，使他們
    工，t内就建立丫小五金工广。大)木工摆脫了手工劳劲，增拥了生产。银行储蓄車間，翘常有大批锯末和短板，过去都当
    所过去都是单人匹禹地发动职亡储蓄，从
    作废料妙理，現在祉里利用这些废料新
    公t成立以米，能够进行有組辗的动員
    建了三个加工“：一个是刊刑锯末酿制酒了；职工們的儲蓄額已达十三万多元，比第10期
    3·

==========第121页==========
    成立人民公社前增加了好多倍。
    有一五百人。
    地
    以繭，郑州街織机械厂职工帮附近的农业肚是非常被动的，得到了上殺政府
    兰
    的指示和农业社的邀請，才去帮助一下。自
    在郑州黏镢机械厂人民公駐里，建立
    从郊区的两个农业生产队到这个人民公
    了公共食堂、幼兒园、托免站和各种服务
    t后，情况就不词了。这两个按业生产队
    性組凝，梗家有可能参州生产。
    的七百多亩土地，靠近钻織机被厂的职工
    卸制作读意重作春版
    由于生产社会化和生活集体化了，家
    宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄稼淹
    腾中的一竖生产工具如锯、创、錘、缝捌
    沒，最近人民公社动員吗干多名种峎一上
    机等等，都到公誑里来了。象弱以前养
    午就挖成了很长一条深沟，解决广这个多
    的一些家斋、家禽，也因她們参加生产沒
    年存在的周題。他們还准备在沟里种藕、
    有閻去管遮而交貉公社統一魏立一个养
    养魚，沟阴边的道旁种树，.把这里手得象
    收揚来嗣养，发展生产。
    花园一样；井利用业余时閭，帮助农民至家人在公北意吃飯，解放打妇女
    种植葺葵，到九月底做到蔬华育給。这些劳动力，使她們能够参生产，有祉会斜
    农民們磨面和馋宝腐用的石磨，最近都被
    造財富，同时也增m了她捫自己的收入，
    工人們为他們制造的电磨所代摔了。郑州提高了存已的生活水平。公共食堂鱼此分勃辍机械党委副書記兼人民公社副書記
    散做甑节省开支。据初步针算，集体做饭
    黄克刚器常对前来畚覌的人轂，按照他們
    此各家分散做飯，煤可以节省百分之五干
    的衣业規划，明车的农业收天将达到十具左右，如以此标惟計算，仅郑州钻藏机械方元，绑时农民們可以象“里职工一样地广一年就可节构燥五百多吨。同时，还节住上楼，，城乡之間、工农之简的差别就
    約了用具和房摩。郑州街藏机械厂把以前
    可以逐步地箍小了。
    宿舍里的小厨谤腦出来，可以任一干三百
    人民公肚把工、农、商、学、兵結合
    多人。食堂钣荣的花样此家里多得多，花
    在一起，可以统一調配和合理地安排劳动
    袋少，吃得好。在-→毕务特别繁重的家
    力。郑州辗机械厂的职工家鬣，現在，·庭里，清早起来买荣成了工人的負担，他除了参抓小工厂和各种服务性行业进行劳
    們常常为此而耽諛上：班和休息。由于小鲷
    动以外，还有五百七十多人畚那了国营企
    灶沒有了，市場上只供应火宗的蔬菜、
    业生产，其中在本做工的就有三百十
    油、盐、柴、米，这样就减少了供应工作
    九人。还有一部分家腾不适合从事工业生
    的复杂性，从而可以减少供应工作人贯，
    产，面商业都門的一些青年营业員按村
    使他們走上各种生产樹位。
    中的一些青年，癲意到工厂做工，互相翩、·毯子們生活在幼兒园或托兒站里，除配以后，他們都有“了适当的劳动場所。·人了使妇女能够参摊生产外，延重要的是使民公社成立后，职工家曙就业的人数已饗兒童养成一种有組織、要劳动、講卫生、
    。3生■
    1958年

==========第122页==========
    黉貌的好习惯。以前他們在家的时侯，
    机械后，它們主要的生产賽料也是国家供
    父母希望孩子懂礼貌又不会致育，希望孩
    应的了。按业生产队，原来是集体所有制
    子：正生艾无时简去料理。有幼免园和托
    經济，抓入人民公社以后，由于郑州新疑
    完所，这个矛盾就懈决了。
    机械厂为他們制造了农业机械，钻裁机械
    现在，职工刑的家务事色經减少到最
    厂的职工和其他部門的人还誙常到这里
    低熙度，闪此家庭中生活内容也随着改变
    参加劳动，也日都培加了全民所有制的
    卸制作读意重作春版
    了。在每一个家筵里，学习、生产已成为怒
    成分。
    常燄論的中心了。每到晚上，夫妇都到狂专
    各个“卫星”工厂和新办的服务科行业
    大学或者其他的业余学校去学习。
    都是“白手起家”，泰圳这些企业或行业生
    人民公耻建立以后，人和人的关系地
    产的职工家腾們，为了积累資金，锽出了
    改变了。以前，很多工人下班回家，要爱
    《苦战两个月”的口号。在头两个月里，她
    人把酸端到嘴边才吃，看見孩子身上很脏，
    們不拿工资，生产出的錢全部用于再生
    就把泛人訓斥一颠。現在，他們如果誰先
    产。同时，很多祉貫还根据自己的鑫济能
    到家就去幼兄园、托皃站接镂子，到食堂
    力，每人自願地籁纳了一元至三元的入社
    型去打飯。有的还为爱人打好了洗脸水。
    費。这些丈恐期在这个公社里除了在农业
    許多幻女反映：现在男女茸正本等了。以
    方面以外，也还有着部分集体所有制的
    前，妇女在家无事，东串串，西武就，无
    羅济成分。
    事生非：同时毯子在外吵架，也常常惹得
    适应上速情况，柔公赴实行着两种工
    大人之聞不和睦，现在，这些兒象都沒
    脊制：一是国营企业，象郑州紡橛机裁厂，
    有了。
    商业部門和選营服务性的行业的职工，还
    四
    是按原来的工資发給。一是农业队、“卫星”厂和于举办的服务性的組锇，极据生产
    界州街锻机战厂人民公肚的生产資
    发展的情况分别朵取低工資制：按业斑自
    料，基本上是企民所有制。这是因为：郑
    的工脊制，“卫屋”工厂和新举办的服务行
    州辍机械厂是窗家的企业，各种小“卫
    业的职工的工資翻丈有所不同，其中，艾
    星”工厂是大帮助建設起来的，机器是由
    极据各人劳动态度好坏、劳动能力强弱、
    大广制造的，各种加工厂用的撩料父是大
    生产技术髙低而落有袭别。
    厂的废料和余料。商业部鸭和银行储蓄
    在隔利方面，全肚的人原則上是律
    所、邮电所，虽然下放給人民公証頜导，
    平等。租是在目前的情况下，在公費医疗
    但仍然是国家有关部門的基层单位。各种方苗还有一点区别：国营企业的人其仍然服务性行业，有的原来就是国蒈企业，有的
    是全部公费，以前职工家屬享受的华公費
    如洗染、制鞋等服务性的行业虽然是合作
    仍然照旧，衣业队和其他方面的人具由自
    組辍，但是自从豺概机械广給它們制造了
    費改成牛公戳。
    第10期
    *35◆

==========第123页==========
    就写了三十三篇总粘經驗的文章和一百四
    十九篇山歌快板。
    通过写作运动，現在杂待每乡每祉每
    艾章逼江西
    个工厂、重問都成立了写作小組，共計有两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研
    李定坤
    星公司制作请意童作督版
    究小粗和工农学习毛澤东同志书作小翘，参抑人数有儿百万。
    江西省在学习和宣传党的总路耧的基
    与作运动的广泛开展，促成了先进翘
    酣上，开展了一个从上至下，由于部到群
    驗的迅速推)“，推动了生产和工作的跃进。
    众，以总桔大跃进經聪为中心的群众性写
    过去总精邂驗往往在干部里打圈子。
    作运动。不到两个月的时間，垒省即有二
    +即总粘得不牵面，許多其钵的宝貴怒驗
    百万以上的于部和群众参师了写作，写出
    总結不起来，再卿有些經驗战然总粘起来，
    了四百多万篇文章。参加写作运动的，有
    又不能很快得到推)。写作运动打硬破了这
    于部，有工人农民，有知藏分子。九江专
    个陈規。群众自己总梧翘骏，群众自己推
    区从七月六日起到入月十五日止写出了
    广翘懒；写章和結經雌的程，也就
    女章四十万篇，其中总結經踪的文章在十
    是推广經驗的过程。
    方篇以上，其他三十方篇是詩歌、小就、
    这里可以拿都得县二没港区的情形做
    本等。上能专区的乐平县，吉安专区的万例子。在年耿晚超过卓霜的过程中，群安县，写出的女章都在八万篇以上。都昌
    众：有新多思想問題，例如，說“早稻是
    县頜芋于部中参加齿作的达到百分之百，.宝，晚稻是卓”啦，“无题可积”啦，“水源
    一般干部中达到白分之九十八，工人中达
    不足”啦，“劳动力忙不过来”啦，“耕牛、
    到百分之五，农民中达到百分之六十。
    工具缺泛，不能深耕”啦等等，总之，有
    都昌县三汉港区，发渤全体人民开展了一
    不少人对晚稻超过稻表示怀凝。鄹过群
    个看丰收、比丰收、人人总結丰收器驗、年
    众性的总黏經驗，信心提高，勇气倍绀。
    取更大丰收的写作运动。他們的战斗口号
    这个区的竹林乡朝附赴第队，去年早稻
    是“全党动其，垒民动手，破除迷信，冲破
    每亩只收了六百五十斤，而晚稻却收到七
    写作关”。什么？他們提出：新事物，新
    百八十斤，該队員根据这一事实，写了一
    經驗，新人物，新問題，新气象，样样都
    篇“去年晚稻超过早衙的經驗”，立刻传播
    可写。他們在繁忙的夏收夏种中，写了文
    到企区，用萁人其事敷倒了“晚稍是草”的
    章近叫万篇，其中有总結韆骏的文章一万
    思。柴期、西田、沅等乡，围橈着积肥
    篇，文艺性作品三万篇。阳峰乡东升社背
    周題写出了“只要人动手，肥料到处有等
    年女罗焱真，月底才摘掉文宜帽子，
    文章，总粘出夏季积肥有二十入种肥源，有
    ◆86
    1958年

==========第124页==========
    地
    力地批判了“无肥可积”的思想。在他們带
    地不行。
    谷
    劲下，会区城起丁一个积肥高潮，达到华均
    人們最大的迷信是韶为：“工人农民又
    每亩晚箱施吧一千二百吗担。水源較缺
    不是秀才举人，怎么能写艾章？”但是劳动
    制作
    的伙中乡、合乡，就“貫彻常年修永利，战
    人民一怒摘掉女每帽子，他們就要向文化
    胜早灾”两题写了許多文章，严厉地批判了
    进軍。他們就：“只要人用心，铁杆磨成锈
    “条件論'。在他們悟动下，在区城粑了一
    花针；只要工夫深，黄土变成金扌只要有
    清尊重作春版
    个轮修水利离潮，在紧张的夏收夏种巾，
    干劲，文章难不往人”。有个工人写道：“写
    全区还修了十八条湖沟，四十八日斯，
    起文章信手求，如今工人成秀才，肚里艾
    二百八十八口水井。关于深榭衢題、西湖
    章千万篇，吓得李白也发泉”。
    乡跃进砒一个姓查的社虽写了一篇“其他
    有人說：“大跃进工作忙，跳有时問窍
    样样做得好，不深耕也会城产的教訓”，竹
    文章？”工人农民天天忙，可是他們有决心
    林乡群星社技术粗店建不写了一篇“一丘
    冲破写作关，他們提出了“三不离*原則：
    田一样作法三种結果”，把三种型作了对
    “盡本不人，新笔不离身，劳致学习不离
    比，說期双輪双缍型耕得深，比江西水田
    心”。能們提出“三抓二挤一州班”。“三抓”
    型多收四十多斤，江西犁叉比老和多收五
    即抓休总时間，抓不出勤的雨天，·抓不开
    十斤。祉員沈家茂和另外两个社員三个人
    会的晚開。“一广挤”即挤飯前钣后，挤会前
    各以同徉条件的一亩田进行此丧，因为他
    会后。“一加班”即必要时州个夜班。
    未深耕，早稻只打了八百多厅，其他一二人
    有人渺：“工作无經險，生活很平淡，
    都打了一子二百五十斤，展霓会：此經驗
    醉我怎祥写？”而工人农民却殺：·“新人新
    时，.两人写潑驗，沈家茂写的是教訓。早
    事这么多，邺我怎能不写作”。永修一个农
    稻收割时，天很异，插不下秧去，很多人有
    民王仪仁就：“穰新歌唱逼田野，旗宾人
    等待思想，沙岭乡黄乐邦等写了一篇“天孕
    眞甄上無台，新人新事上党报，髏建轂
    田不旱，車水上陡岸”的义章，总黏了以队
    經酸成女章”。他刚对新社会新生活这祥
    为单位不能解决水草！人力的問题，提出
    热爱，和邪些“生活淡髓者”恰好成了群
    了在肚协作，車人集中，統一配，以及有
    明的对照。
    关制度和奖金等問題，区委立即翻織了各
    有天說：“群众写的支常質量医”。高和
    乡于部到沙岭乡蠡观，大大推动了全区的
    低是比較而的，我們是近普及边提高，在
    抗旱运动。
    普及中提高。江西农学院某水稻教授，不
    由此可见，发动群众写艾章总結艇驗
    久前仍然用亩产四百斤的鞲义来講深，这
    的饰是件十分有意义的班情。
    和昌县竹林乡群星祉农民写的篇“实
    在这个写作运动开始利的候，有作多
    理亩产二十方斤晚稻的指施”的文章比饺
    人指于划脚、治言栓語，滋这地不行，邢起来，究蔬盖高離低是…香就明白的。
    第10期
    37

==========第125页==========
    在“敢想敢忍敢橄敢写”这四敢中，在
    地
    是开展写作运动的形式，又是处理文章的
    敢写这个間题上迷信最多最重。为了破除
    方法，群众非常抑护。
    谷
    迷信解放思想，必須任展一个牵民大辯論
    不能为写作而写作，写作的目的是：
    齐清什么是理論，什么是女章，为什么要
    总桔誙驗加快建設速度，加强思起战籁的
    总桔鄹驗，为什么要女章，工人农民有
    斗锋，兴无灭資，宜传馬克思列宁主义思
    沒有翘驗，工人农民能不能舌文管等間题。
    制作读意重作春版
    想，培养无产阶被知藏分子队伍，推进技
    清这牛题，群众思想就会得到大解放。
    术革命和女化革命，总之，是为政治服务，
    工技业生产的大跃进，敏杠敢做已瓣成了
    为生产大跃进服务。党的中心工作是什么
    社会风气；生产实践打破了各种迷信，船
    就写什么，做什么就写什么，存在什么間
    写作运动开辟了道路；“大工农群众在扫
    題就写什么。掰金县远大t办了个粽合性
    盲以后，迫切要求巩团自己的学习成果，
    刊物叫“红色之声”，上边有理論文章，也
    运用文学工具表达他們的存悦和意见；只
    有女艺作品，很受群众欢迎。他們的方针
    要頜导者和千部善于看到群众这种新的要
    是：本祉千，本祉写，本社办，本祉用。
    求和新的望，坚决输以支持，长劣动人
    这是完全E确的。
    民志气，灭資阶级威风，群众性的写作
    为了顺利开展写作运动，必须貫彻工
    运动就一定能够順利地斤展起来。
    作、弹习、科学研究、写作、授五結合
    要使下百万人都来参加写作，就应当
    的方针，特别是要把写作运动和学习毛深
    乘用群众运动的方式进行。只有运动才能
    东同志著作的运动特合起来。学习是写作
    造戏褂火的声势，神击各种爷样反調謬論，
    的基本条件，写作又是测驗学习得好与不
    打破一切陈旧矩。写作运动同样必顏实
    好的一个重要标志，只有学习得好，扌能写
    行党委頒导，政治挂帅。第一事記亲自动
    出有内容有分析有正确观点的好文草。乐
    手，宣传部門积极发揮主动作用，依靠群
    平县干部利群众学习了总路韆以后，写了
    众、相信群众，运动就能很快并展起来。
    两万篇学可心得的文管，大大戢舞了干部
    有人粗心群众参加写作，艾章很多，
    和群众学习毛溪东削志著作和党的方針政
    沒有地方发表，不好处理。从备地解殿来
    策的热情。月前奈劣正在开最工农学习毛
    看，处文章也要面的生产，向群众，也，
    澤东同志考作、学习哲学的运动，使毛深
    要走群众路毯。除了一部分艾背可以在刊
    东同志的著作面接数百万工农群众兒
    物上及表或版选渠以外，大部分艾章都
    前。这老一个想想大革命，将进-·步提高
    是开涇蹶交城会处的。翘骏一雜雅一，
    全民的共产主义想想党悟，雅动生产和工
    女章就算得到最好的处理了。此外，黑板
    作的猛跃进，同时也将給群众写作运动打
    报、大字技、艾章报告会、賽詩会等，既下更为深厚的基诎。
    ◆38·
    1958年

==========第126页==========
    各地党委列物論文摘要
    越美公司制作
    谲伞供貉制*“东风”（河北）第西期（十月一日出版）轻韵*
    清尊重作春版
    牛供給制这种分配制度的出現，是农
    有必要而且有可能用牛供豁制来代替按劳
    业大跃进以来生产力飞跃发展和人們的社
    动件計酬的制度，保証企体公社社員过着
    会正义、共产主义觉悟迅速增长的結果，
    “吃袍吃好”、“月月有署花”、“年年有富
    是人民公祉势在必行的分配制度。大规模
    余”、“老有所悠，幼有所养“的富裕的生活。
    的炎破界、乡界、县界的改进肩然争取
    实行非供給制以后的人民公社的分配
    全丰收的共产王义大作，使原来的按制度，仍然是社会主义性質的分配削度，劳动日計门二部工：和卧麟的制度术仪不易实它的工資（包括奖恸）部分还是按劳取酬行，且和生产进一步的发展不相适应；
    的。但所手人的粮食企部由公肚积貉，对
    广大芳动农氏迫切要求解除家起生祈货炎失苏动力的老人的希部生活由公社供担，以便大大解放劳动力，适应大跃进的
    养，已經超H劳取酬的范围，已貔
    需要，人多、势力少、负担重的人，因为
    包含了共产主义制度的萌芽。·随着生产的
    家庭生活因雅，常常不能专心致芯地搞生更大发展，在实現丰衣足食的条件下，还产，有些步力多、負扣輕的人，食图安逸，地
    可以逐步实行企供输制。
    不肯积极劳动；对于部1：部工，先进的劳动
    牛供谿制这个分配制度的变革，这然
    若乔成是一种負担，落后的人則斤斤引較，
    促进生产力的进一步发展和人与人之蔺关
    只图个人多得，发展个人主义，本位主义，，系的重大变化。不过有人担心牛供翰制会閙不州結。随着生活的巢体化，特别是在农
    影响人們动的积极性，甚至会出椭议。这
    村中普逼实現了公共食堂化之后，社且已种荐法低佔了势动农民的思恁这悟。广大解沒有必要把粮食分到家去再交回食堂。罗动农民不会因为吃胞吃好、老幼活有农业大跃进、大丰收的結果，使我省长缺
    保証而不积极》动，相反地会斑加积极劳
    粮局面基本郫轉，桑省大体上可实母人
    动，集中力出提衙生产，提高文化技术。“肉
    干厅秘，同时大規枚的农田水利建設已使
    着手痒痒”，是斑一个正自势劲者的心情。
    农业湛本可以菟除水早安害，奥定稳
    有人觉得慨然牛供給制迟中要过渡到
    定发展的基硎。所有这些条件使我們不仪
    “各尽所能，各取所需”的共产主义，邯么
    第10期
    ·394

==========第127页==========
    对肚的生活裙堪現在就应当尽量多包，·現，艳是不科学的。在人民公祉这一伟大麽至現在就应当立即过菠到高徼阶段的共
    的革命运动中，我們要有烈火般的英产主
    谷
    产主义，实行“各取所需”的分配原則。这义热情，加战技民的共产主义思棋教育，是一种热心的但又过于衢单的不現实的堪但不应当降低高级阶段的共产主义的标法。因为实蹺“各取所需”的分配原則的条
    谁。当前天民公肚在分配方面，除了保証
    件現在还不具备。要实理共产主义的分配
    完成国家的征膦任务以外，还应該扩大公
    制作读意重作春版
    原则，需要物生产非常丰窿，人民的共
    共积累，以便咖速祉会主义建戳，吏快地
    产主义思想党悟和道德品質极大提高，全
    发展工农业生产；趾其的生活一殿地说骸
    民敦育普皮和提乱。当社会产品还不能充
    有政，收入应骸有所情，但为着长远
    分滿足全体人民的席要的时筷，勉强去办，
    利盒，也不应該一下子增加的太多。这里值
    对当前的社会主义建設是不利的。无論射
    得特别洗意的是“俭办斑”的原则无論什
    何，谈定分配的是生产。同时，把現在实
    么时候都不能忘記，即使在米来的共产主
    行的分配制度就成是共产主义的完全实
    义祉会里，勤劳节俭也是应有的社会风尚。
    新的人，新的思想*“解放”（上海）第土期（十月一日出服）爵譫*
    在我們党的頜导下，中国人民的精神为什么象“个电石落到到水中立刻腾起密集面貌正在发生着重大的变化。具有新的思
    水袍这样极为平足的事情，竟然会引起
    想的新人物，腳常在我們的周围出現。这
    李志群的注意，#且覓然由吼而联想到石
    种新的思想不是作么别的恩想，而是共产
    灰水泡，想到要石灰来代替电在了呢？
    主义恩想：这些新人物的岳现，标志荐共
    表面上覆来，这是由于李志祥是一个
    产主义因業正在我国萌芽和迅速成长。
    有心人。但是，我們知道，所翻有心人也
    “解放”在这一期发表的关于上海耐酸
    有两种，一孙人是“麴鸣而起，擎孳为利
    搪瓷厂的青年工人李志祥弑制焊接用新气
    著，跖之徒趣，他速有心，他是对个人的
    体成功給国家节省了大数建资金的一箫
    名港、地位、利盆有心，而对集体的利盒
    文章，就是介貂这样一个新的人和新的思
    无心或者三心两意。另外一种有心人，如
    想。我們从这篇文章中可以分析出一些值
    是对集体利盆特别敏威，特别关心，而对
    得渫思的問題。
    个人利盒则已无动于我了。牌而超，挂
    为什么一个艾化很低、刚藝到得接工
    在心上的就是大跃进，建設会主义，精
    作崗位上、只腿老师傅学了三天装电在工
    藏所至)金石为开，因旺，才能有翩造，
    作的小欧子居然能够作出这种斜造发明？
    有发明。由此可克，李忠弹之所以对用否
    0
    1958年

==========第128页==========
    灰代棒电石打心，发明了至今街米定名的
    混合燃烧气你发玛丁乙块气箱可能引起
    混合气体，除了盟想方法上的原囚以外，
    爆炸危酸，就把老师傅叫开，他对老师
    不是还有更为深刻的根本原因嗎？
    傅就：“你的家口多，我沒哈負扭，你的技
    不是为了获取个人的名利，ⅷ是为国
    术好，对国家的質献更大，我是个学徒，
    家、为人民、为社会：亡义和产主义，这明使出了事故对国家的貲失也要小些。”这就是李悲详能够割进发四的动力。正丁
    是多么梨高的感情！不要就那些十足的自
    卸制作读意重作春版
    李志祥行这种可費的剂造发明的动桃，所
    私自利竹个人主义著这种思想照耀下要
    以，他在困摊危靴的关头才敢于菽視困难，
    正得奇丑元比了，我倒有些同志，如果还
    茫不退縮。他所想到的是：“为了共产主沒布摆个人患得患失的包袱，只要问这义，即使因此牺牲也是光来的”。
    种思想对一下，不也要感到盖愧不止螞？
    但是，行些人博并不是这样想的，他
    一个人的本頒有大小，科野技术知藏
    总感到自己对家宜献得“太多”了，因
    高低，但是，架这个人其正忘記了自
    而不是他时为其产主义特你源业多尽一分
    己，把的己同大众的填业即共产主义的事
    力量，而是“应当”要共产主义事业反过来
    业溶化在一起，只知利人不知利已，那么，
    “多谿他一些报删”，他們官己同国家后
    他就会得到彻底的解放，什上、茶也胭不
    成是哭卖关系或者是靡仰关系。粑这祥两
    了他，一一切困难也玉不倒他，他就能够甩
    积思想对照，不就可以明白看出人品的
    掉一切包漱象生龙活虎似的大有作为：他
    高下了馬？
    就可以从沒有本颜到有本颓，从缺乏科学
    毛滓东同志經致导我网学习于求，恩
    技术知誐到曾握科学技术藏，手是，他
    同志的毫无自私白利之心的特神，他認：
    就能成为强布力的人。反过来，一个人的
    “从这点出段，就可以变为大有利于人民的本頷即硬再大，如果他是个自私自利、只人。”請挥！忘祥不正是因为能够从“这
    细利不知利人的人，哪么，他就不能不
    点出发面作出大利上人民的事焉？倘使
    被于万道个人主义的趣索所纏繞，他就余
    芬志硑沒有这点待神，或蒂以后又一[且失就不尽的苦恼，髒不完的牢凝，他的去了这点精神，他父能布什么作为呢？难道
    熊、能力都消耗在这些个人主义的利扩得
    我們不应当若重发揚这点特神井且豁助象
    失上了，于是，他就只好变成一个渺小、
    恶群这举的新人物银特着这太点精神瞒？
    超益的可怜虫。在我門的代一社会主
    正由丁予在李志祥身上产生丁这点“落义与共产主义的时代，难道还能容部那无自私自利之心”的共产主义精神，所以他宿私广利的个火至义斜我带人刚闽心灵才能够俞江为人，学可月己胃危险不颜演嗎？难道不藏太力发揚这种以利人为天侧别人受货害。他在武制行灰和共他原料的
    倒产正义精神？
    第10期
    ◆1。

==========第129页==========
    红旋
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    ○
    11
    團

==========第130页==========
    红族单明刑
    越美公司制作
    中国共产党中央委員会主办
    清尊直作者版权
    一九五人年第十一期
    目录
    毛澤东同志輪帝国主义和一切反动派都是衹老虎…〔1)
    社論：更高地举起十月革命的紅旗
    (15)
    积极开展农村的过会主义和共产主义教育运动…张承先(18)駁习慣韵”
    方
    克(22
    龄“社大官小”…
    …徐金学(23)
    为鋼而战分秒必笋
    …谷受民等(24)
    把街道居民組織到生产劳动中
    …郑季翘(27)
    小学也能实行勤工俭学
    ……中共吉林省委会（得1）
    苦战十个丹跨过儿世…张文英（③5）人跃进巾的烏审旗牧民+孟和博彦(88)迷信四窟…
    …苑范文(3)
    闊

==========第131页==========
    毛澤东同志論
    美公司制作
    帝国主义和一切反动漾都是知老虎
    请意直作香版
    人民日报編輯部（一九五年十月十七日）
    怎样認識莱命力量和反动力量的間题，在中国，在世界范围内，都还是一个大問题，有許多人总是不得解决。帝国主义及其在各国的走狗有知夕阳西下，社会主义和为社会主义所支持的民族革命运动，却正红旭日东升。这是我們时代的特点。帝国主义横行霸道的时代已，經一去不复返了，他們已經快完蛋'了。应当是反动派畏惧苹命力量，而不是革命力量畏棋反动派。現在有許多人还者不到这些，他們还有迷信，还有幻想，还对帝国主义特别是美帝国主义怀者数畏的心理。他們在这个問題上还是被动的。一切先进的人們，一切馬克思主义者和革命家，应当在他們中間进行說服工作，使广大人民具备革命的信心心和决心)具备苹命的远见性和坚定性，这是加速革命事业胜利发展的必不可少的一个精神条件。·
    毛泽东同志經常告新我們，观察問题要抓住它的本質，不要为表面现象所迷感。三十多年来，在我国国内阶级斗章的每一个重要关头，毛泽东同志总是根据馬克思列宁主义的科学，对于斗手的形势作出深刻的判断，向人們指出一切反动派必将灭亡，苹命事业必将胜利。他用“纸老虎”来說明貌似强大实际虚弱的帝国主义和一切反动势力，他用“星星之火，可以燎原”这一句成語来說明莱命事业中一天
    1。
    爛

==========第132页==========
    她
    一天地成长着的新生力量，并且在这种佑量之下来布置自己的战略計划。毛港东同志的关子革命力量不可战胜、暂时强大的反动力量
    公司制作
    必定失敗的思想，武装了中国共产党人)教有和鼓拜了中国人民，引导我們取得了伟大的胜利。“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，毛泽东同志的这个英明論断，早已为中国苹命的胜利所証明，·它还要为
    清尊重作春版
    中国和全世界苹命事业的胜利发展罐續証明。
    最近，“世界知藏”杂志編解部，把毛泽东同态历来雨述“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文章、演和获話，輯录在一起发表。这是一件有重大政治意义的工作。对于人民反对帝国主义主要是美帝国主义的侵路和压迫的斗爭，很有益处。現在，我們把他們輯录的文章，补充了一些有关的重要材料，升且在体例和段落上作了一些朗整，发表于此。全篇文章仍然分做三个部分，第一部分論速代表腐朽势力的帝国主义和一切反动派都沒有前途，它們一时的猖獗)不过是表示垂死护北；第二部分論述帝国主义和一切反动派都是外强中干，苹命的人例有理由范视它們，但是在每一个具体的斗章中間又要重视它；第三部分論速当前国际形势的基本特点，东风巴經压倒西风，社会主义力量己經超过帝国主义力量。这些文章、酵演和談話，虽然多数是发表过的，汽有发表过的只占少数，时間前后相距二十年之久，又是宋股集納的死形式但是看起来却使人感党好桑是一篇新的完整的政治論文。其原因是帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另
    一方，这样一全基本的矛盾井沒有解决，美帝国主义又特别张牙舞爪，以原子战爭威胁世界和平，被压迫受威胁的人民的心思被这种紧张局势所毁引，迫切地要求解决这个矛盾，故尔使得讀者对毛泽东同志关于論述解决这个矛盾諸多問題中的一个首先和主要的問题，然老虎还是并非然老虎的問期，自然感党兴趣。
    ”2◆
    1968年

==========第133页==========
    她
    毛澤东同志在一九四○年一月发表的“新民主主义龄”蚊部有历史意义的著作
    公司制作
    中，指出餐本主义已經到了离朽死亡的阶段，共产主义“正以辨山倒海之势，雷筵万钧之力，磅礴于牵世界”：
    “共产主义是无产阶额的整个想想林系，同时又是一种新的祉会制度。这种思想体系
    清尊重作春版
    和冠会制度，嘉区别子任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完余最进步最革命最合理的。封建主义的，思想体系和社会制度，是进了历史博物館的东西了。資本义的思想体系和砒会制度，已有一部分进了博物锦（在苏联）：其余部分，地已‘日薄西山，气息奄花，人命危茂，胡不虑夕”，快进博物館了。椎独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅薄于杂世界，而模其美妙之青春。·
    毛澤东同志又在“新民主主义静”里指出，一切代表禽朽力量的反动派的猖狂，都是表示屯們的垂死扎：
    “一内外黑暗抟力的犸獗，眷成了民族的灾难；但是这种猖孩，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而丑表示了它阀的最后挣扎，表示了人民大众逐撕接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”
    一九四五年六月十七甘，毛澤东同志在中国革命死难烈士追樟大会上的排話里指出，反动派越反动就越接近于灭亡：
    “一切反动派的企图是想用居杀的办法滑灭革命，他們以为杀人趣多革命就会越小。但是和这种反动的主覜颜望相反，事实是反动旋杀人越多，革命的力量就越大，度动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”
    一九五七年十一月大日，毛泽东同志在苏联最高苏雄埃庆花十月革命四十周年会護上的講話中說：
    “社会主义制度憝究要代椿资本飞义制度，这是一个不以人們自己的意卷为轉移的客观規律。不管反动派怎样企图阻业历史車輪的前进，革命或迟或早总会发生，井且将必然取得胜利。“搬起行头打自己的脚'，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗話。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他刚对于革命人民所作的种利迫害，归根粘底只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。雅道沙皇和游介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用嗎？”
    九四○年一月二十日；毛泽东同志在挺安宪政促进会发表的題名为“新民主主义的宪政”的演說中，羯穿了蔣介石的所翩实行宪政的欺期宣传，說明反动派所得
    第11期
    8。

==========第134页==========
    的結果，“总是和他們的望相反”：
    “天下的煎固分子，他們虽然今天頑固，明天顏固，后天也頑固，但是不能永远地頑
    谷
    图下去，到了后来，他的就要变了。比方汪精卫，他頑固了許多时候，就不能再在抗日
    制作
    地，：逞画，只好跑到H本怀里去了。比方张国藏，他地通固了許多时侯，我們就开
    了几求斗会，七斗八斗，他也溜了。頑固分子，实际上：是頭而不固，頑到后来，就要变，变为不为于人类的狗屎堆。也有变好工的，电是由于斗，七斗八斗，他認錯了，就变好
    清尊重作春版
    了。总之頑园旅是要起变化的。頂固派，仙們总有一套計划，其計划是如何損人利已以及知何装两面派之类。但是从来的頑固派，所得的精果，总是和他們的頫望相反。他們总是以损人开始，以害已告毯。我們骨恶张伯伦‘搬起石头打自己的脚'，現在已經应驗了。张伯偷过去一心一意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚，但是，从去年九月德国和英法的战爭爆发的一天起，张伯倫手上的石头却打到张伯倫自己的脚上了。
    一直到現在，这块右头，还是機模在打张伯倫哩。中国的故事也很多。我批凯想打老百姓的脚，結果打了他自己，做了儿个月的皇帝就死了。段祺瑞、徐世任、曹绲、吳佩孕等等，他們都想熊压人民，但是特果都被人民推翻。凡有損人利己之心的人，其結果都不妙。”
    一就四五年四月二十四日，毛準东同志在中国共产党第七灰全国代表大会上作了著名的政治报告“龄联合政府”。在这木报告的“我們的具体辋顏”部分，毛诨东同志对国民党反动派企图用召开“国民大会”来进行反人芪的阴諜活动提出警告，預言实行这个反动方針是“他們准备把一条箍索套在自己的脖子上”，是把自己推上絶路。毛澤东同志說：
    “我們的反人民的英雄捫根据这种分裂方针所璀备采取的步骤，有把他們自己推到絕路.上去的危险。他們谁备把一条稀索套在自己的脖子上，#且靓它永远地解不开，这条辄索的名称就叫做‘国民大会’。他們的原意是想把所溺'国民大会'当作法笼，祭起来，
    一则坻联合政府，二刺雜持班裁统治，三則谁备内战现由。可是，历史的避斡将向他們所設想的反面走去，‘搬起右头打白己的脚。
    一九四五华七月十二日，毛澤东同志在为新华社写的“評赫尔利政策的危险”的部静中，指出美国的对华政策造成了中国的丙战危机，并且警告美国这种同中国人民为敌的政策将給美国政府和入民带来“无穷祸害”：
    “在同一个赫尔利的嘴里，以蒋介石为代表的国民党政府变成了美人，而中共則变成了魔怪；井且他率闐地宣称：美国只同蔣介石合作，不同中共合作。当然这不只是标尔利个人的意是，而悬美国政府中的一群人的意見，但这是錯諛的而且危险的意見。…假如赫尔利政策繼下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的粪坑里拔不用脚
    1958年

==========第135页==========
    来，把它自己放在已經党醒和正在隧萄觉醒的儿万了中人民的做对方面，在目前，妨
    地
    碍抗H成年，在将米，妨碍批界和邵。…可以确运地疑的，就是贊助中国反人民势力
    公
    利以知此广大的中国人民为敌的这个赫尔利式的政策，如果救不变的話，别就将給美
    制作
    国政府和美国人共以干釣重负和无穷祸售，这一点，必須使美国人民愁藏清楚。”
    毛澤东同志一九四五年六月十一日在中国共严党弟七头全国代表大会上所作的明幕詞“愚公移山”中說：
    请意直作香版
    “美国政府的扶将反共政策，恐明了美国反动派的猖狂。但是·一切中外反动派的阻止中国人民避利的企图，都是注定要失敗的。現在的世界潮流，民主基主流，汉民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民正的主流，但成动的逆流羟究不会变为主流。”
    反动派一定要倒台，革命一定要胜利。毛澤东同志在中闺共产党第七安全国代表大会的開幕詞里，岩召入民要建立起革命必胜的信心。他引用“愚公移山”这个中国古代的寓言，觀明只要革命的人們有了侍心，不婆惧反动派，有了决心，坚持奋斗到底，革命没有不胜利的：
    “俐宣传大会的路镜，就是要使圣党和登国人民建立超一个情心，卸即藓命一定胜利。背先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕晒性，除万难，长年取胜利。但这还不够，必須使全困广大人民群众觉悟，甘心情頗我們一起奋斗，去∯取胜利。要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个寓，此做愚公移山'。說的是古代有一位老人，住在华化，名吗北愚公。他的家門南甙有两座大山挡住他家的出络，一座明嗶做太行山，一叫做王屋山。患公下决心額他的兒子們嬰用头挖去这两座大山。有个老头子名斟智叟的看了发笑，說是你們这样十未绝太趣菇了，你們父子数人要掉这样两座大是完全不可能的。恐公阿答說：我死了以疗有我的兄子，完子死了，叉有环子，子子孙孙是沒有捞尽的。这两炒山或然很高，却是不会再增窝了，挖一点就会少一点，为什么挖不李呢？愚公批殿了智斐的錯武思想，毫不动搐，每天挖山不止。这件事域动了上帝，他就振了两个神仙下凡，把两些山背走了。現在也有两啭压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了快心，要挖掉这妫座山。找刚一定要竖持下去，一定要不断地工作，我們也会感动上帝的。这个上帝不是别入，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐超来和我例一道挖这两座山，有什么挖不平呢？”
    一九四九年入月十一日，毛洋东闾志在为新华社写的“評自皮書”的評論中，非常精胖地論述了反动力量和人民力量极端不同的脚种发展邏輯；并且指出；先进的人們必须組批力量同反动派进行斗爭，必须妆育、国！結和季取一切还在动搖犹豫着
    第1止期
    5▣

==========第136页==========
    的人們，使反动派完垒孩立：
    “帝国主义者的避輯和人民的邏辑是这样的不同。乱，失敗，再捣乱，再失敗，值至灭亡一一这就是帝菌主义和世界上一切反动派的邂輯，他刚决不会违背这个避辑的。这是一条，克思主义的定律。我刚就帝国主义是裉凶恶的'，就是說它的本性是不能改变的，帝图主义分子决不肯放下屠刀，他們毡决不能成佛，直至他們的灭亡。“斗年，失敗，再斗痒，再失败，再斗年，直至胜利一这就是人民的避輯，他們
    星公司制作清意直作督版
    也是决不会违背这个邏輯的。这是克韫主义的父一条定律。俄国人民的革命骨經是依照了这条定律，中国人民的革命毡是依照这条定律。
    “阶毅斗笋，一些阶級胜利了，一些阶毅消灭了。这就是历史，这就是几干年的女期史。拿这个观点解释历史的就卧做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。“自我批添的方法只能用于人民的内部，希翠劝急帝园主义著和中国反劲派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是組额力量他們斗争，例如我們的人民解放战争，土地革命，揭露帝国主义，‘刺激'他們，把他們打御，裁他們的犯法行为，‘只許他們期規矩矩，不許他們乱說乱动”。然后，寸广有希望在本等互利的桑件下和外菌帝国主义国家打交道。然后，才有希望把已徭畿械了的和投降了的地主价毅分子、官：資产阶級分子和国民党反动派及其帮】們門输以由坏人变好人的教育，井尽可能地把他們变成好人。中国的許多自由主义分子，亦p旧民主主义分子，亦即杜魯門、馬歇尔、芝奇逊、司徒雷澄們所屬望的和豁常企图年取的所謂‘民主个人主义'的拥护著們之所以往往陪大被动地位，对櫚题的溴察往往不正确一对美国統治者的覌察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的覜察往往不正确，对中国共产党的骐纂地往往不正酶，戏是因为他們沒有或不贊成用历史唯物主义的覌点去看問題的緣故。
    “先进的人們，共产党人，各民主党派，党悟了的工人，诗年学生，进步的知蔽分子，有簧任去团特人民中国内部的中閻阶层、中閻派、各阶层中的落扉分子、一到还在劲搖犹豫着的人們（这些人們还要长期地动摇着，坚定了父动搖，一遇困难莸要动摇的），用姜意去帮助他們，拱部他的动搖性，致育他們，年取他刚姑到凡民大众方面来，不馥帝国主义把他們拉过去，呼他刚丢掉幻想，准备斗年。不要以为胜利了，就不要做工作了。还要做工作，还要做很多的耐心的工作，于能茸正地季取这些人。争取了他們，帝圆主义就完企孤立了，艾奇巡的一套就无所施其位了。”
    二
    一九型二年十月十二日，毛晖东同志在为延安“解放日报”写的社龄“第二次世
    1958年

==========第137页==========
    界大战的蟀折点”里，分析了反动势力外強中干的实質，提醒革命的人們不要为表
    她
    面的現象所迷戴。毛擇东同志写道：
    “在人类历史上：凡属将要灭亡的反动势力，总基要前革命势力进行最后掙扎的，而有些革命的人捫电往往在一个期間內被这种外强中于的現象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实質。整个法西斯势力的兴起及其进行了几年的寑略茂年，正是这
    公司制作请意童作督版
    种最后掙扎的表現；而在战靡中，父以攻击断大林格勒表現它自己的最后摔扎。在这个历更的轉折点面前，企世界反法西斯酶羲内的人刷通有新多被法西斯的☒恶面孔所迷惑，看不出它的实度。”
    反动派总是吹蔻有已的貌攸脸大的武力。在人民中閻，也有部分人对于反动派的罼事力量在在青不同程度的兴棋心理。这是“唯武器龄*的覜点。毛泽东同志在
    一九三入年五月所写的著各龄文“論持久战”里，对于这种源点作了深刻的批評：“所酮‘唯武器論'，是战年題中的机城論，是主覌地和片面地看問題的意見。我們的意見与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武卷是战年的重题的因素，但不是决定的因素，决定的因泰是人不是物。力量对比不祖是軍力和邂济力的对比，而且是人力和人心的对比。谭力和經济力是要人去掌捏的。”
    一九四六年人月，毛澡东同志在延安接見美國記音安舞·路易斯·新特朗，发表了关于一切反动派都是紙老虎的著名龄点。下面是这个談話的全文：“斯周：你党得中国的問題在不八的将来有改治解共、和平解决的希望沒有？
    “毛答：这要看美国政府的态度。如果美菌人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的話，和环是有希望的。
    “問：如果美国除了它所已經給的以外不再帮助了，哪末蒋介石还珂以打多八？“答：一年以上。
    “問：蒋介石在誕济上可能支特邢样A嗎？
    “答：可以的。
    “間：如果美国說明此后不再給蒋介右以行么帮助了呢？
    “答：在現时还沒有什么征象表示美国政府蒋介石有任何在短时期内停止战∯的
    願望。
    “開：共产党能支持多八？
    “答：就我們自己的願单觳，我們連一天也不願意打。但是甜果形势迫使我捫不得不打的話，我們是能够一直到底的。
    “問：如果美国人民問到共产党为什么作战，我該怎样面答呢？
    第11期
    ,7。
    闊

==========第138页==========
    “答：因为蔣介石要聒杀巾酸人民，人砖塔就必纸以。这是关润人所能够理解的。
    数
    “問：你对于美国是否可能举行反茶战年的有法？
    公
    “答，关于反苏峨年的宜传，包括两个方面。在一方面，关国帝阅主义獅嘉在谁备着反苏战年的，目前的反苏战∯宝传和他的反苏宜传就是对下反苏战年的政治谁备；在另一方面，这种宜传是美国反动派以掩盖当薄美国国主义所直阎对香的許多头际矛看所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派厨美国入民之閻的净盾，以及美国带国主义
    制作读意重作春版
    同其他登本主义国家和殖民地、牛民地国象之閒的矛盾。美国反苏战年的口号在目前的实际意义是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的使春势力。称知道，希特勒和他
    的秋件H本軍閥在一个长时期中都臂解把反苏的口号作为奴役本国人民和侵晰其他国家
    的托辞，現在美国反动派的做法也正是这样。
    “美国反动颁要掀劲战∯，首先必須进攻美国人民。他捫已經在进玫美国人民了，他們从政治上、經济上乐迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反派的进玫，我相信他們是会这样做的。
    “美国和苏联中間隔着极其辽閎的地粘这里有饫、形、非三洲的群多養本主义国家和殖民地、华殖民地国家，美国反动派在沒有压服这些国家之前，是敌不到进攻苏的。
    現在美国在太平祥轻制了此英国过去的盗都势分范围还要多的地方，它控制着H本、国民
    党莸治的中国、牛个朝鲜和南太本洋；它早已控制若中南美；它还想控制整个大英帝国和欧。美国在各种借口之下，在許多园家进行大模的軍事布置，建立事基地。美国反动派說，他們在世界各地已邂建立和催备建立的切海革基地，都是为着反对苏联的。不錯，这些审事基地是指向苏联。但是，在現时，肯先受到美国屐略的不是苏联，而基这些被建立单事基地的国家。我相信，不興很久，这些国家将会認戳到其正压迫它們的是都，是尔联还是美国。美国反派憝有-*天将会发現他們自己是处在了在世界人民的反对中。
    “当然，我不是說，美国反动漩不想进攻苏联。苏联是世界和$的惬卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸杖的强大的因素，有了苏联，美国种世界反动派的野心就根本不能实現；因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想渭灭这个社会主义国家。但是在目前，在第
    二水世界大战結束不久的时候，美困反派如此火吹大地强割美苏战争，腊得扇烟樟气，就使人不能不来看看他們的突际百的。原来他們是花反苏的山号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附屬物。我以为美国人民和一受关国筱胳诚胁的国家的人氏，应当州精思米，反对美国度动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗年胜利了，第三次世界火战才可以避龟，否則是不能避免的。
    。8
    1958年

==========第139页==========
    “間：这是一个很好的競明。但是射果美国使用原子炸弹魄？知果美国从冰高、冲岛以及中国的基地森炸苏联呢？
    “答：原子弹是关国反劲派用来吓人的一只舐老唬，看样子可怕，实际上井不可怕。当然原子弹是一利大模杀的武器，但是快定战年胜败的是人民，而不是一两件新式武器。“一切反动派都是衹老虎，峟起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上幷沒有什么了不起的力量。从长远的观点看閻题，眞正强大的力量不是靥于反动派，而是盛于人民。
    卸制作读意重作春版
    在一九一七年俄国一月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥存宾正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力的，但是二月革命的一陣风，就把沙皇吹走了。归根桔蒂，俄国的力量是在工农兵苏貍埃这方面。沙皇不过是一只紙老虎。希特勒不是律怒被人門看作很存力量的赔？何是历史証明了他是一只紙老烧。攀柒里尼也是知此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是此人們所預料的强大得多。
    “蒋介行和他的支持若美国反劲派也都是紙老虎。提起美国帝国主义，人們以乎党得它是骚大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的‘强大'来吓唬中国人民。但是美国反动旅也将要同一切历史上的反动派一样，被証明为井沒有什么力量。在美国，另有一类人是箕正有力拉的，这靴是美国人民。
    “拿中国的情形来說，我們所依禁的不过是小米加步枪，但是历史最后将証明：这小米加步枪比蒋小石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着許多困雅，中国人民在美因帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时間的苦难，但是这些反动派总有一天要失敗，我們总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动猴代表反动，而我們代表进步。”
    九四七年十二月二十五日，毛澤东同志在中共中央会議上作了“目前形势种我們的任务”的报告。在这个报告里，毛课东同志說：
    “中国共产党依据焉克趣列学主义的科学，楷醒地估訏了画际与国内的形势，知莲一切内外反劲派的进攻不但是必須打敗的，而且是能够打敗的。当着天空中似乎是黑暗的时使，我們就指出：这不过是暂时的現象，暴风雨即将过去，曙光即在前头。当着一九
    四六年七月，蔣介行匪帮发动全国規模的反革命战纸的时候，蔣介石匪帮韶为，只殖三个月至六个月，就可以打收人电解放軍。他們韶为他們存正規軍二百万，非正規軍一百余万，后方軍事机关及部队一百余万，共有軍事力量四百余万人；他們已經利州时間完战了进政的准备；他門重按制了大城市；他們拥有三万万以上的人口；他啊接收了日本使华軍队一百万人的奄部装备；他們取得了美国政府在軍事上与財政上的重大援助。他們父認为，中国人民解放軍在入年抗战年中怒打得银疲倦，而且在数盘上与装备
    第11期
    "9●

==========第140页==========
    上远不及国民党队；中国獬放区还只有一万方多一点的人口（蝙者按：当时的入口阔查不确实，以为全自只有四亿五千万入，解放以后經过确实調查，中国人口有六万万)，其中大部分地区的反动封建势力述沒有被肃清，土地改革还不普漏与不彻底，人民解放軍的后方还不是巩囿的。花这些基醌上，将介右匪帮就不顧中国人民的和不期望，最后
    地撕毁在一九四六年一月衙签T的国共两党的停战协定及各党派政治协南会議的决羲，
    越星公司制作清意直作春版
    发动了冒验的战象。环时我們，敌人軍康力量的优势，这共是暂时的现象，这只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；而游介石战年的反人民的性冀，人心的向背，期是經常起作用的因素：而在这方面，人民解放重知占着优势。人民獬赦軍的战侨所具有的爱国的正义的革命的性質，心然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。十入个月战承的經验，充分地証明了我們的論断。
    t果0e单
    “蔣介石反动集团在一九西六年发动杂園規模的反人民的国内战年的时候，他們之所以敢于目险，不低依常他們自己的优势的审事力量，而且主要地依靠他們懿为是异常强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美国帝国主义，一方面，能够象流水一样地供袷他們以辄事上与财政上的乳需要影另一方面，狂关地設想所部美苏必战'，所謂第三世界大战必然爆发'。这种对于美国帝倒主义的依赖，是第二水：界战粘束以后全世界各国反动势力的共同特点。这秭事，反映了第二一水世界大战給女世羿資本主义的打击的严重性，反映了各图反动派力量的薄残及其心理的恐慌与丧失信心，反夹了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就威到毫无出路。但是，在实际上，在第二水世界大战以后的美国帝国主义，是不眞期蔣介石及各国反动派所散想的邢么强大呢？是否宾能象流水-一祥的从美国接济游介石及各国攻动漩呢？并不知此。
    美国帝国主义在第二求世界大战期閥所啦强起来的解济力童，遇若不稳定的H趋籍小
    的国内市携与国际市場。这种币場的进一步縮小，就要引起貂济危机的爆发。美国的战争景气，仪仪是一时的兒象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机跳象一座火山，每天都在威脚美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的計划，象野兽一祥，问欧、亚两洲及共他地方乱窜，集合各国的反动势力，荆些被人民睡奔的渣滓，租成帝国主义及反民主的陣营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战年，企图在将来，在遙远的时間内，有一天发动第三永世界大战打敢民主力量。这是“个狂炭的計划。金世界民主势力必須打收这个計划，也完全能够打敗它。垒世界反帝国主义陣营的力显超过了帝国主义库菩的力恳。优势是在我們方面，不是在敌人方面。”
    ·10*
    1958年

==========第141页==========
    一九四天年十一月，毛深东同志在给“季取持久和平，争取人民民主！”杂志所写的龄文“全世界革命力量团結起来，反对帝国主义的侵略”里指出，“对于敌人力量
    公
    的过高估計和对于草命力量估計不足，将是个极大的鳍誤”：
    “第次进界大战涯利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地襁备着新的世界战肇、.威胁企批界的美国帝国主义及其在络国的走狗們，反映了資本主义性界的极端腐敗及其頻于灭亡的恐怖情锗。这个敌人还是有力是的，因此，每一个国家内部的一切革命
    制作读意重作春版
    力量必须团結起来，一切国家的革命力量必須团結起来，必須粗成以苏联为首的反对帝国主义的统一战毵，并遵循正确的政策，否則就不能胜利。这个敌人的基酣是虚期的，它的树部分崩阁析，它股离人民，它有无法解脫的翘济危机，因此，它是能够被战胜的。对于敌人力量的过高估計和对于革命力最的估計不足，辉是一个极大的错誤。”
    一九四八年一月十八日，毛澤东同志在为中共中央写的对党丙的指示“关于目前党的政策中的几个重要問題”里告薪我俩，在全体上，在战略上，要視敌人，同时义要講究斗摩艺术，在每一个局部上，在每一个具体斗爭上，又要重税敌人“反对对敌人的力量估計过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧怕消灭夹办封建制度、分配艳主土地和沒收官撩资本，惧怕长期战争等。这些都是不正确的。至世界資本主义和中國蒋介石反动集团的統治，已經魔烂，没有前途。我們有理由輕税它們。我們有把握、有信心战胜中国人民的一内外敌人。但是在每一个局部上，在每个具体斗藓上（不論是在巢事的、政治的、济的、或想想的斗锋上），却叉决不可輕魂敌人，相反，应当重葫敌人，集中企力作俄，方能取得胜利。当着我們正确地指出在全体上，在战略上，应当腿敌人的时侯头却本可在每一个局部上，在每一个具体斗军上，地輕腿敌人。如果我們在全体上过高枯計敌人力量，因面不敢推翻他們，不敢胜利，我啊就要犯右傾机会主义錯腿。如果我們在每一个局部上，在每一个具体斗摩上，不染取謹楫态度，不譁究斗年艺术，不集中垒力作战，不注意筇取-切应当年取的同盟著（中农，独立工商业著，中产阶额，学生、教其、徽授和一般知職分子，一般公务人具，自由职业者和开明绅土)，我們就要犯“左'傾机会主义錯。”
    一九五七年十一月十八日，毛澤东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会識上的发言里說：
    一九四六年蒋介石开始向我們进攻的时侯，我捫許多商志，全国人民，都很忧患：战昏是不是能修打藏？我本人也忧虑这件事。但是我們有一条信心。那时有一个美国部者到了延安，名宇叫啤安娜·路易斯。斯特朗。我同她淡話的时候談了爵多問題，蒋介右、希特彻、甘本、美国、原子弹等等。我赴-一切所布号称强大的反动派統统不过悬紙老第11期
    11

==========第142页==========
    虎。原因是他們脱离人民。你看，希特勒是不是羝老虎？希特勒不是被打御了嗎？我也毯到秒皇是衹老虎，中国皇帝是瓢老虎，日本帝国主义是紙老虎，你看，都倒了。美帝
    公
    国主义沒有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，地是衹老虎。将介石很强大，有四百多
    制作
    万正規軍。那时我們在延安。延安这个地方有多少人？有七干人。我侧有多少軍队呢？我們有九十万游击队，統能被蒋介石分制成儿十个根据地。但是我們就，蔣介石不过是
    一个柢老虎，我們一定会打赢他。为了同敌人作斗年，我們在一个长时間内形成了一个概
    清尊重作春版
    念，就是說，在战略：我們要藐魂一切政人，在战术上我們要重澜一切敌人。也就是觳在整体上我們一定要藐褪伦，花一个一个的具林間題上我們一定要重魂它。如果不是在整体上藐魂敌人，我們就要犯机会主义的錯架。馬克思、恩格斯只有两个人，球时他們就說全世界資本主义要被打倒。但是在具体問題王，在一个一个敌人的間題，如果我們不重褪色，我們就要犯骨险主义的错麒。打仗以能一仗+仗地打，敌人只能一部分一部分地湘灭。工广只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃飯也是如此。我們在战略上藐覤吃飯：这噸飯我們能够吃下去。但是其体地吃，却是一日口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，年事青上叫做各个古破。。
    三
    一无五七年十一月十人日，毛澤东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党种工人党代表会議上的发言里，分析了当前的世界形势，指出現在是社会主义力量超过了帝国主义力量，东风压倒了西风：
    “我認为現在国际形势到了一个新的轉折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中国有句成語：‘不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。’我認为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是說，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”
    在这个发言的前一天，即十一月十七日，毛譯东同志在对我国留苏学生的講部中說：
    “世界的风向变了。t会主义吨背和資本主义赇营之問的斗年不是西风乐御东风，就是东风压倒西风。現在圣世界共有二十七亿人口，t会主义各国的人将近十忆，独立了的日殖民地国家的人川有七亿多，正在取独立或者年取完金独以及带有中立傾向的脊本主义国家人口有六亿，帝国主义体营的人口不过四亿左右，而且他們的内部是分裂的。那里会发生地震”。現在不是西风压倒东风，而是东风压倒两风。”
    一九五七年子一月大日，毛譯东同忘在苏联最高苏雄埃伏祝十月革命四于周年会議上的講話中說：
    ·2*
    1958年

==========第143页==========
    “帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地华殖民地人民的迫等以外，还指装着战筇。但是他阀能够从战笋中指望什么呢？牛个什紀以米，我們已餐历过两炎世界大战。第一次世界大战之后，在俄国出現了伟大的十月肚会主义革命。第一水世界大战之后，在东顾种东方出現了更多的革命。如果帝国主义好汉們决心发动第三水世界火战，他阀除了促使世界資本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的粘果。”
    九五七年二月二十七日，毛澤东同志在最高国务会蜷第干一次书大会犧上，作
    卸制作读意重作春版
    了“关于正确处理人民内部矛盾的間瓢”的排浪。他在这篇，资的第十都分“环事能否变成好事？”甲說：
    “現在世界各国的人們都在蔽論春会不会打第三求世界大俄。对于这个閻翘，我們也要有精神谁备，也，要有分析。了我啊是坚持和车反对战维的。但是，如果帝国主义一定要发动战笋，我們也不要害竹。我們寿待这个問随的态度，同对待一切‘乱子'的态度一祥，第条，反对；第二条，不怕。第一灭世界大战以后，出了个苏联，两亿人口。第二次彬界大战以后，出了一个社会主义陣营，一共九亿人山。虹果帝国主义者一定要发动第三水世界大战，可以断定，其黏果必定叉要有多少亿人口轉到祉会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，世有可能整个帝国主义制度杂部崩禮。
    “矛盾着的对立的双方互胡斗年的桔果，无不在一定条件下互相化。在这里，条件是重要的。沒有一定的条件，斗年着的双方都不会糖化。世界.上最願意改变自己地位的是无产阶额，共水是非无产阶殷，因为一则全尤所有，一则有也不多。現在美国操耀联合国的多数票种控制世界很多垭方的局面只是暫时的，这全局面总拜一天要起变化。中齿的穷国地位相在国际上无权的地位也会起变化，穷困将变为富国，无权将变为有权一向相反的方问韩化。在这里，决定的条件栽是赴会主义制度和人民团精一致的奋斗。”
    一九五○年六月二十氏日，当美国帝国主义公然发动陵略朝瓣的战争和武装传略我国领土台湾的时筷，毛浑东同志在中央人民政府委其会第人久贪議上的講話里說：
    “中国人民早已声明，圣赴界各国的事务应由各困人民自己来管，亚湖的事务应由亚洲人民自己来管，而不应由美国来管。英国对亚洲的度略，只能引起亚洲人民广泛的和
    坚决的反抗。杜門在今年一月五H还声明藏美国不干涉台湾，现在他自己証明了邪是
    假的，并同时撕毁了英国关于不干涉中图内政的一切茵际协漆。美国这样地暴露了自已的帝国主义面目，这对于中国亚洲入民很有利盆。美国对朝觯、律宾、越南等国丙政的千涉，是完杂投有道理的，至中国人民的同情和会世界广大人民的同情都将站在被使略者方而，决不会站在美帝因主义方面。他們将既不受帝国主义的利誘，拖不怕
    第1正期
    ·13·

==========第144页==========
    帝国主义的威胁。帝国主义是外强中干的，因为它沒有人民的支特。圣国和李进界的人
    地
    民团結起米，进行充分的雅备，打敗美帝国主义的任何挑胖。”
    公
    一九五五年二月十四日，毛得东间感在苏联駐我国大使館庆税中苏友好同盟互助条的签定五周年举行的招待会上指出：
    “在我捫中苏两个伟大的国家的合作之下，我相信，帝國主义的度略計是要被粉碎的。
    制作读意重作春版
    “我們大家阿以睿到，在我們中苏两国的伟大合作下，一帝国主义的使略計划，沒有不能被粉碎的。它們一定要被彻底粉碎。其要帝国主义发动侵胳钱缔，我門和全世界人民就一定要将它們从地球上潸灭干泽！”
    一九五人年九月人日，毛淫东同志在最高国务会麟上說：“目前的形势对全世界年取和平的人民有利。·“总的趋势是东风压倒西风。”
    “美帝因主义九年来度占了我国颜王台蒋，不久以前父派逍它的武装部队侵占了黎巴嫩。美国在圣世界舒多国家建立了儿百个軍事基地。中国丽上台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的軍事基地，都是套在美帝国主义脖子的较栾。不是别人而是美国人自己制造这种狡索，井把它套在自己的脖子上，而把鞍索的另一端交給了中国人民、阿拉伯各菌人民和全尳界一到爱和华反侵略的人民。美厨度略者在这些地方停留得越八，養在它的头上的较索就将越紧。”
    “美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它使路和奴役各国人民的耳的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美图制造的这些繁张局势走向了美国人顧翠的反面，它起了动員桑世界人民起来反对美钢度略者的作用。”
    “美国垫断資本集团如果坚特推行它的管略政策和战年政策，势必有一天要被至此界人民处以较刑。其他美国帮凶也将是这样。”
    一九五入年九月二十九甘，毛澤东同志在巡税长江辣城的九个省以后回到了北来。他在向新华社記者没表的談話里說：
    4帝国主义者的寿命不会很长了，因为他們尽做环事，专眄扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、牛民地和軍事基地，原子俄筆威胁和平。这样，他們就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对膨侧擀起而政之。但是帝国主义者目前述是在活着，他們依然在向亚洲、非洲、拉丁美行鬍道。他們在西方世界也依然在压迫他們本国的人民群众。这种局面必需改变。桔束帝国主义主要是美帝国主义的假胳和压近，是圣世界人民的任务。”
    14"
    1958年

==========第145页==========
    更高地举起十月革命的紅旗
    越星公司制作请意直作春
    权
    四十一年前，伟大的十月肚会主义革命一声春雷，东风吹綠了俄罗斯的天趣，社会生义的新世界在列宁的假导下誕生了。这个新珥：界从誕生之日起，就不断地显示出它的远远超过資本主义目世界的生命力。t会主义力量迅速地向前发展，而在世界第一次大战秸束以后，由于苏联在反法斯按笨中的胜利，由于中国共他一系列註会主义国家的战立，使世界范围的阶毅力对比形协发生了一个时代的变化。在去年十月革命节前后，苏联发了期人造地承北，在莫斯科又举行了各国共产党和工人党的代表会證，这两仆事标志世界政治的发展达到了一个新的德折点：以苏联为首的社会主义陣营的力最姓一步地、更州显若地超进了以关国为首的帝国主义俸营的力量。
    月革绿的四一用年也就是各国共产党工人党莫斯科会議的一周年。人們都可以看到，过的-一年乃是充滿着无数伟火的革命斗∯和革命胜利的一年，乃是十月革命道路得到新的性利、莫斯科会議宣言的論点得到新的证实的一年。在全世界人民跟前，接現出一幅东风压倒两风的鲜明图画：新世界是滿园春色，旧批界是滿目凄凉。雄伟无比的苏联，在共产主义建骰中不断取得新的解煌成就，井凡衬于加强社会主义陣营的威力，对于雜世界和承、反帝国主义侵略，反对成年的事业，速繽地作田了重大的貢献，受到丫企世界爱好利平和自由的人民的欢呼。伟大的苏联人民，站在新世界的最前列，将共产主义的美好前景，日盒深广地传播到世界人民的心坎。伟大的中国人民，以粮度加一番和翻铁加一番的生产大跃进、人民公化运动和全民皆兵运动，向垒世界証明証会主义一共产主义箱藏着多么大的背春活力。其他肚会生义国家人民，都在速着社会主义建設的步伐。整个社会主义踵营是一个十月革命所开辟的人类光明前途的展覽館，吸引着牵批界人心向往社会主义。
    伟大的十月革命在社会主义革命和民族革命之閭架起了一陛桥梁。在东风压倒西风的形势下，这种桥梁的作用就英显得突出了。以伊拉克民族革命胜利为标志的民族革命新风暴，在阿拉伯国絮已粹是“激颺漂然，·而这股怒风，正在利到非洲大陆和拉丁美浙。亚洲、非、拉丁美洲一的民族独立运动都为祉会主义国家所同情和支持，而为帝国主义国家所机褪和反对。在以苏联为首的社会主义陣营支援下，赶界上沒有任何力量能够
    第11期
    ・15

==========第146页==========
    阻挡民族书命运动的发展。殖民主义削度的末H已獬不远了。
    地
    十月苹命的胜利开始了资本主义世界的总危机，这个总危机在世界第水大战以后
    谷
    是距加沉重了。在过去一一年中，以美帝国主义为省的世界反劲漩，一水父一次地遭到寸
    制作
    最耻：的失欺。美国侵路著衹老虎的面孔已粹暴露无道。无論是在西亚、在南美洲述是在台湾海峡地区，美带主义都赤裸裸地显出自己的度略者的猙弹面且。但是，美西侵胳者不但沒有达到月已的的，而且在国外和国内都陷入了空前弧立的艳位。正知莫斯科缝昏提出的书名論断，英筒反动派的度略政策“顸它們1取灭亡，自己浩城埋鞯有己
    清尊重作春版
    的据幕人”。
    莫斯科宣等号召世界各国人民对于帝国主义所进成的战年危险必須保持最火的警锡，应該把坚决反对战年作为首婴任务。但是，为了反对截年，必須坚是人民的脏利心，而不应該藤人民害怕战争。今车八月，毛澤东同志和赫鲁晓夫同在他們的会获公报中指出：“郯果帝国主义战年狂人毫敢把战年强加在世界人民头上，邢末，所变好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团結在一趣，彻底地褙灭帝国主义受髂者，奚定世界的永久和不。”这个代表着中苏八亿人民的声音，大大加强了杂批界人民保卫和平的斗年，加强了在世界人民戳穿美国新老虎、击破它的原子战筇北詐的牛穿。
    从美国开始的解浒危机，使資本主义世界的上空籠望着一片房云。在多資本主义大国中，出現生产下降，怒济萧条，失业堉咖的乳象。这同社会主义陣营各国的生产大跃进，恰怡成为尖鲵的对比。人円更容易看带楚，肚会主义的无比优越性，一定能够通过和乎莞程战性腐敗的資本主义制度。
    社会主义的兴盛，帝国主义的灭亡，都是不以人們意志为轉移的历史发展的必然規律。在美国反动派的支持下，法国其他某些国家的反渤統治阶級企图用建立軍事独裁的方法，寻找摆脱危机的出路。这种反动派只能对人民群众起反面数具的作用，这些反动政策只能起反面教材的作用。十月革命本身的历史和十月革命以来的历史无数求地証明，为了取得革命的睡利，必須使人民得到不能不革命、除革命以矾再无别的出路的凳悟，而要使人民得到这种党悟，光靠共产党人的正面教有是絕对不够的，还必須有反动派的文面教育。沒有俄茵钞皇政府的凶恶的压迫，不能产生一北一七的俄国革命的胜利；沒有帝国主义和国民党反动派的凶恶的压迫，不能产生一九四九年的中国革命的胜利，朵取暴力手段来对付人民的反动派，只能礅育人民朵取同样的手段来对付爸們自己。莫斯科宜言指出，馬克思列宁主义的党，力图通过种平的方式实現社会主义革命。但是，“在剝削阶毅对人民使用暴力的条件下，就必須考虑另外一种可能，期非和平地过渡到励会主义。”无論帝国主义反动派怎群企图用各种方法来破坏，以苏联共产党为首的世界各国共产党的队伍和他們的团秸进一步加强了。帝国主义国家掀起的反共风潮，锻烁了各国共产主义的队伍，便共产主义者更加坚强了。所有的社会主义国家和資本主义国家中的共
    ◆16◆
    1968年

==========第147页==========
    产党和工人党，都严正地批判和譴黄了南斯拉夫修正主义集闭，闹工人阶殺的叛徒划了界限。人們懂得，对这种在帝国主义脂近死亡附期应运而生的現代修正主义标本，批判得愈是彻底，就愈能修提商国际工人价殺的革命党恬。
    伟大的十月革命的利，大的四十一→年的胜利，是克思列宁主义的胜利。其斯科会議的宜言总轱了十月革命四十年来的塞本輕驗，檵向前发展了馬克思列宁主义，丰富了过会主义一共产主义的理篇宝車。馬克恩列宁生义的基本原則就是理論和实践
    越星公司制作清意直作春版
    的統-一。正伟大的革命学师瞎克思和列宁所教导我們的：“我們的学社不是教条，而是行动的指南。"“t会主义者若不蔚滁后于实际活，就应当在各方而把这个科学向前推进。”毛海东同志經常凝，按照理論和实践统一的原則，首先是理論来源于实践，轻过实践的检鞭，証明那些是正硝的，那些是不正确的。而被証明为正确的理論双反搏过来为实践服务，井盘在实践中摧锁发展理输。首先有阶极斗爭的实践，反映在先进者馬克思、恩格斯和到宁的头脑里，然后才有理論性的总結。我们供产至义著要在政治上不犯错靓，就要学习馬克思、恩格斯和列宁的榜样，善于拿重和反映革命的实践，善于从实践中不断总粘輕驗，不断发展理論，以不断用于指导实践。馬克思列宁主义之所以是无敌的，也就在于它能够反映和指导不断变更的新的历史实践
    伟大的十月革命，和繼月革命之后在一系列国家中发生的伟大的社会主义革命种肚会主义建設运动，是人类历更：规模空前」“閤、空前深刻的群众运动。当人民群众孕社会主义同資本主义来做比較的时侯，人民群众自党地选择了祉会主义，表現了反对帝国主义、脊本主义，坚决走祉会主义一兵产主义道路的正大积极性。一年来，在我倒出现的生严大跃进，就是人民群众赴会主义一共主义积械棰高度发揮的裘現。是否充分相僧社会主义制度的优越性，是否充分相信革命的人民群众的力星，究竟有多么大的勇气来取得胜利，已經成为我国t会主义事业能不能得到胜利，能鲸得到多么大胜利的一个关键。在我国，那些对过会柔义制度忧越性相悟不够，对人民群众中葱藏的力盘估計不酵，对发展速度估計太低，不歌散想逐步地采取步繇向更高极的共产主义社会过渡的保守思想，受到一年来的无数事实的教副，日挺証明是不对的了。正知伟大的列宁所没过的：“必須韶藏到，資产阶殺总是非常壶伪地把让会子义肴成是一种死的、逐固的、一成不变的东西，实际上，只有从肚会主义实現时想，祉会活私人生活的各个方面才会并始其正地迅速地向前雅进，形成一个有大多数居民毖至企体居民鑫狮的宾
    正群众性的运动。”
    篾我們更高地举起馬克思列宁主义的旗职、月革命道路的红旗前进，藤我們学握莫斯科宣言的武器前进。我們坚辑：社会主义必然能够战屏資本主义，无产阶毅必然能够战胜資产阶毅，被压迫民族必然能够战胜帝国主义，新生力量必然能够哉胜腐朽
    カ量。
    第11期
    ·17

==========第148页==========
    耳前河北作农村正在开展着大想模的社会主义和共产主义澉育运动。在整风、反右派斗年和两条道路教育的基础上，这个运动把思想革命推向更浙深入，进一步发摄祉会主义和共产主义思想，
    越星公司制作请尊直作春版权
    积极开展农村的会主义和共产主义教育运动
    批判个人主义、本位主义等資产阶毅思想。运动规模之大、思想挖掘之深是空前的。广大干都和群众热裂欢迎这个运动，因为他們廹切需要获得思想武器，正衡对待和解决大跃进、火变革中所产生的一生新間题。钽是，不是所有的人都深刻地認戴到这水运动的意义的。有些人满足于頊有成就，看到群众建設祉会主义热情很高，就殺：“党指到邢乳，群众作到那里，共产主义教育沒有必要了。”有的人欲：“群众的觉悟已很高了，还教育什么？”因此，他們只注意当前紧张的华产斗像，而忽靓社会主义和共产主义思想致有。即使进行，也不把它当作一犬深刻的趣想革命，耐看成为一般的宜传敦育工作。这种精祝反映了一部分干部对目前大跃进大变革的形势認藏不够，对大跃进大变革中的阶毅斗争和思想斗年認藏不够。
    农树公社化运劲，是一灭深到的社会变革。人民公耻虽然还是集休所有制，但同原有的农业t比較起来，却有了新的发展：御底地消灭了私有制的残余，扩大了巢体所有的范围，由“小公变为
    张
    “大公”，井已解包含了若千杂民所有制的成分。人民公社突破了原
    承
    先农业肚实行的“三包一哭”或“以产定工”的制度，实行丁牛供豁牛工賽制。过去发业社是单一的发业簇济粗藏，琪在公都期是工
    先
    农商学兵、农林收副漁牵面发展的政治、經济、軍事、文化相错合的社会基层粗凝。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动粗織軍事化，行动成斗化，还相应地笑玩了生潘集体化，改变丁过去多少年道留下来的旧的生活方式，并扫除了封建的家长制的残余。
    在这許多深刻的变革中，不河避免地要引起一系列的政治上思想上的斗笋。
    18。
    1958年

==========第149页==========
    月然，人民公社化运动是在毫国农此
    的两种思想、两条道路的斗筇。因此，为
    电产杂面的跃进和五亿农民社会主义和共
    公
    了实理公社化、巩固人民公社，从而加速
    产主义党悟日盒提腐的选上发展起来
    肚会主义建彀井为过瘘到共产主义积殷璀
    的。广大群众对实霓公肚化热翔护，其
    备条件，就心須开展大規棧的祉会主义和
    中尤以寶农和下中农的态度最为坚决，大
    共产主义教育运动，火立共产主义的思
    制作读意重作春版
    部分留裕中按也是餐成的。但是，由于公
    想，大破个人主义、本位生义等資产阶被
    祉化运动发展异常迅速，不少人对生产和
    思想，揭露和打击地主、富农、反草命分
    生活方面的巨大变革，在思想上还缺乏谁
    子。环分子的阴謀破坏活劲。
    奋。他們对这光伟大变革所引思的各方面的变化还越党到习淄。
    二
    有一部分富裕中农，由于他們叁加农业社以后还保留了較多的私有的生产資料
    开展肚会生义和共产主义教育运动，
    如自留地或猪、羊等，生活水乐胶一般浆民
    必顏把宣传社会主义和共产主义的光明幸
    高，因而对笑行公祉化、笑行孕供給尘工
    丽的前景和当前的肚会变革联系起来，和
    養的分配制度、实行生活集体化等奏示不
    这一祉会变革齊引想的一系列的恐想問题
    滿。他們在建立公社的过程中，暴露出的
    联系起来。当莎，河北省各地打算比校着
    自私自利、个人王义、本位主义等资产阶
    重地解快以下几个阴题：
    殺思想較为严重。他們往往散布滑极惰精，
    (一)宣传人民公社的优越性，动質
    如我什么富村吃亏、劳动力多的片吃亏等
    人民群众箏取硼年更大的跃进，加速我国
    等，影响一些群众的劳动积极性。抱有
    的让会主义建骰。在进行教育的时侯，应
    些人抱着坐享其成的癩汉思想，認为这样
    骸钻合着总持今年工农业生产以及各項簿
    一来就可以“飯来张口，放来伸手”，不用
    設事亚大跃迸的伟大成觳，說明人民公社
    再斑好劳动了。
    化有利于組觳更大的跃进，有利子加速农
    同时，一些坚持反动立援的地主、富
    业进一步的大发展，那速农树的机俄化和
    农、反革命分子、坏分子等也利用一部分
    电气化，更便于进行女化革命和技宋革
    富裕中农的动摇不滿以及一些落后群众对
    命，倒造更州幸福的生活。今年是苦战三
    新的生活方式还不习等禁，大肄造蕃
    年的头一年，觅大的跃进还在明年和后年。
    破坏。
    但是在一部分地区的干部和群众中，对明
    总之，在这炙巨大的赴会变革中，度
    年頭大的跃进还認蔽不足，还存在不同刷程
    穿着新和旧，先进和保守，集体主义和个
    度的右傾保等思想和松深情鞘，他的树公
    人主义，逊会主义、共产主义和資本主义
    祉批以后，能否充分发揮公t的优越性，
    筛11胡
    。19…

==========第150页==========
    运用更好的生产条件搬起工农形生产更大
    靡取明年和以府生产的更大的跃进。随着
    的跃进，还有各种各群的怀疑，为丁作好
    生产的发展，供豁范围和集体阔利事业的
    思想谁备，必須結合人民公赴优越性的
    范围将逐步扩大，工資部分所占的比重将
    宣传，批和克服这些特諛思想和情籬，
    逐步相对地縮小。解过多少年以后，在产
    广泛宣传不断跃进、不断苹命的思，鼓
    品极大地丰信、人們的共产共义思想党悟
    越星公司制作清意直作春版
    起更大的干劲，迎接今冬明春生产的新
    和道德品質极大地提高敏育普及种提高
    高潮。
    的基强上，还要实行共产主义的各取所需
    (二)围機分配問題，教育群众繼被
    的分配制度。布些人不顧生产的条件，置
    破除个人主义、本位主义，大立共产主义。
    目扩大供給制的范围，以为对群众生活包
    首先，要教育群众爱护集体的劳动果实，
    得越多越好，这种想法是不对的。
    保集体財产，严防隐瞞私分与浪费公共
    (三)生活集体化的間题，也是社会
    財产，正处理个人与集林、局部与整林
    主义和共产主义教育中的一頂重要内容。
    的关系。其求，要正确对待积累和分配的
    要致青群众韶藏农村实行生活集体化，特
    閻题。人民公趾正确处理分配脚期的原划
    别是兴办公北食堂和托完所，把广大的妇
    应該是：在不断扩大再生产的基硎上，遂
    女劳动力从繁筑的家务中彻底解旋出来，
    步提高社員的生活水下。在苦战三年期
    泰加社会生产平年，是历史发展的必然趋
    間，积累应該多一些，以便提前实現农业势。同时，还要認藏举办公共利事业，机械化、电气化，加速发展肚会主义建設
    必須以有利于生产发展为原则。尼是有利
    事业；同时，对社具的滑費部分也应骸适
    于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估計
    当增珈，以发揮社具的生产积极性。再
    有利于华产但是还沒有正实的，应該解过
    者，要正确对待华供输华工資制。使干部
    武办証实以后邪以推广；凡是不利于生产
    和群众了解，牛供输华工養制基本上是让
    的，坚决不办，已怒办了的也要根据有利
    会主义性質的“各尽所能、按劳取酬”的
    于生产的原則，認宾加以处理
    分配制度，但是在一些方面已涩超出了它
    (叫)进行共产主义前途教育。要用
    的范阚，过含着共产主义性質的“各尽所
    不断革命的精神教育千部利和群众，使他們
    能、各取所需”分配原划的萌芽。这种制
    了解我网的最高百的不仅是建設社会主
    度的实行，使农民“放下了一个心思，提义，而且还要建共产宝义。在这里，要起了一个心思”。放下的是几千年来愁吃称
    若重根据“中止中央关于在农树建立人民
    穿的苦心思，提起的是以后怎样把华产搞
    公社問趣的决議”中所提出的从肚会：芷
    得更好的心思。我們磁普广泛深人地肯传
    义过渡到共产主义的原抑，府发群众重
    这种思想，大大提高农民的生产积极性，
    泥理实生活中日經H現的群新多多共产
    +20*
    1968年

==========第151页==========
    共义的芽，努力加速祉会主义被，积
    共产主义荐神的模范人物，批判各种本位
    极为将米逐步向头产主义过设蓝条你。
    主义、个人主义思想。拔掉白燕，插上紅旗。帜鮮明，使群众有明确的学习
    卸制作
    空
    榜样。
    在开展社会主义和共产主义教育运动
    为了使广大群众受到深刻的祉会主义
    中，我們还注意到紧紧地同农业华产、大
    清尊重作春版
    和共产主义教育，我阿朵取了罪众指菱的
    搞钢铁和其他工作粘合起米，围繞中心任
    方法，发动群众自已敎育自己。花这灭致
    务去进行。为了适应生产大跃进的形势，
    育运动中，再灰发动群众开展了大赡火放、
    許多大犒绑铁的工地正在进行深翻、秋
    大辯脸。爪始，有些干部認为“祥众沒布
    收的田野，都成了进行社会主义和共产主
    多少意晃，不需要偏康了”。确实，解过整
    义教育的陣地。我們还打算以分配周題为
    风和两条道路教育运劲，祉会主义思想在
    中心展开鸱放辯論，发动群众慈今年大
    农村形成了压倒的优势。有些不正的的意
    跃进的經验，开展部比检查，尉論和制定
    見露头新受到群众的批驳。但是并不酯·明年的跃进規划和具体措施。事实正明，因此就認为群众沒有意凭了。不苑分发
    工作任务愈艰巨，愈应加强政治思想工
    动腾放，有些不同意月逃不容易暴露出
    作。只有把祉会主义和共产主义敢育同华
    来，就难以深天释快思树問題。因此，
    产紧紧襁在一起，高度发揚样众的共产
    应該发动群众自由软籍树立对立面，摆
    主义积极件，能更有力地推动生产种各
    实，道理。
    項工作。
    举办展霓会也甚一个好的教脊方法。
    花这水运动中，我們将結合进行整党
    許多人民公社举办了合作化运动史的，
    整团，对所有党其、州其普逼进行一水深
    管，发动作众从回忆对比中認藏人民公武
    入的思想致育，开接批都与白我批部，从
    化的优越性，发揚“我为人人，人人为我”
    思想貂被上进行一水整噸。
    的兆产：义精种。此如，河間县红旗人民
    加党的頜学是社会主义和共产主义
    公社办的合作北运动史展霓，就收到良
    教育动得以利开展的关键。我省各毅
    好的效果。在村一百五十四厅〔地主富按
    党委，对t会主义共产主义致育运动已
    八除外)，看了据藏方，监决公t的
    給以重税，大部分都由青記挂帅，丽导这
    由六十五产.上升到白一十九作，随大流
    一运动。但是有些地方的頜导同志还对这
    的由五三片下降为十八户，有思想願虑
    灭运动意义認藏不够，因而頠导不力，这
    的只有七芦。与此间时，許多公社还开展
    种情况还必須加以扭轉。
    了胖众性的部比，大张蕻鼓地表揚了具有
    〔斜春按：木文作者是中共河北省歪普配处妻起)
    第11翔
    ·21·

==========第152页==========
    駁“女慣論
    雅病”)
    在我图见丁年的时建肚会里，广大农民在分散的、零碎
    方
    克
    的士地上用极端落后的工具进行生严，过森小烈有的、贫困而
    ◆榜自“学习导报”（粥南）第十期（十月三日出版）◆
    极昧的生活，久而八之，就养
    越星公司制作请意直作春
    成了群多非常落后的习祺；丽
    “习润論著認为：一切只能按服老亨
    垫主阶毅为了雉持甘己的梵治和种剝剂，义
    权
    慣办事，按照老皇历办班，我的的裙宗是怎
    极力在发民中散落后的影响，企图加深
    样办的，我們就应骸怎样办，孜刚的租宗
    农民的些落希的习橙。值到現花，一些
    沒有办过的，我們就不应骸办。他們，
    阳社会里道留下来的坏可巡还在我們的生
    我这里从来就用肩膀挑东西、老琍耕田、
    活当中段生作用，在大跃进当中拖在我們
    扮桶打稻，今关也不能改用車芋、新式步
    的后腿。
    犁和打稻机；他們器，我这单好女从来不
    但是习可俏是可变的，习間势力是完垒
    下田，只在家里作飯、跳衣、带小今
    可以克服的。我钙知道，任何事物，只要
    天就不必搞公共食堂、托究所；他鸭急，
    有始，就必熟，但总有一全发距、发展
    发民劳动几干年来都是稀稀拉拉，散散漫
    和灭亡的过程。“习慣”背然也不例外。旧
    慢慣了的，今天就不能搞粗觳重事化，行
    习慣的产生，是儿下年来我国人民在封建、
    动俄斗化，生活集体化。总之，照着“慣
    牛封建制度下受着反动統治阶毅在物質生
    論”若的意見作去，我們的社会就永远其能
    活上的压秽精神生沿.【：的感弄的詰果。
    停留在老牛拉木犁的、散漫落而的、小农翘
    我离人民今天已解生活在嶄断的祉会主义
    济的基础上，我們的人民就永远只能过着
    制度下，旧社会道留下来的新多旧习慣，
    段困愚昧的、經不起任：何风吹雨打的生活。
    都丧失了自已在在的基谢，它們的脚底已
    什么是习性？性是怎学严生的呢？
    經被抽空了。因此，品然旧习慣还是相普
    习惯就是人們在一定的生产式和世活方
    頑频的，侣是移归要被褙灭的。我俩的任
    式、一定的就会制度下长期形城的一种惘
    务就是促进它啊的消灭。只要我阀充分粗
    性，一种“自然的”、首民的力量，所謂“少
    信)大群众的革命积极性和創造性，并善
    成若天性，习慣成的然”。习一經形成，
    于运用这种革命精去破除一切阻碍我們
    蚶果不能随着肚会的发展变化州以政革，
    前进的旧习慣、旧风气，那么，任何旧习
    基至加以抛并，那就会成为束縛人們
    慣、旧风气，都是可以彻底破除的。假如
    思想、妨得社会逝我的力量。所以列宁
    我們惜口习性，怯于政革，邢就是灭新瑚
    酰：“千百万人底习世势力是最可怕的
    物的威风，长旧习性的志气，那就是我們
    势力”(“共产主义运动中的‘左旅’劲
    的罪过。
    ·22·
    1958年

==========第153页==========
    論“土大☒3。”
    徐金学
    *榜自“群众”（江苏）第六期（十月于六日出版）率
    越星公司制作清意直作春版
    在人民公社化运动中，有些人斤厅舒
    “官”大“官”小的閱题。当背然，有国家种欧
    較于自己的地位大小、毅别高低，瑟什
    将的存在，也就会有国家工作人其。旧祉
    么：“本来当区长、部长，撤区幷乡、于部下
    会的国家汇作人貧，是反流治阶极的宫
    放后当乡长，現在至多当个能长了。”“在初
    僚，而我例的国家工作人员，却正如毛樱
    毅祉里当社长，高额祉里当队长，現在人民
    东问志所逊的是为人民服务的勤务黄。皮
    公社里当个小社筒。产所有这些話，集中起
    动官僚，骑在人民头上，压迫人民，魚肉
    来，就是“社越办越大，官越做越小”。这是
    人民，窃取荣华富贵的特权。因此，他啊
    少数資产阶数个人主义若的牢骚和怨著，
    为了当旷而毕生鑽。但是在新社会里，
    但是他們却从反面道出了我圈劳动入英中
    我們做干部仪权意味着对党对人民負有
    的相互关系发生根本改变的一个事实。
    比一般人更多的义务，南絕能宴受竹么
    大家知道，人民公社是放亚生产合作
    特权。至于千部和群众的区以及千部当
    社的进一步发展，不論想摸、内容和性置
    中职务的不同，只是一种社会的分工，表示
    都起了重大变化。規模由小变夫了，从百人們的工作范围有大小、貴任有輕重。有与的小社变成万人或万兵的大肚。丙容由
    些干部却只能为“官”不船为民，做“官”只
    窄变梵了，从单的农业生产发展到农林
    能大术能小，这是跟当前我国威会的性質
    牧漁副、工按商学兵企面若合，井进一步
    趋势相违背的，是剝削阶級的等毅观
    实行政社合一人民公膨不单是大规模的、
    念、地位观念的表現。里在十儿竿之前，
    綜合性的經瓷組藏，面且是一个包活政滑、
    毛浮东同志教导陈昌奉同志欧：“想当官的
    邂济、女化、蛋算杂面的社会基层知織。伦
    人到共产党这里来就是老籍钙啦！我們这
    标志着我因t会的进步，党的事业的发展。
    里有什么官不官啊！都是一样。我們是为
    在这个具有历块牲的社会变革中，我們各
    人民服务的，到这里米想发財不用额，想
    极千部挑的担子更重、青任更大，要做的工
    升官也达不到月的。”这段新适用于我們侮
    作更多更复杂了。然而有人却反而党得术
    一个颜意为人民服务的同志。
    好，抱怨4官”小了。試問，我們草命千部啦
    人民公社化运动的锨起，标志着我們
    該以党的事业为重而欢迎“社大官小”呢？
    的国家正处在抓速社会主义建觳，并屁为
    还是为了食图自已“官”大而宁癫肚小呢？
    过渡到共产主义积极雅备条件的伟大时
    其实，“祉大官小”論者主要扭心的是
    代。到了共产主义世界，国家本身也是要
    第1期
    +29.

==========第154页==========
    LER
    利，是党的革命传統的利。
    为鋼而战
    “游击习气”战胜了“正規程序
    过去，在基本建設队伍中，流传着一种
    芬秒必争
    武法t“五年襁备”扌能“一→年施工”。按照这
    越星公司制作请意直作春版
    种“正規程序”，沒布設計，就不能施工；即
    容受民李杰自茛玉
    使設部来，地要先在面做好一系列的施工推备。这样，从下达图紙、准备材料、
    在党中央提出今年内生产一子界七十
    划定場地，一直到正式施工，至少要等：牛
    万吨網的号召下，石最山钢铁广最近开展
    个多月。据競不这样“按部就班”，就会造成
    了一携和时間夺婀的白刃战。在十天内，
    施工中的“混孔”和“晚节”，反而要“延誤”
    基本建成了一座年产十方吨的轉墟炼鋼車
    工期，形成“一年摧备，五年施工”的局面。
    間。在这整个工程中，要建筑一座一于三
    这一次我时打破了这些慢慢擗騰的
    百八十平方公尺的主厂房，制造和安装四
    “正规程序，用革命的方法，放手发动群
    座三吨搏墟，以及吊車、狮水包、鼓风机
    众，把任务一竿子交到底，罟新貉每个工
    等辅助散备。这么大的工程量，在缺乏充
    人，靠大家来雅备。沒有設計，設計人具
    分准备，平地起家的困难条件下，牛月之就按照标准图紙，一昼夜内改制出来；内基本建成，这种速度在我們厂基本建散
    有施工不面图，干部就在現場指手剑定；
    中还是空前的。工人群众歌頰这种神速的
    正式图紙沒翰好，工人熟先按大祥比着干。
    变化是：昨日庄稼长滿田，一夜轉媚償被
    这种革命的“游击习气”，慨沒有“礼”，伍
    树，汗珠落地尚术干，铁水沸雕绸浪。
    沒有“慢”，反而藏干就干，势破竹。当
    为什么轉墟庫阔能以这么快的速度建
    厂长、党委替記还在庄稼地但选定厂址
    設成功呢？这是政治挂帅和群众路袭的脏时，涮景队已怒在后面放线水量了当工
    消亡的。到邢时，由于大群众共产主义
    正是将来共六主义社会中輪流坦任公制
    党悟的大大提高，·文化知藏和生产技术的
    度的萌芽。因此，脉越办越大，官“越”
    全而发展，列宁布“国家与战命”一女中
    做越小，小到没有“常”，正是社会发展的
    指出的，輸流扭任社会公职的情况一定会
    客猊趋势，对于幕一个为实要产主义的
    出現。我国今天已整出現的“是江人叉是
    伟大理想而奋斗的人来，正是件天大
    千部，是千部艾是工人”，“是生产者叉是
    的好事，我們每一个干部都应該有这样的
    管理者，是管组者叉是生产者的情况，
    正确認藏和思想难备。
    24
    1958年

==========第155页==========
    人、农民正在拔除青苗附，推士机已摇开
    彼的传动毁备，按照通常悄祝，需要两、
    始整場地了。一个华小时就通了电，两
    三个月才能制出，我門动其全广的制造州
    公
    个小时通了水，开工的当天，就挖了两千
    工力鼠，六天之内跳赶制出来了。供应部
    制作
    方上，井开始瓷灌了混凝十。过去强丽“正
    門也提出：“后勤变先行，材料迭門，要
    規程序”，大家只接制度小事，图紙错了，
    啥就耠龄，昼夜保供应”。这样，做剖了及
    就得停工待合，坐等殿計科的書面通知，
    时供应。过去有人僧鄹把这魏大规模的群
    清尊重作春版
    反而艇常脫节和扯皮。現在靠群众管理，
    众运动，看成是“人海战术”，認为在复杂
    大家主动协作，設計人員也驻到工地，有
    的工业建設中，这种“不正常”的“士”方法
    了間題，大家背面商量一下就解决了。事
    不适用。而我們正是依靠了这种大犒群众
    实明：过去有些人主张的据本建散“五
    运动的革命的“土”方法，从群众中获得了
    年推备、一年施丁”的4正程序”，实霞上
    力量，赢得了时間，邓地盖越了韩爐重問。
    是少慢港费的秩序，矿有些人所反对的“游
    为了力饿高速度，需要縮短各种工序
    击习气”，却正是党的革命的正覜秩序。
    的施工时間，黑要不分昼夜，不顧晴雨，为錒而锇，分秒必猙。但是，过去在施工
    大搞群众运动，力争高速度
    中却有不少荷规戒律，什么晚上不能席空
    “正規程序”打破之后，工期可以大大
    作业，雨天不能电焊，混凝上的养成期不
    地提前了。但是，要在短短的十四大中，
    能太短等等，多得很。设不避守这些清
    完成这么大的工程量，依靠什么、力量呢？
    规，就会彩响工程的質量和按杂。其实，大
    我阿的办法是大搞群众运动。党委H
    犒群众运动，低靠群众的智燧，这些間題
    “垒党动具，依靠群众，苫战华月，建成一感并不班解快。混摒上預制性面梁，按規定年产十方吨的牌嫩陈东翎車调”的行动口号，
    需要天以上的养成期，这永群众架用了
    井在群众巾进行了“泛深入的討論。群众电气邓热的办法，只用了两天，就片运吊党恬提高了，千劲鼓起来了，个个锦闻恐后，装，工程的質量并沒有受到影响。跃跃欲式。在这样思棋充分发动的基間，
    粗饿軍辜化，行动战斗化
    开始了战斗。施工力量不足，就从各工程处各車街抽嗣，革巾优势兵力，突击重点。
    在力帶高速度的斗年中，我門大阳地
    在施工紧张阶段，骨有一干四百余人，在
    朵用了立林、交叉、流水作业的方法。当
    工地三班作业，日夜衣战。运输力量跟不主厂房的一个基硒还在挖上，另一个巳上，就用“螞蚁搬泰山”的办法，車、馬、人是在打混凝土了，而第兰个划开始砌上了砖
    一齐上，大搞运懒。設备材料不够，胱組柱。当主厂房.面还在安房架，下面已凝全】大协作，停車讓路，一切为鋼。轉
    經开始安装被备，词时艾在侧面搶砌烟肉。
    第11期
    5

==========第156页==========
    在爷种工序齐头并进的情祝下，怎胖使成
    地上询工人传达党中央的号召，跟班劳动，
    千上万人的行动璀确案密地配合超来呢？
    指揮战斗。大家吃在工地，睡在工地，干
    这欺需要有高度的統一指揮，严密的粗凝
    部和群众互相关心，互相鼓舞。机被动力
    迅速的劲作。我們在工地上成立了作战
    車閒副主任看到推土机司机下了一昼夜，
    指揮部，行政貨貴同志担任总指揮，党委質
    需要补息，就亲自环事，干了一霄。总支幕
    越星公司制作请意直作春
    黄同志负度政治工作，鞍工种组饿了生产記刘万升，肴到本单位挖土方的任务有完队，井且公布了作战冠律。俄斗任务，一
    不成的危险，就带顧干部和工人一起挑土
    权
    度下达到每个生产队和每个工人。各叙每搶完任务。干部和工人同甘共苦：使工人群食千部，都深入到生产队里了解情况，进众的千劲更珈高漲了。他們毅：顧导指到行政沿工作。很多千部感到：現在艾回到
    那，打到那，任务不完，不下火錢。很多
    革命战笋时期那种紧张幸裙的战斗生活中
    工人下班不走，坚鞋工作，在的甚至速干
    去了。工人群众也喊出了“現揚变战翡，
    十多小时，不“强迫”，不休息。他阀
    增翎保国防”的战斗口号。在紧张的施工
    說：“函导同志不是一样沒碾党嗎”。施工
    中，經常会田现新的突击任务。为了保証
    中有两天巡到倾盆大雨，工人提出“小雨
    做到要人有人，要料存料，很多工程处都
    不停大雨干”，冒雨搶工，整于保証了
    处在“戒备”状态，民夜旗班，和自己的
    进度。工程中很多险要的任务就是在这
    工人保持着联系。在修螬墟时，临时增加
    种千群一条心，一齐上前緩的情况下完
    了砌耐火砖爐坑的新柱务，工人已輕回家
    成的。
    丁，一声命下，儿十个工人，立刻从宿舍跑
    老传莸出高速度，建設轉繊的胜利，
    步进入现場，一个小时即投入战斗，保証
    是党的革命传就的胜利，是党的群众路犧
    提前完成了任务。我們深深地威到，十四
    在基本建散中的开花粒果。我們根据建殺
    天基本建成轉搬車間，这是人与时間的一
    第一座轉嬗車間的經驗，采用同样的方法，
    場紧张的搏斗。在紧的生产斗笋，粗織
    又在十八天內基本上建成了第一座年产十
    軍事化，行劲俄斗化，生活集钵靴，对迅
    五万师的轉痘炼斜电閒，并且都已投入了
    速、谁确地完成住务，布着重大的意义。
    华产。在我俪正把商速度建殺轉爐的翘题，.推广到全厂，发揚党的革命传就，加
    干群一条心，一齐上火钱
    速把景山鋼铁广建成为砠国近代化的钢
    在紧张的战斗中，指揮具是不能离开
    铁工业基地之一。
    群众的。党委一开始就指定一一全副青記，
    (辊者按：本文作者谷受民同志是中共石景山算
    三个副厂长把整个轉搬工程，做为“武险
    铁广委具会翻唐配，李杰同志和白良玉岡志是石景山解铁厂剧厂长)
    田”，包“种”到底。很多負度简志都在工
    ·26+
    1958年

==========第157页==========
    天淋市的街道居民，以鸿顺里为先导，巴解有三分之二以上粗餐起来，参加了劳动。街道居民大批泰加华产劳动后，街道托凭粗觳、集体食堂、居民自办的商业服务站以及各种服务事业，也相燃并办趣来。这件事，就城市街道陪民来設，是一
    把街道居民粗織到生
    种革命的行动。
    現在街道居民的間，实霞上是蛾市象庭组女的間翅。因
    一越美公司制作清尊直作各版权
    为我們現在的城市，有劳动力的男子和不少有劳劫力的好女，都已翘参加了生产和各种工作。到现在还沒有参加生产和工作的街道居民，完童除外，据翻查存百分之八十至儿十是家庭妇女，其余則是年老或体弱多病，不适合于工厂企亚工作的退休职工，言、哑、聋等有残疾的居民。这些家庭妇女，过去都是各家各片地操诗家务，撫育凫童。她們的活动，是个体的活劲；她們的劳动，是家务劳动。而資产阶被家庭的期女，有的只参加某生輕微的家务劳劲，有的則完圣不参加势动。组楸超郑
    来参圳劳动，就使城市家庭妇女，由个体的家务劳动走到集体
    劳动中去
    的社会劳动。
    季
    过去我們实行了“三大故造”，取得了社会主义革命的决定
    翘
    性的胜利。但是城市家庭妇女，由于她們生活条件此較特殊，所以暂时还停留在分散的从事家务劳动的状况。但是改变这种状况，对于多少年来习慣于从事分散的家务势动的妇女，#不是一件容易的。沒有客形势的推动，不进行充分的思想工
    作，是不能够做到的。今年春間，天非市街
    踏上了粗搬起来参加祉会劳动的道路。
    道居民广泛深入的整风运动，大大地提高
    街道家庭妈女粗载起来参加生产势
    了这些妇女的觉悟。总路栽的公布)更茄动，这就大大发華了街道居民中的潜在力振奋丁我国人民，街道家庭女，肚会量。截至目前止，天準市街道居民粗锻起来主义建散高潮的激源之下，都想为我国的
    的人数为贮十三方九千四百六十一人。这
    社会主义建散算献出自己的力量。而在“大
    一支二十多万的劳动“大軍”，过去由于没
    跃进”后，各生产单位威到劳动力不足，需
    有以粗凝，长期地隐沒在家务劳动中，
    要劳动力朴充的形势，又給了街道家庭妇
    不能显現共力量。现在粗糠起来泰加了劳
    女蠡加肚会劳动以进一步的推动。在这祥
    动，就整个社会来恐，等广不增加任何滑
    的情况底下，街道家庭妇女便老出了家庭，
    費而食加了这样互大的劳动力。过去，好
    第11期
    27.

==========第158页==========
    多服务行业的工作，是由年輕力朴：的人担
    安排了适当用途。天肚城厢区西南街道，
    任的，现在由她們承担起来，頂替那些
    利州两家铜种盆造广的灰发上，每天
    年輕力壮的服务人員，到更能充分发犁他
    可以炼三百公厅。原来，这些东國的
    們力卦的地方，例如到机电、炼網等等工
    含铜蛰片℉分之二上，过长郑把它当作毫
    厂中去工作，就这个意义上就，一个妇女
    无用处的东西，展人运，扔掉了。
    越星公司制作请意直作春
    参训虏动，足足顶一个精壮的劳动力。另
    家庭妇女锻把来参加”动，促进了
    外，就妇女本身来說，她們不只可以千新莱务劳动的集体化和社会化。凡是居民粗
    权
    籁、锈花、缝纵、尙鞋等輕活，而凡可以
    起来参加生产的街道，部势必相应地把
    千翻砂、炼鋼、炼铝、修理电灯、汽、
    房民的家务劳动粗鞍起来。甘前企市共粗
    水管、内燃机、汽泵繚等重活。好多地区，额了为居民服务的食堂、托兒所、幼兒队、焰女們代替了过去的清浩人具，在清其拆洗粗、髓烈粗、理发、幸院等四千四街涟。所謂脏活、累活，她們也都承担
    百一十四个，参加服务作的有一方七千
    起来了。
    三百零三人。这是一件有重大意义的事。列
    还必須指出，粗糠街道居民参加生产，
    宁就：“妇女的其正解放，其正的共严主义，
    不农包括家庭妇女，而且也使一些年老、，只在反对这种殡琐家务的普巡斗争（为执体和有残疾的人，参加了他們力所能及学国家政杖的无产阶級所顧导的)，更确切的出产劳动。过去，这些人是沒有参加生点武，只是在把類玲家务普通改造为社会产的，有的钝靠社会救济过活。現炸，年
    主义大經济的地方和时使才会开始。”在談
    老的人，可以参加一些管理工作；体弱的
    到共产主义萌芽的时候，列宁学又既：“公共
    人，可以参州一定时間的輕劳劲；有残获
    食堂，托兒所和动祚园，便是这些翡芽的
    的人，也根据他例的体力参加一些合适的
    标本。”为什么語这些东两是共产主义的萌
    劳动。
    芽？看来，一方面是指这些知織的建立，有
    因人及物，人的政变也影响到物的政
    利于妇女参加雕社会劳动；另一方面，也是指
    变。过去工厂生产中的下脚料和废料好多
    建立这些锹，多少年来在私有制基硎
    被当做废物抛在一劳，現在街道居民参加上建立井限制人們的眼界和情威的狭避的生产劳动以后，这些东西都被利用起来了。
    家庭樊篱，开始被冲破了。家庭妇女泰珈
    例如，有的街道，用罐头广的下脚料作瓶
    岳产劳动，是和家务劳动的巢体化、肚会化
    盖，作完激盖的下脚料，又作鞋眼，有的
    联在一起的。因为不粗裁妇女参圳祉会的
    街道用铁絲、旧铁絲作钉子，这样就把生产劳动，使不能效地使妇女的家务劳这些东西完垒利用了。其余射废紙头，废
    动集体化和肚会化。家庭妇女参加t会的
    镍胶（旧鞋底等），废棉紗，破布等，都被
    产劳动，接着的間题，便是：颧碰做？
    •28"
    1958年

==========第159页==========
    孩子誰管？于是家务劳动集体化和碰会化，
    街道的“生产服务合作让”，对分配的
    便是当务之急了。间时，即使灯女参加了
    問題，必須仔細研究。分配不委当，就会
    生产动，如果尘产劳动还不正常，那末，
    影响居民的生广积极性，影响合作肚的巩
    食堂利托完班这类粗饿，仍不能巩固。所
    固。分配的总的基本原則，是“按劳取酬”，
    以，现家务劳动集体化社会化的快定
    但怎样具体地分配，却是一个复杂的間
    性的环节，是粗䎱划女泰加生产劳动。实
    題。“生产服务合作趾”有各种各样的服务
    卸制作读意重作春版
    、
    現家务劳动集体化和社会化，必須菌繞着
    行业，祉員丞加各种各样的工劳动，和
    有利于妇女参生产劳动来进行。
    合作社有州上关系的工广，又有不同的工
    在城市，过去就布一生街道灯女参加
    資标准，在一个統一的合作肚内如何分
    了生产劳动。有些食苦的家庭，为了补助
    配，射何定工分，就是一个問題。必須朵
    家用，从工厂或合作社中揽回一定量的
    取群众路袭的方法，和大家孖钿討論，特
    活，在家中进行操作，也有些是自已单独
    别重要的是必須加强对群众的共产主义教
    进行某种生产，自产自第。但这种生产劳
    育，使大家发揚互助互簇的精神，不作厅折
    动，并不是大量的。現在要发动广大的妇
    計較；同时又必須尽黄求得合理。对积果，
    女参加生产，必須首先把他們粗饿起米，例应定出一个幅度，魂收人多寡，本着既能照如粗械起生产服务合作社”。有了粗織，佰祉具的收入，义能违当进行积果的精神，有了頒导，才好推动群众，积极寻找生产
    灵活确定积累此例。工厂企业对街道“生
    門路，筹办生产事项，生产就搞起来了。但产服务合作肚”所发的加工费，在保証药在粗锻起来之后，必須积极地抓生产这个
    量的条件下，应該同工同研，不应該压低。
    主要环带。生严搞不好，組藏就会垮台，
    城市家庭妇女对参加生产劳刻的态
    或者名存笑亡。目前，天誰市居民叁咖生
    度，是不相同的。一般地，劳动人民的
    产的形式，有这样一些：派人到某些工厂
    家厨和一些生活不很富裕的人，积极拥护
    作监时工，承揽工厂中的某些产品或某些
    粗凝起来，参加劳过去的小业生、一
    产品的某种工序，在合作t集中生产；
    般自由职业者的家围对緘起来卷加劳
    自已粗镶工厂，利用一些下脚料进行一种
    劲，表示犹豫。但在这个大的浪潮下，趣可
    或儿种产品的生产；派遣合作祉的成到
    以酸为容易地组織起来，其中有些人井耳
    服务行业中去；把来种服务行业接收过来，
    还表琪了积极的态度。有些賽本家的菜
    由肚举办等等。为了充实合作社的生产，
    爵，高毅知觳分子的家嚼，現在耶表示出
    把一些小的、技术简单的工厂下放到街道，
    很有抵触情籍。她們中間有人周：“参帅合
    使“生产服务合作肚”特合这些工厂的生产
    作祉，不参珈劳动行不行？”有人就：“合作
    来安排街道居民的劳动，也是需要的。
    祉积累，一个人应积果多少，我們照样出
    第11期
    29

==========第160页==========
    行不行？也有人設：“我們出錢屋…个人在
    速的变化，共产主义社会已整不是迷远的
    肚里做工，行嗎？”同样，这些人对于参州集
    将来的事了。不从事势劫的人，总归是
    体生活的顧虑也比一般群众要大得多。因
    要参狮劳劲的。有的资产阶毅分子不癩鑫
    吃，組锇起来盎加劳劲这件工作，在劳动人
    劳动，这是他們的本性，而用适当的形式
    民居住的街道，便很快发展起来，而在資本
    和方法使他們参珈劳动，却是肚会的任务。
    越星公司制作清意直作春版
    家居佳的地方，例如天芈的新华区的一虫
    所以，在“生产服务合作祉”中，不应拒絕資
    街道，便发展得很慢。这些情况說明，在产阶翘分子参加，面应逐步吸收他們参城市組锇居民参加生产劳动这件事，确是
    加。当然，吸收脊产阶额分子参孤合作社，
    一个草命性質的斗铲过程。同时，也設拌不是要把肚的领导权交給他們，相反，顏明，在城市街道中組禄居民参班生产劳动
    导权必須牢固地学握在劳动人民的手里。
    的工作，必須象农村翘镰合作肚一样，坚
    一方面发动他刚参加“生产服务合作社”
    决貫彻执行阶級路袭，依靠工人和共他劳
    另→方面不使其掌握祉的頜导权，这应骸
    动人民及其家，而不能在阶級路镂上模
    是在都饿“生产服务合作”中对資产阶毅
    糊不清。但是，在城市中贯彻执行价殺
    分子的方對。至于有些脊产阶級分子自已
    路筏，井不须农村那样篚单明了。城市的
    联合起来粗觳合作祉，企图借用合作肚的
    情况是十分复杂的。有些人看耙来生活我
    名义，发展查本主义，則是不能允新的。
    苦，但其出身不一定是装动以民，可能是
    目前全国农村已經展开了精烈烈的
    逃米的地主、反革命家屬或其他不法分
    人民公社化运动。城市人民也应骸粗織人
    。所以在粗锻“生产服务合作肚”的时候，
    民公社，作为城市的基层組藏形式。但城
    什么人学握佰导，依靠哪些人，应骸十分
    市，特别是大城市的情况和农村有所不同。
    仔細，十分槟里。
    在城币如何組楸人民公秕，人們正在考虑
    貫彻执行价毅路袋，井不是說要使“生
    和研究，有些地方正在进行多种武殿。城市
    产服务合作社”成为除了劳动人民之外不
    人民公祉不論如俩剁辘，組織街道居民参
    許其他阶被的入参加的組凝。一般地說，
    加生产劳动，相应地使家务涝动集体化和
    全民盥载起来进行劳动，是我国的方向。具
    肚会化，都是在城市中组織人民公肚的
    体地就，賽产阶额分子，除掉右旋分子，凡
    基硎。所以，我們麟落不应放松組饿街道
    是弱于人民的范围之内的，应骸籮过說服居民参抓生产劳动的工作，相反，还应藏礅育，逐步吸收他們参抓，以便通过合作社
    更进一步积极进行这一工作。这对于度展
    的粗織形式，逐渐使他們在集体生活和劳·生产是有利的，对于在城市中紐織人民公动中得到改造，这也是改造資产阶殺分子
    社也是有利的。
    的一个好办法。我国的社会，正在发生着迅
    《貂带按：本艾作者是中芈天準市李毯褂长)
    30。
    1958华

==========第161页==========
    :学也能家行勤工險学
    美公司制作
    中共吉林省委会
    吉林省小学的勒工俭学活动，是从去年冬季逐撕及展起来的。开始的时候是搞副
    清尊重作春版
    业、耕种土地，接着艾办起了工广，現在已經全面铺开，并且已經甜現了象四平市六黑路小学这类良好的范例。截至九月份，牵省小学已疑办起工厂一方式于零四十八个，其中包括炼铁厂、炼焦厂、化肥厂、木工厂、五金广、砖瓦、水泥广、新锇厂、卧厂、食品加工广、文其一以及耀、链额等各种手工业作坊。耕郡土地一十四万四千二一百三
    十亩，同时，絕大部分学搜和农业祉挂丫钩，直接在斑内参加劳动。各学被也此較普逼地栽培了果树，养了大量家畜、家禽和蜜蜂。此外，还参了兴修水利、栋粪积肥、植树造林、工亚“抗鼎”以及卫生诗扫等社会公盆劳动，
    馬克思在“哥达糊頜批判”一書中武：，在街道上：常見的乱打乱開的孩子，現在职“生产劳劲和敏脊的中划粘合是改造现代后就到工厂或田所劳勐一会兒，或者照看社会的最强有力的手段之一”。在“給验时
    自己饲养的鷄鴨和小第，再很少去乱跑
    中央委具会代表的关于几个聞题的指示”
    了。过去一些不願意千活的孩子，現在願
    中又說：“在合理的社会制度下，每个兑童
    意于活了。四华市六馬路小学学生王秀娥
    从九岁起都应当成为生产工作者”。冰我省
    对待劳动的前后不同态度，就是很好的証
    小学开展划工俭学的运动中，完全燕明了
    阴。王秀媛乍到缸顧巾工厂劳动，穿着花
    馬克思这一論断的正确。
    衣服，扎撒着两手，这地不敢碰，那也不敢
    从小学起就把敏育和生产劳动粘合
    摸，干了一天就嫌脏，不干了。以后在同
    来，把蜚本知藏和生产实际貂切粘合起
    学和教师的帮助下，又参加了劳动，逐橱
    来，就会使兒童的思想品甄和道德面貌发
    对劳动发生了兴趣，不厮离开机器，有时
    生根本的变化。华年来的实钱桔果，小学
    机器环了，她臧到北损坏了自己心爱的东
    生格外守紀律了，爱劳动了，精神面貌在
    西都心疼。现在她成为切钉尖酸熟辣的小
    变化，新的道德品質在成长。在工厂、在
    工人了。
    田間，戴着紅頜巾的孩子們表現得异常活.
    在勤工俭学以后，学生的学习此过去
    跃，欢欢营裤，到处是猷苗。他們自己夸
    提高了。例如四本市六嶲路小学五年毅五
    地說，他們既是小学生文是小工人和小
    班，有四十只人，第二周的学习成籁是：一
    求民。过去在电影院、交化館、合作社及
    分的人，一分的二十人，三分的十一人，
    第11期
    .81

==========第162页==========
    四分的十三人，沒有抗分的。到了十六周，
    纸到高，由簡到繁，逐步引导他們从委加
    成数上升了：二分的二人，三分的十四人
    輕徽的劳动渐进到能够参加較为繁杂的劳
    四分的十六人，五分的十叫人。更重要的动。在劳动的安排上，可朵取高、中、低是他們不仅学到了潜本知藏，而且学会和
    年級自区别地参珈劳动的办法。在这方面：
    学攆了簡单的生产知藏技能，使他們所
    四平六馬路小学的作法是：一、二年毅只
    越星公司制作清意直作春版
    学的苦本知職和自己的生严活动粘合起
    做些力所能及的被内勤务劳动，三、叫年
    来。为什么学习成繽能够升呢？他們的
    级每周劳动六小时，五、六年殺每周劳动
    解驗是：劳动缎炼，身林健康了，因而理入小时。总之，小学生参加劳动要铜年龄解和記忆力通了，生产㱔动使学用結合，
    相适应，要多祥化，以便培养学生多方面
    班固和丰常了所学的知藏；参加生产步动
    的兴趣，为培养成为行赴会主义党悟的有
    开，学习劳动都紧张了，威到时間宝貴，
    女化的男动者打下良好的基硎。
    :課精神集中，髁后作业抓紧时櫚及时完
    小学开展動工俭学活劲，必然获得一
    成；学习劳动交替进行，容易恢复痰劳，
    部分解济收盘，对于这些收金，要本着共
    学习劳动都有兴趣。可見，認为小学搞勒
    产主义的分配原則进行处理。在这方面，
    工俭学会影响教学質位的部法，县嘉无吗不市六馬路小学的做法是正确的。骸校根据的。
    勤工伧学的收盘，主要是用来扩大再生
    小学实行勤工俭学，是培养共产主义
    产，惟建厂房，已设資新建一座拥有七个
    肚会全面发展的新人的开端。因此，应根
    車涸和办公室、有康、浴池、趣发室的工
    据小学生的年龄特征和身心发展状况，由
    厂。在潮利事业上，做了四十四套工作
    服，給八名困难学生补助了書籍、女具等頂費用，
    脑力弟动湖体力芜动绮食
    还奖励了十三名生产成新卓越的学生。从八月开始，学校已实行了矍理发。現在正积极筹建宿舍，計划今冬明春，将解决企体师生的住付用题。
    劳动收入，不要按人
    焊条红
    红组
    分配，应由学校統一掌据。
    一一你例最主要的产品是什么？
    除积累資金用于扩大再
    一是这些将来的文武全守。
    英粉
    生产和补助一些困难的学
    9·
    1958年

==========第163页==========
    生外，主要是搞些集林循利事业。如設置理发室、操塘等为兒童服务，苑费理发、澡；逐步做到免收学杂費；·敝一些生产需要的工作服鞋袜，分发給从事动的
    祥
    克童，逐步做到穿水吃飯都不要钱。现在
    越星公司制作清意直作春版
    圣省各地对收盘分配問避，做法尚不尽一致，今后要根据这一精神很好地进行研究和处理。
    小学办起了工厂、报場，今后就可在
    迷·信・四·窟
    奇金积檗遂渐婚多的情况下，积极創造条仲，增加厚舍，逃步把一部分糯要住宿的
    范文斕
    見箪任到学校里来，橄到生活集体化，使学校对兒童負更大的貴任。这样就更领于
    狡克布三猫，迷有四猫，多了一露，
    对完童进行集体主义敬育，培养兒童的共
    所以更狡猾。
    产主义道德品質，从而把致育兒童的青任
    叫殡：一月天猫，二日古殖，三日官
    由学校火部承担起来。
    窟，四百酉猫。前三个是相沿几干年的
    小学实行勤工俭学，不仅完金可以肯
    老痛，最后一个是牛殖民地牛封建附期的
    定，而且要大大提倡，进一步发展和提高。
    新庭。
    应該在現在跟厂矿、企业、机关、团体搞
    四窟各有信第：天猫是人不如天，古
    好协作和相互支援的基础上，把供、产、
    强是今不如古，官猫是民不知官，西猫是
    销納入当地的生产計划，并且开展班和班、
    中不如西。所硼西，就是哲方查本主义
    校和校之聞的大协作，使势动頊目尽量增
    国家，特别是美国，据設，美国一切都
    多，劣动种类尽量交叉配合，藤小学生既
    最好，中国决不能赶上它，更不用說超过
    能卷加工业生产，又能参按业生产，从
    它。四窟中人都有套“道理”，到处
    小学开始，劳动就成为兄章生活中最重要散霜藏秦，誘人們中毒，堕入強中当的方面。共要加强导，使生产劳动和数
    娄罗。
    学工作粘合起米，努力使学生学好基硎髁
    不抄人的思想里，往往含有盲目、依
    程，培养鑽评科学知藏的忐趣，不断提高
    颗、保守、自卑等等落后的东西。这些落
    教学質鼠。同时对学韭的步动保护、安
    府的东西一碰到迷信毒素，便起“化学作
    全周題应該刻注意。
    用”，进人蒙矓状态，乖乖地魚貫而人猫，再也不想动一动。
    第1期
    9

==========第164页==========
    剁倒阶級利月迷叫猫，陷著好人干
    多来，沒有一个术是替美带国主义散潘洋
    千万万，虽然地有一些先进思褪笨，企图
    迷毒的驭才。另一类是資产阶級知藏分
    破除迷信，但收效甚微。
    子，是章学戴称为“间里銘旌”的洋夸夫。
    中国人民在中国共产党颜导下，进行
    据說，一个夸夫不僧做官，官懋却极大。
    了伟大的民草命社会主义革命，买办
    同里有个大官，他借火官的头衡給自己題
    越星公司制作清意直作春版
    登产阶额地主阶級都已被消灭，資产阶
    銘旌，大登助阶师保殿糊部院来国某封某
    殺也正处在被消灭中，迷信叫猫毡就失去
    公闶里某人之凇（女史通义古文十弊篇）。
    靠山，被人民鵝得稀烂。用最短的时聞，
    头衔一大串，都是别人的，自己只有同里
    彻底破除迷信的→切残余，是完至有把握
    的关系。那些祥斧夹頗相类似。他們骨整
    的。不过，在残余消灭以前，还得严防死
    到过美国，按老师門下学了点什么东西。·
    灰过燃，因为画皮的手法，常常会蒙旅天
    小服見批发商，自单威、羡慕心不禁油然而
    們的耳日，而事实缸明，迷是随机应变
    生，五钵投地，欲佩莫名。，販运回来教学
    善手画皮的老手。
    生，貨色有服，于是替美图大肆渲染。
    在革命陣营里，誰敢拿皇天上帝、
    成天下第一，不言而晚，自己的学围在中
    先圣先师、民之父母郑些老东西来散播迷国也应藏第县十分武瑚。徒子徒荪們受了言，一至出来，就得挨打。但是，老东西
    教，以陶样的心情，随附，也是想要
    画了皮，事情就不大好办。比如就，官仰
    表明自己学有渊源，非间小可。前一类人
    永恒英理，墨守陈矩旧規之类，这岂不是天是为美帝效命，后一类人是向美帝借光，窟的遺风！背誦敦条，无魂实际之类，这
    情节虽有不同，其为画皮琢世則一。对待
    岜不是古猫的积习！腕离群众，高高在上
    之法，还是游起群众运动的大潮，冲它个
    之类，这岂不是官猫的余秽！要滑灭变相
    一干二静，追使他們海改，接受思想改
    老东西，只有做第群众运动的方法。群众
    菹，宾心为九电服务。只有这样，他捫于
    运动好以缝塘江的小秋大，能够冲掉任
    有光明的前途。
    何一张皮，三冲四神，神掉三猫最后的
    迷信四蕴的残余，态度冥頭，手法狡
    残余。
    猾，仍在伺机而动。我啊必須为尽快完成
    弦，中人于把自己画成学者、名致
    被除迷信的任务而斗年，大家拿起人定胜
    授、大工程师。当然，其有其月实学的学
    天、古不知今、民众至上、西不敌中四根
    者、致没、工程，人民是欢迎的。但是，
    大杖拨草寻蛇，見一条打一条，不斐它
    不允新有画皮的人。这种人大体上可分为
    們留逐种于中国。
    两类。一类是买办资产阶毅知藏分子，是足的祥奴，长年反右斗弃中，揭露出許
    。04
    3958年

==========第165页==========
    苦战十个月
    跨过儿世粑
    一越美公司制作清尊直作各版权
    张文英
    在总路綫的光輝照擁下，云南傈僳族
    中心的生产运动中，以及今年抗旱栽种中
    自治州怒江边沿的四个县一碧江、福
    耕夏锄的斗年中，各族人民发輝了无比的
    貧、霞山、泸水，只是在十个月的时間里，
    革命英雄气，削造了前无古人的奇迹。只
    便由个还带有原始残余的耻会，超越
    是在几个月的时間里，各族人民用自己的
    了儿个社会发展阶段，直接过菠到祉会
    双手凿开了悬岩腱璧，新开了一下八百七
    主义。
    十五条沟渠，超过三百年来这个地这兴修
    这四个县位于怒江游，在海拔五千
    水利尊的十倍。在匹十度左右的斜坡
    公尺的高黎致山和碧罗车山之間，有六百
    新开出八万余亩的水田，超过原有水田的
    余公里的闽防羲。这里地势很险要，交通
    两倍。每人半均水田由僻放前的一分五厘，
    不便。人們形容說：“山高玻陡崖子大，田增加到一亩一分。在基本上实現了水利化地挂在墙壁上。”由于生产落后，僻放前这以后，尽管今年遵受了严重的干旱，也保証里每人平均换食不过二百多斤，随收随吃，
    了滿栽滿插，托且在时問上提前了两个节
    收完吃完，大尘时閒要靠野荣过活。解放
    合。在施肥方面，也进行了彻底的革命。
    后几年来，在党的顧导下，生产堆加了一倍
    各族人民破除了迷信，打消了忌粪怕粪的
    多，人民生活得到了初步的改善，但由于
    思想，到处盖斋图，家家修痢所，掀起了舞
    底子单灘，各阶层济条件不同，收入不
    羅烈烈的积肥运动高潮，平均每亩施底肥
    一？·占人日百分之八十以上的贫农和下中
    一方一于斤：追肥十三方斤，彻底改变了
    农，仍然处于食不鲍腹、衣不保暖的因
    历史点白籽、载白水秧、种“卫生田地”
    苦境地。
    的慣。在耕作技术上，改变了过去不冬
    党的求业生产大跃进的号召传到这
    耕的传統习惟，合年普逼多犁了一次到两
    里以后，立即打动了冬族人夫的心，德藏在
    次，并提高了密植程度包谷实行了塘种，
    各族人民中的积极性，象火山爆发一样
    水符稚广了行秧，锄华均达到五道，
    喳射来。在去冬以来以兴修水利、积肥为
    怆进代代的刀耕火种、“种兼收的落后
    第1上期
    ·5。

==========第166页==========
    耕作制度，一变而为新的比較先进的耕
    始形成。
    作制度。
    衣业生产的高潮，地带来了女化革命
    据目前已收和将收的粮食作畅佔算，
    的高潮，这四个县今年已翘县县有中学，区
    今年粮食总产量可虹纸来的五千方斤提高
    这有完小，乡乡有初小，明年就可以普及小
    到二亿至三亿斤，增长五倍至六倍，倒人
    学致育，农村中的狠多青世年已經摘掉了
    平均由去年的四百斤提高到二干五百斤至
    文言帽子。随着积肥运动的开戚，以除四
    越星公司制作清意直作春版
    三千厅。这个被人称之为“穷山恶水”的
    害为中心的要国卫生运动也取群很大成
    地方，将被匍建成一个幸福的乐园，过
    續，过去人斋同居的状祝，已經「始欧
    去的邪利华飢餓的悲体生活，已簋一去不
    变，蚊蝇大大减少，人們的健策状况大大
    复返了。
    政善。
    随着农业生产的大跃进，群众逐步威
    随着生产大跃进和合作化运动的发
    党到个体小农鄹济不能适应生产大跃进的
    展，农村的政治面貌，伍起了根本的变化。
    要求。这个趣区的各族人民，在党的顧导广大的賽坡和下中农提高了阶毅党悟，大下，排除障碍，打专了刻削阶额的反抗，并
    批的其有t会主义党语的积极分子涌現H
    用摆事实說道理的办法，批判了富裕农民
    来，在百分之五十丘点八的乡建立了党支
    的消极动揣，今年一月間掀起了办赴高潮，
    部，百分之七十五点六的乡建立了州支嘟，
    在不到尘个月的时間内，人鞋技兵由原来
    还实行了普选，彻底趣改造了乡政叔，党在
    的一千多户，发展到了一万二千二百十
    农村的领导更州加强和吼固了。广大的劳
    一片，占总农戶的百分之八十六点式。合
    动人民巴認清了自己的前途，着到了自已
    作化的秸果，不仅促进了农业生产的大跃
    的力量，正在从封建迷信、陈規陋俗的束
    进，而且推动了地方工业的发展。本来，
    簙下解放出来。一个受鬼神大自然摆布
    怒江边四县农业和手工业还禾分工，各族
    的民族，变成了一个不信邪，敢于饿胜一
    人民长期以来，只是依崇砍刀、然锄和钩切图难的民族。过去人們秘为无法办到的锄进行耕作，現在为了满足生产跃迸的
    事，合天很快就办到了。
    需要，各县都新建和扩火了铁木农具州
    伟大的十个月，使这个地区超了根本
    工厂，各乡都建立了弧工小組，改良和
    的变化，这是怎么来的呢？
    武制了各种新工其一百多利，推了二万
    一、坚决执行党的指示，充分发动群
    多件。原来速缈头都不成的地方，現在众可以自制打谷机了。各县还弑制成了滚珠
    然江边H县今能够这样的飞跃发
    軸承。农产品州工和果矿等工厂也逼地开
    疑，对我們自己来凝，也行点H乎意外。
    花。大跃进以来，新建的小工厂达六百
    我們开始执行省委关于水利立即上脂的指
    式十六个，一个从无到有，从小到火的
    示时，总是考虑跃不跃得上去？群众会不
    民族地方工业民族工人队伍，已玀开
    会动得起来？党的指示和群众的实际行动，
    36◆
    1968年

==========第167页==========
    教育了我捫，使我們坚定了起来，自党地·因为邢里合作化了，我們果靠这样一家把省委的指示坚决貫彻下去，展开丫牵民
    一片的干，莫就三年，再过十年、一子年
    挫的关于“大于小干，早迟于”的論。
    也完不成，非合作化不行。”丁是在群众中
    貧苦农民用自己亲身經历歌倒了来自阶毅
    很快地形成了入社的高潮。事关証明党的
    改人方面的“不要干，于不得，干不了”的
    指示完全及映了“大群众的迫切要求，上
    謊言，批到了富裕农民的“小干迟千”的言
    极党委的指示和大碰众一都結合，就发
    越星公司制作清意直作春版
    論，带头上工地，用实际行动表示了大干
    无此的威力。
    早干的决心，出工人数不断增加。当时怒
    、狠狠打击敌人，保卫生产大跃
    江正是雨等粉飞的寒冷季节，但群众的心
    进。
    被党的关怀和支持烧得比火还热。群众提
    生产大跃进和会作化大发展的特果，
    出了“等越下得大，干劲也越大”，“永不到
    在农村推毁ˉ了剁削阶毅的解济基础和政治
    家，人不下工地”的英雄口号。尽管手脚冻
    基硒。但是，阶额敌人是不甘心自己的死
    得起袍裂口出血：母群众始移坚持下去，同
    亡的，他时要拼命扎。美蒋特务、一些
    岩石、冻士和风雪展开了决战。知子罗的
    反的头人！反动的宗教上层人物勾秸在
    一个共产党是被倒了的大树酾成重伤，还
    一起，对大跃进进行了疯症的破坏。他們
    要坚决再千，他：“我→个人生俞事小，
    撒布汾极情特，来动搖样众的信心，用鬼
    完不成任务事大。”由丁任务艰三，炮手不
    种米吓唬静众，用宗教迷来欺骊群众，
    够，过去人看不起的如女刚，也动国起引各種办法，阴止群众出工，有意制造工来，組成了一百多个女子爆破小紅，她
    伤事故，鞋动群众逃跑，甚至发彘到杀
    門揮动大錘，和男人一齐同悬岩陡壁疑
    干部，企图凝暴乱。为了限寸胜利果实，
    开了斗筆。就这祥，群众的积极性越干
    我啊发动了静众，对一切破环大跃进的敌
    越高，兴修水利的指标一次艾一次地
    人，进行了打击。但在这样一个竖张的阶
    被突破。
    毅平侨面前，有些人被吓倒了。他們恐：
    衔委关于“十年任务三年完成”的指
    “边复杂，不能商得太紧张，震动过大就
    示，对生产大跃进和合作化大发展起广促
    会造成混乱局面。”他們主张把阶额斗牮搞
    进的作用。我們虽然也留都向群众提出过
    得松一点、稷一点，为这样就不致子欧
    “搞好水利积肥，承取增产，争取办祉”的
    动阶毅敌人的反抗，控气疵会锾和了。他
    号名，但是对于今年车就要实现合作化，我
    們不尧同敌人斗绣，而是时敌人賠术是、就
    刚是沒有思想璀备的。因此我例提出的第
    好話。这样做的带朵，就使部分地区，跃进
    一次发展合作让的指标是百分之三十六，
    不上去，即使一度形战了高湖的地区也被
    后米是百分之五十。正在这个时候，省委
    敌人的被环所中断。这→切使我們的头脑
    的指示传达下来了。群众討論后提出：“内
    逐渐清硸了，橫得了大跃进是各族人民的
    地能够三年完成发业发展綱要的任务，是
    根本利盒，破环則是阶殺敌人的本質反映。
    第1山期
    37·

==========第168页==========
    所朋紧张局面是敌人的破环活动造成的。
    共产党的政策，但不能允許反革命自由。”
    只有認其地发动样众，狠狠地打击敌人，
    党悟了的各族人民，在党的頜导下，組禄
    为群众撑腰，才能打退敌人的进玫，保卫
    和整顺了联防武装，扩大了联防粗䎱，配
    大跃进的果突。为此，我們批判了右阀思
    合部队，搜山侧匪。发动群众打击政人的
    想，在教村中，在工地上，展开了关于什么
    桔果，促进了生产大跃进。事实武明，不
    越星公司制作清意直作春版
    人破坏大跃进、大跃进对誰有利等問題的
    坚决地打击敌人，就不可能有十个月来的
    獬舱。通过具体的事实：群众分清了敌我
    大跃进。
    界限，韶藏到反对发展生产、改善华活的
    三、干部紧密联系群众，和群众同甘
    就是以前欺負压榨他两的阶殺敌人。群众
    共苦。
    称这些人是“民族的敗类”，粉粉对敌人展
    ·各殺干部，在整风反右派斗醉中，提
    开揭发和斗争，給公开破坏的敌人以沉重
    商了社会主义党悟，全心圣意地投人生产
    的打击。群众兴奋极了，封：“这子象个革
    运动，和群众同吃、同住、同劳动，有时
    命的样子。”貫苦教徒反映：“信仰自由是
    粮食接济不上，就和群众同吃山茅野荣，
    ★大跃进中的島审旗牧民★
    孟和博彥
    内蒙古伊克昭盟鄂尔多斯，是一个于
    的任务。在防沙固沙丁作，除了植树造林
    旱草原区，而烏带旗則更是一个逼布沙漠
    以外，最好的办法使是种植宁条。这是一种
    的地方，都常遭到旱火、风灾的侵袭。但·很适于在沙漠生长的野生草本植物，而且牧民們在党的頜导下，儿年米不断向自然
    牲畜地很爱吃。中共烏审旗委决定广泛发
    灾署进行斗年，保証了生产的发展。特别是
    劲群众朵集宁条籽。这个决定很快地得到
    今年大跃进以米，牧民在总路镂的鼓舞下，
    牧民的热烈响应。吠魯图苏木（苏本是丙蒙
    为了高速度发展斋妆生产，更是于劲冲天，
    古的一級行政組織单位，相彰于内地的区)
    知迸了惊人的奇迹，新人新事暖見不鲜。
    一个瘸腿老议叫抛特和，当地听了朵集宁
    防沙固沙，保护牧場·
    条籽的动員报告后，自告奇勇地提出担任寻找宁条的任务。他花一天一夜的时間里，
    每当春季刮风时，扁审旋风沙漫天，
    就走了.一百二十里路，选定了朵集宁条籽
    新多收場被流沙复盖。肉此，控制漠，保
    的地方在完成这項工作以后，他不肯休息，
    护牧，就成为全旗牧民群众的一項艰巨
    晚上又偷偷地跟肴青年突击队去朵宁条
    ·38·
    1958年

==========第169页==========
    同餓比子。在各質生产任务当中，那里最
    鄂的这种英勇俩牲和艰苦裔斗的精，深
    困雅，于部就胞到邪里。在大睿封任了碧
    深地感动了各族人其，他捫毅：“外来干
    罗雪山，水利器材供应不上的时侯，四百
    部离乡背井，不顧一切地来帮助我們建骰
    多州县机关干部都和小学教师，全体出动，爬
    社会主义，帮助我們彻底翻身，这是毛主
    上了四千多公尺高的雪山，和大风霉搏斗，
    席派来的人，我們要是不拼命干，就对不
    卸制作读意重作春版
    在与电杆一样齐的积霹币，踏出一条小路，
    起毛主席，对不起共产党，对不起工作干
    苦战了七天，搶运可米四万多斤的水利器部，对不起牺牲了的同志。就是这样，党材和六万斤种籽。有三个同志在俺水利中
    和怒江各族人民建立了不可分离的血肉关
    光荣地牺牲了，他們为了边的各族入民
    系，党指到娜里，群众就千到那里。
    尽快地走上社会主义，付出了自己的宝貲
    器过介月的苦战，怒江边沿四县在
    生命。共产党員赵貴宏同志受了重伤，在
    兆个主要方面微出了一些成績，但是我們
    临死前，不只一次地我：“词志們，坚持·絕不自滿，一定要年取明年更大的跃进。下去，一→定要叫水沟出水，流到田里”。干
    (糯巷按：本文作者是中共云南怒江边工姿自配
    籽。据七月衙統計，仅战魯图个苏木就，起一个声势祛大的鏟除砟馬草运动。但是，完成了采集宁条籽三方斤的任务。垒燕
    在运动并始的时候，却遇到来自两方面的
    的收民群众，不仪H神天的干劲来完成本
    思想薛碍。在一部分牧民肖中，流传着这
    地区朵集宁集籽的任务，而且还决心朵集
    样一种迷信想想，他們哉，歌馬草是“穿
    更多的宁条籽，来支援兄弟地区改遗莎漠
    绿殺衣的术凡”，不但不能鋤掉它，还应
    的工作。此外，群众还創运了挖防护沟、筑
    該給它酒酒或泼好以示敬供。还有一部分
    防护墙等办法，于方百引翅来和风沙作斗
    具有保守思的人，則認为散区劳动力
    争。现在，一个規模宏大的改造沙漠工作
    少，在这祥辽盟的草原上鋤泽醉馬草，根
    正在烏审燕进行菁。
    本是办术到的串。
    大战辟馬草
    为了扫除这些思想障碍，中共島审旗
    委决定在牧民中戚开一場大辯論，提H究
    醉馬草是一利开紫色小花的毒草。这
    莞敬本种灵能够增州畜产，还是锄泽毒草
    种草根长得很深，而很易繁殖。性畜吃
    才能增m斋产。在辯論中群众算了一笔
    了这种草后，就会慢性中毒而死。岛审旗
    眼，以一九五七年冬至一九五八年春为
    的牧場普生长着这彩毒草，对牲瓷的发
    例，在死亡的性畜中，有百分之七十笔八
    展是一个严重的威脚。于是，中共烏审旗
    十是因吃碎馬草中毒而死的。仅吠魯图苏
    委决定由書記挂帅，发动垒党、全民，掀
    木于一九五七年冬至一九五八年初因吃蹄
    第11期
    ·39-

==========第170页==========
    馬草毒而死的性畜，就有七于一百六十
    羊一只大羊的就毛事值九角，羔子的就毛
    公
    三头。群众还举出了部分牧場由于锄了
    只值四角五分。社具們亲眼看到改良羊种
    毒草，牲斋死亡举大大减低的事例。翘过
    比本地羊优越，因而消除了对羊种改良的
    論、算眼、对比，群众达到了一致的認藏：
    种种顾虑，轉为拍手欢迎了。悉尼喇嘛妆
    为了确保奋牧业的婚产，必須鋤净醉馬草。
    业祉今年百分之百的棉羊都址行了配种，
    于是，全以苏木为单位成立了指揮部，下
    全旗今年政良羊种五方只，这基島审旗生
    制作读意重作春版
    設大队、中队、小队。有的苏术在亦始缈
    产革新上的-一个重大胜利。
    毒草之前还举行了征蓉师大会，有的苏木还成立了远征队利行勤部等。在锄醉禹
    全民办工业，向科学技术进軍
    草运动中，牧民千劲冲天显夜苦战。悉尼
    牧区过去沒有办什么工厂，但在总蜂
    喇嘛牧业社一个女社具桃格莱，甘天放羊
    载的鼓舞下，全旗收民破除迷信，发揮了敢
    晚上提灯夜战，先后了一百一十二宙的
    想敢做的共产主义风格，在一天的时聞
    醉馬草。烏兰什巴台乡粗織网九人苦战
    里，就城起了大办工业的高潮。中共爵审
    三昼夜，将七百多$方里的醉馬草全部渺
    旗委原来計办二百个工厂，但是由于各
    尽。据七月桥初步統計，高审旗已锄了一
    个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
    百一十多方亩，占牵旗生长醉草面积的
    提出办一百四十个工广，至族已将指标提
    三分之一，超过該旗原計划二年斯閩改良
    既到于个工厂，并以4苦战一百天，建成
    三十方宙牧場的一倍牛。烏审旗群众决心
    千厂燕”做为口号。乌审旗办工业，基本上
    在今明两年内把企族的醉馬草全部净。
    体現了勤俭办厂的精神。島兰什巴台办了
    一个石灰工厂只花三角錢，在开庆說会
    改展锦羊种，力笋增产
    时买了儿朵紅花。不少厂勇都是利历田布
    為审旗于一九五七年秋就开始了锦单
    的房屋。牧民为了大办工亚，热情地拿柑
    种的改良工作，在这个工作中也同样經历
    自己心爱的头饰和积存的錢，作为工业投
    了同保好思想的斗郅。例知，悉尼喇贼牧
    脊。陶利苏木有个呼附格的七十二岁老汉，
    业社，在一开始給绵羊配种时，不少故民
    献出了自己多年积器的四百块鲰洋和五十
    有想抵触，有的就：“性畜天生是自己交
    两銀子作为投賽。
    配，人工那能受胎呢？”有的韶为：“新疆羊
    由于工业和收业生产的迅速发展，大
    体躯大，本地羊小，受了胎也生不出来。”
    大地推动了交化革命和技术革命。
    但是祉的党艾部坚持把锦￥配种工作贯彻
    在技术革命方面，据今年七月間统計，
    到底，并且指定一名副社长和凝酮养管理
    垒撰巴改良工具三千九百五十孔件。图克
    有煞驗的社具专門管理配种母羊，結果配
    苏木有些收业社已在性畜歙水、乳食圳工
    种获得战功。杂交第…代一只五个月的盖
    等方面現了华机械化。牧民在技术革命
    子，它的裁毛价值一元四五分，而本地
    中有不少发明削造，如有的收民根据鐘摆
    ·0
    1958年
    鞋

==========第171页==========
    原理在研究制作自动化无人操作提朝机。
    牧民在农业上地进行了多种經营，除
    在女化革命方面，全旗已基本上扫除
    粮食、蔬荣外，井种枪了西瓜、蕃瓜、甜
    青壮年文肓，学文化已成为做民的新风简。
    瓜等瓜类。
    祉阿随身携带文化課本，一有空隙就学文化。现在全旗共有民办小学八十八所，公办
    烏审旗牧民在大跃进中所表現出来的
    小学十九所，百分之八十的学龄兒童都人
    苹命于劲，充分証明党的建設社会主义的
    了学。此外还有民办中学十一所。苏木和各
    总路幾的正确和深人人心，这条总路镂山
    卸制作读意重作春版
    牧业肚都建立了紅专学校或缸专小翘。在
    于符合群众的癩望，所以收民拖就能在生
    文化裙动上，据不完垒统計，垒旗有业余脚团二十六个，俱乐部一十个，图善館十
    产大跃进中，进投出不可旷阻光的革命干勃。
    七座，收音机三十二部。前报紙三四种，
    大鸣、大放、大宇报、大辯論，是解
    一方五干七百八十五份；訂杂志刊物一百
    决群众中存在的各种思想間題，推动牧区
    多种，三万八千一百九十五份，均海七点
    生产大跃进的有效方法。行生人骨解認为，
    人就有一桥报刊。各个苏木和牧业社都
    收区居住分散，大宇报不适于在收区。
    还有肖己办的报衹。不少干部都能写文章；
    但是事笑証玛，大学报不仪可以在收区染
    荆进也自己縞写删本。此外，各牧业社还建
    用，而且牧民还結合了收区的特点，卻造
    立了毛澤东同志著作研究小粗和科学断究
    了→些新的推大学报的方式。如吠魯图
    小粗，收民們还时常举行文体活动。
    苏木的妆民，創造了用羊皮制的流动大学
    建立句草飼料基地，争取粮食自給
    报，他們到哪里劳动，就把它带到那里。还有的收民创造了用布塗上漆的流动大宇
    过去，收区的粮食一向靠外地供应。
    报。这些形式都深要牧民欢迎。
    …九五-七年全伊克昭盟管遭到从未有过的
    烏审糕枚民生产大跃进的生动事实，
    大中央，由于粮食欲乏，不仅件密铜料不足，就是人吃的t地非常困雅。因此，
    充分明收民的爱厨主义集体主义精神
    妆民在今年生严上給自已提出了一項新的
    的增长，完野御了“牧区落后”、“牧区工
    任务：建立铜草铜料地，筇取粮食自給。
    作特殊”、“牧区工作神移”等錯韺論調。
    过去牧民是从不种地的，这对牧民是个
    (搭按：本文巷是内蒙占月治区文联超凿长)
    生产【：的节命。由于牧民在耕作上学习了先进技术，也出现了一些江的事迹，哎暮图苏木跃进牧业社赴其道然吉由于勤锄、勤浇水和動施肥，他所种的三前大麦亩单产达到九百三十厅，被选参加全旗的先进生产帮代表会。
    第11期
    41·

==========第172页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    …し八年ト一月中六
    12
    围

==========第173页==========
    红旗半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作请葉直作各版权
    一九五入年第十二期
    目
    录
    驳工业战棧上群众路钱的怀凝派……本刊部治員(1)
    长春汽車厂为穿取年产十沉万骊汽事而奋…筧
    斌(T)
    在大型企业中貫彻群众路镂的一面紅旗…刘志兰等(1)
    插红旗，拔白旗…
    …中共湖南省委会(16)
    从是否“已經到了共产主义”說起…許立群(20)发揚共产主义的劳动精神
    カ(25)
    抓住时代的精神
    ***中…关
    锋(29)
    是少种多收好，还是广种薄收好？…中共石楼县委会(8)开展大面积的高額丰产运动…圈达开(85)
    一个办得很象祥子的公共食堂…范若恩(8)
    團

==========第174页==========
    駁工业战綫上群众路綫的怀疑派
    星公司制作
    本刊評論員
    党中央政治局北戴河扩大会藏以后两·众运动，又使共产主义风格更斯发摄光大。
    清尊重作春版
    个多月时間内，在我們的国家里发生了三
    全民办绑铁办工业的运动把我国五亿
    个大規模的群众运动，即：在农业大跃进
    多农村人口进一步动其起米了。广大农民
    的基础上开展起米的人民公社化运动，以
    象在历炙革命斗笋中一样，坚决响应共产
    大办钢铁为中心的全民工业化运动，以教
    党的号名，在工业化运动中貢献了伟大的
    育和生产劳劫相桔合为特征的文化革命
    力量。正是因为这样，我們在农村中就建
    运动。
    立了亦工亦农的基胼。这就是在实际上为
    企民大办朝铁大办工业的群众运动，
    开始共产主义所要求的消灰城乡之間的差
    是工业化方法的革命运动，它能够把我国
    别和工按之的差别的工作难备条件。
    社会生产力的发展速度提到丛来沒有过的
    在民办翻铁办工业的运动又把所有的
    高度，已解是众所公韶的事实。但是它的
    学按、机关、林、商店的人具以及城市街
    意义决不止此。我們还应当看到它在政治
    道居民都动食了起来。这些人中間的大多
    上思想上的深远影胸。
    数是脑力斯动者，现在大塭地篷常地参加
    儿千万人办髑铁，更多的人办工业，发
    体力芳动，就使脑力劳动和体力劳费相特
    揚了人們敢想敢就敢干和要于就大干的作
    合，开始为消灭这两利动形态之間的差
    风，彻底被除了工业神移化的迷信。許多
    别創造了条件。
    从来沒有見过霸铁广的人，現在自己动乎
    工业战钱.上大搞群众运劲的必要性，
    建設高墟和轉爐許多从来不知道矿物是
    已經盘来愈明显，愈来愁被，人們理解了，
    什么的人，現在自己动手开朵铁矿和有色
    但是也还有人怀疑，有人非議。究竞是党
    金辱矿。許多現代化企極中的职工群众，
    的方针正确还是他們的意見正确，这是每
    同样打破了陈旧的規章制度，在生产上技
    个人都泌須手清楚的問题。
    术上削造出干干万万的奇迹，过去認为无法做到或者静多年子能做到的事情，現·
    一、“天下大乱”还是天下大治
    在苦战几昼夜就做到了。这种风格，是共
    正象历次革命运动中必然会发生的那
    产主义风格。有了这种风格的人民群众，
    祥，·对于全民办翔铁办工业的运动，地有
    使工业群众运动大放光彩；而大規模的群
    着不同的看法。有些人說好得很，有些人
    。1

==========第175页==========
    没糟得很。說糟得很的，又有各种各样的
    “乱”，是革命的人民方分欢迎的。只有那
    人。帝国主义分子和地主、富农、反革命
    些对革命厌倦的人，才对“乱”害怕和不满。
    分子、坏分子、右派分子，他們武轴得
    要不要雜护生产秩序？当然要，而耳
    很，不足径。值得注意的是在我們革命
    我們正在为了加速社会主义建設而努力建
    队伍中，也有很少数人靛糖得很。他們不
    立新的生产秩序。在党的式届二永大会
    甘于“覌潮”，而站出来“挡潮”。这种人为·上，党根据毛滓东同志历来的主张，确定
    卸制作读意重作春版
    数虽少，但是障碍却不小，因而值得注意。
    了工业和种农业同时拌举、中央工业和地方
    “挡潮派”对于全民工业化运动的看
    工业同时并举、大型企业种中小型企业同
    法：一日“搞乱了生产秩序”，一日“破坏了
    时井举的方针，以后，丈确定了“土”法生
    北例和卒衡”，三日“造成紧张”，叫日“得不产和“洋”法生产同时井举和互相精合的方偿失”。总而言之，他們熙为垒民工业化运
    针。在不久以前；党中央和毛滓东同卷又
    劲造成了“天下大乱”，不是了不得而是不
    重新强調地指出，办工业必須大搞群众运
    得了。
    动，“土”法生产的小型企业要大搞群众运
    一→点也不錯，現在确实是象他們所設
    劲，現代化大企业也要火搞群众运动，同
    的“天下大乱”了。无論在城市和农村，也
    时指出了工亚化运动的中心必須是纲铁种
    无論在机关和学秘，到处是你铁炼鋼的熊
    机被。这样一系列的方针，就是我国实現
    熊烈火！柱荒山和曠野，到炒是开矿和运
    工业化的基本路襞。我們必須按照这条路
    掀的人群；工广和公社里到处有学生和干
    栽，建立新的生产秩序。这样，就决然要
    都，而致室里到处有工人和农民。农民們·搞乱所謂“正規化的旧的生产秩序，哪在一亩土地收儿万斤粮食，工人們一天
    冷汾清清少数人办工业的生产秩序，那
    几入打破定额，用小机器制造大机器，許多
    种自.上：而下用行政命合办工业的生产秩
    粗具文化的人創造出科学家滩以創造的新
    序，邦种只强調技术不注意政治、只强剥
    技术，青年学生种自已铜写致料青，党委書
    物的作用不注意人的因素的生产秩序，那
    記和工人們一起睡在商坡旁边，儿百万工
    种只顧大“祥*不管小“土”、只顧中央不管
    人和农民学习馬克思列宁主义理論，以及地方、只顧工业不管农证的生产获序。阻吃飯不要錢等等，諸如此类的事情，都是古碍生产力发展的旧的出产秩序不破，促今中外所沒有看兒过的。狙是，难道不正是
    进生产力发展的新的生产联序就不能建
    因为有这祥的“天下大乱”，我們的国家才·立，这不是很容易理解的事情嗎？剪加兴旺，我們的人民才更加奋发，我們的
    跹会主义經济的发展必須有部划，必
    事业才发得更加快嗎？这种“天下大乱”，須按比例和瓢平衡，問題在于怎么样按突助是天下大治。有了“乱”于有治。这种
    比例，怎么样粗锇平衡。在有些人来，比
    。2◆
    1968

==========第176页==========
    例是固定不变的，车衡是絕对的，神圣不
    比例、为车衡而平衡的主张。按服这种主
    可侵犯，一时一刻地不能被“破坏”，否則
    张去办事，只能促退面不能促进釋济的发
    就要发生脫节現袋，指成天下大乱。他們
    展。我国人民群众有魄力以世界上最高的
    按比例和組搬平衡的方法，就是指标乘定
    速度发展生产，当生产的某些环节出現薄
    额（期外国的或者本国过去的生产转果），嬲状态的时候，也有力量去消除这些薄潮算出一个数字，用同样的方法又算出第二
    环节。在不久以前，当钢铁的“小土群”运
    卸制作读意重作春版
    个第三个…許許多多的数宇，最后又归
    动猛烈地发展起来以后，不是一度威到煤
    結到第一个数字，就此得出精論靓，这些多炭不起嗎？就在这个时便，群多地方就放了，那些少了，这样不衡了，那不平衡。
    出了煤炭的高产“卫尾，使煤炭的生产大
    对于这样的观点和方长，毛澤东同志會籮
    体上适应于钢铁生产的需要。这个例子只
    不止一火地提出了尖鲶的批乔。他就：“世
    是許多例芋中間的+个，是它已怒可以
    界上沒有絕对平衡发展的东西”，“不平衡
    完在厥倒上逃某些人的錯覫覕点。
    是普语的客观思律。从不本衡到本衡，又
    在按比例和粗凝平衡周題上，还有一
    从季衡到不不衡，循环术已，永远如此，些人推心部铁这个重点太突出了，要挤掉但是每一循环都进到高的一毅。”这不
    一些东西，或者别的方面跟不上，就会破
    是很清楚嗎？国民邂济在发展中井沒有什
    坏国民济各部門的比例，造成不平梅。
    么絕对的鄹常的平衡状态，也并沒有什么
    这种春法过是不对的。以翻铁为中心英排
    絕对的固定不变的比例。万万千于的事实
    整个工业建設，这是一种以重点带劲→般
    証明了毛浮东同志的論断完杂正确。人民
    的方法。在今年我們把一于馨七十万吨鋼
    群众就是按照毛滓东同志所指示的从不平
    作为工业生产的中心，固然挤掉了一些东
    衡到平衡再到不不衡的原理，来突破哥
    西，但主要是带动了各个方面；挤掉的只是
    划、超过指标、打破比例、打破平衡的。对
    水要的方面，带劲的却是主要的方面；而耳
    于这样的革命行动，我們为什么要表示惊
    某些东西被挤掉是暂时的，不用多入艾会
    慌而不表示欢迎呢？
    被带刻赳来。应当希到，在水要的方面有所
    我們社会主义建設最重要的問題是速
    不为或少春所为，字能在主要的方面大有
    度阔題。比例和本衡的安排，应当是积极
    所为。今年为了保証粥产黃翻一番，我捫的
    的，'不应当是消极的；应当服从于提高速
    机械制造工亚、煤浆工业、电力工业和交通
    度的要求，而不应当妨碍这个要求。但是
    运粮业都有了很大的跃进，許多产品的产
    有些入却不是这样認藏，他們主张，为了
    量将增长一倍或者儿倍；我們的化学工业、
    按比例和达到车衡，应当限制速度。这明
    右油工业、有色金屬工业、水泥工业、木材
    显地是一种本末倒置的主张，是为比例而
    工业他被带动起来，有了很大的跃进；我刚們
    第12期
    t 8.

==========第177页==========
    的邂工业的发展速度，也大大超过往年。如
    是“得不偿失”。他們引用群多賽料，算了
    果沒有一干霁七十万哺鋼的“压力，上远
    很多次賬，来証明群众办工业浪費很大。
    許多部門是决不可能有这么大的跃进的。
    他們就是不算大賬，因此肴不見我們得到
    突出重点，当然就要有全面安排。重
    了什么。他們也不去想一想，一千露七十万
    点突出和态面安排也是对立的航一。我們
    吨别有什么意义，干万人炼铁炼钢艾有
    抓紧了绸铁和机被两个主要环节，当然不
    行么意义。只看局部，不見整体，看問题缺
    是就可以不管其他。在重工业各个部門之
    乏政治观念，难道不就是这些人的致命所
    越星公司制作请意直作春版权
    間，在重工业和工业之聞，工业和放业之
    在？在全民办铜铁运劲中，有些地方多用
    陶，生产和流铸之聞，都应当有垒面的安
    了一些煤炭，多花了一些劳动力，使那里
    排。即使翔铁生产本身，也存在着全面安
    的綱铁成本比敕高，这是事实。目前有部
    排的問题。例如炼铁炼绸能力有很大跃进
    分“土法生产的卿铁質不好，也是事实。
    以后，必須使軋铜和朵矿旷很快跟上去。这
    这些問題都需要解决，不势力去解决是不
    里所武的垒面安排，主要的一是劳劲力，
    对的。低是从整个工业化运动說来，这些
    一是生产資科。
    缺点是极永要的方耐，是和小的支流，而且
    “一馬当先，万馬奔腾”，这是我們需
    是难以完圣避免的。毛潭东同志告新我們，
    要的形势。在今年，我們的鄹济战镬上已
    看問题要分清主流和支流，这别九介指头
    挺出现了这种形势，我們的整个社会主义
    和一个指头。那些只算小眼不算大服的人，
    建設事业也已經出现了这种形势。
    恰恪又一式忘記了毛海东同志的漱导。
    大規模的工业群众运动，纲铁带头一馬当先，必然会梗各个方面都紧张趣来。
    二、普及和提高
    所语紧张，无非是急，·形势逼使各个方面
    工业战耭上群众运动的发展，在我门
    的工作尽快地赶上去，促使所有的人尽快
    面前出現了普及和提高的間題，以及怎样
    地进步，因此是好事而不是坏事。紧张使
    背及种怎样提高的問題。对于这洋的問腹，
    人們的精状态荑州奋发，去想更多更好
    人的看法也是不一教的。有些同志为，
    的办法。于方百計，都是逼胡来的；不逼，
    工业群众运动現在已怒到了必須全力提高
    一方一計也难有。紧张正是革命的常規。
    的阶段。
    不甘于落后，黑革命，就得紧张越来，我
    我們首先禁看一下工业群众运动的
    們对于这种使社会主义事业高速度发展的
    状况。目前，铁的“小土群”运劲已經普
    紫张，应当举起双手迎接它。
    遍发展起来，烁炭的“小土群”运动也巴輕
    有些人看到土爐子小墟子炼铁炼翎多
    比散普通发展粑来，其他工业的“小土群*
    用了一些煤炭，多花了一些劳动力，就認为
    运动或者刚中开始，或者还只限于局部的
    1958年

==========第178页==========
    范围。在现代化企业中，群众运动巴經开始
    用的中小型現代化企业，把群众运动开展
    发动，袒是开疫得很不够，一般地恶，中小
    起来。有一些企业的氟学于部，还没有完
    企业开展得比較好，大企业开展得此校差，
    圣从自上面下的行政命合、际旧的規章制
    轂备差的企业开展得比較奸，被备好的企
    度和定额际准的束搏中解放田米，对于外
    业反开展得比墩差。至于地区上的不不
    国的一套生产方法和技术规程还有迷，
    衡，不仅在现代化企业的群众运动中存在，
    还不敢革命。有些洞志威党到形势语人，
    越星公司制作清意直作春版
    在“小土群”运动中也存在。从这些情况看
    但是艾满足于已有的成绩，只从常兒去衡
    来，当前工业群众运动有普皮問題，也有提
    量自己的工作。可見，开展这类企业中的
    高問題，但主要是普及開。
    群众运动，还必須从解放頜导千部的思想
    任何一个群众运动，当它确实已普
    着手。
    及而需要提高的时候，果不去提高，不
    “小土群”运动，目前应当向各个方面
    去解决发生的問避，运动就不能楼截发展，
    普皮。机战、石油、化学、水泥、木材、豺
    这是我們应肾努力避免的。但是，当运劲
    裁和輕工业等各个工业部門，无一不可以
    还沒有很好地开展，或者文是在局部范围
    发展“小土群”运动，也无一不应当发展“小
    内开腰起来的时候，就强蘭提高，势必要
    土群”运动。有些人認为“小土群”只是在
    使运动中断。因此，那种强莉工业群众运
    钢铁方面的临时措施，是毫无根据的；“收
    动现在就要全力提腐的主张，是韩諛的。
    摊子”的想法，更是帶製的。要高速度地
    有些而志所以强調提高，正是因为他們看
    发展我国的工业，必須把“小土群”推广到
    不起音及的东西，也不願意去普及，或者
    各个方面)作为工业化的一个重要的长远
    是不想在現代化企业中搞群众运动。基至
    的方針。“土”法生产經过提高术必落后，
    有少数人，他們怀疑工班战袋上大搞群众
    “洋”法生产不怒过改造未必凭进，这一点
    运动的正确性，企图朵取“收縮”工业群众
    現在已經看得比較清楚。“土”法生产和
    运动的方针，求反对党的燃袜大規模地发
    “祥法生产相粘合，这是我国技术革命的
    展工业群众运动的方針。这些人的錯觊，
    一个方向。起过这种桔合，我門有可能创
    就更抓明显了。
    道世界.上最先进的生产技术，正如中医西
    日前工业战羲上的群众运数应当实样
    医合作可以把我国的医学科学排进到世界
    普及和提高呢？
    最高峰一样。
    現代化火企业是我們工业化的骨干，
    洲铁工业的“小土群”运动萧要提高，
    而且有很大的槽在力量：目前艾是工业群
    是幕无疑周的。現在就应当着手来提高技
    众运动中的薄期方面。因此，应当首先抓
    术水不，收善劳动粗織，改进产品質是，
    紧这类企业，同时抓紧在生产上有重要作
    降低生产成本。，同时，应当根据資源、运
    第1出期
    5

==========第179页==========
    输、劳动力等条件，調整現有的生产点，
    其两种思棋方法的灯斗，地就是两兔工
    建立“土”“洋結合的，‘包括炼焦、朵矿、
    作路钱的斗年。
    炼铁、炼翻、軋别、生产耐火材料在内的
    是否相信人民群众的創造力，是否敢
    小型绸铁基地。
    于发动人民群众去破坏旧批界和建設新世
    普及中有提高，提高中又有普及，不
    界，.历来就是馬克思主义和非馬克思主
    断普及，不断提高，我們的工业群众运动
    义、无产价級思想和養产粉额思想的一茱
    星公司制作清意直作督版
    也就越来越向更高额的阶段发展，我們的·重要的分界钱。所以，上远两种思想方法工业发展速度也就必然会越来越快。
    两条工作路裁的斗笋，不能不是馬克思
    整个工业群众运刻存在着一个提高的
    主义非虑克思主义、无产阶毅思想和資
    問避，就县提高人民群众共产主义思想的
    产阶毅思想的斗年。
    間題。全民的工业化运动必須同企民的共
    我門党的历史，就是党同广大人芪群
    产主义思想教育运动結合起来，做到慨有
    众的革命干劲、剂造精神相桔合的历史。
    生产的跃进，又有思想的跃进；既改变物在三十多年的革命斗箏中，广大干部学会面貌，丈改变精神面貌。在生产建設·了群众路幾的方法，同群众有紧密的联中，人人都应当做思想政治工作，事事都
    系。在圣国解放以后，我們在工业企业中发
    应当有思想政治工作，襲共产主义思想挂
    动广大职工群众开展了多水的致治运动、
    帅，辎锁发揚敢想敢乱敢干的高尙风格，增产节豹运动和技术改革运动，因而在生打倒賈桂思想，埋葬教条主义和翘殷主
    产建設上取得了巨大的成就。但是，在进
    义，这样，我們的工业化运动就有了灵
    行大規模工业建毅的过程中，细于我們缺
    魂，有了統帅，也就能够更如健康地向前
    乏驗，有些同志对党的群众路线发生了
    发展。
    勤揣，而对于另外一套做法产生了迷信.他
    三、两种思想方法，
    們除了醉心于大型企业和“洋”办法以外，在工业管理方面，还片面地强調自上而下
    两条工作路畿
    的行改命合，实行一长制，只依苏少数技术
    要不要大搞群众运动，是工业战裁上
    专家办事，建立整套的規章制度，用物质
    两种方法的斗笋。实行所部“正规化”，依
    利往刺激职工的积极性，并且把这些誉之
    靠少数人洽治清清地办工业，这是一种方
    为“正栽化”，而把自下而上发动群众，依
    法；开展大规模群众运动，依靠仑党全民
    靠广大职工的积极性和剑造性，广泛地开
    囊轟烈烈地办工业，这是另一种方法。朵展政治思想致育工作，党委集中額导下的取前一种方法，桔果必然是少慢差費，采分工負黄制，顏导干部和群众打成一片等取后一种方法，黏果必然是多快好省。可等，貶之为“农村作风”、“游击习气。有
    ◆6年
    1958年

==========第180页==========
    些同志至剖造了套“工业特殊論”，說
    同志的批判，井且受到了广火群众的抵
    什么群众运动贝活用于政治革命，不适用
    制，但是，在今年以前，还有一部分干部
    于經济建設；只适用于放村工作，不适用
    却不頫意改变自己的鍇誤現点和錯誤作
    于企业工作；或者只适用于小企业，不适
    法。其粘果，就是在解济建散中削弱了政
    用于大企业。他們認为：在工业中犒群众
    治思思工作，削弱了党的元化旗炉，限
    运动，就会“打乱划”，“影响生产均衡
    制了工业战裁.上群众运动的人规模展开，
    越星公司制作清意直作春版
    发展，“妨得統一集中頜导”，“破环正常妨碍了工业建設的迅速发展。在，彻底的生产秩序”。在这娄同志羚来，現代化丢神一切錯誤的东西，已艇是时疾了。我大工业是秘的高不可攀的东两，人民群侧应当相信，有了一朱正确的.工业化路众是无能为力的，无法插乒的：在工业化钱，艾有托滿清共产玉主义活力的六亿儿干时期，大稿群众运劲已解过时。这种做法
    万人民我国在工业攀登世界高峰，决
    和这种論調，针經受到了党中央和毛澤东.不需很长的时闺。
    长春汽电厂为筝取年严十五万輛汽車而奋斗
    饒
    斌
    术水不不敢更动”、“先进是額不牧突硬
    一、一个运动接着一个运动
    “有节奏生产不能打乱”等迷信。在武制东
    长春汽車厂，按照散引，原是班产汽
    风牌嬌車成功以后，接着叉展开了一个月
    車五十輛。在今年八月下旬开展了工人泰
    武制紅旗牌高殺悟哺的运动。缸旗武制的
    挪設計、向班产汽車一白五十輛跃进的运
    成功，打开了一条富有革命性的、依靠群
    动。这一运动是在深入整风的基硼上，解
    众的、高速度地武制新型汽車的道路，使我
    过了多火的群众运动发起来的。从去年
    們体会到了在技术改造方面拖可能和必須
    冬天到琪在，我們除进行了反对“三风”“五用群众运动的方法，井在全厂工中进一气”，反浪費反保守的双反运动和“两参、一步解成了惬想，给长了共产正义志气，增改”运动以外，还搬被用大喝、大放、大学掌提尖揣枝术，以及虹.上和超过国际报、大辯論的方法，討論了三年获进想划水$的信心和决心。在党的“入大”二次会和十五丘年远景想划，在全厂开展了斑产汽
    蔬以后，結合对总路綫的学习，又展开了
    車背的运动。这个运动冲破了“最谪技生产大检查、按术大革命运动。随着这个
    第1以期
    7

==========第181页==========
    运动的发展，我們提出丁工人参加轂計、向斑产汽屯二百五十新跃进的口号。突现
    二、插紅旗、种“試驗田·
    了这个山号，就可以使我們厂的生产規模
    班产汽重二百五十輛的运动是怎样发
    从原米的年产三万輛提高到年产十五万
    展起来的呢？开始是頒导上指明了方向，
    輛。这个口号进一步把企厂的职工动具了
    群众中出現了先进小粗，树思了红旗，子
    起来，投人一个广泛而深人的技术革命和
    部种了“武驗田”，取得了器驗，然后全面
    越星公司制作清意直作春版
    想华命的运动。怒过短短两个牛月的时
    推开。我們厂在討論远景規划的使，底
    閒，我侧在生产技术上，主要是散計上，
    盘車間出現了一面杠旗，这就是轉向工部
    进行了-系列的草命。在产品設計方面，
    的轉向器克小粗。这个小粗的觼导人和全
    由填一品种到多品种，出卡車到轎車；同
    組同志在跃进形势的鼓舞下，不满足于斑
    时，由仿造到独立制造，使獬放牌汽卓的
    产百輛的成績，琢磨提前实現工厂跃进規
    粘构起了…个突变，即提高了载重一吨，
    ,年取更大的跃进。全烈间志邂过热烈
    战輕了自重华她，改善了司机的劳动条件
    的辯論，在車間党紅織的支持下，克服了
    在很多技术济指标.，都超过了美国“道
    部分同志信心不足和怀疑以后，大胆地提
    奇”吨载重吨。在工艺設計方面，进行了
    出了“挖潜力，三不州（不加設备、不圳投
    入百多项的重大改革，很多是尖端技术。·賚、不加人)，力择班产二百五十輛”的革命在轂备方面，出現了設备大革命的曲头，
    口号。全粗十式个工人在三天丙斯出了一
    大量朵用簡易的专用工序机床代替复杂的
    百九十张大学报，排E通过在“两墨、一改”
    万能机床。在工厂設計方面，由于产品散
    运动中建立起来的民主管理小粗进行研
    計、工艺程序和設备等方面的革命，必然
    究，查出了六个关踺問图。于是圣粗工人
    促进丁厂設計的根本改善。我們根据多快
    又集中精力突破关踺間題。有-…位工入珈
    好省的要求，尽可能地挖掘了揩力，做出了
    工轉向器壳，原米的定額是十五分筮一个，
    只要自力更华地增加少許設备和生产面过多方面的改革，把工时缩短到→分七积，不要国家增加找資，在一年内就可以秒。这时候，这个小粗燕提出了工人可否把生产能力提高到十五方輛的轂計。
    修改产品轂舒的問題。颜导上肯定了这个
    我們然过面所毯的多水群众运
    意見，鼓册小组同志对設备的乐面布置、
    动，怒从政治工作走群众蜂棧，管理工
    工艺过程和产品結构进行全面的研究和革
    作是群众路镬，发展到技术工作走群众路
    新。翘过剂論，这个小粗达到班产二百五
    錢。我林数到，在工厂里沒有一頂工作
    十南份，不但可以三不抓，而且以三上
    不能走样众路羲。只要发动群众，发锡群
    交（上交證备三台、工作面积五十季方公
    众的共产主义自党性，就会出現奇迹。
    尺和工人三名)。
    8
    1958年

==========第182页==========
    厂长和車間主任原先就在博向工部种
    辯論之风大盛。工人建議把气刹車故为袖
    武驗田。当出現了轉向器六小粗这面紅燕
    刹車的秸构，管三上設計处，与毅計处的同
    以后，他們就决定首先在这个工都垒面武
    志反复眨开大辯論，憝于联得了統一的認
    点，然后把經照推)广到一些車閭。后来党
    藏，共同决定朵用了油气混合刹車粘构。
    委研究了牵情祝，于是决定以工人参加
    在辩豁工人能不能参加設計的过程
    轂計、大隔技术革命为中心，在全厂开展
    中，对一部分技术人員提出，要跃进到班产
    星公司制作请意童作督版
    一个大规模的群众运动，向班产汽束二百
    汽車二百五十輛，就需要兰干七白多台設
    五十輛跃进。
    备，三亿元的投資和三于万乎方公尺的工作面积的初步方案，成开广一場在不增珈
    二、大群論
    多少没备的情况下能不能大跃进的辯論。
    在运动并始以后两周内，群众贴出了
    在这个問期上，不仪某些技术人其有很大
    大量的大学报，提出十一万条建議，其中技
    怀疑，姚是有些工人艳有怀疑。期工人中
    术方面的重大措施在三于四百十項。在
    有人这样恐：“宾能出二百五十輛，搞出的
    这个时候，群众展形了大辯論。辯着的中心
    零件我就吃了它：”地有人敌：“二白五十輛
    主要是两个：一个是工人能不能参加設計，
    也好办，只要設备、人員糊五番”。这时候，
    另个是在不堆抓很多設备的条件下能不
    有-一址先进的人物带动了一一大批群众，他
    能高速度跃进到班产汽車二白五十瓶。
    們不仪用大字报作为武器，而且用实际行
    过去有一些人总是認为，工人只能照
    劲作为武器，批殿各种怀疑論調。·如底盘
    图紙生产，設卦是专职技术人員的事。骰
    革間的徒工张永兴，大破迷信，改进銑床夹
    补好了，工人們凡能按規矩办事，不准过具，生产效东就提高了六倍；毁工車間的間。有些人基至認为，設計决定一切，設
    青年工人李萃艳、姜俊改进了冲模，把
    計好了以府，在工人面前不仪沒有設計問
    两道工序井为-一道，不但提高了效率一倍
    題，而且不会有任何技术間題。这种看法笑
    多，而且节省了一台鑽床。通过这些先进
    际上就是韶为設計以至一切技术只能由少
    本迹，逐步解除了部分群众的思想顧庶。
    数人垄惭。但是，广大工人群众勰为，工人不但能够参m骰哥，而且应当参加設卧。通
    四、新面貌
    过热烈辯論，彻底駁倒了前~一种論調，使
    工人蒸加骰計，是我”工人参一部
    大家看清楚了不工人管技术，实际上是
    分H常生产管里的发展，它更加充了工
    一种資产阶毅思想在作任。从此，在技术問
    人参管理的内容。工人圣面卷加了工艺
    题上，不管是一个措施，一个草图，一頂改
    設計、汽車設計、證备設計和三厂設計。
    革，都在民主管理小粗内或小粗外鴨放，
    这样做，就是工人参加了技术顏导。工
    第12期
    9

==========第183页==========
    人鉴加技术丽导后，“高速度地投展汽重
    了很大的变化。就氨設計新机油泵的工人
    产，为共产主义工厂准备好条件”、“汽重
    毛俊杰所說的：“我现在对自已生产的每一
    零件以动，工艺方法可以改，工厂布置
    个雾件都将抱着怀疑的态度，以便寻找方
    以变，只要符合多快好的总路钱”的
    法米改进它。”这就是就，工人們去掉了对
    口号，深入人心。这样，我刚广就出現了
    产品設計的秘威，轉变了过去叶干啥就
    一个新的形垫：不管是听到的，或者是書本
    干啥的单純任务覌点，珈强了主人翁的養
    星公司制作清意直作督版
    上看到的，只要是尖端技术，群众就嬰式，
    任心。我們韶为这是补会主义企业必須有
    就敢武。不仪如此，工人和技术其在生产
    的特征。
    中乐始研究新的科学原理，知鲠工的乐镀
    工人参州了技术们导，就逼着技术人
    机，按韩本的原理必绡有六道型精，工人
    具进步。每个技术人目都有他的局限性，
    認为有三道就行，结果試成了，技术人員环
    他們之中有些人还长期背着自满的包袱，
    始很惊奇，后来也我出了道理，現在准衔
    自以为很行，不柑信工人群众的智慧。在
    同工人合与一篇論女来推翻过去的陈H原生产大跃进的情祝下，有許多需要很快解
    理。不少車弼的工人自已設卧葡易机床来
    决的技术摊題，他們只是趣清本上：的一点
    代替万能机床，免得机构复杂的能机床
    知藏，藏脑子空想，或是只憑人家提拱的
    在我們的流水袭英雄无用武之地。底盘
    一些材料来研究，因此，根本不能解决問
    車武的工人只用了十三天时間和花了百
    題。开茹，他們对工人参加技术頠导是怀
    元就做牡一台簡易鑽床，能代替现有的六
    疑的，但是当工人其正解决了他們不能解
    台鑽床。目前牵了已制成簡易高效奉的机
    茯的难题以后，就認戴到难題再多，只要
    床白余台。这不能不是散备大革命的开端。
    群众一动起来，就舵很快解决；不依堂群
    用“会”、展莞会等形式把技术难期
    众，技术就不能快速地发展。工人們敏想
    提出来，藏群众选释，这是在技术上走群
    敢干的风格，对他們是一个教育，使得他
    众路袭的一个方法。开始，我刚在試制缸
    們在思想上有了-一个很大的韩变。
    旗牌高毅嬌車的时侯，先把纸挂出来，把实物展嘴出来，发动群众米排任务，誰有
    五、“两参、一改、三秸合”
    本事誰就站出来搶。接任务的人，自包心
    壑过发动工人参加技术領导，我們在
    里总有些底，拿回去再和大家一商量苦战
    柄参、一改”的基硎，进一步摸茶到一条
    一番，往往很快就搞出来。这就改变了原来
    新的倾子方法，这就是頒导干部和工人、
    由上面派任务的那套做法。在这种活动中，
    技术人具三粘合的方法。所翻三結合的方
    大大提高了人門的资任心和协作精神。
    法，实际七就是丽学和群众相桔合、劳动
    工人在泰加設計以后，思穗上也发华
    和技术相转合、技术理脆和生产实践相桔
    +10·
    1958年

==========第184页==========
    合、政治和餐济利黏合的韻芋方法。
    自由的，叉有筋一意志又有个人心情舒惕、
    我門在大鼎技术革命中体会到，有了
    生动活泼的政治局面。这样，群众的光进
    难题必須由工人、技术天其和頜导干部一
    經鞍就能很铁地反映出来，并且能很快地
    起来研究，展开争骼，統一思想，一起苦
    加以推广和其彻块行。党委f导下的职工
    卸制作
    干，一起下决心解决問題。实行了这种办
    代我大会快定苦工广的大方针C务，党
    法，就可以改变治治清浅的词面藏骚烈
    委镇导下的“两索、一改三辯分“的们导方
    烈地发动群众大搞找术革命。比知，第一
    法父獬决看斜诺的：产技术工作間题，这
    清尊重作春版
    等工車間要达到班产三百裕，长期被恐为
    就钩成工此酸完善的新的导制度。
    不扩建就不能决問题，运动始时这个
    我們褪为，要发展技术革命，不仅必
    車間的尚面是冷汾褙诗的。有人說斑产三
    須行思想的革命，而且还必須行管理湖度
    百輛，要蒂芥天大圣来变一下才行。但
    的草命。
    是，粘果是“三钻合”代替了齐天火圣。这
    六、再向前跃进
    个車間的工人、技术人其和顧导-部結合在一起，相戀武®成功了二茕化碳快速下
    “一厂姿五，年产十疗”，这个月
    燥、铁水其加哪铴提高逖火效等新技
    标現在已都度成我們广：个职工的行动
    术。这下人心火振，干劲足，金取間从·口岁。我們州后，再翘过一年的努力，此变得热火朝天，政治挂了，思想解放
    达到这个目标是完企可能的。但是我們#
    了，不用扩建就可以达到班产三百瓶。
    不滿足于这个目标，群众和顧宁干都都有
    我們在其彻试行“两态、-一改、三精合”
    再向前跃近的要求。从长远考念，我們厂
    中体会到，在工厂中必須加强党的一元化
    还要问联合工厂的方向发展。·我們不仅要
    頜导。汽車广能够实現革命性的大跃进，是
    产平电，而昆要为生产汽車削造各种条
    贯彻了党的总路綫和政策方舒的結果，进
    件，那就是典常自己的力鼠米建設机床厂、
    一步征明了党在其中能够頜导一到，必須电机厂、铜)、水泥)、建统材料“等頜导一切，技术頒贼地不例外。“两参、一
    签，同倒还题地方工业部吁-一起安菠为
    改、三結合”您是深人倒，群众运动愈是
    汽卓生产报务的协作厂。有广这据硎，我
    发展，党的威信就愈高，样众就愈要求党来
    們的：革制造就能斑快地发展，井且能更
    頜导，党对各方面的頒导也就愈位該加强。
    有力地发援地方工业和兄弟)ˉ。除此以外，
    这水大想模的群众运，梗我們厂F
    我門不世搞生产，还要办备种学校和研
    始形成了在党委統一的导下的“两参、一
    究机构，要使华全卓聞变戏既是生产車間，
    改、三結合”的頗导方法，也就开始造成
    义是設計、弑制車間，又是科学武驗研究
    一个艾有集中艾有民主的，义有紀律父有
    的甫，又是专科大学。就是設，要使大
    第12期
    ·11

==========第185页==========
    量的工人同志很快就变成工人阶殺的知藏
    凳悟大大提高，参管理的范围日盘扩大，
    分子，同时使技术人員都成为参加实际生
    就强烈地要求提高女形和卡富科学知藏。
    产操作的有共产主义凳悟的人，从而为消
    为此，在不负的将米，有必要实行四班制，
    灭体力劳动和脑力劳动的别鋪好道路。
    即实行每个职工六小时工作、四小时学习
    我码还考虑到，由于工人的共产主义
    的制度，实际上：就是笑行牛工牛藏的制度。
    越星公司制作请意直作春
    在大型企业中貫彻群众
    权
    路綫的一面紅旗
    刘志兰房昭文
    在包头到铁公司建設大軍的行列中，
    盥的安装速度提高了十几倍。这件事，轟
    金屬結构公司高烛安装队髙举起一鮮艳
    动了包翔。专家們就这是奇迹。诗人颈之
    的红旗。他們在入、九、十三个月内，以
    为“最紅的光速”。
    不断革命的精钟連籟削造了三全快速施工的至国最高紀录。入为里，他們以四十五个
    我們的一切工作都要走群众路钱、犒
    工人、三天时間安装起一座高达比十七
    群众运动，大企业的生产也不脂例外。而
    公尺、自重三百九十吨、起重能力四十吨
    且，企业越“火”越“洋”，技术設备越先进，
    的塔式起重机，比当时同等設备的全国最
    生产粗越复杂，就越要依靠群众，大搞
    高安装速度提高了二倍多。·九月和十月，
    群众运动。只有这样，求能充分发揮大企业
    他們叉以一百二十八个工人、二十天的时
    优越的物質技术茱件的作用。按理，，
    間安装起一座有效容积天近百一十三立
    这排不是一个很难理解的附題，但是在大
    方公尺的高墟煤体壳十七（牵部螳党
    企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”、
    二十二节，预計一十光天可郑完成，后因
    “洋”来吓人（也吓了自己），他捫把大企业
    缺材料暫停)，此过去九百余立方公尺高被
    的“技术复杂”，“高度集中”捧了天似
    虚壳安装的最高速度还提高了将近二倍。
    乎工人只能按照“科学規程”被动地做点工
    在安装高墟外壳的同时，在沒有培加工人
    作。他們就，群众运动？绑是“农村作风”、
    的情况下，又以九昼夜霁一十三小时，安
    “游击习气”，在大企业里要搞群众运动，
    装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的
    就定会“乱套”。
    互型热风城（爐顶缺料未安），比过去热风
    金屠特构公司高烛安装队的顏导人，
    12◆
    1958年

==========第186页==========
    在整风以前也作过“大”、“洋”不能“群”的
    治挂师不挂帅，政治挂帅就能完成。”老工
    俘房。那时工作滟做丁，但是治汾漪清，
    人刘国賢掰着指头算細眼，証明：“戡足十
    少慢差費。現在他們在党的颌导下，在世
    分劲，完成任务沒阴題”。在党总支的有力
    界上第一流的阁痘按装工程中，大搞起群
    顧导下，这些英雄門果然以七昼夜看十六
    众运劲。他們一反慣例，无論是制訏計划
    小时安装起两巍然聳立的.匡型热风墟，.
    或布搭任务，都不再象过去挪样簡茧地依
    接着，父一鼓作气，以两天馨七小时的惊人
    卸制作读意重作春版
    靠行政命合，而是向群众講形势、养任务、
    速度树起了第三座。
    髒理由、講方法，井且发动群众大鳴、大
    事实証明，正如同发展按业生产和举
    放、大辯論。涸到設备缺乏、技术困难等
    办“小”、“土”工业一拼，在現代化的大企业
    櫚題，也是通过群众运动的一套办法去求
    里，也必須大搞群众运动，而只要充分发动
    得解决。这拦一米，工人个个精神胞满，
    了群众，生产的楼力就会是无穷无尽的。
    于劲十足，虽然生产任务繁重，但还是要辣兵、写詩歌，办利、搞展霓。这样就出现
    群众一发动粑来，就大破見物不甩人
    了一个聚韩烈烈、人心舒幅的局面，而在生
    的“拜物致”。片面的条件論者是“拜糊致”
    产上的精果，就是多快好省，大放“卫星”。
    的虔酸的信徒，他們說：“要完成任务，要
    群众发动起来成力无穷，預导上不敢
    提效率么？草設备来，拿条件米！”工人
    想的，别人做不到的，他們想得出，做得酰：“东西是死的，人是活的，千嗎腹死玩到。热风爐工程，按公司的年計划是三个
    艺鬼治活人！”
    月安装一座牛，队里第一水提出的大珠进
    闻爐安装队放的三水“卫星”，每火
    卧划是四十五天安完三些，群众一討論改都克服了骰备方面的群多严重困雅。他們即改为三十八天。后来，为了大放“卫星”，的股奋条件是很羔的，起重設备已除旧，队的党总支戡起最大的勇气，提出了八天
    几乎蚕部不符合技术規程的要求，但工人
    安一座的新指标，这个計划一和群众見面，
    們想办法使废工具复活，以上代样，以小
    工人就张再加一番，八天干两座！究竞
    代大，保証了高速度施工。比如，安装四
    战不成？群众立刻展开了大锛大槲。有人
    十吨塔式起重机，按照設許粘要一台二
    酰：“四天千一座，沒有五十个合格电煤工，
    十一丈高的桅杆起重机，斯是按照兄弟
    一十四合电焊机不行：”（当时全队泰珈热
    单位的先进验也必須有一台十二吨的登
    风城工程的只有一【入个电焊工，十四台
    高起重机。但是这测頊铺助起重設备，他
    电焊机)“是啊，够嗆…”保守派都出求們一祥也沒有1怎么办呢？有人韶为必須了1但是，青年电焊工人孙建画答得好：“間
    等待設备、延长工期，但群众不同意，他們
    题不在于有没有五十名电煤工，主要看政說：“困难难不任我們”。老工人出身的工
    第1名期
    *13●

==========第187页==========
    长臀德荣等提出了一項以土代洋，依靠桃
    际标准”、“权威意見”，自己塑造了許多“泥
    身自己安装自己的办法。朵用这个大胆創
    菩鞋”，然后跪在它面前，碰艳，不敢碰一下。
    谷
    造的安方法，范以三于天聞完成了任
    工人群众是傅重科学的，但他码更徵
    制作
    务，比使月現代辅助起重工具的单位是商
    重践。他刷根断白己丰富的实际築瞼，
    效率两倍多，井且还节省了大量的人工和
    井不把技术行高不辣：敢手打“泥
    安装费用。又如，高爐爐体安装需现立即
    蒂藤”。例如他安斐的-千丘所一十三
    清尊重作春版
    开始，低却面临着缺电、缺风、缺电焊
    立方公尺高墟技术是很架的，二二节
    工等大困摊，特别是高爐管沟、除尘器
    摅林外光离达三九点丘公尺，重有三
    基础等工程术作完，道接不通，早已安
    百六吨，安裴麒益却不得超过二公厘；
    的四吨起重机无法开到現場启用。父
    鋼板煤接舒长达三干多公尺，捍核不合格
    是一个“怎么办？”文是-場激烈的大辯論！
    却不得超过子分之三。当时柔体电焊
    火家管面和：耳赤，子型辞論不下，姚
    工人中，鏊过大型高族焊接的只有六个
    把辯論会搬到現揚，边、边算、边北
    人，安投前武金面合格的只有一人，
    景。办法父州米了：用一个小小的一公
    其余有的是横焊考武合格，克焊不合格，
    尺的钢管“抱子”（活动拔杆），进行六节以
    有的是立焊合格，横捍不合格。这是一
    下的爐林安装。这是个大的削造，就是
    个技术关口。按过去的办法，就得停下
    靠了这介人們瞧不起的工具，往五天之
    来，重新副种，这就要拖延建轂；如果馬
    内，安装了平均节重达六哺的六非披
    馬虎虎去，就可能造成严重的置是事
    体，向倒失节献了一份厚礼。
    故。衣是一个“怎么办？”有些人鳞泛信心，
    这些事关明片面的条件論著是完全
    但老士从陶賢說得好：“我例都是老电焊
    錯靓的。这个錯并不在于他們注重了
    工，黑再袜辣，一个干过高的，带两个
    “条件”，相反，是因为他們沒有企面地看待
    沒干过的，怕什么，干！那有过不去的山？”
    “条件”，忽魂了人的作用，更不懂得“条
    匍导相信了群众的力量，决心一下：干！桔
    件”是人刽造的，是可以故变的。
    果十六个电焊工人，憑着高度的自党性兢兢业业，奋勇苦战，出色地完成了任务。
    群众发动起来，也就冲破了一些人对解过科学鉴定牵部焊接工程質量超过設計于“技术規程”和中外老整最的迷信。大企
    要求，合格率达到百分之百，无一处返工。
    业里，受这种迷信束糠的人頗为不少。本
    而且通过实践，潮辣了队伍，提高了技术水
    来企业是大的、新的，就应骸“大企业办大
    本，焊接高的速度和开始时比酸，乐均
    事，新企业办新事”，但他們却被这些东西
    提高了百分之二十到百分之三十，在焊接
    吓住了。劲輒“科学轂計”、“技术規程”、“国
    工艺上也創造了箭多新翘验。一位苏联专
    。144
    1958年

==========第188页==========
    家，参了他們的操作之后，盛贊他們的
    务越紧，却越慢馒腾腾的“拿劲”影有的人則
    地
    劳动“是一种艺术”，“达到了国际水本”。
    不敢多干快干，怕提高定顏，怕李錢过多
    他們对待技术难題的办法就是一·条：
    “显眼”。所以“訃件工資”和“物度奖励，在
    交給群众，铱靠样众（包杆技术人其在内）。
    卸制作
    浒多場合不仪沒有促逃生产，甚至还妨碍
    他刑盘怒发劲企休职工，一夜就提出了三了生产的发展。就在邢时，虽然行很优越的百睿一件技术节新建議，已邂采納的有七設备条件，安装二座八、九百立方公足的高
    清尊重作春版
    十多件。其中有儿件破天荒的革新措施，
    媚却要花七十五天。現在工地.上处处是其
    对于保征这灭快速施工，起了重大作用。
    产主义思想的光芒，处处是忌我的芳动。
    人們社：“去年的皇历，今年用不得
    工人們一面提出了不要加班費，不要計件
    了”，正是这样。这个食粹安装过八体大高
    工脊的倡議，一面把鋪盖搬到工地上来，
    爐的战斗队伍，并沒布把鄹驗当成“包袱”，
    其夜奋战。电火烤缸了电焊工人們的效限，
    更沒有为自己塑造“带藤”。他們英正做到
    也不厮到医务所去，解病藓伤不下火耧；
    了：别人做不到的事，敢于做，别人想不到
    工人們不分工种，不分你我，不分粗知，
    的，敢于想。他們老是向前看，不断向前进。
    有什么活，干什么活。有的工人速干叫十一个小时不离崗位，颀导问志命合他去睡党，
    群众起米了，共产主义恩想空前高涨。
    他反問：“你为忤么不睡？”痒是在这种情祝
    过去，在企亚里，不少人对于“計件工脊”、下，虽然存在着箭多物質条桦、設备条件的“物度奖励"有很深的迷信。据他們鷂只有
    严重困瘫，他們却以千六天的时阿安装
    其这个才能促进生产。但是高耀安装队的
    起一座一千五百多立方公尺的纲餓巨人1
    工人群众却是在“要缸旗，要政治，不要赴
    人們彼此的关系也起了很大的变化。
    件工茸，不要加班聋”的口号下，削造奇
    颜导牛部中，单純侬靠行政命介、依靠規章
    迹的。
    制度来頒导生产的人沒有了，现在他刚和
    在这里有一个鮮明的对照：工人們說：
    工人同吃、同住、同劳动，事事和群众商
    以前实行针仲工萁，任务一下来，有些人量，极靠群众。工入殷，玥在颌导得太好首先考虑的不是知何保証質量，完成任务，了！技术人員晚，丸有党能頜导好生产，而是考虑“有油沒油”、“是吃肉还是喝湯”
    只有靠群众于有办法。这介队的党总支書
    (那时流行一种范法：超額百分之百是吃記諉得对：“現在是在党的頒导下，人人动肉，超額百分之五是啃骨头，超颜百分
    脑，个个动手，心情符暢，上下团桔，越
    之二十是喝湯)。因此工长室里有时簡直成
    干劲越大。”这句話正是一个恰当的总桔。
    了“小市場”，挑肥拆瘦，討价还价，争論不
    (清按：本女作者刘志兰同志是中共包錙党委宜
    休。有的人虚报冒頜，少干多；有的人任
    传部部长、房昭艾同志是逼副邵长)
    第12期
    ·15.

==========第189页==========
    插紅旗，拔白旗
    中共湖南省委会
    子元奖回五条大特牛、三十多头猪入肚，新避十元只划子，将所有的浓具油得金黄，井
    越星公司制作请意直作春
    湖南省农村在九月底类克了人民公肚
    苦战了几天，每宙土地积了一子四百担肥
    化。桑省建成了一千二百六十一个人民公
    料，作为向人民公让的献礼。朱元生的共
    权
    肚，平均拜社六丁五百芦。
    产主义思想的形成，不是偶然的。他出身
    人民公社运动刚刚开始，我們就碰到
    于有餐、沒下釜、极为食困的履农家庭，
    了两个代装人物，一紅一白，分外鮮明。
    一九五三年大党，咒的敦育使他在历求草
    南县华东农业生产合作社的党支部書
    命运动中一直表現最坚决、最积极。在今
    記朱完生，是一面共产主义的鲜艳紅族。
    春天搞大竞養时，他硕导的华东社就发
    他坚决孤护人民公社，处处为公赴的集体
    揚了共产主义的友爱精神，拿出一万一下
    利金着想，坚决与个人主义、本位主义、
    元支援了竞賽的对手卷山社和东方紅祉。
    脊本主义思想作斗铲，表现了高尚的共产
    测阳县显星农业生产合作社的生产队
    主义品質。他所頜导的华东肚，是南县数
    长刘癢琪，是一爾資产阶殺思想的白旗。
    一数二的害秕。牵让三子六百亩上地，有
    刘据琪虽然也是共产党具，田身于尾农家
    *千-一百十叫面种棉花和黄惭，年宙产
    庭，那时是上无片瓦，下无寸土，佃住三
    植可达一百四十元影其余种裕，早稻庙产
    聞烂茅屋，天晴师太阳，落雨屋成塘；郊
    一千四百四十二斤，晚稻亩产也可超过干
    今依泉共产党翻了火身，一家十口，九人能
    斤。去年这个証每人平均收入一百三十四
    劳劲，去年每月收入一百五十元，虎皮大
    元，还有七方元公共积累，今年全社总收
    衣、皮統靴子、新綢枚、椴子被、紅漆家
    入艾可比去年婚加一倍。人民公肚运动到其、吃的喝的，样样齐全。刘耀琪这儿年来的时俟，很多人估部这么富裕的肚可能
    生活是显著上升了，家底子厚了，可是，
    有抵独。实相反，来元生带硕全社群众，
    他不但沒有提高自己的觉悟，反而思想娩
    在朵乡第一个非請加入人民公社。朱元生
    化了，忘本了。合作化以来，ˉ他逐漸对党
    武服自己的父母，将私养的已經怀胎的母
    的政策不滿，总藏到受限制，不白由。特
    衔，最先运到公祉，痛痛快快地割掉丁私别是这次建立人民公祉，他更大肆反对。有制的尾巴。他还說服了一些社員要求私：在党具大会上，他大放反党反社会主义的分公共积果利大华生猪的鑽积意見，决定
    瑟盖，就公社就一分配是勞社沾光、富社
    牵让留下百分之五十的总收入作为公积吃亏，不合理；超支厅是鬼，要靠篇金。加入公社前夕，这个社还主动地用四，裕月带到共产主义，我就不千，火錢一定
    ·16+
    1958年

==========第190页==========
    要还，爷还不带也要还，还不起速米锡
    材就献器材，要伊么耽有什么，一呼百
    都不耠他們喝。就类行粮食供粉制是共产
    应，踊跃非常。潮乡县智丰乡有一个七十
    主义产生的“新割刚”，劳动力少的片到削
    九岁的老人奥汉周，給社里看牛。一天小
    了劳动力多的斤。他还恐吓地殺共产党再
    陡涨，小牛过不去，老人硬是背牛过河
    这样搞去，群众就会要不答应了。
    放枚。可是衬水太急，速人带牛都被仲
    米元生和刘懒骐，这两面疵子，两个
    倒。.老人救牛上岸，自已却被冲到华里以
    卸制作读意重作春版
    树立面，充分反映了在农村人民公社运动
    外。怒过搶救，老人醌来时第一句話就間
    中肚会主义一共产主义思想和脊本主义思
    “小牛怎样了？”事i,人們称贊他，他就：
    想的两条道路的斗。
    “牛是肚里的，命是个人的，理当期此。”
    二
    这是多么高貲的品！在大跃班中，骱多合作社为了帮助见弟社，社其們自带口粮、
    朱元生和刘耀琪这两面镢子，正是我
    工其，进行无偿支援。道县雷家洞乡在开
    省当前农村两条道蝌思想斗年的摍影。
    展子厅竞！中，陈家社落后了，大家一商
    一方而是广火炭民的肚会走义瓢共产
    量，垒乡二十七个农业祉，每社抽潮了三
    主义思想巴餐在迅速成长。
    个劳动力，在陈家让田間扎营，苦战牛
    去年冬天，毛攀东闹志向杂国人民提
    月。在乡一百一十个生产队，每就送陈家
    出的破除迷信、解成思想、发锡敢想收認敢
    肚两担精肥，送到田里沈走，連谢都不要
    于的共产主义林挤的大号召，极火地鼓
    道-市。特果陈家砒的“叫化子洞”（地
    舞了广大胖众，产生了日火的物質力量。
    名)变成了“跃进涧”，三类田变成了跃进
    那东县的放电敢守在石山造林，一冬一
    田。这又是多么离尚的风格！思想大解放
    眷就造了五万宙，使神新变成了現实。邵
    促进了生产大跃进，生产大丰收带来了思
    阳全区二百五万罗动大軍，苦战五昼
    想大丰收，广大农民当中共产主义您想的
    夜，把山打了，行凿穿了，山神街拆
    迅速增长，为实現人民公社化奥定了群众
    了，坟地平了，对支离破碎的小技整济灌
    基础和思想基，成为运动的流。
    溉网来了个社会上义改造，笑現了水利自
    可基，事情总有另外一方面。
    流化。群众說：“水利自流化，方箭一齐发，
    我省建立人民公社后，对于今年的收
    独天犬即破，碰地址就塌，諸神都退位，
    大，都由公社梳一分配（在此基础适当照
    题我来当家，”就在这群的生产大跃进当顏原来各社的差别)，实行粮食供粉制和工中，許多技芪群众已概把个人溶化在集体
    資制，三干心百农民吃飯不要錢，平均
    里面，一一种相信集体、热暖集体、依靠集
    每人无偿供耠六百斤日，这就乐始在一
    体、大公无私、份己为人的高荷的共产主义种产品的分配.上哭破了按罗取的范围，的社会风气正在普遍形成。贝要集休需具有了共产主义的萌芋性質。这是一場大要，只要生产需要，要夜战就夜战，要器革命。一部分劳动力多人口少、家庭副业
    第12期
    中17。
    り

==========第191页==========
    收天多的上：中农和一部分富肚祉食，由于
    乡的排头三分赴，今年早鞘亩产六百贮十
    大势所趋，他們虽然也向样敲鑼打戡，写
    斤，只报一直五十八斤，大大低于去年产量。
    申請，法幕报，实际上内心斗舒很激烈。
    少数的地主、富战、反革命分子、坏分
    他們反对公北莸一分配，靓这是违背按步
    子，艳从劳巍同，蠢蠢欲动，企图乘机破坏。
    取酬的原即，穷社脚削富社，不公平，不
    貫农和下中农在人民公社运动中，表
    合理，他們不甘心。他們胡說共产主义是
    現了极高的热桃，高举双手餐成，坚决拥
    越星公司制作清意直作春版
    懒人主义，有利于懶人不利于勤快人。他
    护。他們对实行粮食供貉制，更是兴奋异
    們以養产阶毅个人主义的点来理解共产
    常。但是，即使在他們当中，对人民公社
    主义，說什么“人为財死，鳥为食亡，如
    这么“大”，这么“公”，大到儿千、儿万片，
    今搞共产，只有樱子才积极劳动。因此，他
    公到由公社統一分配，吃颧不要織，.不少
    們得出一东荒截的論：共产主义不能发
    天也是思想准备不足的。由于我們在去年
    揮劳动积极性，人民公肚不能发展生产。
    反对資本主义思想的斗争中，主要火力是
    事实上，这种观点已怒在个别上中农的行
    集中在搞臭脊本主义自发的剝削思想，对
    动中有所表現，此斯，有三十岁的成年人英
    于儿干年的私有制：人們思想中所形成的
    求进小学，不劳动；也有四岁的妇女要求
    私有观念还瓷有来得及钽根掉，因此，
    进幸厢院；有个上中农对工資部为叫毅不
    上中农的个人主义和本位主义等尊脊产阶
    滿，生产时只用一只手做事；还有个上中
    额思想，就是在一部分食农和下中发背中
    农于脆睡了一个星期不出工。他們的講法
    也有一定的市場。按业肚由初毅批升高级
    是：“干不干一斤牛”，“铁腹腕，打不烂（指
    社啦滑了土地报酬，采取按劳取酬的分配
    实行供粉制侮天一一斤尘口粮靠得住)，“按
    原耵，大大地发揮了劳动积极性。但有些
    研付劳，多得多劳”，“新多少级，做多少
    入把这种分配制度看成至高至上，神圣不
    事”，“一天工脊几角，少抽牛包烟就省出
    时夜犯。他們認为实行粮食供給制，人人吃
    米了，何必拼命劳动，不鄭留着这条老命
    飯不要錢，不合乎按劳取酬的原則，似以乎这
    多看君共产主义。
    并做是占了上中农的便宜，因而感到理亏。
    “秋后算眼派”也乔准了这个机会，大
    干部背中，对于人民公社来得如此快，
    肆反攻。他們抹杀事实，部蔑个年的跃进是
    此大，如此公，思想谁备也不是很足的。
    “衹上开田精谷，笼葉場”，說什么“人累
    他們对于人民公社比农业合作社具有更大
    得要死，可惜是燕子街泥控費力”。他們反
    优越性，体会的深度也很不一致，他們贊
    对今年的先进持施，更反对明年的更大跃
    成靛食供給制，但也威到不是很理直气壮。
    进。有的社干部資产阶毅的本位下义思想
    他們尉于“共产主义能不能充分发揮劳动
    重，和“秋广算服派”同流合污，极力隐附积极性”地很扣心，有人就主张一个华产产量。如潮潭县永义亭乡月稻关际是丰收，
    队設两个宫，一个医宜，一个法官，防止消
    建社搞分配时只报亩产二白六十厅；这个
    极怠工、装病锨。群众中两条道路的思
    ·I8◆
    1958年

==========第192页==========
    想斗年，同样反映在于部队伍中。少数县
    百万农业大軍笑行大兵团作战，一天就完
    乡部閙名誉地位，閙得不輕，就什么、“宁
    成了秋收三百三十五万亩，深耕一百四十
    为小国之君，勿为大国之臣”。部分乡社于
    三万亩，筌播一百九十万亩，积肥四忆
    部由于鄹游情祝蛟为富裕，也产生了弦重
    七平万担，剂业金收人一百七十一方
    的本位主义和个人主义恶棋。有些社脯产
    元的任务。这一天于的事，超过过去的部
    就是干部带头搞的。
    多天，充分显示了人民公赴的位大威力，
    卸制作读意重作春版
    从以：情祝米，很有必要通过人民
    有力地曒斥了“共产主义不能发揮劳动积
    公社化运劲，来一个杂民共产主义思想大
    极性”的靓論。全省早矜和中大丰收，对
    革命：大破大立，将一个人主义、本位主
    秋甄眼派是当头一捧。
    义的資产阶級思想和右傾保守等等I旗或
    当然，总的就来，就会主义和共产主
    灰旗，通通速根傲掉，共产土义思想占頒
    义礅育运动还只是刚刚开始，我們打镇在
    全部陣地，用共产主义思想武装人們的头
    今冬天进一步开展。十一月通过分配間
    脑，改造人們的精神面貌。只有这伴，我們
    題的处理，大破“吃亏論”，大破个人主义
    广能充分調动广大群众的积极性，取明
    和本位主义，在垒民中大立共产主义人生
    年的更大丰收，从根本：巩固人民公社。
    覌。而后，通过明年跃进規划的制，总桔今年跃进的伟大成穨和解瞼，宜传丰衣足
    드
    食的规划，宜传共产主义的远景，大被以
    我省按村在实現人民公社化的同时，
    “秋后算賬派”为代表的各孙右傾保守思
    已翘跨进了共产主义思想大革命的第一
    想，大破苦战三年会累死人的論弱，鼓舞广
    步。九月和十月的各县三额干大会，比
    大群众的于劲，年限取明年更大丰收。通过为
    較集中地进行了共产主义思椹教育。各个
    誰劳动为誰的衬論，火破共主义是凝
    人民公社秸合处理各项具体册题，也已初
    人主义的謬論，大破“于不予一厅作”种“铁
    步开展了大赔大放大辯論，火力进行了祉
    飯碗”的思想；大立我为人人、人人为我、热
    会主义和共产主义教育。广大群众在幕論
    爱集林、一切为了社会主义和其产主义的
    中，用阿忆对比、开展霓会、摇历史前、
    新的势动态度。同附，从始整在全脊礼周
    摆事突、兼道理的办法，用“不菜集体，
    内泛凝朱元生和刘耀琪思想的衬論。
    富能变穷：靠了集体，穷能富”等等朴
    根据我們的初步林会，开展这个运动
    素的共产主义想想，猛攻“吃論”。小月
    需要抓好几个尖鍵。第一、要开展一个干
    十五日那天，在寒风率附当中，垒省人民
    軍万属的社会主义和共产主义教有运动，
    公进的出工泰达到了总人行分2比十以
    大蒂特蒂共产主义，韆人們懂得将来怎样
    上。七百万工业大軍发出H产三于四百
    去实現芈产主义，在农村中大大揚起共产
    三十七吨翔、一万三干三武七十之吨铁、
    主义思想的东风。第二、对照朱元生和刘罐
    二十五万九吨煤的高产“门卫星”。一于四
    琪的思想，抓住典型人、典型弃和典型論
    第12期
    19◆

==========第193页==========
    从是否“已經到了共产主义”說起
    一一有关农村的社会主义和共产主义教育运动的两点意見一
    許立群
    花中央的指示下，各地批会主义和共
    主义走得“快些，再快些”的心情。这种心
    越星公司制作清意直作春版
    产主义教育运动，有的已經展开，有的正
    荷是可以理獬的。
    在谁备展开。为了把这个运动搞好，我們
    我們国内形势发展之快，实在使人应
    应骸研究一下人們对我国赴会主义建設形
    接不暇。生产力奇迹拟地发展着。这种蓝
    势的一些看法。
    烈发展着的社会生产力，要求有适合自己
    关于是否“已整到了共产主义”
    发展水平的生产关系。人刚在粗織了人民公社之后，許多地方义建立了县联祉，从而
    現在有的人認为，人民公社琳供給制，
    使得集体化的水平更高；許多地方实行`丫
    就是“已經到了共产主义”了。有的人凳得
    粮食供貉制利工資制相精合的分配制度，
    我們馬上就会完成向共产主义社会的过.并始突破了按苏取的祉会主义分配原則渡，他們还制定了本地区在两年内实現共
    的范用。至于“自願的”、“无定額的”、“不
    产主义的群知部划。根据这种看法，这些
    部較报酬”的共产主义劳动态度和协作关
    同志党得现在还提出进行社会主义致有，
    系，更是到处发展起来了。这些群众則造的
    未苑行点“过时”了。这种看法显然是不正
    新事物，大大有利于生产力的投成。这些事
    确的，但它地反映了一嘟分人要求向共产
    情設明：毛泽东同志对不新革命理論的发
    点，充分发动群众，展开大鳩大放大辯
    主义、若倾思想、工作渡沓、荐气沉沉、
    論，大拔白旗，大插紅。队队搞展霓会，
    屡教不改的千部，要坚决加以撒换。第
    活人活事现身就法。珂忆过去，瞻望特四、貫彻党的阶毅路绕。坚决依靠食农、来，給群众以最具体最深刻的肚会主义和
    下中农，朵取教育戳服和充分鳴放辯論的
    共产主义教有。第三、把社会生义和共产
    方褛，底批各种資产阶毅思想，团粘
    主义致育运动同党团具的整风以及整祉工
    大邵分拥护人民公肚的.上中农，克服另一
    作桔合起来，由上到下，由党内到党外，层
    部分上中农的动搖，揭穿种击退地主、當
    层发劲，层层解决。通过这一运动，要选拔
    农的造謠破坏。第五、紧密黏合生产。在大
    一批具有共产主义思想的优秀人物到頒导
    抓生产运动背中火抓思想运动，通过火抓
    阁位上来；对于少数有严重个人主义、本位
    思想运动，推动生产走向更大的高潮。
    +20·
    1958年

==========第194页==========
    展，大大开阔了人們的眼界，照亮了我国建
    中，这种态度在本質上是盆裕中农积有制
    成肚会主义和向共产主义过渡的道降。全
    思想的反映，是必須批判的。另一种态度，
    年的肚会主义和共产主义教育的运动，是
    和上面的态度相反，对于我們很多地方突
    在这种条件下展开的，共产主义的缸，
    行“吃舨不要錢”这一伟大胜利，还觉得十
    当然水得愈高您好。
    分不满足。抢有这一态度的同志，俯滇地
    问群众进行共产主义思想教育，必然
    認为实行供給制的部分越大，就是共产主
    卸制作请萬直作者版
    会调到的→个周题，就是如何正确处理以
    义越多，也就是越“先进”。因此他們就热
    下的两个方面：第一，在将来才能实現的
    中于扩大拱耠的貨目，急于把劳力多芳力
    共产主义社会高毅阶段的弹想；第二，为
    的人所得的接酬和其他人拉平。这样做
    了达到这个理想的现时的践。这两带是
    的結界，工資神贴部分，或按劳取脚的部
    概有联系，又有区别的。有两种态度都是
    分，就大为靛小了。这些同志認为，这样
    不对的。一种态度是把将米的理想，仪仅
    靴可以把社会主义社会里残存的脊产阶毅
    在口头飞談談，不当前的美践联系，不
    式的法权迅速縮小，甚至一举加以滑水了。
    积极为它的实現谁备第件。抱着这种态度
    如某裙，前一种态度是对共产主义不
    的人，对广大群众所削进的位含有共产主
    热心，甚至还有抵触，那么，后一种态度
    义因素的新事物不热情，不支特，甚至还
    却是对共产主义“过于热心”，要求过急了。
    加以阻拦和恐吓。这是保守旅的态度。另
    前一种态度的錯头是显而易見的，我們不
    外一种态度，却是把仪在将来有現可能
    去尉論它。后一錯麒态度之所以发生，
    的理想，勉调地放在现时来做。这些同志
    可能就是由于对背前生产力发展的水不和
    是热心的，但是也会离平当前大多数人的
    群众党悟程度，作出了一些片面的估計。
    英践，收到相反的效果。
    自然，有些人靶“各取所需”种移化，这是不
    划果我們以当前人民公祉中大多数人
    对的。他們不認为“各取所需”的原則是可
    十分关心的分配問超为例，那么，这里也样
    以逐步实現的，而是認为一定要在完全突
    在着：迹的两种态度：一种态度認为实行
    現了“自动化”、“原子化”等等条件之后，才
    狼食供給制江资制相特合的分配制度，
    能在一个早是宣它的全盘实現。但是，
    就是“穷补富光”，就是“违背多步多得的
    根本不管生产发展和群众凳悟的程度，只
    原期”，就是晚离了当前生产力发展的水
    遇玉观上“善良的麻望”办事，也是不正确
    乎和群众的莞昏程度。他們肴不到粮食供
    的。当生产力水军所能提供的个人褶聋額
    豁制怎祥鼓舞了群众的热情1生产积极
    (在总收人中扣滁各項必需的开支和大
    性，趣看不到这里出現了按需典分配的萌
    再生产資金等項之后的余額)被门粮占去
    芽，或共产主义的因素。在我国当前农村
    大都分的时候，是不可能实現各种基本生
    第12期
    214

==========第195页==========
    活賽料和其他消費品的“各取所需”的。这
    婚，生育，短葬)之后发津貼（鐵数此第二
    里且以每年消费六七十元的人为例吧，粮
    个方莱少得多)。討論时許多人一…夜都不
    食或伙食消耗占了他的消費額的-华或一睡觉，討論的桔果，多数人贊成第二个方牛以上，剩下的部分就不多了，要想依靠案，井且就，“吃的解决了，多发些钱，对这剩下不多的部分保証各項滑費品的“各
    每个人都方预。”有人还就，“按去年办法
    取所需”，显然是不現实的。在这剩下的部
    分配，有‘資本主义’，第三个方案也有点
    越星公司制作清意直作春版
    分中，供給的部分越大，工資的部分越小，‘过急了，还是第二个方案好”。这个怒济按劳Ⅳ的原则也就越变得不重要起来，
    特祝不算环的公社的特祝是这样，郑么，
    甚至会变成“名存实亡”。北京市的同志
    有少数料济情况不太好的ǜ土地瘠薄地
    在郊区选了一些人民公肚算了算服，艾做区、灾地区的社，情况就看得更明显了。了些調查，发覓“包”得多了，威少收入的在这少数社里，廿横基至占总收人的很戶数色随之而增加，而且，这些减少收人大部分，扣了口粮就很避发丁資，如果再增戶，很多是劳力强、人口少的贫农和下中
    ⅷ供給的項目，有的就完全不能发工脊了。
    按。这里就提出了周题：現在应該仍然把
    在这种情祝下，怎么能够考虑实行村么“各
    按劳取酬的原則作为分配制度的基础妮？
    取所需”呢？这样，人們可以清楚的看出，沒
    还是应該把它立即降到不重要的地位呢？
    有生产力的高度发展，共产主义的分配原
    知果現在就杷按劳取酬的原則降低到不重
    則是不能实現的。有的人为了勉强扩大供
    要的地位，究竞对生产的发展是有利还是
    給制的范围，想了两个办法，一个办法是縮
    有害呢？我們应藏以对发联生产是昏有利
    小积累，也就是縮小大再生产的范围，另
    作为衡量是非的标准呢，还是以其他因素
    一个是向国家要补肝，要貸款，不归还貸款
    作为衡量的标准呢？要回答这些阁題，决
    等等。不用護，这两个办法都是不适当的。
    不能光从抽象的原則出发，除了作周密的
    供給制和工資制相待合的分配制度，
    研究之外，多昕听群众的議論是大有好处
    显然是个好制度。它提供了一种便利于从
    的。北京市朝阳区孙河紅光社，合年增产
    按劳取酬分配原则逐光过渡到将来的各取
    粮棉很多，去华每人均滑費四十元，今
    所需分配原則的良好分配形式。随着生产
    年提高到六十八元二角，增圳了百分之七
    的发展和群众党悟的提高，供給制的范围
    十。这个祉提出了三种分配方案交給群众.就会由小到大，供給的标谁也会中低到髙，尉論。第一个方案是按去年的办法分配，
    在一个相当长的时間之后，我們就会逐步
    即按工分分配；第二个方案，是只包粮食，
    进入基本生活資料各取所需的阶段。但
    按劳动情况另发工脊（工養数量較多）；第
    是，就月前的生产发展水平和群众觉悟程
    三个方案是“七包”（吃，穿，医，致养，桔
    度而論，按劣政酬的原則，就全国范围託，
    ·22，
    1958年

==========第196页==========
    乃然应骸是分配制度的基酬。·
    义和共产主义教育运动中所必须解决的。
    这样浼，决不是翻为可以不去强調政
    除了故我矛眉，关于人民内部矛盾的
    公
    治挂帅了，不去强調发携“人人为我，我
    表現，这里只欧颜以下三个方面。
    为人人”的共产主义精神了。在这次社会
    第一方面，是有浓厚脊产阶额思想的
    主义和共产主义教育运劲中，必須大立共
    ·部分富裕中农和坚决走社会主义道路的
    产主义思想，大破个人主义、本位主义和
    登农、下中农之聞的矛眉。一些富裕浓民
    制作读意重作春版
    各种各样的養产阶额思想，用来促进我們
    站在浓厚的个人主义、本位主义的立場上
    的国家更快地向前发展。我們还要用当前
    对公肚化以后篆畜、树木等的人社表示不
    已經出現的許多新事物（例知“吃皈不要
    滿，并且反对粮食供給制。他們有些人在
    镂)，来靓明美妙的共产主义远景的实
    公肚化之后，腿为厩然不記工分了，因而
    现，并不是什么太逐远的事情了。不过，
    劳动就可以“磨祥工”了，有的官裕中发說：
    我們在指出今后远景的同时，还要明超
    “公肚活，慢慢磨，磨到响午吃蒸镆。”在实
    过客观过程的一定发展阶段是不可能的。
    行工資制以后，他們說：“章几殺錢，干几
    人的主观能动作用，只是在严格按照客覌
    毅活，挑拨工脊級别低的祉員对工賽级
    規律的条件下促进理想的尽早实现。壁重
    别商的肚員的不清。此外，他們艾常常是
    唯物論，井不是保守派
    生产上右倾保守思想的代表者。这里的矛眉，常常就是富裕放民残存的資本主义自
    关于农村中的几种矛盾
    发倾向和就会主义方向的矛盾。
    这里还想歃的另一个間題，就基在放
    第一方面，广大的劳动群众对公肚化
    村展开社会主义和共产主义教育运动所面
    是坚决拥护的，但是地存在着新旧思想的
    临的人与人之間几种比較重要的矛盾。
    矛盾和其他思想务眉。他們当中許多人怀
    公肚化以后，地主、富农、残余反革
    疑社太大了办不好，对“三化”不习慣，对送
    命分子、其他各类环分子和人民群众之閒
    孩子到托兒所有犹豫等等。此外，有些人民
    的矛盾，也即故我矛盾，井沒有消除。相反，
    公鞋曲于供給的項目过多，使得一些食农
    这些敌对分子利用公让化之初人們对某些
    和下中发减少了收人，也引起了新的矛盾。
    新事物不习慣而制造酱言，或在生产中进
    第三方面，公t化以后，在干部和群
    行破坏。铜铁工地上盗窃現象也不断发見。众之商的矛盾，也产生了新的情祝。固然，社会主义的敌人是不会輕易放下武器的。絕大多数干部是好的，他們以普通劳动者应骸提起注意的，是群众的譬惕性在公社
    的姿态到，在各项工作中带头苦干，废
    化以后有某些松弛的迹象，有些食堂中使
    寝忘食，但是，也有些千部在公肚化获得
    用过一些坏分子，就是一例。这是社会主
    巨大胜利和广大群众党悟性和紀律性空前
    第12期
    +23·

==========第197页==========
    提高的情况下，对群众路裁的作风有所忿
    应骸注意不要把一切错麒思想都归之为資
    降，篇单化和暖迫命合的倾向有了发展。
    木主义思想，把一切盾都好之为两条道
    他例当中有些人，把額镶軍事化当作了便
    路的斗年。这里需要分析。必須把肚会主
    于实行强迫命命的条件。他們把“辯論”变
    义和資木主义两条道路的矛盾，和利在贊闹
    成了“斗年”的同义語，使得群众听到“辯
    祉会主义道路的人們之間的新旧思想的矛
    散”就害怕。在实現生活集体化以后，菲
    盾或其他思想矛盾加以区别。虽然两者有
    越星公司制作清意直作春版
    众生活中出現了一些新的困摊問題（例，
    时布联系，但是，两者花性質上华竟是不
    笑行食堂化以后，各方的灶不翘常起火，冬
    同的。例知，前面所就的，有些贫按下中
    天的烤火成了一个顶待解决的阍題)，有的
    农，由于供输制“包”的項旧太多而藏少了
    干部对此却不大关心。对于群众干劲十足
    收人，他們也会产生不湖。这种不蒂，就
    而带来劳动强度过高的琪象，有的于部井
    不能一律归之为資本主义倾”。而解决
    不注意粗藏必要的休息，也不注意珥紧技
    这种矛盾，除了要引导他們发揚社会主义
    术革命，散法减輕群众的杯力负担。他們
    共产卡义的精神以外，还应骸考虑調整
    当中有些人，主主义的毛病較大，需要
    分配的方法。另外，地不能把一切对生活
    改正。另外，也还有极少数的于部，在公
    集体化怀有犹豫情精的人都称之为“反对
    肚化这一“关面前过不去了，他們严重抵
    生活集休化”，或把这种矛盾一律钠入“两
    抗党的方针，有的表示要轴倒不干了，这
    条道路的斗铲”。磁該只体分析人們发生
    是在这求运动中必殂拔掉的“自旗”。
    不满的具体原因，不能簡单化。
    除了敌我矛盾以外，在各頊人民内部
    中央的指示，“运动的自始至愁，都
    的矛盾里，最主要的还是脊本主义和社会
    应毯按照正确处理人民部条盾的原耵，
    主义两集道路、两种思想的斗铲，这是不
    充分发揚民主+朵取大。火放、大擀論、
    能够模糊的。这种矛眉还会糍額到很长的
    大宇报、现場会、展觉会等形式，做到其正
    时期。有些人看到人民公肚化以后群众的
    从思想解决問題，使这个运动其正成为
    党悟大为提高，就韶为“群众再沒有想愆間广大群众的自我教骨运动。”認宾貫彻这些避了”，認为两条道路的思想斗锋术重要
    指示，是十分重要的。酐多趣方在进行社会
    了，这个想法是錯麒的。在这里，首先必
    王义和共产主义教有运动的弑点工作中，
    须注意的是，更把处理敌我矛盾的方法和
    首先潮棘批肯干，实际上也就是襄骨干
    处貍人民内部矛盾的方法严格地区别出
    先近行一火小整风，提高他两的共产主义
    来；为于人民内部矛盾，包括上面所設的
    党语，启发他們倾听群众意見，坚决走群众
    两条道路的矛眉，必須朵取說服教有的方
    路袋的自凳。这一步骤，对于开展好这一伟
    法，而不应当采取强制压服的方法。其次，
    大的思想教育运动，一定会有很多好处。
    ●2吐·
    1958年

==========第198页==========
    毛澤东同志說：“許多事
    报酬，不受八小时工作制的限制。这种忘
    情看来怪得很，要就沒有，
    我的劳动精是什么？这就是共产主义的
    或者很少，要就很多很多。
    劳动精神。
    过去九年粮食增加得很慢，
    馬克思列宁主义部为，共产主义的劳
    老愁粮食不足，可是今年一
    勃就是自颗的劳动，是无定額的劳动，是
    年就增加了儿下亿斤。今年
    不指望报酬、不計较报酬条件的劳动。这种
    翻一番，明年还可能潮一番。
    性質的劳动，在我国已料大规模地粗辗起
    越星公司制作请葉直作春版权
    这样我們的粮食就多得不得
    来了。正是在这样·个基础上，粮食才可
    了。别也是一群。过去九年
    以翻一番，铜铁才可以翻一番。阎伴的，
    旖了几百方吨，今年几个月
    有了这样一个基硒，一切任务都可以完成
    就可能培珈几百方吨。”这就
    一野事情都可以办好。
    用几句最平常的藉言，猫写
    我国人民样众中出瑰的自期的劳动，
    了最不平凡的奇迹。
    已整形成为大規模的群众运动。当广大群
    的
    这个伟大的奇迹是怎么
    众懂得共产党全心会意为了他們，沒有私
    剃滋出来的呢？毛浮东同志
    心，和他們一起于；并且槿得共产党提出
    劳
    把它归功于人民群众很大的
    的…个柱务，对于加速社会主义建散，
    干劲。这种千劲，也就是共
    对于加速为过渡到共产主义谁备集件，具
    产主义的劳动精神。
    有何等重大意义的时候，人两就都心情舒
    去年冬季，在我国有上
    暢地度献出自己的智慧和力量。而把完成
    精
    亿的农民为兴您水利而速日
    这些任务，当做是最大的快乐。当洪水被
    吞战。自带工具，自带粮
    人制服的时候，当粮棉堆积山的时候，
    食，不計报酬，并丑打破了肚
    当铁水奔流的时侯，当共同劳动的果炙遗
    界、乡界、县界和省界，人
    于公共利盘的时侯，人們高徇而徐快的
    們不是为自己的“近亲”，
    心情，就是最好的詩人也很难描写得出来。
    王
    而是为自己的“远亲”自
    当人們的劳动其有自觉的共产主义精
    党地互相支趱，实行劳动
    神时，那就誰也无法规定他們的工作定額。
    カ大协作。这是什么？这就是
    共产主义者的劳劲量，从米就是无法規定
    共严主义的劳动精神。
    的。武問，有離能够規定伟大的命导师
    今年的绸跌战镬上，垒国有五手多万
    脂克思、恩格坻和列宁的工作量喔？他們
    人在兴高朵烈地叇H奋战：开矿，运爺、建
    直到停止呼吸之前，除掉自然界規定他們
    城子，炼铁炼翔。同样是自带踉食，不計
    必須奥休息，此外是无法规定他們的工作
    第2期
    ●25■

==========第199页==========
    定額的。作为共产主义者的魯迅，以他的
    共产主义的敌人，以他丽那副浸透着
    “有-一分热，发一分光”的名言，一直工作
    損人利己、自私自利的头脑，对这种不計
    到心脏停止跳动为止，誰也不能規定他的
    报的劳动精神当然是根本无法理解的，
    工作量。无数的为共产主义伟大理想而抛
    他們总是要把共产主义的劳动誣蔑为“奴
    弃头顫的革命烈土們，只有当敌人刺夺他
    隶劳动”。这完在是顛倒黑白。在脊本主义
    們生命的时候，才談得到桔束自已的工作。
    国家里，劳动者才是皮鞭和飢餓下的奴求，
    越星公司制作清意直作春版
    今天，共产主义精神在牵国蓬勃发展，无
    而只有在我刚肚会主义国家里，劳动者才
    定颜的劳动已翘形成为一种肚会风气。上，腕离了奴隶地位。当然，决术熊把中国人海的工人靓得好：“过去要加班加点，虽民在大跃进中表魂出来的苦战精神，看做然拿钞票，还是要三請四邀，井且是箭也是只有一个“苦”宇。是的，这种有时不分請不来；今天自願地加斑ⅷ点，是为了完昼夜，不避风丽，不顧工作和生活条件好坏成革命任务，大家就都猙先恐后，并且赶
    的劳动，确实是一琴苦的战斗。但是，
    也赶不走了。”具有共产主义宽悟的广大工
    我們跟“苦战三年”的口号联系着的就是
    人和农民，当他們正在进行的工作任务淀
    “改变面貌”。“政变面貌*就是騀蛮的果实。
    有完成的时候，就林想动其他們离开自己
    在不惭的苦战过程当中，就包含着逐断地
    的工作崗位，正如你想把正同可敌人酣战
    政变面貌，人們当然可以享受到这些不断
    未休的战士从火慈上动下来一样困雅。
    給予于的果实。从这个意义上来認，这种不
    共产主义的劳动是不指望报酬、不計
    指望报酬的限苦的劳劲，恰格粉予人翻最
    較报酬条件的，也是无法計算报酬的劳动。
    伟大的最珍貴的报瑚。这种报酬，就是我
    毛滓东同志在“紀念白求恩”--女中所宣揚
    国的工农业生产以世界上最高的速度发
    的算正的共产主义的精神，就是毫不利已
    展，就是人类的最祟高最伟大的理想一
    专門利人的精神，当人胸具有这种精神的
    共产主义理想将要在我国逐步笑现。
    时候，才称得起是一个高尙的人，是脫腐了
    我們伟大的国，正在事森烈爽地进
    低級趣味的人。魯迅所描写的“吃的是草，
    行社会主义建散。社会主义杜会是共产
    挤的是奶汁”，也就是对这种高尚的共产主
    主义的第一阶段。从社会主义肚会过渡到
    义精神的顏揚。斤斤剖較报酬，斤斤卦較
    高級的共产主义让会，必須严格源守客覜
    名著地位，只不过是为了个人的富贵二一字，
    规律和反映这个規律的科学的共产主义原
    这就是低殺趣味。
    理。这就是必須根据党中央和毛海东同志
    提猖共产主义劳动精神，将使人們逐
    的指示，必須首先在若千时聞内，梗我国
    渐地把劳动看成为东生的要素，而不单是
    理有的集体所有制和全民所有制，逐步变
    当做謀华的手段。
    成为单一的全民所有制。然后再經过多少
    ·26
    1958年

==========第200页==========
    年，逐步地以至完垒地創造三大条件，即：
    肯少要一点錢，也就是說，沒有共产主义
    社会产品校大地丰富了；垒体人民的共产
    的劳动精神，就款不上共产主义。只有坚
    公
    主义思想宽倍和道德品質都极大地提髙
    持实行“各尽所能”的疏則，不停顺地粗镜
    了；垒民敦育普及并耳提高了。还必須逐
    大规模的全民劳动，从而使社会生产力和
    制作
    步地以至完牵地消灭在祉会主义时期还不
    劳动生产牵以最高速度前发展，才有可
    得不保存的日社会道留下来的三火差别，
    能逐步地創造条件，逐步地培长共产主义
    因素。与之相反，如果不把主要注意力放
    清尊重作春版
    即：城乡之間的羡别；工农之間的差别；
    体力劳动和脑力劳动之聞的差别。同时，
    在“各尽所能”，放在粗垒民劳动，不是
    反映这些差别的不平等的資产阶级法权的
    通过劳动实践去創造三个条件，滑灭三个
    残余逐步地消失了，国家职能只是为了对
    差别而是殷离劳动生产，企图立即完垒
    付外部敌人的侵略，对内已經术起作用了。
    抛廊“按劳取删的分配制度，立即完径实
    在这种时候，我国就将进入“各尽所能，各
    現心瓷取所需的分配制度，立即沿灭商品
    取所需”的共产主义社会。要达到这样的
    交换，立即完垒扫除養产阶额式法权残余，
    目的，默必須合理地粗織全民的劳动，不
    那是办不到的，不仪办不到，还会阻碍社
    断地发展生产。
    会生产力以最高速度向前发展。
    正因为如此，馬克思列宁主义，在社
    由于社会主义肚会已怒消灭了一切剡刻
    会主义旗帜上和共产主义旗帜上，都写
    削制度，滑灭了一一切生产資料私有制的残
    了一句共同的話在前边，就叫“各屋所
    余，这就从根本上滑灭了为脊本主义私有
    能”。而在后边又分别地写了两句不同的
    制和資产阶殺统治者服务的脊产阶级的法
    話，前者呼“按劳敢酬”，后者叫“各取所
    权，这逝就从根本上树立了无产阶极的法
    籍”。人刷注意了后边一句互不相同的話，
    权。在无产阶殺法权中，劳动是統治一切
    即“按劳取酬”和“各取所需”的差别，这是的。以劳动的尺度来作衡量，每个生产者对的。但是，人們往往忽略了前边-一句相
    在作了各項和除之后，从社会中正好顧回
    同的話，即忽略了“各尽所能”，这就不
    他所給予註会的部分。因此，它比起-一切旧
    对了。
    t会来是平等的。但是，这种在消費品分
    既然我国目前还是祉会主义社会，那
    配方面所实行的按劳取酬的不等权利，
    么，“按劳取酬”的原則当然还起着主要的还是養产阶殺式法权的表現。馬克思臂怒作用。但是，这絕不是，在社会主义社会
    就过：“在同等的劳动下，亦即在同等享受
    里，就不去实行“各尽所能”，就不去提倡
    赴会消費品存額的条种下，某一个人在实
    共产主义的劳动精神。馬克思列宁主义著
    际上所頜得的此另一个人多些，某一个人
    器为，如果劳动者不肯多做一小时工，不
    就会此另一个人富些等等。为英避免这：
    第12期
    27

==========第201页==========
    到，权利就不应当是平等的，而应背是不
    群众的生污。毛澤东同志十分关怀苦战中
    平等的。”这就是我，到了共产主义祉会，
    人民群众的利盘，誙常提醒人們应普注
    公
    因为滑费品的分配，不是以人的劳动为尺
    意：劳同逸要精合，芸战同休整要精合，
    度，而是以人的需要为尺度，所以人們顧
    要有节奏地逃行电产。要吃跑、吃好，睡
    取消费品的权利，就不应当也不可能是不足、睡好。大丰收了，不要忌記开个庆祝等的。这样，資产阶毅式法权的残余，就
    会，要讓人們吃点肉，喝点酒。毛涇东问
    制作读意重作春版
    完至消除了。
    志誑常提起人刑要把群众的长远利径和暫
    社会分配总是由社会生产来决定的。
    时利徒精合起求，这才是完整的群众覌
    “按取酬”的分配原則射何节能逐步地为
    点。最近还提限我們：“在苦战三年当中，
    “各取所需”的分配原則所代替，基本上取
    积累不可过多，必須使农民越干越有味道，
    决于秕会产品丰富的程度。所部产品丰富
    越干越有劲。”这就是說，有了这么大的丰
    了，是指杂国范围来說的，而不是指某一
    收，农民的生活，是完牵可以而且应骸适
    个背区，更不是指某个人民公社或工厂
    当改善的。按业大丰收了，如果不注意适
    来就的。只有社会产品极大的丰富了，方
    当地改普农民的中活，显然是不对的。在
    有条件实税“各取所需”的原则。还必須了
    紧张劳动中，如果不赋劳动者有充分的
    解，即使是到了共产主义祉会，完至实現
    休息痢睡眠时閻，也是不对的。
    了“各取所需”的原則，社会华产的发展也
    毛滓东同志謡常澉导我們，一虹革命
    是永远赶不上人們的需要的。所以人們的工作的整极目的都是为了发展生产。一需要的滿足程度，也要受一定社会生产数
    切有利于发展赴会产力的政策和做法，
    量的控制。这就是，需要是无限的，滿
    都是正确的政策和做法，都是有意义的。
    足需要是相对的，不是稻对的。因此，任
    而一切不利于发展肚会生产力的政策和做
    何付候，都不应骸首先在分配厨题打圈
    法，都是不正确的政策和做法，都是沒有
    子，而应該首先发腰生严。在今天，实行意义的。这就是競，我們的一切政策和措“各尽所能”的原则，发携共产主义的劳动
    施，都要以有利于发展生产为原則。我叫
    精神，正是为过液到共产主义t会強备条
    必須紧紧罩握代这一原则，不断地提高执
    件的决定性因聚。
    行政策的自觉性，克服肓目性，花毛涇东
    毛帮东同志翘常敏导我們要注意关
    同志的旗帜下，更好地把工业方面和农业
    心群众的活。毛饕东同志有一句名言：
    方面的劳动力粗觳起来，充分发郴共产主
    “生产长一寸，丽利长一分”。这就苦訴我
    义的劳勒蒂神，为加速建成耻会主义，为
    們，必須在发展串产的基甜上，注意玫善
    加速过液到共产主义准备条件而雀斗。
    ·28
    1958年

==========第202页==========
    代精神
    关
    再聪明的人，射果不能抓住时代的精神，拖是注定要犯历更性的錯謨的，在我們社会主义时代，
    越星公司制作请意直作各版权
    更是如此。
    我們的时代的精神是什么呢？从根本方面逊东，主要的就是慰格撕所的“从必然的王国进于自由王国的飞跃”。
    所謂“从必然的王国进于自由王国的飞跃”，就是裁，人类西阶被社会进入社会主义駐会达到了这
    拌一个伟大的历史轉折点：人們计育目地受客观規律奴役轉变到充分自党地利用客观規律改造世界，由作自然界的製隶到作官然界的主人，山物支配人到人支配物。这也就是設，人的主能动作用达倒了一个新的历史阶段：历史：任付英雄的創造时代都不能望其項背。这是人类有史以来的一个最伟大、最根本的糖变。
    今年，我国的头尖际生活，已經并始了反对武驗田亩产几万斤的引划。武殿田“由必然的王国进于自由王国的飞跃”。今
    亩产儿万斤实跳了，千斤县、双千厅县
    年一年，对于許多人證来，是开圈限界、
    出現了，他刚又不得不在事实面前“服鹼”
    被除一切迷后的-年，是更髙一步認藏社
    一求；侣是，仍然韶为亩产儿力斤的怒殿
    会玉义制按的优越性、認藏t会：上义制度
    不能推)一，还是照拌反对式骏田宜产十几
    下人的主观作用的-系，是齐始抓代时代
    万斤的計划。总而言之，他們在一件事实
    精神的年。但是，也有些人对这个伟大
    上挨了棍子，就只点头承認这件事突，
    的历史轉变，还沒有开始理解；在大跃进的
    而在思想上却連牛寸地沒有前进。因此，
    形势下，他們显得格外落后了。例知，赵制
    “覌潮派”、“秋后算暖派”尽管一求叉一水
    铯円树武验旧泔产儿干斤的計划根本不相
    地被事实殷得亚山无言；但是有丝人对新
    信，他們認为这是吹牛皮，他們要“覌潮”
    的跃进計划、新的变革，还是要“覌潮”，要
    或是“秋后算賬”。等到武驗田亩产几子厅
    “秋后算暖”。对人民公祉化运动有“覕潮
    实現了，他門不得不在实面前“报输”，
    派”、“秋后算賬派”；对实行华供給制也有
    钽是，他們却認为不能推“，井丑照样
    “熀潮派”、“秋后算眼派”。当然，这种人
    第12期
    。的。

==========第203页==========
    不多了，也不敢大贼大叫了多但是，骶想
    果疑，还有少数人在“必然的王国”里，宜
    却很顽固。
    目地受看客覌規律的奴役，那就是精砷
    和“兕潮派”、“秋后算眼派”的碾，是
    上还沒有旗正进入肚会主义时代的那些
    必須算滑、笋透的。但是，只是摆事实，看
    人了。
    来还是不能从思想上把他們彻底算敗的。
    难道从生活中不是可以摸到从“必然
    在这一点上，他們是爬行的經驗主义者。因
    王国”向“自由王图”飞跃这个我們时代的
    此，必須从根本上和他們算服，和他們算社
    卸制作请萬直作者版
    脲薄嗎？
    会主义制度下人的主观能动性的“骏”，算
    我們都亲身深刻地感党到了这样一个
    从“必然王国”向“自由王国”飞跃的“眼”，·事实：在生活的各个方面，都不断地涌现出算人类和自然界的关系巴怒达到了一个历
    慢鞔前一辈人根本想不到、就是我們在去
    史轉折点的“暖”。只有把这笔賬算清、算
    年也雅以想判的奇迹，而且是感出意奇，
    透，才能使他們从精神上获得獬放，把他
    越来越成了普逼現象。我衙应該由此得出
    們拉到时代精神的重子上来。
    什么特論米呢？在我們眼前究竞发生了一
    有人就：現在我国的生产条件、技术
    种什么变化呢？
    条件还很落后，怎么魅已簪开始了“从
    請听听无数新民歌中的这样一首吧：
    必然的王国进于自由王国的飞跃”呢？这
    “天爷爷，老脏宦！
    是錯部的，是既不見人，艾不見肚会主义。
    独兼专制几子年
    “从必然王国”向“宜由王国”飞跃，决定
    庄稼年年你定产，
    的条件井不是生产东件、技术条件，而是赴
    我州代代受轨寒。
    会关系，如恩格斯所毅，“因为他們成了自
    如今要革你的食，
    己的批会关系的主人霸”，“第一火成为
    水利瘦毅大发展影
    自然界的其正的和自党的主人翁”。我篮
    庄稼产量我們定，
    在一九五六年基本上完成了生产資料所有
    从今你永远交大权，
    制方面的t会主义革命，去年又进行了政
    这首新民断題为“向天东杖”。它直接
    治战畿和思想战钱上的社会主义革命，彻
    流到的和自然界的斗年，还只是水利建轂；
    底打垮了右派，契行了垒民整风：这样，
    但是，它却响亮地唱出了我們时代的精神。
    广大人民就不仪从旧的物度关系中解放了
    是的，我們的时代是“向天夺权”的时代
    出来，而且也从旧的思想关系中解故了出
    在我国是人和自然界的关系由被动到主
    来。“方事俱备”，再加上党的肚会主义建
    动、由防御到进攻、由作奴隶到作主人的
    骰总路毅的“东风”，从“必然王国”向“自
    轉变的时代。雅道这首民歌所表現的气魄
    由王国”的飞跃，就以破竹之势开始了。如
    不是广大群众的气魄嗎？难道它歌唱的
    ·30*
    1958年

==========第204页==========
    是少种多敢好，还是广种薄收好？
    一石楼县建立基本农田的胜利
    越星公司制作
    ·中共石楼县委会
    清尊重作春版
    的一九五六年亩产七十叫斤相比，提高十
    粮食产量一步登天
    二倍多。其中一万七千五白亩玉米，亩产高达…千六百斤，两万二千亩谷子亩产一
    山西省石楼县是呂梁山上一个莱称
    千零五十厅。加上停耕坡地中农林間作、
    “不毛之地”的貫椿低产地区。經过一年苦
    粮食作物和收草閻作所产的粮食，牵县共
    战，粮食产量一步登天，彻底改变了低产
    产粮食-亿雾三百八十三万斤。与…九五
    面魏。全县十二方二一于亩基本农田，除去
    七年粮食总产.干七百十一万斤相此，燴
    两万九干亩怒济作物外，九万三干亩粮田
    产了五倍多，等于一九五三到一九五七年
    今年产粮食九千三百三十七万二千斤，本
    粮食产量总和的百分之九十。按全县四万厅
    均亩产一于雾四斤。与一九五七年亩产
    需五百多人計算，每人平均粮食由去年的
    四十九斤相比，提高十九倍多，与大丰收
    四百·多斤提高到一干五百多斤。
    “向天夺权”不是广大群众日常生活的实冲破了多少旧有的相对箕理而把它大大向践嗎？
    前发展了啊
    人民群众的主观能动性，当然不仅表
    如果面对生活，并箱微思索一下，怎
    現在和自然斗年方面，而且同样地表現在
    能不威到从“必然王国向“自由王国”飞跃
    创造自己的社会生活方面。他們的创造性
    这个时代的际搏在跳动呢！
    和智慧，在各个顧域都得到了史无前阅的
    社会主义制度下人的主汽作用究竟有
    发揮。有人就：从大跃进以米，六亿人民
    多大？現在我們只能在原则上知道：自觉
    仿佛都变成了詩人，泱泱中国成了詩歌的
    地充分地利用客观規律；而在笑际上是望
    海洋。是的。在科学方面也是这样：六亿
    不到边的。因此，間题就不仅是要从根本
    人民仿佛都变成了科学家，泱泱中国成了
    上和“覌潮派”、“秋后算暖派”算眼；而且每
    科学的海祥。一年，仅仅是一年，新的发
    一个頜导者都要經常地周問自己：你抓住
    明創造有多少啊打破了多少古老的敢条1
    了时代的精碎沒有？
    第？期
    ·

==========第205页==========
    亩扩大到一万三千亩。全县的基本农田，
    論条件石楼县很差
    誙过各种基本建設和其他技术措施，都获得了离額丰产，因此，群众反映認：“好田
    提起石楼县粮食总产量翻五番，亩产
    不豁亩，一亩頂百亩。”
    打破干斤关，可能有些人不相信。因为这
    石楼县获得空前大丰收的事实証明，
    个县地势很髙，在海拔-千公尺以上；气
    中共山西省委关于建立基本农田制度的决
    越星公司制作请意直作春版
    候塞汾，无霜期仅仅一百三十天；水上流
    定是完企正确的。第一因为改变了广种
    失很严重，每年流入費河的泥沙达四千五
    薄收的耕作制度，就能集中人力物力建叙
    百九六立方公尺；地广人稀，劳力缺乏，
    好基本农田。第二，只种山钩中的土地，
    每一华方公里的面积上少不均十个人，每
    到以充分利用山坡上冲刷下来的朽草腐木
    个人平均九亩多耕地。这些耕地多是五十
    和性蓄粪便，堆抓土地肥力，可以利用山
    度右的陡坡地，耕作条秒十分困难，从上的洪水和沟中的泉水浇灌。由于沟地不来是“粮食过斗（宙产三十斤）好年成的
    頊，便于耕作，便于笑行运输車輛化，也
    低产地区。可是，恰恰就在这“不毛之地”，
    便于将来实行耕作机械化。第三，由于停
    今年粮食亩产达到于斤以上。
    止种黄土山坡地，大量棭树造林，种植做草，精合沟中打蠕淤地，就可以迅速有效
    变广种薄收为少种多收
    地保持水土，井逐步发展林收副业等多种怒济。
    石楼县粮食高額增产的主要錾酸，是避循党的多快好省地建設趾会主义的总路
    开展辯論，就一思想
    筏，在耕作制度上进行大变革。这就是：坚决改变广种薄收的旧道路，朵取了建立
    建立以打壩淤地为中心的基本农田制
    基本农田、种少、种好、多收的新道路。全
    度，彻底政变儿干年来人捫已怒习性了的
    县由去年的三十八万亩耕地馘少为十二万广种薄收的道路，是經过了一場思想斗争
    二干宙基本农田。其他的土地，改作植树
    的。在县委第一次討論何实現基本发田
    造林和种植牧草（今年春铤两季，已經造林
    制的时候，就遇到了右傾保守思椹的抵制。
    十四万一干亩，种植牧草两万亩)。为了把
    有右慎保守思想的人，提出在现有耕地中，
    基本农田种好，他种完成了打蠕工程九万
    选样酸好的蛾地修梯田的主张，与全部停
    八千亩，井利用洪水淤成沟地五方亩。对
    耕玻地、打霸淤地的意見相对抗，他門断言
    原有的四万一千亩沟川地大力进行了$整
    停耕坡地是“冒险”，打蚜淤地是“劳民
    土地和水利建皲，灌漑面积由原来的五百
    伤财，費力不討好”。他們突际上是反对
    ·2。
    1968年

==========第206页==========
    种少、种好、多收的新道路，主张仍然走
    好呢，还是少种多收好？是在坡地上修梯
    广种薄收的老路。当时，必須解决摆在人
    田好呢，还是建立以打嘲淤地为中心的基
    捫面前的这个分歧，要么是用革命的办法
    本农田好？这两茱路幾那桑是多快好省，
    实現火跃逃，要么是仍然在原来落后的基
    那条是少慢差费？于县委的方案反映了··
    上停滞不前。不解决这个分歧，不反广大群众长期以米对于政变低产、食困面花右傾保守思想，要笑现农业生产上的这貌的迫要求，辯論义是用群众熟悉的事
    星公司制作清意直作督版
    一根本革命，显然是不能的。为了澄清
    例进行算賬对比的方法，因此，很快就获
    思想、統一認藏，县委决定不同张的
    得了群众热烈的拥护。籬过擗論，思想純
    同志分头进行調查，展开辯論。主张建立一了，方向明确了，人人意气奋发，个个以打壩淤地为中心的基本农田的词志用十
    斗志昂揚，群众到处开著师大会，粉粉写
    天时間和乡秕干都一起，在六个乡群細
    快心青，报名泰加建設基本发田大軍的达
    勘察了有代表性的十二条沟壑，走馬規花
    到一万余人。
    地看了三十条沟壑，井.且朶用群众路韆的方法，总結了前进农业t实停耕坡地、打
    依算群众，势如破竹
    壩淤地、保持了水土、粮度大大增产的怒驗。县委根据調粘果粘合牵其的月然情
    实行基本浓田制度，是耕作制度的失
    况进行了分析，派实打衙淤地的主张完至
    变革，是向自然进軍的場严重斗年，抉
    可以在至县推行。这的确是使农业大跃进
    不只是縮小一些耕地面积而已。要把基本
    的一条多快好衔的路錢。而在娥他：修梯
    技田建立起来，要在放弃的环地上戥林和
    田，不仅費工多，短期不能完成，就是修成
    种草，都必須克服許多困摊，付出艰巨的
    梯田，也裴袷車輛运输和将来的机械化带
    劳动。石楼县委实做到了政治挂帅，坚
    来很大的闲雅。事实同样証明，这是一条
    定不移地依靠了广大群众，因而战脏了一
    少憷差費的路袭。辯論粘果，县委絕大多
    切困难。
    数同志同意了建立以打蠕淤地为中心的基
    为了进行这項改造自然的战斗，石楼
    本农田的意見，作出了实行这个新制度
    县建立了建設基水农田指揮部，由三个县
    的决羲，規定了实瑰这个新制度的具体·委妻記和县长分别担任北、副总指輝。他措施。
    例从垒县抽出五千六百多个劳动力（占总
    糍顧导千部的辯論之后，又在牵县入
    劳动力的甘分之三一)，拌从苍部門抽出
    民中戒开了对建立基本按田方笨的大鳩、
    二百名十部作为的宁骨干，按照組犧审事
    大放、大瓣禽。县委：树群众的思想转化、行动战斗化的原圳，粗成了玉个团。况，提出了儿个辩論的遐召：是种薄收
    同时，还把卫生保键、商业供应、化娱
    第12期
    ·33,

==========第207页==========
    乐等力量，统褊入各个薄队，头行頒导
    保証工程質量。县委井顏导群众在桑县范
    一元化，生活集体化，食宿在工地。
    围内掀起了前方与后方、团与团、营守营、
    战斗开始时，首先碰到剑两个周題：第
    速与連、排与排、斑与班、人与人和不同
    一，用什么材料打蠕？打什么样的壩？有
    工种、不同行业之間的祉会主义劳动大竞
    人主张用祥灰等高毅材料打壩。可是，这
    賽。通过定期的和随时的检查部比，表携
    些材料县里一无所有，也拿不出一笔巨
    了各方面的先进单位和英雄人物，激励了
    款雕买。更多的人則主张就地取材，有土
    群众的革命千劲，調动了一切方面的积极
    越星公司制作请意直作春版权
    就打土蠕，有石头就打石壩。指撣部坚决
    因素。
    支持了后一种主张。第二，选择什么地形
    邂过一一年的苦战，石楼县的人民建立
    打搦？誰来設計？在这方面，許多人沒有
    起了新的基本农田，多快奸省地控制了水
    鄹殿，县上父瓷有这种技术人才。怎么办
    土流失。就在这个胜利的基硎上，石楼县
    呢？指揮部顏导各个速队普逼开展了献計
    人民原得了一九五式年的大丰收。葫在，
    运动，桔果找到了浒多行之有效的士办法，
    石楼县已樱成立了就一的人民公社，計划
    发現了二百名土专家。把这些士专家和水
    明年要在农业生产上摩取更大的丰收。为
    土保持站的技未人具抽調出来，就組成了
    此，每人平均只种两亩基本农田，其中…
    四个专业勘察队。于是边勘察、边設計，
    亩小麦，半亩秋粮，牛亩經济作物。亩产計
    就这样进人了战斗。在战斗过程中，县委
    划是小麦双千斤，秋粮四千厅，籽棉一干
    加强了玫治思想工作，以提高劳动效率，
    斤，袖料一千；黄类万斤
    鹅子翻身
    胡正山
    取回河南翻地經，“鷂子翻身”四尺深；深犁道搗閣王穴，麦穗頂破九霉云。
    (原裁“新湖南报”)
    深耕钿作（谫紙）
    膝瓜謙
    ·4
    1958年

==========第208页==========
    开展大面积的高額丰严运动
    越美公司制作
    閻达开
    一九五八年是肚会主义建設至面跃进厅，棉花举均亩产皮棉才京只有一百一十斤，的一年。在这一年里，同其他兄弟省份一
    花生平均亩产是芳只有三百七十三斤。这
    清尊重作春版
    样，河北省也出現了史无前例的工农业生
    样的本均亩产量和高额丰产的卫星田的亩
    产大跃进和共产主义思想大解放的新形
    产量相比，是相差很远的。据不完全的铳
    势。就浓业生产情况来看，預計今年垒省
    引，今年河北省亩产粮食一方斤以上的卫
    粮食总产量可达到四百五十亿斤，此去年星田就有三百五十多亩，还有宙严千斤皮增长百分之一首二一十八；棉花（皮棉)总棉以上的棉田，亩产万斤以上的花生田，产量可达到十六亿斤，比去年堆长百分之
    和亩产千厅以上的芝廉田。既然这些细能
    一百五十六；花生总产量可达到十二亿斤，
    高额丰产，为什么其他田不能高額丰产
    此去年增长百分之一百四十四。但是，我呢？事实証明，今年这些卫基田的耕作措們并不滿足于这些成就。我們在农业战我施，除极个别的以外，是可以而且能够在大上的新任务是懋籁推动农业生产实現更大
    面积的土地上推广的影这些细能放“卫是，
    的跃进，生产更多的农产品来充分地满足其他田世应当能放“卫星”，小面积的卫星人民生活、工农业建設和其他方面的需
    武驗田，可以变成大面积的卫武骏田。
    要。这个任务能不能完成？通过什么道路
    关于这一点，如果拿今年和去年做一个此
    来完成？对这个問題有两种不同的看法。
    較，那就更带楚了。去年全省粒食亩产干
    有些人認为，“跃进志經到頂，不能再跃进
    厅斤以上的只有九个农业社，今年則出现了
    了”，“一亩、二亩小面积的高产还行，大
    二十五个粮食亩产千斤以上的县（市）；去
    面积就不行”。我們根据今年的生产經險，
    年只有石家庄市棉花亩产皮棉超过一百
    却作了与这些人相反的回答，我們認为，斤，令年則突現了百斤皮棉省，#有十五明年的农业生产不仪能跃进，而且能以更个县（市）棉花亩产皮棉一百斤以上：.去髙的速度跃进；不仪可以搞高产卫星試驗
    年花生兵有个别的千斤亩，今年则出現了
    田，而且可以搞大面积的高产卫星武驗田。千厅县。由此可見，一九五八年的农业生
    这是有事实撒根据的。今年河北省的产大跃进，卫星田和高额丰产县的出現，按业生产虽然出現了大跃进的局面，但是，不仗揭开了农业陌产严潜力的秘密，而且揭全省粮食本均亩产量才只有五百三十七
    示了农业发展的一个头然趋势：卫星田的
    第12期
    ■35◆

==========第209页==========
    面积将由小变大，高顓丰产县将由少变多，
    方面为我們提供了成功的怒驗。他們把一
    农产品的总产量将会燃毅增高。
    万亩或于亩适合秘赦同样作物的：上地划
    河北省委在党中央和毛滓东同志的教
    为“丰产方”，饰致于亩千斤方、万亩干斤
    导下，認藏了按业生产发展的这个必然趋
    方。这个斜藏在今年的棉花生产上已收到
    势，确定从一九正九年f始，在全省范圆内
    显著成效。他啊的h方伯棉花“丰产方”，
    开展一个大面积高产卫武躐田运动，培占总植棉苗数的百分之盟十四，产盛却占
    越星公司制作清意直作春版
    养一千八百万审高产卫武懒田（占全省
    总产量的百分之六十二，亩产放棉达到三
    耕地面积百分之十五)。其中种粮食的一
    百五十斤。他們的“丰产方是怎祥搞起来
    千五百万市（主要是小炭、水稻、谷子，多
    的呢？在今年大跃进的初期，由于試数田
    穗高粱和玉米，不包括甘薯)，纸取亩产五
    地块分散和頒导不集中等原因，許多祉往
    予斤到一万斤；种棉花的一百万亩，年取往其抓紧了卫层田，而忽就了大面积丰产亩产皮棉五百斤到一于斤；种花生的六十
    田的增产措施，在这种情况下，道东乡提
    万亩，年取亩产五干斤到一万斤；种芝疏出把雾星的小块武驗田丰产地速成大块的四十万亩，野取亩产五百厅到一千斤。
    “丰产方”的针划。他們把六个社的土地規
    我們相信，只要珈强党的頜导，只要
    划在一起，困定劳力，統一措施，统一行
    无分推广和韶跹提高巴有的高产卫是武驗
    劲，分段負養，确定为万亩千厅方。县委
    田的成功怒驗，認其地把水利、施肥、改发現这个情祝以培，經过分析研究，認为这良土壤、选用良种、密植、防除病虫審、样作慨能树立典型，又能推动普丰产，工具改革、管理园田化等等措瓶搞好，这
    是把武驗田的丰产翘驗普及到一战田去的
    一任务是能够完成的。从今年各地的經骏”好方法。因此，决定在企县范围雅广。令来看，谷子选用良种，密植匀播，每亩二
    年圣县已出現了一百儿十个“丰产方”。成
    十万株左右，足水、足肥、彻底消灭病虫安县实行这一方法的結果，不仪使棉花普害，亩产万厅是有把握的；多穗高粱，只要
    逼增产，并且为实行少种多收的新耕作制
    滨推行渫耕浅种、密植万墩左右、并用一
    度莫定了基與。
    部分速效肥作底肥等技术措施，实現直产
    大面积高产卫星武驗由是今年小块卫
    万厅把握就更大五棉花，为了解决通风透星武驗田的进一步发疑，我們决心年取光的周題，可以实行沟励密植的种法，隔大面积高产卫星武歌武驗成功明年弑两宽种两瓏，再珈上其他必要的措施，亩
    验不成功，后年接着武验，两年不行搞三
    产皮棉五百到一干斤，也是完全可能的。年。当然，在下大力搞大面积离产卫星武驗
    为了实免大面积高产丰收，頒导农业
    田的同时，快不能忽靓或放松一股田的管
    生产的方法也要大大改革。成安县在这一理，还必須采驱应有的措施管理好一般田，
    36
    1958年

==========第210页==========
    力锋杂面跃进，杂面丰收。
    业、畜牧业、副亚、漁亚、园艺等多样棰
    如果我們的大面积高产卫是武驗田的
    的生产，抓速园林化的建設，这样就不仪
    計划笑现了，光一于五百万宙粮食作物，就
    可以做到有足够的粮食、棉花和油料，
    可以产粮食七百五十亿厅（每亩按五干斤
    同时，还可以有充足的音产品、水产品、
    計算)，只此一項，全省四干五百万人，每
    林木产品和蔬荣、瓜果等来消足群众多方
    人就能平均达到一干六百多斤粮食；要是
    面的需要，大大地改善人民的生活。
    卸制作读意重作春版
    按亩产万斤計算，每人平均则为三千多斤
    第三，可以提供足够的劳动力和更多
    粮食。我們力锋明年实現小麦于斤省，如
    的工业原料支援国象工业建骰，大量发展
    果这个計划实現了，下茬就可以少复赉。
    社内工业，作到工农结合，亦工亦农，逐步
    秋季铷果实現了大面积高产卫是武骏田的
    消灭农之間的差别和城乡之間的差别。
    計划，从一九六○年开始，就可以笋取大
    第四，可以牌出力量搞水利、开河网、
    大减少作物的科植面积。这样，我們就有
    :公路、建住宅、美化家园等等，改善生
    可能在二、三年内笑現毛浮东同志提出的
    活环境和居住条件。
    三分之一的土地种庄稼、三分之一的士地
    第五，可以大大锻和劳动力的紧张程
    休阴、三分之一的土地綠化的新的耕作制
    度。在实弭了少种多收以后，可以逐步减
    度的倡議。由此可見，有粗䎱有卧划地培
    少劳动时間，以便抽出建多的时間学女
    养大面积的高产卫尾武殮田，不仅是促进
    化、学理論、学习科学技术，开展体育和
    农业更大跃进的关踺，而且也是改革农业
    女化娱乐活劫，从而改变人們的精种面
    耕作制度的重要步象。
    貌，增进身心健康，逐步滑灭脑力劳助和
    培养大面积的高产卫星武驗甜，逐步
    体力劳动之脚的差别。
    推行深耕、細作、少种、多收的耕作制
    推广大面积高产卫星试融田和逐步进
    度，是农业生产的革命，是今后发展农
    行精耕細作、少种多收的耕作制度，有着
    业短济的根本閻题。实行这利耕作制度，
    重大的革命意义，絕大多数群众是会积极
    将产生深远的翘济意义和政治意义。
    拥护的。但是，因为它和几干年来沿用的
    第一，可以把所有的作物都种在上質
    浅耕粗作、广种薄收的耕作制度相对立，
    肥沃、昂涝保收的七地上，可以集中地使
    因此，在推行大面积丰产和逐步实行新的
    用水利、肥料和人力。这祥，作物的生长条
    耕作制度的时候，还势必会语到习慣势力
    件就更加优越了，各种作物的产量就可以
    和保守思想的阻碍。有的人熙为：古今中
    飞跃地提高了。
    外都沒有这样作过，这样做是行不通的，
    第二，因为蕥小丁耕地面积，就可以
    是一种冒险；还有的人怕“摊本大，費用
    膀出土地和劳动力来有計地全面发展林
    多，不合算”，或担心这胖撒影响到般田
    第12期
    37-

==========第211页==========
    个功办得很象样子的
    公共食堂
    山西省五寨县火箭人民公社东寨生产队公共食堂的簡要介船
    越星公司制作清意直作春版
    范若愚・
    山西省五柒县火箭人民公肚东泰生产
    粮食供輪制以后，把五介食堂合并为一个
    队的公共食堂，当地群众都轂它“办得很
    吃飯不記眼、不受定量限制、巢体吃钣的大
    象样子”。的确，这个公共食堂，同其他一
    食堂。这时，进一步加强了顧导和管理，公
    办得好的公共食堂一样，已鮮明地呈
    共食堂的优越性大大他显現出来了。群众
    現州我国人民新的生活方式的美妙图景
    說：“我們的食堂办得象个样子”。
    来了。
    东寨生产队的公共食堂，从成立到現
    粮食供給制和公共食堂
    在，虽然只有五十多天，却篷历了两个显
    实行粮食供給制以前，大多数人虽然
    然不岢的发展阶设。在实行粮食供給制以
    吃飽了，但是，有些人口多、劳动力少的片，
    前，是吃钣記服、按年龄定飯量、带舨回
    活就有困难；少数舨量大的人，还不大
    家、以生产小队为单位的五个食堂。当时，
    够吃；而吃得飽的人中，有的则存在着浪
    虽然把群多知女的劳动力，从家务頊事中
    費剩飯的现象。因此，不够吃的人不滿意
    解放米了，但是，还有許多稠题沒有解地戬：“盛一石的，八平滿不了”。实行粮决，有人还杯疑公共食堂的优越襁，甚至
    食供給制以后，人口多、劳动力少的和颜量
    怀疑公共食堂能否长期存在下去。实行了大的人，也不愁吃不跑了。肚具們高兴地
    的增产。所有这些看法，都是落后于时代收？显然这里是有斗年的。这种斗年是先发展的，沒有肴到人民公北化以后的变
    进与落后的斗绑，是多快好绡守少慢差費
    化，沒有看到生产牵面跃进的新形势，沒
    的两种方法的斗维。为了順利地开展大面
    有看到祉会主义建散的前景；而是用小农积的丰产运动，我們必須充分发动群众，摇济的眼光看社会义的生产。現在摆
    通过火赡大放、大辯掄、大字报，总精丰
    在我們面前的問题，是竖守成規呢，还是产骏，第振对比，支持先进，批到落不断革命？是小跃进呢，还是更大的跃后。大破跃进到頂、满足于現状的思想，大进？是一种薄收呢，还是种少、种好、多
    立不断革命、更大跃进的思想；大破蜜守成
    ·38·
    1958年

==========第212页==========
    哉：“粮食供給食堂化，肚子再大地不怕。”的。建筑材料只花了四十八完，其余材料从东婆举办公共食堂的情况看来：不实行
    都是拆旧建新，多方收集的；建筑用工四
    粮食供給制，要办好公祉化的公共食堂，
    百个，除了木泥工六人和壮年四人外，其
    因难很多多不办好公社化的公共度堂，粮
    余是由一十四个小学生做的。他刚践足于
    食供給制也很雅通过其他更适当的形式来
    劲，克服困雅，在一十天丙，就建成了一
    星公司制作清意直作督版
    实現。公社化的公共食堂，是一种共间滑
    所可容四百人同时吃飯的前易飯厅，这个
    費的形式，也是群众創造出来的按照需装
    寬般、明亮、清治、朴素的簡易飯厅，文
    来分配粮食的形式。
    作髁堂、会場和俱乐部之用。有了这个簡易飯厅，就保証了經常能够集体吃皈，面
    集体吃鈑簡易飯厅
    在食堂集体吃钣比起只由食堂集中做飯而
    第一阶段，因为沒有飯厅，不能实行不集体吃飯，是更能充分提高话动利用蓝集体吃颧，打皈回家，常吃冷荣冷颤。在
    和劳动生产举的。
    刮大风下大雨的时候，坡陡路滑，往返不
    以生产队为单位建立公共食堂
    便，甚至有人管把罐子打了，販地撒了。第二阶段，因为有了葡易颤厅，实行了巢
    在第一阶段，五个小食堂共設事务具
    体吃饭，就能吃到热尖热酸。吃飯的时
    五人，炊事目十人。到了第一阶段，合并
    候，也不受风吹雨琳和沿冻了。过去打颤
    为一个大食堂以后，只骰事务具一人，炊
    回家，分散吃酸，連打带吃，每瓷飯至少需
    事具七人。过去五个小食常每月共需煤炭、
    要个牛鐘头，如今在颧T集体吃钣，每
    灯油、紙张等費用三百二十九元三角五
    经飯只需四十分鐘。为了实行集林吃飯，分，現在一个大食堂，每月以裙一白器五修建了一个簡易颤疗。这个颤厅是在建筑
    元六角五分。过去的五个小食堂于分散
    材料和劳动力十分缺乏的条件下修建起来管理，在人力物力上都产生了一些困难，
    規、小手小脚的作风，大立敢想、敢設、敢治挂帅。各毅党组織要从始至憝地到底，做的共产主义风格；大破小浓蟹济的耕作
    抓思想，抓规，抓措施。同时，.要把耕
    制度，大立社会主义、共产主义的耕作作制度的改革与女化革命、技术革命密切制度。
    桔舍起来，从而在思想上、.作风上、技
    在开展大面积的末产运动和推行新的术上起一个革命高潮。拔白旗，插紅耕作制度方面，我們还缺乏整驗，还需耍
    旗，保大面积高額丰产运动的胜利，为
    通过实践樾棋摸案和丰言这些整驗。这件
    全面地推行新的耕作制度树立一个良好的
    事情能不能做好，关键在于党的顏导，政开端。
    第1以期
    ·39+

==========第213页==========
    再加上工作上的觖点，有些度堂就办得不
    已的老婆樊证英（共青固其）去作。在办
    大好；义因各拿食堂开颧时聞不一致，有
    公共食堂的时候，沒布粮设，党团員就首先
    的出工早，有的出工晚，这就艾使得一个生
    拿出了家里的存救。在利大风下大雨的刷时
    产队的行动不能一致。在合并成为一个以
    候，有些老人病人不能到食堂吃颜，党团
    生产队为单位的公共食堂以后，就沒有小
    具就把陬染宏到他們的家里，有时颧做得
    食堂的这些缺点了。这就說明，在居住比
    少了，批蔑群众先吃，然后再作颧給党团具
    卸制作读意重作春版
    校集中的条件下，以生产队为单位建立一
    吃。党支部大力頜学，干部亲自动手，党
    个公共食堂，比在一个生产队内分散儿个
    团員起带头作明，公共食堂怎么会办不
    食堂，是更經浒、更合理、更有利于实行粗
    好呢？
    織革事化、行动战斗化、生活集体化的。
    优秀的食堂工作人員
    党支鄙大力领导，干部亲自
    公共食堂的七个炊事食是从优秀的女
    动手，党团員带头
    社具中挑选出来的。她們門都是生产模范，
    举办公共食堂，虽然得到了大多数群
    三个得过物質奖励，四个受过口头表揚，
    众，特别是灯女群众的热烈拥护，但是有些
    有两个會是生产小队长。她何每天早起晚
    人骨有过怀疑和颜虑，也有少数人是反对
    睡，做在人前，吃在天后，有人因外出，
    的。党支部发劲群众进行了大鴨大放大年
    她們就給留飯；t具下地芳动不能团家，
    大辯，通过儿火牖放辯論，宣传了共产主
    地們就希送钣。她們想尽办法，改善伙食。
    义，宜传了公共食堂的优越性，群众的党
    她們很蕃卫生，把厨虏飯厅收拾得很干
    厝提高了，某些人的怀疑和顧忠逐步消
    厣。她們这种为群众服务的精神和积极的
    除了，反对的意見也被取倒了。党支部不
    工作态度，受到了全村居民的关怀和摩敬。
    仅改治挂帅，而且具体地雠导了公共食堂
    应当武，东塞公共食堂所以办得很象个样
    的工作。公共食堂建立不八，党支部就注
    子，是和这些政治进步、.热心于公共食堂
    意到了因为沒有觀厅造战的許多困雅，很
    工作的炊事具的亲勤劳动分不开的。
    快地下了决心，修建簡身甑厅。为了适应老人和小孩的籍要，照願产妇和病人的鸯
    民主的管理制度
    养，現在又筹建第一飯厅。为了使骸多
    公共食堂設布秋食委員会，由女、青
    样化，党支部委員廉生产队长翻柱世同志
    年、老人的代表和热心于公共福利事业的
    亲自下厨房，撒出了当地群众从来沒有吃
    积极分子粗成，食養审查賬目，反映群众意
    过的板茱。在挑选炊事目的时喉，有些人
    見，协同食堂管理人具制訂舨单，井交群
    不通意做这个工作，阻柱同志就动其自
    众討論。飯厅建成以后，缺少炊事用具，
    ●0t
    1958年

==========第214页==========
    沒有桌凳，伙食委目会就发动大家藤集。
    的家务步动以后，每个月就做到二十九个
    群众发現难灶用煤太費，就向伙食委具会
    劳动日，郭改女去年十月份共做二十三个
    建義，改建墟灶，使用风箱。食堂設事务
    劳动日，今年十月桥就做了三十入个劳动
    长（队保管具汆）、事务員各一人，管理食
    日。企队八十六个女势动力，去年十月杨
    堂的H常工作。炊事班有炊事其七人，設
    实做一子七百三十六点六个劳动H,今年，
    正副班长各一人，炊事員每天輪流植H,
    十月份共做了二千六百七十一点九个劳动
    越星公司制作请意直作春
    旗月具負黄辅計吃飯人数，检查厨房飯厅H,比去年同期多做了九百三五点三个
    卫生。企林居民辐班吃钣，固定座位，地
    势动H。出于举办公共食堂进一步解放妇
    权
    榆流植日。飯号响，各就各位，山各班
    女劳动力，每年以十一个月計算，就可以
    植H員頜取飯萊。四百多男女老幼天天这
    培枷一万霉二百八十八个劳动日。圣队九
    样一起吃飯，心情仔暢而秩序井然。
    十四个男劳动力，由于举办了公共食堂，每入每天可以增加劳动时调一个牛小时，
    吃得又飽义好又节約
    每个劳动日以九小时、至年以十一个月計
    公社魂定的山粮标谁是四百五十斤。
    算，全年就可以增加五千一百七十个劳动
    該队所产的粮食有八种，山药蛋占目粮的
    H。以上两項合計，垒年可以塔抓一万五
    百分之四四以上。公共食堂制钉颧单的千四百五十八个劳动H。假如把这些由于
    方是：多吃产量多的粮食，少吃产贵少的举办公共食堂增加出来的劳动月，全部用粮食，特添副食品，設备测味品，粗钿搭于农业生产，就按照骸队今年每个芳动日配，变化花祥，逢节日，举行会餐。此
    收获粮食十丘斤的标雅計算，地可以增产
    外，食堂还养了猪，井計划种茱，做酷做粮食二十三万一于八百七十斤，等于骸队酱，用以改善秋食。朵取这些办法，就保
    今年粮食总产量四五万斤的一平以上。
    証了在規定的门粮标雅范围内，能够吃得
    此町見，举办公共食常：实行集体吃飯，
    又飽父好。
    是发展生产的一项重要措施。
    东褰由于办坯了公共食堂，现了新
    公共食堂和发展生产
    多可存的新气象：肚其的干劲更大了，共
    东寒办好公共食堂的粘果表明，举办
    产主义的思想竟蓓提高了，社其之間更加
    公共食堂不仅关系到祉員的分記問題和消
    团括了，建骰人民公社的信心更足了。这
    費周題，更重要的是关系到发展生产的問
    一切，都港明了办好公共食堂乃是当前巩
    避。枯三女过去，个月只能做十五个劳动
    固和发展人民公社的重要关键之一。
    片，自从参加了公共食堂摆脫了烧火做颜
    策12期
    ·1·

==========第215页==========
    《红旗》1958年第13期
    机械工业一定要过好明年这一关…赵尔陆
    继续开展煤炭工业战线上的群众运动…张霖之
    人民公社工业化的起点…
    …牛中黄
    商业工作方针的一场辩论…姚依林
    站在革命和建设的最前线("前线"发刊词)…
    科学和迷信…江珂
    论文摘要：关于人民公社的几个问题…刘仁
    做好"侍候人"的工作…高禹
    我国农业生产发展的新阶段…曹国兴等
    有关少种、高产、多收的调查…刘锡庚
    在农村中插上文化革命技术革命的红旗…张先畴等
    中学生参加劳动会降低教学质量吗？…王宇
    机械工业一定要过好明年这一关
    赵尔陆

==========第216页==========
    全党全民炼钢炼铁运动，已经形成空前高潮。全国机械工厂不分大小新旧，都在大搞炼钢炼铁设备，经过短期突击，生产了很多高炉、转炉及其配套设备。但冶炼的两头-开矿和轧钢的能力还是不能适应需要。明年在以钢为纲带动其他的方针下，炼钢炼铁的规模还要继续扩大，矿山设备和轧钢设备急需解决。与钢铁生产相适应的煤炭工业设备、炼铜炼铝设备、发电设备、主要交通运输设备，以及石油、水泥和基本化学工业设备也应当跟着上来。机械工业装备自己的任务，也要保证完成。因此，明年我国机械工业的生产规模和发展速度，将是我国历史上前所未有的。
    在第一个五年计划期间，机械工业方面办了不少工厂，可以说粗具规模。但要适应现在的形势，还差得很远，不仅生产能力上只能保证重点，不能适应多方面的需要，而且技术上也显得不高，特别是重型、大型、精密、尖端产品，还不能全部掌握。需要部门既不能"随心所欲"，机械工业更不能"得心应手"，没有摆脱被动局面，不能完全自由。任务重，能力小，要求多，品种少，是摆在机械工业面前的基本矛盾。我们必须千方百计，过好能力不足、技术不高的关。
    明年机械工业能不能过好这一关？根据今年生产大发展的情形来看，我们认为是有条件的，是可能的。
    自从党中央和毛泽东同志提出以钢为纲的方针，并指示在工业里实行政治挂帅、大搞群众运动以来，机械工业一扫冷冷清清的局面，出现一片轰轰烈烈的新气象，生产成倍地上升，过去一些不能做的产品也能做了。为什么能有这样大的变化呢？一、人们的思想解放了，破除了迷信，敢于革命了，因而大大解放了生产力。二、认清了以钢为纲发展工业的道路。过去几年，机械工业原材料不足，技术提高不快，没有找到一条能够迅速发展的道路。自从提出以钢为纲，全国大搞钢铁，整个工业都被带动起来了，机械工业就能够突飞猛进，有了很大发展。多年来没有找到的道路，现在认清了。三、肯定了用群众运动大搞工业的工作方法。在工业上能否大搞群众运动，过去不少人抱着怀疑态度，是长期没有解决的一个思想问题。今年形势一逼，群众起来以后，产生了千千万万的生动事例，给人们很大教育，这个思想问题，正在开始解决。不仅相信在现有工厂里要大搞群众运动，而且也开始相信，要发动全民来大办机械工业。
    机械工业要过好能力不足、技术不高的关，必须大搞群众运动，大闹技术革命。在发展生产能力上，用农业做比喻，有两条途径：一是在现有工厂里"提高单位面积产量”；一是"开生荒"，增加新的生产能力。两者同时并举，就能够使生产能力迅速增长上去。而充分发挥现有潜力，对解决当前能力不足的矛盾，是最快、最现实的办法。因此，同时并举，还要以”提高单位面积产量"为主。在提高技术水平上，要苦战三年，突破重型、大型、精密、尖端产品，才能使机械工业获得自由。
    做好这些工作，明年这一关就过好了。
    使现有能力翻上几番

==========第217页==========
    农业上提高单位面积产量的途径，同样可以适用于工业生产。要用搞群众运动的方法，来领
    导工业生产，充分发挥工厂现有的人力、面积和设备的潜力。在班、组、车间大搞"丰产田"，创造高产纪录，放"卫星"。总结这些高产经验，订出象农业的"水、肥、土、密、种、防、工、管"那样关键性的有效措施，由点到面，推及全厂以至全国，就能使生产能力在不增加人、不增加设备、不增加生产面积的条件下，翻上几番。如果全国所有工厂，统统根据他们各自不同的条件来"提高单位面积产量"，翻上几倍，就等于增加几倍的工厂。长春汽车厂原定年产三万辆汽车，而且只有一个品种，几年来一直认为，在采取措施后，最多也不过翻一番。最近该厂在党委领导下，充分发动群众，大搞思想革命，实行两参、一改、三结合。在这个基础上，大闹技术革命，进行设计、工艺、设备、生产组织、管理方法等方面的革命，生产能力由年产三万辆将一跃而为十五万辆，等于原来的五倍，并且变成一个生产多品种汽车的工厂。象这类例子，在重型机器厂、机床厂、造船厂和通用机器厂等，都能找到。现在看来，增产一倍两倍，一般工厂应该视为常规；三倍四倍，很多工厂也是可能的。
    从今年工厂里的群众运动来看，有些问题，已初步得到解决。干部和群众的关系，得到了改善。不合理的规章制度，受到了批判。生产组织，在适应生产力发展的情况下，有了改变。生活组织也发生了很大变化，许多工厂办公社，搞民兵，工人的共产主义热情大为高涨。但是，运动的声势还不够大，还不够深入广泛。从各厂搞群众运动的经验来看，只要能够重视群众一点一滴的积极性和创造性，加以培养推广，从班组到车间，从车间到全厂，就能搞成大规模的群众运动。工厂领导上应当认清这种趋势，支持群众的愿望，领导运动，并把运动逐步深入下去。
    在工厂里大搞群众运动，大闹技术革命，使工厂的生产能力加上几倍，无疑地，对每一个工厂来说，都是一场大革命。
    从现在一般的趋势来看，革命劲头最足的，还是小厂旧厂。小厂旧厂家当小，规矩少，顾虑不多，思想比较容易解放，技术革命比较容易开展，群众运动也比较深入。各地都有一些小厂旧厂，在很差的物质条件下，发动群众，大搞土设备，用小机器干大活。如哈尔滨机联机械厂，就是一个无大厂房、无大设备、无大吊车、无大铸钢设备的被称为四无的工厂，他们穷干、苦干、巧干，制造出许多大型的矿山、动力机械。有些大厂的干部思想没有解放，不是真正相信工人群众是生产的主人。他们家当大，不摸底，到处是清规戒律，因而一搞群众运动就怕乱，往往搞不出多少名堂。但是大厂新厂潜力很大，条件很好，只要能政治挂帅，依靠群众，解放思想，勇于革命，根据具体情况进行必要的改革，一翻就相当于几十个几百个小厂。在这方面，推动大厂新厂向小厂旧厂学习，是十分重要的。
    增加新的生产能力
    "提高单位面积产量"这个途径，虽然见效快，但不能完全解决生产能力不足的问题，也不能根本改变机械工业分布不合理的面貌。因此，还必须积极地"开生荒"，一方面是指在全面规划、统筹安排之下，由中央和地方增建一批骨干工厂，调整目前的布局，根据不同的条件，建成各区、各省的机械工业体系。另一方面，还要发动人民群众来办机械工厂，大搞机械工

==========第218页==========
    业的"小土群"，做到每个县、乡、社都有机械工厂，满足当地的需要。
    在明年生产任务中，大约有四成左右，要依靠新建的骨干工厂来完成。集中力量，加快这些新厂的建设，并要求大部分工厂在明年第二季度前后投入生产，是十分重要的。但新厂项目多，也不能一下都铺起摊子，必须分批分期建设，干完一批，再干一批。综合各地经验，在新厂建设上，要实行边建设、边试制、边生产的方针。这样，速度就可以比过去快两倍三倍，甚至四倍。
    在新厂建设上，土建工程是很快的，因此，要努力解决设备问题。目前有两种情况：一种是等待国家分配，希望国外进口。国家固然可以分配一些，国外也可以进口一些，但"粥少僧多"，时间又赶不上。一种是以自力更生为主，因陋就简，就地组织制造力量，大搞土设备和简易设备。目前有许多工厂就是这样做的，效果极好。他们制成很多用水泥做底座和某些部件的大立车、大搪床、大龙门刨，以及五吨、十吨的木质钢筋吊车。这些设备，精度和效率都不低，又快又经济。现在看来，以自力更生为主来解决问题，是最现实的。
    其次，还要迅速培养和训练人员，掌握技术，使工厂建成之后，立刻发挥作用。要尽可能利用职工宿舍、临时工棚、学校、老厂等，因陋就简，提前进行新产品试制，充分发挥主观能动性，创造条件，克服困难。这样办，工厂一建成，马上就可以投入生产，而且达到设计水平的时间，有可能大大缩短。一般轻型工厂，投入生产后，不久即可达到设计水平；比较复杂的工厂，半年内也可以达到：重型工厂，一年左右也就行了。
    除中央和地方建设骨干工厂外，更要动员广大人民群众来办机械工厂。群众能不能办，我们在认识上有一个发展过程。起初想到县、乡、社只能搞些修配。自从中央提出全民办工业，特别是公社化高潮起来之后，群众办了许多机械工厂，我们思想开阔了，认识到机械工业也必须有"小土群"这一个重要方面。现在形势愈来愈明显，矿山和农业、农村副业等都需要搞
    机械化或半机械化，以解放劳动力。这样，不动员人民群众来办，是不能很快解决问题的。
    从安徽阜阳专区、河北天津专区、江苏丹阳县等地大办机械工业的经验来看，全国县、乡、社都办机械工业，是完全可能的。
    阜阳专区在跃进前只有五个铁工厂，共有九十二台旧机床。他们苦战三月，自己武装自己，现在已有铁制机床一千二百多台，木制及铁木混合的机床四千多台。全专区机械工业网已经形成，社社都有机械厂。
    天津专区在近三个月来，制造了四千一百多台简易机床，使全区的机械设备翻了十番，装备了专、县、社的一百六十五个机械工厂，培养了三万多人的机械工业队伍。
    丹阳以前一个机械厂都没有，但不到一年时间，从无到有，白手起家，已经办成机械制造厂、农具修配厂、五金厂、电机厂和滚珠轴承厂。因为有了这些小机械厂，地方上发展工农业所需要的其他工厂也就可以办起来了。现在已经办起炼铁厂、金属冶炼厂，正在办缫丝厂、造纸厂、农药厂、化肥厂、水泥厂。这样使可以综合利用当地资源，发展生产，改善人民群众

==========第219页==========
    的生活。
    他们的办法是："发动群众，自力更生，土洋结合，以土为主"。到处搜罗手工业工人、有手艺的农民，把他们变成木匠、铁匠、翻砂匠；并且利用民房、庙宇来摆摊子、挂招牌，就办起工厂来了。头一步是做出三种简易的机床：车圆的车床、刨平面的刨床、钻孔的钻床。一般机器零件的加工，说来也没有什么神秘，不外乎是圆的、平面的与带孔的形状。有了这三种简易的机床，一般简单零件就可以加工了。然后，动力机也可以做了。有工具机，有动力机，许多简易机器都有可能做了。至于毛坯问题，也可以结合各地炼铁炼钢来解决。有高炉就可以翻生铁件，有转炉就可以做铸钢件。这样，由低到高，由小到大，由土到洋，机械工业就"活"了。这样办，又快、又省。任何地方，都可以很快地办起来。
    用"小土群"的方法来办机械工业，能够形成一个声势浩大的运动。遍地造机器，遍地用机器，同骨干工厂结合起来，形成一个大、中、小相结合的机械工业网。又有"民兵"，又有"正规军"，一起出击，相互配合，共同提高。这样一来，毛泽东同志所指示的，在一切能够使用机器的地方，统统使用机器操作，这个任务，就可以加速实现。
    充分依靠群众，掌握重型、大型、精密、尖端产品
    机械工业只有数量的增加，没有质量的改变，还不能完全摆脱被动局面，获得自由。今年年初我们曾经提出苦战三年，突破重型、大型、精密、尖端产品的关，迅速提高技术水平。现在看来，这个任务显得更加迫切。今年快过去了，明年将是决定性的一年。
    掌握重型、大型、精密、尖端产品，要具备三个标准：一、必须赶上或者超过世界同类产品最先进的水平；二、要结合我国情况，自行设计；三、掌握大量制造的技术，组织生产。具备这三个标准，就算过关了。因此，所有的机械工业部门和有关的学校、研究和设计部门，都要进一步订出规划，为达到这一目的而努力。
    鉴于许多企业在向国家献礼时，往往出现搞新产品的群众运动，我们准备在明年搞一次大规模的献礼运动，迎接建国十周年，以此作为广泛动员群众的口号。各行各业，各个单位，都提个礼单，订出措施，把主要的重型、大型、精密、尖端产品，一一突破。做出礼品之后，就迅速总结经验，正式投入生产。这样，重型、大型、精密、尖端产品就会多起来，技术也就逐步掌握了。
    今年大跃进过程中，在掌握新技术上，有异军突起大放光彩的，也有默默无闻不见成绩的。基本关键就在于敢不敢彻底打破技术神秘论；能不能丢掉片面依靠专家的路线，能不能丢掉片面依靠专家的路线，能不能坚持群众路线，大搞群众运动。
    技术神秘论的影响还很大，许多人还没有从它的束缚下解放出来。这些人相信书本，不相信实践经验：相信自己，相信少数专家，不相信广大群众的创造，见物不见人。他们只徘徊于书本之间，不和实际接触。如果他们不把桌子搬到群众中去，搬到生产中去，技术神秘论就不能打破，在技术上就会十十不前，不能放出光彩。

==========第220页==========
    在科学技术工作中坚决贯彻群众路线，是一个根本问题。不少地方，片面依靠专家的路线还未丢得干净，有一道一道的防线，总是不放心，不相信群众能搞科学技术。有时也同群众讨论，但只是徒具形式，或者是先画好框框，加以限制，不是真心依靠群众。在这些地方都是冷冷清清，看不出一点兴旺气象。大凡反其道而行的，就会出现一种新气象。现在许多工厂，在党的领导下，运用了三结合的方法，工人在工艺和设计上提出很多好的造议，做出很多好的产品。这些事实说明，实际经验同理论结合起来，相互补充，相互促进，许多技术上的奥妙，都会迎刃而解。只有这样做，才能使科学技术工作，脱出旧的圈子，走向新的天地。
    在研究设计单位，现在也有一种论调，认为群众运动"哄哄闹闹"，对研究设计工作是无益的。这是一种关门研究论。这样研究和设计出来的东西，很多不是行不通，就是差错百出。更大坏处，就是不能形成大搞研究和设计的声势，一遇困难，便束手无策，一些重要的新产品往往经年累月搞不出来。因此，在研究和设计工作中，也要政治挂帅，依靠群众，把任务交给群众，展开辩论，提倡敢想、敢说、敢干的风格，搞评比，搞运动。这样，许多重型、大型、精密、尖端产品都会出来的。
    任务要排队，产品要成套，材料要立足于国内
    实行任务排队，保证产品成套，搞好材料供应，这三环，对完成明年任务，是十分重要的。
    根据党中央指示的精神，安排生产必须分清缓急主次，实行排队。希望一拥而上，齐头并进，是做不到的。因此，首先要集中力量解决轧钢、矿山、电站设备、机床和主要的交通运输设备。相应地生产石油、水泥、基本化学工业的设备以及配合重工业所必需的轻工业设备。农业方面的需要，除拖拉机、动力机械要适当安排外，其他产品，基本上要依靠县、乡、社人民群众大办工厂，就地解决
    明年协作配套任务十分繁重。过去在全国范围内，不分大小产品，都实行统一调配，今天看来，这个办法己经不能适应新的形势了。明年必须采取全面规划、重点调配、地区成套、互相支援的办法。重要产品，仍应由中央统一规划、统一分配；一般产品，按大区为单位，进行平衡，逐步建立新的协作配套关系；工业薄弱地区，则须外区支援。
    材料供应是明年生产的一个关键。几年来，特别是今年全民炼钢炼铁以来，我国的材料生产，在数量上和品种上，都有了迅速的发展；但在大跃进中，出现了供应紧张的局面。明年机械设备的生产任务，要翻上几番，全年需要的钢材、铜、铝比今年多得多，品种规格要求成套，供应时间又要及时。因此，解决材料问题的途径，除争取进口少数特殊品种外，基本上要立足于国内。这样，才能保证生产的顺利进行。

==========第221页==========
    继续开展煤炭工业战线上的群众运动
    张霖之
    党中央提出今年生产一千零七十万吨钢的号召后，以钢为纲带动了一切工业，在各个工业战线上掀起了声势浩大、波澜壮阔的群众运动，使我国工业生产建设事业出现了一个崭新的局面。
    一、以钢为纲，“聚草屯粮"
    煤炭工业由于执行了"小土群"和"大洋群"相互结合的方针，也得到了很大的发展。在煤田地质工作上的广大职工，打破了对中外资产阶级"权威"的迷信，粉碎了"江南无煤论”，以实干、苦干的行动和全民找矿报矿的运动，完成了我国第一幅煤田预测图，探明我国的煤炭储藏量已经不是过去所认为的一万五千亿吨，而是九万亿吨左右。这个成就，给煤炭工业遍地开花、合理布局，提供了十分有利的条件。在煤炭工业基本建设规模上，也同样以很高的速度在发展，今年新建矿井开工能力将超过两亿吨，相当于第一个五年计划期间建设规模的三倍。在煤炭产量上一跃再跃，到十月底止，已生产二亿二千万吨，提前两个月超额完成了国家计划
    二亿一千万吨的任务，全年可完成二亿七千万吨左右。这样，我国在煤炭产量上将远远地把英国抛在后面。
    明年，我国钢铁产量将继续增长，而煤炭的产量和新井的建设规模也将相应地发展，确保钢铁"元帅"有充足的"食粮"。为此，就必须调整过去在煤炭工业建设上，北方多、南方少，分布极其不平衡、不合理的局面；要实现以钢铁为中心的"兵对兵"、"将对将"的要求，即以分散的小煤窑对分散的小高炉，以煤炭基地对钢铁基地。为着适应这些要求，我们必须进一步地充分发动群众，加速缺煤地区煤炭工业的生产建设，贯彻以中小型为主和土洋结合的方针，简化设计，快速施工，迅速建成大、小煤炭基地。这样，才能迅速改变长期以来不合理的煤炭工业布局，才能更好地配合全国钢铁工业发展的新形势。
    二、"小土群"要巩固提高
    从今年九月开始，"小土群一马当先，煤炭工业生产有了很大的发展，显示了巨大的威力。

==========第222页==========
    小煤窑己由二万个发展到十万个，它的产量由九月份的二百万吨左右，到十月份一跃而为四千多万吨。在大放"卫星"期间，有七十七个县的日产量，曾达到万吨以上。但是这种声势浩大的"小土群"运动，还没有完全在有煤炭资源的一千三百多个县中普遍开花结果。因此，还必须在已有的基础上继续发展，特别是南方缺煤的省（区），要进一步地深入发动群众，大闹"小土群"，建立新的煤炭基地，才能迅速扭转缺煤的状况。
    在"小土群"大量发展和正在发展的地区，必须对小煤窑进行技术改造，以改善劳动条件、减轻笨重劳动、节省人力、减少或制服自然灾害，达到稳定和提高煤炭产量的目的。在技术改造中，必须全面规划，统筹安排，合理地开发和使用煤炭资源。本着全面改造、重点提高的原则，对大量的小煤窑，基本上是改良工具；对重点改造的小煤窑，基本上是改造成为半土半洋，或全部"洋化"的矿井。改造重点的选择应该是：生产焦煤、靠近钢铁基地、交通方便的地方，煤炭工业发展薄弱的地方，资源丰富发展前途较大的地方。小煤窑的技术改造应当与建立新的煤炭基地相结合，与钢铁基地相结合，与综合利用相结合。因此，在小煤窑的技术改造中，应当注意开展简易洗煤、简易炼焦和成堆干馏等工作。这样，既有利于钢铁生产，又可以发展煤炭的综合利用。
    如果全国十万个小煤窑经过改造，每个小煤窑每天平均增加一吨煤，总计就有十万吨；每个小煤窑平均减少一个人，就是十万人。这是很可观的数字。我们计划明年重点改造八千五百个小煤窑，要求在改造完成以后，使每个煤窑的服务年限达到三年以上，年产能力达到三万吨以上，并且装备三大件-排水、通风和提升。经过这样改造，它们的年产能力就可以提高
    到两亿吨以上。
    从我们了解的情况来看，小煤窑的改造，必须抓紧解决设备的制造和材料供应。特别是排水设备，如不及时解决，就无法向深部开采，明年雨季到来，很多小煤窑将难以维持生产。
    小煤窑胜利改造的关键，在于人民公社加强领导。小煤窑是人民公社工业生产的重要组成部分，人民公社是直接领导小煤窑的基层组织。因此，必须充分发挥人民公社的领导作用和它在人力、物力、财力上的巨大作用。人民公社必须对小煤窑进行全面规划，统一安排，并根据实际情况进行定点、定型、定员、定组织、定领导的"五定"工作，使小煤窑的生产逐步达到稳定和提高的要求。
    三、"大洋群"要大面积丰产
    现代化企业中的群众运动，在政治挂帅、思想解放的基础上，有了很大的发展，煤炭产量有了迅速的增长，保证了重点钢铁工业的用煤。但现代化企业中的群众运动，还存在着不平衡、不深不透的状况。其主要原因是我们深入下层、深入群众不够，对企业的实际情况了解得不够：对现代化的企业怎样有效地提高生产管理，怎样搞群众运动缺乏经验：在依靠群众，走群众路线的问题上，还缺乏更高的自觉。我们在领导思想上常常满足于重点，忽视一般；满足于局部成就，忽视全面衔接。所以，如何全面深入地发动群众，不断克服落后面、克服薄
    弱环节，是现代化企业进一步实现更大跃进的主要关键。

==========第223页==========
    现在，拿采煤工作面的日产量来看，由于群众运动发展的不平衡，产量上高低悬殊很大。煤炭工业部原属企业九月份的采煤工作面共一千五百四十二个，平均日产二百二十五吨。但是，有七十一个煤层厚薄不同的工作面（薄煤层九个，中厚煤层二十五个，厚煤层三十七个），平均日产量却已达到四百四十五吨：还有七十七个厚煤层工作面，平均日产量更高，达到一千吨以上。造成这种悬殊过大的原因何在呢？是否主要由于自然条件和设备的原因呢？不是的。主要是由于我们缺乏群众观点，对群众的力量认识不够，对先进经验未能及时总结推广，使高产"卫星"开花后未能收到大面积丰产。这种情况不仅表现在生产方面，而且在基本建设中也同样存在着。
    部分企业领导干部的思想还未彻底解放，仍存在着"见物不见人"的错误思想，迷信书本和规章制度，不相信群众，强调"正规化"，机械地照章办事。实际上他们是不重视先进经验，片面地强调自然条件不同和本单位工作条件的特殊，只讲什么煤层厚薄，埋藏深浅，顶板好坏，煤质软硬，水、火、瓦斯的威胁，以及技术装备优劣等等，把先进经验特殊化，拒绝接受。事实证明，这种观点是不对的。例如黑龙江省鸡西矿务局小恒山矿的两个采煤工作面，工作条件是相同的，煤层厚度都是零点七公尺，都使用康拜因采煤，但九月份一个工作面产煤二千三百五十九吨，另一个工作面产煤三千九百四十四吨，两者相差一千五百八十五吨。也有的采煤工作面，条件好的，反而产量低，条件坏的，反而产量高。如以峰峰刊矿务局五刊的一个采煤工作面和二刊矿的一个采煤工作面来比较，前者地质条件好，工作面长一百八十二公尺，采煤工七十五人，十月份平均日产量三百六十一吨，每工效率仅达四点八吨：后者顶板破碎，并有断层，工作面长四十八公尺，采煤工二十七人，十月份平均日产三百二十五吨，每工效率却达到十二吨，超过前者将近两倍，悬殊很大。这充分说明学习先进经验，向先进者看齐是非常重要的。
    从焦作和务局开展单位工作面丰产运动的经验来看，更充分地说明了在职工群众中，展开提高单位工作面的产量，争取大面积丰产的大鸣大放、大争大辩，是很重要的。他们通过鸣放，全面地发动了群众，统一了思想，鼓足了干劲，肯定了大面积丰产的高产指标。他们首先在王封矿二二九工作面进行了试验，从六月二十九日开始回采，至七月十八日共采煤七千一百
    七十九吨，平均日产三百五十九吨。从十九日到二十四日共采煤九千五百八十一吨，平均日产一千五百九十七吨。其中二十四日达到日产二千一百七十二吨的高产纪录。他们的经验是：全面发动群众与组织社会主义的大协作相结合，工人的劳动热情与技术革命相结合，工人的劳动热情与技术革命相结合，重点试验与全面推广相结合。焦作矿务局八月份大力推广了这
    一经验，经过一个月的努力，九月份全局工作面的平均日产量由三百零七吨增至五百零八吨，提高了百分之六十五。
    焦作矿务局的经验给"大洋群"运动的深入开展，指出了一个方向，就是在现代化的煤矿企业中，必须搞大面积的丰产运动。因此，在大型企业中，进一步解放领导干部的思想，大胆放手地发动群众，大闹技术革命，总结已有的高产经验，调整各个薄弱环节，争取每个工作面都能作到高产，就成为我们首要的任务。我们准备根据全国采煤工作面日产量的实际情况和基本建设的实际情况，规定一个先进平均定额，作为划分先进与落后的界限，以便促进生产建设单位全面深入发动群众和获得大面积丰产。可以设想：明年如果把全国煤矿企业的采掘工作面的日产量，提高到比较先进的生产水平，煤炭工业的生产建设将会出现一个更新的面貌。

==========第224页==========
    四、推广水力采煤是煤炭工业技术革命的主要方向
    水力采煤在今年七月唐山现场会议以后，全国由两对水力采煤矿井（包括水采、水运、水力提升)，发展到八对：由两个矿务局的两个水采工作面，发展到三十九个矿务局的一百一十
    五个水采工作面。三个月来的事实，进一步证明了水力采煤的优越性。开滦林西矿水采工作面，十月产量为二万四千六百一十二吨，每工效率二十八吨，与全国旱采产量最高的开滦唐家庄矿五二九九工作面比较，每工效率高十七吨。
    最近期间，由于电源紧张，和领导干部忙于搞高产、放"卫星"，以及原材料、设备供应困难等原因，水力采煤的推广，除了在少数单位中进展较快外，多数进度迟缓，有的完全停顿下来。这种情况，必须改变。水力采煤是比较容易掌握的一种先进技术，它对于解决煤矿生产中劳动力和坑木供应的困难，以及改善劳动条件有着重大的作用。因此，必须克服一切困难，毫不动摇地把水力采煤的推广工作坚持下去。但从旱采转到水采，在操作技术（水力提升、煤泥脱水等)、设备制造等方面，完全掌握起来走向正常生产，还需要经过一定的时间。对明年的水力采煤，我们重新作了安排，要求水采产量达到五千万吨左右，约占现代化刊矿井产量的百分之十五。实现这一计划，明年可为国家节省坑木九十万立方公尺，节省劳动力八万人。
    为了顺利完成明年的水采任务，在步骤上分为两个阶段。从现在起到明年第一季度，作为重点试验阶段，争取突破水力采煤的技术关。因此，每个矿务局最少要有一个水采工作面达到正常生产和高产的要求；对现己投入生产的水采矿井，要集中技术力量、设备和材料，以解决水采、水运、水力提升和脱水等关键问题，使水采矿井系统化、完整化。明年第二季度即转到全面发展的阶段。重点放在发展水采工作面。至于水采矿井的发展，各地应根据自己的电源、设备、技术力量等条件进行安排。一九五九年各省、市、区的水采产量，已作了具体布置。我们相信在各地党委的领导下，政治挂帅，发动群众，一定能够胜利地实现这一任务。
    人民公社工业化的起点

==========第225页==========
    牛中黄
    这次以钢为纲的群众运动，造成了一个新的情况，这就是不仅是在城市办工厂，而且是在农村普遍地办工厂；不仅是依靠工人来办工厂，或者是把农民变成工人来办工厂，而且是动员广大农民自己来办工厂。这样，就使我国工业出现了焕然一新的面貌。
    属于农村人民公社所有的煤铁综合工厂或者其他综合工厂，形式虽多种多样，但具有或者初步具有以下一些共同的特点：
    第一，这种工厂是同公社的农业相结合的，在公社这个经济单位中，既有工业，又有农业，工业和农业结合得很紧密，相互支援也很直接。
    第二，在这种工厂中，从事生产的既是工人，又是农民，这样就开始改变过去那种工人终身为工人，农民终身为农民的狭隘的社会分工。同时，在这种工厂中，基本上都是实行供给制和工资制相结合的分配制度，从事工业劳动和从事农业劳动的人，在物质待遇上的区别不是很大的。
    第三，这种工厂都是进行多种经营的、综合性的联合企业。在有煤的地方，就以采煤、炼焦为中心，发展其他各种有关的工业；在有铁的地方，就以炼铁、炼钢为中心，发展其他各种有关工业；在有煤、有铁的地方，就建立煤铁联合企业，发展其他各种有关工业；在没有煤铁资源的地方，就根据当地农业发展的需要，发展农、畜产品加工工业和机械工业等等。
    第四，这种工厂在必要分工的条件下，生产者同时是管理者，管理者同时也是生产者。
    第五，这种工厂，作为公社的一个生产单位，它既是经济组织，又是教育组织和增进群众集体福利的组织。它有坚强的党的组织作领导，有民兵组织，有业余红专学校，有群众的各种集体福利事业。这样，它将成为农村人民公社的中坚，把政治、经济、军事、文化的建设结合在一起。
    具有上面所说的这些特点的工厂，是这次以钢为纲的伟大的群众运动的产物
    这种工厂之所以值得我们注意，是因为它是人民公社实现工业化的起点。农村的人民公社有了工业，特别是有了重工业，实现农业工厂化就比较容易了。同时，它将是人民公社由社会主义的集体所有制向全民所有制过渡的重要支柱。目前人民公社，按其性质来说，仍然是集体所有制，而不是全民所有制。但是，人民公社所办的这种工厂，一般是由人民公社的联社

==========第226页==========
    集资，或者由地方政府拔出一定的资金同人民公社联合举办的，并且它的一部分产品（如生铁)也已经基本上按照国家的计划进行生产，这样，就增加了人民公社全民所有制的成分，而便于它由集体所有制逐步地过渡到全民所有制。这种工厂便于逐步地缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，这是有极其重要的意义的。远在一百多年以前，恩格斯在"共产主义原理"的著作里面就根据社会发展的规律，曾经这样理想过："公民公社将从事工业生产和农业生产，将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点。"现在，我国人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，已经为逐步实现科学共产主义创始人的理想，开始找到了适合于我国实际情况的具体形式。
    当然，在这次群众运动中发展起来的人民公社所办的工业，一般来说，还多是"小"的和"土”的，但是可以预料得到，这种"小"的和土"的工业，在它的发展过程中，必将发生变化。”小"的里边，除了有一小部分可能被淘汰以外，有一部分将根据需要而逐步地变为中等的或者大的；一部分仍将是"小"的，但它将被进一步联合起来。同样，"土"也会起变化。"土"的里边，不但有低级的，而且也有高级的。其中高级的将被发扬光大；低级的，少部分可能逐步地被淘汰，而大部分将逐步地变为高级的。把这种"小土群"工业看作是一成不变的，不在可能条件下积极地帮助它提高，是不正确的。
    在"小土群"工业和"大洋群工业的发展关系上，重大轻小、重洋轻土，认为"小土群"工业没有发展前途，把它当做一时的"权宜之计"，而企图马上以大代小、以洋代土的想法和做法，都是不妥当的。"小土群工业是在我们伟大国土上的轰轰烈烈的群众运动的产物，它是富有极其旺盛的生命力的。正象过去的民兵、游击队后来发展成为强大的人民解放军一样，"小土群"工业同样有着远大的发展前途。
    有了"大洋群"工业作骨干，再加上"小土群"工业，我们在工业战线上就能够用"两条腿"走路，就能够使我们的工业继续高速度地向前发展。
    商业工作方针的一场辩论
    姚依林
    在整风运动中，商业部门的一些领导干部，对于商业工作的方针，展开了一场大辩论，这是建国九年来商业部门在商业方针问题上一次规模最大的辩论。这个辩论虽然是在人民公社化运动以前进行的，不可能涉及到公社化以后的问题，但是对于我们当前的商业工作还是有意义的。现在就集中辩论的五个问题分别叙述如下。

==========第227页==========
    一、商业工作的职能是什么？
    "从生产出发，而不是从交换、分配出发"，这是我们党根据马克思主义经济学原理而制定的经济工作的总方针。在社会生产的总过程中，生产、分配、交换、消费是一个有机的整体。其中生产是决定分配、交换和消费的：但是分配、交换和消费反过来又影响生产。只有生产发展了，财政才能充裕，商品流通才能扩大，人民生活才能改善；同时财政贸易工作做好了，又会反过来促进生产的发展。因此，我们的一切经济工作，都必须坚决执行从生产出发的方针。但是有些同志对这条方针加以错误解释，用来否定过去的商业工作。他们说，既然生产决定交换和分配，那末，"只要注意生产就行了，交换和分配是不成问题的"。因此，他们认为商业部门的主要任务，不是去做好商品流通，而应当去直接经营生产，或者至少是把两者平列起来。他们主张商业部门应当"跳出购、销、调、存、赚的圈子"去大办工业。他们认为过去商业部门把主要力量放在扩大商品流通方面，以直接经营生产事业为辅，这是犯了方针性的错误，违反了生产决定交换和分配的原理，没有生产观点。
    商业部门的大多数同志认为，这些同志的意见是错误的。他们根本不懂得"从生产出发，而不是从交换、分配出发"的方针，根本不懂得商业是生产部门和生产部门之间、生产和消费之间的纽带。商业工作的基本任务是组织商品流通，为生产、为消费者服务。做好收购、销售、调运、储存和积累资金的工作，这样就能够促进生产的发展。事情很明白，在我国还要大大发展商品生产，还要充分利用价值规律为社会主义服务的情况下，商业部门的生产观点主要是通过收购、销售、调运、储存和积累资金的工作去体现的。那末，商业部门是不是可以直接办一些工业呢？我们认为，在需要而又可能的条件下，商业部门也可以办些工业，事实上，过去商业部门也曾经办过一些。办什么工业呢？一、可以办一些工业品和农产品加工性的工业；二、可以办一些小型示范性的工业，以加强同各方面的协作，促进小型工业的发展；三、可以办一些国家和人民迫切需要、单靠工业部门一时还难以大量举办、而商业部门又有条件办的工业。特别是对于符合这些要求已经办起来而又宜于继续办的工业，更应该努力去把它办好。但是，就总的方面说来，商业部门应当想尽一切办法通过商品流通去促进生产，去和工业、农业部门协作，而不是以自办工业为主。不应当把办工业作为商业部门的首要任务，也不应当在商业部门中把办工业和组织商品流通的任务平列起来；否则就会削弱商业本身通过商品流通以促进生产的作用。
    前面已经说过，生产决定交换，交换也在一定程度上影响生产。如果商业部门把主要力量拿来举办自己的一些小工业，而忽略通过商品流通为整个工业农业生产服务、为人民消费服务，那末工业农业生产增加了，收购工作跟不上，工业农业生产原料和人民的消费需要得不到很好的供应，商品调运不及时不对路，仓储损失很大，这怎样能够使生产顺利地进行呢？交换是社会生产总过程中的一个必要环节，忽视交换的重要作用，必然会妨碍生产的发展。这种否定交换的观点，实际上也就是否定生产的观点，按照这种观点去进行工作，其结果只能使生产陷于瘫痪。

==========第228页==========
    过去的商业工作是不是有生产观点呢？我们认为总的说来是有生产观点的。商业部门执行了党的对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造的政策，从而促进了所有制的改变，为生产力的解放开辟了道路，这就是最大的生产观点。商业部门执行了党的稳定市场物价的政策，而市场物价稳定是发展生产和安定人民生活的一个重要条件。商业部门执行了党的关于"城乡互助、内外交流"的方针，扩大了商品流通，从而促进了工业农业生产的发展，有利于国家建设的顺利进行。实践证明，商业工作从解放以来，对于生产的发展和人民生活的改善，是起了积极作用的。这是基本的方面。当然，不可否认，在有些商业工作人员中，从生产出发、为生产服务的观点，还不够明确，因而在过去商业工作的某些环节上并不是没有缺点的。夸大这些缺点，认为我们的整个商业工作没有生产观点，是错误的。
    二、商业经营应当不应当有利润？
    在这个问题上，有些同志以"代表群众利益"和"促进生产发展"为口实，反对商业部门向国家上缴利润，反对下达利润指标，反对商业部门实行经济核算制。他们说：商业部门"没有加速周转和为国家积累资金的任务"，"利润抓不得，一抓就烫手"。按照他们的说法，似乎过去利润大小是一切商业政策的出发点。他们用讽刺的口吻说：商业部门"八十万人为利润而奋斗"，"购、销、调、存是为了赚"；甚至还有人说："提倡积累资金是违反马克思主义"。在他们看来，在商业部门中实行经济核算制是教条主义的作法，经济核算制是违反政策的根源，利润率、费用率、周转率和政治观点、生产观点、群众观点是互相对立的。他们的这些观点，实质上就是反对商业为国家积累资金。
    我们社会主义商业的根本政策，从来就是为着国家和人民的需要，为着发展生产和保障供应的需要，而不是为着追求利润。但是，为了不断扩大再生产，商业部门同其他国民经济部门
    一样，应当有合理的赢利，有责任为国家提供一定的资金积累。没有积累，就没有扩大再生产，就不可能有社会主义建设事业的迅速发展，也不可能改善人民的物质文化生活。党的第
    八届全国代表大会关于政治报告的决议中指出：要"在发展生产和提高劳动生产率的基础上增加国家的资金积累"。恩格斯在"反杜林论"中，也把积累称为"社会的一种最重要的进步职能"。因此，不要积累的观点，就是没有生产观点的一种表现。我们认为，规定利润指标也是必要的，实事求是地规定利润指标，并且实现这个指标，不仅不会起消极作用，而且可以经过商业来适当地调节社会的分配，并且可以督促全体商业工作人员，努力扩大商品流通和厉行节约，争取为国家提供更多的积累。
    当然，积累必须符合党的政策的要求。正象党中央和毛泽东同志所指示的，积累必须合理地兼顾国家、集体和个人三方面的利益。如果只是片面地注意国家积累，而不注意集体和个人的利益，就会对生产发生不利的影响，这种单纯财政观点是应当随时注意防止和纠正的。过去我们的商业利润所以逐年增加，主要是生产不断发展、商品流通不断扩大和经营管理不断改善的结果。同时，由于商业利润的逐年增加，国家就能够逐年增加财政收入，逐年扩大资金积累，从而对于生产的发展，人民生活的改善，发挥了积极的作用。尽管商业部门过去在某些具体问题上，曾经犯过一些单纯财政观点的错误，但是，商业部门在利润政策上是基本

==========第229页==========
    上执行了中央的政策的，积累水平基本上是合理的。商业部门的积累水平是否合理。除了其他因素以外，还要看物价水平是否合理。物价水平是否合理，要看它是否有利于生产的发展和人民生活的改善。既然生产发展了，人民生活改善了，就应当说物价水平基本上是合理的。既然物价水平基本上是合理的，就应当说积累水平也基本上是合理的。
    三、物价政策是不是正确？
    有些同志反对党的物价政策。他们认为：过去党中央决定的"基本不动、个别调整"的物价政策是错误的，基本不动实际上变成了"固定"，这是"一点论"，是"思想僵化"的表现。他们还认为过去集中管理物价的方针不利于生产，也是错误的，并且说过去的物价政策打击了边远地区的人民。他们认为，"基本不动、个别调整"这条方针在今后更加不适用了，应当是所谓"鼓足干劲，变动价格"。
    我们认为，他们的这些看法是不符合历史事实的，是错误的。几年来的实践证明，党中央所确定的"基本不动、个别调整"的稳定物价的方针是正确的。正如刘少奇同志在中国共产党第
    八届全国代表大会第一次会议的报告中所说的："全国解放以前，我国经过了十二年严重的通货膨胀，物价经常波动。解放以后，针对这种情况，党的基本方针是稳定物价。这就是说，不管当时某些物价是否合理，首先使各种物价在当时的水平上稳定下来，而在稳定以后，再对某些十分不合理的价格进行若干调整。党的这个基本方针是正确的，执行这个方针的结果是成功的，它对我国工业农业生产的发展起了有益的促进作用。"离开党中央这个正确的物价方针，只能有一些这样的方针：一个是完全不动，一个是放任不管，一个是大变大动。完全不动不能适应生产发展和供求变化的需要，放任不管就是让资本主义自由泛滥，大变大动则不能保持物价的稳定，也必然会打击生产。
    主要商品由国家有计划地规定价格，是社会主义经济的特点和优点。特别在许多商品供不应求而城乡资本主义势力还广泛存在的情况下，如果不对物价实行比较集中的管理，就不能稳定市场，就会给投机商人、富农、富裕中农造成可乘之机。所以，过去物价的集中管理，对稳定市场、改造私营工商业和促进生产的发展是起了很大作用的。固然，若干物价管理权限规定得过严过死，有些小商品价格可以分散管而集中管了的缺点是存在的，但这并不是主要的方面。
    商业部门过去在执行中央正确的物价方针的时候，具体工作中也有过不少缺点。农产品价格方面，总的情况是合理的，有利于生产发展的，但是一个时期或者个别地区，也有少部分农产品价格不完全合理。工业品价格方面，也有过一些不合理的现象。这些缺点是在工作中不断被发现而又不断被纠正的。

==========第230页==========
    我国工业农业产品差价是逐步缩小的。根据第一个五年计划期间的估算，由于工业农业产品差价的缩小，农民受益在八十亿元以上。这就是说，工业品价格相对地降低了，农产品价格相对地提高了。农民用同样的农产品，可以换到比过去更多的工业品。从不同的地区来看，交通方便的沿海地区工业品价格降低得较少，农产品价格提高得也较少；而偏僻地区工业品价格降低得较多，农产品价格提高得也较多。这完全可以说明党的物价政策是照顾了各地区的具体情况，照顾了偏僻地区的，这是合理的。硬说党的物价政策打击了边远地区的人民，是没有任何根据的。
    四、应当不应当集中分配商品？
    有些同志以"发挥地方和群众积极性"为借口，反对国家对商品集中分配的政策，实际上也就是反对统购统销的政策。他们说："凡是一样东西紧张了，中央就抓起来，统一分配，而不去发挥地方和群众的积极性"。我们的看法和他们相反，重要的商品由国家集中分配，这是社会主义经济的一个特点，应当赞成，不应当反对。
    过去的情况是许多商品供不应求，同时城乡资本主义还大量存在，生产还不能象今天发展得这样快，如果国家不对关系国计民生的重要商品实行统购统销或者统一收购，如果不对这些商品采取集中分配的政策，而放任不管，必然要助长投机，波动物价，反过来又会打击生产，这恰恰是一条资本主义的商业路线。当然也有一些小商品可以不必集中分配而被列为分配商
    品，这是由于缺少经验所致，但这并不是商业政策的根木问题。对于我们来说，对有关国计民生的重要商品实行统购统销、集中分配的政策，不但在资本主义和小农经济的所有制改变以前是十分必要的，就是在现在和今后，为了有计划地发展国民经济，发扬全国各地区之间相互的协作关系和保障人民生活的合理需要，也仍然是完全必要的，而只是在分配品种和分配方法方面应当不断地有所改进和变化。
    五、商业工作是不是依靠了党委领导？
    解放以来商业工作的成绩是无可怀疑的，这是和整个党的领导相联系的，没有党对商业工作和整个经济工作的领导，就不可能取得这样的成绩。这就说明过去儿年，商业部门是服从党委领导的，是依靠党委进行工作的；同时，各级党委对于商业工作的领导也是重视的。没有党委的领导，我们就寸步难行。当然，应当承认，过去在商业部门和各级党委的关系上，有时对地方党委的领导确实有尊重不够的地方，没有充分地依靠党委，没有充分地依靠群众，这正是过去商业工作发生各种缺点和错误的最主要的原因。
    过去在商业部门的领导思想上，往往觉得商品不足，市场紧张，怕下边"搞乱"。因此，在具体工作中，过多地强调业务部门的垂直领导，集中过多。地方上有些做商业工作的同志，在具体业务上也往往是服从上级业务部门的领导多，服从地方党委的领导少。由于商业部门在组织机构和规章制度的某些方面曾经有过脱离实际的毛病，有些规定过于繁琐，过于机械，因此，也就使某些本来可以由下边决定的问题，下边不好决定。这都是对地方党委尊重不够，

==========第231页==========
    信任不够的表现。特别应当检查的是，在社会主义改造已经基本完成，地方党委能够拿出更多的力量来管理经济工作以后，仍然没有及时注意如何更好地依靠地方党委，这是一个带有原则性的错误。但是有些同志却把这些缺点和错误夸大为好象商业部门都不听党委的话，都和党没有共同语言。他们的这种说法在实际上是否认了党过去在商业工作方面的领导作用。
    总的说来，在商业部门的领导机关中的这场辩论，重点首先是对过去商业工作的估计。大多数同志的认识是：过去的商业工作中的缺点和错误不少，但就成绩和缺点错误相比，应当肯定成绩是主要的，缺点错误是局部的。总结过去的工作，应当肯定成绩，检查缺点和错误，目的是为了找出经验教训，改进工作，加强政治观点、生产观点、群众观点，学习毛泽东思想，更好地贯彻党的总路线。而少数同志则是否定成绩，夸大缺点错误，把过去的商业工作说成一切方面都错了，或者错误是主要的，是商业工作中的路线性错误。他们这些说法，实际上是否认社会主义商业制度，否认党的社会主义商业政策。按照他们的"方针"，商业的主要任务应当是大办工业，而不是在国民经济中主要担负商品流通的职能，商业不应当实行经济核算制，商业不应当要利润，物价应当大变大动而不要稳定，商品的集中分配和物价的集中管理应该取消，所有这一切，实际上是要恢复市场上的资本主义无政府状态。因此，这场辩论的作用，就在于批判了这些错误思想，肯定成绩，纠正错误，端正思想，增强团结，把商业工作进一步置于党的绝对领导之下，使它能在社会主义建设中更好地发挥作用。
    站在革命和建设的最前线
    ("前线"发刊词)
    "前线"是中共北京市委主办的理论刊物。它将用毛泽东思想，即马列主义普遍真理跟中国革命和建设的具体实践相结合的思想，用不断革命的精神，指导自己，努力使自己成为北京市党的组织及时地反映现实、指导实践、改造现实的思想武器。
    "前线"必须同全国各省、市委主办的理论刊物一道，站在贯彻执行党的方针、政策是中央其他指示的最前线，站在社会主义革命的最前线，站在社会主义建设的最前线，站在马列主义思想斗争的最前线，站在反对各色各样的资产阶级思想和现代修正主义斗争的最前线，站在反对人民内部各种歪风、邪气斗争的最前线。永远作促进派，不要作中间派，当然，更不能作促退派。要真正做到这样，是不容易的。可是，我们必须这样做，这是我们的职责。
    北京市党的组织是紧处在毛泽东同志和党中央的跟前的，绝大多数党员的思想作风，党的思想作风的主流，是正派、健康的。特别是整风、反右和全民大跃进以来，又有飞跃的进步。但是有少数人确实有些很不好的倾向，它是妨害群众鼓足干劲、力争上游地站在革命运动的最前线的。它们时隐时现，兴妖作怪。这就是中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派。我们必须继续不断地加以揭露和批判。

==========第232页==========
    中庸主义者的特点是，在是非之间，往往态度暧昧，模棱两可，"雍容大度"，八面讨好。甚
    至在大是大非面前，在阶级斗争的思想战线上，有时，也贼光油滑地采取"不偏不倚"的折衷、"超然"态度。他们不是坚持真理、鼓足干劲、辨明是非、分清敌我，站在运动的最前线：而是打定主意，总站在他们自以为万全的避风港，即处在中间状态中。他们最关心的，不是什么党和人民的利益和事业的成败，而是无原则地树立人缘，争取"选票"。实际上，这种人是各种歪风、邪气的庇护者，党内外右派的同盟军。可惜我们的极少数同志也传染上这种反马列主义的市会、"乡原"作风。
    中游主义者的特点是，不力争上游，却安居中游，稍有成就，就沾沾自喜，以为已经差不多了，因此往往沦为下游。他们太喜爱舞台上员外老爷的四方步了，太习惯于蜗牛式的步伐了。因此，他们在群众革命高潮和建设大跃进面前，往往张皇失措，不是嫌党和群众的要求太高，就是嫌走得太急太快，觉得这也冒险，那也不稳。从表面上看，他们好象是深谋熟算、指挥若定的孔明，实际上是人民内部抱残守缺、故步自封的保守派。如果让这种思想作风在党内蔓延起来，党就会变得象体内石灰质过多的老人一样，不但跃进不起来，甚至步履维艰，行动都会迟滞起来。
    要站在革命和建设的最前线，就必须站在"群众之中"和"运动之中"，跟群众血肉相连地打成
    一片，在群众自觉的基础上，领导群众一同前进。可是，有一部分人，不但站在群众之外，运动之外，而且往往站在群众之上，俨然以世界主宰自居，对群众运动妄自尊大地进行审判。他们老是用上万倍的显微镜，按照他们设想的群众运动"图纸”，指手画脚、吹毛求疵地对群众运动品头评足。抓到一点毛病，就采用"攻其一点不及其余"的手法，指责非难，向干部、群众头上浇冷水。他们不是实事求是地研究群众运动，总结运动的经验，肯定成绩，纠正缺点，推动运动前进；而是专门找碴、责难，捆绑群众的手足，打击群众的锐气，阻挠群众运动的发展和深入。他们实际是群众革命运动的反对派。
    要站在革命和建设的最前线，就是要根据党的方针政策，根据客观实际的可能性和必要性，最大限度发挥主观的能动性，即用党和群众自觉的努力，使我们各方面的工作，以客观上可能的最高的速度，健康地前进。在这里既不能右倾保守，也不能单凭主观的热情，盲目地蛮干。必须经常地用马列主义的观点和方法，对于当前的具体情况，连续地进行系统周密的调查研究。没有对于现实的科学认识，我们就没有确定方针、政策和树立决心、信心的根据，我们的指导工作也就无所根据。
    我们是辩证唯物主义者，我们知道，我们的主观能动性跟客观存在、客观规律的实际关系。是的，人是历史的创造者。我们要改造现实-改造社会，改造自然。可是我们却不能感情用事，不能凭灵机一动的"本能"办事，不能按照片断的材料和表面现象办事，更不能象风筝、氢气球一样，随风飘荡，即跟着空气办事。总之，不能违背客观规律，任意乱干。我们必须，也只能实事求是地、老老实实地按照客观规律办事，按照客观规律改造现实。同时，对于工作中的成绩和缺点，做得对或者不对，必须采取马列主义的老实态度，都当作客观事物对待，是就是、非就非，好就好、坏就坏、多就多、少就少，该怎样就怎样，严肃谨慎地对待。因此，就必须自觉地连续地对于当前的情况、当前的大势，对于社会发展的规律，对于各种运动发展的规律，对于充满着矛盾的斗争形势，对于工作和不断变化着的群众的思想、政治、

==========第233页==========
    组织状况等等，进行系统的调查研究，把运动的经验，及时地加以总结，使它条理化，使它上升为理论，用以指导实践，改进工作。同时，我们是政治工作者，不是历史家，我们的调查研究工作，我们的认识，必须走在改造现实运动的前面，走在广大群众实践的前面。因此，我们必须从事物的萌芽形态中，从新鲜事物的典型研究中，从新的典型经验的总结中，看出
    一般，抓住关键，抓住主流，探索出事物发展的规律、方向和前途，以便形成从本质上概括情况的若干概念，形成科学的政治预见，用来指导自己和群众的实践。否则，所谓站在革命和建设的最前线，就会变成一句豪迈的空话，或者实际上变成随波逐流的尾巴主义者。
    我们北京市的党，包括市委在内，过去在这方面的工作，是做得不够的，是有缺点的。我们的调查研究工作，把经验条理化，使它上升为理论的工作，是跟我们所作的巨大的实际工作不相称的，是落在实际工作的后面的。这种情况，不能让它再继续下去。我们想借这个刊物的出版，鞭策自己改进这方面的工作，提高我们的理论工作水平，提高我们的思想水平。
    我们希望同志们共同努力办好这个刊物。
    科学和迷信
    江珂
    科学和迷信是互相对立的东西。否认科学，就会陷入迷信；打破迷信，就是尊重科学。
    科学和迷信的区别是有客观标准的。科学是从客观实际中发现规律，使人们能够掌握客观规律，并且运用客观规律来有效地进行改造客观世界的实践。而迷信却使人们背离客观实际，把不符合实际的观念和教条当做不可逾越的天经地义
    人们对客观世界各方面的认识，总是从不知到知，从知得不多不深到知得更多更深，一步步发展起来的。在还没有建立科学知识的地方，往往会发生某种迷信。例如，人们在不能科学地说明风雨雷电等自然现象的时候，往往把这些自然现象看做是超自然的神力：在还没有取得对社会发展的科学知识的时候，往往以为剥削制度和生产资料私有制度是永远存在的社会现象。如果人们迷信着这种错误观念，当然就会妨害对客观实际的认真研究，妨害科学思想的成长。因此，科学总是在和迷信作斗争中开辟自己的道路的。科学知识既然是一步步发展起来的，它也就必须不断地和迷信进行斗争。
    历史上一切反动统治阶级，从他们的阶级利益出发，宁愿在许多方面用迷信代替科学。现代帝国主义者也就是这样的。美国的总统，每一次在所谓重要时机发表的文告中总是呼吁上帝

==========第234页==========
    保佑。难道现代科学还不足以证明所谓上帝的保佑不过是毫无根据的迷信么？可是帝国主义者自己不愿也不敢正视社会历史发展的规律，更不愿意人民根据科学的认识达到帝国主义必然复灭的结论，所以就总是抓住"上帝"不放，想使大家相信，有一个"全能的上帝"站在资本主义和帝国主义的这一边。他们之所以要仰赖迷信的力量，就因为真理不在他们手里，他们也不敢去追求真理的缘故。
    在我们马克思列宁主义者看来，任何形式的迷信都是有害的。在自然现象和社会现象中间，固然有不少事情，我们还没有透彻地了解，也就是说，还没有充分掌握其客观规律，但是我们相信，经过实践，人类的认识一步步发展，就一定能一步步地把尚未透彻了解的事情了解清楚，使科学知识不断地发展。我们也可能在这个方面或那个方面犯错误，但是我们绝不盲目地信从任何没有科学根据、不能从实践中得到证明的观念，在任何情况下不容许以迷信来代替科学。只要发现错误，就立刻改正错误，服从真理。我们的一切信念都是以客观的事实为基础，以科学知识为基础的。当革命尚未胜利的时候，许多马克思主义革命家奋斗一生，直到死在敌人的枪口前，仍然坚定地相信革命一定会得到最后胜利，社会主义制度一定会实现。这种坚定的信念是资产阶级庸人所不能了解的，他们以为这不过是一种迷信。资产阶级庸人完全错了。马克思主义者所抱着的并不是盲目的信仰，而是以阶级斗争的客观规律为基础的，有充分科学根据的信念，因此，是最坚强的、百折不挠的信念。
    科学和迷信虽然是互相对立的，但是有时，迷信常常并不公开地宣布反对科学，反而用科学的名义说话。打破这种盗用科学名义的迷信，当然并不是打破科学，而是打破伪科学，建立真科学。
    在我国生产大跃进中，工人、农民、青年知识分子提出了某些先进计划，大胆地进行新的试验；有些资产阶级学者看了摇头说："不行，不行。世界科学文献中从来没有这样说过，世界大科学家从来没有这样做过，你们怎么能成呢？"这些学者用的是科学的名义，但实际上他们是在提倡迷信-迷信资产阶级的科学成就，以为这些成就已经包罗万象，达到了顶点，再也不能超过了。
    其实，现代资产阶级的所谓科学中间，包含着许多错误。这里面大致有这几种情形：一种情形是彻头彻尾的反动和荒谬。现代资产阶级的哲学观点和它在社会科学方面的基本结论，都是反映了现代资产阶级的反动立场，都经不起实际的考验，是根本违背客观世界的发展规律的；而且这些错误观点也在有些方面影响到资产阶级在自然科学方面的研究。另一种情形是把资产阶级社会的狭隘经验范围内的东西，当成了普遍的真理。例如资产阶级社会科学把资本主义制度下的人与人的关系描写为人类社会的普遍经验：在自然科学和技术方面也有这种情形，例如，由于资本主义度使劳动者处于被剥削的地位，不可能在生产劳动中保持积极主动的态度，因而就限制了某种新技术的采用。资产阶级根据自己的经验断定，在任何情形下都不可能采用这种技术，这当然是不对的。还有一种情形是把科学发展过程中暂时达到的某种成就，看成了绝对的真理。在资产阶级世界观的支配下，特别是由于资产阶级科学家的个人主义考虑，有些还没有经过严格证明的结论，有些在特定条件下提出的假设，被说成了最后的、不可动摇的判断，那当然也是不对的。
    正因此，我们必须打破对资产阶级在科学问题上的谬见偏见的迷信。资产阶级所认为科学的，并不一定真正的都是科学，资产阶级科学界权威所说过的话，并不一定真正的都是权威：当然，我们也不是反过来简单地把这一切都看成只是一堆垃圾。我们要采取实事求是的态度加

==========第235页==========
    以分析、审查：是垃圾，就视之为垃圾；是错误的，就说它错误；是还有点用处的，就承认它还有点用处：是科学真理，就承认它是科学真理。在资产阶级手里，自然科学和技术比起过去的时代有了很大的发展；在清除了那种不符合实际的迷信之后，我们可以从它里面吸取许多有用的东西。
    马克思主义者不但不否认前人在文化科学上的一切成就，而且要做这一切成就的继承人。继承，当然不是拜倒在前人的成就面前，而是要认真地加以审查，加以总结。同时，马克思主义者绝不满足于把前人的有用的成就拿过来，更重要的是还要加以发展，根据新的实践，作出超过前人的成就。
    迷信在实践面前显出了它的虚妄。真正的科学不是脱离实践的，而是依靠实践，从实践中生长出来而又经过实践考验的。有许多资产阶级学者故弄玄虚，把科学说成是"天才"的创造，使科学神秘化起来，使普通劳动者感到科学高不可攀。但是事实上，当科学脱离了实践，高高在上的时候，它也就失去了生命力，成为僵死的东西，这种科学就反过来变成了妨害实践的迷信。冲破这种僵死的科学的，常常就是普通劳动者的生产实践。从不断发展的生产实践中提出了新的问题，取得了新的经验，这就动摇了在科学中的保守的旧的传统，打破了对科学中的保守的旧的传统，打破了对科学中老的权威的迷信。真正的科学必须不断地从新的实践中吸取养料，依靠实践提出新的结论，于是科学才能蓬蓬勃勃地向前发展。
    中国人民在生产大跃进中，发动了一个声势浩大的破除迷信的运动，这是马克思列宁主义风格的表现。其所以是马克思列宁主义的风格，就因为这是紧紧地从生产实践出发来冲破在科学技术上的许多陈腐的观念，并且要以实践为基础进一步树立正确的科学观念。
    实践和科学的关系就好象铁和石和钢铁的关系一样。铁和石当然不就是钢铁，但是没有和石也就没有钢铁，我们并不认为，实践本身就是科学，为了彻底破除旧有的有系统的迷信，只有个别的零碎的实践也还是不够的。但是新的实践常常是打破迷信的急先锋，它揭开了客观事实中本来隐藏着的某些方面，也就是科学知识所还没有到达的某些方面。根据这种新的实践，加以分析、研究、整理、提高，同时也要参考已有的有关的科学知识，就能使人们进一步发现新的科学规律，形成新的科学理论。这样的科学就能反过来指导实践，并且使迷信毫无容身之地。
    过去有过一些无政府主义者，他们宣布要彻底地冲决一切网罗，打破一切迷信，他们"彻底”到完全否认事物的客观规律：他们所要求的"自由"是不顾任何客观条件，上天下地，旋乾转坤，"我"要怎样就怎样。这当然不过是脱离实践的狂妄的幻想。沉溺于这种幻想中的人，自以为打破了一切迷信，实际上却是陷入了另一种迷信中间，那就是迷信自己，把自己看成了"神"。不依靠实践，否认客观规律，也就是否认科学，其结果总要为这种或那种迷信所俘虏。
    马克思主义者，因为是站在最革命的无产阶级立场上，所以决不害怕发现任何客观真理，而且一定要一步步揭露一切科学真理。马克思列宁主义是最尊重客观事实和客观规律的，是最具有实事求是的科学精神的。在真理面前，马克思主义者是谦虚谨慎的。因为我们承认，在有许多事情上我们还缺乏完全的科学的知识，我们必须严格地按照客观世界的本来面目来说明客观世界，绝不能轻率大意，任意解释，并且要小心防止被资产阶级所安排好了的一些思想陷阱所迷惑。我们必须孜孜不倦地追求科学真理。在破除迷信上，马克思主义者是最大胆的，最彻底的。因为我们敢于依靠实践的力量冲破一切迷信，为科学真理开辟不断前进的道

==========第236页==========
    路；我们毫不动摇地使自己的思想和行动立脚在客观规律上面。能够掌握科学真理，并且敢于在追求真理的道路上不断前进的人，就能不被任何迷信所吓倒，而且能够压倒这一切迷信，所向披靡，势如破竹。
    关于人民公社的几个问题
    刘仁
    *摘自"前线"（北京）创刊号（十一月二十五日出版）*
    一、关于人民公社生产的经营方针问题
    人民公社是我国生产大跃进的产物，它的特点就是以生产为中心，工农商学兵相结合。根据北京市的具体情况，我们认为郊区人民公社的生产方针，也就是人民公社的中心任务，应该是：工业和农业同时并举，一手抓紧农业的高产，抓紧深翻、水利、施肥，一手抓紧工业，争取用最快的速度实现公社工业化。
    为了满足社会需要，满足本公社生产上和社员生活上日益增长的需要，公社既要发展直接满足本社需要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发展商品性的生产。在北京郊区，就要发展蔬菜、棉花、畜牧、渔业、林业、果园和烧砖瓦、挖砂石等各种副业生产。公社的工业不但要为农业服务，同时也要为城市服务，为国家大工业服务。
    发展商品性生产不但增加社会财富，同时也增加社员个人收入。从今年各公社分配的情况来看，凡是能够经营多种经济，商品性生产比重较大的公社，收入就比较多。单纯依靠粮食的公社，收入就比较少。有些公社今年粮食增产了，但是因为没有经营多种经济或者因为副业收入减少了，结果总收入增加不多或者没有增加。有的山区因为现在粮食产量还比较低，除抓紧粮食高产外，更需要加速搞工业、经营多种经济，增加商品性生产的比重。
    人民公社用工业武装起来以后，人民的物质生活和文化水平都会比较迅速地提高。工业发展了，农业工厂化了，机械化、电气化了，工业和农业的差别就会逐步消失。工农业大发展了，公社的经济力量雄厚了，农村的房屋建筑、道路和自来水、下水道等各种近代化设施就都容易发展了，这样也就有条件逐步地消灭城乡的差别。农业机械化、电气化了，还可以改变现在公社绝大多数劳动力从事农业的情况，拿出更多的人参加工业生产。工农业生产率大大提

==========第237页==========
    高了，就可以缩短人们每天的劳动时间，使每人都有更多的时间来学习，提高文化水平。同时我们又采取了教育和生产劳动结合的方针，这就可以逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别。
    二、关于人民公社的分配制度
    生产决定分配；同时分配问题如果处理得当，又可以促进生产的发展。人民公社的分配问题是一个重大而复杂的问题，是正确处理人民内部矛盾问题的一个重要方面。由原来比较小的儿个农业合作社合并成为比较大的人民公社，这是一个飞跃的进步；但是各小社基础不同，生产发展不平衡，收入有多有少，现在要一同分配就带来了新的矛盾和困难。我们必须经过周密的调查和慎重的分析研究，从具体条件出发来决定如何正确地调节其中的矛盾。
    北京市郊区大多数公社粮食大增产的结果，经过群众的鸣放辩论，多数公社提出实行供给吃饭加工资的分配制度。现在看来，这个分配制度一般是有利于生产的发展，有利于妇女的彻底解放和参加生产劳动，有利于共产主义思想的发扬和劳动人民内部的团结，因而得到了广大群众的拥护。在实行这种分配制度时，必须正确地解决劳动力多人口少的户和劳动力少人口多的户之间的矛盾，解决原来收入比较多的社和收入比较少的社之间的矛盾。这些都是劳动人民内部的问题，必须经过充分协商，找出合情合理的办法，使大部分劳动力多人口少的户不减少收入，保证绝大部分人增加收入或者不减少收入。
    实行供给吃饭加工资的分配制度虽然是进步的，但是有个别社条件还不具备，怎么办？我们说不要着急，必须从这些社的具体条件出发，不能只用一个药方，不能盲目地随大流，今年不能实行，就努力生产，创造条件争取明年再办。这样做不是右倾保守，不能叫没有共产主义精神。提高劳动人民生活水平，达到丰衣足食，必须依靠发展生产来解决。我们现在所以能实行吃饭供给制就是因为粮食大增产了。
    有人主张不论生产发展得如何，就是要多包。他们说"穷有穷包，富有富包"，"包得越多，共产主义因素就越多"。他们的思想是"不患寡而患不均"，实质上是小资产阶级绝对平均主义思想，和共产主义思想并无共同之处。我们说共产主义在我国的实现已经不是什么遥远将来的事情，主要是讲我们有了社会主义建设的总路线，有了社会主义建设的大跃进，过渡到共产主义已经不是原来所想象的那样是下一代的事了。但是共产主义也决不是明天就可以实现的。中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议中明确地指出，在公社过渡到全民所有制以后，"然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内己经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能、各取所需的共产主义时代”。我们全体干部必须经常认真地读一读想一想这段决议，作为工作的指南。
    三、关于进一步贯彻群众路线问题

==========第238页==========
    人民公社成立以后，群众生活的集体化程度高了，干部作风的好坏，对群众生活的影响更大了，任何一个决定很少不牵涉到广大群众的切身利益。这就必须特别注意坚持走群众路线的工作方法，不要简单用行政命令的方法，用强制的方法去处理有关广大群众切身利益的问题和思想问题，而必须经过群众的鸣放辩论，让群众能够把自己的不同意见提出来，根据大多数群众的意见，正确地决定问题。最近，在讨论分配办法时，不少公社都向群众算了细账，交了底，提出了几种不同的方案，由群众自行选择，就是好的作法。但是，在郊区也有些地方，所谓鸣放辩论只是为了把干部事先想好的一套方案拿去通过，相反的意见并没有充分发表，并没有认真展开辩论。毛泽东同志在"关于正确处理人民内部矛盾的问题"的文章中，再
    三指示我们要学会正确地处理人民内部矛盾的方法，指出人民内部的问题，只能用民主的说服教育的方法解决，决不允许采取命令主义态度和强制手段。我们许多同志现在还没有学会这一条，必须再认真学习毛泽东同志的这篇文章。
    人民公社必须贯彻执行民主集中制的原则，它的管理应该贯彻民主化，不要由少数干部包办代替。现在许多公社实行了组织军事化、行动战斗化和生活集体化，对充分发挥农村劳动的潜力，提高劳动效率，起了很好的作用。但是我们必须注意不要把军事化和发扬民主对立起来。
    现在群众的共产主义热情很高，干劲很大，这是很宝贵的。但是群众的干劲越大，领导上就越要关心群众。必须注意使群众有休整的时间，保证群众吃好睡好休息好，这样干劲才能持久。在苦战三年期间，郊区农民的生产劳动和学习时间一般以不超过每日十二小时为宜。同时必须根据群众需要，办好食堂、托儿所，作好过冬的一切准备工作。要派政治上强、有工作能力的干部去领导食堂和托儿所的工作。
    做好"侍候人"的工作
    高禹
    随着生产的大跃进和人民公社化运动的发展，广大的农村和城市，办起了大量的公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院。这样，许多在过去是以家庭为单位分散进行的家务劳动，就变成了集体的社会劳动。
    家务劳动的社会化和集体化，使得广大的劳动力从家务劳动中解放了出来，便利了人们集体劳动的进行，有利于劳动生产率的提高，有利于培养人们的集体主义的思想，同时，也有利于人民群众生活的改善和文化福利事业的增进。因此，办好公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院等等，不仅对于继续促进生产的大跃进，对于巩固人民公社，具有重大的意义，而且也直接关系到广大劳动人民的切身利益。

==========第239页==========
    办公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院，都是为发展生产服务，为劳动人民的利益服务。因此，这些事业一经创办，就受到广大人民群众的热烈赞助，迅速地发展起来。没有疑问，我们前进的方向是充实、发展集体事业和集体生活，我们确信一切集体事业符合于广大群众的利益，愈往前去，这些事业愈会得到更多的人的拥护。在这些事业发展的过程，必须充分照顾群众的需要，切实遵守自愿的原则。在积极维护广大群众的共同利益的原则下，也要适应人们不同的习惯和多种多样的要求。应当注意到让人们能有选择和自由活动的余地。例如，老年人在敬老院养老，还是在自己家里养老，可以由自己选择。小孩子进不进幼儿园、托儿所，进全托，还是日托，也可以自便。公共食堂在可能条件下，应该逐步增添饭菜的花样，照顾老人、病人、产妇、节日、婚丧等等特殊的需要，有人一定要在自己家里烧饭，也可以容许。住房的改建和新建，要照顾到便利于每个家庭男女老幼的团聚。总之，一切集体事业，在有利于生产发展的前提下，要使每个人真正感到心情舒畅。要估计到有少数人对参加这些集体事业的认识还不够，需要进行耐心的说服教育和等待，特别要靠这些集体事业本身的优越性来吸引他们参加。目前，这些集体事业已经大大发展起来，亟需逐步地更加办好这些事业。要使小孩子在幼儿园、托儿所里，比在自己家里生活得更好，教育得更好；使人们在公共食堂吃饭，比在家里干净卫生，吃得更好，更加方便。这样，才能吸引更多的人自愿参加，乐于参加；参加了，才会不退出。也只有这样，这些集体事业才能不断地得到巩固和发展。
    要能进一步办好这件事情，必须加强党的领导，贯彻执行群众路线。而当前决定性的关键，是要挑选优秀的人材来从事这一工作。很多同志已经走上了这一光荣的工作岗位，并做出了良好的成绩。但是，还有相当不少的人，对这一工作，思想上存在着问题，不愿意参加。
    为什么不愿意担任这一工作呢？他们说："不愿意侍候人"。他们不愿意在托儿所作事，不愿意在公共食堂作事，不愿意作炊事员、保育员这些侍候人的工作。他们侍候牲畜（如饲养牛、马、猪、羊)倒可以，侍候植物（如种稻、种麦）也可以，侍候矿物（如敲矿石、运石头）也可以，唯独侍候人不可以。
    "不愿意侍候人"的想法，实际上是受了剥削阶级思想的影响。在阶级社会里，剥削阶级不劳而获，过着花天酒地、作威作福的生活，他们是被人侍候的，就被认为是"高贵"的人：而劳动人民整日辛勤劳动，过着牛马不如、忍气吞声的生活，他们是侍候人的，却被认为是"下贱"的人。今天人们还用这样的观点来看我国人与人之间的关系，是完全错误的。
    在我们社会主义的国家里，劳动人民成了社会的主人，人人都要参加劳动，劳动不再被看作"下贱"的事情，而成为光荣的事情。在这种情况下，如果还要用侍候人这一概念，它的意义和性质就完全不同了，它就是我们通常所说的为人民服务。在这意义上，今天的社会是人人待候人，人人又被人侍候，没有一个人不侍候人，也没有一个人不受人侍候，大家都作侍候人的工作，这就是我们社会主义社会里人与人之间的关系。如果说还要区分的话，也只是直接侍候人和间接侍候人的区别。农民生产粮食，工人生产钢铁、机器、布匹，渔民打鱼，牧民畜牧，看起来好象是在侍候粮食、钢铁、机器、布匹、鱼、牲畜，但是这些东西生产出来，还是给人吃，供人用，所以还是侍候人，这是间接待候人。而在公共食堂里烧饭给人吃，在托儿所、幼儿园里看管小孩子，这是直接侍候人。直接侍候人和间接侍候人一样，都是光荣的劳动，都是社会上很必要的劳动，很重要的劳动。任何人都不能说我的劳动是"高贵"的，你的劳动是下贱"的；或者说这种劳动是"高贵"的，那种劳动是"下贱"的。

==========第240页==========
    让所有的人都能吃得好，把所有的儿童都养好、教好，这是关系全国人民的大事，关系我们整个后代的大事。应把公共食堂和托儿所中的工作，看做是十分崇高的工作，从事这种工作的人，应受到大家的尊重。
    集体生活福利事业，尚在初办时期，经验还很少，困难还很多。但是，世界上的任何新生事物，都是从克服无数困难中生长壮大的，任何事情，都是从没有经验到有经验的。在我国社会主义社会里，公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院等集体事业的不断发展，是人们幸福生活的一个标志。让我们在党的领导下，在人民群众的赞助下，挑选出优秀的人材，来担当这些直接"侍候人"的工作吧！
    我国农业生产发展的新阶段
    曹国兴姚洛
    一九五八年，是我国农业生产大跃进的一年。五亿农民在共产党的领导之下，发挥了冲天的干劲，在农业战线上取得了我国空前巨大的成绩。全国粮、棉等主要农作物增产都达一倍以上，各种作物的高产"卫星"不断腾空而起。特别值得注意的是，各地普遍出现了大面积的高额丰产田，例如出现了全年粮食平均亩产一千多斤的省，早稻亩产千斤的省，中稻亩产五千
    斤的县，玉米、谷子亩产五千斤的县和千斤的专区。大面积高额丰产田的出现，展示了人们可以从较少量的土地上取得充足农产品的前景，标志着我国农业生产行将跨入一个新的阶段，将可能实现一个具有重大历史意义的改变。这就是在逐步推广大面积丰产田的基础上，改广种薄收的耕作制度为少种、高产、多收的耕作制度，逐步实现农业耕作上的"三三制"，即：三分之一的土地种庄稼，三分之一的土地休闲，三分之一的土地绿化。
    大家知道，新中国成立九年以来，我国发展农业生产的方针，主要是提高现有耕地的单位面积产量：同时在国家财力、物力的可能条件下，尽可能开垦荒地，大耕地面积。这个方针，对促进我国农业生产的发展，起了积极的作用。但是，土地的潜力到底有多大，单位面积产量究竞能提到怎样的高度，过去大家心里没有底，因而那时还没有条件采取少种、高产、多收的革命措施，还不能彻底解决在农业生产上如下的一些矛盾。
    首先，是粮食作物和工业原料作物争地的矛盾。在过去几年内，国家为了合理安排粮食作物面积和工业原料作物面积的比例，确定了在不影响粮食作物增产的条件下，适当扩大工业原料作物面积的方针，以做到既保证人民的粮食供应，又保证工业原料的需要。执行这一方针的结果，使得大多数技术作物的产量，随着整个农业生产的发展，较之解放以前都有了程度不等的提高，有的还提高得很多。但是，由于人民对粮食需要的增长很快，要在现有耕地中

==========第241页==========
    更多地增加工业原料作物的种植面积，就有一定的困难。而在有些年份由于水旱等自然灾害的影响，为了保证粮食的生产，不得不酌量缩小某些工业原料作物的种植面积，加上耕作方法的限制，就使有些工业原料作物生产的发展，处于一种不很稳定的状况之中。
    其次，是人食和牲畜饲料的矛盾。在解放以后几年中，牲畜的繁殖有了很大的发展，大多数牲畜产量超过了解放以前的水平。但由于粮食的增产还不能充分满足全国人民日益增长的需要，因此，在人的口粮和牲畜饲料之间，存在着难以全面兼顾的矛盾。为了尽量照顾到人食的需要，国家不得不对牲畜的饲料加以适当的控制：牲畜特别是生猪的发展在有的年份增长不快，这也是重要原因之一。
    第三，是农作物用地和果林用地的矛盾。尽管如水果等等，都是人民生活和出口贸易中所需要的，而且这种需要在逐年增长，但是，为了照顾到粮食增产的需要，在过去的条件下，却不得不在某些地区，对一些果林用地采取暂时控制的措施。
    最后，由于农业生产本身的这些矛盾，形成了过去农业生产的发展落后于工业生产发展的矛盾。从过去几年的情况来看，农业的丰收和歉收，在很大程度上决定着轻工业生产增长的速度。在农业生产遭到严重自然灾害的年景，工业原料来源不足，这就使得轻工业部门的生产能力不能充分发挥作用，使得轻工业生产的增长速度降低下来，从而，也就使当时整个工业生产的增长受到不利的影响。
    一九五八年农业生产的大跃进，对于解决上列这些矛盾，展现了一个美好的前途。
    由于各种农作物单位面积产量的大大提高，而且能够继续不断提高，这样，在解决粮食作物和工业原料作物争地的矛盾上，就有可能完全按照需要来合理安排这两类作物耕地面积的比例，使人的口粮在数量上和品种上得到充分的供应，使工业原料作物的生产得到充分的发展。在解决人食和牲畜饲料的矛盾上，就可能在充分满足人食需要的同时，充分满足牲畜饲料的需要，使马、牛、猪、羊等等牲畜的繁殖大大地发展起来，这就不但能够保证农业生产对各种耕畜、人民生活对各种肉食的需要，而且能够保证皮毛制品工业对毛、皮等畜产品的需要。在解决农作物用地和果木用地的矛盾上，就可能在缩小农作物用地的条件下，大量种植各种果树，使苹果、柑桔、梨、桃、杏、李等等水果得到充分的供应。农业本身这些矛盾的逐步解决，也就使农业生产落后于工业生产的矛盾能够迎刃而解。现在事情已经变成这样：不是农业生产落后于工业生产发展的问题，而是农业生产反转来促使工业生产必须赶上农业生产发展的问题。现在我们已经开始看到，由于工业原料作物的增产，农业不但使轻工业现有的生产能力能够得到充分发挥，而且要求轻工业进一步地扩大设备，大大地发展轻工业的生产。同时，由于农业生产大跃进的结果，农业生产已经在迫切地要求机械化和电气化，农业要求工业能够供给适应新的耕作制度的机器的问题，已在各个地方提出来了。这是由于农业生产大发展所产生的一些新的矛盾，预见到这些矛盾，并着手去解决它，已经成为十分重要的课题了。
    由于缩小了耕地面积，我们就能够把各种农作物集中种植在最肥沃、最便于灌既、最便于使用现代化工具的土地上，就能够集中力量去战胜自然灾害的侵袭，保证农作物的大大增产。今后，提高单位面积产量的方针，将被提到新的高度更好地加以贯彻：开垦荒地，也将可能更加主动更有计划地去进行，使新开垦的荒地能够按照新的耕作制度的要求去加以经营。

==========第242页==========
    我们祖先经营农业已经有几千年之久了，从整个历史来说，耕地面积是在不断扩大的；有计划地缩小现有耕地面积，集中力量耕种少量土地以获取充分的农产品，是今天才发现的一条新道路。遵循这条道路不断前进，将来我们就不但可以不要种那么多地，而且可以不需要那么多人、那么多时间去搞农业，比如说，可以用现在的一半以至更少的人力，或以一年三分之一以至更少的时间从事农业以及林业、牧业、副业和渔业，其他人力和时间则用来从事工业、交通、科学文化事业，人们的休息和娱乐时间也会逐渐增加。过去经营农业的广大空间，将可能由我们有计划地加以安排，一部分种庄稼，一部分植树造林，一部分则用来经营工厂、近代化交通事业，建筑住宅和剧院，开辟花园和人工海湖。由于种庄稼的田减少，产量很高，为了防霜、防雨及防治其他自然灾害，可以在需要时，给某些农作物安装上棚盖，并通过自动化设备来进行农业生产。这并不是毫无根据的幻想。现行的电动绳索牵引机和高产"卫星田"的棚盖设备，就已经给我们提供了这样思考问题的材料。将来，在广大空间经营的农业，就可能实现一向被人认为不能实现或不易实现的自动化和工厂化。
    今年冬小麦的总播种面积，如果有百分之十以上亩产能达到五千斤左右，明年小麦播种面积就可以适当地缩减。可以有根据地设想：只要我们能够把粮食作物的亩产量普遍提高到三千斤到五千斤，那么我们就可以把全国粮食播种面积由十八亿亩缩小到六亿亩以内，即缩小全国粮食播种面积的三分之二，实现毛泽东同志所提出的"三三制"的倡议。这样的亩产指标，在不久的将来是完全可能实现的。当然，关键还在于我们的努力。因此，在一九五九年，创造更大面积的高额丰产田，并把大面积高额丰产、全面丰产和"卫星"试验田三者很好地结合起来，不仅成为明年农业生产更大跃进的一个重要关键，而且也将为不久的将来过渡到农业耕作上的"三三制"准备好充分的思想条件和物质条件。任务是艰巨的，只要鼓足干劲，认真贯彻水、肥、土、种、密、防（防治病虫害）、工（工具改革）、管（田间管理园田化）八条增产措施，我们的目标就一定能够逐步实现。
    本刊上期登载的山西省石楼县的材料，很有说服力地指明了这一点。石楼县是一个素称"不毛之地"的贫瘠低产地区，由于它坚持了走少种、高产、多收的道路，经过一年苦战，缩减了一部分耕地，建立了十二万多亩基本农田，使得全县粮食亩产比一九五七年提高十九倍多，粮食总产量比一九五七年提高五倍多，每人平均粮食由一九五七年的四百二十多斤提高到二千五百多斤。由小看大，从石楼看全国，我们相信，实现毛泽东同志提出的这一倡议，彻底改变我国农业生产面貌的日子已经不是很远了。
    还是在许多年以前，马克思和恩格斯就曾经指出过：在正确使用土地的条件下，土地不仅不会变坏，而且会日益肥沃。土地的生产能力是无限的。现代资产阶级学者，从他们的阶级立场出发，把人类社会发展的前景，描绘得十分悲观。他们宣扬所谓"土地报酬递减律"和"人口论"，认为投入土地的劳动和资本的每一增加额，当达到一定的界限以后，其产量并非相应增加，而是递减的：认为农业生产的增长永远大大落后于人口的增长，社会上不可避免地要产生饥饿和贫困的现象。这些资本主义制度的辩护人都不敢和不能看到以下一个根本的事实，就是在资本主义社会中，资本主义的利润法则，地主和农业资本家争夺工人剩余价值的矛盾，使人们只能掠夺地使用土地，正如马克思所说，资本主义制度是合理经营农业的最大障碍。资产阶级学者的这些反动理论，都曾经遭到过马克思主义经典作家们的多次的揭露和批判。当然，小农经济限于经济和技术的条件，也只能"广种薄收"，听任自然在宽广的土地上随便赐给一些粮食。只有在社会主义和共产主义的时代，才为人们主动地正确地使用土地开辟了广阔的途径。今年我国大面积高额丰产田的经验和毛泽东同志提出的三三制"的倡

==========第243页==========
    议，丰富了马克思主义关于农业经营的理论。我国人民的经验以无可争辩的事实，又一次粉碎了资产阶级学者的"人口论"和"土地报酬递减律"，批驳了象马寅初等人散布的所谓中国地少、人多、人口压力沉重的错误看法。它也证明了：即使在没有机器和大量化学肥料的条件下，以同样的、甚至更少的人力、物力集中耕种少量的土地，比较广种可以获得更多的产品：而在将来现代化、机械化充分发展的条件下，我们就一定会创造出比现在更为惊人的奇迹。
    有关少种、高产、多收的调查
    刘锡庚
    在我国今年农业生产大跃进中，出现了成片的高额丰产田，这些高额丰产田的亩产量大大超过了一般农田的产量。我们有重点地调查了四个在徐州地区有代表性的人民公社，在这几个公社中，高额丰产田的产量较一般农田，粮食超过十一倍半，油料超过十一倍多，棉花超过
    六倍半以上。这个事实使我们看到了实行"三三制"耕作制度的可能性。
    但是有不少的人还存在着疑虑。他们说，丰产田的产量是高了，可是用的人工、肥料、种子也比一般农田多得多，这是得不偿失。调查证明，这种说法是没有根据的。确实，高额丰产田用的人工、肥料、种子是比一般农田多。但是，如果把丰产田和一般农田的投资和收益作
    一比较，就可以清楚地看出高额丰产田的收益大，投资少。
    先从投入的人工来看：
    沛县敬安人民公社种的大豆，丰产田每亩用工日五十三个，亩产一千七百三十四斤半，每个工日平均合三十二点七斤；一般农田使用工日十点七个，亩产一百四十斤，每个工日平均合
    十三斤多。丰产田每个工日所得几乎是一般农田每个工日所得的两倍半。
    睢宁县城镇人民公社种的棉花，丰产田每亩使用工日一百六十一点八个，亩产籽棉二千三百斤，每个工日平均合十四点二斤；而一般农田每亩使用工日四十三个半，亩产籽棉三百斤，每个工日平均合六点八斤。丰产田每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的两倍多。
    雕宁县姚集人民公社种的玉米（间作大豆），丰产田每亩使用工日六十七个，亩产二千五百一
    十二斤，每个工日合三十七点四斤；而一般农田每亩使用工日十二点八个，亩产二百零二斤，每个工日合十五点七斤。丰产田每个工日相当于一般农田每个工日所得的二点三八倍。

==========第244页==========
    干榆县红旗人民公社种的花生，丰产田每亩使用工日二十四点九个，亩产一千二百斤，每个工日合四十八点二斤；而一般大田每亩使用工日十一点七个，亩产二百斤，每个工日合十七点一斤。丰产亩每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的二点八一倍。
    如果以后逐步做到把现有耕地面积缩小到三分之一，那就更可以节省工日，提高劳动生产率。根据上述四个公社的计算，在耕地面积缩小以后，劳动力平均可节省出百分之十七以上。若实行了机械化、电气化，劳动力更会节省很多。
    再从施肥情况来看：
    丰产田的施肥量确是比一般农田多得多。但是有一些情况必须估计在内：首先是今年因经验不足，丰产田的施肥量虽高，但质量较差，因而肥效并不很高。其次，迟效肥料不可能在一季作物中全部发挥作用。再者，在施肥方面也还存在一些不合理的现象，如施肥和深耕、灌溉、密植等结合不够，也多少对产量的提高发生影响。如果这些情况得到改进，效果一定会更加显著。值得注意的是，即使在今年这样的情况下，丰产田投入肥料所得的效益，也高于般农田。
    例如唯宁县人民公社的一亩七分丰产棉田，每亩施肥二百一十四担，亩产籽棉二千三百斤，每担肥平均产籽棉十点七斤；三十八亩一般农田，每亩施肥四十五担半，亩产籽棉三百斤，每担肥平均产量六点六斤。
    再从生产费用方面来看：
    考查生产费用的多少，必须和总产量、纯收益联系起来看。丰产田因为产量高，纯收益比一般大田高得多，因而每亩的平均生产费用比一般大田不但不高，反而要低。
    如新沂县红旗人民公社新南大队，一九五七年耕种六千八百亩地，每亩单产二百一十二斤，每亩生产费用五元六角三分，每亩纯收益十三元四角七分。一九五八年集中种好九百七十亩水稻，每亩单产二千六百二十二斤，每亩生产费用十七元四角九分，每亩纯收益二百四十元。以一九五七年和一九五八年两种不同作法相比，一九五八年每亩的生产费用增加两倍多，纯收益却增加近十七倍。
    如果实行新的耕作制度，耕地面积缩小，基本建设的投资还要相对地减少，原有生产设备也可集中使用，生产费用将更加节约。根据干榆县红旗人民公社、沛县敬安人民公社、睢宁县城镇人民公社的初步计算：若将现有的二十四万六千二百五十九亩耕地全部实行机械化，仅是购置机具所需的投资就达五百七十六万元，每亩平均需二十三元多。如将耕地缩小到十七万亩，实现机械化所需的投资只需三百零四万元，每亩平均十七元八角多。总投资约减少了百分之四十七点二，每亩平均投资减少百分之二十三。其他如种子、肥料和水利建设所需的费用等，也都将相应地减少。
    以上几方面的调查，说明了实行少种、高产、多收的耕作制度，非但不是"得不偿失”，而且是在人力和物力上最大的节约。调查表明实行少种、高产、多收的耕作制度，在农业生产上

==========第245页==========
    可以更好地贯彻多快好省的方针。现在我们正采取积极的办法，有准备、有计划、有步骤地进行耕作制度的改革。首先，我们要搞好当前的生产工作，保证明年在大面积的土地上获得高额丰产，然后，再有步骤地停耕一些土地，逐步做到以三分之一土地种庄稼，三分之一土地休闲，三分之一土地绿化。
    (编者按：本文作者是中共徐州地委第一书记)
    在农村中插上文化革命技术革命的红旗
    记河南省长葛县太平店红旗农业科学技术大学
    张先畴徐道河
    在全国各省的广大农村中，红专学校已经相当普遍地举办起来了。这种学校使几千年来在地主资本家压榨和愚弄下"没有文化"的农民，得到了受教育的机会。这是当前我国文化革命和技术革命的一个组成部分。
    河南省的农村红专学校，有两种基本类型。一种是以孟津县的翟泉红专大学为代表，它是在农村扫盲的基础上建立起来的全民学政治、学技术、学文化的红专学校。中共孟津县委，在全县各乡社大办红专学校的基础上又向前发展了一步，建立了一个综合红专大学。这所学校，按各种不同的业务性质和技术经验，采取分散设立的形式。例如它的棉花科设在全县棉花最高产的翟泉，水稻科设在水产区的东李河，病虫害防治科、园艺科设在铁谢的园艺场。这样，就使得这个学校的各专业科系，成为全县指导生产、交流经验、进行科学研究和培养干部的场所。另一种类型，是集中一部分有一定文化程度的干部和青年积极分子创办起来的红专学校。这种类型以禹县的鸠山大学为代表。长葛县坡胡人民公社太平店管理区的红旗农业科学技术大学，则是这种形式的进一步发展。
    太平店红旗农业科学技术大学，是在原长葛县阎楼乡建设十七社青年试验场的基础上建立起来的。一九五五年，这个小社建立了一个十多人的青年生产组，一九五六年扩展成为青年生产队，今年三月转为青年试验场。由于生产大跃进的需要和社员对学习技术的要求，今年七月一日，这个试验场又转为农业科学技术大学。到成立这个学校时，学员已经扩展为一百零
    八人（主要是青年，有一部分老农）。这个学校，按照生产的需要，分设十五个系。学员可以根据个人的特长和爱好，选入各系学习，每人主学一门，兼学三门。此外，还设有政治、文

==========第246页==========
    化两班，全体学员都参加政治学习，文化分初小、高小、初中三班上课。
    从生产出发，为生产服务，并且以生产为主，是河南农村红专学校的基本特点。这种学校是实行教育和生产劳动相结合这一方针的一种形式。尽管它们还处于新生的雏形状态，还有不少需要改进、需要提高的地方，但是由于它们的根本方向对了头，因此，它们对推进当前社会生产起了积极的作用。
    太平店红旗农业大学开始建立时，并没有什么专家学者。这个学校的领导人员，就是当地的党团骨干。教师和辅导人员，是以"能者为师"的原则，由当地老农、技术员和下放干部担任。他们并没有办学的经验，但是他们紧紧依靠党的领导，服从生产的需要，充分发动群众，发挥群众敢想、敢作的共产主义风格，这样，他们就把这所学校办得很出色。
    红旗农业大学的教学组织，就是生产劳动组织，教学计划和生产计划完全一致。生产什么，就学什么；生产指标多高，技术水平也就要求多高；生产的实际措施，就是学习内容的主要方面。学习方法是课堂讲解结合田间实习。这样，他们的学习就完全同生产紧密地结合起来。学员是从各生产队中选拔来的，他们是各个生产队中青年试验组的积极分子，因此，他们同原来的生产队和试验组保持着紧密的联系。学校的先进生产经验，通过他们推广到各个试验组和生产队中去，各队和各组的新经验，又通过他们带回到学校加以综合试验和提高。此外，在党委的统一布置下，还组织各个生产队的群众来学校参观（今年已组织了八十二次），并作传授讲解。学员毕业以后，仍回原生产队担任技术员，然后又从生产队中重新抽调学员进学校培养。这样，这所新型的学校，不仅是培养农业技术骨干的场所，而且是指导生产、创造先进生产经验的场所，是向群众推广先进经验的场所。
    红旗农业大学，对学员的要求是要懂得全套的农业生产技术，要能够创造出高额的丰产经验。学员必须达到计划的生产水平，才能毕业。
    在科学研究工作方面，红旗农业大学也开始有了出色的成就。例如，他们为了对烟叶生产进行系统的科学研究，还在成立试验场的时候，就从山东请来一位老农，加上本地的老农和上级派来的工作组，从烟籽的浸种催芽一直到烟叶的烘烤，进行了将近半年的比较试验。在全部的试验过程中，他们以简单的试验仪器，进行了详细的观测，对田间工作，烟叶的生长情况，生长速度，颜色，株高，叶长，病虫害发生的情况、特征、治疗经过等等，都作了详细的记录。这个记录全长十余万字，其中有数字记录，有理论分析，又有经验总结。这难道还不足以说明，在资产阶级教育家心目中这些"没有文化"的农民，也能够进行系统的科学研究工作吗？
    在进行科学研究工作中，他们不仅学习老农的经验和书本知识，还注意吸收外地的特长。他们同中国科学院农业研究所和郑州等地的科学研究机关都曾有过联系。他们还通过有关部门同苏联科学院取得了联系。例如，由于得到了苏联专家的书面指导，他们用钾肥解决了烟叶发黑的问题。
    既重视书本知识又重视实际经验，才能得到完全的知识。许多人认为农村红专学校只搞生产，不重视学习书本知识，这多半是由于他们对我国的新式农民不够了解的缘故。从红旗农业大学来看，尽管他们的参考书籍很少，仪器设备不多，但是学员们的求知欲和学习热情却是很高的。例如，学员王全喜，就是一个积极钻研书本理论知识的青年。他平时很爱读书，当试

==========第247页==========
    验场试种水稻的时候，一部分老农根据种菜的经验，在水稻育苗时采用了清水播种，上面盖的土灰很薄，稻芽很快长出浮在土面，而王全喜和他的同伴，根据书上所讲的水稻育苗的方法，考虑到本地气候较南方寒冷的特点，因地制宜地采用了混水播种，上面盖的土灰比较厚，
    又多加了一次水，保特地温，借土保芽。后来老农的稻秧长出受晚霜的袭击枯死，王全喜等所种的稻秧却抵制了晚霜，长得十分旺盛。这件事给当地农民以很大的教育，他们对学员把生产经验和书本知识相结合的做法，都称赞不已。又如，在种烟叶试验田时，他们还研究了苏联普沙里娃等著的"烟草"一书中有关提高烟叶质量的篇章，作为烟叶栽培试验的参考。现在，他们己编写出小麦、烟叶、土壤、肥料、园艺、工业、气象等七种教材，这些教材虽然编得比较简略，但都是根据老农经验并结合书本理论和科学试验的成果编写出来的。
    脑力劳动与体力劳动相分离，已有几千年的历史，它造成了脑力劳动者的狂妄自大，也造成
    了一些体力劳动者的在文化技术方面自卑的心理和迷信保守的习气。在红旗农业大学开始建
    校时，就曾经通过鸣放辩论，克服了人们对办大学的迷信思想，和一部分干部、农民的近视眼光与本位主义思想。在建校后，党委通过党团员和积极分子，经常了解学员和群众的思想，克服了部分群众只重视老农经验而不重视科学研究的保守思想，推广了深翻土地、温床育苗、浸种催芽、合理密植、使用化肥、进行各种嫁接等先进的经验。
    尽管无数事实证明，目前在农村中出现的红专学校是一种新生的东西，它具有无限发展的前景。但是，一部分资产阶级教育家和具有严重的资产阶级思想的人们是不心服的。他们总是以专家、内行自居，到处指摘挑剔，说"这些红专学校不正规"，"学生的文化科学水平太低"，"设备太不完备"等等。我们并不否认，在目前阶段，农村的红专学校的设备，比起普通的大学还差得很远：这些学校的农民学生，在书本知识上还比不上普通大学的学生。总的说来，农村的这些红专学校只是新生的幼芽，还需要不断提高。但是，资产阶级教育家所指摘挑剔的那些，正是几千年来剥削阶级加在劳动农民头上的"历史遗产"。几千年来剥削者垄断了书本知识和物质文明，给广大农村罩上了落后的帽子，要摘掉这顶帽子，难道在一天早上就可以办到么？当广大农民从政治上经济上得到解放以后，他们要求有更高文化水平的生活。目前普遍建立的农村红专学校，正是他们迫切要求学习政治、学习技术、学习文化的表现。面对着广大农民的这种迫切要求，是应该站在旁边百般挑剔呢，还是应该积极想办法满足他们的要求呢？显然应该采取后一种做法。新生的东西是不可战胜的。今天还不完备的，明天就会完备起来。太平店红旗农业科学技术大学，经过中共长葛县委和坡胡人民公社党委的研究，已经决定适当扩大，并改由坡胡人民公社领导。现在，公社党委正设法加强学校的教学和辅导力量，朝着更科学、更完备的方向前进。
    中学生参加劳动会降低教学质量吗？
    王宇

==========第248页==========
    蚌埠市各中学，在整风运动和反右派斗争取得伟大胜利之后，执行了教育和生产劳动相结合的教育方针，大办工厂和农场。他们从今年二月份起，先后建立了教学仪器、木工、炼铁、炼钢、铸造、机械、电机、炼焦、化工、水泥、细菌肥料、颗粒肥料、农药等多种工厂，正式投入生产的已有三十六个；各中学联合开办了一个拥有千亩以上土地的农场；他们还进行了种菜、饲养、编织等各种副业生产；此外，还承担了为工厂企业运货和做辅助工等劳动。
    蚌埠市各中学在实行教育和生产劳动相结合的过程中，有少数坚持资产阶级教育观点的人对党的教育方针进行攻击。他们说："心无二用，要读书就不能劳动，要劳动就不能读书"；”学校办工厂，弄得学校不象学校，工厂不象工厂"；"叫学生砸矿石，把头脑都砸简单了"。有的甚至说："这样下去，不要三年，学生就会变成蠢材"。但是，实践的结果是最有力的回答，这种攻击被粉碎了
    学生在参加生产劳动之后，社会主义和共产主义的思想觉悟大大提高了。第一中学的一个班，原来在学业、品德等各方面都是全校最差的，课堂纪律很坏，但经过一学期的劳动锻炼，精神面貌变了样，在大炼钢铁运动中，搞起了运输上的多装快跑运动，成了先进班。第三中学学生颜镇，从前看不起木工，连木工铺的门都不愿进，在参加教学仪器厂木工车间劳动之后，观点完全改变了，表现好，技术也好，现在当了木工车间的副主任。类似的事例很多。
    学生的体质也增强了。头痛、失眠等等现象大大减少。七中学生，今年一月份生病就诊的达
    五百一十人次，八月份减到十人次。有的女生，过去弱不禁风，现在两个人抬二百多斤铁，走起来很轻快。
    学生的学业成绩并没有减低，而且有所提高。三中今年上半年期终考试，平均分数比前一学期提高了七点六五分。为什么能提高？原因是学生的政治觉悟提高了，学习热情也就高了：体质增强了，记忆力也好了；学习和劳动交替进行，有互为休息的作用，精神饱满，也有利于学习。特别值得注意的是，参加生产劳动，对所有课程的学习和掌握都有启发和促进作用。各门理科课程的效果最明显。书本知识在生产中得到了实际运用，这就加深了理解，巩固了记忆（许多物理常数都记得很清楚）。许多学生运用物理和化学上的原理，创造了很多工具，提高了生产效率。在农业生产中参加土地测量的学生，对数学课的理解加深了。参加过木工生产的学生，对几何学理解特别深，过去觉得非常难懂的许多立体几何原理，在做模型时，豁然开朗，彻底弄清了。其他课程的成绩也有所提高。内容丰富的劳动生活，也激发了学生的文思和诗兴，产生了大批内容充实的作品。每个学校中都写出了大量的民歌，大大提高了学生的语言素养和写作能力。同样的，美术课方面也创作了不少反映生产劳动的作品，由于对生产和生活有深刻的体会，作品也达到了一定的水平。很多在教学仪器厂制造过地理模型的学生，对枯燥而难于记忆的山脉、河流、地势、都市的名称和位置以及其他等等，都记得既详细又准确。现在，每个学生都掌握了一定的生产技术，有的己经达到三级技工的水平。过去要在大学里才能学到的有些理科基础课的实际知识，他们现在就己熟练地掌握了。因此也给大学教育创造了良好的前提。
    学生参加生产劳动，无疑的要占用一部分时间，在开始实行教学制度上的这种改革时，人们
    担心会不会降低教学质量，是很自然的。所有从事教育工作的同志，对这个问题都应该慎重

==========第249页==========
    对待。如果不全面地执行党的教育方针，不在组织学生参加劳动的同时，随时注意教学质量问题，那么，发生学习成绩降低的现象也是可能发生的。蚌埠各中学实行教育和生产劳动相结合的初步经验证明，只要根据具体情况，采取适当措施，正确地执行党的教育方针，是能够保证教学质量不断提高的。当然，对于这方面的问题还应当继续注意。
    蚌埠各中学，实行了结合实际，改革和精简教材。例如，植物课除讲授一般植物学的系统知识外，根据本省特点，把一些主要农作物，按生长季节的先后编入教材，使学生能及时利用生产实践进行观察和研究：语文课除了现行课本以外，还选讲有代表性的现代革命文学作品：初中自然地理、中国地理和世界地理合并为一门地理知识课，三年课程，一年就可讲完；根据生产需要，增加了制图课和生产知识课。这样一来，不但没有降低教学质量，而且语文、数学等主要课程的学习时间反而增加了。
    各个学校还适应具体情况，采用了一些灵活的教学方法。某些课程搬到劳动现场去讲。全民炼钢铁运动中，在工地上课，理化课讲钢铁生产，美术课画钢铁生产，音乐课歌唱钢铁生产。种山芋时，在田头讲山芋的有关知识，同时进行实际操作，学生们立即总结了经验，还发现了过去种植山芋的缺点。有的课程是在课堂讲道理，接着到工地去进行生产操作和观察研究，然后再回来讲理论。这种方法，便于学生加强理解和巩固记忆。
    有人认为普通中学的课程不能和生产结合，生产劳动只能妨害学生的学习。蚌埠市的中学用实践证明，许多课程，可以和生产劳动相结合来进行教学，并且使教学质量有所提高。看来，反对在普通中学里贯彻教育和生产劳动相结合的方针的理由，是不能成立的。
    蚌埠市所有的中学里增设了半工半读班，实行两种学习制度和劳动制度。他们充分发挥现有人力物力的作用，不要国家一分钱，增设了半工半读班。新设的半工半读班以工为主，普通班则以读为主。目前，在时间安排上，普通班是"五一八"制，即每两周内，头五天劳动，中间休息一天，后八天学习；半工半读班是"八一五"制，即头八天劳动，中间休息一天，后五天学习。这两种班如果发生了生产妨碍学习的情况，还可以适当减少生产时间，而增加学习时间。上面这些办法虽然现在还是开始试行，但是已经看出好处很多。因为这样，就便于穿插时间，充分利用生产设备和教学设备，维持生产的经常进行，保证按时完成生产任务；同时，可以保证普通班的学生不至于因为生产任务紧迫而减少了学习时间，放松了学习。半工半读班的学生，因为是以工为主，在生活待遇上就应该和普通班学生有所不同，特别是在他们已经学会技术，能够熟练操作的时候。当然对于半工半读班的学生，除了使他们更好地掌握技术外，也应当尽可能地让他们学好功课。
    现在蚌埠各中学的生产，已经纳入了国家计划，成了社会生产的一个构成部分。三中和七中两校，共有学生二千三百七十人，从今年八月到十月，三个月中共收入二万五千八百多元：预计十一、十二两月将收入七万一千四百多元，平均每月三万五千七百多元：这样，扣除百分之三十到四十作为积累以扩大再生产之后，还有很多剩余。因此，他们现在己经按每个学生每月七元的标准，实行了"五包一奖制"，即包学生的口粮、住宿、理发、洗澡和一般疾病的医疗，奖励劳动中的优秀师生员工。这样一来，大大减轻了学生家庭的经济负担，得到群众的热烈拥护。目前，他们正在积极扩建机械厂、化工厂和农场，成立建筑工程队和运输队，发展各种副业生产。预计再经过一个短时期的努力，不仅可以把学生的学习和生活费用全部包下来，而且可以逐步做到学校的经费全部自给。

==========第250页==========
    (编者按：本文作者是中共蚌埠市委第二书记)

==========第251页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    死直八年度目：
    14
    爛

==========第252页==========
    红旗半月刊
    中国共产党中央委寅会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九五入年第十四期
    目
    录
    苏联婕設共产主义的伟大計划…于光力(1)
    关乒我国現在的商品生产…胡
    蝇(5)
    如何解决电力紧张間題
    …刘期波(11)
    机床苹命的开端…
    刘甘玉(5，
    一个使用“活动机床”制造大型設备的机械
    仲甫(1)
    森林工业要过“三关”
    玉川(28)
    从“欧洲自贸易区”談判的破裂莸思
    人(26)
    戴高乐政变……
    …徐达架(28)
    “白旗”的帽子不可乱戴+小周
    全(32)
    福建前袭通部
    美丽的围头…
    …刘羽(33)
    前綫的一个人民公社…
    ……挑远方8)
    閱

==========第253页==========
    苏联建彀共产主义的伟大計划
    于兆カ
    越星公司制作清意直作春版
    苏联共产党第二一十一水代表大会，将要着重討論苏佚发展国民浒的七年計划。赫叠晓夫同志有关这个州題的报背提钢，现在已公布。这是个其有历史意义的重大事件。它宣皆伟大的苏联进人开展共主义社会建設的新时期。正在中国共产党领导下为建没肚会主义时雀斗的中国人民，对于苏联这个建戳共产主义的伟大計划，威到极大的故舞。苏失人民四十一米的英勇奋斗，使得它所达到的生产力发的水乎，已解可以提出这样-一个建股共产主义的宏彬任务。七年計划定，苏联将在最新技术和科学战就的基珊上发展工业，在全整机战化和电气化的基础上发展发业。工业总产植将培斑百分之八
    十，农业总产蘸将堆训百分之七十，基本建證按资额将此过去七年增m百分之入十，国民收天将堆抑百分之六十二到六十五，现工工資和集体按民实际收人将婚加肖分之四十。全国将笑行世界上最短的工作目和工作调。五个人中将布一个人在学校学习。七年計划实現后，苏联将在按人口計算的工业产量方面赶过欧洲最发达的資本主义国家一英陶和西德，在某些最重要的工业产品的总产其方面翔最重要的发业产品丧人口計算的产量方面超过美国。在一九六五华以后，再用大树五年的时聞，苏联按人口平均的生产水不将赶上井超过美国。到那个时候，苏联无論在生产的絕对数是方面或者在按人口华均計算的产且方面将居于世界第一位，苏联人民的生话将达到世界上最高的水下。人們可以从苏联七车計划中，看到一从社会主义向共产主义过渡的蓝图：在为向共产主义过渡雅备物質条件方面，苏联将在肚会主义篷济向共产主义发展的道路上，完成一次新的跃近。在优先收展重工班的基酬上，进一步大力发展因民轻济的各个部門，在腐速度发展国民济的同时，对各生产部門进行必要的车衡；在最新技术和科学的成就的新燕酬上发朕工业，找照国民趣济日生增长的需要，来大烧增解铁和有色金厮的生产；旺用最新科学技术成疵，加速发展化学工业；在机战工业方面，从圣赶机战化过菠到宋用电子技术被备自动控制生产，建立新的桃器生产的桔构：对交通运检亚进行根本的技术改造；以空前规梗扩展基本建骰，井保証建筑工业进一步的广泛的工业化，在宜工业商度发展的商时，大力增加座工业、食品业和家庭母用品的生产影在发展饮洲部分地区的生产力的词时，特别注章进一步开发东部地区的言源。在高度发展工业的同时，进一一还速发展技业，提高浓作物单位面积产量，采用科学的农作制，
    ▣1中

==========第254页==========
    保新一求作物炎得稳定的丰收，以滞足国家和人民的一切嘉要。这样，·苏联将木发展
    地
    赴会义生产和提高劳动压产率的洲上，不断地提珩人民的福利、滿足人民的引在增长的物策和艾化需要，使苏联人民的活豇加美。
    在为向心上义过菠准备精神条补方面，七华划提出，要求进一步提高大劳动群众的产主义凳陪和积极性，州集休正义、热爱劳动就会壹任威的精神，用图际主义和爱国主义的楷神，用连守新社会道花的高度原朋蒂肺来数育人民群众，克服人叮意
    卸制作读意重作春版
    膝中的登本主义残余，扑展开对資产阶毅的敌对思想体系进行不翻的斗郅，使共产玉义的建設，成为下百万人民群众的自党的气勃勃的剖性的活动。报告提翔还規定，要提据教育同生产劳动相粘合的原期，改进敢育制度荆发展国民教育：在城和乡村地区大大发，营通中等敢有影扩大工入和农村青年的夜校网：在初整和中等学校中普适行参加企业、农庄、工場的生产劳动的制度；尽快地把所有完童吸牧到托完所、幼完园和寄衍洋校甲来，更慎利地紧快对新的一代进行共产主义教育的任务影进一步扩大和改善培养受刘高等教育和中等专門教育的专家的工作。苏联在証会主义建設过程中，已，成功地茶了大量具有共产主义人生观的新人，今后述进一步使每个社会成貫，都在帝前上和：力上有至面的发展，井以此作为向共产主义社会过菠的重要第件。
    布款魯晓夫同志的接皆提網中，还提出在苏联向共产主义过液的一个最重要的条件：就是在进一步发展秕会生产力的同时，改斧社会主义的生产关系，使集体农庄所有制和杂民所行刷趋于被近。在这方面将染取一系列具体的措施：进一一步发展集棒数北制度，扩大集本农庄之間的生产联系，进一步共街粗锇工业企业、建筑企业和其他凝济金业，共同戳：红站、道路、水利工程、农产品抑工企业和浓产品的情藏企业、并被、医院、祺压部等等。随着集体农庄生产的发病，集体农民个人經菩的副特逐新失去意义。火
    大增加苏联厨誉浓E在发业生产中的作用，井梗倒营按乐沿奢更加积极吸收男女工人直
    接管理华产的方向发展，作为集体农榜样。
    伟大的苏联为人类开胖了走向肚会史义刚火道，现在它义为人类揖出走向兵产主义的道路。在以称魯晓夫同志为肯的苏联共产党中央委骨会的正弼顏导下，制訂了带大的苏联的七年計划，'把爵克思列宁主义关于科学的共产主义的原舆，变成为建設共产义肚会的異体笑践。这一具有重大历史意义的笑践，必将为国际共产主义运动提拱走向共产主义的宝貴解藏，从而丰宫克思列宁主义的宝康。人刚从报皆提翔中看到，苏张共产党从禺其思列宁主义关于社会发展規律的盐木原理出发，正在依靠“大人民痒众的积设牲、剖沿性和主劲性，正确地解决为过渡到共产主义t会准备条件的問題，朵取一系列笑际步廉，来进行大規的共产主义建骰，进一步操高广大人民群众的共产主义党悟，
    单2中
    1958年
    り

==========第255页==========
    以便逐步消除工农差别、城乡盖别、脑力劳动和体力劳动的差别。人类关于共产主义的
    地
    理想，再也不是遙远的谨禄了。
    谷
    人們从这个計划中可以清楚地看到，新生的社会主义間度的旺盛的生命力，它对于腐
    制作
    街的養本主义制度其有不可比拟的优越性。我們祉会主义陣营坚决主张社会主义和脊本主义实行和平竞费。苏联正在进行“超过美国的笼赛，我們中国也正在进行“超过英国”的莞賽，其他祉会生义兄弟国家也都在积极发展国民翘济，进行同資本主义困家的竞賽。摆
    请意直作香版
    在以苏联为首的祉会主义陳营各国面前的：严任务，就是在这个竞賽中最大限度地藏得时間。到苏联七年計划实現时，社会主义障营的工业生产总产健，在全世界总产量中所占的比重，将由日前的三分之一右土邦到分之一以上。这将是肚会主义在斑界两个制度的竞赛中县有伟大历史意义的决定性的胜利。社会主义必将在和本竞摧中战胜賽本主义。这个道理，由于苏联七年卧划的公布更加合人信服了。正因为如此，苏联的七年計划使帝国主义者受到了极大的的震惊。他刚，苏联正在进行一个“非常惊人”的“和平的挑战”。不鳍，这正是一个“和平附挑战”。我們肚会主义陣营对于通过和平竞賽，超过資本主义是满怀着信心的肚会主义必将代替養本主义。这是…个不以人們意志为糖移的客覜规律。
    以苏联为首的肚会主义陣营是世界和$和人类进步的最坚强的堡金。t会主义陣营所进行的利平的新生活的建設，完垒符合全世界所有爱好和乎要好自血的人民的利会。和不政策是与t会主义不可分割的，正如使路和战年的政策与帝国生义不可分制一样。苏联的七年新划将极大地强社会主义南营的威力，将极大地加强全世界爱好和平力量的陣地，将在帝国主义战年畈子的道路上布下新的不可逾越的碍。苏联的七年卧划的公布，更抓明当前世界形势中的力最对比已怒达到了这样一个新的轉斩点：社会主义力量和社会生义所支持的民族革命力量已經压倒了帝国主义的力蟹。帝国主义已怒临近死亡，他例的侵略和战争的政策，正在加紧为他們自己挖掘坟墓。社会主义陣营全世界爱好和本和爱好自由的人民排反对新的世界大战，他們联合起的力量已經强大到足以制止战争。帝国主义如果竞敏发动新的性州大战，其結果只能是加速脐国主义制度的翔底毁灭。
    正鄭赫魯晓夫同总在报告提網中所設，“世界社会走义体是各国劳人民最伟大的成就和驕傲”。祉会主义址界体系是一个整体，共同的理想和共同的利盘把我們紧密地联結在一起。社会主义各国的相互关系是同命运，共呼圾，互相擘重1互相信任，五相援助和互相鼓舞，共莱社会主义世界体系的翘济和文化的高涨。苏联的七年計規定，苏联要同所有的社会上义的家英行全面的器济合作，这充分表現了在苏联共产党顏导下的苏联人民的大的无产阶殺国际主义精神。无疑的，.苏联的七年計划将成为巩固赴会主义陣营的团結和加瑕社会主义睡营的威力的推动力量。苏联永远是此界答到无产阶额和
    第14期
    ·8、

==========第256页==========
    劳动人民的先进榜样，是我們肚会主义障营和国际共产主义运动的团結的中心。这一点，人們从苏联建設共产主义的伟大辋顧中获得了新的命人信服的証明。
    苏联共产主义建設的伟大成就，輝煌地都明了馬克思列宁主义的伟大牛命力，証明
    卸制作
    了去年各国共产党和工人党莫斯科会議所总桔的关于肚会注主义革命和祉会半义建設的共
    同規律的正确性。以铁托集团为代表的期代修正主义者，安图耕諦和歪M馬克思列宁主
    义，安图否定社会主义革命种社会主义建散的共同規律，炭图贬低苏联在国际芈产主义
    清尊重作春版
    运动中的伟大作用，安图分裂肚会主义国家兄弟大家庭的团特，这除了彻底暴露出他們可撸的工人阶殺叛徒面貌，从而自愁于社会主义陣营和国际共产主义运动的队伍之外，其他切影是徒劳的。止如赫春晓夫同志所藏：“七年計划是对資产阶毅思想、国际改良主义和修正主义的一水毁灭性的打击。”
    我們中国共产党人和中国人民非常高兴地看到，苏联人民建設共产主义的伟大事业，对于国际共产主义的伟大事业，对于世界和本和人类进步事业，都作出了伟大的貢献。苏共中央提出的建設共产主义的伟大飘顧，正是当代历史性的伟大文献之一，它将在世界劳动人民刹造人类新历史的伟大事业中发射出万丈光芒。从伟大的十片社会主义革命以来：苏联共产党頜导下的苏联人民一直是国际无产阶級和劳动人民的先蜂队，他钙走在此界人民的最前面，以建骰社会主义和共产主义的北儸桥样，吸着鼓舞着世界人民。我們中国人芪正在中国共产党的们岸下进行伟大的祉会主义建殺。在党中央和毛澤东同志提出的酰足干劲、力年：游、多快好省地建股社会主义的总路裁的照耀下，中国人民的赴会主义建骰正在以中国历史上从来未有的高速度向前发展。中国人民井不以已怒取得的成就衬威到满足。中国原来“-一穷二白”，經浒基硎很薄将，社会华产力水华和入民生活水平都还很低。中国人民的当前任务就是抓速进行肚会义建骰，把中倒建轂成为一个具有現代工业、現代农业和代科学女化的哦大的社会主义国家，井为将来向共产主义过渡准备条件。中国人民在自己建設肚会主义的斗承中，得到了苏联多方面的兄弟般的拨助。在我們面前有苏联这样一今光薄的接样，我們自己的事业就以輿的利地进行。毛澤东同志在“关于正确处理人民丙部矛盾的调題”潜中指出：我們还缺少翘济建設的都验，还需要积累經敏，还需要正确地反映客覜規律苏联的继验对于我們是十分宝贽的。毛澤乐同志就：“为了使我国变为工业国，我們必须認灵学习苏联的先进怒骏。”学可苏联，認宾研究苏联社会主义建設共产主义建設的翠驗，井且根据本挝特点創造性地运这些鄹默，这是中国人民坚定不移的方针，也是我国加速建設社会主义的重要条件。正是内为这样，我啊必須認滨地碎究赫蓉晓夫同志所提出的苏联发展国民經济的七年計划，懿滨地学习苏联让会主义和共产主义建設的器驗，以便使我国的励会主义建設事业更快更好地向前发展。
    ▣4·
    1958年
    闊

==========第257页==========
    关于我国現在的商品生产
    胡
    莼
    越星公司制作清意直作春版
    資本家的生产脊料所有制在我国巴整不存在了，因此，在我的地就滑灭了套本主义的商岛生产；现在在我国存在的是肚会生义的商品生产，它是以祉会主义的牵民所有制和社会主义的集体所有制为基研的。
    社会主义制度下的各种肚会条种，使得社会主义的商品生产必然要疗在和发展；只有在这些社会条种消失了的情形下，商品生产才会自然消亡。以为我国到在不需要商品生产，現在可以消灭商品和货币，是完垒錯諛的。我商瑰在不但还需要有商品生六，而且还要大大地发展商品生产，当然发展的是肚会主义商品生产，而不是資本主义商品生产。
    关于社会主义制度下的商品生产，在实践上和理論土有很多間題值得研究。这里只是就我国現在的商品生产初步地討論儿个問題。
    、
    农村的人民公社化，对于我国的商棉生产会发生什么影驹呢？是不是困为有了人民公肚，就可以“废除”商品生产呢？
    有人把人民公祉看成是一个自粉月足的经济单位，或者認为，它应骸朝这个方向发展；按照这种看法，既然五亿农芪的产誡退出丁商品交换的范围，当然就使我国商品生产大大摍小，以范可以消灭丁。这种看法是和事实不将的。人民公社具有“大”的特点（此原来的农亚合作赶大得多)，它能够进行多种挺营，不但农林牧副源桔合，而且要工农业并举；但是决不能設想，人民公社能够生产本社所箭要的一切生华产資料和生活資料。現在每个人民公社为了进一步发展生产，就会考虑到添置拉机、汽甫和各种机器，生产越发展，它对这些东西的需要越多，这些东西是不可能由它自已桑部生产出来的。随着公社生产的发展，社具俩的牛活水平也逐渐提高，他們在物質牛活和文化生活上的需要更加复柒起来，这些常要地不是公让自己的牛产所能桑部滿足的。如果公社滿足于自己所能制造的生产脊料和生活養料，就必然妨害生产的发展和生活水平的提高。如果公社不顏賽源条件和技术条件的限制硬要去生产一切片己所落要的东西，桔果只会造成人力物力的浪費。同时，父不能韶为，凡是一个公社自已不术需要的东西，它就不去生产。每个公赴不俱要生产自己所需要的东两；而且要找照可能条件，生产为国家、为别的公社所需要的东西。如果公肚只是为自己的需要而生产，那就势必会弄到，它有茶种可以生
    算14期
    5

==========第258页==========
    产的东西，不生产；有条件可以多生产的东西，不多生产。这样做，当然也是非常觉装
    地
    的。在农村生产很低的时候，技民为了获得最簡单的基本华活脊料，几乎用了至部力
    公
    量，所以有些在本地行条科以生产而是自己所需要的东西，只好不生产或少生产。产力的逐渐提高糖能使这种况改变。所以，农村人民公社，非是肉为生产規模大了，在一方面，更需要从公社以外〔从国家、从别公社)得到各种生产資料和生活資料，幷且在另一方面，更能够以各种产品（包括粮食、工业原料、乎工业产品、工业产
    制作读意重作春版
    品等等)供应国家和其他公社，而不是運拥成为自給自足的怒济单位。这也就是范，人民公社有可能，也有必要，既发展作給性的生产，华产直接为了自已所鬻要的产品，又发展商品性的生产，生产为国家和别的公赴所需要的产品。
    我国农村中商品澀济直到現在还是不发达的。人民共和国成立以来，在小农怒济解除了封建刻削逐步地实現合作化的过程中，党和政府积极地帮助农民提盛粮食和各种技术作物的产量，发展多种經营和副业生产，并且大力粗瓣城乡物資对流，因此农副业产品中商品部分逐年都有增长，拿一九五七年和一九五二年相比，农副产品的南品额培加了百分之二十三。但是在农副业产品的总产值中，商品所占此牵，历所年来只有三分之一左右。而且在农民所俸的农副业商品中还有不小的部分是在浓副业范鬧内的相交换。用来交换工业产品的只占这些农副业商品中的一牛鞘多。这种情形，归挨钻底，是农村中劳动生产率很低，农民生活还沒有摆脱食穷状况的反映。
    在人民公秕成花以后，原米的几个手业肚种农业肚图为合成了一个人民公肚，它們之間需要互相交换的商品就改变为公社内部的直接分配了；公肚办了工业，有些工业原种就不再出榫而自己利用了。但这只是个方面的情形。决不能根据这一方面的情形就断定公祉的商品生产会大大脑小。更重要的一方面的情形是，人民公社虽然成立不久；但事实已鄹舐明，人民公社的粗撬形式能够使华产飞跃地向前发展。随着劳动生产李的提商和生产栽模的扩大，公社就能够华产州更多的东两来供应本就扩大再生产的需要和改善社員生活的需要，同时父生产州更多的东西来出售給国家和别的公社，用来箕多地换取为目已所需要的生产資科和生活資料。在过去的情记下，农民以稻大部分劳动用在粮食生产上面，难以大大发展技术作物和其他生产，今后，利用人民公社的优越条件，进行找业耕作制度的改进，井目逐步实現技墘机械化：那就树以大大诚少用于粮食华产上的劳动，而能够在华产足够多的粮食的同时，又大量生产为国家所需要的工业原料和其他东西。在过去的情况下，·各个农哩社之間，因为生产物一般地卷不多，不需要根多交换，今后在各个公社因地制宜地发展了多种营和发展了工业以后，各个公社間逐潮新发展了生产上的分工，地麓增加了相互間商品流通的必要。由此可見，在今后，在国浆
    t6
    1958年
    闊

==========第259页==========
    和公社、公社和公社間，商品流通是会有一个很大的发展的。这种发属是人民公社产发弱的粘果，而且艾将回过来，更促进公社生产的发展和士具生活水不的提高。
    卸制作
    有人以为，农村人民公社固然不应当成为自給自足的錾济单位，但是可以不朵取商品交换的形式，而头行和国营企业同样的办法，公社的产品和它所需要的生产資科都由因家調按。这种想法是由于沒有弄清楚現在农村人民公励的性質，也沒有認宾地分析我
    清尊重作春版
    国現在的經济状况面产生的。
    人民公赶的另一个特点是“公”，它的公有化程度比原来的农业合作肚更高，并且已錾带有若干全民所有制的成分，租是它的所有制基本上仍然是集体所有制，每个公社的生产瓷料和产品基本上都是这个公社的集体的财产。戟然是公肚的財产，兰然不能无代价地些公社拿出自己的产品来。国家为要取得公社的某些产品，必須付翰貨币，而公肚艾用貨币的国家購买络种它需要的产資料和生活資料。在公赴和公肚間也是同样。这就是戳，在公社！国家、公肚和公社之間，应骸依靠南品严和商品流通来实現它們的产品的相瓦交换。这种交换方式在現在条件下是对发展公社的生产和发展整个国民罂济有利的方式，地是浓民能够丧受的方式。企图在这方面立即废除商品的想法，是和急于把集体所有制过渡为金民所有制的想法相关联的。必須知道，决不能用使农民遭芝损失，使集体所有制的公肚遭受损失的办法来把纬体所有制轉变为垒民所有制。如果立即宜把公祉的一切产品都由国家朝拨，那就是使一切产品无代份地轉为圣民所有，这样做，只会姊害国家和放民的关系，害工农关系，而不利于电产。有这种法的人，当然共不是企图据害农民的利盘。也許他侧这祥想，在把公社的一玎产品轉为全民所有的时使，实乐上国家也不可能全部拿去，一定还是把公社在生产和生活中所需要的一部分物資留船公社自行处理，而对于其余的部分在翻出去以后也还是要給予公社以同等价值的补偿。阻是，如果这群做，那在实际上就是保持集体所有制的現状：既然只能这祥做，那就拾好証明在現在条件下，想要“废除”集体所有制是不現实的，因而想要“废除”国家和公社間的商品流通也是不現实的。
    当然在国家和公社之間，并不只是商品交换躇的关系。每个天民公社是整个国民鄹济中的一个分子，是在国家的绕一頒导下发展产的。国家要給予人民公社以各种經济上的支持，而公社临要把自已收入中的一个部分上繳給国家，作为对国家的一种应尽的义务（这就是目前以发业税其他稅金的形式徽給国家的~个分）。有了县联祉的組锻，县联肚就以集中各肚的-一部分积累，兴办超过公社的集体所有制范固的某些企业和事业。随着人民公祉生产的发展和整个国家的生产的发展，在人民公趾中的全民所有制
    第14期
    ”7自

==========第260页==========
    成牙将逐渐扩大，那样于能逐渐创进条件，使公社的集体所有制逐步地过渡到全民所有剂。关于集体所有制如何过渡到全民所有制，是需要另外討論的間題，这里所要指出的是，人民公社的集体所有制在現在和今若干年内，是和我国的生产发展水华相适应的，而
    卸制作
    在存在着垒民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制形式的时使，在国家和公社、公社和公社之間的商品流通就是不能够避免，也是不应当避苑的。
    请意直作香版
    有人以为，笑行了供袷制以，就可以油国家或公社把一生活消费品直接分配給个人，这样也就以便个人的一切吃的、用的东西都不戒为商品了。一这种想法对不对呢？以为現在可以圣面实行供翰制，以为实行供給制就可以使生活消費品是商品，这种想法都是不对的。
    国营企业所H产的一叨个人活消费品，以及国家魁过渐品流通从人民公証所取得
    的一切个人生活消貲品，是作商品而夹豁垒体店民的。这里面叉有两种捞形，一种情形是对于集体所有制的人民公赶的肚其。公社把自己的产品夹給国家，因而纸得现金，把其中：一部分分配裕社其，让其用来魁过署售网向国家購买各种消費品。这里，笑际上还是公社和国家之閭的商品诡通。丁树国营企业的职工，那就是另外一种情形了。在至所有制范街内从事产步动的人，并不向国家州卖什么东西，他們也沒有任何东西可以出卖給国家。他刚为祉会做了一份劳动，因而取得一粉工資，并用購买的形式从肚会的全部生产品中政得一份他所以取得和他所需要的生活浴费品。在这里，国家是通过商品流通的形式来进行介人活消費品的分的。个人生活消費品作为商品卖豁个人，在还沒有到达各尽所能、按需分配的共产生义社会的时候，是必要的：这对于社会生产的发展和对于个人消脊者都沒有什么不利。
    現在按村人民公社中巴懋斤始实行工脊制和拱給制相甜合的分配制度。这种分配制度的根本原則仍然是按坊分配的原则。在会主义社会中，因为生产力的发展还不够高，就必演夹行按步分配的原則，只有到了共产主义的高殺阶段，按劳分配的原耶才能过渡到按需要分配的原划。因此，我們一方面韶为，祉会主义的按劳分配制度本身不是蔬固不变的，不是不可动枨的，但一方面父承認，按劳付酬是現在耻会中分配制度的根本原則。实行部分供給制是在某种程度内越州了按分配的原则，例如由子对芳动者的子女美行供給就使得人們不至于因为子女的多少而在生活上悬殊；但是，决不能完全联浴以劳动的教量和管量为辗据的工脊的差别。人民公社在实行工資制和供耠制相桔合的分配制度的期間，·还要使工資随着生产的发展而逐步增长。既然有工資，当然，就有許多生活滑費品要当做品出售給消費者。
    中8
    1958年

==========第261页==========
    在实行供給制的部分地并不一一定是实物供給。·在现在阶段内实行的供給制还不是实行共产主义的按需要分配的原則，这是在鞍低的生严水平下的不能充分滿足人們需要的有限度的供給。只要有可能，就应当藏人們在可以供給的范围内有适当选释的自由，不仅是同类物品的不同花色品种的选择，而且是同等份俺的不物喆的选择。社会生严越发展，所能提供的个人消費品的种类和花色就越多，挑么不何伙給的标准可以提高，而且人們在供稀的标准内进行选择的余地也就更大。不能設棋，分供給的机关可以钿致
    越星公司制作清意直作春版
    到按照每个人的要好和品典来进作英物的分配。根据公社的能力和群实的随望，把一部分供給折成現金，发給每→个人，護人刺自行購关他所要的消費品，也是可行的。供給制在一定意义上是共产义分配制度的明芽，但丈行在代产力高度发展的根本前提下，也就是判了馬克思所說的“一公共財常泉都「重道現出来”的共主义高级阶段的时滨，供粉制字能变成各取所需。在哪候，每一个人从正会取得多少褙费品，完全根据他的实际幕要，因此，州貨而来購关当然也将是完念不必要的了。
    近儿年来，学：术界在衬論祉会主义社会中的商品問粗的候，有人認为，按步牙配的制度是社会士义祉会在商品生产的一个原因，但是也有人对这种說法表示怀疑。这种怀疑是有理由的。当然，按步分配制商品生产，二者是行密切厌系的。很它們井不是互为因果，它門是由问一个原内产生的粘果。它侧的憝极原闳是关肚会生产力发展的水平上。因为肚会生产力发展水还沒有达到可以此行按盖要分配的原即，所以才必須朵取按劳付酬的原則，因而也就有必要鄹过商品生产来实現消費品各个生产者中聞的分配。供給制和按劳付酬是分配制度上的閻題。'分配制度不能决定商品的命运。归根粘底，决定商品命运的，是生产而不是分配。
    常
    急于消灭商品生产的人以为商品中間总是槊着资本主义的“鬼”，他們害怕发展商品生产和商品交换就会引出这个“鬼”米。他例不知道区别賽本主义的商品和祉会主义的商品。我国現在从事商品生产的既不是資本家，也不是个体小生严者，而是祉会主义图家，祉会主义集体生产者（主要是人民公肚，目前还有一些手工业合作赴）。这种商品生严不是为了追逐利调的目的，而是按照肚会主义的基本整济想律，为了滿足人民需要的目的；不是无政府的，而是在国家统一顧导和靴一→計划下进行的。摊道这种南品韭产会造蛇資本主义么？显然，这种商品生产井不是什么怕的东西，而是能够很好地为肚会主义服务的茶西。儿年来，我們和資本主义的商品济做了很大的斗笋。我們滑除了資本主义的生产資料所有制，并州社会主义商业来代替資本主义商业，所以我們就能够战胜資本主义的商品樱济。在一九五三年以前，在城乡物資交流中，私营商业还有相当大的势力；目一九五三
    第14期
    票9+

==========第262页==========
    年下牛年实行統購統銷后，肚会主义商业就迅速地取得了优势地位。放副业产品的商品量逐年加，井设有发生什么害处，因为那时虽然坡村的合作化还沒有实現，狽是这已經是在肚会主义的国嵩經济颜导下的商品生产和商品流通了。到了发村合作批企部完成，井且实了对資本上义工商业的肚会主义改造以后，在商品生产和商品流通中聞就再沒有任
    卸制作
    何資本·主义的成分了。只要按照肚会主义铿济的客阻規律，有部划地发展国家的生产和公祉的生产，有新划地粗锇国家、公社和稍費著个人之閻的商品流通，挪么商品生产和商品流通就必然是促进耻会：正义經济的有利因素。反之，如某违反了客覌翘济郑律，在商吊生
    清尊重作春版
    产还在起积极作用的时族，企图朵取某些措抛来“废除”南品生产，那就必然得到破环生产，瓦孵整个莊会的經济活的桔果，反而是輪養本主义自攻势力的长造成了有利条件。
    人民公肚在国家的顏导下发展商品产当然不会存朴五危险性。那将只会捉进我国工浓閒的結合，加强图家和人民公社潤的整游联系，使公社的經济和国家的經济都能順利地向前发展。公社的瓶品生产越发达，公让就能够更多地取得各种生产資料，同时也能距多地发給社其以工资，因而更珈提高社員的生活水乎。由于公社提供的商品的增加，
    公社的集体和个人的購买力的提髙，也就E促进了整个国民經济的发股。
    为了要有真多的生产資料供豁人民公社，国家就要发展在生产資料方面的商品生产，为了要有更多的生活養料供給全体居民，厨家就要发展生活資料方面的商品生产。按照国家計划发展生活消费品的商品生产，是为了使我国人民有可能获得更多的生活滑費品，并且可能从更多种多样的产品中进行选择。我們不害怕丰富多朵的商品生产刺激起人民的需要，因为这种需要反过来又将更推动生产的发展。
    这里还应骸提到，由于还存在着商品利价值法則，我們就可以利用价值法則来促使
    一切企业都注意饗济核箕，改进产管理，提高步动生产率。在本文中，没有畿判在全芪所有制范内实行丽拨的生产资料是否商品的周題，这个問题在学术界中是有不同的看法的。产品从一个国营企业剥拨到另一个国普企业，虽然不是其正的买卖《不是从一个所有港的手里换到另一个所有著的手里)，但是也要計算价值，規定价格，通过村款收款的形式，地具有商品的性質。保持这种商品的性質不是沒有意义，而是有利于生产經营的。人民公让同样也应該很好地利用价值法則，学会計算成本，进行济核算，不但在商品生严的部分应当如此，就是在自給生产的部分也应背知此。
    最后，还应当指性，t会主义的商品华产的发展，是有利于削进条件使人民公肚的集体所有制逐步过渡到全民所有制去的，而由祉会主义到共产市义的过渡，最主要的是决定于生产力的巨大发展和产品的大大喻加，所以，我們不仪能够利用商品生产来促进肚会主义的发展，而且还能够利用商品生产来为过波到共产主义准备条件。
    10。
    1958年

==========第263页==========
    在牵民大办钢铁的群
    明，办电也必须大搞群众运动，用两条恩
    众运动中，电力工业今年
    走路。
    有了一个很大的跃进。今
    建立大、洋电站，制造大、祥发电毁
    年新增的发电設备由年初
    备，做为电力工业的骨干力量，过去是必
    計划的式十四万斑增加到
    要的，今后也是必要的。是，如采单純
    一百八十万瓩（不包括炎
    地等待大、洋电站，依賴制造部門供应大、
    越星公司制作请葉直作春版权
    村电站)，相当于第个五
    洋骰备，靠清大电网供电，精果必然缺电
    年計划期間新增发电設备
    意来您严重。这是过去的一大教副。因
    的三分之二以上5今年的此，在搞“大洋群”的间时，还必须大瓶“小发电量預計可以完成一百
    土群”的办电运动，只有这样，才能适应
    七十五亿度，为一九五七
    鋼铁产量艦锁长的新形势。
    年的百分之一百叫三。
    “小七群”的办电运动也是严重缺电的
    可是这样的培长比例，同
    形势逼出来的。
    翻铁翻一番所带来的新形
    东北地区今年缺电特别严重，除了积
    势仍然远远不相适应。目
    极安排大、洋电站的基本建設和骰备制适
    前圣国不少电地区咸到
    外，同时展开了上洋精合、以“小土群”为
    严重缺电。同时，圣国广大
    主的圣党全民办电运动。辽宁省在短短两
    地区对电力的蒂要正在日
    个多月的时間内已錾办起电力、动力二于
    題
    盘扩大增涨中。朗年工
    万的。旅大市已經办起电力和动力共十万
    业生产将憋袋跃进，电力
    斑，已发电的五万多砥，可以使因电力紧
    供应的紧长状态将会髓箱
    张面戒少供应的用电数母的牛以上，得
    称在。为了保以鋼为解
    到解决。很多因限电减产的企业不再减产
    刘
    的工业大跃进，电力必須
    了，·很多因停电而停止生产的企业已部分
    瀾
    赶上前去，地一龙能够赶
    慨复或圣部恢复了华产，許多机关、学
    波
    上前去。下面要毯的是如
    搜、街道的电灯又亮起来了。目前骸市已
    何加快电力的发展速度和
    有七十五个单位〔包括工矿旷企业、部队、
    射何驿决江力紧张的儿点藏見。
    商店、机关学校等)都做到了电力牵部自给，有的单位不仗做到全部用电自給，面
    大家动手，全民办电
    且还把多余的电力供拾其他企业，这个运动在旅大市还正在开展，腰積努力下去，
    今车金民办阔铁的群众运动的經酸証
    是有可能解决径部缺电間題的。
    第14期
    1

==========第264页==========
    旅大市在短期内取得这样的成績，主
    土洋桔合，土中出洋，能洲速我国广大农
    要基缺电逼出了干劲，容配亲自图馬，广
    村和中小城续电气化的提前实現，并为今
    泛地动具了各方面的人力物力，从厂、
    后发展大、洋电力准备了群众性的基硎。
    矿、企业、机关、部队、学校、托兒所一
    根据搬大全党径民办电的經赋，办
    直到街道居民、炊事其、理发匠，火家动
    电完金可以大搞群众运动。以要旗正做到
    手，自己办电。群众一起米，不但办电
    書記挂帅，柒自动手，瓶渊也抓电，紧紧
    卸制作请萬直作者版
    速度加快，而H办法也多，日荫已总粘出
    地城，狠狠地抓，通过道（形势逼人，提
    二十多种办电方法。·一可以利H的动力出任务)、插（动貨群众紅旗）、挖（挖潜
    資源都被挖掘出来了，永（包括海水、工
    力、挖箕原)、修（低破烂）、造（制造投
    业用废水、上F水道、自来水等)、火、
    备)五个环节，攻被思想侬賴、办电神移、
    风、气（沼'气、煤气、取暖蒸气等）、油以
    技未問题一关，迹以岸正搞起群众办电
    至人力脚踏电地变成了动力影各种积裕·运动。的、备用的、坏了的蒸气机、内燃机、柴袖
    总之，东北群众办电运动虽然刚刚开
    机、鍋鸵机、旧汽革头、坦克头、飞机头
    始不坑，但形用事实破除了办电的神秘覕
    都修修改改，发了电或发H了动力；葡易
    点，也証正明办电可以而昆也必須火搞群众
    的水輪机、上汽輪机、士斜雄、不用矽别
    运动。根据这些經龄，我們韶为，全国范
    片的王发电机，也都造出来了。
    围内首先三十几个大工业城市，如果都能
    从上逃东北地区的初步解照来看，全
    象东北那样开凝群众办电运动，上洋并
    民办电好处很多，解决問照也大。首先，
    举，用两条腿走路，明年甏有可能多增加电
    大犒办电的群众运动，是同广大人民对生
    力、动力上百疗庇，就有可能部分解快缺
    产和生活的迫可需要相牯合的，因此它的
    电的問題，就有可能开始扭糖电力工业的
    声势大，办法多，用錢少，材料省，收效
    落后局面。
    快，对解决目前电力紧张問題有极大的現实意义。第二小的电力和动备的制
    大办自备电广，自建自用
    造可以因陋就筋，就地取材，因而也就可
    在开展“小土群”为主的至民办电运动
    以打破制造投裔的神移点，既能发彈·
    的同时，为了更好地解决各个企业的用电
    切制造、机战、检低部門的谐力，又可部
    需要，还必須大办自备电厂。什么叫自备
    夺解决目前的觖电問題，井为今后群众性
    电厂？群众办的，企业自建自用的，都是
    的制造电力和动力散备打下技术基础。第
    自备电厂。从东北办电的群众运动看来，
    三，大搞以小、土为主的牵民办电运动，
    工矿企业，机关、部队、学校、商店搞自备
    可以促进群众性的技术革命，以土代祥，·电是很必要的，条件也是具备的。比如，
    "19
    1958年

==========第265页==========
    桔合明组成的小的巢铁、煤炭基点建立·除电力外，还有水力、风力、蒸汽机、内小电站，利用气发电，这对保証钢铁生燃机等等。在人类历臾上生产发展的过程
    公
    产是十分有利的，·而且符合棕合利用、多
    中，官怒走过使用各种动力的阶段。作为
    种翠营的原则。根据旅大市利用方型墟干
    能源就，虽然其他动力比电力落后，但在
    镏的經鞍，既可以挂振，父可以州焦油，煤
    缺电的啦况下，使用各种动力，仍然可以
    气还阿以带动煤机发电。如果靶全树各
    促进生产，大大解放崂动力。估計垒国各
    制作读意重作春版
    城市現有的取暖鋿嘘企业的供汽鋿利企业都还有一定数量的动力散备閑未用来发电，这个数学也是观的、倒如北
    用，应当稠去把这一部分散备动肖起来。
    京市頊有取跋鍋蓝初步估算粉三子吨蒸气上述各科动力設备此咬易于制造，.对我铁(每小时)，全部利用想来，钓可发电三力
    等原材料的要求不高，不受鲋、锯、矽钢
    斑。在新建企业中自备电)更为必要，因
    片和大型锻件、大型加工机球等等的限制，
    为第一，电厂与企业的投天毛产时潤易子
    知果以五馬力为限，专、县甚放村人
    配合，对企业供电可以不受外部系統的影
    民公肚都能制造。各省动力設备制造的能
    响；第一，然料、热力資源可以棕合利用，
    力蛟之发电設备制造能力也些大得多。如
    可以减少生产管理人員，降低成本；第三，
    果期年各省、市在大搞群众办电、办动力
    建厂占用土地面积小，可以共用铁路支
    的运动时，能够多安操生产二百万馬力小
    綫、水源和修配車間等，节省投脊；第四，
    型动力机械，就相当发电骰备一白十万
    可以减少送电和变电散备，节省銅、鋁；瓩，这对缓和期年电力紧张情况会有很大第五，.适合整个工业大中小并举、适当分的作用。动力、电力設备也可分两步走，散的基本建設原則。此外，不少企业都有
    先办动力，然后办电力。現在一般农村水
    不同生产能力的机械厂、机修)“或修配車
    电坫光办水力站，弄到发电机后变成水
    間，加以粗钱协作，也都能制造一定量
    电站，这种分两步走的小法是可以提倡的。
    的发电設备。因此，充分利用各个企业的
    多发电，省用电，保缸安全
    現有条件，大搞自备电厂，保証企业肘电，是全党全民办电的一項重要措施。
    为了更多地得到电力，在开展染民办电的群众运动中，还必须做好两件事：一
    电力、动力相辅而行
    件是在現有的电中，充分发劲群众，大
    現在看来，在相当时閵內，电力供应
    闹技术革命，在朵証安全运行的基碰上，
    总是紧张的，而生产电力父受一定的物質
    进一步从各方面挖掘发电設备的潜力（主
    荣件和技术条件的限制，因此还应当充分
    要是超过额定出力运)，争取超额发电。
    利用其他动力。取得动力的来源是很广的，
    另一件是在所有用戶中开展节钓用电运
    第14期
    ·130

==========第266页==========
    动，这是掇和电力紧张的一項八已行之
    是今年与明年金国已完工和将完工的水利
    有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂，
    工程中，就可安装三百万瓩左右的水电，这
    甘前已挖出潜力二万五千瓩，还有可能
    显然是应当摊以充分利用的。在目前的大
    再挖一万七干瓩。鞍自备电扩的容意为
    跃进形势下，水比的問題我在主要已不是
    五万五千迁，目前实际出力已超过百分之
    施工速度問題，是发电設备供应不足或
    十。只要能发动群众，各地电中的这一
    供应不上的問題了。水屯設爸是一种粗笨
    卸制作读意重作春版
    类潜力都是可以挖掘出来的。目前副整鱼产品，比較容易制造，同火电設备相此，在荷与节豹附电的运动各地都在开展中。东
    制迸技术上和钢材囹量上要求較低，前且
    北的本均用电量已达到最高用电量的百分
    鋼材用得少，配套也簡单得多。各省、专、
    之九十八，知果其他地区的华均負街也能
    县的一般机械制造厂都可以制造中小型水
    够适当提高：也，就等丁增加了发电骰备。
    电設备。因此，我們希望各省根据对电力
    在用电方面，很多厂、矿的单位产品耗电量
    的帮要和建骰条件，参考明年水、火发电
    还比較高，例如市布的出产，天律比重庆每
    設备供垃的能，使用戶尽挂靠近电源，
    千公尺多用电三一度。知果在国各企业
    尽可能地多装些水电。这样，尽管明年的
    的单位产品耗电量都能适当地降低，期电
    电量会相对地少一些，但从在面看、从长
    力紧张的情况就能得到一定程度的緩和。·远看是有利的。保証安全发电、供电，是圣国电业职
    至于明年需要并工的大型水电站，更
    工的长期任务，而柱缺电的情祝下，尤有
    是有关长期計划的调題，同整个工业布局，
    重大意义。在大跃进中安至生产的思想还
    以及防洪、灌就等架合利用有关。建設这
    不巩固，因此，必須在电业生产上翘常注
    些水电站虽存不少困雅，但今年舒多水利、
    意发动群众，确保安全发电、供电。
    水电工程的事实明，只要大搞群众运
    水电为主，火电为辅，因地制宜
    动，实行以士代洋，土洋结合，自力更生，就地取材，采用各种代州品，这些困雅是
    关于电力工业中以水电为主、火电为
    可以克服的。今年开工的水电站此去年多
    輔的长期建設方针，在拭行过程中也遇到
    了十二倍，而施工散备（指祥散备）只堆加
    些問題，这主要是在年度計剑安排时，由手
    了不到百分之三，基本上要靠上办法办
    电谁不足，增如发电骰备父有一定限制，于
    事。新多水电站以用白备鞍裤的办法上
    是都以火电应急，認为水电是远水救不了
    鴣，基本上不向国家要器材，自己創造开
    近火。这种情况是第一个五年計划期閒发
    工条件。这种“先上馬，后鞭”（四川的口
    生过的。如在安排明年的电力計划时，各地
    号)或适当拉长施工期限，比等待条件，
    对水电的顧感也散多。可是实际情况呢？单不上馬，較为动。
    ·14"
    1958年

==========第267页==========
    我們認为，在圣国范围，从长远打
    配套設备甘前还是一个薄弱环节，电工材
    算，必須臂彻水电为主、火电为輔的方针。
    料的生产更落在后面。为了解决这一薄彩
    公
    这条方针事实上也井没有对火电的发展起
    环节，一方面需要金国各布关制造部門努
    任何不良影响。在今后四、五年内，实际上
    力，发动群众，用“小士群”和“大群”两
    是求电火电并重，因地制宜的，杂国电力中
    条腿走略，使电力骰备制造能力能够迅速
    述是火电为多。但是，如果在可以发展水
    增长，另一方面在电力建設項目的安排
    制作读意重作春版
    电也应普发展水电的地方，由于习氓以火
    上，除必需的大型骨干电站外，还需要更
    电应急，仍存在对水电的发展注意不够，
    多地考虑中小型电厂，多篇自备电厂和直
    特别是对水利工程桔合水电注意不够的情
    接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电
    祝，这是需要加以改变的。
    源待别是水电电源，以藏少运电和变电工程。
    关键問題还在設备
    总的酰来，电力还沒有过关，电力还
    电力能不能堑上前去，明年能不能比
    落在后面，电力还不能完卒滿足網铁元帅
    今年成格地增加发电胎力，根本关键还在
    种整个工农业生产大跃进的儒要。根据各
    設备制造，特别是成套骰备一位括全部
    地觖电的情祝和东北全民办电的經殿，我
    发电、选电、配电、变电、用电毁街的制
    們蕊为，迫切需麂迅速开展→个桑民办电
    造能不能赶上去。明年投电骰备中主机的
    运动，特别是缺电严重和期将缺电的超区
    生产，机械制造都鬥已經作了安排，但是
    和所有的工业城市，应当馬上行动起来。
    ★机床革命的开端
    刘せ玉
    机床是机械工业的基本生产工具之
    集頊，而人为这都是解毫动不得的。
    一。在高速度发展机械工业的过程中，机
    登国生产来跃进以状，工人群众参加技术
    床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地
    工作，火破迷信对机床进行了箭多革
    把机械工业装备起来，就要看能不能使机
    新，菌化桔构，改进工艺，节脊材料，朵
    床生产和技术水车更快地跟上去。
    用代用材料，加快制造速度，成效很火。
    过去对于制造机床，有不少逃信。所
    这些事例，使我們認藏到，在机床工业方
    用的骰計图羝，精钩十分复杂，工艺异常
    面，必须进行一揚革命。
    第14期
    015g

==========第268页==========
    設計思想中，有不少不合实际应用的繁瑕
    机床必須革命
    玄壶的成分，在这甲面可以看到是打上了阶殺的烙印的。从发展过程来看，起初的
    为什么会严生对机床的迷信呢？金厨
    卸制作
    机床，設計、制造和使用統一的，是劳
    切创机床的发屐，已有了一百多年历
    动者不断改革工具的产物。劳动转自己创
    史，它成为机械工业中的一种主要产工
    造了机床，自己使用，是根括生产实践的
    具，在技术上有了很大进步。人俩一直裙
    清尊重作春版
    需要搞州来的。許多机床的发明者都是工
    为，机床技术可以恐已达到了“成熟”
    匠，就可以証明。后来曲于資本主义社会
    定型”的阶段，是一刚“老”技术了。大家
    生产規模扩大，逐渐出現了設計、制造和使
    都認为只能在現有基上加以发展和改
    用的分离以至对立。担任設計工作的賽产
    良，而没有想到根读新的条件新的实践来
    阶殺知藏分子，服务于資本家追求南品利
    进行革命。
    潤的目的，那以长期脫离生产卖际，他們
    机床是沒有补么神移的。它的主要粗
    往往不是从生产劳动的实际出发来設副
    成，不外乎是三个部分。一提切剃部分，
    机床，面是为万能而万能，为自动化而自
    用一个刀架装上刀子。二是传动控制部
    动化，把机床特构导向畸形发展，搞丁許
    分，就是动力机和控制动力的零件、部件
    多不必要的名堂，使桃床玻上了神的外
    或者仪器，使刀子或者毛胚动起来，进行
    衣。另一方面，由于脊本主义的官目生产，
    切削。这两料是机床的上层桔构。三是机
    不了解客覌審要，为了所鞠有备无思，增加
    身，是枕床的基。机床不筲怎样复杂
    了許多在笑际生产中用不着的桔构，这些
    基本.上就是这三大部分。
    粘构是形同虚鞍的。更由于市場的竞年，各
    机床种类很多，但是最原始的只有三
    个机床制造“商为了占顧市場，故意在机
    种，即車的車床，刨平面的刨床，鑽孔
    床上“锦上添花”，卖养玄成，标榜新穎，机
    的鑽床。从这三种机床丈旅片許多品
    床秸构就越来越复杂了。过去儿年，在我
    种，如立事就是从車床米派州来的。后来，
    們仿制的不少机床中，也因袭了这样的
    为了代替手工研磨，以达到要求的精密
    缺点。
    度，就产生了磨床；为丁加工曲面，义产
    由于上逃賽产阶殺的設計思想在机床
    生了銑床。所有各种机床，都不外乎从
    桔构方面所造成的不必要的繁瑕复杂情
    車床、刨床、鑽床、銑床、磨床变化出说，不但耠制造广带来許多厨滩，而耳給来的。
    使用、保养和修理等增添了不少麻煩。对
    机床的設都，总的来配，是随着生产
    于这种情况，根据我門的生产实践，来进
    的发展不断进步和完善的。但是，在机床
    行革命是必要的。
    416+
    1968年

==========第269页==========
    沈阳第一机床厂生产的車床，有二十
    谐头之一：专門做机床的工厂已趣在
    网种速度，根据多数用卢的經聪，只要五、
    火搞革命。許多机床厂提刊“为机床割育
    六种速度就够用了。在一殷工”中，使用
    鴨，譯卫生”的口号，大胆节新机床精构，
    筘缘杠的車床来切削螺絲的，不过占总工
    把許多不必要那么复杂的桔构，大大加以
    作量的百分之三，而我們制造的电床，儿
    精葡，从而节約了材料，降低了成本，
    乎全部是有铩红的。新多机床的控制系統
    使产量迅速上升。沈阳第一机床厂把制
    星公司制作清意直作督版
    非常复杂，一台九公尺的立式审床，就有
    造、修理、使用机床的工人和技术人員
    一百二十多个电纽，其中大部分是可以簡
    粗凝起来，从实际情祝出发，根据当繁町
    化掉的。这些不合理的現象，多年来一直
    繁、当簡則簡、"精精、当粗則粗的原
    未被怀疑，怒过生户产大跃进，这些問題才
    則，对原有事床精构班行了分析：革新了
    ]起了我們的注意。
    轂訐，藏少了钓百分之三十的多余露件；在这个基硎上，按照用片的不同需要，发
    大搞群众廷动，搞出了一场极床革命
    展了各种变型产品。仪这一項措施，就使生产能力扩大三分之一。武汉重型机床广
    这場机床革命，是大搞群众运动促进
    箭化了立式車床恭构，使每台重量电四十
    出来的。其一是圣国大跃进，到处要机床，
    一吨牛减为二一一吨。·」：海机床厂所生产
    机床大大不够。机床工广成倍成倍地长上
    的磨床，里面有一个液压操糇部件，原来
    去，也还不够。要机床的地方和，知
    設部爽用叫十二个专用器件，后来改为十
    道只是伸手向上面要已不成了，便自己
    七个，很是使用起来还有跳动的做点，設
    动手做机床。大家都要得急，要得多，按
    計人食沒有办法；工人提出丁彻底革新的
    老法子不成了，便非破除迷信不可。其
    方案，改成只用个专用霁科，而且效果
    是实行了“两参、一改、三結合”的办法
    堪好。
    工人在党的领导和支持下，参加机床設部
    苗头之二一：很多机械工)都在“革”机
    和工艺工作。他們具有使用机床的丰富
    床之“命。以北机器为开端、后来在
    經驗；思想方法此胶实际、比較朴素；目
    全国各地推广的“螞蚁啃骨头”，就是很好
    标也很明确，就是为了解决生产的需要。
    的勒明。“螞蚁啃骨头”，“以小橄大”、“以粗
    因此就粉机床技术带来了新鲜的空气，
    做精”的这套办法，已怒成为重型机械制
    神破了百十年来因袭下来的术合实际的老
    造技术上的方向之一。
    規矩。
    头之三：小厂的机床革命更为彻底。
    这場机床革命，在机械工业里面，已
    战为机械工业和蕻之一的哈尔滨机联机器
    篓出現了四个苗头，有了很好的开端。
    .厂；就是一个代表他們的“四无，最突
    第14期
    17+

==========第270页==========
    出的就是无大机床。但是，工人們能够按
    件成少了三分之一左右，而它阿的数$却
    照不同的加工对象，根据需要拼成各种“活
    大大提高了。制造机床的工艺方法，所用的
    动机床”，从面解决了大型机床不足的困
    材料，也有許多革命的揹施。經过不街球
    难，制造出歌多大型府山机械动力机械。
    命，机床的生产能力，就不难翻上两番、
    卸制作
    工人就：大不怕，地不怕，不怕精，不
    三番。
    怕大，就怕害怕。成都、重庆等地的許
    过这样的革命之后，机床桔构更精
    多小厂，用水泥作杭、机身，制进出
    于了，制造更方便了，不只是机床工厂，
    清尊重作春版
    不少大型机康，解决了大型散备术足的
    而且其他大小机械工厂都可以动手造机
    困推。·
    床，武装自己，广大人民样众，.也可以自
    凿头之四：不只机械工厂在搞机床，
    己造机床，办机械工厂。这样，就大大地
    )~大人民群众也在大造土机床。河北的天毅和了机床产和供应的紧张局面，加速沙专区、安徽的阜阳专区等，都是在短短
    机战工业装备自己的过程，大大布利于盈
    两三个月內，突击出儿子台上机床，把态民动手办机械工亚。区的机械工)、修配站配备起来。这些机
    有人棋心我刚提倡这样的机床革命，
    床虽然在初期舵精度差些，效率不太
    是否会把原来好的設計、制造翘翰都地弃
    高，但流是好的，有不少使人深思的新
    了。如某对于这种桃床革命加以片面了解
    創造。天神和阜附专区筵用自己生产的
    是可能的。但是我們在：革新机床的戳計工
    土机床，制造刊煤气机、电动机、变压器
    作和工艺方法当中，不只强調了革命的-一
    等主要机械产品。
    矿，也注意了学习和吸取現有机床設計中合的一面。事实証明，工人种技术人骨
    机床革了命，前途无限蟹
    創造出来的机术，是保留了兕机床的群多优点井加以发展的。践出科学，只有
    使用机床的工人，亲白蠡加机床的散
    参加生产美践和联系产践的人，才最
    計工作，进行技术革命，所超的效果是很
    关心、也最懂得朴么样的机床钻构最子用，
    大的。它将会克服机床股計脱篱实际、脱离
    效最高。依靠这样的人来进行机床革
    生产步动的快点，将对我国的机床工业，
    命，是辎不会把事情摘辆的。
    发生深远的影。存的工入藏得好：“机床
    現在看来，从我圈的具休情况发，
    革了命，前途无限最。”
    大胆地、适当地在机床骰計、工艺方法方面
    在机床轂部方面，对資产阶极的影响
    进行革命，运各朴衙的成就，造最經
    和脫离生产实践的毛病进行革命，一般地
    济、最合理、最先进的机床，是保部机宋
    能续机床的粘构大大簡化，不少机床的需
    制造业商速度发屁的有力手段。为此，必
    ·18·
    1958年

==========第271页==========
    須在党委顏导下，深入臂例“两泰、一改、
    在机械工业方面的任务，基发福現有的生
    三桔合”的办法，发动机床的制造工人和
    产楷力，增加新的生产能力，同时提离技
    使用工人，参加工艺工作，参加投补工作，
    术水平，生产重型、大型、精密、尖端的
    这是机床革命的主力；同时地要使技术人产品。以預卧，丸要我州充分依靠群具深入現場，作为群众的一員，加速思想改
    众，不断革命，机床工业戳一定能够用异
    造，·充分发揮他們的作用。
    乎寻常的速度向前发展，以满足我黛社会
    越星公司制作清意直作春版
    机床的革命，現在还只是刚刚开端。
    主义建股的需要。
    一个使用“活动机床”制造大型
    备的机械「
    刘仲甫
    一提起大型散俗制造厂，人們就会很
    援了十余个省、市和鞍绸、包钢、武镧等
    自然地联想到高大的厂原、重型的骰备等
    百余个重点工业企业的生产建設事业。
    一系列制造大型骰备的条件。哈尔滨市机
    哈尔滨机联机械原来是一个机器修
    联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无
    配厂，几年以来，由于坚特了因陋就簡、
    大吊車，四无大鑄绸散备，仪有的金部家
    勤俭办企业的方针，尽管术要国家一文錢
    当，不过是不到四公尺高的、分散而破旧
    投資，产植却上升了一十倍。去以来，由
    的四平平方公尺的厂房，均使用了二十
    于疑过了整风运动，推]一了“两参、一改、三
    五年以上的叫十七台机床。但是在党的建
    桔合”的办法，干部和群众的关系得到进
    散計会出义总路裁的光强照下，这个厂
    一步改善，不合理的规章制度也进行了改
    的职工，破除了迷信，解放了思樽，打破革，生产組锇得到合理的調整，群众的生了对技术的神移覌念，深入开展了技术革产积极棰得到很大的提高。在这样的有利命运动，因而剂造了灵巧的“积木式”活动
    条种下，机联机械厂的顏导，从今年开始
    机床，制成了公差为千分之二一的五百瓩汽
    承接了一批大型設备的产品，使产部划
    輸机、自径四公尺的球磨机、高达判点一
    一再跃进，使今年的产又比去年增抓了
    公尺的洗滌机、重达五吨的水泥烘干机
    七格，劳动牛生产有推比去年增长了六倍。
    和诚套奥代化糖厂用的多种大型散备，支
    現在这个广每一万元的固定資产，一年可
    第14期
    ·13*

==========第272页==========
    以为国家創进七十大万元的产植和十一万
    貸。党总支对这个关键周題进行了衬論，
    元的利潤，平均每台机床一年可以制造四
    并且粗大家进行专題鴓救辯論，粘果老
    公
    ,十七万六千元的产旗和六万四千元的利
    鉗工宋振东在党的支持和群众的帮助下，
    潤，每个工人平均一年可以耠国家创造四
    整过三次失敗，怒于用废料作成了一台十
    万三干七百元的財富。这样，就使一个被.一头雏床，使鑽三百多万孔的过滤板在两称为“无”的小一跃而为大型骰备制造个月内完成了。这一雅关刚被突破，武别
    制作读意重作春版
    厂。哈尔滨机联机械广所削造的惊人事迹，
    联箱式翁域叉成丁关韃。因为这种鍋城上
    对于邪些只知道种于向国家要投資、要設有許多椭圆形的手孔，不能用一殿机床进备，認为术大大增加1投背和設备就不能跃
    行加工。这个厂的青年工人于冠先，日夜
    进的片面条种論著，是一个很有力的答复。苦思鑽研，最后想出种最簡便的办法：从全国各地来的許多企业額导于部在参
    用两把刀頓着椭阆形的軌道走，便灵巧地
    骸厂后立即提出：要使明年的华产在不增.車出椭回形孔来，井且，使生产效率提高了圳投資、設备和劳动力的条种下，预計入倍。哭破了这一关之后，于紀先双負壹产量将增加三倍、五倍。井且說这种泰加工承球筒上的大齿榆。它的直径是三底規使他們“破除了迷信，解放了思想，八公尺，此現有广房还高，骸厂没有这么增搁了信心，找到了方向”。哈尔滨机联
    大的铣床来对它进行工。于是党組械又
    机械厂巳怒成为我国机械工业中的一面
    发动群众想出办法：用旧床面横上弓字铜
    狂旗
    作粱，把大齿输架在上面找正、找不、卡牢，再把一个小机床立起来安上立箲头，
    创造了“积木式”活动机床
    卡上玉米銑，就这样側造了一种奇妙的“积木式”活越床，只用了一千一百五十
    哈尔滨机联机械，¨在制港大型設备的
    个工时，完成了四平五百个工时的生产任
    过程中，是克服了許多困难，才找到一套
    务。
    办法的。例射，在加工大型骰斧的时疾，
    在懈快了以：一系列的生产关鲠問題
    首先碰到沒有火痨的困难，工人們提出：
    以后，骸厂群众信心百倍，干劲十足。这时，
    天就是房盖，地就是床身！”他們就把机
    企业党粗规丈号名柔体职工群众实現手工
    器搬到露天里加工。在制透十二台真空过
    劳动机械化、切削高速化、車床自动化、·
    滤机的时候；共需要往过滤板上三百
    职工多艺化、怒济活动計化，大造“积
    八十万个眼，如果按老办法加工制作，集
    木式”活动机床装备自己，把技术革命运
    中全圣厂缵床也得四年署三个华月才能鑽
    动不断推向新的高潮。于是广大职工群众
    完，但是这批过滤机却要在华年以丙交
    便人人动手，个个献策，集体骰計，分头
    。0
    1958年

==========第273页==========
    制造，在短短的儿个月丙，提出了七万三广。例如：机联机械厂就信派老工来振千二百余件合理化建議，实現了五万四千
    东，带上“积术式”机床，前去尚志其搪
    谷
    六百余件，井利用旧机床床身、立銑头、
    修三百七十五馬力的蒸汽机汽缸，只用了
    制作
    不台、角绑、工字鋼以及汽审和坦克的变
    几天的功夫，就完成了一两个月火型散备
    速箱，甚至利用工作物本身而巧妙地拼嵸
    修理的任务。又如哈尔滨农具厂为了生产
    了三十七种“积木式”机床，代替丁一系列
    軋到机，除有几部八尺車床以外，其他設备
    清尊重作春版
    重型机器制造的設备。
    一无所有。他們从十一月一H起，开始制
    “积木式活动机床，是哈尔滨机联机
    造“积木式”桃床装备自己，到十二月十日
    械厂全林职工群众智慧的粘品，也是他們
    就生产出了二百五十型号的[铜机一台。
    在技术革命运动中很大的貢献。这种机床
    假使以进口或国丙制造的“洋”投备装备，
    是由三个基本部件拼凑而成的。即是：刀
    不仅价钱很貲，而且当前也木容易买得到。
    子一一切削头)铸子一齿輪传动装置事
    再如火速工車輛厂，在参观机联机械厂
    身子一用平板、道就、工字斜乃至工作
    之后，計划在不向国家要設备、要按脊的
    物本身构成的床身。它可以根据不同的抓
    条件下，运用“积木式”机床，使明年的产
    工对象，随时拼凑成結构不同、加工方法
    稹增八倍，年产三二万吨。可覓运用机
    不同和功能不同的各种机床。而且可装可
    联机械)的整验，实行土洋粘合，自力更
    御，可大可小，可上可下，可分可合，就
    牛；因陋就簡，是当前多快好省地发展机
    象完童玩的“积木块”一样，能随着生产的
    械工业的一条捷径。
    需要，由人們“随心所欲”地使州。他們依靠这“三火法宝，好象一个五人手轉动地
    耠当前发展重型机械提出
    球，右手拿着刀子切削地球彩，敢于加
    若干他得注透的間題
    工任何大的活，制造任何大的設备。工人們总粘自己的身粑骏我：“不怕活大，就
    积木式”活机床的出琪，已整給重
    怕客怕。”他們井且蒲傲地把这种“积木式”
    型机被广的轂补提出了少少菌得注意的重
    活动机床，呼做“无限大机床”。
    火問题。例如原来被加工的霁件必須拿到
    这种“积木式”活动机床的最大优点，
    工厂去圳工，理在有能运用“积木式”
    是黏构簡单，制造容易，背别铁，花钱少，
    桃床就地加工制作，因此在进行重梨桃械
    时間快，适应性大，利用率高。机联机械厂設計时，就不能不考虑到这种变化，把厂运用这种机床进行生产，已怒在大型設
    求些固定址的工厂，变成如象“列重发电
    备制造上获得了很大的成载。机联机械
    站”一样的地面流动工厂，开到琪場去进
    的这个驗，在其他重型机械厂也开始推
    行抓工或制造。如果能够这群做，不仅可
    第14期
    21◆

==========第274页==========
    以避苑重型机器和署件拆卸与往返运静所
    轂計指出了一个新的发展方向。它不仅为
    造成的浪费，而凡可以使机被广深天矿山、
    机床設計增添了新的丙容，要求共精衡机
    林場、农村和前綫陣地进行作业，这无論
    床結构，重新垮虑机床分类，而特别重要
    对于国蔡的愁济处設和国防建設，都打极的，是提出了改进設計思想的重大任务。为重大的意义。又如原来选择厂址受地質
    过去骰訃、使用和制逢往往是分离的，这
    条件的根制很人，由运州“积木式”机床
    不能不在生产实我中进成严重的后果。但
    卸制作读意重作春版
    生产，无需大設备、大吊車和人厂房，所.是在使用了“积术式”机床以后，使三者犹以設計重型机械)ˉ受地質条作的限制就比
    一了起来：使用替就是机床的戳計者，也
    較小。再知在設备的选择上，过去根据产品
    就是机床的制造者。
    的工时按工种来选芥車来或銑床；现在只
    “积木式”活动机床的出玛，还使得劳
    要按部种（积术块）来选择，即需要几个
    动弑藏发生了深刻的变化。因为这种机床
    立銑头、几个磨头等繚，就以加工制造
    处行了“一机多能”，所以就要求工人一般
    了。同时过去根据工件尺寸来选择机床的
    的不死叛地固定小粗、机床和工种，井臣
    規格，象茄工直径四百公重的軸，必须用
    能够基本上成为一个其有多种技术能力的
    中心高达二百公厘的車床否知就不能抑
    “多手”。哈尔槟机联机械厂厂在創造了“积
    工，現在由于“积木式”机床的創造，这种
    木式机床之海个老工人都学会了多
    限制也就被消除了。至于过去認为小批、
    种技术，一个普通工人有三个月就可以摸
    单件生产不能用专用机厌的原即，运用“积餐“积木式”机床进行各种作业，一个徒工木式”机床进行生产后，这个問題也，就不
    学牙六个月也可以独立操作。可見“积木
    复存在。此外，随着“积木式”机床的广
    式”机床已經为工业企业合理粗凝劳动、
    泛朵用，还可以在生产面积的选择上大为
    有数地培养“多面手”创造了有利的条件。
    节約。因为它可以“以小制大”，“以輕制
    哈尔滨机联机械)厂創造的“积木式”活
    重”，就地制造，組合加工，所以能够节省
    动机床，目前虽然还不系列化、标谁化，
    很大的生产面积。
    还需要撇藏提高。但是，它在彻“大洋
    由“积木式”活动机床的出現，原来群”和“小士群”相結合，学会两条腿走路，机器制造工艺学.上所規定的“大千大”、“精
    从而形成一个大、中、小相粘合的机械工
    干精”的原理也被突破了。机猐机械厂的
    业网这个发展前景中，一定会起到它应有
    經瞼証明，运用这种机术不权可以“以小
    的作用。
    制大”，而甩能够保証質量，使产品达到应
    (铝巷胺：本艾港是中共熙尼江省
    有的精度。
    政策研究室酊主任)
    “积木式”活动机床的出現，也对机床
    ·22◆
    1958年

==========第275页==========
    森林工业要过“三关”
    越美公司制作
    罗玉川
    2我学》沙》》泳5以以》》》2》界以》为》兰
    清尊重作春版
    我国工农亚生产的速薇跃进，对森林
    林区，因为交通不便还未开发；牵园絕大
    工业提田了空前艰巨的任务。它要求森林
    多数地区的木材朵伐，目前基本上还是手
    工业必須排除一切困难，悉速地“过关”，
    工作臣，生产酯力很低：朵伐下来的木材，
    紧跟“元帅”的队列前进。
    还有相普一都分（大灼百分之三十以）
    合年，全国的木材生产有了很大的跃
    没有充分利用，这是木材生产远远跟不上
    进。截至十月底止，已完成了二千七百唐要的主要原因。但是，这个矛盾并不是
    四十立方公尺，比去年同期增长百分之二
    不能解袂的。解快这个矛盾的根本途径，
    十二点七，森林工业的劳动生产摔也比去
    就是要在森林工业方面过“三关”。
    年提高了百分之二十。同时，由于貫彻了
    第一要过开发新林区一关
    “大造（林）”“多采”、风地制宜、多种惩营、棕合利用山区賽源的方针，使过去单
    我国萖有森林面积钓为九干七百万公
    一翘营的森林工业企业，开始向棕合企业
    顷，森林蓄积壁豹为犬十三亿立方公尺。其
    发展。这些成繚是很显着的。但是，由于
    中，可供开发利用的钓六干万公饵。从解放
    我国肚会主义建骰的高速度发展，对木材
    前到現在已經开发的面积只有三千万公写
    需要的数登很大，在全国农村实現公社化
    左右。还有一牛可以开发利用的森林沒有
    以后，社社要大办工业交，要改善居任
    开发利用。这些原始森林，主要分布在各
    条件，所需要术材的数量就更大。这就要
    智（区）交通不便的偏远地区和高山地带，
    求森林工业今后必須有更大的发展。
    其中尤以川、云南、内装古、黑龙江、
    木材需要的增长如此迅速，能不能保
    吉林、建、湖南几个省份校多。迅速开
    証供应吃呢？从資源来看，我国现有森林資
    发利用这些森林，不仪能給国家增产大最
    源虽然不多，是如果全面鋪开，合理朵
    木材，保正戴地供应，并且可以加速森林更
    伐，充分利用，相当时期之内，是可以保
    蛰，改变林水生长不良的严重情况。否則，
    都需要的。經过月前的火量植树造林，将
    这些森林中，成熟林，过熟林（已到朵伐年
    来我国森林資源原也将是取之不尽用之不蜗
    龄和超过笨伐年龄的森林》占百分之式十
    的。間题在于：当前許多应該开发的原始以，，年台白老死腐朽很多，这是一笔三
    第1期
    28。

==========第276页==========
    大的提失。吉林省今年算了一笔服，仪长柴烧掉了。第二个五年新划期間，术材生
    地
    白山林区現有的成熟林、过熟林就有三亿
    产和需要量将燴加儿倍，如果不迅速提高
    立方公尺。如果每年自然腐朽率按百分之
    木材利用幸，则今后材量越大，浪费就
    谷
    一剖算，每年就白白浪费掉三百万立方公越多。
    制作
    尺，几乎相当于吉林省今年至年的木材朵
    提高木材利用燕的最主要、最有效的
    优量。
    办法，是大量发展以辄雜版为主的各种人
    为了迅速改变这种情况，就必須多开
    造饭工业。发展纖稚板工业，不农可以充分
    清尊重作春版
    发新林区。第二个五年計划期聞，要求樾
    利用废材、废料，而且可以大盘利用枝丫、
    瓶开发东北和内蒙古地区的大小兴安怜、
    灌木、病腐木和其他谷种野华植物，制造
    长有山、完达山；西南地区的大液河、南盘
    成高毅薄返材，广泛代替术材使用。一吨
    江、雅雞江、金沙江沿岸；西北地区的白龙織綞版，可以等于五点七立左公尽原木制江、新驱啊尔太等林区。中南、华东、西
    成的板材使用，地就是就生产一吨畿雜
    一南各省也应当檵额开发边远林区。开发新板就可以少朵伐五点七立节公尺的厚术。林区，必須变通先行，这就要求各省（区）在因此，纖稚板工业发达与否，是衡量一个大办交通运输事业当中，尽先把通往林区
    国家森林養源利用茶和森林工业发展水平
    以及和采伐有关的铁路干袭、公路干袋和的主要标志。河道修起来，以便全面开发利用这些森林
    近年来，我国各地巴开始注意发展人
    資源，火增产术材。否則，生产任务逐年
    造板工业，但是还很不够。今后两三年内
    格增，势必造成在老林区过最采伐，朵伐
    在大量朵找原木的同时，必须积极桑取以
    过于集中，不利于森林幕尊，破坏水上保
    “小土群”为主，大中小精合、洋井举、
    持，有害于农田增产的局面。
    全民兴办、矗地开花的方纤，积极发展糠雑板工业。如果每个城镇、每个公肚、每个
    第二，要过資源粽合利用关
    林場都能够很快办起一个制造搬稚板的小
    一方面术材生产不足，而另…方面，
    广子，那么，事情就好办了。
    采伐下来的木材又沒有垒部充分利阴，这
    第三要过好技术革命关
    也是我国森林工业当前存在的一…个突出的矛盾。第一个五年計划期間，共朵伐了一
    我国森林工业技术基通薄粥。目前，
    亿多立方公尺木材，按目前利用衔祝估算
    南方各俏林这主要是手工作业；东北、内
    实际上只利用了百分之六十多一些，还有
    蒙古林区，是牛机械、华手工作业。劳动
    百分之三十以上，期約三千多万克方公尺
    生产体很低。以去年为例，杂国国有林
    的木材沒有得到合理利用，大部分当做木
    区每个工人的均年产量只达九十二立
    ,22
    1958年

==========第277页==========
    方公尺，相当于苏联现有水平的三分之一
    培育树苗。在規划中，既要考虑到加快速
    多一点。由于献少必要的机械設备，許多
    度，地要考虑到提高質量；既要考虑到用
    大树和作亚系件比較困难的地区，不能采
    材林、輕济林，也要考惑到园林化。一般
    伐，朵伐了也拿不出来，丢在山場的情况相
    来藏，在大莞山、大漠以及水土流失严
    当严重。其次，今年以来，由于工农业生
    重的地区，应骸珈快綠化速度，什么树种
    产大跃进，森林工业所需劳动力，有些地
    生长得快、生长得好，便种什么树。在沙
    越星公司制作清意直作春版
    方安排得不好，也影响了木材生产任务的
    漠地区可以“草木井举”，以求迅速改造沙
    完成。据初步估算，今冬全国各主要林区
    漠和戈壁。在条件較好的地区，应該有引
    脊份在木材生产方面缺乏劳动力一百三十
    划地建立木材、果品、木本油料供应基
    万个。其中，仪黑龙江、内蒙古两地就要
    地，大面积营造各种用材林〔包括毛竹)
    求从人民公肚調出十多万人馬上山。
    和怒济林，并且經菩管理，以使其快
    今后木材生产任务逐年倍增，要更多
    速丰产。所有缺乏木材省、县，特别是
    地开发新林区，迫切地要求解快劳动力不
    稻大多数人民公壯，都应骸根据本地条件
    足的困难、提高劳动生产幸，这就要求森林
    規划建立用材林基地，尽快地作到术材自
    工业必須过好技术革命这一关。为此，今
    霜和自給有余。在村庄道路两旁和退耕地
    后两三年内，在主要林区的国营朵伐基地，
    上，应該积极园林化。对子园林化的要
    应骸在搬嶺深入广泛地开展改良工具、革
    求，应骸从我国的祉会主义建設和人民
    新技术的基酣上，积极发最术材产机被
    的生产、生活田发，做到訝有按地，又有
    化和半机械化，以争取在两三年内把我
    牧場，既有森林，又有果园和油料生产，
    国森林工业用新的技术装备趣乘，把我国
    既有助于发展生产，父使人們有一个浓蔭
    森林工业生产技术提到更高的水平。
    护夏、红叶迎秋、春风桃李、冬霹蒼松的美
    这里应骸特别指出：从长远来看，要彻
    好生活环境。但在規划时，必須函时因地
    底解决我国社会主义和共产主义建設以及
    制宜，使农地、做場、森林、果园和居民区有
    人民生产上、生活上对木材和各种林严品
    一个就盘安排和合理的分布，井且尽可能
    不断婚长的需要，并有效地控制自然灾害，
    地多样化，使风最各异，而不可据求一致。
    提本間题是大力营造各种森林，㹢速殺化荒山、荒地。特别是要根据我国农村人民公社的发展，粮食宙产量逐步提高、耕地将逐步实行“三三制”的新形势，和毛澤东同志关于圆林化的指示，在造林方面必須重新加以考虑，重新加以規划，并且积极
    第14期

==========第278页==========
    从“欧洲自由貿易区”談判的破裂流起
    王善人
    向英国神土的願望相反，西方国家关
    什么厥洲国家济上的联合，那就应当由
    越星公司制作请尊直作春版
    于在西欧建立“自由貿易区”的談判，链过
    英国来顏导。树此，它提出了建立“欧游自
    两年多的年吵，愁于在最近破裂了。这是
    由貿易区”的計划。
    帝国主义国家之間的矛盾，在貴本主义总
    英国的这个計，遭到了許多国家的
    危机更抓牒刻化的兔件下，日盘发展的秘
    反对，特别是法国的反对。法菌在帝国主义
    然结果，也是西方世界四分五裂的一个显
    浒竞纸中，能力最薄荔，它客怕英国控制
    明的标志。
    了“陕洲自由寶易区”，而把法国的利登排
    沒张的火英帝国，在两年以前提出了
    挤出去。英国补呐关于“各成具国矿以各
    所潮“欧洲自由贸易区”計划，以此对抗西
    自規定对外的美税率”和“把按产品排除在
    欧六国的“共同市場”，这是煞費苦心的。
    自由流通范围矾”的現定，都基法国所不能
    因为，“共词場”是西撳六国（德、法国、
    接受的。西德的怒济竞年能力較强，它积极
    意大利、荷兰、比利和卢森堡)垄断资本
    粗織“共同市摄”，地想利用“欧洲自由置易
    集团所粗裁的一个茵际玉特尔，这个国际
    区”来进行整济扩张。它一方面拉法国参
    卡特尔要有在所嗽粗成一个排他班的翼易和
    加“共同市坍”，对英国进行竞锋多另一方
    經济集所，以緩和它們之間的茅盾，并圹大
    面，叉怀着扩张自己势力的目的，利用英
    宅們在恢市場上的地盘。“共同市場”对
    国来建立“欧洲角中貿易区”。英国、法国
    于陌德托欧洲的韆济扩张显然是最有利
    和西德的不则調和的矛盾，就是墩洲自由
    的。法国某些快衡集团也希翠从中捞到一
    貿易区跳判破裂的根本原因。
    些油水。意大利、荷兰、此利时种卢森堡的
    近两年来，英国玩界了新多手腕来兜
    辉資本集，也都怀希各闫的打算，米泰
    样它的“自由貿易区”計划，和精果还是失
    加这个集闭。已錾打进西欧断集团的美
    敗了。这是第二家母界大战以来，英国在
    国，当然并不害竹西恢六国同它竞侨；捐西欧外交方面的一个严重挥折。現在，英国反地，它可以利州“其同市場”来扩张在西
    面着这样的决择：是惭然染取报复措施
    欮的驱济势力快枯两德的埔国主义。徙来被坏西政共同市甥呢？还是重新同西墩是，英国担心以西德为主体的“共同i甥”，
    垫断資本集团恢复教判，找哲5姿协呢？
    将会把英国的势力从西欧市場上排挤州
    据誕，英国統治集闭下一步的設想是：
    去。按照英国垄断集丹的算盘，果要搞
    斜合瑞典、丹麦、挪威、瑞土、奥地利同
    ·26+
    1958年

==========第279页==========
    英国在一起，另粗一个六国“欧潮市場”，
    盾。相反地，这个矛库一定要日金尖筑化。
    来对抗“共同市場”；或著是，把英联邦各
    帝图主义之的貿易怒济的竞争，…定
    国紅锇在一起，共同对两欧六国进行貿易
    要更加烈地发展下去。
    头统。但是，英阁所投思的办法，是雅以
    西尹厨家所宣祸的什么“欧溯整体
    行得通的，因为这些菌家决不会为了支持
    化”、“欧铣一”、“欧洲怒济合作”等等，实
    英国而俩性自己对“共同市場”国家进行貿
    际上都是为了拖盖它們的帝国主义扩张。
    易的利征。很多人部，英国現在只有一条
    所潮“统一”和“合作”，排是莳国主义互
    越星公司制作清意直作各版权
    峰好走，就是鞋额寻找和法国、德绥协
    相傾轧和垄断资本加紧到前人民的代名詞
    的办法。
    而色。杜勒斯要求資本主义世界“统一”在
    为了达到这个目的，英图正在乞求美
    美国的艳制之下，麦克米倫指斟西欧变成
    国的支持。虽然，类国也拟利阴目前西欧
    英国的“自由貿易区”，阿登辆力图把西厥
    垄断脊本集之街的矛盾，来排挤英国在
    变为德济张的“共同市揚”，戴高乐
    西欧的势力；是，美国他担心西欧各茵的
    则父幻溷恢复法兰帝国在西欧大陆的地
    分裂，会彩啊北大西祥集团的“团結”。看
    位。这几年来，俐繞着“共同市場”和“自由
    来，最后的决定因素还在美国。杜勒斯不
    貿易区”眄题上的种种喧嚷和争吵，正是帝
    是正在寻求“1結”螞？在美国帝国主义的
    国主义国家之問聞笋夺销售市場和势力范围
    挖制政策之下，法国、西德、意大利同英
    的斗年的表现。同帝国主义者关于两方世
    到之弼到共程度的腰时交办，班然是
    界“流一舍作”和“互相敏颧”的吹嘘祖反，
    可能的。当然，托背本主义世界整济危机
    它們之阴的斗年是更加卿烈了，“自由世
    日金严重的情况下，任何暂时的安协都不
    界是更加分胡离析了。
    可能褙除帝国主义国家笋夺市場的尖绕矛
    英国在建立“饮洲自由翼易区”阳题
    上所遒到的严重失敗，靴期帝国主义在西做火陆上的力量对比正在发华有利于西德而不利于
    T
    英国的变化。英国一方顶不蒲意美国拔害它的利念，但义金图依靠奠感并通过所溺“英美联盟”浆标翻北大西洋公約巢，其赫果不仅使美国犷张了它在西欧的
    吊劲拉
    米
    势力，而H磙了德、
    第14郑
    ·27

==========第280页==========
    法国乃至其他西礅国家同英国的矛盾。法
    有最后破裂，这个过程可能根当长，但是正
    国任不安于做个小秋件的角色，前要求
    向蒲最后被裂走去，最后陂裂是不可避觅
    同英美分担北大西祥集团的锥导权。西德
    的。所謂西方团結是一句空話。杜勒斯正
    和意大利也正在力年北大西洋集厨丙部的
    在为他們的“团锫“努力，但是要求“因結
    “平等地枚”。所有这一切，都表明資本主
    在美国的控制之下。在原子弹下面要求他
    义世界并不是在走向“团秸”，是日赛趋
    的大小伙件钙问美国鬓携，交钠黄物，磕
    越星公司制作清意直作春版
    向破裂。虽然，破裂的过程是长期的和曲
    响头称臣，这就是美国人的衡鹊团結。这
    折的。但是，帝国主义之街的任何暂时的
    种形势，势必走向所謂团結的反面：四分
    联盟和安协，都不能阻止这种破裂的趋势。
    五裂。同志們，請看今日之域中，竞是誰
    总之，四分五裂，这就是西方世界的
    家之天下1
    趋势。目前正在逐步破裂的过程中，还沒
    中
    戴·高·乐·政。变
    徐达深
    H金舐明这完牵是期局。資产阶额的民主
    制度最然在一定的历史时期起过进步作
    在法国，趣过五月十三H的政变，九月
    用，但归根到底，即便是最民主的賽产阶
    一十式日的“公民投票”，以及最近的国民
    毅共和国，也无非是資产阶额的专政而
    会选举，戴高乐为首的法国資产阶級反
    已，哪甲理有人民的民主：
    动派，已經埋非了法兰西共和制度。这个
    法国是所謂資产阶激民主最发达的国
    所群“最民主”的資产阶級共和国，正在蛇
    家，但是脊产阶级民主很早就破产了。早
    变为+个独裁的国家。
    在巴黎公t时期法国資产阶毅就已怒拿
    一百多年来，資产阶毅一直用“民主”
    下它的民主假面具，用暴力旗压无产阶
    来港盖它阶极专政的实質。資产阶殺革命
    额，显出它的養产阶额专政的原形。第二次
    比較彻底的法国，在这方面是一个典型。
    址界大战后的头儿年，在强大的人民力量
    西方国家总是装模作样地把資产阶殺专政
    的压力下，法国在一九四六年登都通过了
    的国家吹嘘为“自由世界”，配什么他啊的
    ·一部具有若干积极内容的宪法（第四共和
    民主是4在民的”、“永恒的”、“最純粹的”
    国的宪法)。法国瓷产阶毅十二年来一直力
    等等。但是。整个資本主义世界的历史却
    图破坏这部宪法。他們在-九四七年就把
    ·28·
    1958年

==========第281页==========
    法国共产党从政府中排挤出去，接着，在高乐已翘成为站在兼会之上的集权的独裁
    一九五○年三月，頹布了限制罢工的所弱·者，而在他的背后，垄断資本家和殖民主
    公
    “惩治怠工法”在一九五二年，进一·步对法
    义者则又控制了戴高乐
    ·}·
    共进行了疯狂的镇压；在一九五四年，又
    戴高乐的政变并不是偶然的。如所周
    通过修改宪法削弱国民議会的权力。今年
    知，法国資产阶忽的统治长期不能稳定，
    五月十三日戴高乐政变后，法国資产阶殺
    第二夹世界大战特束后的十三年中間，就
    制作读意重作春版
    就在六月三H的国民議会王，公然通过了
    更换了十六届内閤，特别是今年以来，
    授权戴高乐超越議会制訂光法的法案，这
    有些内閣只能維持儿个星期，甚至几天就
    样，在九月二十八日，戴高乐憝于过“公
    垮台了，这武明沒落的法国資产阶毅已怒
    民投要”的政治阴諜，制造了法国有史以来
    不能用传统的共和制度来雜持它的治，
    最反动的宪法。在，法国的統治阶毅父
    他俩只好把戴高乐捧出来，企图用建立軍
    通过所謂单一提名一輪多数制的反动选举
    事独裁的方法，来寻找摆脱危机的出路。
    法，探縱国民議会的选举，剃夺了法共和
    这是沒落的法国資产阶級在深重的危机中
    法国其他民主力量在議会中的席位。
    进行垂死辫扎的一种反映。正如列宁所我
    根据法国国民韆会透举的粘果，法共
    的，“即使在最民主的共种国内，实际上也
    虽然得到将近百分之十九的选票，却只占
    是脊产阶窾的惡饰和专政居統治地位，每
    有百分之心的議席，它在藏会中的席位已
    当剁削者开始威党到資本的汉力动搖时，
    从一九五六年大选时的一百四十四席减到
    这种恐怖和专政就公开表現州来。”①法国
    十席。在資产阶级的党旅中，“民主力量联
    政局的变化，正就是这群。
    盟和“独立社会党等，得票塞寥无儿，“激
    二
    进肚会党”所得的議席从原有六十一席降到十三席，肚会党的上层分子黄然卖力捧
    戴商乐是依皇法西斯軍队叛乱所澄成
    戴高乐上台，但是社会党也减少了六十席
    的武力威胁而通过表面的“合法”途径政
    而只获得四十个席位，而以苏斯戴尔为首
    得政权的。法国脊阶級的一些政党和人
    的“保卫新共和联盟”和以此丙为首的“独
    物，在这个政治阴謀中，扮演了极其可耻
    立党”这两个最大的養产阶殺右翼政党，
    的角色。
    則霸占了法国本土四百六十五个議席中的
    現在，基笑已錾很清楚，戴高乐派所
    三百弄八席，如果再加上在阿尔及利亚暴
    粗锻的法西斯暴乱，直接得到弗林姆兰政
    乱集团控制下选出十名阿尔及利亚
    府的支持。就在法国駐阿尔及利亚部队司
    和撒哈拉的義貧以及一些右撰小党派的議
    合拉扃尔、兰和伞兵司令馬絮在阿啊尔及
    席，法国資产阶級皮动派茬新議会中則控
    ①列宁：“共产国际第一火代麦火会上关乎
    制了絕对多数的席位，特别是载高乐派已
    产阶极民士和无产阶极专汝的提捌和报告”，
    变为揀縱蹤法国議会的第一大党。現在戴
    列宁李集第8能，第439耳。
    修14期
    ◆29+

==========第282页==========
    利亚发动政变的第一天，弗林姆兰政府就承認了暴乱的首脑兰接管阿尔及利亚的殖民政杖，并指合他鞭持郡里的殖民就沿。当法国人民起来反对法西斯叛乱时，弗林姆兰政府-一方面放出“保卫共和制度的烟幕，另一方面则把打击的矛头指向法国共产党和其他民主力量，力破环和旗
    脱下破大街露出填面目越星公司制作请意直作春版权
    压法国人民反对戴高乐上台的狂叉平年。当，作为法国内脚，总理和人民共利党首脑的弗林姆兰，伙同了班立党的质辅比内、批会党的总書記摩勒等一批資产阶毅
    米
    政客，移密地同戴高乐进行妥协散轲，他
    龙好
    容
    們相互勾桔在一起，便得做靠法西斯軍以
    失信心，他丽要求改变现状，但是艾看不
    而上冶的戴高乐能够通过表面上的“合法”
    到前途，他例灯想我高乐来提高法国的国
    途径而取得政权，
    际地位。戢高东不仅利用压力，而且利用了
    以摩勒为首的社会党上层頜导人物，
    法函各阶层人民群众这种对于現状不满的
    一貫阻烧社会党人同共产党人的合作，分
    情精，以及人們对他的]想来夺取选要。
    裂法国无产阶毅。这一求，他种又积极为
    在一八四入年，法国)“大的人民群众食超
    戏商乐在袭会巾的头伊效劳。这是社会
    受到裴蔽和威吓而找了拿破仑第三的票，
    党上层领子人物的可耻：背叛。他刑在这群
    我在，戴高乐艾在新的历史条件下，导演
    一一个阶级斗年的紧急关头，暴露了右派的
    丁拿破金第三政变的出利。这正是嘘高乐
    寒面月。頊在，社会党的顧导人摩勒、人民
    在选举寤局中获得肛利的重要原因之一。
    共和党的首脑啡林姆兰已整和資产阶额右
    法国的公民投票和国民議会选举，再
    派独立党的头子比内，一起参加了戴高乐
    一火証明了在登产阶毅竽握肴全部国家机
    的班裁政府。人們对于兆林姆兰和摩勒在
    器一主要是橄队磨察的条件下，通过
    政t骄商的仍色，得也不必大惊小
    投票来表达人民群众的願是非常困难
    怪了。这些自称“左派”或“中間派”的人物
    的，甚至是不可能的。戏高乐政变的垒部
    不过是垄断資本家的代理人。
    过程，再一求証明了列宁所指州的翼理：
    戴阁乐的俗台，当然絕不表示广大法
    “梵治阶毅决不会将自己的权力交粉被压
    国入民同情洪西斯，是表明广大法国
    迫阶毅。”①資产阶额及动派，他侧依靠的
    人民山經厌倦獬决不了仟：何問題的法国資
    是武力，井不是什么民：主。戴高乐不仪从
    产阶汲内人的“民主政治”。他們不满意
    ①列宁：“俄共（布第式大代表大会上的总精
    頻繁的政更迭，他們对历届法国内閣奖
    报告”，"列宁全”第29您，第18瓦
    +30.
    1958年

==========第283页==========
    一开始就是凭措法西斯的武装政变上台
    的“投票表决”稻不能解决阶毅平笋的根本
    的，而且就是在他后来籍要一点“民主”来
    問题。这不仅因为反动派随时可以修改宪
    点锻他的独裁致权的时候，也井不把議会
    法，操縱选举，解散義会，以至实行氓事
    制度放在眼下。他是依鼻武力和武力威胁
    政变，州武力续E人民；而丑，还由于人
    来搞議会选举和公民投票的。
    民群众在反动派的統治下，既受到剝削和压迫，又受到欺氟和恩，根木不可能通过
    卸制作读意重作春版
    三
    投票来正确地表示自己的意志。戴高乐
    国际反动派对戴高乐“公民投票的脏
    的孩变一定会使法国人民进一步懂得資
    利，表示特别的兴高彩烈。在他們看来，
    产阶毅专政的本質，懂得如衡去进行革命
    法国共产党和其他民主力量似乎要垮台
    斗年。
    了，面戴高乐則将成为欧洲反动势力的救
    反动派越反动就越接近死亡，这是一
    主。北大西洋事集团最高司会美国諾斯
    条普遮的法則，在中国知此，在法国知此，
    塔德将軍发表，期說，法国公民投票的精
    在全世界都是如此。正如毛澤东同志所
    果应当作为关国和托大西祥集的希望和
    :“社会主义制度憝究要代替資本主义制
    “信心”的泉源。美国“紐約先职豁云报”的
    度，这是一个不以人們自己的意志为糖移
    現蒸家把洪国公民发票的结果，看成是
    的客观娥律。不管反动派怎样企图阻止历
    推北大西祥重事集团的建立，和美国侵潮
    史車輪的前进，革命或迟或只总会发生，
    成年以后的“战后时期为巩固自由世界的
    并且将必然取得胚利。搬起石头打自己
    第三个最重要的事件”。但是，事恰巧同
    的脚'，这是中国人形容某些蕉人的行为的
    反动派的顏望相反，资本主义世界并不是
    一句裕話。各国反动派也就是这样的一批
    趋于“团秸*和“繁荣”，而是盘分朋腐析
    羞人。他們对于革命人民所作的种种追
    和充滞危机。北大西祥軍事集团正在分化，
    害，归根精底，只能促进人民的更广泛更
    美国在朝鲜发动的屐路战笋斑早世可耻地
    剧和的革命。”@
    失敗了，至于或高乐的登台，則不不脂
    管坟动派有时侠掀起逆流，人类前
    挽救法国的危机，而H正是管牛了资产阶
    进的潮流总是不可阻止的。历史已翘耠我
    殺民主的破产，被起了西欧資产阶毅的丧
    們提供了无数的：明，历史的巨人一定还
    鐘。阿尔及利亚民族解放运动的胜利发展
    要站出米菲明：最后班利的必然是巴黎公
    和几内亚的独克，都表明法国利殖民体系
    肚的子孙，而决不会是拿破仑第四或者第
    已整无可挽救的此解了。哉高东的反动统
    五。这是完企可以肯定的！
    治，虽然使法闲的工人阶級暫时受倒一些挫折，但是必然会从反阿教育法国人民，
    ①樱东：在苏最高埃失祝十月革命四
    必将会激起革命运动的高涨。
    十周年会醒上的躑話”，“毛土在苏联的居甜第6頁。
    戴高乐的政变又一大証明，資产阶級
    第14期
    ·31
    り

==========第284页==========
    缸和白，是革命和反革命的象征。在
    些工作比較盖些或干劲不大够的人。这些
    目前，人們用“紅”来此除无产阶敲的、肚
    人的缺点；是应当批柔改正的，可时是，载他
    們是“白旗”，列为应“按”的对象，或者
    公
    会主义的方向，用“白”来比豫資产阶级的、
    賽本主义的方向。
    給他們“插白旗”，要他們“扛白撰”，則是不
    “插缸燕，拔白旗”，是一个形象性的
    正确的。紅白之分，是严肃的政治問题，
    口号，它鲜明而生动。这个口号号名人捫
    不能馬虎从事。把并非两条道路的矛眉和
    分清大是大非，坚决而落不含糊
    两条道路的矛盾混在一起，就会
    制作读意重作春版地站在无产阶毅的、社会主义的
    使人在忠想上发生混乱，这对于
    立場上，用无产阶級思想去同資
    团結和改造一些有缺点但仍然
    产阶额的、反社会主义的思想
    自
    拥护耻会主义的人，对于孤立
    进行坚决的斗鳏。这就是就，在
    旗
    和打击真正的“白旗”，都是不
    至圈一切还插着賽产阶毅白：的
    利的。
    地方，把白旗統统拔掉，在全国
    的
    这些乱用“白旗”撤念或者
    一切还沒有插上无产阶级紅撰的
    給人乱戴“白旗”帽子的同志，他
    地方，铳統插上紅旗。
    們的用心往往是好的，目的只是·
    有时侯，人們把“和旗？的概
    子
    为了进行批森，并无意于混乱界
    念用得寬一点，例如，对先进人
    不
    限。可是，他們的方法不对，对
    物和光进集体，給以“缸旗”作
    事物的性質铗少具体分析。他侧
    奖励，用以鼓舞人們的革命热
    沒有区别无产阶被和資产阶毅之
    悄，劳动热情。这个用法是适
    戴
    間、先进和落后之間的两种不同
    当的。
    性質的矛盾。沒有很好了解“插
    可是，把“白旗”的概念用宽
    周
    红旗，拔白疵”，是解决无产阶额
    了，把一些并不屠于两条道路或
    全
    同贅产阶毅的矛盾、肚会主义道
    大是大非之年的事情，都武成是
    路同資本宝义道路的矛盾的口
    “插江旗，拔白族”，这就不安当
    号，丽不是解决先迸和落后的矛
    了。例知，有入把保守思想，只爱听表携、
    盾的口号。当然，人們的落后，有的是受
    不爱听批評的思想，生产任务完成得較盖
    了資产阶殺思想的影响3但是，如果他受
    的統統說成是“白旗”，个则单位甚至到的脊产阶级思想影响还不太深，个人主把至棒工作人員，分为“紅旗、黄旗、白
    义臭气还不太大，是不应当把这种人酰成
    旗”三类，人人挂臂章，而这里的“白旗，·“白族”的。其实并不是坚持資本主义方向的人，只是
    432◆
    1958年

==========第285页==========
    福建前袋通訊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    (一)美
    丽的围头
    刘自羽
    我們狩过堆堆瓦砾，走进潮建海防
    哪逼地的瓦砑，那透天的屋頂，那密兹麻
    最前犧的围头村。这静的残喷断壁、炸
    麻的弹坑，邦墙期上的弹痕，只不过是围
    倒的树木、烧焦的土壤，都在訴就从金明
    头村生活的表面现象，而滨正的生活是火
    島上途来的坎害。可是背我們博到村中心
    热的，是閃牒着青春光芒的，是洋经着突
    广場时，我一怔，停住了脚步：
    声的。
    “怎么这完有炮陣地？”
    可是，当你在这炮战最前载，为这样
    我的話刚出口，从四面式方看不到的
    的笑所鼓舞，所振奋时，你管經考虑过
    地方，同时爆发田一踵又响亮、父尖銳的
    这笑声知此响亮的缘故嗎？
    姑娘捫的笑、此喊声，…
    还是在一九四龙年，当全两人民以无
    随着这胜利的笑古，从这个小巷口，
    比热忧迎接新中国誕生的时候，围头正透
    哪个楼窗头，出萸了一群扎着短擀、券着
    受着蒋帮血腥的麻炸。
    花衣衫、光着脚板、穿着木板鞋的姑娘。
    護黄被摸这一个年輕的女民兵站世
    这时我事明]，原来邢“炮陣地”是青年們
    来，作她的血泪控訴吧！她披着短短的头
    煞費苦心，邪大竹阁和手推車做战的假的发、弥一件黄地兰格的衣衫，在她那双淡炮陣地。但是不管怎样，她們的出跳，就谈的短眉下，閃出坚定的目光。就是在那象海上突然射过来的蕞光，一下把我們带
    蹿驛炸中，她刚这个村庄变成了火海。邢
    进一个明朝、温暖的世界。这时你子党到
    时，她在火海中奔跑着、号叫着，·寻找自己
    第14期
    33。

==========第286页==========
    的亲人，但是她从此却永远永远失去了她
    伙刚跳进战壕，原来停的地方已是一片
    的亲爱的丈类。匝凝粘在自己的士地上，
    火焰，可是桀烟述沒散尽，她捫又向前奔
    无数房厣变为废墟。在围头出止这样一个
    跑了。
    公
    黄淑模呢！我們要知道，这些年来，围头經
    还是請炮兵部队上的同志来莽价围头
    常遭受着炮击与骚扰。有一水，邢是一九
    人吧！违的副指导員魏超在他的地下室里
    五五年的事了，漁船队在海上捕了一天魚，
    告訴我：
    黄昏时，欢欢落喜地从海上赶回来庆配国
    “他們镇接参如丁炮战，我們打得
    制作读意重作春版
    庆节，可是一下撞上水雀，彝隆一声爆炸，
    快，他們就运得快，不管敌人炮火多么猛
    卷起了冲天的水浪。从此，有五个十分出
    烈！，他侧就是邪拼扛着炮弹在战里飞
    色的漁民再也看不兒了。就这样，血，在围
    电！…”
    头变成永不炮灭的火花，在人吗的心思变
    这就出現丁战争中从来未有的新章
    成了永不熄灭的火花。今年夏天，微烈的
    象：間头人不仅是前线的支援者，而且成
    炮战开始了，围头人早就份望着的，这正
    为前籛的战斗者，他們和炮兵一道，站在
    义的惩罰的一天开始了。难道还爽什么
    榭漫的硝烟中，把一顆顆炮弹打出去，把
    思索嗎？黄淑模知道应骸怎么办，她把自
    一星星仇恨打出去。
    己的两个亲生的完女交托哈撤退的人带走
    在整个围头前载上，人們都在款論着
    了。炮火撕裂夜空，炮火冲翘被烟，不过
    拱建才。这一个肩膀瘦削，眉带目秀的十
    炮弹可以炸出成堆的瓦砾，却不断人的
    六岁少年，現在紧紧坐在洪阻提身旁。他
    战斗前进的脚步。
    已是一个非凡的战士，炮兵部队正在船他
    阳光在上升。我在围头支前指挥所里
    弃功。在激战中，他把一顆一顆大炮弹往
    和國头的战斗者会晤了。
    上扛，垒身汗水淋鸿聚得連脚都拾不起来
    民兵队长洪祖提很年輕，吸着根纸
    丁。炮兵們劝他休息，他却我：“你們打吧1
    烟，坐在一条术凳上，他那給海风吹得黑
    弹藥我們保証。”仙就扛起炮弹叉放脚飞
    暴的脸庞上，不时閃出祖暖的笑庶。就是跑。战斗問欧，他立刻就去擦拭炮弹，炮弹他，屡永拿着枪，跳上船，揚起帆，向激
    壳上沾一粒油也会影响发射的谁确性啊！
    战的海洋上駛去。他在八殺风骇人的战斗接着父突然爆发，这一灭来的更加凶
    三浪中奋战过，·他在敌人炮弹崩起的水柱
    猛，一瞬間，陣地上测漫起一片荻烟火霧。
    里順笺过。他們日日夜夜守卫着海祥。
    一种无法估計的勇力从洪建才心里发出，
    而更多的人就直接奔上前沿的炮陣地，英
    他一人扛起肉瓶火炮弹往上跑。在最紧要
    勇的妇女主任陈淑泉，带着一队人向上
    关头上，有一个命令要传达，电話袋却在
    跑，正适上：敌人炮火袭来，她指揮着大
    这时忽然中断了。連队的指揮具要求洪建
    ·料·
    1958年

==========第287页==========
    才赶紧把一封信送去。炮长抱住了他的肩上挑水。膀唬附：“小洪！你沉住点！”他說：“你不放
    在最紧张时，蓮战士带民工，一天需
    公
    心嗎？炮长！这种場面我見过了。”一椿眼
    要五百担水。在村里，黄撒模她們烧水的
    就跑得不見彩踪。后来，旭_上有的同志负
    烧水，做颜的做钣。就在我們款話的这聞
    伤了，炮火怎能讓它停止呢？洪建立刻
    量的后面，就是当时的战地厨房。绑时炮
    冲上去代替了广装填手。他就作为一个小炮
    火总在这周围爆炸，可是誰趣沒离开过自
    制作读意重作春版
    手而连接参战了。
    己的址火。她們把水挑上陣业，就把战士
    火热的炮陣地上，硝烟堵塞华喉瓏，
    身上被汗水和油斯垢渗透的衣衫拿下张米，
    阳光透杂身，天們心里烧着火，除子臂
    洗泽十。貴静到来，人們又把村庄里、
    着烟。发去的饱蝉还在狂雕，落下来的
    房头的石头，木料，运上脚地，捻修工
    弹片正在紛飞，炮陣地上，人語要水，火
    事，来迎接第二天的战斗。围头人就这祥
    紅的炮简地得拿水汾却。这时，陈淑泉从
    不停地战斗着。人們存时坐下来，往厨房
    围头村里挑着第一挑水奔上陣地，吳秋缸的墙壁上一靠就睡熟了，不知什么时候炮也紧跟着挑了担子上去，从此川流不息，
    声她們唤醒，越就擦擦眼睛，叉向陣
    在她們踏出的踯一条道路上，尽是挑水的
    地跑去。
    行列。姑娘們桃春挑着，就放开嗓子唱起
    ·这时，我不由得想起，.那一天，在金
    歌来。歌声震蔼开来，是那祥暸亮动
    井乡党委会里，党委書記石信炎同志菲过
    它透过烟鞍在飞绑：
    的話：
    “…在前糍上算正表現州人民战年
    秋风吹起，
    的特点。不时軍队和人民的阶毅友爱就很
    海面浮着波浪，
    深。地方上搞农田水利、工业开花，軍队上
    心中想起一件事特，
    的同志就参抓积肥、深挖地，缺少耕牛他
    环块粥！那决1
    們就赶来成馬，沒有运懒力量就并来汽
    我們的领士没完整，
    車。防拱斗筝中，战士刚自己骨着大雨，
    我门的台湾还烫解放，
    把丽衣披在乡亲們身上，水嘴决山，悬他
    。
    刚拿自己的身子挡淆洪流。所以这一网支援前接的民工都激动地疵：‘难道酰我
    夜周，发怒的海风呼啸奔膀，夜空那
    們的生命比战士們的生命还貴重！'他們
    样漆黑，連一瓶星星也沒有，陈殺泉和臭
    就在战火下面，拼着命搶数伤員，炮弹
    秋缸都跌倒在交通内，滾热的开水…下
    落下来，他們宁可用自己身子去挡住炮
    把腿烫伤。可是她俩誰也沒出声，糍續往火。
    第14期
    ◆35。

==========第288页==========
    石普記一直在前裁，玥在就坐在我们
    弹，炮弹有的落在海水里，有的在海滩上
    身边。党的随导者在邦急风骤雨的时刻，
    爆炸开来，吳候霞和她的同律就一下伏倒
    象兄长一祥带着这湃青年战斗者。他自己
    在地，一下又跃起身把风筝放上天空，她
    病得发著高烧，艳在淹着一尺深积水的
    武：“最多一求，我們放过三百九十多只”。
    地下室里，守住电話，寸步不离。現在
    风筝一只一只、一群一祥掠过霓闊的海洋
    他默歌地吸着烟，傲笑着听那年輕人的
    空。翡看，在这个指彈所的墙报上就有
    新。
    詩为証：
    越星公司制作清意直作各版权
    这一个知长身材，扎着两根粗粗发辮的哭佩醌跳起話来，声音清脆响亮。还是
    东北风呼呼庸，
    头一次到海岸炮兵速去那天，我就在一个
    风筝瓢到金門扁，
    花蔽部里勰藏丁她。我想起来了，当我把
    无声炮弹到处飞，
    假炮当作宾炮时，她也是躲在姑娘群中大
    政治攻势逞荚豪。
    笑的一个。后来，姬还把我頒到她倒宣传組那个小院里关，她侧一群人刚刚扎完了
    围头村里的老弱都撤退到金井乡后面
    风筝，就着台阶摆着一盆小干魚，一盘紅
    去了。留下来的民兵队一面战斗，一面生
    辣椒在吃稀飯呢！这时她却于分庄重地跟
    产。黎明，我来到围头村外。面前是一片
    我談起她例的“政治攻势”来了。她們常常
    灰婚的晨光，我却党每膝隴中有很多彩子
    背着枪到海滩上去，瓶着风向金鬥島上放风筝。她們是这个战疑上的能手、专家，她网巧妙地卧算著风向、风速，使得风筝上的邢包宣传品，恰好在游軍陣地上空飘落下来。你可不要小看从这些姑娘的手上救出的于百条袋，骑苹的头目們都很惧怕这挡不住、拦不牢，有时在白天、有时在桑夜，从天面阵的风筝。他們发現这边放风筝，就往海滩上摇炮
    民兵柳姐
    艾中信
    +6
    1958

==========第289页==========
    在动，序細看时，原来在我的周围田地里，就有-群一一群的青年人，有的包着白
    美丽的围头好，
    头地，有的扎着小辩，有的在挖缸薯；有
    美丽的围头好，
    的在刨花。讓这丰腴的土地永不断地
    美丽的蘑头端山通海都是宝，
    秸出甘美的果实吧！任炮弹怎祥爆炸与
    魚揭到北接，
    燃烧，田地总是綠盥欲的，人总是笑盈盈
    具蕖种到金門毒，
    越星公司制作清意直作春版
    的。特别振奋人心的，是最近在这前沿廊
    海迹出鲛沙，
    地上插起一人民公祉的大紅挺，它象
    山地种粮蕖花草，
    太阳，把上地和人心照亮，持别是炼斜的
    ?1
    火光红御夜控，使得人們的干劲更加高涨。头人趁着夜牛的月色，黎明的曙
    金馬台南一解该，
    光，在紧张地劳动若。人們片新我：他两
    围头湖山逅浑都变宝。
    不但要耕耘上地，还营海洋，明年就将有洲百式多只燕船按装上机器，下海
    我应骸就，在这緩稷的歌声中，我已完
    捕魚。
    全为围头末来的美好生活所吸」。那时，
    这卧时信炎同志笑嘻嘻地皆訴我：
    这些瓦砾弹坑，这些残墙断壁，一切切
    “同志！你知道淘头是个什么地方嗎？
    都沒有了，而人們在田間装起发电的风車，
    你来听我們唱支歌！
    在公路旁筑起，新的楼房，在田野里，在
    我注款观蔡着所衔的莆年人，这时他
    工場里到处充滿紧张的劳动和橡快的歌
    們的脸孔上泛着打光，眼里閃出无穷的希
    声。那金晃晃的太阳是我們的，邪谢蓝的
    望。将近中午的阴光象一道火焙从管上射
    海洋是我們的，那温暖的微风是我剩的。
    进。指指所这間原内，所有的人的心，
    这时我深深知道围头人的笑声为什么此
    都溶合在一团金树閃的快乐的光輝之中。
    响亮的麟故了。
    我相信，这如果有抛弹落在这雀頂上，
    我告别向外走，这群青年人又在兴
    艳是不能打断这'亮的歌节的。可惜我沒
    奋地低声欲論着。当我听出她們商議着
    能够把这比一切最美的都要关的铁在，
    要长地修村中心广場的“炮陣地”时，我
    但邢有何关系，这已起够表明街头人的
    笑了，而她們邢火热的笑声也就震薄开
    心願了：
    来了。
    龙
    第14期
    ◆37*

==========第290页==========
    (二)前畿的一个人民公社
    姚远方
    越星公司制作清意直作春版
    兴的来洛※学米※米米米米米张兴洛米学※*米※※茶※哈※学※
    提起前钱，有些人往社只是想到軍
    小呀！
    队、运器、湾弯曲曲的成壕，盖满隙烟
    典在，讓我們从寤建前袭个人民公
    的村浴，战年的坡环…。可是，在循建
    肚一厦門郊区的“前籁人民公社”，米着
    前錢；䡮横白坦的俄場上，到处是生产建
    看前载人民惩样在支援前袋和进行建骰，
    設的热潮，到处是沸腾的生活。抱弹从天
    以及人民公社在战年的考驗中所显示出来
    空飞啸面过，而人們却打魚的打角，晒盐
    的巨大力显无比的优越性。
    的晒盐，收秋的收秋，炼鎘的炼鋼。开殾
    “前簸人民公証”是由厦門前發最前沿
    在防炮工華里的百貨公司，仍然张贴和
    的三个乡（柯厝、五通、江头）的三个衙
    实行着“百問不須，百靠木厌”的服务公
    毅农业生产合作社合井而成的，包搭一百
    約。缸专学校、托死所、靛老院照样地开
    五十个自然村，三万四千五百八十四人。
    办，扫工作照样地进行。炮火激烈的
    垒劳动力、华劳动力共一万霁八百个。这
    时候，人就在防炮洞里学政治、学时
    个公社的最前沿村庄，距敌占金門最近的
    事，或者高声弹唯。敌炮打塌前沿村
    权隔海四千多公尺。天气晴朗，用肉眼可
    庄些房屋，但是，沒有一个人愁眉苦
    以看到敌人汽車的活动。他們从一九四九
    脸，也沒有一个雅民。人民公社的砖瓦厂
    年厦門解放以来，就一直同敌人进行着面
    每天都有大量的砖瓦出墟，祉慎們信心十
    对面的紧张的斗年，这里的干部和群众都
    足地說：“打堪儿間勇子算什么，咱們公社
    是八战年考驗的战士。
    就要盖新的”。战地的老粉孺，有秩序地
    在惩罰蒋的炮战中，一为了前錢
    轉移到第二綫的人民公軸，照样地生产劳
    一切为了胜利，成了全公祉人員的行动目
    劲，孩子們照样拉上学藏禱。前綫人民在
    标。公社的判男女女、各行各业粗成了一
    对敌斗甲，是邯样的英勇豪迈，那样
    支无所不包的战斗支前生产大重，根据各
    的乐观，气魄是那样的雄；蒂国主义
    項支前任务，粗凝了铁格背、后勤营、成
    和一切反动派花他喇的面前显得多上渺斗营、担架队、搶修队、舔血队、赦护組。
    *38-
    19年84：

==========第291页==========
    泡打响，成百成于的男女赶具，都往陣
    头一千多立方，帮助都队加固工事。在一次
    地上跑，输軍队搬炮弹，擦炮弹，“保
    炮战之后，公社的一个负貴千部，跑到前
    险”，上引信，許多民兵还谊接加打炮，
    沿陳地，仔細检查了火炮的工事，发現有
    成为部队的預备炮手。炮战中电話機被打
    些工事还不够冬固，就跑到連部郑重地提
    惭了，还沒有等到軍队派人去搶俺，电話
    出意鬼，“根們的工事要赶抉加固起来，一
    却艾通了。这是怎么问事呢？原来是赴員
    点馬虎不得。”接着，他父亲切地对連长：
    卸制作请萬直作者版
    們自动地圜着炮火把它接通。上二岁的“小
    “你刚的涉动力够用嗎？明天，公社裕你們
    八路”何大年就是干这个的能手。为着保証
    派五十人来。”就在当天役晚，他带着五十
    运橋镂的暢通，公祉各生产队划分地段椎
    多个社翼来了，同部队一起苦干了三天，
    护公路，公路一披敌人打环，炮声还瓷有
    把工率加固了起来。公社的社具对战士的
    停，人們就出动去搶修。公社的男女老少，
    关心也是无微不篷的。有的民兵月己的勇
    人人都不放过每一个为前籁服务的机会。
    ,被敌炮打中着了火，他們仍不顧一切跑
    他們不单做到了前栽要什么有什么，要多
    判前沿帮助战士修工事。天下大雨；战士
    少有多少，什么时候要什么时候到，而且于
    的灰服淋湿了，肚具捫脱下自己身上的衣
    方百計地丫解部队的需要，生动送上門去。
    服給战土换上5有一个老大娘，把地珍藏
    供绡祉在前蕤陣地开毁小型的門市部为部
    了二十多年的擦衣，也拿出来非要战土套
    队服务。理发工人带着理发工具剃战榛給
    在里面穿着不可。
    战士理发。工广作坊为支前开生产党
    在我国的革命战年中，人民支援前裁，
    赛，他們的口号是：“工是能号，章閭适
    历来是英勇的。人民公t的成立，然一额
    前方”。妇女俩搶着翰战土洗衣服，发现有配了人力和物力，人爹势众，就更有力量破的，就自动补上多战士怕她捫太劳累蒂足前镂的希要了。人民公进一步驿放不護她仰洗，地們就到睡地上：去搜。前
    了生产力，使广大妇女都能参加支饿前栽
    钱公肚：的社其仰就是这样为前矮虞献着的工作和对敌斗争，就更加壮大了支援前
    一切。
    機的大軍。特别是人民公社根据民主巢中
    公祉社具关心軍队，：子关心有己。公
    制的原則，实行粗糠事化、行动战平化、
    社的千虹群众：最奖心的是处：兵弹地的
    生活集体化，有效地培养痢锻炼了班具們
    牢固，战士的安牵和健康前埔村的民兵，
    的钮性、粑律性和集补主义的精神，·更
    为着帮助鄧队固工事，自动粕就了工兵
    大大有利于支援前接。
    队，在漆黑的夜里，臂雨上山挖石头，有
    前熊人民建轂肚会主义的雄心大志，
    的人腿被石头碰破，僻血浸透了韩腿，还
    特别群明地表现在他們在战擎中坚特发展
    不颜停止工作。他們苦战四十天，献出石生产。他的豪迈的口号是：在炮火中制造
    排1期
    a30年

==========第292页==========
    动。这些生活在外乡的老妇孺，虽然眷念家乡，低在这里，同样有活干，有飯吃，有房住，孩了有背藏，所以情精基本稳定，心情榆
    越星公司制作请意直作春版权
    快。这些人从炮火中轉形到内地的整个过程沒行发生一点事战，两个多月来新生的二白多难娃，全都健康地成长着。知果沒有人民公就，沒有共严主义的互
    “小八路日炮火接电疑
    艾中信
    助友爱和大协作精神，象这样有組織地迁移、
    們，帮他們背行李，抱小该，稀他們烧开
    安爵战地居民是不可能的。人民公社在
    永做飯，就象接待亲减一样。他們到了以
    战地居民的安置上，同祥显示出它的优
    后就在口公祉的食堂吃钣（以后月己成
    越挫。
    立了食堂)，小学生都安插在襯口公社的小
    毛深东同志早就告新我侧：“宾正的
    学里上学。灌口公社还输他們拨了六百多
    铜墒铁璧是什么？是群众，是干百万茸心
    亩荣地，还召开了現場会議交流种笨技
    实意地粥护革命的群众。”裾建前錢的胜
    术。这样，他啊来到以后，有的生严队第
    利，前慈人民公赴所发輝的伟大作用，都
    天就下地劳动，以后父有大批人签加灌
    再水証埘毛澤东同志这一判断的正确。前
    山附近的糖、絲綢的基本建骰劳动。
    慈的事笑明：尽管是現代化战年，战爭
    鉴加各种劳动的人，占杂部内迁的杂劳动
    胜真的快定柒仍然是人而不是物，人民
    力、华劳动力百分之儿十九。内迁的这批
    軍队的域力之最深谭源泉，存在于人民之
    人还办了五个扫官班，五个幼克园，十三
    中。我們有这样的人民和这样的审队所
    个托兄粗，一所专学筱，九个小学班，
    黠成的蜊墙铁壁，帝国主义和一切反动
    一所初中。还出版了一种油印报紙，組糠
    派在它的面前，都会更暴露衹老虎的
    二十凹个被报粗，开展了思想好、团精
    原形。
    好、学习好、劳动好、卫生好的五好运
    第14期
    1·

==========第293页==========
    紅旗杂志一九五入年第一期到第十四期总目录
    美公司制作
    (题国后面括就里的前一数字是期数，后一数字是頁数)
    清尊重作春版
    发刊嗣…
    (1·1)
    家务劳的集体北、社会化…胡翅(7·24)
    八一灰业肚的食堂是怎样办好
    的？…湖北省粮底厅工作粗（5·38)
    介貂一个合作社…毛澤东（工·召）
    一个办得很象样子的公共食堂
    一个皆战年女变了面貌的含作
    …沧若愚(12.38》
    耻…中共封疗县委会(1·4)
    光莱的劳动，幸弱的晚年-…石程举（6·35)
    毛澤东同志在九月開的鼐要欲話…(10.1)
    做好“侍候人”的工作高禹(18·28)
    毛澤东同志論帝国主义和一切反动派
    都是紙老虎…(11.1)在毛澤东同志的旗帜下…陈伯达（4·1)
    垒民皆兵…傅秋涛(10·1)
    祉論：大踏步前进的九年…(9·1)
    工衣时学兵結为一休
    人民公过化运动
    …中共阀筷县委会(10·24)
    祉論：迎接人民公社化的高潮…(7·13)椿蚜山卫星入民公社就行箱章（草
    郑州制搬机贼厂人民公量的誕
    犒)，(7.16)
    生+…陆笑摔(102)
    河南信附来信…李表九(7·22)
    把街道居民租藏到生产劳动中
    由农业生产合作武到人民公社…
    去…郑季翘(11·27)
    …吳芝圃(8.5)
    中共河北省委关于建立人民公的
    指示…(812)
    积极开展按村的励会主义和共产主
    河北省的人民公社运动…林铁(9·16)
    义教有运动……张茶先(11·18)
    “还是办人民公社好”…爵启龙(9、21)
    插紅旗，拔白旗…中共湖南省委会(1义·16)
    人民公靴所克（通部）…李先念(10·4)
    从是否“日到了共产主义”税
    人民社了业化的起点…牛中黄(18·11)
    思*酐立群(12●20)
    关于人民公碰实行牛供給平工發制
    发揚共产主义的劳劲精神…王力(12·5)
    购調痊+…张余三(10·28)
    “白族”的相子不可乱戴…周全(14·32)
    前的一个人民公耻…姚远方(14·38)
    エ业
    打破办工业的神秘洩点…薄一波（3·18)
    1

==========第294页==========
    草术之第……宋乃德（雪·况）
    学成“多面”，培养父器丈专父通
    养i之管…高文华（3·26)
    内的唠动者…王薄(5·16)
    从实际州发，还是从主痈田发·
    …孔桑(30)
    卸制作
    全新的t会，全新的人…陈伯达（出·9)
    旭光一社用上办法办小小
    关于企业管画方法上的群众路棧聞
    工厂…中共哪城具委会(8·1山)
    请意直作香版
    班…李字径(5.12)
    旭光一处是点样领导和管强小小
    胶工业战统上群众路蔑的怀疑
    工厂的…中共鄂城县委会(3·15)
    派…本刊j萨論資(12·1)
    南充专区发展地方工业的几点經
    在天型企业中黄彻群众路找的一面
    险…戈潤生、卫广平、曹廷明（生·38）
    紅旗…刘志兰等(12·12)
    县的工亚北运动……
    …中共五县县委会(5·1)
    发展地方工业的四带”帮施…(3·2)
    向时間要鲫…张江盼（9·25)
    六个人的小工J大搞技术节新…(328)
    群众的力量是无穷的…尹子明(9·29)
    以创降精融办泻道工亚…(3·40)
    署记上火纯，全民疯纲铁…
    空
    +…中共映水县委会(9·38)党的群众略袭在網铁战乾上的伟大
    较“较突培产有論"…阁麟(5·1)
    胜利幻增笳(10·9)
    容取在两二兰华内做到丰衣足食…
    群众性的炼钢铁运动…赵女片(10·16)
    猴林(6·了)
    为而战分秒必年…谷受民等11·4)
    每人分地也能成为余粮、盗裕
    耻……明荣中(2·27)贫搭王世能丰产中共度城县委会(7)
    机俄工亚：一定要过好明作这一
    我国小麦总产壶压间何美趣…孟用潜（生·）
    关…
    *…赵水h《3.1)
    土不浅，土不泥…
    长套汽单厂为年取作产十斤万辄汽
    -…中共求州地委巡说組(5·0)
    車而奋聘城（形。了）机床苹命开蹭…刘甘手(14·15)
    -一个使“”制造大敌备
    我月农亚生产发是的新阶段…
    桃械厂…刘种府(14、19)
    -有因兴等(1时。30)
    糍下兴煤炎门业战淺上的群众酒
    是少多收好，还是广种谦收籽？
    动…旅豫之(13。了)
    …*…村共行棱晃宏会2·1)
    如何架决电力紧张阴题…刘糊波(14·11)
    开底人团积的高额丰产运动…
    森揪了二业：要过三关…罗玉(1小·28)
    …图达郭(12◆5)
    迁上一种英图产品質逢的一場战
    有关少种、高产、多收的翻奔…一
    …刘锡茂13·3廷)
    中共自南市化工厂五工段支部(5·19)

==========第295页==========
    五台山变成袋宝，王銘三(2·38)
    关子农亚机械化的儿个間题*
    …张新（与27）
    文化教育·科学文艺
    衣具改良知技术革你…郑刚(1·4》
    卸制作
    教育必須与生严劳动相钻合…
    水力和电力合，乡祉工业游地系
    4陆延一(7.1)
    花…张柱刻1(2◆28)农其人草新，生产大跃进…师送鐸(2·知)
    清尊重作春版
    一个青年农民把柴油机故装战了拖
    交教战接上的大跃进…赵守一(8·31)
    拉机…仝安（2一33)
    党的致节方肝促进了高等学校的革
    向片然进均的-+个伟人奇恋一一石
    命…蒋南翔(8·18)
    沿林…刘发缤(5.35)
    小学生渗加会降低教学質什
    阳县笑关明了沼气化…
    吗……宇(139)
    +…巾共早阳县委会(7·33)》
    小学恤能类行勒工检学…
    “巧叮站姐”运动…彩英(7·30)
    ……中共古林省委会(11.31)丁中是教节和产劳动相精合
    的城形式…梁寒冰(8·24)
    秋群众，势如独竹+…正作重（1·9)
    西机休厂办起了和专大学
    治水汽照的肉亲络袋…臂斋圣（2·5)
    ……樂远保（8一8)
    现踢会議…中赶涮北省委会（3·33)
    一所中耕平韵的专学校…
    检沙新此…方收（3·7)
    …中共别东县委会（代·1）
    大学报在然村…江将婚（5·生)
    在农村中插上女北革命故术苹命的
    活流工旗，辨风同…陈西光笨（5·7)
    粗旗…张北所等(13.36)
    山于部的武驗田到能众的武险团…
    *…巾共应山县委会(5·2)
    从北四引…·…赵紫(6・13)
    劳黄人民一定要做文北的主人…
    热烈的党赛，亲的协作…李柏(8·39)
    …柯庆施（直●28）福建一个乡的特迹…照建省致脊厅（生·）文章诏江西…李定坤(10,6)
    蓝战个月跨过儿批花…张文英(11·5)大跃进中的烏申挨牧民…孟和博彦(11·8)
    商
    业
    除四害的雌别是群众路矮的胜利…
    *…锡杰(4.3)
    关于我围現在的商品生产…胡稀(4·5)
    农村小医院…越骏相(8◆3)
    商业工作方针的一摄辯論…
    4*姚依林(13.1)找资源，花瓣力，做好衣村的宋雕
    破除迷信…袍文剂（名·上）
    工作…楊一辰(2.34)
    迷有四猫…花文高(11·33)
    ·8·

==========第296页==========
    五台变城来宝1*…子绵三(2·38)
    关于农业机械北的几个間题…
    地
    …搏纪新(5.7)
    文化教育·科学文艺
    公
    发具改良和技术革命…郑刚(1·6)
    教育必須与生产势动相精合…
    水力和电力粘合，乡武工业遍地开
    制作
    …陆定一(7.1)
    花…张桂如(2·283)农月大革新，生产火跃进…师道攀(2·30)
    一个香年农民把柴油机改装成了拖
    文致战耗上的大跃进…赵守一（8·1)
    清尊重作春版
    拉机…仝云(2·部)
    党的致方纤促进了高等学校的革
    问自然进的一个伟大奇达一石
    命…将南期(8·18)
    选林…刘发琪(5·35)
    中学生参加劳动会群低教学营垫
    京阳县骐了昭气北…
    2…5E学(13.39)
    …中共单阳县委会(7·3)
    小学也能实行勒工位学…
    “可站娘”运动…南彩英(7·0)
    …中共吉林省姿会(11.1)尘工牛藏是教育和生产劳动相粘合
    的被好形式…梁寒冰(8·2)
    猴非众，势破竹…正狂重(1·39)
    山西机床办超了红专大学…
    治水聞避两案路棧…留花圣（2·5)
    *藥逆保(8·艺8)
    现場会藏片头湖北省委会(3,33)
    一所牛耕牛韵的紅专学校…
    捡查比…万良(3·37)
    …共邵东县委会(6·1)
    大字报在农村…江岩等（5·生)
    在浓衬中插上文化革命丧术革命的
    插红族，辨风向…陈西光等（5。T)
    …张先晓等(13.6)
    山半部的式喻田到群众的时武驗付…
    …中共应县委会（与。2）从化四日…
    …赵絮饰(6·13)
    劳动A民一定睡做文化的主人…
    热烈的竞賽，業密的协作…李柏（8·39)
    *…柯庆施(1◆28)
    建一个乡的犄渣…隔糖省致育行(4·5)交章语江西…李定坤(10·6)
    苦战十个为跨过几世纪…张女英(11·35)大跃进中的扇伸牧民…孟和博弦(11·8)
    商
    除四害的胜利是群众路戟的账利…
    业
    …锡杰《31)
    关于我廖锐在的商品生产…胡福(1华·5)
    农村小医院*…赵顿恒(8·3)
    商业工作方针的一物确…
    …姚战林(13◆13)找查源，挖潜力，做好衣村的染購
    破除迷惰+…范文孺(。上)
    工作*…楊一反(2、3)
    述骨四猫*…港文膏(11·33)
    ●3h

==========第297页==========
