    一越美公司制作请尊直作各版权
    红冷
    L子0·影

==========第1页==========
    公
    红旅
    中国共产党中央委员会主办
    制作请尊直作春版
    一九七宝年第一期目录
    新年献词
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七五年元旦社论（3)
    思想评论
    为反修防修建设理论队伍…
    …点
    青(7)
    认真实行干部参加劳动的制度……子
    冬（13)
    面上的工作要先抓好三分之
    …问伟(17)
    要有一个全面规划……宫效闻（22)
    认真看书学习缕续批林批孔
    坚持理论和实际的统一
    学习《中国革命战争的战略问题》…纪平《24)
    正确认识事物发展的阶段性
    —一学习《矛盾论》的一点体会…高黎(30)

==========第2页==========
    揭露“让步政论”尊儒反法的本质
    公
    ……上海钟表元件厂三车间工人理论学习小组(35)
    制作
    批判林彪的《论短促突击》……育立波(39)在批林批孔斗争中前进…北京卫成区某六连党支部(5)
    清尊重作者版权
    为什么说荀子是法家？…
    …唐晓文(50)
    沿着社会主义道路胜利前进
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    一开展农业学大寨运动的一些经验…
    赵丰年（57)
    以路线为纲学大庆
    …田志松(63)
    制订规划乘胜前进河北遵化县沙石峪大队党支部(69)依靠工人群众办好企业…上海手表厂党委会(74)党的基本路线指引我们胜利向前
    辽宁营口县水源公社党委会(78)
    在两条道路斗争中建设新农村
    …江苏邳县丁楼大队党支部(83)
    社会主义道路越走越宽“
    …新疆英吉沙县包孜洪十五大队党支部(88)
    杂文：“传心术”的妙用…
    …赵前(92)
    ☆一月一日出版女

==========第3页==========
    美旅年
    越星公司制作请意直作各版权
    敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。
    我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也改不破的。
    社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自已的命运，.又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

==========第4页==========
    难进家
    越星公司制作清直作春版权
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路平净。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

==========第5页==========
    新年献词
    星公司制作请意直作香版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
    一一九七五年元旦社论
    团结战斗的九七四年过去了，我国各族人民欢欣鼓舞地跨入了一九七
    五年。
    在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，过去的一年，我们胜利地进行了批林批孔运动。亿万工农兵群众和革命干部、革命知识分子，进一步揭露了林彪反党集团的罪行，联系实际批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命正在前进。群众性的马克思主义理论队伍发展较快，毛主席倡导的研究理论、研究历史、研究现状的空气在许多单位大为浓厚。教育革命、文艺革命和卫生革命不断深入。社会主义的新生事物蓬勃发展。批林批孔运动巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。全党、全军和全国各族人民更加团结。我国的无产阶级专政更加巩固。
    革命推动了生产。农业在连续十二年丰收的基础上，又获得全面丰收。工农业总产值比一九七三年有新的增长。工业、基本建设和科学技术工作都获得了新的成就。我国市场繁荣，物价稳定，生产建设蒸蒸日上。这同资本主义世界生产衰退，失业增加，通货膨胀，面临深刻的经济危机形成鲜明的对比，显示了社会1975年第1期
    (总5)·3*

==========第6页==========
    餐
    主义制度巨大的优越性。
    一年来各条战线的胜利，特别是经过批林批孔运动，使人们从现实的和历史
    卸制作
    的阶级斗争中，更加深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性。反修防修是一个长期的艰巨的斗争，我们决不可以松懈自已的斗志。一九六五年一月，毛主席又
    请尊直作春
    一次指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在普无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基
    权
    本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”这十年来，我们认真实践了毛主席这个教导。在当前的大好形势下，我们要继续牢记毛主席的这一教导。
    在新的一年里，我们要坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步搞好上层建筑各个领域的革命，巩固社会主义的经济基础，多快好省地发展经济建设和国防建设，加强党的领导，坚持群众路线，团结全国各族人民为伟大的社会主义事业而英勇奋斗。
    批林批孔还要抓紧。要把主要的注意力放到学习和批判上来。对林彪、孔老
    二的批判，要抓住路线问题，抓住他们搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上、理论上批深批透，进一步用马克思主义世界观批判他们的唯心论和形而上学的反动世界观。少数没有很好批林批孔的单位，应当认真批一下。研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，做到古为今用，还需要继续努力。在批判中，要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。批判林彪资产阶级军事路线，应当同学习毛主席军事思想、加强战备、加强部队建设更紧密地结合起来。批孔应当同学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命利无产阶级专政的基本理论更好地结合起来。马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《国家与革命》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》和主要的军事著作，还要深入学习。领导于部应当带头学，努力掌屋马克思主义的立场、观点、方法，切实抓好马克思主义理论队伍的建设，这样，才能带领群众把革命大批判深入下去。
    。4·(总6)
    红旗杂志

==========第7页==========
    学习和批判要紧密联系实际。‘要根据不同情祝确定不同的重点，做到有的放
    公
    矢。要认真学习毛主席、党中央在批林批孔运动中的一系列指示，批判林彪分裂
    制作
    党，分裂革命队伍的罪行，进一步促进革命团结。要推动上层建筑各个领域的社会主义革命的深入和前进，继续搞好斗、批、改，注意总结各方面的新经验和解
    请尊直作
    决出现的新问题。要联系各个领域各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行党的基本路线教育，坚持社会主义道路，反对资本主义顿问。领导
    权
    机关首先要把批林批孔运动搞好，站在群众运动的前头，并善于运用一般和个别相结合的方法来指导工作，抓好典型，抓好重点，抓好三分之一，扎实实地有步骤地解决本地区、本部门还存在的一些问题，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。联系实际时，要始终注意掌握斗争大方向，切实执行党的各项政策，严格区分两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，准确地打击
    一小撮反革命分子的破坏活动。只有这样，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，不断地巩固和发展大好形势。
    今年是第四个五年计划的最后一年，我们要坚持抓革命，促生产，鼓足干劲，力争上游，努力完成和超额完成第四个五年计划。要继续贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，按照农、轻、重的饮序安排国民经济计划，大办农业，加强工业对农业的支援，加强基础工业，认真揶好国防工业。要发扬独立自主，自力更生的革命精神，·深入开展工业学大庆，农业学大赛，全国学人民解放军，解放军学全国人民的群众运动。随着批林批孔运动的深入，必将出现一个社会主义建设的新高潮。我们对这一点要有足够的估计。要全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，加快社会主义建设的步伐。
    人民解放军在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，作出了很大贡献。在新的一年里，我们要用毛主席的无产阶级军事思想和军事路线进一步加强部队建设，认真搞好军事训练，加强政治思想工作，发扬革命英雄主义，谢强
    1975年第1期
    (总7)·5·

==========第8页==========
    军政团结，军民团结。要充分发挥民兵的战斗作用。金国军民都要进一步落实毛主席提出的备战、备荒、为人民和深挖洞、广积粮、不称丽的伟大战略方针。
    卸制作
    我们一定要解放全湾！
    要继续加强党的建设，加强党的一元化领导。各级党委必须坚持“要捕马克
    请尊直作春
    思主义，不要精正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的
    权
    原则，成为执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的战斗指挥部。要实行民主集中制，开展积极的思想斗争，增强“一班人”的团结，进一步搞好各级领导班子的建设。要紧密联系群众，加强调查研究，坚持干部参加集体生产劳动的制度，接受群众的革命监督。党支部要发挥无产阶级先锋队的作用，党员要努力实践党章中规定的必须做到的五条，增强党的观念，遵守党的纪律。要在党的统一领导下，充分发挥革命委员会的作用，发挥工、农、妇、，青等各种群众组织的作用。
    过去的一年，毛主席的革命外交路线取得了新的成就。我国人民同全世界无产阶级和革命人民的团结进一步加强，同第三世界国家的合作日益发展，同世界各国人民的友好往来更加扩大。当前，天下大乱的国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流奔腾向前。第三世界国家已经成为反对两霸的革命斗争的主力军。两个超级大国的日子越来越不好过，世界更加动荡不安。我们要认真学习毛主席关于国际问题的科学分析，加强对国际形势的研究，特别是对苏美两霸的相互争夺和当前世界资本主义经济危机的研究。要继续执行毛主席的革命外交路线，为世界无产阶级的革命事业和人类的进步事业，作出应有的贡献。
    “我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”在新的一年开始的时候，我们希望广大群众和干部都回顾一下过去的工作，议论一下形势和任务，订出本单位的大体规划，沿着毛主席的无产阶级革命路线，向着新的胜利奋勇前进！
    ◆6·（总8）
    红旗杂志

==========第9页==========
    公
    思
    想
    评
    论
    制作请尊直作春版
    为反修防修建设理论队伍
    袁
    青
    在继峡普及、深入持久开展批林批孔运动的大好形势下，全党正在按照毛主席、党中夹的指示，加强马克思主义理论队伍的建设。回顾一下建国以来，特别是无产阶级文化大羊令以来理论战线上斗争的历史，有助于我们进一步认识加蛋马克思主义理论队伍建设的重要性和应当怎样建设这支队伍，把它真正当作反修防修、巩固无产阶额专政的百年大计抓紧抓好。
    理论战线上的斗争，从来就是阶饿斗争的一个重要方面。在社会主义条件下，理论斗争始终是围绕着巩因还是頗覆无产阶级专政的问题，围绕着无产阶镀和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路斗争的问题而展开的。毛主席指出：“我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话)无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，包括同修正主义的斗争，这是长时期中理论战绒斗争的一个基本任务。在社会主义社会，还存在着阶绞和阶级斗争。“被推制的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刷刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派敢治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这种状况，必然在理论战线上反映出来。妄图复辟的地主资产阶毁及其在党内的代表人物，总是要凭借他们在意识形态领域里的阵地，制造反革命
    1975年第上期
    (总9)·7~

==========第10页==========
    地
    舆论，用形形色色的资产阶级、修正主义的理论、思潮和口号骗人，反抗和破坏社
    公
    会主义革命。在开始进行所有制方面的社会主义改造的时候，刘少奇就抛出了所
    作
    谓“巩固新民主主义秩序”的资产阶毁口号；所有制方面的社会主义改造基本完成之后，刘少奇、陈伯达提出了“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的
    请尊
    作
    予盾”是社会主义社会主要矛盾的反动理论；城乡社会主义敢育运动中，刘少奇义歪曲社会主义社会的主要矛盾，鼓吹所谓“四清和四不清的矛质”、“党内外矛
    权一
    盾的交义”等谬论。这类谬论总是要抹杀和歪曲这样一个基本事实：在我们无产阶级专政的社会主义社会中，主要矛盾是无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，是社会主义同资本主义两条道路的斗争，党内路线斗争则是社会阶级斗争在党内的反映。所有这些谬论和口号，都是背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对我们党在社会主义时期的基本理论和基本实践，反对党的基本路线，友对无产阶级对资产阶级的专政，妄图复辟资本主义。针对刘少奇的修正主义谬论，一
    九六五年一月，毛主席再一次指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在普社会主义和资本主义的两杂道路斗争。忘记
    十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”十年来，我们认真实践了毛主席这个教导，坚持了党的基本路线，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，驳斥、我穿和批判了他们反羊命的谣言和诡辩，取得了无产阶级文化大革命和其他各项工作的伟大胜利，现围了无产阶级专政。中华人民共和国成立以来，政治思想领域中其他历次熏大的理论斗争，如对反动电彭《式训传》的批判、对《红接梦》研究中资产阶级雌心论的批判、对胡风反革命集团的批判、反右派斗争、对“合二而一”的形而上学的反动谬论的批判，等等，也是同坚持反对党在社会主义时期的基本路线联系在一起的。社会主义革命每前进一步，总是伴随着一场马克思主义同修正主义、无产阶级世界观同资产阶就世界现的斗争，这是社会主义时期阶餓斗争的规律和特点所决定的。
    无产阶级文化大苹命的伟大胜利，使上层建筑领域发生了革命性的变化，但阶级和阶级斗争还存在，奇本主义的势力和彩响还存在，理论战线上马克思主义同修正主义的斗争仍然尖锐而复杂。在以刘少奇为头子的资产阶级司令部垮台以后，林彪反党集团继承刘少奇的反苹命事业，从政治上思想上继续同我们党和人
    ,8·(总10)
    红旗杂志

==========第11页==========
    地
    民进行较量。毛主席领导全党、全国人民在同林彪反党集团的斗争中，一次义一次地揭露和批判了那些反马克思主义的理论、思潮、口号和倾向，为我们找正社
    初
    会主义航向，引导我们在理论战线上不断取得新胜利。
    作
    叛徒林彪为了塞夺党和国家的最高权力，为了反对毛主席所坚持的辩证雌物
    请尊直作
    论和多次指示，煞费苦心地从孔孟之道、资本主义和新老修王主义这些垃级堆里
    版
    汲取“养料”，耕凑反革命理论。在党的九届二中全会上，林彪反党集团地出的“天才论”，就是他们的反党理论纲领。这是为他们反苹命政变的阴谋服务的。他们用唯心论的先验论反对雌物论的反映论，用雌心史观反对雌物史观，用谣言和诡辩制造理论骗局。有的同志由于学习马列不够，分不清什么是雌物论，什么是唯心论，以致一度上当受骗。正是在这个关能时刘，伟大领袖毛主席洞察一切，识破了林彪一伙的阴谋，及时告诚全党，不要上号称懂得马克思而实际根本不懂马克思那样一些人的当。这是对林彪反党集团阴谋发动反苇命政变的沉重打击，也是马克思主义反对修正主义的重大胜利。
    林彪反党集团曾提出各种反动口号，妄图分裂我们的党。这些口号有一个共同特点，就是抹杀社会主义社会中的主要矛盾是两个阶绒、两条道路的斗争，否定无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续苹命。他们把严肃的阶绒斗争、路线斗争歪曲成什么“这一部分人”同“另一部分人”的矛盾，妄想以此欺骗一些人。他们极力攻击和诬蔑无产阶级专政的社会主义制度，把党的领导诬蔑为“封建专制”，妄图否过党的呋主集中制，否定我们党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。但是，在毛主席的教亭下，全党提高了路线觉悟，坚决维护了党的团结，林彪的分裂阴谋终于彻底破产了。
    无产阶级文化大革命推动了社会主义事业的前进，形势一派大好，越来越好。但是，肯定还是否定大好形势的斗争，一直是很激烈的。林彪一伙及其所代表的国内外一小提阶级敌人，出于他们的反革命本性，总是攻其一点，不及其余，把我国的大好形势说成漆黑一团，这是毫不奇怪的。他们由于自己反革命的阶级本性，总是要用资产阶级现点来反对和破坏社会主义的经济基础和上层建筑。而我们一些同志对大好形势有时看得不那么正确，则是因为没有很好地掌握唯物辩证法。这时，毛主席文一次载育我们用马克思列宁主义的方法去作政治形势的1375年第1期
    (总11)·9

==========第12页==========
    地
    分析和阶级势力的估量，澄清了一些同志在形势问题上的糊涂观念，使我们懂得在正确路线指引下，形势总是大好的，成绩总是主要的，从而树社会主义事业充
    刘
    作
    满着必胜的信心。
    在批林整风和批林批孔运动中，同样存在着理论战线上的斗争。批林批孔本
    请尊直作
    身就是上层建筑领域中无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争。
    版
    只要我们回顾一下这三年来，在理论问题上毛主席怎样不断地为我们指明了航向，】导我们深人地批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，批判尊儒反法的反动思想，引导我们不断增斑苹命团结，以及引导有的同志正确认识关于个性和共性、关于批林是批判其叛党叛国、复辟资本主义的极右实质还是批极“左”等类问题的过程，就可以看到用马克思主义理论武装我们的头脑是何等重要了。
    二十多年来，理论战钱上阶蚊斗争的事实告诉我们，唯物论和唯心论的对立，辩证法和形而上学的对立，马克思主义和修正主义的对主，是长期存在的。只要存在着阶级和阶级斗争，特别是在阶级斗争和羊命进程的关健时刘，必然会出现各种反马克思主义的思潮和学派，出现修正主义对于马克思主义基本原理的歪曲和修正，出现资产阶级思想对无产阶级革命原则的侵蚀和污染。如果不坚持同资产阶级、修正主义的斗争，无产阶级专政的社会主义制度决不能得到巩围。在阶级斗争和路线斗争中，曾经多次出现过这样的情形，许多人由于忽视学习苹命理论和看轻理论斗争，不能辨别真假马克思主义，以致一度把某种错误的观点和倾向当作正确的东西加以拥护，跟着错误潮流跑。斗争实践尖锐说明了理论上迷失方向的危险性。我们应当认真记取这个严重教训。
    思想理论战线上阶级斗争的事实还说明，要击退资产阶级、修正主义思潮的进攻，巩固无产阶级专政，没有一支宏大的有马克思主义批判能力的理论队伍是不行的。正因为这样，毛主席多次从反修仿修的高度强调建设马克思主义理论队任的重要性，认为不造成这样一支队伍，无产阶级革命事业是不会充分巩图的。毛主席还非常注意和关心理论战战上的新生力量，总是以满腔热情爱护和支持敢于用马克思主义批判资产阶级此界观和各种反马克思主义倾向的“小人物”。无产阶级文化大革命以前，兼些地这和单位虽然也培养了一些搞理论研究的人，但由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，不少人方向不对头，因而在理论斗争中并
    ·10·(总12)
    红旗杂志

==========第13页==========
    没有能够发挥应有的战斗作用，有的甚至堕入修正主义的泥坑。这种经验载训深
    公
    刻地启示我们，抓马克思主义理论队伍的建设，首要的是拣方向、路线方面的问题。只要方向对头了，路线搞正了，我们的理论队伍就能在理论斗争中成为冲锋
    作
    陷阵、攻克敌人思想堡垒的无畏战士。无产阶级文化大革命以来，有些理论工作
    请尊直作
    者所以能够在批判刘少奇、林彪修正主义路线的斗争中，做了许多工作，并作出
    版
    一些贡献，就是因为他们坚决贯彻执行毛主席的无产阶筑苹命路线，坚持理论工作为现实的阶级斗争和路线斗争服务。
    随着批林批孔运动的深入发展，各地区、各单位的理论队伍如雨后春笋，不断发展壮大，出现了以理论队伍为骨干的群众性的研究儒法斗争和整个阶级斗争史的大好局面，这是值得支持的革命斯生事物。批孔黃然比批林更难些，但广大群众一起来，也就北扎老二批倒了。当然，我们要充分认识，理论工作不是研究了一两个问题就完了的事情，也不是一年两年的事情，而是长期的斗争任务。据在理论以伍面前的误题是很多的。要继续抓紧批林批孔，切不可因已取得成绩而松懈自己的斗志，这方面，还有大量工作要做。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的学说，继续提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。列宁指出：无产阶绒专政“不仅对推随了资产阶级的无产阶级是必要的，面且，对介于资本主义和无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质”。(《国家与革命)我们要进一步认识无产阶级加强对资产阶级专政的问题，总结“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政”的经验。我们不但要研究和总结我国历史的和现实的阶级斗争的经验，也要注意研究国际阶级斗争中所出现的各种问题，包括两霸的争夺和资本主义的经济危机的问题。要完成这个任务，就需要在提高的指导下继续普及，在普及的基础上不断提高。要把刻苦学习马列著作和毛主席著作放在首位，在弄通马克思主义的基本原理方面狼下功夫。把认真看节学习同参加实际斗争结合起来，这是提高理论队伍的重要途径。只有这样，才能使马克思列宁主义、毛泽东思想真正成为我们手中同资产阶级、修正主义作战的武器。许多地方根据专业理轮队每和不脱产的工农兵理论队伍的特点，为提高他们的马克思主义理论水平创造了很多经验，应该加以总结和推广。
    1975年第1期
    (总13)·11·

==========第14页==========
    地
    学会运用马克思列宁主义、毛泽东思热识别各种理论、思潮和口号，分清什
    公
    么是正确的，什么是错误的，这是马克思主义理论队伍建设的一个重要方面。由
    作
    于社会主义在意识形态的斗争中具有优胜的条件，政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里，社会上出现的各种资产阶鲸、修正主义的理论、感潮和
    请尊
    作
    口号，总是要披上一层伪装，用以骗人。但是，我们只要掌提马克思主义这个望远镜和显微镜，就可以发现它们都是一定经济基础的产物、一定阶毁利益的反
    权
    映，就可以揭示出它们的反动阶级本质。依排辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，检查各种反马克思主义理论、思潮和口号对于哲学基本问题所作的回答，对于历史发展规律所持的态度，就能够揭露出它们所推行的思想政治路线是以唯心论和形而上学为理论基础的，是“以主现和客观相分裂，以认识和实碳相脱离为特征的”，其目的就是妄图拉历史车轮倒退，复辟旧的生产关系和社会制度。现实斗争是历史斗争的继续和发展。现今社会上出现的各种反马克思主义的思潮都有其历史洲源，要识别它们，就要把现实斗争和历史斗争结合起来，由“流”溯“源”，研究它们是如何回到它们的“前辈人物”那里去，又怎样继承那些已被克服的观点，请出历史的亡灵来演出反苇命复辟的新丑剧。我们要在斗争中努力学会掌握这种雌物的、辩证的、历史的分析方法。如果学得了一些马克思主义理论，但一遇到错误思怒和转误倾向却丧失了批判能力，这说明还没有学材。我们判断
    一支理论队伍的水平高不高，战斗力强不强，很重要的一条就是看他们在理论斗争中能不能辨别各种反马克思主义的东西，并同它进行不牌的斗争。
    反对资产阶级、修正主义的斗争，是理论战线上的长期任务。正在深入开展的批林批孔斗争，对于巩国无产阶级专政，发展社会主义事业，防止资本主义复辟，有着深远的意义。林彪尊衛反法，攻击奉始皇，以孔孟之道作为他反革命复辟的思想式器。我们要用马克虑列宁主义的立场、观点和方法研究儒法斗争历史，揭露孔学的反动性和欺骗性，·改变历代反动派对法家的歪曲，科学地总结历史上阶级斗争的经验载训，汲取对无产阶级革命和无产阶级专政有益的东西，为当前的反修防修斗争服务。我们坚信，经过现实的阶领斗争和路线斗争的锻炼
    一支宏大的马克思主义的理论队伍必将较快地成长壮大起来，去夺取批林批孔斗争的更大胜利，把反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底。、12·(总14)
    红旗杂志

==========第15页==========
    认真实行干部参加劳动的制度
    公制作
    于
    冬
    香版
    最近一个时期，许多顿导千部纷纷到一些基层单位，深入群众，参加劳动。他竹同广大群众一起手推肩红，为抓革命、促生产而战；并且直接向群众宣传毛主席、党中央的指示，宣传国际国内的大好形势，同群众一起座谈，听取意见，进行调查研究。这种做法，鼓舞了广大群众的革命热情，促进了革命团结，使许多单位出现了鼓干劲、争上游、创高产的新热潮。这是无产阶餓文化大革命和批林批孔运动带来的新气象。
    伟大领袖毛主席把干部参加劳动当作反修防修的一件大事。毛主席指出：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是杜会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官旅主义，防止修正主义和救条主义。”五·七千校的巩固和发展，除老弱病残者外的广大干部参加集体生产劳动制度的逐步形成，都证明了毛主席指出的这一真理。最近各蛾领导干部参加劳动的事实，再一次证明了毛主席指出的这一真理。
    我们的各级领导干部，要狠好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，做好革命工作，没有什么别的“窍门”，最根本的，就是认真学习，密切联系群众，同群众打成一片，掌提“从群众中来，到群众中去”的领导方法。做到这一点的一个有效途径，就是空常深入实际，参加劳动。领导干部以普通劳动者的身分同群众共同劳动，并肩作战，很快就成为亲密的知心朋友，上级关心下级，群众信任领导，上情下传，下晴上达，事情共同商量，矛盾一起解决，这就没有完不成的任务，没有克服了的困难。当然，领导千部联桑群众的方式是多种多样的，开调查会、经常进行调查研究就是一项基本的方法。但是，参加劳动却有其不可代替的作用。道过参咖芳动，领导与群众劲使在一起，汗流在一起，心贴在
    一起，不仅在抓革命、促生产方面起到互相激励、互相鼓舞的作用，而且大大增
    1975年第1期
    (总15)·13·

==========第16页==========
    地
    强了领导与群众之间的革命感情和革命团结。这种坚强的革命团结，必然化为抓
    公
    革命、促生产、夺取更大胜利的巨大力量。工人说得好：领导干部下来劳动，干
    制作
    的活虽然是有限的，但领导与群众打成一片的力量是无穷的。
    对于一个领导干部来说，尽管工作头绪很多，最重要的，还是调动群众的力
    量，充分发挥广大群众的积极性和创造性。正如毛主席早就指出的，群中蕴
    读尊重作春版
    囊了一种极大的社会主义的积极性。”特别是经过无产阶级文化大苇命和批林批孔运动，广大群众的革命热情和苹命干劲空前高涨，这是我们发展大好形势、加快革命和建设步伐的有利条件。但是，各条战线的工作发展总是不平衡的。领导干部经常深入群众，既注意总结先进草位的经验，文抓薄弱环节，特别是到那些予全局有影响的单位，参加劳动，帮助工作，对于夺取苹命和生产的更大胜利，常常能起校大的促进作用。领导干部以身作则地参加劳动，帮助工作，用群众的话来说，这是“无声的命令”影它常常比干部的住何行政命令，都更能激发广大群众的苹命热情，更能调动广大群众的积极性和创造性。领导干部到某些工作薄弱的单位参加如劳动，帮助工作，那里的生产面貌很快改观，就是一个有力的证明。
    领导千部深入群众，参加劳动，也是调查研究的好机会、好方法。通过参加劳动，同群众打成一片，群众比较愿意对领导干部说知心话，反映真实情况。通过劳动和座谈，拜群众为师，群众患见直接人耳，对于哪是工作中的主要矛盾，哪是问题的症结所在，有什么好的经骏，有什么值得注意的问题，以及群众有些什么要求和愿望，等等，都有真切的了解，具体的感受。这种从劳动中直接得来的感性认识，是很可贵的。它有助于加深我们对现实运动的了解，更好地做到理论与实际相结合，避免主观主义。最近有些同志深入群众、参加劳动，虽然时间不长，但是眼睛更明亮了，思想更活跃了，考虑问题更实际了，做好工作的信心更增强了，就是因为得到了这种第一手的感性材料的帮助，得到了群众所提供的许多经验和意见的帮助。
    毛主席在《关于领导方法的若干问题》中早就指出：“任何领导人负，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”我们应该遵服毛主席的这一载导，经常深入群众，了解基层单位的具体情况，收集广大群众在执行各种住务的过程中所创造的各种新鲜的具体经验。用
    ·14-(总16)
    红旗杂志

==========第17页==========
    地
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析这些具体情况，集中这些具体经验，是我们正确地制定政策和执行政策，贯彻群众路线的一个先决条件。有的同志常常
    初
    满足于对工作实行一般号召和普遍的指导，而认为下去参加劳动、搞调查研究会
    作
    “耽误”时间，“影响”日带工作，从而把一般号召同个别指导对立起来，把普追指导同深入群众、调查研究对立起来，这是片面的、不对的。一般号召和普追指
    请尊直作
    导，是重要的，必需的；但是，一般号召必须同个别指导相结合，才会成为有力
    版
    的号召，普遍指导必须有典型调查作基础，才会形成有效的指导。有些部门工作进展缓慢，或者有些问通长期不得解决，并不是那里的领导干部没有做工作，而是他们往往停留在一般号召上，没有认真进行个别指导，对实际情况不够了解，工作抹不到关健处，促不到点子上。最近的经骏也证明，领导千部下去参加劳动、调查研究，不仅不“耽误”时间，不“影响”日带工作，而且正是由于这样做了，抓住了工作中的主要矛盾，找到了问题的症结所在，才改变了被动局面，取得了工作的主动权，从而大大赢得了时间。正象下去参加劳动的领导干部所说：在劳动中做调查，掌握的情况真实，提出的措施扎实，解决问题及时，有效地莲免了官僚主义。
    干部参加集体生产劳动，不仅是联亲群众、调查研究的有效途径，而且是改造世界观，反修防修，巩固无产阶毁专政的一项根本措施。列宁曾经指出，从苏维埃的职员中会产生“新的资产阶皱”，.坚持干部参加如劳动，就是防止这种现象出现的一个重要方法。集休生产劳动，是思想革命化的大熔炉。劳动的汗水，可以冲掉身上的官气和暮气。经常同群众一起劳动，可以增强劳动人民的思想感情，保持旺盛的羊命斗志。我们的各级领导干部，不论职位高低，都是普通劳动者，都是人民的勤务员。领导者和就领导者只有分工的不同，没有住何尊卑贵贱之分。领导干部如果脱离群众不参加劳动，就会忘掉自己普通劳动者的身分，甚至摆官架子，病特珠化。这採不仅不能做好领导工作，而且狼容易薇资产阶级俘虏过去。领导干部经常深入群众，参加劳动，受到广大群众那种一不怕苦、二不怕死的革命精神的鼓舞，艰苦奋斗、勤俭朴素的苹命作风的熏陶，就会感到摆架子、特殊化是低级趣味，保持普通劳动者的本色、与群众同甘共苦，才是高尚的品质，从而有利于促进世界观的改造。
    应该看到，各鮫领导干部的思丛苹命化问题，是关条到党和国家变不变颜色
    1975年第1期
    总17)·15

==========第18页==========
    地
    的大问题。我们都知道，在社会主义这个历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶蛾斗争，存在著社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的
    刘制作
    危险性。国内外的阶绒敌人都懂得，堡垒是最容易从内部攻破的。他们所采取的重要手段，就是和平演变，就是妄图用资产阶级思怒腐蚀我们的某些千耶，使他
    请尊直作
    们由人民的勤务贷变成站在群众头上作威作福的修正主义老爷。对此，我们各级
    版
    领导干部都要保持高度的警惕。无产阶级文化大革命以前，有些千部之所以犯储误，一个重要的原因，就是严重地脱离了群众，在一定程度上丧失了劳动人民的思想感情，忘掉了劳动人民的利益。我们各象领导班子中的新老干部，都应该从中吸取教训，根好地继承和发扬毛主席一贯倍导的下部参加集体生产劳动、密切联系群众的优良传统。许多新干部来自工农群众，保持着普通劳动者的本色，这是一个很大的优点。但是担任领导工作以后，地位变了，仍然要遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的载导，注意经常参加劳动，同群众打成一片，以使有效地抵制资产阶级思想的使蚀，进一步促进思想作风的革命化。
    在干部参加劳动的问题上，始终存在着两种思想、两条路线的斗争。毛主席、党中央一向把千部参如集体生产劳动，看作是执行无产价级苇命路线的一个重要方面，看作是一件带根本性的大事。特别令人难忘的是，一九五八年，毛主席亲自参加了修建十三陵水库的劳动，为全党树立了光辉的榜样。在毛主席和党中央的亲切关怀下，多年来广大干耶发扬了参加集体生产劳动的光荣传统，创造了许多好的经骏。而机会主义路线的头子刘少奇、林彪，则一贯贩卖孔孟之道，反对和破坏干部参加劳动，妄图使干部和平演变为骑在人民头上的老爷，以达到其复辟资本主义的目的。我们要坚持千部参加劳动的制度，就必须继续挑判孔孟之道，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。同时，也要批判一切轻视劳动的剥削阶级思想和旧的习惯势力。只有这样，才能使我们广大干部进一步发扬党的光荣传统。
    千部参加劳动，贵在坚持。我们要从路线的高度，来加深对深入群众、参加劳动的重要性的认识，不断提高坚持这一制度的自觉性，从行动上做到持之以恒。最近在许多领导千部的带动下，各条战线都进一步兴起了干部深入群众、参加劳动的热潮，许多单位制订或修订了干部参加劳动的具体制度。各级领导干部更好地坚持这一制度，必将对全党同志思想作风的进一步革命化产生良好的影响，必将对反修防修、巩固无产阶级专政、建设社会主义，起很大的促进作用。
    16・（总18）
    红旗杂志

==========第19页==========
    地
    面上的工作要先抓好三分之一
    公制作
    向
    伟
    请葉直作春版
    “面上的工作要先抓好三分之一”，这是伟大领袖毛主席在党的“九大”期间，向全党倡亭的唯物辩证的工作方法和马克思主义的领导艺术。几年来，许多地区和单位遵照毛主席的载导，在批林整风、批林批孔运动中，在工业学大庆、农业学大寨以及文化载育领域的社会主义苹命中，认真先抓好三分之一，促进了社会主义事业的发展。在当前的大好形势下，我们必须加倍努力去完成许多亲重的革命任务，做好各项工作，这就要求我们进一步学会掌槌这一科学的工作方法。方法是完成任务的“桥”或“船”。按照科学的工作方法去搞羊命，搞建设，就会把工作做得又深又细，扎扎实实，使毛主席的无产阶级革命路战和政策更好地得到贯
    和执行。
    为什么说面王的工作先抓好三分之一是科学的工作方法呢？因为它符合事物发展的容观规律和马克思主义认识论的原理。
    唯物辩证法告诉我们，事物的发展，总是由点到面，由小到大，由量变小质变，由部分质变到全部质变。我们对于客观世界的认识和改造，不可能一下子完成，必频经过波浪式的向前发展的过程。“先抓好三分之一”的工作方法，正是反映了事物发展的客观辩证法。毛主席说：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地益，农民率田只能一块一块地率”。我们做其他任何工作，池只能一个单位一个半位地去做，一耶分人一部分人地去做，一个问题一个问题地去决。只有这样，才能“集中优势兵力”·使用于那些对全局最有影响的单位，“各个歼灭敌人”，而不至于分散力量，落得个“雨过地皮湿”。做工作不抓重点，不抓好典型，不先抓好三分之一，而一下子全面辅开
    1975年第1期
    (总19)·17・

==========第20页==========
    地
    这种形而上学的工作方法，对革命事业会产生什么后果，许多有实际工作经验的
    谷
    同志都有此校深刻的体会。用十个指头按十个跳蚤，是一个也按不往的。也许有
    制作
    的同志感到先抓三分之一“太慢了”，其实不然。面上的三分之一虽是局部，但把它扎扎实实地抓好了，真正解决了关健性的问题，却具有全局的意义。三分之一
    请尊直作
    拿下来了，再拿下三分之一，取得面上工作的全部胜利就有把握了。所以，先抓
    版
    好三分之一，看起来似乎慢，实际上是个多快好省的立作方法。
    抓好三分之一的过程，也是“实歧、认识、再实践、再认识”的过程。通过先抓好三分之一，可以使点上的统骏遂步地应用到面上的实践中去，既指导面上的工作，也检验、发展和丰富点上的经验。有些典型经验尽管是从蹲点中直接取得的，要用它推动面上的工作，还必须通过实践。因为点上的经验推广到面上，会遇到新的情况和问题，这就必须先在一部分地区和单位取得经验，使点上的经验和这些地区、单位的实际情况结合起来，从而进一步提出在整个面上推广的切实可行的办法。推广别人的先进经验更需要道过自己的实践，否则，它就不可能转化为自己的经验，更不可能指导整个面上的工作。点上的经验是在一定的时间、地点和条件下创造出来的，它除了有普遍的指导意义以外，免不了还有一定的局限性，所以普及，点上的空验，需要果取逐步推广的文法。先经过在三分之一面上的实践，加以发展和捉高，使之更加完善，以使更好地向面上推广。对典型经验如果不采取逐步推广的方法，不结合各个地区、各不单位的具体情况，象颅盆大雨那样往面上泼，那末，面上就不容易接受，典型经验就会失去指导作用，不可能在面上生根、开花、结果。
    面上的工作斑调先抓好三分之一，对于提高领导思想和致进领导作风具有重要意义。要真正抓好三分之一，那是要下很大功夫、花很大气力的。领导千部长期蹲在机关里不下基层，势必脱离实际◆脱离群众，在工作上必然搞主观主义和官僚主义，那是抓不好三分之一的。领导干部必须带顿一批于部到下面去，直接同群众见面，一方面当群众的学生，从群众斗争的经验中吸收养分；另一方面又当群众的先生，恰当地组织群众的积极性，使之巩固、持久，并走向正确的方向和提到高级的程度。这样，就能防止和克服那种以“想当然”代替调查研究、坐在
    ·18·(总20)
    红旗杂志

==========第21页==========
    地
    机关发号施令的主观主义和官僚主义作风，坚持和发扬理论联条实际、密切联条
    谷
    群众的优良作风，从而使工作做出成绩来。正如有些同志所说的：“坐在机关不出
    作
    门，脱禹实际头脑空，搞了一些先验论，变了思想懒了身。走出机关下基层，联条实际才干增，革命理论到行动，思趣变红身变勤。”
    请尊直作
    有的同志担心：集中力量抓三分之一，会不会丢掉三分之二？这种顾虑是
    版
    不必要的。我们先抓好的三分之一，不是随意去抓的，而是抓的对全局有重大彭响的一部分，是能够代表各种不同类型单位的一部分。抓好这一部分，就是抓住了牵动全局的链条，就能推动全局的发展。从这个意义上说，面上的工作，先脉好了三分之一，就会有三分之二，乃至更多。况且，我们在抓三分之一的时候)地有人分管整个面上的工作。
    也有的同志认为：“抓好三分之一就是抓了典型，可以不必再抓，点了。”这种看法是不对的。不抓点，没有典型，抓三分之一就没有方向。抹三分之一，只有在典型的指导和推动下才能林好。如果把三分之一都看作典型，用抓三分之一来代替抓典型，那就会造成点面不分，无所谓点面结合、以点带面了，那就不能真正抓好三分之一。先抓好三分之一，对点来说，是由点到面的逐步推广，对面上的三分之二来说，则是扩大了的点。这也可以说它是典型的扩大，全局的缩彩。抓好典型，再抓好三分之一，做到以点带面，就会使全局的工作出现欣欣向荣的革命景象。
    工作中是不是“先抓好三分之一”，效果大不一样。湖南省安乡县，过去县委对改变面貌缺乏信心，阶緻敌人乘机破坏，资本主义势力拾头，农业生产搞不上去，粮食产量很低，亩产只有三、四百斤。文化大革命以来，县委认真总结了铁路湾大队党支部坚持农业学大褰、派林阶簌斗争、重新安排山河的经验。怎样推广这个经验呢？他们改进领导作风，实现机关苹命化，运用科学的工作方法，面上的工作先解决三分之一的问题，再解决三分之一的问题，最后实现了由局部转变到全局的转变，苹命和生产都出现了新气象。现在，全县已建成二十万亩田成方、树成行、渠成网的社会主义大农田。从一九六九年起，粮食年年跨《纲要》，其中有两年超千斤。这个事实有力地说明，坚持科学的工作方法，对于
    1975年第1期
    (总21)·19·

==========第22页==========
    地
    做好工作、促成事物的转化是多么重要啊！
    公
    怎样先抓好三分之一，许多地区和单位通过多年实践，都积累了一定的经
    作
    验。认真总结这些经验，对于进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政
    请尊
    策，完成各预革命任务，是完全必要的。
    作
    先抓好三分之一，必须全面规划，统筹安排，首先抓住那些对全局说来是举足轻重的部分，才能产生重大的影响。将一个地区或单位简单地机械地平分为三，
    权
    随手取其一块，这是不对的。正确的做法应当是坚持抓两头，带中问。因为任何地方都有两头，即有先进和后进，中问状态又总是占多数。抓住先进和落后这两个对立面，才能发生重大的影响，把中间带动起来。这样，有目的地选择不同类型的地区和单位开展工作，通过推广点上的经验，使之成为各种不同类型的祥板，从而促使先进更先进，后进赶先进，全面向前进。
    抓好三分之一是需要一批力量的。这些力量从那里组织起来？雌一的办法是从各级领导机关和部门来动员。动员可以有不同方式。有一种方式是：机关在职千部实行“三三制”，三分之一的人员蹲点，三分之一的人员林面，三分之一的人员做具常工作，定期轮换，这对于抓好三分之一在组织上就有了可靠的保证对于机关革命化和干部思想革命化也是很大的促进。“国家机关的改革，量根本的
    一条，就是联系群众。”大北千部下去抓好三分之一，只留少数千部微日常工作，有利于机关真正做到“精兵简政”，克服“五多”，面向群众，服务于基层。机关千部从日常事务中解放出来，经常有机会深入基层，参加劳动，同群众保持最广泛的密切联系，真正和群众打成一片，橘工作才能“说到点子上，抓到要害处”；同时，还可以在三大革命运动的第一线，从阶级斗争和路线斗争的实践中，向群众学习，吸取丰富的政治营养，改造世界观促进思想革命化，北自己锻炼成为无产阶级的坚强战士。
    无论是那一级的干耶下去抓三分之，都要在党委的一元化领导下，依靠基层党组织进行立作。离开了干部和群众的大多数，三分之一是难以抓好的，革命任务也是难以完成的。当好参谋，这是广大基层干部和群众对下去的干部的要求和希望。包办代替，或者袖手旁观，基层组织是不欢迎的。要相信和依靠干部的
    20・（总22
    红旗杂志

==========第23页==========
    地
    大多数，和他们一起刻苦攻读马列著作和毛主席著作，帮助他们提高阶纹斗争和路
    谷
    线斗争觉悟，提高贯彻执行毛主席的无产阶敛革命路线和政策的自觉性。要相信
    制作
    和依非群众的大多数，善于发现和调动群众中的积校因素，满腔热情地支持和扶植社会主义的新生事物。用马克思主义、列宁主义、毛译赤思想把广大群众发动
    请尊直作
    起来，他们就会在同阶级敌人、同資本主义倾向、同自然的斗争中发挥出无穷无
    版
    尽的力量。
    到面上去抓三分之一应该着重抓什么？最重要的是坚持党的基本路线，继续稿好批林批孔，非抓阶级斗争和路线斗争，加强无产阶敏对资产阶级的专政，把无产阶缀专政的任务落实到基层。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在于各个方面，无论做那项工作，都有一个方向道路问题。紧紧抓住党的基本路线这个纲，不断地用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，就能推动和病好各项工作。如果不抓这个根本，对大事撇开不管，在具体事情上纠缠不休，那就不仅做不好工作，搞不好生产，更严重的是会偏离社会主义方向，滑到资本主义邪路上去。因此，我们无论是到工交、农村、财贸、文敢等那条战线的基层单位去帮助工作，郑要同当地干部、群众~起，从阶氨斗争和路线斗争的高度来观察形势，分析问题，紧密联亲实际，继续深入批林批孔，批判资本主义颅向，狠狼打击阶级敌人的玻坏活动。要运用当地阶级斗争扣路线斗争的生动事实，向广大干部和群众深人进行党的基本路线教育，使大家真正懂样“只有社会主义能够救中国”的道理，自觉地、坚定不移地走社会主义道路。只有这祥抓住根本，才能真正花三分之一抓好。
    有一种说法：“己经抓了儿遍三分之一，早抓完了。”这是形而上学的观点。形势不断发展，羊命没有止境。新生事物不断涌现，新的问题也层出不穷，新的任务更是一个接着一个，而且永远不会完结。我们必须不断地分析新形势，根据新的情况和新的任务，坚持科学的工作方法，不断地解决新的问题，完成新的住务。如此循环往复以至无穷，而抓三分之一的每一循环，都有着更新的内容，可以提到更高的水平。所以，不论是那条战线和做那预工作，.都必须掌握辩证雌物主义的世界观和方法论，把“先抓好三分之一”这一科学工作方法长期坚持下去。
    1975年第1期
    (总23)·21·

==========第24页==========
    要有
    一个全面规划
    越美公司制作
    宫效闻
    清尊重作春版
    在批林批孔运动深入开展的形势下，很多单位的群众和干部遵照毛主席早已提出的“全面规划，加强领导”的指示，在制订建设社会主义的远景规划。这种做法值得提倡。
    建国以来，我国每一次社会主义革命高潮的出现，总要在人们面前展示一幅更加光辉的远景，激励人们更加自觉地规划伟大的未来。制订远景规划，反映了无产阶级高瞻远瞩的雄心壮志和实事求是的科学态度，不仪可以把蕴藏在群众中的极天的社会主义积极性集中起来，充分挖摇各方面的潜力，形成一股巨大的力量，而且可以对广大群众进行具体生动的社会主义和共产主义前途我育。
    毛主席说：“党的路线是正确的爱展路线，一方面要反对陈怕的保守的观点，另一方面又要反对空洞的不切实际的大计划。这就是党在财政经济工作中的
    两条战线上的斗争。”制订规划心应当这样办。一定要确立鼓足干劲，力争上游，多快好当地建设社会主义的思想。一定要执行毛主席关于“在订打计划的时侯，必须发动群众，注意留有充分的余地”的载导。是艰苦奋斗创新业、大干快上多贡献，还是满足于“步子不大年年走，成绩不大年年有”？这就是两种思想的斗争。只有树立无产阶级的雄心壮志，订出的规刻才能起到鼓舞群众、组织群众的作用。制订规划是为了准备经过艰苦奋斗逐步实现的，不是为了好看。那种“空洞的不切实际的大计划”，也不是群众所要求的，它不能真正反映无产阶级的雄心壮志。因此，在制订规刻的过程中，要尽量避免那种不切实际的做法，注意留有充分的余地。
    制订规刻必须依靠群众。只有这样制订出来的规划，才既是先进的，文是可菲的。毛主席说过，计划、指标不经过群众辩论，主意是你们的；辩论后，群众自己是主人了，干劲自然更足。我们虽然批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，但是，由于两条路线、两种思想的斗争长期存在，那种不相信群众，不依靠群众，“领导高明”，“上智下愚”等旧思想、旧作风，还会在制订规划过程中不时地反映出来。因此，制订和实现规划的过程，也就是深入挑林批孔的过程。不批林，不此扎，不但订不出好的规划，而且有走偏方向的危险。
    ·22·（总24)
    红旗杂志

==========第25页==========
    制订规划，要贯彻执行毛主席关于社会主义革命和建设的一些根本性的指
    是
    示，如“深挖洞，广积粮，不称霜”，“备战、备荒、为人民”等，既要看到全局，又要看到局部，兼顾远景规刻和近期计划两个方面。有的同志说：“什么规划不规
    刘制作
    划，抓好眼前是实话”。抓好眼前对不对呢？是对的，但是不够。对于远景规刻的意义，毛主席早就说过：“这种计划的用处，是有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在跟前走出的一步。”没有长远的目标，眼光只看到异子底下那一步，
    请尊重作者
    这不是无产阶级革命家的风格，而是十足的事务主义者。只有把远景规划和近期计刻结合起来，才能更好地实现近期计划。诈多先进单位嘟有这样的经验：订了
    权
    远景规划，把群众的干劲鼓起来了，文趁热打铁，订出近期计划，立即付诸笑施。这就使群众看到了全面规划的效果，“远景变近景，越干越有劲”，从而调动群众的积校性，为实现全面规刻作出更大的努力。
    制订规划，一定要坚持以党的基本路绒为纲，坚持“抓革命，促生产”的方针。作为一个经济部门，一个生产单位，不仅要订出若干年内经济发展的规划，而且必须树于抓阶级斗争和巩固无产阶级专政，对于加强政治思想工作和巩固扩大社会主义的思想阵地，对于批林批孔如何普及、深入、持久，作出规划。同时，作为维护社会主义经济基础的上层建筑各部门，也要相应地订出各自的规划，使自己的工作适应革命和生产的发展。上层建筑各部门制订的规划，根本的内容是要坚持用马克思主义占领哲学、历史、载育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑倾域，加强无产阶敏对资产阶级的全面秀政，不断扩大社会主义的思想阵地，使上层建筑能更好地为巩固社会主义经济基础服务。挑林批孔运动的发展，工农兵中马克思主义理论队伍等新生事物的涌现科成长，句上层建筑各耶门提出了许多新的课题，需要不断改进以适应经济基础的新发展。订出切实的规划，总结经验，发扬成鳞，纠正错误，就是解决上层建筑和经济基础的矛盾的一个好方法。毛主席说：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”一十五年来，特别是无产阶级文化大苹命和批林批孔运动以来，我们祖国的面貌日新月异，发生了巨大的变化。我国已经成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。批林批孔运动，进一步调动了广大人民群众的社会主义积极性，只要我们些决贯彻执行党的基本路线，实行全面规划，知强领导的方针，再过几个
    五年，“也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的杜会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六于万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献”。
    1975年第1期
    (总25)·23·

==========第26页==========
    认真看书学习
    继续批林批孔
    越美公司制作
    坚持理论和实际的统
    清尊重作春版
    学习《中国革命战争的战略问题》
    纪
    平
    《中国革命战争的战略问题》是毛主席于一九三六年写的一篇著名的军事着作。毛主席的这篇著作，运用马列主义的立场、观点、方法，科学地总结了第二次国内革命战争的经验，丰富和发展了马列主义的军事学说。它从政治上、军事上和思想土尖锐地批判了王明的机会主义路线，也直接地批判了林彪反马克思主义的理论和实践。学习这篇著作，对于我们今天深入批林批孔，加强战备，在社会主义革命和建设中坚持理论和实际的统一，有着重要的意义。
    毛主席在这篇著作中，开宗明义地提出了要把理论和实际统一、主观和客观统-一作为研究中国革命战争战略问题的根本思想原则，指出：“我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革螽战争的规律。”“事情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，反面地说，要求比较地少打败仗。这里的关健，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。”要不要坚持理论和实际的统一、主观和客观的统一，这正是以毛主席为代表的无产阶级军事路线，同“左”、右倾机会主义者的资产阶级军事路线的斗争在哲
    学上的反映。
    毛主席指出，战略问题是研究战争全局的规律的东西。“研究带全局性的战争指导规律，是成席学的任务。”“要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战降上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”这对于今天我们各条
    ・24·（总26）
    红旗杂志

==========第27页==========
    地
    战线上的同志，仍然有着深刻的指导意义。正确地认识社会主义苹命和建设的全局性的规律，正确地认识我们同帝国主义、社会帝国主义作斗争的根本战略，坚持党的基本路线，我们才能更好地完成自已局部的任务，在工作中实现理论同实
    刘制作
    际的统一。知果不认识全局性的规律，局部工作就会走偏方向。毛主席正确地解决了中国革命战争的战略问题，引导中国革命战争不断取得胜利。机会主义路线正是因为在战略问题上错了，违背了客观实际，所以战役战术的指挥就必然是错
    请尊直作春版
    误的。
    毛主席一贯倡导的理论和实际统一的马克思主义原知，是一般和特殊的辩证法在实际工作中的应用。马列主义理论为我们进行革命斗争提供了正确的立场、观点、方法，掌握了这个理论，就可以使我们认识战争发生、发展的原因，区别战争的性质，预见战争发展的方向和可能发生的变化。但是，马列主义理论并没有，也不可能为我们提供指挥每一场战争的具体方案。革命战争有其不同于一般战争的性质和规律，每个国家的革命战争又都有其特殊的情况，特殊的规律，我们研究战争的指导规律，除了研究其一般规律之外，“应该着眼其特点和着眼其发展”。不在理论和实际的结合上下功夫，使主观符合客观，就会丧失主观指导能力，走上失败的道路。只有运用马列主义的立场、观点、方法，对战争进行具体分浙，“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”，才能取得战争的胜利。
    《中国革命战争的战略问题》一书就是坚持理论和实际统一、主观和客观统-的典范。在这本系统地阐述中国革食战争的基本理论和战略战术原则的光辉著作中，毛主席首先明确划分了正义战争和非正义战年两类性质相反的战争，指出“我们是拥护正义战争反对非正义战争的。一切反革命战争都是非正义的，一切革命战争海是正义的。”这就鞭底批牧了反动派和党内机会主义者对革命战争的攻击和诬蔑，坚持了马克思主义的战争观，为解决中国革命战争的规律问题指出了正确的出发点。接着毛主席深刻地分析了中国的历史和现状，分析了当时的阶级关系，分析了敌我力量的对比，分析了中国是经过了一次大革命的政治经济不平衡的半殖民地的大国、强大的敌人、弱小的红军、土地革命这样儿个主要特点，并且指出：“这些特点，规定了中国革命战争的指导路线及其许多战路战术的原则。”正是在科学地分析了主客规条件的基础上，毛主席英明地提出了在农村建立革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的“工农武装削据”的光辉战格1975年第1期
    (总27)·25·

==========第28页==========
    她
    思想，为中国革命战争指出了唯一正确的道路。毛主席把辩证唯物论和历史唯物论应用于军事学，在当时敌人强大、红军霸小的状况下，指明“人民这个策
    卸制作
    件，对于红军是最重要的条件”，把克敌制胜的信心放在人民力量的基点上，充分发挥红军的优势，充分利用敌人的弱点，利用敌人营垒内部的矛盾，实行人民战争的路线，并在这个基础上提出了一整套以弱胜强的战路战术原则。例如，坚持以游击战和游击性的运动战为主要战争形式，反对以正规的阵地战为主要战
    清萬盒作者版权
    争形式；坚持积极防御，反对消极防御；坚持战略的持久战和战役的迷侠战，对战略的速决战和战役的持久战；坚持战役战术的以多胜少；坚持在族击战中“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的方针；等等。毛主席在中国革余战争实践中总结、制定出来的这些战略战术原则，是马克思主义普遍真理和中国革命战争实际相结合的结晶，闪耀着马克思主义唯物辩证法的光辉。它们反映了无产阶级不怕困难、以弱胜强的大无畏的革命精神，也反映了重视困难、实事求是的科学态度，既反对了轻视敌人的“左”领冒险主义，也反对了为敌人所吓倒的右倾保守主义。
    同毛主席一贯坚持的理论和实际统一、主观和客观统一这个马克思主义原则相对立的，是主观和客观相分裂，理论和实际相脱离，这是一切机会主义路线的思想特征。党内的各次机会主义路线，无论右倾的，还是“左”领的，莫不导源于这个唯心主义的思想原铡。林彪的资产阶级政治路线和军事路线，也都是从这里出发的。
    毛主席在《中国革命战争的战略问题》中，在批判王明机会主义路绕的同时，对林彪的反马克思主义的理论和实践作了尖锐的批判。毛主席指出：“当普一九
    二七年冬天至一九二八年春天，中国游击战争发生不久，湖南江西两省边界区域一并冈山的同志们中有些人提出‘红旗到底打得多久'这个疑问的时候，我们就把它指出来了（湘，边界党的第一次代表大会）。因为这是一个最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发屣的问题，我们就不能前进一步。”毛主席这里所指出的“有些人”，首要的就是怀疑“星星之火，可以撩原”的林彪。这段历史的回顾，揭露了林彪在政治路线和军事路线上的错误，说明了我们党同林彪的分歧是在革命最基本问题上的分歧。那个时侯，中国正处在大革命失败后的白色恐怖之中，摆在人们面前的一个严重问题，就是中国革命根据地和中国红军能不能存在和发展下去？这确实是一个要不要革命和能不能革命的“最基
    ·26·(总28)
    红雠杂志

==========第29页==========
    地
    本的”问题。林彪对于这个问题的回答是悲丸的，否定的。他不相信在白色政权
    公
    悯包围中，红色政权能够存在，哀叹“红旗到底打得多久”，认为建立红色政权的艰苦工作是“徒劳”的，反对毛主席争取江西扩大革命根据地的计划，主张搞轻
    制作
    便的“流动游击”，完全放弃建立苹命根据地这个根本工作。林彪的军事路线，是
    一条取消革命根据地、破坏红军的存在和发展的右颅机会主义路线，是一条断送中国革命的错误路线。送是林彪的唯心论、形而上学的反动世界观的一次大暴
    请尊直作春版
    露。正如毛主席在批评林彪的长指《星星之火，可以燎原》中指出的，这种思想方法是“抓住表面抛弃实质”的主观主义，这种理论“是于中国革命的实情不适合的”。这是林彪错误的反马克思主义的思想政治路线的要老。林彪被白色恐怖怀致了胆，只看到敌人其势汹汹的表面现象；看不到帝国主义互相争夺、封建军阀互相混战的半殖民地中国的这个特点，只看到革命失败后革命力量大为削弱的暂时现象，看不到星星之火可以燎原的发展趋势，于是从对时扁的唯心主义估量出发，走上了取消革命的失败主义道路。
    林彪并没有接受毛主席对他的批评教有，而是阳奉阴违，顽固坚持他的反动世界观，在机会主义的泥潭里愈陷意深。在第二次国内革命战争时期，他紧紧追随王明，搞唯心论的先骏论，不承认中国革命战争的特点，生吞活剥，照抄照搬外国人的经验，全盘否定已被斗争实践证明是完全正确的毛主席的无产阶级政治路线和军事路线。第五次反“围剿”开始不久，他连续向军委发了三份电报、两封信，竭力主张分兵抵御和短促突击。他还写了《论短促突击》，兜售他的反党黑货。林彪猖狂地声言：“这种方法不算是诱敌深入，要知道，诱孩深入的方法…已经不是可靠的有效的办法了。”可见，林彪的分兵抵御和短促突击，是公开的直接的同毛主席的战咯战术原则相对抗的，它是王明路线的产物，是军事上的保守主义和冒险主义的大杂烩，是完全无视中国革命战争实际的唯心论的货色。毛主席在《中国苹命战争的战略问题》中，一针见血地揭露了王明的错误路线的实质，指出：“无疑地，这全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。”王明路线的这种主观主义的理论和实际，“是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。
    到了抗日战争时期，林彪无视蒋介石要借刀杀人的现笑，反对毛主席关于“独立自主的山地游击战”的战略方针，要带着主力部队去直接配合国民党部队。解放战争时期，林彪仍然是从主观唯心论出发，过高估计敌人的力量，过低估计
    1975年第1期
    (总29)·27·

==========第30页==========
    数
    人民的力量，消极避战，反对毛主席的无产阶级军事路线。特别是在辽沈战役、平
    公
    津战役中，林彪总是在关键时刻、关键问题上，不听指挥，不听调动，破坏毛主席
    制作
    的战略方针和具体部署。解放以后，在每次重大的路线斗争中，他总是明里暗里加入到反党反社会主义的一帮里去，又总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。在党的九届二中全会上，朴彪公然地把毛主席一再批判过的所谓“天才论”这
    请尊直作春
    个唯心论的先验论的黑货，作为反党的理论纲领抛了出来，搞突然袭击，发动了反革命政变。这场反革命政变被毛主席为首的党中央粉碎以后，紧接着他又炮
    权
    制《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。事物的发展总是同反动派的主观愿望背道而驰的，林彪的阴谋遣到惨敗，自我爆炸，自取灭亡。这是林彪的资产阶级唯心主义世界观的总暴露，总破产。
    我们把林彪在几十年中的行径联系起来，就会清楚地看到，林彪的资产阶级军事路线，是完全违反马克思主义和中国革命的根本规律的，是彻头彻尾的唯心论和形而上学的货色。“战争问题中的唯心论和机械论的领向，是一切错误观点的认识论上的根源。”毛主席的无产阶级革命路线同挑彪反草命的修正主义路线的斗争，在认识论上，表现为唯物论同唯心论、辩证法同形面上学的斗争，也就是理论和实际统一同理论和实际脱离的斗争。
    针对机会主义路线给党和革命带来的严重危害，毛主席在《中国革命战争的战略问题》中，从各个方面，透彻地阐述了理论和实际统一、主观和客观统一的重要性，还鲜明地提出和回答了“重要的问题在善于学习”这个重大原则问题。是不是善于学习，坚持不坚持理论和实际的统一，这是搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是革命事业成败的关键。实行理论和实际的结合，革命事业就发展，就胜利，反之，革命事业就要受挫折，就会失败。这是被中国革命的历史和国际共产主义运动的历史所一再证明了的。马克思列宁主义的普遍真理一经同中国革命的具体实践相结合，就成为中国人民百战百胜的武器，就使中国苹命的面目为之一新。所以，我们党把理论和实际的统一，作为党的一贯的思想原则，作为区别马克思主义和修正主义的标志之一。对于每个共产党员和革命者来说，坚持理论和实际的统一，才能深刻理解，自党执行毛主席的无产阶级革命路线，才能识别刘少奇、林彪一类假马克思主义骗子，抵制反革命的修正主义路线，才能不断提高自己的政治理论水平、阶级觉悟和工作能力，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    ·28·(总30)
    红旗杂志

==========第31页==========
    正因为理论和实际统一这个原则对于无产阶级革命事业知此重要，所以王明、刘
    重
    少奇、林彪等机会主义者都疯狂地反对和破坏这个原则。他们站在反动的阶级立场上，不仅自己摘理论和实际脱离那一套，而且还极力宣扬理论和实际脱离的反动
    刘制作
    的唯心论的先验论，破坏党的传统作风，毒害我们的青年和人民。正象毛主廉在《中国革命战争的战略问题》中批评的那样，王明、林彪的理论和实践都是错误的，“他们自称为马克思列宁主义者，其实一点马克思列宁生义也没有学到”。他们那
    清尊重作香版
    套主观惟心主义的东西，完全违背社会发展的客观规律，在广大人民中是通不过的，因而理所当然地遭到了彻底破产。
    在社会主义革命和建设中，我们要努力学习和实行毛主席关于理论和实际统
    一的教导，把这一点作为坚持“要搞马克思主义，不要捕修正去义；要团结，不要分裂；要光阴正大，不要痛阴谋诡计”这三条基本原则的重要课题。真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就必须能够从理论和实践的结合上去正确地说明和解决社会主义革命和建设的各种问题。做到壁论和实际统一，不是一个自然的过程，而是一个不断学习、实践和自我改造的过程。这就需要我们遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“从战争学习战争”的教导，在
    三大革命运动中刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持深入实际调查研究，自觉地改造世界观。通过批林批孔，在广泛的范围内，促进了理论和实际的结合，但这方面我们还是有缺点的。一部分干部中不认真学习或不坚持学习，不深入群众作周密的调查研究的现象，还是不同程度地存在着。有些做实际工作的同志在处理目常问题时，有时又忘记了党的基本路线和政策。有的同志还不善于通过总结经验来促进主观和客观、理论和实际的统一。无产阶级文化大革命已经八年，文化大革命和批林批孔取得了伟大的胜利。八年来正反两方面的经验，是很丰富的，毛主靡做了基本的总结，广大革命干部、革命群众都应当把这些经验当作指导自己行动的宝贵财富，决不能忘记。我们应当好好学习《中国革命战争的战略问题》
    一书中分析问题的唯物辩证法，用马列主义的立场、观点、方法，具体分析和解央社会主义革命和社会主义建设中的实际问题，把毛主廉的无产阶级苹命路线和政策扎扎实实地贯彻到各项工作中去，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和发展革命和生产的大好形势。
    1975第1期
    （总31)·29·

==========第32页==========
    正确认识享物发展的阶段性
    公制作
    学习《矛盾论》的一点体会
    请尊直作春版
    高
    黎
    毛主席在《矛盾论》这篇光辉哲学著作中，从各个方面深刻阐明了事物的矛盾法则，在分析了矛盾的普遍性之后，特别着重地分析了矛盾的特殊性的问题。毛主席在分析矛盾特殊性的时侯，指出其中的一个重要问题，是要研究事物发展过程各个阶段中的特点，认识和把握事物发展的阶段性。认真学习毛主席的这个哲学思想，对于指导苹命实践具有重要的意义。
    任何事物的发展，都有它的阶段性。这不是人们主观臆造出来的，而是由事物内部的矛盾运动所引起的。对立统一规律是字宙的根本规律。事物内部矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动着事物的运动变化，形成了事物的发展过程。事物内部的根本矛盾，央定了事物发展过程的本质。为什么一个长过程又量露出阶段性呢？毛主席详尽地回客了这个问题：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发晨的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本茅盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了拯渐谦化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛重中，有些足激化了，有生是时地或局部地解决了，或者级和了，义有些是发生了，因此，过程就显出阶段住来。”正因为知此，我们在革命斗争中，不但要注意研究整个历史时期的根本矛盾，而且要注意研究被这个根本矛盾所规定和彩响的许多大小矛盾的发展变化，即研究事物每一个发展阶段上的特殊性，善于区分革命发展过程中的阶段性。只有这样，才能适当地处理事物的矛盾，推动革命不
    ·30·(总32)
    红旗杂志

==========第33页==========
    断前进。
    毛主席说：“无论什么掌物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显着地变动的状态。”毛主席还指出：“事物总是不所地由第一种状态转化为第二种状
    刘制作
    态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并轻过第二种状态而达到茅盾的解决。”既然事物发展的阶段性是由矛盾运动引起的，所以，注意研究事物运动的两种状
    清尊重作香版
    态及其转化，弄请矛盾是怎样发生、发展和得到解央的，这对于认识和掌握事物发展的阶段性，是一个很重要的问题。
    任何事物的发展，都有一个从量变到质变的过程，其中包含着若干部分质变。由事物内部包含的两个矛盾着的对立面互相斗争所引起的两种状态的运动：反映了事物发展要经过从量变到部分质变再到整个质变的这样一个客观规律。事物的发展变化，都是从量变开始，经过不断的量变和若干部分的质变，然后引起整个的质变。在从量变到质变的过程中，开始的时候，矛盾的两个方面只有数量的变化，没有性质的变化，事物还保持自已质的相对的稳定性，呈现出好似静止的面貌。当着矛盾斗争越来越激烈，量变达到了某一最高点，这时就呈现出显著地变化的面貌。经过显著地变动的状态，这一阶段所需要解决的矛盾得到了解决，就文出现相对地静止的状态，在新的质的基础上，开始了新的从量变到质变的过程，事物的发展便进入一个新的阶段。
    我们的革命斗争，也不断地经历着相对地静止的状态和显著地变动的状态交替转化的过程。当着阶级矛盾发生激烈的对抗时，起了社会的大变动，出现显著地变动的状态。而在这之前和之后，阶级斗争也总是要有一段相对的安定时期。这是因为，敌我双方有一个反复较量、阶级力量对比有一个此消被长的过程。阶级斗争时起时代，时高时低，一张一弛，一乱一治，充分地反映了两种状态的交替，这是不以人们意志为转移的客观规律。我们无产阶级以消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命任务，就是要经过两种状态的交巷转化，不断地实现着从量变到质变的飞跃，才能最后完成。
    两种状态的相互转化，是事物发展过程中由旧质到新质，由低级到高级的上升运动。这一次相对地静止的状态和上一次相对地静止的状态，这一次显著地变动1975年第1期
    (总33)·31·

==========第34页==========
    地
    的状态和上一次显著地变动的状态，从表面上看，常常有某些类似的现象，但决不是简单的重复，而是各有其质的区别。两种状态的每一次转化，都是使事物比较地进到高一级的程度。相对地静止的状态转化为显著地变动的状态，是前进，
    刘制作
    是发展。显著地变动的状态转化为相对地静止的状态，也是前进，是发展。，无论矛盾运动的哪一种状态，都是前进的波浪，发展的环。我蛱不能把显著地变
    清尊重作香
    动的状态过后出现的相对地静止的状态看成是停滞木前，更不能看成没有矛盾和斗争。如果不是用发展的观点，而是用停滞的观点来看待相对地静止的状态，那
    权
    就是没有正确地认识事物，就是不了解事物发展的总趋势和前进过程中的曲折性的辩证关系，这在理论上是错误的，在实践上是有害的。
    毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于借得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于喜观规律性的认识去能动地改造世界。”我们研究事物运动的两种状态及其相互转化，注意分析事物的根本矛盾在各个发展阶段的不同特点和不同形式，注意分析在事物发展长过程中各个阶段的特殊的矛盾，不是为了别的，而是为了找出恰当的方法，去解决不同发展阶段和处于不同状态下的矛盾，以便一步步地解决整个发展过程中所要解决的根本矛盾。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，向来是把无产阶级革命事业看作是不间断的发展过程。当着革命斗争向前推移转变的时候，要努力使自己的思想和行动适应客观情况的发展，不能老是停留在旧粉段。同时，我们又是马克思列宁主义的革命发展阶段论者，在革命斗争不断发展的过程中，要时刻注意不同阶段的不同特点，用不同的方法去解决不同的矛盾，不能离开当前的现实性。在革命斗争实践中，坚持马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相统-一的原则，才能不断地取得新的胜利。我们党的路线、方针和政策，是伟大领袖毛主席依据事物发展的客观规律，科学地分析各个时期、各个阶段不同的阶级矛盾和阶级斗争的形势制定出来的，充分体现了不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想。认真研究事物矛盾运动的客观规律性，弄请事物发展不同阶段的区别和联系，弄清事物的两种状态及其转化，做到主观同客观相一致，才能正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，做好我们的各项工作。如果主观认识不符合客魏实际，那就会背离党的路线、方针和政策，不能适当地处理矛盾，甚至犯这样那样
    ・32·（总34）
    红旗杂志

==========第35页==========
    地
    的错误，给工作带来损失。
    在我们党的历史上，曾经多次出现过“左”的和右的机会主义路线。这些机会主义路线，“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。党内的机
    刘制作
    会主义者，：由于他们反动的世界观和方法论所决定，根本不懂得也不可能懂得马克思主义的哲学，他们永远也做不到主规和客观的统一。“左”倾机会主义者，思
    清尊重作香
    想超过客观过程的一定发展阶段，行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者，是
    权
    革命队伍中的顽围派，他们否认矛盾的斗争已将客观过程推向煎进了议识仍然停留在旧阶段，拚命把历史车轮往后拉，开倒车。叛徒、卖国贼林彪，就是一个倒行逆施的顽固分子。他推行的是一条反革命的修正主义路线，其实质是极右的。他效法孔老二，扯起“克己复礼”的破旗，穷凶极恶地发动友革命武装政变，妄图把社会主义的新中国重新拉回到半殖民地半封建的旧中国去。他的反动思想和阴谋活动，同事物发展的客观规律完全是背道而驰的，因此只能遭到可耻的失敷。党内历次机会主义路线的头子，特别是林彪这个反面教员，给我们上了很好的哲学课。我们要通过批林批孔，更好地学习唯物论和辩证法，芬力使主观和客观相一致，严格地按照事物发展的客观规律办事。
    事物发展过程自始至终都是矛盾的运动。然而，事物发展的过程中，只有一种矛盾起着主要的、决定的作用。注意考察这个主要矛盾的发展和变化，就可据以区分矛盾运动的不同状态和不同阶段。在社会主义时期，我们国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，这是不变的，巩固无产阶级对资产阶级的专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，就是为了解决这个主要的矛盾。这是马克思列宁主义的一个根本原理。无产阶级间资产阶级的斗争，社会主义遵路同资本主义道路的斗争，在不同的发展阶段上又有其不同的表现形式。党内的路线斗争是社会阶级斗争在党内的反映。建国以来我们党内发生的四次大的路线斗争，都反映了无产阶级同资产阶级的斗争这个主要矛盾，但是也都具有不同的表现形式，都有自己发生、发展和解决的过程，也经历了由相对地静止的状态转化为显著地变动的状态的过程。经过激烈斗争，粉碎了修正主义路线头子的进攻，这场斗争的矛盾解央了，又由显著地变动的状态转化为相对地静止的状态，使事物发展推移到一个新的阶段。可见，具体地分析矛盾特别是主要矛盾的发展变化情
    1975年第1期
    (总35)·33：

==========第36页==========
    她
    况，才能使我们在错综复杂的矛盾中，抓住问题的本质。“马克思主义的活的见
    谷
    魂，就在于赛体地分折具体的情况”。我们一定要坚持马克思主义的这个科学分析的方法。
    制作
    毛主席指出：“矛盾是普道的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贡串于一切过程的始终。”对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的斗争
    请尊直作春
    则是绝对的。矛盾运动的相对静止状态和显著变动状态，都是事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争的不同表现形式。这只是矛盾斗争表现形式不同的问
    权
    题，不是矛盾的有无问题。我们决不能把事物运动的两种状态的互相转化，理解为斗争和不斗争的互相交替。世界上不存在什么“无差别境界”。差别就是矛盾。在显著变动时，固然要看到斗争；在相对静止时，也不能忘记斗争。要注意防止
    一种倾向掩盖另一种领向。党的基本路线告拆我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复牌的危险性。我们一定要充分认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，在任何时候、任何情况下，都要牢记党的基本路线，用阶级和阶级斗争的魂点去分祈政治形势和阶级关系，始终保持清醒的头脑，坚持无产阶级专政，坚持在无产阶级专政下的继续革命。
    现在，无产阶级文化大革命已经八年了。八年来，全党、全军、全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图類覆无产阶级专政、复牌资本主义的阴谍，取得了伟大的胜利。“天下大乱，达到天下大治。”我们所经历的就是这样一个过程。全党、全军、全国各族人民团结大大加强，形势很好，批林批孔继续深入，有些后进单位转化成先进单位，全国出现了新的气象。这是完全合乎规律的发展。这礼形势对于我们进行社会主义苹命和社会主义建设是极为有利的。我们要努学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续批判林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道，认真总结阶级斗争和两条路线斗争的经验，总结加强无产阶级专政的经验，团结一切可以团结的力量，把各项工作做得更好，进一步巩固和发展我们的大好形势，把社会主义革命进行到底。
    ·34·(总36)
    红旗杂志

==========第37页==========
    揭露“让步政策论”尊儒反法的本质
    公制作
    上海钟表元件广三车间工人理论学习小组
    请尊直作春版
    随着批林批孔的深入发展，我们工人广泛开展了研究儒法斗争和整个阶级斗争历史的活动。在研究秦汉之际阶级斗争的过程守，有的同志提出一个问题：“让步政策论”者曹把实行法家路线的刘邦的政策，说成是对农民的“让步政策”，它的错误在什么地方呢？在正确评论法家进步性的同时，频何间反动的“让步政策论”划清界限呢？为了回答这个问题，我们小组的同志翻阅了《史记》、《汉书》等历史树料，并且努力运用马克思主义的立场、观点和方法作了分析，编写了一个讲穑，在工人群众中多次进行宜讲。通过对西汉初期刘邦等人奉行的法家路线、政策的具体分析，揭路了反动的“让步政策论”尊牖反法的本质。
    “让步政策论”的鼓吹者，把刘邦的“除秦苛法”说成是封建统治阶级向农民实行“让步政策”的一大根据。这是从儒家观点对历史真相的歪曲。
    所谓“除秦苛法”是怎么一回事呢？那是公元前二0六年刘邦进入秦国首都咸阳后宣布的一项政策。刘邦在漏上召集“父老”大会，宜告：“父老苦茶苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。”(《汉书·高帝纪)这就是刘邦“约法
    三章”和“除秦苛法”的由来。如果对当时阶级斗争的形势和这一政策的内容作一番其体分析，就可明白它根本不是什么对农民的“让步政策”。秦未，新兴地主阶级和农民都从不同的阶级利益出发，参加了推潮赵高、秦二世统治的斗争，粉碎了短角的赵高政变。在后期，刘邦是地主阶级的政治代表，但他要推翻赵高、秦二世的统治，必然要以“全民利益代表者”的名义说话，所潮“父老苦秦苛法久矣”、“悉除去秦法”，只不过是这种姿态而已。刘邦的“约法三章”，实际上很明确地告诫人们不要反对和破坏他的地主阶级专政，这既是对奴隶主复辟势力说的，也是对农民说的。刘邦为了扩大他地主阶级政权的基础，入关后，对主动投降的秦王子婴及关中地主阶级采政了保护政策，以取得关中地主阶级的拥护和支持。这里哪有什么地主阶级对农民的“让步”！
    1975年第1期
    (总37)·35·

==========第38页==========
    地
    “让步政策论”者闭着眼睛不承认“汉承秦制”的历史事实，只是抓住刘邦“除秦苛法”这句话加以歪曲解释。这是不奇怪的，·因为他们正好是站在反对秦始皇实行法家路线，反对“焚书坑儒”这样一个儒家观点上，来看待所谓“除秦苛法”
    卸制作
    的。他们把秦始皇镇压奴隶主复辟活动的蜘必要措施都叫“苛法”，并且把这些“苛法”说成都是对农民的，刘邦对农民“让步”，就除了秦始皇之法。但实际情况
    请意直作香版
    完全相反，刘部正是在继承秦始皇的法家路线和政策这一点上，在历史上起了进步作用。肖何进入成后，“收秦丞相御史律令图书裁之”(《史记·肖相国世家》)，汉朝的法律基本上是参照秦律制定的。刘邦指示肖何定《汉律》九章，基本上保持了《秦律》六章的面貌。《秦律》是秦始皇之法的主要内容，它是巩固封建制中集权国家的有力手段，是贯衡法家路线、镇压奴隶主复辟势为的重要工具。秦始皇之法的主要锋芒是针对奴隶主阶级的复牌势力的，但它是地主阶级之法，也是地主阶级压迫农民的工具。刘邦令肖何对秦律“取其宜于时者”，显然包括了保护地主阶级、反对坡隶主复辟势力、压迫农民阶级的内容。既然如此，那怎么可以把继承始皇之法的刘邦说成是对农民实行了“让步政策”呢？
    “让步政策论”的鼓吹着，还曾提出刘邦的“轻徭薄赋”作为封建统治阶级对农民实行“让步政策”的叉一证据。这同样是不符合历史事实的。
    刘邦建立西汉王期的时候，接下来的是一个烂摊子。由于赵高的复辟活动，严重地破坏了封建经济基础。当时，正蜘《汉书·食货志》所描绘的±“汉兴，接秦之做，诸侯并起，民失作业，而大饥馑。凡米石五千，人相食，死者过半。”这是一幅何等破败衰徵的景象！“天下既定，民无盖藏，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。”“民无盖戴”，这就是说广大农民已经拿不出什么东西可供剥削的了。再说，连帝王都无力具备四匹纯一色的马来驾车，将相只能坐牛车，足见西汉王朝的财力物力在当时已空虚窘迫到了项点。正是在这样的历史条件下，刘邦须布了一系列促进农业生产发展的经济政策。“轻田粗，什五而税一”(《汉书·食货志》)，就是其中之一。
    “轻田粗”是对农民的“让步”吗？根本不是。毛主席说：“封建的统治阶级一地主、责族和帝，拥有绿大部分的土地，而农民则很少土地，或苦完全没有土地。”(《中国革命和中国共产党》)可见，对于广大无地少地的农民来说，是不会因“薄赋”而改变被剥削的经济地位的。当时真正得益的，首先是拥有大量土地的地主阶级。刘邦在宣布“什五税一”的政策的同时，就规定了各地王侯、各级官吏的奉养“不领于天子之经费”，“各收其所赋税以自供”(《汉书·食货志》，就是说最终都得从农民身上榨取。这样兜了一个圜子，封建国家从地主阶级身上减去的那一部分税收，又通
    ·36·(总38)
    红：餠旅志

==========第39页==========
    地
    过加重对农民的榨取而重新得到了补偿。所以，“什五税一”政策的本质，是在地主
    公
    阶级内部对剥削比例作一些调整，是处理地主阶级和封建国家之间的关系的政策。既然农民的实际负担并没有因“轻田租”而减轻，怎么能说它是对农民的“让步
    制作
    政策”呢？
    从阶级斗争的观点看问题，任何一个阶级发展经济，首先都是着眼于这一阶级的政治利益的。刘邦采取了许多恢复和发展封建经济的措施，其目的在于维护
    读尊重作春版
    封建主义生产关系和巩固地主阶级政权，并不是为了农民。刘邦由于坚持了法家的路线和政策，在一定程度上促进了农业生产的发展，这在历史上是一个进步。组其结果，只能是丸固了封建经济基础，使地主阶级得到发展。这一点，连封建阶级的史学家苟悦也不得不承认：“务除租税，适足以资富强”(《前汉纪卷八)。怎么可以把“以资富强”的地主阶级政策说成是对农民的“让步政策”呢？
    既然“让步政策论”不能成立，那么，“文景之治”又究竞是怎么一回事呢？西汉初期的文帝刘恒、景帝刘启，相继执政近四十年，历史上号称“文景之治”。的确，这是汉代地主阶级政权相对稳定和生产发展的时期。《汉书·食货志》描绘了“文景之治”时的图景：“都鄙廪庚尽满，而府库余财。京师之钱果百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充益露积于外，腐败不可食。”这些话不能都信，但它多少表明在文景近四十年的统治期间，农业生产有一个较快的发展，国家积累了大量的粮食和钱财。这个局面是怎么来的？首要的条件是秦未农民起义给了奴隶制复辟势力以毁灭性的打击，从而为刘邦、居后、刘恒、刘启推行法家路线开辟了胜利的道路。当然，文景三帝及法家贾谊、晁错坚持了一条正确的政治路线，巩固中央集权，重视农业生产，镇压搞复辟分裂的反动势力，起着一定的进步作用。但是，没有秦末的农民大起义，这一切都是不可能的。
    其实，法家的代表人物从来都明确地讲要专政，反对作为“让步政策论”思想基础的郑些虚伪的“仁义道德”。从巩固地主阶级专政出发，他们也看到过某些粉级对立的现象。“文景之治”是地主盼级的“治世”，对于农民来说，日子仍然痛苦贫穷。著名法家代表人物晁错就说过，当时的农民虽然“春不得避风尘，戛不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间无日休息”，但却过着“卖田宅，需（卖）妻子，以偿债者”的悲惨生活(《资治通鉴》卷干五)就连文帝、景帝也不得不供认“民有机色”“民食颜赛”。这就足以证明，“文紧之治”只能是建筑在农民血汗基础上的地主阶级的“盛世”。“由于文明时代的基是一个阶级对另
    一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多敷人的生活状况的一个退步。”（恩格斯：《家庭、
    1975年第1期
    (总39)·37·

==========第40页==========
    型
    私有制和国家的起源》)封建地主阶级的“天堂”是建筑在农民的脊梁骨上的。“文景
    谷
    之治”下的地主阶级是“官家之惠，优于三代”，农民则是“常衣牛马之衣，而食犬彘之食”，哪里有什么“让步政策”呢！
    制作
    西汉初期和整个中国封建社会的阶级斗争历史证明；农民阶级和地主阶级是你死我活的两大对立阶级，谁也没有对谁让过一步。政策是有阶级性的，是一定
    请尊直作春
    阶级利益的体现。如果真有地主阶级统治者对农民的“让步政策”，那就把阶级矛盾和阶级斗争一笔勾销了。孔丘所谓“仁者爱人”，爱的只是奴隶主阶级，决不是奴
    权
    隶或农民，也不是新兴地主阶级。儒家对镇压劳动人民是残酷无情的。“让步政策论”的炮刺者却硬要编造对立阶级之间可以“让步”的鬼话。凭空编造这种莫须有的东西，就是要取消革命，取消阶级斗争，取消无产阶级对资产阶级的专政。我们讲儒法斗争史，正是要批判这种反动观点，进一步加强无产阶级专政。
    剥开来看，“让步政策论”是一种尊儒反法论。“让步”者，“仁政”也，“德治”也，“礼让”也，完全是孔孟儒家商店里的货色。“让步政策论”者胡说刘邦是第一个实行了所谓“让步政策”的皇帝，实际上是把胬家“礼让”的帽子套到了法家头上：把法家的政治路线歪曲为儒家的“礼让”路线；“让步政策论”者把坚持法家路线的“文景之治”说成是“礼让”治国的样版，实际上是把法家的历史功绩偷偷地塞进了儒家的口袋。他们采取这种偷梁换柱的卑劣手法，可以达到一能三雕的目的：既否定了法家的进步作用，又美化了幡家路线，更抹杀了劳动人民是推动历史发展的真正动力。
    我们工人在实践中体会到，用马克思主义观点研究倨法斗争和整个阶级斗争的历史，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟具有重大意义。历史的经验证明：那些反党反社会主义的地主资产阶级代表人物，为了达到他们的反动目的，经带要利用、歪曲和捏造历史。刘少奇、林彪都是“让步政策论”的支持者利鼓吹者，他们端力推销“恕道”“仁爱”一类的孔孟黑货，鼓吹什么黑“修养，其目均是要无产阶级向资产阶级“让步”，要马克思主义向修正主义、孔孟之道“让步”，要毛主席的无产阶级革命路线向他们的反革命的修正主义路线“让步”，最终是要“让”他们复牌资本主义，“让”我们广大工人、农民吃二遍苦，受二茬罪。而我们工人通过研究儸法斗争和整个阶级斗争的历史所得出的结论是：阶缴斗争是你死我活的斗争，路线斗争没有调和的余地。因此，我们工人决不对任何反动阶级“让步”，决不在上层建筑的各个领城对移正主义“让步”。我们要不断加强无产阶级对资产阶级的全面专政，要为巩固无产阶级专政面战斗不总，为发展社会主义革命和社会主义建设的成果而战斗不息，为把批林批孔进行到底而战斗不息。
    ·38·(总40)
    红旗杂志

==========第41页==========
    批判林彪的《论短促突击》
    公制作
    詹立波
    请尊直作春版
    第二次国内革命战争时期，我们党在清算了李￥三的“左”倾机会主义路线之后，毛主席的马克思列宁主义路线又同王明左“横机会主义路线展开了激烈的斗争。党内两条路线斗争反映在战争指导问题上，表现为积极防御路线和消极访御路线的斗争。当时林彪站在王明错误路线一边，始刺向军委写信、发电报，继则发表《论短促突击》的黑文章，支持王明的消极防御路线。“短促突击”是林彪消极防御思想的集中表现，也是他后来推行的资产阶级军事路线的一个组成部分。批判《论短促突击》，对于深入清算林彪的资产阶级军事路线，是必要的。
    “十年的红军战争史，就是一部反围”史。”中国工农红军刚喇诞生，国民党反动派就对它进行了一次又一次的军享“围剿”，梦想消灭红军和革命根接地。敌人是全国的统治者，而开始时红军只有一点小部队，如何保存军力，待机破政，粉碎敌人的“围蜘”，并发展壮大自己，成为当时革命斗争中的最迫切的问题。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，从中国革命战争的特点和规律出发，为党和红军剩定了一条积极防御的战争指导路线和正确的作战原则。在毛主廉直接领导下，在毛主廉的无产阶级军事路线的指导和影响下，中夹革命根据地“百万工农齐南既”，“横扫干军如卷席”，先后粉碎了敌人四次大规模的军事“围剿”，红军和革命根据地不断发展壮大，革命形势蒸蒸日上。但是，到第五次反“围剁”时，由于王明“左”倾机会主义路线在党内占了统治地位，改变了毛主席的正确路线，导致了第五次反“围剿”斗争的失欺。
    一九三三年十月，国民党反动派纠集了五十多万兵力，对中央革命根据地发动了第五次“围剿”。这次“围剿”，敌人改变了过去“长驱直入”、“并进长追”等老一套战法，采取了逐步推进和堡垒主义的战咯战术。在敌人的进攻面前，王
    1975年第1期
    (总41)·39·

==========第42页==========
    明推行了一条消极防御路线，既不敢举行本来有利的向敌人后方打去的进攻，文不敢大胆放手诱敌深入，聚而歼之，而是畏敌如虎，处处设防，节节抵御，并以所谓“短促突击”的战法，来支持这种消极防御。在这条错误路线指导下，虽经
    刘制作
    红军广大指战员英勇奋战，但反“围剿”斗争仍然连连失利。红军广大指战员对王明路线吹嘘的所谓“新原則”、“新战法”，越来越产生怀疑和不满。正是在这种情
    请尊直作春
    玩下，林彪出而为王明路线呼应，抛出了《论短促突击》这篇黑文章，拼凑了二十
    六条实行所谓“短促突击”的具体措施，为颜临破产的消极防御路线摇旗呐哦。这
    权
    是林彪积极追随王明路线，反对毛主席革命路线的历史罪证。
    所谓“短促突击”，究竞是什么货色呢？按林彪自己的说法，就是在敌人所有进攻方向的城镇、大居民地、重要山头构筑防御工事，派兵固守，“对于从堡垒内出来作短距离（专指距离约五里至十里左右有时更少）推进筑堡的敌人”，进行“迅速的，短促的突击”。林彪这一套的中心思想，就是宣扬以堡垒对堡垒的阵地战，同敌人进行战役、战斗的持久战和消耗战，反对毛主席关于开展运动战和集中兵力打歼灭战的指示。他鼓吹分兵把口，用“顶”的办法对付敌人的进攻，反对毛主席诱敌深入的方针。一句话，就是反对毛主席的积极防御路线。
    在强敌进攻面前，是首先实行战略退却，即涛敌深入，选择和造成有利于我不利于政的条件，然后转入栈略反攻，将敌各个击破，还是分兵抵御，节节扰击，这是积极防御和消极防御的一个重要分歧。
    毛主席指出：“战路退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为质到不能迅速地击破其进政，为了保存军力，待机破敌，而采取的“个有计划的战略步橐。”弱小的红军，在战略防御中实行诱敌深入的方针，把敌人放进来打，就能迫使敌人分散兵力，背上包袱；而自己则能充分发挥根据地军民的作用，使敌人到处挨打，菠劳沮丧，发生过失，暴露弱点，不断被我削弱。这样，我军就可以集中兵力，以逸待劳，寻机歼敌，实现战路反攻。中央革命根据地第一、二、三、☒次反“周剿”斗争的经验证明，诱敌深入“是使我们最有把握地打破敌人进攻的办法”。而林彪却胡说什么“诱敌深入的方法，在对付历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的办法了”，叫嚷在敌人“已经进占我们基本苏区的门户”，运用“步步为营的作战方法”的时侯，要更多地“采用短促突击的方法”去消灭敌人，“以期-一举决战”。这种专以保守地方为目的的所谓“短促突击”，既不能
    ·40·《总42)
    红旗杂志

==========第43页==========
    迫使政人分散兵力，又不能充分发挥根据地人民的作用，格敌于被动不利地位。它只能部分地消耗敌人，不能大量地歼灭敌人，而自己却要付出相当的代价，因
    谷
    而根本无法创造有利于我不利于敌的形势。正是由于王明及其追随者林彪等一味
    制作
    地分兵抵御、短使突击，和敌人硬“顶”，结果“顶”掉了整个中央革命根据地。林彪鼓吹的诱敌深入“过时论”，纯粹是主观臆造的。毛主廉正确地指出：·在敌人看来，红军是他们的主要危险物，“敌军的注意力总是向着主力红军所在地，
    清尊重作香版
    抛开主力红军不顾而专向根据地，是很少这种事情的”。只要红军不怕暂时丧失土地，不怕打烂坛坛罐罐，实行机动作战，是完全可以调动敌人，粉碎敌人的堡垒主义的。而且，在第五次“围剿”中，“敌人三里五里一进、十里八里一推的堡垒主义作战法，完全是红军自己的节节抗御促成的”。如果不是王明路线的节节抗御，红军在必要和可能时转向政人的内线打去，政入的堡垒主义也就不能得逞，第
    五次反“围剿”必将是另外一种局面。林彪鼓吹诱敌深入“过时论”，不过是为他支持王明的消极防御路线、·反对毛主席的积极防御路线制造借口罢了。
    在强敌进攻面前，是集中兵力打运动战、歼灭战，还是分兵艳可打阵地战、消耗战，这是积极防御和消极防御的又一个重要分歧。
    毛主席历来主张，在战役、战斗中集中优势兵力，选挥敌人的弱点，在运动战中有把握地消灭敌人一路，得手之后，再及其余，以各个击破致人。实行这一方针，就能将敌军对我军战略上的优势和主动，变为我军对敌军战役、战斗上的优势和主动，将敌军对我军战略上的外线和进攻，变为我军对敌军战役、战斗上的外线和进攻；就能逐步地改变敌优势我劣势、敌主动我被动的态势，最后打破敌人的“围剿”。在第一、二、三、四次反“围剿”斗争中，虽然敌人的兵力数倍甚至十倍于我，但由于红军执行了集中兵力打运动战、歼灭战的正确方针，每次歼灭一路或几路敌人之后，敌人的整个“围剿”部署就被我打乱，其余敌人只得被迫揿退。在第五次反“围剿”中，林彪竭力反对毛主席的这一正确方针。他鼓吹阵地战，反对运动战，胡说在第五次反“围剿”中“很少有大的运动战给我们打的可能”：主张要派“有顽强战斗力的部队”“死守阵地”。他鼓吹分兵把口，反对集中兵力，说什么“战胜敌人时的兵力对比的少，不成为重要因素”；认为在战斗中“用不着要过大的兵力”。他鼓吹消耗战，反对歼灭战，说什么当敌人进攻时，“无论敌有无后续梯队，无论他的后续部队是否已完全脱离了敌堡的火力掩护，都应不迟疑的
    1975年第1期
    (总43)·1

==========第44页==========
    开始突击”。实行这种错误的方针，我军在战役、战斗上，就不是集中兵力，而是
    公
    分散兵为；不是外线，而是内线；不是主动地调动敌人，创造战机，使敌就我，在运动中歼灭敌人，而是以阵地对阵地、堡垒对堡垒，被动地实行战役、战斗上
    制作
    的持久战、消耗战。这种愚蠢的作战方法，对于拥有大量兵力的国民党军队来说，是不起什么作用的；而对于根据地很小，人力物力有限，武器弹药几乎都取之于
    请尊直作春版
    敌的红军来说，则是完全不适宜的。正如毛主席所批评的那样，是乞丐向龙王比宝，完全迎合了敌人的需要，“实际上是帮助敌人达到了他们的目的”。
    王明在第二次国内革命战争时期，推行的是一条“左”倾机会主义路线。但正如毛主席指出的，这条错误路线“是从右倾的观点产生”，而以““左'顺轻敌的错误为之先行”的。同政治上的“左”领机会主义路线相联系，王明在战争指导上先是实行进攻中的冒险主义。而当冒检主义碰壁、失败之后，他就变为军事保守主义，采取了处处设防、节节抵御的消极防御路线。所谓“短促突击”，正是一种具体的右领机会主义的表现。它的实质是被表面上其势汹汹的敌人所怀倒，对草命的主观力量估计不足。早在第二次国内革命战争初期，林彪就对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”，在政治上表现了严重的右倾。林彪在第五次反“围剿”时积极支持王明的消极防御路线，是他的右倾顽症在新形势下的又一次复发。
    林彪在政治上和军事上的右倾思想，曾经受到毛主席多次的严厉批评和耐心数育。但是，林彪顽固地坚持地主资产阶级世界观，在以后的各个历史时期，他在政治上总是从右的方面干扰和破坏毛主席的马克思列宁主义路线，在军事上总是捧着消极防御当法宝，反对毛主席的无产阶级军事路线。抗甘战争时期，他叉追随王明右倾机会主义路线，反对毛主席关于“独立自主的山地游击战”的战略方针，主张配合国民党打大仗，打正规战，同时，他文继续贩卖“短促突击”的黑货。第三次国内苹命战争时期，他更是顽固坚持右倾机会主义，不敢集中优势兵力打歼灭战，依然实行“短促突击”那一套，并进而炮制了以消极避战为出发点，以击啵战为指导思想的所谓“六个战术原则”，对抗毛主席、党中央的战略总方针和十大军事原则。以上事实表明，“短促突击”是林彪在战略防御问题上的-一贯主张；他推行资产阶级军事路线，有着深刻的历史根源。
    辩证唯悔主义和历史唯物主义是无产阶象的世界观和方法论，是无产阶级军
    ・42·（总44）
    红旗杂志

==========第45页==========
    长
    事路线的理论基础；唯心论和机械论是资产阶级的世界观和方法论，是资产阶级
    容
    军事路线的思想根源。党内两条军事路线的斗争，是两条认识路线斗争的必然反映，并突出地反映在如何研究和指导战争这个问题上。毛主席指出：“军基的规
    制作
    律，和其他事物的规律一样，是客现实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”指导战争的人，·只有正确认识战争的客观规
    请萬直作春
    律，才能使主观与客观相符合，把战争引向胜利。一切战争都有它相同的情形，有它共同的规律。但是，每一个战争由于条件的不同，又都有它特殊的情形，有
    权
    它的一些特殊的规律。中国革命战争是在中国的特殊环境内进行的，又有它自己的特殊规律。因此，指导中国革命战争，“不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命被争的规律”。毛主席从中国革命的实际出发，全面地分淅了敌我双方的政治、经济、军事、地理等情况，找出了第二次国内革命战争的主要特点，从中引出了中国革命战争的根本规律，并据此制定了战单的指导路线及一整套战略战术原则。毛主席的这种研究和指导战争的方法，是把马克思列宁主义的普遍真理同中国苹命战争的具体实践相结合的光辉典范。林彪自吹“短促突击”是从“敌人战略战术条件，及其他（各）种主客观条件下产生的”。这是骗人的鬼话。他同王明一样，根本不去研究中国草命战争的特点和规律，而是机械地搬运外国的战争经验，把“短促突击”视为灵丹妙药，削足适履地要中国革命战争去适应这个原则。这是完全不符合中国革命战争的实际情况的，是违背中国苹命战争的规律的。
    敌人的强大，红军的弱小，是第二次国内苹命战争的一个突出的矛盾。如何创造条件，使这个矛盾向着有利于我、不利于敌的方向转化，改变敌强我弱的态势，这是战争指导者必须解决的问题。毛主席关于在战略防御中集中兵力于运动中各个歼灭敌人的方针，就是从当时敌强我弱的形势下，红军如何粉碎敌人进攻、歼灭来犯敌人出发来制定的。它把战略上内线的持久的防御战，与战役、战斗上外线的速决的进攻战辩证地统一起来。实践证明，这是使政之强转化为弱，我之弱转化为强，赢得反“围剿”胜利的唯一正确的方针。而王明、林彪既无视敌强我弱这一客观事实，也不懂得战役、战斗的外线的逮决的进攻战是转变战场上政我强弱对比的有效方针。他们把攻防、进退绝对地对立起来，要么只讲进攻，不讲防御；要么只讲防御，不讲进攻。以“短促爽击”为重要表现形式的消极
    1975年第1期
    总45)・43・

==========第46页==========
    防御路线，就是他们这种唯心论和机械论的产物。正如毛主席指出的：“这是鲁芽
    容
    家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主
    制作
    义的东西。”
    革命战争是群众的战争。中国革命战争只有充分动员和依非中国广大人民群众的力量，实行人民战争，才能战胜比自己强大许多倍的政入。毛主席的战争指导
    清尊重作香
    路线和战略战术原则，就是建立在人民战争的基础之上的。毛主席在谈到第二次
    权
    国内革命战争的经验时指出，红军“以弱小的军力而常打胜仗，得力于组织起来和武装起来了的民众是非常之大的”。王明、林彪都是不相信人民、不依靠人民的历史唯心主义者。“短促突击”，实际上就是以单纯由主力红军进行的所谓“正规”战争代替人民战争，完全否定了人民武装和人民群众的作用，取消了红军赖以战胜敌人的根本条件。这是王明、林膨等人的唯心史规在军事问题上的必然反映，也是他们把第五次反“围剿”引向失败的重要原因。
    第二次国内革命战争经历了一个曲斯的发展过程。当执行毛主席的无产阶级革命路线时，工农红军和革命根据地就从无到有，从小到大，革命形势就如星火燎原，迅猛发展。当王明“左”倾机会主义路线占据统治地位时，红军和革食根据地就遭到极大的削弱。一九三五年一月召开的著名的遵义会议，结束了王明路线在党内的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线重新转到马克思列宁主义的正确轨道，革命战争又出现了莲勃发展的新局面。第一次国内革食战争的历史，深刻地证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一期扑不破的真理。
    毛主席历来救导我们，要注意研究历史上两条路线斗争的经验，使之为现实的阶级斗争、路线斗争服务。毛主席在各个历史时期发表的军事著作，总结了党内两条军事路线斗争的经验，对历次机会主义的军事路线进行了深刻的批判其中有很大一部分是针对林彪或包括批判林彪的错误在内的。毛主席在《中自草命战争的战略问题》中对“分兵抵御和短促突击”的批判，就包舍了批判林彪的错误。因此，在深入批判林彪资产阶级军事路线的时候，我们必须认真攻读毛主席的军事著作，深刻领会毛主席的伟大军事思想，掌握批判的锐利武器。只有这样，我们才能在批判中击中要害，进一步认清林彪资产阶级军事路线的极右实质，更加坚定地为捍卫和执行毛主席的无产阶级军事路线而奋斗。
    。44·(总46)
    红旗浆志

==========第47页==========
    在批林批孔斗争中.前进
    公制作
    北京卫戌区某部六连党支部
    读尊重作春版
    在批林批孔运动取得伟大胜利的凯歌声中，我们迎来了战斗的一九七五年。过去的一年里，我们连以的批林批孔运动，在毛主席、党中央的亲切关怀下，取得了一些成绩，连队的面貌发生了深刻的变化。斗争的实践使大家认识到，批林批孔，是毛主席、党中失为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而采取的伟大战略猎痞。通过批林批孔，同志们进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质和孔孟之道的反动性，加深了对党的基本路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。全连看书学习的空气更浓了，干部战士提高了自己的马克思主义的理论水平，连队的理论队伍正在成长。全连上下一条心，拧成一股劲，带着对帝、修、反的无比仇恨，苦练杀敌本领，加强战备，圆满地完成了卫戌警卫任务。大家高兴地说：批林批孔结颈果，路线觉悟有提高，各项工作完成好，连队一片新面貌。
    回顾一年来运动发展的过程，我们体会到，要普及、深入、持久地开展批林
    批孔运动，必须加强党的领导，充分发动群众。批林批孔，是在上层建筑领域进行的一场广泛深入的革命运动，没有党的坚强领导，是不能取得胜利的。运动开展以来，在毛主席革命路线指引下，在上级党委统一领导下，我们党支部不断加深对批林批孔的重大意义的认识，自觉地把它摆在各项工作的首位，抓好这件头等大事。支部领导成员不但带头学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，而且经常分头深入班排，具体地领导运动。同战士们一起，调查研究，掌
    1975年第1期
    (总47)·45

==========第48页==========
    握情况，有的放失地做思想教育工作。在闰学、同议、同批判的过程中，发现问题，及时解央。深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，必须依靠群众，尊
    刘制作
    重群众的首创精神，充分调动、发挥全连干部战士的积极性。批林批孔开始时，有的同志对于充分发动群众的意义认识不够明确。我们及时组织大家学习毛主席、党中央关于批林批乱的重要指示，学习毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，
    读尊重作春
    没有群众运动是不行的”等教导，使大家认识到：林彪推行反革命的修正主义路
    权
    线，其罪恶目的是反对党的基本路线，反对社会主义制度，颜覆无产阶级专政；而反动嫡朽的孔孟之道，是林彪阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器。我们要深入批林批孔，单靠少数人的力量是不行的。只有在广泛发动群众批判的基础上，才能使干部战士认清林彪修正主义路线和孔孟之道的反动本质和危害，清除其余毒和影响，同一切旧的传统观念实行御底的决裂，巩固无产阶级专政。认识提高以后，党支部发动全连于部战士一起动脑筋，想必法，群策群力，搞好运动。党的有关方针、政策，直接同群众见面；马列著作和毛主席著作的学习和辅导，介绍懈法斗争的历史，干部战士都上讲台；各种形式的批判活动，指战员
    一齐上阵；批判的重点，思考的题目，支部、班排共同研究决定。这样，使运动精得既比较扎实，又生动活泼。
    党内机会主义路线的头子，为了在政治土破坏无产阶级革命和无产阶级专政，总是在理论上竭力歪曲、攻击马克思主义的基本原则。同时，用反动的唯心论和形而上学，冒充马克恩主义，妄图欺骗和吓唬群众。反修防修的伟大斗争，需要无产阶级加强马克思主义理论队伍的建设。在批林批孔运动中，我们抓好了送项工作，对于帮助群众不断提高理论水平，把运动引向普及、深入、持久，是非常重要的。毛主席指出：“如果只有广大群众的积极性，无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”党支部从全连挑选了政治思想好，谘线斗争党悟高，不脱离群众，肯钻研问题，注意理论联系实际，有一定表达能力，在学习和批判中能起带
    ・46·（总48）
    红旗杂，志

==========第49页==========
    地
    头作用的十几位同志，组成理论小组，以后又不断充实、扩大。为了充分发挥他
    公
    们“学习走在前，批判攻摊关，思想工作是骨干，完成任务是模范”的作用，我们
    制作
    先后组织理论骨千学习马列和毛主席的著作共五十四篇，写了不少心得笔记，使他们用革命理论武装起来，做到批判能抓住实质，发言能谈到点上。我们叉根据
    清尊重作香版
    在斗争中使用、在使用中培养的原则，在组织理论骨干同群众一起学习和批判的过程中，从事宣传、辅导工作，帮助解决一些疑难问题。
    校
    批判林彪资产阶级军事路线和他在辽沈、平津两大战役中的罪行时，有的同志感到，孔老二是个救书的，没有听说他带过兵、打过仗，林彪的罪行和孔老二怎么联系？针对这个问题，我们先帮助理论骨干学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的有关著作，然后进行辅导，使大家从马克思主义关于国家学说的理论中懂得，一定的政治路线，相应地有一条为它服务的军事路线。乳老二不但在政治上推行一条“克己复礼”的反神路线，而且在军事上也推行一条对内镇压、对外投降的反动路线。他从来池不是一个不问“军旅”之事的“教书先生”，而是一个双手沾满效隶们鲜血的剑子手。孔老二、林彪虽然时代不同，但都反对革命，反对革命的正义的饯争，鼓吹打败仗的蠢猪式晚法，等等。干部战士听了理论骨干的辅导后反映：这样的分析，听起来明白，印象较深。
    认真看书学习，用马克思主义的理论武装干部战士，·是帮助他们提高分析能力，搞好批林批孔的关键。一年来的实践说明，只要我们坚持这样做，就能使同志们分清什么是正确的，什么是错误的，什么是马克思主义的，应该坚持，什么是修正主义的，应该批判，就能保证运动不断向纵深方向发展。在学习毛主席的军事著作方面，我们曾经用两个多月时间，认真学习了毛主席在解放战争时期写的九篇光辉著作，批判林彪资产阶级军事路线，以及他在辽沈、平津战役中的罪行。全连同志在学习和批判过程中，表现了极大的积极性，写了大批学习心得和批判稿。在讨论到党与军队的关系时，对于军队要服从党的绝对领导，大家都明确，可是，林彪也鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，这与毛主席教导
    1日75年第1期
    (总49)·47◆

==========第50页==========
    数
    我们的“一切行动听指挥”的根本区别在哪里呢？有些同志一时闹不清。我们就组织大家认真学习马列和毛主席关于阶级分析和阶级斗争的教导，使大家明确了，对
    刘制作
    于林彪的谬论必须运用阶级分析的方法去揭露其本质。林彪代表地主资产阶级的利益，他的这一谬论和孔老二说的“民可使由之，不可使知之”，是一脉相承的，
    请尊直作
    是为了愚弄人民群众，扼杀人民群众的革命精神，卖图把我军变成他复辟资本主义的“别服工具”，以便由他“指挥一切、调一切”为实现其“克己复礼”的反动
    权
    政治路线服务。这和毛主席教导的“一切行动听指挥”有着本质的区别。我们听的是以毛主席为首的党中央的指挥，听的是毛主席革命路线的指挥，听的是正确执行毛主廉革命路线的各级领导的指挥。我们这种坚强的党性观念和铁的纪律，建立在高度的阶级斗争和路线斗争党悟的基础上，符合无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是使我们步调一致，夺取革命胜利的根本保证。实践使同志们体会到：多读一遍书，多明一层理，阶级分析好，批判更深入。
    我们的斗争取得了一些成绩。但是，从我们连队的情洗来看，为了使批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，还要作极大的努力，特别是在学习和批判方面，还要下功夫。对于林彪妄图否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，反对无产阶级专政，复群资本主义的罪行，以及林彪推行的资产阶级军事路线，还要继续深入地进行批判。清除孔孟之道的影响，用马克思主义的观点总结儡法斗争和整个阶级斗争的历史经验，也还有许多工作要做。毛主席指出：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。.林彪修正主义路线与孔孟之道的影响，要通过深入持久的批判才能肃清。正如同志们所说的，批林批孔的文件学过了，不等于完全领会了：林彪、孔老二的反动观点批过了，不等于其余毒已清除、路线是非完全划清了。我们必须继续作战，不获全胜，决不收兵。
    展望新的一年，批林挑孔运动将继续深入地进行，工农业生产和其它各项
    ◆48·（总50）
    红旗杂志

==========第51页==========
    地
    工作都将出现一个新局面。形势喜人叉逼人，任务光荣又装巨。为了跟上迅速发展的革命形势，进步搞好我们连队的批林批孔运动，我们要组织全连干部战士
    刘制作
    努力学好马列著作和毛主席著作，反复学好《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，进一步领会
    清尊直作
    马列和毛主席关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，关于帝国主
    版
    义的论述和科学分析，以更好地掌握思想武器，认清形势，执行毛主席的革命路线和政策，发扬衡底革命的精神，坚持作战。我们要学习马列和毛主席关于加强党的观念和增强革命团结的论述，批判林彪及其死党拉山头，摘宗派，反对党对军纵的领导，分裂党和革命队伍的罪行，同一切影响革命团结、削弱革命战斗力的错误思想和错误行为作坚决斗争{提高维护革命团结的自觉性，以落实毛主席的指示和伟大战略部署，巩固和发展革命大好形势。我们要深入学习毛主席的军事著作和军事思想，继续批判林彪的资产阶级军事路线，批判他反对党指挥枪，以资产阶级政治冲击、代替无产阶级政治的罪行。特别要认真学习毛主席的
    十大军事原则，领会和掌握打歼灭战的思想，.深入批判林彪在战争问题上的唯心论和机械论，批判他的所谓“六个战术原则”。通过学习和北判，进一步加强连以建设，永远沿着毛主席的建军路线前进。在新的一年，我们还要研究当前世界资本主义经济危机，继续研究儒法两种军事思想、两条军事路线斗争的历史。根据连拟的情况，我们准备进一步对西汉时期法家代表人物晁错的《言兵事疏》、《募民实塞疏》等著作，组织力量，搞好分析、研究和译注，为现实阶级斗争服务，做到“古为今用”。并用马克思主义的观点，继续批判渗透着孔孟之道和资产阶级毒素的坏书、坏戏、坏电影。在斗争中不断培养、扩大、建设革命理论队伍，使它成为带领大家长期作战的骨干力量。
    在毛主席苹命路线的指引下，在上级领导的亲切关怀和帮助下，我们全连于部战士有信心、有决心，再接再厉，打好批林批孔这一一仗，并以批林批孔带动战备和各项工作，使连风建设更上一层楼！
    1975年第1期
    (总51)·49*

==========第52页==========
    为什么说荀子是法家？
    星公司制作
    唐晓文
    清尊重作春版
    荀子（公元前三一二年一二三八年），是杰出的法家。《荷子》这部著作，充分地反映了他的法家思想。在战国末期社会大变革的关键时期，他站在时代的前列，为封建制代替奴隶制大造奥论，“敷陈往古，掎掣当世，拨乱兴理，易于反掌”，（杨倞：《荀子法·序）为法家路线莫定了深厚的理论基础，表现才新兴地主阶级朝气蓬勃的战斗精神。
    但是，两千多年来，荷子一直受到历史上反动派的攻击和歪曲。宋代的大儒朱熹直接攻击荀子“杂于申商”，(《朱子全书》)“不识道理”。(《朱子语类》)苏轼朝诬蔑他“喜为异说而不让，敢为高论而不顾”，(《苏轼文集·荀卿论》)把荀子的思想看作“异端”、“邪说”。唐代的尊孔派韩愈甚至要仿效孔老二删书的办法，“削荷氏之不合者”以“附于圣人之籍”，(《昌黎先生集·读荀》)把荷子并入以孔老二为头子的儒家营垒。他们这祥做，都是为了适应反动统治阶级尊储反法的需要，否定苟子在反对期隶制的斗争中所起的革命作用，削弱和阻止他的进步思想的影响。今天，我们用马克思主义的阶级分析方法来研究荀子及其思想，正确评价他的历史地位和作用，恢复他的法家本来面目，对于深入地研究和总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步批判孔孟之道，批判林彪的修正主义路线，是很有意义的。
    荷子成为杰出的法家思想家，并不是稠然的。这是历史发展的客观需要，是战国时期新兴地主阶级同没落奴隶主阶级激烈斗争的必然结果。
    被称为“古今一大变革之会”（主夫之：《读通鉴论》的战国，是我国由奴求制向封建制的转变时期。在炽隶起义和平民斗争的推动下，从战国初年开始，魏、韩、赵、
    ·50·(总52)
    红旗杂志

==========第53页==========
    齐、楚、秦等诸侯国相继实现了由炽隶制向封建制的不同程度的转化，新兴地主阶级取得了初步的胜利。但是，隶主阶级绝不甘心被赶出历史舞台。他们依靠各诸侯国还保留着的奴隶主势力，利用各国封建统治者还同奴隶主阶级保持千丝万缕
    刘制作
    的联系，疯狂地进行反革命复辟活动，同地主阶级进行着挣死的争夺。他们公开用暴力手段对付进行封建改革的法家人物。魏国的西门豹“不斗面死人手”，楚国的吴起被乱箭射杀，秦国的商鞅被车裂，这些残酷的历史事实，充分反映了奴隶
    请意直作香版
    主复辟的严重性。炽隶主复辟势为还用卑劣的手段大造反革命的奥论，疯狂地攻击商鞅变法后的秦国是什么“贪戾好利”、“不识礼义”、“有虎狼之心”。(《战国策·魏策三)反革命复辟急先锋孟轲，更是舞张已极，“后车数十乘”，流窜于各诸侯国，支持反动势力复辟，梦想恢复奴隶主的“天堂”。然而，“历史的巨轮是拖不回来的”。奴隶主势力虽然一时得势，但由于他们“权谋倾覆，以相颊倒”，违反历史潮流，违背人心所向，“百姓晓然皆知其污漫暴乱而将大危亡也”，(《荀子·富国》)因而终究没有闹腾多少时日，就无可挽回地衰败下去了。
    知果从战国初年的封建改革算起，到荀子从事社会政治活动的这个时期，新兴地主阶级为夺取其政治、经济衩益的斗争，已经有一百儿十年的历史了。在这漫长而曲折的历史过程中，在这一幕幕流血与不流血、成功与失敷的夺权斗争中，有些什么经验和教训？为什么有的地方封建改革就比较彻底，而有些地方就改革不下去？这些问题迫切地要求人们给予系统的总结和正确的说明，以便为地主阶级夺取和巩固政权制定正确的路线和策咯。这个任务，就历史地落在荷子及其弟子等法家人物的肩上。
    战国末期，新米地主阶级还面临着结束诸侯割括、建立统一的中央集权制国家的伟大历史任务。当时，随着各诸侯国经济、政治实力的扩大，割据兼并的局面发展得更加严重了。这对封建经济的进一步发展造成了巨大的薛碍，对人民也带来了极大的苦难。秦始皇后来在总结统一六国的斗争时说的“天下共苦战斗不你，以有侯王”，(《史记·秦始皇本纪》)就是指的这种情况。不仗如此，诸侯国分裂割据，有利于奴隶制残余的保存，有利于奴隶主的复辟活动，这对地主阶级专政是极大的威脉。因此，结束这种状况，使“天下为一”，(《荀子·君道)“四海之内若一家”，(《荀子·王制)就成为历史发展的必然趋势，地主阶级的切身利益所在，人民群众的共同愿望。荷子正是烦应了历史的潮流，为实现大一统，提出和论证了富国强兵、建立中央集权的封建国家的路线和政策。
    1975尔第1期
    总53)·51・

==========第54页==========
    地
    新兴地主阶级在政治上反对城隶主复辟、建立封建大一统的同时，也要求在意识形态领域内确立本阶级的统治地位。荷子适应这个需要，强烈反对当时“诸
    卸制作
    侯异政，百家异说”(《街子·解蔽》)的混乱局面，在激烈的阶级斗争和儒法斗争中，毅然冲决儒学的罗网，从儒家营垒中杀出来，继承并发展了早期法家的光辉思想，建立起地主阶级的思想体系。荀子明确地把自已批判的锋芒，直指当时以儒学正
    读尊重作春版
    统自居的思孟学派。他无情地揭露“子思、孟轲之罪”，辛辣地潮讽子思、孟轲之流是所谓“俗儒”、“奸人之雄”，严正地指斥他们的学说是“枭乱”地主阶蛾“天下功的“邪说”、“奸言”，响亮地提出要以法家学说取而代之。为了使法家思想更能适合地主阶级的需要，荀子也注意从诸子各派的学说中，继承和吸取它们的合理因素和积极成果，来丰富和完善法家的理论，作到严总方路，齐言行，壹统类”，(《荀子·非十二子》)为地主阶级专政服务。
    二
    “法后王”还是“法先王”，革新还是守旧，厚今薄古还是厚古薄今，是春秋战国时期儒法两条路线斗争的中心问题。菏子概括了战国时期各国变法运动的实践经验，批判了儒家鼓吹的“法先王”的谬论，第一次明确地提出了“法后王”的光辉理论，这表明他的政治立场同儒家复古、倒退的反动立场是根本对立的。
    荀子的“法后王”是以历史进化的观点和唯物主义认识论为其前提的。苟子认为历史是变化、发展的，后来者居上，“青，取之于蓝，而青于蓝”；(《葡子·劝学》研究历史要立足于现实，“欲观千岁，则数今甘”。(《荀子·非相》)荷子在认识论上主张“不闻不若闻之，闻之不若见之”，(《葡子·儒效》)十分重视耳闻目睹的感觉经验，强调观察问题必领以事实作为根据。他认为“先王”的业绩十分渺茫，“文久而灭，节族（节奏）久而绝”，(《荀子·非相》)面“后王”的业绩则是“粲然”可见的。由此出发，他得出了“后王”优于“先王”，必须“审后王之道”、“法后王”的结论。他对那种“舍后王而道上古”(《荀子·非相》)的复古逆流，“不及后王”的“百家之说”，则采取坚定的反对态度。
    荷子的“法后王”是当时各国变法实践经验的总结和肯定。苟子为了“审后王之道”，曾经风尘仆仆地游历了齐、楚、赵等国，了解当时封建统治者的情况，特别是打破所谓“偶者不入秦”的镀例，毅然采取了“入秦”的革命行动，表明了他与孔孟之
    ・52（总54）
    红旗据志

==========第55页==========
    地
    徒是截然不同的。荷子入秦后，对秦国的地理、民俗、政治和朝廷的作风进行了考察。秦相国范睢问他“入秦何见”，他滔滔不绝地列述了自己的所见所闻，并且得出结论说：秦国从商鞅变法以来，“四世有胜，非幸也，数也”，肯定秦国的
    刘制作
    状况类似于“治之至”的境界。(《荀子·强国》)苟子的这个结论是很有见地的。的确，当时的秦国连续“四世”推行商鞅的法家路线，封建的经济和政治取得了明显的成
    清尊重作香版
    果。值得注意的是，尽管荷子对秦国也有所批评，但是“四进有胜”的结论却始终没有改变。这个事实有力地说明，荀子对当时变法较为衡底的秦国抱着最大的希望，而秦国的变法实践划成了他的“法后王”思想的现实基础。
    那么，荷子心目中的“后王”究竟是怎样的呢？荀子以当时封建统治者为模特儿，塑造了他的理想之王，即“后王”。他称“后王”为“天下之君”，或“圣王”，认为一旦“圣王起”，就要对“辞辨而无统”的“奸人之雄”，即炽隶主复辟势力，加以“先诛”。(《荀子·非相)显然，这样的“后王”只能是地主阶级专政的最高代表，而不能是别的。他还把“后王”看作是未来兴起的革新派，认为“若有王者起，必将有循于旧名，有作于新名”。(《荀子·正名》)循，是述的意思。所谓“有循于旧名，有作于新名”，也就是述而有作。这饲孔丘所竭力标榜的“述而不作，信而好古”(《论语)的反动信条，完全是针锋相对的。宋代的苏轼攻击荷子的学生李斯“事秦”，采取焚书玩儒，“烹灭三代之诸侯，破坏周公之井田”，都是从荀子的“古先圣王皆无足法”(《苏轼文集·荀卿论》)的理论来的。这正说明，荀子的“法后王”思想，就是要以地主阶级专政代替奴隶主专政。荷子生前没有能够实现“法后王”的理想，但是，李斯继承了他的“法后王”思想，辅助秦始皇完成了统一的大业，建立了中国历史上第一个中央集权的封建主义国家。苟子的希望在秦始皇时期终于得到了实现。
    荀子“法后王”的主张，同他的“法治”思想有密划联系。在他看来，所谓“法后王”，就是要“法其法以求其统类”，(《荀子·解蔽》)卿以“后丰”的法为法。因此，他十分强调法治的重要性。他说：“法者，治之端也”《荀以君道》)“道之与法也者，国家之本作也”。(《荀子·致士》)这就是说，“法”是达到“治”的首要环节，是封建国家的一个基本的东西。他要求“君法明，论有常”，(《荀子·成相》)即君法要明确，为政要有一定的法度。这样，就可以“塞”奴隶主贵族之“私门”而“达”地主阶级之“公道”，就可以“才行反时者死无救”，(《荀子·王制)禁止和镇压那些反对地主阶级的破坏行动，使地主阶级的政权得到巩固。此外，他十分重视封建统治者
    1975年第1期
    (.总55)·53·

==========第56页==========
    地
    的“威”和“势”，认为封建统治者必须掌握“衡听、显幽、重明、退奸、进良之术”。(《荀子·致士)朱熹攻击说：“苟全是申韩”，“其要卒归于明法制、执赏罚而已”。(《朱子全书》这些话，恰从反面道出了荷子是主张“法治”的。
    刘制作
    在战国未期社会大变动的形势下，荷子还根据他的法治思想对“礼”作了全新的解释，改变了它原来的意义，赋予它浓厚的法的内容。从荀子的思想来看，“礼”
    读尊重作春版
    主要包括封建社会的等级制、法、道德标准，等等。有时荀子认为“礼”就是法，“礼者，法之大分，类之纲纪也”。(《荀子·劝学》)就其阶级实质来说，苟子讲的“礼”是建立在“农分田而耕”的封建经济基础上的上层建筑，用以巩固新兴地主阶级的统治，这同儒家宣扬“克己复礼”，维护奴隶主的统治，是截然相反的两条路线。苟子认为，所有的人在开始的时侯都是一样的，没有什么贵溅、等级的先天差别，差别是后来人们的不同的努力造成的。君子和小人、王公士大夫和庶人、天子和看门人都可以相互转化。他说：“虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，…能属于礼义，則归之卿相士大夫”。(《荀子·王制》)在这里，荷子把等级可以变化的思想同“礼义”联系在一起，既宣告了斑隶社会等级制的破产，也否定了儒家关于“礼义”的本来内容。在这个基础上，荀子强调“以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑”，(《荀子·王制)以是否符合地主阶级的利益作为“礼”和“刑”的标准，.从而进一步杏定了儒家所维护的“礼不下庶人，刑不上大夫”的烟隶社会等级制。可见，荷子主张“隆礼”，强调地主阶级“礼”的重要性，是为新兴地主阶级的苹命变革服务的，仍然是从属于他提出的“法后王”这一基本思想的。
    “真理是在同误作斗争中间发展起来的。”荷子的“法后王”思想，是在同儒家“法先王”的思想作斗争中提出来的。孔丘是“祖述尧舜，宪章文武”。孟轲则叫骧：“遵先王之法面过者，未之有也”。(《孟子·离娄》)他们高唱“法先王”的目的，就是妄图挽救和复辟双隶制。荀子尖锐地秤击子思、孟钙之流“略法先王而足乱世”，“呼先王以欺愚者”，指出他们“不知法后王而一制度”。(《荀子·儒效》)他以新兴地主阶级思想家的敏感，认识到子思、孟轲之流妄图通过“法先王”来达到“乱”新兴地主阶级之“世”的反动目的，因南向儒家学说尉出了一支正中要害的利箭。林彪继承孔孟的衣钵，妄阁开历史的倒车，把社会主义的中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去，就是儒家复古、倒退的反动路线在新的历史条件下的翻版。
    ·54·(总56)
    红旗杂志

==========第57页==========
    三
    刘制作
    法家一般都是以唯物主义作为自已政治路线的理论基础的。荷子在历史上第
    一次明确提出了“明于天人之分”和“制天命而用之”的人定胜天的唯物主义、无神
    请尊直作春版
    论思想，为法家的政治路线奠定了哲学基础，为新兴地主阶级的革命变革提供了强有力的思想武器。
    荷子的“天人相分”的理论，是直接针对孔孟的“天人合一”说的。在孔孟看来，天是精神性的，有意志的，因而它能够决定人间的治乱、吉出、生死、祸福等现象。具体地说，奴隶主贵族的统治是天食的安排，隶们和新兴封建势力起来推翻他们的统治，就是违抗天命，是万万不行的。苟子有力地驳斥了这种反动谬论。一方面，他把神秘的“天”还原为物质的天，指出天就是自然界的一部分，自然界万事万物的生成变化有着自身的规律，即所谓“天地合而万物生，阴阳接而变化起”，(《荀子·礼论》)“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，(《街子·天论》)人们不能任意政变它的规律：另一方面他又着重指出，人的生死、富贵取央于人们能否“强本而节用”，能否遵循正确的途径办事，与“天命”根本没有关系。他还强调指出社会的治乱与“天”无关，完全是由人来央定的。要达到“天下治”的目的，必须铲除“乱”地主阶级之“世”的各种“人妖”。荷子还从“天人相分”引出了人的自然本性与后天的人为努力的区别，即所谓“性伪相分”，又从“性伪相分”直接引出“礼”和“法治”的结论。“天人相分”的原则还为新的封建等级制提供了理论前提。按照这个原则，人的血统关系和入的社会地位没有必然联系，因此，确定人的社会地位的只有一个标准，就是新兴地主阶级的“礼义”或者“法”。他说：“君法仪”，即以君法为准则；遵循它的就“荣”，背离它的则“辱”。(《荀子·成相》)对于社会等级的确定，苟子主张要采取“论德而定次”、“量能而授官”的政策，这就否定了建立在血统关系基础上的世卿世禄制，否定了偶家的所谓“礼治”和“仁政”。另外，“天人相分”的理论引导人们从“天命”和自然界的束缚下解脱出来，对于新兴地主阶级能动地变革社会、发展生产起了很大鼓舞和促进作用。这清楚地表明，道子的“天人湘相分”是草命的、前进的思想。
    在“天人相分”的理论基础上，苟子进一步提出了人定胜天的光辉思想，这是
    1975年第1期
    (总57)·55·

==========第58页==========
    地
    苟子在唯物主义发展史上的一个突出贡献。他说：“大天而思之，孰与物畜面制
    公
    之！从天而颂之，孰与制天命而用之！”(《荀子·大论)他的要求是“制”天、“用”
    制作
    天，使“天地官而万物役”，天和地各尽其职，使万物服从人的统治，而不是坐待天的恩赐，成为天的奴隶。这与孔孟鼓吹的“畏天命”、“烦天食”的谬论恰恰形成了一个鲜明的对照，反映了荷子的世界观同孔孟的反动世界观的根本对立。叛徒
    请尊直作春
    林彪拾起了早已被荷子批判过的孔孟的“天命论”，自比“天马”，鼓吹堆心主义的“天才论”，并把它作为其反革命的修正主义路线的理论基础，完全暴露了这个反
    权
    党头子的腐朽和反动。
    在战国时期尖锐、复杂的阶级斗争中，荀子提出的关于革新、前进的光辉思想，培育出了韩非、李斯等杰出的法家，为确立新兴地主阶级的统治提供了思想武器，给两千多年封建社会的进步思想家和政治家以深远的影响。但是，苟子作为剥削阶级的思想家，虽然在自然观上是唯物主义的，在历史观上却仍然是唯心主义的。他主张的“法治”，也包含着对劳动人民的镇压。他虽然对“礼”作了新的解释，赋予了“法治”和封建等级制的内容，但他还在某种程度上保留着儒家关手“礼”的陈腐观念。他虽然调“法后王”，但有时也称道“先王”，以致他的思穗有不够明确和矛盾的地方。因而在荷子那里，儒法两家的原刻界限有时还不很清楚。这些，都反映了荀子还设有完全摆脱儒家的影响。正是由于荷子的思想存在着这种弱点，必然要被后来的儒家歪曲和利用。都开历史，这种情况屡见不鲜。列宁在批判马赫主义时曾指出：“我们的深思嘉忠的马赫主义者们回避研究狄慈根的每一个个别的唯物主义认识论的论点，而抓普他离开唯物主义认识论的地方，抓着他的模潮、混乱的地方。狄燕根会为反动哲学家们所喜欢，是因为他有某些混乱的地方。”(《唯物主义和经验批判主义)列宁还揭露马赫主义者企图利用狄慈根的弱点来创立一种路线。那些反动的家歪曲荷子的手法和态度不正是这样的吗？这是一个值得深省的历史教训。
    在长期的封建社会里，苟子及其思想是不可能有公论的。资产阶级思想家也不能真正认识苟子的本来面目。只有用马克思主义武装起来的无产阶级，才会对他作出正确的评价。我们要遵照毛主席关于“古为今用”的教导，用马克思主义的阶级斗争理论和一分为二的辩证方法，既充分肯定法家人物在历史上的进步作用，又指出他们的缺点和不足之处，正确地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为巩固无产阶级专政服务。
    ·56·(总58)
    红旗杂志

==========第59页==========
    沿着社会主义道路胜利前进
    卸制作
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    请尊直作春版
    开展农业学大寨运动的一些经验
    赵丰年
    一九六四年，毛主席发出了“农业学大囊”的伟大号召。这是毛主席在党的八届子中全会上，更加完整地提出党在整个社会主义历史阶段的基本路线，接着在城乡开展社会主义教育运动以后，为建设我国社会主义农业指出的一条光辉道路。大寨，是我国农村在所有制改造取得基本胜利以后，坚持无产阶级专政下的继续革命，多快好省地建设社会主义农业的一面红旗。十年来，广大贫下中农和社员群众，沿着毛主席指引的方向，深入开展农业学大寨运动，广大农村经历了
    一场深刻的政治思想革命和改造自然的伟大斗争。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，粉碎了他们妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，农业学大寨运动就在更大的规模和深度上迅速向前发展。现在，毛主席关于“农业学大襄”的号召更加深入人心，大寨的革命精神得到广泛发扬。经过十年的实践和斗争，广大群众和各级党委对学大寨的认识不断提高，决心越来越大，积累了比较丰富的经验。各地学大寨的先进典型在原有基础上都有新的进步、新的发展，大寨式的先进社队越来越多，大寨式的县不断涌现。农村中批林批孔运动和农业学大寨运动紧密地结合在一起，引起了各方面的深刻变化，广大干部、群众朝气蓬勃，团结战斗，社会主义新生事物层出不穷，大规模的农田基本建设热气腾腾，农业生产连续十三年丰收。这一切，都大大加强了人民公社集体经济，巩固了无产级专政。
    1975年第1期
    总59)·57

==========第60页==========
    农业学大寨运动的蓬勃发展不是偶然的。它充分反映了我国广大农民群众在
    公
    实现人民公社化以后继续革命的强烈愿望，反映了全国各族人民在农业战线上坚
    制作
    持社会主义道路、坚持自力更生的坚强革命意志。斗争的实践证明，在毛主席革命路线指引下，坚持农业学大寨的光辉道路，就能够不断地调动群众的社会主义积极性，发挥人民公社的优越性，做到“人变、地变、产量变”，加速发展社会主
    清尊重作香版
    义农业，尽快改变农村面貌。我们应当认真总结经验，把农业学大寨运动继续推
    校
    向前进。
    怎样认识大寨？学大寨学什么？最近儿年各地通过实践，在认识上有很太提高。大寨以及许多学大寨先进单位的经验表明，农业学大寨运动，绝不单是一个农业生产能否搞上去的问题，而是一场深刻的社会主义革命。建设社矣主义，发展社会主义农业，首先是两个阶级、两条道路的斗争，是马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义的斗争。二十多年来，大寨党支部领导贫下中农和社员群众，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，不停顿地批判修正主义，批判资本主义，批判孔孟之道和一切裤朽没落的剥削阶级意识形态，创造了一个社会主义的新天地。大寨的经验可贵之处，就在于他们认真贯彻执行了党的基本路线，坚持用社会主义去战胜资本主义，在政治思想领域和经济领域对资产阶级和资本主义自发势力坚持不懈地进行了斗争。学大寨，我们就要象大寨那样努力提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，坚持马克思主义，批判修正主义，坚持社会主义道路，批判资本主义，深入开展农村的三大革命运动。这样，学大寨就真正学到根本上。
    在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级牙盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两道路的斗争，存在普资本主义复辟的危险性。在农村中，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是长期的客观存在。资产阶级从政治思想领域、从经济领域向无产阶级的进攻，过去有，现在有，将来还会有。社会主义每前进一步，都必然要引起他们的激烈反抗。这是阶级斗争的规律决定的。问题在于我们是否认识这种斗争的长期性和复杂性，是否能够自党地、主动地向阶级敢人的复辟活动和资本主义倾向展开斗争。有没
    ·58·（总60)
    红旗杂忠

==========第61页==========
    地
    有这个自觉性，学大寨的步伐大不一样。山西省有个寿阳县，与昔阳山连山，地连地，人口和昔阳一样，土地比昔阳多一一倍，按理说，有这样的条件，学大寨应
    刘制作
    该很有成效。但是，由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和影响，县的领导在很长的一段时间，口头上也讲阶级斗争和两条道路的斗争，却没有认真开展对资本主义的批判，对阶级敌人的复辟活动打击不力，结果，批不臭资本主义，就
    请尊直作春版
    走不上学大寨的路。一九七四年在批林批孔运动中，他们通过总结经验教训，认识到当前农村两个阶级、两条道路的斗争仍然是很激烈的。一小撮阶级敌人千方百计地拉拢腐蚀干部，在党内寻找代理人，并利用部分农民中的资本主义自发倾向和私有观念，搞资本主义复辟活动。有的社队，阶级敌人在幕后操纵，打着“发展集体生产”的旗号，诱使干部脱离社会主义方向，在集体经济内部实行资本主义经营路线，安图用资本主义冒充社会主义，反对社会主义。针对这种情况，他们发动和依靠群众，深入批判修正主义路线，狠狠打击了价级敌人的破坏活动和煽动的资本主义妖风，认真解决发展农业的方向、道路问题。这样一抓，干部、群众之间团结增强，社会主义积极性高张，一年的时间面貌发生很大变化，一九七
    四年比一九七三年粮食增产将近七成。
    寿阳县的转变虽然只是开端，但这个例子很有说服力。它说明批林批孔必须抓住路线问题。它说明要走大寨之路，坚持社会主义方向，就必须针锋相对地同阶级敌人和资本主义进行坚决的斗争。只要这样做了，农业学大寨运动就势如破竹，群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性就会发挥出来，不要太长的时间，面貌就可以迅速发生变化。
    “堵不住资本主义的邪路，就迈不开社会主义的大步”，这是大寨以及许多学大寨先进单位经验的一个生动概括。农村的阵地，社会主义不去占领，资本主义必然去占领。对于修正主义、资本主义的批判，必须抓得很紧，绝不能放松，不能停步。这一条，无论是条件较好、工作比较先进的地区，还是条件差、工作暂时比较后进的地区，都毫无例外。安徽省萧县从一九七○年以来，在批林整风、批林批孔运动推动下，学大寨的步伐迈得较快，到一九七三年，改造了百分之六
    十的盐碱地，灌溉面积扩大三倍，粮食总产量将近翻了一番。在这个过程中，也曾经有的同志看到取得成绩，放松了抓阶级斗争，想单纯抓生产。县委通过调查
    1975年第1期
    (总61)·59·

==========第62页==========
    研究认识到，阶级敌人复辟资本主义的活动，仍然是深入学大寨的主要障碍，必须反复地、不间断地对它开展深入的批判，才能继续前进。几年来，他们坚持以
    刘制作
    党的基本路线为纲，始终抓住解决农村中方向、道路这个中心问题，联系实际进行社会主义教育，做到了先进更先进。陕西省吴堡县又是一种情况。这个县地处黄土高原，到处是秃秃的山头，发展生产的条件很困雄，过去也有人认为这样
    清尊重作香版
    的条件很难甩掉落后帽子。，然而事实并非鄉此。全县人民从一九七O年奋起学大
    校
    寨，三年大变样。他们的主要经验，也是抓批判资本主义妖风，打击阶级敌人的破坏活动，着重解决发展集体经济的方向、道路问题。这个问题解决得好，ヴ大群众就同社会主义贴得更紧，人心更齐，建设社会主义农业的积极性就不断高涨。
    “路钱是个钾，纲#目张。”许多地方的实践，都在进一步说明，能不能把大寨的经验学到手，归根结底，是个路线问题。客观的条件经过人们的努力，是可以改变的。不是自然条件决定一切，而是路线正确与否决定一切。只要路线对了头，继续深入批林批孔，抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾不放，坚持社会主义，批判资本主义，先进的就会持续前进，后进的也会很快赶上来。相反，路线不对头，不批林，不批孔，对修正主义、资本主义不批不斗，即使条件很好，也迈不开学大寨的步，走不上学大寨的路。
    对资本主义的批判，必须坚决依靠群众，发动群众。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部。农村中资本主义的根子在阶级敌人那里。凡是资本主义泛滥的地方，总是有阶级敌人在背后煽动和操纵。对他们的破环活动要充分揭露和坚块打击。但对于少数干部和群众中的自发资本主义倾向，则应该通过回忆对比、启发阶级觉悟、批评教育和进行深入细致的思想工作来解决。学大寨的一个重要内容，就是要向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义模向，坚持不断地进行社会主义教育。这种教育工作应当紧密结合现实的阶级斗争去进行，才能更深刻、更有成效。许多地方的经验说明，对资本主义开展批判，这是在斗争中向农民灌输社会主义思想、进行政治思想工作的一项有效的方法。广大贫下中农最热爱社会主义，最痛恨资本主义，他们都有一本在旧社会受压迫、受剥削的血泪史。只
    ・60·（总62）
    红旗杂ぉ

==========第63页==========
    要我们善于引导他们运用自己新旧社会的亲身经历，去羯露和批判资本主义顿向
    公
    的危害性，启发他们走社会主义道路的自觉性，他们的社会主义觉捂就会不断提
    制作
    高，对社会主义和资本主义、正确路线利错误路线的识别能力就会大大增强。有了这样一支用党的基本路线武装起来的、以贫下中农为主体的社会主义队伍，阶级敌人的破坏活动就会及时受到揭露，，资本主义活动的市场就会越来越小，农业
    清尊重作香版
    学大寨运动就可以不断提高，不断前进。
    我们不仅要抓好经济领域里的阶级斗争，而且要十分重视抓好上层建筑包括意识形态领域里的阶级斗争。在我国农村，私有制延续了儿千年。新中国建立以来，实现农业集体化还不到二十年。毛主席早在一九五五年就提醒我们：“一个崭新的社会制度荽从旧制度的基地上意立起来，它就必须清除这个基地。”这就告诉我们，要巩固社会主义制度，就必须同时搞好政治战线、思想战线和经济战线上的社会主义革命。不抓紧意识形态领域中的斗争，经济领域的斗争不可能进行到底，已经取得的胜利也不可能巩固。无产阶级文化大革命，特别是去年以来深入开展的批林批孔运动，有力地批判和冲击了孔孟之道和一切腐朽没落的剥削阶级意识形态；同时也大大丰富和提高了各级领导对这个问题的认识。测南省茶陵县几年来认真学大寨，注意抓紧农村两条道路的斗争，抓革命促生产，取得-定成效。在批林批孔运动中，他们通过总结经验，发现有一些社队的生产虽然有了发展，但是资本主义歪风并没有完全煞住，原来批判过的东西，有的又冒出来，经常出现反复。这是什么原因呢？原来是这些地方，阶级敌人利用孔孟之道腐蚀群众，“四旧”泛滥，而领导上又没有认真去抓意识形态领域里的阶级斗争，这就给阶级敌人以可乘之机。在批林批孔运动中，他们发动群众联系林彪修正主义路线的极右实质，深入批判“天命论”、“上智下愚”、“中庸之道”等谬论，批判
    一切腐朽没落的剥削阶级意识形态，大大解放了人们的思想，学大寨有了新发展。
    通过这一段工作，茶陵县委深刻地体会到，要抓好两条道路的斗争，不认真抓批林批孔，不被除孔孟之道和其他反动阶级用以毒害人民的旧思想、旧文化、旧的风俗习惯，是不行的。孔孟之道经过历代反动阶级的精心加工，在我国传播了两千多年，形成了一种顽固的维护私有制的传统观念。阶级政人惯于利用这
    1975年第1期
    (总63)·61·

==========第64页==========
    种旧的传统观念来腐蚀群众，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。因此，要解
    公
    决方向、道路问题，搞好生产建设，首先必须搞好思想建设，抓好意识形态领域
    制作
    里的革命。这是茶陵县以及许多学大寨先进单位的一条共同体会。学大寨就要抓意识形态领域的阶级斗争，切实搞好批林批孔，这一点现在已经越来越为人们所理解、所重视了。我们应当特别重视这方面的经验，及时加以总结，予以
    清尊重作香版
    推广。
    校
    在毛主席革金路线指引下，当前广大农村的批林批孔运动和农业学大寨运动，正猛烈地冲击着同社会主义经济基础不相适应的那部分上层建筑。社会主义农业的发展必将出现新的高张。领导的思想怎样跟上迅速发展的革命形势，是一个极为重要的问题。从大寨、昔阳以及其他先进地区的经验看，首要的还是要不断提高各级干部在无产阶级专政下继续革命的党悟。党的基本路线是一切工作的总纲。发展社会主义农业，最根本的是要坚决贯彻执行党的基本路线，始终抓住社会主义同资本主义这个主要矛盾。历史的经验和现实的阶级斗争证明，抓革命，促生产，社会主义农业就得到发展；就生产抓生产，终不免要走到邪路上去。同时，我们必须认真执行毛主席制定的关于农村工作一系列方针政策，正确处理国家、集体和个人的关系，这些政策是保证路线的贯彻执行的，不要以感想代替政策。要记住毛主席关于关心群众生活，注意工作方法的教导。在几亿农民学大赛的伟大的群众运动面前，各级领导必须有清醒的头脑和足够的认识。
    搞社会主义大农业，就是要有雄心壮志，敢想、敢干。要大于社会主义，不要做安于现状的维持派。要发扬鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的精神，树立发展社会主义大农业、建设杜会主义新农村的革命气魄，既有明确的能够实现的奋斗目标和规划，又要脚踏实地，付出艰苦的劳动。我们必须刻苦学习马列和毛主席著作，重新学习毛主席关于发展我国社会主义农业的一系列重要指示，认真落实“深挖洞、广积粮、不称”和“备战、备荒、为人民”的战略方针。要切实深入第一线去蹲点调查，同群众一起参加三大革命运动的实践，参加集体生产劳动，认真总结群众的经验，努力取得领导工作的主动权，推动农业学大寨运动不断向前发展。
    ·62·（总64)
    红旗杂志

==========第65页==========
    以路线为纲学大庆
    越星公司制作
    田志松
    清尊直作香版权
    当前，批林批孔运动正在普及、深入、持久地发展。这场深刻的上层建筑领域的社会主义革命，有力地改变着人们的精神面貌，推动着社会主义各项建设事业，也推动着工业学大庆运动蓬勃向前发展。
    一九六四年，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“工业学大庆”的伟大号召，指明了在工业交通战线上，贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义的方向。
    大庆，是按照“装钢宪法”办好社会主义企业的典型，是沿着毛主席无产阶级革命路线，走我国自己工业发展道路的典型。伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深入地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，为进一步升展平业学大庆的群众运动创造了十分有利的条件。一九七四年，天津市工交战线上的广大职工，认真学习马列著作和毛主席著作，坚决贯彻毛主席和党中央关于批林批孔的
    一系列指示，在批林批孔中坚持工业学大庆，使革命步步深入，生产蒸蒸日上。这一年，是天津市工业学大庆群众运动深入发展的一年，是广大职工精神面貌深刻变化的一年，也是天津市历史上工业生产水平最高的一年。
    工业学大庆，最根本的是坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向。工厂企业中存在着各种矛盾，但其中主要的、起决定性作用的，是两个阶级、两条道路的矛盾。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，工厂企业里的阶级平争并没有结束，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还要长期进行下去。这种斗争，贯穿在企业工作的各个方面。“路线是个绵，到華目张。”只有象大庆那样坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域里的社会
    1975年第1期
    (总65)·63·

==========第66页==========
    主义革命，不断巩固社会主义的全民所有制，用无产阶级政治统帅生产和技术，才能使企业沿着社会主义道路不断前进。
    刘制作
    批林批孔，是在上层建筑领域里无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争。在批林批孔运动中，广大职工紧密联系企业阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了
    请尊重作香版
    林彪安图改变党的基本路线、复辟资本主义的极右实质，大大提高了执行党的基
    校
    本路线的自觉性，也珈深了对人伏的根本经验的认识。过去，有些单位把大庆单纯当作是“生产典型”，片面地认为学大庆仅仅是把生产搞上去，“生产紧了想大庆，遇到困难喊大状，完成任务忘大庆”，往往学不到根本。在批林批孔运动中，他们总结了正反两方面的经验，进一步认识到，经济领域的斗争，处处和两条路线的斗争紧密地联系在一起。工业建设问题，归根到底是个路线问题。不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。离开党的基本路线，不从方向、路线上学大庆，不但学不好，还有可能滑到邪路上去。认识提高以后，许多企业学会抓路线了。不仅党委抓路线，业务部门也抓路线；不仪领导干部管路线，群众也管路线，使企业有了坚定正确的政治方向。天津重型机器厂的一年巨变，充分说明了抓路线对于办好社会主义企业的决定作用。这个厂原来是一个后进单位，过去就生产抓生产，开了多少次专业会议，订了一大堆规章制度，工人意见不少，生产仍然没有起色。党的十大以来，厂党委提高了抓大事的自觉性。在批林批孔运动的推动下，开展工业学大庆运动，深入进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，尤其是意识形态领域的阶级斗争，进一步调动起六大职工的社会主义积极性，使企业面貌焕然一新。一九七四年，提前三个月完成了全年的总产值计划，比一
    九七三年同期增长百分之五十九。
    究竟是就生产抓生产，还是抓革命促生产，反映了两条路线、两种思想的斗争。革命和生产，总是前者统帅后者，推动后者，两者的关系不能颠倒。但是，过去有些同志常常在这个问题上摆来摆去。政治运动的时间一长，生产任务一忙，就放松革命，单纯抓生产去了。在批林批孔运动中，各级党委反复学习了马克思主义、列宁主义、毛释东思想关于革命和生产的辩证关系的论述，批判了林彪破
    ·64·(总66)
    红旗杂志

==========第67页==========
    地
    坏社会主义革命和生产的罪行，对这个问题的认识有了很大的提高。特别是看到广大职工对林彪、孔老二口诛笔伐，开了那么多批判会，写了那么多文章，研究
    刘制作
    了那么多历史和现实的材料，生产不仅没受影响，反而上得很快。大家更加体会到，要搞好生产，最根本的是把革命搞好。革命犒好了，就能够充分发挥社会主义制度的优越性，并使群众的共产主义党悟不断提高。群众觉悟提高了，精神
    清尊重作香版
    力量就会转化成巨大的物质力量，什么因难也能克服，什么人间奇迹也能创造出
    校
    来。现在，批林批孔运动已经取得了很大的胜利，但是，斗争并没有结束。对林彪反革命的修正主义路线和他妄图分裂党、分裂革命队伍、反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的谬论，还需要进行深入的批判。彻底清除孔孟之道的影响，更要进行长期的斗争。我们还要继续把批林批孔这件头等大事抓紧抓好，推进工业学大庆的群众运动。
    办企业依靠谁？是依靠群众，大犒群众运动；还是依靠少数人，实行专家路线，历来是毛主席的无产阶级办企业路线同修正主义办企业路线斗争的焦点。大庆的一条基本经验，就是全心全意地依靠工人阶级，充分发挥工人、干部和工程技术人员的社会主义积极性和创造性，办好社会主义企业。
    毛主席教导我们：杜会主义革命和社会主义建设，·必须坚持群众路线，故手发动群众，大搞群众运动。发动群众和依靠群众，首先要坚定地相信群众是要革命的，是有办好社会主义企业、迅速发展社会主义工业的强烈愿望的。过去，有些企业的领导人，总是看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，他们整天“掰着指头算家底，拍着脑门想困雅，打着算盘抠产值”，结论是这也不可能，那也办不到。在批林批孔运动中，广大群众批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命观”、“天才论”和“土智下愚”的唯心史观，进一步解除了束缚头脑的精神枷锁，认识了自已的力量，增强了当家作主的革命责任感。同时，对那些只相信专家、不相信群众的干部头脑中的错误观点也来了一个大封除。多数人觉悟起来式，深刻认识到“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”是一个伟大真理。精神状态一变，信心也强了，决心也大了，办法也多了，许多长年解决不了的问题迎刃而解。天津市有一家造纸厂，建厂以来就有两个“老大雄”问题，一是玻璃纸发粘、发脆，
    1975年第1期
    总67)・65

==========第68页==========
    一是铜版纸赔钱。厂领导曾经三请专家，但一事无成。通过批林整风、批林批孔，他们总结了历史经验，认识到这两个“老大难”问题所以长期解决不了，主
    刘制作
    要原因是没有真正树立起全心全意依靠工人阶级的思想。于是，就把问题交给群众，放手发动群众，让大家出主意，想办法。儿个月，就解决了多少年没解决的问题。一九七四年，这个厂玻璃纸的一等品率比前年提高了百分之十，铜版纸成本
    清尊重作香
    大幅度降低，并提前两个多月完成国家计划。实践证明，群众是真正的英雄，依
    权
    靠群众，就无往而不胜。
    发动群众，大搞技术革新和技术改造，是开展工业学大庆的一项重要内容。毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”在批林批孔运动中，广大职工用马列主义的立场、观点和方法研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，批判孔老二复辟、倒退的谬论和刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义，独立自主、自力更生的恩想更加深入人心，使群众的聪明才智象火山一样迸发了出来。广大工人群众发扬大庆工人阶级的革命精神，攻克一个个难关，攀登一座座高峰。过去儿年搞不成的项目，现在搞成了；过去不敢想、不敢搞的项目，搞出来了。新工艺、新技术、新材料得到进一步的推广和应用，形成了一批新的综合生产能力，为生产的更大发展创造了条件。例如，天津自行车厂在批林批孔运动中，组织了
    三次大会战，实现了二十项比较重大的技术革新，建成震动镀锌自动线等十条机械化、自动化、半自动化的生产线，自行车产量由一九七三年的八十七万辆提高到一九七四年的一百万辆。他们的体会是：生产条件变不变，决定于路线对不对，企业变是从人的思想变开始的。抓好批林批孔，路线对头了，人的思想面貌变了，生产条件就会变，企业面貌就会变。
    加强工人阶级的革命团结，是开展工业学大庆的一个重要条件。工人阶级是革命的领导阶级，是“近代中国最进步的阶毁”。我们必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，正确处理工人阶级内部的矛盾，大力加强工人阶级的团结。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，曾把正确处理“工人阶级内嘟的
    ·66·(总68)
    红旗杂志

==========第69页==========
    矛盾”作为正确处理人民内部矛盾的第一项，并指出：“人民内都的茅盾，在劳勒人民之间说来，是非对抗性的”，“人民自已不能向自己专政，不能由一部分人民
    刘制作
    去压迫另一部分人民”。毛主席这一深刻的科学分析，引导我们正确处理工人阶级内部矛盾，促进了工人阶级的革命团结，大大加强了工人阶级和在它领导下的人民对阶级敌人的专政，有力地抵制了资产阶级思想对工人队伍的侵蚀。在无产
    清尊重作香
    阶级文化大革命中，毛主席又着重指出：“在工人阶级内部，没有根本的利喜冲
    权
    突。在无产阶级专攻下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在批林批孔运动中，许多地方遵照毛主席的指示，注意加强工人队伍的团结，带领群众，批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，始终把斗争矛头指向林彪、孔老二。对少数不批林，不批孔，热衷于资产阶级派性活动的人，进行了耐心的批评教育。对于工人群众中的某些意见分歧，实行“别人的快点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批坪”，不断从思想上、组织上巩固革命的大联合。对于级敢人的破环活动，则给予坚决的打击。由于路线是非分得清，两类矛盾处理得当，千百万工人讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，保证了批林批孔和工业学大庆运动的胜利开展。
    党是无产阶级的先锋队。“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”。要加强工人阶级的团结，必须加强党的团结，加强党和群众的密切联系，加强党的一元化领导。工业学大庆，是按照毛主席的革命路线办好社会主义企业的一件大事，不能只交给生产部门去管，必须置于党委的领导之下，列入党委的重要议事日程，经常讨论研究，统一安排部署。毛主席指出：“思想上政治上的路线正蒲与否是决定一切的。”加强党的一元化领导，最根本的是实行正确的思想和政治路线的领导。要做到这一点，各级党委首先要认真看书学习，在毛泽东思想原则基础上做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。党内不同思想的对立和斗争是经常发生的。在开展工业学大庆的过程中，也必然会有不同的认识。这就要求各级党委认真学习毛主席、党中央的指示，开展积极的思想斗争，让各种意见都摆到桌面上来，经过充分的讨论，达到统一认识。
    1975年第1期
    (总69)·67

==========第70页==========
    数
    批林批孔运动开始的时候，有的同志对批林批孔和工业学大庆的关系认识不清，
    谷
    有顾虑。通过学习毛主席的有关教导和党中央的指示，他们很快地认清了批林批
    制作
    孔的性质、目的和意义，解除了思想顾虑，摆正了两者的关系，从而加强了对批林批孔和工业学大庆运动的领导。
    王业学大庆既然是一场深刻的革命，必然要遇到阶级敌人的被坏和旧思想的
    清尊重作香版
    干扰。在斗争面前，各级领导需要有坚定的原则立场和无产阶级党性。御底的唯物主义者是无所畏惧的。敢于领导，敢于斗争，才能坚持党的路线、方针、政策，实现党的一元化领导。通过批林批孔，深刻地批判了林彪和孔老二鼓吹的“中庸之道”，对于克服一些企业领导干部对敌人不敢斗、对错误倾向不敢批的思想起了很大的作用。由于广大干部带领群众深入批判林彪的反革命的修正主义路线，坚决打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向；大力表扬学大庆运动中涌现出来的先进单位、先进人物，热情支持和扶植社会主义的新生事物，认真总结和推广学大庆的新鲜经验，使党的一元化领导得到了进一步巩固和加强。领导班子必须坚持“三要三不要”的原则，才能办好社会主义企业。经验证明，那里的领导班子坚持马克思主义原则，以身作则，带头干社会主义，那里革命和生产就搞得好；那里的领导班子没有摆脱修正主义路线的影喷，甘当口头革命派，高高在上，脱离群众，那里的革命和生产就搞不好。天津市第二轻工业局党委在批林批孔和工业学大庆的过程中，注意搞好机关革命化，取得了有益的经验。他们坚持学大庆的“三个面向”（面向基层、群众、生产），“五到现场”（政治工作、生产指挥、设计工作、后勤供应、生活服务到现场)，经常深入革命和生产第一线和群众同学习、同批判、同劳动。这样，不仅改变了干部的精神面貌，密切了千群之间、上下之间的关系，而且把党的路线、方针、政策更快更好地贯彻到群众中去，及时发现和解决实际存在的问题，有效地推动了革命和生产的发展。在批林批孔运动的推动下，坚持工业学大庆，取得了一些新经验，也对企业领导王作提出了许多新问题。在一九七五年，我们要进一步加强学习，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，搞好批林批孔，深入开展工业学大庆的群众运动，夺取革命和生产的新胜利。
    ·68·(总70)
    红旗杂志

==========第71页==========
    制订规划
    乘胜前进
    公制作
    河北遵化县沙石峪大队党支部
    清尊直作者版权
    战斗的一九七四年过去了。在过去的年里，沙石峪和全国广大农村一样，生机勃勃，欣欣向荣。我们响应毛主席、党中央的号召，批林批孔，团结战斗，推动了“农业学大架”群众运动深入发展。干部、群众的路线斗争觉悟进一步提高，精神面貌发生了很大变化，党的基本路线更加深入人心。浓业生产又有新的增长。粮食产量在一九七三年南产八百多斤、总产六十一万八于斤的基础上，达到亩产九百多斤、总产七十万宁，增长了百分之十三。收获于鲜果品二十八万斤，植树造林二万多稞。畜牧业也有很大发展。丰收之后，紧接着又城起了大搞农田基本建设的高潮。
    在新的…年到来之前，我们党支部广泛发动群众，对一九七四年的革命和生产进行了总结，表扬了批林批孔运动中涌现的大量新人新事新风尚，并讨论了在新的
    一年里如何继续前进。从总结工作入手，党支部进行了开门整风。在总结、讨论中，干部和群众鼓干劲，找差距，订规划，提措施，意气风发，斗志昂扬。大家高兴地说，于好万好，还是社会主义好；千对万对，最根本的是路线对。路线对头了，就能站得高，看得远，产量越增越找差距，越鼓干劲。一九七五年是我国第四个五年计划的最后一年，我们沙石峪的贫下中农，决心沿着毛主席的革命路线，以大寨为榜样，发扬“悬公移山”的精神，万里继续走，千担接着挑，总结经验，乘胜前进。在新的一年里，我们要认真坚持党的基本路线，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，集中精力抓好这个头等大事。批林批孔运动，是开展农业学大寨运动的强大推动力。在农村，继续抓好批林批孔，深入批判修正主义、资本主义，深入批判孔孟之道，才能坚持社会主义的方向和道路，才能不断扫除农业学大寨的障碍，推动农业生产迅速发展。有人觉得经过文化大革命，批判了修正主义路线，在我们沙石峪没有两条道路的斗争了。这种认识是不对的。事实上这种斗争过去没有停止过，今后也将继续存在。特别是在遇到自然灾害的时候，资本主义倾向往往就会抬头。一九七-一年一场大风把十儿万斤水果刮落，几百棵果树连
    1975年第1期
    (总71)·69·

==========第72页==========
    根拔，接着又是几十天的卡脖旱，有人就提出把移山造田的建设工程停下来，派
    公
    队里的马车搞运输、抓现钱。一九七二年严重干旱，秋天一场大风又摇落了一万
    制作
    多斤苹果，有人主张不送国家收购站，自己运到唐山附近多卖钱。接着又有人反对用拖拉机拉沙子政土扩种小麦，主张拉脚搞运输。我们抓住这些事实，在领导班子内部，在党员、团员和社员中，开展了持续二十多天的大辩论，分清了路线
    请尊直作春版
    是非，坚持了社会主义道路。这怎么能说没有两条道路的斗争呢？当然，在不同的地方和不同的单位，斗争的形式可能有所不同。随着无产阶级专政的不断巩固和集体经济的不断发展，阶级斗争的特点会发生变化。但是，斗争的存在则是共同的。我们只有坚持用党的基本路线来观察、分析问题，才能适应阶级斗争形势的发展，不管资本主义、修正主义怎么变化，都能识破它，胜利地同它斗争。
    党的基本路线告诉我们，两个阶级、两条道路的斗争，需要一个很长的时间才能解决。经过批林批孔，我们对这一点有了更深刻的理解。从儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验中，我们看到，古往今来，一切腐朽没落的反动派，都是主张复辟、倒退，反对革命、前进的。社会主义这个崭新的社会制度，在我国才建立
    二十多年，不可能把儿千年私有制遗留下来的旧思想一下子清除干净。无产阶级世界观同资产阶级世界观是根本对立的，离开无产阶级世界观，就会陷入资产阶级世界观，只想自已就会忘了集体，不想社会主义就会想资本主义。不从私有观念的束缚下解放出来，社会主义的积极性就不能充分发挥。对于阶级斗争长期性的认识提高以后，我们在一些问题上的想法和做法也就不一样了。过去有的人热心于跑自由市场，那时我们只看到跑自由市场影响集体生产，没有想到它对人们思想的腐蚀。在批林批孔运动中，认识有了提高：多卖几个钱，少出卫个工，这还是小事；越跑越和私有观念亲热，越跑越和社会主义疏远，这可是大事。大事就要抓，经过深入细致的思想政治工作，绝大多数杜员提高了认识，自己院里产的果子也自觉地卖给了国家。他们说，这样才能和私有观念决裂。这说明，只有不断地抓路线，抓大事，抓思想政治工作，不断排除资本主义、修正主义的干扰，抵制旧的传统观念的谪蚀，才能把人们的思想统一到社会主义的方向、道路上来，团结成斗去争取胜利。如果放任资本主义、修正主义思想泛褴，不抓意识形态领域里的阶级斗争，人心就要被搅散，思想就要被搞乱，歪门邪道就有了市场。搞社会主义，不光要把穷山搬走，更重要的是要把剥削阶级旧的传统观念挖掉。移山先移旧思想。以党的基本路线为纲，抓住两条道路的半争，搞好批林批孔，这是坚持大寨道路，发展社会主义农业的一项根本思想建设，是用马克思主
    ·70·(总72)
    红旗杂志

==========第73页==========
    义占领整个农村阵地的百年大计。
    我们党支部对怎样搞好一九七五年的批林批孔进行了研究，准备抓以下儿个
    刘制作
    问题。一是把主要注意力放到学习和批判上来。要认真组织党员和群众学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。只有掌握好思想武器，才能紧密联系现实斗争，深批林彪修正主义路线和孔孟之道。要搞好学习和批判，就要继续抓
    萬盒作者版权
    好贫下中农理论队伍的建设，坚持办好政治夜校。二是发动群众坚持抓好意识形态领域里的阶级斗争，向各种旧的传统观念展开进攻。要巩固业余文艺宣传队，办好图书室，广泛开展学唱革命样板戏、革命歌曲，讲革命故事，创作革命诗歌等活动，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，把农村的思想文化阵地占领起来，巩固下去。三是党支部领导成员要走在运动的前头，带头学习，带头批判，带头联系实际，带头参加革命文化活动。要努力运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，改造世界观，使自己的思想及时跟上形势的发展，取得领导运动的主动权。
    在新的一年里，我们还要以党的基本路线为纲，以批林批孔为动力，以大寨为榜样，鼓足干劲，大搞以水土为中心的农田基本建设。伟大的批林批孔运动，已经和正在把广大群众的社会主义积极性源源不绝地调动起来。对于群众的这种积极性，要有充分的估计，要善于组织和引导。在一九七五年，我们准备集中力量搞好三项农业基本建设工程。一是在山腰上修建一条十里长的环山大于渠，把我们沙石峪的九岭十七沟串起来，把全村的机井、水池连起来，把原有的支、斗、毛渠通起来，使全村形成一个水利网。要求达到渠里有水，渠旁有路，路旁有树。这条干渠修成后，用来排洪可通过一个流量的洪水，用来蓄水可蓄五千多立方，做到雨大可以排洪、拦洪，雨小可以蓄水浇地，无雨可以把地下水集中起来，调节使用。这样，可以使水渠以下的四百亩果园和千亩农田高产稳产，既能得到适时的灌溉，又能免除山洪的威胁。二是继续大搞山地改造，为一九七六年实现山村机械化和水利化打下基础。一九七五年先搞四百亩，明年再搞四百亩。要挖掉埋在地里的“卧牛石”，瘢走全部田中山”，土层加厚到一尺二寸以上，做到浇地不跑水，山地梯田能跑拖拉机。丰是大力发展养猪事业，新建一个大队集体养猪场，使肥源紧紧跟上。这三项卫程的土石方的总量，相当于一九七三年和…九七四年工程量的总和；如果和我们大队第一个十年规划比，比整个规别的工程量还大。
    1975年第1期
    总73)・71

==========第74页==========
    在讨论这个方案的时候，和过去一样，我们又跟右倾保守思想和无所作为的
    谷
    懒汉懦夫世界观进行了斗争。为什么还有这种半争呢？这不奇怪。先进和落后是
    制作
    相比较面存在的，有愚公就有智叟。这次“智叟”不说青石板种不了地，石头缝里栽不活树了，也不说出洞打不通，沙石峪打不了井了，因为这些都已变成了现实。而是说，沙石峪地改了，井打了，青石板上高产了，长城脚下的山地打出了
    读尊重作春版
    江南粮，保住这个成绩就行了，还大干，干到啥时候是个头。广大群众回答他们：干革命只有起点没有头，到了头还咋前进呢？人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。我们已经干了两个十年，工程
    一年比一年增多，经验一年比一年丰富，思想一年比一年提高，可以比过去干得更好。革命要求我们乘胜前进，而不能停止不前。也许有人担心，干这么大的工程会不会影响当年生产？我们说，这里是有矛盾，但是只要群众起来了，人人动脑筋，个个想办法，群策群力，合理安排，这个矛盾是可以解尖的。在讨论规划时，大家说：要象大寨那样，大打人民战争，把群众运动和专业队伍结合起来。在封冻前主要抓清理水渠和猪圈的地基，把四百亩地内的“卧牛石”、“田中山”亮出地面。在封冻后解冻前大搞采石、运沙的备料活动，以及爆破地里已经亮出的“卧牛石”、“田中山”。大地逢春解冻后，把绝大部分劳力投入春耕春种，组织专业队继续修渠、筑路。改土要不误春播，修渠要修一段，成一段，用一段，在秋季种麦前全部完工，解决当年受益的问题。经过前一段的奋战，现在，水渠、猪场的地基即将清完，凿石、运土、拉沙等备料活动正在紧张进行。沙石峪的山上、地里，到处是一片人欢马叫、热火朝天的景象。群众的决心和干劲，使我们更加深刻地认识到，既要看到工程量的增加，更要看到人的变化，群众觉悟了，经验丰富了，就应该也能够越干越大、越干越快、越干越好。
    在下苦功夫大搞农田基本建设的同时，对于搞好科学种田，充分发挥现有工程设施的作用问题，也不能忽视。我们沙石峪过去是“粒土如珍珠，滴水贵如袖”的地方，现在生产条件得到了改造，地块大了，土层厚了，可以引水上山了，产量上去了。可是，土和水的利用率都还不够高。几年来，我们大搞科学种田，坚持不懂就学，学了就试验，试验成功就推广，已经把一种一收改为两种两收。山地、果树下的冬小麦经过三年试种，一九七四年亩产达到了五有斤。一九七五年，对于种植、管理和培育优良品种等方面的试验工作还要继续进。茌合理用水和节约用水上，要继续搞好喷灌试验，使现有的水源发挥更大的作用。我们想，工业上
    ·72·《总了4)
    红旗杂忐

==========第75页==========
    可以不断挖掘潜力，充分利用现有人力、物力、设备、投资，增加生产，农业上同样可以充分利用现有生产条件，不断挖掘潜力多打粮。只要我们坚持和旧的习惯势力斗，和唯心主义、形而上学斗，认真贯彻农业“八字宪法”，学习大寨科
    卸制作
    学种田的经验，“穷棒子”精神不丢，“思公移山”的斗志不减，就一定可以办到。
    请意直作香版
    我们还本着“以粮为纲，全面发展”的方针，根据我们这里有山有石头的特点，安排了一九七五年林业、畜牧业和砸石渣等副业生产。并且准备用副业收入购买两台手扶拖拉机，做到以副养机，以机促农，努力加速农业机械化，促进农业的更大发展。
    当前的大好形势，对我们党支部提出了更高的要求。在新的一…年里，我们还要继续抓好领导班子的革命化建设。一是要坚持斗争哲学，深入开展两条路线、两种思想的斗争。前几年，在领导群众学大寨的过程中，就不断遇到右倾保守思想的阻拦和进攻，这是社会上阶级斗争在领导班子内部的反映。由于我们遵照毛主席的教导，展开了积极的思想斗争，在斗争中求得了团结，在斗争中获得了提高。今后这种斗争仍然会继续存在。尽管斗争的形式可能会变化，但斗争的内容无非是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。我们要正确认识社会主义历史阶段的阶级斗争和生产平争的规律，坚持“抓革命，积量产”的方针，象大寨大队那样对修正主义，资本主义以及形形色色的错误思想敢亮、敢斗，一抓到底。二是坚持干部参加集体生产劳动的制度。这是社会主义制度下一件带根本性的大事。曾有一度我们想，干部总归是干部，干部的责任就是想办法、出道道，总觉得想出一个好点子来比跟班劳动还顶用。在批林批孔运动中，跟刘少奇、林彪鼓吹的“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论一对号，才明白了这种想法是不对的。它说明我们头脑里仍然残存着把劳动分城等级的旧传统观念。因此，必须继续深入批判林彪、孔老二鼓吹的种种轻视体力劳动、邵视劳动人民的谬论，提高干部参加集体生产劳动的自觉性，发扬吃大苦{耐大劳，大干社会主义的革命精神。三是改进领导作风，深入调查研究，坚持队瓣点，不在办公室里发号施令，不搞瞎指挥，脚踏实地深入群众、深入实际，尽力把问题解决在田间和炕头。同时还要关心群众生活，注意工作方法，保护群众的社会主义积极性。四是坚持开门整风，·虚心听取群众的批评与建议，接受群众监督，反骄破满，始终保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，不断地端正思想和政治路线，带领群众乘胜前进。
    1975年第1期
    (总75)·73·

==========第76页==========
    依靠工人群众办好企业
    越星公司制作
    上海手表厂党委会
    清尊重作春版权
    在批林批孔运动的热潮里，我们满怀信心地迎来了一九七五年。
    在我们广里，依靠工人群众办好企业的观念，已经深入人心，工人群众的积极性和创造性进一步得到了发挥，全厂到处热气腾腾。一九七四年，我们在连年增产的基础上，又超额完成了国家计划，手表总产量比一九七三年增加了百分之
    六点一，全员劳动生产率增长了百分之六点六。现在一个厂的手表产量比无产阶级文化大革命前的三个厂还要多。在完成生产任务的同时，我们还重一年的时间做好了以往需要两年、三年才能做好的新产品转产的准备工作，使今年能够比铰顺利地按照新的结构生产新的手表。手表的质量也稳定提高，走时误差方面已从
    二级表上升到一级表的水平。
    这一年的实践再一次证明：只要我们认真执行毛主席的无产阶级革命路线，我们的企业就会愈办愈好，进一步为社会主义革命和建设作出应有的贡献。
    是不是依靠工人群众来办企业，反映了无产阶级和资产阶级两条根本不同的办企业路线。我们厂在无产阶级文化大革命中，通过对刘少奇修正主义路线的批判，广大职工认识到，要办好杜会主义企业，一定要执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级的领导权，巩固和发展社会主义的生产关系，并建立起技术民主、计划民主、管理民主等一系列依靠群众管理企业的制度。在党的领导下，群众以国家主人翁的姿态对待各项工作，企业的面貌日新月异，生产也持续
    七升。但是，曾经批判过的旧思想、旧作风，仍然会不时地在一部分干部身上反映出来：工作顺利的时候，喜欢搞“一言堂”，不愿深入听取群众意见；工作困雅的时候，看群众的落后面多，看积极因素少。有的同志甚至…有机会就想把物质刺激和管卡压的一套重新搬出来。这种情祝说明，不抓紧思想和政治路线方面的教育，企业管理仍然有走到邪路上去的危险。
    批林批孔运动中，我厂工人群众在批判林彪修正主义路线、批判“上智下愚”,74◆（总76）
    红旗杂志

==========第77页==========
    等反动谬论时，联系实际，揭露了厂党委在依靠工人群众办企业方面存在的问
    公
    题。为了分清路线是非，我们就群众意见较多的一些事情，分别召开了讨论会、座谈会、辩论会，力求从理论和实践的结合上弄清社会主义企业管理的一些根本
    制作
    道理。思想路线端正了，企业管理就有了明显的进步。干部参加劳动的时间比往年多，遇事注意同群众商量。企业管理制度上过于繁琐、办事机构不够精简等缺点也得到了纠正。一九七四年，为准备一九七五年转产新结构的手表，要搞好两
    清萬盒作者版权
    千多套工艺装备，任务很重。但是，由于充分依靠群众，发扬管理民主和技术民主，这项工作不仅做得快，质量也好。回顾这一年的工作，大家深有体会地说：“批林批孔运动进一步批判了修正主义路线，判除了孔孟之道的流毒，工人群众的社会主义积极性也就发扬得更充分了。”
    依靠工人群众办好社会主义企业，一定要发扬先进。群众中最积极的一部分力量得到领导的支持，无产阶级正气就会发扬起来。群众心情舒畅，工作就会生气勃勃。在社会主义企业里，群众中的新生事物不仅先进的单位有，在后进的单位也有。如果对于这些新生事物视而不见，或者发现了也不大力扶植，任其自生自灭，那就会挫伤群众的积极性，积极因素也可能变成消极因素。我们生产表盖、表壳的冲压车间，生产条件比较差，劳动强度高，长期以来是全厂的一个薄弱环节。过去，其他车间生产上去了，表盖、表壳跟不上，常常是“赤膊机心等衣穿”。对于这个车间，以前我们有些同志总是埋怨指责多，认为那里群众落后。其实，恰恰在这个车间里，就有不少先进的事例。批林排孔运动户始以后，正是这个车间的工人贴出了“我们工人不仅要管生产，还要管路线”的大茅报，列举了不少典型事例，批评领导没有认真贯彻毛主席的无产阶级革命路线。这张大字报尖锐泼辣，旗帜鲜明，有分析，有说服力。它生动地说明经过无产阶级文化大革命，工人群众的主人翁觉悟有了很大的提高，不是群众落后，而是我们领导的思想落后，看不到群众中的先进事物。我们抓住这个先进事例，在全厂大加表扬，群众的积极性更为高涨。往年，这个车间一讲到增产，有的干部就伸手要人、要设备。现在；这个车间不仗批林批孔搞得比较好，技术革新项目也实现得多，已经成为全比较先进的车间。这些事实对我们教育很大。为了使群众中的先进思想和先进经验普遍推广，我们经常运用现场会、出简报等形式，表扬那些批林批孔和抓革命、促生产犒得好的部门、小组和个人，使群众中的先进经验和先进事物得到推广，这对我们厂的革命和生产起了很大的推动作用。
    1975年第1期
    (总77)·75

==========第78页==========
    群众中先进的要发扬，对于一部分落后的群众又应该怎样看待呢？有些群众暂时处于落后状态，主要是由于他们受资产阶级思想的影响较深，党悟不高，还缺乏当家做主的自觉性。对于这部分暂时处于落后状态的群众，要满腔热情地帮
    卸制作
    助他们逐步摆脱资产阶级思想的影响，坚定地相信他们是有可能转化为先进的。要是认为对这一部分人不能依靠，只能管、卡、压，或者只能靠物质刺激解决问题，那就实际上把自己放到群众的对立面上去了。批林批孔运动以前，我们就
    清尊直作者版权
    有过这种教训。有少数新进厂的青年，自由散漫，劳动纪律比较松弛。个别车间的干部就采取比较简单生硬的办法，虽然一心想把劳动纪律整顿好，可是效果却不好，问题得不到解决。批林批孔运动中，工人群众对此提出了批评，有些千部却思想不通。工人说，问题是究竞怎样管法？是靠深入细致的政治思想工作，还是靠简单的压服的办法？是依靠广大群众去帮助提高少数人的觉悟，还是靠少数于部去“管”人？大家摆事实讲道理，从两种思想、两条路线斗争的高度提高了对这个问题的认识。老工人结合回忆对比，讲了规定劳动时间为八小时的来历，说明这是革命斗争胜利的成果之一。过去资本家为了加紧剥削工人，劳动时间常常要十小时、十二小时以至十四小时以上。许多工人失业，找不到工作，饥寒交迫，被逼死的不知多少。还要进一步看到，今天我们的劳动和过去根本不同，不再是替资本家劳动，而是为革命，为我们工人阶级和广大人民自己的社会主义事业劳动，这既是工人阶级的责任，也是工人阶级的权利，我们要珍惜劳动时间，争取为革命多作贡献。这种讨论，生动活泼，群众自己教育自己，效果很好。原来不遵守劳动纪律的一些青年，一年来大有进步，有的成了批林批孔运动中的骨于和抓革命、促生产的闯将，有的参加了车间的理论小组，有的还入了团。
    为了做到充分的依靠群众，必须加强党的领导。毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中义有主，又有纪神又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，界样一种政治局面”。我们社会主义企业的领导工作应该朝着这个目标前进。既充分发动群众，又加强党的领导，才能造成这样的一种政治局面。在这个根本问题上，我们有些同志也存在一些糊涂观念。他们往往把依靠群众和加强党的领导对立起来，或者是一讲加强党的领导，就忽视依靠群众，怕搞不好会影响产品质量；或者是一强调依靠群众，发扬民主，就不敢领导，群众爱怎么办就怎么办。这两种情况，都是片面的、错误的，都不能达到依靠工人群众办好社会主义企业的目的。
    76・（总78）
    红旗杂志

==========第79页==========
    没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立
    公
    社会主义经济。民主和集中是对立的统一。无产阶级文化大革命以来，我们厂
    制作
    广大群众发扬了当家作主的思想，实行管理民主、计划民主、技术民主。在批林批孔运动中，各项工作搞得更加生动活泼。工人和于部在生产技术上一出现不同意见，就组织讨论会和技术辩论会。这样，就使我们基层党组织能够集中群众正
    请尊直作春版
    确意见，做好工作。厂里有的分工管生产的干部，由于怕犯以生产压革命的错误，不敢抓生产，缩手缩脚。工人看到这种情祝后，就主动找领导谈心，写思想
    校
    评论，有的还敲锣打鼓到厂党委请战，要求各级领导把各项工作切实抓起来。事实有力说明，充分度扬社会主义民主，群众真正发动起来了，就会使党的领导进
    一步加强。
    党的领导，是通过各级党组织来实现的。我们企业的党组织要实现对各项工作的领导，就要善于把党的路线和方特政策向群众宣传解释，使党的路线、政策化为广大群众的自觉行动。在批林批孔运动中，我们有个车间党支部书记，由于脱离群众，贴了他很多大学报，有的还要求党委宣布让这个干部靠边站。对于群众的这个要求，怎么办？我们认真作了研究，党得批林批孔应该把斗争的矛头指向林彪和孔老二。这个支部书记是有缺点、错误，应该虚心接受群众的批评，但是，他的错误，属于人民内部的矛盾，对他应该坚持以教育为主。我们和部分对这个干部意见较大的王人群众谈心，一起学习了毛主席关于正确区别和处理两类不同性质的矛盾以及对犯错误的同志应该实行“怎前毖后，治病救人”方针的教导。通过学习，大家认为对这样的于部，还是应该让他在斗争中接受教育，提高认识，不应该叫他靠边站。后来这个干部对自己的错误也作了检查，得到了群众的谅解，同群众团结在一起，共同批林批孔。群众对这样处理都此较满意。这件事也使我们体会到，只有把党的路线和方针政策交给群众，为广大群众所掌握，
    一个生动活泼的政治局面才能真正形成。
    当前，我们厂和全国一样，形势大好，这是批林批孔运动深入发展的生动表现，也是依靠工人群众办企业所取得的成果。为了发展大好形势，夺取革命和生产的更大胜利，一九七四年第四季度，我们发动群众，讨论制订了一九七五年至
    一九八O年的远规划。全厂广大群众，意气风发，斗志昂扬，决心把批林批孔
    运动普及、深入、持么地开展下去，进一步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，认真总结依靠群众办好企业的经验，在新的一年里，把各项工作做得更好。
    1975年第1期
    总79)·T7

==========第80页==========
    公
    党的基本路线指引我们胜利向前
    制作
    辽宁营口县水源公社党委会
    请意直作香版
    无产阶级文化太革命以来，在毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线的指引下我们水源人民公社深入开展农村两条道路斗争，不断批判资本主义倾向，坚持杜会主义道路，使全公社的面貌发生了深刻的变化。
    我们公社地处辽河下游。解放前，这里是个十年九涝的穷地方。“种地不打粮，年年去逃荒，财主喝人血，穷人饿断肠”，就是旧社会这儿农村的真实写照。解放后，在毛主席、共产党的领导下，水源人民走上了社会主义的康庄大道。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大贫下中农和社员群众，更加坚定了干社会主义的决心，更深入广泛地开展“农业学大泰”的群众运动，全公社呈现出欣欣向荣的喜人景象。我们公社筑起了一道六十多里长的防洪大堤，结束了长期以来辽河造成的灾害；五十一座电力排灌站和总长一千七百四十多里的排灌渠道，组成了沟渠相连、排灌自如的水利网。开垦荒地，排除盐碱，修成了七万六千多亩平展展的大条田。全公社现有大中型拖拉机五十二合、载重汽车十二辆和许多其它农业机械，翻地、脱粒、碾米等实现了机械化。随着生产条件的改变，粮食产量逐年提高。一九六八年全公社粮食平均亩产过“长江”，一九七一年增加到九百七十斤，一九七三年达到了一于零二十八斤。这一年向国家交售粮食四千
    八百万斤，相当于-一九六五年的总产量，平均每人向国家提供商品粮一千二百八
    十斤。一九七四年虽然多灾，粮食产量仍然超过一九七三年。林、牧、副、渔和文教、卫生事业也有很大发展。社会主义集体经济不断巩固牡大，公共积累一千四百方元，集体储备粮一千二百万斤，社员生活逐年提高。广大贫下中农说：“水源，水源，咱们饮水要思源，毛主席指引的社会主义道路越走越宽广。”
    斗争实践使我们深刻体会到，走社会主义道路，还是走资本主义道路，这是
    ·78·(总80)
    红旗杂志

==========第81页==========
    农村的主要矛盾。要加快社会主义新农村的建设步伐，坚定不移地走社会主义道路，必须充分认识在走什么道路问题上斗争的长期性和复杂性，坚持党的基本路
    刘制作
    线，反复地批判资本主义倾向。
    无产阶级文化大革命以来，我们批判了修正主义路线，大家齐心干社会主义，革命和生产得到了迅速发展。可是，+九七二年的一段时间，在批判林彪的反革
    请尊直作春版
    命罪行时，由于我们没有抓住林彪修正主义路线的极右实质，放松了政治思想工
    校
    作，有的人在道路问题上又转了向，个别队出现了副业单于、“工分挂帅”的苗头。有一个大队，文化大革命中批判了“三自一包”、“四大自由”等黑货，打击了阶级敌人，煞往了资本主义歪风，粮食平均亩产由原来的四、五百斤一跃跨过了“长江”。但在一九七二年，由于没有抓紧两条道路斗争，资本主义倾向抬头，影响了集体生产，粮食平均亩产又有下降。这个大队的于部群众，通过深入批判林彪修正主义路线，联系实际总结经验教训，端正了社会主义方向，一九七三年全大队粮食平均亩产达到八百八十多斤。
    阶级斗争的事实，给我们提出了一个令人深思的问题：为行么在文化大革命中批判过的东西有的人又拣了回来？发展社杜会主义农业，最根本的应该抓什么？在批林批孔运动中，我紧密联系农村两条道路半争的实际，重新学习了毛主席的有关教导和党的基本路线，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，回顾了我们自己这个公杜从建国以来两条道路斗争的历史。从互助组、合作社到人民公社，始终充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争，每一次斗争都是围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路的问题进行的。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，大大巩固了农村社会主义阵地。但是，一小撮没有政造好的地、富、反、坏、右，人还在，心不死，他们时刻企图变天。同时，农村也还存在着资本主义自发势力。如果我们对贯穿在整个社会主义历史阶段两个阶级、两条道路的斗争认识不清，稍微放松了阶级斗争，放松了政治思想工作，资本主义就会泛滥起来，'就会偏离杜会主义方向。通过学习和联系阶级斗争实际，同志们深刻认识到，农村工作千头万绪，只有抓住两条道路的斗争，才抓到了根本上。
    几年来，我们坚持党的基本路线。把思想上政治上的路线教育作为-一项经常
    1975年第1期
    (总81)·79·

==========第82页==========
    地
    性的任务来抓，不断地用社会主义思想教育农民，批判资本主义倾向。我们在全公社树立了一批坚持社会主义方向的先进典型，抓了后进单位的转化工作，开展
    刘制作
    群众性的生动具体的路线教育，经常分析农村两个阶级、两条道路斗争的形势和动向，开展革命大批判，做到阶级敌人搞破坏活动就打击，资本主义倾向抬头就批判，出现歪风邪气就斗争。我们不断研究和总结农村两条道路斗争的一些规律
    请意直作香版
    和特点，积极引导干部群众打主动仗。当斗争胜利和农业获得丰收的时候，注意
    校
    不忘乎所以，想到斗争的长期性，坚持继续战斗，当农业遭受灾害或我们纠正工作中的某些缺点、错误时，注意坚持社会主义方向，防止资本主义势力抬头。这样做的结果，提高了于部群众抵制资本主义倾向的自觉性，进一步巩固了农村社会主义阵地。
    农村的两条道路斗争，表现在多方面，在不同时期有不同的特点。随着我们公社集体经济的不断发展，两条道路的斗争，也在集体经济的某些方面反映出来。比如在发展农业生产上，是坚持“以粮为纲，全面发晨”，还是搞“重副轻农”；在发展社队“五小”工业中，是坚持首先为农业生产服务，还是只图赚钱，在分配问题上，是不是兼顾了国家、集体和个人三者关系在实行“广社挂钩”中，是不是从有利于巩固工农联盟，促进工农业生产发展出发。在这些问题上，如果不坚持党的路线和政策，就容易离开社会主义道路。例如有人说“只要为集体，咋干都有理。”正说明了他们划不清在发展集体经济中的两条道路的界限。
    为了向干部群众进行正确的思想和政治路线方面的教育，使他们划清在发展集体经济中两条道路的界限，我们在批林批孔运动中，解剖了两个典型。有一个生产队，一九七二年个别干部以“增加集体收入*为理由，把强劳动力拉去搞“挣钱”副业。结果，不但总收入没有增加，而且水稻亩产由上-一年的九百三十斤下降到
    七百五十斤。一九七三年，在批林整风运动中，他们批判了“重副轻农”的资本主义倾向，使干部群众分清了路线是非，集中主要力量搞农业，并因地制宜地发展副业生产，水稻亩产超千斤，社员收入显著增加。还有一个队的农业机械修配厂，不为农业生产服务，坏人乘机钻进来破坏，使这个厂走上了斜路。后来，他们吸取教训，端正办厂方向，为农业生产的发展作出了贡献。从这两个事例中，大
    ·80·(总82)
    红旗杂志

==========第83页==========
    地
    家看到，如何发展集体经济，同样有一个坚持什么方向、走什么道路的问题。离开了社会主义方向，表面上说是“为集体”，实际上给阶级敌人煽动资本主义造成了
    刘制作
    机会。为了使集体经济更好地沿着社会主义方向发展，我们经带对干部和群众进行爱国家、爱集体的教育，进行正确处理国家、集体和个人三者关系的教育。生产队比较重要的经济活动，都事光交给社员讨论，看符含不符合社会主义方向，
    请尊直作春版
    发现有偏离社会主义方向的问题，就进行批评和抵制。他们说：“该干不该于，先要看路线。”去年夏锄大忙时，有个生产队的个别干部，想要组织一些人进城搞包工，群众发现这是走偏了方向，立即提出批评，加以制止。
    农村的资本主义倾向，是有它的阶级根源和思想基础的。要坚持社会主义道路，必须深挖产生资本主义倾向的思想根子，深入进行意识形态领域里的革命，批判资产阶级思想，批判孔孟之道，同传统的观念实行最彻底的决裂。几年来，由于生产不断发展，社会主义集体经济不断巩固壮大，社员生活也是“芝麻开花一节节高”。就在这种比较富裕了的情祝下，个别干部和社员滋长了满足现状、贪图安逸的情绪，开始讲阔气、讲排场，艰苦奋斗的精神有所减弱。一小撮阶级敌人乘机宜扬什么“人生在世，吃穿二字”等剥削阶级腐朽思想，妄图从思想上腐独、毒害人们。针对这个问题，我们反复学习毛主席的有关教导，进一步认识到，剥削阶级的意识形态，对社会主义经济有很大的破坏力。意识形态领域里的阶级斗年非抓好不可。如果我们不去抓，农村的社会主义阵地就不能巩固。我们便组织干部和群众，深入批判孔老二的“小《喻于利中等谬论，批判“人生在世，吃穿二字”的剥削阶级思想。我们以党的基本路线为纲，针对不同时期出现的某些错误倾向，反复地对干部和群众进行阶级教育、革命传统教育和艰苦奋斗的教育，经常开展忆苦思甜活动，引导大家时刻不忘旧社会的苦难生活，不忘合作化初期的艰苦创业精神。思想上的革命，进一步激发了人们的社会主义积极性。去年冬天以来，全公杜出动了五千多名劳动力，在长达五十多里的引水干渠上，冒着严寒，进行彻底改造原有排灌渠系的战斗，以更好地适应社会主义农业的发展。
    在批林批孔运勐中，我们学习了天津市小靳庄的经验，进一步整顿了坚持多年的家庭、院落学习班，各大队普遍建立了政治夜校，组织于部和群众认真学习
    1975年第1期
    (总83)·81·

==========第84页==========
    马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争和阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。我们发动群众反复深入地批判了封建宗族观念、二纲五常、男尊女卑、
    刘制作
    中庸之道、听天由命等腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道。并在斗争中建立了一支贫下中农理论队伍，成为坚持社会主义方向的骨干力量。各大队都办起了文化室，开展革命文艺活动，学唱革命样板戏和革命歌曲。这样，通过各种形式、各
    请意直作香版
    种渠道向农民灌输社会主义思想，使干部和群众的精神面貌发生了深刻的变化。现在，立社会主义思想，兴社会主义新风，干社会主义大业，越来越成为广大群众和干部的自觉行动。
    要坚持杜会主义方向，批判和抵制资本主米倾向，关键是领导班子带头执行党的基本路线，带头走社会主义道路。为此，首先要抓好领导班子自身的学习，认真攻读马列著作和毛主席著作，不断增强识别马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义的能力，在两个阶级、两条道路斗争中，保持清醒的头脑，自觉地贯彻执行党的路线、方针、政策，抵制各种错误思想和错误倾向。一九七三年秋收分配时，公社党委通过学习《哥达纲领批判》，认识到拉萨尔鼓吹“不折不扣的劳动所得”，是彻头彻尾的资产阶级谬论。在资本主义社会，资本家不剥削工人就活不下去，工人哪会有“不折不扣的劳动所得”：在社会主义社会，劳动人民是国家的主人，他们所创造的物质财富，需要留出一部分用于扩大再生产和发展公共福利事业，也不可能全部分配给个人。同志们从理论上提高了认识，更加自觉地引导干部群众正确处理国家、集体、个人三者关系。许多同志深有感受地说：“不读马列的书和毛主席的书，就会忙忙碌碌走错路；只有认真看书学习，才能坚持社会主义道路不转向。”如今，公社党委和各大队党支部，坚持看书学习已经成为制度。我们还举办学习班，分期轮训于部和党员，一九七四年办了十期，培训了七百多人。我们每年都以党的基本路线为翔，结合政治运动和年终工作总结，进行开门整风，围绕着走什么道路的问题，揭露矛盾，总结经验教训，并发动群众评论党支部和党员。通过这些措施，加强了党的建设，各级党组织和广大党员朝气蓬勃，团结战斗，带领广大群众沿着社会主义大道阔步前进。
    *82·(总84)
    红旗杂志

==========第85页==========
    在两条道路斗争中建设新农村
    公制作
    江苏邳县丁耧大队党支部
    请意直作香版
    我们丁楼大队地处苏北老沂河畔。解放前，祈河多次决口泛滥，把全村的土地冲成七沟八洼一片沙荒。沙荒占土地总面积的一半以上，庄稼扎不下根，立不往苗，好年景亩产不过百斤粮。解放以后，我们大队的农业生产有了一些发展；但是由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，资本主义倾向严重，干部群众心不齐，集体经济发展缓慢，落后面貌没有能够迅速改变。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，干部群众深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，增强了在毛主席革命路线上的团结。大家齐心协力干社会主义，走农业学大赛的道路，奋截几个冬春，用翻土埋沙的办法，把一干四百亩沙荒翻了个个，初步改变了生产条件，粮
    食产量连年大幅度上升。一九六九年亩产上《纲要》，一九七O年过“长江”，一
    九七四年战胜了待大洪带灾害，在连续三年超千斤的基础上，亩产达到一千五百斤，比一九六玉年增长上倍，总产增加四倍半。去年交售给国家粮食六十八万斤，超过文化大革命箭的最高年产量。几年来，棉花、油料等多种经营也有了较大的发展。集体经济不断壮大，现有公共积累五十余万元，添置拖拉机等农业机械九十九台，基本上实现了耕作、脱粒、运输和农副产品加工的机械化和半机械化。我们大队面貌变化的事实，生动地说明，只有加强在毛主席革命路线基础上的团结，才能抵制和排除修正主义路线的干扰破环，用社会主义战胜资本主义，同时，也只有坚持社会主义道路，广大于部群众才会在共同的目标下不断增强革命团结，发挥出改天换地的巨大力量，加快农业学大寨的步伐。
    文化大革命以前，我们党支部的领导成员，主观上也想带领群众改变丁楼面貌。但是，在困难面前总是怨天尤人，一怨群众心不齐，捏不到一块，二怨自然条件差，沙层太厚面积大。在无产阶级文化大革命中，贫下中农对我们提出了批评，他们尖锐地指出：“你们被沙子迷住了眼晴，看不清方向路线，五个指头捏不拢，怎么领导大家去改变面貌呢？”贫下中农的批评对我们触动很大。我们总结
    1975年第1期
    (总85)·83·

==========第86页==========
    地
    过去的经验教训，主要是支部领导班子中的同志没有把思想和政治路线搞正确。
    谷
    例如；有的同志对发展农业生产应走什么道路认识不清，主张弃农经商，大搞
    制作
    副业，多抓钱，解决一时困难；有的同志受“中庸之道”的影响，对错误思想和错误倾向不抵制、不斗争有的同志阶级斗争观念淡薄，对阶级敌人的挑拨离间缺乏警惕，甚至受骗上当。这样，支部领导成员的思想不一致，步调不整齐，团结搞不
    请萬直作春版
    好，拳头握不紧。针对这些问题，我们认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席在文化大革命中的一系列指示，联系斗争的实际，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。大家进一步认识到，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争；社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，党内不同思想的对立和斗争是经常发生的。我们只有坚持斗争哲学，不断清除修正主义路线的影响，克服各种非无产阶级思想，时刻警惕和揭露阶级敌人制造分裂、破坏团结的阴谋，才能使支部领导班子的革命团结经得住斗争的考验。领导班子团结紧了，有一个坚强的核心，才能够带领广大群众去战斗，夺取革命和生产的胜利。
    在提高思想认识的基础上大家经常围绕方向、道路问题，开展积极的思想斗争，运用马列主义、毛泽东思想分清是非，求得在毛主席革命路线上的团结。比如，在改造沙荒时，存个支委思想上存在怕普畏难情绪，错误地认为深翻一亩沙荒，要挖千把个土方，花工大，不划算，对翻沙造田持消极态度。一个没有改造好的富农分子乘机对他进行拉拢腐蚀，煽动资本主义妖风。这个支委在阶级敌人的拉拢下，一时分不清路线是非，也跟着摘资本主义的歪门邪道。大家对他进行批评帮助，他反而埋怨支部对他不支持，因而影响了团结，削弱了党支部的战斗力。我们抓住这一事关路线的问题，深入开展革命大批判，揭露级敌人的破坏阴谍，同时在支部内部开展积极的思想斗争，终于使这个支委辨明了方向，诚恳地作了自我批评，其他支委也受到了深刻的教育。近儿年来，我们比较注意加强领导班子的思想建设，以促进革命因结的加强。我们坚持了看书学习的制度，大家克服文化低、工作忙等困雅，努力学习，再忙再累，从不间断。坚持了干部参加集体生产劳动的制度，发扬艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，认真改造世界观。一九七四年，平均每个支委参加劳动二百六十四天。坚持了开门整风制度，接受群众的批评监督。支部领导成员互相支捋，互相谅解，原则问题不让步，小事不纠缠，经常开展批评和自我批评，努力把思想和政治路线摘正确。这
    "84·（点86)
    红旗杂
    圈

==========第87页==========
    样做，执行毛主席革命路线的自党性增强了，革命团结也更紧密了。
    在农村，我们讲团结，十分重要的是搞好贫下中农阶级队伍的团结。贫下中农
    卸制作
    是农村杜会主义革命和社会主义建设的依靠力量，只有搞好贫下中农本身的团结，才能把广大革命群众团结起来，共同建设社会主义新农村。我们党支部在促进贫下中农团结方面，首先注意抓好阶级教育。过去，我们大队贫下中农中间存在一些不团结的现象，一个重要原因，就是受封建宗族观念的影响。全大队两千多口
    清萬盒作者版权
    人，百分之八十以上姓丁，过去姓丁的当中又分七房八支。解啦前，地主、富农掌握着封建族权，他们在反动政权的庇护下，残酷地压追和剥削贫下中农。解放后，地主、富农被打倒了，但是，他们人还在，心不死，时刻妄想变天复辟。他们的手法之一就是散布封建宗族观念，挑拨和破坏贫下中农的团结。去年夏天，六队社员推选一个共产党员担任生产队长，有个反革命分子利用“近房”关系，拉拢他说：“亲不亲，房头分”，“猪蹄子煮…百滚还得朝里弯”，企图搅乱阶级阵线。生产队长觉察到这是一场尖锐的阶级斗争，ˉ便组织贫下中农，联系本队实际，开展忆苦思甜，进行阶级教育。在会上，队长带头忆自已的苦难家史，揭发批判阶级敌人破坏革命团结的罪行。在旧社会，他的父亲在那个反革命分子家里扛了十二年长工，
    一个工钱没拿到，一次运高粱秸时翻了车，轧断了胳膊，地主不仅不给治疗，还把他赶出门外。许多活生生的事实，使大家清楚地看到，在阶级社会里，人是以阶级划分的，贫下中农才真正是一家人。阶级敌人利用封建家族关系，来掩盖和抹杀阶级矛盾和阶级斗争，妄图让我们忘记阶级苦、血泪仇，走资本主义的回头路。我们决不能上当。这个队抓紧了阶级斗争和两条道路斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，增强了贫下中农的团结，干群一股劲，很快由后进队变成了先进队。
    在批林批孔运动中，我们组织于部群众认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，用马克思主义的立场、观点、方法，把林彪、孔老二的谬论和本大队的阶级敌人散布时心家族亲”等反动言论结合起来批判，不断清除封建宗法思想和剥削阶级待统观念的影响，用社会主义占领农村的思想文化阵地。在提高阶级党悟和路线觉悟的基础上，全队贫下中农绝大多数都能从革命利益出发，积极维护革命团结。过去，有些人因家族矛盾隔阂很深，成了冤家对头；现在，团结战斗，变成互帮互学的阶级弟兄。过去，选干部讲同姓，讲“近房”；现在，讲党性，讲政治表现，把路线斗争觉悟高的人推选上领导岗位。过去，宗族关系
    1975年第1期
    (总87)·85

==========第88页==========
    地
    常常掩护阶级敌人的破环活动；现在，阶级敌人一有破环捣乱，不管“房头”多
    容
    近，贫下中农就立即揭发批判。广大贫下中农讲阶级亲，不讲“家族亲”，自觉抵
    制作
    制不利于革命团结的错误思想言行，人人争当革命团结的促进派。
    实现贫下中农阶级队伍的团结，要不断加强社会主义教育，批判资本主义倾向。广大贫下中农的社会主义觉悟越高，就越能团结起来，为发展集体经济，巩
    请尊直作春版
    固无产阶级专政而共同战斗。自然条种最差的第九生产队，一百六十亩地全是沙荒，开始有的人对改变面貌没有信心，想另找门路，有的闹不团结，要求“跳队”。后来，党支部帮助这个队抓紧社会主义教育，组织大家反复学习毛主席关于“只有杜会主义能够救中国”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，学习大寨大队坚持党的基本路线，建设社会主义新农村的英雄事迹，开展新旧社会、社会主义道路和资本主义道路对比的教育。贫下中农说：“一人一条心，穷断骨头筋，众人一条心，沙窝出黄金。要大干社会主义，就要团结一条心，迎着困摊上。”全队干部群众心往一处想，劲往一处使，组织了四十多名贫下中农骨干队伍，带动男女老少，冒严寒，顶风雪，大干苦干，翻沙造田，大搞农田水利基本建设。·几年来，他们搬沙丘，填注坑，修沟渠，打机井，平均每个劳力每年挖土一千多方，改变了生产条件，连续两年粮食亩产超过两千斤。
    在进行社会主义教育中，我们还注意经常联系本大队两条道路斗争的问题开展讨论，分清朴么是社会主义，什么是资本主义。有个生产队因为添置拖拉机需要资金，个别人打着“为集体”的幌子，主张把队里的粮食拿到集市上卖高价。大家围绕这件事进行辩论，明确了那种“只要为集体，于啥都有理”的说法是错误的。有没有理要看符合不符合社会主义利益；符合杜会主义原则的才有理。如果只为小集体打算盘，不顾以至损害了国家的利益，那实际上是放大了的个人主义，谋的是少数人的私利，是挖社会主义的墙脚。毛主席教育我必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。把国家利益放在第…位，这是因为国家和社会主义的利益，代表着广大劳动人民的根本利益。不顾党和国家的政策，只图为小集体增加收入，就会滑到资本主义邪路上去，损害贫下中农和社员群众的根本利益。明白了这些道理，干部群众就能够比较正确地摆正国家、集体和个人三者的关系。凡是符合社会主义的，就齐心来王骨离社会主义的，就坚决抵制。大家白觉地把各种农副产品优先出售给国家，支援社会主义建设。一九七四年，这个生
    ・86（总88）
    红旗杂志

==========第89页==========
    产队超额完成粮食交售任务五万多斤。
    建设社会主义新农村，要依靠广大干部群众，而不能只靠少数人。我们不仅
    卸制作
    要组织和团结好贫下中农的阶级队伍，同时还要努力团结百分之九十五以上的千部和群众，调动一切积极因素，并尽可能地将消极因素转变为积极因素。这就要坚决贯彻执行党的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。
    请尊直作春版
    在批判资本主义倾向过程中，我们坚持对具体问题作具体分析。对煽动资本主义
    校
    妖风的一小撮阶级敌人，坚决予以打击，而对少数有资本主义倾向的干部群众，则让他]在斗争中接受教育，划清两条道路的界限。这样做，既孤立和打击了一小撮阶级敌人，又团结了干部群众的大多数。
    当然，我们讲团结干部群众的大多数，衬括团结那些犯有错误、甚至犯了严重错误的人，并不是搞无原则的一团种气，而是坚持积极的思想斗争，坚持在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。这里，重要的问题是要有团结的愿望，是为了达到既弄清思想又团结同志的目的。我们支部有个党员，过去犯过严重错误，文化大革命中，又在党支部里面闹分裂。有的同志认为，对他要从严处理，甚至主张不让他继续留在党内。·支部书记却没有因为他曾经反对过自已，以感情代替政策，而是出以公心，满腔热沈地帮助这个同志认识和改正错误。同时，组织大家一起学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，对这个犯错误的同志进行历史的、全面的分析。认识统一以后，对他作出了正确的处理。在批林批孔运动中，这个党员担任理论辅导员，发挥了带头模范作用。平时，我们对于人民内部的矛盾，坚持采取民主的方法，说服教育的方法，逐步加以解决，收到了较好的效果。对于“可以教育好的子女”，我们既看到他们受到家庭影响的一面，义看到他」在党的教育下愿意进步的一面，热情鼓励他们听党的话，走革命的道路，并经常吸收他们参加批林批孔和其它政治活动。
    路线对，团结好，面貌变。我们大队在毛主席革命路线的指引下，儿年来农业生产迅速发展，人的精神面貌焕然一新，出现了干部群众讲路线，讲大局，讲团结，步调一致，共同战斗的局面。我们决心在毛主席为首的党中央领导下，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，在社会主义大道上，团结起来，争取更大的胜利：
    1975华第1期
    (总89)·87

==========第90页==========
    社会主义道路越走越宽广
    越星公司制作
    新韆英吉沙县包牧洪十五大队党支部
    清尊重作春版
    在国内外一派大好形势下，在批林批孔的凯歌声中，全国各族人民满怀革命豪情，迎来了新的一年。回顾过去，展望未来，我们大队的共产党员、贫下中农和社员群众，信心百倍，斗志昂扬，决心坚持党的基本路线，继续搞好批林批孔，加快建设社会主义新农村的步伐。
    “包孜洪”，维吾尔语是荒摊的意思。旧社会的包孜洪，是贫下中农的地狱。“冬天白茫茫，春天苗发黄，夏天风沙狂，秋收半袋粮”。这是旧包孜洪的真实写照。在解放前的十年里，就有上百人冻饿而死，儿十户人家卖儿卖女，离乡逃生。“一唱雄鸡天下白，万方乐赛有于阗”。解放后，是毛主席的革命路线和党的民族政策的光辉，照亮了帕米尔高原，指引我们走上了社会主义的幸福大道。特别是经过无产阶级文化大革命、批林整风、批林批孔运动，排除了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，提高了贫下中农和社员群众的路线斗争觉悟，使包孜洪人换思想
    地换貌。自一九七O年以来，粮、棉连年上《纲要》，过“黄河”。一九七四年同文化
    大革命前的一九六五年相比，粮食产量增长百分之七十，棉花、袖料增长一倍，牲畜由二于九百头增加到七千头，树木由二十万株增加到六十二万株。随着集体经济的迅速发展，公共积累不断增加。大队购置了拖拉机播种机、脱粒机，开沟打埂机等大型农机具，基本上实现了机耕和机播。去年我们办了电，边疆农村也有了电灯。昔日的荒碱滩，如今处处是欣欣向荣的景象。“渠道纵横道路直，条田平整树成林，六畜兴旺粮棉多机声隆隆电灯明”。这已是今天包孜洪的现实。最近十年来，我们大队交售给国家的余粮六百万斤，棉花一万一千担，油料十万斤，牲畜两千头，木材五百五十立方，各种水果四十万斤。在发展生产的基础上，社员的
    生活H益改善，大部分社员有存款。除集体储粮四十万斤外，社员家家有余粮，
    共储粮二十万斤。全队九百多户社员，都搬进了新建设的居民点。大队实行合作
    ・88・（总90）
    红旗杂志

==========第91页==========
    医疗，有卫生所，有赤脚医生。适龄儿童都能入学读书，还有九名青年到北京、西安等地上了大学。包孜洪的今昔对比，真是换了人间。各族群众看在限里，喜
    卸制作
    在心里，更加热爱各族人民的伟大领抽毛主席，热爱伟大、光荣、正确的中国共产党，热爱伟大的社会主义祖国。
    回苡走过的路程，总结历史的经验，我们进…排体会到：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。建设杜会主义新农村，最根本的就是要以党的基本路
    清尊直作香版权
    线为纲，坚持抓阶级斗争和两条道路斗争，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持社会主义的方向、道路。解放以来，党内历次重大的路线斗争，在我们包孜洪都有反映。高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪等修正主义路线头子在上面叫，我们村里的阶级敌人就在下面跳。”这些斗争，都是围绕着前进与倒退、复辟与反复辟、走社会主义道路与走资本主义道路的问题进行的。一九五四年，党组织带领十六户贫下中农和两户中农，响应毛主席的号召，在包孜洪办起了第一个农业生产合作社。就在这时，刘少奇大城什么农业合作化运动“冒进”了，勒令“坚决收缩”，妄图砍掉这一社会主义新生事物，让资本主义在农村滋长。我们村里的阶级敌人也兴风作浪，煽动中农退社，甚至烧掉集体的马厩，抢走集体的耕畜，妄图阻止社会主义的前进，把历史车轮拉向后退。一九五八年，人民公社这一新生事物刚出现，毛主席就赞扬“人民公杜好”。我们贫下中农坚决响应毛主席的伟大号召，建立了人民公社。可是，彭德怀这个家伙却跳出来反对毛主席的革命路线，胡说什么人民公社“办早了”、“搞糟了”，刘少奇、林彪一秋也紧密配合，鼓吹“三自一包”、煽动“包产到户”，梦想搞垮人民公社，开历史的倒车。我们队上的阶级敌人又乘机煽动单干、跑买卖、弃农经商，妄图破坏人民公社集体经济，复辟资本主义。一九六四年，毛主席向全国人民发出了“农业学大寨”的伟大号召，我们贫下中农胸怀朝阳学大寨，意气风发，战天斗地，大搞农田基本建设，而阶级敌人却诬蔑学大寨是“于部出风头，群众活受罪”，利用宗教迷惑群众，妄想破坏社会主义新农村的建设。面对阶级斗争的严重情祝，我们华记毛主席关于“千方不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导，带领贫下中农和社员群众坚持党的基本路线，针锋相对地同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，巩固了农村的社会主义阵地。这才使农业生产一年比一年发展，集体经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年
    1975年第1期
    (总91)·89·

==========第92页==========
    改善。
    文化大革命取得了伟大的胜利，但并不是说阶级斗争就结束了。在我们大队，
    越美公司制作
    一小最阶级敌人不甘心于灭亡，仍在窥测方向，进行破坏捣乱。资本主义倾向也经常在腐蚀着人们的思想，有些人还干出这样那样损害集体经济的事。我们有的干部在大好形势下，放松了阶级斗争，不按党的基本路线办事，甚至支持一些资本主义倾向。针对农村阶级斗争和两条道路斗争的这些表现，我们在批林批
    清尊直作香版权
    运动中，发动群众进行新旧社会对比，文化大革命前后对比，两条道路、两种结果对比，联系实际批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领和孔孟之道。干部和群众进一步提高了路线斗争觉悟，使革命和生产的形势越来越好。我们大队在
    一九七四年，遇到了三次大的自然害：早春低温多雪，不利于冬麦管理，推迟了春播期；春季和夏初干旱缺水；七、八月份山洪暴发冲掉了五百多亩水稻和包谷。我们依靠集体的力量，充分发挥广大群众在批林批孔运动中焕发出来的社会主义积极性，同自然灾害作斗争，仍然斗出了一个丰收年。粮食平均亩产继续过“黄河”，棉花平均亩产达到一百零五斤，比一九七三年又有增长。事实反复教育我们，农村的社会主义事业就是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中向前发展的。这样的斗争，今后还会长期进行下去。所以，对于党的基本路线必须“年年讲，月月讲，天天讲”，任何时候都不能忘记；对于阶级斗争必须年年抓，月月抓，天天抓，一时一刻也不能放松。只有这样，才能保证社会主义农业不断向前发展。
    在建设社会主义新农村的过程中，必须抓好意识形态领域的阶级平乳。在我们维吾尔民族中，孔孟之道和其它反动剥削阶级的思想，宗教迷信等旧意识形态，仍有很大影响。一小撮阶级敌人竭力散布封、资、修毒素，同无产阶级争夺农村的思想文化阵地，争夺青年一代。在批林批孔运动中，我们以党的基本路线作指导，抓了意识形态领域的革命，努力用社会主义占领农村的思想文化阵地。现在，我们大队有理论学习小组二十二个，学习骨干二百四十多人，十七个生产队都有学习辅导员。这支队伍在批林批孔运动中，同群众一起学习马列主义、毛泽东思想，对搞好学习和批判起了带头和骨干作用。我们还成立了亚余文艺宣传队，学唱革命样板戏和革命歌曲，表演革命舞蹈，并自编自演反映文化大革命和批林批孔的节目，很受群众的欢迎。大队阶级教育展览馆，已成为对干部、
    ·90·(总92)
    红旗杂志

==========第93页==========
    社员进行党的基本路线教育的重要场所。我们组织知识青年编写、讲解本大队的
    公
    阶级斗争史、家史，并请老贫农作忆苦思甜的报告。几年来观众、听众已达九万多人次。此外，我们还办起了政治夜校、文化室、广播站、油印小报、大批判专
    制作
    栏和漫画专刊。通过这些形式，宣传马列主义、毛泽东思想，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，发扬社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯。由于抓了意识形态领域的革命，社员群众的思想大解放，觉悟大提高，心想天下大事，
    请尊重作香版权
    手干革命活。大队和生产队于部坚持参加集体生产劳动，每年劳动平均在三百天以上，密切了干群关系。知识青年进一步坚定了扎根农村的决心。移风易俗办婚事，破除迷信办丧事，男女分担家务等已逐渐成为风气。
    要建设社会主义新农村，必须树立雄心壮志，想长远，抓当前，不断与保守思想作斗争，反对懦夫懒汉的世界观，引导群众向大自然进军，努力从根本上改变生产条件。从我们大队来看，影响农业生产的主要问题是：春阜秋涝，土壤盐碱化，耕地高低不平。一九六四年我们响应毛主席关于“农业学大赛”的伟大号召，决心学习大寨贫下中农的革命精神，彻底改变包致洪的落后面貌。就在那一年，我们发动群众制订了一个十年的长远规划，开始实行水、土、林综合治理。
    十年来，我们依靠群众的于劲和创造性，坚持自力更生的方针，搬走了一百六十多个土山丘，填平了三十八条大沟，开荒造细三千二百亩，把一万多亩七高八低的小块地，建成为四十四块适合机耕的大条田。修建了长三十四公里的卵石干渠，田间的支、斗、毛渠配套成龙。营造了二十五条防护林带，全长三十二公里。种植了二子三百多亩苜蓿，每年有五百多亩实行草田轮作制度。生产条件的改变，有效地控制了风沙盐碱，防上了早和涝，提高了土壤肥力，使粮、棉产量大幅度增长，农林牧副渔全面发展。我们深涤体会到，有了革命理想，有了雄心壮志，又有个全面规划，就能动员群众，对生产条件因地制宜地逐步进行全面的改造，多快好省地建设社会主义农业。
    我们战斗在祖国的西大门，肩负着傑卫祖国边防的光荣任务。我们大队在毛主席革命路线的指引下，革命和建设虽然取得了许多成绩，.但同形势发展的要求还很不适应。今年是新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们决心在新的一年里，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，进一步开展“农业学大寨”的群众运动，沿着社会主义道路奋勇前进。
    1975年第1期
    (总93)·91·

==========第94页==========
    ・杂文・
    “传心术”的妙用
    越星公司制作请意直作各版权
    赵
    前
    苏联的很多科学研究机构，近年来用所谓最新的技术，从事着一项在他们看来使得“科学正处于突破的边缘”的“科学”活动。这是一门什么大学问呢？说出来令人绝倒，叫“传心术”。苏修的御用学者们煞有介事地宣称：两个人相距十万八千里，不用任何电讯仪器，就可以彼此“传心”，知道对方在于什么：医生不接触病人，也不用任何医疗器械，就可以为病人诊断、治疗；教师“可以通过不用语言的传心术来影响受教育者”；间谍不必跑到人家国家里，仅凭“视觉想象”，就可以拍摄别国的武器装备。“传心术”的作用可谓神妙极了！
    “传心术”是什么新发现吗？否。这不过是古已有之的江湖骗术。比如，在我国两千多年前，孔老二的门徒就曾炮制过曾参与他母亲“传心”的做事。说是有一天，曾参的母亲在家里一捏自己的骆臂，身在野外的曾参的胳臂也跟着痛了起来，并且晓得这是他母亲要他回家。汉朝的唯物主义者王充质问道：“曾母病，曾参也要病么？曾母死，曾参也要死么？”这就一针见血地揭出孔老二门徙蓄意宣传的所谓“传心”故事不过是骗人的鬼话。
    在西方，这种瑞人的“传心术”和宗教结合在一起，流毒甚广。早在一个世纪以前，“传心术”之类的活动在许多资本主义国家就已经象瘟疫一样到处蔓延，成立什么研究会，举行什么报告会，大谈其“思想的直接传递”。连一些著名的科学家，象萸国物理学家克鲁克斯、生物学家华莱士等，都卷了进去，闹得乌炳瘴气。对于这种旨在“证明上帝存在，证明灵魂不死”的唯灵论，马克思和恩格斯立即给予了迎头痛击，并在与唯灵论的斗争中，进一步阐明了辩证唯物论的认识论。
    92（总94）
    红旗杂志

==========第95页==========
    恩格斯在分析华莱士和克鲁克斯的悲剧时，指出：“装视辩证法是不能不受惩罚的。”“经验主义轻视辩证法便受到这样的惩罚：速某业最清醒的经验主义者也陷入最荒唐的迷僧中，陷入现代降神术中去了。”
    思想是存在的反映。人们对客观世界的认识，无不是经过感官而达于大脑的。感官和大脑对认识世界来说都是不可缺少的。二者相互制约、相互促进。大脑好比加工厂，感官就好比是为大脑这个加工厂采购原材料的“采购员”。没有感官从
    星公司制作清萬直作香版权
    客视外界“采购”来的原材料，大脑这个加工厂就加工不出产品，形成不了思想。人们对客观事物的认识，无不是客观外界的现象通过人们的感官反映到头脑中来而产生的。有了眼、耳、典、舌、身这五个官能，才能在实践中感觉到客观事物的色、声、香、味、形等特性。不要说两个人相隔千山万水，就是一墙之隔，如果彼此不用语言交谈，也是传不了心的。列宁说：“物质作用于我们的檬觉母官而引起感觉。”“不证过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不能知道运动的任何形式”。这是为人类大约一首万年以来的历史所证明了的颠扑不破的真理。可是，列宁阐明的这一真理如今已被那些不肖子孙们丢得一干二净。西德有位传心迷写道：“一九五六年以前，苏联还宣称传心术是一种反社会主义的虚构”。后来怎样呢？还是这位传心迷写道：“六十年代初期，从莫斯科传来了惊人消息，给相信传心术的人意外地带来了新的鼓舞。”这段评论是完全符合事实的。自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫上合以后，“传心术”在苏联竟得到了官方的支持，大走红运。在大学和科研机构中有“传心术”实验室，在某些刊物和科学杂志上有鼓吹“传心术”的文章。“传心术”的试验如蝇逐臭地吸引了科学、文学、政治等领域中的不少人参加。“传心术”在苏联的泛滥，跟赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团的复辟活动紧密相连。苏修的某些人声称：传递思想的能力是“出现在某些人身上的返祖现象”。这真是说得妙极了！不过这不是人们生理上的返祖，而是苏联社会出现了“返祖”种复辟。苏联的党和国家变了颜色，“传心术”也就在苏联的国土上复活了，它是随着资本主义在苏联全面复辟所必然出现的现象。
    苏修在一些所谐“传心术”专家异想天开地说：“教师用这种不言自明的传心术教学生，教师不到场，就不会引起学生的反抗。”一言泄漏了天机，原来他们鼓吹“传心术”是由于惧怕人民群众的反抗。勃列日涅夫叛徒集团对内实行法西斯统治，得民不聊生，怨声载道：对外实行侵略扩张，威信扫地，四面楚歌。苏修1975年第1期
    (总95)93·

==========第96页==========
    地
    当局好象坐在一座活火山上，人民群众的反抗怒火喷薄欲出在这种内外交困的情祝下，苏修统治集团在对人民群众继续施展“刽子手职能”的同时，进一步耍
    刘制作
    起了“牧师的职能”，企图用形形色色的宗教来麻醉人民。于是“传心术”时髦起来了。也许是因为宗教过于陈旧的缘故吧，苏修学者以为把灵魏从教堂搬到科学实验室里，为上帝涂上点科学的脂粉，就不会被人怀疑为提倡宗教了。那
    请意直作香版
    里知道，尽管苏联官方把“传心术”吹得神乎其神，受压迫的苏联广大人民的心，同压迫苏联人民的一小撮统治者的心，却仍然天地悬隔，不能相通。苏联人民纷纷起来谴责“传心术”是骗子术。这么一来，苏修的御用学者再也按捺不住了，歌斯底里地叫器：“对心灵学就象对宗教一样，信仰胜于事实。”这就兜底说出了隐藏在“传心术”背后的宗教本质。“传心术”不过是不带十字架的宗教罢了。它和前儿年在苏联曾经喧器一时的所谓“共产主义基督教”完全是一路货色，都是苏修用来麻醉人民的精神鸦片烟。
    即使在“传心术”这样一种骗术上，两个超级大国也要心斗角一番。美国说这类宣传“具有广告的牲质”。苏联呢？当它知道美国在宣传美国传心术土仅凭“视党想象”就拍摄了苏联火箭装置的照片以后，大动肝火，深感丢脸。苏美两霸既相勾结又相争夺而以争夺为主的现状是无法改变的。尽管双方一直想“传心”，并且都声称自己在“传心术”上有“发明”，但最后还是传不到一块儿去。这是因为他们之间的关系，实质上是两个恶霸之间相互欺骗、相互讹诈的关系。他们两家的“缓和”高调越唱越高，可是互拆墙脚、争夺世界霸权的丑事却层出不穷。苏美首脑近几年来一再会晤，签订了许多协定和文件。被苏修吹哩为“缓和”的“里程碑”的这些协定和文件，其实过是十堆废纸。双方的限制核武器协定越多，双方的核竞赛就越演越烈。所谓飞缀秒的“里程碑”，倒成了两霸加紧争夺的“里程碑”。在所谓“持久和平”、“一代人的和平”的喧闹声中，人们看到的事实却是一个超级大国正在利用各种手段向外进行渗透和扩张，力图在欧洲、中东和世界各个地区挤进另一个超级大国的势力范围，取而代之，以实现其称霸世界的狂妄野心。不用任何“传心术”，双方的心思都卓已被人们看透了。“司马昭之心，路人皆翔”。苏修新沙皇心中在想些什么，只要看看他们干的那些卑哪的勾当，就一清二楚。利下的只是一堆谎言。而全世界人民反对超级大国霸权主义的汹涌澎湃的浪潮，一定能把苏修的一切谎言（包括“传心术”在内）冲刷得干干净净。
    ·94·(总96)
    红旗杂志

==========第97页==========
    一越美公司制作请尊直作各版权
    红旗
    九红的与

==========第98页==========
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    一九七五年算二期目
    录
    越星公司制作请葉直作各版权
    中国共产党第十届中央委员会第二次全体会议公报
    (5)
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议文件中华人民共和国全国人民代表大会公告…(6)中华人民共和国宪法
    (6
    关于修改宪法的报告
    张春桥(15)
    政府工作报告
    …周恩来(20)
    中华人民共和国第呐届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议…(7)中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议新闻公报
    (28)
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团和秘书长名单
    (31
    中华人民共和国全国人民代表大会公告
    ・(33)
    中华人民共和国全国人民代表大会公告…（34)

==========第99页==========
    认真学习马克思主义巩固无产阶级专政
    认真学习无产阶级专政的理论……池恒(3c)无产阶级专政的历史任务
    越星公司制作请意直作各版权
    学习《伟大的创举》…
    周斯(42)
    坚持无产阶级对资产阶级的专政
    阳(49)
    切实执行民主集中制……
    …向晖(56)
    彻底地为人民的利益工作
    一学习《为人民服务》
    …中国共产党平谷县委员会(62)
    抓紧批林批孔运动·加强杜会主义教育
    加强社会主义教育
    …庄立(66)
    论刘禹锡的政治诗
    …闻军(72)
    战争润题中的雌心论和机械论
    批判林彪的“六个战术原则”…
    …柯术(82)
    团结起来争取更大的胜利
    增强革命团结发展大好形势
    …呼和浩特铁路局党委会（89)
    进一步加强民族团结…嘉盛黛香尔養贫农杜量丽盔汗()
    新疆哈萨克族牧民沙马力汗
    国际述评：当前资本主义世界的经济危机
    4心靳南《96)
    女二月一日出版☆

==========第100页==========
    外
    一越星公司制作清尊重作春版权
    从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是…个，就是无产阶级专政。
    只有承以阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。

==========第101页==========
    4
    一越美公司制作清尊直作各版权
    资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在-一个国家内）而凶猛倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，面小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。

==========第102页==========
    毛主罪活永
    越星公司制作清尊直作香版权
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
    团结起来，为了一个日标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明，在人民内都实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级.反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。

==========第103页==========
    美主麻清泳
    越星公司制作读尊重作春版权
    一个团体要有一个章程，
    一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本火法。
    我们要保持过去革命战争时期的那么-一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

==========第104页==========
    中国共产党第十届
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中央委员会第二次全体会议公报
    中国共产党第十届中央委员会于一九七五年月八至
    十日举行了第二次全体会议。
    会议讨论了第四届全国人民代表大会的准备工作。决定
    将《中华人民共和国宪法修改草案》、《关于修改宪法的报告》、
    《政府工作报告》和全国人民代表大会常务委员会、国务院成
    员的候选人名单，提请全国人民代表大会讨论。
    会议选举邓小平同志为中共中央副主席、中央政治局常
    务委员。
    1975年第2期
    (总107)·5·

==========第105页==========
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会
    越公司制作
    第一次会议文件
    中华人民共和国
    清萬盒作者版权
    全国人民代表大会公告
    中国共产党中央委员会提请第四届全国人民代表大会第一次会议讨论的《中华人民共和国宪法修政草案》，已于一九七五年一月十七日经大会一致通过。现将新的《中华人民共和国宪法》，予以公布。
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团
    一九七五年一月十七日于北京
    中华人民共和国宪法
    (一九七五年一月于七日中华人民共和国第四届
    全国人民代表大会第一次会议通过)
    录
    序
    第一章总纲第二章国家机构
    第一节全国人民代表大会
    6·(总108)
    红旗杂志

==========第106页==========
    第二节国务院
    第三节地方各级人民代表大会和
    卸制作
    地方各级革命委员会
    第四节民族自治地方的自治机关第五节审判机关和检察机关
    请尊直作春版
    第三章公民的基本权利和义务第四章国旗、国徹、首都
    序言
    中华人民共和国的成立，标志着中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，用人民革命战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。
    二十多年来，我国各族人民在中国共产党领导下，乘胜前进，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固和加强了无产阶级专政。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的鱼，在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解头。
    我们必须坚持中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们伟大的粗国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路前进。
    我们要巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革
    1975年第2期
    (总109)7・

==========第107页==========
    地
    命统一战线。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。要继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，
    刘制作
    鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，备战、备荒、为人民。在国际事务中，我们要坚持无产阶级国际主义。中国永远不做超级大国。我
    请葉直作春
    们要同社会主义国家、同一切被压迫人民和被压迫民族加强团结，互相支援；在
    权
    互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，反对超级大国的霸权主义。
    我国人民有充分的信心，在中国共产党领导下，战胜国内外敌人，克服一切困难，把我国建设成为强大的无产阶级专政的社会主义国煫，对于人类作出较大的贡献。
    全国各族人民团结起来，争取更大的胜利
    第一章总
    纲
    第一条中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专
    政的社会主义国家。
    第二条中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队
    中国共产党实现对国家的领导。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础。
    第三条中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关，是以
    工依兵代老为主体的各级人民代表大会。
    俗级人民代表大会和其他国家机关，一律实行民主集中制。各级人民代表大会代表，由民主协商选举产生。原选举单位和选民，有权监督和依照法律的规定随时撒换自己选出的代表。
    ·8·(总110)
    红旗杂志

==========第108页==========
    数
    第四条中华人民共和国是统一的多民族的国家。实行民族区域自治的地
    公
    方，都是中华人民共和国不可分离的部分。
    制作
    各民族一律平等。·反对大民族主义和地方民族主义。各民族都有使用自己的语言文字的自由。
    请意直作
    第五条中华人民共和国的生产资料所有制现阶段主要有两种：社会主义全
    版
    民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。
    国家允许非农业的个体劳动者在城镇街道组织、农村人民公杜的生产队统一安排下，从事在法律许可范围内的，不剥削他人的个体劳动。同时，要引导他们逐步走上社会主义集体化的道路。
    第六条国营经济是国民经济中的领导力量。
    刊矿藏、水流，国有的森林、荒地和其他资源，都属于全民有。国家可以依照法律规定的条件，对城乡土地和其他生产资料实行征购、征用或者收归国有。
    第七条农衬人民公社是政社合一的组织。
    现阶段农村人民公社的集体所有制经济，一般实行三级所有、队为基础，即以生产队为基本核算单位的公社、生产大队和生产队三级所有。在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，牧区社员可以有少量的自留畜。
    第八条社会主义的公共财产不可侵犯。国家保证社会主义经济的巩固和发
    展，禁止任何人利用任何手段，破坏社会主义经济和公共利益。
    第九条国家实行“不劳动者不得食”、“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则。
    国家保护公民的劳动收入、储蓄、房屋和各种生活资料的所有权。
    第十条国家实行抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，以农业为基
    础，以工业为主导，充分发挥中央和地方两个积极性，促进社会主义
    1975年第2期
    总111)·9・

==========第109页==========
    地
    经济有计划、按此例地发展，在社会生产不断提高的基础上，逐步改
    公
    进人民的物质生活和文化生活，巩固国家的独立和安全。
    制作
    第十一条国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛祥东
    思想，坚持无产阶级政治挂帅，·反对官僚主义，密切联系群众，全心全意为人民服务。各级干部都必须参加集体生产劳动。
    请葉直作春版
    国家机关都必须实行精简的原则。它的领导机构，都必须实行老、中、青三结合。
    第十二条无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全
    面的专政。文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究都必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。
    第十三条大鸣、大放、大辩论、大字报，是人民群众创造的社会主义革命的
    新形式。国家保障人民群众运用这种形式，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，以利于巩固中国共产党对国家的领导，巩固无产阶级专政。
    第十四条国家保卫社会主义制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一
    切卖国贼和反革命分子。
    国家依照法律在一定时期内剥夺地主、富农、反动资本家和其他坏分子的政治权利，同时给以生活出路，使他们在劳动中改造成为守法的自食其力的公民。
    第十五条中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人
    民的武装力量。
    中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。
    中国人民解放军永远是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队。中华人民共和国武装力量的任务，是保卫社会主义革命和社会主义
    ·10(总112)
    红旗杂志

==========第110页==========
    建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、杜
    公
    会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略。
    制作
    第二章国家机构
    请尊直作春版
    第一节全国人民代表大会
    第十六条全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关。
    全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和人民解放军选出的代表组成。在必要的时候，可以特邀若千爱国人士参加。
    全国人民代表大会每届任期五年。在特殊情况下，任期可以延长。
    全国人民代表大会会议每年举行一次。在必要的时候，可以提前或者延期。
    第十七条全国人民代表大会的职权是：修改宪法，制定法律，根据中国共产
    党中央委员会的提议任免国务院总理和国务院的组成人员，批准国民经济计划、国家的预算和决算，以及全国人民代表大会认为应当由它行使的其他职权。
    第十八杂全国人民代表大会常务委员会是全国人民代表大会的常设机关。它
    的职权是：召集全国人民代表大会会议，解释法律，制定法令，派遣和召回驻外全权代表，接受外国使节，批准和废除同外国缔结的条约，以及全国人民代表大会授予的其他职权。
    全国人民代表大会常务委员会由委员长，副委员长若干人，委员若干人组成，由全国人民代表大会选举或者罢免。
    1975年第2期
    (总13)◆11*

==========第111页==========
    地
    公
    第二节国务院
    制作
    第十九条国务院即中央人民政府。国务院对全国人民代表大会和它的常务委
    员会负责并报告工作。
    国务院由总理，副总理若千人，各部部长，各委员会玉钰等人员
    香版
    组成。
    第二十条国务院的职权是：根据宪法、法律和法令，规定行政措施，发布决议
    和命令；统一领导各部、各委员会和全国地方各级国家机关的工作：制定和执行国民经济计划和国家预算；管理国家行政事务，全国人民代表大会和它的常务委员会授予的其他职权。
    第三节地方各级人民代表大会
    和地方各级革命委员会
    第二十一条地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关。
    省、直辖市的人民代表大会每届任期五年。地区、市、县的人民代表大会每届任期三年。农村人民公社、镇的人民代表大会每届任期
    两年。
    第二十二条地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关，同时又
    是地方各级人民政府。
    地方各级革命委员会由主任，副主任若干人，委员若于人组成，由本级人民代表大会选举或者罢免，并报上级国家机关审查批准。地方各级革命委员会都对本级人民代表大会和上-一级国家机关负责并报告工作。
    ·12·(总114)
    红旗杂志

==========第112页==========
    第二十三条地方各级人民代表大会和它产生的地方各级革命委员会在木地区
    公
    内，保证法律、法令的执行，领导地方的社会主义革命和社会主义建
    制作
    设，审查和批准地方的国民经济计划和预算、决算，维护革命秩序，保障公民权利。
    请尊直作春版
    第四节民族自治地方的自治机关
    第二十四条自治区、自治州、自治县都是民族自治地方，它的自治机关是人民
    代表大会和革命委员会。
    民族自治地方的自治机关除行使宪法第二章第三节规定的地方国家机关的职权外，可以依照法律规定的权限行使自治权。
    各上级国家机关应当充分保障各民族自治地方的自治机关行使自治权，积极支持各少数民族进行社会主义革命和社会主义建设。
    第五节审判机关和检泰机关
    第二十五条最高人民法院、地方各级人民法院和专门人民法院行使审判权。各
    级人民法院对本级人民代表大会和它的常设机关负责并报告工作。各级人民法院院长由本级人民代表大会的常设机关任免。检察机关的职权由各级公安机关行使。
    检察和审理案件，都必须实行群众路线。对于重大的反革命刑事案件，要发动群众讨论和批判。
    第三章公民的基本权利和义务
    第二十六条公民的基本权利和义务是，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义
    1975年第2期
    (总115)·13·

==========第113页==========
    地
    制度，服从中华人民共和国宪法和法律。
    保卫祖国，抵抗侵略，是每一个公民的崇高职责。依照法律服兵役
    卸制作
    是公民的光荣义务。
    第二十七条年满十八岁的公民，都有选举权和被选举权。依照法律被剥夺选举
    权和被选举权的人除外。
    香版
    公民有劳动的权利，有受教育的权利。劳动者有休息的权利，在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。
    公民对于任何违法失职的国家机关工作人员，有向各级国家机关提出书面控告或者口头控告的权利，任何人不得刁难、阻碍和打击报复。妇女在各方面享有同男子平等的权利。婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。国家保护国外华侨的正当权利和利益。
    第二十八条公民有言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工的自
    由，有信仰宗教的自由和不信仰宗教、宣传无神论的自由。
    公民的人身自由和住宅不受侵犯。任何公民，非经人民法院决定或者公安机关批准，不受速捕。
    第二十九条中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参珈革命运动、进行
    科学工作而受到迫害的外国人，给以居留的权利。
    第四章国旗、国徽、首都
    第三十条国旗是五星红旗。
    国徽，中间是五星限耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。
    首都是北京。
    ・14·（总116）
    红旗杂志

==========第114页==========
    关于修改宪法的报告
    越公司制作
    (一九七五年一月三☑在中华人民共和国第四届
    清萬盒作者版权
    金国人民代表大会第一次会议上报告，一月十七曰通过)
    张春桥
    各位代表！
    中国共产党中央委员会提请大会讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》已经发给各位代表。我受中共中央的委托，作一些说明。
    二十年前，一九五四年，第一届全国人民代表大会制定了《中华人民共和国宪法》。伟大领袖毛泽东主席曾经指出：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。”一九五四年宪法，是中国第一个社会主义类型的宪法。它用根本大法的形式，总结了历史经验，巩固了我国人民的胜利成果，为全国人民规定了一条清楚的明确的前进道路。二十年来的实践证明，这个宪法是正确的。它的基本原则，今天仍然适用。但是，一九五四年以来，我国的政治、经济、文化和国际关系都发生了重大变化。它的部分内容，今天已经不适用了。总结我们的新经验，巩固我们的新胜利，反映我国人民坚持无
    1975年第2期
    (总17)·15

==========第115页==========
    产阶级专政下继续革命的共同愿望，就是我们这次修改宪法的主要任务。
    二十年来，我国人民的新胜利，‘最主要的，就是在毛主席为首的中国共产党
    刘制作
    领导下，逐步地巩固和发展了社会主义制度。经过同国内外敌人的反复较量，特别是经过八年来的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令
    香
    部，我国各族人民空前团结，无产阶级专政空前巩固。更为重要的是，在这个斗
    权
    争过程中，毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同具体实践相结合的原则，为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶缴斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的头争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提言警，。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清程的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的大、十太都再次肯定了这条基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是竖特这条基本路线，还是改变这条基本路线。历史的和现实的阶级斗争都证明，这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。只要我坚持这条基本路线，我们就一定能够克服一切困难，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。这就是我们的主要经验，也是我们这次修改宪法的指导思想。
    现在提出的这个修改草案，是一九五四年宪法的继承和发展。它是经过全国各族人民反复讨论产生的，是领导机关的意见和广大群众的意见相结合的产物。序言是新写的。条文从一百零六条，缩诚为三十条。重要的修改，有以下几点：
    16・（总118）
    红旗杂志

==========第116页==========
    (一)修改草案从序言开始，记载了我国人民英勇奋斗的光辉历史。“中国共产党是全中国人民的领导核心”，“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指
    刘制作
    导思想的理论基础”，就是我国人民从一百多年来的历史经验中得出的结论，现在写进了修改草案总纲。草案规定：“全国人民代表大会是在中国共产党领导下
    香
    的最高国家权力机关”，又规定：“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力
    权
    量”。由于不设国家立席，草案对一九五四年宪法关于国家机构的规定，作了相应的修改。这些规定，必将有利于加强党对国家机构的一元化领导，符合全国人民的愿望。
    (二)修改草案规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”规定各级人民代表大会以工农兵代表为主体。又规定了无产阶级专政的对象和政策。在伟大的革命群众运动中涌现的政社合一的农村人民公社和实行革命三结合的地方各级革命委员会，也分别写进了修改草案。这样，就明确地规定了我们国家的阶级性质，各个阶级在我们国家的地位。马克思、列宁一贯教导我们：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”，“无产阶级国家是无产阶级压迫资产阶级的机器”。我们的草案，坚持了马克思列宁主义的这一原刺立场，同孔老二的什么“仁政”，同苏修叛徒集团的什么“全民国家”之类的谬论划清了界限。
    我们的无产阶级专政，一是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，二是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。它是我国人民战胜敌人、保护自已的法宝。我们必须很好地爱护它，不断地加强它。我们要加强全国各族人民的大团结，加强无产阶级专政的柱石人民解放军和民兵，加强国家机关的建设。要继续巩固工人阶级和它的可靠同盟军贷下中农的联盟，团结其他劳动人民和广大知识分子，1975年第2期
    (总119)·17·

==========第117页==========
    发展包括各爱国民主党派、各界爱国人士在内的革命统一战线。只有这样、才能
    公
    团结一切可以团结的力量，实行有效的无产阶级专政，保卫社会主义制度，巩固
    制作
    我]伟大祖国的独立和安全。
    (三)无产阶级专政，一方面对敌人实行专政，另一方面在人民内部实行民
    请尊直作春
    主集中制。没有充分的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中就不可能
    权
    建设杜会主义。修改草案规定了国家机关一律实行民主集中制，又规定了公民的
    各项民主权利，其中特别规定了各兄弟民族和好女的权利。修改草案还规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利。同时，根据毛主席的建议，草案第二十八条增加了公民有罢工自由的内容。我们相信，经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命群众一定能够更好地运用这些规定，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，艾有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，以利于巩厨中国共产党对国家的领导，究固无产阶级专政”。
    (四)一九直四年宪祛提出的生产资料所有制方面的社会主义改造任务，已经基本完成。修改草案充分肯定了我国人民取得的这一伟大胜利，规定我国现阶段主要有两种所有制，即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。
    修改草案对于非农业的个体劳动者，对于人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，也作了规定。这些规定，把坚持社会主义的原则性同必要的灵活性结合起来，同刘少奇、林彪包产到户、取消自留地之类的荒谬主张划清了界限。
    修改草案重申了鼓足千劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，规定了一系列方针政策，以巩固和发展社会主义的经济基础。
    应当指出，在我们国家，仍然存在着生产关系同生产力之间、上层建筑同经济基础之间，又相适应又相矛盾的情祝。我们的社会主义制度，象初升的太阳，还很年轻。它是在斗争中诞生的，也只能在斗争中成长。就拿国营经济来说，有,18·(总120)
    红旗杂志

==========第118页==========
    些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。许多阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领。孔老二死了两
    刘制作
    千多年，无产阶级的扫帚不到，这类垃圾决不会自动跑掉。修改草案关于“国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”，“无产阶
    读尊重作春
    级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”，以及国
    权
    家机关、国家工作人员必须密切联系群众、纠正不正之风等项规定，就是要我们
    十分注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题。我们一定要把正在开展的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义占领一切阵地。
    (五)根据毛主席关于深挖洞、广积粮、不称漏的教导，我们将“中国永远不做超级大国”写上了修政草案，表示我们国家今天不称霸，永远不称霸。无产阶
    、
    级只有解放全人类才能最后解放自己。我们要永远同全世界各国人民团结在一起，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。
    各位代表
    修改宪法的工作，已经进行了将近五年。这次大会将要完成这项工作，公布新的中华人民共和国根本法。这是一件值得我们热烈庆祝的大事。长期以来，为了争取和捍卫人民民主和社会主义权利，为了粉碎高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪妄图对内复辟资本主义、对外投降卖国的阴谋，为了战胜国内外反动派，我国人民进行了尖锐复杂的斗争，成干成万的烈士献出了自己的生命。正是这些斗争的胜利，产生了这个杜会主义宪法。我们相信，全国各族人民，首先是共产党员和国家工祚人员，一定会认真地执行这个宪法，勇敢地捍卫这个宪法，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，保证我们伟大的祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进：
    1975年第2期
    (总121)·19·

==========第119页==========
    政府工作报告
    越美公司制作
    (一九七五年一月十三曰在中华人民共和国第四届
    请意直作香版权
    全国人民代表大会第一次会议上的报告)
    周恩来
    各位代表！
    根据中共中央的决定，我代表国务院，向第四届全国人民代表大会作政府工作报告。
    从三届人大以来，我国各族人民政治生活中的头等大事，就是伟火领柚毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这场大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，是这场大革命的继续和深入。无产阶级文化大革命的胜利，巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远影响。
    在文化大革命和批林批孔运动中，各族人民广泛开展学习马克思主义、列宁
    ・20·（总122）
    红旗·杂志

==========第120页==========
    主义、毛泽东思想的群众运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，.上层建统领域的斗批改取得了重大成就。老中青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大
    刘制作
    批的无产阶级革命事业接班人笛壮成长，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命深入发展，教育卫生革命生气勃勃，广大干部和工农兵学商坚持五七道路，上
    请尊直作
    百万赤脚医生成长起来，近千万知识青年上山下乡，工农兵参加的马克思主义理
    版
    论队伍正在壮火。这一切新生事物的涌现，在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，更有利于巩固和发展社会主义的经济基础。
    我们超额完成了第三个五年计划，第网个五年计划一九七五年也将胜利完成。我国农业连续十三年夺得丰收，一九七四年农业总产植预计比一九六四年增长百分之五十一。这充分显示了人民公社制度的优越性。全国解放以来，尽管我国人门增加厍分之六十，但粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。在我们这样一个近八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。工业总产值一九七四年预计比
    一九六四年增长一点九倍，主要产品的产量都有大幅度增长，钢增长一点二倍，原煤增长百分之九十一，石油增长六点五倍，发电量增长两倍，化肥增长三点三倍，拖拉机增长五点二倍，棉纱增长百分之八十五，化学纤维增长三点三锗。在这十年中，我们依靠自己的力量，建成了一千一百个大中型项目，成地进行了氢弹试验，发射了人造地球卫星。同资本主义世界经济动荡、通货膨胀的情况相反，我国财政收支平衡，既无外债，又无内债，物价稳定，人民生活逐步改善，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。国内外反动派曾经断言，无产阶级文化大革命定会破坏我国国民经济的发展，现在事实已经给了他们有力的回答。我有]同各国人民一道，在反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国霸权主义的斗争中，取得了重大胜利。我们粉碎了帝国主义、社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，加强了同各国人民特别是第三世界各国人民的团结。我国在联合国长期被非法剥夺的席位得到恢复。同我国建立外交关系的国家增加到近百1975年第2期
    (总123)·21·

==========第121页==========
    个，有经济贸易关系和文化往来的国家利和地区达到一百五十多个。我们的斗争得到各国人民广泛的同情和支持。我们的朋友遍天下。
    卸制作
    经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，我国各族人民更珈团结，我们的军
    队更加坚强，我们的伟大祖国更加巩固。我们的一切胜利，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。
    香版
    各位代表！
    我们党的第十次全国代表大会，再一次阐明了毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我国各族人民要在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线和政策，努力实现十大提出的各项越斗任务，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    我们的首要任务，是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很邀烈的。我们决不能因为批林批孔已经哦得很大成绩而有所松懈。我们要继续深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，遵循古为今用的原则，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，并在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。要通过批林批孔，进一步推
    动文艺革命、教育卫生革命，推动各条战线的斗批改，支持一切新生事物，更好地坚持社会主义方向。·
    我们要在党的领导下，加强各级革命委员会的建设。各级领导班子要提高执
    行毛主席革命路线的自觉性，更加密切地联系群众。积极培养青年、妇女干部和
    少数民族干部，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到领导岗位上来。精兵简
    ·22·(总124)
    红旗杂志

==========第122页==========
    地
    政，减少层次。新老干部要互相学习，加强团结，·要能上能下，坚持参加集体生
    公
    产劳动，全心全意为人民服务。
    制作
    我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。要依靠广大群众，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人。要按照团结一批评和自我批深一团结的方针，采
    读尊重作春
    取民主的方法，认真解决好人民内部矛盾，把广大群众的社会主义积极性充分调
    权
    动起来。
    国求的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。我们要加强全国各族人民的大团结。要全心全意依靠工人阶级、贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线。我们要团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的力量，为建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗。
    社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。我们必须坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，在革命统帅下，努力增加生产，加快社会主义建设的步伐，使我国社会主义制度的物质基础更加巩固。
    遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在
    一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国圉民经济走在世界的前列。
    我们要在一九七五年完成和超额完成第四个五年计划，这样就可以为在一九
    八○年以前实现上述的第一步设想打下更牢固的基础。从国内国际的形势看，今后的十年，是实现上述两步设想的关键的十年。在这个时期内，我们不仅要建成1975年第2期
    (总125)·23·

==========第123页==========
    一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，面且要向实现第二步设想的宏
    公
    伟目标前进。国务院将按照这个且标制订十年长远规划、五年讨划和年度计划。
    制作
    国务院各部、委，地方各级革命委员会，直到工矿企业和生产队等基层单位，都要发动群众，经过充分讨论，制订自已的计划，争取提前实现我们的宏伟目标。
    请尊直作春
    为了使我国社会主义经济有更大的发展，必须坚持戴足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，继续执行以农业为基础、工业为主导的方针和
    权
    一系列两条腿走路的政策。按照农轻重的次序安排国民经济计划。在国家统一计划下，充分发挥中央和地方两个积极性。更好地执行：锅宪法，`深入开展工业学大庆、农业学大泰的群众运动。
    我门的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产。要深入批判修正主义，批判资本主义颧向，批判洋奴哲学、爬行主义、辅张浪费等错误思想和作风。
    毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，于技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬救条生义，认真学习外国的好经骏，也一定研究外国的坏经验一引以为戒，这就是我们的路线。”这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国经济始终扎实地蓬勃发展。我们要永远坚持这条路线。
    各位代表！
    当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，而且越来越乱了。资本主义世界面临战后最严重的经济危机，世界各种基本矛盾进一步激化。一方面是世界人民的革命倾向蓬勒发展，函家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。它们的争夺遍及世界各个角落，争夺重点在欧洲。苏联社会帝国主义是声东击西。美苏两个超
    ·24·(总126)
    红旗杂点

==========第124页==========
    数
    级大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战争策源地。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所谁备。世界上到处讲缓
    卸制作
    和、讲和平，恰恰证明，这个世界没有缓和，更谈不上什么持久和平。目前，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。
    香
    我们要继续执行毛主席的革命外交路线，着眼于人民，寄希望于人民，把对
    权
    外工作做得更好。我们要坚持无产阶级国际主义，同社会主义国家，同全世界被压迫人民、被压迫民族加强团结，互相支援。我们要联合国际上一切可以联合的力量，反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的霸权主义。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展关系。
    第三世界是反殖、反帝、反霸的主力军。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们要加强同亚、非、拉国家和人民的团结，坚决支持他们取和维护民族独立，捍正国家主权，保护本国资源，发展民族经济的斗争。我们坚决支持朝鲜、越南、束埔寨、老挝、巴勒斯坦和阿拉伯国家、南部非洲各国人民的正义斗争。我门支持第二世界国家和人民反对超级大国控制、威胁和欺负的斗争。我们支持西欧国家在这个斗争中联合起来。我们愿意同日本政府和人民
    一起，在中日联合声明的基础上，为增进两国友好睦邻关系而努力。
    中美两国之间存在着根本分歧。由于双方的共同努力，三年来两国关系有所改进，两国人民的往来有了发展。只要中美上海公报的各项原则能够认真执行，两国关系就可以继续得到改善。
    苏联领导集团背叛了马克思列宁主义，我们同他们的原则争论是要长期进行下去的。但是，我们历来认为，这种争论不应妨得中苏两国正常的国家关系。苏联领导采取了一系列恶化两国关系的步骤，对我国进行颠覆，直至挑起边界武装冲突。他们背弃中苏两国总理早在一九六九年就已经达成的凉解，拒绝签订包含有互不使用武力、互不侵犯内容的维持边界现状、防北武装神突、双方武装力量1975第2期
    (总127)·25·

==========第125页==========
    在边界争议地区脱离接触的协议，致使中苏边界谈判至今没有结果。他们连中苏
    公
    边界存在着争议地区都不承认，连双方武装力量在边界争议地区脱离接触、防止
    制作
    武装冲突这样的事情都不干，却侈谈什么互不使用武力、互不侵犯的空洞条约，这除了为着欺骗苏联人民和世界奥舆论以外，还有什么呢？我们奉劝苏联领导，还
    请尊直作春版
    是老老实实坐下来谈判，解决一点问题，不要再玩弄那些骗人的花招了。毛主席教导我们：“深挖洞、广积粮、不称”，“备战、备荒、为人民”。我
    校
    们要保持警惕，加强防御，准备打仗。英雄的人民解放军担负着保卫祖国的光荣任务。全军要坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强战备。要认真办好民兵。人民解放军和广大民兵要同全国各族人民一道，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。
    我们一定要解放合湾！台湾同胞和全国人民团结起来，为实现解放台湾、统
    一祖国的崇高目标而共同努力。各位代表！
    在因内外大好形势下，我们首先要把中国自己的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。
    我们必须非记毛主席的教导，抓大事，抓路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原灲。我们必须坚决拥护党的一元化领导。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。我们各方面的工作，都必须置于各级党委的统一领导之下。我们必须发扬遵守纪律的光荣传统，认真执行民主集中制，在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    我们必须坚持从群众中来，到群众中去的群众路线，坚定地相信和依靠群众的大多数。不论是革命还是建设，都要放手发动群众，大搞群众运动。
    我们]必须艰苦奋斗，勤俭建国，勤检办一切事业。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做
    ·26·(总128)
    红旗杂志

==========第126页==========
    到底。
    公
    我们必须坚持无产阶级国际主义，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主
    制作
    义。我们永远不称霸，永远不做超级太国，永远站在全世界被压迫人民和被压迫民族一边。
    在毛主席为首的党中央领导下，我国人民奋发图强，战胜种种艰难险阻，只
    请尊直作春版
    用了二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用一十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。我们应当继续努力，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利
    中华人民共和国第四届
    、
    全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议
    (一九出五年一月十七日通过)
    第四届全国人民代表大会第一次会议批准周恩来总理代表国务院向大会所作的《政府工作报告》。会议认为，从三届人大以来，国务院在毛主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，对内对外的各项工作都取得了巨大的成就。到会代表深信，我们再用三十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。
    1975年第2期
    (总129)·27+

==========第127页==========
    中华人民共和国
    公制作
    第四届全国人民代表大会
    请意直作香版
    第一次会议新闻公报
    一一九七五年一月十七日
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十三日至十七日在北京隆重举行。
    大会的议程是：一、修改法；二、政府工作报告；三、选举和任命国家领导工作人员。
    大会在人民大会堂举行。会场主席台上悬挂着伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。画像两边树立着鲜艳的红旗。大会选举了由二百一八名代表组成的主席团。朱德、董必武，宋庆龄、康生、刘伯承、吴德、韦国清、赛福鼎、郭禄若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、鸟兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚为主席团常务主席。吴德为秘书长。
    在主席合前列就座的还有：周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、江市、许世友、华国锋、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏华、倪志福。
    ·28·(总130)
    红旗杂志

==========第128页==========
    朱德委员长宣布大会开幕，全体代表热烈鼓掌。乐队奏国歌。
    地
    会上，张春桥同志代表中共中央作了《关于修改宪法的报告》。周恩来总理代表国务院作了《政府工作报告》。
    卸制作
    从一月十四日起，全体代表认真讨论了中国共必党第十届中央委员会第二次全体会议提请大会讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》和上述两个报告。
    读尊重作春
    在筹备四届人大的过程中，全国经过广泛的民主协商，反复讨论，共选出代
    权
    表二千八百八十五名。出席这次大会的代表共二千八百六十四人。他们当中有产业工人、农民、其他劳动人民、人民解放军、革命于部、革命知识分子、爱国人士、归国华侨的代表。工农兵代表占百分之七十二。妇女占百分之二十二以上。
    五十四个少数民族都有代表参加。参加大会的还有十二名台湾省籍同胞的代表。许多代表是在无严阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的先进分子。第阳届全国人民代表大会的组成，充分体现了以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的、包括各爱国民主党派、爱国人士、爱国桥胞和港澳同胞在内的各族人民的大团结，反映了我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣的兴旺气象。
    大会正式开幕前，从一月五日到十一日举行了预备会，全体代表讨论了会议的主要文件和其他准备工作。
    这次大会是在我国社会主义革命和社会主义建设取得辉煌成就，特别是无产阶级文化大革命取得伟大胜利，批林批孔运动取得很大成绩，国内外一片大好形势下召开的。大会自始至终洋滋着欢欣鼓舞、紧密团结、意气风发、斗志昂扬的气氛。这是一次团结的大会，胜利的大会。
    一月十七日，全体代表一致通过了修改后的《中华人民共和国宪法》和张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》，一致通过了关于政府工作报告的决议，批谁了周恩来总理所作的《政府工作报告》。代表们为完成了具有历史意义的光荣任务而响起了经久不息的掌声。
    大会根据中共十届二中全会提出的候选人名单，经过认真衬论，用无记名投1975年第2期
    (总31)·29。

==========第129页==========
    票方式，选出了第四届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、委员，
    公
    任命了国务院总理、副总理、各部部长、，各委员会主任。
    制作
    当宣布选举结果和任命名单时，全场又一次响起了长时间的热烈的掌声。代表们兴奋地表示，这次大会通过了新的中华人民共和国的根本大法，规定了今后我国社会主义革命和杜会主义建设的宏伟任务，选举和任命了新的国家领
    请尊直作春
    导工作人员，这一切充分反映了全国各族人芪在无产阶级专政下继续革命到底的
    权
    共同愿望，必将极大地激发全国人民的杜会主义革命积极性，加速社会主义建设的步伐，在我国的历史上产生重大的影响。
    大会号召全国各族人民在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线，：认真执行和勇敢捍卫新的宪法，努力实现大会提出的答项战斗任务，进一步发展大好形势，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和杜会主义建设的新胜利。·
    大会指出，全国人民要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主叉理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。要在党的一元化领导下，加强各级革命委员会的建设。要贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，争取提前完成国民经济计划，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。
    大会指出，当前天下大乱的国际形势，继续朝着有利于人民的方向发展。世界各种基本矛盾正在进一步激化，美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，革命和战争的因素都在增长。各国人芪对于世界大战必须有所准备。大会强调要继续执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，加强同杜会主义国家，同世界被压迫人民、被压迫民族的团结，联合一切可以联合的力量，坚决支持第三世界争取和维护民族独立，捍卫国家主权，发展民族经济的斗争，支持第
    二世界国家和人民反对超级大国控制、威助和欺负的斗争。大会号召全国人民和
    ·30·（总132)
    红旗杂志

==========第130页==========
    中国人民解放军指战员，·坚决执行毛主席的深挖洞、广积粮、不称需的方针，加
    公
    强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾！
    制作
    全国各族人民团结起来，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进！
    读尊重作春版
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团和秘书长名单
    主席团（共二百一十八名，按姓氏笔划为序）
    丁盛于会泳干比马天水马正寿马宁马惠敏（女）王大任王凤恩王六生王必成王芸生王克强王洪文王维俭（女）王敬美（女）
    王淦昌王淮湘王震邓小平邓兆祥邓初民
    邓颖超（女）
    韦国清木沙·司马义
    尤太忠贝时璋牛学智
    牛乾…毛远新鸟云其其格（女）鸟兰夫方毅巴桑（女）叶剑英田富达史良（女）
    白如冰白迪·海山
    邝健廉（女）
    冯发兰皮定均吕玉兰（女）
    局美英（女）
    刘大年刘大杰
    刘子厚刘文辉刘庆棠刘光涛刘兴元刘声刘伯承刘建勋刘斐江青（女）
    江渭清朱永嘉朱光亚朱蕴山：朱德
    乔冠华乔晓光伍禅任荣许世友许德珩华国锋华罗庚1976年第2期
    (总133)·31·

==========第131页==========
    庄则栋庄希泉汤一介孙玉国孙街坤孙鸿志（女）严济慈
    公
    苏和苏振华杜琼书（女）
    杨木兰（女）
    杨立如杨光
    制作
    杨坡兰（女）
    杨荣国杨勇杨得志肖劲光吴玉英（女)
    吴有训吴桂贤（女）吴德吴耀宗何生祥余秋里邹清蓉（女）辛志英（女）
    沙千里沙马力汗（女）沈雁冰宋长庚宋庆龄（女）
    请尊直作春版
    宋佩璋陈云陈永贵陈永祥陈先瑞陈逸松陈望道陈淑清（女）陈锡联李大章李井泉李世英李世荣李达李光庆李志民李先念李丽（女）
    李顺达李素文（女）李强李瑞山
    李德生张风玲（女）
    张平化张宗逊张春桥张铁生张越男（女）
    张鼎丞张福财阿沛·阿旺晋美茅以升林巧稚（女）
    林丽粗（女）
    林岳川林耀华果基木古
    罗叔章（女）
    帕巴拉·格列朗杰
    季方金秀清金祖敏周兴周叔弢周建人周恩来洗恒汉屈清华孟继懋赵朴初赵辛初赵紫阳荣毅仁胡子昂胡清碧（女）胡厥文胡愈之侯隽（女）
    费彝民姚文元姚连蔚秦基伟
    袁水拍聂荣臻晋桂香（女）
    钱学森倪志福徐廷泽徐向前
    徐颈祥徐清秀（女）
    徐静洲郭公举郭袜若曹铁欧（女）
    戚玉珍（女）
    常维华崔海龙康生康键民梁必业梁祥胜
    彭冲董双琴（女）
    董必武董加耕董其武蒋锡明韩先楚
    罩应机粟裕傅玉芳（女）
    童第周鲁瑞林曾绍山曾思玉
    谢冰心（女）·谢拴贵谢静宜（女）
    瑞板蓝荣英（女）
    蓝盛花（女）
    路希杰筱文艳（女）
    解学恭蔡肠《女)
    廖志高廖承志赛福鼎谭余保谭启龙谭震林
    樊德玲
    播广生
    薛清泉薛喜梅（女）秘书长
    吴德
    ·32·(总134)
    红旗杂ぉ

==========第132页==========
    中华人民共和国
    公制作
    全国人民代表大会公告
    读尊重作春版
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日选出第四届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、委员。现公告如下：
    委员长
    朱德
    副委员长
    董必武宋庆龄（女）
    康生刘伯承吴德韦国清赛福鼎
    郭沫若徐向前聂荣臻陈云谭震林李并泉张鼎丞蔡畅（女）乌兰夫阿沛·阿旺晋美周建人许德珩胡厥文李素文（女）姚连蔚
    委员（按姓氏笔划为序）
    干比马成杰马纯古马学礼马恒昌王世泰王世惠王观深王克强主秀珍（女)
    王作山王治秋王茂全王淦昌王景升
    王道义王耀花（女）
    邓初民邓颖超（女）
    区棠亮（女）
    贝时璋牛发和毛迪秋巴桑（女)
    甘祖昌龙梅（女）
    史良（女）
    白寿彝白迪·海山
    朴春子（女）
    吕玉兰（女）
    吕正操吕美英（女）
    刘大年刘文辉刘斐江礼银朱克家
    朱良才朱蕴山伍修权许存贵华罗庚庄希泉·孙玉国严济慈克尤木·买提尼牙孜
    杨东莼杨坡兰（女）
    杨佩莲（女）
    杨荣国肖劲光吴从树吴玉英（女）
    吴先锋吴有训吴冷西
    1975年第2期
    (总135)·33·

==========第133页==========
    吴承清吴德峰吴耀宗沙千里沙马力汗（女）陈玉娘（女）陈此生陈阿大陈奇酒涵陈逸松陈望道陈淑清（女）
    李风兰（女）
    卸制作
    李世荣李庆霖李延禄李金荣李顺达李聚奎
    张文裕张世忠
    张达志张延成张国清（女）
    张洪池张桂珍（女）
    张铁生
    张福财武新字茅以升林巧稚（女）
    请尊直作春版
    林丽韫（女)
    岩帅
    罗叔章（女）
    季方金秀清金祖敏周世钊」周叔弢周锡林
    周慧芬（女）
    宝日勒岱（女）赵忠尧赵俊祯（女）
    荣毅仁
    胡子昂胡绳胡愈之侯隽（女）
    俞霭峰（女）
    姚士昌
    晋桂香（女）
    夏菊花（女）
    殷诚忠郭宏杰郭映福唐克碧(女)
    唐岐山浩亮诸惠芬（女）
    陶峙岳姬鹏飞黄作勤曹轶欧（女）
    崔海龙康克清〔女)
    梁必业梁吉泉彭绍辉董天祯董抑耕
    董其武粟裕傅玉芳（女）
    傅秋涛童第周曾生曾志（女）
    谢静宜（女）
    错.其（女）
    解力夫蔡树梅（女）
    廖承志
    樊德玲薛清泉：薜喜梅（女）
    魏秉奎
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团
    一九七五年一月十七日于北京
    中华人民共和国全国人民代表大会公告
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日根据中国共产党中央委员会的提议，任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如下：
    ·34·(总136)
    红旗杂志

==========第134页==========
    总
    理
    周恩来
    治金工业部部长
    陈绍昆
    副总理
    邓小平
    第一机械工业部部长
    李水清
    卸制作
    副总埋
    张春桥
    第二机械工业部部长
    刘酉尧
    副总理
    李先念
    第三机械工业部部长
    李际泰
    请尊直作春版
    副总理
    陈锡联
    第四机械工业部部长
    王诤
    副总理
    纪登奎
    第五机械工业部部长
    李成芳
    副总理
    华国锋
    第六机械工业部部长
    边疆
    副总理
    陈永贵
    第七机械工业部部长
    汪洋
    副总理
    吴桂贤（女）
    煤炭汇业部部长
    徐今强
    副总理
    王震
    石袖化学工业部部长
    康世恩
    副总理
    余秋里
    水利电力部部长
    钱正英（女）
    副总理
    谷牧
    轻工业部部长
    钱之光
    副总理
    孙键
    铁道部部长
    万里
    交通部部长
    叶飞
    外交部部长
    乔冠华
    邮电部部长
    钟夫翔
    国防部部长
    叶剑英
    财政部部长
    张劲夫
    国家计划委员会主任
    余秋里
    商业部部长
    范子瑜
    是胶委恭套任
    谷牧
    文化部部长
    于会泳
    公安部部长
    华国锋
    教育部部长
    周荣鑫
    对外贸易部部长
    李强
    卫生部部长
    刘湘屏（女）
    对外经济联络部部长
    方毅
    体育运动委员会主任
    庄则栋
    农林部部长。沙风
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团
    一九七五年一月十七日于北京
    1975年第2期
    (总137)·35·

==========第135页==========
    公
    认真学习马克思主义巩固无产阶级专政
    制作
    认真学习无产阶级专政的理论
    请尊直作春版
    池
    恒
    批林批孔运动的实践经验说明，联系历史的和现实的阶级斗争，认真学牙和研究马克思主义关于无产阶级专政的理论，以进一步提高人们对加强无产阶级专政的认识，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，是十分必要的。
    无产阶级专政的理论，是马克思主义的糟髓。从十九世纪中期马克思主义开始形成的时侯起，就提出了用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号。以后，列宁总结了俄国无产阶级革命的经骏，丰富和发展了马克思主义的国家学说，反复论证了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性。在我国，毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的原圳，坚持和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革金的理论，并为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我国社会主义革命胜利前进。从马克恩和恩格斯提出实现无产阶级专政的光辉思想到现在，已有一个多世纪了。在这时期中，世界无产阶级和劳动群众，为推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政，进行了前赴后继、英勇顽强的斗争，多少革命烈士为此而沛血牺牲。世界上第一个社会主义国家由于修正主义的统治而变质为社会帝国主义御定，给序了
    一切華命的人们以极深刻的教训，使他们进一步认识了无产桥级在夺取政权以后反修防修的重要性。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，正是积累了一个多世纪无产阶级革命斗争经验的科学总结。它包含着极其丰富的内容。它对无产阶级革命发展的规律，对从资本主义过渡到共产主义这个历
    ·36·(总138)
    红旗杂志

==========第136页==========
    史时期阶级斗争的尖锐性和复杂性、无产阶级专政的必要性、无产阶级专政的性质和任务、无产阶级专政与资产阶级专政的区别、在无产阶级专政下如何正确处
    刘制作
    理敌我矛盾和人民内部矛盾、如何保持和发挥无产阶级先锋队的作用，以及消灭
    三大差别、国家消亡等等问题，都作了深刻的论述，给我们指明了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的方向、道路和方针、政策。它对我们今天进行的社会
    请尊直作春
    主义革命和建设事业有着极其重要的指导意义。·
    权
    我国正处在无产阶级专政的社会主义社会。在这个质史阶段中，是巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，消灭资产阶级，并经过长期的斗争和改造，逐步造成资本主义既不能存在也不能再产生的条件，还是颠覆无产阶级专政，复群资本主义，培诱资本主义产生的土壤，让地主资产阶级重新上台，剥削和压迫劳动人民，这是一个关系到我们党和国家历史命运、无产阶级和劳动群众历史命运的根本问题。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，二十多年来，我国人民在政治领域、经济领峨、思想文化领域进行的一系列革命，特别是无产阶级文化大革命和当前的批林批孔运动，都是为了不断地解决这个问题。要继续搞好我们的革命和建设，使我们的反修防修斗争有可菲的保证，每一个共产党员、干部、工人、农民、解放军战士、知识分子，就都应当高度重视这个问题，为巩固无产阶级专政而以真学习无产阶级专政的理论。这样，才能识别什么是马克思主义，什么是修正主义，才能更好地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线。
    毛主席说：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在菁社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高普锅。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，献会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席制定的这条基本路线，是以马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论和我国的革命实践为依据的。不认真学习无产阶级专政的理论，不了解社会主义时期阶级斗争的规律，不懂得生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，不知道无
    1975年第2期
    (总139)·37。

==========第137页==========
    地
    产阶级专政的性质和任务，不看到现实的阶级斗争和路线斗争，要真正理解和贯彻
    容
    执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，真正理解和贯彻执行党的一系列方
    制作
    针、政策，是不可能的。对无产阶级专政下继续革命的理论和实践问题，如果在恩想上是糊涂的，在行动上就不可能是有力的，甚至是错误的。不把无产阶级对资产阶级专政的问题搞清楚，就会变修正主义。我们二十多年来的草命实践经验说
    请尊重作寄
    明了这一点，无产阶级文化大革命和批林批孔的实践经验也说明了这一点。
    权
    马克思主义关于无产阶级专政的理论，是建筑在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学分析之上的。列宁曾经强调指出：从资本主义到共产主义的过菠时期，“必然是阶缴斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。这是因为“在无产阶级专政下，对削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失”，它们还有国际基础，还有广泛的社会联系，还要作拚命的反抗，把复牌的希望变为复辟的行动。这是因为“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级”。这是因为商品经济“还活囊，起着作用，发展着，产生着资产阶级”，在苏维埃职员、工人、党员中都会产生受资产阶级思想腐蚀而蜕化变质的现象。这是因为“在消贵品的分配方面存在着资产阶领的法权”。此外，还由于资产阶级的种种滴朽的思想、传统和惯束缚着一部分人的头脑，爵要筱长时期才能解决。因此，列宁才多次残调说：“先产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继镶。”而新老修正主义者恰恰不承认在从资本主义到共产主义的过菠时期有阶级斗争。伯恩施坦、考茨基是这样，苏修叛徒巢团是这样，刘少奇、林彪也是这样。他们大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，目的就是为了友对和颠履无产粉级专政，维护和复辟资本主义。
    毛主席根据对立统一这个根本规律，指出在我们无产阶敏专政的社会主义国家，在生产资料所有制的改造基本完成以后，仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间叉相适应又相矛盾的情况。“被惟的地主买办阶级的残余还运存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刷刚在改造。阶级斗争并没有结束。”在经济战线，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，并没有因为所有制的基本改变而结束。事实是：我国农村虽然实现了合作化，走上了社会主义的广阔大道，人民公社制度有着强大的生命力，但没有
    ・38·（总140）
    红旗杂志

==========第138页==========
    改造好的地、富、反，坏、右并没有停止破坏活动，小生产的残余还存在，一部分农
    重
    谷
    民还在不同程度上保持着小生产者的习惯，农村资本主义自发势力还经带拉头，社会主义道路和资本主义道路的斗争还很激烈。所有制方面的社会主义改造尚未完
    制作
    成的部分，要在较长的历史时期才能完成。在工矿企业单位中，同样存在着执行
    请尊直作
    什么路线的问题。毛主席的无产阶级苹命路线指引着我们坚持社会主义方向，但知果修正主义路线在一个单位占了统治地位，这个单位就会度变性质，形式上是
    版
    社会主义所有剩，实际上是资本主义所有制。在社会主义社会还存在着三大差别，作为这些差别的反映，还存在着资产阶级法权。利用无产阶级专政来限制和缩小这些差别，还要经过长期的斗争。这种情况告诉我们，搞经济工作要十分注意两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，十分注意解决生产关系方面的问题。我们应当认真学习无产阶级专政的理论，提高对“抓革命，促生产”的方针的认识，提高执行党的基本路线的自觉性。只有认真学习无产阶级专政的理论，才能深入批判刘少奇、林彪鼓吹的包产到户、物质刺激、经济主义等黑货，批判资本主义颅向，批判洋奴哲学、爬行主义、辅张浪费等错误的思想作风，促进经济战线上的社会主义革命的发展，把巩固无产阶绒专政的任务落实到工厂、农村，落实到每
    一个基层单位。
    马克思主义关于无产阶级专政的理论，突出地说明了上层建筑包括各个文化领域革命的重要性。资产阶级被推翻以后，资产阶级思想还将在政治、经济、思想文化各个领峨长期存在下去，并且成为资产阶级向无产阶级进攻、制造复辟资本主义舆论的主要手段。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的府蚀，除了在小生产者中会产生资本主义之外，在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分国家干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。因此，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政”。这就籍要我们认真学习无产阶级专政的理论，并运用这个理论来分析、研究和解决上层建筑各个领域的阶级斗争问题，逐步请除资产阶级和一切剥削阶级思想的影响，用马克思主义去占领上层建筑的各个阵地。真正认识了无产阶级对资产阶级专政的意义和目的，才能自觉地改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，坚决支持各个领城内的社会主义新生事物，·做一个无
    1975年第2期
    (总141)·39·

==========第139页==========
    地
    产阶级革命的促进派。
    批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资
    刘制作
    产阶级的政治斗争和思想斗争。认真学习无产阶级专政的理论，可以有力地推动批林批孔运动普及、深入，持久地开展下去。林彪贩卖孔孟之道，散布那么多的修正主义谬论，集中到一点就是茂对无产阶级专政。学习无产阶级专政的理论，就能
    清尊重作香版
    更好地弧住林彪复辟、倒退的反动笑质，从理论上把林彪的修正主义路线和孔孟之道批深批透。学习无产阶级专政的理论，还可以指引我们在班究履法斗争和整个阶级斗争历史的时侯，真正做到古为今用，比较深刻地从历其上总结出对于巩固无产阶级专政有益的经验栽训。和一切修正主义者一样，林彪的出现不是个别人的偶然现象，林彪反党集团代表一个阶级，有产生他们的阶级根源和社会基础。学习无产阶级专政的理论，可以帮助我们在批林批孔运动中，深刻认识产生修正主义的根源，从而使我们能够更好地从各条战线开展反修防修、巩固无产阶级专政的斗争。关于无产阶级专政的理论，每个党员、干部、工人、农民、解放军战士、知识分子都应当学习，应当懂得，应当弄清楚。无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，必然要反映到人们的头脑中来。每一个共产党员和革命者都有一个能不能坚持无产粉级专政下继续革命和怎样坚持这个革命的问题。这就需要我们在学习理论的时筷，裕切联系自己的思想实际，在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界。毛主席说：“在建设杜会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”，“所有的人都应该学习，都应该改造”。工农兵群众能不能不断提高自己的共产主义觉悟，抵制资本主义思想作风的府蚀，保持劳动人民的革命本色？知识分子能不能继续用马克思主义改造自己的立场、观点、方法，批判唯心论和形而上学思想，坚持为无产阶级政治服务，坚持同工农群众相结合？共产党员、革命干部，一事当前，是先替自己打算，还是全心全意干革命、为人民服务？是用无产阶级先进分子的标准要求自己，还是靶自已降低到一般劳动群众甚至小资产阶级、资产阶级的水平？是坚持把百分之九十五以上的群众和干部为巩固无产阶级专政而紧紧团结起来，还是搞宗派主义、分裂主义？这些都是世界观方面的问题，都需要通过学习无产阶级专政的理论来认真地解决。
    40·(总142)
    红旗杂志

==========第140页==========
    地
    党的领导干部应当带头学好。我们党的基本纲领，就是要制底推潮资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产粉级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。这个纲领，就是根据无产阶级专政的理论提出来的。懂得
    刘制作
    这个理论，才能懂得如何去实践这个纲领，才能坚持无产阶级专政下继续革命，才能时刻警锡资产阶级思想的腐蚀，坚持“斗私，批修”。也只有这样，才能保持
    请尊直作春版
    旺盛的革命斗志，做到毛主席所要求的：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。
    十月草命后，列宁在一个大学讲演马克思主义国原学跳的时侯，曾对听众说：“我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思租恩格斯的主要著作至少阅读几本。”我们的学习同样应当是这样。为了更好地学习无产阶级专政的理论，除了学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和其他已规定的马列著作和毛主席著作外，还可以选学一些别的著作，如列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》；毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等。也可以摘编一些马、列和毛主席关于无产阶级专政的论著和语录，供广大群众学习。刻苦攻读马列著作和毛主席著作，是学懂学通无产阶级专政理论的根本途径，一定要下功夫去读。还需要用理论同实际相结合的方法做一些典型的调查研究。应当真正弄清楚一些基本问题，例如：社会主义历史阶段为什么还有阶级斗争，它的规律性是什么？为什么会出修正主义？为什么无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，怎样实现这个专政？为什么要坚持党的基本路线？为什么要加强党的一元化领导，怎样加强这个领导？等等。共要我们把看书学习坚持下去，结合实际，持之以恒，我们就会对马克思主义关于无产阶级专政的理论有一个比较清楚的认识。
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，许多同志深刻地以识到，学不学革命理论，是个路线问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的原划问题，理论上搞不通，实践中就会迷失方向，因面提高了学牙马克思主义的自觉性。我们深信，广大群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产粉级专政的理论，必将推动我国社会主义草命和建设更加突飞猛进地向前发展。
    1975年第2期
    《总143)·41◆

==========第141页==========
    地
    无产阶级专政的历史任务
    公制作
    学习《伟大的创举》
    请葉直作春版
    周
    斯
    《伟大的创举》是列学在一九一九年写的一篇光辉著作。在这篇著作里，列宁
    ·高度评价了当时的共产庄义星期六义务劳动”，并根据马克恩主义关于国家学说的基本理论和十月革命后无产阶级专政的实践经验，深刻阐述了无产阶级专政的历史任务。今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利和批林批孔运动眼得很大成绩的大好形势下，联系我国革命斗争的实际，认其学习列宁的这一著作，可以使我们加深对党的基本路线的理解，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命，争取更大的胜利。
    无产骄级专政问题，是马克思主义的精髓。马克思说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的草命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过藏时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”(《哥达纲领批判》)无产阶级推翻了资产阶级的反动统治，夺得了国家政权，使自己上升为统治阶统，这是人类社会发展史上的大飞跃，是朝着共产主义方向迈进了具有决定意义的一步。但是，这仅仅是从资本主义社会变为共产主义社会这个革命转变的开始，正如《共产党宣言》所说的是“工人革命的第一步”。无产阶级要完成自己的历史使命，就必须利用自己的政治统治，建立、巩固和发展社会主义。没有无产阶级专政，社会主义就建立不起来，即使是建立了，也不能巩固和发展。无产阶级专政是通向共产主义的唯一道路。在整个社会主义历史阶段，都必须坚持这个专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛戡粟一样地不可以须臾离开的东西”。(《为什么要讨论白皮书》)
    在从资本主义向共产主义过渡的垄个社会主义历史阶段，无产阶级专政的历史任务是什么呢？列宁在《伟大的创举》这篇光辉著作中指出：“为了取得胜利，为了建立和巩固社会主义，无产阶级应当解决双重的或二位一体的任务：第一、用
    ·42·(总144)
    红旗志

==========第142页==========
    反对资本的革命斗争的无限英勇精神吸引全体被剥削劳动群众，吸引他们，组织他们，额导他们去推南资产阶级和完全粉碎资产阶级的一切反抗；第二、把全体被蔚削劳动群众以及所有小资产者阶层引上新的经济建设的道路，引上意立新的
    刘制作
    社会联系、新的劳动纪律、新的劳动组织的道路，这种劳动组织把科学和资本主义技术的最新成果同创造社会主义大生产的自觉工作者大提模的联合结合起来。”
    请尊直作春版
    这就清楚地告坼我们，无产阶级在带领广大革命群众推潮剥削阶级的反动统治并夺取政权以后，必须利用掌握在自己手里的政权，坚决镇压资产阶级和一切剥削
    校
    阶级的反抗，底改造小生产者，引导他们坚持走社会主义道路，清除旧社会遗留下来的痕迹，建设新的社会主义的社会制度，朝着共产主义的伟大目标前进。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶级斗争。无产阶级专政的首要的任务，正知列宁指出的，是“打破资产阶级的反抗，战胜利削者，击破他们的阴谋”，“这是必然面不可避免的”。无产阶级夺得了国家政权，结束了剥削阶级的反动统治。但是，并没有因此结束无产阶级同资产阶级以及一切剥削阶级的斗争，相反，这种斗争变得更广泛、更尖镜和更残酷。被推翻的剥削阶级，不甘心于自己的灭亡，总是把复牌的希望变熾复胖的行动，以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，拚命同无产阶级较量，妄图夺回失掉的政权，重新爬上统治地位。他们除了亲自出马以外，还特别注意在无产阶级政党内部寻找代理人，通过这些代理人去改变党的路线，摘修正主义，旗分裂活动，搞阴谋诡计，以达到频覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。同时，他们还把复牌的希望寄托在国家外部敌人的贩覆活动和侵略上，国家外部敌人也总是把被革命人民推翻的反动剥削阶级及其在无产阶级政党内部的代理人，作为进行烦覆活动和侵路的工具。因此，在社会主义时期，存在着资本主义复辟的危险，存在着国家外部敌人进行颜覆和侵略的可能性。无产阶级一定要运用掌握在自己手中的国家机器，“压迫面家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于杜会主义建设的破环者”，“防御国聚外部敌人的顺活动和可能的役略”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这样，才能巩固无产阶级的统治。
    列宁指出：无产阶级除了镇压剥削者的反抗这个任务以外，“同样不可避免地要提出（愈往前去就恋要提出）积极地建设共产主义、创造新的经济关系、建立新杜会这一更重要的任务”。这个任务比第一个任务更伟大，更艰巨。俄国十月革命成功以后，熬过了四年艰苦的帝国主义战争和一年半更艰苦的国内战争的工
    1975年第2期
    (总145)・43

==========第143页==========
    数
    人群众，自已发起和组织的“共产主义星期六义务劳动”，就是完成这个任务的一个实际步骤。对此，列宁给予很高的评价，赞扬它“是比推淘资产阶级更困难、更意大、更深刻、更有决定意义的变革的开端”，“它表明这里正在产生、正在开
    刘制作
    始产生一种#新的、速反资本主义旧有的一切损例的东西，一种比战胜了资本主义的社会主义社会更高级的东西，卿广泛组织起来以满足全国需要的无报的劳
    清尊重作香版
    动”，“是使世界各国人民摆脱资本藉和战争的社会主义新社会的一个细胞”。已经成为统治阶级的无产阶级，要解放全人类，最后解放他们自已，必须把全体被剥削劳动群众以及所有小资产者阶层引上社会主义道路，坚持走社会主义道路，积极地为逐步实现共产主义而斗争。
    共产主义，是这样的一种制度，在这种刺度下，完全消灭了阶级和剥削，消灭了工农之间、城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别，迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，劳动已经从谋生的手段变成生活的第一需要，绝大多数人有高度的共产主义觉悟，已经十分习惯遵守公共生活的基本规则，习惯了履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象，而且生产力有了高度的发展，实行着“各尽所能，按需分配”。矛盾是事物发展的动力，共产主义社会中，仍然存在着矛盾和斗争，那是同阶级斗争性质不同的矛盾和斗争。从资本主义社会过渡到共产主义社会，要经过社会主义这个相当长的历史阶段，而社会主义社会则是在资本主义社会的废墟上建立起来的。毛主席说：“一个崭新的杜会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”(《严重的教圳》一文按语)不破不立。不彻底清除旧的基地，不彻底消灭旧制度以及反映旧制度的旧思想的残余，就不能实现共产主义。
    我们的社会主义社会，由于它刚刺从旧社会脱脸而来，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着归的痕迹。例如，在经济方面，我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但是还有尚未完成改造的部分，私有制的残余仍然存在，就是在社会主义的全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制经济内部，生产资料私有制这一部分资产阶级法权取消了，但“还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的“资产阶级法权？”。(《国家与華命》)这只能在无产阶级专政下加以限制。按劳分配今天还需要实行，在社会主义历史时期发挥着它的历史作用，但毕竞不是共产主义的东西，将来终究是要归于消灭的。至于在上层建筑包括各个文化领域里，地主资产阶级的思想影响和旧社会的
    ·44·(总146)
    红旗杂志

==========第144页==========
    习惯势力还是很蓝大的，它们每日每时地都在对无产桥级专政的社会主义制度进
    公
    行冲击。特别是汪洋大海搬的小资产者阶层，他们走上社会主义道路以后，仍然存在着自发的资本主义倾向，这种倾向同社会主义是背道而驰的。社会主义时
    制作
    期，就是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义被此斗争的时期。这种斗争，不仅表现为被推翻的反动剥削阶级对无产阶级和革命人民的，反抗，而且还表现为无数水生产残余以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力对于社会主义
    读尊重作春
    道路的反抗。列宁把这种反抗称作是“特别顽强特别难于克服的消版反抗”。无产
    权
    阶级要实现共产主义，就要逐步消灭旧社会的痕迹，战胜旧社会留下来的传统观念和恶习，把全体被剥削劳动群众以及所有小资产者阶层引上社会主义道路，并在这条道路上不停顿地向前迈进。
    在无产阶级专政下，逐步消灭旧社会的痕迹，疵是向前发展社会主义所必需的，也是防止倒退衡底战胜地主资产阶级所必需的，它对于成修防修，防止资本主义复辟，具有重要意义。因为，旧社会造留下来的痕迹，都是旧函生产方式的产物，它们是资本主义或封建主义的经济基础和上层建筑。这些东西，不论是政治方面的，经济方面的，还是思想文化方面的，都是产生修正主义的温床，复辟资本主义的基础。被推翻的不甘心灭亡的剥削阶级，往往借助于这些东西，向无产阶级发动猖狂进攻。不然，为什么一条修正主义路线出来会有人接受呢？为什么林彪一类阴谋家在《“571工程”纪要》这样的反革命政变计划中要提出一整套赤裸裸地复辟资本主义的纲领呢？为什么被推翻的剥削阶级进行复擗资本主义的罪恶活动还有一定的市场呢？为什么阶级敌人能够利用革命队伍中和人民群众中的某些人干坏事呢？为什么无产阶级的革命团结、组织性和纪律性有时候受到干扰和冲击呢？无产阶级为了彻底粉碎地主资产阶级的反抗，防止资本主义复僻，必须下苦功、用气力，清除旧社会遗留的痕迹，克服资本主义的自发势力和旧的习惯势力。这是十分艰巨而又是长期的任务，不可能一下子完成。但是，决不能忽路这一任务，放松这方面的斗争。只有彻底消灭了旧社会遗留下来的痕迹，“退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的”。
    正是在这个意义上，列宁高度地赞扬了共产主义的劳动精神，‘指出了它的广阔的发展前途。列宁说：“共产主义的东西”只是在出现里期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳动是个人为社会进行的、规摸巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。·这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了
    1975第2期
    (总147)·45·

==========第145页==========
    餐
    全国需要进行的、大规模组织起来的、无报酬的劳动。…要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是显期六义务劳动，其他都不过是为反对资
    卸制作
    本主义和巩固杜会主义西进行的斗争。”(《关于星期六义务劳动》)毛主席在《介绍一个合作社》一文中，用同样热烈的语言赞扬了人民群众的革命精神，指出：“共产生义精神在全国蓬勃发屣。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这全事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系
    请尊重作香版权
    方面尚未完成做造的部分)、政治革命、思想革命、技术革命、文化草命正在向前奋进。”列宁和毛主寤是多么重视无产阶级专政下人民群众中那些表现了共产主义首创精神、表现了同资产阶级思想习惯彻底决裂的新生事物啊！
    对旧社会的痕迹抱什么态度，是逐步地改造、消灭，还是维护并继续扩大，这
    一向是无产阶级政党内部两条路线斗争的一个重要内容。十月革命胜利后，列宁满腔热情地支持“共产主义星期六义务劳动”，指出它是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯，建设社会主义新社会的伟大的创举。而孟什维克和社会苹命党人，则讥笑布尔什维克党对于“共产主义星期六义务劳动”所寄托的希塑是“小花盆里栽大树”，并从右的或“左”的方面竭力破坏布尔什维克党铲除旧社会痕迹的斗争。我们党内在这个问题上的斗争也是很激烈的。中华人民共和国成立以来，伟大领袖毛主席领导全国人民，沿着马克思列宁主义指引的方向，在生产资料所有制方面进行了社会主义改造，在政治战线和思想战线进行了一次又一次的革命，同时采取了许多反对和抵制资本主义、发展社会主义的革命措施，使旧社会遗留下来的东西受到猛烈的冲击，推动了社会主义事业的前进。党内修正主义路线的头子，从高岗、彭德怀、刘少奇到林彪，却极力保护和发展那些旧的东西，妄图阻挡无产阶级和革命群众沿着社会主义道路前进。他们竭力兜售“确保私有”、“四大自由”、“三自一包”、“物质刺激”等修正主义黑货，大肆鼓吹没落斑隶主阶级的意识形态孔孟之道和资产阶级世界观，戀方设法维护旧社会的势力和传统，引诱人们去走资本主义道路。从这里可以看出，怎样对特旧社会的痕迹，是搞马克思主义还是搞修正主义的一个重要问题。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政下继续革命的伟大实践。在这场革角运动中，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄国把无产阶级专政变为资产阶级专政的阴谋，有力地镇压了地主资严阶级（包括新产生的资产阶级分子）的反抗，深刻地批判了资本主义和修正主
    ·46·(总148)
    红旗杂志

==========第146页==========
    数
    义，同时，在上层建筑包括各个文化领域进行了一系列的改革，涌现出一大批社会主义的新生事物，对旧社会的残余和痕迹是一次大扫除。当前正在全国普遍开展的批林批孔运动，是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过对林彪反革命的
    刘制作
    修正主义路线和宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道的深入批判，必将进一步荡涤旧社会造留下来的污泥浊水。要和旧传统旧观念实行御底决裂是不容易的。无产
    请尊重作者版
    阶级的扫帚不到，这类垃圾决不会自动跑掉。我们一定要在批林批孔运动中，联系各个领域各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行党的基本路线教育，逐步消灭旧社会的痕迹，反对资本主义颅向，坚持社会主义道路。消灭旧社会给我们留下的遗迹，建立一个崭新的社会制度，这是一项伟大的事业。这个任务比起镇压剥削阶级的反抗来，要困难得多。“因为解决这个任务绝不能靠一时表现出来的英两气概，而需要在大量的日常工作中表现出来的最持久、最顽强、最难得的英锈精神。”这就是说，要非广大革命群众、革命干部和革命知识分子在自己的工作岗位上，“用革命精神从事工作”。要坚持批判旧制度和旧思想，在马克思列宁主义路线的指引下，发扬无产阶级的革命精神，积极工作，对于社会主义的新生事物，要热情支持，积极扶拉；对于不符合社会主义要求的错误的东西，要坚决反对，勇敢抵制；在甘常工作中，要艰苦奋斗，自觉遵守无产阶级纪律。总之，要保持在为夺取政权所进行的苹命战争中和为巩固政权所进行的镇压剥削阶级反抗的斗争中的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，积极地投安于从资本主义变为共产主义的革命转变的实践中去。这样不疲倦地开展斗争，才)能暇得共产主义事业的最后胜利。
    无产阶级的国家政衣也和其它一切国家政权一样，都是一个阶级压迫另一个阶级的工具。所不同的是，它不是由少数剥削者阶级压迫多数被剥削者阶级，而是多数被剥削者阶级压迫少数剥削者阶级，因此它和其它国家政权有本质的区别。无产阶级的国家政权对于人民中间的错误思想，用民主的即说服教育的方法来解决。毛主席说：“人民的国象是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国苑围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的形响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的环习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义杜会和共产主义社会前进。”(《论人民民主专政)
    1975年第2期
    (总149)·47·

==========第147页==========
    她
    毛主席说“在全国范围内和全体规模上”，指的是这种教育和改造自已的工作包括了人民内部各个阶绒和阶层，包括了在工人、农民中清除资产阶级和内外反动派
    刘制作
    的影响。掌强在无产阶级手里的国家政权，既要镇压剥削阶级的反抗，同时应该成为清除旧社会的痕迹、抵制资本主义颅向、肥非无产阶级劳动群众吸引到无产阶级方面来的工具。列宁指出：“共产主义里期六义务劳动也把无产阶级专攻下的国家政权机关的阶级性表得非带明跟。”这就告诉我们，怎样对待甘社会的痕迹，
    尊重作香版权
    怎样对待封建主义和资本主义的传统、习惯和恶劣风气，是关系到国家机关阶级性的大问题。国家机关中的工作人员，必须认真看书学习，密切同广大人民群众的联系，ˉ努力克服自己的非无产阶级思想，自党地抵制糖衣炮弹和各种歪风邪气的袭击，以更好地履行无产阶级专政的职能。
    列宁在《伟大的创举》这篇著作中，还瑞调了“共产主义星期六义务劳动”对于党的建设的重要意义。当时，俄国共产党（布尔什维克）正在进行请党，靶那些拒绝到前线去与高尔察克、邓尼金和其他地主资本家岸风作战的所谓“共产党员”清除出去了，党员数量虽然有所减少，而党的作用和力量却大大蹭加。“共产主义星期六义务劳动”这一新生事物出现后，列宁立即提出要利用这个创举继续清党。“凡在1917年10月25日以后入党面设有以特别的劳动或功绩证明自己绝对可靠、对党忠实和能够成为共产党人的一切党员，'都应当经过这样的申查”，“只把那些经过半年“用革命精神从事工作的‘考验”或“候补期？的分子接收入党”。从这里可以看出，在无产阶级夺取政权以后，列宁是把勇政地捍卫无产阶级政权、积极地用革命精神投入革命实践作为党员重要的条件。无产阶级专政的历史任务，就是要镇压剥削阶级的反抗，清除旧制度的基地，·建立一个崭新的社会，对于这样的事业不积校、不热心的人，怎么能成为共产党员呢？我们国家在以毛主席为首的党中央领导下，正按着党的基本路线，进行着巩固无产阶级专政、推动社会主义事业前进的伟大斗争。每个党员和党的干部，都应该想一想，自己的思想和行动是不是与革命斗争形势的发展相适应，是不是符合党的要求，是不是无愧于无产阶级先锋战士这个光荣称号。.每一个共产党员和革命者，都要紧柴地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的伟大学说，坚持党的基本路线，为垸成无产阶级专政的历史任务而努力奋斗！
    48・（总150）
    红旗杂志

==========第148页==========
    坚持无产阶级对资产阶级的专政
    刘制作
    路
    阳
    请尊直作春版
    在无产阶级推翻资产阶级政权之后，必须建立无产阶级专政，·这是马克思对阶级斗争历史经验的科学概括和总结，是对无产阶级革命事业的伟大贡献。列宁指出：“历次革命中这个有历史意义的经验，这个有全世界历史意义的一经济的和政治的一歡训，马克思把它总结了，給了一个葡单、严格、准确、明显的公式：无产阶级专政。”(《苏维埃政权的当前任务》毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同我国草命的具体实践结合起来，在进入社会主义草食时期的前夕指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）额导的以工农联盟为基瑶的人民民主专政。”(《论人民民主专政》只有经过无产阶级专政，才能彻底战胜资本主义，消灭阶级，最终实现共产主义。
    毛主席领导我国人民进行几十年艰苦卓绝的革命斗争，就是为了取得新民主主义草命的胜利，在我国建立无产阶级专政的国家。中华人民共和国的成立，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。掌握了自己命运的中国人民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，进行了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了人民公社化，进行了上层建筑领域中的草命。经过
    一系列尖锐复杂的斗争，打退了国内外阶级敌人的猖狂进攻，粉碎了党内修日主义路线的头子的反革命复辟阴莱，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是取得了无产阶级文化大苹命的伟大胜利，加强和丸固了无产阶级专政。经过斗争锻炼的广大千部和群众，意气风发，斗志昂扬，在无产阶级专政下继续革命的道路上胜利前进。
    我国二十多年来无产阶级专政的历史经骏，充分证明了列宁多次提出的科学1975年第2期
    (总151)·49·

==========第149页==========
    论断：“无产阶级专攻不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的蛙续。”
    容
    (《关于用自由平等口号欺骗人民》出版序言)这历史经也充分证明了毛主席这一重
    制作
    要指示的正确：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”(《关于正确处理人民内都矛盾的问题》)这是因为被打倒的
    请尊直作春
    地主资产阶级，他们人还在、心不死，总是千方百计地企图复辟；社会上还存在
    权
    着自发的资本主义颅向，存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力；社会上还有一些没有受到改造的人，一有机会，也会离开社会主义道路，走资本主义道路。由于分配和货币交换中不可避免地还存在着资产阶级法权，在工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别，如果不正确处理，加以限制和调节，也会助长滋生资本主义势力和新的资产阶级分子。社会上的阶缴斗争反映到我们党内来，必然会有人摘修正主义，开用史的倒车，成为走资本主义道路的当权派。在国际上，由于帝国主义和社会帝主义的#在，我们的无产阶级专政国家还面临着被役咯和频积的成脉。由于这些国内国外的原因，我们在任何时侯都必须强化自已的国家机器，坚持无产阶皱对资产阶级的专政。这种专政，在社会主义向共产主义过菠的整个历史时期都是必要的。只有经过无产阶级专政，才能坚持社会主义道路，达到消灭资产阶蛾及其产生的政治、经济和思想的根源，才能最后消灭阶级。只要帝国主义、社会帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在，无产阶级专政的国家机器就不能消亡。这就是我国实行无产阶级专政所遵循的马克思主义的基本理论和我们二十多年来的基本实践。
    在社会主义时期，要不要坚持无产阶级对资产阶级的专政，这在毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪的修正主义路线之间存在着原则分歧。刘少奇再次抛出黑《移养》，蚊吹“阶级斗争熄灭论”；林彪宣扬反动的孔孟之道，攻击我们党和国裳“执秦始皇之法”，这表明他们对马克思列宁主义、毛泽东思想的背叛，对无产阶级革命和无产阶级专政的背叛。但他们也不是不要专政，他们要实行的是资产阶级对无产阶级的专政，而反对的是无产阶级对资产阶级的专政，这就是问题的实质。
    50・（总152）
    红旗杂志

==========第150页==========
    毛主席曾经指出：“我钓的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成
    长
    谷
    果和反对丙外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地肇掘这个武器。”(《在中国入民政治协商会议第一庙全体会议上的开幕词》)在第四届全国人民代表大会第
    制作
    一次会议通过的《中华人民共和国光法》里，充分反映了毛主席的这一重要思想，规定了无产阶级专政的对象和政策。在国内外尖锐复杂的阶级斗争面前，无产阶
    读尊重作春
    级专政所担负的在务是非带繁重的。
    权
    为了保卫社会主义制度，必须压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造利社会主义建设的分子，“只许他们规规矩矩，不许能们乱说乱动”，必须镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子。
    为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的苏分子，也必须实行专政。
    为了巩固社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，必须对一切资本主义势为和新生的资产阶级分子进行斗争，改造小生产者和非农业的个体劳动者，工人阶级在改造客魂世界的过程中也必须改造自己。
    为了取得社会主义革命的衡底胜利，“无产阶级必须在上层意筑其中包括各个文化领城中对资产阶毁实行全面的专政”，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切腐朽没落阶级的意识形态，决不允许它们自由泛滥。
    为了巩固和发展社会主义经济，必须根据可能的条件逐步缩小而不是扩大工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，必须贯彻执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，在革命统帅下，努力增如生产，逐步改进人民的物质生活和文化生活。
    为着对外解决敌我之间的矛盾，必须加强军队建设，如强战备，随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义的期覆活动和可能的便咯，保卫社会主义苹命和社会主义建设的战果。
    我们只要紫紧掌握无产阶级专政这个武器，“就能有力地同国内外阶级敌人作政治斗争、经济斗争和思想斗争，保证无产阶级在两个阶级、两条道路的斗争中战胜资产阶级，战胜资本主义。这个武器，对于胜利了的人民来说，是一个护身1975年第2期
    （总153》·51

==========第151页==========
    数
    的法宝，·传来的法宝，是“如同市帛兼某一样地不可以须奥离开的东西”。国内外的阶级敌人对于我们的无产阶级专政，怕得要死，根得要命，总是要千方百计地
    刘制作
    攻击它，破坏它。他们不仅要直接使用反革命武力对付无产阶级政权，而且寄希望于修正主义从内部对无产阶级政权实行和平瓦解。正因为如此，巩国还是颠覆无产阶级专政的问题，就集中地表现为党内两条路线的激烈斗争。
    清尊重作香
    修正主义，对于无产阶级专政来说是最危险的。国内外阶级敌人很懂得，堡
    权
    垒是最容易从内部攻玻的，他们要在我国颊覆无产阶绿专政，实行资本主义复牌，就要煞费苦心地在我们党内寻找代理人。特别是地主、资本家在社会上名声已经很奥的情况下，他们感到由党内的资产阶级代理人出来類覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多。这就是党内产生修正主义的阶级根源。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子，本来就是长期隐藏在党内的资产桥级野心家、阴谋家，在他们感到时机还未成熟时，他们不会一下子全部暴露本质，撕去披在身上的马克思主义外衣；一旦有了适当的气侯和土壤，他们便跳出来向党向社会主义进攻，妄图纂夺党和国家的领导权，变无产阶级专政为资产阶级专政、法西斯专政。在我们党内和革命队伍里还有这种情况，有的人由于不认真学习马列著作和毛主席著作，不抓阶级斗争和两条路线斗争的大事，不注意用马克思主义改造自己的世界观，脱离劳动，脱离群众，经不起资产阶级思想的侵袭和腐蚀，也会策到修正主义的泥坑。所以，毛主席一再告诚我们：“要普锡出棒正主义”，“要特别着损来赫鲁晓夫那样的个人子心家和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导”。现在，刘少奇、林彪虽然已经垮台了，但是，产生修正主义的阶级基础还存在，斯覆还是巩固无产阶级专政的斗争并未结束，反修防修的斗争并未结束。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是丸固无产阶级专政的唯一正确的马克思列宁主义路线。只要我们坚持这条路线，认真总结无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义斗争和整个阶级斗争的饶验，并且采取正确的措施，对资产阶级、修正主义进行长期的、坚持不懈的斗争，就一定能够防止资本主义复僻，进一步加强和巩固无产阶级对资产阶级的专政。坚持无产阶级对资产阶绒的专政，·必须正确区分和处理敌我矛盾和人民内部
    ·52·(总154)
    红旗杂忠

==========第152页==========
    地
    矛盾，把对人民内部的民主和对敌人的专政这两方面很好地结合起来。对待反动
    容
    阶级和反动派必须实行专政。林彪反党集团攻击我们对阶级敌人实行专政是“残
    制作
    忍”、“不仁”，叫露要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，这从反面说明我们的无产阶级专政搞得对，搞得好，因面引起了他们的极端恐祺和仇视。政治上的解放包含着深刻的阶级内容，它是具体的，不是抽象的。“解放”
    读尊重作春
    了地、富、反、坏、右，就没有劳动人民的解放；要解放干佰年来受苦受难的劳
    权
    动人民，就必须对一切反动阶级和反动派实行专政。毛主：早就批判了那种对阶级敌人施仁政的反动观点，指出：“军队、警来、法底等项国家机器，'是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶毁，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈的东西。”“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”(《论人民民主专政》)当然，无产阶级对待他们，要区别情况，分别对待，实行“给出路”的政策，“只要他们不造反，不玻环，不热乱，也铭土地，给工作，让他们话下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。他们如果不：意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动”。(《论人民民主专政)但这些丝毫不政变对他们实行独裁或专政的实质。我们同修正主义路线的头子之间的关系，也“绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级臣迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独戴或专政的关系”。我们对于刘少奇、林彪这类修正主义路线头子的反草帝复辟阴谋必须彻底揭露，对于他们推行的反革命的修正主义路线必须彻底批判。
    人民内部的矛盾，一般说来，是在根本利益一致基础上的矛盾。对于这类矛盾的处理，只能用民主的方法，即讨论的方法，说服教育的方法，而不能用压服的方法。如果用简单的方法去处理，或者失去警觉，麻痹大意，就会使矛盾激化，甚至可能发生对抗。毛主席指出：“在工人阶级内部，设有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”对于工人阶级内部的矛盾，只有坚持从团结的愿望出发，从革命的大局出发，经过批评和自我批评，才能达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。处理工人阶级同农民阶级之间的矛盾，也只能用说服教育的方法。毛主席指出：“严重的问题是教有农民。”(《论人民民主专政》)人民公社化的实现，为彻底改
    1975年第2期
    (总155)·53·

==========第153页==========
    是
    造农民提供了有利条件。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使广犬农民的社会主义觉悟有了空前的提高。现阶段农村人民公社的集体所有制经
    刘制作
    济，必须坚持实行以队为基础的公社、生产大队和生产队三级所有。但在集体所有制还没有提高到社会主义全民所有刺之前，在私有经济的残余还没有消失的时
    请尊直作
    侯，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发顿向，因而必然同无产阶级和社会主义道路
    权
    发生一定的矛盾。对于这些矛盾，只能通过耐心的生动的宣传救育、不断地灌输社会主义思想、批判资本主义倾向等一系列的政治工作来解央。建国以来，我们正是遵循着毛主席这些正确处理人民内部矛盾的原则，正确地处理工人阶级内部、农民阶级内部和知识分子内部以及这些阶级、阶层相互之间的关系，正确地处理领导和群众之间的关系，调动了一切积极因素，团结了百分之九十五以上的于部和群众，加强了工农联盟，最大限度地孤立了一小摄阶级敌人，从而不断地促进了无产阶级专政的巩固和社会主义事业的发展。
    坚持无产阶级对资产阶级的专政，必领依靠和发动群众。《中华人民共和国·宪法》明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”人民群众是我们国家的主人。只有在党的领导下，依非群众，放手发动群众，让群众直接参与国家的政治生活、经济生活和文化生活的偕理，才能对反动分子和坏分子实行有效的专政和改造，才能更好地监督和改进我们国家机关的工作，克服官僚主义，防止修正主义，巩固无产阶级专政。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大苹命和批林批孔运动，都是动员了亿万革命群众，形成了伟大的群众运动。依非群众，放手发动群众，这就是无产阶级实行的空前广泛的人民民主。没有这样广泛的人民民主，无产阶级专政就不能丸固。我们所说的民主，是在高度集中指导下的民主，面不是离开集中的民主。这就是说，我们全党、全军和全国人民，都要在以毛主席为首的党中央领导下，以毛主席的革命路线为基础，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动只有这样的集中，才能反映人民群众的根本利益和愿望；只有在这样的集中指异下去行使民主权利，才能有利于加强对资产阶级的专政，有利于社会主义革命和社会主义建设。这种民主与集中的统一，就是我们
    54・（总156）
    红旗杂志

==========第154页==========
    的民主集中制原则。我们必须正确地实行这一原则，在任何时侯，任何意义上，
    公
    都绝对不允许肥民主与集中绝对对立起来，把无产阶级民主与资产阶级民主混
    制作
    同起来，要警惕阶级敌人利用民主的口号来破坏党的一元化领岸和无产阶级专政。
    我们的无产阶级专政，是工入阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专
    清尊重作香
    政。工人阶级是通过自己的先锋队中国共产党去实现对无产阶级专政的领导的。
    权
    我们要在党的一元化领导下，全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，团结一切可以团结的力量，为加强无产阶级对资产阶级的专政而斗争，保证我们的国家永不改变颜色
    我国的无产阶级专政是在两个阶级、两条路线的激烈斗释中不断巩固和加强的。在社会主义苹角的每一个重要时刻，党内修正主义路线的头子都联合国内一小撮反动派，勾结帝国主义和社会帝国主义，向我们无产阶级专政的社会主义制度发动了一次又一次的猖狂进攻，企图把我们搞垮。但他们的阴谋都被毛主席领导下的全党和全国人民及时地粉碎了。当前，正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，是马克思主义牌胜修正主义、无产阶级晚胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是我们坚持对资产阶级专政的重要方面。在这个运动中，我们必须努力学牙马克思列宁主义、毛译东思想，特别是学习马克思主义关于无产阶级专政的学说，认真总结儿于年来备法斗争的历史经验和整个阶级斗争的经险，充分利用林彪、孔丘这些反面教员，批判修正主义，批判一切府朽没落阶级的意识形态，用马克思主义占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术、法律在内的上层楚筑各个领域，对资产阶级实行全面专政。无产阶级对资产阶级的专政，是一个长期的战略任务，谁胜谁负的问题，要在一个很长的历史时期内才能解央。但是，不管今后还要经历多少次斗争，无产阶级战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义，社会主义战胜资本主义，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。在当前国内外大好形势下，我们一定要进一步贯衡执行党的基本路线，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把巩国无产阶级专政的任务落实到每一个基层。
    1975年第2期
    (总157)·55·

==========第155页==========
    切实执行民主集中制
    越美公司制作
    向
    晖
    请意直作香版
    民主集中制是我们党的组织原则，也是我们国家的组织原则。在党的十大通过的党章和四届人大第一次会议通过的新宪法中，明确规定了党和国家机关的组织原则都是民主集中制。
    毛主席在领导中国革命的过程中，一贯把民主集中制放在党的建设和政权建设的重要位置上。毛主席在《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作和其他重要讲话中，对民主集中制的问题作了特辟的论述，明确指出：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有免律；不可以没有民主，也不可以设有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统子，就是我们的民主集中制。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)在人民内部实行民主集中制和对一小掇阶级敌人实行专政，这是我灯无产阶级专政的国家制度不可分割的两个方面。毛主席从巩固无产阶级专政的高度，强调指出：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”这是毛主席对我国社会主义革伞时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验所作的科学概括和总纬。
    二于多年来，我们党和国家实行民主集中制，依非广大人民群众，加强无产阶级专政，战胜了国内外一切阶级敌人的颠覆和破坏，取得了社会主义草命和社会主义建设的伟大胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。实践证明，切实执行民主集中制，就能在党的领导下，把全国各族人民团结和组织起来，沿着社会主义道路前进；切实执行民主集中制，让人民群众直接参加国家大事的僖理，就能充分调动和发挥他们的社会主义积极性，关心反修防修、究固无产阶级专政这件大事。无产阶级专政是群众的专政，领导机关必须和群众相结合，密切联系群众，用毛主席的革帝路线和政策教育群众。只有依靠群众，才能对一小摄阶级敌人实行有效的监督和改造，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如
    ·56·(.总158)
    红旗装忘

==========第156页==========
    地
    果阶级敌人缕续进行破环和揣乱，·群众就会及时地羯霏他们，坚决地镇压他们，使他们的反革命阴谋不能得逞。
    刘制作
    毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”这是因为我们的权为是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人廿百分之九十以上的广大劳动群众给的，'人民群众是无产阶级专政的力量源桌。要取得人民群众的拥护和支
    请尊直作春版
    持，我们的国家机关必须保持和人民群众的直接联系，全心全意为人民服务。切实执行民主集中制，我们就能够更好地坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，有事和群众商量，集中群众的正确意见与要求，接受群众的革命监督，使机关工作人员和人民群众保持最广泛的、经常的、铬的联系，这也就有助于我们克服官僚主义，防止修正主义，巩固无产阶级专政。
    正因为民主集中剩在组织上对于巩固无产粉级专政有着重大的保证作用，建国以来，各次机会主义路线的头子无不把它看成他们推行修正主义路线的障碍。从高岗、饶法石的反光联盟到彭德怀的军事俱乐部，从刘少奇资产阶级司令部到林彪反党集团，他们为了篡夺党和国家的领导，改变党的基本路线，总是要破坏党的民主集中制。叛徒、卖国贱林彪一方面提倡要盲目服从他的反草命政变阴谋和修正主义路线，鼓吹什么只能由林家父子“指挥一切”，“调动一切”，必须“雷厉风行”地“执行”他的“一切”反动荒谬的主张，实行“顺我者昌，逆我者亡”，扼杀广大党员和群众的社会主义积极性，反对无产阶级的民主制；另一方面反对以毛主席为首的党中央的领导，反对用毛主席的苹命路线和政策去提高群众的觉悟水平和组织性，散布群众运动“天然合理论”，否定集中，分裂党，分裂革命队伍，搞极端民主化，反对无产阶级的樂中制。林彪反党集团有时也讲要民主，要集中，ˉ但那是地主买办资产阶级要求的民主和集中，有着鲜明的反革命的反无产阶级的内容。他们要的民主，就是要在“政治上”“解放”地、富、反、坏、右，让资产阶级、修正主义上台：他们要的樂中，就是要搞他们的独立王国，建立地主买办资产阶级的法西斯专政。我们要牢记毛主席关于“世界上只有與体的自由，具林的民主，没有抽象的自由，·抽象的民主”的救导，继续深入批判林彪的修正主义潞线，肃清其流毒，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，为巩固无产阶级专政自觉地坚持执行民主集中制。
    切实执行民主集中制，就要正确理解和处理好民主和集中、自由和纪律的关
    1975年第2期
    (总159)·57·

==========第157页==========
    地
    系。毛主席指出：“在人民内部，民主是对集中而离，自由是对纪律面考。这些都是
    一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是茅盾的，又是统一的，我门不应当片面
    刘制作
    地强河某一个侧面丙香定另一个侧面。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)没有广泛的民主作基础，不可能建立起正确的樂中；没有商度的集中作指导，民主就会失去正确的方向。自由也是这样，必须是有领导的自由。片面地强调民主和自
    清尊重作香版
    由，否定樂中和纪律，必然会走到极端民主化和自由放任主义，削和镀环革命队伍的战斗力；片面强调集中和纪律，否定民主和自由，就会犯官僚主义和强迫命令的错误，挫伤群众的草命积极性。只有把二者辩证地结合起来，才能使组织和个人、上级和下级、领导和群众结合成为贯御执行毛主席无产阶级草命路线的整体，团结战斗，更好地完成社会主义战胜资本主义、无产阶级战胜资产阶级的历史任务。
    马克思主义告诉我们，民主和自由都是属于上层建筑的范图，是为一定的经济基础服务的。“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是种手段。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们必须在这一点上同资产阶级、修正主义者把民主当成目的的种种欺骗和腐蚀劳动人民的谬论明确地划清界限。对于无产阶级和劳动人民来说，知果不了解这一点，就不能正确理解和处理民主和集中、自由和纪律的关系。民主是一个历史范畴，历史上有代替封建制度的资产阶级民主，也有代替资产阶级民主制的无产阶级民主。而无产阶级民主同资产阶级民主是根本对立的。列宁曾经把它们作过这样的比较：资产阶级民主是“极少鞭人事竖民主，言人享受民主”，“却把穷人排斥和推出政治生活之外，使他们不能积极参如民主生活”；而无产阶级民主则是“绝大多数人事受民主，对那些利削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外”。(《国家与革命》)这就请楚地表明，有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。无产阶级和劳动人民的民主自由权利，是以剥夺地主资产阶级的民主自由为前提的。无产阶级专政“除了把民主大规模地扩大，使民主第一次成为供穷人享受、供人民享受面不是供富人事受的民主之外，无产阶级专政还要对压迫着、可削者、资本家采取一系列别夺自由的措施”。(《国家书革命》)在阶级社会里，民主从来就是对专政而言的，不可能有“完全”的、“纯赞”封民主。在社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶缴矛盾和阶级半争，存在着社会主义和资本主义两条道路
    ・58-（总160）
    红旗杂志

==========第158页==========
    的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级要完成消灭资产阶皱和一切剥
    容
    削阶鳜，实现共产主义的伟大历史任务，只能非无产阶级专政，非无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决，而不能搞什么抽象的民主和自由。正如列宁
    制作
    指出的：“搬弄关于自由、平等和民主的塘统抑句，实际上等于有自背插那些反映着商品生产关系的概念。用这些笼统河句来解决无产阶级专政的具体任务，
    请尊直作春版
    就无异完完全全转到资产阶级的理论和原则立场上去。”(《无产阶毁专政时代的经济和政治》)
    被推的地主资产阶级为了夺回他们已经失去的“天堂”，常带要利用民/住和自由的口号，向无产阶级发动猖狂进攻。一九五七年资产阶级右派攻击我们的社会主义制度民主、自由太少了，叫壤要“轮流执政”。他们的反苹金用心暴露得很清楚，就是要共产党下台，要无产阶级和劳动人民交出印把子，让以他们为代表的地主资产阶级重新上台。叛徒、卖国赋林彪诬蔑我们的无产阶级专政是“封建专制”，反对我们在民主基础上实行集中和集中指导下发扬民主，实质上就是妄图用他的那套封建法西斯专政代替我们的无产阶级专政。对于这样一小撮反共反人民的反革苹命分子，我们央不能同他们讲什么民主，只能对他们实行独裁、实行专政。不然的话，革命就要失败，人民就要道殃，国家就要灭亡。中国人民总结自己用鲜血换来的经验，莱深性得无产阶级专政是不可须臾离开的法宝。只有加强和巩固无产阶级专政，才能有人民的广泛民主，才能有人民的真正自由。
    为了使民主朝着社会主义方向发展，必须有正确的集中作指亭。毛主庶指出：“共产党不但要民主，尤其要集中”。(《整顿党的作风》)没有充分的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中就不可能建设社会主义。在社会主义革命和社会主义建设中，广大群众关心国家大事，发表各种意见，出这个主意，想那个欢法，这是发挥社会主义积极性的充分表现。但是，这些意见和办法，带常是分散的，不系统的，其中有正确的，也有错误的。这就需要在充分讨论的基础上，经过比较和鉴别，集中起来，形成统一的意见，并在实践中坚持下去。如果没有高度集中，大家意见分歧，各行其是，就不可能把群众的力量集中到同一个奋斗目标上，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    我们讲集中，首先是要集中正确的意见。这就要求对于符合社会主义利益的
    1975年第2期
    (总161)·59-

==========第159页==========
    地
    批评和建议要积极支持，对社会主义新生事物要热情扶植，对违背马克思列宁主义的错误思想和错误倾向要批评和抵制。正知毛主席教导的：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，额导群众，抛以实现；面对于人民群众中发生的不正
    刘制作
    确的意见，则必须款有群众，加以改正。”(《在晋绥千部会议上的讲话》)只有充分发扬先进的、正确的东西，去克服落后的、·错误的东西，社会才能前进，无产阶级
    请尊直作春
    事业才能发展。我们支持正确的东西，反对错误的东西，绝不是压制群众，面是代表了群众的根本利益，符合群众的愿望。该支持的不支持，该反对的不反对，
    权
    社会主义正气不能上升，资本主义歪风不能压下去，这倒是真正地压制了群众的社会主义积极性，面民主也就成了一向空话。当然，在集中的过程中，疵不能领导个人说了算，也不能群众要怎么办就怎么办，“必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为准绳，在毛主席的无产阶级革命路线的基础上，做到统一认识，统
    一政策，统一计划，统一描挥，统一行动。
    自由和纪律是对立的统一。在社会主义制度下，人民享受着最广泛的自由，同时又必须用无产阶级纪律约束自己。我们的革命队伍，是一个有组织的战斗集体。如果没有统一的革命纪律，没有适当的带强制性的行政命令，革命秩序就无法维持，人民群众就不能有效地进行生产、学习和有秩序地生活，‘无产阶级就不能正确地、有效地发挥自己的战斗作用。这同用说服教育的方法去解决人民内部矛盾，是相辅相成的两个方面。“为着雄持杜会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服款育”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)自由是对必然的认识和对客观世界的改造，革命的纪律就是无产阶级在认识和改造客观世界中根据客观规律制订出来所必须共同遵守的规矩。我们必须把一切革命力量拧成一股绳，才能在同自然和阶级敌人的斗争中发挥出巨大的为量，取得斗争的胜利。
    早在第二次国内革命战争初期，毛主席就为中国工农红军制订了“三大第律
    八项注意”。在批林整风运动中，毛主席又指示我们要“用三大纪律八项注意散育战士，教育干部，救膏群众，教育党员和人民”。“三大纪律八项注意”中最重要的一条，就是“一切行动听指挥”。这就要在毛主席、党中央的统一领导和指挥下，团结全国人民，统一意志，统一行动，去争政胜利。而要做到步调一致，共产党员就要严格遵守“个人搬从组织，少数赚从多数，下级服从上级，全党服从中央”的统一纪律。“谁破坏环了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”(《中国共产党在民
    ·60·(总162)
    红旗杂志

==========第160页==========
    地
    族战争中的地位)每个共产党员和革命干部都要自觉地把自己放在党的组织之中，而不能摆在党的组织之外，更不能凌驾于党的组织之上。对于毛主席、党中央的
    公
    指示，必须认真执行，不能采取各取所需、为我所用的错误态度。共产党员随时
    制作
    随地都要坚持真理，要有反对错误潮流的革命精神，同修正主义和一切错误进行坚决斗争，这同遵守党的纪律是一致的。因为我们严格遵守党的纪律，正是为了维护党的团结和统一，反对修正主义路线的头子搞分裂，搞阴谋诡计。我们一定
    请尊直作春版
    要保持和发扬遵守纪律的光荣传统，提高执行纪律的自觉性。
    切实执行民主集中制，是加强党的一元化领导的组织保证；而民主集中制能否认真执行，关键又在加强党的一元化领导。“中国共产党是全中国人民的领导核心。”中国共产党是以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为指导的无产阶级政党，是无产阶级的最高组织形武。它代表了广大劳动人民的根本利益，同人民群众保持着最密切的联系。只有在党的一元化领亭下，才能把民主和集中、自由和纪律正确地结合起来，并坚特贯彻下去。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导，在组织上，按照民主集中制的原则，一是要保证党对国家机关和各个群众组织的领导；再就是要坚持下级廒从上级、全党患从中央。我们要认真总结这一方面的经验教训，增强党的观念，营惕和防止阶级敌人挑拨党和群众之间的关系，破环党的-一元化领导。
    切实执行民主集中制的原则，是无产粉级党牲的体现。只有认真改造世界观，增强无产阶级党性，把思想上政治上的路线搞正确，才能更好地执行这个原如。所史的经验告诉我们，围绕着坚持还是反对民主集中制的问题所展开的两条路线的斗争，归根结底，是两种世界观的斗争。用辩证唯物论的世界观看问题，自由和统律、·民主和集中是对立的统一，它们是矛盾的，叉是统一的，我们应当辩证地全面地看待这个间题，坚持民主集中制，反对片面性；而用唯心论和形而上学的世界观看问题，就会片面地强调自由和纪律、民主和集中的某一个侧面而否定另一个侧面。我们一定要在继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动中，坚持认真看书学习，弄通马克思主义，积极参加三大草命运动的实践，努力改造世界观，增强无产阶级党性。这样，我们才能自党地执行民主集中制，努力“造成
    一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统意志、文有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，以利于加强全党、全军、全国人民的团结，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的继续苹命进行到燕。
    1975年第2期
    (总163)·61·

==========第161页==========
    彻底地为人民的利益工作
    公制作
    学习《为人民服务》
    请尊直作春版
    中国共产党平谷县委员会
    三十年前，伟大领袖毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中，高度赞扬了张思德同志的共产主义精神，深刻明了全心全意为人民服务是我们党唯一的宗旨。无产阶级文化大革命以来，我们县委会的领导成员，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，'联系实际反复学习毛主席的这一光辉著作，深深感到认真改造世界观，不断提高全心全意为人民服务的自党性，对于更好地理解和贯衡执行毛主廉的无产阶级苹命路线，做好工作，是很重要的。
    毛主席指出，我们共产党和共产党所领导的革命拟伍，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。毛主席的这个教导，给我们指明了无产阶级政党区别于其他任何政党的一个根本特点。我们党是无产阶级的先锋队。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。“彻底地为人民的利益工作”，是我们党的一切工作的出发点。真正做到一切从人民的利益出发，我们才能代表人民，团结人民，带领人民沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。刘少奇、林彪这两个修正主义路线的头子，妄图改变我们党的路线和政策，類覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史的倒车，完全是代表地主资产阶级的利益，同广大人民群众的利益是背道面驰的。所以，他们理所当然地遭到人民群众的反对，为广大人民群众所唾弃。
    要御底地为人民的利益工作，从根本上来说，就是要摘马克思主义，不搞修正主义。修正主义是为资产阶级服务的，是为国内外反动派服务的，共产党员如果不为绝大多数人服务而去为少数人、为地富反环右服务，为自己个人或一个小集团服务，就会陷入修正主义的泥坑。在我们的工作中，那怕是出现一点点偏离毛主席无产阶级革命路线的情况，都要接受群众的监督和批评，及早改正。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有快点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”能不能自觉地把自己置于人民群众的监督
    ·62·(总164)
    红旗杂志

==========第162页==========
    地
    之下，虚心听取群众的批评意见，这是衡量一个革命者能否彻底地为人民的利益工作的重要标志。
    有一件事对我们启发很大。乐政务公社许家务大队是我们县农业学大寨的先
    刘制作
    进单位，一九六九年县委曾派人到这个大队去蹲点，总结了他们大椅农田基本建设、实行“三密一稀”的科学种祖方法的经验，想以此去推动全县的农业学大寨运
    读尊重作春
    动。但开始由于没有抓住根本，他们的经验在面上推不开，全县的学大寨运动步子迈得不大。群余尖锐地批评我们说：“点上面上两个样，差就差在路线上。”群
    权
    众的批评，抓住了问题的要事。许家务大队的农田基本建设和科学种田确实搞得好，但他们根本的经验是坚持抓阶级斗争和路线斗争。我们根据群众的意见，重新总结了许家务的经避。这回抓住了根本，所以，推广以后，全县学大寨出现了新的局面。事实生动地教育了我们，使我们认识到，只有诚恳地接受群众的批评监督，虚心向群众学习，才能及时改正缺点和错误，把路线搞对头，更好地为人民服务。有了这样的认识，我们就经带注意解决县委领导成员中在对待群众批评方面存在的问题。例如，有的同志对于群众的批评想不通，有怨气。为了解决这个问题，我们举办了有贫下中农代表参加的县委学习班。贫下中农代表尖锐地指出：“工作中有峡点、貅误，受点批评有啥不好？丢掉的是修正主义，增长的是马克思、主义。有的同春有这小气”，那个‘气'，就是峡少彻底地为入民的利益工作的思想。”群众的批评语重心长，对大家触动很大。毛主鼎指出，许多革命先烈为了人民的利益牺牲了生帝，我们还有什么缺点、错误舍不得丢掉呢？这样一想，就能够正确对待群众的批评和帮助了。
    毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正籍的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”为了人民的利益，错了的一定要改，正确的必须坚持，这两方面是缺一不可的。错了的不改不符合人民的利益，正确的不坚持也不符合人民的利益。一九七二年，因为大旱，减了产。在史害面前，我们向全县人民提出“自为更生，战胜灾荒，团结奋斗，继续大干”的号召。可是，有人却主张抛开农业，大棉副业，抓钱救灾。阶级敌人也乘机捣乱破坏。面对这种情况，我们在全县范围内，深入开展革命大批判，进行了党的基本路线教育，并且以“受灾以后怎么办？”为题，开展了一场群众性的讨论。广大于部通过学习和批判，分清了是非，明确了方向，纷纷表示在任何困难的情况下，都不能离开毛主席的无产阶级苹命路线。当年冬季大摘了农田基本建设，为一九七三年实现粮食亩产过“长江”打下了基础。这使我们认识到，要衡底地为人民的利益工作，必须坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，提高群众。在原则问题上，
    1975年第2期
    (总165)·63·

==========第163页==========
    她
    要敢于坚持，敢于斗争，这样才会得到广大群众的拥护。
    “人是要有一点精神的”。我们要彻底地为人民的利益工作，就必须树立一不
    卸制作
    怕苦、二不怕死的革命精神。毛主席说：“要奋斗就会有石性，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，这是毛主席一贯提倡的无产阶级的彻底革命精神，是我们党的光荣传统，也是衡底地为人民的利益工
    请尊重作香版权
    作的重要标志。过去，在战争年代，需要这种精神：今天，在社会主义革命和社会主义建设中，我们要保持过去革命战争时期的那么一股动，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。有了这种精神，才能保持坚蓝的革命斗志和旺盛的革命干劲，敢于同天斗，同地斗，同阶级政人斗，同错误思想斗，痕苦奋战，百折不回，不断夺取革命和生产的胜利。
    我竹从实践中体会到，县委领导成员有没有一不怕苦、二不怕死的革命精神，对于全县贯彻执行毛主廉的无产阶级革命路线，开展农业学大赛运动，关系很大。过去有一段时间，由于我们存业同志不同程度地存在着怕苦、怕累，怕困难的思想，个别同志还有“年龄不小了，工资不少了，身体不好了，凑凑合合就得了”的消极思想，所以总是浮在上面，下不去，或者下去了蹲不住。特别是对后进队，总党得是“钉子”，是“马蜂窝”，不敢碰，不敢捅。在批林整风和批林批孔运动中，我们深入学习《为人民服务》这篇光辉著作，批判了“想革命，怕牺牲，想创业，怕艰苦”的懦夫懒汉世界观，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了为人民服务的自觉性。县委领导成员发扬艰苦奋斗的革命精神，走上第一线，跟基层干部、贫下中农一起参加集体生产劳动，一个一个地解决问题。这样，县委常委先后亲自抓了十八个“老大难”单位，做到“不见成效不撒手，不政变面貌不出村”，使一些后进单位跨入了先进行列。事实说明，领导干部有没有艰苦奋斗的革命精神，是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个大问题。马克思主义的真理是斗出来的，社会主义的成就是干出来的。没有为了革命不怕吃苦、不怕栖性的劲头，怎么能够带领革命人民搞马克思主义，干社会主义？要革命就要同资产阶级的思想作风决裂。图安逸，讲享受，就淡不上大干社会主义，为人民服务也成了一句空话。现在，县委五名书记和七帝常委，除一两名主持日带工作外，都能够经带深入基层，深入群众，一年有三分之二的时间在下面，坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判。这样，密切了我们同群众的联系磨练了我们的革命意志，增强了为人民服务的白觉性。
    县委作为党的一级领导机关，既要领导好各项革命工作，也要关心群众生活：
    ·64·(总166)
    红旗杂志

==========第164页==========
    既要考虑群众的长远利益，也要照顾群众的目前利益。毛主席说：“我们的千部要关心每一个成士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”只有时刻注意关心广大群众的痛痒，使广大群众感到我们的党和于部是代表他们的利
    刘制作
    益的，是和他们呼吸相通的，他们就“必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜”，自觉地团结在党的周圈，积极地响应党的号召，
    请尊重作者
    为我们的革命事业而努力奋斗。一九七四年春节期间，我们深入山区，走访群众，了解到地处深山的东四道岭大队，群众吃水很困难，需要打一眼深井。而要打这
    权
    样的井，需要一笔较大的投资，这对于一个只有二十四户人家的小山村来说是有困难的。我们想，这里的山区人民在战争年代为革命作出过贡献，现在又为建设社会主义努力奋斗，县委有责任关心他们，于是立即帮助他们解决了困难，使他们打成了这眼井。这件事在广大群众中引起很大反响。一眼水井不只是解决了一个大以的吃水问题，更重要的是党的关怀温暖了广大群众的心。他们夹心更加紧密地团结在党的周围，继续艰苦奋斗，为国家多作贡献。从这件事中，我们进一步认识到关心群众生活不是一件小事情，它对于充分调动广大群众的革命积极性，完成党的各项任务，是极其重要的。目前，在批林批孔运动的推动下，农业学大寨群众运动越来越广泛地开展起来，广大干部和群众干劲很大，我们也应当更关心群众生活。这样，群众的千劲才能巩固，才能持久。
    俗话说：“握紧的拳头有力量”。要彻底地为人民的利益工作，县委“一班人”还必须心往一处想，劲往一处使，努力搞好革命团结。我们县委领导成员来自各个方面，老、中、青都有。尽管每个人的情况不同，但是正如毛主席所指曲的“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”慨然我们都是为了人民的利益而工作的，就必领在毛主席无产阶级革命路线的基础上团结起来。这个团结搞得好，就可以更好地为人民的利益工作。如果县委“一斑人”的心不齐，劲使不到一块去，毛主席的无产阶级革命路线不能烦利贯彻执行，那就必然给革命带来损失，怎么谈得上为人民的琍益工作呢？
    九年来，我们反复学习《为人民服务》这篇光辉著作，从中汲取了无穷的精神力量，不断树立彻底地为人民的利益工作的思想。全县人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，苦奋战，使我县面貌发生了比较显著的变化，农、林、牧、副、渔得到全面发展。一九七三年，全县粮食平均亩产达到八百斤，第一次跨过了“长江”。一九七四年，又战胜各种灾害，粮食平均亩产达到了八百五十斤。今后，我们要继续认真学习《为人民服务》这篇光辉著作，用“完全”、“彻底”的精神严格要求自己，进一步团结全县人民，争取更大的胜利！上975年第2期
    (总167)·65·

==========第165页==========
    公
    抓紧批林批孔运动加强社会主义教育
    制作请尊直作春版
    加强社会主义教育
    庄
    立
    随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，全党全军全国人民认真落实毛主席、党中央的指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新的胜利，各条战线欣欣向荣，形势越来越好。为了进一步发展大好形势，推动社会主义革命和社会主义建设各项任务的完成，我们必须在以毛主席为首的党中央领导下，继续抓紧批林批孔这个头等大事，在批林批孔运动中加强社会主义搬育，坚持社会主义道路，批判修正主义，批判资本主义，进一步巩固无产阶级专政。
    向城乡广大群众和干部进行社会主义救育，是我们党的基本路线的要求，也是批林批孔的重要组成部分。伟大领袖毛主廉历来十分重视和强调这个问题。一
    九六二年，毛主席明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在菁资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高菁锡。要进行杜会主义教青。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛质和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清的认识，有一条马克思
    ·66·(总168)
    红旗杂志

==========第166页==========
    地
    列宁主义的路线。”社会主义社会阶级斗争的客观规律，央定了无产阶级必须在
    谷
    政治、经济、思想文化等领城，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，坚定不移地进行社会主义教育，批判资本主义。城乡社会主义教
    制作
    有进行得越是深入，对资本主义的批判越是彻底，前进道路上的倖碍清除得越是
    请尊直作
    充分，社会主义各项事业的发展就越快，形势就越好。
    版
    建国以来，在毛主席、党中央的正确领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指！下，我们在经济战线上进行了生产资料所有制的社会主义革命，也在政治、思想文化等上层建筑领域进行了深入的社会主义革命，并且都取得了伟大的胜利，推动了社会主义事业的发展。我们党领导的每一次大的革命运动，对广大群众和于部来说，也都是深刻的社会主义载烹运动。毛主席亲自领导全党全国人民开展的无产阶级文化大革命和批林批孔运执，同样是为了从政治、经济，思想文化等领域，进一步解决坚持社会主义道路、防止资本主义复辟这个根本问题。但是，无论在经济领域还是在政治思想领城，两个阶级、两条逆路、两条路线的斗争，都还是长期的、曲折的，有时是很激烈的。批林批孔运动中，我们联系城乡阶级斗争实际，批判林彪反革命的修正主义路线和形孟之道，深入进行社会主义教育，批判资本主义倾向，就能进一步促进全国各族人民在毛主席革命路线基础上的革命大团结，促使各项事业沿着社会主义道路向前发展。
    走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，始终是无产阶级专政条件下，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义斗争的中心问题。建国以后我们党内出现的四次大的路线斗争，都是围绕着走什么道路的问题进行的。从高岗、饶港石、彭德怀、刘少奇，一直到林彪，这些修正主义路线头子所主张的，都是地地道道的资本主义路线。他们的罪恶目的，是适应地主资产阶级的复辟需要，妄图把我国从社会主义道路拉回到资本主义道路上去。无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部；批林批孔运动中，又深入批判了林彪修正主义路线的极右实质。广大人民群众和干部进一步提高了社会主义党悟，执行党的基本路线更加坚决，批判修正主义、资本主义更加自党。这一切，都沉
    1975年第2期
    (总169)·67

==========第167页==========
    数
    重地打击了资本主义复辟势力，有力地巩固了我国城乡社会主义阵地。他是，被推
    公
    翻的地主买办资产阶级的残余还存在，资产阶级还存在，小资产阶级还没有得到彻
    制作
    底的政造。我们今天的社会主义社会，不论是在经济方面，还是在思想文化方面，都还有旧社会遗留下来的痕迹。无产阶级和资产阶级之间的阶绒斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，并
    请尊重作寄
    没有因为我们取得党内儿次路线斗争的胜利而停止。反动阶级的本性不会改变。
    权
    他们在遭到严重失败以后，仍然千方百计变换反革命手法，向社会主义进攻。一小掇阶级敌人，或者用资产阶级的思想和手段，拉拢腐蚀一些干部和党员，篡夺领导权，打着社会主义的招牌，搞资本主义的肉当，妄图改变国营企业和集体经济的社会主义方向；或者利用社会主义经济的某些薄弱环节，煽动资本主义妖风，侵占国家和集体的财产，腐触工人阶级队伍中的某些人，挖社会主义墙脚。在一些单位和部门，资本主义活动还很猖狂，两条道路的斗争还相当激烈。这是阶级斗争长期性和复杂性的反映。这里边既有敌我矛盾的问题，也有人民内部矛盾的问题。我们一定要遵循毛主席关于党的基本路线年年讲、月月讲、天天讲的教导，在批林批孔运动中，使广大群众进一步摘清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，加强社会主义教育，批判资本主义倾向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，以巩固和发展无产陈级文化大革命的睢利成果。
    经济领域里的阶级斗争，总是同意识形态领域里的阶级斗争紧密联系在一起的。事实说明，意识形态领域中的反动思想，有它一定的阶级基础；面经济领域的资本主义种种表现，则无不受剥削阶级意识形态的支配。无产阶级要取得反对资本主义斗争的胜利，必须高度重视意识形态领域里的阶级斗争，使上层建筑与社会主义的经济基础相适应。一切旧的意识形态，是剥削阶级上层建筑的一部分，在剥削阶级的统治被推翻之前，它是为当时的经济基础服务的。在资本主义的私有制变为社会主义的公有制以后，反动阶级又竭力利用他们在意识形态领域里的影响，向无产阶级猖狂进攻，破环社会主义的经济基础。毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不怎意轻易地退走的。”对于旧
    ·68·〔总170)
    红旗杂志

==========第168页==========
    的意识形态的反动影响，我们决不可轻视。无产阶级为了坚持社会主义道路，维护社会主义经济基础，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，除了运用
    刘制作
    强大的国家机器，镇压和打击一小撮反对社会主义、进行资本主义复辟活动的阶级敌人以外，更重要的，是向城乡广大群众和干部经常进行“反对资本主义加强社会主义的校育”，“堂传新制度的优起性，批判旧制度的落后性”，“反对自私自
    香
    利的资本主义的自发领向，提侣以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论
    权
    行动的标准的社会主义精神”。只有用马充思列宁主义为指导的社会主义意识形态，去批判、克服一切腐朽没落的意识形态，才能清除林彪修正主义整线和社会上一小撮阶级敌人搞资本主义复牌的思想基础。：不从思想上批奥旧的意识形态，
    挖掉资本主义的思想根子，孤立地在经济领域里反对资本主义，是不能从根本上解决问题的。
    孔孟之道是复辟之道，倒退之道。在我国历史上，凡是要稿复辟、开历史倒车的反动没落阶级，都把孔孟之道作为他们的思想武器。林彪为了复牌资本主义，同样从历史垃圾堆里捡起孔孟之道作为精神支柱。城乡一小撮煽动资本主义纸风的阶级敌人，也总是利用孔孟之道，安图从上层建筑领域打开缺口，实现他们复辟资本主义的目的。孔孟之道这类旧的意识形态，是私有制的产物，它宣扬腑朽的私有观念，宣扬“天命论”、“人性论”、“中庸之遵”、“上智下愚”等反动观点。我们要坚持走社会主义道路，就必须深入批判孔孟之道。批林批孔运动中，我们可以而且应当把批判林彪的修正主义路线，批判阶级敌人复僻资本主义的罪恶活动，批判城乡资本主义颅向，同批判孔孟之道紧密地结合起来。通过批林批孔，破旧立新，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领各个阵地，教有广大群众和干部进一步提高社会主义觉悟，同一切反动，朽的传统观念实行彻底的决裂，使社会主义制度建立在更年固的基础上。
    进行社会主义教育，批判资本主义，要城乡结合。资本主义倾向，农村有，城镇也有；集体经济内部有，国营企业单位也有。农村的资本主义活动，往往同城镇一些人和单位牵连在一起。如农村中的副业单干，没有城镇的一些企业单位
    1975年第2期
    (总171)·69·

==========第169页==========
    地
    违反党的经济政策，给开了方使之门，是搞不起来的；农村劳动力的随便外流，没有
    公
    城镇一些企业单位的私招滥雇等不良倾向，也是不会发生的。只有在农村进行社
    制作
    会主义救育、批判资本主义倾向的同时，也在城镇搞社会主义教育，反对资产阶级思想的府蚀，才能在城乡的广大人民中，筑起一道防止资本主义复辟的长城。
    请尊重作寄
    “中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”批林批孔，进行社会主义教育，批判资本主义颅向，一定要有党的
    权
    坚强领导。各级党组织必须充分发挥战斗堡垒作用，坚决执行党的基本路线，敢于坚持社会主义方向，敢于带领广大人民群众去同资本主义斗。要克服救任自流或者抓而不紧的现煞。如果摘“中庸之道”，搞“好人主义”，只能帮了资本主义，
    窖了社会主义。
    一个全民所有制的企业或集体所有制的单位，能不能坚持社会主义道路，抵制资本主义歪风，关键在于领导班子。在批林批孔运动中，各级党组织必须注意把整顿领导班子、教育千部的问题，放在重要的位置。经过无产阶级文化大革命，广大干部经受了锻炼，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，这是主流。但是，革命在发展，我们必领继续用马克思主义的理论，毛主廉的革命路线，党的奋斗目标去教育干部，帮助他们从两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，总结正反两方面的经验，不断增强执行党的基本路线的自觉性。不论什么单位，只要领导班子和干部处处出以公心，带头执行毛主席的革命路线，带头走社会主义道路，群众就会拥护，这个单位的工作就能够做好，就能够坚持社会主义方向。
    社会主义教育中如强党的领导，还体现在必须正确执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，引导干部和群众把斗争矛头始终对准林彪、孔老二，对准一小撮煽动资本主义妖风的阶级敌人。对于人民内部存在的某些资本主义自发倾向，坚持从正面进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，进行社会主义方向、道路的救育，坚持做耐心细致的思想政治工作。大寨大队，以及小靳庄大队、山西省寿阳县和其他一些地区的经骏说明，通过新旧社会
    ·70·(总172)
    红旗杂志

==========第170页==========
    重
    无产阶级专政同地主资产阶级专政的对比，无产阶级文化大革命前后的对比，执行正确路线和错误路线的对比，先进和落后的对比，讲走社会主义道路的甜头，摆
    刘制作
    受资本主义和修正主义毒害的苦头，用群众的亲身经历去教育群众，使群众把自已的切身利益同社会主义美好前程联系起来，坚信“只有杜会主义能够数中国”的
    请尊重作寄
    伟大真理，从根本上提高走社会主义道路的自党性，这样的教育方法生动而容易被接受，效果很好。对个别资本主义自发倾向严重的人，也要具体分析，区别对
    权
    待。只要不是一贯反对、抗拒社会主义制度，破坏社会主义经济，而经过教育又愿意走社会主义道路的人，我们就要按照正确处理人民内部矛盾的方法，从团结的愿望出发，通过必要的批评和斗争，帮助他们提高政治觉悟，转变立场，改正错误，回到社会主义道路上来。毛主席说过：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”遵照毛主席的指示去做，我们就能更好地团结百分之九十五以上的千部和群众，彻底孤立和打击一小掇阶级敌人。此外，我们还要正确掌握党的经济政策，分清什么是资本主义倾向，什么是党的现阶段经济政策所允许做的。只有坚决批判资本主义倾向，又坚决贯彻执行党的政策，才能更好地保护和调动人民群众的社会主义积极性。
    进行社会主义教育，批判资本主义倾向，必须坚持党在城市和农村的阶级路线，全心全意地依非工人阶级，依靠贫下中农，充分发挥他们的主力军作用。“群众中蕴藏了一种极大的杜会主义的积极性。”广大工人和贫下中农过去身受帝国主义、资产阶级、封建势力的剥削和压迫，最捕根剥削制度，最热爱社会主义。放手发动群众，充分依靠群众)就能深入揭露和批判资本主义倾向，对各种损害社会主义的言行，进行有效的监督和纠正，使社会主义更加深入人心。而广大群众也在斗争中受教有，受锻蔗，在改造社会的同时改造自己。
    有毛主席、党中央的英明领导，有党的基本路线的正确指引，有亿万工农群众的坚决拥护，我们一定能够坚持社会主义道路，防止资本主义复辟，把中国的事情办好，争取为人类作出较大的贡献。
    1975年第2期
    (总173)71

==========第171页==========
    论刘禹锡的政治诗
    闻
    军
    一越美公司制作清尊直作各版权
    刘禹锡（公元七七二一八四二年），字梦得，是唐代中叶著名的法家政治家、朴素的唯物主义思想家和杰出的诗人。他和柳宗元都是以王叔文、王还为首的地主阶级革新派的主要骨干。“二王、刘、柳*的政治革新，是我国历史上法家和儒家两条政治路线斗争的继续，其锋芒主要指向以宦官和藩镇为代表的大地主阶级保守势力。刘禹锡不但在政治斗争中坚定地站在法家路线一边，而且在思想文化领域里用唯物主义观点向保守势力进行战斗。他的《天论》沉重地打击了儒家所宣扬的天命论。刘禹锡留传下来的诗约八百首，大都写在政治革新失欺以后。其中的政治诗，表现了地主阶级革新派进步的思想立场和斗争精神。这些诗是中唐时期激烈的儒法斗争的产物，是中下层地主阶级革新派向大地主粉级保守派进行斗争的武器，不少诗的思想性和艺术性结合得很好。同历史上其他法家的进步文学一样，这些诗是我国文学遗产中的宝贵财富。
    历来的尊儒反法派总是不承认法家在文学上的地位。他们对待法家的进步文学，或者直接抹煞；或者通过肆意曲解，抽掉其战斗灵魂；或者颂扬其指粕，排斥其精华，这是儒法斗争在文学领域的反映。叛徒、卖国贼林彪恶毒咒骂法家是“罚家”，从根本上否定法家优秀的文化遗产，就是为了推销反动的徭家思想，为实行反革命的修正主义路线、复辟资本主义服务。因此，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，用阶级斗争的观点来分析研究象刘禹锡这样的作家及其作品，是批判地继承优秀文学遺产的一个重要课题，是用马克思主义占领中国文学史这个阵地、在意识形态领域里进行社会主义革命的需要。
    “马思边草拳毛动，酵盼青云睡眼开”
    毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是于一定的阶级，于
    ·72·(总174)
    红旗杂志

==========第172页==========
    地
    一定的政治路线的。”这是一条普遍规律。刘禹锡的政治诗反映了中下层地主阶级革新派的愿望，是为法家政治路线服务的。在为政治苹新而进行的激烈斗争中，
    刘制作
    他是一个硬骨头。他所参加的草新事业虽然遭到失败，并受到保守派的种种诽谤，但他相信：“甘月至焉，而是非乃辨”，(《上杜司徒书》)历史终将证明自己的革新路线比保守派正确。在长期的贬谪生活中，他比较广泛地接触了社会，接触了人
    读尊重作春
    民，加强了自己的政治信念。直到临死前，他仍然称赞王叔文的革新措施，并明
    权
    白宣称：“人或加讪，心无疵兮！”(《子刘子自传》)这种坚持进步政治理想、不向保守势力低头的斗争精神，在他的政治诗中得到了充分的体现。《庭梅咏青人》借一株凌寒怒放的早梅，表现了不畏权贵、不怕孤立、勇于冲破旧势力的斗争气概。《壮士行》热情地赞美一个射虎斩蛟的壮士，刻画了地理想中的英雄形象。《学阮公体三首》说：“少年负志气，信道不从时。”“不学腰如磐，徒使甑生尘。”表现了在保守势力的打击下不从时、不折腰的倔强精神。《咏史二首》其一说：“世道剧颓波，我心如砥柱。”政治斗争形势虽然急转直下，革新势力遵到很大挫折，但刘禹锡心如砥柱，央心项住逆流，斗争下去。在残酷的政治打击之下，他仍然怀念着那些和自己共同斗争过的朋友：“昔年意气结群英，几度朝回一字行”，(《洛中逢韩七中丞之吴兴口号五首》)以自橐的心情回忆着当年所从事的革新事业，漱励自己的斗争意志。《伤愚溪》、《哭吕衡州时余方谪居》、《寄湖州韩中丞》等诗，表现了他对柳宗元、吕温、韩泰等人的深厚情谊。
    刘禹锡虽然远谪边荒，但仍然关心着现实的政治斗争，并且努力用诗来反映当时重大的政治题树。对于唐宪宗时期平定藩镇割据、维护国家统一的进步措施，他是支持和赞扬的。元和十二年（八一七年）李想雪夜袭蔡州，生擒了叛乱的彰义军节度使吴元济，结束了淮西三年多的战乱，这是在裴度主持下实行法家路线的
    一个胜利。刘禹锡的《平蔡州》三首和《城西行》就是歌颂这一胜利的。诗里表现了人民群众要求统一的强烈愿望，指出分裂是不得人心的。“蔡州城中众心死”，就是这种政治局势的艺术概括。诗的最后说：“策助礼毕天下泰，猛士按剑看常山。”(自注云：“时唯常山不庭。”)他并不以平淮西为满足，进一步要求统一全国。元和
    十四年（八一九年），唐王朝收复了割据五十四年之久的淄青十二州，节度使李师道被斩，实现了国家暂时的统一。刘禹锡又为此写了《乎齐行》二首。
    刘禹锡政治诗斗争的矛头直指以宦官、藩镇为代表的大地主阶级保守势力。
    1975年第2期
    (总175)·73·

==========第173页==========
    地
    他在一组寓言诗中，惜着一些动物的形象，为腐朽的保守派画了一幅幅肖豫。如
    公
    《聚蚊谣》：，
    制作
    沉沉夏夜闲堂开，飞蚊间暗声如雪。嘈然数起初骇听，殷殷若自南山来。喧腾鼓舞喜昏黑，昧者不分聪者惑。
    请葉直作春版
    露华滴沥月上天，利嘴迎人看不得。我躯七尺尔如芒，我弧尔众能我伤。天生有时不可通，为尔设幄潜匡床。清商一来秋日晓，盖尔微形饲丹鸟。
    这些蚊虫害怕阳光，喜欢昏黑，专等天暗时分便喧腾鼓噪，飞出来以利嘴伤人。这不正是那班宦官的生动写照吗？然而这些害入虫只能猖镢一时，一旦秋风吹来，便要统统灭亡。《飞鸢操》借争食摘鼠的鹩鹰喻指争权夺利的官僚：“鹰隼仪形踐蚁心，虽能戾天何足贵！”《百舌吟》刻画了“舌瑞万变”的谄佞者的形象。《白鹰》讽刺权贵所豢养的帮凶、爪牙。这四首诗勾画了四种类型的反动人物，揭露了他们丑恶和虚弱的本质，具有深刻的政治意义。
    游玄都观的两首绝句是刘禹锡无畏地向保守势力斗争的突出表现。他被贬十年之后奉召回到长安，写了一首《游玄都观戏赠看花诸君子》：
    紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
    这首诗在长安迅速流传开来，因为“语涉讥刺，执政不悦”；(《旧唐书·刘禹锡传)“有素嫉其名者，白于执政，又证其有怨愤。不数日，出为连州刺史。”（孟集：《本事诗》)但刘禹锡并没有因此而放弃对保守远的头争。十四年后，文宗大和二年他又回到长安，偏要旧事重提，写了《再游玄都观绝句》，诗前小序说：“余贞元二
    十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁出收连州…居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞。遂有前篇…旋又出牧，今十有四年…重游玄都，荡然无复一树，唯兔葵兼麦动摇于春风耳。…”诗云：
    百亩中庭半是苔，桃花净尽莱花开。种桃道士归何处？前度刘郎今义来。
    这首诗再一次激怒了当权的保守派，《新唐书·刘禹锡传》载，刘禹锡“以诋权近，
    *74·(总176)
    红旗杂志

==========第174页==========
    地
    闻者益薄其行，俄分司东都”。诗中的桃花影射那批保守派的新贵，他们权倾京师，红极一时，自以为荣华常保，而在刘禹锡看来不过是过眼云烟，.朝华暮落。这两首诗对那批炙手可热的权贵表示了极度的蔑礼。“前度刘郎今又来”，表现了
    刘制作
    正义婆然的自信心和顽强的斗争精神。
    政治斗争的实践磨练了刘禹锡的意志，也给了他战斗的激情。先素法家韩非
    读尊重作春版
    的思想和遭遇，曾引起了他深沉的感慨：“凝睇万象起，朗吟孤愤平。”(《秋江发沙这种孤愤是对保守势力的抗议，是对腐朽政治的愤慨。他有一首《视刀环飘》：
    常恨言语浅，不如人意深。今朝两相祝，脉脉万重心。
    作为一个具有法家思想的政治家，刘禹锡是希望有所作为的，但是，“天与所长，不使施兮”，(《子刘子自传)他看着刀环，不由产生了一种壮志未酬的愤懑和跃跃欲试、奋发起来的深情。在“以寄荻愤”的《秋声赋》中，他以骥鹰自喻，说：“冀伏枥面已老，鹰在鞲而有情”，“力将落兮足受绁，犹奋迅于秋声”。象曹操的“老冀伏枥，志在千里”的心情一样，他尽管感到自己象伏枥的老冀和被絷的雄鹰，难以驰骋翔翔，但壮心不减，斗志不衰。这种斗争的激情一直保持到晚年，在《始闻秋风》中他高吟道：“马思边草拳毛动，鹏盼青云睡眼开。天地肃请堪四望，为君扶病上高台。”当老病憔悴之际，他仍渴望着为革新事业继续战斗。这种精神是十分可贵的。
    “兴废由人事，山川空地形”
    中国文学史上有不少怀古、咏史的诗歌，这些诗大都带有明显的政治倾向。
    一些尊儒反法的诗人借此鼓吹复古、反对革新、美化儒家的“圣贤”，诬蔑法家的革新事业。而法家和尊法反儒的诗人则往往借此宣扬革新，反对倒退，批判保守派的弊政，为他们当时的政治斗争服务。马克思在谈到一些资产阶级革命家时曾经指出：“他们战战兢兢地请出产灵来给他们以帮助，借用它门的名字、俄斗口号和衣服，以便穿着这种久受炭散的服装，用这种借来的语言，黄出世界历史的新场面。”(《路易·波拿巴的雾月十八日》)这段话可以帮助我们理解我国古代的法家借助历史进行现实斗争的情况。如李白的《秦王扫六合》，李贺的《秦王饮酒》，玉
    1975年第2期
    (总177)・75

==========第175页==========
    地
    安石的《商美》等诗就是如此。对于刘禹锡的杯古诗，也只有从这个角度进行分
    公
    析，才能理解其政治内容和在当时的意义。这些诗不仅表现了进步的历史观，而
    制作
    且都是以古鉴今之作，是他的政治诗的一个组成部分。
    刘禹锡具有较丰富的政治斗争经验，被贬后又较广泛地接触了社会现实，对于唐王朝的政治危机、经济衰落，有着深切的感受。他的怀古诗都是针对现实的政治
    请葉直作春版
    斗争而发的。唐敬宗宝历二年（八二六年），诗人自和州返洛阳途经金陵，写了一首《金陵怀古》。金陵是六朝的故都，“锺阜龙盘，石头虎踞”，地势十分险要。可是天险并不能挽救这些王朝的覆灭命运。刘禹锡感慨地吟道：“兴废由人事，山川空地形。”漿练地概括出一个深刻的历史救训：国家的兴亡取决于人事，而山川地形的险要是不足恃的。联系他的唯物主义著作《天论》，可以看出这里所谓的人事，是着眼于政治路线的。《天论》说：“人之道在法制，其用在是非。”“天恒执其所能以临乎下，非有预乎治乱云尔。”这就是说，只要有一条重视法制的正确的政治谘线，国家就可以治，可以兴；反之，国家就要乱，就要亡。诗的未尾说：“《后庭花》一曲，幽怨不堪听。”亡国之音犹在耳边，历史的教训不可遭忘。这首《金陵怀古》就是向唐王朝的当权者发出誉告：如果一味因循，不图革新，弊政不除，法制不举，“崤函之固”的长安也会和金陵的命运一样，赫赫的大唐帝国也会重蹈六朝的度辙。
    刘禹锡有些怀古诗，用发展变化的历史观描绘历史上腐朽的政治势力衰败没落的结局，给人以政治的启示。一座古城，一条陋巷，它们的兴废存亡都能触发诗人的感慨。《石头城》：
    山围故国周遭在，潮打空城寂窦回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
    石头城本是三国时代东吴所建，东晋、南朝时都是重镇，有一段繁华的过去。到了唐代已经荒废了。诗里极力渲染它的荒凉，形象地说明了一个历史时代的结束，使人联想到这是南朝朽政治的结果。《乌衣巷》：
    朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
    这首诗对豪门大族进行了辛辣的讽刺。鸟衣巷在金陵城内，离秦淮河上的朱雀桥
    ·76·(总178)
    红旗杂虑

==========第176页==========
    地
    不远，是东晋时王、谢等豪族聚居的地方。诗里描写了朱雀桥边、鸟衣巷口黄昏
    公
    时分的萧条景色，只有燕子依旧飞来飞去，昔日王、谢的华厦高堂已经变成了寻
    制作
    常的百姓人家。诗中的王、谢旧族喻指当时那些显赫的保守派人物。这些保守派新贵同王，谢旧族一样逃不掉没落的命运。
    针对藩镇割接的严重危害，刘禹锡在一些珠史诗里形象地指出：统一是历史
    请葉直作春版
    的趋势和人民的愿望，分裂终将遭到失败。《西塞山怀古》：
    玉濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
    西塞山在今湖北省大治县附近，状蜘关塞，地势险峻，是三国时吴国西部的江防要塞。诗题是《西塞山怀古》，却先从金陵写起。前四付究如一幅历史画卷，以豪放的笔力追述了晋朝的王濬率水师出益州（今四川成都），沿江而下，直抵金陵，吴主孙皓被迫投降。那千寻铁锁（吴国修筑的拦江工事）也拦不住统一的潮流。
    五、六句将笔锋折回，描写西塞山从西晋以来山川并没有什么变化，而历史上建都金陵的东晋、宋，齐，梁、陈一个接一个地灭亡了，国家却始终未能统一。蜘今唐王朝虽然久已统一天下，但是，在萧萧芦荻之中，那割据分裂的故垒依然存在。联系到当时一些军阀设险自守，拥兵自重，大搞割据的情况，诗里显然是要人们深思，对于分裂威胁的存在，不可掉以轻心。
    此外，在《蜀先主庙》、《观八阵图》、《咏史》等诗中，刘禹锡充分肯定了刘备、诸葛亮和贾谊等法家人物。在《姑苏台》、《睹玄宗诗》中讽刺了皇帝的骄奢淫逸和迷信求仙，在当时都是有深刻含义的。
    “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”
    刘禹锡有许多抒情诗虽然不直接表现某一具体政治事件，但它所抒发的思想感情既是作者切身的体验和感受，就自然要表现出他的政治立场和精神面貌。在刘禹锡的这类诗中，突出地表现了一种奋发向上的昂扬情绪和向前着的乐观清神，表现了朴素的辩证法思想。如为人传诵的《副乐天扬州初逢席上见赠》：
    1975年第2期
    (总179)·77·

==========第177页==========
    巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
    谷
    怀旧空吟“闻笛赋”，到乡翻狱烂村人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
    制作
    今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
    这首七律作于宝历二年（八二六年），是他从和州刺史罢归洛阳，与白居易在扬州
    请尊直作春版
    相遇时所作。当时他已五十五岁，自政治革新失败被贬，他就辗转于朗州、连州、斐州等巴山楚水的边远地区，已经二十多年。如今北归，恍如隔世，一些有志革新的老朋友死去了，只能徒然地吟诵“闻笛赋”，表示悼念。“闻笛赋”指晋向秀的《思旧赋》。嵇康被杀后向秀经过他的旧居，听到“邻人有吹笛者，发声寥亮”，不胜感慨，便写了这篇赋。烂柯人”是引用《述异记》晋时王质入山伐木遇仙的故事。王质与仙人在七起停留寸一会，发觉伐木的斧柄（柯）已经烂，“既归，无复时人”。这首诗的前四付是叙述自己的遭遇，表达了在保守派打击下自己的进步理想不能实现的愤遵心情和对革新派朋友的怀念。“沉舟”二句用自然界的变化暗示社会的发展，府朽事物必定要被新生事物所代替，这是一个客观规律。诗人并不因为自己的年老而预唐，他热情地赞美那千帆竞菠、万木争春的欣欣向荣的景象，歌颂后来居上的新生事物。在诗的最后，点明对友人盛情的副容，而以“长精神”来自勉和作结。的确，人是要有一点精神的。作为具有法家思想的地主阶级革新派，刘禹锡的诗中就表现了这种向前看的有所作为的奋发精神。他的壮年是在巴山楚水的闲职中度过的，北归后已是同辈丧亡殆尽的老年。叹老悲衰，一向是古代诗歌中常见的内容，但刘禹锡不是这样，他的态度是“将寿补蹉跎”。(《岁夜咏怀)“在人虽晚达，于树似冬青”，(《赠乐天》)他要象冬青树那样把壮年消磨掉的时间在晚年补起来；而且满怀信心地表示：“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，(《酬乐天咏老见示》)就是说他虽然年老，但仍然可以象晚霞那样映红满天，大有作为！
    刘爵锡认为“人之道在法制”，(《天论》)祸福并非来自天意，而是生于“倚伏之矛盾”，(《橄舟》)因此他能看到事物的更替和变化。这种朴素的辩证法思想在他的诗里是常常有所表现的。如《改洛城古墙》：
    粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。莫言一片危基在，犹过无穷来往人。
    。78(总180）
    红旗杂志

==========第178页==========
    地
    故洛城古墙久经风丽，粉落赧飞，但残存的一片危基面前，仍会有无穷行人经过
    公
    事物的发展前进是永远不会停止的。正象《汉寿城春望》一诗，在描写了古城的荒凉之后，诗人写道：“不知何日东瀛变，此地还成要路津。”刘禹锡相信，世上的事物
    制作
    在不断地变化，而革新和前进总是大有希望的。白居易有伤叹故人逝世的诗给他，他在容诗中却表现了一种奋发前进的乐观精神：“芳林新叶催陈叶，流水前波
    读尊重作春
    让后波”。(《伤微之、敦诗、晦叔》)这种向前看的观点就使诗的情调帚扬了。他有
    权
    《秋词》二首，是歌颂秋天的绝句，这是两首很不寻常的诗。从宋玉《九辩》起，文人悲秋已经成了传统的内容，古典诗歌中一涉及到秋色，总离不开慨叹身世的萧瑟凄谅的感情。但刘禹锡不是这样，如《秋词》第一首：
    自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。睛空一鹤排云上，使引诗情到碧霄。
    天高云淡，晴空万里，白鹤凌空，诗情激荡。这种高昂的调子绝不是那种所谓“风流儒雅”的文人所能写出来的。秋色是激励人的斗志的，“不因感衰节，安能激壮心”，(《学阮公体三首)因此他总是以渴望斗争的心情，迎接秋天的到来。“山叶红时觉胜春”，(《自江陵沿流道中》)在满山秋色中，他看到了明丽的春光。“饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲”，(《答杨八敬之绝句)只有经过霜打和火燔的竹木，做成乐器才能发出激越的声响。这正表现了一个进步政沧家敢于向保守势力斗争的豪迈乐观的胸襟和本色。
    “请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》”
    反对因循守旧，要求革新前进，这是贯穿在刘禹锡政治生活和文学创作中的主要精神。在谪居朗州、连州、夔州期间，他有机会接触到当地的劳动人民，使他不
    仅写出了《采菱行》《插田歌》K畲田歌》等表现农民劳动生活的诗篇，面且在当地
    人民能歌善舞的习俗的启发了，写了《杨柳枝词》、《竹枝词》、《浪淘沙词》、《踏歌词》等民耿体诗。这些诗在思想内容和艺术形式上都比较突出地体现着他的革新精神。他在《竹枝词》序中说：“昔屈原居沅湘间，其民迎神，词多都陋，乃为作《九歌》，到于今荆楚鼓舞之”，所以他也要写《竹枝词》，“俾善歌者飏之”。在《杨柳枝词》第一首中，他更鲜明地宜称：
    1975年筇2期
    (总181)*79

==========第179页==========
    地
    塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词；
    谷
    请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》！
    制作
    《梅花引》是曾经参加淝水之战的东晋桓伊的笛曲；汉代淮南小山“闵伤屈原”的《招隐士》首向是“桂树丛生兮山之幽”，而题旨则在“王孙兮归来，山中兮不可以久留”。这些在当时都不失为有政治含义的新曲，但在刘禹锡看来，它们已经是时过
    请尊重作寄
    境迁的“前朝曲”了，应该有“新翻”的词章，宣传革新的思想，来适应他那个时代
    权
    的现实。实际上这也就是他写作政治诗的目的和要求。
    刘禹锡的民歌体诗正是在“新词婉转递相传”中来宣传他的法家政治理想的。《杨柳枝词》、《浪淘沙词》、《竹技词》各九首成一组，是《九歌》式的组诗。这些诗以明快的语言、生动的形象、比兴的手法，用革新前进的法家政治思想和历史观点，抒写现实社会政治生活中的种种感受，表达他对政治革新的信念，也批判了保守势力。在这些诗中，他把自己美好的理想寄托于杨柳的形象，而以“皆夸好”的挑李与之相对立：“桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行”，(《竹枝词)“城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时”。(《杨柳枝诃》)他还有《柳花词》三首，借柳花抒发了“撩乱舞睛空，发人无限思”的怀抱，要在暮春落花季节里象柳花一样把革新思想传播开去。在《浪淘沙词》组诗里，“淘金”是以坚韧精神追求革新事业胜利的象征。“美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来”，宝贵的黄金都是辛勤淘沙的结果。“莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”表现了诗人为政治華新而斗争的决心和胜利的信念。“流水淘沙不暂停，.前波未灭后波生”，显示了不畏风波摧拆的斗争精神。据史载，当时民间所唱“率多禹锡之辞”，(《旧唐书·刘禹锡传》)可见人民是欢迎刘禹锡这些宣传革新思想的新词的。
    刘禹锡能看到民歌“含思宛转”的新意，从中吸取营养，正是他追求变革、反对因循守旧的精神在剑作实践上的体现。鲁迅指出：“唐朝的《竹枝词》和《柳枝词》之类，原都是无名民的创作，李文人的采录和润色之后，谦传下来的。”因为它“刚熊，清新”，所以文人姬入自充的作品中，作为新的养料”。(《门外文谈》鲁迅出喜爱刘禹锡的这一类作品。他有《赠人二首》，其一的第三句“唱尽新词欢不见”，用的就是刘禹锡《踏歌词》中的成句。刘禹锡一些成就较高、为人传颂的诗篇多是
    ·80·(总182)
    红旗杂志

==========第180页==========
    地
    七言绝句，这是同他学习《竹枝词》这类为人民喜闻乐见的形式分不开的。清初的王夫之认为刘禹锡的七绝“宏放出于自然”，抒情写景“无不究尔成章”，(《鬓斋诗话》)
    刘制作
    就是说这些七绝新鲜有力，富有生活气息。而这正是《竹技词》等诗的显著特色，也正是民歌的风格。中国文学史上具有法家思想倾向的诗人，如屈原、曹操、李白、
    请尊直作
    李贺，都曾从民歌中吸取过营养，这给他们的诗歌创作带来了新的生命。这种努
    版
    力本身就是同他们主张革新前进、反对因循守旧的思想倾向密切联系的。
    “请君莫奏前朝曲”，集中地表现了刘禹锡的革新精神。毛主席指出：“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”因此，我们着重论述和强调了那些表现诗人进步的政治态度和思想倾向的作品。这些政治诗是刘禹锡诗中的精华部分，从这里可以明显地看出法家思想对于诗歌创作和文学发展的积极影响。但刘禹锡作为封建社会中的地主阶级文学家，即使在他的这些诗中，也不可避免地打上了时代和阶级的洛印。不仅在《竹枝词》这类作品中还有一些不健康的成分，就是在那些表现他的政治态度和斗争精神的诗篇中，用的也多是“讽托幽远”的方式，因而减弱了它们的尖锐锉在一些休古、咏史的诗篇中，有时还流露出一种“人事沧桑”的低沉情绪。他还从乐史事件中引出过
    一些消极的错误的教圳，知“无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣”(《题敲器图》)等。在他的抒情诗里，特别是在他晚年的作品中，由于脱离了政治斗争的漩涡，常常杂有-一些歌咏闲适的内容，什么“散诞人间乐”，(《酬乐天醉后狂昤十韵》“追呼故旧连宵饮，直到天明兴未阗”，(《酬思黯见示小饮四韵)表现了封建文人的“闲情逸致”。他对佛教采取了一种妥协态度。他的文集中有一卷送僧诗，诗中虽没有什么“禅理”之类的内容，但也是消极的，都应该加以批判。中唐以后阶级矛盾逐渐激化，社会正酝酿着一次大规模的农民起义。地主阶级革新派虽然要求革新，但由于阶级的和时代的局限，他们不能认识农民的力量，因而在政治斗争中看不到出路，在诗歌创作中也就必然会产生消极的错误的成分。
    “请君莫奏前朝曲”，刘禹锡所要奏的“新曲”是不可能同“旧曲”彻底划清界限的，只有我们无产阶级才能同传统的观念实行最彻底的决裂。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级和苹命人民，一定能够在斗争中创造出人类历史上最灿烂的春天！
    1975年第2期
    (总183)81·

==========第181页==========
    战争问题中的唯心论相机械论
    公制作
    批判林彪的“六个战术原则”
    请尊直作春版
    柯
    术
    无产阶级与资产阶级两条军事路线的对立，从思想理论根源来说，是两条哲学路线的对立，也就是用唯物论辩证法来认识战争、指导战争，还是用唯心论和机械论来认识战争、指导战争的问题。毛主席指出：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”林彪的“六个战术原则”之所以是错误的，用这种“原则”指导战争之所以总是道受损失一直至失败，就是因为它在政治上是右倾机会主义路线的产物，在认识论上是唯心论和机械论的货色，是丝毫没有唯物论辩证法气味的东西，是反唯物论辩证法的东西。
    “军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”反映战争规律的正确的战略战术原则，都是从战争实践经验中概括出来，文经过战争实践的反复检骏的，因而是主观同客观相特合，理论同实际相统一的。毛主席在领导中国革命战争的过程中，为我们制定的著名的“十大军事原则”，就是在十年内战、抗日战争和解放战争初期这样长期的革命战争实践的基础上产生和发展起来的。它是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的产物，是应用唯物论辩证法指导战争的光辉典范。正因为这样，它成为我军克敌制胜的一大法宝。
    林彪的“六个战术原”(“一点两面”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”、“三猛”、“三三制”、“四组一队”)，是怎样炮制出来的呢？是不是象他自己吹嘘的那样，是“对东北客观条件的认识”，是“东北作战的根本经验”，是“从千百次
    ·82·(总184)
    红旗张忐

==========第182页==========
    战斗抽出来的”呢？根本不是那么回事。解放战争初期他到东北不到一个月，主要是打了一些小规模的防御战，就炮制出所谓“一点两面战术”。林彪说“四快一
    刘制作
    慢战术”是鉴于什么“打德惠、打四平都是性急打得过早”而提出来的。事实也并非知如此。四平没有打下，是林彪推行“一点两面战术”所造成的结果；德惠没有攻
    请尊直作
    克，是因为林彪惧怕敌人增援，强令部队中途撤出了战斗。这两仗没有打好，都不是“性急打得过早”的问题，因而得不出要“四快一馒”的结论。对于“四快一慢”
    权
    的真实来历，用林彪自已的话来说：“魂在我们提出要慢”，“既不是过去的战斗经验，也不是一般的军事原则”。既不是来自“战斗经验”，又不是来自“一般原则”，究竟从哪里来的呢？很显然，只能是他的“特别灵”的脑袋想出来的。林彪私下曾写道：“战术，不求彻底，但求能应付当时局面即足骗过一时，即能对付一牌”。他的“战术原则”，就是非他所谓“联想力强”、“编串子习惯”编出来黯人的东西。林彪不是鼓吹“办事情”要“从主观到客观，从思想到实际”吗？“六个战术原则”就是他的这种主观唯心主义在战争问题上的一个突出表现。
    正因为“六个战术原期”不是从实践经验中科学地概括出来的，而是“想”出来和“编”出来的，所以谈不到主观符合客观；相反地，整个来说，它是以主观同客魂相分裂，认识同其践相脱离为特征的。
    林彪认为他的“战术中最主要的东西”是“一点两面”。什么是“一点两面”呢？他解释说：“所谓一点，就是要选择敌人一个最薄弱点，将主要的兵力集中使用于这一点上”；“所谓两面，就是不应当将突击队与箝制以统用在正面”。他又说：“一点’是打垮敌人，“两面'是把打垮的敌人消灭”。又是“打垮”，又是“消灭”，说得很好听，但实际上，按照林彪的“战术”，·是在兵力使用上“主张主要方向用
    九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二甚至少到九分之一”，甚至“可有‘点’无面’”，结果必然是形成一面平推，充其量只能击溃和赶走敌人，而不可能将敌人歼灭。真正能够歼灭敌人的，是毛主席提出的原知：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使陶。”毛主席这一原则，从整个的兵力上、战斗的部署上，为全歼
    1975年第2期
    (总185)·83·

==========第183页==========
    地
    敌人打下了可靠的基础。它是彻底堆物主义的，是主观同客观相符合、理论同实践相统一的。林彪地说要集中兵力，但只是就自已“点”上和“面”上的兵力对比
    刘制作
    面言，根本不是讲同战场上敌人的兵力对比要占优势；而没有战场上的优势兵力，没有四面包围，就不可能歼灭敌人。因此，林彪说“一点两面”是“歼灭敌人”的“战术”，“一点打垮了，其余的就都会垮”等等，完全是一相情愿的空想，主观
    请尊重作寄
    主义的瞎说，同客观实际是根本不符合的。
    权
    再拿“四快一慢”来说，林彪讲得很清楚，“四快一慢，其实是一个慢字”。这纯粹是唯心论的货色。善于选择战机、抓住战机，乃是争取作战胜利的重要一环。战役、战斗的速决战，是我军作战的基本要求。因此，迅速行动，善择战机，就更加重要。战机是依敌我双方情况的变化而存在，又依敌我双方情况的变化而消失的。正确的作战指导，必领基于敌我双方各方面的情况，“审时度势”，灵活地运用战术，使主观指导符合客观实际。林彪的所谓“四快一慢”，却是离开这个实际，主观地决定这个“帙”、那个“慢”，面且本质上是一个“慢”宇，这是完全违背战争规律的。
    实践是检验认识的标准，当然也是检验战路战术的标准。林彪把他的“六个战术原则”吹得神乎其神，把一切胜仗都记在“六个战术原则”的帐上，说什么“打好了的就是应用的好”。但是，战争实践却宣告了他的“六个战术原则”的破产。我东老野战军各部队打的许多研灭战，都是贯彻执行毛主席的军事思想和“十大军事原则”而取得的。相反，凡是接照林彪的“六个战术原则”打的仗，无不是击遗仗或得不偿失的消耗仗。正为这样，“六个战术原则”不断受到广大指战员的怀绿、抵制和反对。林彪自己当时也不得不哀叹，他的战术“没有引起大家的注意”，“直到现在，这~思想并未打通”。在理论上站不住，在实践中行不通，广大指战员不接受，这就是历史给“六个战术原铡”所作的结论，这就是他的“从主观到客观”的主观唯心主义货色的必然命运。
    一切机会主义者，在战争问题上既是唯心论者，文是机械论者。林彪的“六个战术原则”是典型的机械论。他根本不懂辩证法。他在许多地方装潢上某些貌
    ·84·(总186)
    红旗杂志

==========第184页==========
    地
    似辩证法的字跟，不过是为了招摇撞骗，用折中主义和诡辩术来偷换辩证法，反对辩证法。
    刘制作
    唯物辩证法要求全面地看问意，要求观浆问题忌带主观片面性和表面性。林彪的“六个战术原则”的一个重要特征，正是主观片面性和表面性。他对战争中的矛盾，只知其一，不知其二，只看现象，不看本质，否认深入地精细地研究矛盾的必
    清尊重作香版
    要；割裂或颠倒事物的相互关系，看不到矛盾双方在一定的条件下相互转化的可能性和必然性。正因为这样，他的这些战术原则”就不能反映战争内的规律性，不能提供解央战争问题的正确方法，相反地，只会使人的思想僵化、片面化和绝对化，在战争指导上犯错误。
    例如他的“一点两面战术”，从字眼来看，义是一又是二，又是点又是面，仿佛很全面、很辩证。但是，在这种貌似全面、辩证的愧子下掩盖的思想内容，却是“有‘点”无‘面”，在战役上或战术上“以少胜众”，这完全是片面的、机械的。按照唯物辩证法，牌争是力量的竞赛，但力量在战争的一定条件下，可以而且能够变化其原来的形态。毛主席指出：“我们的战路是以一当十’，我们的战术是“以十当一’”。毛主席这一思想，是运用唯物辩证法指导悦争的光辉范例，它生动地揭示了敌我优劣形势相互对立、相互转化的规律性，是我军制胜敌人的一个棍本原则。我军在毛主席正确的作战方针指引下，在战役战术上集中绝对优势兵力，造成了我在总体上劣势中的优势，被动中的主动，防御中的进攻。随着时间的推移，最后在战略全局上改变了敌我优劣、进退、攻防的形势，直至全歼了敌人。林彪根本不懂得这种革命的辩证法。他只看在军事力量上敌优我劣的一面，不看在政治上我优敌劣的一面；只看军事上敌优我劣的瑰实鞋，不看经过主魂努力、创造条件实行转化的可能性。他把敌我军事力量的优势和劣势，看成是静止的、绝对的、不变的。他的所谓在战役、战术上只能“以少胜众”，就是这种形而上学世界观的一个集中表现。按照毛主席的军事原则，在战役、战斗上，只有集中绝对优势兵力，才能实行四面包围；也只有四面包围，实行有重点的多路攻击，才能使敌腹背受击，同时，叉便于我集中兵力在主攻方向王顺利突皲，各个歼灭
    1975年第2期
    (总187)·85·

==========第185页==========
    地
    敌人。而林彪却在战役、战术上夸大“点”的作用，搞所谓“头尖尾巴长”的部署，
    公
    无视集中优势兵力、四面包围和有重点的多路进攻三者互相依存、互相作用的内
    制作
    在联系，把“一点”搞成孤立的、绝对的，使它失去存在的条件和原来的应有作用，这也是他的形而上学世界观的反映。建立在这样的形而上学基础上的所谓“一
    请尊直作春版
    点两面战术”，既不能在战役、战斗上歼灭敌人，也不能在总体上转变敌优我劣的形势。
    唯物辩证法要求对具体情况作具体分析，通过这种分析，认识矛盾的特性，找出解央矛盾的正确方法。战争是敌我双方矛盾的运动，情沉复杂多变，它比其它社会现象更难捉摸，更少确实性，即更带所谓“盖然性”。因此，对具体情况作具体分析这一点，就更加重要。林彪的“三种情况三种打法，仿佛起要分析情况，分别对待，实际上不过是抓住战争中几个零碎的表面现蟓加以罗例，把复杂多变的情况，硬塞到他的简单而死板的格式里去。战场上的敌情，果真是只有“防御”、“退却”、“要退未退”这“三种情况”吗？这种说法，无论在理论上还是在实践上都是毫无根据的。战斗的基本形式是进攻和肪御。攻防两者相互为用，相互转化。攻击变为防御，防御变为攻击，前进变为后退，后退变为前进等，情况复杂多变，央不是只有林彪所说的“三种情况”。单就退却之敌来说，也有多种情况：可能是溃逗，也可能是调墓部署或为摆脱不利地位而有组织地撤退，还可能是伴动诱我就范。必须透过现象看本质，判明敌人退却的企图，才能定下正确的央心，采取恰当的处置。对情况的片面和表面的认识，必然导致对战争非“左”即右的机会主义指导。林彪的所谓“三种打法”，就是他片面地、表面地认识情况的必然结果。我们知道，在战争中依据敌我$队、敌我地形等情况，灵活地使用兵力，及时地恰当地变换战术，是转变敌我形势、争取主动的重要手段。我军战术思想的基本要求之一，就是灵活机动，按照实际情况活用原则。林彪的所谓“三种打法”，却用什么“不打莽撞仗”、“要打莽撞仗”、“平打莽撞仗”这种不伦不类、似是而非的荒谬概念和死板公式，代替灵活使用和变换战术，其结果必然走向要么不敢打、要么就乱打这两个极端。这是林彪军事保守主义和军事冒险主义
    ·86·(总188)
    红旗杂志

==========第186页==========
    错误的具体表现。
    林彪的机械论，也突出地表现在他的“三猛战术”上。三猛，即“猛打、猛冲、
    刘制作
    猛追”，作为一个战斗口号，并不是林彪所发明，而是第一次国内革命战争时期，北伐军中我党领导的部队首先提出的。当时敌我双方火力均不强，敌人工事构筑较差，北伐军实行猛打、猛冲、猛追，长驱直进，取得了很大胜利。但就在那时，
    请尊直作春
    遇到敌人凭借险要地形和坚固工事顽抗，猛打、猛冲也不能奏效。所以，即使在
    权
    当时北伐战争的具体条件下，“三猛”作为一种战斗口号起了很大作用，但如果把它作为普遍的战术原则，也是不适当的。林彪的“三猛战术”，怜恰是在敌人火力较强的解放战争条件下，把这一战斗口号当作普遍的战术原则来推行，就必然是不问敌情、地形、天侯等情况，不讲战术地乱打乱冲乱追的鲁莽行为。
    毛主席指出：“在战争中提倡勇敢牺性英再向前的精神和动作，是在正确的作战计划下绝对必要的东西”。勇敢战斗、不怕栖牲，是我军的传统作风，任何时候都必须大力发扬。有了这种战斗作风，一切技术和战术才能得着最好的基础去发
    、
    挥它们应有的效力。但是，我们提倡的勇敢战斗，或者说猛打、猛冲、猛迫，是在正确作战计划指导并同晚术技术相结合的条件下，建立在广大指战员阶级觉悟基础上的一种革命荚雄主义行动。有正确作战计划的指导，同战术技术相结合，才能在战斗中“审时度势”，灵活地使用和变换战术，采取及时而怜当的处置方法，以尽可能小的代份，换取大的胜利。毛主席教导说：“我们必须提倡每个红军指挥员变为两敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾取整个战争变化发展的能力。”把勇敢和明智结合起来，尽可能做到“智勇双全”，在住何时候都是我军广大指战员必须具备的品质，都是克敌制胜的重要条件。那种离开正确作战计划的指导，不讲智谋，不按战争规律办事的乱撞乱碰的鲁芽家，则是任何时候都为战争所不许可的，都是必须坚决反对的。面林彪的“三猛战术”，却正是把“猛”和正确作战计划的指导完全割裂开来，把“勇”和智完全割裂开来。林彪不是鼓吹什么“打莽撞仗、“不管三七二十一就打”吗？不是提倡什么“蛮干精神”、“完蛋就完蛋”吗？他的“三猛战术”，就是要人们成为不讲智谋、不讲规律的乱撞乱
    1975年第2期
    (总189)·87·

==========第187页==========
    碰的鲁莽家。他的这种片面的形而上学观点，同他的“从主观到客观”、以“思想的力量来代替物质的力量”的主观唯心论，又是一脉相承的。
    刘制作
    “一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”作为战争指导规律的战略战术原则，也应该着眼其特点和着眼其发展。但是林彪由于他的世界观是唯心论和形而上学的，象一切反动的军事
    清尊重作香版
    理论一样，总是以静止的、绝对的观点看待战争规律和战术原则。他不仅把敌情、决心，部署、打法公式化、绝对化，而且把战斗编组和战斗以形等公式化、绝对化。拿“三三制”和“四组一队”来说，这本来是我军在一定条件下总结出来的三角队形、班的战斗编组和攻坚战斗突击队编组的经骏，这种队形和编组的经验，是应该和必须随着战争的发展而发展，随着敌人防御特点和我军装备情远的变化而变化的，决不能成为固定的形式。但林彪却加以固定化，并作为普遍的战术原则，蓝令部队在作战中机械套用。林彪无视战争的实际情况，把千变万化的战场情况和打法，搞成固定不变的“模式”，并要战争情况去适应他的所谓“原则”。他还吹嘘“六个战术原则”是绝对适用的“铁则”。林彪死党甚至断言：“今后战争，这些原则是不会变的”。显然，这种绝对的、静止的形而上学观点，只能从儒家的“天不变，道亦不变”、壮林的“终极真理”这类唯心主义哲学中找到依据。
    军事原则刘“是直接地和基本的政治原则联系着的”。“六个战术原则”，是林彪资产阶级军事路线的重要组成部分，是为其右领机会主义的政治路线服务的。多年来，他大肆鼓吹、积极兜售“六个战术原则”，妄图以此来对抗和取代毛主席制定的战略战术原则。在党的九届二中全会前夕，㑣彪一伙还把林彪过去讲述“六个战术原则”的文章编印成书，大量出版。他们太吹大糰影胡说什么“这是一部马克思主义的战争学、军事学”，妄图以此把林彪装扮成“天才军事家”，为他阴谋发动反革命武装政变，复辟资本主义制造奥论。因此，对于林彪的资产阶级军事路线，我们必须联系他的反动的政治路线进行深入的批判。只有这样，才能既认清它的反动实质，又挖出它的思想根源，更好地肃清其流毒。
    ·88·(总190)
    红旗杂ぉ

==========第188页==========
    公
    团结起来争取更大的胜利
    制作
    增强革命团结发展大好形势
    请尊直作春版
    呼和浩特铁路局党委会
    随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，我国无产阶领专政空前巩固，各族人民的大团结不断增强。第四届全国人民代表大会胜利召开，就是团结兴旺的一个重要标志。大会通过的新宪法指出：“我们要巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大田结，发展羊命统一战线。”“全国各族人民田结起来，争取更大的胜利！”坚决响应大会的号召，在毛主席为首的党中央领导下，更紧密地团结起来，对于坚持党的基本路线，进一步发展大好形势，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，有着重要的意义。
    毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们要从现固无产阶级专政的高度，充分认识增强苹命团结的重要性。无产阶饿专政是工人阶绒领导的以工农联盟为基础的广大人民群众，对反动阶级、反动派和反扰社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政，是多数人对少数人的专政。贯彻执行党的基本路线，增强苹命团结，把一切可以团结的力量团结起来，就能最大限度地蘸立和准确地打击一小撮阶级敌人。我们的团结槁得越好，国结的人越多，敌人就越孤立，我门就越能对敌人实行有力的专政，进行有效的监骨和改造。我们任何时候都要珍惜苹命团结，克服一切不利于革命团结的因素，抵制一切不利于羊命团结的言行，同一切危害羊命团结的行为作不疲倦的斗争。在当前深人开展的批林批孔运动中，我们要认真学习毛主席的重要指示，继续深人批判林彪反党集团橘修正主义、搞分裂、檎阴谋诡讨的反革命罪行，从总结儒法牛争和整个阶领斗争的历史经验中，吸取对无产阶级有益的东西，进一步搞好革命团结，以巩因无产阶毁专政。
    毛主席说：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”在党的一元化领导
    1975年第2期
    (191)・ 89

==========第189页==========
    地
    下，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，大家齐心协力，共同奋斗，才能
    公
    贯彻执行毛主席的革命路线和政策，发展大好形势。我们呼和浩特铁路局在过去
    制作
    一段时问内，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，革命和生产处于后进状态。批林批孔运动中，由于贯彻执行了毛主席、党中央的一系列重要指示，全局苹命职工通过批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、·倒退、卖国的孔
    请尊重作者
    孟之道，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大地激发了社会主义积极性。在共产党员的带动下，大家争做革命团结的促进派，坚持抓革命、促生产，
    权
    使我们局迅速改变了后进面貌。从去年第四季度以来，平均日装车达到一千辆，月月超额完戒国家计划。革命和生产的形势越来越好。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们讲团结，是在党的基本路线基础上的团结。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党和国家的生命线，也是各族人民革命大团结的生命线。这条基本路线，为我门指明了划清大是大非的标准，规定了革命团结的政治内容，指明了加强团结的正确方向。我们从实践中深切体会到，广大干部和群众掌握了党的基本路线，就心明眼亮，能清醒地看到社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性。路线是非划得清，敌我界恨分得盟，一就能自觉地把党和人民的利益，社会主义的利益，放在第一位，在巩固无产阶级专敢这个大目标下，团结起来，共同对敌。这样的团结，才是攻不破，压不，经得起风渡，受得住考验的。
    坚持用党的基本路线武装领亭班子，是搞好革命团结的关键。领导班子是执行毛主席革命路线和政策、带领群众进行战斗的指挥部。在领导和群众的关系上，一般说来，领导是处在矛盾的主要方面。领导班子的路线是否端正，团结搞得如何，直接影响本地区、本单位广大苹命群众的团结，关系到能不能把巩固无产阶级专政的住务在基层落实。因此，领导班子要带头学习和执行党的基本路线，带头在党的基本路线的基础上搞好“一班人”的团结。领导班子的路线觉悟高，团结搞得好，就能把广大干部和群众的田结带起来，促上去。知果领导班子路线不端正，思想不统一，行动不一致，形成“两半子”，就会给干部和群众的团结造成不良影响。我们局有个领导千部，由于路线不端正，一度对群众起来批林批孔，顾虑重重，米取回避态度，引起了群众的不满。后来他认真学习毛主席的有关指示，用党的基本路线对照检查自己，端正了路线，作了被恳的自我批评，很快取得了群众的諒解，促进了干部和群众的图结。正如群众所说的：“路线对了头，领导来带头，群众有劲头。”
    。90·〔总192)
    红旗杂志

==========第190页==========
    地
    加强工人阶绒内部在党的基本路线基础上的团结，对于搞好全国各族人民的大团结，具有极其重要的意义。工人阶毁是我们国家的领导阶级。“工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提”。（马克思：《道德化的批判和批判化的道德）工人阶级内
    刘制作
    部团结加强了，就能巩固工人阶线同贷下中农的联盟，并由此去团结一切可以团结的力量。这对于充分发挥工人阶领在国家政治生活中的领导作用，进行无产阶
    请尊直作
    级专政下继续苹命的伟大事业，建设好我们的伟大祖卤，无疑是十分重要的。我
    版
    们要用党的基本路线，不断去巩固和加强工人阶级内部的团结。毛主席说：“在上人阶级内部，没有根本的刊害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂戒为势不两立的两大派组织。”毛主席的指示，指明了工人阶级在党的基本路线基础上加强团结，不收是必要的，而且是可能的。党的基本路线代表了工人阶级和广大劳动人民群众的根本利益。团结起来，坚持党的基本路线，是工人阶级的历史使命。有了党的基本路线，才有工人阶级的一切。工人群众深深懂得，在这条路线面前，有千万条理由要田结，没有丝毫理由闹分裂。我们要在批林批孔运动中，认真贰他执行党的基本路线，更好地捉进工人阶皱内部的团结。
    毛主席说：“任何有群众的地方，大数都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”要在党的基本路线指引下，根据不同的情况，做好儿耶分群众的工作。我们的工人队伍是从五湖四海汇集拢来的，有年轻的，有年老的，有本地的，有外地的。在对待同一个事物和问题上，有这样看的，有那样看的。社会上的粉级斗争，各种非无产阶级思趣，会通过各种渠道，反映到工人内部来，影响着工人阶额。因此，在工人内部存在着先进、中间和落后的差别，这是正常现象，不应当大惊小怪。毛主席指出：“工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，未远也不能停止。”党组织的任务，就是要在广大工人中微深入细致的思想工作，进行党的基本路线载育，北大家的思想和行动统一到党的基本路线上来。
    我们局有个机务段，过去由于林彪修正主义路线的影响，部分干部和群众闹不团结，使那里的运揄生产受到影响。批林批孔运动中，这个段的党委密切联系阶级斗争、路线斗争的实际，结合革命大批判和忆苦思甜活动，进行党的基本路线载育，提高了干耶群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们认清了一个根本事实，这就是社会主义社会存在着阶氢斗争；划清了一个基本界限，这就是敌我界限。很多工人说：我门工人阶级本来是一家，林彪卖国贼妄图使我们闹分家，我们要把千仇
    1975年第2期
    (总193)・91

==========第191页==========
    数
    万恨集中到他身上。由于激发了深厚的阶级感情，解开了过去结下的疙瘩，“一对
    公
    崩”的变成了“一树亲”。这件事深深地启发和教育了我们。它说明，不管少数工人过去隔阅有多深，笼瘩有多大，只要理解了党的基本路线，只要认识了工人阶红
    制作
    在执行党的基本路线中的作用，他们就有了共同的思怒，共同的语言，共同的感情，隔阑和疙瘩就会很快消除，从而在党的基本路线的基础上紧密地团结起来。
    请尊重作寄
    我们的团结是工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，是百分之九十五以上的千邮、避众的大团结。加强莱命田结，就要田结这个大多数，
    权
    调动一切积极因素，田结一切可以团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为实现党的基本路线服务。这就要求我们，必须认真执行正确区别和处理两类不同性质的矛盾这个总政策。它是党的基本路线的具休体现。只有正确区分敌人和人民，并分别对不同性质的矛盾采取正确的处理方法，才能把大多数人团结起来。如果把矛盾的性质攜混了，数我不分，或者处理不当，都不可能达到团结大多数的目的。这里，特别要注意正确处理人民内部的矛盾。
    我们体会到，遵循毛主席历来倍导的团结一批评和自我批并一团结的公式，开展积极的批评和自我批评，尤其是自我批评，是正确处理人民内部矛盾、促进革命团结的一个行之有效的好方法。领导与群众之问有矛盾，领导同志首先作自我批评，主动承担青任；群众之间有矛盾，各自多作自我批评。自我批评，就是运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从巩固无产阶级专政的利益出发，为了更好地贯物执行党的基本路线，同自己头脑里的非无产阶级思想斗。自我批评所以能增强苹命团结，就在于它是一种积极的思想斗争。作自我批评，话不在多，要诚恳，要说心里话。对于犯了错误包括犯了严重错误的同志，应当本着“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们分折错误的内容，分析错误的社会根源、历史根源和思想根源，吸取教训，而不是简单地追究个人责任。他们作了自我批评，就欢迎；一时认识不到的，应当允许有一个认识过程。
    毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”社会主义革命和社会主义建设的实践，证明了毛主席这一英明论断的无比正确。我们一定要遵椭毛主席的载导，团结广大工人、贫下中农，团结其他劳动人民和革命知识分子，团结一切可以团结的力量。团结起来，坚持党的基本路线，继续普及、深入、持久地开批林批孔运动，发展大好形势，花巩固无产阶级专政的任务，在一个一个基层落实，保证我们伟大的社会主义祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。
    ·92·(总194)
    红旗杂志

==========第192页==========
    进一步加强民族团结
    卸制作
    新疆维吾尔族贫农社员阿衣木汗
    读尊重作春版
    新罪哈萨克族牧民沙马力汗
    第四届全国人民代表大会的胜利召开，是我国各族人民政治生活中的件大喜事。我们边疆的各族人民，精神振奋，欢欣鼓舞地弹起热瓦甫，打响达上鼓，热烈欢呼全国各族人民的大团结，热烈欢呼毛主席无产阶餓羊命路线的伟大胜利！
    天山上的青松，最知道红太阳的温暖；翻身的农牧民，日夜想念毛主席。各族劳动人民，特别是我们劳动妇女，在旧社会被压在最底层，饱尝了人间的辛酸。这次来到我们伟大祖国的首都北京，参加第四届全国人民代表大会，讨论决定国家大事，这是我们过去连做梦也想不到的。没有毛主席和共产党，那能有各族劳动人民的今天！在这万众欢腾的大喜日子里，我们想想过去，看看现在，展望末来，方语千言聚成一句话：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
    在那万恶的旧社会，我们新疆各少数民族人民和议族人民一样，受着帝国主义和国内反动统治阶级的残酷剥削和压迫，在政治上遠受歧视和蚊役，长期过着暗无天日的悲惨生活。到处是地主的枷锁，牧主的皮鞭，千层鸟云盖草原，那有我们穷人的活路！
    太阳一出红满天。一北四北年，伟大领袖毛主席花我们从苦海里僻放出来了，我们新谴的各族劳动人民和全国人民一样，从此站起来了。在党的关怀教育下，我们的改治思想觉悟不断提高，先后光荣地参加了伟大的中国共产党，还被选为中共新疆维吾尔自治区委员会委员。河深海深，不如毛主席的恩精深！党和毛主席这样信任我们，我们要更加努力，为进一步加强民族团结，巩围无产阶级专政贡献自己的力量。
    解放前，由于国民党反动派和外国帝国主义的残酷掠夺和压榨，断疆的经济
    十分落后。那时，全慧只有几个破烂不堪的小工厂和一些手工作坊，连一斤钢铁、
    一尺机织布都不能生产；农业生产长期处于原始状态，农具核端简陋，甚至用羊
    1975年第2期
    (总195)·93+

==========第193页==========
    地
    角犁地。解放后，新疆经过民主改革、社会主义革命和社会主义建设，特别是经
    公
    过无产阶级文化大革命，发生了翻天覆地的变化。自治区各族人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在全国支瑗下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，
    制作
    先后建立起钢铁、煤炭、石油、电力、纺织、有色金属、造纸、印刷等现代工业，工业总产值比一九四九年增长了二十倍左右。在农业方面，兴建了许多水库和引
    请意直作
    水渠道，开发和控制了自治区的主要河流，农业机械化程度有了很大提高。现在
    版
    和一九四九年相比，粮食产量增长了两倍半，棉花增长了十倍，牡畜总头数增长了一倍多。旧社会那种民族对立的状况，已经一去不复返了。各民族之闻形成了平等、团结、互助、合作的关亲，为共同发展，共同繁荣，加强无产阶级专政和巩固社会主义经济基础贡献自己的力量。树长千丈总有根，河流万里总有源。我门所取得的一切成就，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是各族人民困结战斗的丰颈成果。
    伟大领袖毛主席载导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。各民族劳动人民从切身休会中深刺认识到，无产阶级专政的巩固和发展，是和各民族的团结紫密联亲在一起的。没有草命的团结，就没洧苇命的胜利。伟大领袖毛主席历来关心和重祝各族人民的大团结。斯醒解放以后)在毛主席的民族政策光辉照耀下，城乡郑广泛深人地进行了关于民族平等、团结、互助、发发的教育，同时，实行民族区域自治，在一北五五年十月一日戒立了新疆雏吾尔自治区。在自治区里，各个兄弟民族互相尊重风俗习惯，五相照顾民族特点和民族形式，在长期的共同斗争、共同劳动中，互相学习，互相爱护，五相支持，结成了深厚的情谊。有一大批少数民族的贫下中农、贫苦牧民当了国家干部，很多还担任了各领领导工作。这些，都有力地巩固了祖国的统一，加强了无产阶级专政，使新疆成为祖国西大门的坚强堡垒。
    芪族问题是无产阶级革命和无产价蛾专政问题的重要组成部分。毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”民族是刻分为阶级的。我们讲民族团结，是阶笈的团结，革命的田结。为了进一步加强民族团结，最重要的是要以党的基本路线为纲，积极升展阶敏斗争和路绒斗争，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，把社会主义羊命进行到底。我们现在把地主资产阶级打倒了，各族劳动人民掌握了政权，但是阶级敌人是“冬天的皮芽子（洋葱），皮干心不死”。林彪搞“克己复礼”，新疆的一小撮阶级数人也妄想变天。他们虽然属
    ·94·(总196)
    红旗杂志

==========第194页==========
    地
    于不同民族，但干的勾当一样，都是妄想复群资本主义。他们的反革命阴谋如果得逞，我们就要吃二遍苦，受二茬罪，重新被推进受剥剂、受压迫和民族歧视、民族压迫的火坑里。我们各民族中的工人阶级、资苦农牧民和其他劳动人民，是
    刘制作
    一根藤上的苦瓜。我们要在党的领导下，进一步团结起来，坚决同这些阶级敌人斗，反复斗，长期斗，彻底粉碎他们复辟资本主义的阴谋，巩固无产阶级专政，
    请尊直作
    使社会主义的江山永不变色。
    版
    坚持走社会主义道路，是各族劳动人民的共同愿望，平等、团结、乏助、合作的社会主义民族关亲，只能建立在这个基础上。在旧社会，我们各族劳动人民身受阶级压迫和民族压迫、民族分裂的苦雄，就是因为政权在地主资本家手里，土地和其他生产资料也在地主資本家手里。现在我们在政治上、经济上已经摆脱了剥削和压迫，当了国家的主人。我们要听毛主席的话，千万不要忘记阶级斗争，要在两个阶毁、两条道路的斗争中，加强民族团结。我们要象大寨贫下中农那样，坚决执行毛主席的无产阶效革命路线，坚持上层建筑领域里的社会主义草命，树立为革命种田的思想，一心为莱命，一心为社会主义，维护和发展社会主义经济基础，自力更生，艰苦奋斗，建设社会主义新农村。
    四届人大通过的新宪法总纲中规定：“中华人民共和国是统一的多民族的国家。实行民族区域自治的地方，都是中华人民共和国不可分离的部分。”这条规定，充分反映了客观的历史事实，也充分反映了各族人民维护祖国统一的强烈愿望。我国各族劳动人民，过去受够了国家四分五裂的痛苦。如今，我国已经空前统一。但是，阶级敌人并不甘心，他们为了卷土重来，一刻也没有俘止过分裂活动。我们要巩固祖国统一，加强民族国结；国内外的阶级敌人却要分裂我们，破坏民族团结。苏修社会帝国主义就在新箍干了很多颊覆活动，他们恶毒地污蔑我们党的民族政策，蓄意挑拨离间，娟动资产阶级民族主义情绪，妄图把侵略的魔爪伸进新链。这个斗争今后还要继续下去。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，决不能让社会帝国主义的颜覆阴谋得逞。
    毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导禄心。设有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”毛主席、共产党是我们各长人民的火救星，没有毛主席、共产党的领导，就没有新中国，就没有我们各族大民$天的解放和幸福生活。我要在以毛主席为首的党中央的顿导下，紧密图结起来，统一意志，统一行动，不断巩固和加强无产阶线专政，保卫祖国的边韆，建设祖国的边盘。
    1975年第2期
    总197)・95・

==========第195页==========
    地
    ・国际述评
    公制作
    当前资本主义世界的经济危机
    请葉直作春版
    靳
    南
    一九七五年的新年，资本主义世界笼罩着一片阴暗、祖丧的情绪。一场战后最严重的经济危机，越来越猛烈地冲击着整个資本主义世界。美苏两个超绞大国，日子更不好过。
    号称“全元帝国”的美国，刚刚度过了一九七○年的危机，义陷入战后第六次新的经济危机。一九七四年，国民生产总植连续下降，为战后以来下降幅度最大的一年。去年十二月同这次危机前的最高点（一九七三年十一月）相比，工业生产已下降了百分之七点二。工业“三大支柱”中的两大支柱一小汽车和建筑业，大福度减产。去年十二月的汽车产量比一九七三年同期下降百分之三十五。同危机前最高点相比，去年十一月的往房建筑下降百分之六十左右，“陷入三十年代以来最大的暴跌之中”。钢铁、造船、机器、化工、有色金属等耶门，也出现减产和停滞现象。国内市场萎缩，私人消费开支下降，大量商品堆积在仓库里卖不出去。私人固定资本投资减少，企业开工普遍不足，大批企业破产。目前，失业率已达百分之七点一，全失业人数已达六百玉十万，超过了战后历次危机的高峰。由于经济情况严重恶化，资本家感到前景暗淡，普遍丧失信心，华尔街股票市扬的价格已跌到十二年来的最低点。就连美国垄断資本的代言人也不得不承认，“美国正经历着第二次世界大战以来时间最长和程度最严重的经济暴跌”。
    另一个超级大国苏修社会帝国主义，也陷入严重的政治和经济的困境之中。苏联复辟资本主义以后，社会主义经济蜕变为国家型断资本主义经济。在资本主义
    ·96·(总198)
    红旗杂志

==========第196页==========
    地
    经济规律的支配下，国民经济越来越畸形发展，比例关亲道到严重破环；军事工业急刷膨胀，民用工业发展笺使。整个工业生产的年平均增长率不断下降，在勃列
    初
    作
    日涅夫上台后执行的第八个“五年计刘”（一九六六年到一九七○年），比一九四六年到一儿五五年的两个五年计划差不多低了三分之一。一九七一年开始的第九个
    请尊
    作
    “五年计刘”规定的指标，年年落空。农业生产的情况更精。動列日涅夫上台以来的十年中，就有六年农业减产。一九七四年的谷物产童比一九七三年减产百分
    权
    之十二。据苏联官方公布的材料，勒列日涅夫集团在一九七二年和一丸七三年共进口粮食三千九百四十万吨，除去出口的数额，净进口二千九百丸十万吨，一九七
    四年文在国际市场上大挑抢购粮食。由于官僚垄断資产阶级热衷于国民经济军事化，使财政收支状况日益恶化，内外债台高筑，自称“发达的社会主义国家”，不得不靠向国外乞讨过日子。人民生活所必需的消背品匮乏，物价上涨，黑市得狭，投机成风，失业现象日益严重。与广大劳动人民日益黄困形成鲜明对照的是，
    一小撮残酷剥削工人阶级和劳动人民的官像资产阶级，过着穷奢极欲的腐朽生活。
    这次经济危机还席卷了日本、英国、西德、法国、意大利和几乎所有资体主义国家。这是战后第二次世界性的经济危机。
    当前的经济危机，仍然是资本主义生产过剩的危机。危机的粮源，是资本主义的基本矛盾，即生产的社会性和资本主义私人占有之间的矛盾。所谓生产过别，不是说生产出来的东西超过了劳动人民的实际需要，而是指资本主义日益膨胀起来的生产能力，遥到了由于劳动人民贫困化所造成的相对缩小的支村能力。结果，一方面是资本家手里的商品堆积如山，卖不出去，任其发雾腐烂，甚至烧毁或倒入大海（一北七四年一些资本主义国家就出现了把几十万斤鲜牛奶倒进是水沟、大量焚烧棉布、毁掉盛桔等怪现象)；另一方面，大量工人却被赶出工厂，他们由于生产丁更多的东西，反而更加簧困。危机给广大劳动人民带来极大的史雄，使社会生产力遭到严重破坏。
    旱在一北四七年，伟大领袖毛主帝就指出：“美国帝园主义在第二次世界大战期问所增强起来的经济力量，海着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。”当前这次资本主义世界绕济
    1975年第2期
    (总199)·97。

==========第197页==========
    地
    危机，同样是在这种情况下发生的。
    公
    近几年来，各主要资本主义国家的垄断资本集团为了获得高额利润，加强竞
    制作
    争能力，拚命追加固定资本投资，使生产能力盲目增长。一九七三年同一九七○年相比，美国的固定资本投资额，增长了百分之二十五，日本的机械设备投资额，
    请尊直作
    增长了百分之五十。苏修叛徒集团也拚命追加校资，自勃列日涅夫上台以来到一
    版
    九七三年，基本建设投资增长了百分之六十九，占国民收入的比重近百分之三
    十。为了扩大生产能力，圭断资产阶级还科用信用膨胀为企业提供資金；采用消黄信贷（分期付款和放押贷款等）的办法，人为地预支社会购买力，制造虚般繁荣。资产阶鲛的政麻，特别是美苏两个超级大国的統治集团，更采取通货膨胀政策，扩大政府开支，增加军事订货，刺旅经济的增长。这样，就使资本主义的生产能力象气球一样急剧地膨胀起来，并越来越畸形发展。
    垄断资本的利润是从劳动入民身上榨取的血汗，垄断资产阶级病的一套国家垄断资本主义措花，加重了对劳动人民的剥削和掠夺，使他们更加贫困化。据官方统计，一九七三年美国处于“贫困线”以下的就有两千三百万人。同年，美国人芪平均要拿出百分之三十六的收入纳税，在纳税后的收入中，平均每四块美元还要有一块美元用来偿还欠债和利息。在苏联，由于阶级分化加剧，贫富悬殊的鸿沟越来越深，劳动人民的负担也日益沉重。仅居民税一项，一儿七四年就此一
    九七一年增长了百分之二十二。根据官方透露的大大缩小的数宇，“经济困难家庭”“涉及到二千五百万人”。这就进一步降低了劳动人民的购买力，缩小了国内市场。
    各资本主义国家国内市场越萎缩，它们之间争夺国外市场的斗争就越激化，你排桥我，我排挤你，谁也不肯让谁。苏修加人帝国主义瓜分世界的行列，疯狂进行对外扩张和掠夺，使本来就很狭窄的资本主义世界市场，更显得狼多肉少。美苏两个超级大国，是当代最大的国际剥削者。它们通过资本输出、商品输出、推销军火等种种剥削手段，大肆掠夺第三世界的人民。特别是苏修，手伸得更长。
    它以“援助”为名，从一九六O年到一九七○年，把向第三世界输出的资本增加了
    十一倍；一九七○年同一九五五年相比，对第三世界的出口增长七倍，进口增长
    ·98·（总200)
    红旗杂志

==========第198页==========
    地
    六倍，通过贱买贵卖和投机倒卖，获得了巨额利润。苏修还是最大的军火商。十
    公
    儿年间倾销的军火累计达二百八十五亿美元。帝国主义、社会帝国主义是靠殖民地、半殖民地过活的。第一次世界大战以后，殖民地、半殖民地的人民已经觉醒
    制作
    起来，争取政治狄立和经济独立的斗争风起云涌。特别是近年来，由于第三世界
    请意直作
    原料生产国反对帝国主义政治压迫和经济掠夺斗争的广泛开展，更进一步缩小了
    版
    帝国主义，社会帝国主义的国际市场。
    资本主义国家盲目扩大起来的生产力，遇到了国内外市场的进一步相对缩小，经济危机就成为不可避免的了。这是不以圭断资产阶级的唐志为转移的。資产阶级经济学家们，最初是不承认经济危机的。后来，由于经济危机象营暴一样有规律地反复出现，他们叉编造一套谬论，形经济危机说成是一种偶然发生的现象，或者认为只要国家进行干预就可以防止机的发生。后一种论调的代表人物就是是断资产阶领的代言人凯恩斯。
    所谓凯恩斯主义，是二十世纪三十年代资本主义大危机的产物。第二次世界大战以后，各主要资本主义国家的圭断资产阶餓，在频紫发生的危机面前惶惶不安，一直把凯恩斯主义，特别是通货膨胀政策，当作解救资本主义的灵丹妙药。但是，现在圭断资产阶级象巫师一样已经不能支配它自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。通货膨胀越来越威胁着儿乎所有的资本主义国家。特别是进入七十年代，通货膨胀更象脱缝的野马，横冲直橙。速度之快，范围之广，情况之严重，部是历史上罕见的。一九七四年，各主要资本主义国家的物价上涨率，大多达到了两位数的严重程度。苏修社会帝国主义，为了争霸世界，军贵开支越来越大，也乞灵于通货膨胀，把负担转嫁到劳动人民身上。一九七二年同一九六○年相比，苏联
    六十多种基本消费品的零售价格，上涨了百分之三十。自由市场的价格上涨幅度更大。通货膨胀虽然使圭断资产阶级大发横财，却使广大劳动人民的实际购买力更加缩小这样，就进一步加剧了資本主义生产扩大和需求相对缩小之间的矛盾。它不仪没有克服经济危机，灰而使危机更为严重。当初，垄断资产阶级简直把凯恩斯吹上了天，现在，已经在埋怨“医生”无能，甚至期待着一个“现代的凯恩斯”出世了。这标志着资产阶级经济学陷入了更加深刺的危机。最近，连美国
    1975年第2期
    (总201)·99◆

==========第199页==========
    资产阶额的报刊也不得不承认：“在持殊上来说美国，在普遍上来说大多数西方国
    公
    家，经济上都患了重病一而最令人苦恼的是，没有任何人有真正新鲜的或证明
    作
    行之有效的羊方，来医治这些恶疾。”由此可以看出，资产阶级经济学的黄困已经到了何等严重的地步。
    请尊
    作
    这次经济危机，是在资本主义国际货币全融危机日益加剧的形势下爆发的。进人七十年代，美元已经两次貶值，战后以美元为中心的资本主义国际贷币休亲
    权一
    垮台了。美元从霸权地位上趺落下来以后，资本主义世界货币金融市场更加动荡，外汇投机猖派，抢购黄全成风。近几年来，苏修利用西方全融市场素乱的时机，大量批售黄金和钻石，倒卖原料，抢购粮食，起了推波助澜的作用。当前各主要資本主义国家对外贸易和国际收支状况进一步恶化，国际收支赤字都很大。为了弥补收支逆差，有些国家大举借债。由于通货膨胀恶性发作，银行储蓄锐减，资全周转进一步困难，使资本主义世界的货币全融市场患了严重的“筑血症”，信用更加不稳。有一些大银行，其中包括在美国商业银行中名列第二十位，共有一百零四家分行的富兰克林银行已经倒闭。经济危机同国际货币全融危机交织在一起，使资本主义世界的经济更加素乱，处于风雨飘摇之中。
    由于这次经济危机和所谓“石油危机”遇在一起，坐断资产阶级热乘机把危机的原因推给石油禁运和石油价格提高。这是徒劳的。所谓“石油危机”，主妻是由坐断资本集团追逐最大陕度的利润，盲目浪费資源，以及生产无政府状态造成的，实质上是资本主义制度危机的反映。长期以来，帝国主义对于第三世界石油生产国，进行着残酷的剥削，攫取了巨大的超领利润。苏修社会帝国主义也析命向中东扩张，·企图控制那里的右油资源，争夺原料基地。一九六七年苏修从中未掠夺的石油还只有十万吨，到一九七三年已猛增到一千二百万吨以上。第三世界石袖生产国拿起“石油武器”反抗帝国主义的剥削和掠夺，是一个历史的创举。它改变了帝国主义肆意掠夺原料生产国财富的不合理状况，使那些长期灯在第三世界国家身上峨血的“发达工业”国家出现了资金不足的严重困难，充分暴露了帝国主义的寄生性和虚弱性。但是，它绝不是危机的粮源。事实上，早在石油提价以前，西方各国一些工业部门已经出现了停滞的趋势。一九七四年三月，石油禁运
    ·100·(总202)
    红旗杂志

==========第200页==========
    撒销以后，生产仍在继续下降，这就说明石油提价与经济危机没有直接的因果关
    公
    系。何况资本主义世界在第二次世界大战以后，业已多次爆发危机，那时候并不
    作
    存在“石油危机”。至于石油提价引起西方通货膨胀的说法，更不值一驳。早在阿拉伯国家提高石油价格以前，西方的物价不平已扶摇直上了吗？帝国主义者鼓吹
    请尊
    作
    第三世界使用石油武器引起了西方国家的通货膨胀和经济危机的谬论，目的无非是企图掩盖資本主义所固有的矛盾，转移国内人民的视线。
    权一
    资本主义空济危机的日益深化，加割了当代世界的各种基本矛盾，加剧美苏两个超级大国之间的争夺。两霸争夺遍及世界各地，重点是在欧洲，中东和地中海是欧洲的侧翼。列宁指出：帝国主义“为了垄断一切，就不仅要从国内市场(本国市场)上，同时还要从国外市场上，从全世界上把竞争者排除掉”。美帝国主义和苏修社会帝国主义为了转嫁危机，日荏加强对本国劳动人民的剥削，加强对第三世界各国人民的压榨，加紧对原料資源、商品市场和投资场所的争夺，加速实行国民经济军率化，这就必然使世界各种基本矛盾进一步激化，同时也使美苏两个超级大国之问的争夺更加尖锐起来。最近，苏联和美国宣布，美苏两国一九
    七二年十月签订的贸易协定不能生效，苏修叛徒集团抵赖它为了争夺世界而同美国进行的幕后交易，美国则不给苏联最患国待遥，就是一个例子。几年来，苏修叛徒集团为了乞求同美国搞什么“长期的、大规摸的经济合作”，伸手向美国要技术，要贷款，要最惠国待遇，同华盛顿进行了频繁的幕后交易，企图以增加向以色列移居苏联犹太人为诱饵来换取美国同意上述协定。但是，美国为了自己的利益，公布了这一出卖阿拉伯人民利益的肮脏交易，并且还以法律形式把它作为履行协定的前捉定下来。这样，就进一步琴露了苏修所谓“一贯支持”阿拉伯人民反对犹太复国主义者的斗争完全是假的。结果，使得他们曾经称之为“对于加强美苏两国关系的事业作出了富有成果的贡献”的协定告吹。事实再次说明，美苏所谓“相互信任”是骗人的，加紧争夺才是本质。
    马克思说：“新的革命，只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临，象新的危机的来临一样，是不可避免的。”当前，世界各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争不断高涨，受帝国主义和社会帝国主义压迫和剥削最甚的
    1975年第2期
    (总203)·101·

==========第201页==========
    地
    广大第三世界国家，已丝成为世界人民图结反霸的主力军。随着经济危机的发
    公
    切
    展，两霸争夺的加剧，必然使第三世界人民反对两霸的斗争更加蓬勃地开展起
    作
    来，同时也使帝国主义、社会帝国主义国家内部无产阶级和资产阶额之间的矛盾
    婆
    进一步尖忧化。近来主要资本主义国家工人的罢工斗争蓬勃发展，参加罢工的人
    作
    数越来越多，罢工的规模越来越大。农民抗议收入下降的浪潮也进一步掀起。苏
    版
    联广大劳动人民反对勃列日涅夫叛徒集团的斗争不断发展，阶级矛盾和民族矛盾日益款化。“危机是敢治变革的最强有力的杠杆之一”。帝国主义和社会帝国主义国家各种社会予盾派化，政局动荡，山雨欲来风满楼。所有这些，形成了人民革命的大好形势。
    随着经济危机的深化，大垄断资本集团必然在国内进一步加强资产阶级的妆裁统治，利用修正主义作为它欺骗人民的工具；在国外则要从战争中寻找出路。毛主席指出：“帝国击义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”美苏两个超级大国都幻想用国民经济军事化“刺激”经济发展，延缓和摆脱日益严重的空济危机，结果却給国民经济带来严重后果，使资本主义所围有的矛盾更加尖锐起来。它们相至句结，相至争夺，勾结是为了争夺。争夺的结果，总有天要打仗，或者是它们五相打起来，或者是人民起来苇命。两个超额大国都在叫嚷.“和平”，而且是“持久的和平”，或者是什么“缓和”。哪里有这样的事？只要帝国主义还存在，就有战争，就不会有“持久的和平”。第一次世界大战以后，帝国主义各国都讲“和平”，并且在日内瓦召开了旷日持久的“载军谈判”，结果出了一个第二次世界大战。现在又桥命讲起“和平”、“缓和”来。历史经验表明，帝国主义叫壤“线和”，是为了拖盖由于它们争霸所引起的紧张局势；叫嚷“和平”，是为了掩盖它们正在进行的战争准备。“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”我们要保持高度的警惕。
    资本主义世界的经济危机还在发展。各国垄断资产阶级批心忡冲，舆论狼悲观。帝国主义，特别是美苏两个超级大国矛盾重重，确实已经处于“无可奈何花落去”的因摊境地。无产阶敛和全世界革命人民正充满信心地迎接未来，未来的世界是属于人民的。
    。102·(总204》
    红旗杂志

==========第202页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    是五年
    3
    围

==========第203页==========
    红旗
    越公司制作
    中国共产党中央委员会主办
    请意直作香版权
    “九五年集三期目
    录
    学习无产阶级专政的理论
    马克思恩格斯列宁论无产阶级专政
    (3)
    论林彪反党集团的社会基础
    …姚文元(20)
    认真读书抓紧学习
    …程越(30)
    坚持无产阶级专政的理论武器
    一一纪念《哥达纲领批判》写作一百周年…一路
    明(35)
    批判因循守旧坚持继续革命…梁效(43)为巩固无产阶级专政加强革命团结…俞形49)

==========第204页==========
    公卸制作
    发扬无产阶级革命精神抵制资产阶级思想侵蚀
    请尊直作春版
    永葆无产阶级的革命精神
    亚
    群53)
    努力改造世界观……
    田志松(6)
    十六个青年店员的反腐蚀斗争
    一上海市中南中心合作食堂的调查报告…(61)
    同资产阶级生活作风彻底决裂
    天津市汽车运输六场党委会(64)
    抓革命促生产促工作促战备
    贯彻以农业为基础、工业为主导的方针
    华云(69)
    坚定不移地走社会主义道路
    …河南新乡县七里营人民公社党委会〔75)
    女三月一日出版☆
    團

==========第205页==========
    美米清
    越美公司制作清尊直作各版权
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上合，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
    认真看书学习，弄通马克思主义

==========第206页==========
    手川清录
    越美公司制作清尊直作各版权
    300
    因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。
    中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

==========第207页==========
    学习无产阶级专政的理论
    越公司制作萬盒作者版权
    马克思恩格斯列宁论无产阶级专政
    《人民日报》、《红旗》杂志编者按：伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。
    毛主席说：列宁为什么说对资产阶级专玫，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    毛主席在谈到社会主义制度时说：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本
    1976年第3期
    (总213)■3

==========第208页==========
    主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳
    公制作
    分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。毛主席指出：
    读尊重作春版
    我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
    毛主席还指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。
    毛主席的指示，对马克思主义关于无产阶级专政的理论作了深刻的闸述，指出了当前学习无
    ·4·《总2143
    红旗杂老

==========第209页==========
    产阶级专政理论的极端重要性，应当引起全党同
    越是公
    志和全国人民的高度重视。
    制作
    遵照毛主席的指示，我们选辑了马克思
    请尊直作春版
    恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，供大家学习。首先是领导千部要带头学好这些语录，并且要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作。同时，要纽织党员、于部和广大群众学好。要充分理解毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义。
    全国亿万人民学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事。各级党委一定要把关于无产阶级专政理论的学习抓紧抓好，更加自党地贯彻执行党的基本路线和各项政策，进一步搞好批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    1975年第3期
    (总215)·5·

==========第210页==========
    地
    无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的功
    公
    劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就己叙述过阶级斗争的历史发展，资产
    制作
    阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：（1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；（2)阶级斗争必然要导致无产阶毁专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶毁社
    读尊重作春版
    会的过渡。
    《马克感致的·魏德迈》（一八五二年三月五日），《马克思恩格斯速集》第4卷第332一333頁。
    在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
    马克忠：《哥达纲领批判（一八七玉年四月一五月初），《马克思
    恩格斯选集》第3卷第21贡。
    这种社会主义就是直布不断華命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。
    马克思：《一八四八年至一八五○年的法兰西阶颜斗争》(
    八五○年一月一十一月一日)，《马克恩恩格斯选集》第1卷第479一480页。
    通过把一切劳动资料转交给生产者的办法消灭现存的压迫条件，从而迫使每
    一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作，这样，我们就会消灭阶级统治和阶级压迫的唯一的基础。但是，必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种
    ·6·(总216)
    红旗杂志

==========第211页==========
    地
    变革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。
    公
    马克思：《纪念国际成主七周年》（一八七一年九月），《马克思
    制作
    忌格斯选集》第2巷第443页
    共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在
    读尊重作春版
    自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
    马克思和恩格斯：《共产党室言》（一八四八年二月），《马克思恩格斯选集》第1卷第71一272页。
    谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。
    列宁：《国家与革命》（一九一七年八一北丹），《列宁选集》第3卷第199页。
    无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢周有力，面且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争，不进行需要坚持不解、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战
    1975年第3期
    (总217)·7・

==========第212页==========
    地
    争，便不能战胜资产阶级。
    公
    列宁：《共产主义运动中的“左浪”幼雅病》（一九二○年四一
    制作
    五月)，.《列宁选集》第4卷第181页。
    在由资本主义进到社会主义的任何过渡中，·由于两个主要原因，或者说在两
    香版
    个主要方向上，必须有专政。第一，不无情地镇压剥削者的反抗，ˉ便不能战胜和
    校
    铲除资本主义，因为不能一下不就把这些剥削者的财产，把他们在组织上和知识上的优势完全剥夺掉，所以在一个相当长的期间，他们必然企图推翻他们所仇视的贫民政权。‘第二，任何大革命，尤其是社会主义革命，即令不发生对外战争，也决不会不经过国内战争，而国内战争造成的经济破环比对外战争造成的更大，国内战争中会发生千百万起动摇和倒戈事件，会造成方向极不明确、力量极不平衡的混乱状态。旧社会中的各种环分子，数量当然非常之多，大半都是与小资产阶级有联系的（因为一切战争和一切危机，.首先使小资产阶级破产，首先摧残他们)，这些人，在这种大转变的时候，自然不能不“露头角”。而这些环分子“露头角”就不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、，投机及各种坏事增多。要消除这种现象，就必须花费时间，必须有铁的手腕。
    在历史上任何一次大革命中，人民没有不本能地感觉到这一点，没有不表现其除恶灭害决心，把盗贼就地枪决的。从前各次革命中的不幸，就在于群众努力地无情地镇压坏分子的那种革命热忱，未能长久坚持下去。当时群众革命热忧之所以这样不能持久，其社会原因，即阶级原因，就是无产阶级本身还不强大，而叉唯有它（如果它已经有充分的数量，充分的党悟和充分的纪律）才能把大多数被剥削劳动者（如果更简单更通俗些说，就是大多数贫民）吸引过来，才能掌握政权在一个足够长的时期内来彻底镇压一切剥削者和一切坏分子。
    历次革命中这个有历史意义的经验，这个有全甜界历史意义的一经济的和政治的一教训，马克思把它总结了，给了一个简单、严格、准确、明显的公
    8(总218)
    红旗杂志

==========第213页==========
    式：无产阶级专政。
    公
    列宁：《苏维埃政权的当前任牙》（一九一八年三一四月），
    制作
    《列宁选集》第3卷第516一517页。
    在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不
    请尊直作春版
    可能一下子消失。剥削者已被击潢，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。他们还部分地保留着某些生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。管理国家、军事和经济的“艺术”，使他们具有很大很大的优势，所以他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。被推翻了的剥削者反对胜利了的被剥削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷了。既然是革命，既然不是用改良主义的幻想去代替革命这个概念（象第二国际中的一切英雄所干的那样)，那末情形也就只能这样。
    列宁：《无产阶餓专政时代的经济和政治》（一九一九年十月），《列宁选集》第4巷第92页。
    我们在俄国（推翻资产阶级后的第三年）还是在采取最初步骤从资本主义过渡到社会主义，即过渡到共产主义的低级阶段。阶级还存在，而且在任何地方，在无产阶级夺取政权后都还要存在好多年。在设有农民（但仍然有小业主！）的英国，也许这介时期会短一些。消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家，一这个我们已经比较容易地做到了，·一而且意味着要消灭小商品生产者，可是对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的橘弱性、换散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的
    1975年第3期
    (总219)·9

==========第214页==========
    地
    纪律，才能抵制这种恶劣影啊，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进
    刘制作
    行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争
    读尊重作春版
    中锻陈出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜集中的大资产阶级，要比“战胜”千百万小业主容易千百倍，而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的纪律娜怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。
    列宁：《共产主义运动中的“左派”幼瓶病》（一九二○年四一
    五月)，《列宁选集》第4卷第200一201页。
    是的，在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我]中间腐烂发臭并且毒害我们。
    列宁：《全俄中夹执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工会联席会议》（一九一八年六月），《列宁全集》第27卷第07页。
    我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由所有的个人劳动小时构成
    10・（总220）
    红旗杂志

==========第215页==========
    地
    的；每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分，就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动（扣
    刘制作
    除他为社会基金而进行的劳动)，而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来。
    清尊重作香版
    显然，这里通行的就是调节商品交换（就它是等价的交换而言）的同一原则。
    校
    内容和形式都改变了，因为在改变了的环境下，除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配，那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同-一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。
    所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾，面在商品交换中，等价物的交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别场合。
    虽然有这种进步，但这个平等的权判还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度劳动一米计量。
    但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人因此在同一时间内提供较多的劳动，或者能够劳动较长的时间；而劳动，为贰要使光能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都象其他人一样只是劳动者；但是它默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它象一切权利一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同一的尺度；但是不同等的个人（而如果他们不是不同等的，他们就不成其为不同的个人)要用同一的尺度去计量，就只有从同一个角度去看待他们，从一个特定的方面去对待他们，例如在现在所讲
    1975年第3期
    (总221)·11

==========第216页==========
    的这个场合，把他们只当微劳动者；再不把他们看做别的什么，把其他一切都撇
    公
    开了。其次，一个劳动者已经结婚，另一个则没有；一个劳动者的子女较多，另
    制作
    一个的子女较少，如此等等。在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实土所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。
    请尊直作春版
    但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。
    马克思：《哥达纲领批判（一八七五年四月一五月和），《马克思恩格斯选集》第3卷第10一12页。
    在共产主义社会的第一阶段通常称为社会主义)，“资产阶级法权”设有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变革的范围内，也就是在对生产资料的关系上取消。“资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，“资产阶级法权”才不存在了。
    但是它在另一方面却依然存在，依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者（决定者）。“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了；“按等量劳动领取等量产品”这个杜会主义原则也已轻实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的“资产阶级法权”。
    列宁：《国家与革命》（一九一七年八一九月），《列宁选来》第3卷第251一252页。
    马克思不仅极其准确地估计到人们不可避免的不平等，而且还仕计到，仅仅把生产资料转归全社会公有（通常所说的“社会主义”）还不能消除分配方面的缺
    ·12·《总222)
    红旗杂志

==========第217页==========
    点和“资产阶级法权”的不平等，就产品“按劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地拉。
    卸制作
    列宁：《国家与羊命》（一九一七年入一北月），《列宁选集》第3卷第251页。
    请尊直作春版
    既然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权，那当然一定要有资产阶级的国家，因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零。
    可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仪会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！
    列宁：《国家与草命（一儿一七年八一九月）；《列宁选果》第3卷第256贡。
    虽然杜林先生给每个人以“等量消费”的权利，但是他不能强迫任何人这样做。相反地，他感到骄傲的是，在他的世界中，每个人都可以任意处置自己的金钱。因此，他无法阻止下面这样的事情发生：一些人积蓄起一小部分钱财，而另些人靠所得的工资不够维持生活。他甚至使这种事情成为不可避免的，因为他明确地承认家庭的共同财产的继承权，从面就进一步产生父母养育儿女的义务。但是这样一来，.等量消费就有了一个巨大的裂缝。独身者用他每天八马克或十二马克的工资可以过得舒适而愉快，可是家有八个未成年小孩的蝶夫用这么多工资却只能勉强度日。但是另-一方面，公社不加任何考虑地接受金钱的支付，于是就提供一种可能，不通过自已的劳动而通过其他途径去获得这些金钱。没有臭味。公社不知道它是从哪里来的。但是，这样就造成了一切的条件，使以前只起劳动券作用的金属货币开始执行真正的货币职能了。现在，出现了一方面贮戴货币而另一方面产生债务的机会和动机。货币需要者向货币贮藏者借债。借得的货币被公社用来支付生活资料，从而又成为目前社会中那样的货币，即人的劳动的社会体现、劳动的真实尺度、一般的流通手段。世界上的一切“法律和行政规范”对它都无能为力，就象对乘法表或水的化学组成无能为力一样。因为货币贮藏者能够迫使货币需
    1975年第：3期
    总223)・13

==========第218页==========
    地
    要者支付利息，所以高利贷也和这种执行货币职能的金属货币一起恢复起来了。
    初
    恩格斯：《反杜林论》（一入七六年九月一一八七入年六月，·
    作
    《马克思思格斯选集》第3卷第342一343页。
    讲尊
    作
    如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进一一步发展为货币形式，
    版
    那末还隐藏在价值中的各种萌芽就显露出来了。最先的和最重要的结果是商品形式的普遍化。甚至以前直接为自己消费而生产出来的物品，也被货币强加上商品的形式而卷入交换之中。于是商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中，它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带，而把它分解为一群群私有生产者。
    恩格斯：《反杜林论》（一入七六年九月一一入七八年六月），《马克思恩格斯选集》第3卷第349-一350页。
    什么是周转自由呢？周转自由就是贸易自由，而贸易自由就是说倒退到资本主义去。周转自由和贸易自由，这就是指各个小业主之间进行商品交换。我们所有的人，凡是学过马克思主义初步原理的，都知道这种周转和贸易自由不可避免地要使商品生产者分化为资本所有者和劳动力所有者，分化为资本家和雇佣工人，这就是说，重新恢复资本主义雇佣奴隶制，这种制度不是从天上掉下来的，它在全世界都正是从商品农业经济中生长起来的。我们在理论上很了解这一点，而在俄国，凡留心观察小农的生活和经营条件的人，都不会看不到这一点。
    列宁：《俄共（布）第十次代表大会》（一九二一年三月），《列宁全集》第32卷第206页。
    资产阶级是产生于商品生产的；在商品生产的条件下，一个农民家里有儿百普特的余粮，不肯贷给工人国家救济挨锇的工人，而要拿去做投机生意，一这
    …14…(总224)
    …红…旗杂志

==========第219页==========
    地
    是什么呢？这不是资产阶级吗？资产阶级不正是从这里产生的吗？
    公
    列宁：《全饿苏雏埃第七次代表大会》（一九一九年十二月），
    制作
    《列宁全集》第30卷第206页。
    是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会
    香
    主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这
    权
    块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有若一样看待对资本家的胜利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。”可见他们每
    一个人都是产生新的-…代资产者的根源。
    列宁：《全俄中央执行委员会会议》〔一儿一八年四月)，《列宁全集》第27卷第275页。
    非常熟悉经济情况的李可夫同志对我们说，我国现在存在着新的资产阶级。这是真的。它不仅从我们苏维埃的职员中间（从这里也能产生极少的一部分）产生出来，而且更多地从那些摆脱了资本主义银行的桎楷、目前因铁路不通而处于隔绝状态的农民和手工业者中间产生出来。这是事实。你们想用什么方法来回避这一事实呢？你们只能沉溺在自已的划想中，或是把不周密的书本知识当做复杂得多的现实。现实向我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。
    列宁：《俄共（布）第八次代表夫会》（一九一九年三月），《列宁全来》第29卷第162页。
    在苏维埃的工程师当中，在苏维埃的教员当中，在苏维埃工厂内享受特权的，即最熟练，待遇最好的工人当中，我们可以看到资产阶级议会制度所固有
    的一切坏处都在不断地复活着，我们只有用无产阶级的组织性和纪律性，作再接
    1975年第3期
    总225)・15

==========第220页==========
    再厉的、坚持不懈的、长期的、顾强的斗争，才能逐渐地战胜这种祸害。
    列宁：《共产主义运动中的“左派”幼猴病》（一儿二○年四一
    卸制作
    五月)，《列宁选集》第4卷第267页。
    请尊直作
    工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会
    版
    的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。只能灯想把这种污泥清除掉。如果以为这可以马上办到，那就是愚毒透顶的空想，就是在实践上把社会主义世界移到半空中去的空想。
    不，我们不是这样建设社会主义的。我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切菊点和缺陷进行斗争。
    列宁：《在全俄工会第二次代表大会上的接告》（一九一九年
    一月)，《列宁全集第28卷第403页。
    现在有一种使苏维埃代表变为“议会议员”，或变为官僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。在许多地方，苏维埃的各部逐渐与各人民委员部合并成了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实标参加管理工作，·而实现这个任务的一切步骤，一其形式愈多愈好一上应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时“份内的”生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。
    列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三一四月)，《列宁选果2第3卷苇525页。
    ・16・（总226）
    红旗杂志

==========第221页==========
    地
    徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，
    公
    即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量和清洗“混进党
    制作
    里来的人”。我们曾多次重新登记党员，以便把这种“混进党里来的人”驱除出去，只让有觉悟的真正忠于共产主义的人留在党内。我们也用动员人们上前线和参加
    请意直作
    星期六义务劳动的办法，来清洗党内那些只想从执政党党员的地位“捞到”好处而
    版
    不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人。
    列宁：《工人国家和征收党员周》（一九一北年十月），《列宁选集》第4卷第76页。
    机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产若亲自出马还好。
    到宁：《共产国际第二次代表大会》（一丸二○年七一八月），
    《列宁全集》第31卷第203页。
    资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。四此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。
    列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三一四月），
    《列宁选集》第3卷第498页。
    显然，为了完全消灭阶级，不仪要推翻剥削者即地主和资本家，不权要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者
    1975年第3期
    (总227)·17·

==========第222页==========
    地
    和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。
    列宁：《伟大的创半》（一九一儿年六月），《列宁选果》第4卷
    刘制作
    第11页。
    讲尊
    作
    “共产主义的东西”只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳
    版
    动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了全国需要进行的、大规模组织起来的、无报酬的劳动。因此，不仅把“共产主义”这个词用傲党的名称，而且把它专门用来指我们生活中真正实现着共产主义的那些经济现象，是会更正确一些的。要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动，其他都不过是为反对资本主义和巩固杜会主义而进行的斗争。社会主义只有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共产主义。
    列宁：《关于星期六义务劳动》（一九一九年十二月），《列宁选集》第4卷第143页。
    我们一定要坚决地把我们已经开始的进行了两年的革命进行到底。《鼓掌)这个革命是一定可以实现的，只要我们使政权转到新阶级的手里，只要我们柱整个国家管理方面、整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从上到完全由新阶级来代替资产阶级、资本主义奴隶主、资产阶级知识分子和一切有产者。
    列宁：《在全饿工会第二次代表大会上的报告》（一九一九年
    一月)，《列宁全集》第28卷第398页。
    在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，面且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增
    ・18·（总228）
    红旗杂志

==========第223页==========
    长起来，而集体财富的“切源泉都充分涌流之后，一一只有在那个时候，才能完
    公
    全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按
    制作
    需分配！
    马克恩：《哥达纲领批判》（一八七五年四月一五月初），《马克思惠格斯选集》第3卷第12页。
    请尊直作春版
    共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。
    马克思和思格斯：《共产党宣言》（一八四八年二月），《马克思恩格斯选集》第1卷第285一286页。
    我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。毫无疑问，你们在参考书目中以及你们图书馆里供苏维埃学校和党校学员用的参考书中，一定能找到这些主要著作。不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此换丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的，因为，我再说一遍，这是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题，每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。你们反复探讨这个问题的机会很多，因为这是关系全部政治的主要的和根本的问题，不仅在我们现时所处的这样一个革命风暴时期，就是在最平静的时期，你们也会每天在狂何一份报纸上涉及任何一个经济问题或政治问题的材料中碰到这个问题：什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度怎样。
    列宁：《论国家》（一九一九年七月），《列宁选集》第4寒第41-一42页。
    1975年第3期
    （总229)·19·

==========第224页==========
    论林彪反党集团的社会基础
    卸制作请尊直作春版
    姚文元
    毛主席在讲到必须搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题时明确地指出：“林能一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多量点马列主义的书。”这就提出了一个极其重要的问题：即“林彪一类”的阶级本质是什么？林彪反党集团产生的社会基础是什么？把这个问题弄清楚，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复群，对于坚定地执行党在社会主义历史阶段的基本路线，一步一步地造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，无疑是十分必要的。
    同一切修正主义者和修正主义思潮一样，林彪及其修正主义路线不是一种偶然的现象。林彪及其死党在全党、全军和全国人民中是极其孤立的，但产生出这一伙极端孤立的“天马行空”、“独往独来”的人物，却有它深刻的社会阶级基础。
    林彪反党集团代表了被打御的地主资产阶级的利益，代表了被打倒的反动派推翻无产阶级专政、复辟资产阶级专政的愿望，这一点，是比较清楚的。林彪反党集团反对无产阶级文化大革命，对我国无产阶级专政的社会主义制度怀着刻骨的仇恨，诬蔑为“封建专制”，咒骂为“当代的秦始皇”。他们要使地、富、反、坏、右“政治上、经济上得到真正解放”，即在政治上经济上变无产阶级专政为地主买办资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度。作为力图复辟的资产阶
    ·20·(总230)
    红旗杂志

==========第225页==========
    级在党内的代理人，林彪反党集团向党和无产阶级专政进攻达到了很疯狂的程度，直到搞特务组织和策划反革命武装政变。这种疯狂性，反映了丧失政权和生产资
    卸制作
    料的反动派，为了夺回他们失去的剥削阶级的阵地，必然要用尽一切他们所能采取的手段。我们看到了林彪在政治上、思想上破产以后，怎样象一个亡命的赌徒
    一样想把无产阶级“吃掉”，孤注一掷，直到叛国投敌，毛主席、党中央非常耐心
    请尊直作春
    的教育、等待、挽救也丝毫不能改变他的反革命本性。这都反映了无产阶级专政
    权
    下尤产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争，这种斗争会继续一个很长的时期。只要还存在被打倒的反动阶级，·党内（以及社会上）就有可能出现把复辟愿望变为复辟行动的资产阶级代表人物。因此，要提高警惕，要警觉和粉碎国内外反动派的种种阴谋，切不可麻痹大意。但是，这样认识还不是事物的全部。林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辩的愿望，而且代表了社会主义杜会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望，他们身上具有新产生的资产阶级分子的某些特点，他们当中若干人本身就是新产生的资产阶级分子，他们的某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资本主义的需要。正是这后一个方面，需要我们进一步加以分析。
    毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”林彪反党集团中的某些人物就是这种新产生出来的资产阶级和资本主义的代表。其中如林立果及其小“舰队”，就完全是在社会主义社会中产生出来的反社会主义的资产阶级分子、反革命分子。
    资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。
    列宁指出：“在共产主义社会的第一阶段（通常称为社会主义），资产阶级法
    1975年第3期
    总231)·21

==========第226页==========
    权’设有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变草的范围内，也就是在对生产资料的关系上取消。”“但是它在另一方面却依然存在，怅然是杜
    刘制作
    会各个成员问分配产品和分配劳动的调节者（决定者）。不劳动者不得食”这个社会主义原财已经实现了；“按等量劳动领取等量产品’这个杜会主义原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事
    请尊重作寄版
    实上是不等量的)劳动给予等量产品的资产阶级法权”。”
    校
    毛主席指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制.”
    社会主义杜会中，还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，这就决定了我国现在实行的是商品制度。列宁和毛主席的分析都告诉我们，对于社会主义制度下在分配和交换方面不可避免还存在的资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制，以便在长期的社会主义革命过程中，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质的和精神的条件。如果不是这样，相反地，要求巩固、扩大、强化资夹阶级法权及其所带来的那一部分不平等，那就必然会产生两极分化的现象，即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和贷币，被这种“物质刺激”刺激起来的资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛滥起来，化公为私、投机倒把、贪污腐化。盗窃行贿等现象也会发展起来，资本主义的商品交换原则就会侵入到政治生活以至党内生活，瓦解社会主义计划经济，就会产生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为，就会在某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质，压迫和剥削劳动人民的情祝就会重新发生。其结果，在党员、工人，富裕农民、机关工作人员中都会产生少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子、暴发户。工人同志说得好：“你不限制资产阶级法权，资产阶级法权就要限制社会主义的发展，助长资本主义的发展。”而当资产阶级在经济上的力量
    ·22·(总232)
    红旗杂志

==========第227页==========
    发展到一定程度时，它的代理人就会要求政治上的统治，要求推翻无产阶级专政和社会主义制度，要求全盘改变社会主义所有制，公开地复辟和发展资本主义制
    刘制作
    度。新的资产阶级一上合，首先要血腥地镇压人民，并在上层建筑包括各个思想文化领域中复辟资本主义，接着，他们就会按资本和权力的大小进行分配，“按劳分配”只剩下一个外壳，一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时龚断了
    请尊直作春
    消费品和其他产品的分配大权。一这就是今天在苏联已经发生的复辟过程。
    权
    林彪反党集团如何不择手段地聚敛财富，如何穷奢极欲地追求资产阶级的生活方式，如何利用资产阶级法权为自己干种种见不得人的阴险丑恶的勾当，人们已揭发批判了很多。但更能说明问题的是反革命政变计划《“571工程”纪要》，这个计划中，林彪反党集团用以煽动或挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级专政的，不是别的，正是资产阶级法权思想。或者说，这个计划中所代表的阶级利益，除了老的资产阶级之外，正是一部分新的资产阶级分子，以及少数想利用资产阶级法权发展资本主义的人。因而它攻击的矛头便对谁了毛主席的无产阶级革
    、
    命路线，因而它特别仇恨我国无产阶级专政下通过社会主义革命对资产阶级法权进行的某些限制。
    对于机关干部参加五·七干校，林彪反党集团诬蔑为“变相失业”，精简机构，接近群众，被他们攻击为打击干部。他们认为干部应当是骑在人民头上的老爷，所以一参加集体生产劳动就变成“失业”。这是挑动机关工作人员中一部分想扩大资产阶级法权、做官当老爷、有严重资产阶级生活作风的人，反对党的路线，反对杜会主义制度。
    对于知识分子同工农相结合，上山下乡，林彪反党集团诬蔑为“等于变相劳改”。一批又一批有共产主义觉悟的青年生气勃勒地奔赴农村，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，一切革命的人们都热情赞扬它，而受了资产阶级思想侵蚀特别是受资产阶级法权思想束缚的人则反对它。能不能坚持知识青年同工农结合，直接联系到大学教育革命能不能坚持走上海机床厂道路，学生不但从工农中来，面且回到工农中去。林彪反党集团对此特别仇恨，不
    1975年第3期
    总233)·23

==========第228页==========
    但表现了他们同劳动人民的对立，而且也暴露了他们利用资产阶级法权向党进攻，妄图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对社会主义革命。他们的
    刘制作
    纲领是扩大城市同农村之间、脑力劳动同体力劳动之间的差别，把知识青年变成新的贵族阶层，想以此来争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人对他们反革命政变的支持。
    请尊直作春版
    对于工人阶级发扬共产主义精神，批判修正主义的“物质刺激”，林彪反党集团诬蔑为“变相受剥削”。林彪是“物质刺澈”狂热的鼓吹者，他在黑笔记中就亲笔写下了“物质刺激还是必要的”、“唯物主义物质刺激”、“诱：以官，禄，德”之类的修正主义黑话。林彪反党集团的一个主要成员也在黑笔记中写道：“按劳分配和物质利益原则”是发展生产的“决定动力”。他们表面上是主张用钞票去“刺薇”工人，实际上是想无限止地大工人的等级差别，在工人阶级中培养和收买一小部分背叛无产阶级专政、ˉ也背叛无产阶级利益的特殊阶层，分裂工人阶级的团结。他们用资产阶级世界观腐独工人，又安图把工人阶级中一小部分受资产阶级法权思想影响较深的人，作为支持他们反对无产阶级专政的力量之一。林彪一伙“特别”注意用“工资”来引诱“青年工人”，所谓“诱：以官，禄，德”就是他们的阴谋诡计，这从反面告诉我们：青年工人特别是当了干部的青年工人，必须自觉地抵制资产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思想的捧场，要保持和发扬共产主义的为无产阶级和全人类彻底解放而英勇奋斗的革命精神，要努力用马列主义世界观武装自己，切不可被商品、货币交换、庸俗的捧场、阿谀奉承、宗派主义之类的花花世界弄昏了头脑，以致上了林彪一类政治骗子或社会上地主资产阶级分子的当。他们以“关心”为名，实则“刺激”青年工人走资本主义道路，可以说是一种政治上的“教唆犯”。缺少经验的新产生的资产阶级分子在前面违法乱纪，老奸巨猾的老资产阶级分子躲在后面出谋划策，这是今天社会阶级斗争中经常见到的种现象。我们在处理被瘸蚀的青少年罪犯时特别着重打击幕后教唆犯，这个方针要坚持下去。在现实斗争中已经涌现出了批同资产阶级腐蚀进行旗帜鲜明斗争的青年工人，应当支持他们，总结他们的斗争经验。
    ·24·(总234)
    红旗杂志

==========第229页==========
    地
    林彪反党集团还诬蔑农民“缺吃少穿”，诬蔑部队于部“生活水平下降”，诬蔑红卫兵在文化大革命中批判资产阶级那种敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的精
    刘制作
    神是“被利用”…这一切，无不是想从根本上否定社会主义制度和党的群众路线，否定无产阶级对资产阶级的专政，扩大资产阶级法权，复辟资本主义。他们诬蔑农民“缺吃少穿”，其目的是煽动农民搞“吃光分光”，瓦解和取消社会主义集
    请尊直作春版
    体经济。如果照这条路线去做，其结果，是少数人上升为新资产阶级，绝大多数
    校
    人受资本主义剥削，这是地主、富农和农村中一部分走资本主义道路的富裕中农所盼望的那样一种局面。
    现在我们可以看到林彪所谓“建设真正的社会主义”是什么东西了。这就是在社会主义招牌下扩大资产阶级法权，使新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的派别和集团，同被打倒的地主资产阶级相勾结，“指挥一切、调动一切”，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。林彪一类人物则是他们的政治代表。林彪反党集团在《“571工程”纪要》中提出的这些纲领，既不是从天上掉下来的，也不是他们自封为“超天才”的头脑中所固有的，而是社会存在的反映。确切地说，从他们的资产阶级反动立场出发，他们反映了只占人口百分之几的没有改造好的地、富、反、坏、右的要求，反映了少数新的资产阶级分子和想利用资产阶级法权上升为新资产阶级分子的人的要求，而反对占人口百分之九十以上的革命人民坚持社会主义道路的要求。他们用唯心论的先验论反对唯物论的反映论，然面他们本身反革命思想的形成却必须用唯物论的反映论来说明。
    为什么林彪一类上台搞资本主义制度很容易呢？就因为我们社会主义社会中还存在阶级和阶级斗争，还存在产生资本主义的土壤和条件。为了逐步减少这种土壤和条件，直到最后消灭它，就必须坚持无产阶级专政下的继续革命。这是在毛主席革命路线指引下的无产阶级先锋队，经过好几代人坚韧不拔的努力才能完成的任务。这就必须坚持党的基本路线，提高工人阶级的政治觉悟，巩固工农联盟，团结一切可以团结的力量，并团结和领导广大革命群众在同阶级敌人的斗争和三大革命运动的实践中自觉地改造自己的世界规。这就必须巩固和发展社会主
    1975年第3期
    235)・25・

==========第230页==========
    义的全民所有制和劳动群众集体所有制，防止在所有制方面已被取消的资产阶级
    公
    法权复辟，继续在较长时间内逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任
    制作
    务；并在生产关系的其他两个方面，即人与人的相互关系和分配关系方面，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，不断削弱产生资本主义的基础。这就必
    请尊重作香版
    须坚持上层建筑领域中的革命，深入批判修正主义，批判资产阶级，实现无产阶级对资产阶级的全面专政。
    校
    毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说过：“我扪唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不倍，反正我怕。到了共产主义就设有斗争了？我就不信。到了共产生义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。”列宁说过：“是的，我们推了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。相的一代被清除了，而在这块土镇上还会不产生新的一代，因为这块土曦过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样着待对资本家的胜利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”列宁说的是社会阶级斗争的长期性，毛主席说的是这种斗争反映在党内而形成两条路线斗争的长期性。我们必须经过这种阶级斗争和路线斗争，不断战胜资产阶级及其代表人物搞修正主义、稿分裂、搞阴谋诡计的行动，才能逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，'最后消灭阶级，而这正是无产阶级专政的整个历史时代要完成的伟大事业
    由于资产阶级思想腐蚀和资产阶级法权存在而产生出来的新资产阶级分子，
    一般都具有两面派和暴发户的政治特点。为了在无产阶级专政下进行资本主义活动，他们总是要打着某种社会主义的招牌；由于他们的复辟活动不是夺回自己丧失的生产资料而是要夺取他们未曾占有过的生产资料，因而表现特别贪婪，根不得一·下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去，化为私有制。林彪反党集团即具有这种政治特点。“子系中山狼，得志便猖狂”，这是《红楼梦》刻
    ·26·(总236)
    红旗杂志

==========第231页==========
    画“应权变”而又野蛮毒辣的孙绍祖的两句诗，用来移赠林彪反党集团，是频为适合的。当林彪在“得志”即掌握一部分政治经济大权之前，他用反革命两面派的
    刘制作
    手段欺骗党、欺群众，并利用群众运动的力量为自己的目的服务，为此他可以打出革命的招牌或贼出革命的口号，同时又加以歪曲。毛主席在文化大革命初期写的一封信中分析林彪一伙的内心世界时指出：“我辨他们的本意，为了打鬼，借
    清尊重作香版
    助钟烂。”是很能说明这种现象的。“借助”，就是敲门砖，等到他们的目的达到之
    校
    后，便不要这个“借助”，而要反过头来恶狠狠地搞掉这个“借助”了。反革命两面派也好，打着红旗反红旗也好，“当面说好话，背后下毒手”也好，或者用林彪反党集团自已招供的话，“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量”也好，都是同一类做法的不同说法。等到林彪反党集团如他们自己刻画的那样，自以为“经过儿年准备，在思想上、组织上、军事上的水平都有相当提高。具有一定的思想和物质基础”时，他们就要猖狂起来了。他们在自己把持、控制的单位、部门，变社会主义公有制为林彪反党集团私有制，他们暴露出越来越露骨的政治野心，这种野心会随着他们“得志”的程度而膨胀，正同资产阶级的贪欲会随着资本积累的增长而发展一样，永不会有止境。马克思分析资产阶级时说过：“当作资本家，他只是人格化的资本。他的灵动，便是资本的灵。”林彪作为资产阶级在党内的代理人，他的灵魂也只是已被打倒而梦想复群以及正在产生而妄想统治的老的和新的资产阶级的灵魂。从阶级分析出发，林彪一伙那些倒行逆施的反革命政治活动的根源便很清楚了：他们鼓吹孔孟之道，他们背叛党、背叛中国人民而投靠社会帝国主义，正是尊孔卖国的中国买办资产阶级干过的勾当，而他们狂热地策划反革命政变，也不过重复世界上许多国家的资产阶级使用过无数软并至今还在使用的手段罢了。我们的任务，就是一方面要逐步地削弱资产阶级和资本主义产生的土壤；另
    一方面，当林彪一类新的资产阶级产生出来或正在产生的时候能及时地识别他们。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性就在这里。离开马克思主义的指导，我们不可能完成上述两个方面的任务；而且当修正主义思潮出来时还会由于自己有资产阶级法权思想或分辨不清而上当受骗，甚至糊里糊涂地上了贼船。
    1975年第3期
    (总237)·27·

==========第232页==========
    不然，为什么一条修正主义路线出来会有人跟着走呢？为什么林彪一伙在九届二中全会上可以用唯心论帅起哄来骗人呢？为什么林彪反党集团那些赤裸裸的分裂
    刘制作
    党、推翻无产阶级专政的话会在少数干部中找到市场呢？为什么大、小“舰队”可以明目张胆地把请客送礼、封官许愿之类作为拉山头、搞宗派、耍阴谋的手段呢？为什么他们在黑笔记中要把“用技术掩盖政治”之类作为自己反革命活动的策
    请尊直作春
    略呢？这当中有深刻的教训。一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席曾经指
    权
    出，“现在，主要危险是经验主义”，因此要认真读书，这十几年来，毛主席多次重复了这个意见，毛主席强调党的高中级千部首先是中央委员，“都应程度不同地认真看书学习，弄通马克思主义”，并强调“这几年应当特别注意宜传马、列”，林彪反党集团垮台以后又再次说“我正式劝同志们读一点书”，最近讲无产阶级专政时又再一次强调了这一条。这些语重心长的谆谆教导，我们感到多么亲切啊！全党同志特别是高级干部，一定要把这件事当作关系到巩固无产阶级专政的大事来抓，对马、列和毛主席关于无产阶级专政的有关论述和主要著作，首先要自己学好，搞清楚，力求从理论和实践的结合上说明问题，力求从思想和行动上打掉那些脱离群众的资产阶级思想作风，和群众打成一片，真正做社会主义新生事物的促进派，善于分辨和敢于抵制资本主义的侵蚀。我们党几十年来形成的艰苦奋斗的光荣传统，一+定要发扬和继承下去。要了解情祝，研究政策，包括经济政策。抓革命，促生产，促工作，促战备，行之有效，必须坚持。要注意区别两类不同性质的矛盾，准确而有力地打击极少数坏人，对群众中的资本主义影响，要根据“团纬一批评-一团结”的公式，主要采取学习和提高党橋的法，支持坚决抵制资本主义的先进事物的方法，回忆对比的方法，说服教育、批评和自我批评的方法去解决，做到团结两个百分之九十五。批判资本主义倾向要形成舆论，争取多数，启发自觉，积极引导。对个别陷在资本主义泥坑里很深的人，要向他猛喝一声：“同志，赶秧回头！”
    我们在文章开头时曾指出：林彪反党集团在全国人民中是很孤立的。为了分析它产生的阶级根源，我们指出了林彪反党集团得以产生的土壤和条件。在讲了
    ·28·(总238)
    红旗杂志

==========第233页==========
    这一面之后，我们还必须指出：林彪反党集团在本质上是很虚弱的，同一切反动派一样，不过是纸老虎。林彪反党集团的一切反革命活动，只不过记录了它的失
    刘制作
    败和困境，而不是记录它的胜利。社会主义制度一定要代替资本主义制度，共产主义一定会在全世界取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律。杜会主义社会是从旧社会脱胎而来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕连”。这并没有什么奇怪。二十五年以来的历史
    尊重作香版权
    告诉我们：只要我们坚持无产阶级专政，坚持毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，坚持毛主席给我们规定的杜会主义革命的路线、方针和政策，我们就能够粉碎阶级敌人的反抗，一步一步地减少这些痕迹，不断夺取新的胜利。我们今天社会主义事业蒸蒸日：上、欣欣向荣的大好形势，同帝国主义、社会帝国主义内部
    四分五裂、内外交困，形成鲜明的对照。这一软毛主席提出的理论问题，必将从理论和实践上使我们进一步认识无产阶级专政的历史任务和完成这些任务的方法，大大促进无产阶级专政的巩固，促进社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，促进全国的安定团结。中国的共产党人是有信心的，中国的无产阶级和革命人民是有信心的，他们正在党的领导下团结一致意气风发地段入反修防修的斗争。中国革命的历史是革命人民经过曲折斗争走向胜利的历史，也是反动派经过反复较量走向灭亡的历史。正如毛主席总结的那样：“中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。量长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。幕介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了
    一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他言兴地首时地得势了。但这二十年中，他从来设有统一过，国共两光的战争，回民党和各派军阀之间的战争，中日战争，景后是四年大内战，他就液到一群海岛上去了。中国如发生反共的右派政变，我奇定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”“结论：前途是光明的，道路是曲断的，.还是这两句老话。”让我们沿着毛主席指引的方向和道路奋勇前进吧！
    1975年第：3期
    (总239)·29·

==========第234页==========
    认真读书抓紧学习
    卸制作请尊直作春版
    程
    越
    毛主席最近所作的关于理论问题的重要指示，深刻阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。遵照毛主席指示选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分语录，已经发表。认真学好毛主席的指示，同时以真学好马克思、恩格斯、列宁的这些语录，学好毛主席有关无产阶级专政的论述，争取多读一些马列和毛主席的书，清楚对资产阶级专政的问题，这对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。我们要把这个学习切实抓好。
    毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问思要搞清楚。这个问题不精清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是阶级斗争并没有结束。修正主义不是个别人物的偶然现象，而是阶级斗争的产物。在社会主义历史阶驳，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着产生资产阶级和修正生义的社会基础。要同修正主义、资本主义划清界限，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论武装头脑。许多同志深有体会地说：理论上弄不通，是非界限就划不清。全党同志和全国人民进一步掌握了无产阶级专政的理论，就能够在毛主席革命路线的基础上加强革命的大团结，自觉地为反修防修而斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    ·30·(总240)
    红旗东志

==========第235页==========
    无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义代替资本主义，是人类社会发展史上的一次大飞跃。无产阶级专政的社会主义社会，比起旧社会来，要优越得多。
    卸制作
    但是，这个社会毕竟是从旧社会脱胎而来的，在各个方面不可避免地带有旧社会的痕迹。如果弄得不好，复辟资本主义制度是随时可能的。毛主席在谈到社会主义制度时明确地指出：“总而言之，中国于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不
    清尊重作香
    多。现在还实行八级工资制，按劳分配，贷币交换，这些根旧社会没有多少差
    权
    别。所不向的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制等等。)这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，将资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”只有认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，才能懂得为朴么社会主义社会还存在着资产阶级法权，才能懂得资产阶级法权同两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关系，同产生资产阶级和修正主义的关系，从而懂得在无产阶级专政下必须对资产阶级法权加以限制。
    马克思主义告诉我们，社会主义把生产资料变为公有财产，在这个范围内已经取消了资产阶级法权，但是在分配、交换方面，资产阶级法权依然存在。按劳分配和货币交换所体现的“平等的救利按照原则仍然是资产阶级的法权”。资产阶级法权是社会主义杜会产生资产阶级和修正主义的一个温床。对于它，必须在无产阶级专政下加以限制。如果不加限制，而任其扩大，那就会增加产生资产阶级和修正主义的土壤和条件，就会造成两极分化的现象，少数人利用资产阶级法权，打着合法的招牌，采用非法的手段，侵占国家或集体的财产和产品，积聚大量的货币和商品，变成新的资产阶级分子。这种现象如果大量产生并继续发展，就会出现不劳而获的特权阶层，就会改变社会主义所有制的性质，改变杜会主义的人与人的相互关系，导致资本主义复辟。苏联由于修正主义上台而从社会主义制度蜕变到资本主义制度，在这个方面也给了我们一个深刻的教训。因此，无产阶级专政的历史任务，是要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗和复辟，街御帝国主义和社会帝国主义的侵咯和颠覆，要对资产阶级法权进行限制，不断
    1975年第3期
    总241)·31・

==========第236页==========
    地削弱和铲除资产阶级和修正主义产生的土壤，逐步地消除旧社会遗留下来的痕迹，努力造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是加强无产阶级对资
    刘制作
    产阶级专政的一个重要方面。我们在学习中，要结合国内国际正反两个方面的历史经验，结合阶级斗争的现实表现，深刻理解限制资产阶级法权同反修防修、巩固无产阶级专政的关系。
    请尊重作寄版
    如何对待资产阶级法权，是限制还是扩大？.这是社会主义社会两个阶级、两
    校
    条道路、两条路线斗争的一个重要方面。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一九五八年，毛主席就提出了限制资产阶级法权的问题。在要不要限制资产阶级法权的问题上，当时报刊上进行了一场大论战。斗争的实质，就是要不要坚持无产阶级对资产阶级的专政。这种斗争一直在继续。在毛主席革命路线的指引下，无产阶级文化大革命以来，各个领域、各条战线浦现的社会主义新生事物，都是从各个方面对资产阶级法权的冲击和限制，都是为了巩固和加强无产阶级专政。这种冲击和限制打破了被推翻的地主资产阶级和新生的资产阶级分子妄图复辟资本主义的迷梦，因面引起了他们及其在党内代理人的强烈反抗。林彪反党集团对无产阶级文化大革命的恶毒攻击和对社会主义新生事物的极端仇视，集中地反映了他们安图扩大资产阶级法权，复辟资本主义的反动愿望。这种情况从反面告诉我们，对资产阶级法权限制和反限制的斗争是长期的。这就需要我们认真学好无产阶级专政的理论，保持请醒的头脑。懂得了无产阶级专政的理论，掌握了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，才不至于被那些似是而非的修正主义谬论所迷惑，而能自党地执行我们党和国家限制资产阶级法权的规定和措施。
    在对待资产阶级法权的问题上，有的同志所以不能采取正确的态度，一个很重要的原因，就是没有正确地领会马克思主义关于无产阶级专政的理论。无产阶级的导师在谈到资产阶级法权的时候，既指出了它在社会主义阶段不可避免要存在，不可能马上消除，又指出了它是“阳杜会的放迹”，是“一个资产阶级的摇推”，因而同共产主义的思想体系和社会制度是不相容的。它是一个历史的范畴，总有一天要进历史博物馆的。逐步地限制它，并为它的灭亡创造条件，这是无产
    ·32·〔总242)
    ・：红旗杂志

==========第237页==========
    阶级专政的一个重要历史使命。在无产阶级专政下，我们不权要看到存在资产阶级法权的必然性，特别要看到限制资产阶级法权的必要性。革命愈深入，生产愈
    刘制作
    发展，人们的觉悟程度愈高，无产阶级专政愈巩固，就愈要对资产阶级法权相以限制。把资产阶级法权看成是天经地义、合情合理的，习以为常，甚至欣赏它，追求它，这本身就陷入了资产阶级的框框。早在民主革命时期，毛主席就指出：
    清尊重作香
    “毫无疑义，应该扩大共产主义思想的直传，加紧马克思列宁主义的学习，没有
    权
    这种直传和学习，不但不能引导中国草命到将来的杜会生义阶段上去，而且也不能指导现时的民主草命达到胜利。”同时，毛主席也指出了积极地宣传共产主义应当同新民主主义革命阶段的行动纲领的实践区别开来。现在革命已经发展到社会主义阶段，当然更应该扩大共产主义思想的宜传，如紧马克思列宁主义的学习。这样，才能不断提高无产阶级专政下继续革命的觉椅，冲破资产阶级法权的狭陛界限，坚持社会主义道路，向着共产主义的目标前进。
    在无产阶级专政下，不仅要限制资产阶级法权，而且要批判资产阶级的法权观念，批判资产阶级思想，批判自发的资本主义颜向和旧的习惯势力。这是一项长期的根巨的战斗任务。一九四九年，当民主革命即将取得全国胜利的时候，毛主席就向全党提出了抵制资产阶级思想的府蚀，防止糖衣炮弹攻击的问题。最近，毛主席又指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示应当引起我们的高度警惕。在学习中，我们应当看到，资产阶级虽然被我们推翻了，但是产生修正主义和资本主义的土壤还没有彻底铲除。被推翻的资产阶级妄图恢复他们失去的“天堂”，总是利用残存在人们头脑中的传统观念和习惯势力，散布资产阶级思想和腐朽的生活作风，用以腐蚀人们的灵魂，破坏无产阶级专政的社会主义制度。同旧的传统观念和习惯势力作斗争，批判资产阶级生活作风，抵制资产阶级思想的腐蚀，这是一件反修防修，巩固无产阶级专政的大事。如果我们不努力掌握无产阶级专政的理论，看不到这种斗争，不抓紧这种斗争，那就
    1975年第3期
    (总243)·33·

==========第238页==========
    等于忘记了无产阶饿对资产阶级专政的-一项基本任务，就不能同旧的传统观念和习惯势力实行彻底决裂。
    刘制作
    对资产阶级思想，资本主义倾向，资产阶级的生活作风，不敢斗，不敢批，睁一只限，闭一只眼，这是一种中庸之道，同马克思主义斗争哲学和无产阶级专政的理论，毫无共同之处。批判资产阶级不仅不会影响团结，而且会促进革命的
    请尊直作春版
    团结。在我们国家里，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导思想的理论基础。
    校
    我们讲团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。我们学习无产阶级专政的理论，就要在当前正在进行的批林批孔运动中，深入批判林彪效法孔老二“克已复礼”，安图复辟资本主义的罪行，批判资产阶级思想，批判自发的资本主义倾向，扫除资产阶级的歪风邪气，进一步促进全国的安定团结，加强无产阶级对资产阶级的专政。
    对于毛主席关于理论问题的重要指示，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，领导千部应当带头学好。要很认真地组织好广大党员、千部和群众的学习。这个学习可以同批林批孔结合起来，在学习中注意联系我国革命的实际情祝和无产阶级专政的市史经验。领导同志要亲自对目前生产关系和上层建筑各个方面的实际状祝进行心较深入的调查研究。围绕为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争等基本问题，做到如列宁所说的那样，“再三研究，反复保过，从各方面思考”，真正从理论和实践的结合上把问题搞清楚。
    要真正学好无产阶级专政的理论，并不是一件容易的事情，但也不是不能办到的事情。这里的关键是要有学习的自觉性，要有刻苦钻研的精神。许多同志通过初步的学习，已有了不少收获。我们要再接再厉，继续从理论上和实践上犒清楚无产阶级对资产阶级专政的问题。领导同志应当深入到群众中去，把群众中间创造的一些好的学习经验，总结起来，推广开去，并注意研究情祝，分析问题，加以正确地引导。这样，我们就能够促进这个学习运动蓬蓬勃勃、扎扎实实地向前发展。
    ·34·(总244)
    红旗杂志

==========第239页==========
    坚持无产阶级专政的理论武器
    卸制作
    纪念《哥达纲领批判》写作一百周年
    请尊直作春版
    路
    明
    一八七五年，伟大导师马克思在同拉萨尔机会主义针锋相对的斗争中，写下了《哥达纲领批判》这部光辉著作，到今年整整一百年了。这部著作，从一八七五年写成到一八九一年初次发表，相隔十五年以上的时间，经历子同机会主义者的严重斗争。在这部著作里，马克思运用最彻底、最完整、最周密、忖容最丰富的发展论，即唯物辩证法，考察了资本主义即将崩溃的问题和共产主义的未来发展问题，论证了共产主义社会低级阶段和高级阶段之间的差别，展示了共产主义高级阶段的光辉远景。马克思强调指出，从资本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个政治土的过渡时期不可，而这个时期的国家只能是无产阶级专政。一百年来，这部科学共产主义的纲领性文献，一直到导和鼓舞着全世界无产阶级和亿万人民的革命斗争。
    一百年来，整个世界发生了翻天覆地的变化。《哥达纲领批判》写出后的四十
    二年，俄国无产阶级在伟大的列宁领导下，通过武装起义，取得了十月社会主义革命的胜利，开辟了全世界无产阶级革命和无产阶级专政的新纪元。又过了三十
    二年，继十月革命之后，中国人民在伟大领袖毛主席领导下，经过长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国，在中国实现了无产阶级专政。现在，全世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，风起云涌，震撼着整个腐朽的资本主义世界，不断地取得新的胜利。尽管革命的道路是曲折的，在十月革命的故乡苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党政大权，复辟了资本主义，但是，从历史发展的全过程来看，这不过是一个插曲。世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋
    1975年第3期
    (总245)·35·

==========第240页==========
    势任何人也放变不了。~一个世纪以来国际共产主义运动的实践反复证明，《哥达
    公
    纲领批判》中所阐明的无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是颠扑不破的真理。
    制作
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们结合实际，重读这部著作，对这
    一点理解得更加深刻了。
    《哥达纲领批判》，是国际共产主义运动史上马克思主义和机会主义斗争的光
    请尊直作春
    辉记录。十九世纪七十年代，国际工人运动的中心从法国移到了德国，德国工人
    权
    运动蓬勃发展。当时，德国无产阶级经过反对拉萨尔主义的斗争，在马克思和恩格斯的直接教育和帮助下，已经建立了独立的政党一德国社会民主工党，即爱森纳赫派。这个党的纲领，虽然没有完全摆脱拉萨尔机会主义的影响，但是，总的说来，保持了第一国际共同章程各项要求的精神，基本上遵循了马克思的革命路线，因而得到了愈来愈多的工人群众的拥护。和爱森纳赫派相对立的是曾经势力很大的拉萨尔派，由于它实行的是一条机会主义路线，一味迎合地主资产阶级的需要，日益失去群众的支持，陷入了空前孤立的境地。在这种形势下，一八七
    四年，拉萨尔派才一反过去拒绝同爱森纳赫派联合的常态，迫不及待地要求同爱森纳赫派合并，妄图借此来挽救其摇摇欲坠的地位。
    面对这一形势，一贯重视德国工人运动内部团结统一的马克思和恩格斯，认为联合是可以的，但一再向爱森纳赫派的领导人发出警告，在组织统一问题上，决不能拿原则做交易。一八七五年三月，恩格斯在给倍倍尔的信里特别强调，在对纲领有决定意义的方面，即理论方面，绝不能向拉萨尔派让步，“合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再做拉萨尔派”。但是，李卜克内西等人却热衷于合并，不顾马克思、恩格斯的劝告，一意孤行，竟不惜牺牲原则，和拉萨尔分子一道炮制了一个背离无产阶级革命和无产阶级专政学说、渗透拉萨尔机会主义观点的纲领草案，即后来在两派合并大会上通过的《哥达纲领》。为了表明对纲领的原则态度，防止这个纲领对国际工人运动产生不良的影响，马克思在合并大会之前，对这个纲领草案作了逐条逐句的严厉批判，写下了《对德国工人党纲领的几点意见》，即《哥达纲领批判》。
    马克思指出，《哥达纲领》是一“极其糟糕的、会使党堕喜的纲领”。它的要害在于，接受了拉萨尔派的依靠“国家帮助”实现社会主义的主张，取消无产阶级
    36·(总246
    红旗杂志

==========第241页==========
    革命；接受了拉萨尔派的通过争取普选权建立“自由国家”的主张，取消无产阶级专政。
    刘制作
    《哥达纲领》是在一八七一年巴黎公杜革命以后不久出笼的。当时，马克思和恩格斯已经总结了巴黎公社的经验，向全世界无产阶级提出了打碎、摧毁现成的资产阶级的国家机器，建立巴黎公社式的无产阶级政权的任务。但是，李卜克内
    清尊重作香
    西等人无视这个重要经验，竟倒退到拉萨尔主义那里去，“接受了拉萨尔经济学
    权
    的全部基本用语和要求”，接受了他的荒谬主张，至少从纲领来看，“爱森纳赫派事实上已成了拉萨尔派”。
    拉萨尔派是假社会主义者，实质上是资产阶级社会主义者。他们的目的是在“改组社会的惜口下企图保存现代社会的基石，从而保存现代杜会本身”。只要看
    一看《哥达纲领》里塞进去的那些拉萨尔的教条就昭然若羯了。
    《哥达纲领》一开始就避开生产资料所有制，空谈劳动是一切财富的源泉。这是拉萨尔的教条。马克思指出：劳动不是一切财富的源泉，自然界和劳动一样也是财富的源泉。因为生产物质财富，单有人的劳动不行，还要有劳动对象和劳动资料。通常所说的“劳动创造世界”，正是以具备了这些条件为前提的。劳动并没有超自然的创造力，劳动者只有“事先就以所有者的身分来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一源泉”，才能创造出财富来。在资本主义社会里，工人为什么不得不向资本家出卖劳动力，做资本家的雇佣奴隶？就是因为生产资料掌握在资本家手里，工人阶级除了自己的劳动力外一无所有。纲领空喊“劳动”，避而不谈生产资料归谁占有这个根本条件，就掩盖了资本主义的剥削关系和无产阶级受剥削、受压迫的根源。这类谬论是道地的资产阶级货色在赫鲁晓夫、勃列日涅夫上台以后，苏联的社会主义全民所有制已经蜕变为官僚垄断资产阶级所有制，勃列日涅夫之流拾起拉萨尔的早已破产的谬论，选叫嚷劳动是财富的源泉”，要求苏联人民“劳动、劳动、再劳动”，完全是为了掩盖资本主义复辟的事实和资本主义剥削关系，以便从工人身上榨取更多的利润。但是，这根稻草挽救不了资本主义制度，也挽救不了苏修叛徒集团覆灭的命运。
    《哥达纲领》的一个“令人气愤的退步”，是把拉萨尔的“铁的工资规律”强加在德国党的头上，把反对资本主义的斗争，归结为“废除工资制度连同铁的工资1975年第3期
    《总247)·37·

==========第242页==========
    规律。”所谓“铁的工资规律”，是拉萨尔从资产阶级经济学家那里拣来的破烂货，它无非是说，工资只能停留在维持工人生存和繁殖后代所必需的最低的生括永平
    卸制作
    上。如果工资长久地高于这个水平，工人生活得到改善，就会刺激人口的增长，劳动市场供过于求，迫使工资降到原来的水平。这就是说，工人阶级的贫困，是由人口增长的自然规律决定的，工人阶级的任何革命都无济于事。这类资产阶级
    请尊直作春
    理论，在马克思的《资本论》中，已经被驳得体无完肤了。马克思指出，工人阶级
    权
    受剥削受奴役的根源，是以资本主义私有制为基础的雇佣劳动制度。工人阶级要摆脱贫困和被奴役的地位，只有通过暴力革命，彻底消灭雇佣劳动制度。雇佣劳动制度一消灭，它的规律当然也就不存在了。正如马克思指出的，“如果我废除了店佣劳动，那末我当然也度除了它的规律，不管这些规律是‘铁的还是海幼的。”可是，纲领草案却避而不谈消灭雇佣劳动制度，只是绕着这个所谓“铁的规律”兜圈子。实际上就是要工人阶级放弃革命，坐待“国家帮锄”来实现拉萨尔牌的社会主义。“铁的工资规律”是以臭名昭著的马尔萨斯人口论为论据的。/以这个反动观点为根据，只能得出取消一切革命的结论。因为“如果这个理论是平确的，事末，我即使把唐佣劳动废除了一首次，也还废除不了这个规律，因为在这种情况下，这个规律不仅支配着佣劳动制度，而且支配着一切杜会制度。”
    《哥达纲领》还鼓吹所谓“公平分配”、“平等权利”、“不折不扣的劳动所得”等拉萨尔的教条，重复资产阶级经济学的“分配决定论”。马克思主义认为，分配方式是由生产方式决定的。要改变资本主义的分配关系，只有消灭资本主义私有制。而要消灭生产资料私有制，“只有用暴力推鼻全部现存的社会制度才能达到”。列宁强调说：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专攻）代#，不能通过自行消亡'，根据一般规律，只能通过暴力革命。”毛主席把这个基本原则概括为
    一个简明的公式，即“枪杆子里面出政权”。历史经验证明，这是一条真理，是无产阶级求得解放的必由之路。从拉萨尔的“国家帮助”到新老修正主义者的“和平过渡”，都是背叛这个原则的。他们的种种谬论，不过是维护资本主义制度，反对无产阶级革命的精神武器。
    《哥达纲领》提出，力求争取“自由国家”，是拉萨尔机会主义的政治纲领。马克思主义认为，国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另
    ・38·（总248）
    红旗杂志

==========第243页==========
    一个阶级的工具。无产阶级夺取政权以后，建立无产阶级专政的国家，并不是为了实行什么超阶级的“自由”，而是为了镇压资产阶级和其他一切剥削阶级的
    刘制作
    反抗。拉萨尔及其追随者，打着争取“自由国家”的旗号，提出了一系列如争取普选权之类的资产阶级民主主义要求，其目的是维护大地主大资产阶级的联合专政。
    清尊重作香版
    马克思在批判拉萨尔的“自由国家”的反动实质时还指出：“在资本主义社会和
    校
    共产主义杜会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过麦时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”马克思的这个科学论断，是从《共产党宣言》发表以来，关于无产阶级专政的学说的重要发展。
    从资本主义杜会到共产主义社会必然有一个革命的转变时期，这是由无产阶级革命的特点和历史任务所决定的。无产阶级革命，是人类历史上最深刻、最彻底的革命，它根本不同于以往的革命。例如，资产阶级革命，是以一种私有制代替另一种私有制，以一种剥削关系代替另一种剥削关系，资本主义生产关系可以在封建社会内部产生并经历很长时间发展起来。而无产阶级革命则不同，杜会主义的生产关系根本不可能在资本主义杜会内部产生。无产阶级只有通过暴力革命，夺取政权以后，才能建立生产资料的杜会主义所有制。而且在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还要继续进行经济战线上的，特别是政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。所以，无产阶级夺取政权，仅仅是社会主义革命的开始。
    社会主义社会是共产主义社会的初级阶段，“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道整和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。要消灭这些旧社会的痕迹，过渡到共产主义的高级阶段去，需要经过一个相当长的历史时期。在社会主义社会，生产资料已经从个人的私有财产变为公有财产。在这个范围内资产阶级的法权已经不存在了。但是，在别的方面却依然存在。例如，按劳分配“按照原则仍然是资产阶级的法权”。在这里，虽然参加同等的社会劳动可以领取同等的社会产品，但由于有的劳动力强些，有的弱些；有的子女多些，有的少些，每个人的富裕的程度还有差别，这种差别就是不
    1975年第3期
    (总249)·39·

==========第244页==========
    平等。同时，旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别也仍然存在。剥削阶级的意识形态和日的习惯势力更不可能一下子肃清。
    卸制作
    在这个革命转变时期里，不权被推翻的剥削阶级企图复辟，小资产阶级的自发势力会产生新的资产阶级分子，在资产阶级和小资产阶级自发势力的影响和腐蚀下，在工人阶级队伍中，在党和国家机关工作人员中，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子，充当资产阶级的代理人。毛主席最近指出：“列宁说，‘小
    请尊重作香版权
    生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，'党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”只要世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义，国内的反动派的活动总是和国际上的反动派颠覆无产阶级专政的活动相呼应的。这
    ·一切都表明，在整个社会主义阶段，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。为了粉碎资产阶级和一切剥削阶级的反抗，防止资本主义复辟，消灭阶级，限制直到经过很长时间以后最终消灭资产阶级法权，实现共产主义，在政治上必须有一个过渡时期，在这个时期里必须始终坚持无产阶级专政。马克思曾经指出：“这种社会主义就是立布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所宙产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，齿到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”
    无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。在整个社会主义的历史阶段，坚持还是反对无产阶级专政，是检验真假马克思主义的试金石。列宁曾经指出，光承认阶级斗争是不够的，只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。光承认推翻资产阶级的统治、剥夺剥夺者，需要无产阶级专政，也是不够的，“一个阶级的专政，不仅对一般阶级杜会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质”。《哥达纲领》只字不谈无产阶级专政，相反地却提出什么要用合法手段争取“自由国家”，这就充分暴露了它的机会主义本质。苏修叛徒集团继承拉萨尔的衣钵，炮制了“全民国家”的谬论，叫嚷什么“无产阶级专政在国家消亡之前就
    ・40·(250)
    红旗杂志

==========第245页==========
    不再是必要的了”，恰恰证明他们是无产阶级专政的死敌。
    伟大领袖毛主席在同现代修正主义和党内桃会主义的斗争中，全面总结了国际共产主义运动正反两方面的历史经验，发展了马克思主义关于无产阶级专政的
    刘制作
    学说。毛主席精辟地分析了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后两个阶级、两条道路斗争的规律，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定
    清尊重作香
    了党在整个杜会主义历史阶段的基本路线。毛主席明确指出：“社会主义杜会是
    权
    一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期挂和复杂性。要提高着机。要进行杜会主义教膏。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我茅盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，关关讲，使我们对这个问题，有比较清征的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步从理论和实践上解决了在社会主义条牲下如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。当前，正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，是在上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的政治斗争和思想斗争，目的也是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命。最近，毛主席又作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”同时指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的这个极端重要的指示，从理论上阐明了无产阶级专政的历史任务，深刻地分析了修正主义路线产生的社会基础，对于我们进一步贯彻执行党的基本路线，巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，搞好反修防修的斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    刘少奇、林彪都是无产阶级专政的叛徒。他们否认无产阶级和资产阶级、社
    1975年第3期
    (总251)·41·

==========第246页==========
    会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，否认无产粉级必须在上层
    公
    建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，否认无产阶级专政对
    制作
    尚存在的那一部分资产阶级法权应该加以必要的限制。林彪妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，效法孔老二，抛出“克已复礼”的反动纲领。他借攻击秦始皇恶毒地攻击无产阶级专政，叫嚷要建立什么施“仁
    读尊重作春
    政”的“真正的社会主义”的国家。他的所谓“真的社会生义”国家，同老机会主
    权
    义头子拉萨尔的“自由国家”、苏修叛徒集团的“全民国家是一类货色，实际上是让地富反坏右和他们那一伙新的资产阶级分子上合，建立林家法西斯王朝。德国党内马克思主义路线同拉萨尔机会主义路线斗争的焦点，是坚持无产阶级革命和无产阶级专政，还是取消无产阶级革命和无产阶级专政的问题。我们同刘少奇、林彪两个反党集团的斗争，也是围绕着坚持还是反对党的基本路线、巩固还是颠覆无产阶级专政问题展开的。这样的斗争今后还会继续下去。因此，认真学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，是一个长期的任务。一切机会主义者总是惯于在理论上制造混乱的。在拉萨尔的鼓动小册子里，就是把从马克思那里搬来的正确的东西和他自己的错误的东西混在一起，使人分辨不清。刘少奇、林彪一类骗子玩弄的也是这一套技俩。要分清真假，我们的眼力不够，只有借助于马克思主义的显做镜和望远镜。李小克内西在原则问题上犯错误的一个重要原因，就在于他“在论问臣上从来是含糊不清的”，划不清马克思主义和拉萨尔机会主义的界限。这是一个值得认真吸取的教训。理论是路线的基础。“没有草命理论，就不会有坚强的社会主义政光”。要做个自党的无产阶级革命者，必须努力学习马、列的著作，努力学习毛主席的著作，掌握马克思主义的立场、观点和方法，并且把学习和批判结合起来，在批判资产阶级，批判修正主义的斗争中，锻炼自己，提高自已。毛主席最近又号召我们：“要多量点马列主义的书”。我们要遵照毛主席的指示，认真学习马、列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更加自觉地贯彻执行党的基本路线，稿好批林批孔运动，为加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义的经济基础而奋斗。
    ·42·(总252)
    红旗杂志

==========第247页==========
    批判因循守旧
    坚持继续革命
    公制作
    梁
    效
    请尊直作春版
    毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不藕清楚，就会变特正主义。要使全国知道。”毛主席关于理论问题的重要指示，教导我们加强无产阶级对资产阶级的专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。而因循守旧从来就是进行革命的巨大阻力，从孔丘到林彪，一切反动派都利用因循守旧思想，反对社会变革，复擗旧制度。学习毛主席关于理论问题的重要指示，深入批林批孔，就必须批判因循守旧，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    剥夺反动派复辟倒退的武器
    在每一次社会大变动中，革新前进与因循守旧的斗年，都包含着具体的阶级内容。革命的阶级要求推翻旧制度，建立和吼固新的社会制度，而反动的阶级则总是维护和复擗旧制度，反对新的社会制度。
    在封建制取代奴隶制的杜会大变革时代，孔丘为了拖住滚滚前进的社会车轮，叫嚷“周因于殷礼”，“其或继周者，虽百世可知也”，把社会历史说成代代因循，西周奴隶制是百世相传、万古不变的。他自称“述而不作，信而好古”，只传述旧的而不创作新的，迷信和爱好古代的一切。孟轲鼓坎：“‘不愆不忘，率由旧章'。遵先王之法而过者，未之有也。”要人们念念不忘奴隶制的老一套，一切按传统的规章办事，遵循“先王”的制度，这样就绝对不会出错。他们如此狂热地宣扬因循守旧，完全是为了“克己复礼”，维护和复辟奴隶主的黑暗统治和残酷专政。同没落奴隶主阶级的代表孔孟针锋相对，法家站在新兴地主阶级的立场，
    1975年第3期
    (总253)·43·

==========第248页==========
    地
    顺应历史发展的潮流，勇敢地提出“不期修古，不法常可”，即不因循古法，不墨守成规。他们反对“法先王”，主张“法后王”，坚持一条变法革新路线。新兴的封
    刘制作
    建制，正是在不断批判儒家的因循守旧、粉碎奴隶主复辟倒退活动的斗争中建立起来的。可是，当地主阶级巩固了自已的统治以后，为了维护既得利益和特权，他们便逐渐抛弃法家的革新精神，日益走向保守和反动。北宋王安石主张“改易
    请尊直作春
    更革”，以“救国家积弱之势，振累世因循苟且之习”。大地主顽固派司马光等人
    权
    便立即群起而攻之，叫嚷“祖宗之法，不可变也”。这说明腐朽了的统治阶级总是守旧成性，畏新如虎。在我国封建社会中，阻碍社会发展的基本原因是地主阶级对农民的残酷剥削和压迫，同时也是和儒家的因循守旧、复辟倒退思想长期占统治地位分不开的。
    今天，我们正处在社会主义战胜资本主义的新的社会大变动时期。叛徒、卖国贼林彪倒行逆施，袭用历史上一切反动派的“老谱”，大唱他们“还未唱完”的“老调”，拚命鼓吹因循守旧。他“栖身”在社会主义的新中国，却宣扬“旧法莫除”，“老例不减”，并将这些当作“定律”。他把“念祖圳”三个字写在日历上，当作座右铭，念念不忘地主资产阶级的“祖宗之法”。一九六六年下半年，正当无产阶级文化大革命在全国蓬勃兴起的时候，林彪这个复擗狂竟然在阴暗角落里鼓吹“复古改制”，恶狠狠地叫露要改社会主义之制。所有这些归结到一点，就是利用孔孟之道，妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使我国倒退到半殖民地半封建社会。
    历史是一面镜子。从孔孟的“得而好古”、“率由旧章”，到林彪的“念祖训”、“旧法莫除”，它清楚地告诉我们反动派鼓吹因循守旧，总是同推行“复礼”、“复古”路线，大镐复擗倒退活动紧密相联的。他们害怕变革创新，是因为“革命把旧地基韫得意深，旧制度复辟忧愈困难”。守旧，畏新，两个方面，一个目的：就是要维护早已过时的、反动的生产关系和上层建筑，复辟没落阶级的统治和魔朽透顶的旧制度。由于反动统治者的长期宣传鼓吹，因循守旧便成了私有制社会的一种传统习惯，是“历史的性力”。如果不同它进行坚决的斗争，一切改革和创新
    ·44·（总254)
    红旗杂志

==========第249页==========
    地
    都是难以顺利实现的。因此，批判因循守旧，从来是坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟的重要内容之一。
    刘制作
    铲除资本主义滋生的土壤
    在社会主义条件下，不断批判和破除因循守旧，是一项长劐的战斗任务。它
    请尊直作春版
    对于反修防修，巩国无产阶级专政，具有重要的意义。
    社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的社会。这个社会制度是崭新的，较之资本主义制度，具有巨大的优越性和强大生命力。但由于它刚刚从旧社会脱胎出来，“还不能完全摆脱资本主义的传统或德迹”，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权。因此，这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。社会主义是前无古人的事业，它必须打破资产阶级和一切剥削阶级的常规。社会主义的每个胜利，都是继续革命的起点，而不是最终目的。总之，杜会主义社会的性质和特点，决定它绝不能因循守旧，绝不能停滞不变。马克思早就指出：“社会主义就是直布不雕革命，就是无产阶级的阶级专政”。
    与此相反，“资产阶级总是非常虚伪地把杜会主义看成是一种属死的、固的、一成不变的东西”。他们最害怕继续革命，反对一切使社会主义向前发展的变革，以求更多地保存和扩大旧社会的痕迹，进而全面复辟资本主义。五十年代初，刘少奇的“巩固新民主主义秩序”，就是这种凝固的、虚伪的口号，其目的是反对社会主义革命，妄图“巩固”和发展资本主义势力。当生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，资产阶级就死守上层建筑领域的某些阵地，反对无产阶级去占领。他们加紧利用孔孟之道和一切封、资、修的意识形态，破坏无产阶级专政，瓦解社会主义经济基础。在经济领域中，对于尚存在的那部分资产阶级法权，他们拚命反对加以限制。他们敌视革命群众的共产主义觉悟，利用某些人斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界，大搞“物质刺激”，力图扩大资产阶级法权，以便发展资本主义。在农村，他
    1975年第3期
    (总255)·45

==========第250页==========
    们反对贫下中农走社会主义道路的要求，利用小生产者的私有观念和部分农民的旧思想、旧习惯，助长自发势力，煽动资本主义倾向。在小生产中，在工人
    刘制作
    阶级一部分、党员一部分中也会产生资本主义和资产阶级。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。有些国营经济单位，形式上是社会主
    请尊重作寄
    义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。这些阶级斗争事实，雅道不是过去有，今天仍然存在吗？如果对这种情况不闻不问，不坚决
    权
    实行对资产阶级专政，就将破环社会主义制度，复辟资本主义。
    资产阶级越是千方百计地维护旧社会的传统或痕迹，妄图复辟旧制度，无产阶级就越要大力扶植社会主义的新生事物。正是从这点出发，列宁在十月革命后，强调无产阶级专政除了要防御帝国主义的侵略，还必须无情镇压剥削者的反抗，战胜小生产者的自发势力，用共产主义精神教育全体人民。列宁把不领任何报酬的“共产主义星期六义务劳动”，赞誉为“伟大的创举”把“丝臺设有旧的观点，没有守旧心理、旧习气”，作为一项共产主义的原则。直到逝世前，列宁还在最后几篇文章中指出，要同新资产阶级作斗争，同党和苏维埃机关中的官镣以及“最高败的因循守旧的习气”作斗争，必须整顿和革新机关。这些都是为了清除旧势力和旧传统，巩固无产阶级专政，铲除资本主义产生的土壤。
    毛主席总结了我们党和国际共产主义运动的历史经验，特别是苏联修正主义上合，使第一个社会主义国家变质成为社会帝国主义的历史教训，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“一个崭新的杜会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”我们要以党的基本路线为纲，破字当头，继续批判旧制度和旧思想；要根据对立统一这个根本规律，认识社会主义社会仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间文相适应又相矛盾的情祝，十分注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题，依靠人民群众多快好省地建设社会主义，从政治、经济、思想文化等各个方面逐步消灭旧社会遗留下来的痕迹，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。在社会主义
    ·6·〔总256)
    红旗杂志

==========第251页==========
    地
    社会里，因循守旧，归根到底只能守资本主义之旧，抗杜会主义、共产主义之新。批判因循守旧，就是要坚持社会主义方向，批判资本主义；坚持无产阶级专政下的继
    刘制作
    续革命，反对复辟倒退。这是两个阶级、两条路线斗争的原则问题。·而这个批判的过程，也就是无产阶级对资产阶级实行全面专政，“斗私，批修”，同传统的所有制
    请尊直作春版
    关系和传统的观念实行最彻底的决裂的过程。在这里，破旧立新的斗争无论就其广度和深度说，都远远超过了以往的任何一次革命。历史上，地主阶级、资产阶级在
    校
    其上升时期，虽然反对过因循守旧，进行过变革和革命，但它们是以一种剥削制度代替另一种剥削制度，在剥削和压迫弥动人民这个基本问题上总是前后因循的。无产阶级要彻底消灭一切剥削和庄迫，解放全人类，最终实现共产主义。彻底批判因循守旧的任务，只有这个用马克思主义武装起来的，最革命最伟大的阶级才能完成。我们必须从巩固无产阶级专政，坚持党的基本纲领的高度加深认识，增强批判因循守旧的自党性。
    打倒头足倒置的哲学
    因循守旧从世界观来说，是唯心主义和形而上学的表现。批判因循守旧，必须深挖它的思想根源，开展两条思想路线的斗争。
    客观物质世界本来充满着矛盾，永远处在变化发展之中。从“芳林新叶摧陈叶，流水前波让后波”，到革命阶级战胜反动阶级，新制度战胜旧制度，“世界上总是这样以新的代普旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的”。无产阶级坚持按事物发展的客观规律去正确认识世界和改造世界，自觉清除旧思想旧习气的影响，坚决批判资产阶级世界观，促进和加强广大群众在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的革命大团结；总是向前看而不要向后看，在继续革命的大道上团结起来，争取新的更大的胜利。因循守旧的顽固派，死抱住资产阶级世界观不放，总是企图搞倒退，搞分裂，阻碍革命人民团结战斗，阻碍革命事业向前推进。他们的反动阶级立场，决定了他们的认识路线不是从客观到主观，而是如林彪鼓吹的“倒过来，是从主观到客观”。明明世界在进步，他们偏要倒退；明明事物是不断“更1975年第3期
    (总257)·47·

==========第252页==========
    新”的，他们却要拚命“守旧”。在他们眼里，“只要从来如此，便是宝贝”。即使无名肿毒，也是“红肿之处，艳者桃花；溃烂之时，美烟乳酯”。他们惯于把一切
    刘制作
    事物看成是凝固不变的。如果有变化，也只是事物的简单循环，而不会发生质的变化。所以他们要永远“因循”，全盘沿袭，“率由旧章”，“莫除”，“不减”。这种人活
    清尊重作香版
    象申公豹，两眼总是拘后看，总是好古法祖，总是要开历史倒车。
    显然，因循守旧是一种“头足倒置”的哲学，是“颠倒了的世界观”。古今中
    校
    外，一切倒行逆施的反动派，无不搞这种“倒置”的哲学，妄图恢复他们业已倒坍了的“天堂”。这种哲学，在欧洲有杜林的“世界模式”和“永恒真理”论。在中国则有孔孟鼓吹的“中庸之道”和董种舒的“天不变，道亦不变”。这种形而上学思想，“着经长期地为府节了的封建统治阶级所拥护”。它象紧箍咒一样，把人们的头脑禁锢得死死的。然而，历史的辩证法是不可抵抗的。不管反动派怎样鼓吹守旧不变，人类社会犹如“奔流到海不复回”的浩瀚江河，永远汹涌澎湃。当年孔丘不能阻挡历史的潮流，只好哀叹奴隶制象流水一般地消逝。他自已则“累累若丧家之狗”。林彪这个妄图把一切都“倒过来”的顽固派，颜到后来也得变，不是落了个“倒栽葱”，变为不齿于人类的狗谏堆了鸣：
    “天若有情天亦老，人间正道是沧乘。”世界上无物不变，“一切皆流”。矛盾着的对立面总是在一定条件下相互转化。从一九四九年到现在，不过二十五年，经过历次社会主义革命运动，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命和目前正在普遍开展的批林批孔运动，中国的面貌大变了。再过二十五年，中国的面貌更要大变。我们一定能够在本世纪内把我国建设成为杜会主义的现代化强国。毛主席在一九六二年指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个潮天囊地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比我的。”我们一定要在毛主席革命路线的指引下，不断揭露反动派和形而上学的错误恩想，宣传事物本来的辩证法，反对因循守旧，坚持变革创新，反对复辟倒退，坚持继续革命，自觉地做旧世界的批判者，当新世界的促进派。未来是属于无产阶级的！
    ·48·（总258)
    红族杂志

==========第253页==========
    为巩固无产阶级专政加强革命团结
    公制作
    俞
    形
    请尊直作春版
    伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问恶要搞清楚。这个问愿不璃清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，为全党、全军、全国各族人民坚持无产阶级专政下继续革命指出了团结战斗的方向。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，充分认识无产阶级的伟大历史使命，在党的领导下，进一步加强工人阶级和全国革命人民的团结，搞好反修防修斗争，把社会主义革命进行到底。
    无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它不仅要推翻地主资产阶级的统治，而且要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并彻底消灭阶级，最终实现共产主义。无产阶级要完成这一崇高的事业，就必须不断地加强自身的革命团结，并团结一切可以团结的人们去进行斗争。无产阶级革命的伟大领袖历来十分重视革命团结。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就庄严地号召：“全世界无产者，联合起来！”有多年来国际共产主义运动的历史经验生动地证明：无产阶级和革命人民建立在马克思主义路线基础上的团结，是战胜资产阶级、修正主义和一切阶级敌人的强大力量，是无产阶级革命事业不断取得胜利的根本条件。我们党五十多年的历史同样证明了这个真理。毛主席在领导中国革命的历史进程中，始终把党的团结，·人民的团结看作是“我们的事业必定要胜利的基本保证”。在毛主席革命路线指引下，不论在民主革命时期还是社会主义革命时期，我]党都是依靠工人阶级以及全国人民的坚强团结，战胜了国内外和党内外的阶级敌人，克服了各种艰雅险阻，不断取得新的胜利。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，全党、全军、全国各族人民空前团结，无产阶级专政空前巩固。但是，正如列宁指出的：“无产阶级专政是对旧杜会
    1975年第：3期
    C总259)·49◆

==========第254页==========
    的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，票力的和和平的，军事的和经济的，教有的和行玫的斗争。”无产阶级专政的历史使命，.是要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗和复辟活动，抵御帝国主义和社会帝国主义的武装侵略和颠覆，要
    刘制作
    不断地铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，限制资产阶级法权，深入进行意识形态领域的革命。这个任务比无产阶级夺取政权以及完成生产资料所有制的社会主义改造，还要复杂，还要艰巨。它需要我们更进一步加强工人阶级和全国人民
    清尊重作香版
    的革命团结，进行长期的、顽强的、意志统一的斗争。
    校
    毛主席总结了我们党十次路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要情正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，把“要团结，不要分襲”，作为区分正确路线和错误路线的一个重要标志。这就使全党和全国人民从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度，进一步认识到加强革命团结的重要性。阶级斗争的历史经验证明，进行巩固无产阶级专政的伟大斗争，就必须坚决反对一切破坏革命团结，分裂革命队伍的行为。国内外阶级敌人懂得，全党、全军、全国人民在毛主席革命路线基础上的坚强团结，是他们颠覆无产阶级专政的最大障碍。因此，他们十分害怕它，极端仇视它，千方百计要破坏它。他们妄图从内部来攻破无产阶级专政这个坚固的堡垒。所以，搞团结和搞分裂的斗争，是无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的一个重要方面。坚持团结，反对分裂，是为巩固无产阶绥专政而斗争的重要内容之一。建国以来，党内四次重大的路线斗争，从高岗、饶漱石组织反党联盟，彭德怀槁反革命军事俱乐部，刘少奇招降纳叛、结党营私，到叛徒、卖国贼林彪拼揍反革命“舰队”，妄图另立中央，他们的一个共同特点，都是妄图用分裂党，分裂群众的阴谋手段，破坏党和革命队伍的团结，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当然，历史的发展恰恰和他们的愿望相反。正是在毛主席革命路线指引下形成的全党、全军、全国人民革命团结面前，一个个碰得头破血流。
    现实生活的许多事实也告诉我们：革命队伍的团结，是巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和建设的一个重要保证。那里的路线对，革命团结搞得好，那里的革命和生产就热气腾腾，社会主义的正气升上来，资本主义的邪气压下去，阶级敌人就孤立，无产阶级专政就得到加强；反之，那里的路线不对头，团结换散，阶级敌人就乘机捣乱，资本主义思想抬头，歪风邪气上升，无产阶级专政就
    ·50·(总280)
    红旗杂志

==========第255页==========
    会被削弱。事实清楚地表明，搞团结还是搞分裂的斗争，总是和巩固还是削弱无
    公
    产阶级专政联系在一起的。在无产阶级专政的强大威力面前，阶级敌人为了达到他们的罪恶目的，必然要采取更加隐蔽更加阴险的手法，在我们革命队伍内部挑
    制作
    拨离间，造谣中伤，制造分裂，破坏团结。对此，我们要经常保持警惕，并且注意总结正反两方面的经验，进一步提高搞好革命团结的自觉性。
    清尊重作香版
    无产阶级专政代表了工人阶级和广大群众的根本利益。在巩固无产阶级专政这个共同的目标下，工人阶级的团结，革命人民的团结，有着坚实的基础，是必
    校
    须团结也是能够紧密团结的。伟大导师列宁指出：“革命能迅速地把人们团结起来，能迅速地使人们受到启发。革命每向前发展一步都能够唤是群众，并且以不可抑制的力量把群众吸引到草命的纲领方面来”。一年多来批林批孔运动的深入发展，又一次有力地证明了这一点。在批林批孔运动中，广大人民群众深入批判了林彪反革命的修正主义路线及其宣扬的孔孟之道，.批判了林彪反党集团分裂党、分裂革命队伍的罪行，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大促进和加强了革命团结。事实证明，只要坚决贯彻执行党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持杜会主义道路，批判资本主义倾向，切实抓住了阶级斗争，路线斗争这个纲，那么，广大群众就有了共同的革命目标，社会主义积极性就会不断高涨，资本主义的歪风邪气就失去了市场，许多看来雅于解决的矛盾，比较容易地得到解决，革命的团结迅速得到增强。
    要在巩固无产阶级专政这个共同目标下加强革命团结，最主要地是要把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚。只有当我们用马克思主义关于无产阶级专政的理论武装起来的时候，才能自觉地在斗争中改造和提高自已，当好革命团结的促进派。工人阶级的团结也是这样。工人阶级不是生活在真空中，也是生活在阶级杜会里。正如列宁深刻指出的：“工人和旧社会之问从来没有一道万里长城。”资产阶级和一+切剥削阶级的思想和传统恶习，总是要千方百计地侵袭和腐蚀革命队伍。在社会主义社会里，抽于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，不仪在小生产者中会产生资本主义和资产阶级，而且在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分机关工作人员中，也会发生资产阶级的生活作风，产生新的资产阶级分子。资产阶级思想的影响和侵袭，对我们队伍的革命团结，从来是一种严重的腐蚀剂。为什么我们的革命团结、组织性、纪律性有时候还受到干扰呢？为
    1975年第3期
    (总261)·51·

==========第256页==========
    什么有的人热衷于争名夺利、搞小山头的利益，而不愿意团结更多的同志一道工作呢？为什么有的人斤斤计较个人的物质利益，而不能够以共产主义的精神从事
    卸制作
    劳动和工作呢？这种情形都说明资产阶级法权等旧社会痕迹的存在和影响，都说明清除资产阶级的思想、传统和恶习，还要进行长期的艰巨的斗争。不认真批判资产阶级思想，就不可能在毛择东思想的基础上，达到真正的团结。因此，我们
    一定要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，用革命理论武装自己的
    清尊直作香版权
    头脑，自觉地同改造世界观紧密结合起来，增强抵制和战胜资产阶级思想影响的能力。共产主义觉悟提高了，革命的团结才能有坚固的基础。
    无产阶级专政是绝大多数人对少数人的专政，是千百万人民群众对少数剥削者的专政。以工农兵为主体的人民群众，是这个专政的基础力量，是这个专政的胜利源泉。只有在毛主席和共产党的领导下，全体工人阶级团结起来，工人阶级和自已最可靠的同盟军贫下中农团结起来，全国各族广大人民群众团结起来，组成浩浩荡荡的革命大军，才能形成坚强的力量，为巩固无产阶级专政，建没杜会主义这个伟大的任务共同奋斗。
    要团结一切可以团结的力量，就要认真学习毛主席关于两类社会矛盾的学说，正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。加强革命团结，也就是一个如何在严格区分两类不同性质矛盾的基础上，正确处理人民内部矛盾的问题。只有在毛主席革命路线指引下，使人民内部的各种矛盾得到正确处理，才能更好地在巩固无产阶级专政这个共同目标下团结起来。正确处理人民内部矛盾，要坚持“团结一批评一团结”，“怎前毖后，治病救人”的方针，这是我们党多年来解决党内矛盾、人民内部矛盾唯一正确的方法，我们→定要坚持这种方法。人民内部也存在阶级斗争、路线斗争性质的问题，对于这些问题，既要坚持原测，又要对具体问题作具体分析。对于群众中某些问题的争论和分歧，我们提倡“别人的缺点、错误，让人寐自已讲，各自多微自我批评，求大同，存小异”，团结起来，共同对敌。我们要坚定地相信，绝大多数人是要革命的，要走社会主义道路的。人民群众会在斗争中进一步改造自已，荡涤自已身上从旧社会带来的污泥浊水，既同传统的所有制彻底决裂，也必然会逐步地同传统的观念彻底决裂。革命总是多点人好。团结人越多，社会主义事业就越是兴旺发达，越能真正做到把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。
    ·52·(总262)
    红旗荥志

==========第257页==========
    发扬无产阶级革命精神抵制资产阶级思想侵蚀
    越公司制作
    永葆无产阶级的革命精神
    清尊重作春版
    严
    群
    伟大领袖毛主席说：“我们要保持过去草命战争时期的那么一股动，那么一股草命热情，邦么一种拚命精神，把革命工作做到底。”每一个坚持无产阶级专政下继续革命的共产党员和革命同志，都应当这样要求自己。
    在那硝烟弥漫的儿十年革角快争的年代里，我们的广大党员、干部和群众，在毛主席和共产党的领导下，进行了多么艰苦卓绝的斗争村！当时，物质生活是那样菲薄，每人每天只有几分莱金，几钱油盐，战斗又是那样频繁，但是，大家都有那么一股劲，对工作极端负责，对人民极端热忱，上下一致、军民一致，全心全意地为中华民族的解放，为无产阶级和全人类的解放事业而奋斗。许多革命战士在枪林弹雨中舍生忘死，冲锋陷阵；在敌人的屠刀面前，大义桌然，视死如归；在极端艰苦的环境里，百折不挠，出色地完成党的任务。艰难和困苦锻炼了我们的党、我们的军队、我们的人民。我们党终于在毛主廉的无产阶级革命路线的指引下，团结全国人民，推翻了帝国主义：封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了中国人民苹食的伟大胜利。
    在党的七届二中全会上，毛主康指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”并告谦全党：“因为胜利，党内的乐骄微行结，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的青绪，可能生长。”“可能有这样一些共产党人，他们是不普被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人门用糖衣真着的地弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须顶防这种情况。”毛主的这个具有深远意义的救导，就是要我们1975年第3期
    (总263)◆53·

==========第258页==========
    在新的历史条件下坚持继续革命，警楊资产阶级的腐蚀。经过二十多年的实践，
    公
    今天读起来，依然非带亲切。在社会主义革命和社会主义建设中，我们的绝大多
    制作
    数党员和干部，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪里，是继续发扬了战争年代那种革命精神的。许多老同志坚持无产阶级专政下的继续革命，职位变，与人民群众同呼吸、共命运的阶级感锖没有变；生活条件变，艰苦奋斗的作风没有变。成
    请尊直作春
    于上万的新干部，学习和继承老一辈的草命传统，生气勃勃，茁壮成长。这是主流。，但是，也确有那么一部分人，骄傲了，停顿下来了，在资产阶级的糖弹面前
    权
    打了败仗。这是阶级斗争的反映，并不奇怪。
    为什么有人一直保持过軍命战争时期的那么一股劲，有人却把它丢掉了呢？根本原因就在于是不是树立了产阶级专政下继续草命的思想。历史上的剩削阶级，它们在取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，是革命者：但是随后，由于剥削阶级的局限性，由于它们的对立面革角阶级的逐步壮大，并同它们进行斗争，它们就转化为反动派，就反对革命了。‘无产阶级和一切剥削阶级不同，它的历史使命是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义快胜资本主义，最终实现共产主义。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。这一伟大的历史使命，决定了无产阶级不仅在革命战争时期，为了夺取政权，不怕苦，不怕死，进行英勇顾强的斗争；而且在夺取政权以后，仍然要保持并发扬那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为中国的革命事业，为无产阶级和全人类的解放而奋斗不息。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段，还存在着阶级、称级矛盾和阶级斗争。无产阶级夺得政权，决不意味着阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。两个阶级、两条道路的斗争还是长期的，复杂的。被推翻了的剥削阶级不甘心于自己的灭亡，总是企图复胖。“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”现在，小生产者虽然集体化了，但它的习惯势力还存在。工人阶级一部分，党员一部分，也有发生资产阶级生活作风的。面对这样的情况，我们的党员、干部和群众应该做到拒腐蚀，永不沾，保持旺盛的革命斗志，发扬无产阶级的革命作风和优良传统，把苹命工作做到底。
    毛主席最近指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”在社会主义历史阶段，资产阶级法权还不能完全取消，但是应兰加以限制。对资产阶级法权抱什么态度，是
    ·54·(总264)
    红旗杂志

==========第259页==========
    赞成加以限制，还是主张不断扩大，这是无产阶级专政下要不要继续革命的一个
    谷
    重要标志。
    早在一九五七年，毛主席就指出：“在我们的许多工作人员中间，现在就长普
    制作
    一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险烦向，这是很不好的。”这些人不是比工作、比干劲、比对苹命的贡献，而是比工资、比待遇、比享受，千方百计地追求、扩大资产阶级法权。不去掉这种思想，革命的干劲，革命的热情，革命的拚命精神，怎么能够焕发得出来呢？在十月革命以后，列宁说过：“最先走
    请尊重作香版权
    上前线的人才能加入我们的党，不能作战的人应当就地证阴他置得什么是工人政党，应当表明他确实运用了共产主义的原则。”我们应当用共产主义的原则要求自己，全心全意地为党为人民工作。在革命战争的年代，需要有一不怕苦，二不怕死的苹命精神，在社会主义时期，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的战场上，同样要发扬这样的精神。大庆油田的工人、大寨大队的贫下中农之所以成为全国人民学习的榜样，就是因为他们在毛主席革命路线的指引下，始终坚持继续革命，坚持社会主义道路，坚决抵制了资本主义思想的腐蚀。
    我们以伍中有一些同志，怕苦、怕累，不愿到艰苦的地方去；或者没有为社会主义创业的雄心壮志，满足于“步子不大年年走，贡献不大年年有”；或者回避矛盾，不敢同坏人坏事作斗争，不敢同危害人民利益的现象作斗争，想“和和平平闸革命”；或者革命意志严重衰退，追求安逸享乐，归根到底，就是因为缺乏或者根本没有树立无产阶级专政下继续革命的思想。对于这些词志必须大喘一声，促其猛醒。社会主义草命是不断前进的，两个阶级、两条道率、两纳路线的斗争是长期的。一个共产党员有了停顿起来不求进步的情绪，就会落在苹命车轮的后面，甚至陷进修正主义的泥坑，成为革命的绊脚石。这样的例子我们见得还少吗！
    我们必须遵照毛主廉的指示，认真看书学习，弄通马克思主义。当前，最重要的是认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论。通过学习，进一步认识社会主义时期阶级斗争的规律，认识生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间叉相适应又相矛盾的情况，认识无产阶级专政的任务，认识产生修正主义的社会基础和反修防修的重大意义，注意在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，发扬无产阶级的革命特神，永远保持革命战争时期在延安和陕甘宁边区的工作人负中所具有的艰普着斗的作风，完全彻底地为全中国和全世界大多数人的利益奋斗终身，做一个自党的无产阶级革命战士。
    1975年第3期
    (总265)·55·

==========第260页==========
    努力改造世界观
    越美公司制作
    田志松
    请意直作香版权
    在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，共产党员和革命于部，革命风伍中的每个同志，都要进一步提高改造世界观的自觉性。
    我们正处在社会主义社会的历史阶段。由于这个历史阶段的本质特点，便尖锐地给一切革命者提出了改造世界观的重要任务。社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧杜会的痕迹”。社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。地主资产阶级虽然被打倒了，但是这些人还在，这个阶级还在，他们时刻梦想变天，并且总是要把复僻的希望变成复辟的行动。他们在经济上、政治上已经处于劣势的情况下，又总是安图利用思想文化领域的“世袭领地”，侵袭无产阶级，搞资产阶级专政。他经常用腐朽发臭的剥削阶级思想毒告群众，·尤其是采用各种手段拉拢癢触共产党员、革命干部，在无产阶级队伍内部寻找代理人，以图实现他们颊覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦。同时，小生产者的资本主义自发势力，也对无产阶级队伍经常产生影响。列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”在我国，经过社会主义改造，尽管小生产者走上了社会主义集体化道路，但即使在经济方面，这种改造也还没有全部完成，在政治思想方面改造的任务就更加艰巨。其中一部分人仍然存在着自发的资本主义倾向，并从各方面包围、浸染无产阶级。另外，工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别仍然存在，反映这些差别的资产阶级法权还存在。由于这些原因，社会主义社会还存在着滋生资本主义、修正主义的土裹。我们就是生活在这种充满无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的剧烈斗争的社会之中。
    社会上的阶级斗争必然要反映到党内和革命以伍中来。对地主资产阶级的猖56・（总266
    红旗杂志

==========第261页==========
    她
    狂进攻和各种非无产阶级思想包括资产阶级法权观念的俯蚀和侵袭，能不能识别、抵制和坚持斗争，归根到底，决定于我们头脑里起主导作用的是无产阶级世
    卸制作
    界观还是资产阶级世界魂。知果我们的同志能够真正用无产阶级世界观来武装自己，就能在复杂的阶级斗争中站稳无产阶级立场，挫败地主资产阶级经济上、政治上、思想上的进攻，永葆革命者的战斗青春。相反，如果不把改造世界观同巩固无产阶级专政联系起来认识，因而放松世界观的改造，就会在地主资产阶级猖
    请尊重作香版权
    狂狡猾的进攻面前麻木不仁，丧失批判和战斗能力，甚至蜕化变质，跌进移正主义的泥坑，成为新的资产阶级分子。这是需要我们特别整楊的。
    在社会主义社会，资产阶级法权的存在是不可避免的。毛主席说：“中国属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按势分配，货币交换，这些跟旧社会设有多少差别。所不同的是所有制变更了。”能不能用无产阶级世界观来正确对待资产阶级法权，直接关系到我们每个革命者能不能坚持无产阶级专政下继续革命，自觉地为巩固无产阶级专政面斗争的问题。从无产阶级的世界观看来，资产阶级法权是旧社会遗留下来的一个缺点。由于社会主义社会还存在三大差别，反映这些差别的资产阶级法权也就不能立即消除。但是，我们又清醒地认识到，资产阶级法权毕竞不是共产主义的东西，蜘果不断加以扩大，必然导致新的阶级分化，破环社会主义经济，复辟资本主义。所以，对待资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。我们承认它，是为了创造条件消灭它；当消灭的条件还不具备的时候，必须在政陳上采取有力的措施限制它，逐步缩小它。顽固坚持资产阶级世界观的人，必然对资产阶级法权不能正确认识，甚至千方百计地企图巩固和扩大资产阶级法权，例如不择手段地争名位、争待遇等等。正象列宁所尖锐指出的那样：“有些人象小私有者一样待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’”这种思想发展下去，就有可能变成新的资产阶级分子。
    为了逐步消灭旧社会带来的痕迹，我们运用无产阶级专政的职能，对各种形式的生产资料私有制进行了社会主义改造，在政治思想战线上开展了一次又一次的革命斗争；并且，为了限制资产阶级法权，我们采取了一系列的政策措施，如缩小工资差别、知识青年上山下乡、干部参知集体生产劳动和工农兵学商走五七道路、培养赤脚医生、工农兵上大学、建立工农兵理论队伍、知识分子与工农群众相结合等等。所有这些，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复群，都有1975年第3期
    (总267)·57·

==========第262页==========
    她
    着十分重大的意义。可以说，在整个社会主义社会这个历史阶段，我们所做的一
    公
    切革命工作，我们党的路线、方针、政策，都是为了用社会主义战胜资本主义，用具有共产主义思想萌芽的新生事物代替腐朽没落的资本主义残余。只有坚持无
    制作
    产阶级世界观，才能深刻理解党的路线、方针、政策的正确性和革命性，从而做到自党地为贯彻执行党的路线、方针、政策而斗争；才能真正理解我们每天从事的各种革命工作的伟大意义，焕发出莲勃的革命朝气。抱着资产阶级世界观不放
    清尊直作者版权
    的人，对資本主义的旧事物是留恋的，而对社会主义新生事物则是抵触的，因此对党的路线、方针、政策总是格格不入，有的人就从这里滑下去，成为反党反社会主义的修正主义分子。可见，不解块世界观问题，就不可能紫紧跟上党和革命人民前进的步伐，就不可能坚持无产阶级专政下继续革命。
    回顾二于多年来我国巩固无产阶级专政的斗争历史，可以清楚地看到，两种世界观的斗争，是同阶级斗争和路线斗争紧密联系的。正象毛主席所说的：“无产阶级要按照自己的世界观放造世界，资产阶级也要按照自己的世界观造世界。”在我们党内和革命队伍中，夫多数同志遵循毛主席的一贯教导，在改造客观世界的同时，认真改造自己的主观世界，不停顿，不自满，因而能够随着党和革命事业的前进而前进，在阶级斗争的大风大浪中，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，努力把自己鍛炼成为坚持无产阶级专政下继续革命的先进分子或积极分子。但是，也有那么一些人，他们带着资产阶级世界观参加到革命队伍里来了。在民主革命时期，他们从资产阶级或小私有者的利益出发，也许还有一点辰帝、反封建、反官僚资本主义的积极性，因面“同路”过来了；可是到了社会主义革命时期，他们所怀抱的资产阶级的利益和资产阶级世界观，同社会主义原则和无产阶级的利益就发生了尖锐的矛盾。“三反”“五反”时，有人被姿产阶级糖衣炮弹击中，同老资产阶级分子勾联串通，贪污盗窃，投机倒把，破坏社会主义经济，背叛无产阶级利益，他们从政治思想上，经济上、生活作风上，完全变成了新的资产阶级分子。一九五七年，资产阶级右派利用我们党整风的机会，向党猖狂进攻，反对党的领导，反对社会主义制度。在这场严重的阶级斗争面前，有的人成了资产阶级右派的应声虫，于起了反党反社会主义的勾当，把自已置身于资产阶级右派的行列。在此后一系列的阶级斗争和路线斗争中，都有这类情况。所有这些，难道不正是他们预厨坚持资产阶级世界观的必然结果吗？另外，还有的同志在阶级斗争和路线斗争中，脚跟不稳，左右摇摆，甚至上贼船，跟着跑，
    ·58·(总268)
    红旗杂志

==========第263页==========
    这也是值得引以为训的。为什么会这样？这也要从世界观上找原因。如果把资产
    容
    阶级世界观拿在手里，把无产阶级世界观丢在脑后，当然会对修正主义的东西产
    制作
    生共鸣，辨别不清大是大非，在思想上、行动上表现出动摇，甚至丧失立场。“历史的经验值得注意。”正友两个方面的事实告拆我们：只有努力改造世界观，才能坚持继续革命，才能真正自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。放松世界观的
    请尊直作春
    政造，就会逐步走上反对马克思主义，搞修正主义，反对社会主义，搞资本主义
    权
    的道路。为了占人世绝大多数的无产阶级和人民群众的根本利益，为了无数革命先烈流血牺牲为之奋斗的伟大共产主义事业，我们有什么理由不努力改造自己的世界观呢？
    在对待世界观的政造问题上，有些同志还带有很大的盲目性。他灯没有真正树立起毛主席所谆谆教亭的“在意设杜会主义社会的过程中，人人需要改造”这一马克恩主义彻底革命的丸点，因而缺乏改造世界观的自党性。毛主席明确指出“人人需要改造”，即使工人阶级也不例外。工人阶级代表着先进生产力，大公无私，最有远见，最富有革命的御底性。这是毫无疑义的。但是要看到，工人队伍的成分并不是完全一样的，工人以伍中也存在着阶级党悟高低的客观区别。工人队伍不断从农民、学生和其它阶层中得到补充，这就不可避免地要带进大量的非无产阶级思想作风。何况“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义杜会的传统心理”。这就说明，工人队伍也不可能是纯荐的无产阶级思想，如果不改造世界观，工人阶级的一部分还可能受资产阶级衔蚀而蜕化变质。因此，毛主席敢导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”只有这样，才能充分发挥领导阶级的作用，才能实现无产阶级在上层建筑其中包插各个文化领域中对资产阶级的全面专政。
    共产党员和草命干部，尤其是各级领导于部，对于自己世界观的改造具有更大的迫切性和尖锐性。由于我们的党是执政的党，我们的党员和干部是干社会主义的带头人，他们的世界观改造得如何，不只是个人的问题，面是关系到他们所在的地区和部门能否很好地贯彻执行党的路线、方针和政策，粑巩固无产阶级专政的任务落实到基层的问题。只有树立无产阶级世界观，全心全意为人民服务，才能在社会主义革命和建设中方向明确，立场坚定，朝气蒌勃，苦奋斗，为巩固无产阶级专政作出自已应有的贡献。知果坚持资产阶级世界观，就会被资
    1975年第3期
    (总269)·59·

==========第264页==========
    她
    产阶级的糖衣炮弹打中，把人民委托的权力，变成个人的特权，为个人或小集团争名逐利，化公为私，把社会主义所有制蜕变为资本主义所有制。这样，自已也
    卸制作
    就会由人民的勒务员变为新的资产阶级分子。我们每个共产党员和干部，一定要努力防止这种情况的发生，要从资产阶级法权思想和资产阶级世界观的束缚下解放出来，同人民打成一片，全心全意为人民谋利益。
    总结我们多年的经验，为了更有效地棉好世界观的改造，最重要的一条，就
    清尊直作者版权
    是认真看书学习，弄通马克思主义。列宁指出：马克思主义“十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷倍、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相要协的完整世界观”。马克思主义所阐明的立场、“观点和方法，能够帮助我正确回答当代世界所提出的一切重大问题，指导我们进行胜利的斗争。我们改造世界观，就是要在斗争实践中逐步掌握马克思主义这个完整的世界观。不认真学习马、列和毛主席的著作，资产阶级世界观不可能自动退出自己的头脑；不认真学牙马、列和毛主席的著作，自己也不能用无产阶级世界观武装起来。离开学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来谈世界观改造，就会陷进唯心主义、经验主义里去。当前，我们面临着一个新的学习任务，就是要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深刻领会毛主席关于理论问题的重要指示的伟大意义。无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。搞清楚这个理论，才能端正自己的思想政治路线，才能做到纲举目张，正确解央坚持无产阶级专政下继续革命和如何坚持这个革命的问题。对于无产阶级专政的理论，过去我们不少同志也不是完全没有学过，但是，实际上没有弄通，似懂非懂。现在毛主席又对无产阶级专政的理论作了深刻的阐述，指出了当前学寸无产阶级专政理论的极端重要性，我们要高度重视。在学习中，要螯切联系中国革命实际，联系自己的思想实际，认真读书，深入思考，用马克思主义回容革命斗争中碰到的问题，学出成效来，焕发精神，努力工作，干社会主义，坚持无产阶级专政。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们许多同志在改造世界观方面取得了很大的成绩，有了不同程度的进步，这是十分可喜的。但是，“世界观的衔底改变需要一个很长的时间”，摆在我们面前的任务还很艰庄，央不能自满自足，停步不前。我们要坚持不懈，更自觉地改造世界观，以适应党和革命的需要。
    ·60·(总270)
    红旗杂志

==========第265页==========
    地
    十六个青年店员的反腐蚀斗争
    卸制作
    一上海市中南中心合作食堂的调查报告
    读尊重作春版
    上海市黄浦区第一饮食公司中南中心合作食堂，是个集体所有制单位，下属
    六家食堂，共有三百四十五人，其中二百一十五人是由摊贩和小业主转来的。解放以来，这些人中的绝大多数在党的领导和教育下，政治思想觉悟有了不同程度的提高；但在一部分人的身，小资产阶级的资本主义自发势为的残余仿很严重。
    一九七O年，这个单位分配进来十六个青年。四年多来，这些青年在党支部的领
    导下，坚持社会主义方向，对小生产者的自发的资本主义领向进行了坚决的抵制和斗争。
    这些青年进店后，为了增强他很对资产阶级思想的免疫能力，这个单位的党支部把他们组织起来，成立了青年学习马列小组，坚持每星期学习两次。几年来，他们读完了《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，在学习中紧密联系本单位的实际，分清是非，抵制歪风邪气。这个食堂中心店设在热闹的延安路上，对面就是电影院和理发店。有些人就对新来的青年说：“理发店店员理发不花钱，电影院职工看电影不花钱，于我们这个行业措点油也理所当然。”店员中有些原来是摊贩、小业主的人，还常常用多吃多占的手法拉拢青年，但都遭到了青年们的抵制。食堂有个女青年，有一次在店里买二两面，有个小业主家属却故意给了她三两。地吃完面后就到柜台上再补买了一两面的筹子，并当面向这个小业主家属指出：“你这样做，是什么用意？”芳一个青年有一次在店里买了一碗馄饨，打开锅子一看，足足有两碗。他立即向领导反映了这一情况，并和领导一
    1975年第3期
    (总271)·61·

==========第266页==========
    地
    起当面贵问那个下馄纯的人：“为什么实一碗给两碗？”那人听了这话很旭尬，不得不承认这是腐蚀青年的行为。还有一个青年，有一次在店里买豆浆，不小心打
    刘制作
    翻了。有一位老店员立即说：“不要紧，再拿一豌去。”说着，就给她重新打了一
    请尊直作
    碗。她想，三分钱的豆浆是小事，可是沾染了多吃多占的坏思想却是大事，立即去卖筹处叉买了一个筹子补送去。有个小业主是专门做蒋饼和卖豆浆的，自己吃
    权
    或者家里的人来买，就专门做，油水、作料、重量都同一的不一样。他害怕别人批评，总是千方百计地想给别人一点“好处”。正如列宁说的：“这些小业主用他们白常的、琐碎的、看不见摸不菁的麻化活动制造菁为资产阶级所要的使资产阶级得以复辟的恶果。”背年们每天在店里吃饭的时候，一些小业玉给毒年吃的面条油水重一点，豆浆浓一点，甚至连油条炸的时间也要长一点，真是花样百出，防不胜防。十六个青年对此进行了坚决的抵制，央定不吃自己食堂里的点心，每天从自已家里带饭用开水泡着吃，四年多来一直坚持到现在。青年们这种拒腐蚀、永不沾的作风，曾受到各种讽刺打击。有的说这些青年是“慧大”，有的说他们是为了“往上爬，想当官”；有的还诚刺他们说：“真节约啊，要发大财了”。讽刺也好，打击也好，这些青年都顶了下来。他们说：“多吃多占是私有制的产物，我们就是要同它实行最彻底的决裂，不然，共产主义理想怎么能实现呢？”
    这些青年还十分注意同资本主义的经营路线作斗争。有一次，中南食堂有六斤肉酱变了质。食堂负责人为了追求利润，就叫一位青年放到油锅里炸一下再卖出去。这个青年想，社会主义企业是为人民服务的，不是为了多赚儿个钱，如果把变了质的东西卖出去，就会损害人民的身体健康，这是决不允许的。他就向这个负责人指出，这是欺骗顾客，坚决不干。另一位青年又立即向党支部作了汇报，并写了一篇小评论，批判这种资本主义的经营作风。还有一次，食堂里白鱼太多，售不出去，食堂货责人就把水牌上写着的“白鱼”改成“花蛙鱼”。他们发现这件事后，立即对食堂负责人指出这是旧社会的“生意经”，并在食堂内部贴出了一张《白鱼为什么会变成花蛙鱼？》的大字报，刺止了这种歪风的发展和
    ·62·〔总272)
    红旗杂志

==========第267页==========
    蔓延。
    公
    最近，中南中心合作食堂文分配进来一批育年。原来十六个青年中的好思想
    制作
    好作风，也给这批青年带来了积极的影响。有一次上早市，新进来的一位青年喉
    咙痛，要喝点盐开水，有人就讲：“这里有的是盐，喝杯盐开水没有关系。”一九七O
    年进店的一位青年在旁边听见了，就耐心地对这个事年说：飞店里的盐是很多，但
    请尊直作春
    它是集体的财产，现在先喝一杯，等马路对面卖盐黄店门开才，买了马上来还。”
    权
    这位青年等八点钟盐店的门一开，就买了一小包盘送回店里。青年们认真半习了毛主席的款导。毛主席在谈到辽西战役中饯士遵守纪律、不吃群众一个苹果的草命精神时说：“在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很有尚的，而吃了是很卑得的，因为这是人民的苹果。”青年们高兴地说，食堂里的盐很多，不吃是很高尚的，吃了是很卑鄙的，因为这是人民的盐。
    十六个青年为什么能长期地在小生产者的包围之中，不受商蚀和坚持斗争呢？最近，这个单位的党支部和大家一起议论了这个问题，一致认为最根本的一条，是认真学习马列和毛主席的著作，加强思想教育。这些青年刚进食堂时，就赶上了“一打三反”运动，受到了一次阶级斗争的锻炼和教有。有的青年说：“我参加了‘一打三反”运动，发现有些犯错误的人，往往是从多吃半碗馄饨开始的。因此，抵制资产阶级思想的府蚀，也应当从小地方开始”有的说：“我参和了这场斗争，受教真很大，使我看到了对资产阶级的脑蚀不抵制、不斗争，就会有被拉下水的危险。”
    现在，十六名青年中已有两名在反资产阶级腐蚀的斗争中入了党，六名青年入了团，其中九名青年已分别担任了各种领导职务。这些青年和广大中、老年职工团结在一起，沿着无产阶级专政下继续革命的道路不断前进，一代新人正在无产粉级同资产阶级的激烈斗争中茁壮成长，我们的社会主义社会正在这种斗争中向前发展。
    上海市黄浦区第“饮食公司调查组
    1975年第8期
    (总273)·63·

==========第268页==========
    同资产阶级生活作风彻底决裂
    卸制作
    天津市汽车运输六场党委会
    请尊直作春版
    在批林批孔运动中，我们紧密联系运输企业的实际情况，深入进行了党的基本路线教育，发动群众有的放矢地向旧的传统观念、向资产阶级生活作风主动进攻，广大职工的精神面貌发生了深刻变化，发展了革命和生产的大好形势。在建场以来连续十八年超额完成国家计划的基础上，去年文超额完成了运输任务，全面均衡地完成了七项技术经济指标；共节约汽油、柴油近三十八万公升，相当于文化大革命前四年节油量的慈和。运输服务质量进一步提高。全场上下左右以及科室之间的团结协作进一步如强。
    毛主席最近关于理论问题的重要指示，进一步提高了我们的认识，鼓舞了我们的斗志。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”从我们场的实际情况来看，确是如此。工人中，干部中，资产阶级生活作风都有发生，旧的传统观念也束缚着人们的思想。我们场是一个交通运输企业，同社会有着广泛的联系。我们的车辆每天出入车站码头、工矿企业，来往农村城镇。同时，运输生产又具有流动分散、点多面广的特点。在这种情况下，有一些职工就容易受资产阶级生活作风的侵蚀和旧传统观念的影响。如少数职工为了个人利益，违反纪律，惜运输之便，要托运单位在生活上给予照顾，在物资供应上给予方便，个别的甚至拿用托运单位的东西。我们企业作为国民经济中的“先行官”，应该全心全意为无产阶级政治服务、为工农业生产服务。可是，由于少数职工沾染了资产阶级生活作风，以致有时影响了运输搬务质量。有些托运单位为了促使我们运得快点，装卸得好点，有时侯也迁就我场少数职工一些不正当的要求，这样就助长了资产阶级生活作风的发展。所有这些，都是同社会主义背道而驰的。
    ·64·(总274)
    红旗杂志

==========第269页==========
    随着批林批孔运动的深入发展，群众党悟的提高，有些同志把这些问趣尖锐
    谷
    地提了出来，认为这是关系到企业方向的问题，必须加以解决。可是，也有的同
    制作
    志认为这些是生活小节，无须小题大作。为了提高认识，统一思想，我们结合批林批孔，认真学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论和党在社会主义历史阶段的基本路线，分析了为什么在一部分职工中还存在资产阶级生活作风、存在旧
    请尊直作春
    的传统观念，分析了这些问题的存在对职工、对企业、对社会的危害性。
    权
    我们认识到：生产资料私有制虽然被废除了，但是在私有制基础上产生的私有观念，却仍然束缚着一部分人的思想；资产阶级愿想瓶小生产者的资本主义自发势力，还腐蚀着人们的灵魂；刘少奇、林彪推行的“物质刺激”、“生产第一”、“利润挂帅”等修正主义路线的流毒还没有甫清；七小搬木甘心灭亡的阶级敌人，千方百计地用“糖衣炮弹”向无产阶级进攻。这就是在一部分职工中存在资产阶级生活作风的思想根源和阶级根源。这种资产阶级生活作风，府独着职工队伍。谁沾莱上这种作风，就会只想自己，忘掉整体，玻环纪律，损公肥私，把社会主义全民所有制的生产资料变成捞取个人私利的工具，发展下去，就要走上资本主义邪路，甚至有蜕变成新的资产阶级分子的危险。这种资产阶级生活作风，也于扰着企业坚持社会主义方向。社会主义方向不是轴象的，它体现在贯彻执行党的路线、政策的实际过程中，体现在坚持全心全意为革命和建设服务的思想作风中，体现在职工遵守革命纪律、发扬革命精神和维护社会主义生产关系的具体行动中。如果任凭资产阶级生活作风泛滥，面不进行斗争，党的路线和政策就要受到于扰，运输鼎务质量就要下降，托运单位的生产建设就要受到老响，社会主义全民所有制就要蜕化变质，社会主义企业之间、工农之间互相支援、团结协作的新型关系就要被破坏。还必须看到，阶级敌人和资本主义势力，无时不在窥测时机，利用某些职工思想作风上的弱点，以金钱、物质为诱饵，进行拉拢腐蚀，以便用我们的运输工具从事投机倒把、贪污盗窃等罪恶勾当。这些都说明，少数职工中存在资产阶级生活作风，决不是无关繁要的“小事”，而是关系到企业走什么道路，带一支什么样的队伍的大问题，是关系到无产阶级和资产阶级谁战胜谁，无产阶级对资产阶级的专政能否很好地落实到基层的大问题。
    通过用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，进行摆事实、看危辔，很快提高了干部和群众的认识。大家深深感到：问题发生在少数人身上，但影响所及却不
    1975年第3期
    (总275)·65·

==========第270页==========
    地
    是少数人；直接受损失的是我们企业或托运单位，但危害所及却扩展到社会上。
    公
    这个问题不抓不行，不但一定要抓，而且要抓好，一到底。只有这样，才能不
    制作
    断铲除滋生资本主义和修正主义的土壤，逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。
    但是，问题能不能解决呢？有的同志把它看作是“老大雅”，流露出畏难情绪。
    读尊重作春
    旧的传统观念，资产阶级生活作风，是旧社会遗留下来的传染病，是根深蒂固的；
    权
    而阶级政人又把它作为向无产阶级进攻的重要武器，千方百计地扩大它，发展它。因此，荡涤和清除这些思想垃圾，是十分艰巨而又长期的任务，有它难的一方面。但是，在无产阶级专政的条件下，又有一条马克思列宁主义的路线，只要不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何困难总是可以解决的。旧的剥削制度存在了儿千年，我们不是已经把它摧毁了吗？我们能够摧毁旧制度，也一定能够战胜和请除在旧制度基础上产生的的的传统观念。从我们运输企业来看，资产阶级生活作风的问题所以长期解决不了，主要是因为：过去有刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，千方百计地散布和扩大这些东西，而我们的认识也不高，没有从阶级斗争和无产阶级专政的高度去抓这个问题，斗争也不力，缺乏主动进攻、带头进攻的精神。只要我们遵照毛主席指引的航向，坚持不懈地进行斗争，胜利终归是属于无产阶级的。想到这里，我们的信心就增强了。
    在提高认识、统一思想、增强信心的基础上，为了更好地解央资产阶级生活作风的问题，我们认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，在作法上总结了过去的经验教训。破除资产阶级生活作风，除了对阶绒敌人的进攻，对个别蜕化变质分子的资本主义活动，要坚决予以打击以外，绝大多数都是属于人民内部的问题，不能简单从事。过去，我们曾经采用“点”的办法，就是针对少数人的资产阶级生活作风问题，开个大会，上边一“点”，下边一听，听完就散。这种“大轰大嗡”的作法，只能是被蔽警钟，不能真正提高人们的党悟。我门也曾采取过“堵”的办法，就是把某些容易发生资产阶级生活作风的作业传下来。这种“因噎废食”的作法，只能“堵”一事一时，不能堵思想、管长久。经验证明，单靠“点”和“堵”，而不做细致的思想政治工作，不从世界观的转变上下功夫，不依靠群众自党地起来抵制不正之风，是不能从根本上解决问题的。·于是，我们集中一段时间，组织于部学习毛主席有关群众路线的教导，批判了林彪、孔老二散布的“上智
    ·66·(总276)
    红旗东志

==========第271页==========
    下愚”和“英雄创造历史”等反动的唯心史观，认识到同旧的传统观念决裂是'一
    公
    场人民饯争，只有坚定地相信群众，依菲群众，放手发动群众，才能取得斗争的·
    制作
    胜利。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是批判修正主义、批判孔孟之道、破除旧传统丸念的强大思想武器依罪群众自己起来砸碎精神枷锁，就必须组织群
    请尊直作春
    众认真学习马列著作和毛主席装作，而学习和批判又必须坚持理论联系实标。广
    权
    大职工在批林批孔运劲中，联系意识形态领域里阶级斗争的实际，认真学习了毛主席关于“无产阶级要按凰自已的世界观改造世界，资产阶级也要费照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之问谁胜谁负的问题还没有真正解决”的兼导，头识到破除旧的传统观念，破除资产阶级生活作风，是一场向资产阶级意识形态发起进攻的激烈斗争，必须主动进攻。广大职工自觉地起来批判了林彪廒卖孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的反动谬论，批判了在运输行业中流传较广、毒害较深的渗透孔孟之道的反动谚语。有些同志过去认为，企业中发生某些资产阶级生活作风没有什么了不起，说什么“吃烧饼哪有不掉芝麻的？”“常在河边站，哪能不湿鞋？”现在认识到，这些思想是中了林彪“小节无害论”的毒，是阶级敌人拉我们下水的圈套，是伯的习惯势力束缚了我们的思想。这样联系实际进行学习和批判，大大提高了广大职工破除旧的传统观念的自党性。同志们说：“我们今天开着社会主义的车，就要泔着毛主席的革命路线，走在社会主义的大道上。”
    旧的传统观念是不会轻易退走的，无产阶级的扫帚不到，这类垃圾决不会自动跑掉。为了逐步清除这些旧的东西，必须在抓繁抓好批赫批孔的同时，加强经常性的思想政治工作，坚持与犯有资产阶级生活作风错误的同志同学同批，使其在提高党悟的基础上自觉改正，达到弄清思想，团结同志，共同战斗的目的。经验证明，对待人民内部的思想认识问题，只能采联摆事实、讲道理的方法去解央，只能用民主的方法、说服救育的方法去解决，而不能用强制的压服的方法去解央。由于注意了启发群众自党起来同旧的传统观念作斗争，就在人们的头脑里逐步扩大了无产阶级世界魏的阵地，这不仅不会挫伤群众的积极性，而是校大地调动和保护了群众的社会主义积极性。
    在破除旧的传统观念，抵制资产阶级生活作风的同时，必须积极扶拉、大力
    1975年第3期
    (总277)·67·

==========第272页==========
    她
    提倡社会主义的新思想、新风尚，使之不断地得到发扬和推广。去年十一月间，有一项铺路工程要求我场每天出两部包车拉运“炒油”，由于任务紧急，需要司机
    卸制作
    每天多拉一趟活，这样就超过了包车时间，为此，对方要发给司机加班费。当时，有的司机说明道理，坚持不要，而对方又非给不可。司机回场后把钱交给了车队，并建议领导给对方退回去。车队党支部认为，司机加班我们自己有规定，托运单位额外发给加班费不能要。场党委积极支持了车队览支部的这个央定，认为
    请尊重作香版权
    退还加班费的意见，代表了广大干部、群众同旧传统观念哦裂的坚强意志，体现了社会主义新思想、新风尚，这种无产阶级的正气应该天力发扬。抓住这件事，我们发动群众，展开讨论，得到了广大群众的积极支持。随着阶级斗争和路线斗争党悟的不断提高，群众中自觉抵制资产阶级生活作风的好人好事越来越多，出现了不少爱护客货、热心服务的好典型。广大职工说：“我们社会主义运输企业的
    一行一动，不仅要使托运部门满意，更重要的是要符合国家的利益，将合毛主席的草命路线。”
    破除资产阶级生活作风，破除旧的传统观念，不仅需要启发、引导群众自党革命，而且需要各级领导带头发起主动进攻。过去有的领导干部也有发生资产阶级生活作风的，自己有了这种问题，对解决群众的问题就腰板不硬，说话不灵并且在-一定程度上助长了不正之风，影响恂了干群关系和革命团结。通过批林批孔，我们认识到，作为一个企业的领导者，能不能与旧的传统观念决裂，是党性纯不纯，无产阶级专政下继续革命的觉悟高不高的重要标志，也是能否做好群众工作的重要条件。从此，我们更加严格地要求自己，更加坚定地坚持马克思主义的原则。这样，群众就更加信任我们，我们的工作也就更好做了。
    毛主席款导我们：“一切腐朽的意识形态和上层遭统的其他不适用的部分，一天一天地士崩瓦解了。彻腰扫除这些垃圾，仍然需要时间”。我们体会到，同旧的传统观念彻底决裂是一项长期的战斗任务，府蚀反育蚀的斗争并没有完结，意识形态领城里的革命还需要继续进行下去。我们的工作做得还很不够。我们决心遵照毛主席最近作的关于理论问题的重要指示，认真抓好无产阶级专政理论的学习，加深对无产阶级专政的认识，继续深入开展批林批孔运动，密切联系本场阶级斗争和两条路线斗争的实际，摘好企业的斗批改，发挥无产阶级先俸队的领导作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
    ·68·《总278)
    红旗杂志

==========第273页==========
    公
    抓革命促生产促工作促战备
    制作
    贯彻以农业为基础、工业为主导的方针
    请尊直作春版
    华·云
    以农业为善遭、工业为主导，是毛主席为我们党制定的发展我国国民经济的总方针。多年来社会主义建设的实践证明，按照这个方针，正确处理农业、轻工业和重工业之间的关系，是社会主义扩大再生产的一个带有根本性的问题，是关系到我国工业化道路的问题，对于巩固和发展社会主义经济基础，巩固工农联盟，和强无产阶级专政，都有重大的意义。
    伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，在革命发展的不同历史阶段，对工业和农业的关系作过多次精牌的论述。一
    九四五年，毛主席在《论联合政府》的报告中分析改革土地制度、解放农业生产力同发展工业的关系时指出：“农民一这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城市，进入工厂。”“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最手官的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”在我国进入社会主义革命阶段以后，毛主席及时地阐明了对农业进行社会主义改造和国家的社会主义工业化之间的关系，批判了刘少奇把社案主义主业化和农业合作化割裂开来的右倾机会主义路线。一九五六年，生产资料所有制方面的社会主义改造接近基本完成，毛主席作了《论十大关系》的讲话，在讲话中论述了工业和农业、重工业和轻工业的关系，提出要用多发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。接着，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，把正确处理农、轻、重的关系归结为我国工业化的道路问题，指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要
    1975年第3期
    (总279)·69·

==========第274页==========
    地
    是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济难设是以重工业为中
    公
    心，这一点必须背定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”后来，又接连提
    制作
    出了工业和农业同时并举，按照农、轻、重的次序安排国民经济等一系列光辉思想，并且把以农业为基础、工业为主导，概括为发展国芪经济的总方针。毛主席的这些思想，丰富和发展了马克思主义的政治经济学的基本原理，揭示了社会主
    读尊重作春
    义条件下工业与农业的内在联系，从理论上武装了广大于部和群众，为调动一
    权
    积极因素，多快好省地发展国民经济指明了前进的方向。
    马克思在阐明资本主义经济发展规律时，曾经着重分析了资本主义社会和资本主义社会以前的工业和农业的关系。马克思说过：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切杜会的基础”。就是说，农业必须在农业劳动者自身消费之外能够为整个社会提供一部分多余的农产品，工业和其他行业才能发展。提供的数量越大，工业和其他行业发展的规模越大。这个原理适用于一切社会。在资本主义社会以前，汝有大工业，只有手工並，那时筷，手工业与农业是非原始的家庭纽带联结在一起的。资本主义生产苁式的出现，切断了联系手工业和农业的纽带，发展了资本主义的大工业和资本主文大农业。这是一个进步。但是，资产阶级发展大工业，是靠掠夺农民，侵咯和掠夺殖民地、半殖民地国家的广大人民，取得粮食、原料和工业品市场的。结果，造成农业落后于工业，城市和乡村之间、工业和农业之间的尖锐对立。这种对立加深了资本主义的生产无政府状态。马克思不仅分析了资本主义社会工业和农业的这种对抗性矛盾，而且额见到这种矛盾的转化前景，指出这种社会化的大生产“为一个新的高级的综合一农业和工业的联合一一创造了物质的前提”。一旦无产阶级革命取得胜利，建立了生产资料的社会主义所有制，人们就有可能根据客观规律自觉地安排工业和农业的关系，使工业和农业在新的基础上结合起来。
    毛主席总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验，吸取了其他国家正反两方面的经验，制定了以农业为基础、工业为生导的发展国民经济的总方针，从理论上和实践上解决了社会主义条件下工业和农业，农业，轻工业和重工业的关系问题。
    发展国民经济有两种办法：一种是把重工业与轻工业和农业对立起来，只看
    ・70-（总280）
    红旗杂志

==========第275页==========
    地
    到重工业对农业和轻工业的作用，看不到农业和轻工业对重工业的作用。片面强
    公
    调重工业，不考虑农业的状况，后果是工业基础不我固，重工业也不会真正搞
    制作
    好。从长远观点看问题，这种做法反而会使重工业发展得慢些和差些。另一种是把重工业的发展建立在适应农业的基醋上，用多发展一些农业和轻工业的办法来发展重工业。这样，重工业的基础巩固，结果会发展得多些和好些。毛主席
    请尊直作春
    说：“如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于
    权
    整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些”。
    毫无疑问，为了支援农业，支援墓个国民经济的发展，使我国早日建成为一个现代化的社会主义工业强国，我们必须努力抓好钢铁、煤炭这些“制造生产资料的生产资料”的生产，加快重工业的发展速度。但是，根据再生产的原理，重工业主要是生产资料的生产，农业和轻工业则主要是消费品的生产，这两个部类是互相依存的，谁也不能孤立地发展。虽然重工业内部部门很多，它们之间可以相互交换产品，相互支援，但就整个社会生产来说，“生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消喪品的工业部门对生产资料的需要日益增加。”生产总离不开消费。重工业的发展，归根到底要依靠农业和轻工业的发展。这个道理，过去有许多人不懂得：有了二十多年来社会主义建设的经验，特别是有了无产阶级文化大革命以来抓革命、促生产的经验，懂得的人越来越多了。
    安排国民经济，把农业放在首位，是因为农业是国民经济的基础。今天，我们扩大轻工业生产所需要的原料、劳动力资金绝大部分还是来之于农业。扩大重工业生产所籍要的资金、劳动力和原料也有相当大的部分来之于农业。无论重工业和轻工业都必须以农业为市场。毛主席在一九五七年曾经指出：“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人门看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利蓬设、电力建设、运输建设、民用松料、民用速轨材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”我国农村是一个最广阔的市场，为工业发展提供了难得的有利条件。农业发展了，工业发展就有了广阔的天地。毛主席说：“我国是“个大农业
    1975年第3期
    〔总28上)·71·

==========第276页==========
    地
    国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工亚必须和发展农业同时并半，
    公
    工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积果较多的资金。”这是被实
    制作
    践反复证明了的真理。回顾一下二十多年来我国国民经济的发展史，可以看得很清楚：哪一年农业发展得快，当年或者第二年工业和耄个国民经济就发展得快；哪一年农业漱收了，当年或者第二年工业和垡个国民经济的发展就会受到影响。
    请尊重作寄
    从全国看是这样，从一个地区看也是这样。
    权
    安排好农业，再安排轻工业。轻工业和农业、重工业的关系密切。轻工业发展了，可以促进农村经济作物和多种经营的发展，增加社员收入，壮大人民公社集体经济，更好地满足人民生活的需要和支援农业现代化；可以为重工业积累资金，提供大量的生活甘用品和一部分生产资料，使农业和重工业更快地发展。农业、轻工业安排好了，再安排重工业，重工业就有了基础。
    按照农、轻、重的次序安排国民经济，并不是说资金和物资的分配使农业和轻工业占最大的比重，而是要首先保证农业和轻工业的需要，然后根据农业和轻工业的状况，安排重工业。安排的结果，重工业在资金和物资中所占的比重仍然要超过农业和轻工业。因为重工业是制造生产资料的部门要为农业、轻工业提供装备。在扩大再生产的条件下，生产生产资料的部门伦先增长是一个客观规律。以工业为主导，主要是指以重工业为主导。重工业，是武获限业，壮大社会主义集体经济力量，建设社会主义新农村，从根本上改造小农经济和御底政变农村落后面貌的巨大物质力量。我们发展农业生产，首先要依靠群众，坚持社会主义方向和道路，同时也必须对农业进行技术改造。农业的根本出路在于机城化。而要实现农业机械化，.没有工业以源源不断的现代化农业设备、化学肥料和其他产品供应农业是不行的。农业生产要完成从基本上靠手工劳动到基本上靠机械劳动的飞跃，必须发挥工业的主导作用。
    无产阶敦文化大革命以来，我国费、鲁、豫三省工农业生产之所以有显著的发展，就是由于它们首先下工夫抓农业，抓支农工业。农业上来了，支农工业上来了，华个工业也就上来了。它们本来“手无寸铁”，或者有也不多，现在钢铁工业、机械工业、煤炭工业都有了很大发展。这些地区差不多县县有化肥广、农机厂、水泥厂；柴油机、艳拉机、载重汽车的产量比文化大革命前增长了儿倍甚至
    ◆72·（总282）
    红旗杂志

==========第277页==========
    儿十倍。这是一个很能说明问题的例证。河北省遵化县也是一个例证。这个县，
    谷
    无产阶级文化大革命以来，工业和农业发展比较快，也是因为把农业放在首位，并
    制作
    且从加强农业这个基础出发，大为发展县、社、队工业。他们的方针是：“以粮为纲，多种经营以副养机，以机促农；以轻促重，以重支农”。结果，在全县范围
    请尊直作
    内出现了工农业莲勃发展的生动景象。
    版
    农业和工业的比例，是国民经济的基本比例关系。农业内部和工业内部有着许多部门，这些部门之问也要求按比例地发展，而且这些部门的比例也会影响工业和农业的比例关系。例如，在农业内部如何安排粮食作物和经济作物的比例，在工业内部如何安排原材料工业和知工工业的比例，就不仅直接影响农业和工业部门本身的发展，而且会影响工业和农业的比肉关系，影响整个国民经济的发展。
    实行以农业为基础工业为主导的总方针，是贯彻党的基本路线的一个重要方面。农业、轻工业和重工业的关系处理得适当与否，不仗在很大程度上决定整个国民经济的发展速度，而彩响工人阶级和广大农民这两大劳动阶级之间的关系和城乡关系，影响到工农联盟和无产阶级专政的巩固。
    我国是一个无产阶级专政的社会主义国家。工农联盟是无产阶级专政的基础。只有不断巩固工农联盟，才能加强无产阶级专政，发展和巩固社会主义的经济基础。毛主席指出：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”在这六亿（现在已近八亿）人廿中绝大多数是农民。把农业放在首位，处理好农，轻、重的关系，就可以动员最大的农民队伍投入社会主义革命和建设；动员最大的市场和人力、物为推动重工业和轻工业的发展；动员最雄厚的资金以先进技术武装农业。毛主席早就说过：“中国有百分之八
    十的人口是农民，这是小学生的常识。因此农民问题，就成了中国草命的基本河题，农民的力量，是中国革命的主要力量。”不充分调动儿亿农民的社会主义积极性，工业建设、农业建设都将一事无成。
    在社会主义社会，工业和农业之间、城市和乡村之间还存在着差别。这个差别不消灭，资产阶级法权就不能消灭，就有资产阶级分子滋生的土壤。尤其是农民，一时还不能完全摆脱小生产者的习惯势力。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。现阶段，我们还不能完
    1975年第3期
    (总283)·73·

==========第278页==========
    她
    全取消资产阶级法权和三大差别，但是，应当和必须加以限制。要缩小工农之
    谷
    间、城乡之间的差别，就必须重礼农村，重视农民，重视农业的发展。因此，贯
    制作
    衡以农业为基础、工业为主导的方针，不只是一个经济问题，首先是一个政治问题、路线问题。我们只有从党的基本路线的高度来认识，才能更好地贯彻执行这
    一方针。
    建国以来，尤其是无产阶级文化太草命以来，我国农业的发展速度是很快
    请尊重作香版权
    的。但是，总的看来，我国农业生产水平还不高，还不能适应工业发展的要求。我们必须继续认真贯彻以农业为基础、工业为主导的方针，按照农、轻、重的次序安排国民经济，把发展农业放在首位。为此，首先要贯彻执行党的基本路线，抓好上层建筑领域里的革命，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，批判修正主义路线和自发的资本主义倾向，坚持走社会主义道路，充分调动广大农民的社会主义积极性。同时，要尽快地实现农业机械化。这是在新的历史条件下巩固工农联盟的重要步骤。各行各业都应当支援农业，工业必领为农业机械化服务。工业支援农业，农业反过来又会促进工业，不仅使进支农工业，如农机制造业、化肥工业、电力工业等的发展，也促进轻工业的发展，因为没有轻工业的发展，农业机械化就没有足够的资金。现在，地方工业尤其是县社工业日益成为实现农业机械化的重要力量，就是因为它能从上述两方面支援农业机械化。多年来的经验表明：正确执行毛主席关于一系列两条腿走路的方针，在中央领导下，充分发挥中央和地方的两个积极性，注意发展中小工业，是加速工业发展和实现农业现代化的必由之路。无产阶级文化大革命以来，我国许多地区，根据农业现代化的需要，办起了小农机厂、小化肥厂、小水泥厂，星罗棋布，遍地开花。这些“五小”工业，前途远大。它不仅对当地农业和工业的发展起了很大作用，同时，也壮大了公社、大队
    一级所有制经济的为量，进-一步显示出人民公社制度一大二公的优越性，为缩小工农之间、城乡之间的差别开辟了道路。
    对毛主席提出的以农业为基础、工业为主导的方针，我们是通过实碳逐步加深以识的。我们应当不断总结新的经验，更加自觉地贯彻这个伟大的方针，为争取在不太长的时间里，在我国建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，并进一步全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化的宏伟目标而奋斗！
    ·74·(总284)
    红旗杂志

==========第279页==========
    坚定不移地走社会主义道路
    公制作
    河南新乡县七里营人民公社党委会
    清尊重作春版
    我们七里营公社是全国建立最早肉人民公社之三。伟大领袖毛主席在一九五
    八年曾经亲临视察，并且向全国发出了“人民公杜好”的伟大号召。十七年来，在毛主席革命路线指引下，我们公社党委带领广火贫下仲农和社员群众同修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同资本主义领向和旧的意识形态斗，坚定不移地走社会主义道路，集体经济蓬勃发展，使过去多史低产的穷地方，变成了旱涝保收、粮棉高产、欣欣向荣的社会主义新农村。一九七四年，全公社五万六千亩粮田，平均亩产达到一千一百多斤，比公社化前增长六倍；三万一千亩棉田，平均亩产皮棉达到一百二十多斤，比公社化前增长一倍多。随者革命和生产的发展，对国家贡献逐渐增大，集体储备粮逐年增多，社员生活不断提高。社办工业和文教卫生等各项事业，都有很大发展。
    七里营公社发展壮大的过程，是一个不断巩固无产阶级对资产阶级的专政，不断用社会主义战胜资本主义的过程。斗争实践使我们体会到，要把丸固无产阶级专政的任务落实到基层，坚持社会主义道路，就必领认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，以党的基本降线为纲，紧紧抓住无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义和资本主义的斗争这个主要矛盾，依靠贫下中农，团结百分之九
    十五以上的干部和群众，深入持久地进行政治、经济和思想文化领城的社会主义革命。
    在农村中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是很复杂、很激烈的。人民公社每前进一步，必然遇到阶级敌人的激烈反抗。党内的修正主义路线头子同社会上的一小摄地、富、反、坏、右分子，为了实现他们频覆无产阶级专政、复僻资本主义的梦想，总是要相互呼应，疯狂地向无产阶级和社会主义进攻。我们公社
    1975年第3期
    (总285)·75·

==========第280页==========
    地
    建立不久，刘少奇一伙就大肆诬蔑人民公社“办早了”、“办糟了”，极力推行“三自
    公
    一包”等仫正主义黑货，强制我们把社队企业统统欧掉，自留地要扩大，土地要
    制作
    “借”给社员，妄图拢杀人民公社这个新生事物。广大贫下中农说：“毛主席说人民公社一大二公，他们却要搞一小二私，这是走回头路，我们坚决不干！”全社于部和群众顶住了这股逆流，坚定不移地沿着毛主席的苹命路线继续前进。无产
    请尊直作春版
    阶级文化大苹命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，但是，斗争并没有结束。林
    校
    彪一伙继续推行反革命的修正主义路线，妄图阻止我们走社会主义道路。广大干部和群众同他们进行了针锋相对的斗争，粉猝了他们的罪恶阴谋。同党内的修正主义路线相呼应，社会上的地、富、反、坏、右也一次一次地跳出来，反抗无产阶级专政，搞资本主义复辟活动。他们往往运用腑蚀拉拢我们的党员和干部的方法，以达到其阴险的目的。有一个大以，由于阶级敌人采取请客送礼、小恩小惠等手段，拉拢府蚀大队主要于部，还利用宗族关系，挑拨离间，分裂群众，以致使领导班子瘫痰，资本主义势力拾头，粮棉减产，集体经济遭到跛坏。后来，我们用无产阶级专政的理论和党的基本路线武装群众，发动群众打击了阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义妖风，并整顿了领导班子，使这个大队的面貌迅速改变过来，跨入了全公社的先进行列。
    阶级敌人这种明目张胆地向社会主义猖狂进攻的事实，以及我们少数干部由于资产阶级恩想府蚀、资产阶级法权影响而发生蜕化变质的事实，·使我们认识到，必须对干部群众加强党的基本路线的教育，加强无产阶级对资产阶级专政的救育，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，同阶级数人的拉拢腐蚀活动作斗。于是，我们在全公社大张旗鼓地开展了群众性的揭发批判，举办反腐蚀展览和阶级散育展览，进行新旧社会、无产阶级专政和资产阶级专政的对比教育，讲走社会主义道路的甜头，摆受资本主义和修正主义喜害的苦头。通过这些活动，提高了干部群众阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生菁资本主义和资产阶级的。”事实正是这样。我国农村生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，建立了黄动群众集体所有制，但是，小生产的固有特点，小农经济的思想残余仍然存在，资本主义的自发倾向总是预强地、经常地表现出来。因
    ·76·(总286)
    红旗荣志

==========第281页==========
    此，不断地向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，这是农村党组
    公
    织政治工作的基本任务，也是巩图无产阶级专政的重要措施。这些年来，我们遵
    制作
    照毛主席关于“严重的问题是救有农民”的指示，不断组织社队干部和群众学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习党的基本路线，紧密联系两条道路斗争的实际，宣传社会主义的优越性，批判资本主义的反动性，使大家懂得“只有
    清尊重作香
    杜会主义能够救中国”的道理，从而更加热爱社会主义，痛根资本主义，自党地
    权
    同资本主义倾向划清界限。我们采取典型对比的方法，进行社会主义教育，收到了较好的效果。刘庄大队，由于坚持社会主义道路，不断批判资本主义颅向，抓革命，促生产，近几年粮食亩产连年超过一千五百斤，棉花亩产连年超过一百五
    十斤，社会主义集体经济不断巩固和壮大，集体储备粮达到六十五万斤，公共积累达到七十多万元，成为农业学大寨的先进单位。而另外一个和刘庄村连村、地连地，自然条件差不多的大队，由于忘记了党的基本路线，热衷于搞资本主义的邪门歪道，导致人心涣散，集体经济遭到玻坏。两个大秋的鲜明对比，清楚地说明了两条道路，两种结果。我们深刻体会到，对于农朴中客观存在着的资本主义自发倾向，是坚决抵荆、批判和斗争，还是不闻不问，任其泛滥，这是关系到社会主义集体经济能不能丸固，资本主义复辟能不能防止的大问题。农村的党组织，
    一定要充分注意这个问题，不断向农民灌输社会主义思想，采取恰当的方法，坚决同资本主义倾向作斗争。
    农村资本主义颅向的一个重要表现，就是打着“为集体”的旗号，挂着社会主义的招牌，搞资本主义活动。农村的这种资本主义领向，往往同城市的资本主义势力勾结起来，向社会主义进攻，瓦解社会主义经济基础，破坏无产阶级专政。蜘果不同这种现象作坚央的斗争，社会主义的集体经济就可能蜕变为列宁指出的那种“集林的资本主义组织”。前一阶段，在我们公社同样存在着这种以集体副业为名搞资本主义活动的现象。当我们引导社队于部和群众批判副业单千的倾向之后，有人却散布“集体要想富，只有大抓副”、“挣钱为集体，咋于咋有理”的错误论调。有一个大队就曾被一个坏人打着“为集体”的旗号，利用队办企业，搞投机倒把，牟取暴利。针对这种情况，我们组织千部认真学习党的基本路线和政策，划清正当的集体副业和资本主义活动的界限，正确处理农业和副业的关系，国营企业和
    1975年第3期
    (总287)·77·

==========第282页==========
    地
    集体企业的关系，整顿了社队企业和副业，把它们纳入社会主义的轨道，主要为农业生产服务。对于正当的、符合社会主义方向的社队企业和副业，公社党委坚决支
    刘制作
    持和提倡，对于打着“集体”旗号而从事资本主义活动的社队企业和副业，坚决批判和反对。
    海朽没落的剥削阶级意识形态，是地主资产阶级楨以生存的精神支柱，也是
    清尊重作香版
    产生资本主义的思想根子。地主资产阶级在政治上被推翻、生产资料被剥夺之后，总是竭力利用他们在意识形态领域里的影响，向无产阶级猖狂进攻，破坏社会主义的经济基础。“反映旧制度的旧思短的我余，总是长期地留在人们的头脑里，不怎意轻易地退走的。”我们要巩固无产阶级专政，坚持社会主义道餐，必领树立长期作战的思想，狠抓意识形态领域的阶级斗争，批判一切反映剥削制度的怕思想的残余。过去，我们对这个问题认识不足，抓得不力。在批林批孔运动中，我们还浙认识到，有的大队之所以出现歪风邪气，资本主义颅向指头，人心散乱，生产走下坡路，一个非常重要的原因，就是筒朽没蒂的意识形态没有受到应有的批判，阶级敌人利用它来征服人心，腐独干部和群众。如果我们在农村不抓意识形态领域的阶级斗争，就不能实现无产阶毁对资产阶级的全面专政。批林批孔运动以来，广大干部和群众，对林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进行了广泛深入的批判，无产阶级的新思想、新作风不断得到发扬。我们以七里营大以为试点，认其学习和推广了小新庄的经验，各大队都办起了政治夜校，建立了贫下中农理论以伍，经常组织广大群众学政治，学文化，演革命戏，唱革命歌曲，讲革命故事，开展体育活动，用社会主义的思想占领农村的文化阵地。
    毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要璃清楚。'这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要认真学习毛主濂关于理论问趣的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，弄请无产阶级对资产阶级专政的问题，更加自觉地坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，牢国地占领农村社会主义阵地，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和建设的新胜利。
    ·7.8·〔总288)
    …红護杂.志

==========第283页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    C
    九道年4
    闈

==========第284页==========
    红旗
    越公司制作
    中国共产党中央委员会主办·
    、.
    清尊直作者版权
    二九七五年靠四期目'“录
    学习无产阶级专政.的理论
    论对资产阶级的全面专政
    d…张春桥（3)
    短评：从理论与实践的结合上学好弄通
    (13)
    回顾“三反”“五反”运动………
    …翟青(17)
    巩固和发展社会主义制度
    学习《无产阶级专政时代的经济和政治》……燕枫（23)限制资产阶级法权的思想武器
    一学习《在中国共产党第七届中央季员会第二次
    全体会议上的报告》…纪岩(30)
    调动一切积极因素……高
    洛(37)

==========第285页==========
    发扬无产阶级革命精神抵制资产阶级思想侵敏
    越星公司制作
    战胜资产阶级的思想反抗…庄宁(4])批资本主义干社会主义
    清尊直作者版权
    一山东鱼合县相里大队的调查报告
    a(46)
    回到农村继续革命…北京部队某部八连全体复员战士(50)开门整风团结多数……河北魏县陈庄大队党支部(54)在反腐蚀的斗争中前进
    一北京市崇文门第二旅馆的调查报告
    +t(58)
    文化.战线
    认真办好自然科学研究刊物
    …柯文(62)
    商品交换中两种思想的斗争
    从湖南花鼓栽《送货路上》谈起
    …胡容(67)
    抓革命促生产促工作·促战备
    宁夏六个国营农场的变化说明了什么？
    ……农林部农垦局调查组（72)
    坚持正确路线搞好铁路运输
    ....-0040-0..
    吉林铁路局党委会（71)
    自力更生是个路线问题
    …黎新（82)
    ☆四月一日出版女

==========第286页==========
    美中清绿
    越星公司制作清意直作各版权
    列宁为朴么说对资产阶级专政，：这个间题要擒清楚。：这个问题不犒清楚，就会变修正主义。要使全国知道。、
    按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。

==========第287页==========
    球
    越星公司制作清尊直作各版权
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
    在建设社会主义社会的键程中，：人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，：谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就议造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，还步克服自己的铁点，永远也不能停止。

==========第288页==========
    学习无产阶级专政的理论
    越公司制作
    论对资产阶级的全面专政
    清萬盒作者版权
    张春桥
    无产阶级专政问题，是长期以来马克思主义同修正主义斗争的焦点。列宁说：“只有禾认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”毛主席号召全国搞请楚无产阶级专政问题，也正是为了使我们在理论和实践上都搞马克思主义，不搞修正主义。
    我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。经过二十多年的杜会主义革命和社会主义建设，特别是经过无产阶级文化大革命，推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我的无产阶级专政空前巩固，杜会主义事业欣欣向荣。.当前，全国人民斗志昂扬，下定决心，要在本世纪内把我国建设成为社会主义强国。在这个过程中，以及在整个杜会去义历史阶段中，能不能始终坚持无产阶级专政，是关系我国发展前途的头等大事。现实的阶级斗争也要求我们犒清楚无产阶级专政问题。毛主席说：“这个问题不精清楚，就会变棒正主义。”少数人搞清楚不行，一定“要使全国知道”。搞好这次学习的现实的和长远的意义，怎样估计也不会过高。
    早在一九二O年，列宁根据领导伟大十月社会主义革命和第一个无产阶级专
    1975年第4期
    (总297)·3·

==========第289页==========
    政国家的实践经验，尖锐地指出，“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋两和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是
    刘制作
    在一个国家内)而凶特十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习愤的力量，小生产的力量。因为，可借现
    清尊重作香版
    在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、·自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。、由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。
    校
    列宁指出山，这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。列宁反复地强调说，不对资产阶级实行长期的全面的专政，便不能战胜资产阶级。列宁的这些话，特别是列宁自己加了着重号的那些话，已经为后来的实践所证实。新的资产阶级果然一批又一批地产生出来了。他们的代表人物就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒巢团。这些人的出身一般都很好，几乎都是在红旗下长大的，在组织上加入了共产党，又经过大学培养，成了所谓红色专家。但是，他们是资本主义旧土壤产生出来的新毒草，他们背叛了自己的阶级，算夺了党和国家的权力，复辟了资本主义，成了资产阶级对无产阶级专政的头目，做了希特勒想做而没有做到的事。这个“卫星上天、红旗落地”的历史经验，我们任何时候都不要忘记，在决心建设强大国家的时候特别不能忘记。
    应当清醒地看到，中国仍然存在变修的危险。因为不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们，不但老的地主资产阶级人还在，心不死，且新的资产阶级分子正象列宁讲的那样每日每时地在产生着。有些同志说：列宁讲的是合作化以前的情况。这显然是不对的。列宁的话并没有过时。这些同志可以读
    一读毛主席-一九五七年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席在这部著作中，具体地分析了我国包括合作化在内的社会主义改造在所有制方面取得基本胜利以后，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，仍然存在着生产关系和
    ·4·(总298)
    红旗杂志

==========第290页==========
    生产力之间、上层建筑和经济基础之问又相适应又相矛盾的情况。毛主席总结了列宁以后无产阶级专政的新经验，系统地回答了所有制政变以后出现的各种问题，
    刘制作
    规定了无产阶级专政的任务和政策，奠定了党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础。十八年来的实践，特别是无产阶级文化大革命的实夹践，证明了
    香版
    毛主席提出的理论、路线和政策是完全正确的。
    校
    毛主席最近指出：“总而言之，中国宇于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会设有多少差别。所不同的是所有制变更了。”为了加深对毛主席指示的理解，让我看-一看我国所有制变更的情祝，看一肴一九七三年各种经济成份在我国工、农、商业中的比重。
    先说工业。全民所有制工业占全部工业固定资产的百分之九十七，工业人数的百分之六十三，工业总产值的百分之八十六。集体所有制工业占困定资产的百分之三，人数的百分之三十六点二，总产值的百分之十四。此外，还有人数占百分之零点八的个体手工业。
    再说农业。在农业生产资料中，耕地、排藩机械的百分之九十左右，拖拉机、大牲畜的百分之八十左右是集体所有的。全民所有制的比重很小。因此，全国的粮食和各种经济作物，百分之九十以上是集体经济生产的。国营农场所占比重很小。此外，还保留着少量的社员自留地和家庭副业。
    再说商业。国营商业上商品零售总额的百分之九十二点近，集体所有制商业占百分之七点三，个体商贩占百分之零点二。此外，在农村还保留着相当数量的集市贸易
    以上数字可以说明，社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制，在我国确实已经取得了伟大胜利。不但全民所有制的优势有很大的增长，而且在人民公社经济中，公社、大队、生产队三级所有的比重也有一些变化。以上海市郊区
    1975年第4期
    (总299)・5・

==========第291页==========
    为例，一九七四年公杜一级收入占总收入的比重，由上一年的百分之二十八点一，上升为三十点五，大队由百分之十五点二，上升为十七点二，生产队由百分之
    刘制作
    五十六点七，下降为五于二点三，人民公社一大二公的优越性越来越明显。由于这二十正年来，我们逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建
    清尊重作香版
    主义所有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制，社会主义
    校
    的两种公有制逐步地代替了这五种私有制，可以自豪地说，我国的所有制已经变更，我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，我国杜会主义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。四届人大通过的宪法，已经明确地记载了我们取得的这些伟大胜利。
    但是，我们必须看到，在所有制方面，问题还没有完全解决。我们常说所有制“基本解决”，也就是说还没有完全解决，资产阶级法权在所有制范围内，也没有完全取消。从以上数字就可以看出，在工、农、商业中都还有部分的私有制，社会主义的公有制并不都是全民所有制，而是两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。马克思、列宁所设想的在社会主义社会资产阶级法权在所有制范圃内已经不存连了，是指的全部生产资料已经归整个社会所有。我们显然还没有走到这一步。我们在理论上和实践上都不要忽视无产阶级专政在这方面还有很艰难的任务。
    我们还必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。
    毛主席一九六九年四月二十八口在党的九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我现察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的士厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、可书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟普过去刘少奇那种路
    ,6·(总300)
    红旗杂志

==========第292页==========
    地
    线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。毛主席的这段话，不
    刘
    作
    仅说明了无产阶级文化大革命的必要性，而且使我们比较请醒地认识到，所有制问题，如同其他问题一样，不能只看它的形式，还要看它的实际内容。人们重视
    请尊直作
    版
    所有制在生产关系中起决定作用，这是完全对的。但是，如果不重视所有制是形式上还是实际上解决了，不重视生产关系的另外两个方面，即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制，上层建筑也反作用于经济基础，而且它们在一定条件下起决定作用，则是不对的。政治是经济的集中表现。思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有。同志们可以回想一下，一个官僚资本或春民族资本的企业，怎样变成社会主义企业的呢？还不是我们派了一个军管代表或者公方代表到那里，按照党的路线和政策加以改造？历史上任何一种所有制的大变更，不论是封建制代替奴隶制，还是资本主义代替封建主义，都是先夺取政权，再运用政权的力量大规模地改变所有制，巩固和发展新的所有制。社会主义公有制不可能在资产阶级专政下产生，更是只能如此。占旧中国工业百分之八十的官僚资本，只有在人民解放军打败了蒋介石以后，才可能加以改造，归全民所有。同样，资本主义的复辟，也必然是先夺取领导权，改变党的路线和政策。赫鲁晓夫、勃列日涅夫不就是这样改变了苏联的所有制吗？刘少奇、林彪不就是这样程度不同地改变了我们一批工厂企业的牲质吗？
    还必须看到，我们现在实行的是商品制度。毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下拉以限制。所以，林彪一类如上台，精资本主义制度很容易。”毛主席指出的这种情祝，短期内还改变不了。以公社、·大队两级经济发展较快的上海郊区人民公社为例，就三级所有的固定资产来看，公社占百分之三十四点二，大队只占百分之十
    】975年第4期
    (总301)·7·

==========第293页==========
    数
    五点一，生产队仍占百分之五十点七。因此，由生产队为基本核算单位过菠到以大队为核算单位，再过渡到以公社为核算单位，单就公社本身的经济条件来说，
    刘制作
    还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位，也仍然是集体所有制。因此，在短时间内，全民所有制和集体所有制这两种所有制并存的局面不会有根本
    清尊直作
    改变。而只要有这两种所有制，商品生产，货币交换，按劳分配就是不可避免的。由于“这只能在无产阶级专政下加以限制”，城乡资本主义因素的发展，新资
    权
    产阶级分子的出现，也就是不可避免的。如果不加限制，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。因此，我们决不能因为我们在所有制改造方面取得了伟大胜利，类不能因为进行了一次无产阶级文化大革命，而放松警惕。必须看到，我！的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在天们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着杜会主义新生事物的生长。随着城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子一批又一批地产生，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至还是很激烈的。就是老一代的地主资产阶级都死光了，这种阶级斗争也决不会停北，林彪类人物上台，资产阶级的复辟，仍然可能发生。毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇讲话中说过，一九三六年，党中央所在地保安附近，有一个土围子，里面往着一小股反革命武装，就是死不投降，直到红军打进去木解决了问题。这个故事具有普遍意义，它告诉我们，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”现在，资产阶级的士围子还很多，打掉一个还会长出一个，就是将来被消灭得只剩一个了，无产阶级专政的铁扫帚不到，它也不会自己跑掉。列宁说得完全对：“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。
    ·8·(总302)
    红旗杂志

==========第294页==========
    历史经验告诉我们，无产阶级能不能战胜资产阶级，中国会不会变修正主
    公
    义，关键在于我们能不能在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶
    制作
    级的全面专政。什么是对资产粉级的全面专政？最简单的概括，就是我们大家正在学习的马克思一八五二年给魏德迈信中的那段话。马克思说：“无论是发现现代
    请尊直作
    杜会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产
    版
    阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系，(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政：
    (3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”列宁说，马克思的这一段精彩论述，极其鲜明地表达了马克思的国家学说同资产阶级的国家学说之间的主要的和根本的区别，表达了马克思国家学说的实质。这里，应当注意，马克思把关于无产阶级专政的那句话分了三点，这三点是互相联系的，不能割裂的。不能只要其中的一点，不要其他两点。因为这句话完整地表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，包括了无产阶级专政的全部任务和实际内
    容。在《一八四八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思更具体地
    说，这种专政是达到消灭一切阶象差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应函一切社会关系，达到改变由这些杜会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。在这里，马克思讲的是一切，四个都是
    一切！不是一部分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部！这也没有什么奇怪，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自已。要做到这一点，就只有对资产阶级全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，直到在地球上消灭这四个一切，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生，决不能在过渡的路上停下来。我们认为，只有这样理解，才算领会了马克思国家学说的实质。请同志们想一想，如果不是这样理解，如果在理论和实践上限制、割裂、歪曲马克思主义，把无产阶级专政变成一句空话，把对资产阶级的全面专政变成残缺不
    1975年第4期
    (总303)·9

==========第295页==========
    全，只在某些领域专政，不在一切领域专政，只在某个阶段（比如所有制改造以
    公
    前)专政，不在一切阶段专政，也就是说，不是全部地打掉资产阶级的-一切土围
    制作
    子，而是留下一些，让它再扩大队伍，那岂不是为资产阶级复辟准备条件吗？那岂不是把无产阶级专政变成保护资产阶级特别是保护新产生的资产阶级的东西了吗？一切不愿吃两遍苦、受二茬罪的工人、贫农、下中农和其他劳动人民，一切
    请尊直作春
    决心为实现共产主义奋斗终身的共产党员，一切不愿中国变修的同志们，都要牢
    权
    记马克思主义的这条基本原理。必须对资产阶级实行全面专政，决不能半途面废。不能否认，我们有些同志组织上加入了共产党，思想上并没有入党。他们的世界观，还没有跳出小生产的圈子，还没有跳出资产阶级的圈子。他们对于无产阶级在某个阶段、某个领域的专政是赞成的，对于无产阶级的某些胜利是高兴的，因为这可以给他带来某种利益，而只要这种利益到手，他就觉得可以安营扎寨，经营经营他的安乐窝了。什么对资产阶级全面专政，什么万里长征第一步，对不起，让别人去干吧，我已经到站了，该下车了。我们劝这些同志：半路上停下来，危险！资产阶级在向你招手，还是跟上大队，继续前进吧！
    历史经验又告诉我们，随着无产阶级专政取得一个又一个的胜利，资产阶级表面上也会装作承认无产阶级专政，而实际上干的仍然是复辟资产阶级专政。赫鲁晓夫、勃列日涅夫就是这样干的。他们一不改变苏维埃的名字，二不改变列宁党的名字，三不改变社会主义共和国的名字，而是用承认这些名字作掩护，把无产阶级专政的实际内容政掉，使它变成反苏维埃的、反列宁觉的反社会主义共和国的垄断资产阶级专政。他们提出了全民国家、全民党这样的公开地背叛马克思主义的修正主义纲领，但是，当着苏联人民起来反抗他们的法西斯专政的时候，他们又打起无产阶级专政的旗号来镇压群众。在我们中国，也有类似的情祝。刘少奇、林彪不只是宣传阶级斗争熄灭论，当他们镇压革命的时候，也是打着无产阶级专政的旗号。林彪不是有四个“念念不忘”吗？其中之一就是“念念不忘无产阶级专政”。他确实念念不忘，只是要加“推翻”两个字，叫作“念念不忘推
    ·10·(总304)
    红旗杂志

==========第296页==========
    翻无产阶级专政”，用他们自己的供问，就是“打着毛主席的旗号打击毛主席的力
    公
    量”。他们有时候“顺”着无产阶级，甚至装得比谁都革命，提一些“左”的口号，
    制作
    制造混乱，进行破坏，经常地则是针锋相对地同无产阶级斗。你要搞社会主义改造吗？他说要巩固新民主主义秩序。你要搞合作化、公社化吗？他说太早了。你说文艺要革命，他说演点鬼戏也无害。你要限制资产阶级法权吗？他说这可是好
    尊重作香版权
    东西，应当扩大。他们是一批维护旧事物的专家，象一群苍蛹，一天围着马克思说的那个旧社会的“痕迹”和“弊病”嗡嗡叫。他们特别热心于利用我们的青少年没有经验，向孩子们鼓吹什么物质刺激象臭豆腐，闻闻很臭，吃起来很香。面他们干这些丑事的时候，又总是打着社会主义旗号。有些搞投机倒把、贪污盗窃的环蛋，不是说他在镐社会主义协作吗？有些毒害青少年的教峻犯不是打着关心爱护共产主义接班人的旗号吗？我们必须研究他们的策略，总结我们的经验，以便更有效地对资产阶级实行全面专政。
    “你们要刮共产’风吗？”用提出这种问题的方式制造谣言，是某些人最近使用的一种策略。我竹可以明确问答：刘少奇、陈伯达刮的那种“共产”风，决不允许再刮。我们从来认为，我们国家的商品不是多了，而是不够丰富。只要公社还没有多少东西可以拿出来同生产大队、生产队“共产”，全民所有制也拿不出极为丰富的产品来对八亿人内实行按需分配，就只能继续搞商品生产、货币交换、按劳分配。对它带来的危影我们已经采取了并将继续采取适当办法加以限制。无产阶级专政是群众的专政。我们相信，广大群众在党的领导下是有力量、有本领同资产阶级进行斗争，并且最后地战胜他们的。旧中国是一个小生产象汪洋大海
    一样的国家。对几亿农民进行社会主义教育始终是一个严重问题，需要几代人的努力。但是，这几亿农民中，贫下中农占多数，他们从实践中知道，只有跟着共产党，走社会主义道路，才是他们的光明大道。我们党依靠他们团结中农，一步
    一步地从互助组、初级社、高级社走到人民公社，我们也一定能够引导他们继续前进。
    1975年第4期
    (总305)·11·

==========第297页==========
    我们倒是请同志们注意，现在刮的是另一种风，叫“资产”风。就是毛主席指出的资产阶级生活作风，就是那几个“一部分”变成资严阶级分子的妖风。在这儿
    刘制作
    个“一部分”中，共产党员特别是领导千部中刮的“资产”风，对我们的危害最大。受这种妖风的毒害，有的人满脑子资产阶级思想，争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣。有的人已经发展到把一切都当作商品，包括他们白己在内。他们
    请尊重作寄
    入共产党，为无产阶级办事，不过是为了抬高自己这个商品的等级，不过是为
    权
    了向无产阶级卖高价。那种名日共产党员，实际上是新资产阶级分子的人，表现
    ·了整个资产阶级处于腐朽垂死状态的特点。在历史上，当奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级处于上升时期的时候，他们还为人类作些好事。现在这种新资产阶级分子，完全走向他们祖宗的反面，对人类只有破坏作用，完全是一堆“新”垃圾。那种造谣要刮“共产”风的人，其中就有一些是把公共财产占为私有，怕人民再“共”这些“产”的新资产阶级分子或者想乘机捞-一把的人。这种人比我们许多同志敏感。我们有的同志说学习是软任务，他们却本能地感党到了这次学习对无产阶级和资产阶级两个阶级都是硬任务。他们也可能真的刮点“共产”风，或者接过我们的某一个口号，故意地混淆两类不同性质的矛盾，搞点什么名堂，这是值得我们注意的。在以毛主席为首的党巾央领导下，我国亿万群众组成的无产阶级革命大军正在动着前进的步伐。我们有了二十五年无产阶级专政的实践经验，又有巴黎公社以米的国际经验，只要我们儿百个中央委员、儿千个高级于部带头，同广大干部群众一起以真读书学习，调查研究，总结经验，我们一定能够实现毛主席的号石，搞清楚无产阶级专政问题，保证我们的国家沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。“无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。”这个无限光明的远景必将继续鼓舞越来越多的觉悟的工人、劳动人民和他们的先锋队共产党人，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！资产阶级和一切剥削阶级的灭工已，共主义的胜利，是不可避免的，必然的，不以人」的意志为转移的。
    ·12·(总306)
    红旗杂志

==========第298页==========
    从理论与实践的结合上学好弄通
    公制作
    （短
    评)
    请尊直作春版
    在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国兴起。大家都在认真读书，热烈讨论，联系实际，深入思考。无产阶级专政理论的学习，激发了广大群众和干部的革命热情，推动了各项工作的发展，革命人民意气风发，阶级敌人惊恐惧怕，·无产阶级思想作风受到赞扬，资产阶级思想作风受到抵制，充分显示了群众掌握革命理论的巨大威力，形势是非常好的。我们要进-一步强领导，提高认识，消除某些思想障得，把学习继续引向深入。学好无产阶级专政的理论，首先需要认真读书。毛主席关于理论问题的指示，含义极为深刻，内容非常丰富。毛主席术仅再一次把巩固无产阶级专政、防止资本主义复辩的问题鲜明地提到全党同志面前，并且分析了产生修正主义的社会基础和阶级根源，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了道路。对于毛主席的指示，我们要遂段逐句地阅读，细心领会，真正弄清楚它指的是什么，掌握它的精神实质。对于马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录和有关著作，对于毛主席论无产阶级专政的一系列指示和有关著作，也应该是这样。我们有许多同志是这样做的。但是，也有一些同志缺乏认真看书学习并进行思索的可惯，往往不求甚解，这就不能收到应有的效果。不认真读书，对重大理论问题不弄清楚，就不可能很好地理解和贯彻执行党的路线、方针和政策，而且在复岽的路线斗争中容易受骗上当。马克思主义的胜利逼得一切机会主义者都不能不拿马列的话来装扮肖己。他们反对马克思主义的共同手法，就是打着马列的旗号，正1975年第4期
    (总307)·13·

==========第299页==========
    曲篡改它的革命原理，阉割它的精神实质，'磨掉它的革命锋芒，把它“修正”成为
    数
    适合资产阶级需要的东西。正是针对他们这种手法和一些同志受骗上当的教训，毛主席教导全党要“认真看书学习，弄通马克思主义”。今天我们学习无产阶级专
    刘制作
    政的理论，一定要牢记毛主席的教导，在认真看书学习上下功夫，力求从理论与实践的结合上学好弄通。
    请尊重作寄版
    为了提高学习理论的自觉性，深入批判修正主义，必须认识经验主义的危害
    校
    性。有经验主义的人，否认思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这个真理，往往沾沾自喜于一得之功和一孔之见，轻视革命理论对实践的指导作用，不懂得使经验带上条理性、综合性、上升成为理论的重要性，把局部经验误认为即是普遍真理。这就很容易被那些打着马列旗号的机会主义者所俘虏。林彪反对和破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学理论，就是妄图使一些人丧失从思想上政治上辨别路线是非的能力，育目地跟着他的修正主义路线走。为了彻底战胜修正主义，我们要深刻理解毛主席的话：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”(《实践论》)我们要时刻记着列宁的话：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”(《怎么办？》)
    理论联系实际，是学好理论的重要方法。只有认真读书，领会它的精神实质，联系实际才有明确的方向：只有联系实味，总结经验，学习才能逐步深入，
    才能更好地理解和弄通理论。
    什么是毛主席倡导的理论联系实际呢？这就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。具体地说，就是“能够依据马克思列宁半义的立场、观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文北种种问题上给子科学的解释，給予理论的说明”。(《整顿党的作风》)有的同志把联系实际简单化，只是罗列一些社会现象，就事论事地谈论一番，既不作分析研究，也不上升到理性认识。这样的联系用处不大，不能达到我们学习的目的。我们要在认真读书的基础上，着重联系我国社会主义革命和无产
    ·14·(总308)
    红旗杂志

==========第300页==========
    阶级专政的实际，：总结我们党在毛主席革命路线指下，进行社会主义改造，不
    公
    断打退资产阶级进攻，清除党内资产阶级代表人物，从政治、经济、文化各方面
    制作
    采取一系列措施限制资产阶级法权，在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的经验。这对弄通理论，提髙无产阶级专政下继续革命的觉悟，是大
    请尊重作香版
    有益处的。要着重联系当前社会上阶级斗争和两条路线斗争的实际，正确地分析形势，认识产生修正主义的社会基础、阶级根源和资本主义复辟的危险；并认真
    校
    总结群众和干部中批判资本主义，破除旧的传统观念，抵制资产阶级生活作风，
    把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的新鲜经验。要联系苏联变修的实际，从
    路线上，从经济基础到上层建筑，来认识苏修全面复辟资本主义的教训。这对于我们学习无产阶级专政的理论，是很好的反面教材。我们还要联系自己世界观的改造，清除自己在无产阶级专政问题上的模糊观念，同资本主义势力和资产阶级法权思想刻清界限，树立和加强无产阶级专政下继续革命的思想，特别是领导干部要努力这样做。只有这样从理论与实践的结合上进行学习，才能真正把无产阶级对资产阶级专政这个问题搞清楚，收到较好的学习效果。
    现在，我们的学习还刚刚开始，联系实际主要还是为了学好弄通理论。通过联系实际，会碰到和提出许多新问题，这可以促使我们进一步去学习理论，分析矛盾，寻找答案。我们要紧紧围绕毛主席所提出的问题去学，防让钻到枝节问题中去而忽略了这次学习所要弄通的主要问题。在学习过程中，要以毛主席关于理论问题的指示为纲，有计划有耳的地进行一些调查研究，认真地研究经济基础和上层建筑方面的问题。这是做好理论联系实际的必要条件。对于政策方面、制度方面的问题，要慎重从事，凡是已规定有具体政策的，要按照政策去办，不要随便变动，要在学好理论和掌握实际材料的基础上，根据不同情祝，进行全面的细致的研究。
    金党和全国人民学习无产阶级专政理论的热潮，使一小撮阶级敌人和资本主义势力感到有压力。这是很自然的。无产阶级正气兴盛之日，就是资产阶级邪气下降之时。无产阶级专政，是绝大多数人对少数人的专政。我们就是要造成强大
    1975年第4期
    (总309)·15·

==========第301页==========
    的群众舆论，使阶级敌人即“一切反抗杜会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的杜会势力和社会集团”感到恐惧，使资本主义势力不能拾头，并有所收敛。有人担
    刘制作
    心会“乱”，其实，广大群众对阶级敌人、对资本主义势力是痛恨的，是坚决反对的；我们越是加强无产阶级对资产阶级的专政，越是提高人民反修防修、继续革
    请尊直作
    命的党悟，越是清除“资本主义遗留给社会主义的传染病、建疫和渍疡”，我们的
    版
    无产阶级国家就越稳固，全国就越安定团结。我们正是要通过学习，进-一步促进全国的安定团结，发展大好形势，发展社会主义的经济文化等各项事业，夺取社会主义革命种社会主义建设的新胜利。
    学习运动兴起之后，少数沾染了资产阶级生活作风的同志，也有点“怕”。对这样的同志，要多做思想工作，帮助他们提高认识，端正态度。学习无产阶级专政的理论，这对全党和全国人民是一次普遍的马克思列宁主义教育运动，对一部分有资产阶级生活作风的人，当然也是一次接受教育、改止错误的好机会。毛主席的一贯方针是惩前毖后、治病救人，有错误主动地改了就好，党和人民是欢迎这种态度的。我们的同志不要象“叶公好龙”那样，口头上天天讲要反修防修，而真正实际地要反修防修的时候，却“怕”字当头。应该看到，通过学习，提高觉悟，批评和整掉那些腐蚀我们思想、危革命事业的资产阶级生活作风，同修正正义划清界限，这对党、对人民、对自已都是大好事。相反地，如果讳疾忌医，在资本主义邪路上越走越远，在资产阶级泥坑里越陷越深，那才是真正可柏的。
    学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，是当前摆在全党同志面前的首要任务。领导干部定要带头学好，要带头认真读书，带头从理论与实践的结合上学好弄通，并认真领卑好广大党员和群众的学习。要有长远打算和具体安排，注意总结经验，抓好典型，推动一般，逐步把学习引向深入。理论是行动的指南。全党和全国人民学好无产阶级专政的理论，必将有力地把我们的革命和建设事业推向前进。历史经验早已证明，代表先进阶级的正蹄思想，一且被群众挚提，就会变戒改造杜会、改造世界的物质力量。
    ·16·(总310)
    红旗杂志

==========第302页==========
    回顾“三反”“五反”运动
    翟
    青
    越星公司制作请意直作春版权
    编者按：有不少在中华人民共和国成立以后成长起来的青少年，不知道“三反”“五反”运动是怎么回事，我们发表这篇回顾性的文章，供青年同志们阔读。参加过那次运动的同志们也可以回忆一下这场打退资产阶级猖狂进攻的伟大斗争，并对照一下自己现在的认识，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，发扬艰苦奋斗的革命作风。
    毛主席关于理论问题的重要指示发表后，“个学习无产阶级专政理论的热潮正在全国蓬勃兴起。在这个伟大的学习运动中，认真总结建国以来无产阶级同资产阶级斗争的历史经验，对“三反“五反”运动进行历史的回顾，有助于我们从理论上搞清楚对资产阶级专敢的问题
    中华人民共和国的成立，标志着中国人民在中国共产党领导下开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。随着这一历史性的转变，无产阶级同资产阶级的矛盾上升为国内的主要矛盾。社会主义革命的锋芒是直接对推着资产阶级的，它必然要受到资产阶级的各种方式的长期的有时甚至是很激烈的反抗。建国两年后开展的“三反”（在党内、国家机关内反对贪污、浪费、官僚主义）“五反”（反对资产阶级行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报)运动，就是我国无产阶级和资产阶级在社会主义时期的第一次大较量。这1975年第4期
    (总311)·17·

==========第303页==========
    场斗争是资产阶级和它的代理人挑起的。当时，新中国刚刚建立不久，中国共产党领导全国人民正在土地改革、镇压反革命、抗美援朝三个方面英勇作战。'就在
    刘制作
    这个时候，资产阶级或者公开出面，或者利用派遣和安置在党内、政府内特别是财政经济机关内的坐探，进行行贿、偷税涌税、盗骗国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报等“五毒”活动，破环社会主义经济建设，向无产阶级发动了猖狂的
    请尊重作香版
    进攻。同时，在资产阶级的腐独下，革命队伍中的一些人员，也严重地滋长了贪污、浪费、官撩主义等“三害”行为，有的已经堕落成为蜕化变质分子、新的资产阶级分子，有的身上长了霉，需要在太阳底下晒一晒才能恢复健康。面临着这种形势，无产阶级如果不同“五毒”、“三害”行为作坚决的斗争，并在斗争中取得胜利，就会丧失新夺取的政权。
    伟大领袖毛主席掌握了这场斗争的大量材料，具体地、精辟地分析了各阶级在斗年中的动态，及时地作出了反击资产阶级进攻的伟大战咯部署。·毛主席号召：“我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗歧地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧杜会遗留下来的污毒洗干净！”在毛主席的亲自发动和领导下，“三反”“五反”运动在全国范围内迅速开展起来了。从一九五一年十二月开始到一九五二年六月，经过半年左右的澈烈斗争，“三反”“五反”运动赢得了历史性的辉煌胜利。
    从“三反”“五反”运动中揭露出来的大量事实来看，资产阶级向无产阶级进攻的罪行和手法是骇人听闻的。他们不仅把自已的人派进国家政权、经济机关，骗取信任，窃取职权，充当坐探；而且拉拢许多旧机关的留用人员，文用糖衣炮弹袭击革命队伍中的意志薄弱者，拉着这些人一起来危害社会主义事业。当时，在资产阶级比较集中的上海，有个大康药房的老板叫王康年，此人是个贩卖假药的不法奸商，也是个腐蚀干部的老手。他的药房专门设了一个“外勤部”（应读作麻蚀部)，备有专款作“交际费”。这个家伙指使他的“外勤部长”对国家机关工作人员“投其所好，送其所要”，先后把七、八十名干部拉下了资产阶级的臭水沟。王康年恬不知耻地吹嘘过：“大康就是干部思想改造所”。这种狂妄的语言，充分表现了资产阶级要按照自己的面貌来改造世界、复辟资本主义的狼子野心。大量事实表明：资产阶级腐蚀无产阶级是有计划、有步骤的。他们先是捧场拍马，对年
    ·18·(总312)
    红旗杂志

==========第304页==========
    青的干部恭维“年青有为”，对老于部赞叹“劳苦功高”。第二步拉开资产阶级腐朽
    公
    生活方式的窗帘，叫人“开开眼界”，进行物质诱惑。接着而来的就是拖人下水，从“夏关送西瓜、秋天送螃蟹”开始，直至送贵重物品、塞钞票、施“美人计”，弄
    制作
    得一些人陷进资产阶级吃喝玩乐的泥坑里而不能自拔。最后呢？“你有把柄在他手，服服帖帖跟他走”。这不就是一个和平演变即“拉出去”的完整过程吗？
    请尊直作春版
    从当时被腐蚀的国家机关工作人员来看，情祝是各种各样的。在一场伟大的革命斗争中，不可避免地把形形色色的人物卷了进来，泥沙俱下，鱼龙混杂。全国胜利后有不少旧的军政机关人员转到了人民政权机关中来，其中有千些入并没有得到改造，很快就和资产阶级结合在一起。还有一些人，虽然也参加子多年革命，甚至在组织上入了党，但头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，只要资产阶级给他多上了儿课，就甜滋滋地一头栽进资产阶级的安乐窝里。也还有这样些人，他们在枪林弹雨的战斗岁月中，不曾屈服过，但在和平时期却成了资产阶级的俘虏和无产阶级的叛徒。毛主席早在建国前夕就已指出：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来排场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的摔场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”这种情况之所以在一些人身上发生，主要是由于他们忘记了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，不懂得在社会主义条件下还有继续革命的任务。这种人在胜利的形势面前，滋长了骄傲自满的情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪。他们对资产阶级的捧场完全失去瞥觉，以致在糖弹面前吃了败仗。
    当时揭发出来的原天津地委负责人刘青山、张子善，就是在资产阶级糖弹面前打了败仗面蜕化变质的典型。他们两个都是十五岁左右参加革命的“红小鬼”，
    一个在一九二一年入党，一个在一九三三年入党。他们在国民党的白色恐怖下，在艰苦的八年抗战和三年多的解放战争中，，都曾为党的事业和人民的解放进行过斗争。到全国胜利的时候，他们都是三十刚出头的年青领导于部，本来是可以继续为党为人民做更多的事情。可是，他们却在全国解放后两年多的和平环境中，
    1975年第4期
    总313)・19

==========第305页==========
    地
    经不起资产阶级的捧场和糖弹的袭击，背叛了无产阶级革命，也背叛了自已多年
    公
    的革命历史。他们为了贪图享乐，满足个人的私欲，竟凭借职权，不顾党纪国法，
    制作
    不管人民疾苦，盗窃机场建筑款、救灾粮、治河款、干部家属救济粮、地方粮以及克扣民工工资、骗取银行贷款等，共达一百七十一亿六千多万元（相当于现在的一百七十一万六千多元)的巨额。他们的腐朽生活方式和剥削行为，同资产阶
    请尊直作春版
    级分子没有什么不同。这种人的出现，正如列宁曾经深刻分析过的：“旧的一代被
    校
    清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土镇过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’”(《全俄中央执行委员会会议)刘青山、张子善一类人，就是象小私有者一样看待对资本家的胜利的，他们自以为“现在该轮到我”捞一把了。刘青山说过一句话：“老子拚命打天下，享受些又怎么样”，这正是新的资产阶级分子主张“现在该轮到我”捞一把的典型语言。刘青山、张子善完全学着资产阶级的一套，向人民群众狠狠地捞了一把。由于他们对人民犯下了不可饶烈的罪行，最终受到了无产阶级专政的镇压。
    “三反”“五反”运动以触目惊心的事实表明：在党员和干部队伍内，包括在一些年青的、掌权不久的干部中，也会出蜕化变质分子，出新的资产阶级分子。这种情况在建国初期的发生，生动地显示了社会主义条件下阶级斗争的一个重要特点，即被推翻的剥削阶级总是要千方百计地用腐朽的思想作风向无产阶级进攻，包括从工人阶级中，共产党员中，革命于部中分化出新的资产阶级分子，让一些挂着共产党员招牌的人出面来反对无产阶级专政。“三反”“五反”运动、城乡社会主义教育运动、无产阶级文化大革命中的种种教训，一切有党悟的工人、共产党员、干部都应当自觉地引以为戕。
    “三反*“五反”运动的历史经验证明：资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想只要存在一天，它就必然要侵蚀到无产阶级内部和共产党内部来。这正如列宁所说的那样：“在工人阶级和资产阶毁旧杜会之间并没有一道万里长城”，“旧社会灭亡的时快，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟基的。它在我们中间腐烂发果并且毒害我们。”(《全俄中央执行委员会，莫斯种工、农和红军代表苏维埃，工会联席会议双比如，为什么在我们共产党领导的国家机关内也会出现贪污、浪费、官僚主义的[恶现象呢？这主要是资产阶级通过各种手法和渠道侵蚀和影响的结果。象刘青山这种
    ·20·(总314)
    红旗杂齿

==========第306页==========
    地
    人，本是雇工出身，上无片瓦，下无寸土，还不是跟着资产阶级才学会了贪污腐
    公
    化、享乐至上这一套吗？还有一些人，在新民主主义革命时期是做到了以艰苦奋
    制作
    斗为荣的，进城后却也跟着资产阶级嘞笑起“土包子”来了，·比“大方”，讲“排场”，
    一掷千金，好象不如此就比资产阶级矮了三分拟的，这不也是资产阶级环习气侵蚀和毒害的表现吗？又有一些人，在战争年代与人民群众血肉相连，打成一片，
    请尊直作春版
    后来却也学会了当官做老爷，搞特殊化，盛气凌人，这不也是沾染了国民党的作
    风吗？H社会的死尸在我们中间腐烂发臭并且毒害我们，这是值得严重注惹的。
    我们是在旧社会的上壤上建设社会主义的，我们一定要“将这些田社会遗留下来的污毒洗干净”，从根本上划清无产阶级的革命本色同资产阶级腐朽作风的界限，保持和发扬党的优良传统。
    “三反”“五反”运动，是共产党和工人阶级在毛主席领导下为社会主义事业面进行的一场激烈斗争，它揭开了社会主义历史阶段反修防修斗争的序幕。我们虽然打倒了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，但是仍然有地主买办资产阶级的残余，还存在着资产阶级和小资产阶级，还在各方面存在着旧杜会遗留下来的痕迹。“三反”“五反”运动，生产资料所有制的社会主义改造以及政治战线和思想战线上的社会主义革命，都是为清除这些痕迹而进行的患大斗争。但是，这些痕迹还远远没有彻底清除掉，需要我们继续做大量的工作。毛主席最近指出：“中国属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分正，货币交换，这些跟旧杜会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”这就说明，所
    有制变了以后，仍然还存在旧社会的痕迹。只要H基地没有彻底清除，资产阶级
    法权仍然存在，旧的传统观念和习惯势力还留在人们的头脑里，.就还会出资本主义，出新的资产阶级分子。全国人民认真学习毛主席关于理论问题的指示，就会自觉地为清除这些旧社会遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡而进行不懈的斗争，并且在斗争中受到深刻的社会主义教育。“三反”“五反”运动从本质上来看，就是一场社会主义教育运动。在这以后我们党所领导的一次比一次深入的革命运动，对于广大干部和群众来说，也都是一次比一次深刻的社会主义教育运动。不断向广大干部和群众进行社会主义教育，是巩固无产阶级专政的需要，是反修防修的需要。社会主义教育越是深入，就越是有利于无产阶级而不利于资产阶级。事实上，每一次社会主义教育运动的胜利，总是打击了资产阶级的进攻，挽
    1975年第4期
    (总315)·21·

==========第307页==========
    数了犯错误的同志，提高了人民群众的觉悟，不断加强了无产阶级专政。建国以来的历史经验证明，腐蚀和反腐蚀的斗争，是社会主义历史时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。我们革命队伍中有许多保持革
    卸制作
    命传统的好同志，但也有一些人，欣赏资产阶级法权，贪图安逸，追求享乐，铺张浪费，请客送礼，闹资产阶级派性，诸如此类的不正之风，都是地主资产阶级思想作风的反映。“前事不忘，后事之师”。一切革命的同志都要牢记“三反”“五
    清尊直作者版权
    反”运动的历史经验，不论是在战争年代入党的老党员，还是在文化大革命中入党的新党员，不论是久经锻炼的老干部，还是在最近几年走上领导岗位的新干部，都要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，总结历的经验，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，反对资产阶级糖衣炮弹的袭击，旗帜鲜明地同各种不正之风作不疲倦的斗争。
    马克思和恩格斯在《共产党宜言》中说过：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运劲。”这就明确地告拆了我们，一切参加无产阶级革命的人，都不应当希图谋取私利。毛主席也经常教育我们：“共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是海人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。共产党员无论何时何地都不应以个人利芝放在第一位，.而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利兰。'因此，自私自利，消极息工，贪污府化，风头主义等等，是量可事的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦千的精神，才是可尊散的。”我们的共产党员和干部只有带头于革命、为人民谋利益的义务，而不允许有当官做老爷、搞特殊享受等任何损害人民利益的特权。谁如果谋私利，搞特殊，损害群众的利益，就一定会脱离群众，引起广大群众的反对。我们的党员和干部，要牢牢记取毛主席的教导：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一般革命热情，那么一种挤命精神，把革命工作做到庭”。
    为了学好无产阶级专政的理论，我们要研究我国二十多年来无产阶级是怎样同资产阶级斗过来的，有哪些经验，又有哪些教训，今后还有哪些工作要继续去做。这样，我们就能不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，把反修防修的斗争进行到底。
    、22·(总316)
    红旗杂志

==========第308页==========
    巩固和发展社会主义制度
    卸制作
    学习《无产阶级专政时代的经济和政治》
    读尊重作春版
    燕
    枫
    伟大革命导师列宁在为纪念苏维埃政权成立两周年而写的《无产阶级专政时代的经济和政治》这篇著作中，对从资本主义过渡到共产主义这个历史时期的社会经济形式和阶级力量作了深刻的分析，明确指出：“这个过護时期不能不是表亡：着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。
    无产阶级在推翻资产阶级、夺得国家政权以后，重要的任务，就是要“把整个杜会经济在组织上加以改造”，“在资本主义的废墟上组织社会主义”。俄国十月革命成功以后，在列宁领导下，苏维埃政权立即着手进行了这方面的工作。在无产阶级专政的第一天，即一九一七年十一月八日，就宣布废除了土地私有制，无偿地剥夺了大土地所有者。在几个月内，又剥夺了几乎所有的大资本家，即工厂、股份公司、银行、铁路等等的私有主。接着，通过组织各种协作社和由国家收购粮食供应城市、收购工业品供应农村等办法，对小农和私营商业开始了社会主义改造。这样，无产阶级就把国家经济命脉基本上掌握在自己的手里。列宁充分肯定了无产阶级和革命人民在国内战争所造成的极端困难的条件下取得的这些伟大成就，同时也明确指出，当时所做到的这一切，都只不过是“共产主义的“最初步廉'”，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还远远没有解决。列宁说：“无产阶级专政时代的俄国经济表现着两方面的斗争，一方面是在一个广大的国家全国范围内按共产主义原则联合起来进行劳动的量初步廉，另一方面是小商品生产，是还保存着的、以及在小商品生产基战上复活着的资本主义。”
    1975年第4期
    总317)・23・

==========第309页==========
    这就告诉我]，刚刚从旧社会脱胎出来的社会主义社会，不能不带有旧社会的痕迹，不能不兼有资本主义和共产主义这两种社会经济结构的特点或特征。
    刘制作
    列宁指出，当时俄国社会经济的基本形式是“资本主义、小商品生产和共产主义”，同这些社会经济的基本形式联系着的基本力量是“资产阶级、小资产阶级(特别是衣民)和无产阶级”。列宁还特别说明，尽管俄国是极端落后的小资产阶
    请尊重作寄
    级国家，俄国的无产阶级专政必然有一些不同于发达的资本主义国家的特点，但
    权
    俄国的基本力量及社会经济的基本形式却是同任何资本主义国家一样的。这就给我」揭示了一个普遍的真理，即在从资本主义过渡到共产主义的社会主义历史时期，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义和资本主义谁战胜谁的问题。而小资产阶级特别是农民站在哪一边，他们所从事的小商品生产向哪里去，则是受两个阶级、两条道路斗争的影响并由这种斗争决定的。因此，在一段历史吋间内，杜会主义社会仍然存在着两种可能性，即向前发展实现共产主义和向后倒退复僻资本主义。我们在无产阶级专政下，就是要积极发展共产主义的东西，限制资本主义的东西，一步一步地用共产主义去战胜资本主义。
    被推翻的剥削阶级是不甘心自己的失败的。他们的反动本性，他们的阶级利益，决定了他们必然地要拚命反对社会主义，面竭力维护和复擗资本主义。列宁说：“在无产阶级专攻下，刷削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。利削者已被击清，可是还设有故消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。他们还部分地保留着某些生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。管理国家、军事和经济肉艺术'，使他们具有很大很大的优势，所以他们的作用与他们在人口总数里所占的大数相比，要大得不可计量。被推都了的可削者反对胜利了的被到削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比我酷了。既然是革命，既然不是用改良主义的幻想去代替革命这个橛念（象第二国际中的一切英雄所牛的那样)，那末睛形也就只能这样。”列宁的这一段话，不仅从阶级关系方面，而且从经济条件方面，不仅从剥削者阶级的人数多少上，而
    ·24·(总318)
    红旗杂志

==========第310页==========
    地
    且从他们的反革命能量上，不权根据国内的阶级状祝，而且把国内和国标联系起来，指出了社会主义历史时期两个阶级、两条道路斗争的长期性和严重性。它既
    刘制作
    是十月革命后两年无产阶级专政实践经验的科学总结，也是运用辩证唯物主义观点对实际斗争的深刻分析，对于我们建立、巩固和发展社会主义制度，防止资本
    清尊直作
    主义复辟，其有重要的指导意义。
    版
    我们国家从进入社会主义革命时期以来所走过的道路，以及现在两个阶级、两条道路斗争的实际状祝，充分证明了列宁的论断是完全正确的。二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，并在政治思想战线上进行了一次比-一次更深刻的社会义革命，特别是无产阶级文化大革命以来，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们安图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判了他们的修正主义路线，加强了无产阶级专政，不断地堵塞着通往资本主义的道路，从而建立、巩固和发展了社会主义制度。但是，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资木主义两条道路的斗争，并没有结束。正如毛主席一九五七年所说过的那样：“在我国，巩固杜会主义制度的斗争，杜会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话)，“我们的社会主义制度还需要有一个缍续建立和巩固的过程”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。因此，必须按照毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持在无产阶级专政下继续革命。
    毛主席最近在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于杜会主义国来。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些最阳杜会设有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的重要指示，明确指出了新事物中有旧的残余，指出了在我们的社会主义制度下仍然存在着的旧社会遗留下来的东西，指出了这些东西是产生新的资产阶级和复辟资本主义的土壤，这就为我们巩固和发展社会主义制度进一步指明了方向。
    1975年第4期
    (总319)·25·

==========第311页==========
    地
    生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，经济领域里杜会主义和资本主义的斗争，还长期存在。我说“基本完成”，就是还没有全部完成，还有私有
    刘制作
    制的残余。这个尚未完成改造的部分，同杜会主义的公有制是互相矛盾、互相斗争的。要全部完成生产资料所有制的社会主义改造，特别是要全部完成对农业的社会主义改造，还需要经过一个长时期。即使是全部实行了公有制，在全民所有
    清尊重作香版
    制和劳动群众集体所有制之间，也还存在着矛盾。两种公有制的单位的内部，也
    校
    都存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。因为，社会主义所有制的建立和巩齿必然要经历一个反复斗争的长期过程，在这个过程中，资产阶级在某些单位复辟和无产阶级粉碎这种复辟的斗争，都是经常会发生的。生产资料所有制虽然是生产关系的基础，它决定着人们在生产中的地位和相互关系以及分配形式，但是，生产资料私有制变为公有制以后，在人与人之间的关系和产品分配方面，资本主义的东西不可能一下子完全消失。上层建筑中的旧思想，总要阻碍新的经济基础的巩固和发展。毛主席说：“反映阳制度的旧思想的残余，总是长期地留在人门的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文按语)这些旧思想的残余，例如反映着资产阶级法权的等级观念等等，支配着人们的行动，因而妨碍着建立社会主义的新型的人和人的关系。在消费品分配方面，“不劳动者不得食”、“各尽所能、按劳分过”的社会主义原则已经实现了，但是这还不是共产主义，“就产品按劳动'分配这一点说，“资产阶毁法权？仍然占膏统治地位”(《国家与革命)。这种分配形式，从每个人都以等量劳动领取等量产品来看它是平等的，但出于每个人的具体情祝不同，有的劳动力强些，有的弱些，有的家庭人少些，有的多些，这就必然出现有贫有富的情况，所以事实上它是不平等的。按劳分配的原则虽然在社会主义阶段还在发挥它的历史作用，不能取消，但毕竟是一种过渡的办法，它同共产主义不计报酬的劳动和按需要分配消费品是有本质区别的。在整个生产关系中，生产资料所有制是主要的决定的因素，然而人与人之间的关系和分配形式并不完全是消极被动的东西，它们对生产资料所有制也会发生反作用，在
    一定条件下还会起主要的决定的作用。第一个社会主义国家苏联，从赫鲁晓夫上台以后，推行一条修正主义路线，在人与人之间的关系和分配方面扩大、强化资
    26・（总320）
    红旗杂志
    圈

==========第312页==========
    产阶级法权，特权阶层穷奢极欲地侵吞人民群众的劳动成果，从而改变了生产资料所有制的性质，导致资本主义复辟，就是最有力的正明。刘少奇、林彪一类
    刘制作
    槁的“物质刺激”、“奖金挂帅”以及生活待遇方面的特殊化等修正主义的东西，也都是要扩大资产阶级法权，给资产阶级创造存在和再产生的条件，妄图实现其复辟资本主义的罪恶目的。
    请尊重作香版
    在我们今天的社会主义条件下，商品制度是同存在着全民所有制和劳动群众
    校
    集体所有制相适应的。但是，商品制度仍然是私有经济的遗物。马克思主义的政治经济学告诉我们，资产阶级是产生于商品生产的。只要存在着商品制度，就有产生资产阶级的土壤。同时，由于商品制度的存在，作为一般等价物的货币也就存在。·我们今天的货币，它一方面是无产阶级专政的国家进行阶级斗争的工具，是用来管理社会主义生产、实现产品分配的工具，是为社会主义经济基础服务的。但是，正如列宁所指出的，它又是“昨天的别削的残余”(《关于用自由平等口号欺骗人民)。货币在一定条件下仍有可能转化为资本，变成一种剥削手段。在货币消灭之前，“每个有货币的人都有实际的剃削权利”(《关于用自由平等日号欺骗人民)。在这一方面，它义是同社会主义公有制相矛盾的，而需要在无产阶级专政下加以限制
    我们的革命事业，是在同旧社会遗留下来的资本主义东西的斗争中前进的。早在中华人民共和国成立的前夕，毛主席在谈到对民族资产阶级的私人资本主义经济要采取限制政策的时侯，曾经指出：“限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”(《在中国共飞觉第士届中央委员会第二次全体会议上的报告》)建国初期，我们遵照毛主席的教导，在利用私人资本主义的同时，对它采取了限制的政策，巩固了国营经济的领导地位，很快地恢复和发展了国民经济。接着，一步一步地对私人资本主义经济进行了社会主义改造，取得了伟大胜利。现在，过了二
    十多年，我们的国家发生了翻天覆地的变化，情况有了很大的不同。然而，我竹在经济领域内的斗争，从本质上说，还是限制和反限制的斗争。那时候，是要限制私人资本主义经济的发展，防止它的破坏作用。现在，是要限制资产阶级法权的扩大，防止资本主义的复活。强调限制，岂不是不自由了吗？自由是有阶级性的。我们不能抽象地去谈论自由，而要看县哪个阶级的自由。为了进一步建立、1975年第4期
    (总321)·27

==========第313页==========
    巩固和发展社会主义制度，对于旧的社会制度的残余，对于资产阶级法权之类的
    公
    东西，就是要加以限制。这种限制，就是前进。如果对资本主义的东西不加限
    制作
    制，那末，社会主义就不能继续前进，共产主义的因素就不能发展。
    毛主席教导我们说：“严重的问题是教有农民。”(《论人民民主专政》)无产阶级在为建立、巩固和发展社会主义制度而进行的斗争中，不能不把教育农民放到重要
    请尊直作春版
    地位。因为，农民是小商品生产者，而小商品生产，“这是一个非常广闷和极其深年
    校
    的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留和复活起来，而且同共产主义进行极其残蓝的斗争”。农业实现了集体化以后，农民在社会主义道路上迈出了其有决定意义的一步。但是，生产资料私有制的残余仍然存在着，.对农业的社会主义改造还是个长期的任务。劳动群众的集体所有制还没有提高到全民所有制，工衣之间、城乡之间还存在着差别。农民还没有完金摆脱在无产阶级与资产阶级之间动摇不定的那样一种经济地位。在商品经济中生活了成百上千年的小生产者的某些固有特点，仍然在不同程度土保留着，特别是在那些富裕的和比较富裕的农民身上仍然有强烈的资本主义自发倾向。正如毛主席所说的那样：“富裕农民中的资本主义倾向是严量的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义领向就会泛滥起来。”(《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按语)毛主席明确指出了合作化以后“一个很长的时期内”的状况还将是这样。因此，在农村中，在集体经济内部，坚持社会主义方向，还是走资本主义道路，这个斗争还要长期进行下去。我们要巩固和发展社会主义制度，就必须坚持不懈地对农民群众进行政治思想教育，向他们灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
    由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀和旧的习惯势力的影响，在社会主义条件下仍然可能产生资本主义和新的资产阶级分子以及蜕化变质分子。这些新的资产阶级分子和蜕化变质分子，往往同那些已经被打倒但还没有彻底消灭的地主资产阶级勾结起来，向无产阶级政的社会主义制度猖狂进攻。他们都是修正主义的社会基础。他们千方百计地从共产党内寻找自己的代理人。林彪一类就是他们阶级利益的总代表。修正主义上
    *28·（总322)
    红旗杂志

==========第314页==========
    台，就是资产阶级上台。赫鲁晓夫、·勃列日涅夫修正主义集团一上台，没用几年的时间，就把列宁亲手缔造的第一个无产阶级专政的社会主义国家变成了资产阶
    刘制作
    级专政的社会帝国主义国家。这是多么深刻的教训啊！
    掌握了国家政权的无产阶级，能不能坚持社会主义，防止资本主义复辟，把革命事业进行到底，关键在于是不是有一条马克思列宁主义的路线。路线正确，
    请尊直作春版
    对资本正义的东西加以限制，社会主义事业就会不断取得新的胜利。否则，林
    校
    彪一类如上台，复辟资体主义就是很容易的。列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》这篇著作中，对那些力图缓和、调和和钝化社会主义同资本主义之间的斗争的第.二国际代表人物进行了尖锐的批判，指出他们“或者根本不承认从资本主义过波到共产生义的整个历史阶段，或者认为自已的任务是设法把相互斗争的两种力量调和起来，而不是领导其中一种力量进行斗争”。列宁的这个批判，对于刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子也是完全适用的。刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，林彪鼓吹“唯生产力论”和贩卖孔孟的“中庸之道”，就是安图抹杀无产阶级利资严阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，以便他们复辟资本主义。现在，刘少奇、林彪跟第二国际的那些代表人物一样，都彻底垮合了。但是，我们应该记住这个历史的经验，要自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，注意研究两种力量斗争的形式和特点，积极地领导无产阶级和革命人民进行反对资产阶级和资本主义的斗争。如果对于两种力量的斗争视而不见，听而不谫，不去积极地领导无产阶级和革命人民为建立、巩固和发展社会主义制度而斗争，那不是变成修正主义了吗？这种情祝是很值得我们警惕的。我们的杜会主义事业是伟大的事业。马克思说：“这种杜会主义就是宦布不断革命，就是无严阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些杜会关系产生出来的一切观念的必然的过阶段。”(《八
    泗八年至一八五O年的法兰西阶级斗争》)这个过渡阶段，是个半争的阶段，我们要在
    斗中限制和削弱资本主义，巩固和发展社会主义，直到彻底消灭阶级，在全世界实现共产主义。
    1975年第4期
    〔总323)·29·

==========第315页==========
    限制资产阶级法权的思想武器
    公制作
    学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
    请意直作香版
    纪
    岩
    认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，是当前全党、全军和全国人民的首要任务。在学习中，我们应该重新温习一下毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作。毛主席在七届二中全会上的报告中，全面分析了新民主主义革命胜利以后，国内外阶级斗争的新形势和社会各阶级相互关系的变化情祝，指出了国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，无产阶级必须在政治、经济、文化等各个领域中学会同资产阶级进行斗争，制定了进行社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政的路线、方针和政策。毛主席针对我国当时的阶级关系和经济状况，明确指出：对官僚资本必须采取没收政策，归国家所有，“使国营经济成为整个国民经济的领导成份”；对有利于国民经济的私人资本主义成分，要根据具体情况，从各方面“采取拾如其分的有伸缩性的限制政策”，以便对它实行利用、限制和改造；对大量分散，落后的个体农业和手工业经济，“必须道慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和乘体化的方向发展”。毛主席还指出，.如果否认没收官镣资本而建立的国营经济是社会主义性质，放弃对资本主义限制的政策，看不到改造个体经济的必要性，就会犯右的错误；如果认为可以立即全部消灭私人资本，忽视改造个体经济的长期性，则会犯“左”的错误。今天，认真领会毛主席的这些光辉思想，对于我们从理论和实践的结合上弄清无产阶级对资产阶级专政的问题，坚持在无产阶级专政下限制资产阶级法权，正确执行党的各项政策，是非常必要的。
    ·30·（总324)
    红旗杂志

==========第316页==========
    十九年前，我们党领导全国人民，沿着毛主席在报告中指引的方向、道路，按照党的过渡时期总路线，基本上完成了对农业、手工业和资本主义商业的社
    刘制作
    会主义改造，使生产资料的私有制变为社会主义公有制。经过政治战线和思想战线上的社会主义革命、社会主义教育运动，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔等一系列斗争，社会主义经济基础同益巩固，社会主义制度显示了巨大的
    请尊直作春版
    优越性。新旧社会相比，确实是两重天。但是，社会主义社会毕竞是从资本主义
    校
    社会脱胎而来的，在这个历史阶段中还存在着阶级和阶级斗争，被推翻的地主资产阶级必然梦想恢复他们失去的“天堂”；生产资料所有制方面的社会主义改造还没有完成的任务，要在较长的时期内才能完成，社会主义社会在经济、道德和精神方面仍然“还带着它脱胎出来的那个旧杜会的痕迹”，还存在着商品制度、按劳分配、货币交换以及工农之闻、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还存在着资产阶级法权。毛主席止是针对这种情祝指出：“中国于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林能一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席这个重要指示，为我们进一步认识社会主义杜会的特点提供了锐利的思想武器。如果我们仅仪看到社会主义社会同资本主义社会之间存在本质差别，而看不到它们之间在有些方面“没有多少差别”，就不可能坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，在无产阶级专政下限制资产阶级法权，把反修防修的斗争进行到底。长期以来，为什么有些同志对商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产阶级法权分不清路线是非，甚至对它抱有极大的兴趣，从根本上说，就是没有从理论和实践上认识到它是旧社会的痕迹，不是共产主义的东西，没有认识到它是产生资本主义、修正主义和新的资产阶级分子的重要经济基础。我们可以看到，无论是在工人阶级中或党员中或机关工作人员中产生出来的新的资产阶级分子，都是同他们所在的地区、单位维护和扩大资产阶级法权以及他们自己欣赏和追求资产阶级法权
    1975年第4期
    (总325)·31·

==========第317页==========
    分不开的。同时，被推翻的地主资产阶级也常常利用资产阶级法权作为颠覆尤产阶级专政、复辟资本主义的工具。所以，无产阶级对资产阶级专政的一项重要任
    刘制作
    务，就是要对于尚存的那一部分资产阶级法权加以必要的限制，通过长期的社会主义革命，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。与此相反，刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子，总是千方百计地巩固、扩大、强化资产
    请尊重作寄
    阶级法权，并利用它向无产阶级进行斗争。毛主席说：“限制和反限制，将是新民
    权
    主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”我们党同修正正义路线的头子围绕着资产阶级法权问题的斗争，就是限制和反限制的斗争，这是整个社会主义历史时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要组成部分。
    在无产阶级专政下限制资产阶级法权，是一项极为艰巨、极为复杂的斗争任务。所谓限制，就是要对资产阶级法权的范围和作用逐步加以缩小，并从思想上、物质上积极创造条件，以达到将来的最后取消。但是，在一个较长的时间内，它还不可能取消。因此，在限制资产阶级法权的斗争中，我们必须坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，以马克思列宁主义理论为武器，对资产阶级法权作历史的、阶级的分析，既要看到它存在的必然性，又要看到限制它的必要性，要研究应当从哪些方面进行限制和怎祥进行限制以皮限制到什么程度为好。不作这样的具体分析，就会发生这样或那样的错误，而损害无产阶级专政这个伟大事业。
    限制分配方面的资产阶级法权，是防止新的资产阶级分子产生、同新的资产阶级分子进行斗争的一项重要措施。我国现阶段实行“不劳动者不得食”、“各尽所能、按劳分配”的杜会主义原则，是对资本家榨取工人剩余价值的分配制度的否定。但由于各个劳动者在体力强弱、文化技术水平高低、赡养的人口多少等方面各不相同，而以同一尺度的分配应用在情祝不同的劳动者身上，就必然现事实上的不平等。所以，按劳分配所体现的“平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”。（马克思：《哥达纲领批判》）这种分配原则通过工资的形式来实现，把人们分成不同的等级，势必引起一些人争名誉、争地位、争待遇。这同自愿的、无
    ・32（总326）
    红旗杂志

==========第318页==========
    地
    定额的、术计报酬的共产主义劳动态度是相对立的。'正因为这样，我们党反复强调执行“各尽所能、按劳分配”的原则，必须以党的基本路线为纲，坚持无产阶
    刘制作
    级政治挂帅。如果离开无产阶级政治这个“灵魂”，把“多劳多得”作为调动群众积极性的“动力”，搞“奖金挂帅”、“工分挂帅”，那就会把人们引到“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报研”的修正主义邪路上
    清尊重作香版
    去。有的人还会利用他们所掌握的那一部分权力，打着“革命需要”、“工作需要”的
    校
    招牌，巧立名目，化公为私，侵吞人民群众的劳动成果。如果不加限制地听任这种情况发展下去，人们之间贫富的差距就会越来越大，以至发生两极分化。这时，少数人就会利用他们手中掌握的货币转化为资本，或者放高利贷，或者开设地下工厂，或者进行投机倒把去从事剥削他人的罪恶活动。一旦让这些新产生的“吸血鬼”上台学权，社会邦种广大劳动人民受压迫、受剥削的悲惨情景，就会重新出现。·如果我们看不到分配中的资产阶级法权发展下去会带来的严重后果，不对它加以拾当的限制，甚至任意扩大，那就会犯右的错误。但是反过来，如果认为现在可以取消“按劳分配”的原则，不需要执行现阶段农村的分配政策，就要犯“左”的错误。
    对现行商品制度中的资产阶级法权加以限制，才能防止资本主义的滋长和蔓延。我们国家的商品生产是在国家经济计划的统+领导下进行的，是为了满足国家和劳动人民需要的，但作为商品，它同样包含着使用价值和价值的矛盾，价值规律还在起作用，货币还是商品交换的媒介，对商品制度、货币交换中的资产阶级法权如不加以限制，仍然会产生资产阶级和资本主义。我们强调把商品的生产和交换纳入国家计划，并由国家实行统一的财政经济管理和监督；强调充分发挥国营商业的领导作用，搞好商品的计划供应和正常流通；强调切实加强对农村集市贸易的领导和管理，就是为了堵塞商品经济中产生资本主义的漏洞。列宁曾经指出：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监接，那朱劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”(《苏维埃政权的当前任务》事实确实是这样。只要我放弃对商品制度中资产阶级法权的限
    1975年第4期
    (总327)·33·

==========第319页==========
    制，修正主义者和资本主义思想严重的人，就会在他们把持的部门和单位不服从国家计划，推行“利润挂帅”，搞资本主义经营，利大的大干，利小的小干，无利
    刘制作
    的不干。这样，就会造成某些商品供不应求或供过于求的现象，使社会生产和社会需要之间发生矛盾。一些有资本主义思想的人就会利用供求之间存在的这种
    清尊直作
    “缺口”，以互相支援为名、行互相利用之实，擅自动用国家、集体的资金、设备
    版
    和产品，搞以物易物，套购国家物资。在这种所谓“协作”中，什么损公肥己、营私舞弊、贪污盗窃、投机倒把等见不得阳光的勾当，他]都会干得出来。有些人还会把资本主义的商品交换原则搬到党和国家的政治生活中来，使一些人与人的关系变成“赤棵操的利害关系”，变成“冷酷无情的“现金交易'”。如果某一个单位发展到这种地步，社会主义就要变为资本主义，就会搞资产阶级专政。我们如果不坚持对商品制度中的资产阶级法权拥以恰当的限制，就要犯右倾机会主义的错误。但是，我们也决不能因为商品经济存在着产生资本主义的可能性，就否认它在社会主义社会中的历史作用，而主张立即取消商品生产和交换，·取消社员经营少量的自留地和家庭副业以及国家领导下的集市贸易。事实上，曾经提出“取消商品”这类“左”的口号的，正是坚持复辟资本主义反动纲领的刘少奇、林彪、陈伯达一类人物。
    逐步缩小三大差别，是造成不再产生资产阶级的条件之一。工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立，是几千年来私有制的产物，是反动统治阶级压连和剥削劳动人民、巩固和发展私有经济必不可少的条件。在社会主义礼会，由于生产资料的私有制变为公有制，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，比起旧社会城乡对立的状况要缩小得多了。但是，工业比农业先进，城市比农村现代化，脑力劳动者比体力劳动者处于优越的地位，这仍然是客观存在的事实。反映这三大差别的资产阶级法权思想仍然腐蚀着人们的灵魂。有些人重视工业而看不起农业，有些人总是留恋城市生活而不愿意下农村，有些人
    一有了文化技术就自以为高人一等，郡视劳动和劳动人民，而认为自己应该有特殊的地位和待遇，这些正是资产阶级法权思想影响的表现。逐步缩小以至最后消灭
    ·34·〔总328)
    红旗杂志

==========第320页==========
    。
    工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，这是无产阶级专政下继续革命的重要任务。毛主席、党中央提出全党办农业，工业及其他各行各业都要
    刘制作
    大力支援农业，逐步实现农业现代化；号召广大干部和工农商学兵走五七道路，于部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡；发动教育、卫生、文艺等领域进行社会主义革命，实现劳动人民知识化，知识分子劳动化，这些都是为逐步缩小三
    清尊重作香版
    大差别所采取的革命措施。要完成这个任务，需要我们作长期艰巨的努力。对三
    校
    大差别如果不加以编小而无限扩大，势必造成工农联盟的被坏，城市和农村约严重对立，使工人阶级失去可靠的同盟军；势必产生一小撮资产阶级精神贵族，对社会的文化、教育等实行垄断，进而谋取在经济上，政治上的特权。到那时，旧时代的那种工业剥削农业、城市掠夺农村、脑力劳动者统治体力劳动者的状祝又会重新出现。如果我们不是这样认识问题，就会犯右的错误。但是，“也要看到消灭三大差别共能是逐步的，盖要一个长时间的过程，需要创造物质的和精神的条种，企图一下子就解决这个问题，那是不可能的。这种脱离实际的情绪，也应该注意防止。
    建国二十五年来，在对待资产阶级法权问题上，我们党同灯少奇、林彪这些修正主义路线头子之间进行了极其尖锐而激烈的斗争。认真回顾和总结一下这段历史经验，很有教益。一九五六年以前，斗争集中在保留还是酸消生产资料私有制的问题上。当时，刘少奇提出了“剥削有功”和“巩固新民主主义制度”的口号，说什么“雇工，单干，应该放任自流”，“不要限制”，林彪则在他所领导的那个地区贴出了“四大自由”的布告。他]的这个纲领和口号是直接同毛主席在七届二中全会报告中的精神相对抗的。这表明，他们对于社会主义革命极端恐惧和仇视，他们所奉行的是资产阶级那个“私有财产神圣不可侵犯”.的信条。我们在毛主席领导下，在党的过渡时期总路线指引下，经过一系列斗争，到一九五六年基本上取消了生产资料所有制范围内的资产阶级法权，但还没有完全取消。经过
    一九五七年整风和反右派斗争，广大人民群众被除迷信，解放思想，开始向一切1975年第4期
    (总329)·35·

==========第321页==========
    数
    瘸朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分进行了有力的冲击。毛主席高度赞扬了群众的这种革命积极性，在《介绍一个合作社》一文中高兴地说：“共产主义
    刘制作
    精神在全国蓬勃发展。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”毛主席集中了群众的革命要求，明确提出要破除资产阶级法权思想。而刘少奇一伙出于地主资产阶级的反革命本性，对于资产阶级法权是
    请尊重作香版
    抱着死死不放的。当时在报刊上进行的那场限制还是维护资产阶级法权的大论
    校
    战，就是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的修正主义路线斗争的一个重要方面。当广大人民群众以革命的实际行动神破了“资产阶级的框框”之后，刘少奇
    一伙则改变手法，以“左”的面目仙现，鼓吹立即取消商品生产，取消价值规律。
    一九六二年，他们叉恢复了本来面阁，抛出“三自一包”、“利润挂帅”的黑货，妄图复群在所有制方面已被取消的资产阶级法权。经过反复较量，直到无产阶级文化大革命，才粉碎了他们的罪恶阴谋。但是，作为新老资产阶级的代表，林彪
    一伙又跳了出来，疯狂反对我们党在无产阶级专政下限制资产阶级法权所采取的各种革命措施。他们对大批冲击资产阶级法权的社会主正义新生事物进行恶毒攻击，胡说什么革命干部走五七道路是“变相失业”，知识青年土山下乡“等于变相劳改”，等等。从他们的《“571工程”纪要》这个反革命政变计划中可以清楚地看出，他们所以拚命维护和扩大资产阶级法权，就是妄图利用这块土壤培植一批新的资产阶级分子，作为他们进行反革命复辟活动的“基本力量”。现在，.林彪反党集团早已垮台了，但这个集团的杜会基并没有消失。林彪一类新的资产阶级分子的代表还会再产生出来。这就要求我们共产党员、革命干部，特别是各级领导于部，必须遵照毛主席的教导，“多看点马列主义的书”，认真学习和弄通马克思主义关于无产阶级专政的理论，从面对社会主义社会的经济、政治、文化种种问题给予科学的解释，理论的说明。只有这样，我们才能依据党的路线和政策，防止和克服各种错误倾向，把限制资产阶级法权、铲除产生资产阶级土壤的伟大斗争进行到底。
    ·36·(总330)
    红旗杂志

==========第322页==========
    调动一切积极因素
    高
    洛
    越星公司制作清尊直作各版权
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中告诉我们，“动一切积极因素，团结切可能团结的人，并且尽可能地将消极：素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”认真执行毛主席这个指示，是巩固无产阶级专政的重要保证。二十五年来，我们之所以能够有力地发挥无产阶级专政的强大威力，一条重要的经验，就是“团结一切可以团结的广大群众，确立产阶级对少数资产阶级分子的全面统治”。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利进行，为进一步调动社会主义积极因素，创造了良好的条件。当前，为了强无产阶级对资产阶级的全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，我们必须更好地发挥工人阶级的领导作用，巩固和发展工农联盟，团结其他劳动人民和广大的绑识分子，把一切可能调动的积极因素都调动起来，把一切可能团结的力量都团结起来。
    调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为革命事业服务，是无产阶级的政策和策略的一个重要出发点。毛主席在领导中国革命的各个历史时期，为了使我们能够团结真正的朋友，以攻击真正的敌人，十分强调要调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，并从这一点出发，为我们党制定了正确的路线、政策和策咯。在新民主主义革命时期，毛主席制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立反共丽固势力”的处理国内各阶级相互关系的基本政策，并号召我们放手发动群众，壮大人民力量，团结全国一切可能团结的力量，为建设一个光明的新中国面奋斗。在我国无产阶级夺得了政权，建立了无产阶级专政以后，毛主席深刻论述了敌我之间和人民内部两类牲质完全不同的矛盾，特别强调要正确处理人民内部的矛盾，以团结全国各族人民，团结一切可以团结的力量，在无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的伟大斗争中不断取得胜利，发展我们的社会主义经济和文化，巩固无产阶级专政的新制度，建设我们的新国家。我们在对反
    1975年第4期
    (总331)・37

==========第323页==========
    动分子实行专政的时候，执行了惩办和宽大相结合、劳动改造和思想教育相结合
    公
    的政策，有效地分化瓦解了敌人的营垒。在毛主席的光辉思想指引下，我们党在
    制作
    各个不同的革命历史时期，都能够团结百分之九十五以上的干部和群众，共同为革命事业的胜利面斗争。
    怎样把各方面的积极因素充分调动起来，把一切可以团结的力量团结起来，各地区、各单位，通过批林批孔运动，通过学习毛主席关于无产阶级专政理论问
    清萬盒作者版权
    题的指示，学习马列的有关教导，·总结出了许多好经验。
    “思想土敌治上的路线正确与否是决定一切的。”充分调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，要做的工作很多，关键是要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强无产阶级专政。很多地区和单位的经验证明，毛主席的革命路线贯彻得好，批林批孔搞得好，广大群众的社会主义积极性就高涨，各方面的积极因素就能够充分调动起来，大好形势也就能够得到进一步发展。什么地方、朴么时候，违背了毛主席的革命路线，也就从根本上离开了社会主义方向，背离了人民群众的根本利益，广大群众的社会主义积极性就受到压抑，各方面的积极因素也就调动不起来。在社会主义时期，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级之间的矛盾。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是解决这个主要矛盾的唯一正确的路线。坚券党的基本路线，我们就一定能够克服前进道路上的艰难险阻，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。我们必须认真看书学习，不断提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平，掌握无产阶级专政的思想武器，提高执行党的基本路线的觉悟，自党地从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大局出发，来决定应该支持什么，反对什么，应该做什么，不应该做什么，这对于加强革命团结，充分调动一切积极因素是非常重要的。
    要调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，必须正确区别和处理敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切数成、期护和◆加社会主义建设本业的阶级、阶层和杜会集团，都于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”这是我们区别两类不同性质的矛盾的根本标推。按照这个标准，我们所要打击的阶级敌人只是一小撮，绝大多数人都是属于人民
    ·38·《总332)
    红旗杂志

==========第324页==========
    的范围，都是我们应该依靠和团结的力量。人民群众内部也有各种矛盾，对于这
    公
    些矛盾，必须按照团结一批评和自我批评一团结的方针，从团结的愿望出发，通过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。对于
    制作
    混到群众中的少数坏人，要在正确区别和处理两类不同性质的矛盾，提高广大群众觉悟的基础上，让群众自己来揭，以有利于稳、准、狠以准为重点地打击一小
    请尊直作春版
    撮阶级敌人，有利于加强群众之间的革命团结。对犯错误的同志，要从巩固无产阶级专政、建设社会主义的大目标出发，多做化消极因素为积极因素的工作，这
    校
    是正确处理人民内部矛盾的重要方面。消极因素同积极因素是相比较而存在的，它在一定的条件下可以发生转化。条件之一就是要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助犯错误的同志分清路线是非。在犯错误的同志中，各人的情况不一样，认识不一样，要多分析研究，多做思想政治工作，对症下药，这样才能帮到点子上。犯错误的同志，要努力学习马列和毛主席著作，接受群众的批评和帮助，弄清犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，在革命斗争实践中坚决地改正错误，自觉改造世界观。
    毛主席教导我们：“一定要抓好典型，”“面上的工作要先抓好三分之一。”要调动一切积极因素，团结切可能团结的力量，还要注意做好重点单位的工作。事物的发展，平衡是相对的，不平衡是绝对的。在大好形势下，当绝大多数的地区和单位阔步前进的时候，总还有极少数的单位，步子迈得不很大，巩固无产阶级专政的任务还没有全面落实。这些单位的革命和生产不犒好，不但不利于本单位的积极因素的充分发挥，而且也会干扰所在地区安定团结的形势。相反，这些重点单位的工作做好了，就可以鼓舞群众，影响面上，取得经验，指导全局，收到突破一点、推动全般的效果。我们的各级领导要选释最具有代表性、影响较大的单位，深入不去，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状进行调查研究，抓住主要问题，扎扎实实地做好工作。毛主席指出：“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么辅的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛后后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”这是指导我们抓好典型的最根本的方法。很多后进变先进的单位的经验证明，按照毛主席的这一教导去做，问题是不难解决的。对后进的单位，我们也应该看到，广大干部群众对毛主席的革
    1975年第~4期
    (总333)·39·

==========第325页==========
    命路线是热烈翔护的，对林彪的修正主义路线及其反革甸罪行是痛恨的，是要坚持无产阶级专政，反对资本主义复辟的。这是本质，是主流。只要善于用马列和
    卸制作
    毛主席的无产阶级专政理论去宣传群众，组织群众，武装群众，善于使党的路线、方针、政策变为群众的自觉行动，就能够使后进单位迅速改变面貌，跨入先进的行列。有的重点单位的工作可能出现反复，但这也不要紧。只要我们坚持毛主席的革命路线，善于从反复中总结经验教圳，工作是可以进一步做好的。
    清萬盒作者版权
    经验还告诉我们，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待批林批孔运动，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，对于充分调动和发挥各方面的积极因素，是一个很重要的问题。在毛主席革命路线的指引下，在文化大革命和批林批孔的伟大斗争中，工农兵发挥了主力军的作用，广大革命于部、革命知识分子意气风发地在斗争的风浪中奋勇向前。但是也有的同志，由于对无产阶级专政下阶级斗争的规律性缺乏应有的认识，思想老是跟不上革命形势的发展，使自已处于消极被动的状态。这个问题，从根本上来说，是一个世界观问题。毛主席指出：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”用资产阶级的世界观、，方法论去观察问题，客观事物就会被歪曲，甚至颠倒过来，辨不清革命斗争的方向。只有用无产阶级辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观看问题，才能正确认识社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是有亿万群众参加的反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争。在这样的斗争中，应该站在那-一边？只能站在毛主席革命路线一边，站在人民群众一边。立场站对了，就不会计较介人的得失恩怨，从而摆正个人和革命大局的关系；就能够看清革命运动的本质和主流，满腔热情地支持革命的新生事物；就能正确总结经验教训，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们的言论和行动都应当以符合走社会主义道路、实现党的领导和加强无产阶级专政为标谁，一切背离这一标准的言论和行动都是错误的。
    毛主席教导我们：“团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了道设一个伟大的杜会主义的中因而奋斗”。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们党能够以无产阶级的宽阔胸怀，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，去夺取社会主义革命和建设的新胜利。任何力量也阻挡不了紧密团结的亿万人民胜利前进的步伐。
    ·40·(总334)
    红旗杂志

==========第326页==========
    수
    发扬无产阶级革命精神：抵制资产阶级思想侵蚀
    越公司制作
    战胜资产阶级的思想反抗
    清萬直作春版权
    庄
    宁
    抵制资产阶级的思想侵蚀，发扬无产阶级的思想和优良作风，这是巩固无产阶级专政的一项重要的任务，也是加强党的建设的一项重要任务。
    在毛主席和共产党的领导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，我们大部分党的干部，·都能一心为革命，一心为人民，积极努力，克已奉公，埋头苦干，全心全意地为人民服务。但是，由于资产阶级思想的腐蚀，由于资产阶级法权、商品制度等存在，资产阶级利已主义思想还在我们的社会中腐烂发臭，毒化我们的生活。“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”有一些受资产阶级思想毒害较深的人{办事情不是讲革命原则，不是从无产阶级党性和党的政策的立场出发，而是凭“关系，讲“人情”，吹吹拍拍，拉拉扯扯，你给我一点“好处”，我也给你一点“好处”，把党和人民交给自己为人民服务的职权，当作换取私人“好处”的本钱，这是资产阶级生活祚风的一个突出表现。这种不正之风，是杜会主义社会存在的旧社会的痕迹，是资本主义商品交换原则侵入到我们的政治生活以至党内生活的一种反映，也是资产阶级最深刻最强烈的思想反抗的一种表现。
    毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。”在商品经济占统治地位的资本主义社会里，唯利是图的利已主义思想，支配了资产阶级的一切活动。
    1975年第4期
    (总335)。41·

==========第327页==========
    地
    在资本主义制度下，榨取工人创造的剩余价值，获取高额利润，对无产阶级进行
    容
    “公开的、无耻的、直接的、譬骨的剩削”，这是资本主义生产的目的。资产阶级
    制作
    在商品交换中，总是以有利可图、有钱可赚为原则；无利可图、无钱可赚，他们宁可把自己的商品毁掉也不拿去交换。恩格斯对资产阶级这种唯利是图的阶级本性作了极其深刻的揭霹，他说：“在资产阶级着来，世界上没有一样东西不是为
    请尊直作春版
    了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快
    校
    发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”能不能赚钱是资产阶级观察事物、估量得失、权衡利弊的唯一标准。这种唯利是图的资本主义商品交换原则，渗透到资本主义社会的一一切领域里。不论是经济关系、政治关系甚至是家庭关系，都成了商品买卖关系，都受着金钱交易的支配。剥削阶级的尔虞我诈，互相利用，阿谀奉承，吹牛拍马，贪污行贿，投规倒把等种种丑恶行为，也由此而泛溢起来。马克思和恩格斯在《共产党宜言》中曾经明确地指出，资本主义社会人与人之间的关系，“除了赤棵探的利害关系，徐了冷酷无情的现金交易'，就再也没有任何别的联系了”。在资本主义社会里，没有这种“现金交易”，就寸步难行，什么事情也办不了。“有钱能使鬼推磨”，正是这种交易关系的写照。
    在我国，人剥削人的制度已被推翻了，生产资料从私有制变成了社会主义的全民所有制和集体所有制。社会主义商品生产的目的不是为了赚钱，而是为了满足社会主义国家和人民生活日益增长的需要。但是，正如毛主席指出的那样：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级士资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以根制。”由于存在着两种社会主义所有制，还必须实行商品制度，商品的交换还要通过货币来进行，价值规律在生产和交换中还有一定的作用，这些和旧社会没有多少差别。而反映资本主义私有制的旧思想，并没有随着旧制度的被推翻而消失，它还会在工人阶级的一部分、党员的一部分中发生作用。资本主义商品交换原则、资产阶级的市桧哲学和种种腐朽作风，都会侵入到无产阶级队伍中来，破坏社会主义的政治关系和经济关系，这是我们必须警惕的。
    。42·（总336)
    红旗杂志

==========第328页==========
    叛徒、卖国贼林彪正是利用资本主义的这种商品买卖关系来为其推行反革命
    公
    的修正主义路线服务的。这条路线代表了被推翻的地主资产阶级的复辟愿望，也
    制作
    反映了贪得无厌的新资产阶级分子篡权的要求。为了实现他们的反革命自的，他们象奸诈的投机商人那样，搞阴谋诡计，搞分裂活动，兜售修正主义的黑货，用
    一些散发着资本主义铜臭的谬论来毒化人们的思想，比如什么“恭喜发财”、“一
    请尊直作春
    本万利”、“利已多欲乃规律”，等等。在秫彪看来，人们之间的一切关系都是商品
    权
    买卖关系，所以他就“诱：以官，禄，德”。这就是说，只要你愿意为他的反革命的修正主义路线卖命，他就可以给你高官厚禄作交换。林彪反党集团中的一些主要成员，本来就是新资产阶级分子，他们都是为了在反革命的阴谋活动中捞取一把而结党营私、互相利用的。这一伙反革命分子的丑恶表演充分说明，新老资产阶级都力图把资本主义的商品交换原则，引入到社会主义的政治领域中来，以打开缺口，实现资本主义复辟。但是，社会主义制度一定要代替资本主义制度，这是不以人们的意志为转移的客观规律。林彪反革命的修正主义路线和他的资产阶级利己主义思想，在无产阶级专政的社会主义制度下，是找不到多少市场的。他的那套“官，禄，德”，除了收买到儿个官瘾十足、利欲熏心的无产阶级叛徒以外，并没有能够挽救其失败的命运。
    毛主席教导说：“在阶级杜会中，.每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”每个人都是从一定的阶级立场来看问题、办事情、处理人和人之间的关系的。资产阶级及其混进我们党内的代理人的所作所为，脱离不了其唯利是图的反动阶级本性。无产阶级也是从本阶级的阶级地位出发，来决定自已的一切言论行动的。
    无产阶级是人类历史上最伟大的一个革命阶级，它的历史使命是要消灭人剥削人的制度，消灭阶级，实现共产主义。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。因此，正如毛主席在三十年前给我们指出的：“共产党人的一切直论行动，这须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。我们共产党和共产党所领导的革命队伍中的同志，就是按照这个最高标准来要求和指导自己的言论1975年第4期
    (总337)·43·

==========第329页==========
    行动的。无论是在革命战争年代，还是在社会主义革命时期，我们党的优秀儿女，为了党的革命事啦，为了人民群众的最大利益，艰苦奋斗，英勇牺性，贡献
    卸制作
    自己的一切，从来不计较什么个人的私利。在二万五千里长征的时候，.爬雪山，过草地，吃树皮、草根以至皮带，有哪一个革命战士考虑过自已会得到什么好处呢？在抗日战争、解放战争以及在杜会主义革命和建设的无数艰苦卓绝的斗争中，
    清尊直作香版权
    千千万万的革命战士，前赴后继，奋勇向前，又有谁想到过可以换来什么个人的利益呢？在辽西战役中，子弟兵为了人民的解放，流血硒性，英勇战斗，即使吃不上饭、喝不上水，也没有一个人去拿群众的苹果。毛主席高度赞扬这种无产阶级革命战土的政治本色说：“锦州那个地方出苹果，辽西战役的时侯，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我好了那个消惠很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很单的，因为这是人民的苹果。”这是一种多么崇高的革命精神啊！它对于那种拿自已手中的权力，象做资本主义商品买卖那样，去钻营个人私利的资产阶级作风，正是一种深刻的批判。我们每一个共产党员和革命干部，对自已的一言一行都要想一想，是否合乎最广大人民群众的最大利益、为最广大人民群众所拥护这个最高标准。合乎这个最高标推的，就说、就办，并且全心全意地办好。不合乎这个最高标准的，就不说、不办。对别人的一言一行，也要想一想它是否真有道理，是否合乎最高标准，合乎的就欢迎它、支持它，否则就坚决抵制它、反对它。这样，我们办事情、处理问题，才能有一个正确的标准，才能摆脱狭隘的个人或小集团利益的羁绊，把革命工作做好。
    对资产阶级思想的腐蚀，我们要有高度的蓄惕，否则，它会无孔不入地来破坏我们的社会主义革命和建设事业。例如，我们的社会主义企业，是建立在生产资料公有制基础上的。各企业单位之间，可以在国家计划的指导下，在政策允许的范围内，互相协作，互通有无。在开展社会主义大协作中，各地区各部门的企业单位，从全局出发，把因难留给自已，把方便让给别人，这正是社会主义计划经济优越性的体现，也是社会主义建设的客观要求。而一些沾染了资产阶级思想的人，却用资本主义的商品买卖关系，来代替这种社会主义的协作关系，从中谋
    ·44·(总338)
    红旗杂志

==========第330页==========
    地
    取个人或小集团的利益。他们的原则是你给我好处，我才能给你拨东西。这种非法行为，同社会主义协作毫无共同之处。至于个别以“协作”为名而大搞欺骗投机
    刘制作
    以牟取暴利的人，已经完全站到同社会主义经济相敢对的立场上去了。如果让唯利是图的资本主义商品交换原则侵入到我们的企业计划中来，那么，这些企业就会用“利润挂帅”来对待国家的计刘，有利就干，无利不干，破坏社会主义计划经
    清尊重作香版
    济；用“物质刺激”来鼓励所谓“积极性”，取消无产阶级政治挂帅，从而把企业引入修正主义的歧途。一些表面上是杜会主义的、而实际上领导权不在马克思主义者和广大工人群众手里的企业，就是这样做的。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。社会主义企业，必须用无产阶级政治来统帅，批判和抵制形形色色的资本主义思想和作风。
    我们的干部，不论职位高低，在不同的工作岗位上，都担负了一定的责任。毛主席教导说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们应当把人民给予的权力，用于完全彻底为人民服务，兢兢业业地为民玉作，为中国和世界绝大多数人谋利益：不应把党和人民委托的责任，当作私人的特权，在办事情、处理问题的时候，擅弄职权，拿原则作交易。特别是领王部代表人民群众掌管着一个地区、一个部门、一个单位的革命事业，责任重大，更要严格要求自已，坚决贯彻毛主席的革命路线，模范执行党的方针政策，坚持革命原则。
    社会主义事业是在不断地战胜“资本主义遗留给杜会主义的传染病、直变和溃瑞”的斗争中前进的。我们有毛主席无产阶级革命路线的指引，有用马克思主义武装起来的亿万人民群众，资本主义那种商品买卖关系，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，是不能够自由泛褴的。只要我们坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持党的基本路线和各项政策，注意在无产阶级专政下限制资产阶级法权，深入批判修正主义，批判资产阶级思想，批判资本主义倾向，就一定能战胜资本主义商品交换原则的侵蚀，战胜资产阶级的思想反抗，把社会主义革命和建设事业推向前进。
    1975年第4期
    (总339)45・

==========第331页==========
    批资本主义
    公
    千社会主义
    制作
    一山东鱼台县相里大队的调查报告
    请意直作香版
    山东省鱼台县相里大队通过批林整风和批林批孔，狠抓两个阶级、两条道路的斗争，批判资本主义，大于杜会主义，使农业生产大踏步地前进。一九七三年粮食亩产由一九七二年的四百七十八斤跃到一千零一十四斤，一举上《纲要》、跨“长江”、超千斤，一年过了“三关”。一九七四年虽然遇到了四十年来未有的特大旱灾，粮食亩产仍过千斤。这个大队的巨大变化，是批判资本主义、大干社会主义带来的丰硕战果。
    这个大队是怎样批判资本主义的呢？
    牢记党的基本路线，自觉地批判资本主义
    相里大队地处南阳湖畔，属于黄河冲积平原，土质肥沃，水源充足。一九五
    八年，这里的于部和群众，曾有变涝注为粮仓的理想，后来还制订了大干三年过“长江”的规划。可是，年复一年，理想和规划却不能成为现实，生产老是上不去。
    原因究竟在哪里？
    “儿七二年冬，大队党支部在县委宣传队的帮助下，认真学习党的基本路线，深刻领会毛主席关于“在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在普社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，回顾了他们过去的战斗历程。一九五八年，这个大队根据本地的特点，把部分旱地改为水田，斌种水稻，粮食亩产达到四百斤。后来，在刘少奇大刮“三自一包”的妖风煽动下，资本主义泛滥起来了，阶级敌人说什么现在是“八仙过海，各显其能”，要自寻出路。有的大队于部带头弃农经商，投机倒把，甚至借口为集体搞副业，动用几百元公款和集体的几百斤豆油和糕点去拉关系。有的群众起来抵制这种作法，他们却说什么“没有红小豆，引不来白鹁鸽”。由于资本主义泛褴，贪污盗窃、挥霍浪费严重，极大地损害了社会主义经济，粮食生产大幅度下降。一九六四年，在社会主义教育运动中，挖出了混在领导班子
    ·46·(总340)
    红旗杂志

==========第332页==========
    中的新资产阶级分子，打击了阶级敌人的破坏活动；同时，实行大面积改种水稻，
    公
    粮食亩产上升到五百三十九斤。后来，大队党支部一度放松了抓阶级斗争，有的人吹起了要“恢复旧的耕作制度”的歪风，使粮食亩产又下降了。通过回顾这
    制作
    段历史，广大干部和群众受到深刻的教育，认识到面貌变不变，根本在路线。什么时候牢记党的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的专政，生产就前进；什么时候对这个问题糊涂了，放松了对资产阶级的专政，生产就停止不前，甚至
    清萬盒作者版权
    倒退。
    原因找到以后，干部和群众认真学习马列和毛主席著作，坚决贯彻执行党的基本路线，坚持对阶级敌人进行不解的斗争，自觉地批判资本主义自发倾向。过去这个大队由于受到阶级敌人的破坏和资本主义的影响，常常不能正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，有时征购任务完不成，有时很少留公共积累。
    一九七三年小麦丰收以后，大队党支部针对这些问题，组织干部和群众认真学可马克思的《哥达纲领批判》，批判拉萨尔机会主义在分配问题上的反动观点，批判阶级敌人鼓吹的“分光吃光”的反动谬论。他们深深认识到，如果把劳动果实全部分光，就不能巩固和壮大集体经济，就不能支援社会主义革命和社会主义建设。从此以后，他们就坚决按照“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”·的原则办事，每年都能较好地完成征购任务，公共积累也逐渐增多了。
    并部端正思想，带头批判资本主义
    干部是群众的带头人，下部迈什么步，群众就跟着走什么路。干部的思想路线不端正，就不能带领群众批判资本主义，大于社会主义。
    一九七二年前，这个大队也开展农业学大寨运动，但对大寨的根本经验就是没有学到手，对资本主义不敢批，不敢并。如有的干部对副业单干不但不闻不问，还让自已的家属参；有的干部受到阶级敌人的腐蚀，对损害集体经济的行为置若罔闻。干部批判资本主义的胆子越小，资本主义的胆子就越大。正如群众批评说：“干部思想不端正，资本主义就横行。”
    群众的批评使大队干部受到很大触动。在批林整风中，大队党支部针对一些干部不敢批判资本主义的思想，进行开门整风，着重解决领导班子执行什么路线、坚持什么方向的问题，使大家认识到对资本主义活动采取“睁只眼晴闭只眼睛”的态度，实际上是给资本主义发了“路条”，开了“绿灯”。这一年麦季，第八生产队想
    1975年第4期
    (总341)·47·

==========第333页==========
    用高价卖出粮食，以买进柴油机零件，要党支部书记同意。支书感到这样做是在
    公
    走资本主义的歪门邪路，就召开全大队干部、党团员会议进行讨论，分析高价出售粮食的实质和危害，提高了大家的思想认识，说服了第八生产队的干部和社员
    制作
    不卖高价粮。又如，第六生产队在实行“户养猪，队包圈”的制度中，规定了每头猪积圈肥的数量，但生产队长的堂兄投机取巧，概少交肥料，又要多得工分。生产队长不进情面，坚决反对，除了不让堂兄多得工分外，还对这种思想进行了批判。
    清尊重作者版权
    他们从实践中体会到，领导班子思想路线端正，坚持原则影社员中的资本主义自发倾向就容易克服，阶级敌人的破坏活动也就能够及时揭幫，给予有力的打击。
    发动和依靠群众批判资本主义
    相里大队是个较大的集镇。解放前，不少人靠做小买卖、“占街头”维持生活。解放后，大多数人积极从事集体生产劳动，但是，仍有少数人热衷于做小买卖，甚至发展到私自搞编织、面食、宰羊、剥狗、茶炉、理发、裁缝等二三十多种个体副业。这种自发的资本主义倾向，严重地影响了集体经济的巩固御发展。
    一九七三年，通过党的基本路线教育，大队党支部认识到如果不发动和依靠群众同小生产者的资本主义自发势力进行斗争，社会主义集体经济就可能变质，资本主义就有可能在农村复辟。因此，大队党支部和群众一起，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题，运用典型事例，进行两个社会、两条道路的对比教育，大诉资本主义的苦，大讲社会主义的甜。有一个社员，在旧社会为了谋生，他杀猪、宰羊、剥狗、打兔、炸油条，真是“十八般武艺”样样都会，但还是喝的糊涂汤，穿的破棉袄。解放后，他有吃有穿有住，日子越过越好，但他有时还犒点小买卖。经过忆苦思甜教育，他感动地说：过去几年，我被私利迷了眼晴，资本主义迷住了心窍，今后决心积极参加集体生产劳动，走社会主义道路。现在，他看管着集体的树木、场院和鱼池，工祚干得很好。
    通过忆苦思甜教育，提高了干部和群众的阶级斗争、路线斗争党梧，大家都
    ·自觉地批判和低制资本主义，使资本主义成为人人喊打的过街老鼠。一九七三年麦收时，有个别人提出：大忙季节杀几头猪，改善改善社员生活。党支部和广大群众都不同意，他们一起总结了一九七二年的教训：这一年收小麦，全大队杀了
    十头猪“慰劳”社员，搞物质刺激，结果割麦子用的时间反而长了，耽误了水稻适时插种。通过总结经验教训，开展革命大批判，使大家认识到：刘少奇、林彪一
    ·48·(放342)
    红旗杂志

==========第334页==========
    类骗子鼓吹“金钱挂帅”、“物质刺激”，就是妄图用资产阶级世界观腐蚀劳动人民，复辟资本主义。为革命种田，就必须坚持无产阶级政治挂帅，自党地抵制资
    卸制作
    产阶级的腐蚀。
    执行党的政策，打击痛动资本主义的教唆犯
    请意直作香版
    批判资本主义倾向，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，教育广大群众。
    过去，这个大队对阶级敌人也斗，对资本主义也批，但是对党的政策有时掌握不准，不能很好地分清两类矛盾，容易挫伤群众的社会主义积极性。他们认识到这个问题以后，在批判资本主义倾向的时候，注意分析情况，掌握政策，正确处理两类不同性质的矛盾。一九七三年，第六生产队有十几个青年准备外出找工作，抓现钱。队里于部发现后，就要开会批判斗争。但是，大队党支部帮助这个队的干部分析青年想外流的原因，弄清情祝，原来是一个逃避劳办改造、外流出去的地主分子写信回来煽动这些青年的。根子找到后，大队就派人牡回了那个外逃的地主分子，进行批斗，教育了于部和群众，使大家认诀到：阶级敌人象苍蝇
    一样见缝就下蛆，象毒蛇一样见缝就钻空，总是想利用人们思想上的“裂缝”煽动资本主义倾向，有的人就上当受骗。因此，这个大队在批判资本主义的时候，始终对准一小撮进行破坏活动的阶级敌人，着重打击幕后教峻犯。对于干部和群众中的资本主义自发倾向和资产阶级思想，以及集体经济在经营方向上的一些错误，主要通过学习来提高觉悟，用回忆对比、说服教育、批评和自我批评的方法解决。
    几年来，这个大队连续不断地批判资本主义，坚定了干部和群众走社会主义道路的决心，激发了大干社会主义的积极性，人的精神面貌焕然一新。去年冬天，他们对全大队渠、田、路、林重新规划，男女老少齐上阵，打响了治水改土的成斗。他们顶风雪，冒严寒，连续作战，大干了一个冬春，开挖整修干、支、斗渠一百二十五条，新建改建渠系建筑一百六十多座，完成了七万五千多个土石方，相当于前八年完成土石方工程的一点三倍，达到了沟能排水，渠能走水，水能进地，把全部耕地变成了稳产高产田。他们在农业学大寨的道路上又向前迈出了可喜的一步。
    中国共产党鱼台县委员会调查组
    1975年第4期
    (总343)·49·

==========第335页==========
    回到农村
    继续革命
    公制作
    北京部队某部八连全体复员战士
    请意直作香版
    经过一年来的批林批孔运动和最近学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们深刻认识到，部队战土在复员时，坚持社来社去，回到农村继续革命，对于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，具有现实的意义。按照革命的需要，我们即将离开部队，奔赴社会主义建设新的战斗岗位。我们坚决听从党的召唤，回到农村去，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。
    列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推剃削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要康除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。要完成这一事业，必须大大发展生产力，必须克服无数小生产残余的反抗（往往是特别强特别难于克服的消极反抗)，必须克服与这些残余相联系的车大的为惯势力和保守势力。”毛主席最近也指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”列宁和毛主席的教导，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们是在毛主席革命路线指下和毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，在部队服役期间，想的和做的，是为捍卫无产阶级专政、同国内外阶级敌人的颠覆和破坏活动作斗争。离开部队以后，我们决心进一步发钫这种精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，投身到农村这个广阔天地里，争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。在毛主席革命路线指引下，.全党、全国人民认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的方针，深入开展“农业学大寨”群众运动，我国农业生产有了很大发
    ·50·(总344)
    红族杂志

==========第336页==========
    展。但是，我国目前农业生产水平还不高，还不能适应国家社会主义建设迅速发
    地
    展的要求；在工业和农业之间、城市和农村之间，也还存在着差别。要在无产阶级专政下逐步缩小这种差别，使农业生产更快地发展，需要我们自觉遵循马克思
    刘制作
    主义关于无产阶级专政的理论，贯彻执行毛主席、党中央制定的正确路线和政策，在阶级斗争和生产斗争领域进行艰苦的努力，投入更多的人力和物力。在这种情
    请尊重作香版
    祝下，我们这批年青战士回到农村，可以给农业战线增添一份力量，可以有一番作为。
    我们当中多数同志自小长在浓村，对农村的阶级斗争实际比较了解。学习毛主席关于理论间题的指示后，我们进一步理解到，我国农村在生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，建立了劳动群众的集体所有制，但是，农民小生产的固有特点、小农经济的思想残余还存在，农村资本主义的自发倾向总是顽强地表现出来。批林批孔运动中我们到农村搞社会调查，就曾看到和听到有的地方搞副业单干，或者打着“为集体”的旗号，犒资本主义的活动；有的甚至弃农经商、投机倒把，瓦解社会主义的经济基础。事实说明，农村两条道路斗争是长期的，有时是很激烈的。要坚持农村的社会主义方向，就必须以党的基本路线为纲，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好上层建筑领域的革命，批判资本主义倾向，不断提高广大贫下中农和杜员群众的社会主义觉悟。几年来，我们在人民军队这所毛泽东思想大学校里经受了锻炼，特别是一年来经受了批林批孔斗争的锻炼，在政治思想和军事技术上都有不同程度的提高。我们深信，回到农村以后，只要坚决遵循毛主席为我们制定的正确路线和政策，·在地方党组织的领导下，同贫下中农一起团结战斗，就能够在坚持社会主义道路，搞好农村意识形态领域的阶级斗争，批判资本主义倾向，加强农村民兵建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层等方面，发挥应有的作用。
    毛主席指出：“反映旧制度的旧思规的我余，总是长期地审在人们的头监里，不意轻易地退走的。”我们体会到，同旧制度的残余作斗争，同旧的传统观念决裂，决不是轻而易举的事情，而是一项十分艰巨、复杂的战斗任务。这不仅由于
    1975年第4期
    〔总35)·51·

==========第337页==========
    一小撮阶级敌人的腐蚀破坏活动，而且由于社会上旧思想、旧习惯势力的包围和影响。当我们给公杜、家庭写信，表明要回到农村的态度后，大多数地方党组织
    卸制作
    和亲友都纷纷来信，支持我们这一革命行动。但也有的亲属来信，强调农村条件艰苦，说什么“当兵五、六年，还是回到农村来种田，亲友的脸上也不光彩”。也有的亲友主动来信，表示愿意帮助在城市找个工作。一句话，是要我们不回农村，想办法在城市呆下去。而社会上有人世不断散布什么“当了兵，入了党，城
    清尊直作香版权
    市找个工祚理应当”的错误论调。对于这些说法，如果站在资产阶级个人主义立场上来看待，就会觉得有些道理，¨就会思想动摇而当了旧思想旧习惯势力的俘虏。要是站在无产阶级和广大人民群众的立场上看，那么就很清楚，这些说法是完全错误的。
    为什么在部队锻炼了几年以后，就不应该再徊农村，而要进城市、到工厂呢？通过学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，我们认识到，归根结底，这些都是轻视农村，·把个人利益放在首位，用资产阶级法权思想来影响：腐独年青一代，阻拦我们继续革命的表现。叛徒、卖国贼林彪曾经鼓吹用“官，禄，德”，用“工资”来诱骗青年，其罪恶目的就是要扩大资产阶级法权所带来的那一部分不平等，扩大城乡之间、工农之间的差别，造成两极分化，培植新的贵族阶层，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。对此我们必须高度警楊，干万不能上当。在资本主义社会，城市和农村之间有一道鸿沟，工业和农业之间也存在着严重的对立。城市里那些过着寄生生活的老爷、太太、少爷、小姐们，根本不把贫下中农当人看。他们诬蔑农民是低人一等的“乡巴佬”、“土包子”。资产阶级的学者，也胡说什么农业生产是“简单劳动”。但是在社会主义社会，我们的国家是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的国家，工人和农民，都是新社会的主人，他们的根本利益是一致的；城市和农村，都为建设社会主义积极贡献力量。工农之间和城乡之间的关系，是相互支援、相互促进的关系，而不是对立的关系。至于二者之间存在的差别，毛主搭、党中央已经并且正在领导我们采取正确的政策、方针和措施，加以逐步缩小。那种认为当了兵就应当脱离农村、呆在城市的思想，
    ·52·(总346)
    红旗杂志

==========第338页==========
    显然不符合党的要求，不符合发展着的革命形势的需要。
    公
    目前，农村条件同城市相比，一般说，是比较艰苦一点，但正因为这样，才
    制作
    更需要我]革命战土去改变它。在毛主席革命路线的指引下，革命的老一辈在战年年代，不怕流血牺牲，不计较个人得失和地位待遇，对工作极端负责，对人民极端热枕，上下一致，军民一致，全心全意地为中国人民的解放，为无产阶级和全人类的解放事业面艰苦奋斗。解放后，我们很多的同志仍然发扬着这种可贵的
    请尊重作香版权
    革命传统。在农村，广大贫下中农以苦为乐，以苦为荣，进行改天换地的战斗，使农村面貌发生了根本的变化。大寨大队的贫下中农，坚持党的基本路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，把贫穷落后的穷山窝，建设成为社会主义的新农村。我们在部队这座革命的熔炉里经受了儿年锻炼，应该用更高的标准要求自已，向长期战斗在农村的同志学习，到艰苦的地方去干革命，把一切都献给党。只要我们发扬革命前辈“过去革命战争时期的那么一股动，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，就一定能将任何艰难困苦踩在脚下，在革命烈土用鲜血浇灌过的土地上，建设起繁荣兴盛的社会主义新农村。
    毛主席教导我们：“现在的努力是胡養将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的务力，.也就不是共产党员。”万里征途要靠双脚
    一步步走，才能走到。共产主义社会，也不会从天上掉下来，要靠党的正确路线的指引，靠我们每一个革命战土切切实实的行动，才能实现。有一些人口头上也讲三大差别应该逐步缩小和最终归于消灭，可是心里义觉得这是长期的，需要几代人才能完成的事业，个人起不了多大作用，还是让别人去干吧。这种思想不是
    一个革命者应有的思想。我们应当用自已的双手去政变农村相对落后的面貌，逐步缩小三大差别，最终实现无产阶级的历史任务，这是自已应尽的光荣职责。
    我补奔赴农业生产的第一线，还只是迈出了无产阶级专政下继续革命的新的
    一步。我们获心在农村三大革命运动的斗争实践中，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，同广大贫下中农一道，沿着毛主席的革命路线走到底。
    1975年第4期
    (总347)·53·

==========第339页==========
    开门整风团结多数
    公制作
    河北魏县陈庄大队党支部
    请意直作香版
    我们陈庄大队，有五个生产队，一百三十九户，自然条件较好。过去由于刘少奇、林彪修正主义路线的于扰，大队领导班子的思想和政治路线不端正，阶级敌人乘机进行破坏活动，资本主义倾向抬头，使集体经济受到损害，多年来粮食亩产只有二百来斤，成了全县有名的后进队。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，由于整顿了大队领导班子，党支部带领群众学习马列著作和毛主席著作，运用无产阶级专政的理论武器，向阶级敌人进行了坚决的斗争，批判了资本主义倾向和剥削阶级的意识形态，使陈庄面貌发生了显著的变化。干部、群众大千社会主义，一九七四年仅用十个月的时间，就自力更生打成了十一跟机井，比过去十八年打的井还多。一年植树五万多棵，养猪数从十三头迅速发展到三百多头。一九七四年在严重干早的情况下，粮食亩产比一九七三年增加一倍多，过'了“黄河”。最突出的还是人们的精神面貌变了。无论是干部还是社员群众，走社会主义道路的决心，越来越坚定；无产阶级专政下继续革命的精神，越来越高昂。
    我们大队长期落后的面貌为什么能够较快地改变呢？我们体会，最主要的…条，就是由于执行了毛主席的革命路线，使巩固无产阶级专政的任务在我们大队得到了进一步落实。
    过去，我们也曾经找过大队落后的原因。但有的同志不是埋怨群众“落后”，上级支援少，就是说自然条件坏。在批林批孔运动中，我们认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，联系大队两个阶级、两条道路的斗争实际，认识到，陈庄落后的原因，首先要从大队领导班子抓不抓阶级半争，搞不搞无产阶级专政这方面去找。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，走社会主义道路，还是走资本主义道路，始终是农村的主要矛盾。但是，由于我们缺乏无产阶级专政的观念，很长一段时间没有抓
    ·54·(总348)
    红熊杂志

==========第340页==========
    往这个主要矛盾，没有运用无产阶级专政的理论去指导党支部的行动，没有带领群众主动斗阶级敌人，斗资本主义。毛主席指出：“农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”事实正是这样。我们放松了抓阶级斗争，一小撮阶级敌人便用请客送礼、攀亲说媒、小恩小惠等手段，千方百计地拉拢腐蚀干部，妄图篡夺生产队和大队的领导权。他们利用一部分富裕农民的资本主义自发倾向，刮起单干妖风，煽动一些人弃农经商、搞投机倒把活动，妄图瓦解社会主义集体
    越星公司制作请意直作各版权
    经济。活生生的阶级斗争事实说明，要把巩固无产阶级专政的任务落实到我们大队，坚持走社会主义道路，首先必须端正大队领导班子的思想和政治路线，把党支部建设成为带领群众同阶级敌人斗争的指挥部。于是，在上级党委领导下，我们发动群众，开门整风，进行了思想整顿和组织整顿，主要解决以下三个问题。第一，教育支部领导成员做到用阶级斗争观点看待问题，深入批判林彪散布的地主资产阶级人性论，同阶级敌人鼓吹的反动宗族观念划清界限。我们大队叫陈庄，姓陈的占多数。在这种情祝下，阶级敌人竭力散布“陈庄都姓陈，祖宗一个坟，走的一条路，都是一家人”的谬论，妄图用反动的宗族观念和人性论代替阶级斗争观点，掩护他们搞资本主义。而有的支部委员不但没有寨觉，当干部和群众起来向坏人斗争时，还出来阻挠。我们便组织支部领导成员走访贫下中农，通过调查陈庄阶级斗争的历史和现状，使大家认识到：亲不亲，应该阶级分。过去，地主资产阶级在剥削、压迫劳动人民时，敲骨吸髓，对劳动人民从来不讲什么“都是一家人”。今天，+小摄阶级敌人妄想复辟资本主义，是要我们吃二遍苦，受二茬罪。我们决不可被反动的宗族观念迷住眼睛，相信他们的鬼话，而应对他们实行无产阶级专政。党支部提高了对这个问题的认识以后，进一步教育群众同宗族观念划清界限。
    第二，教育支部领导成员坚持马克思主义的斗争哲学，批判林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”。共产党员任何时候都要旗帜鲜明，坚持原则，同一切违反党和人民利益的言行作不调和的斗争，反对资本主义和修正主义，反对一切反动没落阶级的意识形态。只有这样，才能坚持在无产阶级专政下继续革命。林彪贩卖孔老
    二的“中庸之道”，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，其罪恶目的就是让我们放弃对地主资产阶级的专政，放弃对阶级敌人复辟资本主义活动的斗争。我们有个别支部委员，在资产阶级思想侵蚀下，革命意志逐渐衰退，阶级斗争不想抓，歪风邪气不敢斗，只求不得罪人。结果，有一次，他给投机倒把分子开证明信，给
    1975年第4期
    (总349)·55·

==========第341页==========
    资本主义活动开了“绿灯”。党支部通过对这件事的分析，以及对这个同志的批评
    公
    教育，使大家认识到，：在两个阶级、两条道路的激烈斗争中犒调和，摘折衷，就要滑到修正主义泥坑里去。我]要干杜会主义，就得斗资本主义。，经过教育，党
    制作
    支部的战斗堡垒作用有了明显的加强。
    第三，教育支都领导成员，提高无产阶级专政不继续革命的觉悟，发扬艰苦奋斗的革命精神。毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可因。”共产党员一定要有朝气，一定要有坚定的革命意志，时刻想到党的奋
    清尊直作香版权
    斗目标，想到党和人民的利益，·同停顿起来、不求进步的思想作斗争。如果不是这样，头脑里有“毕截子革命”思想，一事当前，先替自已着想，就会掉队，迷失方向，就不配当一个共产党员。我们有个别党员于部，由于没有抓紧世界观的改造，仍然保留着小生产者思想的残余，热衷于“改善”自已一家人的生活。为了解决这个问题，我们组织支部领导成员到抗日战争、解放战争时期舾性的本村烈士墓前，·回忆革命先烈为革命献身、流血牺牲的事迹，讨论如何加强无产阶级专政，防止资本主义复辟。越讨论，思想触动越大，革命激情越高。大家反复学习和领会毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先缘队组织”这一教导，决心认真读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命，跟着毛主席，跟着党，干一辈子革命。
    要把巩固无产阶级专政的狂务落实到基层，除了解决领导班子问题以外，必须坚决依靠贫下中农，团绪其他社员群众。我们全大队一百三十九户，贫下中农就占“百二十户。他们在旧社会受尽压迫和剥削，对新社会无比热爱，最拥护毛主席的革命路线。因此，他们对镐资本主义复辟的阶级敌人斗争很坚决，对某些于部中的资本主义倾向，提出过尖锐批评。这是主流。党支部从这一认识出发，在反对资本主义、坚持社会主义的斗争中，采取放手发动群众、坚持团结大多数的办法。全大队举办政治夜校、学习班，组织理论队伍，深入开展革命火批判，用马列主义、毛泽东思想武装广大群众。并用回忆对比、谈心说理、开展辩论等方法，去团结教育群众，孤立一小撮阶级敌人，形成群众性的围剿资本主义倾向的局面。
    在批判资本主义倾向的斗争中，需要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确掌握党的政策。毛主席指出：农村“政治工作的基本任务是向农民群众不
    ·56·(总350)
    红旗·杂志

==========第342页==========
    新地输社会主义思想，批评资本主义领向”。遵照毛主席的指示，我们对广大社员群众，包括一部分有资木主义自发倾向的社员，坚持进行耐心细致的政治思想工作。有一个社员，受了阶级敌人散布的“发财快，做买卖”等思想的腐蚀，一度不
    卸制作
    参加集体农业生产劳动，经常外出做小买卖。我们多次到他家去，对他进行说服教育。开始他不认识错误，反而认为他拿钱买队里的粮食是给队里作了贡献，思想不通。我们就和他一起学习马列著作和毛主席若作中的一些基本观点，帮助他
    清萬盒作者版权
    认识到，不参帅创造社会财富的集体生产劳动，弃农经商，到社会上去做买卖，破坏国家政策，图个人发家，走的是资本主义的邪路。经过耐心的说服教育，这个社员终于分清了两条道路的是非。他服气地说：“我交的钱，是从棉离社会主义方向的邪路上挣来的，社员们的工，是干社会主义用汗水换来的。用这样的钱去买集体的工，就是挖社会主义墙脚，钱越多，过越大。”在社员大会上，他把做小买卖的筐-摔，激动地表示：要跟资本主义一刀两断！群众热烈地为他鼓了掌。以后，他积极参加集体生产劳动，受到了杜员们的赞扬。
    我们按照正确区分和处理两类不同性质矛盾的原则，对于干部群众中被阶级敌人拉拢或受资产阶级思想影响、一时搞了一些资本主义活动的人，实行惩前毖后、治病救人”的方针，用“团结一批评和自我批评一团结”的方法进行帮助教育，进一步增强了广大于部群众抵制资本主义倾向的自觉性，团结了大多数。对于一小撮煽动资本主义妖风的阶级敢人，党支部多次召开批判会，发动群众揭发了他们的罪恶活动，对他们实行了无产阶级专政。这样就使巩固无产阶级专政的任务在全大队进一步落实，推动了革命和生产的迅速发展。
    经过学习和贯彻党的基本路线，于社会主义，斗资本主义，我们大队党支部更加朝气蓬勃。我们要求党员和干部努力做到：全心全億为人民服务，不以任何借口搞特殊化，不当官做老爷；请客不到，送礼不要，奉承不旷，私情不搞，一切按原则办事；带头参加集体生产劳动，不当“甩手掌柜”。党员、于部转变了思想作风，进一步激发了广大群众的社会主义积极性。大家说：社会主义是十来的，不是等来的。我们要反右倾，破保守，大于苦于，争取一九七五年粮食亩产闯过千斤关。我们已经取得了斗争的初步胜利，但是，更加咖艰巨光荣的任务还在后头。我们一定要认真看书学习，更加自觉地坚持无产阶级专政，沿着社会主义道路前进。
    1975年第4期
    (总351)·57·

==========第343页==========
    在反腐蚀的斗争中前进
    卸制作
    —一北京市崇文门第二旅馆的调查报告
    请意直作香版
    崇文门第一二旅馆是一个新建的中型旅馆，现有职工五十一名，其中三十五名是新参工作的知识青年。对于这些青年，要不要突出思想教育，建馆初期，旅馆领导有不同看法。不久，一件事情教育了大家。有一个青年，由于贪图物质享受，和一个住在旅馆的投机倒把分子拉拉扯扯，吃吃喝喝，从生活腐化走上了政治反动。活生生的事实使党支部深刻认识到，旅馆不只是一个送往迎来的住所，也是阶级斗争的阵地。广大工农兵住旅馆，是为了完成革命工作。而少数坏人干坏事，也可能钻进旅馆，他们利用旅馆从事非法活动，还会腐蚀旅馆的工作人员。同时旅客来自四面八方，各行各业，流动性很大，资产阶级的思想作风，随时都可能被带进来。因此，不坚持党的基本路线，不抓紧两个阶级、两种思想的斗争，不突出思想教育，就不能带出一支革命化的职工队伍，也就不能保证企业的社会主义方向。旅馆党支部吸取了教训，分析了旅馆阶级斗争的特点，对职工，特别是对青年职工进行了反腐蚀的教育，并逐步建立和完善了一些必要的规章制度，使旅馆成为反对资产阶级思想腐蚀的坚强阵地。
    两年来，这个旅馆的职工，对于那些别有用心，以赠送东西、代买物品来换取住店方便的人，进行了坚决的抵制和斗争。他们多次拒绝了来自某些旅容的请吃请喝，送戏票，球票，代买自行车、土特产品等等的物质引诱。去年国庆节前，一个曾在旅馆住过的外地采购员，为了下次往店方使，离开后，突然给旅馆寄来三百斤鸭梨，说是按当地价钱收款，每斤一角。货已经到了火车站，是收还是不收？群众中议论纷纷。有的讲，“照价付钱”，可以收下；有的讲，不能收，他套拉拢给你便宜，是为了换取更大的便宜。党支部抓住这一型事刚，发动群众讨论。最后大家一致认为，社会主义的旅馆是人民的旅馆，我们服务员是人民的勤务员，我们要为工农兵服务，决不能为某些个人或小团体服务，这就必须坚
    ·58·(总352)
    红旗杂速

==========第344页==========
    持原则。如果接受旅客的小恩小惠，反过来给不符合住店手续的旅客以方便，那就是假公济私，拿政策作交易，不但我们个人会受到资产阶级思想作钢的腐蚀，
    卸制作
    而且时间长了，旅馆也会被阶级政人钻空子，变成他们进行非法活动的据点和防空洞。于是，三百斤鸭梨全部退了回去。
    这个旅馆的服务员平时学习张思德完全、彻底为人民服务的精神，热情为旅客服务，不少旅客出于感激的心情，也往往给服务员送一些礼物。对于这些礼
    清萬盒作者版权
    物收术收？服务员们也不收。因为这种感谢性的赠送，虽然是一片好心，但它是旧传统、旧习惯。有位来京治病的旅客，在住店期间受到服务员的热情照顾和帮助，病好离馆之前，几次要给服务员的小孩买件衣服。这个服务员婉音谢绝了。他想，旧杜会的旅馆收小费，我是人民的服务员，通过自己的工作，把党和毛主席对工农兵的关怀，把社会主义的温暖送到工农兵的心坎上，这是我应尽的义务。如果接受人家的礼物，那就等于把党和人民交给的工作变成了谋取个人利益的手段。这正是资产阶级思想的表现。这位服务员把道理讲清楚以后，那位旅客受到了教育，表示要向服务员同志学习，回去以后更好地抓革命、促生产。
    有的旅客由于匆忙，人走了，东西却忘在旅馆里。其中一些零星的钱物，旅客也就不再寻找。对这些钱物怎么处理？职工们学习毛主席在辽西战役中表彰过的战士遵守纪律，不吃群众一个苹果的高尚的无产阶级革命精神，发扬解放军不拿群众一针一线的优良作风，严格要求自己。一九七四年，他们共拾到旅客手表二十
    八块，人民币一千一百八十七元，粮票一千七百二十斤，都设法及时地交还了失主。还有一些无法找到失主的零饯和粮票，少至一、分，子、二两，服务员们拾到后也都自动交出，积累起来，上交国家。一年间，他们累计上交了粮票一百
    一十一斤，钱二十八元七角八分。他们说：“一、二分钱，一、二两粮票，说起来量少，但不上交，腐蚀性就很大。有的人搞贪污盗窃，往往就是从这种小事开始的。”
    在旅馆这块阵地上，“服务工作低贱”的旧传统观念，对职工的思想是有影响的。职工们经常听到那种从资产阶级法权观念出发，把人分成三六九等、高低贵戏的说法。有些青年受这种思想的影响，不安心至作，认为当服务员是待候人，没出息，不光彩。不解决如何正确对待社会主义服务行业的问题，就不能很好地为工农兵服务。党支部组织青年认真学习了马列和毛主席的有关著作，他们和青1975年第4期
    (总353)·59·

==========第345页==========
    年一道批判林彪的修正主义路线，批判“读书做官”和“学而优测仕”的谬论，并请
    公
    老人回忆对比，引导青年划清社会主义旅馆和资本主义旅馆的界限，把旅馆工
    制作
    作时中国革命和世界革命的大目标联系起来，把个人理想同党的事业紧密联系起来。经过学习和批判，青年们认识到，林彪一秋和地主资产阶级就是想利用资产阶级法权思想腐蚀我们，妄图从工人中培养和收罗一部分背叛无产阶级利益的新
    请尊直作春
    资产阶级分子。我们无论做什么工作，都是为人民服务。为人民服务有彻底、不
    权
    彻底之分，却没有什么高低贵贱之分，不能用旧眼光来看待社会主义旅馆，不能用高低贵践的等级观念来看待服务员和旅客之间的关系。他们豪迈地说：“旅馆的掸、抹、刷、擦，都是革命工作的需要，一刷一擦是社会主义事业不可缺少的部分。”有一次，一个旅客问一个青年服务员挣多少钱，还说为什么不去工厂丁作。这位服务员回答说：“党分配我到旅店不是为了挣钱，而是为了革命。如果谁都不来旅店工作，你到北京不就没地方住了吗？”
    这个旅馆的职工们看到，许多工农兵旅客一有空闲时间就学习马列和毛主席的著作或阅读报纸，而个别旅客则一有时间就看旧小说，散散漫漫。他们认为，社会主义的旅馆不仅是旅客的服务站，也应当是马列主义、毛择东思想的宜传站。他们决心和旅客一道，用无产阶级的新思想、新风尚全面占领旅馆阵地。为此，他们经常向旅客宣传党的友针、政策，组织旅客看电视，听广播，学习毛主席和党中央的重要指示。在不影响旅客工作和体息的情祝下，他有时候还组织旅客座谈，讨论，和旅客一起苦思甜。他们还把个别旅客乱扔的食物集中起来，举办反浪费展览。这-一切使得旅客住在旅店不权生活上感到舒服，而且政治上也受到深刻的教育。旅客称赞说：“二馆实在好，思想境界高，大事抓得牢，服务又周到。”
    为了抵制资产阶级思想的腐蚀，这个旅馆的党支部还自觉地教育职工发扬狠苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，坚决执行毛主席关于“勤俭办商店”的指示。他们精打细算，一些小型的修理和日常的零修碎补，坚持自已动手，不出店门。去年为了粉刷、袖漆客房，原打算请建筑部门施工，但要停业二个月，工料费要三千
    四百多元。他们决定，自力更生，自己动手，不找外工。技术不会就在干中学。结果，仅用了十二个人、平二天时间、四百余元就完成了任务，为国家节约开支
    三千元。由于照常营业，还增加收入二万余元，为国家积累了资金。司时，他们
    ·60·(总354)
    红旗杂志

==========第346页==========
    还注意点滴的节约和积累。例如，他们利用报损床单做褥子三百条，利用废村布做墩布，利用坏掸子拼成新弹子，锁坏了自己修，钥匙坏了自己配，这方面合计节约开支三百余元。在搞卫生时，搜集旅客扔掉的烂纸破瓶子，·仅这一项就增加
    卸制作
    收入三百二十元。这不仅为国家节约了开支，增加了收入，更重要的是培养了职工艰苦奋斗、勤俭节约的好作风，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的免疫力。要搞好社会主义旅馆，抵制资产阶级思想的腐蚀，根本在路线，关键在干部。
    清尊直作香版权
    这个旅馆党支部的领导成员对资产阶级思想的腐独始终保持高度警惕，带头加以抵制。他们坚持“送礼不要，请吃不到”。有一次，外地某单位的领导人，在一家烤鸭店摆下了酒席，一连三次开着小汽车到旅馆门口请干部赴宴，都被一一拒绝了。还有一个旅客，以“征求意见”为名，请他们吃饭，他们也拒绝了。他们想，请客受礼是资产阶级的一套。俗话说：“吃了人家的嘴软，拿了人家的手软。”干部站染了资产阶级的庸俗作风，就不能坚持无产阶级的革命原则，也不能带领职工坚持企业的社会主义方向。一位党支部委员、革委会副主任说：“领导班子变，企业性质就要变，就会变成挂着社会主义招牌，内瓤里却是资本主义货色的修正主义企业。我们干部的权力是人民给的，决不能把社会主义的企业变成谋取个人私利的工具。”这些干部以身作则，带头执行毛主席的革命路线和党的方针政策，带头坚持参加集体生产劳动，不搞特殊化，既当干部，又当服务员，被群众誉为“革命的带头人”。
    两年来，这个旅馆在坚持不懈地反对资产阶级思想腐蚀的斗争中，服务质量不断提高，新人新事大量涌现。青年服务员在党支部的带领下，经过反腐蚀斗争和实际工作的锻炼，在旅馆中形成了一支朝气蓬勃的骨干力量。在三十五名青年中，不到一年半的时间，就有九名入党，五名入团。他们不仅抵制了资产阶级思想的腐蚀，而且在广大卫农英旅客的支持下，狠狠地打击了极少数钻进旅馆里的坏人。最近，他们学习毛主席关于理论问题的重要指不，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，更深刻地认识到，社会主义社会还有滋生新资产阶级分子的土壤，资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争还是长期的、激烈的。只有学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，对资产阶级展开持久的进攻，才能逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。他决心为州固无产阶级专政，·更自觉地努力作战。
    中厨共产党北京市委立传组调查组
    1975年第4期
    (总355)·61·

==========第347页==========
    公
    文
    化战线
    制作
    认真办好自然科学研究刊物
    读尊重作春版
    柯
    文
    近几年来，许多研究机构、学术团体、高等学校陆续办起了各种自然科学研究刊物。这是发展科学研究的需要。刊物一出，青任就很重。人们期望，空过无产阶级文化大革命和批林批扎运动，自然科学研究刊物要打玻资产阶敛、修正主义的老一套，办出无产阶级的、社会主义的新面貌。许多刊物朝着这个方向作了努力，在不同程度上都是有进步、有成鲭的，因他在不周程度上受到广大工农兵和革命知识分子的欢迎。但是，这个革命任务分艰巨，还需要我们花极大的气力。
    当前，自然科学战线的同志们，同全国人民一道正在认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的论述，努力领会毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义。我们讨论自然科学研究刊物的改革问题，必须以毛主席的重要指示为指导思热，必须弄清楚，各种刊物，包括自然科学研究刊物，尽管有各不相同的特点和内容，但归根到底，都应当成为为巩固无产阶蛾专政服务的工具。毛主席早就教导我们：“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”资产阶级、修正主义宣扬自然科学研究刊物超阶级、超政治，是“纯学术”的研究论文的汇编。这完全是欺人之谈。其目的正是为了在这些棍子的掩盖下，使自然科学研究为资产阶级利益服务。我们无产阶级办自然科学研究刊物，必须坚持党的基本路线，坚持载入了宪法的科学研究“为无产阶毅政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的方针；必须在马克思主义世界观指导下，研究和讨论自然科学领域内的理论和实践问题，支持新生事物，总结历史经验和我们自己的实践经62・（总356）
    红旗杂志

==========第348页==========
    地
    骏，批判修正主义和资产阶级世界观，以推动我国科学枝术沿着毛主席革命路线
    公
    更快地发展，团结老、中、青科学技术人员更好地为社会主义革命和建设服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。在这个根本问题上，能不能同资产阶级的传统
    作
    观念决裂，有波有高度的自觉性，是自然科学研究刊物能不能办出新面貌的关键。
    请尊
    批林批孔运动开展以来，不少自然科学研究刊物发表了一些批判林彪反苹命
    作
    的修正主义路线、批判礼孟之道、研究自然科学领城中儒法斗争的文幸。这是好
    版
    的。自然科学研究刊物努力参加上层建筑领域马克思主义战胜修正主义、无产阶鲛战胜資产阶级的政治斗争和思想斗争，很有必要。批林批扎运动的发展，关于无产阶级专政理论的学习高潮的掀起，把用马克思主义、列宁主义、毛泽东思怒在自然科学顿战占领阵地、进行战斗的历史任务进一步提到了我们面前。要完成这一历史任务，就不能满足于仅仪在刊物的前面发表儿篇表态性的批判文章，而刊物的基本面貌却依旧不变。作为自然科学研究刊物，必须把批林批孔同批判渗透在各个自然科学领域中的修正主义和资产阶级世界观结合起来，必须努力用马克思主义唯物辩证法去统帅科学研究工作，总结研究成果，改进文风，使整个刊物的面貌为之一新。
    有一些刊物做得比较好，连续发表了一些有较高水平的文章，对某些彭响很大的自然科学中的帷心主义、形而上学观点，开始展开了系统的批判。这就提出
    一个问题：其他刊物该怎么办？早在无产阶级文化大革命开始的时候，党中央就提出，要组织“对哲学、历史学、政治经济学、教育学、文艺作品、文艺理论、自然科学理论等战线上的各种及动观，点的批判”。自然科学理论领域資产阶蛾世界观的影响是很深的。同其德战践批判资产阶效的斗争胜利展开的形势相比，自然科学研究刊物在这方面还需要大大加强自己的工作，需要认真纽织力量，切实地准备和部署战斗。不要以为这只是政治理论刊物和哲学刊物的事情。不能自外于这个斗争，同修正主义和资产阶级世界观搞和平共处。自然科学研究刊物是不是打破了老一套，重要的一条，就要看是不是认真地（而不是苹率地）开展了学科领域的革命大批判。
    对国内外自然科学界的各种思潮，应该注意调查和识别。现代自然科学的发展，越来越证实和丰富着辩证唯物主义，同时在资本主义和修正主义国家里，它也伴生了形形色色的反动哲学流派和反动社会思潮。只要听听国外关于“气候危机”、“生态危机”、“人脑敗值”、“能源枯竭”之类的喧露，看看早已臭名远扬的“心灵学”又在苏修、美帝那里重新风靡一时的情景，对于当前国外自然科学界的反动
    1975年第4期
    (总357)·63·

==========第349页==========
    思潮就可见一斑了。美帝要宇宙航行员在航行时进行所谓“传心术”的“实骏”，实
    容
    验者本人已经供认这种“实验”的欺骗性质，而挂着“社会主义”招牌的苏修报刊，却还在为这种“实验”大做广告，并且造谣说得到了肯定的结果。号称有现代科学
    制作
    技术的苏美两霸竞然大搞“心灵学”、“星相学”一类递信骗术，这不是十分奇怪的社会现象吗？说怪也不怪，这种现象不过是帝国主义和社会帝国主义政治危机、
    请尊直作
    经济危机、思想危机在自然科学上的一种反映。列宁曾经分析过二十世钝初“物
    版
    理学的危机”，指出战斗的唯物主义者和自然科学家要批判“物理学”唯心主义，指出：“只要回忆一下欧洲各国经常出现的占绝大多数的时基哲学流派，从那些和镭的发现有关的哲学流派起，到那盘正在蝎力抓住爱因斯坦学说的哲学流派止，就可以知道资产阶级的阶级利卷、阶级立场及其对各种宗散的扶持同各种时髦的哲学流派的思想内容之间的联系了。”同自然科学相伴随的各种思想潮流，有许多是有世界性的。唯心主义和形而上学在我国自然科学界的存在，也还有深刻的阶级根源，更不用说认识根源了。一些人在了解和介绍国外科学技术的时候，缺乏马克思主义的批判能力，晕头转向地踉着国外时髦的反动思潮跑，这种现象过去是严重存在的，现在也还存在，将来仍会出现。因此，必须警惕各种反动思潮、各种雌心主义和形而上学思想通过自然科学领域对我们的侵袭。任何思想阵地，无产阶毁不去占领，资产阶级必去占领。我们的自然科学研究刊物一定要面对国内国外的斗争现实，积极投入战斗，一门一门地清理和分析各个学科的历史、现状、理论、学派和思潮，坚持不懈地开展对自然科学问题上的唯心主义、形而上学和其他各种反动思潮的革命大批判。
    在我们国内，还存在阶级和阶级斗争，还存在产生新的资产阶级分子的土壤和条件。新的和老的资产阶级分子在进行其复群资本主义活动时，都是要利用自然科学和技术的。林彪反党集团就曾经把“用技术掩盖政治”当戒他们的反革命策略，林立果的小“舰队”中还特别研究了如何利用某些新技术为其反革命政变阴谋服务，有的成员就自己直接去掌提某种技术。我们办刊物的同志们应当重视和分析这些尖锐的阶级斗争的事实，从中得出应当提倡什么和反对什么的必要的结论。这个问题我们未展开，先提出来，以供研究。
    自然科学研究刊物上占绝大部分篇幅的研究论文，也要力求革新面貌。当然，这要有个过程。研究论文首先要有正确的指导思想和工作方向，应当努力体现马克思主义世界观的统帅，体现唯物辩证法的指导，努力反映无产阶级文化大革命以来我国科学研究工作按照毛主席革命路线所进行的改革，反映科学研究工作+.64·(总358)
    红旗杂志

==========第350页==========
    地
    为工农业生产、为社会主义建设作出的贡献，反映以工农兵为主力军的科学实验
    容
    群众运动的成就和创造，反映料学技术人员同工农群众相结合所作出的成绩，反映在广泛深入实际的基础上理论研究取得的成果，等等。总之，刊物要以极大的
    制作
    热情和努力去选择、组织和发表那些反映科学研究工作斗、批、改中的新事物、新气象的研究论文，以使反过来促进科学研究工作的斗、批、改。不然的话，听
    请尊直作
    任大部分研究论文保持老一套，那就不但不能促进，反而会起促退的作用。
    版
    人们高兴地看到，在自然科学研究刊物上，自觉地按照毛主席关予“要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导来进行研究的文章，理论同实际、科学同生产相结合的文章，逐渐地墙多了。象一些工农科学家的研究论文，不但在生产上有贡献，在科学技术上有创造，在学习和运用雌物辩证法上对人们也有教益，这样的文章为自然科学研究刊物开了新生面。象关于地壳运动和地质力学这样一些综合研究的文章，在理论上有创见，在实践中有指导意义，对一些传统观点作了批判，对于其他学科和一般读者思趣上也有启发。人们希望读到更多这样的文章。可是，现在刊物上还有不少研究论文缺乏思想性，缺乏实际意义和理论意义，似乎是绝口不谈哲学，往往却渗透了资产阶镀陈腐哲学的残英荆汁，脱离三大革命运动的实践，在方法上文往往仪限于表面地、片面地描述事物的某些现象，不善于进行从现象到本质的分析，只做了蘸立的断面的研究，而缺乏辩证的综合的研究。断面的研究当然也是需要的，但如果在研究刊物上连篇果牍地都只是这样的研究，不去著重介绍从理论同实践的结合上说明问题，从事物的广泛联系和历史发展中揭示它们的本质，找出规律性的东西，给予实践以指导的研究，那就谈不上什么真正重视理论工作。只作现象描述而不作理论概括，使用了各种各样的科学仪器而不使用批判地思索的头脑，进行了繁复的计算而形不成清晰的概念，这种某些研究工作者已经用惯了的“科学方法”，其实是在不同柱度上做了形而上学、烦琐哲学的奴隶。恩格斯早就批判过那种中言在自然科学中应当只限于猫述事实的转误论调，指出：“在进化论和能量转换时代，竟说出这样的话，真是无与伦比！”单纯地找集材料加以描述，是十八世纪自然科学的历史特征由于进化论的建立和能量转化等规律的发现，“自然科学现在已发展到如此程度，以致它再不能送避辩证的综合了”。局限于断面地描述自然的文章，枯燥无味，象干巴巴的植物标本，根子早已脱离那输送养料的人类土辕的植物。植物标本也是有用的，但它决不能代替对于活生生的桂物生长规律的研究。这种情况正是资产阶级世界观影响的结果，是脱离实践、脱离群众的结果，也是违背自然科学发展的历史趋势，
    1975年第4期
    (总359)·65·

==========第351页==========
    地
    在研完方法上抱残宇块的结果。
    容
    有一些研究论文的文风也亟待改进。这不是一个简单的文章作法问题，也是
    制作
    关条到学会用雌物辩证法指导和总结科学研究的问题。我们不是要求在研究论文中写哲学讲义，也不是要求离开客观事实和科学实验生硬地装上几个哲学用语，
    请尊直作
    而是要求研究论文努力体现出马克思主义哲学对研究工作的指导。有些研究工作本来是从实际需要中提出来、很有现实意义的，本来是道过实践、认识、再实
    版
    践、再认识的多次反复，通过分析矛盾、抓住主要矛盾等等而解决问题的。可是，当研究论文按照某种准死的格式填写出来时，这些生动的、实在的辩证过程都不见了。本来可以看懂的，也让人看不懂了。这种八股是束缚思想的东西，是形而上学、烦琐哲学的防空洞，是阻碍我国自然料学发展和进步的，实在有来一香改草的必要。
    在刊物工作中贯彻执行“百花齐放、百款争鸣”方针，对于用马克思主义占领自然科学阵地有着很重要的意义。有一部分自然科学研究刊物，不搞批判，也没有学术讨论，死气沉沉，不利于新生事物的成长，不判于自然科学的发展。为了改变这种情况，刊物要积极地开展争鸣，提供科学讨论的园地，提倡用实践而不是用自然科学中的某种“权威”作为标准来探讨料学问题的学风，善于发现和支持“卑贱者”、“小人物”的真知灼见，鼓励他们的创渐精神。有的刑物已经开始注意在马克思主义世界观指导下，有目的地开展争鸣了，这是好象，应子以提倡。
    改革自然科学研究刊物，需要解决的问题很多，这里涉及的是用马克恩主义在自然科学领域占领阵地与进行战斗的几个问题。办好这些刊物，关键在于加强各有关单位和上级机关的党委对刊物的领导。应当看到，资产阶级传统势力和资产阶法权思想的彭响，在自然科学研究刊物中是比较严重的，用马克思主义占领这一阵地，并不是轻而易举的。有些有关的党委对刊物工作很少过问，对这样一个重要工具，不去掌握它、运用它，把它交给一两个編料人员就万事大吉。这种状况不能再继续下去了。有关的党委首光要从思想政治上、方针政策上加强对刊物的领导，同时还要从组织上加强和充实刊物的力置，使之造应所担负的战斗任务。刊物的编料要努力多学点马克思主义，刊物的改草要同自然科学战线马克思主义理论队伍的建设结合起来。要开门办刊物，紧密联亲战斗在三大苹命运动第一线的工农兵群众和老、中、青科学技术人员。在党的领导下，在批桥批孔和学习无产阶级专政理论的推动下，自然科学研究刊物的改革，一定能够加速步伐，为巩固和加强无产阶皴专政，为全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化而发挥更大的战斗作用。
    *66·《总360)
    红旗杂志

==========第352页==========
    商品交换中两种思想的斗争
    卸制作
    一从湖南花鼓戏《送货路上》谈起
    请尊直作春版
    胡
    容
    湖南花鼓戏《送货路上》，是反映营业员与商品交换中的资产阶蛾思想作斗争的一出小戏。它描写的是供销社负奇人方秀春，在送货下乡的途中，教育说服何大妈退出一部分不应当买的货物的故事。戏剧的情节虽然比较简单，却说明了这样一个重要问题，即在商品交换中怎样坚持两个阶级、两条道路、两种思怒的斗争。
    《送货路上》通过对方秀春这个先进人物的典型形象的塑造，生动地表达了这样一个思想：我们既要发挥商品生产和交换在社会主义时期的历史作用，又要在无产阶级专政下对商品交换中的资产阶级法权加以限制。只有这样，才能使商品交换有利于发展社会主义经济，.防止資本主义复辟，真正做到为社会主义服务。
    戏剧一开始，·展现在我们面前的，就是供销社负青人方秀春带缬营业员小兰，肩挑货担，爬山涉水，送货上门，方便群众的动人情景。这个在无产阶级文化大革命中成长起来的新干耶，“一颊红心为革命”，既貉山村的社员送来了生产和生活用品，又在营业中用各种方式宣传党的方针政策，并且注意向贫下中农学习，从他们那里吸取政治营养。老贫农张满爹告诉她：丰收了，阶级数人又想趁机嫡动搞“四旧”的资本主义歪底。她从中受到启发，“深思细想”：“我们营业员碰到这号事情，应该怎么办呢？”的确，商业战线的斗争是十分尖锐复杂的。就剥夺了生产资料的地主资产阶颜，往往要科用他们所熟悉的流通领城来进行复辟活动；资本主义自发倾向也会在商品交换中滋生出来；千百年流传下来的给人们以深刻影响的剥剂阶级的旧思想、旧传统、旧习惯，同样要在商品交换中散发出它的夷气。在这样的斗争面前，不同的认识就会有不同的态度。“初火工阵”的“商业新兵”小兰，虽然有为工农兵服务的满腔热情，但由于对这个神题认识不清，所以，当何大妈拿着“货单”向地买这买那时，就看不到在这张“货羊后面隐藏着
    1975年第4期
    (总361)·67，

==========第353页==========
    地
    两种思想的斗争。地只顽尽量满足何大妈的要求，而对付大妈在购货中表现出来
    公
    的资产阶级思想却不能及时察觉，予以抵制。'方秀春高出小兰，就在于她对两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，时刻保持着高度的警觉。她懂得，一个革命
    制作
    的商业工作者，要把本职工作做好，不仅要有为人民服务的愿望和热情，更重要的是要牢记党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来处理商品交换中的问题，决不能“光算金钱账”。用地的话来说，就是
    请尊直作春版
    “营业工上作说平常又不平常”，“挑的是吃穿用，打的是政治仗”。正是由于方秀素有这种觉悟，她本能够自觉地把社会主义商业当作无产阶级对资产阶级进行斗净的工具，一发现何大妈为办喜事买了许多不应当买的货物，就决心追赶上去做恐怒工作，限制了商品交换中的铺张浪费。
    何大妈搞铺张浪费，是有地的一套所谓“理由”的。她认为办喜事多花点钱，“热热闹闹喜庆一场”、“搞得体面一些”、“象个样子”，完全是“应该的”。这种所谓“体面”、“样子”，其实就是剥削阶级的讲排场、摆阔气。何大妈由于受资产阶级的思恐影响，甚至北这种做法，误认为是“长长我们贫下中农的志气”。方秀春语重心长地告诉何大妈：旧社会，穷苦人吃过不少这种“体面”的苦头，被迫借钱请客，喜事还没办完，讨账的就上了门，“真是笑中含苦愁，眼泪肚里流”；今天，我们翻了身，如果再照地主资产阶绒那套铺张浪费的样子办喜事，只会灭无产阶级的新风，长资产阶级的邪气。艰苦奋斗，勤险节约，是劳动人民的本色，是革命的光荣传统，保持这个本色，发扬这个传统，备成、备荒、为人民，努力把我国建设成为一个社会主义的现代化强国，为人类作出更大的贡肤，这才是真正长贫下中农的志气。在方秀春的帮助下，何大妈虽然开始认识到挡铺张液费不对，但还觉得“办喜事总要讲点礼性”。她却不懂得“礼性”同样是扎孟之道的吃人礼敢，是地主资产阶级的陈规旧习。方秀春说得好：“反动派宣杨讲礼性，为的是奴役劳动人民”。情况正是这样。过去，反动统治阶级用“礼性”这一类的腐朽的意识形态禁锢被压迫者的头脑，为的是轭杀革命，雏护他们的反动统治；现在，被推翻了的阶级敌人仍然借助这些未西向无产阶级进变，则是妄图复牌资本主义。我们只有彻底批判孔孟之道，批判一切没落阶级的腐朽的意识形态，与旧的传统观念实行彻底决裂，才能有效地抵制地主资产阶领思想对劳动人民的侵蚀，实现无产阶级对资产阶级的全面专政。方秀春正是这样做的。她“理直气壮破旧习”，时心细致地散育何大妈，终于使何犬妈提高了阶级斗争的觉悟，认识到旧思想、旧风俗、旧习惯
    ・68(362)
    ：:红就杂志

==========第354页==========
    地
    的反动实质，自愿改变“原先的划算”，退掉了“不当买”的那部分东西。
    公
    毛主席早就指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济T作和财政工作的总
    切
    方针。”方秀春带领小兰送货上门、方使群众，正是用自己的实际行动，贯彻执行
    作
    毛主席提出的这个总方针。这同她在商品交换中反对铺张液费，是对立统一的。如果在商品交换中不反对鋪张浪费，不但不能满足广大人民的真正需要，而且还
    请尊直作
    会导致资本主义倾向的发展。我们党和国家历来主张在发展生产的基础上，
    版
    逐步改善人民的生活。但是，这种改善，既不能脱离生产发展的水平，还必须提倡勤俭节约、张苦奋斗。何大蚂为了给凡子办喜事，准备买那么多不是必需的东西：里里外外要换新，春夏秋冬都办齐，加上摆酒请容，算起来“起码要花五、六百块钱”，这完全是一种铺张浪费，并不是正当的需要。小兰没有弄清楚满足需要同反对铺张浪费这个对立统一的道理，不仅把自己货担里现有的东西卖给了何大妈，而且因为没有把货配齐，还表示“太对不住”。这种有隶必供的态度，看起来好象是全心全意为人民服务，其实，它支持了讲排场、摆阔气的不正之风，既不符合社会主义商品交换的原则，也违背人民的根本利益。方秀春动员何大妈退货，并不是不考虑顾客的正当需要。当何大妈转变了恩想，准备把所买的货物全部退掉时，她就说：“铺张浪费的东西应该退，生活上当用的东西还是要买点”方秀春把限荆铺张浪费的商品交换与满足人民的正当需要很好地结合起来，这才是真正贯彻执行了毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针，做到了全心全意为人民服务。
    何大蚂在商品交换中表现出来的旧思热，还反映了地受到资产阶笈自由买卖的思想衫响。在何大妈看来，有钱就可以买东西，商业部门只管供应就行了。因此，一听到方秀春、小兰要她退货，地就感到奇怪，不以为然地说：“只见过送货上门的营业员，哪里见过强迫退货的货郎担罗？”这种买卖自由的观点，是资本主义制度的产物。在资本主义社会里，資本家控制着所有产品，只管榨取最高利润，根本不管群众的需要，他们卖出不卖出商品都以能否获得最高利润为原则。在社会主义社会里，由于存在着全民所有制和劳动群众集体所有制，还不能取消商品生产和商品交换，但它的目的是通过商品流道，有计划地满足工农业生产和人民生活不断增长的需要，促进社会主义经济的发展。因此，这种商品交换，不能是没有领导的自由买卖，而必须受党的路线和政策的指导，要有利于无产阶缀对资产阶级的斗争，有利于巩固无产阶级专政。如果在商品交换中不限制资产阶级法权，不反对资本主义的经营方式，而象刘少奇一类修正主义路线的头子那样，護吹贸
    1975年第4期
    (363)・69

==========第355页==========
    地
    易自由，那就会正如列宁所指出的，“倒退到资本主义去”。方秀春坚持商品交换
    容
    的社会主义原则，动员何大妈退掉为搞铺张浪费而购买的东西，正是休现了党的
    制作
    基本路线的要求。
    “严重的问题是教育农民。”在集体所有制还没有提高到全民所有制的时侠，在私有经济的残余还没有完全消失的时候，农民还保留着原来小生产者的某些固有
    请尊直作
    的特点，是毫不奇怪的。列宁指出：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是
    版
    需要经过几代的事情。”何大妈为办喜事，准备大搞铺张浪费，正是这种旧思想、旧习惯的反映。因此，对何大妈的错误思想是坚持斗争还是放任自流，就不是一般的小事，而是引导农民走哪条道路的重大问题。当然，解决他们的问题，只能用民主的方法，说服载育的方法，决不能简单粗暴。方秀春针对何大妈的错误思趣开展积极的思想斗争，表现了地的坚定的无产阶级原则性。.同时，地又十分注意工作方法，耐心细致地做思想工作。“浇树要浇报，帮人要都心。”方秀春“三劝”何大妈，就是要从根本上帮助她提高阶缀头争和两条道路斗争的觉悟。她针对何大蚂头脑里所存在的糊涂观念，有的放夫循捕善诱，首先用忆苦思甜来激发衡大妈的阶鮫感情；接着又道过批判孔孟之道，帮助何大妈提高认识能力；同时，还用革命的理想和前途，鼓励何大妈“五湖四海购中装”，继续革命；终于转变了大妈的思想，使地“打定主意”要在玻旧立新的持久战中做个带头人。毛主席说：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”何大妈的进步，生动地说明，只要我们坚持用马列主义、毛泽东思恐最育农民，，帮助农民逐步克服自己身上从旧时代因表下来的那些旧东西，很制资产阶级法权，就能更好地引导他们坚定不移地走社会主义的大道。
    有比较才能鉴别。回头看青自诩为“发达的社会主义”国家的苏修商业，对于什么是社会主义的商品交换，什么是资本主义的商品交换，就泾谓分明了。
    说来也巧。就在《送货路上》拍成彩色彬片上映后不文，苏修《戏剧》杂志一北
    七四年第入期发表的一个名叫《警报》的两幕剧，也写了两个商业人员的经营活动，并且恰好也是一个供销社经理，一个营业员。所不同的是，方秀森在商品交换中坚持无产阶级政治挂帅，而贯穿于奥列霍雏克经理先生整个经营活动中的一条黑线，则是利润挂帅。“我是摇钱树”，这就是那位经理老爷不打自招的自供状。卖酒利润高，他就拚命倾销伏特加酒，又是设酒馆，义是搞“赊销”，怒尽办
    ·70·（总364)
    红旗杂志

==========第356页==========
    地
    法招徕顾客。真可谓生财有道，·手段多瑞。然而，正是由于他们“用酒淹没了村
    公
    庄”，才导致发生了人们的酒肇事，“用拖拉机来打架”的流血事件。一个七十多岁的老庄员憤慨地说：这样下去，人们“不仅肥肉，连脂肪也要给压出来啦！”其
    制作
    实，把劳动人民的血和肉吸尽榨干的，不是拖拉机，而是大大小小的奥列霍维克这一类的新资产阶级分子。列宁指出：“做事就是为了章钱，一这是资本主义世界的道德。”在勃列日涅夫叛徒集团那里，全钱同时就是道德的代名词。他们喋
    读尊重作春
    喋不休的所谓“共产主义道德”云云，不过是资本主义发财经的一种时髦的装饰
    权
    语。什么人民的需要，他们是一概不管的。昼夜不能忘怀的，除了赚钱发财，还是賺钱发财。
    毛主席教导说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的杜会生活在人类头脑中的反映的产物。”《送货路上》中方秀春的高大形象，就是我国社会主义商业工作者战斗生活一个片断的艺术概括。而《警报》中奥列霍维克经理的单劣行径，则是苏修叛徒集团推行利润桂帅的修正主义路线的图解。两个典型，两种经营，正是两条路线、两种社会制度所产生的必然结果。赫鲁晓夫、勃列日涅夫一类资产阶绒代表人物一上台，推行修正主义路线，极力扩大资产阶级法权，极力扩大工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别，很容易地在苏联复辟了资本主义制度。尽管他们仍然挂着社会主义招牌，叫哦着要“建设共产主义”，其实，他们的所谓“社会主义”、“共产主义”，只不过是他们在国内复辟资本主义，在国外推行霸权主义的遮羞布。
    在毛主席无产阶级苹命路线指引下，我们国家坚持无产阶绒专政下的继续苇命，在生产资料所有荆的社会主义改造取得基本胜利以后，义在政治战线和思想战线上进行了社会主义革命，特别是经过无产阶鼓文化大苹命和批林批孔，涌现出一大批社会主义的新生事物。它们的出现，不仪标志着社会主义苹令的深入，而且是我们门党提得和来取的限制资产阶毁法权、缩小三大姜别、反修防修的一亲列根本措施。正是我国无产阶级专政的社会主义制度，为闪耀着共产主义思想光辉的新人新事的成长开辟了广间的道路。湖南花鼓戏《送货路上》描写的商业工作者的先进人物形象方秀春，就是植根于这样的社会主义土辕中的一朵鲜花。我们深信，在乌克思主义、列宁主义、毛泽赤思想的光辉服耀下，坚持无产阶级专政，就一定能够用社会主义战胜资本主义，消灭资产阶越和一切剥削阶然，同各国无产阶级和人民群众一起，在全世界实现共产主义的伟大目标。
    1975年第4期
    (总365)·71·

==========第357页==========
    公
    抓革命促生产促工作促战备
    制作
    V.5
    请尊直作春版
    宁夏六个国营农场的变化说明了什么？
    宁夏回族自治区所属连湖、灵武等六个国营农场，是一九五二年开始先后办起来的。过去，生产建设虽然逐年有所发展，但长期处于低产亏损的落后状态。是这里生产条件差吗？不是。这六个国营农场是在银川平原引黄灌区的湖滩碱地上垦建的。随着引黄工程的不断兴建，排灌条件逐步改善，绝大部分耕地可以排灌，土质相当肥沃。这在干旱少雨的宁夏，是很难得的。
    是这里地多人少吗？也不是。六个国营农场现有耕地十六万五千亩，共有职工一万二千八百多人，除各级干部及从事畜牧、工副业的人员外，大部分工人直接从事农田劳动，乎均每人负担的耕地不超过三十亩，许多农活是在已经基本实行机械化的基础上进行的。
    是这里职工的社会主义积极性不高吗？那当然更不是。战斗在这里的广大职工群众来自祖国四面八方，他们中间有当年进军荒原的解放军转业战士，也有支援边疆建设的知识青年，大部分出身于贫下中农，热爱毛主席，熟爱党，对办好社会主义农场有着强烈的愿望。多年来，他们艰苦奋斗，辛勘劳动，使农场基本建设规模不断扩大，湖滩碱地的面貌逐步得到改变。
    那么，问题在哪里呢？关键在于领导的思想和政治路线没有端正。去年批林批孔以来，这六个国营农场的明显变化，充分说明了这个问题。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”批林批孔运动使各个农场的领导提高了路线觉悟。他们紧密联系农垦战线阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判修正主义办
    ·72·（总366)
    红旗杂

==========第358页==========
    农场路线和资本主义经营作风，端正了方向，从而使自力更生的革命精神得到发
    公
    扬，一年之间，农场生产面貌发生重大变化。这一年，六个农场粮食总产量比上年增
    制作
    长了百分之三十六，比无产阶级文化大革命前产量最高的一九六五年，增长了一点五倍；平均亩产五百九十三斤，一年增加一百五十多斤，过了“黄河”；上交商品粮比上年增知了百分之六十五。多种经营也有很大发展，养猪头数比一九六五年增
    清尊重作香
    长一点九倍，平均每人达到一头半。六个农场都结束了亏损多年的历史。这就
    权
    充分说明，以往低产亏损局面的存在，不是因为什么条件不好，面是群众中蕴栽着的社会主义积极性还没有得到充分发挥。群众真正行动起来了，所谓“低产难变，亏损难免，农场难办”的论调，就无立足之地了。
    国营农场是我国社会主义农业的重要阵地，它应当在发展社会主义农业的进程中，充分发挥示范作用。但是，在农场工作中怎样抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不断巩固和壮大这一社会主义阵地呢？过去这六个农场的领导，认识很不明确。有的领导同志，认为国营农场是全民所有制的农业企业，搞的是社会主义，似乎不存在方向、道路问题了，看不到领导班子内部存在着执行什么路线的问题。他们做工作，就是“春催种，夏催管，从某到晚忙生产”。农场设有办好，有的想改变经营方针去追求利润，有的想捕点“物质刺激”扭转亏损，就是没有抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，贯鞭执行党的基本路线很不自觉，很不得力。
    去年以来，批林批孔运动深入开展，给这些农场的领导以很大的教育。运动开始，广大职工群众以高涨的革命热情，贴出一张张大字学报，批判林彪的修正主义路线及孔孟之道，并联系实际揭露和分析了农场阶皱斗争的历史和现状，对领亭工作提出了批评。工人们说：“我们要干社会主义，不能吃社会主义。”工人们的批评和意见，对各个农场的领导触动很大。在上级党委的帮助下，他们同广大群众一起，深入批判趁正主义路线及其对农场建设的影响：同时进行调查研究，联系实际认真总结经验教训，提高贳彻执行党的基本路线的自觉性。
    渠口牧场地处银川平原卫宁灌区，土地肥沃，灌排畅通，生产条件是很好的。但是过去由于修正主义路线的影响，没有很好地依靠群众、调动群众的积极性，水利条件、农业机械的作用得不到充分发挥，产量不高，连年专损。为了
    1975年第4期
    总367)・73

==========第359页==========
    地
    改变这种状况，这个农场曾经想过很多办法。一九六四年想用扩大“小自由”，取消劳保福利等办法扭转亏损；一九六八年又认为“种粮田必然亏损”，把经营方
    刘制作
    针改为以果树为主；一九七O年甚至认为人多就亏损多，调出去两千多人。这样
    搞来搞去，方向越走越偏，不仅没有解央问题，反而问题成了堆。一九七三年通过批林整风，农场党委逐步认识到，过去农场办不好，主要原因是受了修正主义
    请尊直作春
    路线的干扰破坏，偏离了社会主义方向。在批林批孔运动中，党委抓紧阶级斗争，
    权
    带领群众向阶级敌人、向修正主义路线主动进攻，批判资本主义倾向，干部、群众齐心学大寨，社会主义的积极性高涨，面貌很快发生了变化。一年的时间，粮食产量翻了一番，摘掉了长期亏损的帽子。
    在批林整风、批林批孔运动中，各农场都从走过的弯路中总结经验教训，从而认识到，在国营农场里，同样存在着走什么道路的问题，央不能认为是社会主义全民所有制，就一定坚持了社会主义的方向、道路。事实上，在国营农场内部，两个阶级、两条道路的斗争是激烈的，从经济基础到上层建筑，都还存在着旧社会的痕迹，还有着资本主义能够存在和再产生的条件：如果不能够自觉地执行毛主席的革命路线，搞得不好，社会主义企业就有变质的危险。
    认识提高了，方向明蹦了，批林批孔运动得到深入发展。各农场党委普遍开门整风，发动群众，帮助党委从办场的方向、路线上总结经验载训，进一步批判和肃清修正主义路线及其影响。
    办国营农场是靠大寨精神，自力更生，还是特在国家怀里“等、靠、要”？这是关系到执行什么路线的一个重要问题。过去，这些农场大都是“花钱向上报，块物向上要，雇工来种田，习惯等、集、要)其中“国家出钱，雇工种田”是最突出的一个方面。雇工最严重的一个农场，》农忙雇工发展到常年雇工，连修厕所、盖鸡窝、垫路都要靠临时工干。在批林批孔运动中，各农场联系这一实际，开展革命大批判，从两条路线斗争的高度分析了“雇工种田”的危害性。广大职工批评说：“靠雇工种田，人越靠越懒，志越靠越短，心越靠越散。”这种做法既从思想上腐蚀职工，又助长了农村的资本主义自发势力，影响入民公社集体经济的发展。这是修正主义办农场路线的表现，是典型的资产阶级大少爷作风。过去，有些农场领导干部总党得地多人少，到农忙季节请临时工帮助是不可缺少的，也有的认
    ·74·(总368)
    红旗杂表

==========第360页==========
    地
    为农场是农业企业，只负贵搞生产，搞农田基本建设非请人帮助不行。是不是依
    谷
    靠农场自已的力量就不能完成任务呢？灵武农场第六生产队对此的回答是不同
    制作
    的。这个生产以的千部带头参加劳动，和群众一起艰苦奋斗，一九七三年没雇临时工，出色地完成了各项任务。他们的经验是对“等、非、要”思想的一个有力批判，它说明潜力在群众中，看不到农场广大职工群众的力量和积极性，就不能真
    请尊直作春版
    正贯御自力更生的方针。
    领导思想端正了，蕴藏在群众中的潜力就解放出来了。为了解决劳力不足的困难，各农场依靠群众想办法，采取了许多有效措施：一是农忙季节和搞农田基本獎设时，集中兵力打歼灭战，不仅农业上的劳力集中使用，农场内机关、商店、学校、工厂和后勤人员也全力以赴；三是大搞技术革新，仅半年时间，各农场试制、改制的主要农具就有二十八项，提高了耕作机械化水平；三是改革耕作制度和耕作方法，科学种田。结果，一九七四年没雇一个临时工，生产完成得比过去那年都好，农田基本建设项目搞得比那年都多。'各农场千方百计挖潜力，改善企业管理，开展增产节约运动，做到能自己生产的，能自己动手制造的，能修修补补继续用的，都不花钱买，四个月就为国家增收节支一百六十多万元。办好农场，要依靠大职工群众。但是，靠什么调动群众的积极性？调动什么样的积极性？不同的路线有着裁然不同的容案。由于修正主义路线的干扰，过去这些农场奖金名目繁多。文化大革命中，广大职工批判了靠“物质刺激”办农场的修正主义路线，但是前两年，有的农场搞奖金的做法又露了头。对于这种情况，工人群众虽然有些批评和抵制，但有的领导总觉得光靠思想政治工作，群众不好发动，不如摘点“物质刺激”来得快。是不是思想政治工作不灵呢，是群众要“物质刺激”，还是领导上搞“物质刺激”？灵武农场养猪的前后对比，生动地回答了这个问题。过去，灵武农场罪奖金养猪，猪没养好，年年亏损。批林批孔运动中，职工群众以亲身体会批判了“物质刺藏”摘蚀工人思想，破坏工人田结的修正主义实质，尖锐地指出，这样做是“亏了国家，害了职工”。工人群众的批评，启发农场领导进一步从思想和政治路线上考虑问题。他们反复学习毛主席的有关教导，总结经验教训，进一步认识到为什么批判过的东西文有反复，主要是自己头脑里修正主义路线的流毒没有肃清，路线觉悟不高。通过革命大批判，废除了奖金制
    1975年第4期
    (总369)·75

==========第361页==========
    地
    度，党委加强了思想政治工作，组织新旧社会对比、忆苦思甜的活动，进行社会主义教育，表扬养猪先进单位和模范饲养员，帮助职工树立为革命养猪的思想。一
    刘制作
    九七四年，每个饲养员养猪从上年的一百五十头，增加到近二百头；每头平均重量也从一百四十斤提高到一百六十斤。事实证明，不是思想政治工作不灵，而是领导没有认真去做：不是工人没有奖金不好发动，而是领导没有真正把工人看成
    请尊直作春版
    农场的主人。
    广大职工群众在批林批孔运动中，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判了他们恶毒诬蔑劳动人民的反动谬论，打掉了“奖金挂帅”等脚锁，焕发出建设社会主义的极大热情。农忙劳力不足，场内男女老少一起行动，那里需要那里去，群众性的技术革新也蓬勃开展起来。去年春天以来，各农场职工普遍开展了业余义务劳动的活动，初步形成为革命不计报酬，为国家多作贡献的共产主义新风尚。
    坚持社会主义方向，办好国营农场，就必须不断提高领导干部在无产粉级专政下继续苹命的觉悟。这些农场的领导干部中有不少老同志，他们在革命战争年代，为了战胜敌人，不怕吃苦，不怕牺；当年进军荒原，也是披荆斩辣，艰苦创业。但是，现在是不是仍然保持和发扬这利无产阶教革命精神呢？在批林批孔运动中，通过学习和群众帮助，有些同志开始党察到由于修正主义路线和资产阶级思想的影响，这些年来，开始滋长了怕苦、怕檗、图安逸的思想。因此，在工作中，总是这也不可能，那也办不到，缺乏为社会主义创业的雄心壮志，这正是农场建设不快的一个重要原因。经过党委整风，大家对这种右倾保守思想和懦夫懒汉世界观进行了分析。绝大多数同志觉悟到社会主义苹命在不断前进，如果有了停顿下来不求进步的情绪，就会失去对资产阶级思想的抵抗能力，在路线上分不清是非，工作没有朝气，甚至会走上邪路。在提高认识的基础上，他们又注意选拔一批在略线斗争中觉悟高、干劲足的新生力量到领是岗位上来，进一步组成老、中、青三结合的坚强领导核心。大家振奋革命精神，同群众一起，坚持以党的基本路线为纲，抓苹命，促生产，经过一年的艰苦奋斗，使农场的落后面貌有了明显的变化。
    农林部农县局调查组
    ·76·(总370)
    红祺杂志

==========第362页==========
    坚持正确路线搞好铁路运输
    公制作
    吉林铁路局党委会
    读尊重作春版
    我们在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，联系我局阶级斗争和路线斗争的历史和现状，进一步认识到，坚持毛主席的革命路线，依靠工人阶级的社会主义积极性，加强思想政治工作，搞好集中统一，这是关系到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，促进安定团结的一个重要问题。
    伟大领袖毛主席教导我们：“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”铁路是国民经济的大动脉，跨越省区，贯通全国，各个环节紧密联系。铁路又是国防建设的重要组成部分，带有半军事性质。无论是过去的战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，我们党坚持对铁工作实行集中统一的领导，保证了运输畅通无阻，对于取得革命战争的胜利和传进工农业生产的发展，都起了很大的作用。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们和广大职工一起，认真学马列著作和毛主席著作，坚持党的基本路线，加强恳想上、组织上的集中统一{促进了菲命团结，革命和生产的形势越来越好。从一九七0年以来，全局年年超题完成国家运输计划。一九七四年完成的货运量，此文化大革命前的一九六五年增长百分之
    五十点四。今年一月夺得开门红，二月又超额完成国家运输计划。
    实践使我]体会到，实行集中统一，最重要的是必须把领导的思想和政治路线搞正确。离开正确的思想和政治路线，集中就没有方向，统一就没有基础。在这个根本问题上，一直存在着两条路线、两种思想的斗争。无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的于扰，在铁路工作中，普经大擠“物质刺激”和管、卡、压，结果，削弱和玻环了党的一元化领导，束缚了工人群众的社会主义积极性，
    1975年第4
    (总371)·77

==========第363页==========
    地
    给铁路事业造成损失。在无产阶级文化天革命中，广大职工批判了刘少奇、林彪
    谷
    的修正主义路线，但是，它的流毒和影响还没有肃清。反映在集中统一这个问题上，有的同志把它单纯地看成是生产指挥上的问题，以为只要有一个严密的生产
    制作
    指挥系统就可以“上面一呼，下面百应”了。事实上，倖碍着实行集中统一的，虽然有生产指挥方面的问题，但主要是来自修正主义路线的于扰、阶级敌人的破坏
    请意直作香
    和小资产阶级自发势力的冲击。正知列宁指出的：“铁路事业，可说是最明显地体
    权
    现普大资本主义造成的机构的经济联系，在这里，小资产阶级自由做漫的自发势力反对无产阶级组织性的这个斗争，表现得特别突出。”我们的体会正是这样。我们铁路局有近二百个中闰站，分布在两千多公里铁路线上，线长，点多，很分散。过去我们比较注恋抓了编组站、机务段等对全局有影响的重点单位，但在一段时间里，却忽视了抓中间站钠工作。有的同志片面地把小站着成为“安全站”、“生产站”，只注意抓整章建制，忽视了进行党的基本路线的救育。有些车站把管理制度，写在纸上，贴在墙上，但运输秩序照样乱，差错和事故不断发生。为了找到产生问题的原因，我们组织了儿个调查组，用了近两个月的时间，调查了二十儿个中间站，对我们启发教育很大。在牡图线上有一个老庙车站，地处偏僻的高寒山区，有些职工由于受社会上资本主义自发势力的影响，一度热衷于搞副业，影响了革命和生产。后来，在上级党委的帮助下，车站职工学习毛主席的有关救导，开展革命大批判，大家认识到，老庙车站虽然处在深山老林之中，但不是“世外桃源”，工人不务正业搞副业，是资产阶级思想对工人队伍侵蚀的反映。大家通过学习和批判，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的党悟，从思想上和资本主义划清界限，一心大干社会主义，使车站面貌发生了很大变化。几年来，这个站年年超颛完成国家交给的运输任务。
    从老庙车站前后的变化，我们看到，中间站分布在广大农村之中，和小资产阶级习惯势力有千丝万缕的联系，阶级斗争不可能不反映到工人队伍中来，知果我们不去认真贯彻执行党的基本路线，抓紧抓好经常性的思想政治工作，就会给资本主义的活动提供市场，甚至给阶级敌人可乘之机。因此，不能把中间站单纯地看成是“生产站”，更不能就生产抓生产。我们抓住党的基本路线这个纲，组
    ·78·（总372)
    红旗杂志

==========第364页==========
    织中间站的广大千部和工人，反复学习无产阶级专政的理论，深入开展批林批
    公
    孔，努力把中间站办成马列主义、毛泽东思想的宣传站，向资产阶级主动进攻的前哨站，全心全意为人民的服务站。还召开了中间站工作会议，树立典型，表扬
    制作
    先进，交沆经验。这样，不仅加强了中间站的楚设，而且也推动了全局的革命和生产。
    请尊直作春
    搞好铁路运输，必须牢固地树立全局观念，正确地处理局部和全局的关系。
    权
    毛主席教导我们：“要提倡质全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点”。毛主席的革命路线代表了广大人民群众的根本利益，是革命的大局，是革命的全局。在毛主席革命路线的指引下，努力做好铁路运输工作，这是关系到发展国民经济和加强战各的一项重要任务。铁路运输同社会主义建设的各条战线都有密切的联系，一个路局，一个站段运输跟不上，就会影响一条线甚至儿条线，就会影响“全国一盘棋”。这就要求我们做工作，想问题，都要符合毛主席的革命路线，都要从巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，支援世界人民革命斗争这个大局出发。
    几儿年来，我们一直注意在广大职工中进行树立全局观点的教育，要求大家时时事事想全局，为全局，保全局，坚持铁路运输为工农业生产服务、为国防建设服务、为人民生活服务的社会主义方向。为了做到这一麻，首先就要努力把自己的局部工作做好，于方百计地完成和超额完成阑家计划。俄们年年都有个增产超运的奋斗目标，去年提出要超运二十万吨。可是到子第四季度，由于出现了机车紧张，运用车不足，天气寒冷等不利条件，离实现这个目标有很大差距。在这种情况下，是满足于完成国家计划规定的任务，还是自觉地多挑担子，力争为国家多作贡献？这对我们是一个考骏。在群众的积极行动下，我们坚定信心，以批林批孔为动力，开展了运输生产大会战。各级党委的领导同志带领机关工作人员，深入运输生产第一线，同群众一起，参加抢装抢御，调查研究，指导工作。群众称赞说：“工人三班倒，班班有领导。”各分局心往一处想，劲往一处使，认真执行“一卸、二排、三装”和“保证重点，照顾一般”的运输原则，优先安排煤、木、支农等重点物资，充分挖掘运输潜力。吉林分局发扬共产主义风格，把困难留给
    1975年第4期
    (总373)·79·

==========第365页==========
    地
    自己，把方使让给别人，保证按计划排空，一车不欠，有力地支援了兄弟分局。
    公
    经过全局职工齐心奋战，终于战胜了各种困难，使去年多发送货物二十五万八千
    制作
    吨，超额实现了奋斗目标。
    当我们的需要与全局的需要发生矛盾时，是只看局部利益，强调自己所管的局部工作，让全局利益去服从局部利益，还是自党地坚持集中统一，以局部搬从
    读尊重作春
    全局，听从调动，这也是铁路运输中经常碰到的一个问题。去年，根据上级指示，
    权
    我们先后出动十五台次机车，支援了克弟扃。今年春节前夕，铁道部又调我局三台机车到外局执行任务，并要求在二十四小时内出动。当时，我局正处于春节运输的繁忙时期，机车紧张，人员不足，有的干部艳心本局的运输任务会受到影响，想拖到春节后再走。我们经过研究决定，困难再大自已克服，上级命令必须执行，三台机车准时出发，一分钟也不能拖。这个任务交给通化机务段以后，这个段的党委，立即召开党委扩大会、党团员骨千会、群众大会，分别作了动员，仗用十几个小时，就人车齐备，提前一小时四十分钟，在腊月二十八日的晚上开出通化。
    搞好铁路运输，要提高广大工人遵守合理的规章制度和执行纪律的自觉性。铁路工人有光荣的革命传统，有高度的组织性和纪律性，是一支富有战斗力的队伍。看不到这一点，是错误的。但是也要看到，每个工人的觉悟水平不同，经受的锻炼不同，资产阶级思想和小资产阶级的涣散性，还时刻在侵蚀着工人队伍，这又是同铁路运输所要求的严格的集中和律相矛盾的。为了羝制这种思想彩响，几年来，我们坚持在职工群众中进行思想和政治路线教有，革命传统教育，革命纪律教育，大力表杨严格遵守纪律的糢范人物和先进事迹，不断知强职工队伍的思想革命化建设，使各项规章制度的执行，成为广大工人的自觉行动。广大工人增强了主人翁责任感，严格执行技术管理规程、岗位责任制、质量检验制等规章制度，自觉地维护集中统一。有的扳道员，把扳道房当成哨所，多年不见的亲属来探望，因工作离不开，尽管扳道房离家很近，也不回去，坚守在岗位上。许多工务巡道员，不分冬夏，不避雨雪，昼夜巡检在千里铁道线上，以一丝不苟的精神，对一根根钢轨、一块块夹校、一颗颗道钉认真检查，保证了运输的安全畅通。
    ・80·（总374）
    红旗杂志

==========第366页==========
    地
    图们分局广大职工认真执行规章制度，保证了运输生产的秩序，到目前，已实现
    六百五十多天无重大的和大的事故。
    卸制作
    搞好铁路运输，必须增强党的观念，加强党对铁路工作的领导。毛主席指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们的各方面工作都必须置于党的一元化领导之下。铁路工作既要服从铁路系统上级党委的领
    请意直作香版
    导，又要尊重和依靠地方党委的领导。在文化大革命以前，有一段时间，由于修
    校
    正主义路线的破坏，使铁路工作有时脱离了党的一元化领导，背离了毛主靡的革命路线。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义路线，批判了“条条专政”，我局各级党组织主动争取地方党委的领导，经常向当地党委请示和汇报工作，提出存在的问题和解块问题的建议，取得了地方党委的领导和监督。地方党委也关心和支持铁路运输工作，使得思想政治工作、运输生产工作不断得到加强。我们还克服了过去那种“独此一家”、“为我协作”的错误思想，树立同地方商量办事的作风，与厂矿企业建立了新型的协作关系。在保证完成国家计划的前提下，做到注意地方的刑益，主动支援地方，把厂矿企业的生产任务看成是自己的任务，主动搞好产运销的衔接，并且加强了同沿线广大人民群众的关系。这就使得爱路护路和维护铁路治安秩序的工作，有了广泛的群众基础。
    不断加强党委“一班人”的团结，是十分重要的。知果党委心一班人”没有
    一个统一的意志，不能握紧拳头，就不可能团结和带领广大职工更好地贯彻执行毛主席的革命路线，实行集中统一也就成了一句空话。在批林批孔运动中，紧密联系我局阶级斗争和路线斗争的实际，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命这个大是大非问题，全局各级党组织认真学习马列、毛主席著作和党中央一系列重要指示，深入批判了林彪攻击无产阶级文化大革命，分裂党、分裂革命队伍的罪行，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，也进一步促进和知强了全体职工的革命团结。现在，我们全局广大职工正在深入学习马列和毛主康关于无产阶级专政的理论，决心团结一致，努力工作，更好地完成铁路运输任务，为社会主义革命和建设作出新的贡献。
    1975年第4期
    (总375)·81·

==========第367页==========
    自力更生是个路线问题
    星公司制作请尊重作春版
    黎
    新
    伟大领袖毛主廉指出：“自力更生为主，争取外摄为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋辈救条主义，认真学习外国的好经验，也一定研光外国的坏经验一引以为戒，这就是我们的路线。”毛主席的这一重要指示，科学地总结了我国革命和建设的实践经骏，充分反映了我国工人阶级和广大劳动人民坚持无产阶级专政下继续革命的愿望和要求。它为我们依靠自已力量，尽快地把我国建设成一个社会主义的现代化强国，指出了唯一正确的道路。二十多年来，由于我们坚持这条路线，我国的工业、农业和整个国民经济不断发展壮大，嵌底向荣，蒸蒸日上，为巩固无产阶级专政提供了物质基甜。
    我国正处在社会主义历史粉段。被推翻了的地主资产阶级总是企图复辟，校力破坏社会主义经济基础。由于还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，实行商品制度，货币交换，按劳分配，资产阶级法权不仅在分配、交换和人与人的相互关系方面还保留着，在所有制范围内也没有完全政消，因而还有产生资本主义和新资产阶级分子的土接。战胜地主资产阶级的反抗，防止资本主义复辟，铲除产生新的资产份级分的尘禳和条件，锯要我们从各方面进行长期的艰苦的细致的工作。坚定地贯衡独立庄、自力更生的路线，发展和壮大社会主义经济力量，是其中一个极为重要的方面。坚持独立自主、自力更生的路线，发展社会主义经济，巩固和发展社会主义生产关系，有利于战胜城乡资本主义倾向，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权：有利于使广大干部和群众保持无产阶级的革命传统和艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级思想的侵蚀，打退阶级政人利用资产阶级法权思想对我们的进攻。在国际上，帝国主义、社会帝国主义时
    ·82·(总376)
    红旗杂志

==========第368页==========
    时刻刻梦想颠爱我们的无产阶级专政。坚持独立自主、自力更生的路线，尽快地
    容
    建立起独立完整的工业体系和国民经济体系，可以更有力地粉碎它们的包围、封锁、很略和颠覆。所以，坚持独立自主、自力更生，首先是政治问题，它是为巩
    制作
    图无产阶级专政、防止资本主义复辟服务的。我们必须站在这样的高度来看问题，把贯彻自力更生的路线与坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，坚持无产
    读尊重作春
    阶级专政下的继续革命联系起来。这样，才能更好地贯脚执行这条路线。
    权
    二十多年来，围绕坚持还是反对独立自主、自力更生这条路线，斗争是十分激烈的。历史经骏告诉我们，坚持独立自主、自力更生的路线，必须同修正主义路线作坚持不的斗争。刘少奇、林彪为了期寝无产阶级专政，复辟资本主义，极谱仇视并顽囤反对这条路线。他们妄图出卖国家主权，重新引狼入室；疯狂鼓吹洋奴哲学、爬行主又，极力陂坏社会主义建设。针对修正主义路线的干扰、玻坏，毛主席反复教导我们：“独立自主、自力更生、裉苦在斗、物俭建国”。“中画人民有志气，有能力，一定要在不证的将来，赶上和超过世界先进水乎。”在毛主席独立自主、自力更生路线的指引下，全国人民奋发图强，战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，已经取得了一个又一个的胜利。无产阶级文化大革命，精碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司可令部，批判了他们的修正主义路线，使独立自主、自力更生路线更加深入人心，进一步促进了社会主义事业的莲勃发展。“历史活动是群众的事业”。独立自主、自力更生的路线，是从历史唯物论的这个基本观点出发的。同一切剥削阶级散布的唯心论的英雄史观相反，马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，无产阶级没有别的依非，只有依靠自己并团结广大劳动群众，推翻旧世界，创造新世界，实现共产主义。多年的经验证明，只要真正充分相信和依靠群众，一切从本国的实际情况出发，不屈服于帝国主义、社会帝国主义的压力，也不生搬硬套外国的经验，我们完全可以依靠自己的力量，取得革命和建设的胜利。旱在民主革命时期，毛主席就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”自力更生，就是以“自己力量”为基点，“依靠全体军民的创造力”。在过去长期革命战争中，我们正是由于遵照了毛主席的教导，自力更生，限苦奋斗，战胜了强大的敌人，取得了革命的胜利。土地革命时期，革命根据地军民自力更生，发展生产，经过不屈
    1975年第4期
    (总377)·83·

==========第369页==========
    地
    不挠的斗争，粉碎了国民党反动派的“围剿”。八年抗甘战争期间，我们放手发动
    谷
    群众，坚持人民战争，自己动手，丰衣足食，为坚持抗战创造了物质基础，打败
    制作
    了日本侵略者。解放战争期间，全体军民一面作战，一面生产，经过三年多的时间，用小米知步枪，消灭了美国武装起来的八百万蒋介石军以。这充分说明；自力更生的力量源桌存在于人民群众之中，依菲广大群众，坚持自力更生，我们就
    读尊重作春版
    能够永远立于不嫩之地。
    今天，我们建立了优越的社会主义制度，广大劳动人民已经成为国家和社会的主人。正如列宁指出的，劳动者千百年来都为别人劳动，为剥荆者做苦工，在社会主义制度下，“第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的”。因而，“广泛地、真正普遍地使群众有可能表现进取心，进行竞责和发挥大胆首创的精神”。社会主义制度解放了生产力，首先是解放了作为生产力央定因素的劳动者本身。在毛主席革命路线的指引下，我国工人阶级的智慧和力量是无穷无尽的。尤其是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工人阶级和广大群众路线党悟进一步提高，这就为我们充分发挥群众中蕴藏着的社会主义积极性和无穷的智意与能力，进一步贯彻独立自主、自力更生的路线，提供了可靠的保证。在当家做主的我国工人阶级和劳动人民面前，是没有什么困难不可以克服的，他们什么人间奇迹都可以创造出来。
    相信和依靠群众，口头上承认比较容易，但是，真正贯彻到实际行动中，并不那么容易。有的同志口头上也说群众是英雄，在灵魂深处却总认为自己最高明，遇事不南工人商量，听不进群众意见，甚至埋怨、指责群众。还有人一提调动群众的积校姓，就总不掉“物质刺藏”那一套，似乎离了那套东西，群众劲头就起不来。这实际上是他们自己的资产汾级法权观念作怪，是修正主义路线余毒没有肃清的表现。毛主席教亭我们：“要善于从本质上发现群众的积极性”。这些同志没有看到，死固无产阶级专政，走社会主义道路，是我们当家做主的工人阶级和广大群众的强烈愿望和要求；他们决不愿再受帝国主义的欺侮、蔽诈和压迫，也块不让地主资本家卷土重来。他们要独立自主，奋发图强，把我国建成为一个强大的社会主义国家，彻底消灭一切剥削阶级，最后进入共产主义。我们的干部，应该首先充分估计到群众的这种积极性，并以极大的热情支持和鼓励这种积极性。
    ・84·（总378）
    红旗杂志

==========第370页==========
    我们发展工业、农业，不靠群众的社会主义积极性靠什么？有许多地区和单位生产搞得好，不正是充分发挥群众社会主义积极性的结果吗？走自己工业发展道路
    容
    的典型一大庆，所以能够为我国工业作出很大贡献，一个重要原因，就是在各
    制作
    项工作中，全心全意地依靠工人阶级，真正相信群众的社会主义积极性，把广大群众的革命首创精神充分发挥出来了。他们不是靠修正主义的“物质刺激”，而是靠无产阶级政治挂翀，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育和武装工
    读尊重作春版
    人，使他们认请自己的主人翁地位和历史使命，不断增强为革命而劳动的主人翁贵任感，因而能够把广大群众的革命精神和冲天干劲，极大地激发出来，从而在这样短的时间里，把一个大庆发展为五个大庆。我们奉动那些不能从本质上发现群众积极性的同志，以大庆这面红旗作为镜子照一照自已，看看差距在哪里，差距有多大。“工业学大庆”，就要象大庆那样，以党的基本路线为纲，坚持“鞍钢毙法”，用马列主义、毛泽东思想武装群众，使广大群众的革命精神充分焕发出来，做好各项工作，这是根本所在。
    人是要有一点精神的。破除迷信，解放思想，并且有十个很大的干劲，才能坚定不移地走自力更生的道路。经验证明，领导上时路线编正，精神振奋，就能带领群众扫除“上智下愚”、“因循守旧”等孔孟之道的流毒，冲驶一切洋教条、老框框的束缚，敢于同修正主义路线作斗争，工人群众的聪明才智就能结出累累硕果。相反，领导上路线是非不清，精神不振，安于现状，墨守陈规，害怕艰苦，贪图安逸，就不可能带领群众大干社会主义，为国家多作贡献。当然，我们强调精神状态的重要，不是否认必要的物质条件。客观条件是重要的，但决定的因素是人不是物。我们看到，许多小厂能办大事，简陋的设备造出了尖端产品。有一些单位，设有厂房，就在弄堂里支起芦苇糊来代替；缺少机器，就用“土生士长”的设备先干起来，然后大搞革新，面貌大改观。这些都是发人深省的。因循守旧、怕苦怕累、舒舒服服干不了社会主义，“等、靠、要”也等不来社会主义。社会主义是斗出来的，拚着命干出来的。过去，我们靠着一股革命精神，一股革命热情，打败了国民党反动派，取得了民主革命的胜利。今天，我们要进一步巩阎无产阶级专政，建设社会主义，需要发挥更大的于劲，更大的革命精神，更大的革命热情。我们现在的条件比过去战争年代不知要强多少倍。我们已经建立起较好的物质基础。我们的工业、农业、科学技术都大有发展余地，存在着很大潜
    1975年第4期
    (总379)·85·

==========第371页==========
    地
    力。只要依靠广大群众，保持和发扬战争年代的那股革命热情和拚命精神，我们
    公
    的事业一定可以得到更快的发展。
    要使独立自主、自力更生的精神开花结果，就要继续深入批判洋哲学、爬
    制作
    行主义。应当看到，洋炽哲学、爬行主义，在中国有很深的社会历史根源，至今仍在毒害着一部分人、这些人自已不酸想，不敢阀，也不许别人去想，去闾，当
    请尊直作春
    工人群众在一些技术领域赶上和超过世界先进水平时，还百般才难。这种极端错误的思想必须改正。外国没有的，中国工人难道就不能创造吗？如果不敢想，不
    权
    去阅，不允许人们在前进的路上有某些挫折和失败，那岂不是要永远跟在别人后面，象蜗牛一样爬行吗？何年何月才能赶上并超过世界先进水平呢？崇洋迷外，本质上是柴拜资本主义制度，迷信资产阶级。旧中国是个半殖民地半封建社会。帝国主义豢养买欢资产阶级，极力散布奴化思想，庥为它们统治中国人民的精神枷锁，因而造成了知鲁迅所揭露的少数人的一副“西崽相”。解放后，社会制度发生了根本变化。但是，这种资产阶级思想影响还会长期存在。林彪反党集团是老的和新的资产阶级分子的政治代表，他们福复辟倒退，注定要继承中国买办资产阶级的衣体，极力散布崇洋迷外思想，走投降卖国的道路。我们要学习鲁迅的无产阶级骨气，继续深入批判林彪尊孔卖国的罪恶勾当，批判崇洋迷外的资产阶级思想，让独立自主、自力更生的精神大放光芒。
    我们讲自力更生，决不是要闲关自守。根据社会主义建设的需要，从国外进口和引进一些设备与技术，是必要的，目的是为了增强我国自力更生的能力。但是，对外国的设备和技术，必须采取一分为二的科学态度。学习外国必须同独创精神湘结合。认为外国技术完美无缺的思想是错误的。十全十美的东西世界上从来没有过。资本帝国主义国家的技术由于受到利润规律的制约和唯心论、形而上学世界观的束缚，更是不可避免地存在落后的一面。我们如果不加以分析，不在借鉴、学习其长处的同时弃其糟粕，把立足点放在自己创新上，就会走弯路，给,建设事业造成损失。
    “多少事，从来急”。当前国内外形势大好。我们要认真学好无产阶级专政的理论，在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生，以只争朝夕的精神，加快社会主义建设的步伐，争取在本世纪内，在我国全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。
    ·86·(点380)
    红旗杂志

==========第372页==========
    一越美公司制作请尊直作各版权
    国红花
    日.：i

==========第373页==========
    越是公司制作
    红旗
    中国共产党中央委员会主办
    请意直作香版权
    一九七五年第五期目录
    学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路钱
    精通的目的全在于应用
    …田春(5)
    生产关系中的一个重要问题…袁青(8)
    进一步加强农村的无产阶级专政…江渭清(14)
    无产阶级专政与叛徒林彪
    …北京大学、清华大学大批判组(20)
    小小评论一组（五篇）
    (27)
    坚定不移地走大庆道路…中国共产党胜利油田委员会(5)
    团结战斗胜利向前…中国共党合山矿务局委员会（的）

==========第374页==========
    公
    发扬无产阶级革命街神抵制资产阶级思想侵蚀
    制作
    警惕商品交换原则对党的侵蚀甘戈(43)保持和发扬“穷棒子”精神
    请尊直作春版
    一重新学习毛主席关于农业合作化的指示…王国藩(47)用共产主义思想教育青年…大寨大队团支部(52)认真实行精兵简政……中国共产党大荔县委员会(56)坚持政治挂帅批判物质刺激
    一大连机车车辆厂的调查报告…
    缍续搞好教育革命
    学校应当成为无产阶级专政的工具
    中国共产党朝阳农学院委员会(64)
    教育革命的一个重要经验
    …钟实(70)
    工科院校要为工业生产服务
    一山东学院的调查报告…
    (74)
    继续改革大学教育
    北京市的调查报告…
    *a79)
    科学史研究
    人类认识和利用能源的历史………秦华(83)
    ☆五月一日出瓶☆

==========第375页==========
    毛麻永
    一越星公司制作清尊重作春版权
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    团结起来，为了一个目标就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工广、农村、机关、学校。
    围

==========第376页==========
    话
    越公司制作请直作春版权
    我们党的马克思列宁主义的修养，现在已较过去有了一些进步，但是还很不普遍，很不深入。我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，/是个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。

==========第377页==========
    生清
    越星公司制作清葉直作春版权
    反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。中国共产党正是这样做了。我们党的发展和进步，是从同一切违反这个真理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。

==========第378页==========
    注新绿
    越公司制作读尊重作春版权
    大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。

==========第379页==========
    公
    7学子
    学习无产阶级专政理论深人批判修正主义路线
    制作请尊直作春版
    精通的目的全在于应用
    春
    现在，学习无产阶级专政理论的运动，正在全国各地深入发展。在许多单位、许多同志中，认真读书，联系实际，加强调查研究，注意总结经验，开始形成风气，进一步开展了对修正主义的批判，学习已经取得了初步的然面是显著的效果。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，逐步提高干部和群众的马列主义水平，需要多年时间坚持不懈的努力。我门要充分头识这次学习的重要意义，把学习继续抓紧抓奸。
    毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”(《整顿党的作风》)这里，毛主席既讲了学习的要求一一精通它，又讲了学习的目的一应用它。我们今天的学习，也应该是这样。要把精通和应用很好地结合起来，既认真看书学习，刻苦钻研，也密切联系实际，注重应用。我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们党正领导群众进行着比以往更艰巨、更复杂、更深刻的伟大斗争。反修防修，巩固无产阶级专政，最后衡底消灭阶级，还需要花很长的时间，作很大的努力，走很远的艰苦曲折的路程。在这中间，有许多理论问题和实际问题需要我们去解决。例如，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是怎样又相适应又相矛盾，资产阶级法权是怎样不可避免而又必须加以限制，商品制度、货币交换、按劳分配是怎样既不能取消又要防止它产生资本主义，以及新资产阶级分子是怎样产生的，阶级关系有什么新的变化
    1975年第5期
    (总391>·5

==========第380页==========
    等等问题，都需要铃予理论的说明和科学的解释。如果不认真地深刻地学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学才毛主席关于无产粉级专政下继续革命的一
    刘制作
    系列指示和论述，就不可能真正搞清楚这些问懸，也就不可能真正懂得为什么和怎样加强无产阶级对资产阶级的全面专政，逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，完成无产阶级的历史使命。从这样的要求来看，应当说，我们的学
    请尊重作寄版
    习还仅仅是个开始，还有很大的距离，还需要下大的决心，作大的努力，务求真正从理论与实践的结合上学懂弄通。
    有的同志把学习的要求定得很低，不求精通，初步学了以后，就认为已经“楂”了，“差不多”了。这就不利于学习的深入。应当承认，我们不少同志对马列主义还懂得不很多，需要扎扎实实地从头学起。就是学过一些马列主义基本理论的同志，也有许多新的问题要重新学习。理论是路线和政策的思想基础，是革命行动的指南。理论摘清楚了，行动才有明确的方向，分能分清楚什么是马克思主义，什么是修正主义，正确地解决各种问题。我们应该珍惜逆次学习的大好时机，认真学习马列著作和毛主席著作，并力求学得好些，把理论水平提高一步，这对于深入批判修正主义，对于当前的工作和今后的斗争，都是大有益处的。有的同志不从“精通的目的全在于应用”这个观点要求自己的学习，对于通过学习解决一些实际问题有等待思想，这既不利于学好理论，也不利于实际工作的开展。
    理论与实际统一，是马列主义的一个基本原则。我们不是为学理论而学理论，而是为了反修防修、巩固无产阶级专政，为了坚持无产阶级专政下的继续革命。毛主席指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们学习无产阶级专政的理论，就要更自觉地为落实毛主席的这一指示面工作，而斗争。为了加强无产阶级专政，在经济基础和上层建筑方面，都有一些问题需要认真加以解决。我们提倡认真读书，联系实际，调查研究，总结经验，正是要更好地认识和解决这些问题。通过联系实际，解决问题，会更加感到学习理论的重要，会进一步把学习引向深入。
    实标工作中许多问题是比较复杂的，解决实际工作中的问题应当持慎重的态度。特别是对于政策方面、制度方面的问题，过去已有明确规定的，不要随便变
    ·6·(总392)
    红·旗杂志

==========第381页==========
    地
    动。但是，祺重并不是不籍要联系实际。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级
    谷
    专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变棒正主义。要使全国知道。”这就明确地指出了我们要搞清楚和要解决的主要问题是反修防修的问题。继
    制作
    续批判修正主义，清除修正主义的影响和表现，包括克照经验主义和教条主义，这是我们应当认真贯彻执行的。毛主席指出：“载条主义脱高具体的实战，经验主
    请意直作香版
    义把局部经验误认为普追真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。”(《论联合政府》)我们在反对修正主义的时候，包括着克服经验主义和教条主义这两种错误倾向。抵制资产阶级糖衣炮弹的病蚀，打掉资产阶级生活作风，发扬艰苦奋斗的革命精神，这是反修防修的一个重要内容。资产阶级生活作风，是产生修正主义的温床，沾染上它，一害革命，二害自己。这求面的问题认识了，就要自觉地改，改得越快越彻底越好。继续摘好上层建筑各个领域的斗批改，支持有利于逐步缩小三大差别的新生事物，”发扬共产主义袜神，这对反修防修具有重要的意义，无论什么时侯都应该这样做，当前更应当注意总结这方面的经验，把上层建筑领域的斗批改再推进一步。这些都需要无产阶级专政理论的指导，我们应当通过学习，努力有所前进。实际工作中的问题，各地各单位情况不同，要进行具体分析。要正确处壁两类不同性质的矛盾，对于人民内部矛盾，要多做思想政治工作，提高干部和群众改造世界观的自觉性。全党和全国人民把无产阶级专政的理论橋清楚了，才能在支持什么、反对什么、限制什么、破除什么的问题上，在怎祥反修防修、巩固无产阶级专政的问题上，思想统一，步调一致，齐心协力，共同奋斗。最近，在学习理论的基础上，许多领导干部深入实际，进行调查研究，总结经验，做好工作；许多单位的领导班子，振奋革命精神，改进领导作风，坚决抵制不正之风，以身作则地带领群众抓革命、促生产，取得了较好的效果。这种理论与实际统一的革命学风，应该坚持和发扬下去。
    毛主席在《反对本本主义》一文中曾经批评部分同志中那种安于现状、不求甚解、空涧乐观的错误思想，认为这“完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路钱”。毛主席指出的这种情况，今天仍然值得我们警惕。我们要发扬革命精神，刻苦学习，在实碳中总结新的经验，为弄请楚和应用好无产阶级专政的理论而努力！
    1975年第5期
    (总393)·7

==========第382页==========
    生产关系中的一个重要问题
    卸制作
    袁青
    请尊直作春版
    在人类社会中，人们总是结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决物质生活问题。生产关系包括生产资料所有制、，人们的相互关系和分配形式这三个方面，其中生产资料所有制是根本的，决定着生产关系的其它两个方面，而其它两个方面义反作用于所有制，并在一定条件下起决定作用。这是马克思主义关于生产关系内部诸方面辩证统一的观点。我们研究社会主义的生产关系，也必须坚持这样的魂点。
    对于社会主义所有制决定人们的相互关系这个方面的道理，过去谈得比较多。至于人与人的相豆关系对社会主义所有制起着什么作用，这个方面则往往容易被一些人所忽路，而这正是一个值得我们认真研究的重要问题，也是毛主席领导我们进行社会主义革命和建设的实践中经常提醒我们注意的一个问题。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成之后，社会主义的全民所有制和劳动群众集体所有制，成为我国现阶段所有制的主要形式。社会主义所有制的建立，“是一场伟大的斗争，是杜会制度和人的相互关系的一场大变动”。在城市，我们首先没收了官僚资本，使之变为社会主义的国营经济。接着，对私人资本主义工商业逐步进行了社会主义改造。资产阶级的生产资料被剥夺了，资本家剥削工人的关系被破除了。在农村，我门消灭了封建主义所有，接養又用社会主义的集体经济代替了个体私有制，儿亿农民走上了社会主义的康庄大道。无产阶级和劳动人民做了国家的主人，建立了新型的社会主义关系，工大桥级和贫下中农在社会主义基础上结成了巩固的同盟，从事着社会主义苹命和建设的伟大事业。这种社会主义的相互关系，是符合社会主义所有制巩固和发展的要求的。这是问
    ·8、(总394)
    红旗杂志

==========第383页==========
    题的主要方面。另一方面，我们也必须看到，在社会主义条件下人们的相互关系
    公
    中，还存在着同社会主义所有制不相适应的地方，如果处理得不好，新的关系还可
    制作
    能遭到破坏，旧的关系还可能重新恢复，成为瓦解社会主义所有制的消极因素。
    这是为什么呢？
    毛主席最近在谈到社会主义制度时说：“总而官之，中国于社会主义国家。解
    读尊重作春
    放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，安劳分配，货币交换，这些跟旧
    权
    社会设有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下如以限制。所以，林彪一类如上台，镐资本主义制度很容易。”毛主席的指示，深刻地阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，科学地分析了社会主义制度，既指出了它同资本主义制度的区别，义着重指出了它还保留着的资本主义痕迹，存在着资产阶级法权。在社会主义时期，资产阶级法权的存在是不可避免的，但又是同巩固和发展社会主义所有制相矛盾的，因此“只能在无产阶级专政下加以硬制”。从我国现在的情况看，在所有制方面，还有一小部分私有制，社会主义公有制内部，也还存在着全民所有制和集体所有制的差别，资产阶级法权还没有完全取消。在分配关系方面，“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权'仍然占普统治地位”，仍然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者。在人与人的相互关系方面，资产阶级法权还不同程度地严重地存在着。这就提出了生产关系方面继续革命的任务。
    在阶级社会里，人们的相互关系，本质上是阶级关系。社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人们相互关系的发展变化，必然要受无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主刘两条道路的斗争的制约，必然要受反映旧制度的传统观念，特别是资产阶级法这悬想的影响。或者是搞无产阶级关系，或者是摘资产阶级关系，二者必居其一。在对待资产阶级法权的问题上，在人与人之间究竞建立什么关系的问题上，无产阶级同资产阶级之间的斗争，是十分尖锐、十分激烈的。对于资产阶级法权以及由此产生的那一部分不平等，无产阶级要从各个方面加以限制，并逐步为最终消灭它创造条件，而资产阶级则千方百计
    1975年第5期
    (总395)·9·

==========第384页==========
    地利用和扩大它，作为他们瓦解和破坏社会主义制度、复辟资本主义的经济基础。
    谷
    在商品生产、货币交换存在的条件下，资产阶级总是力图把他们那套商品交易的原
    制作
    则撒到人们的相豆关系中来，用资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系，来破环和代替社会主义的相互关系。可见，即使社会主义所有制的问题基本解决了，人们之间新型的相互关系也不能自发形成，更不是凝固不变的。社会主义所
    读尊重作春
    有制的建立，为社会主义相互关系的形成和发展提供了前提和可能，要把这个可
    权
    能变成现实，必须做大量的工作，必须进行长期的斗争。
    国内国际无产阶级专政的历史经验告拆我们，社会主义制度是前进还是倒退，这同能否正确调垄人们的相互关系是檗紧联系在一起的。人们的相互关系调整好了，就能丸固和发展社会主义所有制；人们的相互关系搞坏了，所有制也会变，所有制方面已被取消的资产阶级法权还会复辟。这里，关键在于领导权掌握在什么人手里，是搞马克思主义还是搞修正主义，执行什么路线。领导权掌握在马克思主义者和工农群众手里，认真执行毛主席的无产阶级革命路线，资产阶级法权的消极作用就会受到限制，人们相互关系中的共产主义因素就会大大发扬，人民内部就会形成团结战斗、乎等互助、生动活泼的政治局面，这样，就能促进社会主义所有制向前发展。如果领导的思想和政治路线不精正，实行了修正主义路线，总想搞点“物质刺激”、“利润挂帅”之类的东西，这样那样地扩大资产阶级法权，那么，工农群众的主人翁责任感和革命积极性就会受到压抑，一部分群众的思想就会被腐蚀，资产阶级病朽庸俗的思想作风，就必然在人们中间滋长起来，社会主义所有制便不可能是丸固的。如果一小撮新的资产阶级分子，把持了政治领导权、生产管理权和产品支配权，就会对广大群众实行资产阶级统治，在社会主义招牌下，天摘资本主义经营，进而使所有制方面已被取消的资产阶级法权复僻，社会主义也就变得有名无实了。由于有强大的无产价级专政，由于社会主义日益深入人心，新老资产阶级分子及其代理人，在一殿情况木不敢公开地直接地改变社会主义所有制，他们更多的是凭借其篡夺的领导权去不断扩大资产阶级法权，改变人们的相互关系，从而使社会主义所有制蜕变为资本主义所有制。这种蜕变过程，是一个由量变到部分质变再到全部质变的“和平演变”过程，它往往不
    ·10·(总396)
    红旗杂志

==========第385页==========
    大容易为人们所察党，因而是十分危险的。苏修叛徒集团已经这么干了。刘少奇、林彪一类也想这么干，并已经在某些单位改变了所有制的社会主义性质。只是因
    刘制作
    为我们党有毛主席的英明领导，有一茶马克思主义的路线，有无产阶级专政的强大力量，经过无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪的资产阶级司令部，他们复辟资本主义的阴谋才未能得逞。我们一定要了解社会主义条件下阶级斗争的这
    请尊重作香
    个特点，深刻认识人们的相互关系对所有制的巨大反作用，充分依靠无产阶级专政
    权
    的力量，自觉地调整人与人的相互关系，以不断巩固和发展我国的社会主义制度。毛主席反复教导我们，在所有制问题基本解决以后，要特别注意调整人们的相互关系。在毛主席苹命路线的指引下，我们光多年来在这方面做了大量的工作，进行了一系列的斗争，并且积果和创造了丰富的历史经验和新鲜经验。例如，“胺钢宪法”所规定的一整套马克思主义的办企业原则，关于干部参加集体生产劳动的制度，广大干部和各行各业坚持走毛主席指引的五七道路，知识青年上山下乡，从有实践经验的工人农民中选拔干部，举办工农干部学习班，上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，以及朝阳农学院“社来社去”的教育革命就经验，等等。把这些经验概括起来，就是要坚持党的基本路线，充分发挥社会主义上层建筑对巩固和发展社会主义经济基础的能动作用，在无产粉级专政下限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，满腔热情地扶植有利于逐步缩小三大差别、具有共产主义萌芽的新生事物。今天，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，应当紧密结合现实的阶级斗争，更好地坚持和发展这些行之有效的经验，并继续寻找适当的形式，进一步恨制资产阶级法权，调整人们的相互关系。我们的经验证明，要限制资产阶级法权，就必须坚决破除资产阶级法权思想，扩大共产主义思想的宣传。资产阶级法权思想，是资产阶级法权在观念形态上的反映，是为维护资产阶级法权服务的。因此，北判和玻除资产阶级法权思想，也就是对资产阶级法权的一种限制，破除得越彻底，就限制得越有力。我们对某些经济制度的改革，需要经过周密的调查研究和统筹规划，涉及到现行政策方面的问题，必须持慎重态度。但是，批判修正主义，破除剥削阶级的反动世界观，破除资产阶级法权思想，是整个社会主义草命时期任何时候都要进行的工
    1975年第5期
    (总397)·11·

==========第386页==========
    餐
    作，我们应当努力提高马列主义水平，坚持不懈地进行下去。早在民主革命时期，毛主廉就明确指出：“毫无疑义，应该扩大共产主义思想的直传，加素马克思
    卸制作
    列宁主义的学习，没有这种直传和学习，不但不能引导中国草命到将来的杜会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主草命达到胜利”。毛主席又指出，“应把对于共产主义的思想体系和社会制度的立传，同对干新民主主义的行动纳领的实殿区别开来”。在艰苦的革命战争年代里，正是马克思列宁主义的革命真理，共
    请尊重作香版权
    产主义的远大理想，引导和鼓舞着我们的党、军队和人民，克服无数艰难险阻，战胜三大敌人，夺取了全国的胜利。在社会主义革命和建设的伟大事业中，涌现出千于万万具有共产主义觉悟的先进人物，诵现出许许多多闪烁着共产主义思想光辉的新生事物，这都是对资产阶级法权思想的有力冲击。当前正在全国开展的无产阶级专政理论的学习，就是要进一步加紧马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，扩大共产主义惡想的宣传，使更多的人从资产阶级法权的狭隘眼界里解放出来，困结战斗，反修防修，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。正确处理领导和群众的关系，是不断调整人们相互关系的重要一环。领导和群众的关系在毛主席革命路线的基础上摆正了)国营企业和集体经济单位内部的其它关系，如管理人员、技术人员同工农群众的关系，一部分工人、社员间另一部分工人、社员的关系，等等，也就比较容易搞好了。要正确处理领导和群众的关系，关键在领导方面要执行毛主廉的革命路线。处在领导地位的同志，要特别警惕资产阶级法权思想的侵蚀，永远不要忘记我们的权力是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十似上的广大劳动群众给的，我们只能用这种权力去为绝大多数人谋利益，而决不允许凭借这种权力去做任何违反人民利益的事。要坚持参加集体生产劳动，跟人民群众同呼吸共命运，一时一刻也不脱离群众。我们有许多从工农群众中提拔的领导干部，“当官不象官”，地位变了，劳动人民的本色不变。但也有一些同志，当了干部以后，不同程度地滋长了脱离群众的官气，贪图个人享乐，欣赏和追求起资产阶级法权来。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早就庄严宣告，共产主义就是要消灭积有制，“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”那些对资产阶级法权津津乐道、
    ·12·(总398)
    红旗杂志

==========第387页==========
    地
    孜孜以求的人，实际上忘掉了共产主义的远大目标，还没有挣脱私有观念的锁链。这样的同志，若不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界
    刘制作
    观，非但不能代表群众利益，率领群众前进，而且会成为资产阶级的俘虏。我们要努力防止和克服这种现象，使学习马克思主义以改造思想的工作能多年地长期坚持下去。
    请尊直作春
    工农联盟是无产阶级专政的基础。工业和农业是社会主义社会两大基本的物
    权
    质生产部门。正确处理工农之间、城乡之间、全民所有制和集体所有制之间的关系，对巩固和发展无产阶级专政的社会主义制度，关系极大。社会主义的工农、城乡关系，是建立在社会主义所有制基础上的相互支授、相互促进的关系。要巩固和发展这种关系，最重要的是对广大群众不断进行社会主义救育，批判修正主义，批判资本主义倾向，引导他们坚央走社会主义遵路；同时，还必须对工农业两大部门的交换活动，实行严格的社会主义管理。要特别警惕城乡资本主义势力利用商品生产、货币交换的渠道互相勾结，破坏社会主义经济，破坏工农联盟。对那些利用地区之间商品流通不平衡和供求矛盾进行投机倒把，牟取暴利的新老资产阶级分子，要按照党的政策给以坚央的打击。
    搞好企业与企业之间的关系，是有计划、按比例地发展国民经济和巩固社会主义所有制的需要。企业与企业的关系，是国家统一计划下的社会主义协作关系，既要有全局观念，发扬共产主义风格，又要坚持社会主义原则，遵守财政刺度，坚决执行无产阶级的各项经济政策。那种借“协作”之名破坏国家计划，以物易物，从中渔利，中饱私囊等行为，都是对社会主义所有制的蚕食。不刹住这股歪风，社会主义的全民所有制就可能变为个人或小集团所有制。这是必须坚决反对的。
    毛主席早就指示我们，要读一点政治经济学。政治经济学是关于生产关系的科学。在学习无产阶级专政理论的运动中，我们要密切联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，弄懂马克思主义政治经济学的基本原理，深刻理解无产阶级专政在建立、巩固和发展社会主义生产关系方面的历史使命，从经济基础和上层建筑两个方面把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    1975年第5期
    (总399)·13·

==========第388页==========
    进一步加强农村的无产阶级专政
    越美公司制作
    江渭清
    请意直作香版
    最近，结合学又毛主蓆关于理论问题的重要指示，我到九江地区农村跑了一下，作了一些调查。
    一路上的所见所闻，使我觉得，农村形势很好。经过无产阶级文化大革命和批林批礼运动，广大贫下中牧和党员、干部更加坚定地走在社会主义道路上。人民公社集体经济不断发展壮大，日益充分地显示出“一大二公”的优越性。社会主义新生事物正在蓬勃成长。在不少地方，成千上万的千部、社员，冒雨奋战，治河造田，情景十分动人。
    毛主席关于理论问题的重要指示，已经传达到广大农村。大家都在学习，都在讨论，都在联系实际想问题。公社、大队、生产队的干部，学得很认其。他们把学习无产阶级专政的理论看作是思想的“基本楚设”，联系现实阶级斗争，讨论如何反对修正主义，分析什么是资产阶级法权，什么是新资产阶级分子，什么是资产阶级生活作风，应该提倡什么，反对什么。越学心里越亮堂。他们说：一学习，方向明确了，如何正确地同一些资本主义的东西作斗争，也有办法了。通过学习，干部的精神面貌和作风有显著的改变。有的地方提出，要同战争年代比革命精神，同土改时比立场，同合作化时比方向，同大跃进时比干劲。今年春天，于部下去蹲点的、参加集体生产劳动的都比往年多。贫下中农忆苦思甜，今昔对比，想起旧社会是阶级敌人专我们的政，现在是我们专阶级敌人的政，如果中国变修，阶级政人就会重新专我们的政，非常激动。有的人检查到自已的到站思想时下了泪。他们说：“无产阶级专政理论学得好，无产阶级江山才保得半。”这里，我们清楚地看到了无产阶级专政的理论同亿万群众的草命实践相结合，该有多么巨大的动员作用、指亭作用和改造作用。
    ・14·（总400）
    红旗杂志

==========第389页==========
    数
    总之，农村的现实情况是，“杜会主义到处都在胜利地前进”。广大贫下中农是坚决走社会主义道路的。大多数干部是好的和比较好的。这是本质和主流。
    刘制作
    但是，我们也必须请醒地看到，农村两个桥级、两条道路的斗争，还是相当尖锐，相当谦烈的。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生普资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也
    请尊重作者版
    有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示，完全符合我国农村的现实情况。
    我们在农村已经建立了“一大二公”的人民公社集体经济，但它半竞还是一种处于发展过程中的社会主义公有制，在生产资料所有制方面还保留着一部分个体经济的残余，在人们的相互关系以及分配形式上都保留着较多的旧制度的残余和痕迹。这就使得集体经济内部的各个战员之间，以及各个集体经济之间，'在收入上存在着事实上的不平等，会出现贫富差别。如果不从思想上加强救育，政策上加以限制，就容易发生两极分化。同时，由于商品制度和货币交换的存在，时刻诱发着小生产的资本主义自发倾向，也给那些富裕的和比较富裕的农民提供了积累大量货币，并利用这些货币剥削别人的方便。这些“跟旧社会没有多少差别”的东西，是小生产者的心理、习惯得以保留和复活起来的基础，是资本主义赖以滋生和发展的土壤。仅就我在九江地区看到的一坐现象来说，资本主义颅向儿乎没有不同这些东西相联系的。
    例如，有少数社、队，作物种植不服从国宋计划，而是精所谓“自由种植”，“春种萝卜夏种姜，那样赚钱种那样”季有少数社、以，发展副业、手工业单干，“八仙过海，各显神通”，结果弄得“私人赚了钱，集体瘦了田”；有少数社、以，不按照党的政策正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，搞“分光吃光”、“工分挂帅”，削弱了社会主义集体经济。最严重的、影喲最大的是“自由贸易”。一些资本主义自发倾向严重的人，不仅要求自由处理一部分国家不加限制的集体的和家庭副业的产品，而且还要无限制地加以扩大，不完成国家计划，不留储备，而把产品通过自由贸易的渠道去卖高价。这样做，实际上就使得生产计划、产品分配、劳动管理等方面，都受到了价位规律的支配，给资本主义复辟活动提供了地盘。列宁指出：“贸切自由就是说倒退到资本主义去”。这是千真万确的。
    1975年第5期
    (总401)·15·

==========第390页==========
    我们调查中发现，不仅老的地主资产阶级分子没有停止复辟活动，在资本主
    谷
    义倾向严重的地方，有个别的人已经或者正在变为新的资产阶级分子。这使我们
    制作
    更知容易领会列宁的这样一个论断：“在革命中常有这样的情形：地主和资本家被扫除了，但在很短时间内，从高农、言裕农民和投机者当中又产生了新的资本家，他们往往比旧的地主和资本衰更厉害地压迫工人。”
    请尊直作春
    由于资产阶级法权的存在，由于商品制度、货币交换的存在，由于小生产者
    权
    自发势力从各方面包围无产阶级，在一些机关工作人员中也沾染了资产阶级生活作风。他们利用职权，损公肥私，借支挪用，挥霍浪费。有个别的人贪了钱，馋了嘴，懒了身，变了质，已经堕落为新的资产阶级分子，他们在党内、国家机关内和企业单位内，利用他们学握的一部分权力，为资本主义复辟效劳，实际上成为资产阶级的代理人。现实生活告诉我们，在无产阶级专政条件下，大的投机倒把活动，总要或多或少地牵连到有的干部。社会主义的集体经济的领导枚知果不掌握在真正的马克思主义者和贫下中农手里，名义上虽然还是社会主义经济，笑际上也有可能蜕变为“集体的资本主义组织”，象今天苏联的集体农庄一样。这是很危险的。
    综合我们所看到的现象，可以得出这样的认识：当前农村中总的形势是大好的，同时资产桥级复辟与无产阶级反复辟的斗争是尖锐的，它表现为：对待资产阶级法权，是限制与反限制的斗争，对待小生产者的自发资本主义倾向和习惯势力，是改造与反改造的斗争；对待农村的各个阵地包括思想文化阵地，是占领与反占领的斗争。这三个方面的斗争，互相渗透，互相影响，构成了农村中两个阶级、两条道路的错综复杂的斗争情景。为了使无产阶级在斗争中战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，我们必须在政治、经济、思想、文化等一切领城，批判修正主义，对资产阶级实行全面专政。否则，“林彪一类如上台，精资本主义制度很容易。”在农村中，对资产阶级实行全面专政，必须依靠贫农和下中农。贫农、下中农是农民的多数，是一切剥削制度和剥削阶级的对头，是社会主义道路、集体经济最积极的拥护者。在整个社会主义历史阶段，我们在农村进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，都必须依幕这个阶级。这是我们党的阶级路线。“富裕农民中的资本主义领向是严重的。”根据我们对一个大队的调查，二十一
    ·16·(总402)
    红旗杂志

==========第391页==========
    地
    户富裕中农中，资本主义自发倾向严重的十户。他们人数虽然不多，能量很大，对赵公元帅礼拜最勤，最热衷于资本主义活动。对富裕中农的这种资本主义自发倾
    刘制作
    向是要斗争的。不斗争，就会泛滥成灾。但是，斗争是为了团结，是为了引导他们同贫下中农一起走共同富裕的社会主义道路。當裕中农是一个动摇的阶层。他们虽然向往资本主义道路，实际上这条路是走不通的。结果，只能是极少数人爬上资产
    清尊重作香版
    阶级的地位，多数人还是要贫困破产。正因为如此，在农业合作化的过程中，他们虽然动动摇摇，想看一看，但当贷下中农都已经走上社会主义道路，集体经济日益显示出优越性的时候，还是选择了农业合作化的道路。今天，只要我们不断地对他们进行社会主义教育，批判资本主义倾向，他们是会继续走社会主义道路的。我们认真执行党在农村的阶级路线，依靠坚决走社会主义道路的贫下中农，团结其他中农，争取一切可以争取的同盟者，就能团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的千部，对“一切反抗杜会主义革命和敌视、破坏社会主义意设的社会势力和杜会集团”展开针锋相对的斗争。我们要集中打击的是一小授阶级敌人。对一部分干部和群众中存在的资本主义影响，主要是通过加强教育，启发自觉，提高社会主义觉悟，提高马列主义水平去解决。这是一项必须长期坚持的思想政治工作。
    许多地方的情况表明，“阶级斗争，一抓就灵。”只要紧紧抓住无产阶级专政这个总题目，深入批林批孔，批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道和一切剥削阶级意识形态，加强社会主义教育，认真调查研究，实行正确的路线和政策，增强团结，共同对敌，农村的问题是不难发现，也是不雕解决的。现在，摆在各级领导面前的，倒是一个敢不敢抓阶级斗争的问题。我感到，有一些同志的精神状态，至今同巩固无产阶级专政的要求，还很不适应。
    有些同志怕学当头，怕什么“一年运动，三年平反”。从江西有一些地方的情况来看，过去，林彪反党集团出于反革命的需要，蓄意混清两类不同性质的矛盾，玻坏党的各项无产阶级政策，曾经打击了一些不该打击的群众和干部。分别情况对这些同志实行平反是应该的，是对党对人民负责的态度。现在，林彪的资产阶级司令部早已被摧毁了。“吃一堑，长一智。”我们的干部从中取得了深刻的经验教训，就能更好地执行党的基本路线，批判修正主义，正确区分和处理两类不同
    1975年第5期
    (总403)·17

==========第392页==========
    餐
    性质的矛盾，学会正确地对群众进行思想政治工作。我们应当在长期的革命实践
    谷
    中一步一步地提高自己的马列主义水平，以便把工作做得更好些，有什么理由怕
    制作
    这怕那呢？
    还有些人怕资产阶级派性，不敢抓阶级斗争，怕一抓，派性文来干扰。这种看法也是不对的。资产阶级派性，是一种资产阶级思想作风。无产阶级的正气越
    请尊直作春
    上升，批判修正主义越深入，它的市场就越缩小。我们应该相信大多数。应该相
    权
    信在对资产阶级实行全面专政这个总目标下，一切不愿吃二诲苦、受二茬罪的工人、贫下中农和其他劳动人民，一切决心为实现共产主义奋斗终身的共产党员，
    一切不愿中国变修的同志们，是能够消除分歧，在党的原则基础上团结起来，共同对敌的。九江地区有一个县的商业局，过去资产阶级派性闹得很厉害，话说不到一起，劲使不到一处。学了毛主席关于理论问题的重要指示以后，变化很大。领导干部之间自觉地搞好团结，带动了群众。它说明，只要我们领导干部坚持党性原则，不让资产阶级派性把自己卷进去，多做工作，问题总是可以解决的。当然，也可能有那么极少数的人，还想于扰一下，也没有什么了不起。他们真要闹下去，就会脱离群众，犯错误，因为他们的行动违反了当前阶级斗争的大方向。
    还有的同志怕划不清限制资产粉级法杖和正确执行现阶段农村人民公社基本政策的界限，不敢阶级斗争。我们认为应当划清思想界限、政策界限，但是，不能因此而规望不前。党所规定的现阶段的农材的一系列政策，反映了党的基本路线的要求，基本上适应于生产力发展水平和群众党悟程度。例如蜘，现阶段人民公社集体所有制经济，一般实行三级所有，队为基础；个人消费品实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则；在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，保留国家领导和管理下的农村集市贸易，等等，在一个相当长的时期内，必须坚决贯彻执行。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”也是告诉我们限制面不是立即取消那些“跟旧社会设有多少差别”的东西。但是，这些东西毕竟不是共产主义的东西，要看到它的“弊病”、“缺点”，看到它还是产生资本主义的土壤，应当适当地加以限制，不能使之扩大。因此，我们既要切实执行现阶段的政策，又要“扩大共产主义思
    ◆18·（总404）
    红旗杂忘

==========第393页==========
    想的度传”，支持和发扬广大群众敢于冲破资产阶级法权“狭腔眼界”的共产主义
    公
    首创精神，既要注意政策在一定时期里相对的稳定性，·又不能把自己束缚在资产
    制作
    阶级法权的“框框”里，而是要创造条件逐步增加共产主义因素，满腔热情地扶植社会主义新生事物。现在的问题是，有一些并不是由于坚持现行政策，妨碍了同资本主义作斗争，恰巧相反，是因为违反现行政策，放松了同资本主义作斗争
    请尊直作春
    扩大了资产阶级法权。例如，不执行国家计划，搞“自由种植”，不按国家规定把
    权
    农产品卖给国家，搞“自由贸易”，违反规定，任意扩大自留地，那一件不是违反现行政策的呢？更不要说贪污盗窃、投机倒把了。对这些资本主义倾向要年年斗，月月斗，天天斗。有一个县，结合学习理论，提出坚持国家计划，反对作物自由种植；坚持劳力集体安排，反对劳力自由支配；坚持封山育林，反对竹木自由欧伐；坚持完成国家任务，反对产品自由买卖。这儿坚持，儿反对，就是一种主动向资本主义倾向发动进攻的态度。
    我在学习和调查中的这些体会，还此较肤浅，只是一个开始。十凡年来，毛主席谆谆教导党的高中级干部首先是中央委员，“都应程度不同地认真暑书学习，弄通马克思主义”，并且要我们注意调查研究。在这方面，我自己做的，距离毛主席提出的要求差得很远。我觉得，有些基层干部比我们一些领导干部还做得好些。社会主义革命在不断深入，无产阶级对资产阶级的全面专政提出了新的更高的要求，我们对一些问题的认识也需要不断地深化和发展。我们要站在革命运动前头，带领群众前进，就要认真学习马列著作和毛主席著作，特别要结合实际认真学习无产阶级专政的理论，改造客观世界，也改造主观世界。我自己有这样的体会：什么时侯理论学得好些，调查研究做得好些，工作就比较符合毛主席的路线；反之，学得差些，调查研究差些，就要背离毛主席的路线，就要犯这样那样的错误。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精证它、应用它，精证的目的全在于应用”。文说：“要了解情况，唯一的方法是向杜会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”今后，我愿意同广大干部群众一起，认真读书学习，深入地批判修正主义，调查研究，总结经验，力求在理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政问题，自党地坚持无产阶级专政下的继续革食，更好地完成党交付给自己的任务。
    1975年第5期
    (总405)·19·

==========第394页==========
    无产阶级专政与叛徒林彪
    公制作
    北京大学、清华大学大批判组
    请意直作香版
    十年前，在国际共产主义运动的可耻叛徒赫鲁晓夫下台以后，毛主席写了这样一段著名的话：“如果只有正面教员面没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”林彪这个无产阶级专政的叛徒，对我们苹命人民来说，同赫鲁晓夫一样，也是一个绝好的反面教员。今天，在我们学习无产阶级专政理论的时侯，应当进一步批判林彪反革命的修正主义路线和他制造的种种谬论，化毒草为肥料，充分发挥这个反面教员的作用。
    林彪反党集团的罪恶活动不但代表了被打倒的地主资产阶级的复辟愿望，而且代表了新资产阶级分子的寒权要求。正是在这一点上，它对我们深刻认识社会主义社会阶级斗争的规律，搞清楚对资产阶级全面专政的问题，有着重要的意义。国际共产主义运动的历史经验告诉我们，无产阶级夺取政权以后，资本主义复辟的危险，就国际方面来说，是来自帝国主义的侵略和颊覆；就国内来说，降了来自被打倒但还沒有消灭的地主资产阶级之外，还来自在社会主义条秩下滋生出来的新资产阶级分子。被推翻的剥削阶级是时刻梦想复辟的，我们决不能效松对他们的警惕。夺取了政权的无产阶级，在老资产阶级结外国反动势力的进攻下遭到失败的，并不罕见。一八七一年的巴攀公社，一九一九年的匈牙利革命，都给我们留下了血的教训。但是，当年轻的无产阶级政权初步站稳了脚跟，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，随着社会主义革命的深入发展，新产生的资产阶级就越来越具有更大的危险性。在苏联，十四个武装到牙齿的帝国主义强盗妄图将列宁缔造的新生的红色政权扼杀在摇篮里；高尔案克、邓尼金匪帮曾把反革命战火燃境了苏维埃俄国：法西斯纳粹的将领们也曾在望远镜里看到了克里姆林宫的顶楼，但他们都一个个遭到了可耻的失败。而正是列宁多次要人们警楊的那个新资产阶级的代理人即苏修叛徒集团，他们却做到了老资产
    ·20·(总406)
    红旗杂志

==========第395页==========
    她
    阶级没有能够做到的事情，颊覆了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。同新的资产阶级作斗争，并逐步铲除产生它的土壤，是无产阶级对资产阶级全面专政的一个十分重要的内容。正因为这样，毛主席反复强调社会主义时期阶级斗
    卸制作
    争的长期性和复杂性，蓝调存在资本主义复辟的危险性，最近又一次教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专改，这个问题要搞清楚。这个问意不捕清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”还指出：“我国现在实行的是商品似度，工资制度
    请尊重作香版权
    也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席的重要指示，发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，教育我们要加强对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，最后消灭阶级。而林彪却在保护老资产阶级的同时，极力扩大资产阶级法权，扶植和发展新资产阶级的势力，并代表他们向无产阶级专政猖狂进攻。这就充分暴露了林彪这个无产阶级专政的叛徒的嘴脸。
    列宁在《国家与革命》一书中，深刻地揭示了资产阶级法权的根本内容，他指出：““资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。”林彪极力扩大资产阶级法权，首先表现在力图维护和复辟生产资料的私有制上。
    全国解放后，我们没收了官條资本，消灭了帝国主义所有制和封建主义所有制；一九五六年，叉基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。这都是在所有制方面逐步废除资产阶级法杖的重要步骤。林彪这个地主资产阶级的政治代表对于我国所有制的变更，是不甘心的。他叫嚷什么在世界上各种生产关系中“看那种能提高生产即用那一种”。无论在中国，还是在世界范围内，历史和现实都已雄辩地证明，资本主义的所有制已经“日蔣西山”，成为束缚生产力发展的桎梏；而社会主义的公有制正方兴未艾，具有极犬的优越性，“能够容许生产力以旧社会所设有的速度迅速发展”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在社会主义公有制已占统治地位的中国，在两种所有制孰优孰劣已经泾清分明的情况下，林彪竞宜扬要在两者之间任意选择，联系到他恶攻击我们欣欣向荣的社会主义祖国“国民经济停滞不前”，对瘸朽没落的资本主义制度大加赞扬，其险恶用心不是昭然若揭了吗？他就是要全盘恢复生产资料所有制方面的资产阶级法权：已经改造了的，反攻倒算回去；尚未改造的，则要象宝贝一样供起来，为资本主义势力的发展保留和扩大经济阵地。
    但是，“杜会主义到处都在胜利地前进，把一切锌脚石抛在自己的后头”。与林
    1975年第5期
    (总407)·21·

==========第396页==========
    地
    彪的反革命愿望相反，在毛主席革命路线的指引下，我国的社会主义公有制在斗
    公
    争中不断巩固和发展，私有制的地盘不断受到限制和缩小。这对于无产阶级专政的叛徒林彪来说，真象遭到了灭顶之灾一样。他按捺不住反革命仇恨，指使人写
    制作
    了这样一段器话：“国营不如集体，集体不如单干，单干不知黑户”。社会主义公有制要倒退到私有制，面私有制则以“黑户”为最好。这个绝抄的自供，道出了林彪的反革命心声。什么是“黑户”，就是非法牟取暴利的新资产阶级暴发户。林彪把
    请尊直作春版
    满腔的反革命情感倾注在“黑户”上，希望新资产阶级分子象雨后的毒菌一祥遍地生长。这就撕去了他的一切伪装，用最清楚的语言告诉人们，林彪要建立的是什么样的所有制！
    大量事实表明，资产阶级代表人物改变社会主义所有制，往往不是公开毫出资本家私人占有的招牌，而是采取孙悟空钻进肚皮的战术，夺取经济单位的领导权。因此，在社会主义社会里，判定一个企业和单位的性质，不能光看它的名称、牌子，而要看它的内容、实质，即领导权掌握在哪阶级手里，执行什么样的路线和政策。林彪炮制了一条所谓“爱民并从生产上治国安邦得天下保天下之总路线”。这条“总路线”，鼓吹要“爱”那些老资产阶级，不去镇压他们中间有些人的反动活动；鼓吹要埋头生产，不问政治，让新资产阶级分子自由生长。这是一条彻头彻尾的反草命的修正主义路线。它的目的就是要反对我们党的基本路线，妄图把我们党变成“生产党”，“全民党”，让我们不管阶级、阶级斗争，不问思想政治路线，听任那些新老资产阶级分子猖狂活动，·为所欲为，直至篡夺社会主义经济单位的领导权，从而实际上政变所有制的性质。这正是苏修叛徒集团颊稷无产阶级专政、复辟资本主义所搞的那一套。
    人们在生产过程中的相互关系和分配形式，是由所有制决定的，但叉反作用于所有制，并在一定条件下起决定作用。在社会主义条件下，对于在生产关系这两个方面存在的资产阶级法权是否加以限制，对资产阶级法权思想是否加以批判，直接关系到社会主义所有制能否巩固，能否继续前进。·林彪在这些方面也极力同无产阶级唱反调。
    在我国，基本上实现了生产资料公有制，劳动人民成了社会的主人，他们之间形成了崭新的社会主义的关系。但是，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在，资产阶级法权思想还在不断癀蚀人们的头脑。因此，毛主靡一直十分注意用科学共产主义的世界观教育全党、全军和全国人民，教有我们要完全、彻
    ·22·(总408)
    红旗杂志

==========第397页==========
    底为人民服务，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀。在毛泽东思想的哺育下，在
    公
    我们的社会主义社会里，雷锋式的人物，到处涌现：“毫不利已专门利人”的品德，蔚然成风。林彪这个阴险狡猾的反革命两面派，表面上口口声声要把为人民服务
    制作
    的思想当作座右铭，实际上躲在阴暗的角落里鼓吹极其病朽反动的剥削粉级世界观。他写道：“人和人的关系一专门利已”，“动物全凭掠夺，皆可师也”。林彪反党集田的一个主要成员也在那里鼓吹：“人人相待有如豺狼’‘如不欺躺买卖不
    读尊重作春版
    成交？”。说得多么露骨啊！原来，在人们的相互关系上，林彪一伙真正的座右铭，乃是“豺狼”、“掠夺”、“欺骗”和“买卖”！
    “专门利己”也好，“豺狼”、“掠夺”也好，都不是林彪一伙的新发明。列宁指出：“旧社会依据的原则是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你”。(《青年团的任务)在人们的相互关系上，资产阶级的信条从来就是大鱼吃小鱼，把一切都淹没在利己主义的冰水之中。他们的哲学家早就说过，“大对人象狼一祥”。恩格斯在揭露资本主义社会中人们相互关系时，一针见血地指曲，这种以极蜡利己主义为核心的弱肉强食的原則，是“从自然界加倍高狂地数到杜会中的达尔文的生存斗争”。(《反杜林论》)
    林彪一伙在暗中狂热鼓吹“欺骗”和“买卖”，这丝毫也不奇怪。商品是资本主义社会的细胞。在资本主义社会里，一切都成为商品。资产阶级“使人和人之间除了赤裸探的利喜关系，除了冷酷无情的‘现金交易”，就再也没有在何别的联系了”。(《共产党宣言》因此，资本主义社会人与人的关系，就是商品买卖关系。林彪一伙把掠夺、欺骗和买卖奉为原则，极力扩大人们相互关系领域中的资产阶级法权，妄图把社会主义人与人之间的关系变为资本主义的商品买卖关系，从而把社会主义公有制改变为私有制，以便他们进行疯狂的掠夺和剥削。这正反映了一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右和新资产阶级分子的要求。
    林彪一伙为了覆无产阶级专政，还把资本主义的商品交换原则进党和国家的政治生活中来。在林彪这个商品拜物教徒的眼里，政治也是一桩大买卖。用他自己的话说，这是因为“政治工作做好了，一本万利”。他的那个“念念不忘”什么政治，不过是念念不忘“一本万利”的代名词罢了。林彪反党集团就是根据资本主义商品交换原则进行反革命政治交易的，你对我宣誓效忠，我给你加官晋爵，以此来拉山头，结死党，组织黑司令部，拼凑大小“舰枞”。他们是一伙反革命的政治投机商。林彪还根据这个原则宣扬什么“人情大于王法”。他的所谓“人情”，
    1975年第5期
    (总409)·23·

==========第398页==========
    说穿了，就是资本主义商品交换的行情。林彪就是用这一套鼓动新资产阶级分子
    长
    肆意破环党纪国法，为他们复辟资本主义开路。也正是在林彪这一谬论的影响下，在某些人的头脑里，“人情大王王法”的原则不是还颇“行时”么？这种人把党的原
    刘制作
    则、革命的利益丢到脑后，面把商品买卖的算盘拨得响响的。如果他们再不改正错误，势必有一天跌进新资产阶级分子的泥坑。
    说到这里，大家可以想一想，如果在人们的相互关系方面，实行了林彪的那
    请尊直作春版
    一套原则，来一个“专门利己”、“全凭掠夺”，来一个“如不欺骗买卖不成交”，那么，我们的党将会变成什么样的党，我们社会主义的同志关系将会变成什么样的关系，我们的国家文将会变成什么样的国家呢？所有这些问题，都能在当代世界的另个地方找到容案，那便是新资产阶级统治下的今日苏联。在那里，一小撮新资产阶级的党阀和大小官僚正在象豺狼一般地掠夺苏联广大工农群众；在那里，冷酷无情的现金交易渗透到每个角落，各行各业都实行着“如不欺赣买卖不成交”一类的资产阶级原则；在那里，世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家变成了社会帝国主义国家，世界霸权成为它对外政策的基本内容。在它的旗快上，和历史上的老殖民主义强盗一样，分明打上了这样的标志：“豺狼”、“掠李”、“欺骗”和“买卖”。
    在我国，全民所有制和集体所有制，都是采取按劳分配的形式，资产阶级法权在分配中还占统治地位。在实行按劳分配的同时，必须对其中体现的资产阶皱法权进行傻制。：.而林彪百般推崇苏修“物质刺激还是必要的”谬论，胡说什么“可作公式语”。正是从物质刺激的原興出发，他大肆宜扬在生产过程中人的作用和技术作用这“二素”中“最主要的为人们待遇（薪水，地位）”。他还指使人从做纸堆中找出一条剥削阶级统治术：“太公日：缙微饵明，小鱼食之；缙舞饵香，中色食之；缗隆饵丰，大鱼食之”，“政以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭”，并亲笔写上“如工资的原理”、“工资之强大作用”等批语。奉物质刺激为公式，用工资、待遇作钓饵，这便是林彪极力扩大分配方面资产阶级法权的“基本原则”。“物质刺激”是哪家的公式？这是修正主义的公式，是衡头彻尾的资产阶级公式。资本家是资本的人格化，刺激他们的最大动力就是剩余价值、利润。“他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的庸苦”。（恩格斯：《英国工人阶级状祝）马克思在《资本论》里，引用了
    一段材料，生动地刻画了“物质刺激”对资产阶级会产生何等“神效”：“一旦有适当
    ·24。(总410)
    红旗杂志

==========第399页==========
    地
    的利润，资本就胆大起来。如果有百分之十的利润，它就保证到处被使用；有百
    谷
    分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就艇而走险；为了百分之百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何
    制作
    罪行，甚至冒绞首的危险。”全部资产阶级经济学，也正是把“物质刺激”作为它的基本原理。林彪把这种腐朽毒烂的货色奉为“公式”，就是要利用资产阶级的原则，
    请尊直作春版
    剌激人们追名逐利、发展资本主义的“积极性”，毒害群众，特别是腐蚀青年，妄图把“抓革命，促生产，促工作，促战番”的无产阶级方针，演变为苏修那种“卢布是火车头”的修正主义方针，扶植和发展新资产阶级的势力。
    林彪一伙打着“按劳分配”的幌子，在工资问题上大作文章，这完全是一个阴谋。实际上，他们要的是按资本和权力进行分配。这伙人远远不满足于合法收入，他们总是要效法历史上的反动统治阶级，大搞特权，提取更多的财富。林彪一伙极力鼓吹“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”，就是力图用“高爵”、“厚禄”、“重权”培养一批新资产阶级分子，作为他们推行复辟路线的反草命骨干。林彪自己就是利用资取的权力，通过各种非法途径，获得“厚禄”的。这个政治上的反革命野心家，同时义是一个腐烂透顶的大贪污犯、大盗窃犯。
    林彪把工资、待遇作为钓饵，挂在他的反苹命钓钩上，这充分说明工资、待遏问题不单纯是经济问题，而是政治问题。为了巩固自己的政杖，无产阶级应该限制分配方面的资产阶级法权，同资产阶级法权思想作不倦的斗争，抵制资产阶级生活方式对工人、机关工作人员和党员的侵蚀。我们要识破林彪把工资作为钓饵的阴谋，块不作资产阶级法权思想的俘虏，要树立共产主义的伟大理想，为祖国前途和世界革命尽最大努力摘好工作。
    新资产阶级分子的胃口是极其贪婪的，他们不只要援取经济利益，而且必然要夺取政治权力。他们清楚地知道，只要政权掌握在无产阶级手中，他们扩大资产阶级法杖、无限制地追求特权的无耻行径，必然要受到无产阶级专政的遏制；他们贪污盗窃、投机倒把的卑郡勾当，必然要受到无产阶级专政的俐裁：他们花天酒地、穷奢极欲的府化生活，只能躲在黑屋子里面过。一旦他们的嘴脸被揭穿，罪恶的黑手被抓住，无产阶级专政就会把他们苦心经营了多年的那个黑窝来个连锅端。因此，他们和老剥削阶级一样，把全部反華命的粉级仇恨集中在无产阶级专政上。林彪的一句黑话：汝有政权，就丧失一斑楚地表明了被推翻的地主资产粉级的悲哀和他们所总结的失败教训；林彪的芳一句黑话：有了政权，就
    1975年第5期
    (总411)·25·

==========第400页==========
    她
    有了一切，又充分暴露了新资产阶级分子根不得把全部社会财富一口吞下去的贪
    谷
    婪胃口，反映了他们梦想推翻无产阶级专政，建立资产阶级专政，为资本主义的大泛滥开辟道路的狂妄野心。
    制作
    被推翻的剥削阶级总是要把复辟希望变成复辟行动。一旦时机成熟，他们就要夺取政权。老剥削者“汝有政权就丧失一切”的刻骨仇根，新资产阶级分子“有了政权就有了一切”的狂妄野心，使林彪反党集团在夺权篡政的道路上具有一种亡命徒式的疯狂性。他们抛出所谓只能由林彪“直接指挥”军棋的谬论，他们一再
    请尊重作香版权
    对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，妄图夺取党和国家的最高权力；在九届二中全会上发动反革命政变被粉碎后，他们又炮制《“571工程”纪要》，发动反革令武装政变，妄图谋害无产阶级的伟大领袖毛主席。所有这一切都证明：在无产阶级专政条件下，资产阶级夺权与无产阶级反夺权的斗争，是一场你死我活的阶级大搏斗。
    林彪反党集团从得狂一时到可耻覆灭，反映了他们所代表的那个阶级腑朽虚弱的本质。凡是反动派，都是唯心主义地看待客观形势的。在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，林彪一伙不可一世地宣称，“领导权历史地落在”他订“舰从头上”。这些新资产阶级分子的代表，他们是多么急于披挂上阵，充当颠覆无产阶级专政的反革命主帅啊！但是这个“新”资产阶级反对无产阶级专政的猖狂活动，只是整个旧制度的垂死挣札面已。它的这种腐朽性和虚弱性，决定了它不仅要年起我国历史上一切反动没落阶级的思想武器一孔孟之道，而且总要寻找国际帝国主义作后台老板。由于同属新资产阶级的共同阶级基础，由于修正主义是一种国际思潮，林彪反党集团必然要投入社会帝西主义的怀抱，以苏修叛徒集团为靠山。但这一切都无助于林彪反党集团反革命事业的一丝一毫。历史地落在他们头上的，不是别的，恰恰是无产阶级专政的铁拳。这个历史必然性是十分深刻的。
    “战斗正未有努期，老谱将不断的袭用”。
    林彪反党集团的反革命“舰以”沉没了。然而，被推翻的剥削阶级人还在，心不死，产生新资产阶级分子的土壤仍然存在，林彪一类新老资产阶级分子的代表还会出现。凡固还是颊覆无产阶级专政的斗争，还要长期地继续下去。在经济基础和上层建筑两方面，我们都要坚持继续革命，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。我们对未来充满信心，.无产阶级专政的光辉必将普照全球，“英特纳雄耐尔就一定要实现”1
    ·26·(总412)
    红旗杂志

==========第401页==========
    小评论一组
    公
    (五篇)
    制作
    大学生当农民“吃亏”吗
    清尊直作者版权
    义
    任何一个社会主义新生事物，在它刚诞生时，总要引起一番争论：有的赞成，有的反对，有的暂时还想不通。朝附农学院对学员毕业后采取社来社去的办法分配工作，这是载育战线上的又一新生事物。目前，许多大学正在学习和推广这一宝贵经验。从农村来上大学的多数学员，对自己毕业后又回到农村去，感到很光荣，很有必要，认为这是为缩小三大差别迈开了新的一步。但也有少数同志想不通，以为“这下子可吃亏了，早知道今日，当初就不该上大学”。
    这就提出了一个问题：我们上大学的目的究竟是为什么？如果是为巩固无产阶级专政、缩小三大差别而学习本领，那么从农村来的大学毕业生再回去当农民，.就不存在什么“吃亏”的问题；如果是为提高个人身价、多摔一些钱而上大学，那必然会得出“吃亏”的结论。读书为做官，做事为挣钱，这是旧社会遗留下来的旧观念，是孔孟之道埋下的祸根。在这种旧观念支配下，有些从旧社会过来的资产阶级知识分子就把知识当作私有财产，作为商品“待价而沽”。“沽之哉！沾之哉！我待贾者也！”孔老二的叫卖声，的确是在那些人的头脑中引起过共鸣。所谓“吃亏”，无非是指学来的知识“贬值”了，卖不到理想的价钱。这种所谓“吃亏”，岂不是在向资产阶级知识分子看齐吗？岂不是中了孔孟之道的流毒吗？岂不是知识私有的观念在我们头脑里作祟吗？
    我们应该多想想：我们劳动人民的子女上大学的权利是怎么得来的？解放前，劳动人民身受地主、资本家的残酷剥削，忍饥挨俄，做梦也想不到会上大学。解放后，在刘少奇修正主义教育路线的统治下，·广大劳动人民的子女仍被排挤在
    1975年第5期
    (总413)·27·

==========第402页==========
    地
    大学门外。只有经过了无产阶级文化大革命，劳动人民的子女才能得到保送上大
    公
    学的权利。这是值得我们非高兴的事情。我们的一切，包括知识在内，都是党
    制作
    和人民给的。党和人民培养我们，希望我们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，回到工农中去，更好地为人民服务，为反修防修作出自已的贡献。如果我们把这一切置于脑后，把学来的知识当作商品，向党和人民讨价还价，把个
    请尊直作春
    人利益置于党和人民的利益之上，这不就是意味着忘本、辛负了工农群众的期望吗？
    权
    要做一个真正的革命者，就不应该斤斤计较个人利益的得失。在战火纷飞的革命年代，我们的革命前辈出入枪林弹雨，有时连一口饭、一粒盐也吃不上，但他门不怕苦，不怕死，想的是解放全中国，何曾想过这是“吃亏”呢？许多苹命先烈为共产主义事业献出了自己的生命，他们生前从来没有认为这是吃大亏。想想革命前辈崇高的思想境界，“吃亏”论的思想是何等沙小！
    大学生当农民是限制资产阶级法权的重要措施，是通向消灭三大差别的一条途径，我们应当在这个斗争中迈开第一步，做个开路先锋。世界上本来没有大学生当农民这样一条路，有了于千万万这样的带头人，我们就能踏出一条路来。如果
    一上大学便不能再当工人、农民，那么工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别何时才能缩小？这样，以后上大学的人越来越多，三大差别也必将越来越扩大。在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的情况下，扩大三大差别，扩大资产阶级法权，就必然会导致资本主义复辟。那时候，我们广大贫下中农不仅文化上又会失去受教膏的权利，就是政治、经济上也要重新处于受压迫、受剥削的地位。在考虑吃亏不吃亏问题时，要跳出个人利益的小圈子，从无产阶级和劳动人民的根本利益出发，才能弄清问题的实质。
    必领注意，社会上有一些人对大学生当农民也鸣“不平”，在下面兴风作浪，什么“读带无用”啦，什么大学生当农民是“高射炮打蚊子一大材小用”啦，等等。这些人似乎是关心我们，其实是審我们。有的则是阶级敌人在破坏，他们希望我们头脑里保留旧的观念，把我们当精神贵族看待，企图拉我们下水，我们应该坚决同他们进行斗争。知果在这些冷嘲热讽面前倒下去，随声附和，这实质上是被商品、货币交换之类的花花世界弄昏了头脑，中了林彪一类阶级政人用“官，禄，德”引诱我们的诡计。这就辜负了广大工农兵的期望，有槐于工农兵学员这个光荣称号。我们必须时时刻刻提高自己的警觉。
    ·28·(总414)
    红旗杂志

==========第403页==========
    应当这样掌管钥匙
    越美公司制作
    晓
    明
    最近，有一个大队的大小队于部到公社参加会议，党支部以“保证按时到会”
    清尊直作香版权
    为理由，决定与会人员用集体的储备粮吃伙饭。一个生产队的实物保管员不同意这一决定，他紧紧地掌握着仓库的钥匙，坚决拒绝开仓政粮。对这件事，有人支持，说他做得对，也有人说他“不随和”。一时间，村上议论纷纷。
    那么，这位保管员究竟做得对不对呢？我们说，非常对，钥匙就应当这样掌管。集体的储备粮是广大社员为了落实毛主席关于“备成、备荒、为人民”的伟大战略方针，经过辛勒劳动积累起来的，它对巩固和发展社会主义集体经济具有重要意义。随便动用储备粮，就是挖社会主义墙脚；干部利用公事之便，占用集体的财产，是一种资产阶级生活作风。·对此怎么能够“随和”呢？“随和”了，岂不是助长了不正之风？对违反人民利益的享“不随和”，坚持无产阶级原则，才是每一个苹命同志应有的品质。
    一个生产队的实物保管员，其工作就是保管物资、掌管钥匙、把好库门。但是，这钥匙到底怎样掌偕，这库门到底为谁开，可不那么简单。一把钥匙交给你，标志着党和人民将一部分权力委托给你了。我们的责任呢，应该是完全彻底地向党向人民负贵，真正为无产阶级掌管好钥匙，为社会主义把好门。这位保管员的精神可贵之处，就在于他拿着小小的钥匙，想着无产阶级的政权管趣着一个仓库，想着整个社会主义的经济基础。对于资本主义的“门”，坚决不开，并且挺身而出，不后退半步，不动摇半分，始终坚持斗争，这是一种对革命事亚高度负责的态度。
    我们每一个革命于部都有一定的工作岗位，都掌管着党和人民交给的一把“钥匙”，应该想一想，我们的这把“钥匙”是怎样运用的呢？许多同志在这个问题上坚持了革命原则，为党为人民的利益面工作，这是我们的无产阶级专政能够巩固和发展的重要原因。但也要看到，有些人并没有能很好地掌管党和人民交到他手中的“钥匙”。
    有一些比保管员职位高得多、责任大得多的干部，却没有这位保管员坚持原则、敢于斗争的精神。他们对于一些很明显违背毛主席革命路线、违背党的方针政策的东西，或者绕道而过、回避矛盾，或者置若罔闻、麻木不仁。那些单
    1975年第5期
    (总415)·29·

==========第404页==========
    地
    位的“钥匙”究竟为谁掌管，那里的“大门”究竞为谁开，是可以打个问号的。这些
    公
    千部在资产阶级歪风邪气面前丧失党的原则立场，往往是由于自己腰板不硬。作风不瑞正，就不好意思管人家。这些同志在学习无产阶级专政理论的运动中，应
    制作
    该自党地接受救育，切实改掉那些危害革命事业的资产阶级生活作风，从而取得领导工作的主动权。如果讳疾忌医，在泥潭里越陷越深，那是危险的。
    另有一些人是原则性不强，怕犯错误。他们对待资产阶级的东西是睁只眼闭
    请葉直作春版
    只眼，明哲保身，但求无过。说穿了，这些人头脑中想的尽是个人主义的东西。发扬无产阶级的革食传统，批判资产阶级的思想作风，这是我们党的一贯的原则立场。只要遵循党的路线、方针和政策，分清两类矛盾，狠狠打击一小掇阶级敌人熵动资产阶级歪风邪气，怎么可能犯错误呢？对于人民内部有些发生资产阶级生活作风的同志，我们批评他，帮助他，目的是为了爱护他，挽散他。无私才能无畏。在这点上，那位保管员同志给我们作出了榜样，他面对领导的错误决定，取于抵制，不怕打击根复，就因为他抛开了个人的私心杂念。
    我们要牢牢记住毛主席的教导，我们的权力“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众蛤的”，要全心全意地为人民服务。我们要学习那位保管员的苹命精神，掌握好无产阶级的“钥匙”，把好社会主义大门，使资产阶级的东西无隙可钻，无孔可入，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。
    不搞庸俗的“礼尚往来”
    天津市南郊区老左营大队贫下中农理论小组
    我们大队在一九七一年“一打三反”运动中建立了新的党支部。我们的新伎部建立以来，认真汲取过去一些于部犯错误的经验教训，注意抵制资产阶级思想作风，“约法三章”，公布于众：凡有阶级敌人给干部送礼的，于部必须发动群众对敌人狼很地进行批斗；凡有兄弟单位给干部送礼的，干部应该讲明道理，婉言谢绝；凡有社员群众给干部送礼的，干部也不能收，要反复进行思想教育工作。贫下中农一致认为，于部不搞庸俗的“礼尚往来”，这一条订得好。他们说：“我们共产党的干部，是为无产阶级掌权，给大多数人谋利益的，绝不能拿人民
    ·30·(总416)
    红旗架志

==========第405页==========
    地
    给的权力去做交易，搞庸俗的礼尚往来那一套。”
    公
    “礼尚往来”，从字面上看，是指礼节上注重有来有往。但是，在阶级社会中，
    制作
    人与人之间的关系是阶级关系，来来往往所遵循的礼节地都是有阶级性的。在剥削阶级那里，讲究礼节就是在温情脉脉的面纱掩盖下追求赤裸裸的私利，“礼尚往来”就是“利尚往来”。特别在资本主义社会，人与人之间的关系就是金钱关系。令
    请尊直作春版
    天，在我们的社会主义国家，革命人民之间的关系是同志式的关系，无产阶级资产阶级和一切剥荆阶级之间是专政与被专政的关系。但是，有些人述在信鑫栋病的“礼尚往来”的旧道德，作为待人接物的标准。在新形势下，“礼尚往来”有各种各样的表现：
    “不见兔子不撒鹰”。一些人办什么事情都要替个人或小集体“捞一把”，利大出力大，利小出力小，“有往无来”、捞不到油水的事不干。
    不管是谁，请客就吃，送礼就收，来者不拒。吃了人家的嘴短，拿了人家的手软，前边有来，后边必有往。谁给我上供、烧香，我对谁有求必应。讲资产阶级人情，不讲无产阶级感情，把个人之间的私情看得高于一切，重于一切。谁替我办了一点好事，我就想法报答他，甚至不惜采取一切庸俗手段，不惜破坏党的方针政策来搞“人情”、“面子”。
    如此种种，都是不正之风，是扩大在人与人之间关系方面的资产阶级法权的有害之风。
    搞“礼尚往来”，必然不讲原则，不讲路线，不讲政策，不讲阶级，谁给我好处，我给谁办事。这祥，资本主义的商品交换原则就会侵入到我们的政治生活以至党内生活，会助长资本主义思想的泛滥。这一点对我们的干部来说，更应该引起高度警惕。因为我们的于部手中都有党和人民交给的一部分杖力，所以阶级敌人往往把干部作为他们送礼的主要对象，也就是施放糖弹的主要目标。他们手中送的是礼品，眼晴看的是权为，心里想的是复辟。如果我们丧失警惕，忘记无产阶级专政这个大目标，只想着个人和小集体的私利，搞来搞去，发展下去就会被阶级敌人所利用，格入到资产阶级泥坑中去。
    庸俗的“礼尚往来”同真正的社会主义协作，同革命同志间的相互帮助，词关心群众生活，毫无共同之处。因为庸俗的“礼尚往来”搞的是资本主义一套，谋的是个人或小集体的私利。而社会主义的协作，无产阶级的相互帮助，讲的是马列主义原则，谋的是党的利益，革命的利益，人民的利益。在毛主席革命路线指引下，从我们公社到全国，有多少象“龙江大队”那样的单位，有多少象雷锋一样的共产主义战士，胸怀全国，放眼世界，“毫不利己专门利人”。这种共产主义风格
    1975年第5期
    (总417)·31

==========第406页==========
    和精神应当发杨光大。
    要彻底破除“礼尚往来”的旧思想，破除一切资产阶级法杖思想的束缚，破除
    公
    一切归的传统观念的束缚，关链在于认真看书学习，自觉政造世界观。我们广大
    制作
    贫下中农坚信我们的党员和干部，通过无产阶级专政理论的学习，一定能戒骄戒躁，不断村除各种思想障碍，在意识形态领域的阶级斗争中，继续带领广大群众努力作战，靶无产阶级专政下的继续草命进行到底！
    请葉直作春版
    定期公布账日好
    长沙市郊区合乎大队黄下中农评论组
    人民公社各大队、生产队的财务账目要不要定期公布？我们贫下中农的意见是：定期公布好1
    我们大队各生产队的财务账目，过去没有甘清月结，按月向社员公布，只在年终“结个总”，群众批评说：“这是算的‘耦涂账”，‘水”有多深，我们不摸底。”近年来，在批林批孔运动推动下，大队党支部认真贯衡执行民主办社的方针，坚持按月出榜公布明细账目，群众很满意。他们赞扬说：“实行民主理财，账目按月公布，一看就清楚，我们放心。”这说明按月公布账目，实行民主理财，反映了广大贫下中农和社员群众的要求，是贯彻执行党的群众路线，落实党的农村经济政策，巩固和发展集体经济的一项措施。
    有的人认为，“只要田里有收的，社员有分的，就行了，账目公布不公布关系不大”。这种观点是片面的。生产是分配的基础，必须认真抓好。账日且请月结，按月向社员公布，对于分配和生产都有密切关系。我们大队有个生产以，过去财务混乱，账目没有按月向社员公布，个别干部生产不计成本，花钱不管制度，大手大脚，铺张浪费，勤俭办社的方针不能很好地贯彻，影响了集体经济的巩固和发展。这个拟通过抓经济领域里的阶级斗争，加强财务管理，实行民主理财，认真纠正违反财务制度、干部特殊化等不正之风，账目做到日清月结，按月公布有力地促进了集体经济的发展。从此以后，生产成本和非生产性开支逐年摔低，而总收入年年增长，社员的生产积极性也越来越高。事实说明，账目按月向社员公布，实行民主理财，不是“关系不大”，而是关系重大。
    有的生产队于部说：“每天算账，一月一公布，既然信不过，当初就莫选我
    ·32·(总418)
    红旗杂志

==========第407页==========
    地
    殊！”这显然是一种误解。按照党的政策要求，依非群众做好财务工作，是于部应尽的职责，根本不是什么“信得过”、“信不过”的问题。于部是由贫下中农和社员
    公
    群众推选的，就应该用自己廉洁奉公的模范行动，取得群众的信任。要群众“信
    制作
    得过”自己，先要自己“信得过”群众。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主入。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。按月向社员公布账目，实行民主理财，是农村干部接受群众监督的一种办法。群众对干部实
    读尊重作春版
    行革命监督，发现问题，帮助改正，这是对干部的关心和爱护，正是“信得过”的一种表现。
    还有的财会人员认为，“每天记账，月月公布，既辛苦，又麻烦”。的确，要把财务工作搞好，是一件麻烦的事。毛主席救导我们要“全心全意地为人民服务”。为了人民的利益，我们应当任劳任怨，不怕麻烦。其实，牌须与不烦，也是辩证的，在一定的条件下可以互相转化。账目按月公布，看来火数多，很麻烦，但一个月，时间短，项目少，数字小，计算起来比较容易。而且有子按月结算的基础，年终总算也就省使多了，这就是通过人的主观努力，将麻烦转化为不麻烦了。一月一公布，群众的恋见和要求就能及时反映出来，有问题解决也快。蜘果
    一年半载才算一次总账，由于时间长，项目多，数字大，往往兴师动众，算上十天半个月还拿不出方案，一旦发现问题，解央也就迟了。这就从怕麻烦变成了“大麻烦”。贫下中农说得好：“不怕麻烦不麻烦，越怕麻烦越麻烦。”
    坚持定期公布账目，关键在于干部要有高度的苹命责任心，全心全意为人民服务的事业心。有了这一条，才能把这项工作做好。
    提倡
    己动手
    岳
    贱
    在学习无产阶级专政理论的运动中，有一些领导同志认其改进工作作风，亲自动手搞调查、抓典型、写报告、处理群众来信来访、研究当前运动中提出的重大问题。这种自己动手的好作风，受到了广大干部、群众的热烈赞扬。
    做领导工作，有两种作风：一种是事关大局，自己动手；一种是自己不动手，
    一切非秘书。前一种是马克思主义的领导作风，是我们党的优良传统，体现了革命干部不论职位高低，都是入民勒务员的本色。后一种是资产阶级官僚主义作风的反映，是为我们共产党人所不取的。林彪这个从思想上到生活上都腐化透了的
    1975年第5期
    总419)・33

==========第408页==========
    她
    机会主义路线头子，就是搞这种作风。我们要批判、抵制这种资产阶级的府朽作风，同它别请界限，坚持马克思主义的认识路线，发扬无产阶级的思想作风和工作作风。
    卸制作
    有的同志认为，事情多，时间紧，亲自动手忙不过来。诚然，忙，是客观事实。千革命，总是很忙的。但忙要忙到点子上，要忙于抓大事，忙于贯彻执行党的路线和政策。做领导工作，不可能也不必要做到事事亲自到场，件件自已动手，但是必须做到大事自己干。不分工作轻重缓急，限睛一睁，忙到熄灯，那其
    清尊直作香版权
    实并没有抓到关键问题。当前的学寸运动，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事。运动中会提出各种各样的问题，有的必须马上解决，有的必须细致研究，这就器要领导于部首先带头学好理论，亲自搞好调查研究。否则，就不能领导好这次学习运动。
    提倡自己动手，并非不要秘书。秘书还是要的，有些事也应该交给秘书办。但是，不能事事依赖秘书，靠吃“现成饭”过话。向上级机关报告工作，向本地区、本单位发表讲话，总结群众学习无产阶级专政理论的经验，必须按照党的路线、方针、政策提出问题，分析问题，这就要求我们的领卓同志亲自出马了解情况，出题目，出主意，反复讨论研究。最好是由主要负责同志动手写，或者动手政，或者经过研究后提出修改意见。领导同志自己动手写一些或者改一些报告、讲话稿、学习心得、批判文章，既有利于活跃思想，提高自己的理论水平，也有利于提高领导能力，更好地开展工作。
    一提自已写东西，有的间志就摇头说：难啊！对这难，要作具体分析。大多数领导同志经过多年革命斗争的锻炼，积累了比较丰富的经验，是有条件自己动手写作的。对这样的同志来说，写不写的问题，不是难不难派是木勤的问题。只要对党和人民的事业有高废负贵的精神，勣于思索，勒于动手，兢兢业业，写点东西是完全可以做到的。知果图省事，怕开动脑筋，就不可能做到这一点。对于少数文化水平较低的同志来说，要自己动笔写东西，确实有一点难，'但是，难和易，在一定条件下可以相互转化。“世上无难事，只怕有心入”。只要我们迎难而进，刻苦学习，多学多练，就能由不会写变成会写。许多出身于工农的领导于部，不正是参加革命后通过认真读书、努力学文化、深入实际而写出一些好文章和作过不少好报告的吗？
    作风对于执行党的路线关系极大。毛主说：“没有艰普音斗的工作作风，也就不能执行坚定正晴的政治方向”。各级领学同志努力改造世界观，自觉发扬党的优良作风，亲自动手，做好工作，就能更好地贯衡执行毛主的无产阶级苹命路线和各项政策。
    ·34·《总420)
    红旗杂志

==========第409页==========
    坚定不移地走大庆道路
    公制作
    中国共产党胜利油田委员会
    读尊重作春版
    在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，最近，我们油田广大职工联系企业发展的历史和现状，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步头识到，在工业企业里，实行无产阶级对资产阶级的专政，就要象大庆那样，始终抓紧马克思主义同修正主义、无产阶级同资产阶级的斗争，认真解央方向道路问题，保证企业的领导权真正掌握在无产阶级手里。只有在这个问题上不断地总结经骏，提高认识，增强自党性，“工业学大庆”的群众运动才能深入发展，我们的企业才能沿着社会主义道路不断前进。
    我们油田是从一九六四年开始建设的。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，油田的革命斗争和生产建设取得了很大的成绩。一九七四年的原油产量和总产值此无产阶级文化大革角前的一九六五年分别增长了十四倍和十一倍。十年期间原油产量以乎均每年百分之三十七点七的速度持续增长。现在，已经建设成为我国又一个石油工业基地，对国家作出越来越多的贡献。
    斗争的实踐使我们深深体会到，油田建设所取得的一切成就，都是贯彻执行党的基本路线的结果。抓阶级斗争和路线斗争，不但保证了生产建设的正确方向，而且促进了生产建设的速度。只有首先打好政治仗，才能打好生产仗，为国家增产更多的石油。我们一定要抓住这个根本，进一步认真学习大庆的经验。
    大庆，是毛主席表彰的红旗，是坚持“快钢宪法”，走我国自己工业发展道路的典型。大庆的经验，从理论与实践的结合上，回答了在社会主义时期怎样按照毛主席的革命路线办好企业的问题。社会主义时期是“囊亡着的资本主义与生长普的共产主义皱此斗◆的时期”，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这种斗争必然反映到社会主义企业内部来，任何企业都是不会例外的。我们油田建设的
    十年，就一直是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中前进的。但是，对这个问题的头识，有些同志有时还存在着官目性。我们油田的骨干队伍大部分
    19节5年第5期
    (总421)·35·

==========第410页==========
    是从大庆来的。有的同志就满足于这种情况，头为参加过大庆会战，似乎学大庆就不那么迫切、不那么重要了；有的同志虽然口头上也承认大庆坚持了无产阶级政治挂帅，可思想上总认为“主要是他们产的油多，贡献大”。这些想法，反映了
    越美公司制作
    有些同志对大庆的根本经验缺乏真正的认识，对社会主义企业内部两个阶蛾、两条道路、两条路线斗争的复杂性和长期性，缺乏清醒的认识。
    客观事实表明，在我们社会主义企业内部，阶级斗争、路线斗争从来没有停止过，并不以企业的不同特点为转移，即使比较先进的企业也是这样。我们的油
    请尊重作香版权
    细是按照独立自主、自力更生的方针，完全依靠我国自己的经济力量、技术力量新建的现代化企业。但是，过去也曹受刘少奇、林彪修正主义欢企业路线的影响。经过文化大苹命和批林批孔运动，批判了修正主义路线，油田的建设得到大踏步的前进。但是，这是不是说修正主义路线的影响已经不存在了呢？事实的回容是否定的。批判修正主义是长期的战斗任务。从我们的油田来看，移正主义的办企业路线有时还改头换面地冒了出来，资产阶级思想还有市场。这种状况在我们各级领导的思想上还经常有所反映。比如说，是以党的基本路线为纲，抓革命，促生产，把企业办成社会主义阵地，还是救松阶级斗争和路线斗争，就生产抓生产，把企业看成单纯的生产场所？在这个问题上，我们是有过教训的。我们油细有这样一个单位，从表面上看，生产任务完成得不错。领导上满足于他们生产任务完成得好，儿次表扬。实际情况怎样呢？经过调查研究，发现这个单位的领导班子受到资产阶级思想的严重侵蚀，主要成员蜕化变质，领导权并没有真正掌握在无产阶级手里。通过总结这个事件的经验教训，我们更加认识到，在任何时候任何情况下，都不要忘记无产阶级政治挂帅的原则，不要忘记用阶级和阶级斗争的观点去观察和处理企业里的一切问题。否则，是很危险的。
    是全心全意依罪工人阶级，还是只依靠少数人？对这个问题有时也摇摆不定，存在着斗争。在生产建设上，我们依靠群众，大搞工人设计，看到了群众的力量。但对解决技术关艘问题，要不要依靠工人群众，有时认识就不完全一致。我们油田在采油技术上曾遇到几个“老大难”问题。开始只靠少数技术人员去搞，长时间解央不了。后来，广大职工批判了“专家治厂”、“技术第一”等修正主义的路线，组织了以工人为玉体的“三结合”攻关小组，群策群力，反复实践，很快就把问题解夹了。在生产领拔里，工人是主力军，是主人，进行上层建筑领域里的革命，工人同样是主力到是主人。批林批孔运动中，油田广大工人群众，掌握马列主义、毛泽东患想这个锐利武器，深入批判了林彪的修正主义路线和孔孟之
    ·36·(总422)
    红旗杂志

==========第411页==========
    数
    道。这些事实，都启发教育我们，在企业里必须全心全意依靠工人阶级。而要真
    谷
    正做到这一点是不容易的，它要求我们经常不断地同自己头脑中的唯心史观作斗争，同修正主义路线的影响作斗争。
    制作
    用党的基本路线教育和培养一支“铁人”式的石油工人队伍，这是大庆的一条重要经验。有了一支用毛泽东思想武装起来的“铁人”式的石油工人队伍，就能更好地保持和发扬我门党的痕苦奋斗的革命传统，就能保证企业的正确的政治方
    请尊直作春版
    向。几年来，特别是在批林批孔运动中，我们学习大庆进行阶级教育的经验，把忆苦思甜和批判林彪的反革命罪行和修正主义路线结合起来，开展了忆、批活动。这样做，使广大职工联系自己的亲身经历，进一步分请什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，认请无产阶级的历史使命，认识无产阶级对资产？级专政的重要锉和必要性。实践证明，这是进行党的基本路线教育，提高广大群杀无产阶级专政下继续革命觉悟的好方法。广大群众在忆、批活动中，自觉地把自己的命运同阶级的命运、国家的命运紧紧地联系在一起，把自己的工作同巩固无产阶级专政、实现共产主义的大目标紫紧地联系在一起，千社会主义的积极性越来越高，同资产阶级作斗争的本领不断增强。
    无产阶级在政治上占绝对优势的条件下，资产阶级对我们队伍进攻的手段之
    一，就是从生活上打开缺口，从经济上进行渗透腐蚀。过去我们对这种情况是认识不足的。最近儿年，我们经常组织调查组深入基层，分析现实阶级斗争的动向。这种调查使我们看到，由于阶级和阶级斗争的存在，资产阶级思想还不时地侵蚀着工人队伍。我们油田的职工经常处在广大农村分散作业的环境中；同时，随着油田的不断扩大，每年都有大批的新工人进厂，这就不可避免地把社会上各个阶级的思想，特别是小生产者的思想带到油田来。如果我们放松了警惕，资产阶级思想就会乘虚而入。事实上，在我们油田的机关工作人员中，工人队伍中和党员中，都有发生资产阶级生活作风的情况，有的甚至蜕变为新的资产阶级分子。这说明工人阶级也不是生活在真空里，必须时刻普惕和防止资产阶级的腐蚀，才能保持自己的政治本色。针对这种情况，我们在进行党的基本路线教育中，注意了联系当前的实际，随着阶级斗争的发展变化，不断提出新的课题，启发广大职工认识现实阶级斗争的特点和动向。去年以来油田各单位开展的反对资产阶级腐蚀的斗争，就是在这种情况下进行的。在油田内部除了大力表扬一些先进单位和先进人物外，还帮助在这方面犯了错误的同志，总结经验教训，现身说法，以教育自己和教育大家。经过反复教育，广大职工的阶级斗争和路线斗争的1975年第5期
    总423)・37

==========第412页==========
    觉悟有了显著提高，大家自觉地起来批判修正主义，批判资产阶级，批判资本主
    谷
    义领向，抵制资产阶级腐蚀的能力越来越强，“拒腐蚀，永不沾”的先进人物越来越多，无产阶级艰苦奋斗的光荣传统在企业里得到发扬。
    制作
    大庆的经验告诉我们，抓队伍的建设，还要特别重视基层党组织的建设。油田的钻并队、作业队、采油队，象人民解放军的连队一样，是基本的前线作战单
    请尊直作春版
    位。如果不注意提高基层党组织的战斗力，那么，使企业的领导叔真正学撞在马克思主义者和工人群众手里，就伪然不可能解央。为此，我们结合进行党的基本路线教育，强调各级组织要把经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大草命考验的优秀的产业工人和青年工人选投到领得岗位上来，建立“老、中、青”三结合的领导班子。现在，全油田基层党支部委员中，工人占百分之九十以上，其中青年工人占百分之四十左右。这些同志，执行党的路线自党性强，遵守党的纪律，实践经验比较丰富，积极肯干，和群众有密切的联系，群众信得过。他们到领导岗位上来，有助于用工人阶级的面貌来改造企业，使基层党组织在三大革命运动中，更好地发辉了战斗堡垒作用。
    能不能使企业沿着社会主义道路发展，关键还在于我们企业的党委是不是不断墙正思想和政治路线。就我们党委的大多数成员来看，经过文化大革命运动的教育，在工作中比较注意抓路线，抓大事，抓思想政治工作，同群众的关系也是好的。但是，也有少数同志消极地总结经验教训，对阶级斗争、路线斗争不敢抓，对资产阶级的歪风邪气不敢顶，这就说明还要不断加强世界观的改造，加强党委自身建设。最近，我们通过反复学牙毛主席关于理论问题的重要指示，从无产阶级专政的高度认识大庆的经验，大家联系实际议论：为什么在阶级斗争激烈、复杂的情况下，有的同志执行党的基本路线往往摇摆不定？为什么在时间紧、生产任务重的情况下，有的同志往往就放松思想政治工作，忘记了依非群众？为什么对搞“物质刺藏”等修正主义的那一套，有的同志仍然有兴趣？经过学习讨论，进一步觉察到，我们头脑中资产阶级的东西还不少，特别是对于怎样在企业中实行对资产阶级的全面专政问趣还没有搞清楚。不学好无产阶级专政的理论，不去自党地努力用马列主义、毛泽东思想改造世界魂，就没有真正的办好社会主义企业的领导权。我们决心遵照毛主席关于“认真看书学习，弄证马克思主义”的教导，把学习马克思主义的理论和改造自己的世界观，作为企业党委班子自身建设的首要任务，继续提高无产阶级专政下的继续革命的觉悟，“保持过去革命战争时期的那么
    一股劲，那么一股草命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。
    ・38（总424）
    红旗杂志

==========第413页==========
    团结战斗胜利向前
    公制作
    中国共产党合山矿务局委员会
    请尊直作春版
    “五一”国际劳动节，是世界工人阶级团结战斗的节日。我们广西合山矿务局的职工和全国人民一起，满怀革命康情，认真学习无产阶级专政理论，以革命和生产的新胜利，迎来了这个光辉的节日。
    毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们认真贯御执行毛主席这一指示，深入开展上层建筑领域的革命，批判资产阶级，批判修正主义，打击阶级敌人的破坏活动，使无产阶级专政不断得到加强，整个矿务局出现了安旋团结胜利前进的大好形势。广大于部、工人讲路线，讲团结，讲大扁，讲党性，议宴执行“搬钢宪法”，学大庆，赶开滦，大于快上，取得了革命和生产的一个又一个胜利。一九六九年以来，原煤产量年年超额完成国家计划，平均每年递增百分之二十二点四，上缴利润比一九六九年以前十九年的总和翻了一番。一九七四年，战胜了楚矿以来从未有过的大水灾，提前超额完成了国家生产计划，全年原煤产量比无产阶级文化大革命以前的一九六五年增长了三倍，此原设计能力翻了一番。今年第一季度原煤产量月月超额完成国家讨划，比去年间期又有新的赠长。实践使我们体会到，加强工人阶级的战斗团结，是夺取胜利，巩固无产阶级专政，建设社会主义的无价之宝。
    合山煤矿已有五十五年的历史。解放后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，由三个小煤窑发展成为中型煤矿。但过去由于受刘少奇修正主义路线的影响，受林彪一伙煽动资产阶级派性、分裂工人队伍的干扰和破坏，使矿山生产发展线馒。一九六九年以来，我们把加强工人阶级队伍的战斗团结当作巩固无产阶级专政的大事来抓，以党的基本路线为纲，批判刘少奇、林彪一伙分裂革命队伍的罪行，加强了工人阶级的团结，促进了革命和生产的发展。事实证明，不批判修正
    1975年第5期
    (总425)·39·

==========第414页==========
    地
    主义路线，不消除资产阶级派性，工人拟伍的团结搞不好，就不能把巩固无产阶
    公
    级专政的任务落实到基层，也不能加快社会主义矿山的建设步伐。
    制作
    列宁说：“无产阶级专政是新阶级对更强火的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自已被推（哪怕是在一个国家内）而凶猛于倍。”工人阶级的强大力量来自整个阶级的团结。不搞好工人阶级的团结，就
    请尊直作春版
    不能战胜资产阶级。工人们说得好：“一根坑木顶不住一块大石头，于百根坑木就能顶起-一座大山，工人阶级团结起来就有力量。”同样，无产阶级专政要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，单靠专政机关和少数人是不能办到的，而应该板靠工人阶级本身的坚强团结，依靠工人阶级和广大劳动人民的团结
    一致，才能本到。正知马克思指出：“工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提”。儿年来，在我们矿局里，阶级敌人的破坏活动及时地被揭草和打击，资本主义歪风邪气不断受到批判，旧的传统观念和习惯势力进一步受到抵刺，一个重要的条件是广大工人群众、千部的战斗团结。去年六、七月，我们矿务局遇到特大的洪水史害，有的铁路搜冲断，有的主要矿井被淹，生产受到严重威胁。这时，阶级敌人千方百计地妄图破坏抗洪夺煤斗争。然而，在批林批孔运动中得到了锻炼提高的广大职工，识破了他们的阴谋，批判了他们散布的种种谬论，全矿务局的职工、家属，急国家所急，想国家所想，总动员，齐上阵，抗洪夺煤，不但做到大灾不欠产，而且还超颜完成了国家新增加的产煤任务。没有坚强的革命团结，就不可能取得这样的成绩。
    工人阶级是人类历史上最革命的一个阶级，在工人阶级内部没有根本的利害冲突，这就决定了它能够结成一个团结一致的战斗整体。但是，由于我们所处的社会主义社会，是刚从资本主义社会中脱胎出来的，工人中存在的某些不团结现象，有它深刻的社会根源。阶级敌人总要千方百计地破坏工人阶级的团结；同时，“工人和伯社会之间从来设有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。”我们煤矿的工人，大多数来自农村，不可避免地把一些小生产者的旧思想、旧寸惯，带到工人队伍中来。因此，加强工人阶级的团结，不仅要对那些破坏革命团结的阶级敌人实行专政，而且还要引导于部和工人群众，用民主的方法教育和政造自己，使自己脱离内外反动派的影响，·不断清滁旧社会遗留下来的旧习惯和旧思想，自党地破除资产阶级法权观念，限制资产阶级法权。正如工人
    ·40·(总426)
    红旗杂志

==========第415页==========
    地
    1所说的，对修正主义路线，对旧恳想、旧习惯，对腐蚀工人阶级的资产阶级法
    公
    权观念，一定要进行批判和斗争，不然这些东西就会侵蚀工人的思想，危審我们的团结。比知，表扬劳动模范、先进工作者是应该的，但是不能搞“物质刺藏”。
    制作
    无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的影响下，我们矿务局领导曾一度搞过这个奖、那个奖，奖来奖去把无产阶级思想政治工作给削弱了，让资产阶
    请尊直作春版
    级思想占领思想阵地，结果不仅生产上不去，团结也搞不好。文化大革命使我们提高了执行毛主席革命路线的自党性，加强了对职工的思想教有，全矿务局出现了上下一条心，拧成一股绳的大好局面。但是，由于修正主义路线的流毒还没有肃清，一九七三年我们又一度搞了“万吨工作面奖”、“快速据进奖”等。虽然奖的东西不多，危害却不小，造成了一些工种之间、班组之间、个人之间、干群之间的不团结。在批林批孔运动中，工人们进一步提高了识别什么是马克思主义、什么是修正主义的能力，纷纷贴出大字报，批判“物质刺激”的修正主义黑餐，使毛主席革命路线更加深入人心，全矿务局出现了生气勃勃、团结战斗的新面航。工人们表示：“万吨工作面奖块不能摘，万吨工作面一定要创。”广大工人、干部干劲倍增，为创万吨工作面而努力奋斗。尽管我们合山煤矿水文地质复杂，全务局
    十个工作面，去年就有六个创了万吨。东矿二采区从去年十月份以来连续六个月超万吨。正反两方面的经验告诉我们，什么时候坚持了毛主席的革命路线，广大工人和千部就能识大体，顾大局，公而忘私，团结战斗；什么时侯背离了毛主席的革命路线，陷进修正主义的泥坑，就会出现斤斤计较个人得失，人心涣散，步调不一的现象。
    我们讲团结，是为了巩固无产阶级专政。从理论上摘清楚什么是无产阶级专政，什么是资产阶级专政，才能围绕巩固无产阶级专政这个目标，搞好革命团结，克服一些人拉山头，闹派性，争地位，谋私利的资产阶皱思想作风。党的九大以来，全矿务局的工人和干部，认真读马列和毛主席的著作，反复学习毛主席关于团结起来巩固无产阶级专政的有关教导，并根据各个时期阶级斗争的器要，开展回忆对比，进行阶级教育、路线教育、形势教育和革命传统散育，深入批判林彪一伙玻坏草命团结的谬论。最逝，我们进一步开展了学习无产阶级专政理论的群众运动。通过学习和批判，使大家认识到，马克思主义关于无产阶级专政的理论，是我们搞好社会主义革命和建设的极为重要的思想武器，也是实现工人阶级革命团结的思
    1975年第5期
    (总427)·41。

==========第416页==========
    想基础，我们一定要学好它，弄通它，掌握它。弄清楚无产阶级专政的理论，就能够从巩固无产阶级专政的需要出发，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的各项政策，团结百分之九十五以上的于部和工人群众，步调整齐地去
    卸制作
    进行斗争。儿年来，我们正是在马克思主义关于无产阶级专政理论的指导下，依靠广大工人群众的力量，大打矿山之仗，使原煤产量和掘进进尺连年增加。·测河矿快速掘进队，抓学习，促结，英产主义精神大发扬。他们分工不分家，班维
    请尊重作香版权
    之间互相协作，岩石再硬，烂整再多，】也阻挡不住他们的高速据进，一九七三年
    三月以来，连续二十四个月类皲国家机定的全煤单孔据进指标。
    如强工人之间的革命团结，根本在路线，关键在领导。离开了党委在马克思主义原则基础上的团结，就不可能有工人群众之间的革命团结。我们矿务局有个矿的党委，过去有一段时间，书记和委员之间，表面上团结，实际上“敲锣卖糖，各干一行”，党委没有形成坚强的领导核心。对思想上、生产上出现的各种问意，没有统一的头识和处理意见。在一些工入中，无产阶级的正气树得不牢，资产阶级的歪风邪气上升，团结搞不好，革命和生产都很被动。在批林批孔运动中，这个矿的党委进行了开门整风。他们发动群众向党委提意见，同时在党委内部开展积极的思想斗争，各自多做自我批评，并在各种群众会上斗私批修。党委加强团结后，促进了工人群众之间的团结，全矿上下团结战斗，迅速改变了后进面貌。我们体会到，党委领导任何时候都必须按照毛泽东思想，按照无产阶级的党性原则，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，以“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，以加强工人群众之间的战斗团结，不断推进革命和生产的发展。
    在毛主席革命路线的指引下，我们虽然做了一些工作，但离党的要求还很远。我们也清楚地看到，只要还存在著阶级、阶级矛盾和阶级斗争，就必然存在着干扰和破坏工人阶级内部团结的因素。因此，今后还要抓紧这方面的工作。同工人、干部一起，努力学好弄通无产阶级专政的理论，不断提商自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平，为巩固无产阶级专政而团结战斗，这就是我们的愿望，我们的目标。
    ·42·(总428)
    红旗杂志

==========第417页==========
    发扬无产阶级革命精神抵制资产阶级思想侵蚀
    警惕商品交换原则对党的侵蚀
    星公司制作清萬直作香版权
    甘
    戈
    坚持无产阶级的党性原则，按照党的政治原则和组织原则办事，警惕和反对资本主义商品交换原則对党的侵蚀，是社会主义时期党的建设的一个重要问题。每个共产党员，特别是党肉领导于部，应该对这个问题有足够的认识。
    商品交换原则，在资本主义社会，是支配着经济关系和社会关系的原则，它深刻地反映了资产阶蛾自私自利、唯利是图的阶级本质。资本家表面上打着等价交换的视子，实际上凭借手中掌握的生产资料，利用商品交换原则购买劳动力，榨取工人创造的利余价值，并且把商品交换原则推广到社会生活的各个领战，把一切都变成买卖关系、金钱关系。正如马克思在《资本论》中所说的：“本身不是商品的东西，例如良心名誉等等，也可以被它门的所有者拿去交换货币，并通过它们的价格，取得商品的形态。”在资本家看来，通过商品生产和商品交换的準道，获取最大限度的利润，是天经地义、理所当然的。为了达到这个目的，各种损人利己的勾当都可以干，任何卑鄙无耻的手段都会采取。所以，资本主义的商品交换原则，鲜明地表现了资本主义社会冷酷、贪婪的特征。
    在我国，由于剥削制度已经被推翻，所有制变更了，社会主义制度下的商品生产和交换，主要是按照国家计刘经济的要求，为社会主义建设和不断满足城乡广大劳动人民日益增长的需要服务。但是，能不能说，唯利是图的资本主义商品交换原则，在人们的思想上和实际生活中，已经完全清除了它的影响呢？不能。我国现在实行的是商品制度，资产阶级法权仍然存在，资产阶级的思想还在散发着奥气，府蚀着人们的头脑。在这种情况下，作为社会上阶级斗争的一种反映，资本主义
    1975年第5期
    (总429)·43

==========第418页==========
    地
    商品交换原则不可避免地要侵入到党内生活和政治生活中来。“无产阶级中，机关
    公
    工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这种“资产”风的产生，资本主义商品交换原则的侵入是重要原因之一。例如，有少数党员就把自己当作商品，把入党，
    制作
    为人民做些工作，看作是抬高自己这个商品等级的阶梯，一有机会就向党伸手，争名利，要地位，闹待遇；有的从个人或小集团的利益出发，无视党的纪律，拉山头，
    请尊直作春版
    搞派性，吹吹拍拍，拉拉扯扯，排挤一部分人，拉拢一部分人；有的为了达到个人的目的，不顾党的路线、政策，拿党的原则做交易，斤斤计较个人的恩怨和利害得失。这种由于商品交换原则侵入党内生活而引起的腐朽庸俗的资产阶级作风，如不加以克服，必将使党的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。用资本主义商品交换原则代替党的原则的思想、行为和作风，是同我们党的性质、任多根本不相容的。我们党是马克思列卡主义的凳，是无产阶级的先锋队。党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一斑剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。无产阶级党性原则是无产阶级阶级性的集中表现，它反映了无产阶级大公无私、最有远见、最富于革命彻底性的优秀品质。党要保持自己的马克恩列宁主义性质，完成自己的历更任务，就必须教育广大党员和党的干部，坚持无产阶级党性原则，抵制资产阶级思想的侵蚀。我们党正是这样做的。几十年来，许多优秀党员和干部，在毛主席无产粉级革命路线指引下，为了实现崇高的共产主义理想，一贯坚持党的正确立场，坚持无产阶级党性原则，不为国民党反动派的白色恐怖所屈服，也不为资产阶级的利诱拉找所动摇，表现了共产党人高度的原则性和坚定性，值得我们学习。今天，我们党正在领导全国人民进一步巩固和加强无产阶级专政，深入进行社会主义革命，斗争是激烈而复杂的。这就需要更加警惕和防止资产阶级生活作风、资本主义商品交换原则侵蚀我们党。各级党的组织必须对党员加强党的性质、任务的教育，坚持无产阶级党性原鲫的教育。每个党员要在当前这场伟大的学习运动中，联系实际认真地想一想：自己的思想和行为是否符合党的要求、党的原则？如果有用资本主义商品交换原则代替党的原则的现象，就要坚决改正。这样，才能在无产阶级专政下继续苹命的大道上阔步前进。
    毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从子民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极愈工，贪污腐化，风头主
    ·44·(总430)
    红旗杂志

==========第419页==========
    义等等，是最可霉的；而大公无私，积极努力，克已奉公，埋头苦干的精神，才
    地
    是可尊散的。”受资产阶级利已主义影响的人，对于毛主席所指出的我们的党和党
    公
    员绝对不谋私利这一点，并不真正理解，甚至是根本不相信的。他们总是用资产
    制作
    阶级的观点，用资本主义商品交换原则，来处理个人与党的关系、同志与同志的关系，这当然注定要碰壁。我们共产党人是无产阶级的先进分子。我们加入党参加革命队伍，是为了求得无产阶级和全世界人民的彻底解放，实现共产主义的
    读尊重作春版
    理想，决不是为了谍求个人和小集团的私利。正因为如此，我们党才是伟大、光荣、正确的党，才受到人民的拥护，我们共产党员的称号，才是一个光荣的称号。如果把参都党的组织，为人民做一点工作，当作获取个入私利的手段，把个人与组织的关系变成一种商品交换关系，成为列宁所批评的“只想从执政党党员的地位‘捞到”好处而不扇负为共产主义忘我工作的重担的人”，那是非常可散的，那就不是一个共产党员。同样，在草命队伍内部，人与人之间的关系，决不能看成是相互利用、彼此得利的关系。我们是为了一个共同的目标从五湖四海汇集来的，一致的革命利益，共同的阶级命运，高尚的革命感指，把大家团结在一起，彼此的关系只能是同志关系、阶级兄弟关系，人人都应该做到互相关心，互相爱护，互相帮助。·我竹要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，处理问题抱老实态度，对工作极端负责任，对同志对人民极端热忱，对自己严格要求，把做好党交会的工作当作自己应尽的义务，把为人民服务看作自己最大的快乐。工作中有了成绩，要归功于党，归功于人民，决不能看成个人的“资本”，向党向人民伸手。要做到能上能下，能“官”能民，决不能凭借人民交给的权力和职位，谋取个人的私利。鲁迅说过：“我好象一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶，血。”每个忠诚的共产党员，应该有这种为人民的革命事业鞠躬尽摔、死而后已的高尚精神。在咒的生活中槁资本主义商品交换原则，是机会主义的一种表现。列宁曾经反复地论述过资产阶级如何腐蚀工人运动中的上层分子，使之化堕落，出卖灵魂，倒向资产阶级而成为修正主义者，并且尖锐地指出：“收买就是普个问题的症结所在。”机会主义者也正是为了个人的私利，而把自已当作商品，向资产阶级卖身投靠的。在社会主义时期，如果听任资本主义的商品交换原则侵入党的生活，听任一些人为了个人或小集团的利益，牺牲党的原则，牺牲广大群众的根本利益，那末，实际上就是听任资产阶级思想、机会主义思想在党内泛滥，听任他们危害党的事业。在激烈的两条路线斗争中，这种人就很容易滑向修正主义一边。事实
    1975年第5期
    (总431)·45·

==========第420页==========
    她
    告诉我们，共产党员在思想上和行动上一旦离开党的立场和原则，放松对资产粉级商品交换原则侵蚀的抵制，就是在政治上、生活上犯错误的开始，发展下去就
    卸制作
    会陷进资产阶级的泥坑而不能自拔。
    某些党员和干部存在着违反党的原则的思想和行为，不仅影响到党内生活的许多方面，而且对当前正在进行的学习无产阶级专政理论的运动，也妨碍很大毛主席关于壁论问题的指示发表后，全党全军和全国人民正在认真学习和掌握
    清萬盒作者版权
    马克思主义关于无产阶级专政的理论，搞清楚为什么对资产阶级专政的问题。这是反修防修、.巩固和加强无产阶级专政的大事，是无产阶级对资产阶级发起的又一次进攻，是革命人民对“资本主义及其所造成的资产阶级环境”的又一次请扫。面对着这样的形势和任务，我党员特别是党的领导于部，如果不自觉地联系世界观的改造，同资产阶级法权思想划清界限，批判拿原则做交易的错误思想和行为，抵制资本主义商品原则使入党内生活的现象，那就不但不能领导好这场学习运动，还会成为学习运动的阻力。我们务必注意从理论和实践的结合上去加以克服。毛主席教导我们，共产党员要“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩因党的集体生活，巩固党和群众的联系”。资本主义商品交换原则侵入党内，这是社会上阶级斗争的反峡。被推翻的地主资产阶级和新资产阶级分子，为了嫩覆无产阶级专政，总是要千方百计地利用资产阶级法权思想来府蚀我们的党，在党内培植他们的代理人。党内一些世界观没有得到彻底改造、思想上没有完全入党的人，很容易接受这一套。因此，在我们党内，是摘资本主义的商品交换原则，还是坚持无产阶级党性原则，就成为腐蚀和反腐蚀斗争的一个重要内容，成为用无产阶级面貌改造党还是用资产阶级面貌改造党的一个斗争焦点。资本主义商品交换原则侵入党内，成为商蚀党的肌体和我们同志思想的销蚀剂，不同它作斗争，或者斗争不力，党的集体生活就不能巩固，党和群众的联系就将脚弱，党的组织就会受到破坏，某些党员就会在政治上瓣化起来，甚至空幕为新资产阶级分子。毛主席最近关于理论问题的指示，对于我们同资产阶级思想、生活作风的椅蚀作斗争，是一个强大的推动力。我们一定要开展积极的思想斗争，运用批评与自我批评这个武器，及时整掉资产阶级的坏思想、坏作风。要充分发动群众，造成强大的奥论，使资产阶级思想、作风无法指头。我们相信，用无产阶级专政的理论指导党的思想建设，一定能使我们的党更加朝气蓬勃，使广大党员永远保持无产阶级的苹命青春。
    .46◆（总432）
    红旗杂志

==========第421页==========
    保持和发扬“穷棒子”精神
    公制作
    重新学习毛主席关于农业合作化的指示
    请尊直作春版
    王国
    藩
    今年是毛主廉为《中国农村的社会主义高潮》一带写的序言和按语发表二十周年。在学习无产阶级专政理论的热湖中，我重新学习了毛主席为《书记动手，全党办社》、《勘俭办社》两偏文章写的按语，感到更加亲切，教有很大。当前，能不能继续保持和发扬“穷棒子”精神，是一个关系到能不能坚持无产阶级专政下继续革命的重要问趣。我们要保持艰苦奋斗的无产阶级政治本色，将社会主义革命进行到底。
    回想我们西铺村二十三户贷农刚办起农业生产合作社时，仗有的家当就是二百三十亩山坡地、一张驶木犁和由十多个呼股凑起来的“三条驴腿”，其他农具和种子也很缺乏。记帐用的纸社里买不起，只好用玉米棒子皮来记。真是“一势二白”呵！因为我们社很穷，有些人说是“努棒于社”。那时候我们想，不管人家怎么说，毛主席指明了合作化的方向，拼命我们地要奔社会主义的道路。我们相信，在共产党的领导下，依靠集体的为量，残苦奋斗，任何困难都是可以克服的，从而更坚定了走社会主义道路的央心。为了战胜面临的困难，我们到离村子三十多里外的深山里打柴卖钱来添置牲畜、农具和种子等。经过两个冬春的务力，我们社靠打柴换来的钱，买下了一头骡、五头牛、两头驴、六十五只羊、十二口猪、一辆铁轮大车和其他一点简单的生产工具。用我们当时的话说，这些东西是“从山上取来”的。伟大领袖毛主席知道我们办社的事情后，非常高兴，十分重视。毛主席在《书记动手，全党办社》一文的按语里写道：“道化县的合作化运动中，有一个王国着合作社，二十三户贫农只有三条驴想，被人称为“穷捧子社。他们用自已的努1975年第5期
    (总433)·47·

==========第422页==========
    数
    力，在三年时间内，‘从山上取来”了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得
    公
    下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由
    制作
    于自已的努力，变成一个社会主义的又宙又强的国家吗？杜会的财富是工人、农民和劳动知识分子自已创选的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困
    请尊重作寄
    难总是可以解决的。”在这里，毛主席深刻批判了党内右倾机会主义分子对农业合
    权
    作化运动的干扰和破坏，赞扬了六万万穷棒子不怕任何人问困难干社会主义的革命精神。二十年来，我们西铺村的贫下中农、社员群众，坚定地走毛主席指引的道路，坚块按照毛主席的指示办事，自力更生，艰苦奋斗，进行改天换地的斗争，大大发展了集体经济的为量。现在的西铺大队，有了上百头的大牲畜，十台拖拉机，二百七十多台（件）农业机械，过去的荒山无岭、偏坡烂岗，已变成果树满坡、松柏满山和平展展的大寨田，整个大队农、林、收、副各业都有了很大发展。贫穷落后的西铺山村，已经初步建设成为社会主义的新农村。整个遵化县的面貌也开始变了，机耕面积已占宜耕面积的百分之八十，粮食亩产比合作化前增长了
    三倍，农副产品加工基本上笑现了机械化和半机械化，全县工农业生产有了很大发展。变化最大的是太民群众的精神面貌。毛主席赞扬的“穷棒子社”的那种革命精神一我们叫它做“穷棒子”精神，已经在干部、群众中生根开花，激励和鼓舞着我们努力奋斗，继续革命。
    斗争实践使我们深切体会到，“穷棒子”精神是我们革命的传家宝！它是坚决执行毛主席的革命路线，坚定地走社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命的精神，是自力更生，痕苦奋斗，建设社会主义的精神，是无产阶级不怕困难，敢于斗争，敢于胜利的那种“硬骨头”特神，是无产阶级政治本色的体现。我们的党员、干部，要保持这种政治本色，不畏艰险，理头苦干，廉洁奉公，抵制资产阶级生活作风的侵蚀，做一个普通劳动者，完全、御底地为人民服务。
    我们的干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。毛主席教导我们，要“一刻也不脱高群众”。这就是说，从政治立场到思想感情，从工作态度到生活作风，
    都应该和人民群众一条心、一股劲，紧密相联。一九七O年，.党组织让我担负
    +48·(总434)
    ·红旗杂志

==========第423页==========
    遵化县委的领导工作。担子重了，地位变了，“穷棒子”精神可不能丢阿！特别是
    公
    当我看到不少老同志，虽然年纪大了，有的身体也不好，仍然保持过去革命战·
    制作
    争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，风里来，雨里去，和群众一起出力流汗，勤勤恳恳地为实现党的革命路线和奋斗目标而工作、而斗争，这对我教育很大。我感到自已更应该保持“努棒子”的本色，时时把自己放
    读尊重作春版
    到人民勤务员的位置上，不能病“特殊”。同志们出于关心，总想在生活上给点照顾。但我感到作为一个领导干部，接受的照顾越多，离开群众就越远。于是在机关自己就和烧锅炉的同志、管理人员同住一个房，和千部职工在一个食堂吃饭；下乡去就和社员一起吃住，一起劳动，一起学习和批判，努力和群众保持密切的联系。毛主席教导说：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”毛主席的这一教导，体现了社会主义制度下，领导干部和人民群众之间的新型关系。知果担任了领导工作就丢掉无产阶级本色，要威风、摆架子、讲阔气，脱离群众，这不是变为高踮于人民之上的官老爷了吗？我们在党政机关里工作，虽然各人的分工不同，但都是革命的需要，都是人民的勒务员。担任领导工作的同志，责任更重些，更应该严格要求自己，把自己置于群众之中，自党接受群众的监督。
    一旦脱离了群众，就不能带领群众去为实现党的任务而斗争。
    无产阶级的革命精神，是在同传统观念的斗争中得到保持和发扬的。为了使自己不忘掉“穷棒子”的革命精神我定期回西铺大队参加集体生产劳动；在生活待逼上，除了领取少量生活补钠费外，直在大队按同等劳动力记工分。群众勉励我说，当个“社员书记”好，桌棒子”精神丢不了。但有的同志说，“你现在当了书记，可以脱产了。”意思是说，我到县里担负领导工作，劳动可以不参加，生活待遇应该好一些。我觉得，这是一种资产阶级法权观念的反映。马克思、恩格斯在《共产党宣声》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；耄不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”一个共产党员，一个革命干部，如果陷进了私有观念的泥坑，斤斤计较个人的利益，那么他头脑里的“社会主义”、“共产主义”、“草命”、“斗争”等观念就会淡薄起来。
    1975年第5期
    (总435)·49·

==========第424页==========
    地
    作为一个人民的勘务员，应该是不脱离劳动，不脱离群众，又要做好工作。我现在到县里担负领导工作，同时也没有脱离基层，在经济上不割断与社员群众的联
    刘制作
    系，在生活上低标准要求，和群众打成一片，这样更有利于自已保持“穷棒子”的革命精神，实现惡想革命化，有利于抵制资产阶级法权思想的侵蚀。“宦贵民贱”、“升官发财”，是几千年来剥削阶级遗留下来的传统观念。我们要玻除这种
    请尊直作春版
    旧观念，努力做到“既当“官”，又当老百姓”，保持无产阶级的政治本色，增强反
    校
    修防修的能为。
    毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这一指示，给我们敲起了誓钟。对于资产阶级的腐蚀和影响，知果失去誉惕，峡乏自党性，无产阶级的政治本色是有可能被“资产”风刮掉的。我们也看到，有的党员、干部，郎使是来自“穷棒子”，但现在他们身上却滋长了资产阶级思想和生活作风。他们怕艰苦、搞“特殊”、图安逸、讲享受，甚至利用职权，经营起自己的“安乐窝”来了。这不是倒退回去不再继续革命了吗？毛主席说：“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”在无产阶级专政条件下，资产阶级往往利用资产阶级法权思想和生活作风向我们进攻。而有的同志承认资产阶级法权，并不是为了逐步地根制和最终消灭它，而是想利用它来谋求私利，满足自己对资产阶级生活的追求，这不是要和资产阶级同走一条道吗？过去我们战胜章枪的敌人，依靠了无产阶级艰苦奋斗的革命精神。今天我们面对不拿枪的敌人，还是要靠这种革命精神去战胜它。特别是在敌人的糖衣炮弹进攻面前，丢掉了这种革命精神，就有被糖弹打中的危险。为了今天的胜利，千千万万的优秀党员、干部，不图名，不图利，不怕苦，不怕死，进行了前赴后继的斗争。我们要学习和发扬革命前辈艰苦奋斗的苹命传统，努力提高自己的马克思主义水平，在资产阶级的歪风邪气面前，辨得清，站得稳，顶得往，在无产阶级专政下继续革命的道路上不断前进。有人说：“过去在困难的条件下，需要‘穷棒子'精神，现在可以不需要了。”这是不对的。“穷梓子”精神，是无产阶级的革命精神。不仅过去要发扬，现在要发扬，将来也还要发扬。毛主席在《勒俭办社》一文按语中指出：“物位办工厂，勤
    ·50·(总436)
    红旗杂志

==========第425页==========
    地
    俭办商店，俭办一切国营事业和合作事业，俭办一切其他事业，什么事情都应当执行俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之
    刘制作
    一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国高起来，需要几十年时间。几
    十年以后也需要执行物俭的原则”。如今，“穷棒子社”开始变富了，但干部社员还粑富日子当穷甘子过，坚持勒俭办社。我们无产阶级革命的目的，就是要消灭
    清尊重作香版
    人剥削人的制度，，消灭阶级，实现共产主义，使整个人类都得到解放。尽管我们
    一个队、一个公社、一个县比过去富了，但和我们要实现的远大目标比起来，仍然是“穷棒子”。现在世界上，还有许多受剥削、受压迫的劳动人民没有翻身解放，我们有支援世界革命人民的义务，还要继续保持和发扬“穷棒子”的革命精神，为无产阶级革命事业多作贡献。
    自觉改造世界观，对保持和发扬“穷排子”革命精神，是很重要的。只有在改造客观世界的间时，努力政造自己的主观世界，不断抵制资产阶级和旧社会习惯势力的脑蚀和影响，才能做到地位变了，与人民群众同甘共苦的阶级感情不变生活条件变了，艰苦奋斗的作风不变。无产阶级的世界魂不是自发形战的，要试真学习马列著作和毛主席著作，批判资产阶级，批判修正主义，批判资本主义倾向和旧的习惯势力，才能逐步树立起来。为了使我们县的党贷、于部特别是领导干部，能自党抵制资产阶级思想的侵蚀，艰苦奋斗，继续革命，我们县委作出了《关于发扬“努棒子”精神，保持艰苦奋斗作风的决定》，从县委常委段起，要求干部做到请客不到，送礼不要，奉承不听，私情不徇。各级干部还坚持了参加集体生产劳动的制度，大批县、社千部背着行李，带着农具，深入农村，和广大贫下中农一起抓草命，促生产，这不仅有为地推动了农村的各颈玉作，也有力地促进了干部队在的思想革命化。我们还经常在干部群众中进行回忆对此、忆苦思甜的教,有，组织他们参观“穷棒子社”展览馆，给他们讲“穷普子社”爽苦创业的历史，教育他们发扬“穷棒子”的草命精神。
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们取了社会主义革命和建设产业
    一个又一个的胜利。在无产阶级专政理论的学习运动中，我们要进一步保持和发扬“穷梓子”精神，为反毯防修，巩固无产阶级专政而斗争。
    1975年第5期
    (总437)·51·

==========第426页==========
    用共产主义思想教育青年
    公制作
    大寨大队团支部
    请尊直作春版
    列宁指出：“青年团的任务就是要这样来安排自已的实际活动，使青年在学习、组织、团结和斗争的过程中把自己和自己所领导的一切人都培养成共产主义者。”我们团支部在党的领导下，把用共产主义思想我育青年作为一项重要任务。我们觉得，这个工作做好了，把广大青年培养成为一支坚强的无产阶级以伍，挑起在无产阶级专政下继续革命的重担，接好无产阶级苹命事业的班，团组织才能真正起到党的助手的作用。
    我大寨大队的贫下中农常说：“要使红旗飘万代，重在教育后一代。”这话的意思是很深刻的，它指出了教育青年对于反修防修、巩固无产阶级专政、把社会主义革命进行到底的重要意义。大寨党支部经常给我们提出这样的问题：“老一辈过去吃苦流血打江山，创家业，今后你们青年怎么办？”我们团支部曾经组织团员和青年讨论了这个问题。大家在老党员、老干部、老贫农的帮助下，回忆了贫下中农在旧社会受的苦和大寨从互助组、合作社到人民公社所走过的道路。从回忆中可以清楚看到，大寨每前进一步，都有斗争。斗修正主义，斗资本主义，斗阶级敌人，斗头脑里的私字，斗旧的习惯势力，斗天斗地，斗山斗水，这一蜘都是为了社会主义事业，为了实现共产主义。大寨昨天走的是斗争路，今天正在进行着斗争，明天还要继续战斗。这继续战斗的重担，落在了我们青年一代的肩上。今后的斗争任务，是要在一动领域和革命发展的一切阶段上实行对资产阶级全面专政，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在也不能再产生，直到实现共产主义。要完成这样重大的任务，就必须抓紧对共青团员和广大青年进行共产主义的思想教育，使他们能够自觉地沿着毛主席的无产阶级革命路线走，坚持在无产阶级专政下继续革命。
    在社会主义历史阶段，存在若阶级、阶级子盾和阶级斗争，无产阶级同资产阶级对青年的争夺是很激烈的。这种争夺仗，在大寨是天天都在打。特别是在胜利面前，阶级敌人用糖衣裹着的炮弹向我们青年进攻，这比真枪真炮不知要厉害
    ◆52·（总438）
    红旗杂志

==========第427页==========
    地
    多少倍。资产阶级千方百计拉扰和腐蚀青年，就是要使我们退回到资本主义，而
    公
    我们教育青年自党地、主动地、持久地开展反腐蚀斗争，就是要打退资产阶级的进攻，坚持社会主义道路。我们对团员和青年进行共产主义教育，很重要一条就
    制作
    是抓反腐蚀。我们大队有一个年轻干部，曾经严厉地批评过一个富农家的摅妇不参加集体生产劳动的错误。今年春节，那个富农的儿子蒸了甜馍，给这个年轻
    清尊重作香版
    干部送到家里，还说什么：“你当干部辛苦，请收下我这点心意。”这个年轻干部把他顶了回去，没有收他的馍。这个年轻干部为什么能够这样做呢？因为大寨的老于部遵照毛主席的教导，拒府蚀，永不沾，给青年干部树立了好榜样。青年们向老一辈学习，按照毛主席的教导办事，时刻警惕糖衣炮弹的袭击，身上增加了免疫力。我们团支部抓住这件事，对团员和膏年进行了一次拒府蚀、防演变的救育。大家从事实中认识到，要坚持社会主义道路，朝着共产主义远大目标前进，必须发扬一尘不染的精神，反对和抵制资产阶级思想的腐蚀，不能因为贪图什么人给你一点“好处”而忘了无产阶级的根本利益。在一次又一次的反腐蚀斗争中，我们深深体会到，对青年进行教育要坚持长期抓，不能运动来了抓一阵，运动过后就放松。无产阶级稍一放松，资产阶级就容易进攻。只要我们一直抓集，资产阶级就无空隙可钻。
    要把青年磨养成为共产主义者，就要教育青年同传统的私有观念实行最彻底的决裂。列兑说：“少生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。青年人要接革命的班，必须同小生产的习惯势力作斗争。对这个河题，开始有的人不理解。他们党得，青年人红旗下生，红旗下长，旧社会没经过，是响当当的社会主义新人。针对这种思想，我们组织团员和青年研究了资本主义倾向在青年当中各种各祥的反映，用事实说明青年人虽然没有在旧社会生活过，但他们是生活在有阶级存在的社会里，小生产的残余和旧的习惯势力仍然在毒害着他们。要使青年摆脱小生产残余的影响，就要用无产阶级的铁扫帚去扫自己身上沾染的灰尘。在这方面，我们经常教育团员和青年防微杜浙。特别是大寨的老一辈非常爱护青年，看见好的就及时表扬，发现不好的苗头就及时批评，耐心说服，深入细致地进行教育。举一件小事来说，虎头山上的果树，每年秋天果子挂满枝头，人们看了都很喜欢，但社员们都不随便去摘着吃。有一次，一个小青年销梢地钻在树下，摘了几个果子吃了。党支部发现后就批评了他。有的人说：“那么多果子，吃几个算不了啥。”团支部就组织青年讨论：“这几个果子该吃不该吃？”大家拿这件事同老干部的好作风作了对比。党支部副书记梁便良的家门口有株集体的柿子树，夜晚风吹掉一个柿子，梁便良清早起来把
    1975年第5期
    (总439)·53·

==========第428页==========
    她
    它检起，在饭场上交给队的会计。他说：·“集体的一草一木，都不能让姓公的变成姓私的。”通过这两件事的对比，大家懂得了在这“该吃不该吃”的问题上，反
    公司制作
    映了两种世界观的斗争。青年们说：“灭草，要靠锄头；斗私，要抓苗头。”有一个年轻的财务于部，有一段参加集体生产劳动少了。同时，还发现他和一个有贪污行为的社员在经济上有联系。这是群众发现的，我们便依靠群众来批评教育他。老贫农对他说：“怕大寨掌财的干部有个老传统，一是手脚勤，工作再忙不忘劳
    尊重作香版权
    动；二是手脚清，不把集体的东西往自已口袋里装，你可不能权在手，路线丢在脑后头，私有观念迷心窍南！”我们对于小生产者的私有魂念和各种各样的错误思想，就是这样不断地进行着斗争。
    在用共产主义思想教育青年这项工作中，我的还根据青年的特点，采取生动活泼的形式，开展了一些有益的活动。例如，办政治夜校，组织文艺直传队，建立图书室，搞创作组，等等。青年们积极参加学习，写诗绘画，编演文艺节目，热情歌颂社会主义新生事物，大力发扬共产主义风格。这样，就进一步吃领子思想文化阵地。新思想、新文化、新风俗、新习惯在青年中大大发扬。现在，青年们不信神，不信鬼，不信天命，不信孔孟之道，信的是马列主义。青年结婚，致了送彩礼的旧习惯，而是赠送革命书籍，赠送劳动工具。女青年婚后马上委迦劳动。她们认为，结了婚就不参加劳动，这种行为最可耻。男女青年自党实行晚婚，实行计划生育。无产阶级的正气，压倒了资产阶级的邪气。
    社会主义时期，度亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此进行着斗争。这种斗争，不能不在青年当中有所反映。在青年人身上，既可能产生资本主义的东西，又有生长着的共产主义的幼芽。我们团组织的责任，就是要帮助团员和广大青年及时去掉资本主义的东西，积极发展共产主义的幼芽。列宁说：“做一个青年团员，就要把自己的工作和能力都质林给公共事业。这就是共产主义教育的实质。”在我们大寨的青年中，这种共产主义精神正在不断地发展着。大家把建设虎头山和支援世界革命紧紧联系在一起，一心一意为革命种田，从不计较工分。有的青年利用休息时闷，为集体除山害，不要报酬。有的青年上地捎肥，不记工分。农活紧张时，青年们主动早出工，晚收工，不多要报刷。他们在地里劳动，争着于苦活、重活、脏活，而在评工会上却不争工分。技术强的不嫌自己的工分低，干活重的不嫌自已的工分少，用自已的实际行动在分配问题上限制资产阶级法，发展共产主义的因素。我们团支部积极支持和提倡这种共产主义精神。
    “共产主义舒舒服康坐着不来，要靠我们的拚命精神干出来。”这是大寨一个青年写在日记里的一句话。他表达了全体团员和青年的决心。我们这里七十多
    ·54·(总440)
    红旗杂志

==========第429页==========
    个回乡知识青年，有四十多个是高中半业的，他们身在农村，志在农村。为什么大寨青年读了书愿意回农村当一辈子农民？为什么大寨的站娘不进城，心甘特愿把青春献给虎头山？因为他们不当口头上的共产主义者，决心要用自己的实际行
    刘制作
    动去限制资产阶级法权，缩小以至消灭三大差别。前儿年，·有人对回乡知识青年说：“你们好好干吧，将来有机会出去找个工作做。”我们发现后，及时地批判了这
    请尊直作春版
    种思想。现在存在着三大差别，青年人应该立志缩小它，消灭它。不能为了个人的利益，有空子就钻。我们投育青年在农村艰苦奋斗一辈子。最近儿年，大寨的回乡知识青年，有的当石匠，有的当铁匠，有的喂猪，有的赶马车，有的开汽车，有的当了拖拉机手，有的当了林业管理员，有的当了科学技术员，各行各业都有青年，处处都有接班人。他们千一行，爱一行，专一行。他们在建设新大寨的斗争中，不怕苦，不怕累，不怕流血栖牲。哪里来的这么大的劲头呢？是从毛主席的无产阶级草命路线来，从实现共产主义的远大理想来。我们觉得，要接老一辈的革命班，首先是要象老一辈那样认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，接过艰苦奋斗的担子，千万不能躺在大寨的荣誉上贪图章受。因为新大寨不是坐着等出来的，而是靠毛主席无产阶级革命路线的指，艰苦奋斗于出来的。我们要继续艰苦奋斗。如果图享受、怕艰苦，就有变修的可能。因此，我们青年不光要叫老一辈给讲旧社会的苦，更重要的是在建设社会主义的战斗中要自觉地去吃苦。吃这种苦，为的是使贫下中农不再吃二遍苦，使全世界劳动人民都摆脱受剥削受压迫的苦，所以虽苦犹甜，乐在其中。这就是我们教育青年们树立的共产主义的苦乐观。
    我们从实践中体会到，用共产主义思想教育青年，最根本的是要组织青年“认真看书学习，弄通马克思主义”。最近几年，我们在批林整风和批林批孔运动中，加强了对团员和青年学习马列著作和毛主席著作的组织和领导。在学习中，强调了理论联系实际，努力改造世界观。我们体会，在实践中学理论，越学越起劲，步步向前进。现在，有不少青年读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作。有一些青年正在通读《毛泽东选集》至四卷。最近，青年们正在积极学习无产阶级专政理论。我们组织二十四名男女青年，成立了两个理论学习臀于小组，坚持每天晚上学习一两个小时。他们先学一步，通过他们去带动广大青年的学习。我们决心遵照毛主席关于理论问题的重要指示，组织团员和青年多看点马列主义的节，力求从理论和实践的结合上学好弄通，·从思想和行动上见到效果，进一步用共产主义思想武装团员和青年们的头脑，努力培养无光阶级革命事业的可靠接班人。
    1975年第5期
    (总441)·55·

==========第430页==========
    认真实行精兵简政
    星公司制作
    中国共产党大荔县委员会
    清尊重作春版
    实行特兵简政，这是毛主席的一贯教导，是限荆资产阶级法权的一项重要措燕。无产阶级文化大草命中，我门批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，吸取了过去机构雕肿，人浮于事，脱离实际，脱离群众的数训，把原来县里的四十一个部、局精简到二十二个，于部由四百一十四名减少到三百一十三名，促进了机关革命化。但从一段时间的实践看，还有“头重脚轻”的问题。一九七三年初，我们学习了昔阳建设成为大寨式的县的先进经验，感受很深。大家一致认为，农业学大寨，根本在路线，关键在县委，领导机关必须革命化。在批林整风运动的推动下，我们决心进一步实行精简，充实基层，加强农业第一线。
    我们进一步精兵简政的方案一拿出来，就得到上级党委的支持和广大群众的拥护。但是，也遇到了一些桩力。有的干部党得机关任务很重，不能再精简了。有的担心领导机关精简后，会削弱县上的工作。有的认为下去“不光彩”，还有的怕苦怕累，不愿到基层工作。为了克服种种思想阻力，我们举办了机关干部学习班，以批林整风为纲，组织大家认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”、“精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员”以及“既当官”，又当老百蛀”等一系列重要指示，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了大家对精兵简政重要意的认识。在这个基础上，我们从县委、县革委会机关中，抽出一百一十二名干部（占县级党政机关干部总数的三分之一）充实到各公社，改变了那种“头重脚轻”的状况，使干部的思想作风和机关的工作面貌发生了显著变化。
    精简机构，一时做到并不难，长期坚持不容易。精简以后，各部门人少了，这同旧的机关作风发生了尖锐的矛盾。有的干部认为人少事多，只能应付日常工作，
    ·56·(总442)
    红旗杂志

==========第431页==========
    地
    不能深入基层，没时间搞调查研究和参加集体生产劳动。有的部门以种种理由要
    公
    求增设机构、增加编制，或者随意借用下属单位的干部。下去的干部，有的还想
    制作
    再上来，不安心基层工作。在批林批孔运动中，我们针对这些思想，用整风的形式，组织于部进行学习，开展讨论，认识到在精兵简政这个问题上，还存在着前进与倒退的斗争。精兵简政，是无产阶级政权建设的一项重要政策。精简上层，
    请尊直作春版
    充实基层，符合毛主席的无产阶级革命路线，适应农业学大寨群众运动的需要，大方向是正确的。大家决心用无产阶级的思想作风来改造那些不适应革命和建设需要的旧思想、旧作风，坚持前进，巩固精兵简政的成果。为了坚持精兵简政，.我们着重抓了以下九方面的工作：
    一、继续加强思想和政治路线方面的教育，引导广大干部进一步认识精兵简政的重大意义。我们抓住精兵简政问题上的思想反复，组织干部认真学习毛主席关于“打破重垂的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，批判林彪诬蔑糖简机构、下放干部的谬论。通过学习和批判，大家进一步认识到国家机关必须锴切联系群众，这是无产阶级政权性质所决定的，是我们同旧社会的“官衙门”的一个本质区别。林彪鼓吹孔孟之道，宣扬“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民，攻击精简机构和下放干部，是妄图把千部变成高踞于群众之上的精神贵族，把我们的领导机关变成脱离实际、脱离群众的“官衙门”，以达到复牌资本主义的罪恶目的。精兵简政，从根本上来说，是我们克服官條主义，避免修正主义，巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的一个重要问题，飞是我们灯密切联系群众的一个重要途径。思想政治路线端正了，各方面的积极因素调动起来了，精简后出现的各种问题也就比较容易解央了。
    二、克服“五多”，减少事务，使机关工作更好地面向基层。过去，我们在工作中，有不少唯心论的东西。例如，会议、文件都比较多。有些会，不讲实际效果。有一些文件，对实际工作没有多大指导意义。这样做，既浪费了领导精力，又给基层工作增加负担。精简以来，我们采取了一些措施：一是尽量压缩会议，提高会议质量。能在下边开的会不在县上开，能分片开的会不集中开，能合并开的会不分别开，提倡开短会，说短话，讲求实效，不图形式。一九七四年除传
    1975年第5期
    (总443)·57

==========第432页==========
    数
    达贯衡中央指示的会议外，县里召开有公社或者还有生产队于部参抑的会议比过
    公
    去大大减少。二是领导深入基层，亲自调查，掌握第一手材料，不发声之无物的
    制作
    文件。三是按照“大权独览，小权分败。党委决定，各方去办”的原则，充分发挥各部门的作用，使县委摆脱事务圜子，能更好地议大事，抓大事。这样做，就把领导和干部从事务圈子中解放出来，能够有较多的时间深入基层，抓点跑面，参
    读尊重作春
    加劳动，调查研究，做好工作。
    权
    三、抓典型，以点带面，进一步改进领导作风和工作方法。旧的机关化作风的
    一个通病是浮而不深，满足于一般号召，“说过了等于做过了”。精简后，·我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的指示，切实改进县委领导作风坚持藻入基层，蹲点劳动，抓点带面。县委十名带委，除年老有病者外，有飞名经常深人基层。一九七四年，县委常委深入基层的时间达到
    三分之一以上，全年平均悔人参加集体生产劳动六十五天。在深入基层和劳动中，注意调查研究，发现和培养先进典型，及时总结群众创造的经验，认真加以推广。我们重点抓的四个大队，对全县农业学大寨运动起了促进作用。在批林批孔运动中，我们抓了范家公社雷北大队这个先进典型，先后总结推广了这个大队充分发挥贫下中农主力军作用、学习小靳庄办政治夜校、培养农民理论队伍的经验。我们还以石槽公社张家庄大队郏腊香植棉组为样板，以一百个檀棉组为重点，开展大面积棉花丰产竞赛。这样，胸中有全局，手中有典型，在指导工作上比过去实际多了，效果也更显著了。
    四、坚持党的群众路线，充分发挥基层组织和各个群众组织的作用。通过批林整风和批林批孔，进一步提高了我们执行群众路线的自党性。在各项工作中，充分发挥贫协、工会、妇联、共青团等群众组织的作用，注意调动社、队干部的积极性。重大问题，一般先和公社通气，征求意见，反复商量，使基层同志心中有数，工作主动。过去上边事情多，公社干部少，忙于应付，工作被动。现在，各公社都有自己的打算，根据实际情况，积极主动开展工作。许多事情，县上没有想到，下边想到了；县上没有布置的，下边已经做了。社与社、队与队之间，互相学习，取长补短。这样就使县委摆脱了那种催种催收的工作状况，能够更好地弧路
    ·58·(总444)
    红旗杂志

==========第433页==========
    地
    线、抓大事，上下工作都主动了。
    公
    五、正确处理中心工作与部门工作的关系，使各行各业转到以农业为基础的
    制作
    轨道上来。我们体会到，不怕工作多，就怕抓不住中心，抓往了中心，就能把各项工作带起来。因此，我们经常教育和帮助各部门干部，加强全局观念把自己的业务工作与党的中心工作结合起来。批林批孔中，我们引导各单纹深人批判修
    请尊重作寄
    正主义路线，提高了广大干部、群众的路线党悟和面向农村、支援农业的自党性，
    权
    增强了全局观念。工交、财贸、卫生等部门，都选派得力干部参加农村整从和驻队蹲点。商业、卫生部门纷纷派出支农小分以，送货下乡，收购上门，医疗到村。财贸部门各单位，在全县建立了八十多个支农基点，派人常年驻风，参加生产的全过程，根据自己的业务特点，开展各种支农活动。这样不仪有为地促进了农业生产的发展，也使财贸工作的路子越走越宽。
    几年来，由于坚持精兵简政，机关工作和干部思想发生了深刻变化。广大于部下到基层以后，进一步密切同群众的联系，在改造客观世界的同时，也改造自已的主观世界，洗刷唯心精神，抵制了资产阶级思想的侵蚀，有效地克服了官僚主义，促进了思想革命化。通过劳动和基层工作的锻炼，老干部精神焕发，新干部茁壮成长。他们在农村三大苹命运动中，同阶级敌人斗，同资产阶级思想和旧传统观念斗，阶级觉悟和路线觉悟不断提高，受到广大贫下中农的赞扬。
    大批干部下基层，有力地促进了农业学大寨群众运动的深入发展。一九七三年，全县实现了粮、棉上《纲要》。林、牧、副、渔各业也有了新的发展。一九七
    四年虽然遇到严重自然灾害，粮食总产量仍超过历史最高水平。
    毛主席早就指出过：精兵简政要“达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。按照这个要求，我们的工作还有很大差距。最近，通过学牙毛主席关于理论问题的重要指示，我们进一步认识到精兵简政、千部下放有助于破除资产阶级法权思想，缩小三大差别。我们决心认真学习无产阶级专政的理论，进一步从思想上、作风上、组织上、制度上解决好存在的问题，坚持精兵简政，巩固发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，加强无产阶级专政，团结全其人民，夺取更大的胜利。
    1975年第5期
    (总445)·59·

==========第434页==========
    坚持政治挂帅批判物质刺激
    公制作
    一·大连机车车辆厂的调查报告
    请尊直作春版
    一九七四年，在我国繁忙的铁路线上，出现了一种新型内燃机车。设计和制造这种东风4型四千马力内燃机车的，是大连机车车辆厂。
    这个厂，以前只能生产两千马力的内燃机车。无产阶级文化大革命中，冲破刘少奇修正主义路线的束缚，使新型的四千马内燃机车在这个厂诞生了。在由两千到四千转产的两年半中，他们改造老设备、自制新设备一千五百多台，自建厂房四万六于平方米，还做到转产不减产，不增人，一个人差不多干了两个人的活。
    广大群众这样高昂持久的社会主义积极性，是怎样调动起来的呢？这个厂的体会是，必须坚持无产阶级政治挂帅，批判物质刺激。
    一九七二年，转产工作刚一上手，有人就提出，生产任务太重，应当用奖金来给职工“叫叫劲”。理由是，花儿个钱，能收到大效益，划得来。究竟划得来刻不来？很多同志都想起了无产阶级文化大革命前的教训。那时，这个厂在刘少奇修正主义路线的影响下，搞物质刺激，下任务集奖金，检查任务也靠奖金，还有什么“安慰奖”，真是五花八门。结果严重地摘蚀了工人思想，助长了斤斤计较、损人利己的资产阶级坏思想，影响了工人之间的团结，阻碍了革命和生产的发展。事实说明，奖金“刺激”出来的不是社会主义积极性，面是个人主义积极性。毛主席指出：“香来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观来，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思生女者、不在工人群众手里。过去颈导工厂的，不是设有好人。有好人，党委书记、副书记委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是捕什么物质刺激，利润挂帅，不提侣无产阶级
    ·60·(总446)
    红旗杂志

==========第435页==========
    地
    攻治，锵什么奖金，等锌。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。这个厂的事实，完全证明了毛主廉的英明论断。坚持无产阶级政治挂帅，还是大搞物质刺藏，这是一个路线问题。在这个问题上，毛主旅的苹命路线同修正主义
    刘制作
    路线存在着激烈的斗争。思想上政治上的路线正痛与否是决定一切的。执行什么样的路线，工厂的领导权在那个阶级的手里，块定工厂实际上归那个阶级所有。
    清尊重作香
    全民所有制的企业，如果领导权不在真正的马克思主义者、工人群众手里，大椅乾质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，藏会委质，变成形式上是全民所有
    权
    制，实际上是资本主义所有制。厂党委通过总装本的历史经验，重新受到了一次路线教育。他们认识到，用奖金“叫劲”，叫来的只能是资本主义的劲，对资产阶级划待来，对无产阶级却划不来。
    党委统认识以后，详细地分析了干部的思想状况，看到少数干部受修正主义路线影响较深，虽然经过无产阶级文化大革命的教育，可是对不搞物质刺藏行不行，头脑里还有个问号。有些干部跟着刘少奇的那种路线走惯了，处在一种“物质刺激不能，政治挂帅不会搞”的状态。为了用行动启发于部分清路线是非，党委带委亲自到车体车间班组进行调查研究。这个车间是转产的重点单位之一，有
    一段时间纪律松懈，生产“卡壳”，有些一心扑在社会主义事业上的老工人，还受到个别人的讽刺。通过发动群众，揭矛盾，分是非，把批林整凤同现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，终于弄清楚了，这个车阆生产“卡竞”，不是因为没有用奖金“叫劲”，而是因为领导班子对两个阶级和两条路线的斗争和稀泥；不是因为没有奖金就成了什么“平均主义”，面是因为领导班子的路线不请，方向不明。他们通过开展苹命大批判，使社会主义的正气升起来，资本主义的歪风垮下去。车体车间沉闷的空气打破了，出现了抓革命促生产的热潮，在减掉原来支援他们的一百五十人的情况下，使日产量提高百分之七十。斗争实践提高了基层领导班子坚持无产阶级政治挂帅的自党性，为东风4型转产打下了思想基础。
    一九七三年初，正当广大职工为快转产、早转产热火朝天地开展社会主义劳动竞赛的时侯，有的地方又刮起一股物质奖励风。有人还拿着“奖励办法”到厂征求意见。在这股风面前，一些于部的思想又“晃悠”起来了。为什么对物质刺激经过多次批判，一些干部总是一遇风就“晃悠”呢？这件事使厂党委认识到，坚持无
    1975年第5期
    (总447)·61·

==========第436页==========
    产粉级政治挂帅，还是搞物质刺激的斗争，头不会因为我们开展了儿次革命大批判而止息。社会主义企业要前进，要发展，就要坚持对侈正主义的批判。要想回
    刘制作
    避同修正主义的斗争，是不可能的。因此，厂党委通过决议：在这殷物质奖励风面前，只能和工人群众一起顶风上，不能脱离群众随风倒。他们拒绝了有人想在厂里搞物质奖励试点的建议，带领广大职工深入批判刘少奇推行的物质刺激、
    清尊重作香
    奖金挂帅等修正主义办企业路线，批判林彪诬蔑工农想的是“怎样摘钱、怎样
    权
    搞米”的反动谬耸。同时，根据毛主席关于“应该扩大共产主义思想的直传”的教导，大力宣传大庆精神，宣传工人阶级的光辉榜样铁人王进喜的英雄事迹。他时还注意发现本广具有共产主义劳动态度的先进典型，表彰他们以主人翁的姿态管理企业、改造企业和劳动不计报酬、工作不并条件的先进思想。先进典型对广大职工起了极大的教育和鼓舞作用，比干劲、比贡献的社会主义新思想蔚然成风。
    革命大批判促进了企业内部同志式的相互关系的巩固和发展。过去，在修正主义路线的影响下，杂务工一没技术，二没地位，被人看不起。批了物质刺激，大家认识到，在社会主义企业里，工作只有分工不同，没有贵贱区别。杂务工受到了尊敬，生产积极性大大提高，他们在送料中主动协调上下工序，被称为车间里的“半拉调度”。工种之间、斑组之间、车间之间，在文化大草命前物质刺激下出现的那种以邻为壑，只顾自已，不传别人的事情少了，团结互助，识大体、顾全局的社会主义协作精神得到了发扬。铸铁车间在转产中不仅要完成自己的技术改造任务，还担负了各车间转产中所需要的工装设备铸造任务。他们多次把自己的任务停下来，把别人的任务抢上去，保证了转产快违进行。工具车间听说车体车间急需二十五套新冲模，就连续奋战九昼夜，提前送上门去。工人高兴地说：“一盘棋大家走，龙江水遍厂流，这才象个社会主义企业的样子。”
    毛主席历来强调，党组织要关心群众生活，真心实意地为人民谋利益，并指出：“我们是这样微了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”厂党委认识到，真心实意地关心群众，央不是搞物质刺激、好行小惠的那一套，而是要坚持于部深入群众，吃苦在前，享乐在后，带头发扬共产主义精神，和群众心贴在一起，把党和毛主席的关怀其正送到
    ·62·(总448)
    红旗杂求

==========第437页==========
    工人群众的心坎上。
    他们在领导企业技术改造过程中，把增加生产同改善工人的劳动条件统一起来，向技术苹新要设备、要人力、要时间，不搞拚体力，不搞疲劳战术。在整个
    卸制作
    转产过程中，全厂实现技术革新一万多项，建成五十三条流水线、自动线，研究成功了三十四项新工艺、新技术、新村料，基本上消滁了笨重体力劳动，大大改善了劳动条件，提高了劳动效率。过去铸造工人一直在烟尘弥漫的环境中从事手
    请尊重作香版权
    工操作，现在不仅使粉尘浓度降低到原来的十分之一，而且实现了机械化、自动化。车体车间过去劳动强度大、噪声震耳的情况已经改变，结束了“十个铆工九个聋”的历史。
    广党委还十分重视在条件许可的情况下，尽力改善职工的物质文化生活，扩大集体福利设施。他们发动群众，自已烧红砖、烧水泥，自己动手盖了两万一千多平方米的新住宅，改造了职工食堂；赠加职工医院崩房，办起制药厂，改善了医疗条件；他们还办了政治文化夜校，组织业余文艺宣传从，丰富职工的文化生活。
    党组织对职工生活的关心，更加激发了工人群众日益高涨的政治热情和劳动热情。车体车间有个老工人干钢料调直工作，不分冬夏，在室外干了三十多年，全凭手工敲打。在企业接术改造中，党支部发动大家想办法，搞成了调直联动线，在室内操作。老土人兴奋地说：“两条路线两个样，真是越干越有奔头，起干
    越想千。”
    四千马力内淞机车成批投入生产了，但是，斗争并没有结束。毛主席景近指出：对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。大连机车车辆广广大干部和群众认真学习毛主寤的重要指示，进一步认识到，坚持无产阶级政治挂帅，就必然要限制资产阶级法权；而搞物质刺激，就是扩大资产阶级法权。对资产阶级法权的憾制和反限制的斗争，还会长期进行下去。他们决心更加自党地坚持无产阶级政治挂帅，批判资本主义颅向，限制资产阶级法权，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。
    中共兼大市委训查组辽宁日报记者
    1975年第5期
    (总449)·63

==========第438页==========
    公
    继续搞好教育革命
    制作
    学校应当成为无产阶级专政的工具
    请意直作香版
    中国共产党朝阳农学院委员会
    我们朝阳农学院，校址在距离朝阳镇几十里远的两处山沟里。设有农学、果林、畜牧兽医、农田水利等专业。在毛主席的无产阶级教育路线指引下，我们在农村办学，坚持学生“社来杜去”，培养有社会主义觉悟的有现代农业科学技术知识的新农民。从一九七○年建院以来，通过办短期班，已为社队培训近万名农业生产技术骨干。长期班学生已毕业一百六十七名，绝大部分回到社队当农民。我们这样办学，贫下中农非常支持，他们说：“农大毕业当农民，太可咱们的心了。”毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不璃清楚，就会变修正主义。”我们联系教育革命实践，学习毛主席这一重要指示，感到格外亲切。我们深深体会到，教育战线上的两条路线斗争，归根到底，是要不要对资产阶级实行专政的斗争。我们的学校要成为无产阶级专政的工具，就必须限制资产阶级法权，坚持学生不但从工农中来，而且回到工农中去，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我院发展牡大的过程，正是坚持党的基本路线，把资产阶级知识分子统治的学校改造成为无产阶级专政工具的过程。
    培养有杜会主义觉悟的有文化的劳动者
    为哪个阶级培养接班人，是学校成为哪个阶级专政工具的根本标志。早在一
    九五七年，伟大领袖毛主席就明确指出：“我们的趣青方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”学校要成为无产阶级专政的工具，必须切切实实酏落实毛主席这一伟大指示。在社
    ·64·(总450)
    红：旗杂志

==========第439页==========
    会主义这个历史时期，无产阶级的一个伟大历史任务，就是要逐步造成使资产阶
    公
    级既不能存在，又不能再产生的条件。可是长期以来，教育这块阵地是培养资产
    制作
    阶级知识分子的温床。无产阶级教育革命，就要拆掉这个滋生资产阶级的温床，使学校成为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的熔炉。
    无产阶级文化大革命以前，由于我们一些同志没有搞清无产阶级专政的理论，
    请尊直作春版
    不懂得学校是阶级专政的工具这个根本道理，所以也就没能正确理解和贯彻执行毛主席的指示；相反，对刘少奇的修正主义教育路线却一拍即合，积极执行。资
    校
    产阶级农业大学美其名日培养“农学家”、“农艺师”什么的。为了“区别”于资产阶级学校，我院前身沈阳农学院就冠之以“红色”二字，也就是培养“红色农学家”之类，好象这样一来问题就解决了。其实不然。由于仍然鼓吹成名成家、个人奋斗的一套，结果只能使工农子弟仍然朝着资产阶级识分子的路上走。
    无产阶级文化大革命中，为了有力地批判刘少奇的修正主义路线，我们深入农村进行调查，许多事实使我屹惊。贫下中农说：“沈农毕业的学生架子大，本领小，农村不愿呆，农活干不了。”的确如此，办学十几年，沈农毕业了七千多人，真正志愿到农村于社会主义农业的微平其微。来自农村的贫下中农子弟，经过大学四年教育，有的变得同工农格格不入，真是“一年土，二年洋，三年不认爹和娘，四年不愿回家乡”。正象列宁在批判旧教育时所指出的，“工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受救育，倒不如说是受资产阶级的奴化”。广大工农气愤地说：“学农不爱农、不务农，这样的大学早点黄了好！”
    总结这个严重的历史教训，提高了我们贯彻执行毛主席教育路线的自觉性。我们认识到旧农业大学走过的路，无论如柯不能再走了。农业大学要为巩固无产阶级专政服务，为发展社会主义经济基础服务，就必须培养有社会主义觉悟的、有现代农业科学技术知识的新农民。一九七○年，我们搬到农村搞斗批改，迈开了教育革命的第一步。遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中问选拔学生，到学校学儿年以后，又回到生产实腰中去”的指示，我们办了“社来社去”的短训班，即学生从社队农民中来，毕业后再回到社队当农民。后来又办三年制，仍然坚持“社来社去”。
    农业大学培养新农民，是向资产阶级法权挑战，因而不可避免地受到了许多来自旧的传统观念的攻击与菲难。有的说“这是毁灭教育”，有的说，“念了大学当农民太可惜了！”这些论调对不对呢？毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，
    1975年第5期
    (总451)·65·

==========第440页==========
    工资制度也不平等，有八毁工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”限
    公
    制还是扩大资产阶级法权，是两条路线斗争的一个重要内容。修正主义教育路线
    制作
    统治的旧大学培养的学生，轻视工农，轻视衣村，轻视体力劳动。培养这样的学生，只能扩大资产阶级法权，扩大三大差别，这是资产阶级颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要。农业大学培养新农民，造了“学而优则仕”这个剥削阶级旧传统的反，拆毁了通过读书爬上特权阶层的阶梯，为实现劳动人民知识化，知识
    清萬盒作者版权
    分子劳动化，逐步消灭三大差别搭上了桥梁，这是限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟所儒要的。如果说大学毕业后又回到工农中去是“毁灭教育”，那毁灭的是资产阶级教育。这正是无产阶级专政所要完成的一项重要任务。“不破不立。”资产阶级教育的毁灭，意味着无产阶级教有的新生，这是值得庆贺的。“社来社去”的大学毕业生，不论是社会主义觉悟，还是运用农业科学知识解决实际问题的能力，都比旧农业大学的毕业生高得多。有一个学生回公社后，坚持社会主义道路，发现有人搞什么“产量固定到组，多产多分”，走回头路，进行了坚决的斗争。有一个老贫农在我校学了…年后，继续革命的觉悟更高了，在棉田被苞子打得平均每株不到一个桃的情祝下，由于把所学的科学理论同丰富的实践经验结合起来，采取有效措施，仍使皮棉亩产达到三十斤。这些事例说明，大学由培养精神贵族变为培养新工人、新农民，为造就无产阶级知识分子的宏大部队开拓了广阔前景。这有什么“可借”？这是一件于分可喜的事情啊1
    彻底改革旧的教育制度和教学方法
    我们要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，仍然沿袭旧的教育制度和教学方针、方法是不行的。旧瓶可以装新酒，但旧的教育制度和教学方针、方法不仅不能培养无产阶级革命事业接班人，而且会把工农子弟变成资产阶级接班人。这是因为，封建社会几千年、资本主义社会儿百年形成的这一整套教有制度、方针和方法，从招生、考试到分配，从课程设置、教材内容到教学方式，都体现着剥削阶级的利益和意志，都是为造就剥削阶级的精神贵族和奴仆服务的。它们是地主资产阶级对劳动人民实行文化专制的手段。继承它、沿袭它，就意味着继续在教育领域实行资产阶级专政。全国解放以后，刘少奇一伙在教育方面提出学校应当“基本照旧”。旧农业大学就是按这条反革命的修正主义路线，办在大城市，
    ・66·（总452）
    红旗杂志

==========第441页==========
    把学生关在大院里，大犒“智育第一”、“分数挂帅”，使教育严重地脱离无产阶级
    公
    政治，脱离工农群众，脱离三大革命运动实践，使学生受到严重腐蚀的。要培养
    制作
    有社会主义觉悟的有文化的劳动者，就要遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，彻底改革旧的教育制度、教学方针和方法，和修正主义教育路线对着干。
    毛主席不但为我们提出了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的战略任
    清尊重作香版
    务，而且在光辉的《五·七指示》、“七·二一”指示和给江西共产主义劳动大学的信等一系列指示中，指明了实现这一任务的具体道路。和修正主义教育路线对着干，就是要老老实实地走毛主席指引的办学道路。
    早在一九五八年，毛主席就指出，农业大学办在城里是错误的，要统统搬到农村去。多少年来，不管什么大学，都一窝蜂似的挤在城里，农业大学也挤进去，好象大学非办在城里不行。毛主席在给江西共产主义劳动大学的指示信中，表扬了他们学校分散在全省各个山头，少数在平地的做法。这不单是个办学地点问题，而是为逐步缩小城乡差别创造条件的伟大战咯布局。根据毛主席的指示，我们不仅把学校搬到了农村，而且在全地区六个县的重点公社建立了科教基点。这样一来，课堂大了，老师多了，科研课题也多了，为培养有社会主义觉的有文化的新农民和改造原有教师队伍，创造了良好的环境。
    学校办在农村，仅权为改造旧学校提供了条件，要把学生培养成为有社会主义党悟的有文化的劳动者，还必须从招生开始就要实行“无产阶级政治挂脚”，把提高他们的“杜会主义觉悟”放在首位。学校要为社会主义经济基础服务，决不能单纯地理解成为提高生产力服务。重要的问题是培养的学生愿不愿意回到工农中去，回去了，能不能坚持社会主义道路。我们招生，把立志当一辈子有社会主义觉悟的有文化的新农民，作为录取新生的主要标准。学生到学校来不带户口。他们认为自已还是生产队的人，生产队也把他们看成是自己的社员。但是，能不能认为经过选拔的农民学员进校后就没有任何思想问题了呢？不能。学校不是真空。社会上两个阶级、两种思想的斗争一定要在学员的思想上反映出来。何况办这种培养新农民的大学是新生事物，学生产生各种想法看法是不可避免的。“学校
    一切工作都是为了转变学生的思想。”这就必须把学习马克思主义理论放在首位，以阶级斗争作为主课，帮助学生树立无产阶级的世界观，使他们能够扎根农村干革命，坚持社会主义道路，敢于同资本主义倾向斗，做为巩固无产阶级专政而斗争的战士。同时也教育他努力掌握先进的农业科学技术，为发展农业生产
    1975年第5期
    (总453)·67·

==========第442页==========
    地
    和农业科学做出贡献。在教学上，我们打破旧大学“三中心”的框框，实行“几
    谷
    上几下”。“上”，就是学生在学校结合科研、生产任务进行学习，实行半工半读，勤工俭学；“下”，就是回到选送社队参加三大革命运动的实践，接受贫下中农的
    制作
    教育，经受全面锻炼。在“儿上儿下”过程中，始终贯穿知识分子与工农结合，普及与提高结合，教学与科研、生产结合。农学院既是学校，又是科研所，也是
    请尊直作春版
    生产队。学员，又是实验员，又是工人，又是农民。这样做，工人、贫下中农成为教育革命的主力军，打破了知识分子对教育阵地独霸的-一统天下；这样做，按辩证唯物论的认识论教学，打破了唯心论、形而上学对教学的长期统治。随着学生回队实践的时间逐年增多，到毕业时便自然过渡回社队。
    正因为在教学制度和教学方法上采取了这样一系列的改革，才使从贫下中农中来的学生能够回到贫下中农中去，而且能够坚持乡村干社会主义。如果没有这样一套教学制度和教学方法，还搞什么“智育第一”、“关门办学”那一套，学生就摊以回去，回去了也不能扎根，或者因为有技术而“拿把”，贫下中农指望不上。我院第一届毕业生回去当农民，许多人遇到了旧习惯势力的围攻。有的说：“大学毕业不当干部，算那号大学生。”“大学毕业当农民有啥出息！”有的家里给他们在城里找了工作。徂这些都被他们顶住了。他们在社队，“一点不贪污地”把知识贡献给贫下中农，誓叫家乡变大寨。所以，实行学生“社来社去”，单从招生、分配上作简单规定是不行的，必须对农业大学的整个教学进行根本的改造。
    关键在党委坚定执行毛主席的革命路线
    “思想上攻治上的路线正痛与否是决定一切的。”学校要办成无产阶级专政的工具，根本的一条，是党委坚持用无产阶级专政理论指导教育革命实践，坚定不移地贯锄执行毛主席的无产阶级革命路线。如果党委“一班人”在无产阶级专政理论问题上糊涂，工作上就会犯错误。文化大革命前的旧农业大学也有党委组织，但让资产阶级专了无产阶级的政，其根本原因就在这里。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，提高了我们看书学习和执行毛主席革命路线的自觉性。在两个阶级、两条路线、两种思想的微烈斗争中，我们坚持“学、批、干”。即：学习马克思主义，批判修正主义，扎扎实实地干社会主义，把毛主席的教育革命思想落到实处。回顾五年来的效学过程，每前进一步都是战斗。大的单争有三次。第一个回合，是学校搬到农村后，过了半年，刮起了一股回城风。有人说什么办学不决定
    ·68·(总454)
    红族杂志

==========第443页==========
    于地点。这是办学路线上的分歧。我认为农大扎根农村，与贫下中农相结合，
    公
    与生产劳动相结合，是培养有社会主义觉悟的有文化的新农民的需要，是农业大学
    制作
    成为无产阶级专政工具的一个起点。离开了农村，离开了农业生产，而要培养新农民，那岂不成了空话？我们组织全校师生重温毛主席给江西共产主义劳动大学的指示信，大家发出了“举抗大旗，走共大路，誓叫农大变共大”的钢铁誓言，进
    请意直作香版
    一步坚定了在农村办学的决心。
    第二个回合是在一九七二年。有人说，学校培养“社来社去”的农民大学生“超越了农村的现实需要”，是“极左路线的产物”，甚至叫党委检查。这是复辟资本主义的反动思潮在我院的一个具体表现。我们深入农村调查，贫下中农热烈欢迎“社来社去”。他们说，早就该这么办。农业大学毕业当农民，是发展社会主义新农村的迫切需要，是同杜会主义经济基础相适应的。毛主席说：“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政杖的巩固，关系极大”。农大不面向农村，不培养农民，还有什么存在的必要？那种对学农不下乡、不务农的旧大学不气愤，却对大学培养新农民横加指责的人，实际上是主张倒退到修正主义办学道路上去。在省委领导下，我们带领师生深入批判林彪修正主义路线的极右实质，坚决顶住了这股风。第三个回合，一九七三年下半年，出现了水利专业“特殊论”。有人提出：水利专业是面向全省的，培养目标应该是“县以上”，不能搞“社来社去”。我们农学院的水利专业虽有特殊性，但它的服务基点同农学专业一样，依然在农村，在社队。毕业生回到农村社队，也是完全应该的。“特殊论”，说穿了是不赞成大学生回到工农中去，为“读书做官”开-一个后门。我们借批林批孔的强劲东风，对“特殊论”进行分析，提高了师生的革命党悟。水利专业学员纷纷表示决裂旧观念，誓做新农民。两条路线斗争实践，使我们深深体会到：学校党委是无产阶级在学校对资产阶级专政的战斗指挥部，必须认真学习无严阶级专改的理论，必须坚定不移地贯彻执行毛主席关于教育革命的指示，毛主席怎么说，我们就怎么做。全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，依靠革命师生，很抓阶级斗争和两条路线斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。只有这样，才能当社会上刮起资本主义、修正主义邪风时，顶得住，不迷航，不断夺取教育革命的胜利。
    教育革命是一场深刻的社会革命。儿年来，我们在实践中积累了一点经验，但还很不成熟，还要经受斗争的检验，逐步完善。艰苦的斗争还在后头。我们决心认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，把无产阶级教育革命进行到底！
    1975年第5期
    (总455)·69·

==========第444页==========
    教育革命的一个重要经验
    钟
    实
    越星公司制作清尊直作各版权
    伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变：正主义。”教育战线是无产阶级同资产阶级争夺接班人的重要战线。我们只有搞清楚对资产阶级专政的问题，才能自党地贯彻执行毛主席的革命路线，培养无产阶级革命事业接班人，为反修防修、巩固无产阶级专政作出贡献。阳农学院正是在这个根本问题上，提供了重要的经验。社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权。在政治、经济、思想文化各条战线上，开展无产阶级对于资产阶级的斗争，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，是摆在我们面前的重大无比的战略任务。作为上层建筑重要部门的教育战线必须为完成这一任务而斗争。毛主席关于教育革命的一系列指示，为在教育阵地上逐步铲除产生资产阶级和修正主义的土壤指明了道路。但是，无产阶级文化大革命前的十七年，刘少奇一伙拒不执行毛主席的无产阶级教育路线，极力推行他们的一套修正主义教育路线。他们反对按照无产阶级面貌教育学生，反对提高学生的社会主义觉悟，而用封建主义、资本主义、修正主义的反动思想腐蚀学生，鼓吹成名成家、个人奋斗，用知识私有的观念引诱他们把知识当成商员作为捞取个人名利的资本。刘少奇一伙反对大学毕业生当劳动者，做工人、民，鼓吹“读书做官”，把上大学、留城市、当干部制度化，致使许多青年经过大笑几年学习变得轻视工农，嫌弃农村，厌恶体力劳动，成为世界观基本上是资产阶级的知识分予。林彪也用“耕馁学禄”的孔孟之道毒害青年，疯狂攻击知识青年上山下乡等社会主义新生事物。刘少奇、林彪一类，都是安图强化资产阶级法权，扩大三大差别，扩大他们的社会基础，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的
    ·70·(总456)
    红旗架志

==========第445页==========
    罪恶且的。无产阶级教育革命，就是要彻底摧毁修正主义教育路线，肃清它的影响，从根本上改革旧的教育制度、教学方针和方法，按照毛主席的无产阶级教育路
    卸制作
    线改造教育阵地，把学校变成无产阶级专政的工具。
    在教育革命中，朝阳农学院认真实践了毛主席提出的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，初步创造出一套办好社会主义农业大学的经验。他们把提高学生的“社会主义党悟”放在第一位，用马列主义教育学生，批判资产
    清尊直作香版权
    阶级，批判修正主义。他们到农村办学：根据农村的杜会主义革命和建设的需要)实行分散办学；实行“社来社去”；教育学生回到农村后坚定地走社会主义道路，敢于批判资本主义。他这样做，使大学教育能够为巩固和发展农村人民公社集体经济、建设杜会主义新农村贡献力量，有利于巩固工农联盟，缩小城市和农村的差别。他们坚持教育同生产劳动相结合，知识分子同工农相结合，促进了劳动人民知识化和知识分子劳动化，有利于缩小脑力劳动和体力劳动的差别。他们的学生毕业后，自党自愿地当农民，这是对资产阶级法权的勇敢挑战。朝阳农学院的办学道路不但对农业大学适用，而且对于整个教育战线如何实现对资产阶级的专政，提供了有益的启示。
    当前，教育战线形势大好。无产阶级文化大革命以来涌现的新生事物，经过批林批孔运动得到了巩固，正在茁壮成长。革命师生贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性进一步提高。在教育阵地上，无产阶级力量不断加强，资产阶级力量逐步削弱。但是，教育战线两个阶级、两条路线的斗争是长期的，尖锐的。斗争的实质，仍然是谁专谁的政的问题。由于学校曾经是资产阶级知识分子独霸的一统天下，剥削阶级的传统偏见很深，在许多方面，资产阶级还占着优势。同时，社会上还存在旧的习惯势力和传统观念的影响。毛主席提出的教育方针和“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，还没有完全落实。在这种形势下，认真学习朝阳农学院那种无产阶级革命精神，坚定不移地沿着毛主席指引的方向前进，不是很有必要吗？在学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，各个学校都应该象朝阳农学院那样，从巩固无产阶级专政的高度出发，认真总结自已的历史经验，不断创造自己的新鲜经验，使我们的教育革命再向前跨进一步，努力把学校变成无产阶级专政1975年第5期
    (点457)・71

==========第446页==========
    地
    的工具。
    朝阳农学院的办学经验是多方面的，要抓往它的精神实质，要结合各类院校
    刘制作
    自己的专业特点和具体情祝，从方向、路线上学习。“社来社去”，农大毕业后当农民，正是毛主席指示的“又回到生产实践中去”这一精神的具体体现，是朝阳农学院办学经验的主要之点。有的人也说学习朝阴农学院经验，却竭力回避学生从
    清尊重作香版
    工农中来，回到王农中去。这是错误的。这实际.上是不愿意走毛主席倡导的上海
    校
    机床厂的道路。一方面，“社来社去”，又不是朝阳农学院经验的全部。孤立地学这一条，把招生、分配制度上的改革和整个教育革命割裂开来，这也是不对的。如果还是搞关门办学，固守高楼深院，或者只是形式上的课党搬家，不结合三大革命运动实践办学，不按照毛主席的教育思想彻底改革旧的教育制度和方法，不把转变学生的思想放在首位，是不可能做到学生从工农中来，又回到工农中去，达到无产阶级的培养目标的。
    有人担心，学习和推广朝阳农学院的经验，会“使知识分子队伍后继无人”，将“影响科学文化事业的发展”。这首先要看说的是什么样的知识分子队伍。如果说的是那种脱离工农、脱离三大革命运动实践的资产阶级知识分子队伍，这样做，的确将使它后继无人，这正是我们教育革命要达到的一个目的。至于说无产阶级知识分子队伍，那么，这样做，促进劳动人民知识化，知识分子劳动化，使知识分子与工农紧密结合，脑力劳动与体力劳动紧密结合，必将大大加速这个宏大部队的建设。从历史上看，脑力劳动与体力劳动的分离，曾经对科学文化的发展起过促进作用，但随着社会生产的发展，剥削阶级极力扩大脑力劳动与体力劳动的差别和对立，侧严重地阻碍了科学文化的发展。在社会主义社会，脑力劳动与体力劳动的差别还存在，缩小以至最后消灭这种差别是一个长期过程。如果我门不去逐步缩小它，而是维护它，扩大它，那么，不但是在增添产生资产阶级和修正主义的土壤，而且也会不利于科学文化事业的发展。恩格斯说：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”生产实践是科学的源泉，只有与生产密切结合，科学研究才能获得强大生命力。大量事实证明，脱离三大革命运动实践，脱离工农，只靠少数知识分子关在高楼深院里闭门研究，很难获得什么成就。无产阶级文化大革命以来壮大起来的科学文化队伍，越来越显示出巨大的威力。大学毕业生回
    ·72·（总458)
    红旗杂志

==========第447页==========
    地
    到工农中去，回到生产实践中去，必将加速这支科学文化新军的成长与提高，·必
    公
    将推动我国科学文化事业以更快的速度发展。至于科学艾化部门儒要增加一些专
    制作
    业人员，完全可以从工农中选拔，其中也包括一部分由大学回到生产实践中去的工农。同时，专业队伍也要进一步同广大工农群众的科学文化队伍结合，深入到三大革命运动实践中去，才能为攀登科学文化高蜂作出更大贡献。那种认为大学生
    请尊直作春版
    回到工农中去就将妨碍科学文化发展的观点，是轻视工农，轻视实践，是恩格斯
    校
    早已批判过的杜林那种妄图把拉车夫与建筑师的职业永久化的资产阶级观点，是在维护资产阶级知识分子对科学文化阵地的垄断。这就是问题的实质所在。
    鲁迅说：“改革，是向来没有一帆风顺的”，那些保守派“对于极小的一点改革，也无不加以阻挠，表面上好象恐怕于自己不便，其实是恐怕于自已不利，但所设的口实，却往往见得极其公正而且堂皇”。这段话说得多么深刻！朝阳农学院的教育革命，经历了两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。学习和推广朝阳农学院的经验，把无产阶级教育革命深入一步，必将是一场更大范围的更加尖锐的斗争。广大工农兵、革命于部和革命知识分子热情欢迎这一宝贵经验。一小撮阶级敌人，无疑地极端仇视这个社会主义新生事物，要跳出来加以疯狂攻击和反对。我们队伍内部的一些受资产阶缀法权思想影响较深的人，也提出各种非议，特别是少数仍然想把上大学作为向上爬的阶梯的人，很容易受阶级敌人的挑动，充当他们的传声筒。那些各式各样阻挠改革的“口实”，也“往往见得极其公正而且堂皇”，但唱这种反调的，多半是担心象朝阳农学院那样限制资产阶级法权，“恐怕于自己不利”的人。因此，学习朝阳农学院的经验的过程，不能不是两个阶级、两条路线、两种思想激烈斗争的过程，想不经过斗争而推进教育革命，是不可能的。
    毛主席曾指示省、地、县委三级第一书记要管教育，不管教育的现象是不能容许的。党委要管好教育，必须首先自己学好、弄通无产阶级专政的理论和毛主关于教育革命的指示，深入实际，调查研究，总结经验，切实解决好教育战线出现的路线和政策问题，解决好各行各业都来关心和参加教育革命的问题。我们一定要使学校成为无产阶级专政的工具，造就出更多的能够自觉地为缩小三大差别、限制资产阶级法权而斗争的无产阶级革命事业接班人。
    1975年第5期
    (总。459)・73

==========第448页==========
    工科院校要为工业生产服务
    公制作
    —山东工学院的调查报告
    请尊直作春版
    山东工学院为了贯彻执行“教有必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，在教育革命的过程中，把面向地方工业生产，坚持为中小工业服务为主，作为开门办学的一条重要途径。近几年来，他们在这方面取得了初步的成绩。地方工科院校要为工业生产服务，就必然涉及到要不要为中小工业服务的问题。对于这个问题，山东工学院党委的认识是经历了一个斗争过程的。
    早在一九五八年的教改中，这个学校就曾有过为地方工业服务的设想。但是，由于修正主义教育路线的于扰、破坏，这种设想未能实现。经过无产阶级文化大革命，学校党委对旧教育脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离工农兵群众的实质和危害有了一定的认识。为了改变这种状况，他们在一九七○年，即第
    一届工农兵学员入学之前，组织干部、教师进行了一次比较广泛的社会调查。通过调查，他们认识到，地方工科院校面向中小工业，是国民经济发展的需要。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，中小玉业发展很快。在山东，中小工业占整个工业的百分之九十以上，产值占百分之七、八十。这些中小工业多数担负着支农任务，尤其是地、县以下的许多中小工厂更是直接为农业服务的。从发展的观点看，现在的中小工业将来也会变成大工业。中小工业，·对于整个国民经济包括农业的发展，具有重要意义。热处理专业调查发现，全省有五千多名从事热处理的人员，只有七百多人是经过专业训练的，还有四干多人虽然能够进行一般操作，但缺乏理论知识，因而影响了工作水平的提高。这些人绝大多数都在中小工厂，急需培养和提高。中小工业的发展趋势及其在国民经济中所占有的重要位置，要求地方工科院校在向大工厂开门的同时，要更多地考虑中小工厂的需要。但是，有些人却从陈腐的等级观念出发来看待社会主义的工业企业。他瞧不起中小工业，说它们是“又土又穷”，“向中小厂开门办学，不符合大学的方向”。工学院党委认为，我们讲方向，首先要讲政治方向。技术工作是为政治服务的，没有坚定正确的政治方向，技术工作就会走到邪路上去。社会主义的大工业和巾
    ·74·(总460)
    红旗杂虑

==========第449页==========
    小工业，只要它们认真贯彻执行无产阶级的办企业路线，尽管它们在规模上、分
    公
    工上有所不同，但却没有贵贱之分。作为地方工科院校，如果对大量存在和迅速发展的中小工业漠不关心，那它就不能很好地为社会主义经济基础服务，当然也
    制作
    就谈不上什么正确的方向了。
    为了逐步适应整个工业特别是中小工业日益增长的需要，工科院校必须神破
    请尊直作春版
    旧大学的框框，使教学从高楼深院里解放出来。这是为工人群众掌握现代工业技术，加速劳动人民知识化的一个重要步骤。
    短训班紧密结合中小工厂生产中急需解决的课题组织教学，灵活多样，时间短，收效快，是多快好省地提高工业技术水平的一个很好的办学方式。山东工学院自一九七一年以来，举办为地方工农业生产服务的各类短训班一百五十四期。仅三年的时间，就培养学员一万一于二百二十多人，比无产阶级文化大革命以前
    十几年这个学校毕业生的总和还要多。机械制图短训班，从济南一些小厂招收才
    一百零三名学员，经过一个半月的学习，大部分回厂后担任了制图测绘工作，有些成为技术骨干。在数字程序控制线切割机短训班上，来自济南、淄博、德州、菏泽等四个地、市的二十多名学员，一边学习理论，一边进行试制，经过半年多的时间，不仅掌握了程控技术理论，而且试制成功五台程控机，结业后带回本地区作为样机推广。
    开始的短训班，.是根据个别单位的需要一个个举办的。尽管短训班象滚雪球:一样地发展起来，广大中小厂和人民公杜仍然觉得“不解褐”。怎么办呢？学校党委主动同省和地区有关工业部门协商研究，在他们的支持下，有计划地在全省分地区举办各类专业短训班，由学校派出教师，提供教材，帮助地、县训练技术师资，再通过他们到基层办学。儿年来，热处理、电力系统自动化专业已分别为九个地，市举办了短训班，内燃机专业也在一些地、县举办了短训班。按照现在的速度，这几个专业可在最近几年内按地、县把急待训练的技术骨干轮训一遍。此外，他们还积极帮助工厂举办“七·二一”工人大学，帮助地、县举办“五·七”大学，并从十个地、市的工厂中招收了八十多名学员，专门为厂办大学培养数学、力学、制图、机械设计基础等方面的师资。这样，就可以促进在全省范围内逐步形成一个工业技术教育网。
    普通班的大部分专业克服了过去那种只求“大、祥、全”的倾向，在专业方向、教学计划、课程设置、教材内容和教学方法等方面都作了相应的改革。学员
    1975年第5期
    (总461)·75·

==========第450页==========
    进校后，一、二年级有二分之一的时间，直接到三大革命运动第一线学工，学农，学军，进行现场教学，·三年级有三分之二时间到中小厂开门办学和进行毕业前的综合实践锻炼。课程设置和教学内容也都注意联系地方工农业生产实际，考
    卸制作
    虑到中小厂的要求。汽轮机锅炉专业过去的教学内容只适合大电厂的需要，而对中小厂大量需要的工业锅炉很少考虑。这个专业的师生在开门办学的过程中，了解到工业锅炉生产的现状和需要，立即修改了原来的教学计划，增设了工业锅
    清尊直作香版权
    炉内容。结合典型任务组织教学，是改革普通班教学的一个重要方法。铸造专业了解到潍坊发动机厂急需一种高效混砂机，就以这种混砂机的设计作为典型任务组织教学，既帮助工广解获了生产中的问题，也较好地完成了理论教学任务。现在，山东工学院已同七十多个工厂挂了钩，扩大了校外教学基地。工厂把教育革命当作自己份内的事，厂校关系越来越密切。去年一年，山东工学院绝大部分师生，分赴挂钩厂和其他中小厂，结合教学，参加和完成的工业设计、试制项自达
    三百个。通过这些初步改革，学校党委认识到：只有使各个教学环节，同三大革命运动实践有机地结合起来，才能使学员在校学习期间，摆脱资产阶级形而土学和烦琐哲学的束缚，进行生动活泼的学习，才不至于把朝气蓬勃的工农子弟培养成书呆子。
    但是，有些被旧学校“正规化”束缚着头时的人却不鞭成这么做，说什么大学是搞“提高”的，这样搞法“不正规”，“哪象个大学样子”。这种论调曾迷惑了
    一些人。在批林批孔运动中，广大师生批判了林彪和孔老二“克已复礼”的反动纲领，并结合开门办学过程中的斗争实际，对这种思想和其他因循守旧的思想进行了分析批判，使更多的人坚定了改造旧大学的信心。广大师生认识到，怎样看待正规和不正规，不同的阶级有不同的标准。资产阶级认为那种关门办学的学院式教育“最正规”，但是，无产阶级就是要打破这种把人们训练成资产阶级奴仆的所谓“正规”。文化大革命前十七年的旧工科大学也是很讲究“正规”、很强调“提高”的，但是培养出来的学生，学的是工，却缺少工人阶级的思想感情，实际本领并不多。他们学得了一些书本知识，就自以为高人一等，鄙薄生产劳动，一心向往当工程师。所以出现这种状祝，一个很重要的原因，就是学校执行“智育第一”、“技术挂帅”的修正主义教育路线，脱离三大革命运动的实际，搞，关门“提高”，背离了无产阶级的政治方向，“提高”到资产阶级的方向上去了。这是
    一个很深刻的教圳。我们的工科院校并不是不要提高，而是要不断提高。但是+
    ·76·(总462)
    红旗杂志

==========第451页==========
    这种提高，不是关门提高，不是把学生“提高”到资产阶级那里去，而是要沿着无产阶级的方问提高，把工农兵学员培养成“有杜会主义觉悟的有文化的劳动
    刘制作
    者”。把面向中小工厂普及科学技术的任务放在重要位置，我们的提高就有了坚实的基础。
    中小工业有许多复杂的技术问题，需要专门的科学研究才能解决。坚持为中小
    请尊直作春版
    厂服务为主，既能提高教学质量，又能提高科研水平，一句话，·是完全能够搞好提高的。这个学校的师生认真学习了毛主席关于科研工作的一系列重要指示，从山东地方工业生产提出的一些关键问题中，选择若干研究项耳，经过教师、学生和工人的共同努力，突破了一些比较重要的技术问题。如超高压输电线路半导体继电保护成套装置、1.5瓩轻型发电机组等，已在一些地区使用和推广。厂校会作完成的高铝耐热铸铁、密齿端铣刀、精锻锥齿轮和半封闭250瓦拖拉机用发电机等项目已在生产中应用。几年来，这个学校承担的科研项目，有百分之六十是直接为中小工业和农业服务的。这些项目大都是与中小厂的产品和技术改造的方向对口，与学校的专业对口，不但使一些中小工厂获得了先进技术武装，也有力地促进了专业课教学质量的提高。
    山东工学院党委坚持以阶级斗争为主课，在开门办学中注意克服挪种单纯从专业课教学的需要出发，忽视政治的错误倾向。他们除根据定的政治任务组织师生参加社会上的阶级斗争以外，还特别注意导结合教学任务下厂的师生，和工人群众一同参加生产劳动，一同批判资产阶级，使广大师生在现实的阶级斗争、路线斗争中不断加深对党的基本路线的理解，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟和改造世界观的自觉性。许多中小工厂，自力更生，艰苦奋斗，发扬了“穷则思变，要于，要革命”的精神，同修正主义的祥奴哲学、爬行主义形成鲜明对照。这种革命精神使师生受到了极大的教育和鼓舞，进一步激发了他们为革命而教和为革命而学的积极性。
    一九七四年八月，这个学校的六百五十多名首届工农兵学员毕业，绝大多数分配到中小工厂。许多工厂反映，这批毕业生同旧大学的毕业生相比，有显著的不同。从政治思想上看，他们当中的许多人具有较高的阶级斗争和路线斗争党悟，敢于同修正主义、资本主义进行斗争。他们的资产阶级等级观念较少，较多地保持了劳动人民的思想感情。他们不因为上了大学就高人一等，而是愿意回到基层去，回到工人中去。他们较少保守思想，勇于实践，敢于创新，有奋发图强、改
    1975年第5期
    463)・77・

==========第452页==========
    变地方工业面貌的决心和干劲。机床制造专业一位工人学员毕业回厂后，刻苦地学习马、列和毛主席著作，经常牺性休息时间参加劳动，加班最多，但是从来不计报酬。厂里要他脱产当于部，他仍坚持当工人。工人们称赞他土了三年大学，工
    卸制作
    人阶级的本色没有变。从业务水平上看，这批学生既能动口又能动手，具有一定的从理论和实践的结合上分析问题和处理问题的能力。电机制造专业的八十一名工农乓学员，在第二学年就参加了一项重要的电机设计工作。在工人和教师的指
    清尊直作香版权
    导下，经过二十多天的奋战，每个学员拿出了一至三个设计方案。经过有关部门举行的大型审查答辩会，又从中选出了一部分方案进行试制，出色地完成了这一设计任务。这些都是旧大学无法比拟的。
    “救改的问题，主要是教员问题。”过去这个学校的不少教师，只注重书本理论，轻视实践经验，在思想感情上与工农格格不入。开门办学初期，思想阻力较大，学校党委遵照毛主席关于团结、教育、改造知识分子的政策，注意加强对教师的思想政治工作，积极引导他们认真学习马克思主义，学习社会，在开门办学的过程中接受工人阶级的再教育，进行业务上的再学习，精神面貌发生了深刻的变化。有个教研室副主任，过去专从书本里我研究题目，一心想成名成家。在开门办学的实践中，他有了广泛接触工农群众的机会，加强了思想改造，树立了为三大革命运动服务的思想。三年来，他参加办短训班，跑了全眷不少地区。一些中小工厂要求他帮助解决技术问题，他从不推脱，而是满腔热情地和工人一起并肩战斗。广大教师还通过各种形式办学，初步扭转了理论脱离实际的局面，开始树立了实践第一的观点，增强了感性知识，提高了理论水平和教学本领。开门办学，也促进了教师队伍成分的变化。凡是在三大革命运动第一线进行的教学活动，都聘请了一定数量的工人担任教学工作。同时，还聘请了一部分工人到校内担任专职教师。几年来，这个学校从挂钩厂中聘请了二百三十八名专职和兼职教师，给教师队伍掺了沙子，这对用工人阶级的面貌改造学校，改变资产阶级知识分子统治学校的现象具有重要的意义。
    山东工学院的党委和革命师生员工决心以朝阳农学院为榜样，沿着毛主席的无产阶级教育路线，把学校办成无产阶级专政的工具，使学校更好地适应社会主义经济发展的需要，为“在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化”的宏伟目标而奋斗！
    山东省革命委员会教育局调查组
    ·78·(总464)
    红旗杂志

==========第453页==========
    继续改革大学教育
    越公司制作
    。一一北京市的调查报告
    请意直作香版
    在学习朝阳农学院教育革命经验的过程中，我们到北京市一些厂矿、ˉ农村人民公社和街道，就大学教育革命问题进行了调查。当前，大学教育正在经历着一场深刻的社会主义革命，这场革命现已初见成效。批林批孔以来的大好形势，为教育革命的继续发展创造了条件，同时也提出了更高的要求。我们必须在马克思主义关于无产阶级专政理论的指引下，继续深入开展教育革命。在这方面，工农群众的意见，给了我们十分有益的启示。
    大学生从工农中来，还要回到工农中去
    几年来，大学贯彻执行毛主席的“七·二一”指示，招生、分配制度发生了革命性的变化。从有实践经验的工农兵中选拔学生，进一步加强了教育战线上无产阶级的力量，对于造就工人阶级知识分子的宏大部队，实现和巩固无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政，具有重要意义。工农群众说：“修正主义教育路线把我们排斥在大学门外，现在我们成了大学的主人，颠倒了的历史重新颠倒过来了，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。”
    但是，从巩固无产阶级专政的需要来看，大学的招生、分配制度是不是还需要作进一步改革呢？听一听工人、贫下中农的意见，对这个问题就会得出肯定的回答。目前有些单位对选送大学生有三怕：一怕回不来，二怕用不上，三怕思想变。目前从农村来的学员毕业后多数回不到农村，工人学员回厂后，继续当工人的也很少。工人，贫下中农说：“我们不仅有送大学生的义务，也有使用大学生的权利。不能‘青石板上妙豆一熟一个蹦一个”。”他们强烈反映，还是朝阳农学院的办法好，大学生从工农中来，还要回到工农中去。
    大学生毕业后还能不能回到工农中去，是一个要不要限制资产阶级法权的问题。工农群众反映：“如果把分配制度搞成‘大学生一干部”这样一个不变的公
    1975年第5期
    (总465)·79·
    鞋

==========第454页==========
    地
    式，读了三年书都当千部，将来上大学的人越来越多，谁来当工人、农民？这样做，不利于缩小三大差别，势必要扩大资产阶级法权。”恩格斯指出：“在私人生
    刘制作
    产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有”。“在按杜会主义原则组织起来的杜会里，这种费用是由杜会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价
    读尊重作春版
    使也归杜会所有。”(《反杜林论)今天，我们的大学生是人民培养的，上大学是为了学习为人民服务的本领，而不是为了谋哦向人民讨价还价的“本钱”。大学毕业后，只要党和人民需要，当于部固然可以，当工人、农民也是完全应该的。随着社会主义社会的发展，大学毕业生当工人、农民的将越来越多。许多工农兵学员表示，要和旧的传统规念彻底决裂。有的工人学员说：“我批判学而优则仕”，自己就应该跟它对着干。我们上大学，一不为名，二不为利，来的时候是工人，毕业回去还是工人，工资不长，地位不变，一心要为社会主义多作贡献。”在招生和分配上，要进一步贯彻执行毛主席的“七·二一”指示，拆掉“读书做官”的“阶梯”，铲除教育领域滋生修正主义的七壤。一九七三年以来，平谷县许家务大队选派一些青年到大学学习，毕业后仍要回大队当农民。贫下中农非常欢迎这种做法。
    根据三大革命运动的需要改造专业
    旧大学的专业设置适应培养“三脱离”的精神贵族的儒要。无产阶级文化大革命以来，大学在改造旧专业方面取得了一定成绩。香些专业的方向和内容发生了很大变化，在社会主义革命和建设中发挥了积极作用。但是，应该看到，改造专业是一项艰巨的任务。工农群众指出，大学教育要进一步为三大革命运动服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务，就必须破除因循守旧思想，从三大革命运动的需要出发，经过调查研究，对现有专业继续进行增、减、并、改。
    例如，“以农业为基础、工业为主导”，这是我国发展国民经济的总方针，大学教育必须把为农村三大革命运动服务放在重要位置。现在全市大学的三百多个专业中，直接为农业服务的较少。有些专业本来和农业有密切关系，但长期以来姓“”、姓“理”，不姓“农”。京郊农村广泛实行科学种田，县、社、大队、生产队
    四级科技网普遍建立，需要大批农业科学技术人员。有关专业对这类问题要重视起来。应该适当增加为农业服务的专业。工科院校既要面向工业，也要积极为农
    ・80・（总466）
    红旗杂齿

==========第455页==========
    地
    业服务，开“双边门”。清华大学办了农村分校，设有农电、农机、农水、农建、农
    公
    化等专业，受到广大贫下中农的欢迎。
    制作
    又如，目前城区中小工业和农村五小工业发展很快。而工科院校的专业大多面向大工厂、大工程和研究设计单位，毕业生分配到中小企业，工作很不适应。
    一位学化工的毕业生分配到县办化肥厂工作，他说：“在学校学的都是大的、洋的
    请尊直作春版
    一套，到这里简直没法下手。”大中小并举，“两条腿走路”，是我国发展工业的正确方针，大学专业设置及专业方向必须体现这一方针，概要面向大企业，又要面向中小企业，兼顾普及和提高两个方面。
    工农群众还指出，专业设置既要考虑到当前二大革命运动的急需，也要照顺到长远发展的需要。当前工农业生产的发展，技术革新群众运动的发展，需要较多的机械化、自动化等方面的技术人员。这类通用专业需要适当增加和扩大。要根据生产和科学技术发展的需要，有计划地增设-一些新专业。还有一些专业分工过细，范围过窄，例如搞工艺的不懂设备，工人把这种现象比喻为“只会骑马，不会喂马”。一些文科专业也存在知识面过窄的问题。为了适应三大革命运动的需要应该培养一专多能的人材。有些专业，面要适当放宽，一些关系密切、性质相迹的专业可以适当合并。
    开门办学，使学校教育进一步扎根于社会
    按照毛主席的《五·七指示》实行开门办学，是改革大学教育的重要途径。在批林批孔运动的推动下，一九七四年北京各大学共有六万五于多人次到工厂、农村、部队，学工、学农、学军，开门办学取得了很大成绩。广大学员以工农兵为老师，以三大革命运动实践为课堂，培养和提高了分析问题、解决问题的能力。许多学校的经验表明，要进一步抓好开门办学，必须有相对固定的校外教学基地，并且使教育革命真正同那里的三大革命运动结合起来。这样做，学校可以和教学基地所在的工厂或社队共同犒好教育革命，依靠工农兵培养学员，改造教师队伍。与此相反，有的专业开门办学“一挑二跑”，甚至跑了几十个单位，还找不到“结合点”。有的虽然找到了“结合点”，但只是一头扎进生产、技术里，“三大革命运动只参加半个”，其他一概不过问。这不是真正的开门办学。北京工业大学和北京锻压机床广合办锻压专业搞得较好。他们把教学、生产、科研都列入工厂计划，从本
    一和其他厂招收学员，成立工人、教员、学员三结合教学小组，结合那里的阶级
    1975年第5期
    (总467)·81◆

==========第456页==========
    斗争、生产斗争和科学实验任务组织教学，有实践经验的工人担任教师，原有教师也起技术员的作用。学员采取“定班组、定师傅”的方法，经常到车间参加劳动，汇报思想，听取意见，处处有老师，遍地是课堂，到处都有不脱产的工宜队，
    卸制作
    教育革命取得了较好的成绩。
    仍然要把转变学员的思想放在首位
    请意直作香版
    毛主席关于理论问题的重要指示，给教育革命指出了继续前进的方向。工人、贫下中农说：“学了毛主席的指示，想想教育革命的情况，我们最关心的还是把工农兵学员培养成什么样的人。”杜会主义大学作为无产阶级专政的工具，就是要培养为巩固无产阶级专政而斗争的革命战士。他们应牢记党的基本路线，坚持社会主义方向，既能坚决地同阶级敌人和资本主义倾向作斗争，又能加紧对自己世界观的改造，跳出资产阶级法权的狭隘眼界，勇于做又红又专的新型工人、农民。在社会主义历史时期还存在阶级、阶级斗争的情祝下，在目前大学还存在很深的资产阶级思想影响的情祝下，如果放松了对学员的思想工作，他们就担负不起以实标行动限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的重要任务，有的甚至还会被资产阶级俘虏过去。学校必须仍然把转变学员的思想放在一切工作的首位，不断批判“智育第-”、“业务挂帅”的反动观点。
    通过调查我们看到，教育战线两个阶级、两条路线的斗争十分尖锐、复杂。这个斗争表现在学校里，也表现在社会上。学校里孔孟之道的流毒很深，资产阶级还比较有力量。修正主义仍然是当前的主要危险。学校是无产阶级专政的工具，还是“单纯传授知识的场所”多是培养为巩固无产阶级专政而斗争的革命战士，还是“学而优则仕”、“读书做官”，这些带根本性的问题，在一部分教育工作者中，在一部分群众中，在一部分千部中，还没有真正解决。教育革命的重要意义，教育战线斗争的严重性，必须引起全党的高度重视。学校党组织是无产阶级在教育领域里对资产阶级专政的战斗指挥部，必须认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线，狠抓教育领域里两个阶级、两条路线的斗争，扶植和发展社会主义的新生事物，全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中衣，团结一切可以团结的力量，组织浩浩荡荡的无产阶级教育革命大军，为把大学改造成为无产阶级专政的工具而斗争。
    中国共产党北京市委员会救苒革命调查组
    ·82·(总468)
    红旗杂志

==========第457页==========
    公
    科学史研究
    制作
    人类认识和利用能源的历史
    读尊重作春版
    秦
    华
    能源，是人类利用的自然界能量资掉的总称。人类在不断征服自然、改造社会的斗争中，逐步加深、扩大对能源的认识和利用；而对自然界能源的利用越发展，就越增强了人类改造世界的物质力量。因此，能源发展史和人类社会的发展史总是紧密联亲在一起的。
    在阶级社会里，人类对自然力的认识和利用，总是受一定的阶敛关亲支配的。因此，从原始公社解体以来，人类对能源的认识和利用，一直存在着阶级斗争和两种世界观的斗争。当代围绕能源问题所展开的斗争，不仅是历史上这种斗争的继续，而且达到了更为旅烈的程度。
    两个超级大国为了掠夺和垄断世界能源，竭力宣扬能源问题上的唯心史观。苏修叫嚷什么能量供应是发展社会物质基础的决定因素，鼓吹核武器的出现改变了时代的性质，妄图用这种谬论反对马克思主义，反对革命。当前，资本主义世界面临战后最严重的经济危机，两个超级大国为了掩盖帝国主义制度本身的危机，又到处散布世界能源枯竭等谬论。因此，用马克思主义的观点，认真研究能源发展的历史，正确闲明人类认识和利用能源的道路，对于深入批判资产阶级和修正主义者在能源问题上散布的谬论，认清当代在能源问题上进行着的斗争的实质，具有重要的现实意义。
    (一)在认识和利用能源问题上两种世界观的斗争
    人类走上认识和利用自然能源的道路，已经有了儿十万年的历史。从几十万
    1975年第5期
    (总469)·83·

==========第458页==========
    地
    年前人类学会用火，以及后来掌握了摩擦取火的方法，是人类利用自然能源的开
    谷
    始。由于摩擦取火的发现，使自然界燃料所具有的化学能经过燃烧，以热能的形式释放出来为人类服务。恩格斯曾高度评价摩擦取火这个能源发展史上的第一个
    作
    伟大创造，指出：“人们只是在学会了廉擦取火以后，才第一次迫使某种无生命的自然力静自己服务”。“因为廉擦生火第一次使人支配了一种自然力，从而最缕把
    请尊直作
    人同动物界分开”。
    版
    在古代，社会生产力水平低下，人类对于自然力的利用及其所造成的灾害(如火灾、风灾、水灾等)，找不到合理的解释。反动统治阶级为了愚弄人民，巩固他们的反动统治，梗竭力把自然力神化，说成是各种神的力量，如所谓风神、火神、雷神、河神，等等。因此，围绕认识和利用能源问题所展开的唯物论和唯心论的斗争，首先表现在：是把自然能源看成人们可以认识、可以利用的自然力，还是看成某种神力？
    在我国，代表反动统治阶级利益的儒家，就是把火这种自然界能量释放的现桑说成是神的力量，还北“火神”奉为维护反动统治的“礼神”，鼓吹什么“木神则仁，全神则义，火神则礼，水神则信，土神则智”(《中腈》郑玄注)，把火灾说成是“神”对违“礼”的惩罚。儒家对于火的这种唯心论的解释，不仅是为其“克己复礼”的政治路线服务，而且也是企图堵塞人们对火这个自然现象的研究，·成为认识和利用能源的一个障碍。
    我国古代的劳动人民，在长期取火与用火的实践中，逐渐形成了对火的朴素唯物主义的认识。例如，人们在摩擦取火及用火来熔化全属的生产实践中，总结出“钻遂取火”(《韩非子·五藏》)，“火铄全”(《墨子·经说下》)，·开始认识到火并不是什么神的恩赐，而是人们道过劳动可以获得、可以利用的一种自然力。早期的朴素唯物主义的“五行”说，即把金、木、水、火、土当作构成外部世界的五种物质元素，也认为火是一种可以认识的客观事拐，而不是什么神力。汉代唯物主义思想家王充，在总结劳动人民用火实践的基础上，进一步提出了对火的唯物主义解释，并且在当时的条件下较为合理地推断了太阳能的本质，指出：“夫日者，天之火也，与地之火，无以异也。”(《论衡·说日》)他还对热能的传导规律作了初步的描述。
    人们最早应用燃料作为能源，只是用于煮食、取暖、驱走野兽等，燃料还不
    ·84·(总470)
    红旗杂志

==========第459页==========
    地
    能直接作为社会生产的动力能源。随着社会生产的发展，畜力和水力、风力等便
    公
    于直接利用的动力能源，开始用于生产。人们在对大量的机械运动的观测和生产实践中，总结出了能就是物体具有做功的本领这样一种切步的认识。一六九五年
    作
    莱布尼兹等人提出的力乘路线等于活力的增加，就是这种关于能量的初步概念。
    请尊直作
    对于自然界机械能源和机械运动规律的研究，开始揭示自然界机械能的本质，初步解释了为什么自然界机械能能够为人类的生产斗争服务。这是对神化自然力的雌心论的重大打击，是能源发展史上的一大进步。但是，这个时期人们对机械运
    权
    动之外的其它物质运动形式的认识还很不够，自然料学也只有力学和数学达到了较高的水平。因此，有人使企图用力学定律来解释一切，北自然界各种不同质的过程和现象，那用机械的原因来加以说明，这就走上了形而上学的道路。
    这样，在能源问题上两种世界观的斗争，继神化自然力的谬论受到沉重打击之后，主要表现为辩证法同形而上学机械论的斗争。这种形而上学的观点，一方面，把各种完全不同性质的物质运动形态，都用“力”来解释，把自然界的能看成不可解释的所谓力，实际上是“找‘力’这个字橄避难所”；另一方面，又把未祓认识的各种自然现象当成某种特殊的神秘的物质，即所谓各种素的作用，如燃素、热素、磁素等等。热素说把热能的传递看成是一种热素的转移，还把热量从高温物体传到低温物体和水从高处向低处流的机械运动，完全等同起来。燃素说把燃料燃烧释放化学能，说成是一种燃素的转移。“这种学说，虽然在许多地方不免牵强附会，但要解释大多数当时人们所知的化学现象，也已经足够了。”因而，它在当时曾空起过一定的积极作用。但是，这种形而上学的机械论，把自然界能源具有的各种能量看成是“素”的存在和转移，“在这些理论中真实的关系被额倒了”。因此，随着人类社会的发展，它的积极作用也就消失了，而日益成为人类认识和利用能源道路上的又一个障碍。
    冲破形而上学的脖碍，为能源利用继续开辟道路的仍然是劳动群众的社会实践。由于社会生产的发展，仅仅依靠人类已经认识和利用的能源，越来越满足不了生产对动力的需要。工业生产的发展，接烈地要求有不受地区和季节限制的动力能源。当时煤虽然在生产上已经使用，'如用于治炼、烧制陶器等，但还没有成为社会生产的动力能源。只是在蒸汽机使用以后，完成了燃料的热能变为机械能的转化，社会生产才进入以燃料为动力能源的时期。它不仅使煤、石油、天然气等
    1975年第5期
    (总471)·85

==========第460页==========
    重
    燃料，成为社会生产的动力能源，开辟了能源利用的广阔道路而且是对能源认
    谷
    识上冲破形而上学束鳟而取得的一个巨大进步。
    制作
    蒸汽动力实现了从燃料化学能变为热能，再变为机械能的转化过程，并成为能源利用的主要方式，这就极大地推动了对能量转换规律的研究，极大地推动了
    请尊直作
    对于热能和燃烧现象本质的研究。人们逐渐认识到热现象并不是什么“热素”的存
    版
    在和转移，而是物质分子运动的形态。燃烧现象也决不是什么“燃素”的转移，而是自然界能源物质在氧化过程中释放出化学能。这种“热的唯动说”、“燃烧的氧化学说”的建三，把头足倒置的机械论顿过来了。而直到热功当量的发现，人们遂步总结出具有重大历史意义的能量转化和守恒定律，才进一步打破了对能源本质和能量认识上的形而上学机械论。恩格斯曾高度评价发现能量转换规律的重大意义，把它称为十九世乾自然科学中“具有决定意义的”“三大发现”之
    一。它说明了，“自然驴中所有无数起作用的原因，过去一直被香作一种神秘的不可解释的存在物，即所谓力一机城力、热、放射（光和辐射热）、电、进、化学化合力和分解力，现在都已经证明是同一种能（即运动）的特殊形式，即存在方式”。“自然界中整个运动的统一，现在已经不再是哲学的论断，而是自然科学的事实了。”
    能量转换规律的发现是人类认识和利用能源道路上的一个重大事件。它给了能源发展史上唯心论和形而上学的观点以致命的打击。能量转换规律对于能源利用的重大意义，不仅为实现了热能转化成机械能的蒸汽动力所证明，而且也为以后能源发展史上的许多重大发现所证明。电能的应用，生动地体现了能量转换规律对人类利用能源的重大作用。龙火类大规模地普遍使用自然能源创造了有利条件。随着生产的大规模发展工业生产机械化日益普及，要求有便于输送和分散供应的动力；另一方面，又要求有越来越多的动力供应。通过蒸汽机使燃料的热能转化为机械能的能源供应方式，已经不能满足上述要求。而电能最便于输送和实现与其他形式能量的转化，既便于动力的集中供应，又使于分散应用。因此，在社会生产的大力推动下，电能科学技术就迅速发展起来。
    能量转换规律的发现，并没有结束对能源的认识和利用问题上两种世界现的斗争。虽然当时人们对物质运动形态，即能的认识，己经从一般的机械运动，深入到分子运动和原子运动，但还没有深入到原子和原子核内部的运动形态。随着
    ·86·(总472)
    红旗杂志

==========第461页==========
    地
    对能的认识的不断深化，在能源认识和利用问题上两种世界观的斗争，也在不断深入。在近代，它主要表现为雕物论对唯心主义雌能论的斗争。
    初
    核能的发现和应用，是能源发展史上继摩擦取火、蒸汽机和电能应用之后又
    作
    一个具有重大意义的发现。它使人类对自然能源的利用开群了一个新的巨大领
    请尊直作
    域。核能发展的每一个进步，也都是唯物论对雌心论的胜利。从十九世纪末到二
    十世纪初，近代物理学在研究原子内部物质运动形态方面有了一票列重要发现。有人就乘机攻击“树质不习”和“运动不灭”这些唯物主义的基本原理。德国物理
    权
    学家奥斯特瓦尔德提出子雌能论，认为能量是一切存在的基础，“如果把物质和精神这两个概念包含在能量抚念之中，就会简单地自然而然地排除掉那种使这两个概念结合在一起的旧困雉”，企图用它来一笔勾销哲学斗争的基本问题，即思维对存在的关亲问题。反动的帷能论当时就遭到了列宁的底批判。列宁指出：“唯能论物理学是那些想象没有物质的运动的新的唯心主义尝试的泉源”。“奥斯特瓦尔德含糊地使用‘能量”一词，企图以此躲避不可避免的哲学上的块择（唯钧主义或唯心主义)，然而正是他的这种企围再一次证明了诸如此类的诡计都是枉费心机的。分
    但是，唯物论同唯心论的斗争并没有停止。一九三八年当人们以中于冲击重元素轴，发现核裂变时会释放出极大的能量，核能源的利用就变成了现实可能。随着第一颗原子弹的爆炸，唯能论又一次喧臂起来。资产阶级学者胡说什么原子弹爆炸“第一次使大量的物质变成为我们称之为能量的热、声运动”，并叫喊这是“唯物主义世纪的末母”等等。他们形而上学地把物质的属性都看成是绝对的一成不变的未西，因而把能量释放过程中物质属性的变化，说成物质消失了等等，从而堕入唯心论的泥坑。而马克思主义者却正好从这里看到，这一切不过是再一次证实了辩证唯物主义。正知列宁早就指出的：““物质正在消失’这句话的意思是说：迄今我们认识物质所达到的那个界限正在消失，我们的知识正在深化；那些从前以为是绝对的、不变的、原本的物质特性（不可入性、惯性、质量等等）正在消失，现在它们显现出是相对的、仪为物质的某些状态所特有的。因为物质的唯一‘特性”就是：它是客观实在，它存在于我们的意识之外。”
    人类对自熙能源的利用夫体经历了从学会摩擦取火利用燃料的热能，到利用自然界的机械能，再到把燃料的热能转化为机械能和电能，一直到近代核能的利1975年第5期
    (总473)·87·

==========第462页==========
    地
    用等发展阶段。在每个发展阶段上都存在着两种对立的世界观的斗争。神化自然
    公
    力、机械论和雌能论，就是人们在认识和利用能源的各个阶段上，唯心主义和形
    制作
    而上学世界观的典型代表。当前，两个超级大国为着掠夺和垄断世界的能源，仍然在继续堂扬反动的唯心论。苏修鼓吹什么“对于发展社会物质基础及人门舒适
    请尊直作
    生活有决定意义的是能量供应”，另一个超级大国则宣扬“没有核能，人类文明将走向末日”。这些都是在社会科学领域里贩卖的新的唯能论。如果说，二十世纪
    版
    初出现的唯能论，主要是从哲学上向马克思主义进攻，那么，今天的这种唯能论则是赤裸裸地反对人民革命，抹杀社会制度对生产发展和能源利用的巨大作用。但是，一部能源发展史恰恰证明，社会制度的先进还是落后，对能源的认识和利用，起着巨大的促进还是束缚的作用。
    (二)社会制度对认识和利用能源的巨大作用
    人类社会的阶级斗争和社会制度的变更，对于能源的利用有着深刻的影响。仔蜘地考察这个影响，是研究能源发展史的一个重要内容。
    人们应用自然能源去从事社会生产，总是在一定的生产方式下面进行的。生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，也必然在能源发展史上深刻地反映出来。生产关集由生門力的性质所决定，并反过来对生产力发生巨大的反作用，这一条基本的规津，在能源发展史上同样表现得很清楚。人类对能源认识和利用的每一次大发展，都是在社会大变革之后，在先进的社会制度下产生的；而没落腐朽的生产关系则对能源的发现和利用，起着阻得和破坏作用。我国蚊隶社会与封建社会的交替，发生在春秋与战国之交。自战国、秦到西议的数百年间，新兴的封建制度对生产力的促进作用表现得很突出。当时的社会大变革，造成了我国在那个时期对能源利用的巨大发展。可以说，由于那个时期大发展的影响，使我国在能源利用的各个方面，一直到西方出现资本主义生产以前，都走在世界的前列。
    在效隶社会，几乎一切生产的动力来源都靠蚊隶的体力，连蓄力都还没有在生产上大量应用。因此，腐朽的生产关亲对生产力的破坏，就集中表现在对奴隶劳动力的巨大破坏上面。周宣王时，由于奴隶逃亡造成了劳动力的大危机，曾“料民于太原”，即以检查户口的方式对蚊隶严加控制，但是仍然避免不了田地荒芜、
    88・（总474）
    红旗杂志

==========第463页==========
    地
    无人耕种的现象，蚊隶主哀叹“田在草间，功成而不收”。尽管当时用畜力作为动
    公
    切
    力已经出现，但反动的奴隶主却竭力反对把高力应用于社会生产，特别是反对使用牛耕，认为“宗庙之牺，为吠亩之勤”，是花资者降而为贱，违反了奴隶主的
    作
    “礼”。只是在封建制建立以后，新兴地主阶级实行法家路线，奖励耕战，牛耕才
    请尊直作
    开始大规模使用。到汉武帝时，进一步积极推广牛耕，并用牛来进行播种，使得畜力大规模地应用于社会生产。
    版
    水力的科用，也是在秦汉之际大发展的。它突出地反映了社会制度对能源利用的巨大影响。汉初的盐铁官营政策，促进了冶铁事业的发展，从而迫切要求有巨大的鼓风动力来源。汉朝南阳太守柱诗总结了劳动人民应用水力的经验，制造了“水排”，即水力鼓风机。汉末法家曹操，积枫支持“水排”的推广。鼓风动力的发展，大大提高了炼铁炉湿度，使得我国早就有了铸铁浇铸。而在欧洲，直到中世纪中期，才基本解决了铸铁浇铸问题。
    作为现代重要能源的煤，我国战国时代已发现。石油、天然气，我国也在秦汉之际开始发现并为后来的利用创造了条件。考古发现，西汉初已经开始用堞冶铁。在河南省巩县铁生沟的西汉炼铁遗址中，发掘出了煤块，并且还有经过加工的煤饼。另外，在山东省平陵汉初的治铁遗址也发现了煤。煤的剂用，由秦汉之际开始的大发展，到汉末，已有深达八丈的煤并。曹操还在三台“藏石墨（煤）数
    十万斤”，可见当时采煤技术的发达和产量所达到的规模。而在欧洲，最早用煤的英国，到十三世纪才开矿米煤。我国西汉的《蜀都赋》中也已有四川“火井”，即天然气井的记载。《汉魏丛书》中有用天然气大量煮盐的记载。而在欧洲，最早利用天然气作为能源的英国，约比我国晚十三个世纪。我国汉代已贵现使用石油，《汉书·地理志》就记莪高奴县（今陕西省延长县一带）有一种可以燃烧的“洧水”。《博物记》记载酒泉郡延寿县（今甘肃省玉门一带）“县南有山，石出泉水，大如菩簇，注地为沟。其水有肥，如煮肉洎，美秉永永，如不漿膏，燃之极明，不可食，县人谓之石漆”。就是说，那时已经发现了玉门油矿。（到了北宋，著名的法家科学家沈括在《梦溪笔淡》中指出：“郎、延境内有石油，旧说‘高虹县出脂水’，即此也。”这是我国第一次使用“石油”这个名称。)
    总之，从战国到秦汉的数百年间，由于生产关亲的大变革，形成了我国历史上能源利用的一个大发展时期。它不仅对我国，而且对世界能源利用的发展，都
    1975年第5期
    (总475)·89◆

==========第464页==========
    地
    产生了深远的影响。国外学者在列举由中国传入歌洲的重大发明中，有关能源利
    公
    用方面的就有：火药，方板链系，水力拖动的滚刃磨，冶全鼓风机，转动风扇，活塞风箱，深度钻井，水闸门等十多项。
    制作
    泰汉之际能源剂用的大发展，说明了新兴的社会制度和进步的政治路线对认识和利用能源的促进作用。封建社会初期奖励耕战和盐铁官营的政策，促进了牛
    请意直作
    耕和铁制农具的广泛使用，也推动了冶铗、煤炭等项生产的发展。这个大发展时
    版
    期的出现，是由于中国在封建制的建立和巩固的过程中，新兴地主阶级有一条进莎的法家路线，对生产力的发展起了推动作用。
    人类历史上第二次能源利用的大发展时期，出现在十八世纪西欧国家。这个时期的大发展，主要是由于在那里经历了资本主义制度取代封建副度的大变革。英国在十七世纪爆发了資产阶级革命，为十八世纪的工业革命和能源利佣的大发展扫清了道路。在这以前，由于英国封建势力的严重阻得，煤的利用一直没有发展。十三世纪，英王爱德华一世曹令令将任何烧煤的人逮捕并处死刑。法国封建势力也曾严禁巴黎工人烧煤，违者要受严罚。十六世纪，荚、荷等国在封建制度崩溃的前夕，都曾经出现过以“木材恐慌”为特征的“能源危机”。当时木材除了用于造船和制作用具外，是主要的燃料来源，无论是炼铁、制盐、煮皂和充作一般薪柴，儿乎都使用木材。一方面对燃料的需要越来越多，另一方面，封建势力文羯力阻得对煤等能源的利用。因此，当时英国的森林几乎被欧尽，出现了严重的“木材危机”。英、法等国都是在资产阶级革命以后，能源利用方有了一个大发展。英国的煤产量，一七。○年为二一百六十万吨，一七九○年达到七百六
    十万吨，一七儿五年达到一千万吨。法国的资产阶级革命地促进了能源利用和能源科学技术的发展。一八一四年法国只有十五家工厂使用机器生产，到一八三○年色有六百多家工广使用蒸汽机和新式机器。在能源科学技术方面，如卡诺对热力学的研究、关于燃烧现象本质的发现、燃烧氧化理论的最后形成也都在这个时期。
    社会主义制度代替资本主义制度，为人类认识和利用能源，开辟了空前广阔的天地。中国解放前后能源利用事业的对照，极其突出地说明了社会主义制度对能源利用的巨大促进作用。在旧中国，封建势力的压迫和帝国主义的使略，严重地障碍了对能源的发现和利用。明清封建统治者用种种手段，如收重税、停办矿
    90・（总476）
    红旗杂志

==========第465页==========
    地
    务，甚至以破坏风水为名，阻得煤矿的发展。明“正德元年议准，浑河山场与皇陵、
    切
    京师相近，恐伤风水，申严禁约，不许勋戚、势要之家凿石取媒”。清代封建统
    作
    治者也是如此，如《近代中国实业通志》载：抚顺煤矿“自辽全以降，久有开采，清季以东陵风水禁采”。帝国主义一方面在中国大量颅销石油产品，掠取高领利润，
    请尊直作
    另一方面又制造“中国贫油”的奇谈。一北一四年，美国美手石油公司派地质专家
    版
    来中国考察石油时，就荒谬地断定，“中国大部分地区的岩石类型与生成时代都没有储存有开采价值的石油的可能”。
    其实，所谓“中国贫油”，恰恰是反动社会制度的产物。当前，正当资本主义世界陷入所谓能源危机的时候，二十多年前还被帝国主义断定为“贫油国”的中国，由于社会主义制度的建立和发展，在石油湖探和开采方面，已空取得了巨大的进展。举钻井为例，解放前钻井总进尺只有六万七千米，而新中国的一个钻并队，在一儿七三年一年内就钻井十五万一千四百二十米。现在我国石油一天的产量就远运超过旧中国一年的总产量。我国的石油已经自给有余。在新中国成立后仅权十多年，就有了自己的原子弹、氢弹，标志着我国原子能科学技术的飞速发展。地热和太阳能等新能源的利用，目前也取得了很大成绩。在能源科学技术方面，同样作出了不少贡献。我国工人阶级用毛主席哲学思想找油找气，并和地质工作者一起，应用辩证雌物主义，大破传统地质学的形而上学，应用地质力学的规点，运用构造体系的规律，来寻找石油矿，从理论上和实践上都粉碎了帝国主义及其效才关于“中国贫油”的胡说。
    从人类认识和利用能源的历史可以看出，封建制度代替蚊隶制度，资本主义制度代替封建制度，社会主义制度代替资本主义制度，这几次人类历史中的大变革时期，都出现了能源利用的天发展。这极其生动地证明了革命就是解放生产力这一真理。当然，社会主义制度取代旧的剥削制度，比起人类历史上封建制取代奴隶制，资本主义制度取代封建制度，要伟大和深刻得多。社会主义制度第一次使人民真正成了能源的主人，第次真正应用辩证唯物论来发展能源事业。社会主义苹命对于能源利用大发展的影响，将是以前历史上几次大发展所不能比椒的。与此相反，现代帝国主义的所谓能源危机，也正如历史上旧制度临近灭亡时总是对能源大破坏一祥，典型地反映了旧生产关系已经成了生产力发展的径格。
    1975年第5期
    (总477)·91·

==========第466页==========
    地
    谷
    (三)人类认识和利用能源的道路是永无止境的
    制作
    “人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”对能源认识和利用的发展史，也是这个辩证发展过程的生动
    请尊直作
    写照。
    版
    随着各种新的能量形式的发现和利用，人们越来越认识到：能的本质就是物质的运动。物质世界是无穷尽的，物质的运动是无穷尽的，因而自然界的能量也是无穷尽的，人类认识和利用能源的道路也是永无止境的。
    当然，运动的转化是在一定条件下进行的，把自然界的能量转化为人们可以利用的能，也是在一定条件下达到的。.在阶级社会中，这个一定的条件是受着阶级斗争、生产斗争和科学实验水平制约的。因此，能源这一范畴本身也是在不断发展的，从前认为还不是能源的，后来可能变成能源。人类认识和利用能源的斗争进程，正是不断地研究转化的条件，使越来越多的新能源为社会发展服务的过程。人类历史上出现的形形色单的“能源枯竭”论，在理论上的错误，就是用形而上学的方法看特能源问題，否认地质拦界的无限性，否认物质运动的不灭性，或者把物质运动转化的一定条件孤立化、绝对化。在政治上，这种论调则往往是适应趋于没落的反动阶级的需要，成为他们反对前进的工具。在我国，当地主阶级日趋反动时，孔孟之徒司马光就宣扬“天地所生财货百物，止有此数”。在欧洲，当资产阶级日趋反动时，又出现了克劳骨斯的所谓“热寂说”，认为随着热量的不断逸散，最后必将达到极限状态，这时尽管世界上的热能总量没有减少，但是已经我不到一，点可以转化为机械功的热能，字宙将处在某种情性的僵死状态。可以说，它是“能源枯竭”论在理论上更巧妙的表现。它是如此符合反动阶级的需要，以致罗马教皇把它列为证明土帝存在的“科学证据”之一。
    恩格斯依据辩证唯物主义的基本原理，彻底批判了克劳胥斯的“热寂说”，指出：“克劳晋斯的第二原理等等，无论以什么形式提出来，都不外乎是说：能消失了，如果不是在量上，那也是在质上消失了。”恩格斯深刻地阐明了辩证唯物主义关于运动不灭的原理，指出：“运动的不灭不能仅仅从数量上去把强，而且还必须从质量上去理解”。自然科学的发展，正在证实恩格斯的光辉论断。
    当前，随着帝国主义制度危机的加深，为了掩盖帝国主义制度的没落，反动的“能源枯竭”论叉一次喧嚣起来。资产阶级学者叫嚷什么“能源不足不仅是一种
    ·92·(总478)
    红旗杂志

==========第467页==========
    地
    流行病，而且是一种不治之症”。苏修则胡说什么“人类面临着真正的灾雄一能量饥饿”等等。这种反动的理论，不仅在认识论上是违反雌物辩证法的，而且也
    初
    完全不符合能源发展的历史事实。
    作
    首光，能源发展史告诉我们，作为目前最主要能源的石油、天然气、煤的储
    请尊直作
    量，不是已经都发现完了。由于社会制度与生产发展水平等各方面的原因，这些能源的储藏并未全部发现。旧中国被认为“贫油国”，而新中国现在却发现了丰富的石油资源就是一例。世界各国发现石油、堞、天然气等能源褚量的历史，也充
    权
    分说明这一点。据有关统计资料，世界发现的可养石油衢量（不包括中国在内），
    一九三九年为六十多亿吨，一九七四年达到九百多亿吨，最近海洋大陆架的新油田还在不断发现。天然气储量的发现也是知此，一九三儿年发现为近两万化立方米，一九七四年达到七十万化立方米。这说明，地球上的石油、天然气、煤等能源储量的发现是在不断增加的。现在离人类全部发现和利用它们还远得很，更谈不上什么“能源枯竭”。
    其次，能源利用的发展来还证明：即使是对同一种能源，人类对它的利用率也是在不断提高的。最视的蒸汽机盐缴率只有百分之几，而现在一般的热机效率，则可以达到百分之三十至四十。随着工业生产的发展和枝术水平的提高，能源的利用率还在继续提高，例如大容量、高参数的蒸汽动力装置的运转，燃气轮机撚气进口参数的提高，燃气一一蒸汽联合循环的应用，以及最近正在研究的碰流体直接发电，燃料电池的研究等等，都在为不断提高能源利用率开群着道路。核裂变能源一轴的剂用率也在不断提高。现在一般用于动力的热中子堆，袖的利用率只能达到百分之一至二，但是，采用快中子增殖堆，可以把袖的利用率提高到百分之六十以上。
    第三，能源发展史还证明：随着人类社会的发展，人们能够利用的自然能源的领域正在不断扩大，新的能源不断发现。原子核裂变能已经在动力中广泛应用，而比核裂变能大得多的核聚变能，也终将成为人们可以利用的能源。受控热核反应实现以后，浩瀚的海水就将成为取之不尽的能源。据估计，整个海洋中氘储存的能量，按照现在世界上的能量消耗，可可供人类用上百亿年。还有，地球本身就是
    一个大热能库，有巨量的热流，它比起现在的主要能源煤、石油、天然气所有储量的总能量，还不知要大土多少万倍。极其丰富的地热能的应用，现在只是在萌芽阶较。没有污染之患的太阳能，也还没有大规模直接地被利用。此外，随着人类
    1975年第5期
    (总479)·93·

==========第468页==========
    地
    社会的发展，也一定会继续发现新的能源为人类服务。
    总之，能源发展的历史摩实，充分说明“停止的论点，悲观的论点，无所作
    刘制作
    为和骄做自满的论点，都是错误的”。
    当前资本主义世界的所谓能源危机，完全是帝国主义制度本身的产物，是它
    请尊直作
    目益腐朽没落的一个标志。美国报刊惊呼：“我们已经可以看到自己的桶底了”。其实，这正是石油垄断集团为了援取高额利润，对自然资源溢采滥用的结果。以所谓
    版
    “人口占世界百分之六，能源消耗占世界总消耗三分之一”而炫湘自己繁荣的美国，典型地反映了腐朽的生产关系对能源的浪费和破坏。美国能源的大重消耗，是用于扩军备战，有百分之十的石油和百分之三十三的工业电力用于军工生产。苏修社会帝国主义在能源问题上也同样暴露了它反动、没落的本质。它大肆从第三世界掠夺能源，从中牟取暴利。几年来，低价从中东大量进口的原油数量急剧上升，一九六七年进口为十万吨，一九七二年为七百多万吨，一九七三年达
    一千三百多万吨。苏修还强迫阿拉伯国家以廉价石油抵偿军火债务，然后又高价卖给欧美国家，从中年取暴利。第三世界在反帝斗争中拿起石油式器，正是帝国主义特别是两个超级大国残酷剥削和掠夺所引起的。两个超级大国惊呼“能源枯羯”、“能量饥饿”，其实正是它们掠夺政策的危机、霸权主义的危机，是它们再也不能任意掠夺第三世界的反映。以石油为例，按他们自己发表的统计資料，一九七
    四年世界已探明的石油储量为九百三十八亿吨，而一九七四年世界石油总产量只有二十八亿吨，哪里就谈得上“枯竭”、“饥饿”呢？问题在于世界石油储量百分之
    八十左右在第三世界，第三世界人民再也不能容忍超级大国任意掠夺了。这正是说明，所谓能源危机，是帝国主义制度本身的危机。
    人类在认识和利用能源的道路上，一直充满着阶级斗争和两种世界观的斗争。能源发展史上出现的每一种新发现，每一次大发展，都是斗争的结果，而能源利用每前进一步又会引起新的矛盾和斗争。能源发展史完全是劳动群众创造的历史。千百万劳动群众的实践不断开辟着认识和利用能源的道路。但是在剥削阶级统治的社会里，劳动群众开发的能源，却变成了反动统治阶级压迫劳动人民的手较。当前，所谓能源危机，反映了帝国主义和社会帝国主义制度总崩清的日子已经为期不远了。随着第三世界和全世界人民反帝革命斗争的目益胜利，必将出现一个能源发展史上空前光辉灿烂的新时期。·
    ·94·(总480)
    红·旗杂志

==========第469页==========
    红族
    越美公司制作请尊直作各版权
    ○
    一是靠年
    6
    團

==========第470页==========
    红旗
    越美公司制作
    中国共产党中央委员会主办
    请意直作香版
    一九七五年第六期月录
    思
    想
    评
    论
    深入学习理论促进安定团结…岳海(3)学习马克思主义要作长期努力
    …李钧(7)
    学好理论执行政策……程越(10)加强对青少年的教育
    …江虹(13)
    学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
    货币交换和现实的阶级斗争
    …夏为之y8)
    在商品交换中坚持社会主义原则
    一广西南宁罐头食品厂的调查报告…
    (23)
    努力提高自己的马列主义水平—重新学习《整顿党的作风》的一点体会
    …中国共产党衡水地委第一书记李铁（27)

==========第471页==========
    组织工人认真看书学习
    公制作
    *…北京二七机车车辆工“工会委员会（31)
    青年要做缩小三大差别的促进派
    湖南株洲县白关人队农场知识青年(35)
    清尊重作者版权
    文
    化
    战
    线
    按照无产阶级面貌改造文化队伍
    一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》…
    杜华章(40)
    继续做好医疗队工作
    …韦
    革(45)
    进一步发展农村电影放映网……钟颖(50)法家是春秋战国时期社会大变动的产物
    …梁思(54)
    抓革命促生产促工作促战备
    走大庆道路
    铺“海上铁路”
    中国共产党沪东造船厂委员会(62》
    用无产阶级革命精神办企业
    吉林市油脂厂的调查报告…
    **+67)
    ☆六月一日出版☆

==========第472页==========
    毛宝升录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    團

==========第473页==========
    毛生扉语录
    越星公司制作读尊重作春版权
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义御度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
    鞋

==========第474页==========
    思想
    评
    论
    卸制作请尊直作春版
    深入学习理论促进安定团结
    岳
    海
    毛主席亲自领导的无产阶级专政理论的学习运动，提高了亿万人民反修防修的自觉性，促进了全国的安定团结，发展了大好形势。少数原来此较后进的地区和单位，革命和生产也有了新的起色，跟上了全国胜利前进的步伐。我国的无产阶级专政更加巩固。
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动，已经取得了伟大胜利。进一步实现安定团结，反映了当前形势发展的需要，体现了广大草命人民的共同愿望。过去，刘少奇、林彪推行修正主义路线，阴谋分裂党、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，破坏全国的安定团结。经过长期的斗年，我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的移正主义路线，毛主席的革命路线更加深入人心，“要搞马克思主义，不要精修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项原则越来越为广大群众所掌握，这就为全国的安定团结创造了很好的条件。现在，全党全军全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，知强了党的一元化领导，建立和健全了老、中、青三结合的各级领导班子，党的各项无产阶级政策进一步落实，各条战线都在把巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层。这种建立在毛主席草命路线基础上的安定团结的政治局
    1975年第6期
    (总489)·3+

==========第475页==========
    地
    面，有利于在上层建筑和经济基础方面深入进行社会主义革命，进一步批判修正
    公
    主义，继续搞好斗批改；有利于更好地贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”
    制作
    的方针，加速我国的社会主义建设，增强无产阶级专政的物质基础；有利于争取时间，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。一切革命同志，都要把安定团结看作是关系到反修防修、巩固无产阶级专政全局的重要问
    请葉直作春
    题，自觉地去维护它，积极地去促进它。
    权
    学习无产阶级专政的理论，是促进安定团结的巨大动力。毛主席指出：“掌握思想教育，团结羊党进行伟大政治斗争的中心环节。”这是为革命实践反复证明了的真理。一光四二年毛主席亲自领导的全党整风运动，是一次普遍的马克思主义的教育运动，它极大地提高了广大党员和千部的思想理论水平，使全党达到了空前的团结，为夺取抗日战争和解放战争的胜利奠定了思想基础。当前开展的学习无产阶级专政理论的运动，是在新的历史条件下一次更深刻的马克思主义的教育运动。搞好这次学习，持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻地批判修正主义，必将大大提高广大干部和群众继续革命的觉悟，大大增强全党和全国人民的革命团结，取得反修防修、巩固无产桥级专政的更大胜利。我们看到，许多地方认真地抓好学习，干部和群众的团结增强了，革命和生产向前发展了，一些长期没有解决的问题解决了。这就充分显示了毛主席关于理论问题指示的巨大威力。那种把深入学习理论同促进安定团结对立起来的想法和做法是错误的。
    从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，搞清楚在现阶段对商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产阶级法权，要在无产阶级专政下知以限制的问题，搞清楚在社会主义时期还存在产生修正主义的社会基础的问题，就能进一步议清无产阶级专政的历史任务和完成这些任务的路线、方针、方法和步骤，我们的团结就有了更加明确的革命目标，广大干部和群众的步调就能够统一到巩固无产阶级专政的任务上来，团结的思想基础就更加牢固。毛主席指出：“列宁
    ·4·(总90)
    红旗杂志

==========第476页==========
    说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级
    公
    的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员
    制作
    中，都有发生资产阶级生活作风的。”城乡资本主义倾向，一部分人中的资产阶级生活作风，破环国家计划，破环党的政策和原刘，破坏人们之间的社会主义相互
    请尊重作寄
    关系。这些东西的存在，都是不利于安定团结的。我们要通过学习无产阶级专政理论，进行思想教育，使人们充分认识这些东西对革命和建设的危害性，对无产
    权
    阶级专政的危害性，对安定团结的危害性，自觉地抵制它，克服它。
    发展安定团结的大好形势，必须提倡顾全大局。毛主廉指出：“要提僧顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党到益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”巩固和加强无产阶级专政，这戒是大局，就是全党的利益所在我们的一切言论行动，都应当以此为标准，都要有利于巩固无产阶级专政，面不是削弱无产阶级专政。资产阶级旅性，就是不顾大局、不利于巩固无产阶级专政的一种表现。我们要通过学习无产阶级专政的理论，进行思想和政治路线的散育，进行无产阶级党性的教育，并采取积极有效的措施，克服资产阶级派性。
    加强党的一元化领导，搞好各级领导班子的苹命团结，是巩固和发展安定团结大好形势的重要关键。各级党委会内部团结了，党的一元化领导加强了，党的路线、方针、政策才能得到正确的贯彻，无产阶级专政才能巩固，安定团结的政治局面才能出现并得到发展，这是各地的经验所证明了的。没有各级党委在毛主席革命路线基础上的团结一致，就不可能带领广大群众擠好革命团结，朝着巩固无
    产阶级专政这个共同的革命目标去工作、去战斗。因此，我们学习无产阶级专政
    的理论，就要坚持党的民主集中制，反对那种削弱党的集中统一领导、各自为政、向党闹独立锉的错误倾向。执行民主集中制，要遵守革命的纪律。革命究律是执行正确路线的保证，也是搞好安定团结、巩固无产阶级专政所必需的。毛主席指出，要“用三大纪律八项注意教育战士，教育千部，教育群众，教有党员和人
    1975年第6期
    〔总491)·5·

==========第477页==========
    民”。我们要继续进行这方面的教育，使广大干部和群众都能从无产阶级专政的利益出发，维护党的一元化领导，自党遵守革命纪律，坚决反对那些削弱党的领导
    刘制作
    和破坏革命纪律的错误领向。
    在学习无产阶级专政理论的过程中，我们要联系实际，认真分析本地区、本
    请尊直作春
    单位的形势，既要看到主流的好的一面，也要看到还可能存在的影响安定团结的消极因素。对于这些因素，我们要遵照党的路线、方针、政策，坚持党的原则，
    权
    在调查研究的基础上，对不同情况进行具体分析。凡是人民内部问题，均应以兼育为主。我们所说的安定，是在无产阶级专政基础上的安定；我们所说的团结，是在毛主席草命路线基础上的团结。这样的安定团结，是经过斗争得来的，也只有在斗争中才能巩固和发展。安定团结，夹不意味着无产阶级与资产阶级“相安无事”，恰恰相反，它是以对资产阶级实行全面专政为前提的。这就要求我们以无产阶级专政理论为武器，去分析矛盾和解决矛盾，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶皱世界观，同那些影响和破坏安定团结的现象作斗争。摘好安定团结，必领正确区分和处理两类不同性质的矛盾。国内外阶级敌人是十分害怕我们安定团结的，在社会主义革命日益深入的情况下，他们总是企图把无产阶级的政权搞乱，把社会秩序搞乱，把人们的思想摘乱，以便混水摸鱼，乘机进行反革命破坏。为了维护和使进安定团结，我们要充分发挥无产阶级专政的威力，稳、准、狠以准为重点地打击一小操阶级敌人。对于人民内部矛盾问题，对于干部和群众中的资本主义影响，一定要多做思想政治工作，摆事实，讲道理，按照“团结一批评一团结”的公式去解决，做到团结两个百分之九十五。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”在学习无产阶级专政理论的过程中，一切共产党员，一切革命同志，都要牢记毛主席的这一教导，自觉地为促进全国的安定团结、凡固无产阶级专政而努力。
    ·6·(总492)
    红旗紫志

==========第478页==========
    学习马克思主义要作长期努力
    公制作
    李
    请意直作香版
    在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，全党、金军和全国人民学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的积极性大大提高，学习理论的空气进一步浓厚起来了。从理论和实践的结合上弄清楚无产阶级专政的问题，正在逐步深入，并对各条战线的工作以很大的推动，促进了全国的安定团结，这是很好的现象。但是，逐渐提高自己的马克思主义水平稀要多年的时间，不是很快就能解央的，播要我们坚持不，，作长期的努力，才能真正收到更大的学习效果。
    毛主廉指出：“要高马克思主义，不要精修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要销阴谋诡计。”我们学习马克思主义，就是为了从理论和实践的结合上解决反修防修、巩固无产阶级专政这个根本问题。在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，作为阶级斗争的反映，在思想路线和政治路线上，·马克思主义同修正主义的斗争也将长期进行下去。因此，学习马克思主义，掌握这个识别和反对修正主义的锐利武器，同修正主义进行斗争，包括反对经验主义和我条主义，是一个长期的任务。马克思主义是在同修正主义不断斗争的过程中发展起来的，学习马克思主义也只有在同修正主义作斗争的长期过程中才能真正学到。我们必须坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作，在斗争中学，ˉ在斗争中用，不断总结学习和斗争的经验，逐步提高自己的马克思主义水平。
    学习马克思主义不是为了单纯的学习，也不只是学习马克思主义的个别词句，而是为了革命实践的需要，学会运用马克思主义的立场、观点和方法，来具体地研究和解决社会主义革命和社会主义建设中的实际问题。马列著作、毛主席著作的内容非常丰富、道理极其深刻，要真正读一点书，懂得一点吗克思主义的道理，不用一番极认真、极爽苦而浩繁的功夫，是不行的。即使读了一点马克思主义的书，也不一定就懂得了马克思主义，还有个到实际中去运用的问题。如果
    1975年第6期
    (总493)·7-

==========第479页==========
    能够运用马克思主义的立场、观点和方法，说明和解决阶级斗争、生产斗争和科
    公
    学实验三大革命运动中的一些实际问题，学习才算有成效，才箅符合要求。要达
    制作
    到这样的理论和实际相结合的学习要求，不作长期的艰苦努力，显然是不可能的。有的同志刚刚坐下来学习了儿天或学习一段时间，就自以为懂了，但真正把所学的理论拿到实际中去运用，对许多问题还是不能作科学的解释，并加以正确解块。实
    清尊重作香
    践是检验真理的标准，学了不会运用于实际，证明还没有学懂，需要下功夫，坚持再学习。如果浅尝即止，停顿下来，不再学习，那就永远也不会掌握和运用
    权
    马克思主义。对马克思主义理论，要做到由无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，从不会运用转化到学会运用，这个转化的重要条件就是努力学习。在运用马克思主义变革社会和自然的斗争过程中，一个正确的认识的获得，往往不是一次能成功的。“许多时侯须反复尖败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和春观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实限中得到预想的结果。”学习马克思主义，真正做到理论和实际相结合，也有一个长期反复的过程。要获得成功，贵在坚持。刘少奇一伙曾鼓吹什么人的认识“一次完成论”，林彪一伙也管鼓吹什么学习可以“立竿见影”，这些谬论都是直接反对马克思主义的认识论的，对我们学习十分有害。我们知果在学习问题上不懂得人们的认识规律，就会或者把学习看得很简单，或者因为一时学不出显著成绩，就认为“远水解不了近渴”，从而放淞学习。因此，急晚情绪是不利于长期坚持学可马克思主义的。
    我们还要进一步看到，实际斗争的发展会不断向我们提出新的课题。我们要不断地学习，不断地提高，坚持理论与实际根结合的原刘。决不能以为今天结合了取得儿分成绩，就自满起来，明天就不再结合了。运动是向前推移、向前发展的，人们的认识运动也应跟着向前推移和发展。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”为了适应革命的需要，求得对客观真理的不断认识，我们必须持续不断地从理论和实践的结合上学习马克思主义，革命到老，学习到老。“马克思列宁主义是科学”，要想从中学到一点东西，必须采取老老实实的态度，没有什玄“捷径”可走。林彪鼓吹的那一套所谓走“捷径”的办法，是地地道道的主观推心论的货色，其实所是用来破坏和反对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。我们要继续肃清其流毒。
    要发扬理论联系实际的革命学风，坚持长期地学习马克思主义，就要通过栽
    ·8·(总94)
    红旗东志

==========第480页==========
    地
    育和学习，在批判修正主义的过程中，逐步克服经验主义和教条主义这两种错误
    容
    思想倾向。经验主义和教条主义虽然表现不同，但二者都是修正马克思主义的，在违背理论联系实际这一点上是相同的。毛主席指出：“我们党内的主观主义有两
    制作
    种：一种是教条主义，一种是经验主义。他们都是只看到片面，设有看到全面。”教条主义满足于已学得的一点书本知识，不认真地用马克思主义的立场、观点、
    请尊直作春
    方法去进行调查研究，分析和解决中国革命实践中的各种具体问题，似乎有了书本知识就可以不费力气地“包医百病”，不用再学牙；经验主义满足于已取得的局
    权
    部经验，把它当作普追真理，不愿去学习。所以，经验主义、教条主义都是固步自封，不求上进，没有坚持不懈的学习精神。今天，社会主义到处在胜利前进，情况日新月异，新生事物不断涌现，新的问题也不断产生。正如毛主席教导我们的：“要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比校坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我们应当努力在长期坚持学习马克思主义的过程中，在接受新事物、研究新问题的过程中，弄练通马克思主义。
    这里，我们着重讲了学习马克思主义是一项长期任务，太急了不行的道理，这是不是说学习就可以慢慢来，不要抓紧呢？当然不是。毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要璃清楚。这个问题不墙游楚，就会变修正主义。要使全国知道。”又指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专攻下加以限制。所以，林影一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多着点马列主义的书。”毛主席所作的关于理论问题的重要指示，再一次教育我们要认真学习马克思主义，从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题。这对于反修防修，巩团无产阶级专政，确保我们党和国家不改变颜色，不变修正主义，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。理论是路线和政策的思想基础，是革命行动的指南。只有掌握了马克思主义理论，掌握了无产阶级专政的理论，才能正确贯彻执行毛主廉的无产阶级革命路线和各项政策，解块好各种问题，才能有效地进行反修防修，巩固无产阶级专政。可见，要求坚持长期学习马克思主义，丝毫也不意味着可以放松，相反地，要更艰苦努力，要更坚持不懈。在学习问题上，我们也要发扬和保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把学习搞得更好。
    1975年第6期
    (总495)·9·

==========第481页==========
    学好理论
    执行政策
    程
    越
    越星公司制作请意直作各版权
    毛主席关于理论问题的指示发表以来，群众性的学习无产阶级专政理论的运动正在全国逐步深入。通过学习，广大干部和群众加深了对于党的基本路线的认识，提高了反修防修和执行党的各项无产阶级政策的自觉性，进一步推动了各项革命事业的蓬勃发展。
    毛主席指出：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是育目地实行某种政策。”我们党的现阶段的政策，是以马克思列宁主义为基础，根据党的基本路线制定的，是正确的。但是，要提高执行政策的自觉性，减少盲目性，必须认真学习无产阶级专政的理论。学好理论，本能使我们“更清楚地认识自已的斗争目的，更坚定地顺着跃定的方向前进，更可靠地取得胜利和巩固胜利”。否则，就不懂得为什么制定这样的政策而不是那样的政策，就弄不清党的政策和基本路线的关系，弄不清执行政策和限制资产阶竅法权的关系，因而也就不能坚持正确的政治方向，很好地执行政策。
    毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度/工资刷度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”限制资产阶级法权和执行党的政策，从根本上讲是一致的。社会主义社会是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义斗争的历史阶段。在这个历史阶段，一方面，社会主义的新生事物在社会主义革命过程中一步一步地发展和壮大，另一方面，在政治、经济、文化等方面，还不可避免地带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，这只能在无产阶级专政下和以限制。党的政策是根据党的基本路线和当前的具体情况制定的，不能不反映这个历史特点。例如，我们有些经济政策，对社会主义历史阶段存在的那一部分资产阶级法权，既要承认它，文要适当地加以限制，目的都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义战胜资本主义。如果我们忘记了这个总的目的，忘记了党的基本路线，对资产阶级法权只看政策允许存在的一面，不看
    ·10·(总496)
    红旗杂志

==========第482页==========
    地
    必须加以限制的一面，甚至加以扩大，就要犯右的错误。当然，也不能反过来，
    公
    只看必须限制的一面，不看允许存在的一面，想一个早上把资产阶级法权统统取
    制作
    消，那就要犯“左”的错误。两者都不利于正确地落实党的政策，因而也不利于发展和壮大社会主义，抵制和反对资本主义。
    凡是违背马克思主义而摘修正主义的行动，凡是反对社会主义道路而走资本
    请尊直作春版
    主义道路的行动，都是违背党的基本路线和政策的。扩大资产阶级法权，助长资本主义倾向，这也是不符合毛主席历来关于限制資产阶级法权和抵制资本主义倾向的政策的。例如，企业和企业之间，惜协作之名，违反国家计划，搞以物易物，甚至诈勒索；在企业内部，不坚持政治挂帅，而搞“物质刺激”；在农村，不按国家计划和规定办事，搞什么自由种植，自由贸易，发展手工业、副业单于，等等。这些，都是违反政策的。至于贪污盗窃，投机倒把，雇工剥削，更是政策所不许可的。对于这些资本主义倾向和资本主义活动，我们必须发挥无产阶级政策的威力，加以限制、纠正和克服。
    有些政策问题，需要根据无产阶级专政的理论，在思想认识上划请一些界限。比如，各尽所能、按劳分配，是我门在社会主义历史阶段分配消费品的原则，也是一项基本经济政策。由于存在着三大差别，社会产品没有达到极大丰富的程度，多数人的共产主义觉悟没有极大提高，在相当长的时期内还要实行这个原则，还要承认劳动收入的差别。但是，在这里平等的叔利安照原则仍然是资产阶级的法权，又需要在无产阶级专政下加以限制。在政治思想上，必须坚持无产阶级政治挂帅，提倡共产主义劳动态度，批判修正主义，反对“物质刺激”、“工分挂帅”。在政策上，必须正确处理国家、集体和个人的关系，反对扩大差别，防止新的两极分化。再比如，按照农村人民公社工作茶例的规定，在积极办好樂体经济，不妨碍集体经济发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，允许社员经营少量自留地和家庭副业。这在现阶段也是必要的。但在政治思想上，必须经常以社会主义、共产主义思想教有农民，教育他们一心为集体、一心为革命，个人利益服从国家利益和集体利益，如《龙江颂》等作品所反映的那样。在政策上，必须把自留地和家庭副业限制在政策允许的范围内，不允许任意侵占集体农田，扩大自留地，也不允许任意取消合乎政策规定的自留地。
    有些同志对政策上允许、但要限制在一定范围内的问题搞不请楚，爱好简单的办法，要就撒手不管，要就一律取缔，这是因为还没有真正搞清楚无产阶级专
    1975年第6期
    总497)。11・

==========第483页==========
    政的理论，头脑里缺乏辩证法的原故。其实，无论在民主革命阶段或社会主义革命阶段，这种在政策上允许、但要限制在一定范围内的问题，都曾经有过。例
    卸制作
    如，在抗日战争时期，我们党对一切不反对抗日的地主和资产阶级就是采取综合“联合”和“斗争”的两重性的政策。当时，毛主席曾经指出：“中国共产党是在复杂的环境中工作，每个党员，特别是干部，必须锻炼自己成为懂得马克思主义策略的战士，片面地简单地看问题，是无法使革命胜利的。”在社会主义革命阶段，
    请尊重作香版权
    当所有制的社会主义改造还没有完成的时候，我们对民族资本又实行过利用、限制、改造的政策，利用它有利于国计民生的方面，限制它不利于国计民生的方面，同时，有步骤地对它进行社会主义改造。这些经验，对于我们今天反对资产阶级复牌的斗争，对于限制资产阶级法权，还是很宝贵的。
    为了正确执行党的政策，还必须扩大共产主义思想的宜传，不断批判资产阶级法权思想。早在民主革命阶段，毛主席就教导我们：“应该扩大共产生义思想的宜传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主草命达到胜利”。民主革命阶段尚且需要扩大共产主义思想的宣传，更何况社会主义革命阶段！资产阶级法权在社会主义历史阶段虽然是不可避免的，但是，作为共产主义者，我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，并逐步创造条件，经过
    一个相当长的阶段最后消灭它。因此，.器要以共产主义思想教育干部和群众，发扬共产主义精神，不断批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想。只要我们把对于共产主义思想体系和社会制度的宣传，同对于现阶段政策的实践区别开来，：这种宣传和救首，不仅同视行政策没有矛盾，而且会有利于执行政策。
    “政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”党的政策统一于中央，不能随意变动，更不能各取所需，自搞一套。有些根据捕况变化需要做些局部调整的问题，也要慎重对待。要在弄清理论、搞好调查研究的基础上，统一解央。我们要认真看书学习，学好毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚为什么对资产阶级专政，并且迈开双脚，深入群众，调查研究，发现和扶植社会主义新生事物，对现实中存在的问题，进行马克思主义的分析。这样，就可以把执行政策同限制资产阶级法权联系起来，进一步加强对资产阶级的全面专政。
    ·12·（总498)
    红旗杂志

==========第484页==========
    加强对青少年的教育
    越星公司制作
    江
    虹
    清尊重作春版权
    加强对青少年的教育，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人，这是我们党在整个社会主义历史阶段中，反修防修、巩国无产阶级专政的一项战路住务。
    伟大领袖毛主席十分重视青少年的培养教育工作，关怀青少年的成长，积极支持青少年在社会主义革命和建设中的无产阶级革命精神。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变锁色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培并和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席关于理论问题的重要指示，为加强对青少年的救育进一步指明了方向。我国的广大青少年，肩负着无产阶级专政下继续革命的重任。老一代开创的无产桥级革命事业，要由他们来继承。他们将来是搞马克思主义，还是搞修正主义，这是关系到我们党和国家的命运和前途的大问题。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，逐步实现彻底消灭阶级的历史任务，就必须加强对广大青少年的培养和款育，使他们真正成为无产阶级苹命事业的可靠接班人。
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，·在党的培养教有下，我国青少年一代正在茁壮成长。，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，积极批判修正主义，·参加上层建筑领域的斗批改和社会主义建设事业，成为无产阶级专政下继续革命的重要力量。千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡，投身于农村的三大革命运动，这对缩小三大差别，限制资产阶级法权，具有深远的意义。：在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，都涌现出一大批优秀的青少年，·成为广大青少年学习的榜样。我国广大青少年，意气风发，斗志昂杨，大有希望我们的无产阶级革命事业后继有人。
    同时，我们也要看到，资产阶级与无产阶级争夺青少年的斗争，还是长期
    1975年第6期
    (总499)・13

==========第485页==========
    地
    的、激烈的。只要还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，资产阶级就会以各种
    公
    方式来腐蚀青少年。因此，加强对青少年的教育是长期的張巨的任务。用社会主义战胜资本主义，最终在全世界实现共产主义，这不是一代两代人所能完成的，
    制作
    而是要罪好几代人持续不断地奋斗。我们不论在什么时候，都不应该忽礼对青少年的教育，必须坚持不懈地抓下去。
    在社会主义条件下，生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此进行着斗
    请尊直作春版
    争。每个生长在我们这个社会里的青少年，都面临着这样的问题：是站在无产阶级一一边，积极支持并用自己的实际行动去发展共产主义的东西，做无产阶级革命事业的接班人，还是站在资产阶级一边，庇赏和追求那些日益衰亡着的资本主义的东西，做资本主义的殉葬品。我们加强对青少年的殺育，就是要使他们能够有个正确的选释，走无产阶级革令的道路，而不要让资产阶级把他们拉过去。我们不是带说青少年“生在新社会，长在红旗下”吗？这句话反映了实际情况，不过对它要用一分为二的观点加以分析。青少年们生在新社会，这无疑是很幸福的。他们从小就接受革命的教育，自已叉没有从旧社会带来什么脏东西，这对他们使康成长是很有利的条件。但是，也有他们的弱点。生在新社会，并不等于说和旧社会的东西完全没有接触。长在红旗下，也不能说他们所受到的都是无产阶级思想的教育。我们的社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，它在经济、道德和精神方面，都还带着旧社会的痕迹。社会主义社会中，还长期存在阶级和阶级斗争。毛主席指出：“总面言之，中国于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧杜会没有多少壁别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就清楚地告拆我们，在新社会中，仍然有旧社会的残余。青少年们每天都要和旧社会遗留下来的东西打交道，而这些东西又是产生资本主义的士壤。青少年们由于没有受过旧社会的苦，不善于把旧中国和新中国加以比较，因而他们中间有一些人，身上的抵抗力此较差，这就很容易受那些旧东西的腐蚀和侵袭。阶级敌人往往就是住这个弱点向他们进攻的。列宁在论述新资产阶级分子时曾经指出：“旧的一代被清除了，而在这块十壤上还会不断产生新的一代”。旧土接产生新毒草，这种现象，在社会主义社会一点也不奇怪。有极少数青少年，不就是被旧社会遗留下来的东西弄昏了头脑，追求商品货币，讲究吃喝玩乐，不愿意上山下乡，跟
    一些不三不四的人混在一起，从而走上了邪路，甚至成了犯罪分子吗？这是很值
    ·14·(总500)
    红雌杂志

==========第486页==========
    她
    得引起我们注意的。
    我们要把青少年培养成为无产阶级革命事业的接班人，就必须结合现实的阶级斗争和路线斗争，加强对他们的教育，帮助他们正确认识和对待旧社会遗留下
    卸制作
    来的东西。要使青少年懂得，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，这是社会发展的必然规律。“世界上总是这样以新的代普旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”旧社会遗留下来的郑些东西，终归是要被彻底游灭的。我们现在实行的商品制度、货币交换、按劳分配等等，在现阶段还不能取
    清尊直作者版权
    消，但对它们带来的消极作用，要在无产阶级专政下加以限制。革命的青少年，应该在政治上、经济上、思想上严格要求自己，同旧社会遗留下来的东西划清界限，做限制这些东西的促进派，面不要利用这些东西去谋求个人的利益。现在，在广大青少年当中，共产主义精神正在莲莲勃勃地发展着。许多青少年，刻苦学习，努力工作，积极地同资产阶级法权思想和旧的传统观念作斗争，旗帜鲜明地反对和抵制资产阶级生活作风，受到人门的赞扬。对于这样一些先进的青少年，要热情鼓励，积极支持，总结他们的经验，宣传他们的事迹，引导广大青少年向他们学习。这在青少年的救育工作中，应该成为主要的方面。坚持正面教育，表扬先进人物，才是抓住了主流，能够带动大多数。即使那些受旧社会遗留下来的瘟疫、波荡和传染病毒害较深的青少年，多数也是能够改好的，对他们要进行深入细致的思想教育，帮助他们进步。
    加强对青少年的教育，这是对资产阶级实行全面专政的一个重要问题。被推翻的地主资产阶级和新产生的资产价级分子，为了破坏我们的社会主义事业，总是千方百计地利用旧社会遗留下来的种种痕迹，向青少年进攻。从少数青少年走上歧途甚至犯罪的救训来看，都是与阶级敌人的拉找、腐蚀和毒審分不开的。阶级敌人往往装着“关心”、“同情”的样子，用吃喝玩乐的资产阶级生活方式引诱青少年，用资产阶级意识形态包括环书、坏戏、坏故$、坏歌曲等毒害青少年，用金钱美女腐蚀青少年，并場力美化资本主义，煽动青少年对无产阶级专政的社会主义制度不满。有的青少年由于缺乏阶级斗争的经验，还把他们当成“贴心人”，把毒药当成蜜糖。面对阶级敌人对青少年的猖狂进攻，我们能不闻不问吗？如果不抓紧对青少年的教育，斑不就是等于容许阶级敌人为所欲为吗？那不就是把一些青少年交给资产阶象了吗听凭阶级敌人拉拢、腐蚀和毒害青少年，听凭那些旧社会遗留下来的鸟七八箱的东西在青少年当中泛滥，那怎么能谈得上对资产阶级实行全面专政呢？一切真心实意关心无产阶级革命享业的人，一切真正坚持摘
    1975年第6期
    总501)-15・

==========第487页==========
    她
    马克思主义，不搞修正主义的革命者，是不能不注意对青少年的培养和教育的。
    公
    我们必须站在对资产阶级实行全面专政的高度，充分认识加强对青少年教育的重
    制作
    要性，自觉地把这方面的工作做好。
    要抓好对青少年的救育，必须深入开展对于修正主义的批判，狠狠打击教唆犯。为什么有些青少年欣赏和追求资产阶级的东西，而当社会上一小极阶级敌人利用这些东西向他们进攻的时族，抵抗能力很弱，甚至完全没有抵抗能力呢？除
    清尊直作香版权
    了他们缺乏阶级斗争的经验以外，最根本的原因还是受修正主义路线的毒害，头脑里装着资产阶级思想。刘少奇、林彪这两个修正主义路线的头子，竭力维护甘事物，反对社会主义的新事物，是代表着国内被打倒的地富反坏右和新产生的资产阶级分子的利益的。他们的修正主义谬论，就是对广大青少年的府蚀剂。林彪鼓吹什么“物质刺藏还是必要的”，什么“利己多欲乃规律”，赤裸棵地叫嚷什么“官，禄，德”，引诱人们去走资本主义道路。他们宜扬“读书做官论”，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，反对广大青少年走与工农相结合的道路。如此等等。他们的罪恶目的，就是妄图把青少年引上邪路，变成他们期覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。社会上的一些教唆犯，都把刘少奇、林彪的修正主义黑货奉为至宝，利用它去毒害青少年，唆使某些人去进行犯罪活动。有的青少年上了当，把臭的当成香的，把坏的当成好的，根子就在刘少奇、林彪的修正主义路线那里。刘少奇和林彪，是最大的政治教唆犯。对于社会上的教唆犯，要充分发动群众，揭发批判。这项工作，应该进一步抓紧抓好。同时，又要深入开展对于修正主义路线的批判。打击社会上的教唆犯，也要和批判修正主义路线联系起来，使广大青少年通过揭露和批判社会上教峻犯的罪恶行径，进一步试清刘少奇、林彪修正主义路线的反动本质，肃清其流毒。只有继续深入批判移正主义，提高广大青少年的路线觉悟，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，才能使他们沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。
    我们有些同志由于受修正主义路线的影响，自己头脑里资产阶级思想比较严重，不是用无产阶级思想教育下一代，而是自党不自觉地向他们灌输资产阶级思想。这种现象，应当坚央纠正。例如，有的人不是救育自己的子女走与工农相结合的道路，而是千方百计给子女找“出路”，甚至阻得自己的子女上山下乡。这种做法，不仅失去了一个革命者应有的本色，面且对子女也有很大的府蚀作用。有的青少年滋长了资产阶级思想，甚至犯了错误，往往同家长对他们的影响是分不
    ·16·(总502)
    红旗杂志

==========第488页==========
    开的。我们在加强青少年的教育工作中，要注意总结这方面的经骏教训。
    公
    加强对青少年的教育，最根本的是要组织和引导他们以真学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，逐步树立共产主义世界观。青少年时期是长身体、长知
    制作
    识的时期，也是世界观形成的重要时期。青少年最肯学习，最少保守思想，热烈地追求社会主义新生事物，容易接受革命道理。帮助他们从小养成看书学习的习惯，粗知一点马克思主义，逐步学会用马克思主义的立场、观点和方法分析问题，
    请尊直作春
    处理问愿，这对于他们形成无产阶级世界观具有重要的作用。刻苦攻读马列著作
    权
    和毛主席著作，是长期的任务。对于广大青少年来说，这是一辈子的事情。列宁指出：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”。我们要引导青少年坚持看书学习，弄懂无产阶级专政的理论，认清社会发展的规律，明确无产阶级的历史使命，牢固树立共产主义远大理想，积极地为缩小三大差别、消灭阶级而努力奋斗。
    毛主席在谈到知识分子和青年学生的教肯时说：“思想政治工作，.各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，改府主管部门应该管，学校的校长敢师更应该管。”青少年的栽育工作，必须在党的领导下，动员无产阶级和广大人民群众的力量，才能做好。各级党委应该切实加蓝对青少年工作的领导，把它作为
    一件大事来抓，要舍得下功夫，花力气。共青团是党的助手，是党联系青少年的桥梁和纽带，应该在党的领导下，充分发挥困结教育青少年的核心作用。在学校工作的同志，要忠诚党的教育事业，始终把转变学生的思想放在首位，把学校办成无产阶级专政的工具。文化、出版、电影答部门，要为青少年多提供一些精神食粮，经常出版和摄制一坐适合青少年特点的书刊和影片。革命的家长，要经常注意用无产阶级的思想教育子女，不仅要言教，而且要身救，特别是党员和千部，包括领导千部，更应该带头这样做。各条战线，各个部门，广失工农兵群众和革命干部、革命知识分子，都应该把教有青少年看成是自己分内的事，米同把这项工作抓起来。家庭、学校、社会密切配合，就能把对青少年的教工作做待更好。
    毛主席在建国初期就普经指出：“新中田要为青年们着椒，要关怀膏年一代的成长。”我们一定要遵照毛主席的歌导，进一步都强对青少年的教育，为反修防修，巩国无产阶级专政，完战社会主义苹命的历史任务，努力培养千百万无产卧级苹命事业的接班人。
    1.975年第6期
    (总503)·17·

==========第489页==========
    公
    学习无产阶级专政理论深人批判修正主义路线
    制作
    货币交换和现实的阶级斗争
    请意直作香版
    夏力之
    毛主席最近深刻地指出：“总而言之，中国于社会生义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分也，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，从理论与实践的结合上，搞清楚对货币交换方面的资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制，这是学习无产阶级专政理论的重要问题之一。
    在毛主席革命路线的指引下，我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，并把银行掌握在无产阶级专政的国家手中，统一货币的发行和管理，使货币成为社会主义革命和建设的一个工具。它在扩大城乡物资交流、巩固工农联盟方面，在实行按劳分配、为广大群众服务方面，在国家管理社会生产和分配等方面，都发挥了并继续发挥着积极的作用。但是，我们又必须看到，杜会主义制度下的货币交换，仍然是旧社会的痕迹。列宁曾经指出：“货币是昨天的到削的残余”。货币交换的存在，是滋生资产阶级和资本主义的一种土壤。如果看不到这
    一点，不懂得这只能在无产阶级专下知以限制的道理，就会在路线上分不请是非，甚至迷失方向。
    我们知道，货币是随着商品生产和商品交换的发展而产生的。最初偶然发生的商品交换，是以物与物的直接交换形式出现的。随着生产和分工的发展，商品交换逐步扩大，并日益经常化，物物交换的方式已不能满足生产者的多种需要。于是，从商品中分离出一种特殊商品，“其他一切商品的价值都可以永久由这种商品来表现，这种商品被当做社会劳动的点接体现，所以能够直接地无条件地同
    一切商品相艾换，这种商品就是货币”。货币作为一般等价物，具有价值尺度、流
    ·18·(总504)
    红旗杂志

==========第490页==========
    通手段、支付手段、贮藏手段和世界货币五种职能。在资本主义社会，由于商品
    公
    经济高度发展，货币的职能也得到了充分的发挥。“钱在任何地方都成了主要势力”，甚至“本身不是商品的东西，例知良心名誉等等，也可以被它们的所有者拿
    制作
    去交换货币”，人与人的关系变成了“冷雷无情的“现金芝易？”。
    在社会主义社会中，生产资料的公有制代替了私有制，工人阶级和广大劳动人民成了社会的主人，货币也不再是支配一切的了。但是，货币仍然是一般等价
    请意直作香版
    物，它的基本职能仍然存在。货币交换的原则，还是等价交换。谁占有的货币多，谁就能多占有商品。正如列宁所说的：“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上的”。货币交换的等价原则所体现的平等权利，仍然是形式上平等而事实上不平等的资产阶级法权。
    只要货币交换存在，追求货币、贪图个人利益的资产阶级思想就会有存在的市场。新老资产阶级分子也会极力用金钱来引诱那些革命意志薄弱的人“下水”。受资本主义思想腐蚀的人为了追求更多的货币，占有更多的商品，满足个人贪得无厌的生活享受，就会通过某种合法的途径和种种非法的手段，攫取大量的货币，把它装进自已的腰包。对于可能出现的这种情祝，如果不加限制，不进行斗争，资本主义思想就会泛滥，就会从中滋生出新的资产阶级分子。
    我的法律禁止一切剥俐活动。在社会主义制度下，用货币购买劳动力，占有生产资料，榨取剩余价值，取得更多的货币，这是非法的。但是，由于老的资产阶级人还在，心不死，新的资产阶级分子也在不断地产生，他们还会在那些无产阶级专政还不巩固、甚至是领导权还不在无产阶级手中的环节和单位，“利用仍是私有财产的纸币，利用这些使测削者有权领取社会财富的凭证，来投机、发对和掠夺劳动者”。在柱会义阶段，工农业产品之间的交换和消费品的分配，仍然要以货币作为媒介来进行。这就提供了一种可能，即今天买可以明天卖，在一个地方买可以到另一个地方去卖。投机倒把分子就会把自己占有的货币转化为商业资本，利用商品供求在某个地区、某个季节出现的暂时的、局部的不平衡，倒买倒卖农副产品和工业品，低价进高价出，牟取暴利。有的甚至会披着“合法”的外衣，采用各种欺骗手段，向国营和集体单位骗取货币，开地下工厂，组织地下包工队，进行变相的雇工剥削。另外，有的人还会把自己占有的货币贮存起来，用于放高利贷，进行高利贷剥削。在社会主义社会，这种再把货币变为资本的行为，不论在经济上还是在政治上，都是非常反动的。必须予以打击，坚决取缔。
    1975年第6期
    (.总505)·19·

==========第491页==========
    我们还要看到，在社会主义国家，国民经济是有计划按比例发展的，但由于存在商品生产和货币交换，对企业的生产和分配，还需要用实物和货币两种形式进行计划管理。因此，在使用价值和价值之间，仍然存在着一定的矛盾，价值规
    卸制作
    律还在一定范围内起作用。这就必须坚持计划第一、价格第二的原则，限制价值规律的作用，以保证国民经济有计划按比例地发展。相反地，如果企业不顿国家和人民的需要，不是按照国家的要求全面地完成计划指标，而是盲目扩大价值规
    清尊直作者版权
    律的作用范围，搞自由经营和自由买卖，片面地追求利润，任其发展下去，就会改变企业的社会主义性质，就会逐步蜕变为资本主义私有制。
    苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义制度的手段之一，就是极力扩大货币交换中的资产阶级法权。他们背叛马克思列宁主义，推行反革命的修正主义路线，公开鼓吹“物质刺激”，说什么“非常需要用卢布来教育人们”；推行利润挂帅的新经济体制，并鼓吹这种“新经济体制使经济领导人和社会领导人掌握了有效的手段一钱”。他们在交换领域里，对重要的生产资料，也实行自由交换，使自由市场到处泛滥。在消费品分配领域里，他们用高工资、高奖金、高稿等各种手段，无限制地扩大等级差别，造成两极分化。总之，他们名义上是搞社会主义计划经济，实际上是搞资本主义经济；名义上是社会主义所有制，实际上是官僚垄断资产阶级的私有制：名义上是无产阶级专政，实际上是彻头彻尾的官僚垄断资产阶级专政。研究苏联变修的历史教训，.可以使我们进一步懂得，对货币交换方面的资产阶级法权必须进行限制的道理。
    在我国，·当民主革命即将取得全国胜利的时候，毛主席就分析了革命胜利后的阶级斗争形势，指出了国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，并且告诫我们必须学会同资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争。建国以后，毛主席又为我们进行社会主义革命和社会主义建设，防止资本主义复辟，制定了党的路线和一整套的方针、政策。二十五年来，党和国家为了限制贷币交换领域的资本主义活动，巩固无产阶级专政，采取了一系列的措施。对于商品的生产与交换，国家实行了计划管理，强调有计划地发展工农业生产，有计划地扩大城乡物资交流，有计划地增加城乡人民的消费品供应。对于主要生产资料，国家实行统一调拨，不准自由买卖。国家还建立了统一的货币制度，由国家银行统一发行货币，统一管理现金、信贷和结算。对于城乡人民的储蓄存款，还规定了“存款自愿、取款自由”：和低利息的政策。国家严格禁止將货币转化为资本，并取缔高利贷活动。所有这些措施，对于巩固和壮大社会主义经济，有计划地发展社会
    20・（总506）
    红族杂志

==========第492页==========
    主义商品生产，搞好市场货币的正常流通，限制资本主义自发势力，起了重要的作用。
    我们限制货币交换方面的资产阶级法权，必然会遇到地主资产阶级及其在党
    卸制作
    内的代理人刘少奇、林彪一类的强烈反抗。这种限制和反限制的斗争，是社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。
    在货币交换领域中，限制和反限制斗争的一个重要特点是，刘少奇、林彪一
    清萬盒作者版权
    类竭力夸大货币的作用，安图用资本主义的自由市场、自由价格、自由竞争，代替社会主义计划经济。他们极力推行利润挂帅，甚至叫壤要把计划经济改造成象私商、地下工那样“灵活”，妄图瓦解无产阶级专政的经济基础。经过无产阶级文化大革命，他们这些阴谋已经被粉辞了，但是修正主义路线的流毒并没有完金清除。还有那么一些人，热衷于搞利润挂帅。他们混淆了社会主义积累和资本主义利润挂帅的界限。所渭利润挂帅，就是不坚持无产阶级政治挂帅，不执行党的政策，不按国家计划办事，利大大干，利小小于，无利不干，推行以利润为轴心的资本主义经营方式。靠这种办法不但不能为国家提供积累，发展社会主义经济，反而会使资本主义自由泛滥，破坏国家财富，破坏社会主义经济。与此相反，杜会主义企业按照党的路线、政策和国家计划，认真搞好经营管理，并且通过增加生产，降低消耗，提高劳动生产率，为社会创造更多的财富，向国家提供更多的积累，是完全必要的。这是保证社会主义扩大再生产的基本条种。正如恩格斯所说的，积累是“社会的要的进步职能”。如果不搞核算，不讲积累，“分光吃光”，社会主义建设就无法进行。因此，我们要在思想上测清界限，对于利润挂帅，一定要不断地进行斗争；对于那种不讲积累，“分光吃北”的错误思想，也要进行批判。我们还要警惕有人以“协作”为名，套购国家物资，或者把应当交售给国家的产品拿去自由买卖。企业按照国家的规定，通过正当的渠道，出售或购进某些物资，这是正常的。但是，如果超越范围，违背党的政策，搞自由贸易，那就会打乱国家计划，使社会主义企业走上邪路。
    在货币交换领域里限制和反限制斗争的另一个特点是，刘少奇、林彪一类千方首计地使“金钱万能”的腐朽思想和原则侵入政治生活以至党内生活。他们以金钱为诱饵，收买和培植新的资产阶级分子，为他们推行修正主义路线服务，妄图扩大他们复辟资本主义的社会基础。这是一切新老资产粉级分子惯用的伎俩。刘少奇、林彪虽然被打倒了，但是产生资本主义的土壤还存在，新老资产阶级分子还会用“金钱万能”来腐蚀我们的队伍。工人同志说得好：“花花世界样样同钞
    1975年第6期
    (总507)·21·

==========第493页==========
    地
    票搭界，你不批判资产阶级法权思想，它就会腐蚀称。”我们党一贯强调抓好上层建筑领域里的社会主义革命，加强思想和政治路线方面的教育，提信“以革命利
    卸制作
    益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。我们必须坚持进行共产主义的思想教育，不断地批判资产阶级法权思想，坚决同修正上义，同资本主义倾向和资产阶级生活作风进行斗争。
    刘少奇、林彪一类，有时候也提一些“左”的口号，宣扬立即取消商品生产，
    清萬盒作者版权
    鼓政“货币无用”，装得比谁都革命。其目的仍然是制造混乱，破坏杜会主义革命和社会主义建设，所不同的只是换了一个花招。值得注意的是，最近在那些说我们刮“共产”风的人中，也有人对货币交换制造谣言，千扰这次学习运动。我们有些同志也认识不清，担心过早地否定货币交换。对于那些谣言，应当及时予以批判，千万不要上当。认识不清的同志，则应当给以说明。.对于社会主义阶段需要保留商品生产和货币交换，我们党是历来明确肯定的。只要还存在社会主义两种公有制，全民所有制还拿不出极为丰富的产品来对八亿人口实行按需分配，商品生产和货币交换就要继续保下来。无论是工农业产品之间的交换，还是国家、集体与个人之间分配消费品以及集体所有制单位之间的物资调剂，都不能是无偿的，只能按照等价交换的原则，通过货币进行交换。即使是全民所有制企业，也必须“莲立经济核算制”，利用货币这个价值形式，计算劳动消耗，核算经营成果。企业之间的交换也要通过货币形式进行计价、结算。我们党从来反对那种超越历史条件，过早地否定货币作用的错误倾向。现在我们国家的商品不是多了，而是不够丰富。今后我们还要坚决执行“发展经济，保障供给”的方针，有计划地发展商品生产。随着商品生产的发展，货币流通的数量也会相应地增加。但是，我们对货币交换所带来的危害，要时刻提高警惕，继续采取适当的办法，加以限制。国家银行是统一发行和管理货币的机关，是全国的信用、结算和现金活动中心，一…定要在党的一元化领导下，进一步搞好金融货币管理，充分发挥银行在巩固无产阶级专政屮的作用。
    历史经验告诉我们，在货币交换领或里，限制和反限制的斗争是长期的。新老资产阶级分子利用货币交换进行餐本主义活动，不但现在有，今后也还会发生。对于这一点，我一定要有足够的认识。只要我们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在党的领导下，依靠，大群众，坚持对资产阶级实行全面专政，坚持执行党的基本路线和政策，我们就能够粉碎阶级敌人的反抗，一步一步地铲除产生资产阶级和资本主义的土壤，·不断夺取社会主义革命和建设的胜利。
    ·22·总508)
    :·红，旗杂志

==========第494页==========
    在商品交换中坚持社会主义原则
    公制作
    一一广西南宁罐头食品厂的调查报告
    请尊直作春版
    办社会主义企业，必须注意解决生产关系方面的问题，坚持批判资本主义倾向，限制资产阶级法权。这是按照毛主席的革命路线办好企业的一个重要方面。南宁罐头食品厂的情祝，从一个测面说明了这个问题。
    这个厂是以水果、蔬菜为主要原料的加止厂，大部分原料来自农村，经常同农村一些集体所有制单位直接发生商品货币交换。近孔年来，他们在同交换关系中的资本主义倾向作斗争方面，做了一点工作，取得了一些成绩，促进了革命和生产的发展。一九七四年与一九七○年相此，罐头产量增长百分之八十以上，总产值增长百分之七士，上缴利润增长一点三倍。今年以来，又月月超额完成国家计划。
    在处理交换关系的过程中，南宁罐头食品厂批判了“自由采购”的错误倾向，坚持按社会主义原则办好原料供应基地。有个时期，这个厂把原料问题，单纯当作生产业务问题来处理，就原料抓原料，只要能做罐头的原料，不管来自正当的途径还是不正当的途径都收，本地不够，还到外地去采购。这样做，不但工厂的原料问题得不到解决，一时多，一时少，一时好，一时坏，产量长期达不到设计能力，而且助长了农村的“自由种植”等资本主义倾向，不利于杜会主义集体经济的发展。群众批评这种做法是“帮了资本主义，乱了社会主义”。无产阶级文化大革命以来，这个厂通过学习和批判，提高了于部和工人的路线斗争党悟，改变了这种做法。他们深入附近生产罐头原料的农村社队进行调查研究，在地方党委一元化的领导下，按照“以粮为纲，全面发展”的方针，在安排农作物的生产方面，同社队商量，使工厂所需原料，做到有计划地生产，有计划地收购，保证工工衣村都能坚持社会主义方向。这样做，受到工人和贫下中农的好评。大家说：“这才是搞社会主义的厂子，·象个搞社会主义的样子。”
    有人说，“什么计划不计划，弄到原料就奸说话。”主张对工丁的“自由采购”、
    1975年第6期
    (509)・23

==========第495页==========
    农村的“自由种植”，“睁一只眼闭一只眼”。这是很错误的。办社会主义企业，必须无产阶级政治挂帅。我们努力发展生产，不是为生产而生产，归根到底，是为了造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。党的基本路线告诉我们，社会
    刘制作
    主义社会还存在着无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。我国现在实行的是商品制度，在商品生产、货币交换方面，仍然存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。在这个
    萬盒作者版权
    方面也同生产关系的其它方面一样，存在着阶级斗争和路线斗争，存在着对资产阶级法权的限制和反限制的斗争。搞所谓“自由采购”，只看原料数字，不看方向路线，就不利于限制资产阶级法权，不利于社会主义，面有利于资本主义。因此，不能只看能不能弄到原料，还要看原料来自哪条道。如果是从资本主义的歪门邪道上来的，就不能收购，要坚决低制。对“自由采购”、“自由种植”这些资本主义倾向，睁只眼、闭只跟，让它自由泛滥，就偏离了毛主席的革命路线。工人同志们说得好，搞社会主义，必须把两只眼睛睁得大大的，这样才能看清方向，走正路线。
    为了坚持杜会主义方向，南宁罐头食品广经常向干部，工人，采购人员进行思想和政治路线方面的教育，提高大家识别社会主义与资本主义的能力，自觉地抵制资产阶级的生活作风，在原料收购上坚持按社会主义原则办事，不搞“自由采购”。对“自由种植”的现象，积极配合农村党组织，进行社会主义教育，并帮助原料生产单位合理安排粮食、罐头原料和其它作物的生产。目前近郊一些生产队超过计划多种罐头原料的现象，已逐步得到克服。他们还帮助远郊一些缺乏种植经验，多种经营不够发展的社、队，适当种植一些罐头原料作物，并从技术、种苗、化肥、运输以及喷淋设备等方面予以必要的支援。这样，不仅使原料生产做到有计划按比例地发展，而且有助于各原料生产单位落实“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持社会主义道路。
    罐头食品工业对原料质量的要求比较高。怎么样才能取得优质原料？是依靠抬高原料价格的办法搞“物质刺激”，还是坚持政治思想教育，正确执行价格策？这也是商品交换中两条路线斗争的一个问题。南宁罐头食品厂在开始发展青刀豆罐头这个新品种时，为了取得符合规格的原料，曾经采取提高价格的办法进行收购。这样做，工厂和生产队之间的矛盾很多：工采购人员，为了保证质量，忙于抠规格、验等级：一些资本主义自发倾向严重的人，为了使青刀豆卖到
    ·24·(总510)
    红旗杂志

==========第496页==========
    高价，往往以老豆充嫩豆，以次豆充好豆，弄虚作假。双方经常出现规格、等级、
    地
    价格之争，社队和工厂的领导则忙于处理纠纷。结果是价格很高，费劲很大，效
    公
    果很小，收购到的青刀豆只有百分之六、七十是合格的。事实证明，依靠抬高价
    制作
    格，不仅不能解决原料的质量问题，而且会助长资本主义倾向。
    在社会主义社会，由于存在商品交换，价值规律还有它的作用，还必须实行等价交换、按质论价的政策。但是社会主义企业又不能把提高质量的着眼点完全放
    请尊直作春版
    在价格的作用上，而必须坚持无产阶级政治挂帅，依靠政治思想工作，加强社会主义教育。如果单纯依靠价格的作用，把它当作解决商品质量的杠杆，工厂就要偏离社会主义方向，为资本主义活动提供条件。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”盲目地扩大价值规律的作用，不但不能教育改造小生产者，不能引导他们坚持走社会主义道路，反面会迎合小生产者旧的习惯和心理，会给资本主义活动和新资产阶级分子的产生打开方便之门。同时，就-…个工厂来讲，所需的原料不是一两种而是很多种。就一个地区来说，工厂也不是一两个，而是很多个。如果都用抬高价格的办法来解决原料的质量问题，无限制地扩大价植规律的作用，结果就会使工农业生产处于自由竞争的无政府状态。因此，对价值规律的消极作用，只能在无产阶级专政下加以限制，对产生资本主义和新资产阶级分子的门，只能关，不能开。
    这个厂通过开展革命大批判，端正了路线，加强了对于部和工人的思想教育，要求采购人员克服和防止资本主义经营作风，在解决原料质量问题时，首先要做好政治思想工作，要相信贫下中农走杜会主义道路的积极性，要依靠贫下中农把好原料质量关。同时，还经常邀请生产队和农场的于部、贫下中农到工开座谈会，请他们介绍农业学大寨的先进经验，向他们宣传发展罐头生产对社会主义建设和支援出口的意义，说明提高罐头产品质量，为杜会主义祖国争光，不仅是工人的责任，也是贫下中农的光荣任务。并请他们参观罐头生产，了解罐头生产的质量要求。贫下中农纷纷表示：“我们搞农业不为名，不为利，为的社会主义”。他们主动同工厂联系，按照加工的要求，努力改良品种，精心种植和管理，及时收摘，保证原料的“鲜、嫩、香”，使罐头原料的质量不断得到提高。现在青刀豆的收购价格，虽然比过去有所降低，进厂的罐头原料合格率却提高到百分之九十八。这个厂的产品舍格率能够连续十年超过国家规定的标准，达到百分之
    九十九以上，是同大贫下中农和农场工人的努力分术开的。实践再次证明：“政
    1975年第6期
    (总511)25

==========第497页==========
    治工作是一切经济工作的生命线。”这是千真方确的真理。
    在商品交换中坚持社会主义原则，还必须批判损人利已的资本主义经营思
    卸制作
    想。水果、蔬菜等罐头原料生产，季节性很强，成熟期集中，旺季时原料多，淡季时原料少，原料生产单位的供应和工厂的需求经常发生矛盾。如何解决这个矛盾呢？过去，工方面需要时就收，来不及加工时就卡。工厂和原料供应基地之间常常出现你压我、我卡你的现象，使原料有时烂在地里，有时烂在厂里。这是
    清尊直作者版权
    资本主义经营思想的表现，同社会主义的工农关系是根本不相容的。国营工厂和农村社队虽然有全民所有制和集体所有制的区别，还必须实行商品交换，但这种交换是建立在社会主义公有制基础上的，应当是工农两个劳动阶级互相支援、互相促进的新型关系。社会主义社会里商品交换的供求矛盾，不能用损害对方的利益和扩大差别的办法来处理，只能在互相支援、共同发展的基础上求得解决。正如工人们所说的：“工农本来是一家，都是为了社会主义国家。”
    这个一的领导通过认真看书学习，认识到工厂和原料供应单位之间发生矛盾，工厂应负主要责任，因为工人阶级是领导阶级，工业处于主导地位，工厂是全民所有制企业，只有帮助农村克服困难的责任，没有半点卡人家的理由。他们从巩固无产阶级专政这个大目标出发，经常和采购人员一起深入社队、农场了解生产情况，帮助解决原料生产中的问题。每当原料收获旺季，工广就密切配合农村抢收、抢运、抢加工。他们还在厂内大力开展技术革新，大搞综合利用，提高加工能力，努力把原料供应基地生产出来的原料全部“吃掉”。近几年来，工厂共实现了两百多项较大的技术革新，使青刀豆日加工能力由九十一吨提高到一百八十多吨，菠萝由一首九十六吨提高到二百四十多吨。与此同时，他们还积极配合农场、社队和科研单位，开展控制菠萝成熟时间和青刀豆交叉播种的科学实验，使菠萝成熟期由每年一个旺季变成两个旺季，收摘期由原来的三十多天增加到现在的二百多天，青刀豆收摘期由原来的三十多天增加到现在的一百多天。工广支援农村，农村也支援工厂。农场、社队的职工和贫下中农从支援工业出发，积极主动配合工厂，克服各种函雅，努力做到原料均衡进厂。这样，不但解决了原料作物成熟过于集中，工厂来不及帅工的矛盾，而且使原料生产和加工能力都得到提高，出现了工业想浓业，浓並想工业，工农大团结，生产大发展的生动局面。
    中国共产党南宁市委员会调查组
    ・26·（总512）
    红旗杂志

==========第498页==========
    努力提高自已的马列主义水平
    卸制作
    —重新学习《整顿党的作风》的一点体会
    请尊直作春版
    中国共产党衡水地委第一书记李
    铁
    《整顿党的作风》是伟大领袖毛主席在弋九四二年为开展整风运动而写的一篇光辉文献。在这篇文献中，毛主席强调了全党认真学可和真正领会马克思列宁主义的极端重要性，号召全党学习和运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，去深刻、科学地分析中国革命的实际问题，找出它的发展规律，以做好革命工作。正是在这场普遍的马克思列宁主义的教育运动中，全党通过学习马、列和毛主席著作，进一步分清了什么是正确路线，仆么是错误路线，使全党思想统一，步调
    一致，达到了空前的团结，保证了无产阶级革命事业的胜利发展。在学习无产阶级专政理论的运动中，我又重新学习了毛主席的这篇著作，感到特别亲切。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，实行对资产阶级的全面专政，保证摘马克思主义，不搞修正主义，最根本的就是遵照毛主席的一贯教导，“要多看点马列主义的书”，逐步地努力地提高我们的马列主义水平。作为一个领导干部，对于马克思列宁主义这个“领导无产阶级革命事业走问胜利的科学”，带头学好用好，从理论和实践的结合上弄懂弄通尤其重要。
    毛主席指出：“马克思列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理”。一切革命的人们，特别是革命领导干部，能不能掌握它，是关系到执行一条什么样的路线，革命事业能否取得胜利的根本问题。这是为我们党的历次路线斗争的经验所一再证明了的。回顾自己所经历的斗争，，也深切地感到这一点。每当自己对马克思列宁主义的学习比较自觉、比较认真时，就方向明、决心大、方法对，能较好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线；相反，一旦自已放松了对马、列著作和毛主席著作的学习，缺乏革命思想的
    1975年第6期
    (总513)·27

==========第499页==========
    武装和科学真理的指导，就产生很大的盲月性，甚至辨不清方向，识不出真假，上当受骗。在国民经济暂时困难时期，刘少奇在农村刮起了一股单干风，由于自已没有很好地领会毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，
    刘制作
    不能够掌握两个阶级、两条道路、两条路线斗争的规律，一度跟着刘少奇的路线走，客观上帮了修正主义的忙。在无产阶级文化大革命中，当林彪反党集团用谣
    请尊直作春版
    言和诡辩制造混乱，推行反革命的修正主义路线时，同样由于自己的马列主义水平不高，没有能够识别和抵制它，把错误的东西当作正确的东西来执行。这些事实说明，尽管自已一心想跟着毛主席干革命，但光凭这种愿望还不够。“我们的限力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”如果我们不用马克思主义来分析问题、指导实践，在尖锐、复杂的斗争中，就必然会背离党的基本理论，背离毛主席的革命路线。正如毛主席深刻指出的：“我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问愿上也有不同的语言，原因是学习还不够。”对于这个通过长期的革命实践所作的总结，我们应当牢牢记取，努力地学习，学习，再学习。
    我们这些多年做实际工作的人，确实掌握了一些情祝，熟悉了一些工作，积累了一些经验，这是有助于学好用好马克思主义的；但是如果以此为满足，不把这些实际的东西上升为理论，还是不能真正认识这些实际的。比如，自己生在农村，长在农村，长期工作在农村，但并不真正了解农村，常常和农民见面，也并不真正认识农民；天天和旧社会的“痕迹”打交道，但并不真正认识这些“痕迹”的本质；天天生活在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的环境中，但也并没有真正摘清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”的问题。这就说明，感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。感觉到了的东西，我们并不能立刻理解它，只有理解了的东西，才更深刻地感觉它。不学好无产阶级专政理论，就不容易搞清楚为什么和怎么样实行对资产阶级的全面专政；不学点马克思主义哲学和政治经济学，就不可能深刻理解社会主义杜会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础为什么又相适应又相矛盾，资产阶级法权为什么不可避免面又必须加以限制，商品制度、货币交换、按劳分配为什么既不能取消又要防北它产生资本主义和新资产阶级分子等问题。所以，我们不能迷信自已的感性认识，不能迷信自已的局部经验，
    ·28·(总514)
    红旗杂志

==========第500页==========
    而应当认真学习理论，用革命理论指导革命实践。
    公
    毛主席在《整顿党的作风》中指出：“对于马克思主义的理论，要能够情通它、
    制作
    应用它，精迹的目的全在于应用。如果你能度用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成线。被你说明的东西越多，起普追，越深刻，：你的成绩就越大。”几年来，自己在学习中体会到，精通和应用是
    请尊直作春
    分不开的，只有在理论上学懂弄通，真正掌握马克思列宁主义的立场、观点和方
    权
    法，把它变成自己手中锐利的武器，才能抓住事物的本质，促成事物的转化，达到革命的目的；只有在不断应用中学习，才能把学习引向深入，'从面有助于学懂弄通，真正掌握马克思列宁主义的精神实质。理论和实践的统一，这是我们党的一贯思想原则，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。是不是坚持理论联系实际，实质上是对待马克思列宁主义的态度问题，.对待革命工作的态度问题。毛主席曾经尖锐地批评那些把马克思列宁主义当作教条，天天讲“联系”，实际上却是讲“隔离”的人，指出：“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国苹命也永远不会胜判。”我们这些天天同实际工作打交道的同志，即使学了一点理论，也不
    一定都能做到理论和实标结合，也要经常警惕把学习停止在书本上，犯教条主义的错误。、回顾我自的学习，对贯彻理论联系实际这个方针的自觉性就不高。虽然也读过一些马列主义的书，但没有在理论和实践的结合上下功夫，不能很好地应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，来正确回答本地区社会主义革命和建设中碰到的问题，所以书还是书，问题还基问题，.学习成效不大。
    理论联系实际，也要很好地联系自已的思想实际，努力改造世界观。在学习无产阶级专政理论的时候，我就要很好地联系干部、特别是领导干部中的思想实际，譬如资产阶级生活作风的问题。我们地委领导干部中有些同志，对联系别人的实际还是比较容易的，但是一联系到地委领导班子时，各种思想障碍、阻力就冒出来了。有的怕联系到地委常委内部，.影响“一班人”的团结：有的怕影响上下级和同志间关系：一些沾染了资产阶级生活作风的同志怕整到自己头上，等等。怕这个怕那个，就是不怕把马克思列宁主义束之高阁，这就是学风不正、党性不纯的表现。“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有喜的，特别是对于中级
    L975年第6期
    （总515)·29·

==========第501页==========
    地
    以上的干部，春处更大。”“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，饼一百年也还是无益的。”我们重温了毛主席的教导，提高了理论联系实际的自觉
    刘制作
    性，对无产阶级专政理论的领会就比较深刻了。我们认识到，资产阶级生活作风是资本主义的传染病、瘟疫和䙌疡，是新老资产阶级分子向无产阶级专政猖狂进攻的
    一股歪风。是否认真克服这种歪风，关系到我们是搞马克思主义，还是犒修正主义
    请尊直作春版
    的大问题。理论上搞清楚了，思想上就坚定了，行动上就自觉了。我们针对地委领导班子存在的他问题，作了几条规定，写成文件，下达基层，接受广大干部群众的监督，决心从地委领导做起，坚决抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，受到广大于部群众的欢迎。在地委的带动下，各县委、公社党委和基层党组织也立即行动起来，使资产阶级歪风受到了抵制，无产阶级的作风得到了发扬。
    在无产阶级专政理论学习运动的推动下，我们地区和全国各地一样，革命和生产形势很好，从领导干部到广大群众，都认真学习，联系实际，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，更自觉地贯彻执行党的基本路线，焕发出极大的革命于劲，工业学大庆和农业学大寨的群众运动蓬勃开展，工农业生产又有了新的发展。这样生动活泼、振奋人心的局面，又一次使我们深深感到，马克思列宁主义是我们无产阶级和人民群众革命的法宝。多读点马列主义的书，努力从理论和实践的结合上弄懂弄通，是我们革命者、尤其是领导千部最重要、也是最基本的任多。·对我来说，真正从理论和实践的结合上来学习马克思主义，提高自已的马列主义水平，现在只是个开端。今后需要自己作更大的努力，把学习长期坚持下去。不是只学一阵子，而是要不断地学习，持之以恒，逐步树立马克思主义世界观。这就要求我们，经常注意摆正政治与业务的关系，解决好学习与工作时间的矛盾，一定要把政治学习摆在重要的位置，用政治统帅业务，用学习推动工作。作为…个领导干部，应当对自已的学习要求严格一些，因为这不仅是个人能否继续进步、能否继续适应革命工作需要的问题，更重要的是我们肩负着党和人民所委托的重任，它关系到我们所领导的地区是搞马克思主义，还是搞修正生义的问题。经常想到这些，就激励着自己，要作最大的努力，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学习得好一些，应用得好一些，把革命工作做得好
    一些。
    ·30·(总516)
    红旗张志

==========第502页==========
    组织工人认真看书学习
    卸制作
    北京二七机车车辆工厂工会委员会
    请尊直作春版
    工会要不要组织工人群众学习马列主义、毛泽东思想，历来是两条工运路线斗争的一个重要问题。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义工运路线，我厂工会在党委领导下，坚持把组织工人认真看书学习作为首要狂务，不断提高了广大工人群众阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了革命和生产的大好形势。工人们说：“现在的工会工作真正抓到点子上了。”
    一九七三年厂工会经过整频健全以后，随着工作的逐步开展，各方面要求工会配合的工作多起来了，许多工人找工会帮助他们解决这样那样的具体间题。工会有许多工作要做，工人同忠的一些具体问题也要帮助解决，主要应当抓什么呢？我们根据厂党委指示，进行了认真的讨论。列宁说：“工会是共产主义的学快”。报据这个教导，大家一致认为，工会应该把组织工人群众学习马列主义、毛泽东思想放在第一位。
    我们厂是一个有七十多年历史的老厂。通过回顾工的历史，我们深刻认识到马列主义和工人运动相结合的伟大意义，认识到组织工人群众学习马列主义，毛泽东思想的重要性。在旧社会，我们工人过着牛马不如的生活，长辛店成了“伤心店”。工人们在早期虽然不断进行反抗，组是这种自发的斗争，却总是遭到失败。五十多年前，伟大领袖毛主席来到我们工厂，深入工人群众，宣传马列主义，播下了革命火种。在党的领导下，成立了工会组织，用马列主义指导工人运动，掀起了有名的“二·七”大罢工。历史经验告诉我们：自发的工人运动，不能使工人真正走上无产阶级革命的道路，只有在共产党的领导下，以马列主义、毛释东思想作为指导思想的理论基础，才能使工人运动沿着正确的方向前进。我们一定要继承和发扬马列主义和工人运动相结合的革命传统。
    1975年第6期
    总517)·31

==========第503页==========
    在社会主义时期，工会是无产阶级专政的坚强柱石。列宁说：“在实现无产阶
    公
    级专政的整个过程中，工会的作用是非常置要的。”“没有工会这样的基确，就不
    制作
    能实现专政”。我]在实践中认识到，工会组织工人认真看书学习，这是充分发挥无产阶级专政柱石作用所必需的。工会只有认真组织工人学习马列主义、毛泽东思想，帮助他们搞清楚为什么要对资产阶级专政这个问题，才能使工人群众自党
    请尊直作春版
    地贯彻执行党的路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，积极地为巩固无产阶级
    校
    专政而斗争。
    从社会主义时期阶级斗争的特点和我丁工人队伍的实际状祝来看，组织工人认真看书学习，对于抵制资产阶级思想的减蚀，建立一支用毛泽东思想武装起来的革命化的工人阶级队伍，是极其重要的。列宁说：“在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时操，情形并不象一个人死的时快那样，只要把死尸怡出去就完事了。旧杜会灭亡的时候，它的死户是不能装进格材、里入坟喜的。它在我门中间腐烂发臭并且毒害我们。”毛主席说：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”列宁和毛主席的这些教导，完全符合我们今天的实际状祝。我厂工人队伍基本状祝是好的，但是，旧社会的习惯势力和资产阶级思想影响，在工人当中有程度不同的反映。被推翻的剥削阶级总是于方百计地腐蚀我工人阶级的队伍。工人中的个别人，甚至堕落成为的资李一阶级分子。因此，必须加强对工人群众的马列主义、毛泽东思想教育，不断提高他们的政治觉悟，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。这样，无产阶级才能团结其他劳动群众，在党的领导下，完成自己的历史使命。
    无产阶级文化大革命前，刘少奇推行反革命的修正主义路线，在工人运动中搞“阶级斗争熄灭论”、“经济主义”、“工团主义”，反对工人学习马列著作和毛主席著作，用种种清规戒律破坏工会组织工人学习。叛徒、ˉ卖国贼林彪，也是极力反对和破坏工人群众学习马列著作和毛主席著作。他们的罪恶目的，是要解除工人群众的思想武装，安图把工人运动引到邪路上去，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。经过批判他们的修正主义路线，我们提高了认积，但在实际工作中，往往是其他工作一忙，就放松了抓学习，出现“说起来重要，干起来次要，忙起来丢掉”的现象。对此，我们组织工会于部学习马克思、列宁和
    ·32·(总518）
    红旗杂志

==========第504页==========
    毛主席关于工人运动的论述，不断批判修正主义工运路线，并注意总结自己的经
    公
    验教训。二动力车间工会，一度放松了组织工人学习，工会主任整天事务缠身，
    制作
    “两眼一睁，忙到熄灯”，越工作越被动。后来，他们集中主要精力抓学习，抓思想政治工作，在工作中注意发挥工人群众的积极性，这样路线对头了，扭转了被动局面，车间工会的工作面貌焕然一新。事实说明，认真组织工人学习马列主
    请尊直作春版
    义、毛泽东思想，把路线搞对头，才能使工会工作有正确的方向。
    我们在组织工人看书学习的过程中，坚持理论联系实际的方针，注意把学习与实际斗争紧密结合起来。“我们的斗争需要马克思主义。”只有在斗争中学，才能真正学到马克思主义。我们的主要做法是：根据斗争需要，选学马列著作和毛主席著作，认真阅读，刻苦钻研，领会精神实质，弄懂基本观点；在马列主义、毛释东思想指导下，总结斗争经验，把感性认识上升到理性认识，去掉盲耳性；抓住现实半争中的重要问题，深入进行调查研究，力求用马列主义理论地以说明，使其得到正确解决。最近，我们正在组织工人学习无产阶级专政的理论。修机车间六个青年工人，结合学习，围绕着限制还是扩大资产阶级法权问题，调查了解放后我厂二十多年来这方面的斗争历史，写出了《要当国家的主人，不做金钱的奴隶》的调查报告，深入地批判了“物质刺澈”，提出了限制资产阶级法权的建议，表达了工人阶级与资产阶级法权观念彻底决裂的坚定决心。这样在斗争中学习马列主义、毛泽东思想，工人们反映：“学得懂，记得牢，用得上。”从理论与实践的结合上研究问题，提高了工人群众识别真假马克思主义的能力。
    加强工人理论队伍，对于带动工人群众看书学习有很大作用。在党委统一领导下，我们同党委宣传部门配合起来，抓了工人理论队伍的建设。我们建立了学习制度，对理论队伍成员的学习从时间等方面给以保障，并派厂理论小组成员去听市总工会举办的辅导进座，努力提高他们的马列主义、毛泽东思想水平。同时，加强了理论队伍的恩想政治工作，教育理论队伍的成员在改造客观世界的斗争中，不断改造主观世界，警惕资产阶级思想的侵蚀。目前，我厂已经形成了一支总人数达五百四十余名的理论队伍，他们分布在全一各车间（科室）班组，成了广大工人学习马列主义、毛释东思想的骨干。许多同志“一身袖泥上讲台，放下讲稿到机台”，既是理论学习的骨于，又是生产斗争的闯将。依靠这支工人理
    1975年第8期
    (总519)·38·

==========第505页==========
    论队伍，.对广大工人进行了较系统的学习辅导。先后辅导全厂工人学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《目前形势和我们的任务》等十五篇
    刘制作
    马列著作和毛主席著作。在批林批孔运动中，组织了《孔老二是什么人》、《秦始皇在历史上的进步作用》和《儒法斗争史》等十二个专题讲座。最近，为了帮助群众学好无产阶级专政的理论，厂理论组的同志们还编写了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的引读材料，对工人群众的学习进行了辅导。
    尊重作香版权
    为了切实组织好工人群众的学习，我们主要抓了四个方面的工作：一是抓工会干部学习。建立和坚持了工会干部学习日的制度，并且根据需要，经常举办各种类型的学习班。两年多来，已经办了工会干部学习班二十八期，参加学习的达
    一千二百多人次。工会干部还深入班组参加群众学习，：做到带头学，带头讲。最近，工会干部纷纷登上讲台，给群众辅导无产阶级专政理论问题，有效地带动了群众的学习。二是采取工厂、车间两级办校的方法，举办工人政治业余学校。全厂各车间都有这种政治业余学校，有百分之九十以上的工人参加学习。厂里办的学校主要是给各车间培养教员和辅导员。三是抓班组学习。这是能够最广泛地把工人组织起来扎扎实实地进行学习的有效形式。两年多来，我们一直把开展政治运动同组织工人学习马列著作和毛主席著作紧密结合起来，坚持每周四天、每天
    一小时的学习制度。四是同共青团密切配合，抓业余学习小组。现在，全厂有业余学习马列著作和毛主席著作小组二百一十多个，参加人数达二千五百多名。柴油机车间青年女工学习小组，已经坚持学习六年，从原来的五人发展到三十三人。她们坚持学习，在政治上进步很快，已有三人入党，二十三人入团。通过以上这几种形式把广大工人群众组织起来，学习马列著作和毛主席著作蔚然成风。
    我们在党的领导下，坚持把组织工人看书学习作为工会的首要狂务，带动了工会工作的全面开展。工会作为党联系群众的纽带，无产阶级专政的柱石，广大工人学习共产主义的学校，在三大革命斗争中发挥了自己的作用。我们决心遵照伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，进一步组织广大工人认真看书学习，努力把工会工作做好。
    ·34·(总-520)
    红旗杂志

==========第506页==========
    青年要做缩小三大差别的促进派
    卸制作
    湖南株洲县白关大队农场知识青年
    请尊直作春版
    我们知识青年，读了上十年书，学了一点文化科学知识，应不应该上山下乡走与工农相结合的道路？最近，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系这个问题，畅谈上山下乡的收获和体会，大家一致认为：上山下乡，很有必要。说上山下乡很有必要，我们体会，是因为它对于限制资产阶级法权、缩小三大差别，对于反修防修、矾固无产阶级专政，具有重要的意义。社会主义杜会存在着的资产阶级法权和三大差别，是产生新资产阶级分子的土壤和条件。这只能在无产阶级专政下加以限制，逐步缩小这种差别。我们党实行毛主席制定的
    一整套无产阶级的教育路线、方针、政策，鼓励知识青年到农村去，接受贫下中农的再教言，做有社会主义觉悟的、有文化科学知识的新型农民，就是为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政。知识青年上山下乡，有利于知识分子劳动化、劳动人民知识化，.也有利于密切城乡关系、工农关系。这个社会主义的新生事物，是对于“读书做官”、轻视劳动、轻视农村、轻视农民的剥削阶级思想的有力批判，是无产阶级对资产阶级实行全面专政，造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件的一个重要措施。我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，想到知识青年上山下乡的伟大意义，无不心潮激荡。越想，越感到我们的路子走对了多越想，扎根农村于一辈子革命的决心越大，意志更坚。
    列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推海利削者即地主和资本款，不仅要度除他们的所有制，而且要度除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动
    1975年第6期
    (总521)·35·

==========第507页==========
    者和临力劳动者之间的差别。”这是一项长期的战平任务，需要经过好几代人的努力。·只有到了共产主义社会，资产阶级法权、三大差别这些旧社会遗留下来的痕
    刘制作
    迹，才会彻底消灭。但是，共产主义不会从天上掉下来，要靠我们用切切实实的行动去逐步实现。其中也包括我们知识青年响应毛主席的号召，到农村去做社会
    清尊重作香版
    主义的新型农民，献身于限制资产阶级法权、缩小三大差别的伟大事业。这是我们这一代青年就应当担负起的光荣的责任。如果读了儿年书，有了一点书本知识，只能住城市，不能去农村，只能当干部、工人，不能当农民，不用自己的实际行动去为限制资产阶级法权、缩小三大差别作出贡献，哪里还谈得上为共产主义奋斗呢！这样发展的结果，三大差别势必不是缩小而是扩大，这同我们为之奋斗的伟大目标是背道而驰的。我们知识青年要坚决抵制那种留恋城市、轻视农业劳动、想离开农村的不正之风。
    千百年来，剥削阶级总是鼓吹劳心者高贵、劳力者卑贱的反动论调，宣扬“劳心者治人；劳力者治于人”的孔孟之道，自的是为了维护他们的反动统治，奴役和压迫劳动人民。林彪反党集团攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，'也是为了恢复地主资产阶级失去了的“天堂”。他们企图通过攻击知识青年上山下乡，反对我们党为限制资产阶级法权、缩小三大差别而制定的方针、政策和措施，扩大资产阶级法权；同时，煽动、拉拢少数受资产阶级法权思想影响较深的青年，去追求资产阶级的生活方式，以培植他们复辟资本主义的社会基础。当然，这只是林彪一类的痴心妄想。我们革命青年深深懂得，坚持不坚持上山下乡的道路，这是关系到我们青年一代做无产阶级革命事业接班人，还是做林彪一类复辟资本主义工具的大问题。林彪一类反对知识青年上山下乡，我们就要坚特这个正确的方向，林彪一类要扩大资产阶级法权，扩大三大差别，我们就要做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。
    对于我们知识青年来说，被除资产阶级法权观念，在思想感情上缩小和消除同工农劳动群众之间的差距，是十分重要的。我们生在新社会，长在红旗下，有
    一股子革命的热情。但是，对马列主义、毛释东思想还懂得不多，又没有在三大
    ·36·(总522)
    红族杂志

==========第508页==========
    革命运动中受过磨练，世界观没有得到根本改造，很容易受资产阶级思想的影
    公
    响和资产阶级法权观念的束缚。我们刚到农村时，想的做的就和贫下中农不一
    制作
    样：有的见了大粪就捂鼻子，有的生怕贫下中农到房子里来把自已的衣服被子弄脏；收割季节，天下雨了，贫下中农往场上跑，抢收集体财产，而我们却往家里跑，怕把衣服淋湿了。这些，都反映了我们和贫下中农在思想感情上的差距贫
    请尊直作春
    下中农抓住我们的这些思想苗头，和我们一起学习毛主席著作，对我们进行革命
    权
    传统的教育，使我们逐步懂得：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是晨的，脚上有牛限，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干等”，思想感情逐步发生了变化，才开始和贫下中农想到一块、干到一处。
    毛主席指出：“我们的散肖方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有杜会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们在接受贫下中农再教育的过程中，德育、智育、体育儿方面都得到了发展，思想觉悟提高了，实际知识增加了，身体也更强壮了，正在逐步成长为有杜会主义觉悟的有文化的劳动者。在我们五十二名知识青年中，已有两人入党，士一人入团，还有的被贫下中农推荐担任了民办教师，当了“赤脚医生”。扶犁掌耙的田里功夫，我们大多也能来两下子。在贫下中农帮助下，经过两年多的艰苦奋斗，我们用自已的双手垦复了一百多亩菜园、果园，开垦了一百七十多亩荒山，栽种袖茶、蜜桔八于五百多株，改造了部分低产田，使粮食亩产由四百多斤增加到…千多斤。一九七四年，我们农场农、林、收、副、渔获得全面丰收，总收入比刚下乡时成倍增长。我们还在贫下中农的帮助下，办起了农业机械厂和一个小型制茶作坊，农忙务农，农闲做工，既是农民，又是工人，为发展社会主义集体经济，巩固农村杜会主义阵地作了应有的贡献。贫下中农称赞我们是“既能文又能武的社会主义新农民”，这是对我们上山下乡的支持和鼓励。
    有人说，读了一肚子书，到农村去当农民，这是“屈才”，太可惜了。我们说，这不是什么“屈才”，而是广阔天地，大有作为。回想我们刚下农村时，有的同志锄地，不会拿锄；车永，不会提脚。真是一不会做工，二不会种田。对于社1975年第6期
    (总523)·37，

==========第509页==========
    会，对于阶级斗争和两条路线斗争更是懂得甚少。批林批孔运动中，有个坏家伙
    公
    借机闹翻案，开始我们察觉不出来，还以为这个人蛮积极呢。但是贫下中农一看
    制作
    就觉得不对味，很快就把他的孤狸尾巴给抓住了。这些事情对我们教育很深，说明我们从学校里学到的知识少得很，搞生产斗争是门外汉，搞阶级斗争也眼不亮、心不明。只是在毛主席革命路线的指引下，经过贫下中农的耐心教育和实际斗争
    清尊重作香版
    的锻炼，我们的阶级觉悟才有了提高，才初步学到了一些阶级斗争和生产斗争的
    校
    本领。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。”贫下中农战斗在三大革命运动的第一线，.积累了丰富的阶级斗争和生产斗争的经验，真正有知识的是他们。他们是我们学习的好老师。知识青年走与工农相结合的道路，虚心向劳动人民学习，把自己学得的一些书本知识同实践结合起来，努力把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这有什么可惜呢？
    有的人觉得下农村“屈才”、“可惜”，说到底，就是把知识当成资本的私有观念在头脑中作怪，一上山下乡，依靠这个资本去求名求利的道路被堵住了，所以感到“屈才”，划不来。这是很错误的。贫下中农语重心长地对我们说：“你们是新社会培养出来的知识青年，你应该用知识为杜会主义事业服务，切不可把知识当成升官发财的资本啊！”这些对我们知识青年充满了热望的朴素话语，经常在我们的耳边回响。我们大多数出身工人和劳动人民家庭，是党和人民送我们上学读书，我们掌握的一点书本知识，全是党和人民给的，有什么理由把知识当作资本来向党和人民讲价钱呢？只有剥削阶级知识分子才把知识据为私有，用以求名求利。“学成文武艺，货与帝王家”，这是封建地主阶级知识分把知识作为他们升官发财手段的自供状。资产阶级更是把知识商品化，用以获取高额利润。在无产阶级专政条件下，也还有那么一些没有改造好的资产阶级知测分子/把掌握的知识、技术看成自己的“活财产”，向党和人民要名誉，要地位，向无产阶级卖高价。我们决不能被资产阶级法权思趣，被商品、货币和资产阶级的生活作风迷住了眼腈。革命青年没有把知识当作资本向党和人民伸手要这要那的权利，只有用它为社会主义事业服务的义务。·，·
    *38·(总524)
    红旗杂志

==========第510页==========
    地
    在旧社会，地主资产阶级不仅霸占了劳动人民创造的物质财富，而且霸占了精神财富，劳动人民学科学、学文化的权利被剥夺了。广大劳动人民特别是贫下
    刘制作
    中农不识字、没文化，正是旧社会的一大罪过。解放以后，党和国家大力发展了农村的教育事业，进行了广泛的扫除文盲的工作，劳动人民没文化的状况正在改变。知识青年到农村去做社会主义的新型农民，并且把自己学到的文化知识带到
    清尊重作香版
    农村，帮助贫下中农、社员群众掌搔文化，这也有利于促进劳动人民知识化。我们
    校
    遵照毛主席的教导下到农村以后，为附近的生产队办起了政治夜校，帮助农民学理论、学文化，批林批孔运动中，我们和贫下中农一道开展革命大批判，研究和讲解儒法斗争历史，总结历史经验为现实阶级斗争服务；我们办红色图书室，学唱革命样板戏，开展各种文化活动和体育活动；我还和贫下中农一起进行农业科学研究，实行科学种田。这不仅有力地占领了农村的思想阵地，活跃了文化生活，丽且也有利于发展生产。农村中的一些旧习惯、旧风俗正在被社会主义的新思想、新风尚所代替。我们从这里更珈看到了知积青年北山下乡的深远意义和广阔前途。
    早在解放前夕，毛主席就明确指出：“城乡必须兼顺，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，聚密地联系起来。”知识青年到农村去，有利于加强社会主义的城市和农村、工人和农民、工业和农业之间的联系。我们大多是工人和其他劳动人民的子女，按照厂社挂钩、集体安置知识青年的形式，来到农村以后，使城乡之间三大革命运动的经验，进一步得到交流，互相受到鼓舞。家长们把关心子女的城长同关心农村的社会主义革命和社会主义建设结合起来，贫下中农把培养教育知识青年同关心城市工厂的革命和建设结合起来，这对于加强工农联盟，巩固无产阶级专政有很大的好处。大家说，“厂社挂钩真正好，架起工农连心桥，一代新人在成长，三大差别在缩小。”我们决心在工人阶级和贫下中农的帮助下，认真学习马列和毛主席的著作，认真学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观，沿着毛主席指引的上山下乡的北辉道路，坚定不移地走下去，走到底。
    1975年第6期
    (总525)·39·

==========第511页==========
    ◆中◆中中中中中◆中中中◆中◆骨◆◆
    文化战线
    卸制作
    按照无产阶级面貌改造文化队伍
    清萬直作春版权
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    杜华章
    毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》明确指出：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里套枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”“必不可少”，在新民主主义革命时期是如此，，在社会主义革命时期更是如此。无产阶级要对资产阶级实行全面专政，特别是要牢固地占领上层建筑的各个文化领域，没有自己的宏大的文化队伍是不行的。
    《讲话》深刻地分析了当时文化战线的实际状况。在当时各抗日根据地，文化工作者的大多数都是在努力工作着。但是，“为什么人的问”，对整个文化队伍来说，“并没有得到明痛的解决”。当时的延安文艺界中，“严量地存在普作风不正的东西”。有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。有的人根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，毫无共产党员的气味。象周扬、王实味、丁广玲之类，则以革命者的姿态写反革命的文章，
    一遇机会就兴风作浪，向党进攻，妄图按照资产阶级的面貌改造党，改造世界。针对这种状祝，毛主席在《讲话》中向文艺界，也是向全党提出：“要有一个切实的严肃的整风运动”，“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。无产阶级是不能迁就那伙资产阶级代表人物的。依了他们，“忧有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改适世界”，这当然也包括改
    ·40·(总526)
    红旗杂志

==========第512页==========
    造文化队伍。
    公
    文化艺术领域，直到无产阶级文化大革命以前，资产阶级在这里一直占着统
    制作
    治地位。这些领域成了资本主义的十分顾固的堡垒。要依照无产阶级的面貌改造文化队伍，就不能不遇到资产阶级的顽强抵抗。这场改造与反改造斗争的焦点是为谁服务的问题，也就是谁专谁的政的问题。回顾一下《讲话》发表以来思想文化
    请尊直作春版
    领域中惊心动魄的斗争历程，就可以清楚地看到这场羊争的严重性、长期性和反复性，可以看到无产阶级要培养自己的文化队伍是多么不容易。
    延安文艺座谈会以后，一大批革命文艺工作者遵照毛主席教导，走上前线，深入农村，，和工农兵并肩战米，曾经创作了一些较好的作品。但在进城以后，没有多久，有的人忘记了毛主席的教导，被资产阶级花花世界弄昏了头脑，在糖弹面前打了败仗，有的甚至堕落成为资产阶级右派分子。经过从《武训传》批判到整风反右这一系列斗争，文化队伍得到了初步的锻族和清理。然而，在以周扬为头目的修正主义文艺黑线毒害下，相继又有一批人，包括一些在新中国成立以后党从部队、工厂派到文化部门工作的干部，以及从工农兵中培养出来的业余作者，不是被资产阶级“吃掉”，就是被赶走。无产阶级文化大革命以前文艺界的状祝，正如毛主席在一九六三年底和一九六四年六月关于文学艺术的两个批示中所尖锐地指出的：“问怎不少，人数很多，杜会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙判囊多菲积乐部那样的团体。”
    这里就提出一个发人深思的问题：为什么无产阶级培养自己的文化队伍是如此艰难，面培养起来的人受资产阶级思想的侵烛却又那么容易？这只能用无产阶级专政的理论去观察、分析，才能得到正确的答案。今天，文化领域的斗争，受着无产阶级专政下阶级斗争规律的支配。只要还荐在着资产阶级法权，·存在着商品制度和货币交换，存在着三大差别（文艺等精神生产部门，本身就体现着这种差别)，就还存在着产生新资产阶级分子的土壤。在文化领域中，封、·资、修的毒菌在这里长期繁殖，传宗接代，传统势力根深蒂固，‘产生新资产阶级分子也就更有条件。为了实现复辟资本主义的罪恶阴谋，刘少奇、林彪以及周扬一伙拚命维护、强化和扩大资产阶级法权，用资产阶级法权思想和各种糖衣炮弹腐蚀文化队伍，不是培养献身于无产阶级革命事业的战土，而是培植一小撮高踞于工农兵头上
    1975华第6期
    (总527)·41・

==========第513页==========
    的修正主义精神贵族。他们以利和名为钓饵，引诱文化工作者跟着他们的修正主义路线跑。周扬不是嚷“从事艺术创作的，么货色拿什么报酬”吗？他们就是
    卸制作
    拚命用物质“刺激”走资本主义道路的积极性。谁如果照此办理，就会把自已的知识，技能、作品甚至自身都当成商品，用资本主义的商品交换原则来处理同革命、同工农兵群众的关系，就会与社会主义格格不入。这种状况如果不改变的话，一
    请意直作香版
    批批人垮掉、烂掉有什么奇经呢？
    校
    无产阶级文化大革命打倒了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，冲垮了修正主义文艺黑线的反革命专政。“以京剧革命为开端的无产阶级文艺革命，正在深入发展。在毛主席革命路线指下，无产阶级在各条战线班强了对资产阶级的全面专政，诸如走五七道路，分期分批到工农兵中去，实行“三结合”，取消修正主义的“物质刺激”制度，等等，都是限制资产阶级法权的革命措施。在革命样板戏的带动下，我们的文化工作和整个文化队伍的面貌确实发生了很大的变化，一批来自工农兵并为工农兵服务的文化新军正在茁壮成长。但是，依照无产阶级面貌改造文化队伍的任务是否就解块了？不。资产阶级的势力及其影响，特别是在意识形态方面的影响，包括资产阶级法权思想和资产阶级生活作风，·不是一次、两次文化大革命就能扫除干净的。在队伍问题上，改造与反改造的斗争还在激烈地进行着。这场斗争是长期的，它关系着无产阶级专政的命运。文化领域历来是最敏感地反映着阶级斗争动向的部门。在赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团复辟资本主义的过程中，苏联修正主义文化界的一些头面人物就充当了吹鼓手。这批人里面，有些是根本没有得到改造的老资产阶级知识分子，也有些则是苏维埃政权从工农兵中培养出来，但在资产阶级法权和资产阶级法权思想的复蚀下才兑变成新资产阶级分子的。赫鲁晓夫、勃列日猩夫叛徒集团，就是包括这批人在内的新老资产阶级分子的政治代表。这些反面教员的出现提醒我们，必须充分看到依照无产阶级面貌改造文化队伍的重要性。
    在杜会主义社会，资产阶级法权还不可能完全取消，只能在无产阶级专政下加以限制。因此，对资产阶级法权是限制还是反限制，就成为在文化队伍中改造与反改造的重要内容。只有认真地改造世界魂挣脱资产阶级法权思想的束缚，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，成州一名自觉的革命战士。无产阶级与一切剥削阶级以及小生产者的根本区别，就在于除了争取本阶级和全人类的解放以外，
    ·42·(总528)
    红旗射志

==========第514页==========
    不谋求个人私利。无产阶级的文化工作，是无产阶级整个革命事业的一部分，是齿
    公
    轮和螺丝钉。我们只有全心全意为工农兵服务的义务，而没有向党和群众要求“从
    制作
    丰报酬，特别优待”的权利多只有以旺盛的斗志向资产阶级进攻的责任，而没有把自己的工作看得比其它革命工作都高贵的理由。我们的革命先辈抛头颅、酒热血，广大工农兵英勇顽强地战半在三大革命运动第一线，他们都胸怀着革命大目标。
    清尊重作香版
    戴着资产阶级法权思想这种精神枷锁，就看不到革命大目标，只能看到鼻子底下
    校
    的狭小天地。今天，如果仍然抱着“知识私有”、“创作私有”以及什么“按酬付劳”的观念，或者以恩赐的观点为工农兵写作、演出，或者迷恋、欣赏“物质刺激”的
    一套，就很容易陷入修正主义的泥坑
    历史的和现实的阶级斗争，使我们进一步体会到为工农兵服务的重要性。《讲话》指出的为工农兵服务的方向，既是路线问题，也是世界观问题。解决了这个报术问题，其它许多问题都会迎刃而解。为工农兵服务，与工农兵相结合，正是限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，缩小三大差别的必由之路。反过来，也只有破除了资产阶级法权思想，才有可能真正做到同工农兵相结合。现在，在我们的文化队伍中，可以说在口头上很少有人反对与工农兵群众相结合了。但是，正如毛主席在《讲话》中强调指出的：不能只是“在理论上，或者说在口头上”，而要“在实际上，在行动上”解决这个问题。口头上说得好，行动上做不到，这不是无产阶级的作风。有的同志总是赖在高楼深院里，不愿到工农兵群众中去；有的同志看看好象下去了，实际上却如群众所形容的那样：“葫芦掉在水井里”-浮在“下面”的“上面”，整天蹲在招待所里，或者醉心于游山玩水；有的同志虽然身子到了工农兵群众之中，却没有“和工农兵大众的思想感情打成一片”。究竟是“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，还是短期地有条件地半心半意甚至假心假意地到工农兵群众中去，这本身不就是个世界观问题吗？这个问题上的斗争与反复，更进一步证明了改造世界观、破除资产阶级法权思想的必要性。有的人很怕讲“改造”二字，认为改造了这么多年，要改造到什么时候为止呢？这种想在世界观改造上领取一张“毕业证书”的观点，是很要不得的形而上学的观点。革命无止境，改造也无止境。坚持不解地改造世界观，永远走与工衣兵相结合的道路，这正是一个共产主义者的重要标志。
    文化队伍的世界观改造，应该深入到学科领域中去。有少数资产阶级法权思
    1975年第6期
    (总529)・43

==========第515页==========
    想严重的人，就靠了他那么一点知识和一套破旧不堪的所谓“体系”撑门面，作为
    公
    向无产阶级卖高价的资本。对他们来说，这些东西是安身立命的基础，动一动似
    制作
    乎是要了他的命。批判学科领域的资产阶级“体系”，是对资产阶级全面专政的一项任务。当然，在这个改造的过程中，必然会遇到新的矛盾、新的困难和新的问题。鲁迅就曾经讲到过自己“写新的不能，写旧的又不愿”的苦恼，并且引用过
    请尊直作春版
    一个比喻：“邯郸的步法是天下闻名的，有人去学，竟没有学好，但义已经忘却了自已原先的步法，于是只好爬回去了。”鲁迅没有从中得出消极的结论，恰恰相反，他以一个真正的革命者的战斗姿态宣告：“我正爬着。但我想再学下去，站起来。”我们有些同志，也可能会遇到这种暂时的苦恼：旧的抛弃了，而新的还没学会。怎么办？应该向鲁迅学习：学下去，站起来！世界上没有学不会的东西。郫难而退、打退堂鼓或者回到老路上去，都是与无产阶级的革命精神背道而驰的。
    毛主席在《讲话》中提出的改造文化队伍的问题，不仅对文艺界，而且对科技界、教育界、新闻出版界、卫生界等部门都有普遍的指导意义。在这些领域、部丁中，同样应当依照《讲话》的精神，努力改造自已的队伍，坚持同工农兵相结合，清除资产阶级的思想，批判修正主义，坚定地沿着毛主席革命路线前进。
    怎样才能识破和抵制资产阶级的那一套东西呢？毛主席强调要认真学习。“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”。当时在延安，许多人划不清无产阶级种资产阶级思想界限，就是因为“缺少马克思生义的基本观点”。我们一些同志为什么曾受了林彪一类的骗？为什么对资产阶级、修正主义的东西抵制不力？为什么对资产阶级法权的性质和消极作用认识不清？原因也在于此。阶级斗争和路线斗争觉悟是不会自发产生的。为了肩负起对资产阶级全面专政的历史使命，扎扎实实学习马克思列宁主义理论的任务就尖锐地摆在我们面前。我们创一定要从理论与实践的结合上弄通无产阶级专政的学说，从思想和行动上与资产阶级的传缆观念划清界限。
    无产阶级要建立自已的文化队伍虽然是不容易的，但这只能进一步激发我们完成这一任务的责任感和自觉性。在毛主席革命路线的指引下，任何困难都阻挡不住我们胜利前进的步伐，一支无产阶级文化大军正在斗争中成长、壮大。让我们沿着《讲话》指出的方向奋勇前进吧！。44·(总530)
    红旗杂志

==========第516页==========
    继续做好医疗队工作
    越是公制作
    韦
    清尊重作春版
    为了进一步贯彻落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，今年全国各地普遍加强了医疗队工作，组织了更多的城市医务人员到边韁、到少数民族地区和一些边远农村去，同广大贫下中农一起，学习无产阶级专政理论，开展防病治病，积极参加农村的社会主义革命和建设。医疗队在广大农村的卫生工作中发挥着很大的作用。
    伟大领袖毛主席一贯关心人民群众。在革命战争年代，党中央和人民政府经常派工作队、宣传队、慰问团和医疗队，深入各革命根据地和獬放区，动员群众，组织群众，关心群众的生活，解决群众的生产、穿求、吃饭、居住和疾病卫生等问题，使党和群众建立了亲密的鱼水关系，保证了革命战争的胜利。解放后，毛主席又反复强调，要发展人民卫生事业，提高人民健康水平，特别要发展少数民族和边远地区的经济和文化卫生事业。无产阶级文化大革命中，根据毛主席、党中央指示，派医疗队到边疆、少数民族地区和地方病较多的农村，送医送药上门，充分体现了党和国家对各族人民的关怀，显示了社会主义制度的优越性。几年来，北京医疗队先后有几千人到甘肃、陕西、云南、江西等省和西藏阿里地区工作。上海、辽宁、江苏、山东、河南、湖南、湖北、四川等省市派了赴裁医疗队。解放军派大批医务人员支援农村。各省、市、自治区都组织医务人员到本地区的边远农村开展卫生工作。广大医疗队员坚持用毛泽东思想武装自己，发扬当年红军长征的革命精神，爬雪山过草原，跋涉山山水水，巡回村村寨寨，把毛主席、党中央对人民群众的亲切关怀送到千家万户，送到贫下中农的心坎上。那里有病人，就到那里去，宁可自己多走百里，不让病人多走一步；那里最艰苦，就出现在那里。战斗在阿拉善右旗的医疗队员，骑骆驼，啃干馍，夜宿沙漠，走遍了分散在八千平方公里的巴丹吉林大抄漠的每一个蒙古包。广大贫下中农（牧）
    1975年第6期
    总531)45

==========第517页==========
    亲切地称医疗队是“毛主席派来的亲人”。他们激动地说：“毛主席和唯贫下中农心
    公
    连心。饮水思亲人，“幸福全靠毛主席。”
    制作
    几年来的实践证明，组织医务人员上山下乡、派医疗队到农村，是贯彻执行毛主席革命卫生路线，把医疗卫生工作的重点放创农村去的重要措施。农业是国民经济的基础。“农民的情况如何，对子我国轻济的发展和政权的巩固，关系极大”。毛主席早在一九四五年就曾经指出：“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农
    清尊直作者版权
    民，岂非大半成了空话？”解放后，毛主席又一再指示，医疗卫生工作要面向工农兵，要“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，把大量的人力物力放在群众最需要解决的问题上去。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，毛主席的无产阶级卫生路线更加深入人心，各级党委进一步加强了对卫生工作的领导，医疗卫生工作的重点逐步移向农村。几十万城市医务人员陆续到农村安家落户或巡回国医疗，把文化卫生知识和医疗技术带到农村，直接强了农村卫生工作的力量，促进了当地缺医少药状祝的迅速改变。
    城市医务人员到农村去，是关系到发展和巩固农村社会主义集体经济，进一步加强工农联盟，凡固无产阶级专政的大问题。医务人员到农村，帮助贫下中农、赤脚医生办好合作医疗，就可以增进社员群众的身体健康，有利于发展农业生产，巩同农村社会主义阵地。我国广大农村卫生事业虽然发展很快，但与城市还有较大羌别。城市医务人员支援衣村，加强农村，是在医疗卫生领域里逐步缩小三大差别、限制资产阶级法权的有力措施。特别是少数民族地区和边远地区，心管国家已经建立了不少医院，但由于这些地区的历史条件、环境条件和地区辽阔，仍然需要兄弟省市给予大力帮助。这对于巩固祖国边防，加强各民族人民的大团结，都有重要作用。
    医疗队下农村，有利于使无产阶级思想进一步占领农村的思想文化阵地。毛主席指出：“对于农村的阵地，杜会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”。医疗卫生战线是上层建筑领域无产阶级与资产阶级激烈争夺的一个重要阵地。长期以来，林彪一伙所极力宣扬的孔孟之道禁锢着人们的思想，束缚着人们的手脚。它企图要人们相信患病是“获罪于天”，是“命中注定”，无法防治的。同时，地富反环、巫医神汉，借封建迷信在农村进行破坏和复噼活动。医疗队到农村后，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级卫生路线，结合农村医疗卫生
    ·46·(总532)
    红旗杂志

==========第518页==========
    地
    哉线的阶级斗争，进一步批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道和一切
    公
    反动没落阶级的意识形态，协助当地有关部门严加取缔骗人的巫医游医，加强对
    制作
    个体开业医的社会主义改造，肃清修正主义卫正生路线的流毒和影响。许多医疗队下去后，发动群众批判林彪、孔老二散布的“天命论”，揭露和打击阶级敌人散布的封建迷信思想，广大群众积极同旧风俗、旧习惯决裂，形成了“学文化，讲卫
    请尊直作春版
    生，遇灾害病不求神，不信天命信革命”的新风尚，进一步促进了安定团结，巩固和发展了无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来农村思想文化阵地的大好形势。
    医务人员到农村去，走的是毛主席指引的革命道路。这是医务人员接受贫下中农再教育，努力改造世界观的极好机会，同时也是医疗卫生领域破除资产阶级法权思想的重要途径。农村条件比城市艰苦一些，但那里的三大革命运动，却是教育人、锻炼人、改造人的大熔炉。看看贫下中农一心为革命、一心为集体的崇高精神，就会感到那种资产阶级名利思想、“技术私有”观念、等级观念等等都是可部的。看看贫下中农为社会主义事业一丝不苟、兢兢业业的高尚品德，就不能不痛恨那种不负责任的资产阶级医疗作风。很多同志亲身体会到：人下来还不够，更重要的是思想要下来，在农村扎下根，老老实实地向贫下中农学习，全心全意地为贫下中农服务。从东海之滨来到西藏高原的医疗队员，以边疆为家，和藏族人民一起战天斗地，共饮酥油茶，同餐抓糌粑，思想感情发生了深刻变化。他们想群众所想，急群众所急，克服各种困难，在帐篷里成功地进行了剖腹产、肠胃切除等手术，受到藏族人民的欢迎。正象毛主席所指出的：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”有的医疗队员深有体会地说：“我们治了贫下中农身上的病，贫下中农治了我们思想上的病，贫下中农需要我们，我们更需要贫下中农。”
    毛主席革命卫生路线的一个重要方面，就是坚持“预防为主”的方针，持久地搞好群众性的爱国卫生运动。医疗队下去以后，是不是以预防为主，搞好群众性的爱国卫生运动，这不是一个方法问题，而是工作方向间题。“什么工作都要辅群众运动，没有群众运动是不行的。”卫生工作从其广泛性来说是一个群众性的工作。医疗队人数毕竟很少，只有动员群众，依靠群众，才能把卫生工作变成群众的自觉行动，使他们自己起来同迷信和不卫生的习惯作斗争。只有少数医
    1975年第6期
    〔总533)·47

==========第519页==========
    疗队员的治疗，没有广大群众参加预防，大搞除害灭病，那就必然治不胜治。要防止脱离群众，孤军作战，只管治疗，不抓预防的倾向。要紧密依靠群众，进行
    卸制作
    细致的宣传工作和组织工作，造成一种“大干快上搞生产，千军万马送“瘟神'”的局面。在农村开展爱国卫生运动和预防工作，要结合农业生产，把“两管五改”（管水、管粪，改水井、厕所、畜圈、炉灶和环境)作为农业学大案的一项内容长期坚持下去，在搞好农田基本建设的同时，搞好农村卫生基本建设，努力实现《全国
    清萬盒作者版权
    农业发展纲要》对卫生工作提出的任务。经验证明，抓住了这个环节，既有利于发展农业生产，又有利于从根本上预防疾病，减少疾病，提高健康水平。毛主席指出：“我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”医疗队来到农村，要把帮助当地医药卫生人员提高水平、巩固合作医疗制度作为一项重要任务，认真抓好，留下一支“不走的医疗队”。这是解决当地缺医少药的根本措施，也是多快好省地培养农村医务人员的好办法。如果忽视了这个任务，医疗队的工作就不能很好地开展，医疗队离开后，取得的成绩也不能巩厨。根据各地的经验，培养医务人员，主要是采取在实践中传、帮、带的办法，有条件的也可以办学习班、开经验交流会，学习政治与业务，传授预防和医疗技术，学会用中西医结合治病，以及宣传计划生育和妇幼卫生知识。医疗队员要虚心向当地医务人员和赤脚医生学习，他们比较熟悉当地常见病、·多发病的发病规律，比较了解当地中草药的特性，了解当地人民群众同疾病作斗争的半富经验。学习他们这些长处，才能做到取长补短，共同提高，并肩战斗，更好地为人民服务。医务人员下农村会产生这样那样的思想问题。加强医疗队工作，就必须认真细致地解决这些问题。在有些医务人员中，特别是那些长期脱离实际、脱离群众、脱离劳动的同志，在级有下去之前，总是担心到农村“无用武之地”，“有失无得”，怕丢了业务，耽误了科研队这显然是错误的。医务人员的业务是防病治病。广大贫下中农需要更多的医务人员到农村去，那里有许多常见病、多发病需要防治，那里的卫生面貌需要大大改观，怎么能说下农村是“无用武之地”呢？而且医疗技术也只有经过更广泛、更深入的实践才能不断提高，怎么可能丢掉业务呢？我们的医疗业务，是为无产阶级政治服务的，是为劳动人民服务的，难道为广大农民群众防病治病就不是医疗业务吗？过去由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的千扰、破坏，对浓村的常见病、多发病、地方病重视和研究不够，如
    ·48▣（总534）
    红旗杂志

==========第520页==========
    今把大量的人力、物力放到农村防病治病，正是医学科研工作的方向。活跃在江西老革命根据绝德兴县的医疗队员，在农村篇药物研究，三年时间筛选了一百多
    刘制作
    种药，摸索出一一套适合农村推广的制作工艺。他们深有体会地说：在农村防病治病的过程中槁科研，干劲大，钻得深，速度快，真是“方向对了头，一步一层楼，开门搞科研，成果大丰收”。有许多同志感受到：医务人员下农村很有必要，如果
    清尊重作香版
    讲“得与失”的话，失去的是“三脱离”的资产阶级作风，得到的是为人民服务的好
    校
    思想和实际本领。一些在医院里学不到的知识，解决不了的疑难病症，到农村学到了，解决了；过去不会看的病，不敢做的手术，在设备简陋的情况下掌握了，并且做好了。还有的同志在实践中，痛感过去旧教育制度培养医生的方法、城市医院那套分工过细和检查治疗的方法，不适合农村，需要进行改革。这充分说明，医务人员在农村有许多新的课题，需要再学习、再提高。农村是个大课堂、大学校，大有学问，大有可为。
    组织城市医务人员下农村，派医疗队下乡是医疗卫生战线上一项重要的政治任务，要长期坚持下去。同时，城市医院的工作也不能忽视，不能放松。毛主席、党中央对城市工人和其他劳动人民的医疗卫生问题同样十分重视。城市和农村的医疗卫生工作是可以而且应当相互促进的。广大医务人员通过参加医疗队得到了锻炼和提高，他们把医疗队热心为群众服务的好思想好作风带回医院，改进服务态度，提高医疗质量，促进开门办院，使城市医院更好地为工农兵服务。特别是各级领导干部参加医疗队，把医疗队作为联系群众、参加劳动、进行调查研究的基地，这对于改进卫生部门的领导作风，进一好卫作也有很大帮助。继续搞好城市医院的斗、批、改，又可以进一步加强医疗队工作，用更多的人力、物力来支援农村。
    社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的新形势，给卫生工作提出了更高的要求。农业要大上，卫生要跟上。卫生部门要在各级党委统一领导下，认真学习无产阶级专政理论，进一步开展对修正主义的批判，从思想上到行动上切实把工作的重点放到农村去。“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”领导干部要带头参加医疗队，充实和加强骨干，不断总结经验。派出和接收单位要共同搞好规划，进一步加强医疗队的思想政治工作，发扬党的光荣传统，保持艰苦朴素的作风，努力作出更大的成绩，为加快我国农村卫生事业的发展作出贡献。
    1975年第6期
    〔总535)·49.

==========第521页==========
    进一步发展农村电影放映网
    卸制作
    钟颖
    请意直作香版
    无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，电影上山下乡的工作取得了显著的成绩。全国农村电影放映单位比一九六五年增加了三倍。一支规模宏大的农村电影放映队伍（包括亦工亦农）正在成长壮大。革命样板戏影片和其它革命影片，在广大农村得到了空前的普及，发挥了“团结人民、教有人民、打击敌人、消灭敌人”·的战斗作用。在以毛主席为首的党中央的直接关怀下，电影工业战线试制成功了八点七五毫米电影放映设备，为交通不便的边、山区、农村的群众看到电影创造了有利条件。这些重大成就的取得，是无产阶级文艺革命的胜利，是电影放映工作面向农村的良好开端。
    毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们的文艺工作必须为工衣兵服务，这是坚定不移的方向。我国有八亿人口，衣村人口占大多数。电影放映工作要不要上山下乡，为广大的贫下中农服务，历来是电影放映战线上两条路线斗争的焦点。无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙反对文艺为工农兵服务的方针，在电影放映问题上，推行一条“重城市，轻农村”的修正主义路线，使农村电影放映网发展缓慢，不少山村、边疆的群众看不到电影。在文化大革命中，林彪反党集团又暗地稿阴谋，疯狂破环电影上山下乡工作。随着无产阶级文化大革命的深入发展，毛主席的革命路线取得了伟大的胜利。目前，在电影上山下乡工作方面出现的一派欣欣向荣的景象，正是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪的修正主义路线的结果。
    但是，我们必须进一步看到：巩固和发展农村的电影放映网，还需要我们作极大的努力。
    有的同志把发展农村电影放映网，做好电影上山下乡工作，仅仅看做是在农村多放儿部电影的小事。这一认识是不正确的，也是十分有害的。毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是情于一定的阶级，于一定的政治路线的。”革命的电影和其它文学艺术一样，是党的宣传工具，是阶级斗争的有力武器。在整个社会主义历史阶段中，两个阶级、两条路线的斗争仍然是十分尖
    ・50・<总536)
    红旗杂志

==========第522页==========
    地
    锐、激烈和复杂的。有些地方，阶级敌人利用坏戏、坏书、坏故事、坏歌曲，同
    公
    无产阶级争夺文艺阵地，与三大革命运动唱对台戏。“对于农村的阵地，杜会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”做好电影上山下乡的工作，用革命
    制作
    电影为无产阶级政治服务，对广大农民群众和下乡知识青年进行思想和政治路线方面的教育，灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，这决不是一件小事，而是关系到巩固广大农村的社会主义集体经济、巩固无产阶级专政的一件大事。放松
    请意直作香版
    了它，就是放松了上层建筑领域里的阶级斗争，这是十分危险的。
    近几年来，在毛主席革命文艺路线的指引下，革命样板戏相搬上了银幕。这是我国人民政治生活、文艺生活中的一件大喜事。革命样板戏是进行路线教育的好教材。在广大农村普及样板戏的重要手段，就是普遍放映革命样板戏影片。这几年来，革命样板戏影片的上山下乡工作的成绩是巨大的。自一九七○年发行第一部革命样板戏影片《智取威虎山》以来，至一九七四年底，全国范围内样板戏影片映出总场次已在七百二十万场以上，观众已达七于三亿多人次。按每部样板戏影片在农村每个生产大队放映一场的要求，全国平均已完成了三部以上的样板戏影片的普及任务。有的省、市、自治区，普及样板戏影片的成绩更为显著。如湖南、辽宁、广东等省已有七部以上的样板戏影片普及到了生产大队。山省烟台地区自发行放映样板戏影片以来，全地区九百余方人口，平均每人观看样板戏影片已在十三次以上。广大工农兵喜看样板戏，争做革命人，到处都涌现了学英雄思想、走英雄道路、创英雄业绩的先进典型。同时，也要看到日前革命样板戏影片的普及工作，和党的要求，和广大贫下中农的要求还有距离。省与省之间，地区与地区之间，普及的程度还不一致，而一些偏远的区、海岛、少数民族居住的地方，还有看不到样板戏影片的现象。广大电影放映人员要继续大力做好普及革命样板戏影片的工作，牢固地占领农村思想文化阵地，进一步巩固和发展无产阶级文艺革命的辉煌成果。
    在普及革命样板戏影片的同时，还要继续做好其它革命影片的上山下乡工作。这里特别需要指出的是科教影片。这些年来，有些发行放映部门的同志，对科教影片没有引起足够的重视，缺乏一套较好的发行放映办法。有的地方对科教影片没有专人管理；有的地方仪仅是把科教片作为故事片的加片来放映。社会主义的科教影片是宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，介绍先进的科学技术和生产经验，促进三大革命运动开展的有力武器。它在严格阐述科学内容的同时，热情地歌颂工农兵群众充沛的革命干劲和伟大的创造力。因此，做好科教影片的上山下乡工作，对于鼓舞广大贫下中农的斗志，促进农村社会主义革命和建设，有其重要的作
    1975年第6期
    (总537)·51·

==========第523页==========
    用。我们要认真总结推广先进地区对口、对时、对地发行放映科教影片的经验，
    公
    密切配合农村三大革命运动，及时把科教影片送下乡去，使它发挥更大的作用。
    制作
    发展农村电影放映网，迫切需要一种适合上山下乡的电影放映设备。我国工人阶级遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，自己设计、制造了八点七五毫米电影放映设备，使这一愿望变成了现实。这种新式放映设备，体积小，重量
    请尊直作春版
    轻，携带方便，成本低，价格便宜，一般生产大队都买得起，因此受到了广大工农兵，特别是偏僻地区的贫下中农的热烈欢迎。到目前为止，全国八点七五毫米电影放映单位已占农村放映单位总数的近一半。发展较快的辽宁、广东、河北、湖南等省，不仅多数公社都有了放映队，许多大队也办起了放映队。全国农村八点
    七五毫米电影放映队如雨后春笋般地建立起来，和这几年来也在飞速发展的农村
    十六毫米电影放映队一起，扭转了农村电影队少，广大贫下中农难以看到电影的局面。以广东省为例，随着八点七五毫米电影放映队的大量发展，全省广大农村，由一九六六年前每人每年平均只能看到四次电影左右，到一九七四年为业，每人每年平均已能看到电影十次以上。湖南省桑植县是个大山区，全县海拔一千二百至两千米，人口分散，交通很不方便，电影上山下乡很困难，有些高山峻岭根本上不去，住在山里的人连一次电影都没看过。八点七五毫米电影放映队成立后，不管是在高山陡坡，还是在地下五十余米的水利施工现场，都挂起了小银幕，放起了小电影。广大贫下中农把八点七五毫米电影的诞生，看成是党和毛主席对农村文化生活的最大关怀。他们赞场说：“小电影就是好，不接不送自己跑，安家落户来农村，革命生产掀高潮。”
    当然，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。八点七五毫米电影这一新生事物也不例外。它为电影上山下乡发挥战斗作用以来，国内外反动派又根又怕，恶毒地政击它“不象电影”，竭力要从文化阵地上取消它。八点七五毫米电影“不象电影”，那么什么才象“电影”呢？难道只有那些为资产阶级猎奇和追求刺激服务的所谓“立体电影”、“色、香、味俱全”的电影才象“电影”吗？如果是这样，
    八点七五毫米电影确实和这一类“电影”不一样。我们的八点七五毫米电影无非是机器小一点，银幕小一点。但是，恰恰是这点显示了它的优越性。机器虽小，它便于上山下乡，在为广大贫下中农服务的工作中所起的作用却很大；银幕虽小，它挂遍了村村寨寨，普及革命影片的面却很广。也正因为如此，敌人才攻击它，反对它。敌人的攻击，说明我们做对了。我们一定要扶植这一新生事物茁壮成长，使它象烂漫的山花开遍我国广大农村、山区。
    发展农村电影放映网，做好电影上山下乡工作，关键在于建立一支革命化的朝
    ·52·(总538)
    红旗杂志

==========第524页==========
    气蓬勃的衣村电影放映队伍。我国农村原有的十六毫米电影放映队，多数是属于专业的，自从八点七五毫米电影放映队成立后，许多地区由公社或大队管理，采取了亦工亦农的形式。放映员不脱离群众，不脱离集体生产劳动，他们和农村赤脚
    卸制作
    医生相并列，被贫下中农亲切地称为“赤脚放映员”。这支队伍在发展农村电影放映网的过程中真正起到了轻骑兵的作用。为了增强宣传效果，许多“赤脚放映员”不仅注意放好电影，而且在映前还利用幻灯、说唱、朗诵等各种形式配合电影宣传，配合当时当地的党的政治任务的宣传。山东省荣成县龙须岛公社两位女放映
    清萬盒作者版权
    员，始终坚持参加集体生产劳动，除了出色地完成电影放映任务外，还自编了七
    十多个快板、说唱等文娱节目在映前宣传。这样的放映员受到了贫下中农的欢迎。群众称他们是“一身兼三员”，既是社员、放映员，又是党的宜传员。“赤脚放映员”是无产阶级文化丈革命后出现的新生事物，应该积极支持，注意总结和推广这方面的经验。
    农村放映员需要技术和文化，但更需要有为人民服务的好思想。如果不能正确解决“为什么人服务”和“如何服务”的问题，放映工作就会迷失方向，走向邪路。农村放映员要从贫下中农和下乡知识青年中选拔。放映员要努力学习马列著祚和毛主席著作，深入批判“利润挂帅”、“票房价值”等修正主义黑货，不断提高阶级斗争和路线斗争觉括。衣村放映员流动性大，常年坡星戴月，跋山涉水，工作条件比较艰苦。各地区的党委和文化主管部门应该关心放映员的学习与生活。放映员都应该接受贫下中农的再教育，急群众所急，想群众所想，永葆艰苦奋斗的革命本色，常年坚持巡回映出。为了完成党交给的战斗任务，农村放映员也必须坚持无产阶级政治挂帅，认真学习业务技术，努力提高放映质量，让广大群众看到声光俱佳的电影。为人民服务是没有止境的，走又红又专的道路也是没有止境的。只有树立这样的思想，才能保证放映质量和映出效果，才能在电影上山下乡工作中发挥更大的作用。
    当前，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动正在深入开展。面对新的形势，电影上山下乡工作要“更上一层楼”。让我们在毛主席革命文艺路线的指引下，在各级党委的领导下，把农村电影放映事业办得更加兴旺，使革命样板戏影片和其他革命影片进一步占领农村思想文化阵地，为实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政作出更大的贡献！
    1975年第0期
    (总539)·53·

==========第525页==========
    法家是春秋战国时期
    越星公司制作
    社会大变动的产物
    清尊重作春版权
    梁思源
    在我国历史上起过进步作用的法家，作为同儒家相对立的一个学派，出现在春秋战国时期，是有其特定的经济基础和政治条件的。历代的尊孔派和党内一些机会主义路线头子出于反动的政治需要，一直在法家产生问题上编造谎言，抹杀儒法所代表的两个阶级、两条路线的根本区别，妄图贬低法家的历史地位。因此，我们必须坚持马克思主义的历史唯物论，正确地分析法家产生的经济和政治的根源。
    毛主席教导我们：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”(《新民主主义论)按照这一历史唯物论的基本原理，纾析法家赖以产生的春秋成国时期的经济变化和政治变革，我们就不难看出法家思想作为判一种新的社会意识形态，正是这个时期新兴地主阶级的新经济、新政治的反映，是为新兴地主阶级的经济革命和政治革命服务的。
    春秋以来，由于奴隶的辛勤劳动和创造，铁制农具和牛耕相继出现，耕作技术不断提高。这种新的生产力同腐朽、反动的奴隶制生产关系之间不可避免地要发生尖锐的矛盾。当时，一方面是“公聚朽蠹”，“官室滋侈”，奴隶们创造的物质财富，被奴隶主贵族任意挥霍；一方面是“庶民罢敝”，“道瑾相望”，(《左传》昭公
    三年)创造社会财富的奴隶们饥寒交迫，在死亡线上挣扎。奴隶主贵族残酷的统治，严重地阻碍了生产力的发展，使阶级矛盾空前撤化。成于上万的奴隶奋起反抗，以奴隶和平民为主力军的革命洪流，摧枯拉朽，势不可当，奴隶制生产关系受到了沉重的打击。史书上关于“公田不治”、(《汉书·食货志上》)“田在草间”
    ·54·(总540)
    红旗杂·志

==========第526页==========
    (《国语·周语中》)的记载，就是当时奴隶制经济岌岌可危的写照。在这种历史条件下，适应生产力发展的新的封建制生产关系开始出现，新兴地主阶级也就随之而面
    刘制作
    成长起来。他们在奴隶斗争浪潮的推动下，“分地薄敛”，(《逸周书·大聚净》以封建的租佃关系取代奴隶制剥削方式。他们利用农奴或农民开垦荒地，广泛地突破了井田的封疆界限，向奴隶主贵族的土地所有制发动了挑战。从春秋中期开始，各
    清尊重作香版
    诸侯国的经济和政治都发生了-一系列重木变动。齐国实行管仲提出的“相地而衰(音崔)征”(《国语·齐语)的政策开始按土地好环征收租税。此后，晋国“作爰田”，鲁国“初税亩”、“用田赋”，楚国“量入修赋”，郑国“作丘赋”，等等。这些改革，尽管主持者的愿望不尽相同，变革的程度也互有差别，但都实行了按服耕地面积征收赋税的新制度。它标志着奴隶制的统治者已不得不承认新型的封建剥削方式，并且不得不使自己的赋税制度与这种生产关系的变化相适应。在这些改革中，鲁国三框掌权时的经济改革一“初税亩”和后来的“用田赋”，从赋税制度上明确肯定了新的封建剥削关系和地主土地私有制。所有这些改革，都进一步破坏了井田制，期速了封建生产关系的建立和发展。
    经济领域里的深刻变革，从根本上动摇了奴隶制的“王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂”(《左传》昭公七年)的统治秩序，引起了奴隶主贵族内部、奴隶主贵族和新兴地主阶级之间政治权力的再分配。诸侯兼并和争霸的战争，就是这种斗争的反映。在战争中，“礼乐征伐自天子出”的旧礼制被破坏了，包括凋天子在内的腐朽没落的奴隶主贵族受到了沉重的打击，而一批又一批新兴地主阶级势力的代表人物，却冲破奴隶制世卿世禄制度的羁绊，先后进入上层统治集团。晋国的赵夙、毕万因咸功由武土被提拔为大夫，成灯赵、魏封建政权的开山祖，就是
    一个典型的例子。在战争中，新兴地主粉级势力用暴力突破奴隶制僵化的政治形式，数以百计的奴隶制小封国被消灭了，那县制作为奴隶制的封国制和采邑制的对立物而出现了，“终春秋之世，而国之灭为县邑者，强半天下”。（顾栋高：《春秋大事表·春秋列国爵姓及存灭表叙》)所有这些，都反映了新兴地主阶级的斗争成果，为他们的夺权斗争提供了有利条件。
    法家思想的萌芽，就是在春秋时期新兴地主阶级反对奴隶制、建立封建制的斗争实践中产生的，是法家先驱者在批判灰隶制旧观念的过程中，在总结新兴地
    1975年第6期
    (总541)·55·

==========第527页==========
    主阶级斗争经验的基础上提出来的。重视耕栽和尊贤尚功的思想，反映了新兴地主阶级扩展实力和要求提高政治地位的强烈愿望，是新兴地主阶级斗争实践的直
    卸制作
    接产物。公元前五四六年，宋国的进步政治家司城子罕看到暴力对于摧毁旧制度、建立新制度的作用，就普提出：“圣人以兴，乱人以废，废、兴、存、亡，…皆兵之由也。”(《左传》襄公二十七年)这种进步的战争观，显然是对春秋中期诸候兼并和争霸战争的历史概括。公元前五世纪初，晋国新兴地主阶级势力的代表赵鞅
    清尊直作香版权
    在一次战斗的誓师辞中公开宣布：“克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，土田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免”。(《左传》哀公二年)他明确地把奖励军功作为发展封建阶级政治势力的一种重要措施。这也正是当时革新派所强调的“择能而使之”、(《说苑·政理》)“匹夫有善可得举”(《国语·齐语》)的尊贤尚功思想的具体表现。这些经验受到后来法家人物的高度重视。
    法家先驱者对于奴隶制旧观念的批判，同样是新兴地主阶级在奴隶和平民支持下同奴隶主贵族进行激烈斗争的产物。殷周以来，奴隶主贵族一直用“天命”论来为他们的反动统治披上神圣的外衣，妄图粳人民俯首帖耳，不敢起来斗争。春秋时期，自然科学有了初步的发展，人们开始打破对大自然的迷信。在阶级斗争的猛烈冲击下，周天子的权威口益衰落，更加速了神权的动摇。因而，当时就出现了“夫民，神之主也”，(《左传》桓公六年)“国将兴，听于民；将广，听于神”(《左传庄公三十二年)以及“天道远，人道迩”(《左传昭公十八年)等重人轻天的思想。法家先驱者吸收了这种先进思想，并加以改造，为建立地主阶级专政的斗争服务。邓析提出“天于人无厚也，君于民无厚也”(《邓析子·无摩)的战斗命题，就是要破除对奴隶主贵族反动统治的迷信。正是从这个反“天命”论的观点出发，他敢于“不法先王，不是礼义”，(《荀子·非十二子)“以非为是，以是为非”，(《吕氏春秋·离谓》)大胆否定奴隶主贵族的传统观念，搞得“郑国大乱，民口灌哗”。(《吕氏春秋·离谓)少正卯被孔老二诬蔑为“行辟而坚”，“言伪面辩”，“顺非而泽”，(《荀子·宥坐》)正说明他坚决主张革新，大胆否定奴隶主贵族的传统观念，充分反映了新兴地主阶级上升时期生气勃勃的革命精神。
    马克思指出：“人类始铬只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考襄就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或着至少是在形成过程中
    ·56·(总542)
    红旗杂志

==========第528页==========
    的时候，才会产生。”(《<政治经济学批判>序言》)如果没有春秋时期由奴隶制向封建制转变的物质条科和斗争实践的需要，法家思想是不会在这个时期产生的。当
    卸制作
    然，春秋时期的法家思想还是萌芽状态的东西，还带有新旧交替的烙印。因为这个时期，封建经济虽然已经产生，但在许多国家还没有成为社会的主要形态，地主阶级虽然逐渐形成，但还没有建立自己的政权。春秋时期法家思想的不成熟，正是这种不成熟的封建主义经济状祝和阶级状祝的反映。但是，尽管如此，它却
    清尊直作者版权
    达到了它那个时期所能达到的思想高度，为法家学派的形成和发展积累了丰富的思想资料，后来法家提出的经济、政治、军事等各种思想主张，大都可以在这里找到渊源。
    二
    春秋战国之际，新兴地主阶级在许多国家相继夺取政权，宣告了奴隶制时代的结束和封建制时代的开始。在“古今一大变革之会”（王夫之：《读通鉴论）的战国时期，纷纭复杂的阶级矛盾和阶级斗争，以新的深度和广度在政治舞台上掀起了洪波巨浪。“旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治”。（恩格斯：《卡尔·马克思》)新兴地主阶级和奴隶主责族之间夺权和反夺权、复辟和反复辟的斗争形成了这一时期斗争的主要问题。历史的发展要求从理论和实践上正确解决这个问题，建立和巩固地主阶级专政，以扩大新的封建经济基础，镇压奴隶主贵族的复辟活动。这一任务，就落到了前期法家的肩上。战国初期到中期，李悝、吴起、商鞅在魏、楚、秦相继变法。在斗争的实践中，他们各自从不同的侧面向前推进了一大步，总结了新兴地主阶级夺取政权和巩固政权的经验，提供了巩固地主阶级专政的一些重要措施，把法家思想发展成为历史上具有重大影响的独立学派。法治思想作为法家学派的基本理论，就是在这种历史条件下提出来的。法治和维护奴隶主阶级专政的札治是根本对立的。早在春秋时期，大规模的奴隶起义摧毁了奴隶制的统治基础，出现“礼坏乐崩”的局面。法家先驱者推波助澜，主张公布成文法。公元前六世纪末，晋国新兴地主阶级铸刑鼎郑国的邓析公布竹刑，对奴隶主贵族的特权进行了一些限制。战国时期，新兴地主阶级不仅要限制奴隶主阶级的特权，而且要取而代之，建立地主阶级的专政。在豌国，李悝制定了我
    1975年第6期
    〔总543)·57・

==========第529页==========
    国第一部完整的新兴地主阶级的成文法典一一《法经》，使地主阶级的所有制在法律上得到了确认和保护，起到了镇压奴隶主贵族复辟活动的进步作用。毛主席
    卸制作
    指出：“革命的专政和反草命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”(《论人民民主专政》)地主阶级专政就是从奴隶主阶级专政学来的。商鞅从不少革新派人士和法家在变法革新中惨遭奴隶主复辟势力杀害的血淋淋的事实中，总结出经验教训，提出“胜法之务莫急于去奸”，(《商君书·开塞》)把镇压奴隶主贵族的反
    清尊直作香版权
    抗作为他变法的首要任务。在意识形态领域里，他“燔诗书而明法令”，(《韩非子·和氏》)“贱游学之人”，(《商君书·壹言)对没落奴隶主阶级的代表庸家予以坚决的打击。早期法家的这些法治主张对于建立新兴地主阶级专政的封建制度起了重大的历史作用。
    奴隶制的世卿世禄制度，是实行法治的巨大障碍。地宝踰级寿取政权以后，这种世袭制度和奴隶制的宗法等级观念的存在，·仍然使奴隶主贵族的代理人盘踞着政权机构的许多重要部门。他们利用自己的地位，大肆进行复擗活动，对新生的地主阶级政权构成了严重的威胁。地主阶级巩固政权的斗争，要求从政权内部驱逐这些奴隶主贵族的代理人，把忠于封建政权的人材选拔上来。因此，李悝、吴起都明确地展开了对奴隶制“亲亲”、“尊尊”旧观念的批判，反对世卿世禄制度，这是对法家先驱者的尊贤尚功思想的进一步发展。商鞅总结了他们的历史经验，制定了“以功授官予爵”的二十级军功爵制，规定“有功者显荣，无功者虽富无所芬华”，(《史记·商君列传》)剥夺了没有军功的奴隶主贵族的特权地位，废除了世卿世禄制度。法家实行这种政策，提高了新兴地主阶级的地位，扩大了法家路线的社会基础。
    耕战思想在战国时期已经发展为巩固地主阶级专政的一项重大的带有根本性的政策。前期法家在斗争中深刻地认识到：“国之所以兴者，农战也”，“国待农战而安。主待农战而尊”。(《商君书·农战)这就是说，如果不在经济领域里加强封建制度的经济基础，不用革命暴力镇压奴隶主贵族的复擗活动，新兴地主阶级夺得的政权就会得而复失。李悝主张“尽地力之教”，(《汉书·食货志上》)即把国家占有的土地分给农民耕种，以各种措施促进农业生产的发展，努力巩固封建经济。商鞅主张“坏井田，开阡伯”，(《汉书·食货志上》)准许土地自由买卖，全面废除了
    ·58·(总544)
    红旗杂志

==========第530页==========
    井田制，使地主阶级的土地私有制在更广泛的地区内确立起来。他还主张“困末
    公
    作而利本事”，(《韩非子·奸劫弑臣)推行重农抑商政策，有力地回击了工商奴隶主向封建生产关系的进攻。与此同时，商鞅等人还提出了“以战去战”、“以刑去刑
    制作
    (《商君书·画策》)的光辉思想，坚持以革命暴力对付奴隶主贵族的反革命暴力。当时以孟轲为代表的儒家，抛出“仁政”的反动说教，大肆攻击革命暴力，妄图挽
    请尊直作春版
    救井田制的灭亡，穷凶极恶地叫嚷：“善战者眼上刑”，“辟草莱、任土地者次之”。(《孟子·离娄上》).这正说明没落奴隶主阶级对法家耕战政策的极端恐惧和刻骨仇恨，反映了儒法两家尖锐的阶级对立。
    列宁说：“阶级斗争，人民中的被利削部分反对刷削部分的斗争，是政治变革的善础，并且最终决定一切政治变草的命运。”(《〈警察司长洛普兴的报告书>序言》)前期法家正是在当时劳动人民斗争的支持和配合下，才为建立和巩固地主阶级专政作出了巨大贡献。但是，由于历史条件的限制，他还不能从理论上为建立大一统的封建国家制定一条比较完整的思想政治路线。这个历史任务，只能由后期法家的杰出代表苟祝和韩非来完成。战国末期，诸侯割据的局面严重地阻碍着社会的发展，同时也给奴隶主复辟势力造成可乘之机。国家的统一，已经成为历史发展的迫切要求和必然趋势。荀况顺应历史的潮流，提出了“一天下”的主张。集法家之大成的韩非，全面地总结了地主阶级夺取政权和反复辟的斗争经验，特别是总结了同儒家斗争的经验，认真吸收了先秦法家在斗争中积累的思想成果，从而为新兴地主阶级建立统一的中央集权的封建国家提供了系统的革命理论和一条比较完备的法家思想政治路线。秦始皇实践了这条路线，终于完成了统一中国的大业。
    三
    历史事实证明，法家思想既不是头天上掉下来的，也不是人们头脑中所固有的，更不是从儒家的思想垃圾堆望派出来的。它产生于春秋战国时期新兴地主阶级的经济和政治土壤之中，是当时社会大变动的产物。“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论)在社会大变革的春秋战国时代，代表不同阶级不同政治利益的学派林立，出现了百家争鸣的局面。但是，就其斗争的实质来讲，儒法斗争则是贯穿
    1975年第6期
    总545)59

==========第531页==========
    其中的一根主线，各家的存在和发展都和它有着直接或间接的联系。在某些学派之间，也有相互吸收的情况。如法家与道家在批判儒家这一点上，有某些接近之
    卸制作
    处。因而法家可以利用道家的某些思想资料并加以改造，用来为反儒斗争服务。司马迁在《史记》里把老子和韩非并传，是有一定道理的。但是，这种思想资料的吸收，也只是取其精华，去其糟粕的批判吸收。更应当看到，法家作为当时的新学派，是有它的经济根源的。至于法家和儒家，它们的对立是两个阶级、两条路
    请尊重作香版权
    线的根本对立。就如韩非说的，“冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至”，(《韩非子·显学》)儒法两家，是不可两存的仇敌。汉儒班固却胡说法家“出于理官，信赏必罚，以辅礼制”，(《汉书·艺文志》)把法家说成是奴隶制国家机器的产物，是儒家的
    一个配角，这是对历史的肆意歪曲。所谓“理官”就是奴隶制国家管理刑罚的官职。法家的产生同它根本是风马牛不相及。班固硬把两者拉在一起，胡说法家“出于理官”，其反动实质就是要貶低法家，抹掉法家主张革新、前进的思想光辉。卖国贼林彪因袭班固的这一反动谬论，恶毒地咒骂法家是“罚家”，他的险恶用心则是要把法家丑化成青面獠牙的刽子手，借以攻击和反对无产阶级专政，复辟资本主义。
    历史上曾经有过这样一种现象：少数早期法家人物曾当过某个庸家之徒的学生，例如，李俚曾师于子夏，吴起是曾参的学生。但这能不能说法家同儒家是师承关系呢？当然不能。毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)儒法两家的思想反映着没落奴隶主阶级和新兴地主阶级两个阶级的不同利益、要求和愿望，它们都具有各自鲜明的党性。如果用抽象的师承关系代替对儒法两家的思想和主张进行具体的历史的阶级分析，必然要陷入“人性论”的泥坑。在阶级社会里，先生和学生之间的关系，从来就是政治关系，不可能有什么轴象的师承关系。先生和学生在政治上志同道合者固然很多，同样，学生反对和批判先生的也不少。法家推行的是一条革新、前进的路线，而儒家推行的则是一条复古、倒退的路线，两条路线泾渭分明、尖锐对立。儒法之间，在路线上更不可能存在什么师承关系。历史的事实充分说明了这一点。子夏鼓吹“死生有命，富贵在天”，(《论语·颜渊》)李悝重人事，主张“尽地力”，他们在路线上的尖锐对立是显而易见的。特别是吴起，虽然他当过儿
    ·60·(总546)
    红旗杂志

==========第532页==========
    天曾参的学生，但因为违背了儒家的孝道，抛弃儒家路线，信奉法家路线，因面“曾子薄之，而与起绝”，(《吏记·孙子吴起列传)就是开除学籍，革出教门，断绝关系。这个事实正好说明在路线问题上没有调和的余地。因此，用师承关系掩盖
    刘制作
    和抹杀儒法两条路线的根本对立，是完全错误的。
    历史上还有一种现象，在法家人物中，也有个别人是从儒家分化出来的。例
    清尊重作香版
    如荀子。但这同样不能作为法家渊源于儒家的根据。荀子从代表没落蚁隶主阶级的儒家营垒中冲杀出来，而成为代表新兴地主阶级的法家的杰出人物，这是由一个阶级变到另“个阶级的根本转变。因此，荀子的思想和儒家思想是根本对立的。儒家主张法先王，荀子主张法后王；儒家主张礼治，荷子主张法治；儒家鼓吹“天命”论，荀子提出“制天命而用之”的光辉思想。所有这些，说明荀子完成了归附于革命阶级的转变。这种历史现象的产生，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的：“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、个旧杜会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即挚握转未来的阶级。”荷子由儒家到法家的转变，就是在战国末期新兴地主阶级同奴隶主阶级的并争接近决战、经过对以思孟学派为代表的儒家的批判而完成的。机会主义路线的头子陈独秀叫嚷“法家本是儒家的支流”；(《东方杂志》第三十四卷第十八、十九号)国民党反共分子陈铂达则胡说什么法家的“制法”，“实是儒家正名主义和礼治主义的往后推演”。(《文史》第一卷第三号)他们在荀子身上大做文章，从而得出法家渊源于儒家的谬论，这完全是背叛马克思主义的历史唯物论和阶级分析方法的胡说八道：
    陈独秀、林彪这些机会主义路线的头子紧步历代尊孔派的后尘，在法家产生的问题上坚持历史唯心论，极力贬低法家的历史地位，就是要猎此掀起尊儒反法的反动思潮，·为其推行反动政治路线服务，开历史的倒车。但是，仿史的巨轮是拖不回来的。社会主义制度必然要战胜资本主义制度。陈独秀、林彪一类的可耻下场证明，这个历史发展的总趋势是任何人也抗拒不了的。在当前的大好形势下，我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，把学好无产阶级专政的理论同批林批孔紧密结合起来，)从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，加强无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    1975年第6期
    (总547)·61·

==========第533页==========
    抓革命
    公
    促生产促工作促战备
    制作
    走大庆道路铺“海上铁路”
    请尊直作春版
    中国共产党沪东造船厂委员会
    毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召以来，我们厂的革命和生产面貌发生了很大的变化。十年前，我们还只能造三千吨以下的船舶，现在已经能造万吨级的客轮、两万五千晚的货轮以及一万二千马力的船用柴油热。一九七四年与一九六
    四年相比，总产值增长了五倍，上缴利润增长四点八倍，劳动生产来增长了三点
    六倍。
    过去这十年，我们取得了一些进步。但这并不是在一帆风顺中取得的，而是经历了两条路线的※烈斗争。十年的斗争实践便我们深深体会到，要办好社会主义企业，一定要象大庆那样坚持党的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，使企业的领导权牢图地掌捷在无产阶蛾的手里。也只有这样，才能真正坚持“独立自主、自力更生”的方针，多快好省地发展造船工业。
    我国是个海岸线很长的国家，江河湖泊又很多，需要有强大的造船工业。广大的造船工人对于发展我国造船工业的积极性也是很高的。我们厂有许多老工人，解放前修过许多外国船，就是没有造过一条国产船；解放后有了自己的造船工业总希望把我国的“海上铁路”尽快地建设起来。每当造一台新的船用柴油机，或者造一艘新的客、货轮的时候，许多工人都是夜以继日、废寝忘食地干。可是，长期以来，由于修正主义路线的干扰，群众的社会主义积极性受到了压制，不能得到
    ・62・（总548）
    红旗杂志

==========第534页==========
    地
    充分的发挥。究竟是立足于大量造船，还是单纯依赖买船、租船；是依靠群众
    公
    发展新技术，还是一味跟在外国人尾股后面爬行；对断生事物是热情支持，还
    作
    是百般挑别，向群众泼冷水，在这一系列问題上，两条路线的斗争一直很尖锐。
    一九五八年，我们厂工人响应毛主席的号召，树雄心，立壮志，自行设计制造了
    请尊直作
    两千马力的柴油机，接着又配合万吨轮的制造，开始造八千八百马力的大型柴油
    版
    机。可是，刘少奇的修正主义路线竭力压制工人群众的创造性，鼓吹“造船不如
    一
    买船，买船不如租船”那套洋蚊哲学，使生气勃勃的群众运动受到了挫折。
    一北六○年，我们广在八千八百马力柴油机上，装上了铸钢曲轴，它的化学成分和机械性能都符合标准，这是执行“独立自主、自力更生”方针的胜利成果。但是，有的人由于存在崇洋迷外的思想，对进口曲轴上象马蜂窝一样的砂眼不吭一声，而对于国产的第一根曲轴上并不影响内在质量的小砂眼却大作文章，悍然宣布曲轴报废。工人们据理力争，但他们根本不听，一定要将曲轴割断作废料回炉。在场的工人实在忍无可忍，挺身而出，说：“你们要毁掉的不是一根曲轴，而是中国工人的骨气！”工人们把这根轴保护下来了，他们说：“我们就是十年、二十年，也要保存下去。这根轴总有一天会得到新生的！”工人精心维护这根轴，几乎天天要去看一看。时隔七年，到了一北六七年，.在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的修正主义路线，这根曲轴被重新启封，稍加校正后装上了入千八百马力船用柴油机。从那时起到现在，又是整整七年过去了，这根轴一直在一艘一万五千
    吨的油轮上使用，质量始终很好。一根曲轴，前七年，后七年，碰到的就是这样两种截然不同的遭遇。这件事深刻地载育了我们厂的职工，大家深切地休会到：工业战战两条路线的斗争就是那么尖锐，不是未风压倒西风，就是西风压倒东风。我们的同志常常就事论事地去对待工业生产中的问题，或者看起来也在抓路线，但就是没有林住党的基本路线，结果常常是事与愿违，协不好事情。学大庆以来的十年，我们厂坚持对修正主义、对资产阶级不断进行批判，船用柴油机和客、货轮也都愈造愈大，愈造愈好，念造愈多。“抓革命，促生产”，这是确定不移的真理。没有党的基本路线，没有无产阶级文化大苇命和批林批孔的伟大斗争，
    1975年第6期
    (总549)·63·

==========第535页==========
    就没有我们厂今天这样薪新的面貌。
    公
    毛主席说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复
    切
    作
    讲。只给少数人进不行，要使广大革命群众都知道。”抓工业战线的两条路线斗争，批判修正主义，批判资产阶戴，必须依靠广大工人群众。只有充分发动群
    请尊
    作
    众，充分揭露矛盾，才能让大家谚过比校、鉴别，懂得什么是正确路线，什么是错谋路线。对于崇洋迷外思想的批判也要这样。我国原来是个半殖民地半封建的
    权
    国家，长期受帝国主义的侵略庄迫，崇洋迷外思想有一定的市场。有些从旧学校出来的技术人员，也常常递信“洋本本”王的东西，而看不起群众的创造。加上我国现在实行的是商品制度，有些人不坚持无产阶级政治挂帅，不从全局出发，不认真从国家的根本利益考虑问题，只讲本部门本企业合算不合算，对于“造船不如买船，买船不如租船”的一套很容易听得进去，而对于独立自主花功夫去造新产品、掌握新技术，却总是不称心，不放心。因此，要彻底批倒崇洋速外的地主买办资产阶级反动思想，就要放手发动群众，大造舆论，形成声势。
    近几年来，我们厂对于常洋速外的思想进行了反复不断的批判。单在批林批孔运动中，先后就出现了五次大批判高潮。工人们普遍运用“四大”武器，摆事实，讲道理，充分渴露洋效哲学和爬行主义的危害，大讲“独立自主、自力更生”的革命精神。工人理论队伍还联亲现实斗争研究历史，宣讲我国造船工业的发展史，宣讲儒法两家在发展科学技术方面的斗争。通过批判和宣讲，使广大职工受到了深刘的自力更生的载育，弄清楚一些根本问题。大家认识到，自力更生的方针，是保证我们国家不再受帝国主义和社会帝国主义欺悔和剥削，独立发展经济的根本方针，在任何情况下都不能动摇。对于外国的经验，包拓技术，我们是要认真研究的。但是，决不能踱在别人后面一步一步地爬行。有人一提到发展船用柴油机的制造工业，就想靠买专利，认为“买专利保险，自己搞危险”。这是不树的。有一年打算同外国资本家签订买专利的协议，这个协议规定，一开始就付一莫巨额外汇，以后每造一台都得付出一定数额的专利费，还规定每半年要向他们汇报一次生产计划和使用情况，他们还有权到厂来检查；有争议时，要受第三国的“仲裁”，等等。工人说：为了加速发展我国的造船工业，我们赞成在平等互利的
    ·64·(总550)
    红旗杂志

==========第536页==========
    地
    原则下买一点专利，引进一些先进技术作为稽鉴。但是如果在接受这样苛刻的条
    公
    件下买专利，这不是等于让外国资本家掌握我们造船工业的命运吗？这种专利我们不能买！一批判爬行主义，就激发起群众极大的革命热情。我们在制造万匹船
    作
    用柴油执的时候，确有很大困摊，柴油机上的十字头轴承质量一时过不了关。馆
    请尊
    是，工人们日夜奋战，用心钻研，连续试车近百次，每试两小时，工人就钻进又闷
    作版
    义热的机架，用手去摸轴承有无问题。这样，经过几个月的连续试验，最后终于解决了质量难题。为了使控制船舶倒顺车的差动机构安全可靠，工人和技术人员前后试验了一千二百次之多，才达到了技术上的要求。为了加速造船速度，工人们提出要鼓足万吨劲，快造万吨轮，用共产主义劳动精神来为祖国多作贡献。他们豪迈地说：活着一分钟，·战斗六十秒，为社会主义要奋斗终身。去年赶造两艘
    七千五百吨的客货轮，正好碰上大热天，船舱里气温高达四、五十度，工人们说：“大庆工人没有冬天，我们造船工人没有夏天！”连续四十多天，天大热，人大干，晚上坚持学习和批判。两艘大型客货轮终于同时下了水，到年底同时交了船，创造了我们厂历史上的新纪录。
    要坚持“独立自生、自力更生”的方针，关键在于领导。我们厂原来只造三千吨以下的船舶。统过无产阶级文化大草命，工人们提出增产七千五百吨的快速海洋客货轮，为祖国多铺“海上铁路”。但是有些人由于受洋框框的束等，认为设备没有“大、洋、全”，产品不能“高、精、尖”，广里的船台小，造不了大船。我们有些领导干部思想上不能坚持正确路线，对于条件困难这一类意见听得进，对群众别的意见就不重视。一九七○年五月，铸工车间二十二班红哨兵听到上海船广在三千吨船台上造出万吨轮的先进事远后，对比我]厂的情况，贴出大字报，质问我们：兄弟厂能在小船台上造大船，我订厂的七千五百吨容货轮为什么不上马？我们开始对于群众这个羊命行动认识不足，领导上帮功我们发动群众，揭露矛盾，分清是非，提高认识，打响了一场轰轰烈烈的造船工业朝身仗。随着批判修正主义办企业路线的不断深入，第一七千五百吨的长征号客货轮竞比原计划提前五个月下了水。
    这件事给了我们深刻的载育。毛主席肯经批评那些有右恢感都的人，说这种
    1975年第6期
    (点551)·65·

==========第537页==========
    地
    人老是被动，在紧要关头老是止步不前，需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步；并且指出，要治好右倾顽固症，就要同群众保持密切联条。这些年
    刘制作
    来遵照毛主席的教导，我们组织广天干部经常和工人在一起，同学习，同批判，同劳
    动。还米取定期轮换的办法，组织干部到车间劳动，每年搞六、七批，每批一个半月
    请尊直作
    左右。最近几年，厂党委和厂革委会的干部每人每年平均劳动八十多天，车问干部一百多天，和工人一起夏战高温，冬战严寒，让汗水洗利头脑里的雌心主义思
    权
    想，让寒风吹掉身上的“官”气。深入群众，群众意见听得多，思想感情也就有了变化。革命实践使我们许多干部认识到，崇洋递外之类的修正主义思热，同群众的社会主义积极性是根本对立的。如果离开了站在斗争前列的先进工人，自己的嗅觉就会迟钝起来，就会抓不到路线斗争的要害。一九七三年，我们正在战造一种大型的、技术性能要求相当高的船用柴油郏。这时，有人吹起了冷风，说这种柴油机在一个工业水平很高的资本主义国家已经试制失败了，不要再白费力气了。当时，我们在技术上也确实碰到了不少难题。要不要坚持下去呢？不少人思想动摇了。怎么处理这件事？党委经过讨论后决定直接同群众商量。我们到制造这台柴油机的车间开群众座谈会，让大家来分析。工人的情绪就完全不一样。他们说，技术上的困难虽然是存在的，但是我们国家的制度比资本主义国家优越千百倍，靠我们自己的努力能够克服技术上的难关。他们斩钉藏铁地说，“那怕因难九十
    九，我们也决不摇头1”当时有个在厂里搞开门办学的大学载授看到工人的情绪这样高，也深为感动，主动打报告要求留下来同工人一起攻下这台柴油机的技术关。我们厂党委依靠广大工人群众顶住了岭风，同时争取了那些愿意走和工农结合道路的技术人员的支持，结果这种柴油机终于造出来了，现在已笠装在船上使用，
    性能很好。
    当前，我们厂职工正在深人学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，大家都深深体会到，学大庆，办企业，揣生产，都是为了巩因无产阶级专政、实现共产主义这个大目标。我们要不断向这个目标备勇前进。我们全广取工决心：广举天庆旗，人学王进喜，为使巩固无产阶级专政的任务更好地在厂里落实而努力，为建设我们祖国的“海上铁路”作出新的贡状！
    ·66·(总552)
    红旗杂志

==========第538页==========
    用无产阶级革命精神办企业
    公制作
    吉林市油脂厂的调查报告
    请葉直作春版
    吉林市油脂厂是吉林省“工业学大庆”的一个先进单位。在无产阶级文化大革命的推动下，这个厂的职工认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，自觉地同资产阶级思恐的影响和腐蚀作斗争，自力更生、艰苦创业的苹命精神得到发扬，社会主义积极性空前高张，革命和生产都取稃了很大的发展。
    这个油脂厂原来是集体所有制的企业。一九五八年开始建立时，是由一名特等戏废军人带领十二名家庭妇女，用三口大锅办起来的。当时物质条件很差，但是，在党的领导下，凭着一股搞社会主义的干劲，自力更生，艰苦创业，发展到现在，这个厂已成为有五百多名职工和某些现代化设备的全民所有制企业。
    在企业规摸逐步扩大、条件逐步改善的情况下，要不要继续发扬艰苦奋斗的精神，这是他们经常碰到的一个问题。无产阶级思想同资产阶蛾思想的斗争，首先在领导班子内部反映出来。有的同志认为，工厂转为国营，材料国家供臣，产品国家包销，似乎就不要继续艰苦奋斗，勤俭办企业了。原来厂子的传統是掉在地上的一滴油也要铲起来，桶边上粘的油要刮下来，抹布上的油要煮出来。后来，有的干部看到撒在地上的油也不在乎了，感到“家大业大，只要抱住西瓜，何必费劲去检芝麻”。这些思想的出现，引起了厂党委的重视，他们重新学习毛主席关于勒俭办一切事业的载导，联亲社会上的阶就斗争，分析了这种摆阔气、讲“正规”思怒的滋长，不是偏然的。它反映了社会主义企业内部，无产阶级思想同资产阶级思想时刻在进行着激烈的斗争。资产阶氢总是要利用它的思想影响，侵蚀我们的企业，腐做我们的队任。认为企业发展了，就可以大手大脚，铺张浪費，这正是資产阶级思想的反映。如果对这种情况缺乏认识和营惕，艰苦创业的草命精神就会丢掉，企业的方向就会走偏。于是，他们和千部、群众一
    1975年第6期
    (总553)·67■

==========第539页==========
    地
    起，反复讨论了这样一个问题：条件变好了，艰苦创业的精神要不要发扬光大
    谷
    厂子向前发展了，我们的思想是不是已经跟了上来？大家在讨论中联系亲身体会，回顾本厂发展的历史，进一步认识到，自力更生，勤俭办工厂，是执行毛主席革
    制作
    命路线的一个纽成部分，也是办好社会主义企业的一个根本方针，它体现着无产阶级的革命精神。在新的条件下，能不能继续保持和发扬这种精神，是对企业党
    读尊重作春版
    委能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个考验。要继续革命，不断前进，就必须时刘警惕和祗制资产阶级思想的影响和腐蚀。
    批判资产阶级思想，抵制资产阶级思想的影响和腐使，首先要从领导班子做起。经过文化大苹命和批林批孔运动，这个厂的党委在反复批判修正主义路线的过程中体会到，企业党委领导班子的思想作风是否端正，对企业的方向和道路关亲很大。领导干部能够坚持发杨无产阶级的思想作风，树毛主席的革命路线就容易理解，执行起来就坚决；知果受到资产阶级思想的使蚀，就不但不能够贯彻执行毛主席的革命路线，而且很容易搞修正主义那一套。因此，近几年来，他们狠注意认真学习马列和毛主席著作，起学习和改造世界观紧密结合起来，以身作则，保持和发扬无产阶毅的革命精神，带头批判资产阶鲛法权思想，抵制资产阶级的彩响。
    发扬无产阶级的苹命精神，对企业领导来讲，重要的一条，就要“一刻也不脱高群众”，坚持和群众同甘共苦，坚决反对资产阶级特权思恐)做人民的勤务员，而不是当官做老爷。几年来，这个厂的领导干部坚持参加劳动，做到了“职务在上边，工作在下边，劳动在前边”。去年一年，党委成页一般都参加劳动一百多天。抢建脂肪醇车问的会战，搞了六十天，党委成贯一直和工人一起顶班劳动。这几年厂里盖了很多新房子，可是党委还是在十多年前那个土房子里办公。广党委书记是特等残废军人，他身残志不残，仍保持着草命战争年代那么一股劲，苹命工作带头干，自觉当普通一兵。有人看到他家里还是煤炉子取暖，就建议他安个土暖气。他说：“不少工人家里都是煤炉子取暖，响们不能带这个头。”这个厂的青年干部也严格要求自己，保持普道劳动者的本色。有个青年工人入广不久就当了干部，按国家规定可以拿正式工人的工资。可是，地觉得跟自己一块入厂的青年还都领徒工的工资，自己不应该当了干部就特殊，就把多发给地的工资退了回来。地说：“我虽然当了干部，还是学徒工，特遥为什么要比别人高呢？”
    ·68·(总554)
    红旗杂志
    、

==========第540页==========
    地
    当了干部是不是就和工人不一样了呢？他们认为在社会主义企业里，干部和工大郁是普通劳动者，只是职务不同，分工不同，不能有任何特殊。遵照毛主席
    刘制作
    关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，他们注意找育干部做到能上能下，能官能民，和工人打成一片。儿年来，根据工作需要，这个厂从工人中提拔了一批干部，
    请尊直作
    吸收工人参加企业管理。同时，还派厂里的于部下车间，派车间千部返回生产岗位当工人。他们感到这样做很有好处。有一名革委会副主任，革委会成立六年来几次下车间、到技术室工作，苇命精神始终旺盛。还有一名老工人，三次当工段
    权
    长，三次当工人，总是干得那么起劲。在批林批孔运动中，文有一名苹委会副主任主动中请当工人，把职位让给年轻的同志担任。在这个厂里，干部能上能下，已经形成风气，使干部和工人之间同志式的社会主义关系得到了发展。
    一个企业不是孤主存在的，社会上的阶级斗争，资产阶级的歪风邪气会通过各种渠道反映到企业里面来。工厂里的供销部门是原料采购和产品交换的枢纽，同各方面接触较多。有时候采购员到外地催运原料，碰到对方暗示要点礼物，也有外单位带着礼物来厂购买原材料的。在处理这种关亲时，是坚持无产阶纸政治挂帅，坚持社会主义原则，还是搞资产阶级那套互相利用的经营作风？这个问题经常尖锐地摆在他们面前。厂党季清醒地认识到，在这个问题上如果不能坚持正确的原则，就会使资产阶级思想得到泛滥。他们经常组织供销部门的干部结合实际进行讨论，增强抵制资产阶级思想的免疫力。一次，有个采购员到外地运货。他看到有人送点礼物办事很快，就拿出自己的钱，请有关人员吃了顿饭。他觉得没花公家的钱，很快完成了任务，没有什么关亲。厂党委知道这件事情后，梗组织大家讨论，并且帮助这个果购员认识到，请客送礼是资产阶镀的庸俗作风，不应该迁就这种不正之风。尽管没花公家的钱，但发展下去就会受到腐蚀。·在广党委的支持下，这个厂的供销科坚持按原则和制度办事，保持了艰苦奋斗的作风。供销科一个副科长走过全国许多城市，坚持坐硬席，不买卧辅票，为国家节省了不少旅差费。儿年来，这个厂党委和广大职工在处理同卧兄弟单位的关亲中，坚持做到：请求兄弟单位支援，实事求是；支援兄弟单位，不留后手；处理供求关系，坚持原则，遵守政策，不徇私情，不请容送礼。他们这种好作风，受到上级机关的表扬和兄弟单位的称赞。
    经过文化大革命和批林批孔运动，这个厂的职工阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，在他们中间诵现出一批具有共产主义劳动态度的先进人物。这些人中，
    1975第6期
    (.总555）·69·

==========第541页==========
    地
    既有老工人、老千耶，也有新工人、新千部，他们的共同特点，就是具有无产阶级革命精神，能够自觉地破除资产阶级旧思趣、旧传统的束缚，“用革命精神从事工作”。这些先进人物的出现，启发厂党委认识到，在群众社会主义积极性不
    刘制作
    断高涨的情况下，必须进一步“扩大共产主义思想的直传”，满腔热情地支持群众中的新生事物。他们结合党的基本路线的教育，在职工中表影了一批先进人物
    请尊直作
    广泛宣传他们的先进事迹，产生了很大的影响。最近儿年，这个厂每年都有新建
    版
    工程，全厂职工本着艰苦创业的精神，生产、基建同时槁，已修建的一万多平方米的厂房和宿舍，基本上是自己动手干的。，有时需要突击，干部和工人白天照常上班，晚上到工地盖房子，到星期六就精大会战，大家干得很起劲。文化大革命以来，有三批共三百多名青年工人入厂。进厂以后，他们本老工人的带动下，不怕苦，不怕累，积极投入了搞基建的活动。第一批青年入厂，自己动手盖了一千多平方米的俱乐部和食堂；第二批青年入广，组成突击队，打了一口每小时供水
    二百吨的大井，第三此青年入厂，连峡三个月参加建筑防爆车间的工程。大家认为这不仅仅是为了创造物质财富，节省儿个钱，更重要的是为了把“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”发杨下去。四年多来，这些青年工人有半数加入了共青田，四十五名入了党。一支有社会主义觉悟的有文化的青年工人队伍正在成长。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”吉林市油脂厂保持和发扬了根苦创业的无产阶级革命精神，主要是他门坚持以党的基本路线为纲，在企业发展过程中，抓紧了两个阶级、两条道路、两条路线斗寿的结果。他们通过自己的实践，更加深刻地认识到：“没有坚定正确的政治方向头就不能激发艰苦奋斗的工作作风影没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正流的政治方向。”因此，能够做到从巩固无产阶级专政的高度，自觉地抵制资产阶级的思想影响和侵蚀，更好地贡彻执行毛主席的革命路线，促进生产建设的发展。现在，这个厂已经从生产单一产品，发展到可以生产八十多种产品，其中有四种是国内石油化工新产品。十儿年来，年年提前超额完成国家计划，对国家的贡献越来越大。当前，这个厂正掀起学习无产阶级专政理论的热潮，进一步开展“工业学大庆”运动，决心总结经验，找差距，使企业成为树资产阶蛾专政的坚强阵地。
    串醞美产瓷客裤委贸鑫直组
    ·70·(总556)
    红.旗杂志

==========第542页==========
