

23
旗
一九六八年第一－期
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九六八年第一期目
毛主席去安源(油画)
中国共产党中央委員会主席
毛泽东同志支持美国黑人
抗暴斗争的声明
5）
（一九六八年四月十六日）
发扬党的紧密联系群众的作风
——纪念中国共产党诞生四十七周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论……(8)
=====第2页=====
迎接无产阶级文化大革命的全面胜利
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年
（12）
元旦社論…….
革命委員会好
.（17）
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社論
乘胜前进
——庆祝“五一”国际劳动节
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論
（20）
划时代的文献
——纪念《通知》发表两周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部（23)
对派性要进行阶级分析
本刊评论员（29）
☆七月一日出版☆
=====第3页=====
最高指示
党組織应是无产阶級
应能領
先进分子所组成，
导无产阶级和革命群众对
于阶级敌人进行战斗的朝
气蓬勃的先鋒队組織。
=====第4页=====
最高指示
革命委員会的基本經驗有三
条：一条是有革命干部的代表，一
条是有軍队的代表，一条是有革命
群众的代表，实現了革命的三結合。
革命委員会要实行一元化的领导，
打破重叠的行政机构，精兵简政，
組織起一个革命化的联系群众的領
导班子。
=====第5页=====
最高指示
无产阶级文化大革命，实质上
是在社会主义条件下，无产阶级反
对資产阶級和一切剝削阶級的政治
大革命，是中国共产党及其领导下
的广大革命人民群众和国民党反动
派长期斗争的继續，是无产阶级和
资产阶级阶级斗争的继續。
=====第6页=====
最高指示
对广大人民群众是保护还是
鎮压，
是共产党同国民党的根本
区别，
是无产阶级同资产阶级的
根本区别，
是无产阶级专政同资
-
产阶级专政的根本区别。
=====第7页=====
中国共产党中央委员会主席
毛泽东同志支持美国黑人
抗暴斗争的声明
（一九六八年四月十六日）
最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义
者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主
义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进
行血腥的镇压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑人群
众，激起了他们抗暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个
城市，是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国
黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。
1968年第1期
（总7）·5
=====第8页=====
这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当
前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外
交困的美帝国主义以沉重的打击。
美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自
由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对
垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美
帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是
一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正
义斗争，表示坚决的支持。
美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。
美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只
有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国
主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同
美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争
目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色
人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争
必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的
.6·（总8)
红旗杂志
=====第9页=====
罪恶统治。
我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧
视的正义斗争的声明》中说过：“万恶的殖民主义、帝国主义
制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑
色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。
当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争
取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一
个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。我呼吁：世
界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国
主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声
援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美
帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖
民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切
被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。
(总9)·7
1968年第1期
=====第10页=====
发扬党的紧密联系群众的作风
一—纪念中国共产党诞生四十七周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
以毛泽东同志为领袖的伟大，光荣、正确的中国共产党，在夺取无产阶级文化大革命全
面胜利的伟大征途中，生气蓬勃地迎接自己四十七周年的光辉节日。
毛主席教导我们：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中
产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一
起的作风以及自我批评的作风。”毛主席亲自培育的我们党的这种密切联系群众的优良作风，
在无产阶级文化大革命的伟大群众运动的风暴中，在同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线
的剧烈斗争中，得到了极大的发展，最广泛地发动了群众，显示出改造世界的空前巨大的革
命威力。
当前，无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利。以中国赫鲁晓夫等为代表的资产阶
级反动势力在中国实现资本主义复辟的阴谋，遭到了可耻的失败。毛泽东思想，毛主席的无
产阶级革命路线为广大的革命群众所掌握。在全国绝大多数地区，各级革命委员会已经普遍
建立起来了。社会主义祖国的大地上，一片欣欣向荣的景象。我国的形势比以往任何时候都
好。但是，阶级斗争还是尖锐而复杂的。一小撮失败了的阶级敌人已经穷途末路，仍然要作
垂死的挣扎。在这种形势下，继续发扬我们党的紧密联系群众的作风，对于巩固和发展无产
阶级文化大革命的胜利，巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，将无产阶级文
化大革命进行到底，具有非常重大的意义。
毛主席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区
8·(总10)
红旗杂志
=====第11页=====
别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”
无产阶级文化大革命，既然是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，就
不能不经历十分剧烈的反复的阶级斗争。资产阶级企图复辟和无产阶级反对复辟的斗争，会
经历一个很长时期。革命委员会逐步巩固、发展的过程，是一个严重的阶级斗争的过程。同
时，又是向群众学习和不断总结经验的过程。我们对此必须有清醒的认识。当前，敌人千方
百计地企图离间和破坏新生的革命委员会同群众的联系。他们或者大刮右倾翻案黑风，妄图
扰乱阶级阵线，转移斗争大方向；或者施放糖衣炮弹，妄图欺骗或腐蚀我们的同志，使革命
委员会某些成员脱离群众。针对这种特点，革命委员会要始终把斗争矛头对准一小最顽固不
化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，主动地带领革命群众，
稳、准、狠地打击敌人；同时，在任何时候，在任何情况下，都要坚决保护广大人民群众。
依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，这是同一个问题的两个侧面。不论是批判右倾机会
主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，不论是清理阶级队伍，其阶级内容是一致的，都是为
了保护广大人民群众，打击极少数阶级敌人。要紧紧结合清理阶级队伍、各单位斗、批、改，
继续有力地开展革命的大批判。对于极少数反革命分子破坏并歪曲无产阶级司令部提出的各
项战略任务，对于敌人那种种的卑鄙手段，必须善于识破，勇于揭露。各派革命群众要注意
团结对敌，在复杂的阶级斗争中，要严格分别两类不同性质的矛盾，既要善于处理人民内部
矛盾，又要善于识别敌我矛盾。
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：无产阶级专政的“第一个作用，就
是压迫国家内部的反动阶级，反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义
建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”毛主席又说：“谁来行使专政呢？当然
是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，
不能由一部分人民去压迫另部分人民。”毛主席这些极其深刻的马克思主义的分析，对于我
们当前处理敌我矛盾和人民内部矛盾（如各个革命组织之间的矛盾)，有多么重大的指导意
义啊！
毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”人民群众是无产阶级政
权力量的源泉。坚决依靠和密切联系人民群众，是无产阶级政党和无产阶级政权区别于一切
形式的资产阶级政党、政权的根本标志。许多地方革命委员会的丰富经验说明：在无产阶级
文化大革命群众运动的暴风雨中诞生的，有革命群众的代表，军队的代表和革命于部的代表
（总11）·9
1968年第1期
=====第12页=====
参加的三结合的革命委员会，有着深厚的群众基础，本身就具有联系群众的优越条件。我们
一定要充分运用和发挥这种优越性，坚决反对官僚主义的侵袭，坚决改革旧的脱离群众的陈
之中，成为革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。
革命委员会的成员，是普通劳动者，要深入群众之中，不要搞特殊化。遇事多和群众商
量，积极参加社会主义生产劳动。毛主席教导我们:“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，
以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”广大革命的老干部，在文化大革命群众运动
中涌现出来的新干部，都要实行毛主席的这个指示，永远保持和群众的血肉联系，职务变了，
联系群众的作风不能变。
革命委员会的成员，不管来自那个方面，都应当是广大革命人民群众的代表，都应当按
照毛泽东思想办事，按照无产阶级的党性原则办事。决不能只代表某个小山头，而不代表广
大革命人民群众；只团结少数人，而置绝大多数群众于不顾。个人主义、山头主义、小团体
主义、宗派主义、无政府主义不是无产阶级的思想，而是资产阶级的思想。在革命委员会内
部，我们必须经常地用毛泽东思想即无产阶级的世界观去批判各种资产阶级思想的影响，才
能不断固革命大联合，巩固革命委员会。
革命群众要爱护新生的革命委员会。革命委员会要主动地接受革命群众的批评和监督。
那里的群众能够经常地踊跃地以爱护的态度对改进工作提出批评和建议，就说明那里的民主
空气好，那里的工作有生气，那里的革命委员会同群众的关系密切。毛主席指出:“共产党是
不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”
至于一小撮敌人借“批评”为名而兴风作浪，恶毒攻击，企图动摇革命委员会的阴谋，则必须
坚决予以揭露和打击。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”现在读着毛主席这句名言，感觉是多么
深刻呵！无产阶级文化大革命的丰富经验教育了我们，进行一场反对资产阶级和一切剥削阶
级的彻底的革命，必须有毛泽东思想的伟大指导，必须发动和依靠广大革命人民群众，必须
依靠人民解放军，必须依靠干部的大多数。中国赫鲁晓夫一伙，国民党的残渣余孽以及地、
富、反、坏、右在我们党内的一小最代理人，他们长期以来推行一整套反革命修正主义路线，
搞的一套国民党的作风，都是制造党和群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离，以达
到他们隐藏自已反动面目、复辟资本主义的罪恶目的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
10·(总12)
红旗杂志
=====第13页=====
化大革命，进一步从根本上解决党、政权和人民群众的联系问题，从而保证我们国家永远不
变颜色。
毛泽东思想，毛主席的革命路线，最集中地代表了人民群众的根本利益，最集中地体现
了无产阶级和广大人民群众的意志和要求。坚持活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的
革命路线，及时地准确地全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任
务和方针政策，落实到群众中去，变为群众的自觉行动，这是革命委员会的根本任务。在努
力完成这个任务的过程中，革命委员会才能同广大人民群众取得密切联系，与人民群众心连
心。为了在更广大的范围内，深入地推行这个任务，必须继续大力办好各种类型的毛泽东思想
学习班，随着革命群众运动的发展面增加新的内容，不断提高革命群众的政治觉悟，使
毛泽东思想学习班成为促进各项工作胜利的巨大力量。
在夺取伟大胜利的历史关头，例如在抗日战争胜利前夕，在解放战争即将取得全国胜利
的时候，毛主席在提出革命任务、路线、方针和政策的同时，总是号召全党提起警觉，十分
注意作风问题，把保持和发扬党的传统作风，看作是团结全党和广大革命群众，克服困难
战胜敌人，巩固胜利，发展胜利的重要保证。
现在，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经不远了，巩固和发展这个胜利，则是需
要很久的时间和付出巨大的努力的。只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无
穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒
我们，而只会被我们所压倒。
无产阶级文化大革命，是发动亿万革命群众进行整党的一次伟大运动。全党和全国人
民，在毛主席无产阶级建党路线的指引下，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线展开
了空前规模的革命大批判。经过这场群众运动风暴的洗炼和考验，我们的党，和群众的联系
极大地加强了，正在变得更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。我们广大的共产党员在这次
无产阶级文化大革命中，必须经得起阶级斗争的各种严峻的考验，进一步用毛泽东思想来改
造自己的世界观，努力使自己真正成为无产阶级的先进分子。我们一定能够完成在无产阶级
专政下继续进行革命的伟大历史使命，为共产主义运动做出更大的贡献。
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我们的伟大领袖毛主席万岁！
1968年第1期
（总13）·11
=====第14页=====
迎接无产阶级文化大革命
的全面胜利
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社論
光辉灿烂的一九六八年来到了。
东方红，太阳升，在新的一年开始的时候，全国亿万军民怀着无比深厚的阶级感情，衷
心祝愿我们的伟大导师毛主席万寿无疆！
在我们伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经在
一九六七年取得了决定性的胜利。在毛主席一系列最新指示的指引下，夺取无产阶级文化大
革命全面胜利的伟大斗争已经开始了。
当前，无产阶级文化大革命，是一片大好形势。空前广泛和深入的革命群众运动，正沿
着毛主席指出的轨道继续向前发展。革命的大批判正在各条战线上进一步展开，中国赫鲁晓
夫等党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的反革命罪行，大量地被人民群众揭露出
来，使人们对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重要性，有了更具体、更清楚的认
识。各省、市、自治区的革命委员会一个接一个地建立起来。教育革命和各条战线的斗、批、
改，正在逐步出现新的面貌。文化大革命带动了各方面的工作，我国导弹、氢弹的试验成功，
震动了全世界。农业生产获得空前的大丰收。全国热气腾腾，到处是蓬蓬勃勃的革命景象。
形势大好最重要的一点是：伟大领袖毛主席的一系列最新指示同广大革命群众见面以后，
出现了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席的最新指示的热潮。毛泽东思想学习班如雨
后春笋，遍及全国各地，成为活学活用毛泽东思想的学校，成为“斗私，批修”的广阔战场，
有力地提高了广大革命下部和革命群众的思想觉悟。革命大联合和革命三结合的步伐大大加
快了。革命形势的发展如江河奔泻，完全证实了毛主席在视察时所指出的“再有几个月的时
12·(总14）
红旗杂志
=====第15页=====
间，整个形势将会变得更好”的科学预见。
在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，要更高地举起毛泽东思想
伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、
经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
为了实现这个伟大的战略目标，摆在我们面前的战斗任务是：
第一，更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。正象林彪副主席所
说的那样:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神
原子弹。新的一年，将是几万万革命人民紧紧掌握毛泽东思想去夺取新的伟大胜利的一年。
各级领导同志、各革命组织，要大抓狠抓毛泽东思想的教育，大力加强思想政治工作，
切实办好各种类型的毛泽东思想学习班。活学活用毛泽东思想，首先就要学好用好毛主席关
于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示。要使毛主席的最新指示条条落实，全
面落实，使毛主席的光辉思想和各项具体政策，为广大人民群众所直接掌握，变为亿万革命
人民自觉的革命行动。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利最根本的保证。物质变精神，
精神变物质。毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。
要继续发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风。对毛主席著作，对毛主席的
最新指示，学了就要用，要深刻领会，坚决照办，经常检查，及时总结。什么人离开了毛主席
的指示，违背毛主席的战略部署，自作聪明，正路不走走歪路，就一定会迷失方向，就一定
要犯错误。各革命组织，都要以毛主席的无产阶级革命路线作为自己行动的唯一指南。凡是
违背毛泽东思想的一切言行，无论来自右的方面，或是来自极“左”方面，都要坚决抵制，坚
决反对。每一个无产阶级革命战士，都应该成为学习最新指示、执行最新指示、宣传最新指
示、捍卫最新指示的模范。
第二，要继续深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，深入
展开各单位、各部门的斗、批、改。
新的一年中，我们将进一步揭露中国赫鲁晓夫等党内最大一小最走资派及其代理人的罪
行，使他们的丑恶面目和阴谋活动现形于光天化日之下，使他们一切复辟的妄想彻底破产。要
以毛泽东思想为武器，采取多种形式，在各个领域中狠批修正主义路线，肃清它的流毒。革
命的大批判，要结合各项任务，持久地开展下去。
1968年第1期
（总15）·13
=====第16页=====
毛主席教导我们:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位
全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。”在新的一年里，广
已，勇敢地站出来革命。要发展革命的大联合，团结对敌，反对无原则的派别纠纷，克服小
团体主义和宗派主义。要大力促进各级革命委员会的建立和巩固，维护它的革命权威，帮助
它的完善和发展，使它在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中发挥
强大的威力。
在已经成立革命委员会的地方，必须领导群众进行本单位的斗、批、改。要改革教育，改
革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。在
这种改革中，要以毛主席的无产阶级革命路线为指针，冲破旧的习惯势力的抵抗，继续依靠
广大群众，放手发动群众，大力支持革命的积极分子，支持革命群众中的新生事物。这是一
场伟大的革命运动，党的领导要突出无产阶级政治，抓好全面规划、典型试验这两件事，把
一般号召同具体指导结合起来，使各条战线的斗、批、改能顺利地向前发展。
第三，整顿党的组织，加强党的建设。
。
毛主席最近教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命
群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。这是我们整党建党的伟大纲领。
无产阶级文化大革命，是一次伟大的整党运动。在新的一年里，我们要结合革命的大批
判和本单位的斗、批、改，深入学习几十年来党内两条路线斗争的历史，深入学习毛主席的无
产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，纯洁和整顿党的组织。要吸
收一批在文化大革命中涌现出来的优秀的无产阶级先进分子入党，清除叛徒、特务和顽固不
化的走资派出党。犯过严重错误的少数党员，要认真进行自我批评。经过这场无产阶级文化
大革命的风暴，伟大、光荣、正确的中国共产党，正在变得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强。
以当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席为领袖的、用当代马克思列宁主义——毛泽东思想
武装起来的中国共产党，一定能够完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命。
在整顿党的组织的同时，共青团、红卫兵，各革命群众组织，都应当从思想上、组织上
进行整顿，提高觉悟，纯洁队伍，肯定成绩，克服缺点，加强无产阶级党性，打倒资产阶级
14·（总16）
红旗杂志
=====第17页=====
派性。能不能自觉地克服资产阶级派性的影响，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命
派的重要标志。宣传、文化、教育部门以及其他党、政工作部门，要把建立无产阶级的阶级
队伍，当作一项十分重大的任务。
第四，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结，这是夺
取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。
伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，
是无产阶级文化大革命的坚强后盾。他们在文化大革命中作出巨大的贡献。在新的一年中，
他们将担负起更多更重要的任务。广大革命群众要更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放
军，学习解放军，帮助解放军，警惕坏人挑拨军民团结。人民解放军广大指战员，要继续贯
彻执行林彪副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三
八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，深入进行两
条路线斗争的教育，把我军革命化、现代化的建设提到一个更高的水平。要热烈响应林彪副
主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召
进一步做好“三支“两军”工作，进一步做好爱民工作。要坚定地站在无产阶级的立场上，相
信和依靠广大革命群众，向群众学习，认真执行“支左不支派”的原则，进行深入、细致、耐
心的思想政治工作。全军指战员要百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，随时准备粉碎美帝
国主义及其走狗的战争挑衅，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。
第五，抓革命，促生产，促工作，促战备。
毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的
一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”在无产阶级文
化大革命的推动下，一九六八年的工农业生产将会有更大的发展。各级领导都要政治挂帅，
从促进人的思想革命化入手，抓好生产工作，把它当作夺取全面胜利的一项重要任务。广大
革命群众要节约闹革命，爱护国家财产，自觉地加强劳动纪律，坚决批判和抵制反革命经济
主义的歪风。要大力抓好交通运输。要健全和加强各级生产领导班子，重要的生产和科研部
门，要迅速建立坚强的领导核心，保证一九六八年的工农业生产有更大的发展。
以上就是我们面临的主要任务。完成这些光荣的任务，要经过艰巨的斗争和努力。
毛主席说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”混在内部
1968年第1期
（总17）·15
=====第18页=====
的一小最叛徒、特务，党内一小最死不悔改的走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神
(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，以及美帝、苏修和他们的走狗，绝不会甘心于自己的灭
亡，他们一定还会采取各种形式，造谣诬蔑，挑拨离间，继续进行破坏和捣乱。大好形势下，
也会有某些阴暗的角落，扫帚不到，灰尘不走，需要继续揭开阶级斗争的盖子。我们一定要
保持高度的阶级斗争观念，依靠广大人民群众的革命警惕性，大力加强无产阶级专政。对一
小报在幕后或幕前猖狂地破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义建设、扰乱社会治安的阶
级敌人，要充分发动群众，彻底查清，坚决处理，保证无产阶级文化大革命的顺利进行。
我们必须清楚地认识到，无产阶级文化大革命，不仅要斗倒党内走资本主义道路的当权
派，而且要解决人们的世界观问题，解决挖掉修正主义根子的问题。革命越向前发展，就越
是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的冲突就越突出。只有
在轰轰烈烈的阶级斗争中大学大用“老五篇”，狠斗资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”
字，改造世界观，并且学会用“团结-批评和自我批评团结”的方法，正确处理人民内
部矛盾，才能真正紧跟毛主席，真正成为“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级
革命派”。
我国无产阶级文化大革命的辉煌成就，给世界上一切革命的人民以极大的鼓舞，给美帝
国主义、苏联现代修正主义和他们的走狗以十分沉重的打击。他们对中国无产阶级文化大革
命的种种造谣诽谤，已被中国人民伟大胜利的东风完全压倒，遭到了可耻的破产。让那些老
爷们去绝望地叫喊吧！我们将继续同全世界马克思列宁主义者紧紧团结在一起，同全世界广
大革命人民紧紧团结在一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到
底，把无产阶级文化大革命进行到底。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，中国人民在新的
一年中的伟大成就，必将进一步激醒全世界。
广大工农群众，人民解放军指战员，红卫兵小将，革命干部和革命知识分子，让我们更
高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，戒骄戒躁，再接再厉，团结
一致，艰苦奋斗，为祖国，为人民创建新的功勋，去迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！
(本文已于一九六七年十二月三十一日由新华社播发）
·16·(总18)
红旗杂志
=====第19页=====
革命委员会好
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論
毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，
迎风招展。现在，全国已有十八个省、市、自治区，先后成立了革命委员会，还有一些地区
正在酝酿革命委员会的诞生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。这是无产阶级文
化大革命形势大好、越来越好的一个重要标志，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的壮丽
一幕。
一年前，当革命委员会这个新生事物刚刚出现在东方地平线上的时候，我们敬爱的领袖
毛主席，就以他无产阶级革命家的伟大天才，高瞻远瞩地指出：“在需要夺权的那些地方和单
位，必须实行革命的三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临
时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”
我们的伟大领袖毛主席最近又指出:“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部
的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员
会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的
领导班子。”毛主席的光辉指示，总结了各级革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了
根本的方向。
“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。
毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”
“三结合”的革命委员会，就是把毛主席总结群众经验以后所提出的这三个方面在组织上紧密
结合在一起，以便更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资
本主义复辟的需要。
1968年第1期
（总19）·17
=====第20页=====
“三结合”的革命委员会，是我国亿万革命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中
的一个伟大创举。一年多来，它在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，已经
显示出朝气勃勃的强大的生命力。
这种“三结合”的权力机构，使我们的无产阶级政权，深深地扎根于群众。毛主席指出:
“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命中涌现出来的革
命群众的代表，特别是工农劳动群众的代表，是有实践经验的革命战士。他们代表广大革命
群众的利益参加到各级领导班子中来，这就使得各级革命委员会具有广泛的群众基础。革命
群众直接参加国家的管理，对各级政权机构实行自下而上的革命监督，这对于保证我们的各
级领导班子永远坚持群众路线，和群众血肉相联，时刻代表群众的利益，全心全意为人民服
务，起着很重要的作用。
这种“三结合”的权力机构，强化了无产阶级专政。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”
伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。革
命的“三结合”，进一步地把我们的军民团结发展到一个崭新的阶段。人民解放军在一年多来
的“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，也受到很大的锻炼。由于解放军代表直接参加
了各级临时权力机构的工作，我们的无产阶级专政，就更能够经受任何惊涛骇浪的考验，就
更能够粉碎国内外一切敌大的阴谋，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，发挥出更加
强大的威力。
在“三结合”的权分机构中，革命的领导干部起着骨干的作用。他们有着丰富的阶级斗争
经验，是党和人民的宝贵财富。经过无产阶级文化大革命的严峻考验和广大群众的教育、帮
助，深刻地触及了他们的灵魂，世界观得到了进一步的改造。在革命委员会中，革命领导干
部和解放军的代表、革命群众的代表结合在一起，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路
线，更好地掌握和执行党的政策，正确地组织和带领群众前进。同时，在革命委员会中，有
老干部同年青的新干部一道工作，互相学习，互相帮助，做到毛主席所教导的那样，使前辈
人不脱离群众，使青年人得到锻炼。这就使培养无产阶级革命事业接班人的工作在组织上有
了保证。
这种“三结合”的权力机构，同旧时代剥削阶级庞大的官僚机构截然不同。它有着自己崭
新的革命作风和有利丁人民的制度。革命的“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳
·18（总20）
红旗杂志
=====第21页=====
动人民艰苦奋斗的品质和我党联系群众的优良传统融合在一起。“既当“官'，又当老百姓”。
实行“精兵简政”，对旧机关工作和行政管理工作实行深刻的改革。象有的地方革命委员会开
始在做那样，领导班了小，办事人员少，克服机构臃肿，人浮于事的现象，防止官僚主义秀
草的滋生。这样，就能够发扬艰苦朴素、勤俭节约的精神，抵制资产阶级思想的侵袭；就能
使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。
革命委员会要真正成为有无产阶级革命权威的革命司令部，就必须紧紧掌握斗争的大方
向，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大一小最走资派及其代理人，区别敌我矛盾和人
民内部矛盾，开展革命的大批判，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，并不断总
结经验教训。许多地方的革命委员会，正是在阶级斗争的风浪中不断地巩固起来的。
革命委员会千好万好，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想。革命委员
会的成员，是人民解放军的优秀指战员，是广大群众在斗争中识别和选拔的革命领导干部和
革命群众的代表。他们正在把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线，
作为对自己的最高要求。我们希望一切革命委员会的领导人员，要继续把学习毛主席指示。
执行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示，当做自己最神圣的职责。革命委员会
要保证毛主席的各项指示能够最迅速最准确地传下去，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合
起来，成为群众自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。
革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。它还在发展。一切革命的同志，应该
爱护它，支持它。对于它在成长过程中不可避免出现的缺点和错误，要善意地提出批评，帮
助它不断地发展和完善。要警惕和揭露阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委
员会的阴谋。一切参加革委会的工作人员，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，模
范地执行毛主席的最新指示，严格要求自己，正确对待自己，正确对待群众，经常开展批评
和自我批评，十分注意扫除脱离群众的灰尘。
星罗棋布在祖国各地的革命“三结合”的临时权力机构，将带领无产阶级和广大革命群
众，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，树立起无产阶级权威，发挥出巨大
的革命作用。
(本文已于三月二十九日由新华社播发）
1968年第1期
（总21）·19
=====第22页=====
乘胜前进
——庆祝“五一”国际劳动节
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論
今天，全世界无产阶级和劳动人民正在欢庆自己团结战斗的节日—“五一”国际劳动节。
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文
化大革命，进行快两年了。这场大革命在中国历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世
界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们觉察出来。
无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立
了革命委员会。遍及全国城乡的各种类型的毛泽东思想学习班，对推动这场大革命的胜利发
展起了巨大的作用。无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，把革命
大批判和本单位斗、批、改结合起来，向阶级敌人展开了更猛烈的进攻。革命改变了人们的
精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。
毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶
级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反
动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”
这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义
和阶级内容所作的最深刻的概括。毛主席的这一最新指示，进一步指明了当前斗争的大方向。
中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子，
他们代表的，就是国民党反动派的利益，就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的
利益。他们完全错误地估计自己的力量，利令智昏，竞敢反对以毛主席为首的无产阶级司令
20·（总22）
红旗杂志
=====第23页=====
部，妄图瓦解无产阶级专政，在中国复辟资本主义。无产阶级文化大革命的洪流，把这样-
小最反革命黑帮从阴暗的角落里冲刷了出来，使他们的丑恶面目现形于光天化日之下。这是
一个具有伟大历史意义的胜利。
无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是
复杂，越是深刻。敌人不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。他们用各种方式从
事破坏和捣乱，作垂死的斗争。
正因为这样，处在革命高潮中的无产阶级革命派和广大革命群众，决不能因为胜利，就
骄傲和麻痹，懈怠起来，放松对敌斗争。必须紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略
部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的
全面胜利。
无产阶级革命派的同志们，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗争的矛头紧紧对
准一小最阶级敌人，持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小报走资派批深批
透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统
挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要善
于识别反革命分子的卑鄙手段，要善于识别反革命两面派，粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我
们的革命队伍的一切阴谋诡计，粉碎他们一切复辟、变天的痴心妄想。只有这样，才能真正
巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固无产阶级专政。
毛主席曾经指出：中国无产阶级特出的优点之一，就是“他们在革命斗争中，比任何别
的阶级来得坚决和彻底”。派别是阶级的一翼。作为无产阶级的左翼，即真正代表无产阶级
和广大劳动群众利益的无产阶级革命派，要在新形势下把革命继续推向前进，就必须坚持和
发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，切实地努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想进一步武装
自己，提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级的革命性，做决心把无
产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。要永远保持革命的朝气和坚强的战斗意志，
坚持毛泽东思想的高度原则性，同阶级敌人那些从右的方面来的或者形“左”实右的反动思
潮，进行顽强的、百折不挠的斗争。我们永远要相信群众，依靠群众，做人民群众的小学生，
同广大革命群众保持密切的联系。
无产阶级要彻底战胜自己的敌人，必须善于团结自己的阶级队伍，必须善于团结和争取
1968年第1期
（总23）·21
=====第24页=====
同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人。我们要在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固
和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，巩固和发展新生的革命委员会。
我们在任何时候，都要区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混入其中的极少
数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结对敌，始终把矛头对准一小最阶级敌人，而绝不能
把矛头对准自己的阶级兄弟和革命群众，混淆两类不同性质的矛盾。
中国人民解放军，是工农劳动群众的子弟兵，是我国无产阶级专政的柱石，是无产阶级
文化大革命的捍卫者。中国人民解放军广大指战员，在无产阶级文化大革命中作出了卓越的
贡献。我们要进一步展开拥军爱民运动，大力加强军民团结。
当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世界的革命斗争，正呈现出新的高涨。越
南人民抗美救国战争的伟大胜利，美国黑人抗暴斗争的伟大的新风暴，亚非拉地区人民革命
武装斗争蓬勃的新发展，资本主义国家内无产阶级和广大革命人民反对美帝国主义的侵略战
争和各国反动派法西斯暴行的正义斗争的新发展，全世界马克思列宁主义政党和团体革命斗
争的新发展，以美国为首的帝国主义世界严重的政治危机和经济危机，苏修叛徒集团等现代
修正主义集团的加速分崩离析，就是当前国际形势大好的突出标志。毛主席最近发表的支持
美国黑人抗暴斗争的声明，给了世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争以极大
的支持和鼓舞。
我们一定不辜负世界无产阶级和革命群众对于我国无产阶级文化大革命所给予的期望，
坚定地团结在伟大领袖毛主席的领导下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们一定要
更有力地支持全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各
国反动派的斗争，更好地完成无产阶级国际主义的义务。
乘胜前进，将无产阶级文化大革命进行到底！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！
全世界无产者联合起来！
全世界无产者同被压迫人民，被压迫民族联合起来！
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
(本文已于四月三十日由新华社播发)
·22·(总24)
红旗杂志
=====第25页=====
划时代的文献
——纪念《通知》发表两周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
两年前，一个光辉的马克思列宁主义的历史文件，中共中央一九六六年五月十六日的
《通知》，在伟大领袖毛主席亲自主持下诞生了。
这个《通知》，是进行无产阶级文化大革命的划时代的文献，是在社会主义条件下，无产
阶级和广大革命群众向资产阶级和一切剥削阶级进军的战斗号令。
两年的时间是短暂的。但是，这两年发生的革命变化是多么巨大啊毛主席在《通知》中
提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线，方针和政策，粉碎了资产阶级反动路线
的重重抵抗，武装了我国无产阶级革命派和亿万革命群众，发挥出马克思列宁主义的巨大威
力，史无前例的无产阶级文化大革命，在两年中已经取得了决定性的胜利。
毛主席在《通知》中指出：全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党
反社会主义的所谓学术权威'的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文
艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必
须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些
人，有些则要调动他们的职务。”
“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正
主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些
人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们
1968年第1期
（总25）·23
=====第26页=====
一点。”
两年来无产阶级文化大革命的实践，充分证实了毛主席的英明预见。人们越来越深刻地
认识到，毛主席的这些指示，是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，它对
于我国巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都具有深远的
历史作用。
在这两年中规模空前巨大的革命群众运动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中国
赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲垮了，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正
主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶
级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。
现在，根据揭发出来的大量的确凿事实，已经查明，中国赫鲁晓夫等党内一小最最大的
走资派，是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的
反革命黑帮。其中，相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。中国赫鲁晓夫，这个党
内头号的走资派，就是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。党内另一个最
大的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等，都
是隐藏在我们党内的形形色色的版徒、特务和反革命修正主义分子。
这些家伙，钻到了我们党里，窃据了不少重要的岗位。他们是睡在我们身边的赫鲁晓
夫，是埋在我们党内的定时炸弹，是社会主义条件下无产阶级的最危险的敌人。一旦时机成
熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度、
半封建半殖民地制度，中国就会重演苏联和一些被修正主义版徒集团统治的国家复辟资本主
义的历史悲剧，就会回到国民党反动统治的黑暗时代。
我们同这些反革命分子的斗争，是一场尖锐，复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推
翻另一个阶级的大革命。正如毛主席最新指示所深刻指出的那样：“无产阶级文化大革命，实
质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共
产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶
级阶级斗争的继续。”这个斗争的胜利，极大地巩固了无产阶级专政。
过去，我们党依靠广大革命人民群众，进行人民战争，打败了国内外强大的敌人，推翻
了国民党的反动统治。现在，在新的历史条件下，我们党又依靠广大革命人民群众，继续进
行这场史无前例的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。象那些极端狡猾，
极端阴险毒辣，藏了那么久，钻得那么深的资产阶级的代表人物，国民党反动派的残渣余孽，
·24·(总26)
红旗杂志
=====第27页=====
正是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发动起几万万革命群众和红卫兵小将，才把他们
挖出来，暴露在光天化日之下的。
中国无产阶级革命派，亿万革命群众和红卫兵小将，在这场大革命中对这些阶级敌人进
行惊心动魄斗争的伟大胜利，在无产阶级革命斗争史上，将永远闪耀着不灭的战斗的光辉。
-
无产阶级文化大革命的群众运动，以从来没有过的广度和深度，对一小最阶级敌人展开
了革命的大批判。
在《通知》的鼓舞下，无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想的革命批判的
大旗，深刻地揭露和批判了党内一小最最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、
反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了
资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗，旧习惯。
革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及。群众活学活用毛泽东思想的热情，从来也
没有象今天这样高涨。人们的精神面貌发生了巨大的变化。无产阶级革命事业的接班人，正
在斗争中涌现出来。
革命的大批判，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位，使无产阶级革命派不仅在组
织上打倒党内一小撮走资派，而且在政治上、思想上、理论上把他们彻底打倒，从而巩固在
政治上，经济上取得的统治地位。
在政治思想领域中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是无产阶级压倒资产阶
级，就是资产阶级压倒无产阶级。没有中间道路可走。
在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派对资产阶级反动派，对毒草，对没有改造好
的地、富、反、坏、右分子，就是要坚决斗争，坚决批判。无产阶级就是要压倒资产阶级，
对他们决不能讲什么“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的：“无产阶级对资产阶级斗争，
无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级
继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道
能够允许有什么平等吗？”
两年来，我国无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级
和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。
毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，
1968年第1期
（总27）·25
=====第28页=====
破字当头，立也就在其中了。
在这个史无前例的无产阶级文化大革命中，在这个极其剧烈的阶级斗争中，各个阶级的
代表人物，各种不同的思想，都还会登台表演。那些没落阶级的代表人物，还会采取不同的
伪装，采取两面派手法，进行欺骗。我们必须继续执行“破宇当头，立在其中”的指示，对党
内一小撮最大的走资派，对资产阶级的反动世界观继续进行批判。
一切无产阶级革命派的同志们，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛泽东思想
办事，坚持无产阶级的高度原则性，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批
判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反
动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识
形态的各种表现，把革命的大批判进行到底，为无产阶级文化大革命的全面胜利从思想上扫
清道路。使毛泽东思想的伟大红旗，在各条战线上高高飘场。
三
在无产阶级文化大革命运动中，在无产阶级革命派和广大革命群众实行革命的大联合的
基础上，出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会。正如毛主席指出：“三结合’的革命
委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。
毛主席最新指示说：
“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一
条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠
的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。
这种在毛泽东思想指引下，由实现了革命大联合的革命群众的代表、人民解放军的代表、
革命领导干部参加的革命委员会，是无产阶级革命派和广大革命群众掌握了毛主席关于在无
产阶级专政条件下继续进行革命的理论，对党内一小报走资派进行自下而上的夺权斗争的丰
硕果实。它大大地丰富和发展了马克思列宁主义的国家学说。
群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理的这种权力机构，代表着
工农劳动群众的根本利益，同人民群众保持着广泛的、密切的联系。这样，就能够更好地帮
助我们的各级领导班子的革命化，更好地帮助各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、
密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、
坚强柱石(人民解放军代表)、领导骨于(革命干部代表)紧密结合在一起的革命委员会，进一
·26·（总28）
红旗杂志
=====第29页=====
步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们的无产阶级
专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本
主义复辟的需要。
毛主席早就教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没
有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的
专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应
当警惕，也希望同志们好好想一想。”(一九六二年在七千人大会上的讲话)
无产阶级文化大革命，把人民群众最充分地发动起来了。广大革命群众，都在关心巩固
无产阶级政权的大问题，积极参加对阶级敌人的专政。这是绝大多数人对极少数人的专政，
是无产阶级和广大人民群众对资产阶级和一切反动分子的专政，是在无产阶级政党领导下的
人民群众的专政。随着文化大革命的逐步取得全面胜利，各级革命委员会的建立、健全和发
展，发动广大人民群众参加的无产阶级专政，将越来越发挥出巨大的革命威力。
四
无产阶级文化大革命群众运动所建立的伟大历史功勋，是灿烂辉煌的，不可磨灭的。
无产阶级文化大革命群众运动的胜利是不可抗拒的。
那些面临末口而又不甘心自己死亡的一小撮阶级敌人，怀着刻骨的阶级仇恨，疯狂地反
对革命的群众运动，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，历史的规律是无情
的，不以他们的意志为转移的。不管他们怎样进行罪恶的阴谋破坏活动，不管他们怎样掀起
右倾翻案的妖风，到头来，只能在革命群众运动的面前撞得粉身碎骨。
我国无产阶级文化大革命两年来巨大胜利的影响，广阔地波及到全世界，鼓舞了各国革
命人民的战斗意志。无论在帝国主义及其走狗统治的国家，在修正主义叛徒集团统治的国家，
我们都看见无产阶级文化大革命在推动革命的群众运动方面所起的一定作用。在毛泽东思想
指引下的无产阶级文化大革命，激发了全世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，赢
得了全世界马克思列宁主义者和广大革命人们的热情支持。
中国的无产阶级文化大革命，激起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派极大的恐
惧、仇恨和惊慌。这些资产阶级的老爷们，总是把希望寄托在中国无产阶级文化大革命的“天
折”，寄托在中国无产阶级政权的“垮台”。他们象巫婆那样，恶毒地诅咒“文化革命前景暗
1968年第1期
（总29）27
=====第30页=====
淡”。但是，我国无产阶级革命派和广大革命群众胜利前进的步伐，踏碎了这些老爷们的痴
心妄想。
我国无产阶级文化大革命的滚滚洪流，正在冲决一切障碍，汹涌澎湃，奔腾向前。
我们正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们面临的斗争任务仍然是
艰巨的。
在这种新的形势下，我们应该遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进。我们要不断地
总结经验，要经常深入地注意调查研究，善于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢
牢掌握斗争的大方向。
要坚决维护以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导，揭露和粉碎阶级
敌人破坏无产阶级司令部的一切阴谋诡计。要进一步纯洁和巩固自己的阶级队伍，团结和争
取同盟军，向阶级敌人继续发动进攻。要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾。对于革命队伍
内部的错误，必须坚持毛主席“惩前感后，治病救人”的传统方针。
要从两条路线的大是大非出发，更加深入地开展革命的大批判。要批判来自右的和极
“左”的方面的资产阶级反动思想，坚决反对右倾机会主义、有倾投降主义、右倾分裂主义，
彻底粉碎右倾翻案的妖风。
我们要掀起更大规模的活学活用毛泽东思想的群众性的热潮，继续大力办好毛泽东思想
学习班，大力巩固和发展按系统、按行业，按班级的革命的大联合和革命的三结合，团结干
部和群众的大多数，搞好各单位的斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方
面的工作做得更好。
伟大的中国人民解放军，在无产阶级文化大革命中立下了巨大的功勋。我们要继续开展
拥军爱民运动，加强军民团结。
我们要爱护和支持新生的革命委员会，使它不断地巩固和完善，使它成为高举毛泽东思想
伟大红旗、突出无产阶级政治的战斗指挥部。革命委员会应当领导千百万群众去夺取新的胜
利，把无产阶级文化大革命进行到底。
让我们坚定地团结在毛泽东思想旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为全面
地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大历史任务面坚持不懈地战斗吧！新的胜
利在前面召唤我们，让我们奋勇前进！
（本文已于五月十六日由新华社播发）
28(总30)
红旗杂志
=====第31页=====
对派性要进行阶级分析
本刊评论员
在阶级社会中，存在不同的阶级。在各个阶级内部，又存在不同的阶层。各个阶级和阶
层，在政治斗争中，都会有左、中、有各派的区分。这是不以人们意志为转移的普遍规律。
无产阶级文化大革命，把各个阶级、各个阶层卷进了阶级斗争的激流，各派政治力量空
前活跃起来，强烈地表现出各自的政治倾向，表现出各自的派性。怎样用马克思列宁主义、
毛泽东思想对派性作阶级分析，是一个十分重要的问题。
列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的
划分的。”在阶级社会中，一切阶级斗争都是政治斗争，并以党派斗争的形式最充分地展开。
政党和政治派别是阶级斗争的工具。
毛主席说；党外有党，党内有派，历来如此。资产阶级有不同的党派，例如美国的民主
党和共和党，就是代表垄断资产阶级利益的两派。工人运动内部也有不同的党派。在第一国
际内部，有代表无产阶级的马克思主义者同代表资产阶级、小资产阶级思潮的蒲鲁东、巴枯
宁、拉萨尔等派别的斗争。第一次世界大战以前，第国际有以列宁为代表的左派同伯恩斯
坦等修正主义派别的斗争，考茨基曾经在一定时候是中派，大战中变成了右派。在第三国际
的斗争中，列宁、斯大林是真正的左派，布哈林是右派，托洛茨基是形“左”实右派，后来变
成赤裸裸的反革命派。机会主义、修正主义派别是工人运动中的右派，是资产阶级在工人运
动内部的别动队，它的基础就是工人贵族，它的思想，实际上是反映在工人阶级内部，企图
腐蚀工人阶级的资产阶级思想。
毛主席指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”
这是真理。
党性是阶级性的集中表现。只有无产阶级中最有觉悟的最先进的部队，即无产阶级的先
锋队，才能完整地、真正地代表无产阶级的阶级利益以及广大劳动群众的利益，才能有最强
烈的无产阶级的党性。在这种情况下，无产阶级革命派就是代表无产阶级党性。我们一般所
说的无产阶级党性和资产阶级派性的斗争，也就是无产阶级党性和资产阶级党性的斗争。
毛主席指出：“在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基
本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产
阶级的世界观。”在无产阶级文化大革命中出现的许多派别，就其世界观来说，基本上就是两
（总31）·29
1968年第1期
=====第32页=====
大家，就是这两大阶级的党派性。
各个派别，各种派性，都代表着不同阶级、不同阶层的利益、观点和要求。在错综复杂的阶
级斗争中，要辨别谁是真正的、完全的革命派，谁是口头“革命派”，谁是反革命派，就必须根据
他们的实际行动，进行阶级分析。就是说，不仅要看他们的口号和言论，更重要的，是看他
们实际上站在那个阶级一边，执行的是那个阶级的路线，他们的行动对那个阶级有利。
忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚定地站在
无产阶级立场，团结广大群众，向资产阶级反动路线作斗争，向以中国赫鲁晓夫为代表的
党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和社会上的反革命分子作斗争，决心把无产阶级
文化大革命进行到底，这就是无产阶级革命派的标志，就是无产阶级的党性。
无产阶级先锋队历来反对无原则的派别纠纷，反对山头主义，反对宗派主义。正如毛主席
说的:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有
理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切无产阶级革命派，都必须遵照毛主席的这
一个教导，使我国的无产阶级文化大革命继续胜利地前进。
顽固地坚持资产阶级反动立场，从右的方面，用右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分
裂主义，来反对毛主席的无产阶级革命路线，或者从形“左”实右即极“左”方面，来破坏
毛主席的无产阶级革命路线，这些都是资产阶级党性或资产阶级派性的顽强表现。
小资产阶级是无产阶级的同盟军，是革命的重要力量。但是，由于它缺乏革命的坚定性，
就容易受资产阶级派性的影响。因此，必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来克服小资
产阶级的动摇性。必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来加强无产阶级同广大劳动群众
的团结，加强革命队伍的团结，巩固和发展革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署。
对于资产阶级的派性，必须坚决给以揭露。谁如果受资产阶级派性的影响而又坚持不
改，那是很危险的，那就有可能站错队，甚至被坏人利用。对于小资产阶级要加强教育。
毛主席教导我们:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这
是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”
世界上没有超阶级的党性，也没有超阶级的派性。无党性的观点，是资产阶级虚伪的超
阶级观点。派别斗争是阶级斗争的表现。如果抽掉了派性的阶级内容，就会分不清是非，就
会抹杀无产阶级革命派和资产阶级反动派的区别。这正是右倾机会主义反对无产阶级革命
派、否定无产阶级文化大革命所需要的。
我们反对资产阶级派性，正是为了维护和增强无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋
队的党性。列宁曾经说过：“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必须发展严格的党性。”我们
要进一步发展严格的无产阶级党性，做坚定的毛泽东思想的无产阶级革命派，坚决反对资产
阶级右派，反对形“左”实右的极“左”派，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大
(本文已于四月二十六日由新华社播发)
革命的全面胜利。
红旗杂志
30·（总32）
=====第33页=====
旗
工人阶級
必须领导一切
2
=====第34页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九六八年第二期
目
录
工人阶級必須領导一切
姚文元（3）
把新聞战線的大革命进行到底
—批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》编辑部（8）
馬蜂窝就是要捅
《工人造反报》社论
（21）
=====第35页=====
在以毛主席为首的无产阶級司令部的
领导下团結起来
纪念毛主席《炮打司令部(我的一张大字报)》
发表两周年
(23)
《人民日报》社论
从上海机床厂看培养工程技术人员的道路
（调查报告）
文汇报记者
新华社记者（26）
☆八月二十五日出版☆
=====第36页=====
最高指示
实現无产阶级教育革命，必须有
工人阶級领导,必须有工人群众参加,
配合解放軍战士，同学校的学生、教
員、工人中決心把无产阶級教育革命
进行到底的积极分子实行革命的三結
合。工人宣传队要在学校中长期留下
去，参加学校中全部斗、批、改任务，
扦且永远领导学校。在农村，则应由
工人阶級的最可靠的同盟者—貧下
中农管理学校。
=====第37页=====
最高指示
建立三結合的革命委員
会，大批判，清理阶级队伍，
整党，
改革不合
精簡机构、
下放科室人
理的规章制度、
员，工厂里的斗、批、改大
体經历这么几个阶段。
=====第38页=====
工人阶级必须领导一切
姚文元
一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人
大军有领导，有步骤地开进学校和其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，是这个高潮到来
的信号。这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理阶级队伍等等
一系列工作之后出现的，它将在各个领域中引起深刻的变革，猛烈地冲击一切不适应社会主
义经济基础的上层建筑，教育广大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产阶级文化大革命的全
面胜利，大大促进社会生产力的发展。
放在各级革命委员会当前的重大任务，就是不失时机地认真搞好斗、批、改。完成这个
任务，必须坚持工人阶级领导，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导
作用。”
自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级
专政的口号，到今天已经一百二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新
老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要
实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是农民群众、城市小资产阶级群众以
及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。
无产阶级文化大革命的整个过程，仅仅是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。我
们的党是无产阶级的先锋队。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是工人阶
级、贫下中农和广大劳动群众的利益的集中代表者，是全党、全军，全国和广大革命人民唯
一的领导中心。毛主席的无产阶级革命路线，毛主席的各项指示，都反映了工人阶级和亿万
革命人民的迫切要求，体现了无产阶级对整个无产阶级文化大革命的坚强领导。正是在以
1968年第2期
（总41）·3
=====第39页=====
毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群众参加的无产阶级文化
大革命。坚持工人阶级的领导，首先要保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人
中心论”、山头主义、宗派主义等种种破坏工人阶级领导的资产阶级反动倾向。各地革命委
员会是无产阶级专政的权力机构，各单位都应当接受革命委员会的领导。我们国家中，不允
许存在与毛主席的无产阶级司令部相对抗的任何大的或小的“独立王国”。旧北京市委那种抗
拒毛主席指示、针插不进、水泼不进的“独立王国”，是中国赫鲁晓夫等一伙大阴谋家对抗工
人阶级领导、进行资本主义复辟的手段。这个“独立王国”已被革命的风暴彻底摧毁了。它的
阶级斗争的历史教训，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产阶级分子所把持的大大
小小的独立王国里的公民们，也应当研究这个教训
工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是
为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄
断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教
师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，
为工农兵服务，有一些人则不能。在无产阶级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争
夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内…小最走资派
的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人义暗
地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批，改，破坏大联合和革命的三
结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况引起了广大群众的不满。现实的状
况告诉我们：在这种情况下，单靠学生，知识分子不能完成教育战线的斗、批，改、及其他
一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。
毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参
加，配合解放军战士，同学校的学生，教员，工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积
极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改
任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一一贫下中农管理
学校。”
毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的
4·（总42）
．红旗杂志
=====第40页=====
锐利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人阶级占领学校阵地，参加斗、批、改，并且永
远领导学校。
工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富的实践经验，工人阶级
最仇恨一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制
度，最反对某些知识分子破坏国家财产、阻碍斗、批、改的“打内战”行动，最讨厌言行不一
的空谈习气和两面派作风。所以，工人阶级群众同无产阶级专政的主要支柱——中国人民解
放军的战士相结合，能够最有力地制止一切违反毛主席革命路线的错误倾向，最有效地解决
种种所谓“老大难”的问题。知识分子纠缠不休不能解决的矛盾，工人们一到，很快就解决
了。隐藏在幕后挑动群众斗群众的一小撮坏人，只有在工人、解放军的参预下，才能把他们
的反革命面貌彻底揭发出来。
“工人只要管工厂就够了。”这是反马克思主义的观点。工人阶级懂得：只有解放全人类，
才能最后解放自己。不把学校中的无产阶级教育革命搞彻底，不挖掉修正主义根子，工人阶
级就不能最后得到解放，就有资本主义复辟的危险，就有重新被剥削被压迫的危险。积极参
加各个领域的文化大革命，用毛泽东思想占领→切文化教育阵地，是有觉悟的工人阶级应当
肩负的责任。
“我们要自己解放自己，不需要校外的工人参加。”《十六条》说的是“群众自己解放自己”。
难道工人不算“群众”？难道工人阶级不算“自己”？一切真正的而非口头说说骗人的无产阶级
革命派都把工人阶级当作“自己”人，当作人民群众中最先进，最有觉悟的一部分人。工人、
战士、学校中革命的积极分子“三结合”，就是群众自己解放自己最可靠的保证。那种把工人
当作“自己”以外的异己力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人阶级的阶级异己分子，工
人阶级就有理由专他的政。有些自己宣布自己为“无产阶级革命派”的知识分子，一遇到工人
阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人
物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农，爱摆架子，自以为了不起的人物，而其
实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都
应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”，
占领那些“多中心即无中心”论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气
作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。
1968年第2期
（总43）·5
=====第41页=====
“工人不懂教育。”某些所谓“高级知识分子”这样说。还是收起你那一套资产阶级知识分
子臭架子吧！有两种教育：资产阶级教育和无产阶级教育。你们“懂”的是资产阶级那一套假
“学问”，教理工科的不会开机器和修机器，教文学的不会写文章，教农业化学的不懂得施肥
料，这样的笑话不是到处都有吗？理论与实践一致的无产阶级的教育制度，只能在无产阶级
的直接参加下才能逐步创造出来，你们于此是一窍不通的。
“工人不了解学校情况，不了解两条路线斗争的历史。”同志，不要着急，工人是会了解的。
工人阶级比那些目光短浅，只看到自己一个小山头的知识分子，水平不知道高出多少。他们
不是住三、五天，而要长期工作下去，要永远占领学校和领导学校。一切客观存在的事物都
是可以被认识的，工人阶级将会通过自己的革命实践更深刻地认识世界，并按照工人阶级的
面貌改造世界。
工人宣传队要有步骤、有计划地到大、中、小学去，到上层建筑各个领域中去，到一切
还没有搞好斗、批、改的单位去，以毛泽东思想为指针，团结、帮助那里决心把无产阶级教
育革命进行到底的积极分子，联合大多数群众，包括有可能改造的知识分子，用无产阶级的
彻底革命精神，促进那里的斗、批、改。这是中国工人阶级当前一项伟大的历史使命。在这
个过程中，工人阶级本身会受到深刻的阶级斗争锻炼，涌现出一批优秀的工人干部，充实到
国家机关的各个方面以及各级革委会里去，不但管理学校而已。
为了完成这个历史任务，工人阶级必须认真学好毛泽东思想，学习毛主席历来教导的群
众路线和调查研究的作风，不断提高白已的政治觉悟，加强革命的纪律性，不断批判工人阶
级内部各种资产阶级腐朽作风的侵蚀及影响。在文化教育单位，资产阶级有它的传统势力。
在工人阶级要用无产阶级世界观即毛泽东思想改造世界时，资产阶级总是力图用他们的资产
阶级世界观来腐蚀工人队伍包括其领导干部中的薄弱部分。对此必须有高度的警惕。必须保
持坚定的无产阶级立场。必须警惕糖衣炮弹或其它形式的手段对工人队伍的袭击。还要认真
地做好清理阶级队伍工作，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改。
毛主席最近指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、
改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。
毛主席的这段话，是对斗，批，改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、
批、改的任务指出了明确的道路。
.6·(总44)
红旗杂志
=====第42页=====
这往往是同大批判和大体上清理阶级队伍两项任务结合起来做的。
地打击一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是
工人阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行无产阶级专政、纯洁自己队伍、清除钻到内部来的
阶级敌人的一件十分重要的工作，它为大批判提供了生动的活材料。两者相互促进、相互推
动。大批判和清理阶级队伍，为整党创造了最好的条件。经过政治上、思想上、组织上阶级
斗争的严格考验，广大党员的政治觉悟有了很大提高，同群众的关系有了很大的改进，党内
的极少数坏人清除出去了，党员的政治状况、组织状况基本上弄清楚了，并且吸收一批在运
动中涌现出来的积极分子参加党组织，使党增加新鲜血液，逐步形成一个坚决执行毛主席无
产阶级革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好党的组织，我们就能实现毛主席指出的
伟大整党目标：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶
级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
在工矿企业中的运动是如此，在文化教育事业中，在党、政机关中的运动，也大体是
如此。
革命的高潮推动着生产的高潮。由于几万万贫下中农努力，我国农业生产多年获得丰
收。有了一个巩固的农村的社会主义阵地，才能使城市中的无产阶级文化大革命节节胜利。
我们向工人阶级的巩固的同盟军贫下中农致敬。随着斗、批，改的深入开展，工业战线上也
在涌现出许多新事物，不少地方已在改的过程中出现了蓬蓬勃勃的技术革命。形势大好，振
奋人心，一小撮妄想复辟的阶级敌人彻底完蛋了。现在美帝、苏修和世界上一切反动派的日
子很不好过，他们焦头烂额，分崩离析，走投无路。在毛泽东同志领导下的经过无产阶级文
化大革命锻炼的我们伟大的社会主义祖国，则是光辉灿烂，前途无量。我们一定要努力跟上
发展着的形势，充分发动群众，及时总结经验，做好调查研究，抓好典型，全面规划，加强
领导，认真打好斗，批、改这一仗。这是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利中的一仗，
让我们紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进！
1968年第2期
（总45）·7
=====第43页=====
把新聞战線的大革命进行到底
批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
在无产阶级文化大革命中，新闻战线经历了和经历着极其剧烈的阶级斗争。
新闻事业，包括报纸、刊物、广播、通讯社，统统是阶级斗争的工具。它们的宣传，影
响着群众的思想情绪和政治方向。无产阶级同资产阶级争夺新闻阵地领导权的严重斗争，是
无产阶级同资产阶级在思想战线上的生死搏斗。
毛主席历来十分重视无产阶级的新闻事业。早在二十年前，毛主席就指出：办好报纸，
“这是党的工作中的一项不可小看的，有重大原则意义的问题。”①在中国革命的长期阶级斗
争中，毛主席提出了一条完整的无产阶级新闻路线。按照这条路线，无产阶级新闻事业必须
为无产阶级的政治路线服务，必须成为无产阶级革命和无产阶级专政的有力武器。
中国赫鲁晓夫等党内一小最最大的走资派，一贯仇视和反对毛主席的无产阶级新闻路线。
他们代表帝国主义、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，疯狂推行反革命的资产阶
级新闻路线，把版徒、特务、走资派安插到各个新闻单位中，妄图使新闻事业变成颠覆无产
阶级专政、复辟资本主义的工具。
在急风暴雨般的无产阶级文化大革命中，报纸是各地各派政治力量斗争的焦点之一，几
乎无一例外。经过斗争，中国赫鲁晓夫及其新闻界的代理人被揪出来了。他们所推行的资产
阶级新闻路线，遭到了可耻的破产。然而，阶级斗争并没有结束，无产阶级同资产阶级争夺
报纸领导权的斗争并没有结束。因此，大立毛主席的无产阶级新闻路线，对反革命修正主义
新闻路线进行彻底的清算，是摆在我们面前的一个重要任务。
为社会主义革命大喊大叫，还是
为实行资本主义鸣锣开道
一九四九年十月一日，新中国像一轮红日从东方喷薄而出。民主革命基本结束，伟大的
①
《对晋绥日报编辑人员的谈话》，一九四八年四月二日。
8·(总46）
红旗杂志
=====第44页=====
社会主义革命开始了。
还在一九四八年四月，毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉著作中，就已经
指出:“同志们是办报的。你们的工作，就是教育群众，让群众知道自己的利益，自己的任务，
和党的方针政策。”“要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争”。因此，作为
无产阶级专政的舆论工具，新中国的新闻事业必须为民主革命转变为社会主义革命扫清
道路。
中国赫鲁晓夫极力反对民主革命向社会主义革命的转变。他胡说什么要“让资本家存在
和发展几十年”①。他要求报纸为在中国实行资本主义鸣锣开道。
就在毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》发表半年之后，中国赫鲁晓夫针锋相对地抛出
了大毒草《对华北记者团的讲话》，公然同毛主席的办报思想相对抗。
在这篇讲话中，他提出一个“为读者服务”的超阶级的资产阶级口号。他胡说道:“你们是
为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了。”②
“读者”是划分为阶级的。不同阶级的读者，决没有相同的爱憎。中国赫鲁晓夫要为之
“服务”的是哪个阶级的“读者”呢？翻一翻他在有伟大历史意义的七届二中全会之后的几次
“讲演”，就十分清楚了。
一九四九年四月，党的七届二中全会刚刚开过，他立刻跑到天津去为资产阶级大声疾呼：
“现在我们的报纸，在宣传上对自由资产阶级连第四位也没有，重点不是团结，而是打击，这
也是不妥当的。”③他大声疾呼：“在宣传上有自由资产阶级的地位”④！
五月，他在北京又愤愤不平地说：报纸上“每天都是工人们的好消息，但和资本家就不
好，没有登他们的好消息。”⑤他卖力地替资本家“请命”：“资本家反映说我们的报纸不好，我
说的确有点不大好，我也承认这个错误，我们的报纸是有一点偏向的，以后应该采取：是就
是，非就非，好就好，坏就坏”，“资本家有好就说好，工人不好就说不好”⑥！
八月，他又跑到东北操着资本家的腔调说:“资本家感觉到平时说对我们很好，但是报上
就说我们坏，工人的好事登报，资本家的坏事登报。”⑦
中国赫鲁晓夫是多么卖力地一而再、再而三地为资产阶级的地位而挤命叫喊啊！这个资
产阶级的头号代理人，他所谓的“读者”，不是别的，正是他的主子资产阶级！
:
①
《在天津职工代表大会上的讲话》，一九四九年四月二十八日。
《对华北记者团的讲话》，一九四八年十月二日。
③
《对天津工作的初次意见》，一九四九年四月十八日。
④
《对天津工作的指示》，一九四九年四月二十四日。
《在全国青年第一次代表大会上的讲话》，一九四九年五月十二日。
⑥
《在北京干部会议上的讲话》，一九四九年五月十九日。
⑦
《在东北局干部会上的讲话》，一九四九年八月二十八日。
1968年第2期
（总47）·9
=====第45页=====
毛主席在七届二中全会的报告中指出：中国革命在全国胜利并解决了土地问题以后，国
内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。有了资产阶级的地位，就没有无产阶级
的地位；有了资本主义的地位，就没有社会主义的地位。中国赫鲁晓夫为资本家在报纸上争
“地位”，正是为了推翻无产阶级的领导，在中国发展资本主义。果然，电台里播出了美化中
国赫鲁晓夫的好朋友、天津大资本家宋辈卿的通讯《我的梦实现了!》报纸上登出了公开叫嚣
发展农村资本主义的黑社论《为华北农民生活的富裕而奋斗》，登出了“勤劳发家，生产致富”，
“要发家，种棉花”等鼓吹农村资本主义自发势力的口号。
资本家得意忘形了，地主富农眉开眼笑了：他们的代理人给他们送来了发展资本主义的
“好消息”！
中国赫鲁晓夫的“是非”、“好坏”，是很鲜明的。他看到我们的报纸“偏向”无产阶级，
“偏向”社会主义，就大为不满；资本家皱了一下眉头，他就赶忙去承认“错误”，竭尽奴颜婢
膝之能事。真是一条资本家的忠实走狗！而那些走狗的走狗，反革命修正主义分子陆定一之
流，还居然提出“我们党的报刊应适应包括资产阶级在内的各个阶级的需要”，并且下令各
级党报“都不必公开宣传是中共机关报，也不必说是政府机关报，只称某地某报即可。”①为
了讨资本家的喜欢，为了顺顺利利地把党的新闻事业变成实行资本主义的工具，他们干得是
何等的彻底，连共产党的牌子都不要了。真是卑鄙无耻到了极点！
毛主席说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度
的优越性，批判旧制度的落后性。”②中国赫鲁晓夫反其道而行之，极力要使无产阶级新闻事
业开倒车，把它变成阻挡社会主义潮流、发展资本主义制度的反动工具。但是，“想要阻挡
潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，
把一切绊脚石抛在自己的后头。”③在毛主席革命路线的指引下，伟大的中国社会主义革命，
冲破走资派的重重阻拦而迅猛前进了。
。
中国赫鲁晓夫的自由化方针
和资产阶级右派的进攻
一九五六年，正当我国经济战线上在所有制方面的社会主义改造基本完成之后，不甘心
退出历史舞台的资产阶级及其代理人，趁着苏共“二十大”以后现代修正主义大出笼、大泛滥
的机会，妄图从政治上反攻倒算，重新夺回他们已失去的阵地。这时候，中国赫鲁晓夫以为
①
旧中宣部《关于今后各级党报名义不要公开宣传的指示》，一九四九年十二月。
《一个整社的好经验》一文按语，一九五五年。
③
毛泽东：《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》一文按语，一九五五年。
10·(总48)
红旗杂志
=====第46页=====
“变天”的气候已到，在五、六月间的短短二十几天内，连续三次召集新闻界一小撮走资派，
下达黑指示，制定黑纲领，以便控制新闻工具，为他复辟资本主义摇旗呐喊。
中国赫鲁晓夫的三次讲话，又臭又长，谬论百出，驳不胜驳。总其一点，是反对毛主席
的无产阶级新闻路线，赤裸裸地主张资产阶级自由化，为全国右派的猖狂进攻鸣锣开道。这
里，只把其中的主要三条拿来示众：
一日：“新华社做国家通讯社好，还是当老百姓好。我看，不做国家通讯社，当老百姓
好”①。为什么呢？他气急败坏地嚷道：“现在什么东西都变为官办，连农业合作社也成为官
办的”，新华社应该“民办”，“不要老是强调官方身份，更不要把自己束缚得死死的”。②“官
办”者，即无产阶级专政。中国赫鲁晓夫认为无产阶级专政使资产阶级新闻路线受到“束缚”，
要求有反对无产阶级专政、复辟资本主义的“自由”。毛主席教导我们：在阶级消灭之前，不
管报纸，刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。③新闻事业必定要受一
定阶级的领导或日“束缚”，所谓不受“束缚”的新闻事业是根本不存在的。不受无产阶级的束
缚，就受资产阶级的束缚，二者必居其一，当今世界上哪里有什么超阶级的报纸呢?
资产阶级早就标榜他们的报纸是“民间”的，是“从党派中摆脱出来”，“不受党派关系的
约束”④的。但是，一百多年过去了，这些挂着“民”字招牌的报纸，仍旧只能充当某一党
派、某一财团的工具。中国赫鲁晓夫鼓吹的什么“民办”，什么“当老百姓”，也统统不过是
幌子，是代表资产阶级向无产阶级争“自由”，夺“权利”，要求解除“束缚”的一种手段。可
见，所谓“民办”，就是取消无产阶级的领导，取消共产党的领导，一句话，就是资产阶
级办。
二日:“外国记者强调他们的新闻报道是客观的、真实的、公正的报道；客观的、真实的、
公正的报道，是他们的口号。我们如果不敢强调客观的，真实的报道，只强调立场，那末，
我们的报道就有主观主义，有片面性。”⑤看，中国赫鲁晓夫这个十足的洋奴，对“外国”资产
阶级记者佩服得五体投地，竟然要无产阶级报纸全盘照搬“他们的口号”。
新闻是有阶级性、党派性的；超阶级的“客观的报道”是没有的。资产阶级报纸为了欺骗
人民，维持本阶级的罪恶统治，一贯颠倒是非，混淆黑白，对客观事实任意歪曲，对革命人
民横加诬蔑，哪有什么“客观”“真实”“公正”可言！那些“客观”“真实”“公正”之类动听的言
词，不过是用来掩盖它们为资产阶级服务、维护资产阶级利益的儿片肮脏的遮羞布！
无产阶级从来不隐瞒自已的观点。无产阶级的新闻就是要反映无产阶级和革命人民的要
求，为绝大多数人的利益服务。无产阶级记者依靠马克思列宁主义、毛泽东思想这个最锐利
①⑤《对新华社工作的指示》，一九五六年五月二十八日。
②
《对新华社工作的第二次指示》，一九五六年六月十九口。
③
《接见参加中国共产党全国宣传工作会议的部分新闻出版工作者的谈话》，一九五七年三月十日。
④
约斯特：《新闻学原理》。
（总49）·11
1968年第2期
=====第47页=====
的武器，不但能够认识客观事物的本质和规律，而且敢于在新闻报道中揭示这种本质和规律。
只有鲜明地站在无产阶级立场上，才能正确地反映客观实际。中国赫鲁晓夫妄图以资产阶级
的“客观“真实”“公正”的口号取代无产阶级报纸的党性和阶级性，胡说什么:“现在的新闻报
道有偏向——只讲好的，有片面性。应该好的要讲，不好的也要讲”，“要把(资本主义国家)
那里人家说我们好的和骂我们的东西都加以报道”①，“不仅对帝国主义讲真话，而且对共产
党的错误也讲真话”②。这一番貌似“不偏不倚”的说教，恰恰是符合一小撮反动派的利益，只
能为资产阶级和帝国主义所欢迎。嘴上说不要立场，实际上自已的屁股却同无产阶级的敌人
坐在一条板凳上。所谓“客观”“公正”云云，原来是彻头彻尾的谎言!
三日：报纸上“应该有几种不同的意见。这个地方就是百家争鸣’。”③应当指出，在人民
内部，我们是允许不同的意见在报纸上进行自由讨论的，“以期由先进的人们以民主和说服的
方法去教育落后的人们，克服落后的思想和制度。”④但是，对于一切反动派，则必须实行舆
论一律，不许他们发表“不同的意见”，不给他们一点自由。列宁说得好:“我们不打算把我们
的机关报变成形形色色的观点的简单堆砌。相反地，我们将本着严正的明确方针办报。一言
以蔽之，这个方针就是马克思主义”⑤。无产阶级的报纸，必须旗帜鲜明地同形形色色反马克思
列宁主义、反毛泽东思想的反动阶级，反动流派、反动思潮作斗争，不进行这种斗争，无产
阶级报纸就会丧失自己革命的灵魂。
中国赫鲁晓夫以偷天换日的手法，抹杀“百家争鸣”的革命方针的阶级内容，妄图用什么
“几种不同的意见”取而代之。正如毛主席一再指出的，所谓“百家”，实为两家，无产阶级和
资产阶级各一家。一张报纸的政治倾向，归根到底，不是无产阶级的意见，就是资产阶级的
意见；不是宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，就是宣传资产阶级、修正主义思想。中国赫
鲁晓夫甚至扬言：新华社“以开放为好”，“我主张开放”⑥；“报纸可以自由主义一些”⑦。很
清楚，他所鼓吹的“应该有几种不同的意见”，正是为了使形形色色的资产阶级思想“开放”出
来，自由泛滥，不许马克思列宁主义、毛泽东思想有发言权。
这就是中国赫鲁晓夫所制定的一整套向资产阶级“开放”的、自由化的修正主义办报方
针。对于这一股资产阶级自由化妖风，毛主席屡次给予迎头痛击。一九五七年五月间，毛主席
对党内这种相当严重的修正主义思想，作了一次集中的揭露和批判。毛主席指出:“他们否认
报纸的党性和阶级性，他们混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别，他们混
同反映社会主义国家集体经济的新闻事业与反映资本主义国家无政府状态和集团竞争的经济
的新闻事业。他们欣赏资产阶级自由主义，反对党的领导。他们赞成民主，反对集中。他们
①③⑥《对新华社工作的指示》，一九五六年五月二十八日。
②⑦ 《对新华社工作的第二次指示》，一九五六年六月十九日。
④毛泽东：《关于胡风反革命集团的第二批材料》的按语，一九五五年。
⑤《<火星报>编辑部声明》，一九0O年九月。
红旗杂志
·12·（总50）
=====第48页=====
反对为了实现计划经济所必需的对于文化教育事业(包括新闻事业在内的）必要的但不是过
分集中的领导、计划和控制。他们跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如
弟兄。”①
正是中国赫鲁晓夫的一整套资产阶级自由化方针，成了新闻界党内一小撮走资派、资产
阶级右派篡夺无产阶级新闻阵地、反党反社会主义的总行动纲领，成了一九五七年资产阶级
右派猖狂进攻的动员令。
中国赫鲁晓夫三次讲话不久，经过反革命修正主义分子邓拓、吴冷西、梅益之流的具体
策划，报纸、广播、通讯社就进行了一系列的所谓“改版”或“改革”。他们要把无产阶级专政
的舆论工具，改成“公共的武器”、“社会的言论机关”②，以便“让不同见解的人”都能“发表
不同的意见”③。新闻界的右派分子，也一个个如同疯狗一般地狂吠。他们咒骂党报是“官报”，
是“只此一家，别无分处”；他们要“增办非党报纸”，说什么“应该把同人报纸变成报纸的民主
党派”，甚至叫嚷“社会主义下的报纸可以唱对台戏，可以小骂大帮忙”④。一时间黑云压城城
欲摧，摆出了反动的资产阶级新闻路线。新闻界党内一小最走资派与资产阶级右派结成了同
盟军，他们篡夺某些报纸的领导权，利用新闻阵地向社会主义举行猖狂进攻。特别值得一提
的，是由那位鼎鼎大名的右派分子徐铸成把持的旧《文汇报》。这家很合乎中国赫鲁晓夫口味
的，自称是“文人论政”、“论政而不参政”的“超然”的“民办”的报纸，一九五七年成了反党反
社会主义的急先锋。它挂起中国赫鲁晓夫那个“客观”“公正”的招牌，大量报道违反事实的反
动新闻，大量刊发反动言论，大量采用反动编排，呼风唤雨，推涛作浪，妄图造成天下大乱，
以便整垮共产党，由资产阶级右派取而代之。无数事实说明，一九五七年新闻界乌云乱翻，
其源盖出于一九五六年中国赫鲁晓夫的三次讲话。
毛主席从一开始就看出，在政治思想战线上，资产阶级与无产阶级这一场阶级斗争是不
可避免的。一九五七年初，毛主席在著名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国
共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛
盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内
部矛盾以及正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策，提出了无产阶级的“百花齐放、百家
争鸣”的伟大革命方针。毛主席针对当时的政治形势，坚定地指出：“不要怕放，不要怕批评，
也不要怕毒草。”⑤“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄
掉。”⑥可是，中国赫鲁晓夫的代理人邓拓，竞然在党报上封锁毛主席的声音，拒不宣传毛主席
①
《事情正在起变化》，一九五七年五月。
②
《人民日报》一九五六年七月一日改版社论《致读者》。
®
梅益一九五六年八月十六日在第四次全国广播会议上的发言。
以上均见一九五七年五月在北京举行的第一次新闻工作者座谈会上的发言。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，一九五七年三月十二日。
?
《文汇报的资产阶级方向应当批判》，一九五七年七月一日。
（总51）·13
1968年第2期
=====第49页=====
的伟大战略部署，把党的政策秘密起来；但却听任某些被资产阶级右派把持的非党报纸作歪
曲宣传，以保护毒草不在报上暴露，干扰和破坏反击资产阶级右派的伟大斗争。对此，毛主席
进行了极其尖锐的批评，指出：党的报纸对党的政策要及时宣传。宣传工作会议未登消息，
是个错误。这次会议是党内外人士合开的，为什么不登消息？最高国务会议为什么不发社
论？为什么把党的政策秘密起来？这里有鬼，鬼在什么地方？过去说是书生办报，现在应当
说是死人办报。你们多半是对中央的方针唱反派，是抵触的，反对中央的方针的，不赞成中
央的方针的。①
一切反革命修正主义分子的阴谋诡计，终究是徒劳的。这年七月一口，毛主席亲自为
《人民日报》撰写了重要社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》。毛主席在这篇光辉文献及一
系列有关的指示中，高度概括了一九五七年我国政治思想战线（特别是新闻界）两个阶级的
你死我活的斗争，尖锐而深刻地批判了中国赫鲁晓夫一整套资产阶级自由化方针，横扫了新
闻界的妖氛迷雾。那些嚣张一时的右派鬼蜮，在毛泽东思想强大的革命威力下遭到了覆灭。
一个为复辟资本主义大造舆论的反革命策略
一九五九年八月，在庐山会议上，中国赫鲁晓夫卵翼下的彭德怀反党集团，跳出来疯狂
反对总路线，大跃进，人民公社，妄图推翻以毛主席为首的无产阶级司令部。但是，他们的
阴谋没有得逞。毛泽东思想伟大红旗高高飘扬，右倾机会主义分子被罢了官。
一九六一年，毛主席亲自主持的党的八届九中全会，再一次肯定了“党的社会主义建设
总路线、大跃进、人民公社是适合中国的实际情况的”，并尖锐指出“占人口百分之几的极少
数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子……他们总是企图复辟，他们利用自然灾害所
造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。”
时刻梦想着复辟资本主义的中国赫鲁晓夫，又一次把黑手伸向新闻界。在这个时期，中
国赫鲁晓夫豢养起来的一小最走资派，已经控制了许多新闻单位。八届九中全会结束不久，
中国赫鲁晓夫就对他在新闻界的代理人说:“报道联系实际不要那么紧，联系得紧了，报道了
当前的具体工作和斗争，要犯错误。你们要学会既联系实际，又与实际保持一定距离。不要
围着目前的实际转，也可以报道些与当前斗争关系小些的事情。②
.一面要“与实际保持一定距离”，一面要“报道些与当前斗争关系小些的事情”，这是中
国赫鲁晓夫在新的形势下所采取的更阴险、更狡猾的新策略。这个策略，用他的走狗们的话
来说，叫做“打迁回战”，就是“不强调直接配合”，而是用“所言者小，所见者大”的手法，从
“不同角度”，以“不同形式”，把反党反社会主义反毛泽东思想的“主题”“含蓄”在“宛转”的笔
①一九五七年四月对《人民日报》的批评。
②《对人民日报工作的指示》，一九六一年。
红旗杂志
14（总52）
=====第50页=====
调之中，间接“配合”①资本主义的复辟活动。
这是一个极其毒辣的反革命策略！中国赫鲁晓夫在新闻界的代理人对此心领神会，他们
直言不讳地说：“搞游记、搞知识，这是政治的需要”！那个臭名昭著的大叛徒邓拓，甚至
在北京市四家报刊举行的“神仙会”上，欣喜若狂地叫嚣：要凭着这个策略“努力打开一条
新路”②
他们打开的是一条什么“新路”呢？吴冷西亲自动手，在党报上开辟了以所谓“匡正时弊”
为宗旨的《长短录》专栏；继《燕山夜话》出笼之后，邓拓、吴晗、廖沫沙合股经营的“三家村”
黑店也开张营业；广播电台开设了《历史故事》、《阅读与欣赏》等专题节目；许多地方报纸相
继出现了《滇云漫谭》、《历下漫话》之类的“知识性”专栏，如此等等。
正是沿着这条“新路”，那些叛徒、特务，“三教九流”、牛鬼蛇神，封建阶级的遗老遗
少、资产阶级的“学者”“权威”，先是探头探脑、继而大摇大摆地踏进新闻界，成了中国赫鲁
晓夫及其代理人的反革命打手。他们互相勾结，互相利用，为了共同的“政治上的需要”，使
尽了借古讽今、指桑骂槐、旁敲侧击、瞒天过海的阴谋诡计，大干其反革命勾当。
什么“与实际保持一定距离”？完全是骗人的鬼话！请看：他们抬出海瑞、于谦、李三才
之类的封建僵尸，露骨地为庐山会议上被罢了官的彭德怀一伙鸣冤叫屈，撑腰打气，这与实
际“保持距离”吗？他们利用各种“故事”，“寓言”、“比喻”，不择手段地攻击以毛主席为首的
党中央的无产阶级司令部，攻击毛主席的无产阶级革命路线，这与实际“保持距离”吗？他们
在所谓“领略古今有用的知识”这个幌子的掩护下，拼命地推销腐朽的地主阶级资产阶级思想，
毒害人们的灵魂，瓦解人们的斗志，全面地推行“和平演变”，这与实际“保持距离”吗？事实
上，当时正是反革命大毒草在“实际”中疯狂出笼的时期。中国赫鲁晓夫们的所作所为，与
“实际”的联系紧得很。曾经卖力推行“保持距离”论的梅益，-语道破了这个“理论”的实质。
他说:“看来好象与实际脱节，其实这是最好的联系实际的做法。不联系也是联系，联系了大
的实际。”③这个所谓“大的实际”，不就是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的“实际”么!
什么“与当前斗争关系小些的事情”？不对。这是一场惊心动魄的阶级斗争。他们躲在
“与当前斗争关系小些的事情”背后，在意识形态领域中大造反革命舆论。他们使用的是“软
刀子割头”的办法，他们是一伙杀人不见血的刽子手，一旦时机成熟，他们就会要推翻无产
阶级专政。
平地一声春雷。正在这群吃人魔鬼张牙舞爪的时候，伟大统帅毛主席在党的八届十中全
会上发出了震天动地的号召：千万不要忘记阶级斗争！毛主席英明地指出：“凡是要推翻一个
①
以上引语见一九六二年《人民日报编委会讨论《长短录)专栏的意见》。
邓拓一九六一年七月二十八日的讲话。
③
梅益一九六二年六月十八日的讲话。
1968年第2期
（总53）·15
=====第51页=====
政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级
资本主义的罪恶活动以粉碎性打击。
中国赫鲁晓夫是反对宣传毛泽东思想的罪魁祸首
在毛主席的亲密战友林彪同志倡导下，全国出现活学活用毛主席著作的群众运动。林彪
同志多次指示报纸，要大力宣传毛泽东思想，要“高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席指示
的精神办报”①。正是这个时候，一九六四年，中国赫鲁晓夫按捺不住他对宣传毛泽东思想
的无比仇恨，跳出来大骂报纸上宣传毛泽东思想“太多了”，胡说什么“太多了，就有一定的
危险性”②。主子一呼，奴才百应。中国赫鲁晓夫在新闻界的代理人，立即挥舞起“形式主
义”、“简单化”、“庸俗化”三根大棒，竭力阻挠宣传伟大的毛泽东思想，阻挠报道工农兵活
学活用毛主席著作的群众运动。他们丧心病狂地叫嚷：“工农兵学习毛主席著作是不能立竿见
影的”③，宣传毛泽东思想“不要起哄”。他们公然下令：“学习解放军，学习毛选，有一个时期
宣传很多，现在不必那样集中突出了”④，“学习毛主席著作不提高潮’”⑤。这一伙窃取我
国新闻界领导权的反革命修正主义分子，按照中国赫鲁晓夫的旨意，把对毛泽东思想的宣传
压缩到了最低限度。稿件中一出现“高举毛泽东思想伟大红旗”、“在毛泽东思想指导下”等字
眼，他们就提笔涂掉。对于报道工农兵学习毛主席著作的稿件，他们不是无端扣压，就是采
用反动的编排手法加以贬低。
人们不禁要问：中国赫鲁晓夫及其新闻界代理人，一看到报纸上宣传了毛泽东思想就心
惊肉跳，一看到发表用毛泽东思想武装起来的英雄典范就拚命攻击，这和帝国主义、现代修
正主义和反动派们看到一本《毛主席语录》、一枚毛主席像章，就惶惶然调来大批武装军警，
进行搜捕和殴打，到底有什么区别？
我们的时代是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代
党的八届十一中全会强调指出：“用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干
部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们的社会主义
①
《关于办好报纸的指示》，一九六0年十二月。
②
一九六四年的一次讲话。据《人民日报》前副总编辑胡绩伟传达。
③
吴冷西一九六四年对《人民日报》记者部和理论部的谈话。
④
吴冷西一九六四年四、五月间的一次讲话。
⑤
吴冷西一一九六六年在北京各新闻单位负责人联席会议上的讲话。
16·（总54)
红旗杂志
=====第52页=====
和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”
因此，对伟大的毛泽东思想是宣传还是不宣传或反宣传，这是区别无产阶级报纸和资产
阶级报纸的分水岭，也是区别马克思列宁主义者和反革命修正主义分子的试金石。
努力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想去统帅一切，批判一切，改造一切，这是无产阶级
报纸的最根本、最重要的任务。
毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。宣传好毛泽东思想，我们的报纸就能帮助广大群
众摆脱剥削阶级思想的影响和束缚，抵制修正主义、资产阶级思想的侵蚀，促进人的思想革
命化。
毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思
想武器。社会主义新闻事业作为无产阶级专政的工具，大力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想
批判资产阶级和一切剥削阶级的反革命思想，是无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域
中实行专政的一个重要方面，对于捍卫无产阶级政权，防止苏联资本主义复辟在中国重演，
有着极大的意义。
毛泽东思想是在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是全党全国一切工作的指导方针。
高举毛泽东思想伟大红旗，坚持在一切宣传中突出毛泽东思想，我们的报纸就能正确地指导
阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，组织和鼓舞亿万革命人民沿着毛主席指引的
航道，把社会主义革命进行到底。
毛泽东思想是我们无产阶级报纸的灵魂。宣传好毛泽东思想，我们的报纸才能在巩固无
产阶级专政、防止资本主义复辟的长期斗争中，充分发挥“极大的组织、鼓舞、激励、批判、
推动的作用”①。宣传好毛泽东思想，这是我们办好报纸的最高标准。中国赫鲁晓夫及其新闻
界代理人，疯狂破坏毛泽东思想的宣传，妄图阻挡毛泽东思想的大传播，大普及，完全是枉
费心机。广大革命人民大学大用毛泽东思想，已经成为我们时代的伟大潮流。毛泽东思想的
光辉，照耀着全中国、全世界。
无产阶级文化大革命和
中国赫鲁晓夫资产阶级新闻路线的破产
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，有如千钧霹雳，猛烈地炸开了中国赫鲁
①毛泽东：《给刘建勤、韦国清同志的信》，一九五八年一月十二日。
1968年第2期
（总55）·17
=====第53页=====
晓夫及其代理人把持的新闻界的反革命独立王国，震撼了中国的大地。中国赫鲁晓夫及其狐
群狗党彭真、罗瑞卿、陆定一、周扬之流顿时乱了阵脚。为了挽救最后灭亡的命运，他们慌
慌张张炮制了一个颠倒是非、混淆黑白、压制革命、包庇坏人的反革命《二月提纲》。他们施
出一连串的阴谋诡计，继续控制报刊，妄图扑灭革命烈火，转移目标，掩护退却。
毛主席亲自主持制定的划时代的文献——五月十六口《通知》，给中国赫鲁晓夫们以毁灭
性打击。毛主席号召全党离举无产阶级文化革命的大旗，“彻底批判学术界、教育界、新闻
界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”一九六七年一
月，上海《文汇报》的无产阶级革命派，奋起夺了党内一小最走资派的领导权，首先从新闻界
掀起了伟大的“一月革命”风暴。毛主席对《文汇报》的夺权给予极高的评价，他指出：这是一
个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。
新闻战线同其他战线一样，文化大革命进入了向党内一小撮走资派展开夺权斗争的新阶
段。中国赫鲁晓夫在新闻界的统治势力，全面崩溃了。那些什么《羊城晚报》《南方日报》之类
放毒、造谣的旧报纸，一个一个被封了，被冲了，被革命派夺了权。好得很！好得很！这是
无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！
新闻战线十八年来尖锐激烈的阶级斗争，为我们提供了极其丰富、极其宝贵的经验教训。
第一，坚定不移地、始终一贯地宣传毛泽东思想，是无产阶级报纸，广播、通讯社的根
本任务。无产阶级报纸要把宣传毛泽东思想当作自己最神圣的职责。要努力把报纸办成一个
学习、传播和普及毛泽东思想的大学校，要用毛泽东思想统帅新闻报道的一切方面，最迅速
最准确地传达毛主席的声音，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为自觉的行动，
变为改造世界的无穷无尽的力量。宣传毛泽东思想必须准确。对于歪曲、篡改或违背毛泽东
思想的一切言行，特别对于那种打着红旗反红旗的卑鄙做法，无论是来自右的方面，或是来
自极“左”方面，都要坚决抵制，坚决反对，彻底批判。封锁毛主席的声音，这是所有反革命
修正主义分子共同的卑鄙手段，我们的报纸，必须坚决反其道而行之。这样，报纸就能高高
举起毛泽东思想伟大红旗，在各个时期十分鲜明地为广大革命群众指出斗争的方向。
宣传毛泽东思想，必须坚持同一切反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动思想进行针
锋相对的斗争。在当前，我们要继续展开对国际上现代修正主义的大揭露，大批判。要进一
步批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线，批判反动的资产阶级的“多中心论”，批判山头主
义，宗派主义、个人主义等等资产阶级反动世界观的各种表现，批判一切反无产阶级的反动
论点。破字当头，立在其中。毛泽东思想就是同形形色色资产阶级反动思想斗争中发展起
来的。
18·（总56）
红旗杂志
=====第54页=====
第二，在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。①这是毛主席对于
报纸工作的基本观点。无产阶级要把报纸的领导权掌握在自已的手中，使之成为无产阶级专
政的工具，资产阶级也力图夺取报纸的领导权，使之成为颠覆无产阶级专政的工具，这是十八
年来我国新闻战线上两个阶级斗争的焦点。无产阶级革命派夺权之后，这个斗争并没有结束，
那些资产阶级代表人物仍然会以种种卑劣手段，阴谋同无产阶级争夺新闻事业的领导权。因
此，认真地清理阶级队伍，清除一小撮死不改悔的走资派、叛徒、特务、反动文人和地、富、
反、坏、右分子，是当前新闻界的一项重要的工作。只有做好这一工作，才能树立起无产阶
级的新闻队伍，才能在组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。各级新闻单位，
都要建立一个革命化的、朝气蓬勃的、战斗的领导班子，要大胆提拔一批无产阶级的新生力
量，以保证我国新闻事业的领导权半牢掌握在忠于毛泽东思想、突出无产阶级政治、有革命
干劲的无产阶级革命派手中。要注意人是会变化的，必须经常清洗那些腐化分子，不让他们
掌握报纸、新闻的工具。
第三，必须深入地持久地批判反动的资产阶级新闻路线，全面地肃清其毒害，把新闻界
两条路线的斗争进行到底。在当前，除了从历史上全面批判资产阶级新闻路线外，要特别注
意批判那种把新闻工具当作只为某一资产阶级，小资产阶级派别服务的极端错误的作法。各
地报纸，电台等等必须坚决执行毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项指示，
批判资产阶级自由主义。一小撮阶级敌人，为了挽救他们的失败，不择手段地造谣诬蔑，制
造“小道消息”，散布种种流言蜚语，妄图以假乱真，把水搅浑，于扰毛主席的伟大战略部
署，破坏无产阶级文化大革命。对于这种反革命活动，我们要坚决揭露，坚决打击。广大的
革命群众，要善于在复杂的阶级斗争中辨别真伪，识破敌人的阴谋诡计。我们队伍中也还有
一些同志，从小山头的私利出发，或者对无产阶级司令部的指示断章取义，各取所需，发表
耸人听闻的消息和图片，以制造某种舆论；或者不顾大局，不顾无产阶级的利益，肆意发表
各种资料、文件，严重泄露了党和国家的机密：这些都是十分错误的，是资产阶级新闻路线
的流毒在文化大革命中的恶劣表现，必须坚决加以纠正。毛主席告诫我们：“报上的宣传要看
对人民有利无利”。②“说话，写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这是欺骗群众，其
结果是敌人舒服，而自己的阶级被蒙蔽了。”奉劝那些中了资产阶级新闻路线的毒而至今尚
不觉悟的人们，好好读读毛主席的这一伟大教导。
①摘自《人民日报》一九五七年六月十四日编辑部文章《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》。
②
一九五七年三月六日在九省市宣传文教部长座谈会上的谈话。
（总57）·19
1968年第2期
=====第55页=====
毛主席的《对晋绥口报编辑人员的谈话》，毛主席历来对新闻工作的一系列指示，是我们
资产阶级新闻路线的强大武器。我们要在行动上坚决贯彻执行毛主席的新闻路线，树立无产
阶级严肃的科学的战斗的作风。
第四，新闻机关要走精兵简政的道路，要坚决贯彻群众路线，密切联系工人阶级和劳动
群众。
毛主席教导我们：办好报纸的根本问题是报杜人员的思想革命化问题。①“报社的人应经
常到下边去，呼吸新鲜空气，不要长住北京。下去的人，又做工作，又当记者。”②
毛主席又说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能
只靠少数人关起门来办。”③
毛主席最近又一次指出：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活
泼。”
一切新闻机关，都要坚决遵照毛主席的伟大教导，勇敢地从各种旧框框，旧习惯的圈子
里跳出来，面向群众，实行精兵简政。
办报纸，刊物要那么多人干什么？必须精兵简政，必须加强新闻工作者同群众的联系，
必须来一个大革命，彻底改变那种轻视工农，关门办报的资产阶级老爷作风，更好地贯彻执
行毛主席的群众办报路线。精兵简政是当前办好无产阶级报纸的一项十分重要的组织保证。
应当吸收有无产阶级觉悟的有生产实践经验的工人到报社中来，大量培养不脱离生产的工农
通讯员，打破知识分子成堆的状况。
做新闻工作的人，一定要到工农兵群众中去，一定要同劳动人民结合，一定要站在无产
阶级立场上进行充分的调查研究，一定要善于及时反映革命群众中的先进的典型事物，反映
无产阶级革命派和广大革命人民前进的呼声，一定要贯彻毛主席历来教导我们的从群众中
来、到群众中去、集中起来、坚持下去的路线。不解决这个问题，是办不好无产阶级报纸的，
是很容易丧失领导权的。这个问题，尚须进一步解决。
让我们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把新闻战线
上的大革命进行到底！
①
一九六四年一月的一次谈话。
②
一九五八年一月关于《人民日报》的一次谈话。
③
《对普绥日报编辑人员的谈话》，一九四八年四月二日。
 20(总58）
红旗杂志
=====第56页=====
馬蜂窝就是要捅
《工人造反报》社论
编者按：我们向读者介绍《马降窝就是要捅》这篇评论，它把所谓
“老大难”的本质及解决的方法，都说清楚了。根本的问题还是阶级斗
争问题，是领导权掌握在什么人手里的问题。上海派工人毛泽东思想宣
传队到有“老大难”问题的单位去的办法很好。工人阶级不但应当在工
厂企业的无产阶级文化大革命中发挥领导作用，而且应当在上层建筑的
各个领域的斗、批、改中充分发挥自己的领导作用。这是一件大事。打
好这一仗，无产阶级文化大革命全面胜利就有保障了。
当前，上海革命形势大好。但是，在大好形势中，我们也要清醒地看到各条战线上还存
在一些“老大难”单位。这些单位一不斗，二不批，三不改。斗是斗，就是搞武斗。这些单位
为数不多，但是影响很坏，已经成为发展大好形势的阻力，夺取无产阶级文化大革命全面胜
利的障碍，成为害群之马，落后的死角。对这些“老大难”的马蜂窝就是要捅。这是落实毛主席
一系列最新指示的需要，是深入开展对敌斗争的需要，是狠抓革命，猛促生产，掀起革命、
生产新高潮的需要，是发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，也是当前
广大革命群众的强烈要求。
在中央两个“布告”的伟大号召下，在毛主席给北京工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物
的巨大鼓舞下，上海以工人革命造反派为主体的、三结合的，数以百计的毛泽东思想宣传队，
已经进入了“老大难”单位，把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的声音直接地传达给广大
群众。广大群众发动起来了，局面大为改观，出现了极为鼓舞人心的一片新景象，“老大难”
的帽子正在一顶顶地被扔到垃圾桶里去。由此可见，“老大难”不仅必须解决，也是完全能够
1968年第2期
X
（总59）·21
=====第57页=====
解决的。
“老大难”难在那里？有少数单位，就是“难”在“坏人掌权，好人受气”。在这些单位里，
一小撮坏人篡夺了领导权，他们“对外抵制，对内控制”，“对上封锁，对下高压”，压制群众，
打击报复，实行白色恐怖，大搞武力统治。特别严重的是，封锁以毛主席为首、林副主席为
副的无产阶级司令部的声音，蒙蔽和欺骗群众，使自己单位成为“水泼不进，针插不进”的独
立王国。对这些单位，就要坚决支持群众，放手发动群众，炸开阶级斗争盖子，开展夺权斗
争，把领导权重新夺回到无产阶级革命派的手中。
“老大难”还“难”在有些头头中了反动的“多中心论”的毒，资产阶级派性十足。他们占山
为王，认友为敌，迷信“实力底下出政权”，大搞“以我为中心”。这些头头脱离了工人，脱离
了农民，脱离了战士，脱离了居民，脱离了群众的大多数，群众都不高兴，就连拥护他一派
的也有人不高兴。对这些头头，要发动群众起来对他们实行监督。
解决“老大难”，归根到底，一要靠毛泽东思想的无穷威力，二要靠群众起来。阶级敌人
最最害怕的就是这两条只要我们用毛泽东思想武装群众，发动群众，一小撮不管是登台表
演，煊赫一时，还是隐藏幕后，策划密室的阶级敌人，就会立即现出原形，成为不齿于人类
的狗屎堆。毛泽东思想宣传队的根本任务，就是要坚定地执行毛主席的革命路线，迅速、准
确、全面地把毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个声音，落实到群众中去，
成为群众的自觉行动。宣传队的工作既要轰轰烈烈，造成强大的政治攻势，又要扎扎实实，
做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，把群众真正从思想上发动起来。
解决“老大难”，是一场尖锐、激烈的阶级斗争。“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处
在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的
策略。”一小撮阶级敌人正在用种种卑鄙的手法，进行阴谋破坏。他们妄图挑拨宣传队和群众
的关系。他们叫嚷“过去十二级台风也顶住了，这次二十四级台风也要顶得住”，以此维持动
摇的军心，加强内部控制。他们叫嚣“不要跳，孙悟空翻不出如来佛的手心”，妄图吓住群
众，捂住已经在冒烟的火山。他们还道道设防，进行下扰，制造事故，破坏生产，力图转移
斗争大方向，阻挠运动的开展。但是，这一切都是搬起石头打自己的脚。我们要开展一场声
势浩大的对敌斗争，敢于顽抗的一小撮阶级敌人必将被广大革命人民坚决、彻底、干净、全
部地消灭。
(原载上海《工人造反报》第一五五期）
·22·（总60)
红旗杂志
=====第58页=====
在以毛主席为首的无产阶级
司令部的領导下团結起来
纪念毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表两周年
《人民日报》社论
两年前的今天，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十一中全会上，写下了光辉的具有划
时代意义的大字报《炮打司令部》。
毛主席在大字报中尖锐地指出，以中国赫鲁晓夫为首的反革命的资产阶级司令部“站在
反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下
去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资
产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形
左'而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
毛主席的大字报一声炮响，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，以雷霆万钧之力，
粉碎了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓大为首的资产阶级司令部。
毛主席《炮打司令部》的大字报发表以后，无产阶级革命派和广大革命群众，在以毛主席
为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，在空前未有的广度和深度上，波澜壮阔地
发动了对以中国赫鲁晓大为首的资产阶级司令部的大揭露、大斗争、大批判。经过多次反复
的较量，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派代表美帝、苏修、国民党反动
派利益的反革命面目，胜利地摧毁了这个妄图复辟资本主义的资产阶级司令部，揪出了他们
在各地的代理人，攻下了他们盘踞的一个又一个反动堡垒，普遍地成立了革命三结合的革命
1968年第2期
（总61）·23
=====第59页=====
委员会，把被他们篡夺了的那部分党、政、财，文大权夺了回来。
资本主义，往往是要通过隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级司令部的阴谋活动来实现。
毛主席的大字报和一系列英明决策，发动了史无前例的无产阶级文化大革命，依靠了亿万革
命人民的巨大威力，宣判了隐藏在我们党内的资产阶级司令部的死刑，解决了在无产阶级专
政条件下，如何防止资本主义复辟的最根本的问题。这是毛主席对马克思列宁主义的伟大发
展，对国际共产主义运动的杰出贡献。
毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础
是马克思列宁主义。”在无产阶级文化大革命的伟大风暴中，无产阶级革命派和广大革命群众
亲身参加了无产阶级司令部向资产阶级司令部、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的阶
级斗争实践，极大地提高了两条路线斗争的觉悟。他们比以往任何时候都更加深刻地认识到
两条路线斗争的实质：以伟大领袖毛主席为首和他的亲密战友林副主席为副的无产阶级司令
部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，它在任何情况下，都坚持无
产阶级专政，坚持社会主义道路，保护广大人民群众，同帝国主义、现代修正主义、各国反
动派斗争到底，同资产阶级的复辟阴谋斗争到底；以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，
代表国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，阴谋复辟资本主义，镇压广大
革命人民群众，妄图使广大人民重新沦为帝国主义、资产阶级、地主阶级的牛马。经过了这
场大革命的风暴，无产阶级革命派和广大革命群众极其仇恨党内最大的一小撮走资派，更加
热爱无产阶级司令部，更加忠于无产阶级司令部，更加坚定不移地紧跟无产阶级司令部的每
一个战略部署。
以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众
唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。我们要把亿
万革命人民，都紧紧团结在这个领导中心的周围。所谓“多中心论”是一种资产阶级山头主
义、个人主义的反动理论，它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍无产阶级革命
路线的贯彻执行。倘若各个部门、各个单位都要“以我为中心”，全国有许多个“中心”，仍旧
是无中心。这种思想如果听任发展下去而不加纠正，就会走到脱离以至对抗无产阶级司令部
·24·(总62)
红旗杂志
=====第60页=====
的错误的道路上去。我们必须批判“以我为中心”的错误思想，加强无产阶级的整体观念，加
强革命的组织纪律性，坚决贯彻执行无产阶级司令部的各项指示，及时识破阶级敌人造谣诬
蔑、挑拨离间的阴谋，粉碎穷途末路的一小撮无产阶级的敌人的垂死挣扎。
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席
为副的无产阶级司令部的无限忠诚。对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。
理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。无产阶级革命派和广大革
命群众，要在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动。
要真正做到紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席的无产阶级司令部的领导下胜利前进，
最根本的一条，就是要活学活用毛泽东思想，特别是要学好用好毛主席关于无产阶级文化大
革命的一系列极其重要的最新指示。第一是要学，第二是要用。学了要用，学是为了用。有
极少数“以我为中心”的人不认真学习毛泽东思想，不认真执行毛主席最新指示，头脑膨胀，
离开毛主席的伟大战咯部署，甚至歪曲最高指示。这种人如果不痛下决心，用毛泽东思想改
造自己的资产阶级世界观，就会滑到危险的泥坑里去。
无产阶级文化大革命面临着一片大好形势。我们的社会主义祖国欣欣向荣。我们的无产
阶级专政空前巩固。在纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时候，各级革命委员
会，无产阶级革命派和广大革命群众，要高举毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首、
林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，加强无产阶级专政，加强对敌斗争，深
入持久地开展革命的大批判，切实做好清理阶级队伍的工作，把中国赫鲁晓夫反革命修正主
义路线的恶劣影响清除干净，完成各条战线上的斗、批、改任务，夺取无产阶级文化大革命
的全面胜利
（原载一九六八年八月五日《人民日报》）
（总63）·25
1968年第2期
=====第61页=====
从上海机床厂
看培养工程技术人員的道路
(调查报告)
《人民日报》编者按：我们向全国的无产阶级革命派的同志们，
向广大的工人、贫下中农、青年学生、革命知識分子、革命干部们
推荐这个调查报告。这篇报告生动地描写了无产阶级文化大革命在
一个方面即工程技术人员的队伍方面引起的伟大变革，显示了社会
主义新事物强大的生命力。这篇报告题名为《从上海机床厂看培养
工程技术人员的道路》，但它同时也提出了学校教育革命的方向。
毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的
是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政
治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践
经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实
践中去。”
毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战
斗纲领。是反修防修的百年大计。全国各级革命委员会，工厂、学
校和其它战线上一切真正的无产阶级革命派的同志，要坚决执行
毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线，打破旧的
资产阶级的教育制度，要坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道
路，把教育革命进行到底。
科学研究部门和领导单位，也应当好好读一读这个报告。这对
26·（总64）
红旗杂志
=====第62页=====
于进一步批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，是一个锐
利的武器。
无产阶级文化大革命的伟大历史意义，它在各个方面产生的有
深远意义的影响，现在才刚刚显示出来。无产阶级文化大革命也必
然为我国新的工业革命准备条件。人民群众的伟大创造力量，将不
断创造出为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。奉
劝那些患有近视症但还不是顽固不化的走资派的人们把眼光放远
一些，奉劝那些轻视工农、自己以为很了不起的大学生放下架子，
迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。
无产阶级文化大革命带来的深刻变化
上海机床厂是著名的生产精密磨床的大厂。全厂拥有工程技术人员六百多人。这支技术
队伍由三方面的人员组成：从工人中涌现的技术人员约占百分之四十五；解放后大专院校输
送进厂的约占百分之五十；其余是解放前留下来的老技术人员。无产阶级文化大革命的急风
暴雨，使这个厂的技术人员队伍，发生了深刻的变化。
这个伟大的革命变化主要表现在：
第，无产阶级革命派真正掌握了全厂的领导权，包括技术大权。过去控制工厂技术领
导权的资产阶级反动技术“权威”，被赶下了台。许多工人出身的技术人员、革命的青年技术
人员和革命干部，成了科学研究和技术设计的主人。他们是无产阶级革命派战士，对毛主席、
对共产党有深厚的阶级感情。这支过去受压抑的革命的技术队伍，不断显示出他们的创造智
慧和技术才能。他们怀着对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，在技术上不断攀登新的
高峰。仅今年上半年，他们就试制成功了十种新型精密磨床，其中四种达到国际先进水平。
速度之快，质量之高，是这个工厂历史上前所未有的。
第二，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义技术路线和反动的资产阶级世界观，受到了深刻
的批判。资产阶级的反动技术“权威”，政治上臭了，技术上的纸老虎的原形，也暴露无遗。
过去走资派竭力把反动“权威”捧为青年技术人员的学习“偶像”，要他们“向专家看齐”，“为当
工程师而奋斗”。现在，许多青年技术人员思想面貌发生了显著变化，认识到名利思想是“修”
字的根，资产阶级的头衔不能争。磨床研究所的不少研究人员，过去把技术资料记在本本
上，作为个人的“小仓库”；现在都自觉拿出来，汇集成册，分发给大家参考。全厂技术人员
纷纷主动下车间，和工人一起劳动，一起研究和改进设计。老年技术人员下车问，也注意放
1968年第2期
（总65）·27
=====第63页=====
下架子，虚心向工人学习。
第三，工人和技术人员的关系变了。过去，这个厂的几个走资派和反动“权威”曾提出所
谓“一对一”（即一个工人为一个技术人员服务)，他们的所谓“结合”是“工程师动嘴，工人动
手”，“工程师出主意，工人照着于”，还是多少年来“劳心者治人，劳力者治于人”的那一套。
他们还制造了“工人和技术人员必须互相制约”、“造成对立面”的反动理论，建立了管、卡、
压工人的一套规章制度。一本《生产工人手册》，就规定了一百七十多条，要工人背熟牢记，
条条照办。凡此种种，进一步加深了工人和技术人员之间的鸿沟。文化大革命中，这个厂实
行了工人、革命技术人员、革命干部的“三结合”，普通的工人参加了设计，技术人员也在第
一线参加了实际操作，把理论和实践紧密结合起来，双方的关系有很大改善。
培养工程技术人员的道路
上海机床厂青年技术员（包括三十五岁左右的人）来源于两方面：大专院校历届毕业生
（约三百五十人，其中百分之十是研究生和留学生）和工人中提拔的技术人员（约二百五十
人，其中少数中问曾派往中等专科学校进修几年)。实践证明，后一部分比前一部分强。一
般说，前者落后思想较多，实际工作能力较差；后者思想较前进，实际工作能力较强。目前，
工人出身的技术人员，绝大多数是工艺方面的技术骨下，约有十分之一的人能独立设计高、
精、尖的新产品。在今年上半年试制成功的十种新型精密磨床中，有六种就是由工人出身的
技术人员担任主任设计师的。
从工人中选拔技术人员，这是一条培养无产阶级工程技术人员的道路。
从两个年龄相仿而经历不同的技术员身上，可以看到一个鲜明的对比；
一个是上海某大学的毕业生，毕业后又专门学了一年外语，再去外国留学四年，得了一
个“副博士”的学位，一九六二年开始到磨床研究所试验室担任技术员。象这样一个在学校里
读了二十多年书的人，过去山于理论脱离实际，又没有很好地同工人结合，所以长时期在科
学研究方面没有作出突出的成就。
一个是工人，他十四岁当学徒，十八岁被保送到上海机器制造学校学习四年，一九五七
年开始在磨床研究所担任技术员。今年四月，由他担任主任设计师，试制成功了一台具有国
际先进水平、为我国工业技术的发展所急需的大型平面磨床，填补了我国精密磨床方面的一
个空白点。
文化大革命以前，党内一小撮走资派和反动技术“权威”，对工人走上设计舞台进行疯狂
的压制。一九五八年前后，有一批工人担任了技术员，但是，厂里的反动“权威”以各种借
口，陆续地把不少人调离设计部门。尽管如此，工人出身的技术人员还是冲破层层阻力，表
现了自己惊人的创造智慧。据统计：一九五八年以来，这个厂自行设计试制成功的新产品中，
28·（总66）
红旗杂志
=====第64页=====
由工人出身的技术人员以及青年技术人员和工人相结合试制成功的，在一九五八年约占百分
之六十，一九五九年约占百分之七十，一九六年约占百分之八十，一九六年以后，特别
是无产阶级文化大革命以来，几乎所有新产品都是他们设计试制成功的。其中不少是具有国
际先进水平的新产品，如镜面磨削万能外圆磨床，高中心外圆磨床等重点产品，都是工人出
身的技术人员设计试制成功的。
有些大专院校毕业的青年技术人员，逐步摆脱修正主义教育路线的影响，放下架子和工
人结合，经过一段时期的实践，在设计和新产品试制上也作出了比较显著的贡献。比如一个
一九六四年的大学毕业生，刚进厂时，成天捧着一本外国螺纹磨床的书（不是说不要读外国
书)，从理论到理论，几年来，在工作上没有什么创造。文化大革命中，他提高了阶级觉悟和
两条路线斗争觉悟，坚决走和工人结合的道路，今年初，就和两个工人技术人员和一个老师
傅一起，试制成功了一种磨床的重要电器设备。
为什么工人出身的技术人员成长快、贡献大呢?
最重要的一条是工人出身的技术人员对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情，他们在
向科学技术进军的道路上，不为名，不为利，不畏艰险，不怕困难，不达目的誓不罢休。他
们牢记毛主席的教导，时刻想到与帝修反争速度，争质量，并且处处考虑为国家节约，为工
人操作方便。可是，有些受了修正主义教育路线毒害的青年知识分子，长期脱离劳动，脱离
工人，追求资产阶级名利，结果一事无成。有一个技术人员，想成名成家，一鸣惊人，十多
年来先后提出六十多个课题，搞一个丢一个，浪费了国家大量资金，一个也没有搞成。一个
一九五六年的大学毕业生，起初为了自已出名，关门搞磨头试验，先后报废了三十多个“磨
头”，后来向有经验的老工人请教，在老工人的帮助下终于搞成功了。他深有体会地说：“闭
门搞磨头，吃尽了苦头；同工人结合搞磨头，尝到了甜头；磨头磨头，归根结底，先要磨炼
自己的脑头。”
工人出身的技术人员同名利思想极为严重的旧资产阶级知识分子对比，就更加鲜明了。
有一个资产阶级“专家”设计一台磨床，前后搞了八年，浪费了国家大量资金，始终没有搞成
功，而他自己却捞到了不少所谓“数据”，作为他争夺名利的资本。工人们说：这种人对我们
的新社会那里有一点感情呢?
毛主席说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人出身的技术人员，在长
期的劳动中，积累了丰富的实践经验，他们经过儿年业余学校的学习，或者读了几年业余技
术专科学校，理论和实践紧密结合起来，出现了一个飞跃，很快就能胜任科学研究和独立设
计的任务。这是他们能够迅速成长的一个十分重要的原因。他们参加学习，叫作“带着问题
读书”，因此学得进，懂得快，用得上。有一位工人出身的技术人员，运用丰富的实践经验，
解决了一个产品的复杂的加工工艺问题，他一边实践，一边学习金属切削的原理，很快地把
实践经验上升为理论，使他在金属切削加工工艺方面，有独到的见解。
1968年第.2期
（总67）·29
=====第65页=====
从大专院校出来的技术人员，当他们未和工人结合之前，缺乏实践经验，书本知识往往
和实际脱节，因此很难作出什么成就来。有一次，有几个从大专院校出来的技术人员，因为
缺乏实践经验，设计了一台内螺纹磨床，工人们按照图纸的零件加工，结果根本无法装配。
后来还是有丰富实践经验的工人，把某些零件进行了再加工，才装配了起来。
敢想、敢做、敢闯的革命精神和严格的科学态度相结合，是工程技术人员攀登科学技术
高峰的一个极其重要的条件。而要做到这一点，又是和人的世界观和实践经验息息相关的。
许多工人出身的技术人员，由于没有个人名利的精神枷锁的束缚，加上有丰富的实践经验，
因此敢于破除迷信，破除不适用的框框，最少保守思想。以最近试制成功的具有国际水平的
一台精密磨床为例，由于工人出身的技术人员大胆突破了沿袭已久的框框，试制周期从…年
半缩短为半年，精度提高四级，零件和重量分别减少三分之一，造价相当于进口的百分之十
五点五。而有些学校出来的技术人员，不注意思想改造，往往容易考虑个人得失，怕丢面
子，失架子，同时，他们条条框框也比较多，因而不容易破除迷信，创造出新技术来。他们
自己也说，“书读得越多，束缚得越紧，结果就没有闯劲了。”
在上海机床厂，如果以大学生和中等技术学校的毕业生相比较，工人们还比较地欢迎中
等技术学校的学生。因为中专生书本知识虽然少一些，但他们的架子小些，实践经验多些，
洋框框少些。不少中专生进步比大学生快得多。比如正在进行的两条高级的自动流水线的设
计，就是由两个一九五六年毕业的中专生负责的。
从工厂看教育革命的方向
分析一下上海机床厂不同类型的工程技术人员的状况和他们所走过的道路，我们也可以
看出一个教育革命的方向问题。
这个工厂的老工人和许多青年技术人员从实践中更加深刻地体会到毛主席关于“资产阶
级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”这一教导无比英明正确。他们感到
按照毛主席的教育思想进行无产阶级教育革命，已经是刻不容缓的一件大事。毛主席关于教
育革命的一系列指示，已经给我们指明前进的方向。现在，是坚定不移地、老老实实地按照
毛主席的教导去做的问题。
这个厂的工人和技术人员根据毛主席的教育思想和工厂的实际情况，对教育革命提出了
一些看法和设想：
第一，学校培养的必须是毛主席所指出的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，决不能
象修正主义教育路线那样，培养那种脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的
“三脱离”的“精神贵族”。这是关系到出不出修正主义的根本问题。上海机床厂的同志认为，
过去大学毕业生分配到工厂、农村，就当于部，是不合理的。青年学生和工农结合，参加生
红旗杂志
30·(总68)
=====第66页=====
产劳动，是改造世界观和学到实际技术知识的重要途径。因此，他们建议，大学毕业生应当
先到工厂、农村，参加劳动，当一个普通劳动者，在工人、农民那里取得“合格证书”，然后
根据实际斗争的需要，有些可以参加技术工作，但也还要有一定时间参加劳动。有的则继续
当工人、农民。
第二，学校教育一定要与生产劳动相结合。毛主席教导说:“从战争学习战争———这是我
们的主要方法。”从上海机床厂有些技术人员的情况看，旧教育制度的一个严重弊病，就是理
论脱离实际，大搞烦琐哲学，学生钻到书堆里，越读越蠢。只有接触实践，对于理论才能掌
握得快，理解得深，运用得活。这个厂的工人和技术人员提出：学校要由有经验的工人去当
教师，让工人登上讲台。有些课程就可以在车间里由工人讲授。有一个青年技术人员，大学
一毕业就进了研究所的门，整天啃书本，钻理论，学外文，脱离实际，自己也感到越来越空
虚。文化大革命初期，他到机床厂拜了一些有丰富经验的工人师傅，自己参加了技术操作实
践，情况就变了。最近他和工人一起，在镜面磨削方面，作出了一个很有意义的创造。他对
于必须有工人做自己的教师这一点，感受特别深切。
第三，关于工程技术人员的来源问题。他们认为，除了继续从工人队伍中提拔技术人员
外，应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年或四、五年劳动实践经验的初、高中毕业生
进入大专院校学习。这样做，现在是完全有条件的。以上海机床厂为例，大部分工人都具有
初中以上的文化水平。挑选这样的青年进入大专院校的好处是：第一，他们政治思想基础比
较好。第二，是有一定的实际工作能力，有生产劳动的经验。第三，一个初、高中毕业生，
经过儿年劳动，大约在二十岁左右，再经过几年学习，二十三四岁毕业就能独立工作，而目
前一个大学毕业生到工作岗位后，一般要经过二三年实践，才逐步能独立工作，因此选拔有
实际经验的知识青年到大学培养，这是符合多快好省的原则的。
第四，关于改造和提高工厂现有的技术队伍的问题。他们指出：从学校出来的大量技术
人员，长期受过修正主义教育路线和修正主义办企业路线的毒害。还有一批过去留下来的老
技术人员，虽然他们当中有些人是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里
通外国的，但他们在世界观和作风上，存在很多问题。工厂应该高举毛泽东思想的革命批判
大旗，根据《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》中规定的政策，组织他们积极参加革
命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”等谬论和“爬行哲学”、
“洋奴哲学”，彻底批判资产阶级名利思想。同时，还应该组织他们分期分批去当工人，或者
让他们有更多的时间到车间去劳动，帮助他们走上和工人相结合的道路，走上理论和实践相
结合的道路。
文汇报记者、新华杜记者
(原载一九六八年七月二十二日《人民日报》)
1968年第2期
（总69）·31
=====第67页=====
3
一九六八年
O
:
23
旗
=====第68页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目
录
一九六八年第三期
关於知識分子再教育問題
《人民日报》、《红旗》杂志评论员(2)
紅旗杂志編者按
(5)
从上海机械学院两条路线的斗争
看理工科大学的教育革命
——调查报告…
周恩来总理在北京市革命群众庆祝大会
上的讲話
（一九六八年九月七日）
（14）
=====第69页=====
江青同志在北京市革命群众庆祝大会上
的讲話
（一九六八年九月七日）
（18）
从“赤脚医生”的成长看医学教育革命
的方向
——上海市的调查报告
农村的教育革命必須依靠貧下中农
—调查报告，记营口县水源公社
开展教育革命的经验
……………《人民日报》《红旗》杂志调查员(27)
听毛主席的話，为无产阶级革命开车
……北京针织总厂工人
赵树增
李景霞(32)
技术大权我們工人掌定了
………北京第一机床厂工人黎新功（34）
☆九月十日出版☆
=====第70页=====
最高指示
认真搞好
斗、批、改
=====第71页=====
最高指示
从旧学校培养的学生，
多数或大多数是能够同工农
兵結合的，
有些人并有所发
明、創造，
不过要在正确路
由工农兵給他
線領导之下，
彻底改变旧思
們以再教育，
想。
工农
这样的知識分子，
兵是欢迎的。
=====第72页=====
关于知識分子
再教育問題
《人民日报》、《红旗》杂志评论员
全国（除台湾省外）二十九个省、市、自治区普遍成立了革命委员会，标志
着整个文化大革命运动已在全国范围内进入斗、批、改的阶段。在毛主席最新指
示的指引下，浩浩荡荡的产业工人大军已经并正在有领导、有步骤地到学校去，
到上层建筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，促进那里的
斗、批、改。这不仅为无产阶级教育革命打开了崭新的局面，也必将加速我国工
人阶级按照自己的面貌改造知识分子队伍的进程。
工人阶级进入文化教育阵地，工作对象主要是知识分子。正确掌握党对知识
分子的政策，就是取得斗争胜利的重要保证。
九月五口报上发表的《红旗》杂志极其重要的编者按，是伟大领袖毛主席的声
音。这个编者按，提出了一个十分重要的问题，就是要注意对过去大量的高等及
中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的知识分子，进行再教育。编者按
中提出了对待知识分子的各项无产阶级政策，并且进一步指明了知识分子与工农
相结合的唯一正确的方向。
伟大领袖毛主席教导我们说，在整个社会主义革命和社会主义建设的过程
中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级在夺取政权以后，要按照自
已的面貌来改造知识分子，建立起一支为自己服务的无产阶级知识分了队伍，这
是巩固和发展无产阶级专政，防止资本主义复辟所必需的，是无产阶级在思想文
红旗杂志
2·(总76)
=====第73页=====
化的各个领域内建立完全的统治地位所必需的。建立这样一支无产阶级知识分子
识分子的革命道路，从有生产实践经验的工人、农民和解放军战士中选拔学生；
同时，还必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大
的知识分子。随着无产阶级文化大革命深入发展到斗、批、改的阶段，解决这个
课题的重大意义就越来越清楚地显示在人们面前。
编者按指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事
工作的人们，要注意对他们进行再教育”。这不仅涉及学校，而且涉及我们文教战
线及干部队伍中广大的知识分子。为什么叫再教育？因为过去接受的是资产阶级
的教育，现在接受的是无产阶级再一次的教育，这是一层意思。还有一层意思:
过去是在中国赫鲁晓大修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子教育，现在则
是在毛主席无产阶级革命路线指引下，由工农兵给他们以再教育。世界观的改造
是根本的改造。用无产阶级世界观教育知识分子，使他们改变过去从资产阶级教
育中接受的资产阶级思想，这就是再教育的内容。同工农兵结合，为工农兵服务，
则是再教育的根本途径。
进行再教育，要充分发扬积极因素。路线问题是根本问题，什么路线培养什
么样的人。应当把仇恨集中在党内最大的一小撮走资派及其代理人身上，是他们
的反革命修正主义教育路线毒害了青年。在彻底批判这条反动路线的过程中，就
可以推动人们更进一步地去贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。在毛泽东思想
教育下，在社会上义的新中国，多数或大多数从旧学校里培养出来的学生是能够
逐步同工农兵结合的，其中必有动摇和反复，但只要他们能跟着毛主席无产阶级
革命路线前进，接受工农兵的再教育，彻底批判并不断改变自已从家庭中、学校中
带来的资产阶级旧思想，就能在为工农兵服务中作出贡献。对于这样的知识分子，
工农兵是欢迎的。反革命分子，顽固派是有的，那是极少数。广大愿意在工人阶
级领导下接受改造，愿意同工农兵结合的知识分子，他们在社会主义制度下有广
阔的前途。编者按指出：“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，
以资鼓励。”就是要从正面鼓励和促使广大知识分子坚定地走上同工农兵结合的道
1968年第3期
（总77）·3
=====第74页=====
路。结合得好并又有创造发明的，各地都有，应当用他们的榜样来教育已经或正
要走上工作岗位的知识分子。
无产阶级文化大革命，为知识分子和工农兵相结合，改造世界观，更好地为人
民服务，开辟了更加广阔的途径。广大知识分子在文化大革命中经受了巨大的锻
炼和考验，痛切地感到了自己身上的革命不彻底性和动摇性的弱点，迫切地要求和
工农兵结合，这是一种十分可喜的现象。全国各地的革命委员会和进驻有关单位
的工人毛泽东思想宣传队，要善于发现他们的这种积极性，支持他们和工农兵相
结合，引导他们积极投入本单位的斗、批、改。今后，在那些知识分子成堆的地方，
不但要在工人阶级领导下，搞好本单位斗、批，改，办好各种类型的毛泽东思想
学习班，而且应该分期分批地组织他们到工农兵中去，接受工农兵的再教育。
要给出路。“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”。无产阶级只有解放全人
类，才能最后解放自己，无产阶级的政策，要为在无产阶级领导下的各阶级、阶层
的人民群众指明出路，并且尽可能地把消极因素转化为积极因素。采取这种政策，
可以更有利于促进那些犯有严重错误的人交代和改正自己的错误。对于极少数民
愤极大，需要打倒的所谓顽固不化的走资派和资产阶级技术权威，在充分批判之
后，也要给出路。这是无产阶级文化大革命运动后期必须提起注意的一个问题。
我们必须坚决执行伟大领袖毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政
策。要分清两类不同性质的矛盾。对于人民内部矛盾，必须采取团结——批评和
自我批评——团结的方法处理，对于思想问题，要采用摆事实、讲道理、做耐心
细致的思想政治工作去解决。
无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势，在广大的革命群众前头展现
出一片壮丽的图景。我们相信，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在工人阶级的
领导下，我国广大革命的和有可能改造的知识分子，在革命化、劳动化的道路上，
一定会更快地前进。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的
过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同
工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。(《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》)
.4·(总78）
…红旗杂志
=====第75页=====
紅旗杂志編者按:
这是上海市的又一个调查报告，
现发表，供参考。全国各大、中、小
工业城市所属各工厂的工程技术干部
情况如何，各理工科高等、中等学校
教育革命的情况如何，希望各地革命
委员会组织一些人做些典型的调查，
报告中央，本刊将择要予以发表。这
里提出一个问题，就是对过去大量的
高等及中等学校毕业生早已从事工作
(总79）5
1968年第3期
=====第76页=====
及现正从事工作的人们，要注意对他
们进行再教育，使他们与工农结合起
来。其中必有结合得好的并有所发明
创造的，应予以报导，以资鼓励。实
在不行的，即所谓顽固不化的走资派
及资产阶级技术权威，民愤很大需要
打倒的，只是极少数。就是对于这些
人，也要给出路，不给出路的政策，不
是无产阶级的政策。上述各项政策，
无论对于文科、理科新旧知识分子，
都应是如此。
6
（总80）
红旗杂志
=====第77页=====
从上海机械学院两条路线的斗争
看理工科大学的教育革命
调
查
报
告
从有实践经验的工人农民中间选拔学生就是好
在《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》那篇调查报告中，曾经提到上
海机器制造学校。它是现在上海机械学院的前身。它创办于一九五二年，直属中
央人民政府第一机械工业部。后来，搞“正规化”，变成机械学院。从这个学校的
变化过程中，有许多发人深省的东西。
学校创办的时候，为了从劳动人民中培养技术人才，适应祖国大规模经济建
设的需要，第一届招收的二千一百八十一个学生，全是从工人农民和一部分农村
基层干部中选拔的。这批工农学生经受了“三反”、“五反”和上改等阶级斗争的锻
炼，又有一定的生产实践经验。这批从有实践经验的.工人农民中间选拔的学生有
如下儿方面的优点：
第一，工农学生的学习目的性明确。他们说：“资产阶级知识分子骂我们，
工农文化低，不懂ABC，那能学设计'，我们要听毛主席的话，劳动人民要成为
科学文化的主人。”他们进校后提出了“要为毛主席争气”，“不让一个阶级兄弟掉
队”的战斗口号，自觉地组织“互助组”，提倡“小先生”，三人一组，能者为师，互
相帮助，互相学习。比如教化学，许多学生记不住元素符号，大家编起了化学元
1968年第3期
（总81）7
=====第78页=====
素歌，又唱又背，很快就记牢了。
第二，工农学生阶级觉悟高，敢于藐视资产阶级知识分子和资产阶级学术
“权威”。学校里有一个留德的电学“博士”，曾被一些迷信洋教条的教师当作偶像
来崇拜。一次这位“博士”带了厚厚一叠书来教电学，他照本宣科，严重脱离生产
实际，工农学生不要听，就向这位“博士先生”提出了两个有关电动机的生产实际
问题，将了“博士先生”一军。他为了维护自己的面子，就用那套别人听不懂的
“理论”企图把工人提出的问题搪塞过去。但工农学生不买他的账，继续追问，结
果这位“博士先生”只得吞吞吐吐地说：“我已经有十多年没有看技术杂志了!”后
来，工农学生把这个“庞然大物”轰下了讲台。
第三，冲击了旧的教育制度、教学内容和教学方法。当时教育制度、教学内
容及方法还是旧的，教育大权基本上被一批资产阶级知识分子操纵着。但是，由
于当时工农学生数量多，占全校师生员工百分之九十左右，资产阶级知识分子处
于工农学生包围之中，所以旧的一套教育制度还是受到了不断冲击。当时，学校
领导设立了班主任制度，企图用这一套把工农学生管起来。工农学生不吃那一
套，结果班主任制度等于虚设。而在学校中最有威信的却是学生党团支部和学生
会组织。一次全校数学期中考试，资产阶级知识分子采用出难题怪题的办法，使
全校二千多学生有近半数不及格，工农学生很气愤，各班级都派代表到教导处去
说理斗争，迫使校方宣布这次考试作废。
第四，学以致用。这个学校的工农学生到无锡某工厂进行生产实习，一到工
厂就穿起油腻的工作服和工人一起劳动，讨论生产技术问题，很快就把学到的理
论知识运用到生产上去，帮助该厂提出了一百二十多项技术革新建议，其中立即
被工厂采纳的就有三十多项。而同时在该厂参加生产实习的上海某大学的一批学
生，却整天拿着本本到处抄录一大堆工艺操作规程，无所创造。该厂的工人反
映：“工人学生学了就是顶用。”他们回到生产单位后还有许多创造发明。上海机
·8·(总82)
红旗杂志
=====第79页=====
床厂主持设计具有国际水平的大型平面磨床的王德法同志就是该校的毕业生；在
上海机床厂对精密磨床的液压操纵箱进行了第四次重大技术革新的工人技师，也
是这个学校的毕业生；负责试制我国第一台二十万倍电子显微镜工作的，也是该
校工农班的毕业生。
一场两条路线的尖锐斗争
但是，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，培养工人阶级的知识分子，
击中了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的要害。十多年来，围绕着如何对待工
农学生的问题，在教育阵地上展开了两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏
斗。
一九五二年，当第一批工农学生进校时，上海工人阶级一片欢腾。他们说：
“我们工人阶级不但要在政治上翻身，而且要成为科学技术的主人，我们要培养
工人阶级自己的知识分子。”当时，几乎每一个工人到学校来，工广都要敲锣打鼓
开欢送会，给他们戴了大红花，象参军一样光荣。
可是，学校里一小最走资派和资产阶级知识分子跳了出来，狂叫“糟得很”，
“这样做不可思议”，大放厥词，说什么“工农学生脑子笨，入学程度又不一致，
难以培养”、“工农学生好提意见，对师长不尊敬”、“培养工农学生得不偿失”，等
等。他们利用手中的教育大权，猖狂地推行中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，
对工农学生实行资产阶级专政。
这些走资派千方百计反对和限制工人、农民入学。这个学校一共只有三次招
收工农学生，一九五二年招收了二千一百八十一人。一小撮走资派和资产阶级知
识分子把他们当成“包袱”，在一九五五年三月的一份工作总结中，百般攻击和诬
蔑工农学生。于是采取了“大大收缩”的方针，这一年工农学生只招了一百七十三
1968年第3期
（总83）·9
=====第80页=====
名。一九六O年，在“以考试成绩入学，一视同仁”的幌子下，实际上对工农子女
关门、为资产阶级子女开门，仅招收了十七名工农学生。从此，有实践经验的工
人农民要想入学比登天还难。
他们在教学上故意刁难、打击、迫害工农学生。例如制图课，这对于机械工
人来说应该是容易掌握的。可是这班资产阶级老爷们硬要工农学生先学习投影几
何，用玄妙的相贯体，相贯线来习难工农学生，在一九五七年的一次考试中，使
一百七十多位工农学生有四十多位留了级。有一位来自湖南的劳动模范、五级技
工的学生，资产阶级老爷们费尽了心机，给他批了五十九分，硬是以“一分之差”
要他留级。工农学生说：“分数线，分数线，是对工农的封锁线，是资本主义的复
辟线。”一九六年入学的十七名学生，受资产阶级的考试制度的迫害，先后有十
四名学生被迫退学，他们怀着对修正主义教育制度的深仇大恨，愤然离校。市印
三厂一位优秀工人，入学才一年半，因为体育、外文，物理三门课不及格留了
级，后来又被迫退了学。他曾向学校领导提出对升留级制度的意见，可是学校的
走资派恶狠狠地说：“升留级制度对任何人一视同仁，工农学生不能例外。”但是，
另一个资产阶级家庭出身的青年学生，有五门课不及格，学校走资派却用种种手
法准其升级。
一九五八年，在毛主席教育革命思想的光辉照耀下，这个学校的革命师生向
修正主义教育路线发起了猛烈的冲击，学校里出现了许多革命的新事物，如工人
上讲台，工人、教师、学生三结合搞教学，学校办工厂等。十一月十二日，康生
同志来校视察。他强调指出，工人要上讲台。学校里真正可以依靠的力量，是他
们；真正有本事的，是他们。有些大学毕业生，只会动口，不会动手。柯庆施同
志在这一年对从工人中培养技术人才也作过重要指示，并指示从工人中抽一批人
去搞尖端的科学研究。这些指示，都大长了工农学生的志气。但是，就在轰轰烈
烈的教育革命高潮巾，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显到这个学校大发黑指
·10·（总84)
红旗杂志
=====第81页=====
示，为校内的走资派和资产阶级知识分子张目，鼓励他们胆敢拒不执行以毛主席
为首的无产阶级司令部的重要指示。他们不让工人上讲台，仍然让资产阶级知识
分子专我们的政。他们疯狂地对抗柯庆施同志的指示，反对抽调政治业务兼优的
工农学生去搞科学研究，从已调去的三十名学生中，强行调回了十名。一九五九
年毕业留校的二十一名工人学生，都是党团员，而只有一名当教师，绝大多数到
附属工厂当工人。党员学生李复兴入学前已是五级技工，学了四年却分配在工艺
实验室当辅助人员，连当实验员都没资格，更谈不上教学工作了。
同时，他们排挤工农干部。一九五六年留校的四十四个工农毕业生，大部分
是党员，后来被排挤出去的竞有二十九个，走资派指着毕业后在校当政治指导员
的工农干部说：“你们中专毕业的不行啊，大学生指导员要大学毕业的才行。”
在教育制度方面，他们还照搬苏联修正主义那一套，妄图将工农学生推入修
正主义泥坑。从一九五四年起，他们请来了不少外国专家，全面学苏联修正主义
那一套。他们根据中国赫鲁晓大“把它统统搬过来再说”的黑指示，从专业设置、
培养目标、教学计划、教学大纲、教材、教学方法、教学组织、规章制度，统统
照搬苏修那一套，什么“六个环节”，“七种计划”，“二十四种表格”，“升留级制
度”等等。最典型的是体育课，学苏联后，大跳其交谊舞，硬把工农学生往修正
主义道路上拉。
同时，他们紧跟黑主子陆定一的旨意，提出“学交大，赶哈工大”，学习资本
主义，修正主义的所谓“办学传统”，强调“高精尖”，“大洋全”，把学生培养成为
“三脱离”的资产阶级工程师和设计师。这些家伙又以“求大，求全，求新”为名，
把机构体制搞得庞大、臃肿、官僚化。学生同样是二千多，机构从一九五二年只
有二处二室到一九六年增加到七个部，处，二个室，二十二个教研室；教职员
工从原来三百多人，猛增到八百多人；教学设备从价值一百万元骤增到八百多万
元；学校的附属工厂，在一九五八年教育革命中，是为教学、为工农业生产服务，
1968年第.3期
（总85）·11
=====第82页=====
以后大搞资本主义经营，利润挂帅，成为走资派挥霍浪费的摇钱树。
怎样走上海机床厂的道路
上海机械学院建校以来的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争是一场
资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争。斗争的中心问题是政权问题。
最近，部分当年从这个学校毕业的上海机床厂工程技术人员以及这个学校附
属工厂的工人同志和广大革命师生，在总结了建校以来的正反面经验以后，对理
工科大学的教育革命提出了一些看法和设想:
一、毛主席最新指示“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要
办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中
培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年
以后，又回到生产实践中去”，为理工科大学实行无产阶级教育革命指出了根本
方向。他们认为，理工科大学要走上海机床厂的道路，必须解决由那个阶级掌握
领导权的问题。首先，是政治上组织上的“权”。毛主席派工人阶级进大学，占领
教育阵地，这是保证学校领导大权永远掌握在工人阶级手里的关键，是保证有实
践经验的L人农民不断进入大学的关键。上海机械学院曾经从有实践经验的工人
农民中招收学生，后来为什么向工农关门？就是因为没有解决“权”的问题。这个
教训必须吸取。其次，是思想上的“权”。不用毛泽东思想占领教育阵地，资产阶
级思想势必会泛滥。上海机械学院党内一小最走资派长期以来对工农学生实行资
产阶级专政的教训说明，必须深入开展对修正主义教育路线的革命大批判，批判
资产阶级知识分子统治学校的罪行，批判轻视工农，轻视实践的反无产阶级思
想，批判资产阶级名利思想。要确立毛泽东思想在学校的统治地位。否则，教育
阵地会得而复失。
12·(总86)
红旗杂志
=====第83页=====
二、理工科大学的学制以二至三年为宜。课程设置要打破过去基础课、技术
基础课与专业课的界限，可以采用实际生产中的典型机械、典型零件作教材，把
三者有机地结合起来。彻底废除脱离生产实践的空洞理论和烦琐哲学。教学内容
贯彻少而精的原则，抓住精华，学得精通。广泛开展现场教学，使教育与生产劳
动相结合。改革后的理工科大学，既是一个学校，又是一个工厂，也是一个科研
单位。学生应当带着生产实践中碰到的各种难题进入学校，生产部门和科研单位
也要从教育的角度出发，有计划有目的地向学校提出课题，使学生在边生产、边
学习、边研究中着重提高分析问题和解决问题的能力，做到教育为生产劳动服
务。
三、理工科大学还要担负起办好业余技术教育的任务，方针是厂校合作，厂
办校助。这是坚持群众路线，大量培养工人阶级工程技术队伍的另一个重要途
径。根据无产阶级工业革命的需要，从生产实际出发，采取“要什么办什么，做
什么学什么，缺什么补什么”的教学原则，大量地办好各种形式的业余技术学校
和短期训练班。
四、建立一支无产阶级的教师队伍。他们认为，现有的教师队伍不能担当起
教育有实践经验的工农学生的任务，必须加以整顿、改造，重建。今后的教师队
伍应当采取有高度无产阶级政治觉悟的、有实践经验的工人，有实践经验的工农
学生和革命知识分子三结合的形式。社会上一大批在实践中有发明创造的工人，
技术人员，要有计划地定期地深入学校讲课。这一批担任教育任务的工人可以是
专职的，也可以是兼职的，但绝大部分是兼职的。专职教师的主要作用应当休现
在组织学校和工厂、科研部门的有机结合上，帮助学生把实践上升为理论，再回
到实践中去。学生们也都有实践经验，可以走上讲台、互相交流。现有的教师应
该分期分批地到工农中去，走与工农相结合的道路。
[本文已于九月四日由新华社播发
1968年第3期
(总87）·13
=====第84页=====
在北京市革命群众庆祝大会上
周恩来总理的讲话
（一九六八年九月七日）
同志们，工人同志们，贫下中农同志们，人民解放军指战员同志们，无产阶
级革命派同志们，红卫兵小将们，我向你们致无产阶级文化大革命的胜利的战斗
的敬礼！(群众高呼：毛主席万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁!)
在今天北京市庆贺西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会的成立大会上，
在今天首都庆贺全国二十九个省、市，自治区革命委员会全部成立大会上，让我
首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央、国务
院、中央军委、中央文革问你们好，向你们庆贺！（热烈鼓掌，群众高呼：毛主席
万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！)也向全国各族人民庆贺！
大家都说，现在是全国山河一片红。自从去年一月上海工人阶级首创夺取走
资派的权的“月风暴”到现在，整整的二十个月了。现在我们二十九个省、市、
自治区革命委员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，
粉碎了以中国赫鲁晓失为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命
。14（总88）
红旗杂志
=====第85页=====
修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓掌）实现了我们
伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道.
路当权派夺权”的伟大号召。(鼓掌，群众高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利
万岁！)这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大
胜利。(群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁!)
同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台
湾省没有解放。我们一定要解放台湾。(热烈鼓掌，群众高呼：我们一定要解放台
湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾!)
大家晓得国内外的敌人不会甘心他们在中国失败的，他们一定还要挣扎，还
要反扑。所以，我们要在伟大领袖毛主席的号召下，要在以毛主席为首、林副主席
为副的无产阶级司令部的统一领导下，统一我们认识，统一我们步伐，统一我们
行动。各个单位都要能够照我们伟大领袖毛主席的指示：“建立三结合的革命委
员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放
科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”各单位，也就是说，
譬如企业，事业单位、学校、机关也是要经历这样几个阶段。
我们一定要在全国山河一片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好
好地迎接我们现在掀起的斗、批、改的新高潮，彻底地把那些党内一小撮最大的
走资派和他们在各地、各单位的代理人斗臭，斗倒，并且要在我们革命大联合、
革命三结合的组织形式下，清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人揪出来。要继
续地批判一切反动的思想，反革命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，
等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员
到基层去，到生产中去。
（总8.9）-15
1968年第3期
=====第86页=====
青年们也要响应我们伟大领袖毛主席的号召，面向基层，面向群众，面向生
产，上山下乡，到工厂、矿山、农村里去劳动。(鼓掌)
我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级必须领导一切。这是我们马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们
应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东
思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地
方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分
子结合起来，领导那个里头的斗、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席
的无产阶级革命路线上，把自己逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。
我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；
我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。(鼓掌)
在这样进行斗、批、改当中，就可以把我们教育革命进行好。不仅对学校如
此，对于各种企业、事业单位，各种机关，凡是没有搞好革命大联合和革命三结
合的，或者没有搞好斗、批、改的，我们都应该派出工人阶级毛泽东思想宣传队
和解放军去帮助他们，去领导他们。(鼓掌)只有这样，我们才能够真正地完成无
产阶级文化大革命的全面胜利。
现在，从国际上看，敌人是一天天烂下去，我们是一天天好起来。很清楚，
以美帝为首的帝国主义阵营分崩离析，内外交困；以苏联修正主义叛徒集团为中
心的修正主义国家也是互相猜疑，互相倾轧。所以追随美帝、苏修的各国反动派
日子也很难维持。旧的世界我们可以说走向崩溃是肯定了的。(鼓掌)我们无产阶
级社会主义革命走向全世界胜利也是肯定了的。但是在胜利来临之前，世界的敌
人一定要挣扎、反扑。所以，我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻
16·（总90）
红旗杂志
=====第87页=====
底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就
要按照我们伟大的领袖毛主席的号召，坚决地、彻底地，干净地、全部地消灭他
们！（鼓掌，群众高呼：打倒美帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正
主义！打倒各国反动派！我们一定要解放台湾！)
无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
战无不胜的伟大的毛泽东思想胜利万岁！
打倒党内一小撮的走资派、叛徒、内奸！
打倒美帝！
打倒苏修
中国工人阶级万岁！
中国人民公社万岁！
中国人民解放军万岁
中国红卫兵万岁！
中国无产阶级革命派万岁！
中国各族革命人民万岁！
世界革命人民万岁！
无产阶级专政胜利万岁！
伟大的中国共产党万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！(鼓掌)
1968年第3期
（总91）·17
=====第88页=====
在北京市革命群众庆祝大会上
江青同志的讲话
（一九六八年九月七日）
今天，我是早晨才知道要开这样一个盛大的庆祝全国省，市、自治区成立革
命委员会的大会，临时告诉我，要我来说儿句话。（鼓掌)
无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员们，红卫兵小将们，（鼓掌）我
向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向
江青同志致敬！江青同志也高呼：向同志们学习！向同志们致敬！)
我想不出什么好的语言来形容我心中的喜悦。(鼓掌)
回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟
大的领袖毛主席奋勇前进，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路
线彻底粉碎了。(鼓掌，群众高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的
无产阶级革命路线胜利万岁！）
我们不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期，在革命的中期，都
建立了丰功伟绩。(鼓掌，群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万
万岁！)
18·(总92)
红旗杂志
=====第89页=====
在现在有少数个别小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。
(鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！)就是有个别单位，有什么武斗，
那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，
这不是好事，我们反对。但是坏事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼
了革命小将，(鼓掌）暴露了敌人。(鼓掌)
在伟大领袖毛主席的号令下，七月二十七号，工人阶级主力军登上了上层建
筑斗、批、改的舞台。（鼓掌，群众高呼：工人阶级必须领导一切!)人民解放军
做后盾。（鼓掌）红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎，（鼓掌）服从
领导。（鼓掌）不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪
出来。(鼓掌）
但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。（鼓掌）要帮助
他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民日报》发表
的《红旗》杂志编者按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音
的。(鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁!)
我们的工作还是很多的，斗、批、改，整党、建党，清理阶级队伍，很多的。
我们还会遇上许多我们还没有认识的东西。因此，我们一定要遵照我们的伟大领
袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进！(鼓掌)
我的话完了。(鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！)
1968年第3期
（总93）-19
=====第90页=====
从“赤脚医生”的成长
看医学教育革命的方向
———上海市的调查报告
前言
“赤脚医生”是上海郊区贫下中农对半农半医卫生员的亲热的称呼。
一九五八年，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海郊区广大贫下中农
高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。毛主席《送瘟神》两首诗的发表，极大地激
励了他们防病灭病的革命热情。上海医务界响应毛主席的伟大号召，组织万人大
军下乡，配合各人民公社卫生院，短期培训和带教了大批不脱产的卫生员。据
一九六年六月统计，全市十个县二千五百多个生产大队，共有卫生员三千九百
多名。他们大力进行医疗、预防、宣传工作，为改变农村医疗卫生状况，做出了
显著的成绩。
一九六一年八月，中国赫鲁晓夫在上海卫生战线的代理人，肆无忌惮地推行
反革命修正主义医疗卫生路线，抛出了一份恶毒污蔑大队卫生员的黑报告，强令
卫生员丢下药包。大跃进时代诞生的这支新型的农村卫生队伍被整垮了，三千九
百多人只留下了三百多人。
一九六三、六四年，在伟大的农村社会主义教育运动中，上海郊区又逐步重
建和恢复保健网。大队卫生员从三百多人增加到二千三百多人。一九六五年六月
二十六日，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，郊区
20·(总94）
红旗杂志
=====第91页=====
各县在巡回医疗队的配合下，全面整顿和培训半农半医的“赤脚医生”，总人数发
展到四千五百多人，平均每一个大队有一点八人；并由“赤脚医生”带训了二万九
千多名生产队卫生员。至此，郊县保健网全面发展起来了。
在无产阶级文化大革命中，又涌现了一大批“赤脚医生”。经过阶级斗争和两
条路线斗争的大风大浪的锤炼，这支队伍得到进一步壮大，巩固和提高。
在斗争中，川沙县江镇公社也成长了一批“赤脚医生”。江镇公社位于东海之
滨，全公社二万八千多人。在一九五八年的大跃进年代，他们培训了十九名卫生
员，各大队建立了卫生站，并且选拔了六个卫生积极分子，送到县卫生学校学习
十个月后，又回公社工作。但是，一九六一年前后，他们同样被一刀砍掉了。一
九六三年，在中央一定要消灭上海郊区某种传染病的指示下达后，江镇公社重建
卫生网，各生产大队和生产队都选拔了业余卫生员。一九六五年开始培训“赤脚医
生”。经过文化大革命的锻炼，这支队伍进一步成长起来。
贫下中农需要这样一支新型的医疗卫生队伍
“赤脚医生”平时有一半左右时间参加劳动，生产大队对他们的补贴不多，贫
下中农养得起。他们的收入保持农村一般同等劳动力的水平。以去年为例：在富
队东滨大队，“赤脚医生”的年收入为三百元，其中劳动收入为一百元，上交大队
的出诊费、注射费（每次五分）及助产费（每次三元）为一百二十五元，大队实
际补贴为七十五元。在穷队民利大队，“赤脚医生”的年收入为二百余元，共中劳
动收入为五十四元，上交大队的出诊费，注射费为九十二元，大队实际补贴为六
十一元。两个大队都有一千三百多人，平均每个贫下中农一年补贴“赤脚医生”四、
五分钱。
“赤脚医生”是改变农村医疗卫生状况的尖兵，贫下中农需要他们。新龙大队
一个贫农的孩子得病，先由一个流窜来的坏人来“看”病，几角钱的一针安乃近就
1968年第3期
（总95）·21
=====第92页=====
骗走了十多元，而孩子的高烧仍旧没有退。“赤脚医生”主动上门，细心治疗，病
真是“救护车一响，家里一只猪白养”。一九六三年，陈湖大队一个贫农的孩子得
乙型脑炎，由于附近没有医院，病情恶化，送到上海医疗，住院一个月，小孩残
废了，还花了三百多元钱。文化大革命期间，这个大队又有一个贫农的孩子得乙
型脑炎，“赤脚医生”及时发现，迅速施药，控制病变，并且亲自送进县医院治疗，
一个星期就好了，只花了二十元钱。“赤脚医生”在贯彻“预防为主”的方针中，也
起了巨大的作用。有一个大队的“赤脚医生”，在大队的领导下，与贫下中农一起
大搞粪水管理和饮水消毒，使蚊蝇大量减少，有效地预防了流行疾病。仅以流脑、
乙脑为例，一九六六年为二百病例，今年几乎没有发生。他们的粪、水管理工作，
受到前来公社参观群众卫生状况的人们的赞扬。同时，有了“赤脚医生”，贫下中
农在医疗卫生方面更有发言权了。一个贫农病人由“赤脚医生”送到县人民医院就
诊，那里的一个世界观没有改造好的医务人员，把一支体温表放在他嘴里一小时
零三分还不来取。这位贫农在“赤脚医生”的支持下，当场严厉批判了这种歧视工
农的恶劣的医疗作风。
培养“赤脚医生”的途径
目前，江镇公社的“赤脚医生”共有二十八人，分布在全公社二十一个大队，
他们的平均年龄是二十三岁，绝大部分都是贫下中农子女，只有小学或初中文化
程度，有的只念过二年半书。
这个公社采用两种办法来培养“赤脚医生”：
一种是公社卫生院集训。这里面有两条路线的激烈斗争。文化大革命前夕，
·22·（总96）
红旗杂志
=====第93页=====
进行了一次完全“三脱离”的训练。当时，把旧医科学校的一套做法搬到了训练
班，每天八节课，从书本到书本，大搞“正规化”、“系统化”。关门搞了一番训
练，虽然也有一定的作用，但是资产阶级名利思想也侵袭了他们。有人买起了九
块钱一本的洋书，在农村中挟进挟出，有的“赤脚医生”不想赤脚了，盼望进城穿
起白大衣当“大夫”了。在文化大革命中，贫下中农亲自管理，与公社卫生院结
合，由巡回医疗队辅助，举办了抗大式训练班。在为时两个月的训练期问，“赤脚
医生”也参加了训练班的领导班子。他们以“老三篇”为基本教材，贫下中农亲自
去对他们进行阶级教育；并且紧密结合从实践中提出的问题进行业务教学。训练
班结束时，人人表示要做一个全心全意为贫下中农服务的“赤脚医生”。
另一种是在实践中加以培养。这是培养“赤脚医生”的重要方法。伟大领袖
毛主席教导我们说:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来
再学习，于就是学习。”“赤脚医生”回到生产大队以后，贫下中农为他们提供了医
疗实践的广阔天地。他们说:“我们就是要叫鸡毛飞上天。”在有些大队，小病大病
都送给“赤脚医生”治疗。他们每年都有一千五百人次左右的诊治机会。而在这个
公社的一个专业医生，在医科学校读了五年，一共只接触了几百个病人。同时，
由公社卫生院的“三同医生”（与贫下中农同吃同住同劳动的医生）和“包片医生”
(包于二，三个大队医疗工作的医生)，或巡回医疗队医务人员的带教，使“赤脚
医生”提高得很快。例如有一位“赤脚医生”通过医务人员的带教，已经能够单独
对心脏病人进行诊断和施药，有效地控制了病情的发展。
培养“赤脚医生”，同样存在由那个阶级掌握领导权的问题。工人阶级，贫下
中农不去掌握这个领导权，“赤脚医生”是培养不出来、成长不起来的。首先，要
选拔好培养对象。在大沟大队，有一个前几年从城市下放的护士，一部分社员考
虑请他当“赤脚医生”。但是，他一开始就计较工分，报酬，贫下中农没有选他，
而是选了另一个贫农的女儿。这个贫农的女儿，只有高小水平，是队里的会计和
保管员，平时公私分明，得到贫下中农的称赞。其次，拿握思想教育也很重要。
有一个大队放松了对“赤脚医生”的教育，结果她被资产阶级思想腐蚀，嫁给了一
1968年第3期
（总97）·23
=====第94页=====
个富农的儿子，垮掉了。而近邻一个大队的“赤脚医生”，家里经常为她进行忆苦
长为一个共产党员。文化大革命前，由于反革命修正主义医疗卫生路线的统治，
一小最走资派和资产阶级医生百般歧视“赤脚医生”，阻挠他们成长。明明他们早
已会用的药物不准用，明明他们早已能开的处方不准开。文化大革命中，无产阶
级革命派夺回了公社卫生院的领导权，打破了上述种种条条框框，为“赤脚医生”
的成长创造了有利条件。
江镇公社二十八名“赤脚医生”的业务培训，只有公社卫生院一个城市来的某
医专毕业的医生具体负责。几年来，他和广大贫下中农建立了感情，体会到要贯
彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，不仅要自已身体
力行，而且还要把训练“赤脚医生”作为自己的重要任务。他白己编写了大量的简
易农村医疗卫生教材，介绍了一些优秀的农村通俗医务书籍，组织“赤脚医生”进
行广泛的“兵教兵”活动，着重培养他们自学的能力，使他们在实践中迅速入门。
事实说明，入门不难。例如有个没有经过集训的“赤脚医生”，通过自学和“兵教
兵”活动，业务能力提高很快，曾单独治好过胸膜炎病人。后来，他参加了一次
短训，进步的速度甚至比其他“赤脚医生”还快。这个从城里下到农村的医生证
明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所
发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变
旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的
那个医生。
在贫下中农教育培养下，“赤脚医生”走的是从贫下中农中来、到贫下中农中
去，从农村实践中来，到农村实践中去的道路。
经过二年多的实践，“赤脚医生”的医疗技术有了显著的提高，他们普遍能使
用近一百种药物，诊治近一百种农村的常见病、多发病，针灸行针一百多个穴位，
还能够医治麻疹、肺炎、胸膜炎等农村常见重病。有些“赤脚医生”的实际工作能
力，胜过了这个公社卫生院里某些从学校出来又没有实践经验的医生。例如：一
24·(总98）
红旗杂志
=====第95页=====
个自称读了近二十年书的医生，把阑尾炎诊断成普通肠胃炎，结果耽误了病人，
恶化成腹膜炎；后来，请来了“赤脚医生”，由他迅速确诊，才避免了生命危险。
这一点，还能从公社卫生院两位年龄差不多而经历不同的医生的对比中
看出：
一个是主要学习外科和内科的某医专毕业生，死读书五年，一副近视眼镜从
三百度升到了六百二十五度。参加工作四年了，但能力很差，连脑膜炎、胸膜炎
也诊断不出。一次为一个死胎早产病人接生，临床时，死背在学校里记熟了的书
本知识，急得手足无措。对这些人应当进行教育，使他们逐步获得改造。
另一个医生，贫农出身，只有初二水平，是一九五八年大跃进时的除害防
病卫生积极分子，由公社送到县卫生学校学习十个月，后到公社卫生院，工作几
年后，又经七个月的外科进修。目前，在医疗设备较差的情况下，能够进行疝
修补，绝育等手术。经过文化大革命的锻炼，他已成为公社卫生院革委会的
负责人。
这个鲜明的对比，暴露了旧医学教育制度(整个教育制度)严重脱离政治、脱
离实践的弊病，显示出“赤脚医生”这支新型医疗卫生队伍发展的巨大生命力。
“赤脚医生”在技术上所以进步快，最根本的是由于他们热爱毛主席，热爱社
会主义新农村，热爱贫下中农。有一个大部分亲属都在上海市区的“赤脚医生”，
近两年没有离开过大队。大队里有一位患瘫疾症的七十多岁的贫农老大娘，大小
便常常拉在身上。“赤脚医生”每天都爬到她的床上，帮她打针，换洗衣服。老大
娘感动地说：“毛主席他老人家真好！要不然，我老死掉了人家也不知道。这个
因比亲生因还好！”
从“赤脚医生”的成长来看医学院校的教育革命
从“赤脚医生”的成长道路，可以看到医学院校的教育革命的一些问题。江镇
公社的贫下中农体会到：要贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农
1968年第3期
（总99）·25

=====第96页=====
革命的一系列最新指示，认为：
(一) 医学教育必须为无产阶级政治服务。贫下中农谈起公社里两个同时担
任“赤脚医生”的青年：一个后来被保送到嘉定半农半医医专学习（高中毕业才能
入学)。这所学校是反革命修正主义分子杨西光抓的重点，向学生灌输了大量修正
主义毒素。三年下来，这位“赤脚医生”成了白面书生，平时回家跟贫下中农都不
大说话了。她不愿回本公社工作，更不愿回本大队当“赤脚医生”了。另一个只念
过两年半书，经过三年的斗争锻炼，提高了政治觉悟，入了党。她更加热爱贫下
中农，热爱农村医务工作，说:“我药箱里药用少了，比家里米缺了还着急。”在医
疗技术上，后者也超过了前者。贫下中农感慨地说:“教育不革命，就算是我伲送
去的因，也要出修正主义！”他们认为，医学教育一定要无产阶级政治挂帅，要把
“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》作为必修课；要贯彻理论联系实践的原则，学生
应该在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中进行学习。
（二)医学院校的招生对象主要应是“赤脚医生”和卫生员。毛主席最近指
出，“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产
实践中去。”贫下中农认为，“赤脚医生”在农村里滚上二、三年，再进医学院校学
习，这个办法好。贫下中农高兴地说：“以后医学院校招生，我伲要把赤脚医生”
送去，学几年后再回来为我伲服务。”江镇公社在各生产队选拔了一百四十四名不
脱产的卫生员，主要由“赤脚医生”带训。带出来以后，“赤脚医生”多了，就可以
抽出一部分人去医学院校学习一、二年或二、三年。
（三)坚持在普及的基础上提高。贫下中农认为，当前，医学最主要的是普
及，也要提高，但必须沿着工农兵所需要的方向去提高。那些为极少数城市老爷
太太服务的所谓“提高”，必须彻底批判。贫下中农还认为：“赤脚医生”中除了一
部分进入学校学习外，绝大部分都应当坚持扎根农村，可以采用卫生院医生和
“赤脚医生”上下定期对调的办法，加以提高。这样做，既有利于原来的医疗卫生
队伍的改造，又有利于在实践中提高“赤脚医生”。
26·(总100)
红旗杂志
=====第97页=====
农村的教育革命
必须依靠貧下中农
一——调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经验
《人民日报》、《红旗》杂志调查员
编者按：营口县水源公社开展教育革
命的經驗很好，值得引起人們的重視。
毛主席指出：“在农村，则应由工人阶
贫下中农管理学
級的最可靠的同盟者
校。”营口县水源公社的同志们已经在实践
中开始实现毛主席这个伟大的指示，实行
由贫下中农为主，结合学校革命师生管理
学校，并且改革了学制。有的人把教育革
命看得很难。其实，只要按照毛主席的无
产阶级革命路线，坚决地而不是动摇地、认
真地而不是草率地做，并善于总結經驗教
1968年第3期
（总101）·27
=====第98页=====
訓，不要很长时間就可以看出效果。水源
公社坚决实行毛主席无产阶级教育革命思
想不过半年多时間，不就面目一新了嗎?
辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，搞得比较出色。他们最重要的一
条经验，就是学校的革命师生和贫下中农结合，紧紧依靠贫下中农，开展一场教
育革命的群众运动，实行由贫下中农为主，结合学校革命师生管理学校。
从学校的小圈子走出来
开始时，各学校的领导和教师由于有轻视工农的思想，对贫下中农在农村教
育革命中的主力军作用认识不足。有的说:“贫下中农没文化，他们能搞个啥！”有
的说：“我是贫下中农家庭出身，天天和贫下中农在一起，已经同贫下中农结合
了。”这样，学校关门搞运动，结果大批判搞不彻底，教改也只限于制定方案、研
究课程设置、编选教材、改正课堂教学方法等方面。转来转去，跳不出旧圈子。
从去年三月复课闹革命以后，搞了一年时间，进展不大，没有搞出什么名堂
来。
公社革委会和解放军某部毛泽东思想宣传队针对上述情况，于今年三月举办
了革命师生的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的指示，并学习了金
县登沙河公社教育革命的经验，在此基础上，总结了前一段的经验教训。这些经
验教训是：一、关门搞教改，脱离了广大贫下中农；二，局限在教学内容和方法
上改，没有从根本体制上进行革命；三，不懂得要搞好教育革命，首先要搞好思
想的革命化。他们认识到，要解决这些问题，必须走出学校，到群众中去，和贫
下中农结合，拜贫下中农为师，大搞教育革命的群众运动。
红旗杂志
28(总102)
=====第99页=====
和贫下中农一起，大破修正主义教育路线
水源公社的革命师生走出校门以后，在公社革委会领导和解放军毛泽东思想
宣传队的帮助下，和广大贫下中农一起，掀起了一个大学大用毛主席教育革命思
想，大批大破中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的群众运动。
广大贫下中农以自己的亲身经历，在学校为谁开门、培养什么人、依靠谁来
办学等几个根本问题上，控诉了旧教育制度的罪恶。他们指出：修正主义教育路
线为贫下中农的子女入学设置了重重关卡：入学考试关，留级关，退学关、升学
关。此外，还加上学校布点不合理，使贫下中农子女不能就地就近升学。八一大
队一个贫农社员说:“我们队二十九户人家，有三个高中毕业生，我们贫下中农二十
八户摊一个，而一家富农兼资本家就摊俩，这学校到底为谁开门?”许多贫下中农
子弟，由于放学后父母不但不能帮助他温课，还要帮父母干活，所以分数成绩较
差。群力小学的一个班，入学时三十八名，大年时间留级、退学的共三十三名，
全部是贫下中农子女，毕业时只剩下五名。
贫下中农指出：过去学校实行的是“智育第一”，“分数第一”，这是“认分不认
人，认人不认阶级”，害得许多学生“眼看书本，心怀分数”，在学校里争学分，在
队里争工分，满脑子“分，分，分”，把革命抛到脑后去了。
贫下中农尖锐地批评说：过去学校培养出来许多学生，一心想进城市，不想
扎根农村。他们形容有的高中生是“一年上，二年洋，三年不认爹和娘”。学校课
本根本不突出毛泽东思想，却塞进了不少封、资，修的黑货，什么“司马光，打
破缸”，仆么“孔融让梨”，什么中国赫鲁晓夫在安源“一身是胆”。教科书上还有
什么“屋前屋后，种瓜种豆”。贫下中农气愤地说：“这是中国赫鲁晓夫三自一包”
的黑货，我们早就批臭了，这种书念它干什么！”由于学校里教的是这一套，许多
学生也是满脑子“私”字，轻视工农。八一大队有个初中毕业生回乡生产后，贫下
1968年第3期
（总103）·29
=====第100页=====
中农选他当会计，他竟说:“我念八、九年书还干这玩艺儿！”贫下中农拿解放军和
学校作了对比，说：解放军是真正的毛泽东思想大学校，短短时间里培养出了大
批雷锋、王杰、刘英俊、李文忠、门合式的英雄人物，而学校呢，从小学到大学
共花了十六，七年时间，却培养出大批轻视工农、脱离实际、不突出无产阶级政
治的知识分子。
事实证明：贫下中农对毛主席有最深厚的阶级感情，对修正主义教育路线的
毒害了解最深刻，对批判旧教育制度最有发言权。水源公社各校师生在谈体会时
说：“方向是毛主席给我们指明的，眼睛是贫下中农给我们擦亮的。
”
依靠贫下中农，创建新的教育体制
在教育革命中，根本问题是谁来掌权的问题。毛主席最近指出：“在农村，则
应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”贫下中农要不要掌握教
育大权？对这个问题，在水源公社曾经是有不同认识的。有的革委会委员说:“咱
革委会里文化程度最高的初中没毕业，叫我们掌文权，还不掌出笑话来呀！”经过
学习毛主席的“五·七”指示和有关文件后，革委会成员认识到掌握文权的重要
性，懂得工农不去掌握教育大权，资产阶级知识分子统治学校的现象就不能结
束。因而一致表示要掌握好教育大权。
公社革委会经过反复讨论和征求贫下中农意见，决定废除旧的校长负责制，
各校成立教育革命委员会，成员有贫下中农代表和革命师生代表。各校的教育革
命委员会一律在社队革委会领导下工作，实行一元化的领导。大队革委会副主任
兼学校教育革命委员会副主任，学校教育革命委员会主任也参加大队革委会。
水源公社革命师生又根据毛主席“学制要缩短”的教导，将现行的小学六年制
改为五年制，中学六年三三分段制改为四年二二分段制。他们发扬了勤俭办学的
精神，在不增人员，不添设备，不增加群众负担的条件下，在全社办了五年一贯
制、七年一贯制、九年一贯制的学校共二十所，基本上做到了队队有学校，学生
30·（总104）
红旗杂志
=====第101页=====
念初中不出大队，念高中不出公社。学生一律走读，这样不但节省了校舍，贫下
中农也负担得起。一个孩子从六、七岁入学，经过九年到高中毕业，也不过十
五、六岁，正好参加农业劳动。劳动几年，有了实践经验以后，有的还可以选送
到大学。这种学制，比较切合农村实际情况，利于普及教育，很受贫下中农欢迎。
新变化，新气象
目前，水源公社各校革命师生活学活用毛泽东思想已蔚然成风。新学制的教
育已经在水源公社普及，学生的入学率达到了百分之百，过去退学、失学的学生
也上学了。全公社共增加了二十六个班，一千一百多名学生。
贫下中农真正掌握了教育大权，就改变了过去对学校的看法。过去学校和生
产队的关系是“我教我的书，你种你的田”。贫下中农在提到学校时，常说“你们
学校如何如何”，现在他们开口闭口都是“我们的学校”了。学校和社队的关系、教
师和农民的关系从根本上改变了。学校师生采取“走出去，请进来”的方法，一方
面参加社队的三大革命运动，宣传毛泽东思想，搞社会调查；一方面请苦大仇深
的贫下中农来学校讲家史、村史，一同忆苦思甜。他们还请大队治保主任来讲阶
级斗争课，民兵连长讲军事课，老农和农业技术员讲生产技术课。许多社员也懂
得教育孩子不仅是学校的事，也是家庭的事，要教子防修。这样，学校教育、社
会教育、家庭教育三者就结合起来了。
由于教师的思想革命化大大跨进了一步，师生关系也大大改变了。许多教师
认识到，过去师生关系不好，主要责任在自已没有正确对待小将的革命造反精
神，这不是方法问题，而是根本态度问题。因此，他们主动在学生面前作检查，
斗自己的私，和学生打成一片，同学习，同批判，同劳动，同出操，同娱乐。这
样，一些调皮的学生也检查了自己的缺点错误。师生之间建立了新的关系。师教
生，生教师，生教生，教学相长，共同提高。学校出现了生动活泼的新局面。
1968年第3期
（总105）·31
=====第102页=====
听毛主席的话，为无产阶级革命开车
北京针織总厂工人
赵树增
李景霞
人阶级，是对我们最大的鼓舞、最大的鞭策。
无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是在我们伟大领袖毛主席领导下取得的。在我厂
斗、批、改的过程中，我们针织车间，对劳动管理进行了革命，打破以往奖金挂帅的“单干”现象，
实现了无产阶级政治挂帅的大联合开车。在这场斗争中，也不断提高了自己的政治觉悟。
中国赫鲁晓大在工业中推行“物质刺激”、“奖金挂帅”等一套散发着铜臭的修正主义路
线，妄图腐蚀、瓦解工人阶级的队伍。我厂的走资派，秉承其主子的黑指示，大搞物质
激，用奖金引诱我们。在我们车间，长期推行按人分机台开车的办法，规定产品的数量、质
量和消耗指标，完成指标的分等给奖金。我们把这种货色，叫做工业上的“包产到户”。他们
用几个臭钱，挑动工人不和，给工人制造种种矛盾，遇到困难各顾各，生产上互相不协作，
有了经验不公开，停了车子没人开。表面上也说什么要“政治好”，实际上，生产好就一切都
好。搞这一套，就是要把工人往资本主义邪路上推，妄图把有无产阶级觉悟的工人，演变成
自私自利的小人；把工人阶级的阶级友爱关系，变成资产阶级肮脏的金钱关系，为他们复辟
资本主义充当“活工具”。这是多么毒辣啊！
毛主席指出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。工人阶级是
领导阶级，是国家的主人翁。我们努力生产，为的是建设社会主义，为的是支援世界革命，绝
不是为了几个臭钱。我们工人恨透了中国赫鲁晓夫那一套。过去许多同志就不愿意评奖，有
的干脆不参加评奖会。一九五八年，在大跃进的鼓舞下，我们车问打破了不合理的制度，搞
了联合开车的试验，大家很积极。但是，印把子掌握在厂内走资派手里，他们死抱住修正
主义路线不放，以责任分不清，奖金没法评为借口，硬把这个刚出现的新生事物压下去了。
无产阶级文化大革命中，我们造了党内走资派的反，夺回了工厂的大权，工人真正当家做主
了，按照毛泽东思想办工厂、管工厂才有了可靠的保证。
·32·(总106)
红旗杂志
=====第103页=====
我们车间，经常存在人少任务重、车多没人开的“老大难”问题。去年有个时期，由于阶
级敌人的捣乱和受无政府主义思潮的影响，这个矛盾更加突出。怎么办？这是大家头脑里天
天想的问题。我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线，冲
垮了修正主义的管理制度。丙班台车组的同志，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，
首先提出了以小组为单位联合开车的倡议。这个倡议，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的大
力支持下，从去年十月开始，逐步在全车间推广了。
实现了联合开车后，人员统一调配、互相协作、互相帮助，打破了过去各顾各的局面，
把所有停着的车子都开动起来了。联合开车后，我们班前、班后向毛主席请示汇报，自动组
织“天天读”，活学活用毛主席著作，促进了思想革命化，做到了以无产阶级政治统帅业务。
过去走资派用管、压、卡对付工人，我们就是不买他的账；现在我们以解放军为榜样，大兴
“三八”作风，自觉地增强了革命的组织性纪律性，树立了为革命开车，对人民负责的思想。
过去怕出次品没奖金，有的开车工人与检验工人闹矛盾；现在织布出了长疵点，自已主动记
卡片。人与人的关系大变样，形成了-个战斗的集体。联合开车也促进了管理工作的革命
化。过去车间管理人员在人员调配、任务安排等事务中兜圈子，现在从烦琐的事务中解放出
来，可以更好地做政治思想工作，有更多的时间参加生产劳动。联合开车推动了生产的发
展，节省了劳动力，减少了停车时间，提高了机器运转率，增加了产量，保证了质量。
今年七月底，我厂响应毛主席的号召，派了许多工人组成毛泽东思想宣传队到大学去。
当时阶级敌人造谣说：“针织总厂停产了！”妄图破坏毛主席的伟大战略部署，真把我们肺都
气炸了。事实上，我们发挥了冲天的革命干劲，一个人顶几个人于，没有停一台车，充分体
现了联合开车的优越性。全厂不但没停产，而且超额完成了任务，给阶级敌人一记响亮的
耳光。
实现和巩固联合开车的过程，是与阶级敌人斗争的过程。在斗、批、改中，通过清理阶
级队伍，挖出了破坏联合开车的阶级敌人，提高了大家的阶级觉悟。同时，也是与我们头脑
中“私”字斗争的过程。有的同志对联合开车不习惯，怕乱、怕累，想恢复以前的老样子。针
对存在的活思想，我们进行“斗私，批修”，活学活用“老三篇”。大家认识到，联合开车，发
挥了集体主义精神，是闪耀着毛泽东思想光辉的一朵红花。我们要听毛主席的话，永远为无
产阶级革命开车。
紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就是最大的幸福。我们工人阶级对毛主席最忠，毛主席
的一系列最新指示，说出了我们工人阶级的心里话。毛主席为工人阶级撑腰，我们一定要给
毛主席争气。全厂正在掀起一个学习最新指示、全面落实最新指示的高潮，我们决心挑好革
命和生产两副重担，进一步搞好斗、批，改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
（总107）·33
1968年第3期
=====第104页=====
技术大权我們工人掌定了
北京第一机床厂工人黎新功
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，在搞好斗、批、改的高潮中，我们万分
高兴地读了九月五日报上发表的《红旗》杂志重要编者按。这个编者按提出的各项无产阶级的
政策，是伟大领袖毛主席的声音，说出了我们的心里话，大长了工人阶级的志气，大灭了资
产阶级的威风。我们完全拥护，坚决照办。
伟大领袖毛主席说：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”
毛主席他老人家最相信我们工人，最支持我们工人。我们工人阶级一定要把工厂的领导权，
包括技术大权，牢牢地掌握在自己手里，绝不辜负毛主席的希望。
中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒，站在地主资产阶级的立场上，胡说什么“不要以为
依靠工人阶级就没有问题的”，要“特别依靠厂长、工程师和技师”。实际上，他就是要依靠
走资派和资产阶级的“专家”“权威”。真是反动透顶!
在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的统治下，我们厂一小报走资派和资产阶级技术“权
威”，专了我们工人的政。他们凭着窃取的技术大权，千方百计地压制我们工人，给我们的技
术革新设置重重关卡。我们搞技术革新，要经过从工段到车问和厂部各科室的层层审批手续，
过二十八道关卡，才能进行革新试验；如果违反这些清规戒律，试验工具就被他们当作“黑
工具”给没收掉。这样，就完全剥夺了我们工人在技术上创造发明的权利。他们还胡说什么:
“工人笨，只能拿郎头把。技术嘛，要靠专家’权威’”。这是对我们人阶级的恶毒污蔑。
毛主席说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。事实正是这样。
我们厂加工车间，床身膛孔是一个薄弱环节。一九五九年，厂内走资派贯彻中国赫鲁晓
夫“专家治厂”的修正主义路线，撇开我们工人，找了几个没有实践经验的技术人员去解决这
个问题。他们在求大求洋的思想指导下，花了二十几万元，设计制造了一台“白动控制”的大
型专用组合机床。由于脱离生产实际，照抄外国，制造以后，精度、轴距、光洁度、自动控
制等等都存在着一系列严重的问题，甚至连刀杆也捅不进去，根本没法投产。我们工人看在
眼里，急在心里，纷纷提出合理化建议。但走资派、资产阶级技术“权威”把持着大权，对我
们工人的建议根本不理睬，却组织了几个“洋包子”去“攻关”。可是，这儿个“洋包子”也不
中用，在机床面前，大眼瞪小眼，毫无办法。最后，还是不了了之，使这一台机床成为废物，
红旗杂志
·34·（总108)
=====第105页=====
整整躺了九个年头，严重地影响了生产。
我们工人对这种浪费国家财产的犯罪行为，实在不能容忍，决心自己动手，进行改进
修复工作。可是，资产阶级“权威”并不甘心服输，跳出来挑衅，恶狠狠地说：“不准动，谁
弄坏了谁负责！”我们工人不买他的账，还是照样干。我们下起来了，他们又大泼冷水，说
什么“没用，这台机床只有砸铁。”并且又利用职权，在人力、原料、工具等方面进行百般刁
难。例如，要磨一把刀，本来十分钟就可以解决的，他们却卡了一个多月。在改革一个胎其
时，个资产阶级“权威”甚至说：“改胎？你能把它改出来，我脑袋揪给你。”用毛泽东思想武
装起来的工人阶级，是吓不倒、难不倒的。我们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万
难，去争取胜利”的伟大教导，群策群力，冲破重重困难，不到半年时间，胜利地把这个胎
具改成了。我们就是这样一面斗争，一面干活的。
伟大的无产阶级文化大革命，把中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线冲得落花流水，他所
贩卖的一套“专家治厂”，“洋奴哲学”，“爬行哲学”等，都被我们工人的铁扫帚扫进了历史的
垃圾堆。
在伟大的“一月革命”风暴中，我们从一小报走资派和资产阶级技术“权威”手中夺回了工
厂领导权，包括技术大权，真正成了工厂的主人。我们响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大
号召，决心尽快地把这台机床全部修复，使它早口投入生产。大家豪迈地说:“什么资产阶级
的专家'权威'，统统不在话下！我们工人阶级最有实践经验，最有才能，是技术上当然的
主人！”
在改进、修复这台机床的战斗中，我们认真活学活用毛主席著作，团结革命的技术人员
和革命的领导干部，组成了以工人为主体的“三结合”小组，进行了一系列改革。在夺取文化
大革命全面胜利的凯歌声中，今年三月，这台被资产阶级“专家”“权威”判了死刑的大型专用
组合机床，终于获得了新的生命。投产以后，发挥了高效能，保证了质量，生产效率提高两
倍多，使床身膛孔这一薄弱环节过了关。
资产阶级技术“权威”的谬论，在铁的事实面前彻底破产了。
我们工人掌握了厂的领导权，包括技术大权，长期被修正主义路线压抑的聪明才智和创
造力，解放出来了。现在，我们厂出现一派热气腾腾的景象，全厂掀起了斗、批、改的新高
潮，大破不合理的规章制度，群众的政治觉悟和革命积极性空前提高。革命统帅生产、推动
生产，七月份创造了建厂以来最高生产水平，八月份的生产又比七月份有所增长。各车问的
技术革新项月不断出现，并制成了三种重要新产品。我们工人阶级的伟大创造，粉碎了中国
赫鲁晓夫之流的一切反动谬论。他们推行的修正主义技术路线，彻底完蛋了！
“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。”这是一个伟大的真理。我们工人阶级无限忠于毛主席，
无限忠于毛泽东思想，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一定能掌好权，用好权，一定
能创造出资产阶级“专家”“权威”连想也不敢想的人间奇迹。
（总109）·35
1968年第3期
=====第106页=====

=====第107页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目
录
一九六八年第四期
社論：吸收无产阶級的新鮮血液
—整党工作中的一个重要問
5）
毛主席給日本工人朋友們的
重要題詞
在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上
林彪同志的讲話
（13）
在胜利的大道上奋勇前进
——热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论。
(16）
=====第108页=====
苏联“斯大林小组”的一张传单…
（20）
一所理论和实际一致的新型学校
——江西省婺源县武口茶叶耕读中学的
调查报告……
（24）
项城县革命委员会精兵简政的经验
《人民日报》通訊员(32）
中国科学院印刷厂坚决走精兵简政
的道路
·卫红訊（37）
工人阶级一定要永远领导学校
…长春第一汽车制造厂工人
王庆义陈根焕王启祥袁光清（39）
永远跟着毛主…革命…………河北省农业劳动模范
耿长锁（41）
同建河山区的人民并肩前进………兰州部队空军某部
张兴培（44）
☆十月十四日出版☆
=====第109页=====
最高指示
我們的权力是誰給的？是
是貧下中农給
工人阶級給的，
的，是占人口百分之九十以上
我們代
的广大劳动群众給的。
代表了人民群
表了无产阶级，
,
众，打倒了人民的敌人，
人民
就拥护我们。
共产党基本的一
条，
就是直接依靠广大革命人
民群众。
=====第110页=====
最高指示
静脈，通
一个人有动脈，
还要通
过心脏进行血液循环，
过肺部进行呼吸，
呼出二氧化
碳，
吸进新鲜氧气，
这就是吐
故納新。
一个无产阶级的党也
要吐故納新，
才能朝气蓬勃。
不吸收新鮮血
不清除废料，
液，
党就没有朝气。
=====第111页=====
最高指示
党組織应是无产阶級先
进分子所组成，
应能领导无
产阶级和革命群众对于阶級
敌人进行战斗的朝气蓬勃的
先鋒队組織。
=====第112页=====
最高指示
广大干部下放劳动，这
对干部是一种重新学习的极
好机会，
除老弱病殘者外都
应这样做。
在职干部也应分
批下放劳动。
=====第113页=====
社
吸收无产阶级的
新鲜血液
整党工作中的一个重要问题
无产阶级文化大革命，是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。
这次整党运动，无论在深度或广度上，在思想批判的深刻性和组织整顿的彻底性
上，都大大超过了解放以来任何一次整党。这是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想
的中国无产阶级革命派粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这是全国最广大的革
命群众在毛主席的号召下行动起来，揭露和批判中国赫鲁晓夫等钻进党内的一小
最叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子的伟大斗争。这是坚持无产
阶级专政和妄图资本主义复辟的两条路线的一场决战。这是毛泽东思想的一曲响
彻云霄的凯歌。
无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固了无产阶级专政，加强了党的领导，
并正在上层建筑各个领域的斗、批、改中团结一切可以团结的广大群众，确立无
产阶级对少数资产阶级分子的全面统治。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶
级司令部，已经成为全党唯一的领导中心。现在，我们的党，是更加纯洁，更加
坚强，更加团结了。
1968年第4期
（总119）5
=====第114页=====
无产阶级文化大革命的宝贵经验告诉我们：社会主义时期党的建设、整顿和
发展，是和无产阶级专政这个根本问题分不开的。离开了无产阶级专政，离开了
无产阶级专政下的继续革命，就不可能有党的建设问题上的正确路线。苏修叛徒
集团正是从背叛马克思列宁主义无产阶级专政学说的所谓“全民国家”的谬论出
发，抹杀阶级斗争，镇压劳动群众，改变党的性质，使列宁缔造的党变质成为所
谓“全民党”即修正主义的法西斯的党。中国赫鲁晓夫黑《修养》的核心，也是背叛
无产阶级专政，背叛科学社会非义。他所鼓吹的一套什么“自我修养”，其目的是
保护混入党内的资产阶级反动派，扼杀共产党员生气勃勃的无产阶级革命精神，
取消无产阶级专政，为他们复辟资本主义的阴谋准备“驯服工具”。
毛泽东同志坚持了、捍卫了和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学
说。毛主席解决了无产阶级专政下继续革命的问题。毛主席指出了无产阶级专政
下长期存在两个阶级，两条道路的斗争，指出了资本主义复辟的主要危险来自党
内反映资产阶级利益的一小撮走资本主义道路的当权派，指出了必须不仅在政治
上而且在思想文化领域中实现全面的无产阶级专政。毛主席以坚定地相信人民群
众的绝大多数首先是工农兵的绝大多数为出发点，亲自发动和领导了第一次无产
阶级文化大革命。毛主席让共产党员同广大革命群众在一起，在极其剧烈、极其
复杂的革命群众运动的伟大风暴中“经风雨，见世面”，揭露走资本主义道路的当
权派，揭露反革命分子，批判修正主义，批判资产阶级思想，正确对待群众，并
且经历各种不同的斗争形式，学习正确地识别和处理无产阶级专政条件下的敌我
:矛盾和人民内部矛盾。这样，就大大促进了广大共产党员的共产主义觉悟，明确
了无产阶级专政下继续革命的方向，打掉了腐蚀革命意志的官气，密切了党和劳
动群众的联系。这样，就发现了和锻炼了左派即真正的无产阶级革命派，教育了
动摇的中间派，孤立了和揭露了右派即为帝国主义和国民党服务的资产阶级反动
.6(总120)
红旗杂志
=====第115页=====
派。只有执行毛主席这一条无产阶级革命路线，进行群众性的而不是关门的整党
运动，才能保证各级党组织的领导权真正掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、
忠于毛主席无产阶级革命路线的共产党员手里，党才能始终保持自已作为无产阶
级先锋队的特性，领导广大群众前进，完成无产阶级专政所赋予的彻底消灭资产
阶级（人类历史上最后一个剥削阶级)、消灭阶级差别和实现共产主义的光荣历
史任务。
当前整党工作中一个需要引起注意的问题，是吸收无产阶级新鲜血液的问题。
毛主席在谈到整党的时候，曾经说过这样一段话:“一个人有动脉，静脉，通
过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，
这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，
不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”
毛主席这个生动的比喻，包含着极深刻的辩证法。毛主席教育我们：要把无
产阶级革命党看成在革命的新陈代谢过程中发展着的组织，不要看成凝固的，一
成不变的组织。
“清除废料”，就是必须把证据确凿的叛徒、特务，一切反革命分子、顽固不
化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子坚决清除出党。死气沉沉，革命意志
衰退的人，则应劝其退党。
“吸收新鲜血液”，包括两个相互联系的任务：吸收一批优秀的造反派，首先
是产业工人中的先进分子入党，选拔优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作。
经过无产阶级文化大革命的锻炼，在广大革命群众中，首先在工农兵劳动群
众中，已经涌现出一批具有无产阶级觉悟的造反派战士。他们有这样一个特点:
两条路线斗争觉悟高，阶级斗争观念强，站在斗争第一线，为捍卫毛主席的革命
路线敢于挺身而出，特别反对修正主义很坚决。这是很可宝贵的革命品质。他们
1968年第4期
（总121）·7
=====第116页=====
也有缺点，这是可以教育和克服的。
上海阀门一厂一位要求入党的工人同志说：“党组织应当吸收那些无限忠于
毛主席，坚决贯彻无产阶级司令部战斗号令，在阶级斗争，生产斗争中冲锋陷阵
的造反派战士入党。要求入党的造反派的同志，要有正确的入党动机和目的：在
无产阶级文化大革命中起来造反，是为了捍卫毛主席的革命路线（不是为了达到
任何个人日的)；夺权之后，要为无产阶级掌好权(不是为“私”掌权)；要始终如
一地认真学习、坚决执行、积极宣传、勇敢捍卫毛泽东思想，自觉地斗私，批修，
发扬无产阶级彻底革命精神（不能以“老造反”居功自傲，不能革命革到一半就中
途而废)；要紧密联系群众，甘当群众小学生，全心全意为人民服务(不是做官当
老爷，脱离群众)。”
这段话说得多么好啊！它反映了有觉悟的工人阶级对自已先锋队的要求。应
当积极地吸收符合这样要求的有无产阶级革命朝气的新鲜血液入党。要求入党的
同志应当这样要求自己，已经入党的同志也应当这样要求自己，经得起今后任何
大风大浪的考验。
社会主义革命时期，重视工人队伍中党的建设，重视发扬革命朝气，是毛主席
一贯的思想。早在一九四九年三月七届二中全会的报告中，毛主席就提出城市工
作中“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。
一九五年六月，毛主席在七届三中全会题为《为争取国家财政经济状况的基本
好转面斗争》的报告中，又明确提出“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩
大党的组织的工人成份。”一九五七年七月，毛主席在《一九五七年夏季的形势》中
又指出:“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难
和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、
8·(总122)
·红旗杂志
=====第117页=====
绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”一九六七年，
在文化大革命已取得决定性胜利的时候，毛主席又提出:“党组织应是无产阶级先
进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃
的先锋队组织。”中国赫鲁晓夫等钻进党的领导机关的一小最阶级敌人，完全同
毛主席这条无产阶级建党路线相对抗。他们不是依靠工人阶级，而是依靠资产阶
级(和资产阶级知识分子)。他们不是注意吸收无产阶级的先进分子入党，而是包
庇无产阶级的叛徒、工贼、特务、反革命分子，千方百计帮助这些人混入党内攫取
领导职位。他们不是提高工人和要求入党的积极分子的无产阶级觉悟，而是向他
们灌输最腐朽最黑暗的资产阶级反动思想。中国赫鲁晓夫推行所谓“六论”:即“阶
级斗争熄灭论”“驯服工具论”“群众落后论”“入党做官论”“党内和平论”“公私溶化
论”(即“吃小亏占大便宜”)，就是用修正主义去腐蚀工人群众，腐蚀党。“六论”的
中心是“阶级斗争熄灭论”和“驯服工具论”。前者否定无产阶级专政，妄想扼杀党
的无产阶级革命性，使无产阶级革命党蜕化变质。后者否定在无产阶级专政条件
下必须继续革命，妄想扼杀共产党员的无产阶级革命性，使党员蜕化变质。文化
大革命初期一批党员所以一度站错了队，就是受了中国赫鲁晓夫“六论”的毒害。
我们必须认真执行毛主席的无产阶级建党路线，认真学习毛主席关于无产阶级专
政条件下继续革命的理论，认真学习毛主席关于党的性质和任务的理论，彻底清
除中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的毒害，把上述这些反动观点批透，并
且在包括工厂、商店、人民公社、机关、学校、街道等各个方面的群众中认真清
理好阶级队伍，把混在群众中的极少数的反革命分子挖出来，使吸收新党员有一
个可靠的思想和组织基础。
为了按照毛主席的革命路线做好吸收新党员的工作，还必须有一个坚决执行
1968年第4期
（总123）·9
=====第118页=====
毛主席无产阶级革命路线的经过更新的革命三结合的领导班子。要选拔那些活学
活用毛泽东思想较好的、真正搞无产阶级革命的、有朝气的同志到党组织的领导
岗位上来，逐步形成统一的一元化的领导。
反对复旧。凡是领导班子统统是原班人马，没有吸收无产阶级的新鲜血液，
没有革命三结合，或者只有形式上三结合而不是革命的三结合的地方，不可能做
好发展党员的工作。这样的领导班子，不能同革命群众保持密切的联系，因而很
可能吸收一些“中间派”，“老好人”入党，甚至可能被言行不一的坏人、投机分子
混入，而把敢于向阶级敌人冲锋陷阵的、敢于坚持原则斗争的同志排斥在外。凡
是有复旧倾向的地方，由于缺乏在毛主席革命路线原则基础上的团结，常常形成
两个中心。这种地方工作往往死气沉沉，华而不实，滞而不进，“独立王国”气味
甚浓。在这些地方，应当通过斗、批、改的群众运动，充分走群众路线，吸收无
产阶级的新生力量，克服“多中心论”，实现领导班子革命化，在斗争中逐步形成
一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的革命核心。
有一些犯过错误而又认真改正了错误，积极工作的同志，他们与那些坚持错
误或躺倒不干的人不同。他们去掉了错误的思想和作风，对毛主席的革命路线有
了比较深刻的认识。他们灵魂中增加了来自革命群众的无产阶级的新鲜血液。应
当支持和团结这样的干部共同工作。应当把他们犯过的错误成为人们共同记取的
教训。
反对保守主义。有这样一种人，对于从革命群众运动中产生的新事物，总是
百般挑剔，这也不行，那也不行。他们总要用某种成规旧习来阻碍革命新秩序的
建立。
有的地方对要求入党的积极分子存在保守思想。有这样的情况：成份、思想
10·（总124）
红旗杂志
=====第119页=====
都不错的好同志，等了五、六年，打了多次报告，仍然不得入党。这种现象应当
改变。
迷信选举，这也是一种保守思想。
毛主席最近指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给
的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表
了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直
接依靠广大革命人民群众。”毛主席这个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级
专政强大威力的群众基础，深刻地批判了迷信选举的形式主义，指出了党的建设
和革命委员会建设的根本方向。
革命委员会是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构。但革
命委员会就不是选举产生的，而是直接依靠广大革命群众的行动产生的。在以
毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的全国二十九个省、市、自
治区的革命委员会中，有四千名左右的委员，其中大约半数左右是革命群众的代
表，绝大多数是革命的工农兵的代表。这四千左右的同志，是经过了革命风暴的
考验和锤炼，再经历了反复的争论、酝酿、协商、审查，才推选出来的。干部要
经过革命群众的讨论、审查和领导的批准，而且经常进行着局部的撤换和调整。
一个革命委员会的成立，要开十几万人以至几十万人隆重的群众大会，万众欢腾，
家喻户晓。请问各地历届的党、政委员会和人民代表，哪一届有这样广泛的群众
性呢？有哪一届这样广泛地得到了广大革命群众的了解，又这样广泛地受到广大
革命群众的监督呢？决定领导机构本质的是执行什么路线，反映什么阶级的利益，
而不是采取什么形式。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路
线产生的革命权力机构，包括在其中工作的各方面的新、老革命于部，比以前单
1968年第4期
（总125）·11·
=====第120页=====
纯用选举产生的更合于无产阶级民主，更合于民主集中制，更能深刻得多地反映
无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中，也应当吸取这个经验。
恩格斯说过:“革命无疑是天下最有权威的东西。”革命的过程就是吐故纳新的
过程。以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部领导下的各省、市、自治
区革命委员会的建立，就是宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人所窃取的一
切权力夺回到无产阶级手中，就是宣告了他们失去了党、政、财、文的一切职位，
这是不言面喻的早已客观存在的事实。无产阶级文化大革命早已把中国赫鲁晓夫
这个叛徒、内奸、工贼扫进历史的垃圾堆去了。他早已被革命剥夺了党内外的一
切权力和职位了。
革命干部队伍的吐故纳新，是一种随着革命不断发展经常发生的过程。一个
干部是否始终坚定地站在无产阶级革命路线上，要经过长期阶级斗争的考验。现
在参加工作的广大的干部也是这样。新干部参加工作，千万注意不要脱离劳动群
众。但我们不要因为怕于部犯错误而不敢大胆使用。劳动群众把他们提上领导岗
位，同样地会不断地教育和帮助他们，以至在必要时撤换他们。
清除反革命分子和剥削阶级分子出党，吸收无产阶级革命造反派中的优秀分
子入党，把忠实地执行毛主席革命路线的朝气蓬勃的共产党员挑选到各级党的
领导机构中去工作，紧紧依靠革命群众，于部定期下放参加劳动，能上能下，能
“官”能“民”，并且形成经常制度，这样，我们就能全面地执行毛主席“吐故纳新”
的指示，就能有力地粉碎修正主义任何形式的反扑和挣扎。在伟大领袖毛泽东同志
领导下的伟大、光荣，正确的中国共产党中国无产阶级的先锋队，将更加生
龙活虎地领导无产阶级和全国革命人民战胜国内外的一切反动派，逐步挖掉修正
主义根子，胜利地完成无产阶级专政的伟大历史使命。
·12·（总126）
红旗杂志
=====第121页=====
在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上
林彪同志的讲话
同志们，朋友们：
我们伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的伟大的中华人民共和国，在社会主义
的大道上，胜利地走过十九年了。
在庆祝这个光辉节日的时候，我代表伟大的领袖毛主席，代表党中央、中国
政府、中央军委、中央文革，向在无产阶级文化大革命中建立了卓越功勋的工人
阶级、贫下中农、人民解放军，红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，表示最
热烈的问候！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示最热烈的欢迎！
当前，我国的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。全国除台湾省外，
二十九个省、市、自治区，全部成立了革命委员会。工业、农业、科学技术、革
命文艺，欣欣向荣。中国赫鲁晓夫及其一小最在各地区的代理人，妄图复辟资本
主义的反革命阴谋，已经彻底破产。我国的无产阶级专政，经过十九年来的阶
1968年第4期
（总127）·13
=====第122页=====
级斗争，特别是经过这场无产阶级文化大革命的风暴，锻炼得空前巩固、空前强
大了。
所有这一切胜利，这一切成就，都是在我们伟大的领袖毛主席英明领导下，
全国亿万革命群众英勇奋斗的结果。
现在，摆在我们面前的中心任务，就是遵循毛主席的伟大教导，认真搞好
斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队
伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓
革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！
毛主席指出：工人阶级必须领导一切。根据毛主席的指示，全国成千成万的
产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队，已
经或者正在开进大，中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个
领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。虽然时间还比
较短，但是，革命实践，已经证明并将继续证明，久经英勇战斗的中国工人阶
级，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，和他的巩固的同盟者贫下中农在一
起，和广大的革命群众在一起，必将创造出更加光辉的功绩！
我代表以毛主席为首的无产阶级司令部，号召全国无产阶级革命派，紧跟
毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革
命的全面胜利中，不断地立新功。同时，中国人民解放军全体指战员，要时刻保
持警惕，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。
我们一定要解放台湾，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人！
14·(总128)
红旗杂志
=====第123页=====
当前，国际国内的形势一派大好。全世界革命人民的斗争风起云涌。美帝日
子不好过，苏修日子不好过，各国反动派的日子不好过。他们的反革命统治不会
长久了。等待着他们的是：资本主义旧世界的全面崩溃，无产阶级社会主义革命
走向全世界的胜利。
全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合
起来！
打倒美帝！
打倒苏修！
打倒各国反动派！
粉碎美帝、苏修勾结瓜分世界的阴谋！
无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
无产阶级专政万岁！
伟大的中华人民共和国万岁！
伟大的中国共产党万岁！
战无不胜的马克思主义，列宁主义、毛泽东思想万岁！
我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
（总129）·15
1968年第4期
=====第124页=====
在胜利的大道上奋勇前进
—热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》社论
在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我们伟大的社会主义祖国，以更加雄伟
的面貌，进入了光辉的第二十个年头。
在举国欢庆的盛大节日里，我们怀着深厚的无产阶级感情，敬祝我们的伟大
领袖毛主席万寿无疆！
我们向我国的领导阶级—工人阶级，向来自全国各地参加国庆观礼的工人
代表，向工人阶级的最可靠的同盟军—贫下中农，向无产阶级专政的坚强柱
石一—人民解放军，向广大红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，向各族革命
人民，致以热烈的祝贺和战斗的敬礼！
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，经过两年多无产阶级文化大革命的
风暴，我们打倒了以中国赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小最走资派及其在各地
的代理人，夺回了被他们所篡夺的那一部分领导权。现在，全国除台湾省外的各
省、市、自治区全部成立了革命委员会。无产阶级和广大革命群众把国家的命运
进一步牢固地掌握在自己的手里。我们无产阶级专政的国家，更加巩固，更加强
大，更加生气勃勃了。
正象毛主席所指出的，无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶
级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这个大革命的伟大胜利，使我国
·16·（总130）
红旗杂志
=====第125页=====
在政治、思想、经济、文化等各方面，发生了深刻的革命变化。
毛主席的最新指示，无产阶级司令部的号令，从来没有象今天这样迅速地在
亿万群众中传播，变成他们的自觉行动。
全国各族革命人民，空前坚定地团结在毛泽东思想的伟大红旗下，团结在以
毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为执行毛主席的无产阶级
革命路线而英勇斗争。
经过革命大批判锻炼的广大革命群众，大大地提高了两条道路、两条路线斗
争的觉悟，他们坚持社会主义道路，憎恨资本主义道路，把反修防修作为最重要
的战斗任务。
无产阶级专政的领导阶级——工人阶级，在中国人民解放军的参加和支持下，
开出了浩浩荡荡的产业工人大军，领导上层建筑各个领域的斗、批、改，正在进
一步改变学校和一切知识分子成堆地方的面貌。
在“三支”“两军”中作出伟大贡献的中国人民解放军，发扬了既是战斗队又是
工作队、生产队的光荣传统，增强了同人民群众的血肉联系，成为保卫国防、保
卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。
广大的工人、农民和革命知识分子，意气风发，斗志昂扬，抓革命，促生产，
促工作，促战备，使我国的工业、农业、科学技术、革命文艺等各个战线出现了
新的跃进局面。
无产阶级文化大革命给我们伟大祖国带来的日新月异、蒸蒸日上的大好形势，
是多么令人欢欣鼓舞啊！我们能够参加毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
革命，是多么幸福，多么光荣啊！
随着全国各地革命委员会的普遍建立，无产阶级文化大革命进入了新的时
期，这就是遵照毛主席的伟大教导，认真搞好斗、批、改。
毛主席指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精
简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经
历这么几个阶段。”毛主席这一指示，是一切单位，一切部门，一切机关斗、批、
1968年第4期
（总131）·17
=====第126页=====
改的基本内容和根本途径。
斗、批、改，就是以毛泽东思想为指针，按照无产阶级的面貌，对一切不适
政，巩固和发展我国的社会主义经济基础。
工人阶级必须领导一切。毛主席说，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
文化领域中对资产阶级实行全面的专政。工人阶级派出工人宣传队，在解放军的
配合下，直接进入学校，进入上层建筑的各个领域，同那里革命的积极分子结合
起来，领导那里的斗、批、改，这是毛主席总结了群众经验提出的伟大战略部
署。通过革命实践，已经证明，并将继续证明，这是无产阶级革命史上的伟大
创举。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队。工人阶级的领导作用，是通过共产
党的领导来实现的。在斗、批、改中，我们要把整党、建党，放到非常重要的
地位。
毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革
命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整党建党的伟
大纲领。我们要按照毛主席的这个指示，紧密结合当前的阶级斗争，发动广大群
众参加整党。
认真地清理阶级队伍，是我们整党、建党的基础。一定要切切实实做好清理
阶级队伍的工作，在清理阶级队伍中，在斗、批、改中，要把那些证据确凿的叛
徒、特务、一切反革命分子和顽固不化的走资派，坚决清除出去，才能纯洁党的
队伍，才能保证毛主席关于无产阶级文化大革命和社会主义建设的各项伟大指示
逐步实现。要积极、慎重地吸收一批经过文化大革命锻炼和考验的优秀的无产阶
级革命造反派战士，首先是产业工人中的先进分子参加党的组织，使党输入新鲜
血液，增强战斗力。要选拔在无产阶级文化大革命中坚决站在毛主席无产阶级革
命路线上的共产党员，有坚定的无产阶级立场和革命朝气的革命干部，参加党的
18（总132）
红旗杂志
=====第127页=====
基层组织和各级党委的领导工作。
毛主席是中国共产党的伟大领袖，是工人阶级和广大劳动入民的伟大领袖。
概括了无产阶级和广大革命人民的斗争经验。按照毛泽东思想统一认识，统一政
策，统一步伐，统一行动，这就是工人阶级的领导。紧跟毛主席，紧跟以毛主席
为首，林副主席为副的无产阶级司令部，就能无往而不胜。
在欢度中华人民共和国成立十九周年的时候，我们深切地感谢全世界真正的
马克思列宁主义者和各国革命人民对我国无产阶级文化大革命的支持。中国人民
决不会辜负大家的期望。今天，一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始了。
站在反帝反修前线的英雄的阿尔巴尼亚人民，为国际共产主义运动作出了伟大的
贡献。越南人民伟大的抗美救国战争，亚洲、非洲、拉丁美洲蓬蓬勃勃的民族解
放运动，西欧、北美广泛的革命群众运动，正在深入发展。以美国为首的帝国主
义矛盾重重，政治经济危机日益深重。以苏修叛徒为首的现代修正主义集团互相
倾轧，分崩离析。美帝、苏修豢养的各国反动派的日子越来越不好过。世界革命
人民的伟大斗争，极大地鼓舞了正在胜利前进的巾国人民。我们一定要更好地履
行无产阶级国际主义义务，学习世界各国人民的革命斗争经验，坚决支持世界各
国人民的革命斗争。
越是在胜利的大好形势下，越是要戒骄戒躁。千万不能忘记阶级斗争，千万
不能麻痹大意。一定要保持清醒的头脑，保持高度的革命警惕。我们要随时准备
坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人！我们一定要解放祖国
的神圣领土台湾！
让美帝、苏修和他们的走狗们，在经历了无产阶级文化大革命锻炼的七亿中
国人民面前发抖吧！
更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，完成斗、批、改的伟
大历史任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大道上，奋勇前进！
〔本文已于九月三十日由新华社播发]
1968年第4期
（总133）·19
=====第128页=====
毛主席语录
苏联是第一个社会主义国家,苏联共产党是列宁
创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被
修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，
苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是
要革命的，修正主义的统治是不会长久的。
苏联“斯大林小組”的一张传单
苏联“斯大林小组”最近散发了一张题为《走
斯大林的道路》的传单，号召苏联无产阶级和劳动人
民起来打倒苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专
政。传单内容如下：
最近十五年，即赫鲁晓夫、勃列日涅夫上层集团执政的年代，在我国发生的
深刻变化，大家都看得出来，但是，远非所有的人都看到这些变化的真正内容。
苏联的政权性质改变了，国家的政治、意识形态和经济也改变了。这些变化的明
显后果是，共产主义运动的分裂，苏联的孤立和威信扫地，国内处境困难。但
20·(总134）
红旗杂志

=====第129页=====
是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫政治制度企图靠他们的政客的蛊惑宣传，来掩盖自己
的破产，鼓吹虚构的胜利和成就。工人、农民的不满和压力，迫使当权的上层集
团给劳动人民一点小恩小惠，赖以维持自己摇摇欲坠的地位，保持自己靠损害工
农的利益得来的特权和安逸。
同志！要看事情的本质！不要被勃列日涅夫的空话和柯西金的小恩
小惠蒙骗了！
赫鲁晓夫，勃列日涅夫政治制度在它存在的十五年内活动的基本结果是，在
知识分子和世袭知识分子的上层人物同脱离了人民的党政机关的上层人物相结合
的基础上，建立了当权的代表资产阶级利益的剥削集团。这个妄自尊大的阶层，
靠损害工人阶级的利益发财致富，但是它却制造一种假象，似乎它是为工人阶级
的利益奋斗的。真正为工人阶级的利益奋斗的人，不需要靠掠夺工农得来的特权
和好日子。当权的上层集团早已不再为人民服务了，它已成为寄生在人民身上的
瘤，它掐着人民的脖子。
工人们！为反对一切特权而斗争！为反对统治集团——新的资产
阶级“雇主”集团的剥削而斗争！
统治集团积极鼓励输入资产阶级意识形态，资产阶级文化。它需要这样做，
不仅是为了自身的享乐，而且首先是为了“改造”工农的意识，为了扼杀工人阶级
的革命精神，从而使工人阶级“适应”于被有效地利用来为统治集团的利益服务。
统治集团利用知识分子来散布资产阶级庸俗的个人主义、利己主义，色情等有腐
蚀作用的资产阶级意识形态。大量的知识分子追随自己的“先锋队”，即追随当权
的资产阶级剥削集团，并不断地补充这个集团。知识分子今天是机会主义和资产
阶级蜕化变质的土壤，是统治集团固定的基础和唯一可靠的支柱。这就是为什么
修正主义统治集团不向知识分子灌输无产阶级的阶级意识，而是力图把工人阶级
“提高”到同资产阶级的意识形态紧密结合的资产阶级知识分子思想的水平。所以
（总135）·21
1968年第4期
=====第130页=====
我们的口号是：
根除资产阶级知識分子的意識，灌输无产阶级的意識!
修正主义统治集团竭力向工人灌输一种思想，似乎工人的利益是超政治的，
工人与政治无关，对于工人来说，主要的是个人的幸福，还说什么，政治是上层
人物的事，而不是工人群众的事。这条称之为赫鲁晓夫、勃列日涅夫经济主义的
路线，是抹杀工人阶级的政治作用的一种手段，是推行与无产阶级政治毫无共同
之处的该集团政治的一种手段。工人阶级是巨大的革命力量。丧失了最后一点点
无产阶级革命性、阶级性和国际主义的赫鲁晓夫、勃列日涅夫头目们，害怕的正
是工人阶级。
把政治方向盘从这个集团的手中夺过来，这是工人阶级的光荣
事业。
剥削集团及其周围的阶层最怕提到对世界革命的支持、援助和保卫。因为加
强对世界革命运动的援助和支持，就需要他们放弃自己的特权。这个集团不是反
击帝国主义的侵略，制止反革命输出，支持各国人民争取解放的武装斗争，而是
推行对帝国主义“和平”妥协和退让的政策。这种向帝国主义投降的政策，使苏联
变成世界革命的障碍。
打倒这个集团的投降和退却政策！无产阶级的革命进攻政策
万岁！
任何政权都有阶级性。赫鲁晓夫、勃列日涅夫上层集团实际上取消了苏联的
无产阶级专政，并已使之“合法化”，从而用资产阶级蜕化分子集团的专政代替
了工人阶级的政权。同资产阶级专政相对立的唯一的政权形式，就是无产阶级
专政。
打倒资产阶级蜕化分子集团的专政！投身到重建苏联无产阶级专
政的战斗中去!
·22·（总136)
红旗杂志
=====第131页=====
统治集团的特点是竭力向人民隐瞒自已所干的肮脏勾当，竭力用列宁的名字
来加以掩饰。十五年来，这个集团把列宁的名字挂在嘴上，并加以玷污。已经够
清楚了，统治集团的路线与列宁主义是毫无共同之处的。
要善于把真正的列宁主义者同那些用列宁的名字掩飾自己的人区
别开来！勇敢地揭露修正主义统治集团——变质分子集团的叛卖行径!
当权的上层集团在用列宁掩饰自已的同时，对伟大的列宁主义者约·维·
斯大林进行诽谤。这种肮脏的诽谤并非目的本身。败坏斯大林的声誉，是他们修
正斯大林的革命路线，代之以投降政策、资产阶级意识形态和剥削经济的合适的
借口。这才是这个集团的真正目的。
为粉碎赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义而奋斗！为恢复斯大林精
神、斯大林事业、斯大林的荣誉而奋斗！
现代修正主义者——苏联的资产阶级蜕化分子，对中国共产党及其领袖们进
行肮脏的诽谤，支持反对中国共产党的革命路线的亲赫鲁晓夫的反对派，妄图在
中国煽起内战。
不准干涉人民中国！
勃列日涅夫上层集团虚伪地宣称他们渴望“一切革命力量的团结”，但同时
却把一切真正革命的力量统统排除在这个“团结”之外。很清楚，勃列日涅夫分
子极力追求的是围绕在他们投降主义路线周围的团结，妄想迫使革命力量放弃同
帝国主义的斗争，使他们从反对帝国主义的力量变为同帝国主义“和平共处”的
力量。
反对修正主义的领导权，为马克思主义的领导权而奋斗！为在全
世界开展革命而奋斗！全世界无产者在马克思列宁主义的旗帜下联合
起来！全世界无产者和被压迫人民在反对帝国主义的革命斗争中联合
起来！
1968年第4期
（总137）·23
=====第132页=====
一所理論和实际一致的新型学校
江西省婺源县武口茶叶耕读中学的调查报告
编者按：此文原载《江西日报》，略加删改，
轉载于此，供参考。这所学校只有四个专职老师
（包括一名負責人），其他的則请工人、茶农以及工
人出身的技术员当老师，效果很好。这个經驗，城
市里的学校是不是也可以試驗一下呢？如何从貧
下中农中选拔学生，文中未提及，这方面别的材料
中已有较好的經验。看来农村中实现毛主席无产
阶級教育革命思想，可能速度较快，原因是那里的
学校比较容易树立贫下中农的优势。这就更加证
明城市里派出有解放軍战士参加的工人毛泽东思想
宣传队进学校去，是多么必要。那些对这件事还持
有怀疑态度的人们，不妨研究一下农村的情况。
红旗杂志
=24·(总138）
=====第133页=====
本文的重点是介绍婺源县武口茶场茶叶耕读中学在教学改革方面的经验。这
所中学是在一九六五年创办的。创办时，对应该坚持什么路线，走什么道路，并
不明确。为了讨论这个问题，茶场场部和学校召开了几次会议，被邀请的茶场老
工人和老茶农都在会上发了言。他们对照过去设在这里的旧茶叶职业学校和旧茶
叶专科学校，大摆了脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动、脱离实际的危害，
控诉了资产阶级教育路线的罪恶。贫下中农强烈地提出要求说：“我们茶校决不
能象过去资产阶级统治的学校那样，把子弟弄成肩不能挑，手不能提的废物。我
们一定要照毛主席的教导，培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者’。”从这次
会议以后，场部和学校主动请茶场工人和贫下中农直接参加学校的领导和管理。
他们大力加强工人阶级对学校的政治思想领导，每逢讨论学校的方针政策，都请
茶场工人和当地贫下中农参加，听取他们的批评，意见，要求和建议，茶场工人
代表并直接参加了校革命委员会。这样，在茶场工人和贫下中农的参加和推动下，
他们就逐步按照毛主席的无产阶级教育路线，实行了教育革命。
这种新型的学校怎样进行教学
在工人阶级和贫下中农领导和管理下，婺源县武口茶叶耕读中学，在教学改
革方面开辟了一条新道路。
这所学校教学改革的总原则是突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，
课程内容少而精，紧密结合劳动生产，学以致用。
这所学校教学改革的特点是：走出教室，拜工农为老师，以生产基
地为课堂，理论联系实际，既在茶场学工，又在田地里学农。由于课堂
教学和生产实践紧密结合，学生学得快，记得牢，用得上。
(一) 大抓毛主席著作的学习。他们发给每个师生一册《毛泽东著作选
读》乙种本，又把一般的语文课取消，和政治课一样，都专学毛主席著作，特别是
1968年第4期
（总139）·25
=====第134页=====
定期举行。这样，做到切实把毛主席著作的学习放在首要的位置。
学校还抓紧阶级教育这一环，如以当地现实阶级斗争中，地富反坏右的阴谋
活动，现行反革命直接破坏这个学校“复课闹革命”的累累罪行的事实，作为反面
教材，对师生进行教育，以提高他们的阶级斗争观念、两条路线斗争觉悟，激发
他们的无产阶级感情，促使师生们带着这种深厚的阶级感情，去更好地活学活用
毛泽东思想，改造世界观。
(二)狠抓教学上的两条路线斗争，教材删繁就简，力求实用。历来
办茶叶学校都是以课堂教学为主，接触生产实际很少，课程烦琐，学非所用。开
始，武口茶校仅茶叶一项就有十二门课，加上数理化等基础课，共达二十一门之
多，学生怎么负担得了？学的用不上，要用的没有学，对学生和教师的精力、时
间都是极大的浪费。但是，由于反革命修正主义教育路线的影响和人们头脑中的
旧意识作怪，有的教师对教材的改革还有保守思想，学数学的按老一套讲数学，
学外语的主张增开外语课，有的化学老师为了显示自己的“才华”，化学结构式，
一写就是一黑板，全和茶叶没关系。
不破不立。场部和学校针对教改的这些阻力，大办毛泽东思想学习班，狠批
中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。在批判会上，曾在旧茶职，旧茶专做
了多年工的朱金贵同志愤怒地说:“过去的教育完全是封、资、修那一套，教出来
的学生多半是满脑子的名利思想，满嘴空头理论，读了三年茶校，做出的茶，一
级茶做成了三级，不是红就是焦。如果我们今天还走读书做官、有名有利'的
邪路，谁的分数多谁就好，那就上了中国赫鲁晓夫的当。被地主、资产阶级牵着
鼻子走，这就是忘本，我们千万不能那样做。”老工人这样有力的控诉揭发，给大
家教育很大。
认识提高以后，学校领导又及时提出面向生产，面向实际，师生走出课堂，
·26·(总140)）
红旗杂志
=====第135页=====
到生产基地去上课，通过现场教学和实践，来鉴别教材和教学内容，那些该取，
那些该舍，实行改革。
深入实际进行实验的办法带来了很好的效果。师生们根据实践需要，把烦琐
教材，把看来是彼此孤立的各项课程，都在服务于茶叶和农业生产的原则下集中
起来，有的删繁就简，有的编成简明扼要的讲义。经过这样的努力，目前茶叶专
业课已由原来的十二门减少为两门，数理化等基础课也大大精简了，师生都感到
很满意。
(三)拜工农为师，“赤脚老师上课堂”，知識分子和青年学生走与
工农相结合的道路，实行了工农、教师、学生三结合的教学方法。这所学
校只有四名专职老师（包括一名负责人），其他的就请茶场工人、茶农、工人出身
的技术员当老师，以茶场车间、园地、田头、教室为讲堂，教授茶叶的栽培和初
制、农作物的种植和管理等等，这种做法已逐渐成为制度。工农有丰富的生产经
验，讲起课来形象生动，通俗易懂，很受同学们的欢迎。同学们反映：“从工农
老师那里学到了很多过去在课堂上学不到的东西。”“在车间听老工人讲课，听得
懂，学得快，记得牢，用得上。”有的老师说，他过去讲动力柴油机，一讲七、八
个课时，还是讲不清楚，学生听了后面忘了前面，可是经茶场老工人同志一讲，
不用一小时，讲得又清楚又透彻，机器在工人手里拆得开装得拢，听话得很。
(四) 参加生产实践，在劳动中进行学习。这所学校在贯彻“教育必须
为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针上也是经过了一番斗争的。
开始，有些师生怕苦、怕累，不愿参加生产劳动。有的教师说：“我是来教书的，不
是来劳动的。”有些学生也认为自己是来读书的，不是来劳动的。针对这些思想，
场部和学校就组织师生学习毛主席有关著作和语录。手主席说：“劳动人民要知
识化，知识分子要劳动化。”又说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持
最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有
助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过学习，思想普遍有了提高，以
1968年第4期
（总141）·27
=====第136页=====
持走教育与生产劳动相结合的道路。
刘更新、茶树移植等，学校就着重结合学习茶园测量规划、茶叶初制厂的设计、茶
树栽培和移植的操作技术等，一边做，一边学；做中学，学中做；课堂少讲，实
地多做。
除了日常参加劳动以外，每年茶忙季节，课堂就搬到了茶园和茶场，参加劳
动，实地操作，在实践中向工农学习。今年武口茶场生产大丰收，采摘、初制任
务都很大。学校革命师生主动要求承担了茶叶初制任务。在两个月时间内，他们
努力学习制茶工人一心为公，积极劳动，艰苦朴素的高尚品德；同时通过实际操
作，学会了茶叶初制的很多技术知识和操作经验。他们获得了学习劳动双丰收，
按时按质完成了二十多万斤茶叶初制任务，有力地支援了茶场生产，为国家社会
主义建设事业作出了贡献。
新型学校培养无产阶级革命事业接班人
在毛主席无产阶级教育路线指引下，工人阶级领导学校，贫下中农管理学
校，使这所新型的学校有了健康的空气和良好的作风。武口茶叶耕读中学一百多
名青年学生正在被培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。不仅青年学生
在工农群众的教育下健康地成长，学校的老师，也拜工农为师，走同工农相结合
的道路。
他们无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司
令部，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，对反动的
“多中心即无中心论”和各种反动的资产阶级思潮进行坚决抵制。
28·（总142）
红旗杂志
=====第137页=====
他们立场坚定，爱憎分明，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教
导，对敌斗争坚决勇敢。他们经常连夜来回十多里路，到场部和附近公社同工
人、贫下中农一起斗争阶级敌人。有一天，发现山上有逃亡的反革命分子，他们
就连夜上山去抓。全校革命师生，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大
批判，揭发和控诉中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流的反革命罪行，
批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，批判轻视工农的资产阶级思想。
他们对阶级敌人无比仇恨，对工人、贫下中农无比热爱。学校到溪边的一条路坏
了，劳动人民行走不便，有些同学主动把这条路修好了；武口生产队有个贫农老
婆婆，自已孩子不在身边，同学们经常给她挑水，砍柴、种菜；学校附近有个小
坡，经常有劳动者拉着车艰难地走着，同学们看到了，都要跑上去，帮助推
推，亲如阶级兄弟。
他们艰苦朴素，热爱劳动，大公无私。建校三年来，他们坚持走“抗大”的道
路，自己编印教材，教学设备因陋就简，还象老红军那样，头发自己理，衣服自
已洗、自己补，桌椅自已修，教师的房间里只有一张木床、一张桌子和几条板
凳。他们自己种菜、养猪。由于师生们坚持劳动生产，今年实现了自给有余，不
要国家一分钱。
这个学校培养出来的学生思想好，学习好、劳动好、作风好。
学生程卫时，一九六六年来校时，没住上三天，就闹着要回家，不愿劳动。她
说：“在学校里劳动丢脸。”第一次参加劳动，分配她拉砍下米的老茶树，没拉多少，
手掌上就起了几个血泡。上山砍柴，和她一起去的工人、农民，砍得满满的一担，
她却一个上午只砍了十四斤，回来连饭也不想吃，睡在床上叫全身酸痛。同学们
都叫她“小姐”。可是经过一段时间的教育和锻炼，思想感情起了很大的变化。过
去，她在路上碰到农民挑大粪朝她走来，老远就捂住鼻子。现在，她经常和同学
们一起挑粪种菜。今年四月间她请假回到家里，母亲对她说：“卫时，你哥哥从部
1968年第4期
（总143）·29
=====第138页=====
队回来探亲，这是难得的。你这次就在家里休息几天，陪你哥哥一起玩玩，不要
做什么事了。”她嘴里答应着，可是母亲一走开，她就和社员一起参加劳动去了。
大家都称赞她说:“卫时自从进了茶校，进步很快，现在能文能武，真是毛主席教
育出来的好学生。”
什么样的学校，培养什么样的人，那个好，那个差，工农群众是最好的鉴定
人。余京红和她的堂兄，家庭出身都是贫农。小学毕业后，余京红考入茶中，她
的堂兄在另一所中学读书。在小时候，两个人的思想都差不多，可是经过两种不
同学校的培养，却变成两种不同的人。余京红进步很快，多次被评为活学活用
毛泽东思想积极分子，出席了场、县活学活用毛泽东思想积极分子代表会。她对
毛主席无限热爱，经常说:“毛主席是我们贫下中农的救命恩人，有了毛主席才有
我们贫下中农的一切。要不是毛主席领导我们翻了身，我那能进学校读书啊！翻
身不能忘本，我要永远忠于毛主席，紧跟毛主席干革命！”而她的堂兄呢？也变了：
穿衣服比过去更讲究了，皮肤比过去更白了。开始进中学时，回家有时也参加一
些劳动。后来，回家连劳动也不愿参加了。村里人见了他们俩人的变化，都说：
“茶校就是好，是我们贫下中农的好学校，读书不花国家一文钱，培养出来的学生
又好。”
茶校学生不仅政治上、思想上有了很大进步，而且在专业知识方面也提高得
很快。学生既有理论知识，又有实际操作能力。他们进茶校以前，对茶叶生产很
生疏。现在，对茶树栽培、茶园管理、消灭病虫害、茶叶采摘、茶叶初制等整个
生产过程都很熟练。一九六五年来的学生，现在已能参加茶园规划和茶叶初制厂
的设计与机器安装工作，比中等茶叶专科学校毕业出来的学生还强得多。这个学
校的负责人，是贫农出身的原茶场技术员。他是在一九五四年中南茶专毕业后不
久就来到茶场工作的。他和现在茶校的同学们比了一比。那时，他除了一些书本
知识之外，什么种茶制茶、设计茶厂厂房、安装机器等全不会。只是后来遵照
·30·(总144）
红旗杂志
=====第139页=====
毛主席的教导，走与工农相结合的道路，老老实实地向工农群众请教，在实践中
从头学起，才渐渐把茶叶专业以及与此有关的技术学到手，他真正的老师是工人
农民。他经常现身说法地把切身感受告诉大家:“工农是我们的父母，工农永远是
我们的老师。我们要想学到点为人民服务的本领，就一定要遵照毛主席的话去
做，拜工农为老师，走与工农相结合的道路。”
当地贫下中农称赞这所学校的学生说:“这真是我们作田人的学生，这样的后
生，硬是实打实，靠得住，放得心呀！”全县不少地方都有人经常打听这所学校什
么时候收新生，贫下中农都想把子女送到这里来学习。
毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学
校的现象，再也不能继续下去了。”
毛主席最近又深刻指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必
须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产
阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长
期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应
由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。
婺源县武口茶叶耕读中学的经验，不但证明毛主席这些指示是多么伟大和英
明，而且证明了毛主席倡导的这种新型的理论和实际一致的学校是完全可以实现
的。全国、全省一个教育革命的高潮，正在到来！
婺源县革命委员会通讯组
《新上饶报》记者
《江西日报》上饶记者站
(原载一九六八年九月十一日《江西日报》）
（总145）31
1968年第4期
=====第140页=====
编者按：为了迎接斗、批、改的高潮，本刊
这期介绍了两篇关于精兵簡政的材料。这两个材
料都很簡单，但都能說明問題。我們必須认真地
扎扎实实地做好精兵简政的工作，使干部和群
众真正打成一片。只有这样，才能扫除剥削阶
级遗留下来的那种“做官当老爷”的习惯势力的
影响，保证我国在社会主义的道路上不断胜利地
前进。
项城县革命委員会
精兵簡政的經驗
《人民日报》通讯员
河南省项城县革委会紧跟毛主席伟大战略部署，创造性地学习灵宝县精兵简
政的经验，全面落实毛主席关于精兵简政的一系列伟大指示，实行“下放、合并、
撤销、精简”八字方针，对县和公社两级机构全面彻底地进行精简，做出了显著
成绩。
32·(总146）
红旗杂志
=====第141页=====
精简情况
这一伟大战略思想，已经普遍深入人心，变成活生生的现实。
项城县精兵简政工作搞得严格，彻底、普遍，这是最突出的特点。
原县直属一百一十六个单位，已精简合并为十六个单位，职工山一千七百六十
四人，减为九百一十九人。现在，县革委会共六十七人，下设政工、办事、生产建设、
保卫四个组。比原县委、县人委的三百四十五人，减少了二百七十八人。
公社一级，原来大都是四，五十人，精简后每个公社留十一至十三人。全县
十七个社镇和社直企业、事业部门共精简九百一十七人。
县社两级精简下来的一千七百六十二人，除一部分充实加强企业、事业和
工厂、学校等基层单位外，其余一千二百一十三人，已经全部下放，光荣奔赴
农业生产第一线安家落户，既当普通社员，又是毛泽东思想宣传员。一部分
干部家属，也跟随着下了乡。精简以后，腾出来的六百多问房子，也拨给了工
厂、商店、学校使用。这项工作的胜利开展，有力地推动了清理阶级队伍和动
员学生回乡参加农业生产的工作（该县六六级、六七级的初、高中毕业生，六
八级高中毕业生，都已全部回乡参加农业生产)，从组织上进一步巩固和发展
了新生的革命委员会，为在全县范围内掀起一个斗，批、改的新高潮，打开了新
的局面。
基本经验
认真地扎实地全面落实毛主席关于精兵简政的一系列伟大指示，这就是项城
县精兵简政的基本经验。
在开展这一工作的过程中，他们着重抓了三条：用革命大批判扫清道路；依
1968年第4期
（总147）·33
=====第142页=====
靠群众定机构、定人员；做深入细致的思想政治工作。
一、用革命大批判扫清道路
实行精兵简政，是一场尖锐、深刻的阶级斗争，也是一场破私立公、触及人
们灵魂的大革命。斗争是十分激烈，十分复杂的。阻力是相当大的、多方面的。
实践证明，要彻底搞好精兵简政，必须狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行
的反革命修正主义路线，粉碎一小撮阶级敌人的破坏活动，击破剥削阶级旧习惯
势力的抵抗，狠斗人们灵魂深处的资产阶级私字。
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”项城县革委会的
同志们从自己的实践中深刻地理解了这一光辉真理。他们说:“小破不能大立，大
破才能大立，大批判才能大改革。破，也不是先破旧机构，而是先破旧思想。”树立
了破字当头的指导思想以后，他们集中优势兵力，领导深入基层，大办毛泽东思想
学习班，认真学习毛主席关于精兵简政的一系列伟大教导，大批中国赫鲁晓夫
在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，联系清算旧县委、旧县人委内的
一小最走资派在政权建设方面的反革命罪行，深揭他们一伙所搞的庞杂机构为
资本主义复辟服务的阶级本质。对于那些从干部队伍里反映出来的“本部门特殊
论”、“业务对口论”、“消极等待论”等旧的习惯势力，以及某些同志头脑里的私
心杂念，则引导他们在批修中斗私，提高精兵简政的自觉性。陷于灭顶之灾的
一小撮阶级敌人，也乘机进行破坏，他们散布反革命的奇谈怪论，说什么精兵简
政是“取消无产阶级专政”，“资产阶级反动路线”、“打击一大片”等等。对此，革
委会采取坚决行动，把黑手揪出来，狠狠进行批斗。通过大批判，中国赫鲁晓夫
的反革命修正主义黑货没有市场了，一小撮阶级敌人的破坏阴谋被粉碎了，剥削
阶级旧势力的抵抗被击破了。这时，人人都说精兵简政极其重要，个个都讲精兵
简政势在必行，要求大干，快干，彻底干。精兵简政成了全县舆论的中心，成了
锐不可当的强大的群众运动。
34·（总148)
红旗杂志
=====第143页=====
二、依靠群众定机构、定人员
群众路线，设置什么机构先让群众提方案，留那些人工作也让群众去推荐。他们
特别强调发挥工人阶级的领导作用，特别注意倾听贫下中农的意见。他们说，没
有广大工农群众的批准，任何方案都是没有权威的，不算数的，行不通的。项城
县精兵简政工作之所以搞得彻底，就是因为革委会尊重群众的革命首创精神，具
有深厚的群众基础。例如，县社两级上下左右一齐搞，走毛主席指出的“严格的、
彻底的、普遍的”精兵简政的道路，这条带根本性的重要意见，就是广大革命群
众首先提出来的。“下放、合并、撤销、精简”的八字方针，也是广大群众提出面
由革委会肯定下来的。照此方针，就是把业务近似，而又分工过细的单位合并；
把重叠的行政机构统统撤销；对县革委会和保留单位实行精简（县革委会本身由
过去的七组一室精简为四个组)。他们从群众中来到群众中去，民主与集中相结
合，上上下下讨论四次，各种意见各种方案反复进行比较，在此基础上又召开三
代会进行讨论修改，最后才在县革委会上做出决定。这个彻底精简的方案，一切
从无产阶级的利益出发，从方便革命群众出发，非常有利于密切联系群众，有利
于充分发挥广大工农群众的革命积极性和解放生产力，真正达到了毛主席所提出
的“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。
三、做深入细致的思想政治工作
新机构和人员留去的确定，并不是精兵简政的结束，这仅仅是初步成果。工
作还必须深入，必须继续。弄得不好，旧机构的复辟将是随时可能的。项城县的
1968年第4期
（总149）·35
=====第144页=====
同志有人认为，人少事多，在家顶不了，不如下去清闲；精简下去的同志有人
认为，好人不精简，精简没好人，下去太丢人。有人留恋机关，怕艰苦，精神不
振。有人搞无政府主义，中断办公，使某些工作处于停顿状态。还有个别单位
和某些人（特别是撤销单位）乘机吃喝浪费，并企图私分机关小家当，乱拿乱藏
公物，甚至有人乘机贪污公款。针对这些情况，县革委会召开全体职工干部大
会，表扬好人好事，对不好的单位和个人，运用毛主席的“老三篇”和“三大纪
律八项注意”等最高指示，进行正面教育，批判错误言行，提出实行精兵简政对
每个同志是一次严峻的政治考验，并印发了革委会关于财产管理和交接手续的规
定。大会还斗争了一个现行贪污分子。这些，保证了精简工作的胜利进行。
毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到
解决。”为了解决思想问题，县革委会对下农村和留机关的同志，分别举办了
毛泽东思想学习班，重点解决公与私的矛盾，个人志愿和服从分配的矛盾。参加
革委会的解放军同志，通过谈心活动，做深入细致的思想政治工作，解决了许
多同志的思想问题。思想一通，全身轻松，精神振奋。下去的同志，通过学习，
斗私批修，参观大寨，更加坚定了执行毛主席革命路线、到农村去安家落户的
决心。他们的精神状态很好，积极性很高，心情舒畅，下劲很大(表赤一定要宣
传好毛泽东思想，当好普通农民，和广大贫下中农一起，把全县农村都办成大
寨式的社队。目前，一个以学大寨为中心的农村斗、批、改和生产建设热潮，正
在蓬勃兴起。留下的同志，通过学习、斗私批修，认识到精简以后并不是“人
少事多有矛盾”的小问题，而首先是忠不忠于毛主席，执行不执行毛主席革命路
线，坚持不坚持走精兵简政道路的大问题。他们表示，要一个人顶几个人干，管
多种事，当多面手。人少了工作效率要高，为人民服务要好，领导也要干具体
工作。
36·（总150)
红旗杂志
=====第145页=====
继续前进
要把精兵简政工作搞好，需要继续努力，继续前进。
命化措施，坚决压缩了各种会议，表报、文件，工作人员分成三班，轮流值班，
一班在机关主持工作，其余人员经常深入基层，落实毛主席最新指示，联系群众，
解决问题。基层单位和广大群众一致反映说：“精兵简政真是好!”“现在要数字的
少了，突出政治的多了！”“浮在上面的少了，深入基层的多了！”“命令主义少了，
征求群众意见的多了！”
问到今后怎么办？县革委会负责同志对我们说：没有这段斗争，不搞机关革
命化，就巩固不了精简的成果。要坚持把这条路子走到底，只有突出无产阶级政
治、彻底革命，在革命实践中及时总结经验，才能不断前进。
中国科学院印刷厂
坚决走精兵簡政的道路
卫红訊
科学院印刷厂是一个只有五百多人的中型工厂，旧管理机构臃肿庞杂，有九
科五室四个车间，脱产人员达六十二人，占全厂职工的百分之十一。革委会成立
以后，把旧机构裁减合并成政工、生产、后勤三个组，减了几个“兵”，没有简政。
群众批评是“新名称，旧机构，换汤不换药”。学习了灵宝经验，在清理阶级队伍
1968年第4期
（总151）·37
美
=====第146页=====
的基础上，充分发动群众，打破旧框框，把机构改成两个组(政工，生产后勤）
四个连队，人员精减百分之六十九点四，全厂脱产人员只留下十九人（革委会常
委五，军代表二，工作人员十二)，四名常委还各管一个连。
在建立新机构的过程中，强调“精兵”要精在思想革命化上，发动全厂职工提
名挑选工作人员，既大胆使用革命干部，又从优秀工人中选拔新生力量，使新机
构选进了五名优秀的工人。有的老工人说:“过去配干部，是厂长，书记说了算，
走的是上层路线；今天无产阶级革命派掌了权，选干部走的是群众路线。”
下放科室人员，谁下去，放到那，都由广大革命职工讨论。下去时，连队敲
锣打鼓，开欢迎会，使下放人员很受感动，纷纷表示:“群众这样热情，一定向工
人学习，在生产第一线安家落户，做毛主席的好工人。”
厂革委会在机构改革之后，为了彻底改变领导作风，制定了实现领导班子革
命化的五条措施。规定：坚持“天天读”，把“老五篇”作为改造世界观的座右铭；
干部参加劳动，常委每周不少于三个半天，工作大员不少于两个半天；革委会平
时只留一人值班，其余都在斗争第一线；精简会议，连队一般不在生产时间开
会；每月召开一次民主生活会，接受群众的监督。
精兵简政后，干部深入斗争第一线，与工人一起学习，一起劳动，有了问题
就地解决，有力地促进了干部的思想革命化，革委会在群众中的威信更高了，干
群关系更密切了，全厂的革命生产出现了一片崭新的景象。
红旗杂志
38·（总152）
=====第147页=====
工人阶级一定要永远领导学校
王庆义
陈根焕
长春第一汽车制造厂工人
王启祥
袁光清
在全国上下、万众欢腾，庆祝建国十九周年的光辉节日里，我们伟大领袖毛主席和他的
亲密战友林副主席，批准邀请工人阶级的代表到北京参加国庆观礼。月一日、五日，我们
两次见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，感到无比的幸福和光荣，心情方分激动，我们高呼：
敬祝毛主席万寿无疆！
无产阶级文化大革命，使我们的伟大祖国发生了翻天覆地的变化。我们的每一个胜利，
都是在伟大领袖毛主席的英明领导下取得的。
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，毛主席向我们发出了最新指示，为无产阶
级教育革命指出了明确的方向和道路。毛主席说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级
领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶
级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参
加学校中全部斗，批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同
盟者——贫下中农管理学校。
毛主席的最新指示，代表了我们工人阶级和革命人民的根本利益，反映了我们的迫切要
求，说出了我们的心里话，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。
我们汽车工人听到了毛主席的最新指示，无不欢欣鼓舞，许多老工人流下了热泪，纷纷
向毛主席他老人家表决心，争先恐后地要求参加工人毛泽东思想宣传队。我们厂按照毛主席
的指示，立即派出工人中的优秀分子参加工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想
宣传队，进驻学校，领导那里的斗、批、改。
文化本来是劳动人民创造的。但是，在万恶的旧社会，政权掌握在地主资产阶级手里，
教育阵地完全被他们所垄断。我们工人根本没有上学念书的权利，更谈不上领导学校了。是
1968年第4期
（总153）39
=====第148页=====
我们不愿意念书吗？不是。是我们笨吗？也不是。旧社会的学校不是为我们开的。我们汽车
厂的工人，不少是旧社会苦难生活中熬过来的。那时候，穷苦人家孩子吃不饱，穿不暖，那
有条件去上学？祖祖辈辈都没有文化。
解放以后，中国赫鲁晓夫和他在教育界的代理人疯狂地推行反革命修正主义教育路线，
学校这个阵地仍然由资产阶级知识分子统治着，资产阶级专了我们的政。他们猖狂地和我们
争夺青年一代，妄图把学校变成培养修正主义苗子、复辟资本主义的基地。他们反对工人阶
级领导，排斥工农子弟，毒害了很多青年。我们厂有个青年工人，上了专科学校，就不愿意
回厂当工人了。看到这种情况，我们工人很痛心，很难过。对于资产阶级知识分子统治学校
的这种现象，我们早就恨透了。不改变这种状况，不把学校的领导权夺回来，我们的国家就
会改变颜色。这是多么危险啊！
教育阵地是个十分重要的阵地。这个阵地掌握在谁的手里，是关系到培养什么样接班人
的大事。无产阶级的学校，只有无产阶级自已来领导，无产阶级的革命接班人，只有无产阶
级自己来培养。我们工人阶级就是要把学校的领导权牢牢地掌握在自己的手里，用伟大的
毛泽东思想培养出无产阶级革命事业的最可靠的接班人。
我们工人阶级必须领导一切，也一定能够领导一切。“工人阶级最有远见，大公无私，
最富于革命的彻底性”。我们最恨资本主义，最恨中国赫鲁晓夫。我们最爱社会主义，最爱
伟大领袖毛主席。我们是毛主席的忠诚战士，最听以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级
司令部的话。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最明，眼最亮，爱憎最分明，最有聪明
才智。有了毛主席的英明领导，掌握了战无不胜的毛泽东思想，我们就什么困难都能克服，
什么人间奇迹都能创造出来。那些“老大难”的单位，工人毛泽东思想宣传队一进去，问题不
就解决了吗？事实证明，我们完全能够团结广大革命群众，打好斗、批、改这一仗，在上层
建筑的各个领域中发挥领导作用。
毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”两年来的无产阶
级文化大革命，使我们受到了很大的教育。我们深深体会到，必须在斗争中不断活学活用
毛主席著作，改造自己的世界观，提高无产阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，才能紧跟
毛主席的伟大战略部署，完成毛主席交给的光荣任务。
工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改，这是一场尖锐的阶级斗争。一小最阶级
40·（总154）
红旗杂志
=====第149页=====
敌人必然要采取各种形式进行反抗和破坏。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”
的教导，及时地识破和粉碎他们的阴谋活动。对于大多数愿意和工农兵相结合的知识分子，
要热情地帮助他们改造世界观。那些暂时还没有下决心接受工农兵再教育的人，我们也要对
他们做艰苦细致的思想政治工作。
资产阶级知识分子统治我们学校的时代一去不复返了。工人阶级一定要占领学校阵地，
把资产阶级教育制度统统扫进历史垃圾堆。
永远跟着毛主
席闹革命
河北省农业劳动模范
耿长锁
在无产阶级文化大革命不断取得胜利的时候，庆祝我们伟大祖国诞生十九周年，我一遍
又一遍地欢呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产
阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。在
这场阶级斗争的大风大浪中，我又一次受到了毛泽东思想的深刻教育，进一步提高了政治觉
悟，更加信心百倍地沿着毛主席指引的革命道路不断前进。
我眼着毛主席闹革命已经二十多年了。多少年的经验证明：遵照毛主席的指示办事，就
一定能够胜利。可是，当我们遵照毛主席的指示，在集体化道路上大步前进时，党内总有人
出来阻挠和破坏。以前，我对阶级斗争和党内两条路线斗争的复杂性缺乏从识，许多事情
弄不清是怎么一回事。在无产阶级文化大革命中，毛主席英明地揭开了党内两个司令部、两
条路线斗争的盖子，才使我脑瓜里长期存在的疑问得到了解决。
一九四三年，毛主席指出：组织起来“是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的
必由之路，也是抗战胜利的必由之路”。我们四户贫农，不信天，不信地，一心只信毛主席，
立即响应毛主席的号召，冒着战火的危险，在口本鬼子的岗楼下，组织了一个“土地合伙组”。
1968年第4期
（总155）41
=====第150页=====
我们的“土地合伙组”在非常困难的条件下，进行了反复的斗争，到一九四六年发展到九户。
就在这个时候，上面竟然有人指责我们这枝社会主义之花，是“超社会发展的”，“是违反社
会发展方向的”。我们坚信毛主席的话，没有理他们那一套。
一九五一年，我们这个“土地合伙组”发展到十九户，由原来没有一只驴蹄，发展到有九
头大牲口，三辆大车，农具样样齐全，还发展了其他副业。可是，怪事又来了。当时华北局
某些领导人，在这年召开了一次会，要我参加，把我们当作“坏典型”进行批判。他们胡说什
么互助合作运动是“农业社会主义思想”，“是反动的、空想的、落后的”。我听了，脑袋“轰”
的一声，睡不着觉，吃不下饭。我反复考虑，我们走毛主席指引的路有什么错呢？没有错。
我们搞互助组，生产发展了，生活共同有了提高，贫雇农拥护。
一九五二年冬，我们的组一下子扩大到三百九十四户，变成了全村的大社。这下子可不
得了啦！一九五三年春，旧省委派来了二十多人的工作组，要把我们的社砍掉，说什么只许
办小社，不许办大社，还动员“党团员带头退社”。我说，我不能退，我要听毛主席的话。
这一桩桩怪事，使我产生了许多疑问：为什么我们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
上级却有人要反对？为什么我们搞集体化，走社会主义道路，党内却有人说这是“违反社会
发展方向的”?
原来，这都是中国赫鲁晓夫之流搞的鬼。他们害怕毛泽东思想，反对社会主义，复辟资
本主义。我们贫下中农响应毛主席号召，走社会主义道路，他们又恨又怕，左一个压，右一
个砍，就是要把合作化搞垮。
通过对中国赫鲁晓夫复辟资本主义罪行的大揭发、大批判，我才真正懂得了毛主席关于
阶级斗争的教导，才认识到阶级斗争的复杂性，才看清中国赫鲁晓夫之流完全是抗拒和破坏
毛主席革命路线的，是我们工人，贫下中农和全国革命人民走社会主义道路的敌人。
这些活生生的事实教育了我，使我明白要走社会主义道路，不仅要同公开的地富反坏右
作斗争；还要同他们在党内的代理人走资派作斗争，要进行两条路线的斗争。没有后面这种
斗争，社会主义道路就走不成。
为了捍卫毛主席的革命路线，我不顾来自各方面的压力，坚决起来造反，写出了一张张的
大字报，揭发中国赫鲁晓夫及其在河北的代理人破坏集体化的罪行，得到了革命群众的支持。
对中国赫鲁晓夫之流越揭发，我就越加仇恨他们；就越加认识到毛主席的英明伟大，越
·42·（总156）
红旗杂志
=====第151页=====
加无限热爱毛主席。毛主席发动这场伟大的无产阶级文化大革命，领导全国人民挖修正主义
的老根，防止我们的国家变颜色，这完全表达了我们贫下中农的心愿。我们就是要步步紧跟
毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到
:
底，以实际行动，体现我们对毛主席的无限忠诚。
毛主席号召开展革命大批判，我就想到，中国赫鲁晓夫那一套，在我们大队也有影响。
于是，我就和大队革委会其他同志商量，依靠大队里的无产阶级革命派，发动了一场声势浩大
的群众性的革命大批判，举办了各种毛泽东思想学习班，痛批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争
熄灭论”、“三自一包”“工分挂帅”、“物质刺激”等反动谬论。在大批判中，贫下中农充分
发挥了革命的积极性，在短短的时间内，就写出了一千多篇小字报和批判文章。有几个革命
青年组织起来，画了几百幅批判漫画，并到附近公社大队巡回展出。毛泽东思想是开展革命
大批判的锐利武器，在革命大批判中，我们广泛深入地发动了学习毛主席著作的群众运动。
毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示发表后，有些干部怕自已亮了私，被别人抓辫子；
有的担心自己斗了私，对方不斗；有的甚至借斗私的机会，揭别人的短。我觉得这些都是斗
私的心不诚。我除了帮助他们提高认识外，首先带头斗私，并主动征求群众意见，请群众帮
助我斗私，狠触自己的灵魂。这样，在全大队范围内，一个群众性的斗私活动，很快就搞起
来了，出现了许多动人的事情。有些过去拿过公家东西的，现在站在毛主席像前检讨认错。
毛主席最近指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”
有些人说，我们农民文化低，怎么能管学校呀！我认为这是毛主席的指示，不管有多大困难，
我们一定要坚决照办。我们经过商量，挑选了十三名贫下中农进驻村里的五公中学，结合学
校的革命师生，搞好斗、批、政。贫下中农管理学校以后，果然面貌一新，学校的师生开始
走上了和工农兵相结合的道路。
总之，我经常用“忠不忠，看行动”来勉励和鞭策自己，认真贯彻执行毛主席的指示；并
和那些违反毛泽东思想、不利于贯彻毛主席指示的错误言行作斗争。
无产阶级文化大革命，不仅提高了我的认识，而且也锻炼了我。我快七十岁了，但我却
感到越活越年轻，浑身有使不完的劲。我要永远忠于毛主席，永远跟着毛主席干革命。过去
在毛主席的领导下走过了一段路，今后我还要走下去，并且要更自觉地按照毛主席的指示，
走得更好。我决心在社会主义这条大道上走一辈子。
1968年第4期
（总157）43
=====第152页=====
同建河山区的人民并肩前进
兰州部队空军某部
张兴培
伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是
现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宜传群众、
组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。
我们遵循毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，大力
开展拥军爱民活动，向驻地周围人民群众广泛宣传毛泽东思想，把毛主席的声音及时传送给
山区贫下中农，让毛泽东思想的伟大光辉普照这里的山河。
我们成立了毛泽东思想宣传队，背起背包，翻山越岭，走遍了全公社十一个大队的六十
多个生产队。我们敲锣打鼓，把毛主席著作、毛主席语录、毛主席像章，给贫下中农挨家挨
户送去，把毛主席像敬贴在贫下中农的炕头，将“老三篇”敬送到贫下中农手中，大大激发了
人民群众对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情。有一个老大爷，已经双日失明。当我们给他朗读
毛主席语录，宣传文化大革命的伟大意义时，他摸着毛主席像，十分激动地连声说:“毛主席
您老人家真是好啊！真是好啊！对咱贫下中农太关心了。”我们在他室内挂毛主席像时，他要
我们挂得稍微低一点。他满怀崇敬的心情对我们说:“我眼睛看不见毛主席，但是挂得低一点，
我可以每天摸着毛主席像，向他老人家请示汇报。”当时在场的同志，没有一个不为贫下中农
这种无限热爱毛主席的深情厚意所感动。
宣传队每到一处，就地取材，画成图片，编成节目，采用不同形式宣传当地活学活用
毛主席著作的好人好事。战士周白莲一次放幻灯，听说五里以外的山沟里有一位六十多岁的
贫农老人娘，夜间行走不便，来不了。他就不顾一天的劳累，冒着黑夜，踏着坎坷不平的山
路，亲自把老大娘背来又送回去。老大娘看了幻灯后，热泪盈眶，连连说：“我这一辈子第
一次在银幕上看到伟大领袖毛主席。解放军都是毛主席的好战士。毛主席万岁！万万岁！解
放军真好！”
每当毛主席发出最新指示，我们都立即派出宣传队，深入到生产队和社员家里，到附近
采石厂、车站，登门宣传，使毛主席的声音在这个偏僻的山区家喻户晓。
44·（总158）
红旗杂志
=====第153页=====
一九六七年二月，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表后，我们
立即到附近的各个生产队进行宣传。当时我们的驻地建河大队有些生产队干部不管事，生产
受到严重影响，社员非常着急。地富反坏却嚣张起来，他们散布流言辈语，配合党内一小撮走
资派，妄想把无产阶级文化大革命的水搅混。我们管不管呢？党支部研究决定：管！定要
管。我们组织社员和革命小将学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，广泛宣传毛主席“抓革
命，促生产”的伟大号召，和贫下中农一起，向地富反坏分子展开了坚决的斗争，对破坏文化大
革命的阶级敌人，实行了群众专政。对干部，我们和他们一块学习毛主席著作，一块忆苦思
甜，启发他们提高阶级觉悟，正确认识自己，正确对待群众。经过多次帮助，他们纷纷在群
众大会上作了检查，积极担负起了工作。群众的劳动热情越来越高，生产情况越来越好。去
年建河大队的产量比一九六六年增加了一倍多，取得了比以往任何时候都好的大丰收。
伟大领袖毛主席发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大
指示后，党支部认为，我们单位虽然没有直接担负“三支”、“两军”工作，但是执行毛主席
“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，我们不能例外。我们先后派出四十三名同志，
到两个公社的部分生产大队及采石厂，宣传毛主席最新指示的伟大意义，帮助举办各种类型
的毛泽东思想学习班十七期，促进了革命的大联合和三结合。在一个公社办学习班时，开始
由于群众中两派观点不同，阶级敌人趁机煽动群众搞武斗，不给我们战士饭吃。但同志们认
为，这更加需要我们去很好地宣传毛泽东思想，因此越发提高了革命热情，帮助两派在学习
班进行忆苦思甜和开展革命大批判，揭穿了阶级敌人的阴谋诡计，终于实现了革命的大联合。
公社和各生产大队，先后成立了革命委员会(革命领导小组）。
毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个
军队的唯一的宗旨。”
遵照伟大领袖毛主席的教导，我们大力开展爱民活动。我们的战士经常去生产队，参加
生产劳动，据不完全统计，两年米共支援生产队一千五百多个劳动日。还帮助生产队建立红
色图书室，教唱革命歌曲，为贫下中农担水，扫地，理发。我们还给当地群众看病一千九百
五十余人次，群众亲切地说：“部队是我们的医疗站”。
有一次，一个十四岁的女孩，过一座便桥，失足掉进河里。这河又宽又深，当时正是寒
冬，两边结起锋利的冰层，中间的急流夹着冰块奔腾而下。正在生产队宣传毛泽东思想的共
产党员欧荣清同志闻讯赶到，眼看这个女孩生命危急，他耳边响起了伟大领袖毛主席“为人
民面死，就是死得其所”的亲切教导，面前闪现着雷锋、王杰、欧阳海等英雄形象。他不顾
自己患有严重的支气管哮喘病，不顾严寒对他的威胁，他一心想到的只是救孩子要紧。在这
1968年第4期
（总159）·45
=====第154页=====
千钧一发之际，他奋不顾身，穿着棉衣扑进了冰水的河里。凭着毛泽东思想的无比威力，他
用尽全身的力量，迎着逆流，把这个贫农的女儿拖出河面，一直拖了二，三十米，才靠近岸
边。当群众把女孩和他接住的时候，欧荣清同志已经嘴唇乌黑，呼吸困难，但是他费力地说
出的第一句话是：“小孩怎么样了?”女孩的父亲激动地说：“毛主席是我们贫下中农的大救
星，解放军是我们的亲人。我们全家永生不忘毛主席的恩情，也一辈了忘不了亲人解放军。”
有位老大爷非常感慨地说：“旧社会里，国民党的兵过河是要老百姓背的！今天毛主席领导的
解放军是舍身救人民，解放军真是好啊！”
这个地区吃水很困难。挨着我们的几个生产队和我们部队，都要到一里多路以外的一口
深井担水吃。遇到天早，井里就没有水了，还得到往返半个多小时的河里挑黄水吃。北山的
半腰里倒有一股清清的泉水，但没等流下山就白白渗到上里去了。党支部经过多次研究，认
为要关心群众生活，必须解决吃水问题。经上级批准，决定上山埋管道，把水引下来。在施
工中，同志们牢记伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，
不顾随时都有塌方的危险，在悬崖陡壁上挖山炸石，架设管道。工人出身、入伍不久的战士
郭吉富同志，带病参加施工，那里最艰险他就到那里。在一段塌方不久的地方，有的同志对他
说：“这里很危险。”他说：“为人民利益而死是光荣的。”说着他就把绳子拴在腰里，带上工具和
铁管子，从这里下到半山腰，悬在空中修接管道。意外的事发生了，山坡大面积地塌方，有
四名战士同时被土埋住了。在场的同志以无比深厚的无产阶级感情，奋不顾身地抢救战友。
附近的铁路工人、贫下中农也都迅速赶来参加抢救。大家首先挖到了卢建军同志。当他的头
部刚露出土面，就说：“你们快走，还要塌方，不要管我！”但是共产党员，班长王进仁和战上
乐金玉异口同声地说：“我们一定要把你救出来，为了人民的利益，我们死也死在一起！”经过
抢救，两名同志脱险了。但是，我们的好战士郭吉富和陈正兴同志，由于埋土过深，未能及
时救出，为人民的利益光荣地献出了宝贵的生命。他们虽然牺牲f，但他们的死“比泰山还
重”，永远活在人民的心中。经过三个月的军民奋战，终于铺起了里多长的水管，把山泉
引进了村。“饮水不忘毛主席！”“饮水不忘用毛泽东思想武装起来的革命烈士！”这是当地人民
经常说的两句话。
林副主席指示：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营
养，提高自己。”两年多来，我们深深体会到：越是爱民，学到的东西就越多。一粒种子要能
生根、开花，结果，就需要阳光和土壤。阳光就是伟大的毛泽东思想，土壤就是人民群众。
我们一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗积，虚心向贫下中农学习，和人民群众一道，为
把我们部队和整个建河山区办成红彤彤的毛泽东思想大学校面努力奋斗。
46·（总160)
红旗.杂志
=====第155页=====
:
=====第156页=====
O
口人人企上
=====第157页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目
录
一九六八年第五期
认真学习两条路线斗争的历史
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
(4）
在中国共产党第七届中央委员会
第二次全体会議上的报告
(一九四九年三月五日）
毛泽东
(12)
中国共产党第八届扩大的
第十二次中央委员会全会公报
(一九六八年十月三十一日通过)
（27）
=====第158页=====
彻底埋葬“阶級斗爭熄灭論”
天津三条石衡器厂工人焦兆海（33）
批臭复辟資本主义的“馴服工具論”
张富贵（35）
山东省农业劳动模范
揭穿“党内和平論”的反动实质
……海军某部战士
吕福庭
魏先德（37）
王炳贤
“土专家”和农业教育革命
——江苏省靖江县的调查报告…
(40)
一所贫下中农掌权的民办小学
——辽宁省的调查报告……
(46）
“看不惯”与“看得惯”
…驻上海外国语学院工人毛泽东思想宣传队队员赵国华(52)
☆十一月二十四日出版☆
=====第159页=====
最高指示
历史的經驗值得註意。
一个路線,一种观点,要經常
讲，
反复讲。
只給少数人讲
不行，
要使广大革命群众都
知道。
=====第160页=====
最高指示

这次无产阶级文化大革
命，对于巩固无产阶级专政，
建設社
防止资本主义复辟，
是完全必要的，是
会主义，
非常及时的。
=====第161页=====
最高指示
在拿枪的敌人被消灭以
后，
不拿枪的敌人依然存在,
他們必然地要和我們作拚死的
斗争，
我們決不可以輕視这些
敌人。
如果我們現在不是这样
我們
地提出問題和认識問題，
就要犯极大的錯誤。
=====第162页=====
认真学习两条路线
斗争的历史
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
今天重新发表的毛主席一九四九年三月五日《在中国共产党第七届中央委员
会第二次全体会议上的报告》，是一个具有划时代意义的马克思列宁主义文献。它
深刻地总结了民主革命时期党内两条路线的斗争，分析了民主革命获得基本胜利
后阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩
固无产阶级专政，建设社会主义的伟大纲领，是在整个过渡时期反对修正主义、
反对“左”右倾机会主义路线的锐利的思想武器。这个伟大的革命纲领，照耀着十
九年来社会主义革命和社会主义建设的整个历史进程。学习这个报告，对于贯彻
执行第八届扩大的十二中全会提出的各项任务，对于深刻理解党内两条路线斗争
的历史，理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，对于彻底批判刘少奇
的反革命修正主义思想，彻底清算叛徒、内奸，工贼刘少奇叛党、叛国的滔天罪
.4·(总170)
红旗杂志
=====第163页=====
行，把无产阶级文化大革命进行到底，具有十分重大的意义。
毛主席最近指出：历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，
反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。毛主席这个极其重要的
指示，指出了我们必须在群众中反复地、深入地进行两条路线斗争的教育，使广
大革命群众都能够牢牢地掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地批判刘少奇的
反革命修正主义路线和各种错误倾向。
党内的路线斗争，反映了社会上的阶级斗争。我们党的历史，就是两条路线
的斗争史。以毛主席为代表的正确的无产阶级革命路线，是在同各种错误的资产
阶级反动路线作斗争中发展起来的。我们党经历了同陈独秀、瞿秋白、李立三、王
明的右的或“左”的错误路线的斗争，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路
线作了反复的长期的斗争。可以说，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以
刘少奇为代表的资产阶级反动路线，在中国革命发展的每一个重要时刻、每一个
重大问题上，都进行了尖锐的斗争。
抗日战争开始，刘少奇同王明一起，反对毛主席提出的抗日民族统一战线中
独立自主的原则，反对无产阶级的领导权，他采取反革命两面派的手法，妄图帮
助蒋介石反动派扑灭共产党和解放区。以毛主席为代表的正确路线粉碎了王明、
刘少奇的右倾机会主义路线，因而获得了抗日战争的胜利。在日本帝国主义侵略
战争失败、宣告投降以后，刘少奇马上跳出来，反对毛主席提出的在党的第七次
全国代表大会上通过的放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败
侵略者，建设新中国的路线，胡说所谓“和平民主新阶段”，妄图瓦解人民解放军，
1968年第5期
（总171）·5
=====第164页=====
把中国送给美帝国主义，妄图继续保留蒋介石匪帮的统治，使中国成为美帝国主
义的殖民地。毛主席反对刘少奇这样一个亡国路线，号召全国人民粉碎国民党反
动派的进攻，进行新的人民大革命，举行伟大的人民解放战争，为彻底推翻美帝
国主义和蒋介石反动统治而坚决斗争。毛主席这条路线的光辉胜利，诞生了伟大
的中华人民共和国。
在中国人民大革命即将取得全国胜利前夕召开的党的七届二中全会，标志着
两条路线的斗争进入了新的阶段。
中国人民在中国共产党领导下推翻国民党反动统治以后，国内的主要矛盾是
什么？我们要建设一个什么样的国家？要走什么道路？在这个问题上，以毛主席
为代表的无产阶级革命路线，和以刘少奇为代表的资产阶级反动路线进行了极其
剧烈的斗争。
毛主席在七届二中全会上的报告，用马克思列宁主义的阶级分析，科学地、
深刻地分析了全国胜利后的阶级、阶级矛盾、阶级斗争，指出了正确路线同错误
路线在各个问题上的根本分歧，指出国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的
矛盾，强调必须全心全意地依靠工人阶级，强调工人阶级领导的人民共和国的国
家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。强调人民解
放军永远是一个战斗队，同时人民解放军又是一个工作队，要永远密切联系群众。
报告指出了必须在无产阶级领导下走社会主义道路，并且具体指出了中国实现社
会主义改造的必由之路，为逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农
业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，规定了极其明确的路线、方
=6·（总172）
红旗杂志
=====第165页=====
针和政策。
革命的转折关头，最能够识别修正主义者的真面目。刘少奇在七届二中全会
以后，很快跑到天津，同资产阶级打得火热，大肆叫嚣中国资本家“太少”，工人
阶级“不可靠”，主张依靠资产阶级，发展资本主义，走资本主义道路。刘少奇疯
狂地反对毛主席在七届二中全会上的报告，妄图抹杀在民主革命阶段基本结束之
后国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，鼓吹什么资本家“剥削有功”，
疯狂地反对农业合作化，拚命地反对民主革命向社会主义革命转变，恰恰证明他
是帝国主义及其走狗的忠实奴才。
毛主席指出：“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗
争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开
的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会
同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站
不住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他
们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不
是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”
毛主席这个极其重要的论断，以马克思列宁主义的洞察力，预见到这十九年
来社会主义革命的整个进程，可以说是我们一切工作的一个总纲。经过了这十九
年的实践，再回过头去读毛主席这段指示，感到无比的亲切，就好象是针对我们
当前的斗争讲的一样。十九年的历史，就是无产阶级专政建立之后，工人阶级和
广大革命群众继续同帝国主义者、国民党、资产阶级进行政治斗争、经济斗争、
1968年第5期
（总173）·7
=====第166页=====
文化斗争的历史。斗争的中心，正如毛主席指出的，是政权问题，而围绕着政权
问题的，是对待人民群众的态度问题，是承认或者否认广大人民群众中蕴藏着极
大的社会主义积极性的问题，是支持或者镇压无产阶级、贫下中农、革命知识分
子进行反对资产阶级的社会主义革命的问题。刘少奇这个反革命分子及其同伙，
在政治、经济、文化各方面，都疯狂地反对无产阶级专政，镇压社会主义革命，
他们是帝国主义、国民党、资产阶级在党内的代理人。
十多年来，在国内主要矛盾的问题上，在走社会主义道路还是走资本主义道
路的问题上，在同帝，修、反作斗争的问题上，在一九四九年进城以后各项社会
主义改造运动中、一九五六年基本完成对农业、手工业、资本主义工商业的社会
主义改造的时候、一九五七年右派猖狂进攻的时候，一九五九年庐山会议。一九
六0年到一九六二年国民经济遇到暂时困难的时候，一九六四年的社会主义教育
运动、一九六六年无产阶级文化大革命运动等各个重大历史时期，刘少奇及其一
伙党内的走资派，都曾经代表了资产阶级和地富反坏右的利益，从右的方面或以
形“左”实右的形式，向毛主席的无产阶级革命路线进行过“拼死的斗争”。刘少奇
同他一伙党内的走资派，散布了整套的反革命修正主义谬论，妄图阻止我国社会
主义革命的前进，妄图使我国从社会主义道路大倒退到资本主义道路。在城市，
他们反对毛主席的依靠工人阶级、对资本主义工商业进行社会主义改造的路线，
鼓吹修正主义的阶级合作论，并且利用资产阶级在文化部门的优势，搜罗了一批
叛徒特务，疯狂地在文化领域中向无产阶级进行反革命的专政，为资本主义复辟
作舆论准备。在农村，他们反对毛主席的社会主义合作化路线没有得逞，随后就
红旗杂志
·8·(总174)
=====第167页=====
来一个所谓“大砍合作社”；他们的“大砍”阴谋被毛主席的路线粉碎以后，就又等
待时机，制造借口，妄图扼杀社会主义的果实，瓦解集体经济，大倒退为所谓
“包产到户”、“分田到户”。他们妄图实行的这种大倒退，只能是大倒退到旧中国
最黑暗的半殖民地、半封建的道路。
很清楚，刘少奇及其同伙否认过渡时期的阶级矛盾和阶级斗争，正是为了建
立一个支持地主、资产阶级和各种反动派残酷无情地镇压工人阶级、农民阶级和
革命知识分子的反革命理论根据的需要。
每当这种阶级斗争转折关头，毛主席在七届二中全会上的报告，就象照妖镜
一样照出了这群牛鬼蛇神的反革命面貌，使我们头脑清醒起来。我们需要认真重
温这些斗争的历史，进一步把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭，批透，
清除它的毒素，同时从两条路线的斗争史中吸取历史教训，提高我们执行毛主席
无产阶级革命路线的自觉性。
毛主席亲自发动和领导的、有亿万群众参加的无产阶级文化大革命，是以
毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇为代表的反革命修正主义路线长期
斗争的大决战。毛主席在八届十一中全会上，发表了具有伟大历史意义的《炮打
司令部》的大字报，揭开了党内长期存在的两条路线、两个司令部斗争的盖子，
撕下了刘少奇伪装革命的画皮，宣告了刘少奇反革命修正主义路线的破产。全国
军民按照毛主席《炮打司令部》大字报指引的革命航向，经过反复的阶级较量，终
于把刘少奇这个最阴险，最凶恶的反革命头子挖出来了，把他的一小撮反革命同
伙挖出来了，把他的资产阶级司令部摧垮了。
1968年第5期
（总175）·9
=====第168页=====
阶级斗争一个浪潮接着一个浪潮，资产阶级的代理人总是要登台表演，抛出
他们的反动路线。要他们不表演是不可能的。刘少奇也不例外。不管毛主席怎样
一次又一次地警告他，不管他的阴谋怎样一次又一次地被毛主席的革命路线所击
败，他总是不死心的，总是要反对毛主席在七届二中全会上的报告中所规定的路
线的，总是不会违背捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这个逻辑的。刘少奇
同一切反动派一样，总是过高地估计自已的力量，过低地估计人民群众的力量。
但是，毛泽东思想是战无不胜的，用毛泽东思想武装起来的人民是无敌的，叛徒
刘少奇终究逃脱不了彻底垮台的命运。
毛主席最近教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
从一九四九年毛主席在七届二中全会上的报告到一九六六年《炮打司令
部》，这就是直到无产阶级文化大革命开始时贯串在社会主义革命时期的一条
红线。
回顾几十年来，特别是建国以来党和革命人民群众同刘少奇反革命修正主义
路线所进行的惊心动魄的斗争，使我们更清楚地看到毛主席亲自发动和领导的无
产阶级文化大革命的伟大历史意义，更深刻地认识到毛主席在七届二中全会的报
告中就奠定了基础的、后来又不断丰富和发展的无产阶级专政下继续革命的理
论、路线、方针、政策的无比正确。
毛主席在当时就向广大革命干部指出：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级
也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级
·10·（总176)
红旗杂志
=====第169页=====
的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛主席这个指示是何等英明，何等
正确、对革命干部是何等爱护啊！毛主席指出要“预防”资产阶级糖衣炮弹的攻击，
以后完全为阶级斗争、两条路线斗争的历史所证实。在当前，在无产阶级文化大
革命取得伟大的，决定性的胜利的时候，大家都要重温毛主席这个指示，吸取极
大的教益，唤起我们高度的革命警惕。“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不
骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”一切革命的同志
们，千万不可忘记毛主席这个教导。
我们一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周
围，充分利用中国赫鲁晓夫刘少奇这个反面教员，继续深入地展开革命大批判，
在大批判中认真地学习党内两条路线斗争的历史经验，学好毛主席的一系列最新
指示，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装起来，提高阶级
斗争和两条路线斗争的觉悟。应当清醒地看到：两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争，还将长期继续下去。现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义
经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续。我们一定要把它提到巩固无产
阶级专政、防止资本主义复辟的高度来认识，务必把它搞好，搞彻底。在这种学
习，斗争，批判和改革中，毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席许多其他重
要著作，就是我们最好的教材，最好的指南，最好的武器。
让我们在全国更深入地开展两条路线斗争史的学习运动！
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
（总177）·11
1968年第5期
=====第170页=====
在中国共产党第七届
中央委員会第二次
全体会议上的报告
（一九四九年三月五日）
毛泽东
辽沈、淮海、平津三战役以后，国民党军队的主力已被消灭。国民党
的作战部队仅仅剩下一百多万人，分布在新疆到台湾的广大的地区内和
漫长的战线上。今后解决这一百多万国民党军队的方式，不外天津、北
平、绥远三种。用战斗去解决敌人，例如解决天津的敌人那样，仍然是我
们首先必须注意和必须准备的。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝
对不可以稍微松懈自已的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的
思想,都是错误的。按照北平方式解决问题的可能性是增加了，这就是迫
使敌军用和平方法,迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解
12·(总178)
红旗杂志
=====第171页=====
放军。用这种方法解决问题，对于反革命遗迹的迅速扫除和反革命政治
影响的迅速肃清，比较用战争方法解决问题是要差一些的。但是，这种方
法是在敌军主力被消灭以后必然地要出现的，是不可避免的；同时也是
于我军于人民有利的，即是可以避免伤亡和破坏。因此，各野战军领导
同志都应注意和学会这样一种斗争方式。这是一种斗争方式，是一种不
流血的斗争方式，并不是不用斗争可以解决问题的。绥远方式，是有意
地保存一部分国民党军队，让它原封不动，或者大体上不动，就是说向这
一部分军队作暂时的让步，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方
面，或者保持中立，以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主
要部分，在一个相当的时间之后(例如在儿个月，半年，或者一年之后)，
再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军。这是又一
种斗争方式。这种斗争方式对于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之
北平方式将要保留得较多些，保留的时间也将较长些。但是这种反革命
遗迹和反革命政治影响，归根到底要被肃清，这是毫无疑问的。决不可
中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议，一九四九年三月五日至十三日
牛
举行于河北省平山县西柏坡村。出席的有中央委员三十四人，候补中央委员十
九人。这次会议是在中国人民革命全国胜利的前夜召开的，是一次极其重要的
会议。毛泽东同志在这次会议上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜
利和组织这个胜利的各项方针；说明了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须
由乡村移到城市；规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采
取的基本政策，以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为
社会主义社会的总的任务和主要途径。毛泽东同志在这个报告里，特别着重地
分析了当时中国经济各种成份的状况和党所必须采取的正确政策，指出中国实
（总179）·13
1968年第5期
=====第172页=====
以认为反革命力量顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思
想和反革命企图就不存在了。决不是这样。他们中的许多人将被改造，
他们中的一部分人将被淘汰，某些坚决反革命分子将受到镇压。
二
人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有
消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内,我们的军队还是
一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。人民解放军又是一
个工作队，特别是在南方各地用北平方式或者绥远方式解决问题的时候
是这样。随着战斗的逐步地减少，工作队的作用就增加了。有一种可能
的情况，即在不要很久的时间之内，将要使人民解放军全部地转化为工
作队，这种情况我们必须估计到。现在准备随军南下的五万三千个干
部，对于不久将要被我们占领的极其广大的新地区来说，是很不够用
的，我们必须准备把二百一十万野战军全部地化为工作队。这样，干部
现社会主义改造的必由之路，批判了在这个问题上的各种“左”右偏向，并且确
认中国的经济发展将有较高的速度。毛泽东同志估计了中国人民民主革命胜利
以后的国内外阶级斗争的新形势，及时地警告资产阶级的“糖衣炮弹”将成为
对于无产阶级的主要危险。所有这些，都使这个文件在很长的历史时期中具有
伟大意义。毛泽东同志的这个报告，和他在同年六月所写的《论人民民主专政》
一文，构成了为中国人民政治协商会议第一届全体会议所通过的，在新中国成
立以后曾经起了临时宪法作用的《共同纲领》的政策基础。党的第七届中央委员
会第二次全体会议，根据毛泽东同志的报告，通过了相应的决议。在这次会议
以后，中共中央就由河北省平山县西柏坡迁往北平。
14·（总180）
红旗杂志
=====第173页=====
就够用了，广大地区的工作就可以展开了。我们必须把二百一十万野
战军看成一个巨大的干部学校。
三
从一九二七年到现在,我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，
用乡村包围城市，然后取得城市。采取这样一种工作方式的时期现在已
经完结。从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党
的工作重心由乡村移到了城市。在南方各地，人民解放军将是先占城
市，后占乡村。城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和
农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾城市，
如果这样想，那是完全错误的。但是党和军队的工作重心必须放在城
市，必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。必须学会在城市中
向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并
向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同
他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作
这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不
住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存
在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如
果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
四
在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人
1968年第5期
（总181）·15
=====第174页=====
阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。在
发展工业的方向上，有些糊涂的同志认为主要地不是帮助国营企业的发
展，而是帮助私营企业的发展；或者反过来，认为只要注意国营企业就
够了，私营企业是无足轻重的了。我们必须批判这些糊涂思想。我们必
须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取
尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我
们方面，或者使他们保持中立，以便向帝国主义者、国民党、官僚资产
阶级作坚决的斗争，一步一步地去战胜这些敌人。同时即开始着手我们
的建设事业，一步一步地学会管理城市，恢复和发展城市中的生产事业。
关于恢复和发展生产的问题，必须确定：第一是国营工业的生产，第二
是私营工业的生产，第三是手工业生产。从我们接管城市的第一天起，
我们的眼晴就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。务须避免盲目
地乱抓乱碰，把中心任务忘记了，以至于占领一个城市好几个月，生产
建设的工作还没有上轨道，甚至许多工业陷于停顿状态，引起工人失
业，工人生活降低，不满意共产党。这种状态是完全不能容许的。为了
这一点，我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的
方法，必须去学习同生产有密切联系的商业工作、银行工作和其他工
作。只有将城市的生产恢复起来和发展起来了，将消费的城市变成生产
的城市了，人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作，例如党的组织
工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化
教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是围绕着
生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。如果我们在生产
16（总182）
红旗杂志
=====第175页=====
工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地
恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人
民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们
就会要失败。
五
南方和北方的情况是不同的，党的工作任务也就必须有所区别。南
方现时还是被国民党统治的区域。在这里，党和人民解放军的任务是在
城市和乡村中消灭国民党的反动武装力量，建立党的组织，建立政权，
发动民众，建立工会、农会和其他民众团体，建立人民武装力量，肃清国
民党残余势力，恢复和发展生产事业。在乡村中，则是首先有步骤地展
开清剿土匪和反对恶霸即地主阶级当权派的斗争，完成减租减息的准备
工作，以便在人民解放军到达那个地区大约一年或者两年以后，就能实
现减租减息的任务，造成分配土地的先决条件；同时必须注意尽可能地
维持农业生产的现有水平不使降低。北方则除少数新解放区以外，是完
全另外一种情况。在这里，已经推翻了国民党的统治，建立了人民的统
治，并且根本上解决了土地问题。党在这里的中心任务，是动员一切力量
恢复和发展生产事业，这是一切工作的重点所在。同时必须恢复和发展
文化教育事业，肃清残余的反动力量，巩固整个北方，支援人民解放军。
六
我们已经进行了广泛的经济建设工作,党的经济政策已经在实际工
1968年第5期
（总183）·17
=====第176页=====
作中实施，并且收到了显著的成效。但是，在为什么应当采取这样的经
济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上,在理论和原则性的问
题上，党内是存在着许多糊涂思想的。这个问题应当怎样来回答呢？我
们认为应当这样地来回答。中国的工业和农业在国民经济中的比重，就
全国范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性的工业占百分之十左
右，农业和手工业占百分之九十左右。这是帝国主义制度和封建制度压
迫中国的结果，这是旧中国半殖民地和半封建社会性质在经济上的表
现，这也是在中国革命的时期内和在革命胜利以后一个相当长的时期内
一切问题的基本出发点。从这一点出发，产生了我党一系列的战略上、
策略上和政策上的问题。对于这些问题的进一步的明确的认识和解决，
是我党当前的重要任务。这就是说：
第一，中国已经有大约百分之十左右的现代性的工业经济，这是进
步的，这是和古代不同的。由于这一点，中国已经有了新的阶级和新的
政党一一无产阶级和资产阶级，无产阶级政党和资产阶级政党。无产阶
级及其政党，由于受到几重敌人的压迫，得到了锻炼，具有了领导中国
人民革命的资格。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯右倾机会主义
的错误。
第二，中国还有大约百分之九十左右的分散的个体的农业经济和手
工业经济，这是落后的，这是和古代没有多大区别的，我们还有百分之
九十左右的经济生活停留在古代。古代有封建的土地所有制，现在被我
们废除了，或者即将被废除，在这点上，我们已经或者即将区别于古
代,取得了或者即将取得使我们的农业和手工业逐步地向着现代化发展
18·(总184)
红旗杂志
=====第177页=====
的可能性。但是，在今天，在今后一个相当长的时期内，我们的农业和
手工业，就其基本形态说来，还是和还将是分散的和个体的，即是说，
同古代近似的。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯“左”倾机会主义
的错误。
第三,中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的百分
之十左右，但是它却极为集中，最大的和最主要的资本是集中在帝国主
义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里。没收这些资本归无产阶级领
导的人民共和国所有，就使人民共和国掌握了国家的经济命脉，使国营
经济成为整个国民经济的领导成份。这一部分经济，是社会主义性质的
经济，不是资本主义性质的经济。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要
犯右倾机会主义的错误。
第四，中国的私人资本主义工业，占了现代性工业中的第二位，它
是一个不可忽视的力量。中国的民族资产阶级及其代表人物，由于受了
帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫或限制，在人民民主革命斗
争中常常采取参加或者保持中立的立场。由于这些，并由于中国经济现
在还处在落后状态，在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可
能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。在
这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资
本主义成份，都应当容许其存在和发展。这不但是不可避免的，而且是
经济上必要的。但是中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国
家那样不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限制——在活动范围
方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。我们要从
1968年第5期
（总185）·19
=====第178页=====
各方面，按照各地、各业和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰
如其分的有伸缩性的限制政策。孙中山的节制资本的口号，我们依然必
须用和用得着。但是为了整个国民经济的利益，为了工人阶级和劳动人
民现在和将来的利益，决不可以对私人资本主义经济限制得太大太死，
必须容许它们在人民共和国的经济政策和经济计划的轨道内有存在和
发展的余地。对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级
在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即
大资本家。限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形
式。如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃“节制资本”
的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。但是反过来，
如果认为应当对私人资本限制得太大太死，或者认为简直可以很快地消
灭私人资本，这也是完全错误的，这就是“左”倾机会主义或冒险主义
的观点。
第五，占国民经济总产值首分之九十的分散的个体的农业经济和手
工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代
化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。必须组织生产
的、消费的和信用的合作社，和中央、省、市、县、区的合作社的领导
机关。这种合作社是以私有制为基础的在无产阶级领导的国家政权管
理之下的劳动人民群众的集体经济组织。中国人民的文化落后和没有
合作社传统，可能使得我们遇到困难；但是可以组织，必须组织，必须
推广和发展。单有国营经济而没有合作社经济，我们就不可能领导劳动
人民的个体经济逐步地走向集体化,就不可能由新民主主义社会发展到
·20·(总186)
红旗杂志
=====第179页=====
将来的社会主义社会，就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。
谁要是忽视或轻视了这一点，谁也就要犯绝大的错误。国营经济是社会
主义性质的，合作社经济是半社会主义性质的，加上私人资本主义，加
上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民
共和国的几种主要的经济成份，这些就构成新民主主义的经济形态。
第六，人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制
政策是不可能的。从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主
义和国民党的统治（这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集
中表现)，还没有解决建立独立的完整的工业体系问题，只有待经济上
获得了广大的发展，由落后的农业国变成了先进的工业国，才算最后地
解决了这个问题。而欲达此目的，没有对外贸易的统制是不可能的。中
国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本
的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国
外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民
共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必
须强化。对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争
中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的
错误。
第七，中国的经济遗产是落后的，但是中国人民是勇敢而勤劳的，
中国人民革命的胜利和人民共和国的建立，中国共产党的领导，加上世
界各国工人阶级的援助，其中主要地是苏联的援助，中国经济建设的速
度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。对
1968年第5期
（总187）·21
=====第180页=====
于中国经济复兴的悲观论点，没有任何的根据。
七
旧中国是一个被帝国主义所控制的半殖民地国家。中国人民民主革
命的彻底的反帝国主义的性质，使得帝国主义者极为仇视这个革命，竭
尽全力地帮助国民党。这就更加激起了中国人民对于帝国主义者的深刻
的愤怒,并使帝国主义者丧失了自己在中国人民中的最后一点威信。同
时，整个帝国主义制度在第二次世界大战以后是大大地削弱了，以苏联
为首的世界反帝国主义阵线的力量是空前地增长了。所有这些情形，使
得我们可以采取和应当采取有步骤地彻底地摧毁帝国主义在中国的控
制权的方针。帝国主义者的这种控制权，表现在政治、经济和文化等方
面。在国民党军队被消灭、国民党政府被打倒的每一个城市和每一个地
方，帝国主义者在政治上的控制权即随之被打倒，他们在经济上和文化
上的控制权也被打倒。但帝国主义者直接经营的经济事业和文化事业依
然存在，被国民党承认的外交人员和新闻记者依然存在。对于这些，我
们必须分别先后缓急，给以正当的解决。不承认国民党时代的任何外国
外交机关和外交人员的合法地位，不承认国民党时代的一切卖国条约的
继续存在，取消一切帝国主义在中国开办的宣传机关，立即统制对外贸
易，改革海关制度，这些都是我们进入大城市的时候所必须首先采取的
步骤。在做了这些以后，中国人民就在帝国主义面前站立起来了。剩下
的帝国主义的经济事业和文化事业，可以让它们暂时存在，由我们加以
监督和管制，以待我们在全国胜利以后再去解决。对于普通外侨，则保
红旗杂志
·22·(总188)
=====第181页=====
护其合法的利益，不加侵犯。关于帝国主义对我国的承认问题，不但现
在不应急于去解决，而且就是在全国胜利以后的一个相当时期内也不必
急于去解决。我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的,但
是从来敌视中国人民的帝国主义，决不能很快地就以平等的态度对待我
们，只要一天它们不改变敌视的态度，我们就一天不给帝国主义国家在
中国以合法的地位。关于同外国人做生意，那是没有问题的，有生意就
得做，并且现在已经开始做，儿个资本主义国家的商人正在互相竞争。
我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也
要同资本主义国家做生意。
八
召集政治协商会议和成立民主联合政府的一切条件，均已成熟。一
切民主党派、人民团体和无党派民主人士都站在我们方面。上海和长江
流域的资产阶级，正在同我们拉关系。南北通航通邮业已开始。陷于四
分五裂的国民党，已经脱离了一切群众。我们正在准备和南京反动政府
进行谈判。南京反动政府方面在这个谈判中的推动力量是桂系军阀,国
民党主和派和上海资产阶级。他们的目的是使联合政府中有他们一份，
尽可能地保存较多的军队，保存上海和南方资产阶级的利益，力求使革
命带上温和的色彩。这一派人承认以我们的八条为谈判基础，但是希望
讨价还价，使他们的损失不要太大。企图破坏这一谈判的是蒋介石及其
死党。蒋介石还有六十个师位于江南一带，他们仍在准备作战。我们的
方针是不拒绝谈判，要求对方完全承认八条，不许讨价还价。其交换条
1968年第5期
（总189）23
=====第182页=====
件是不打桂系和其他国民党主和派；一年左右也不去改编他们的军队；
南京政府中的一部分人员允许其加入政治协商会议和联合政府；对上海
和南方资产阶级的某些利益允许给以保护。这个谈判是全面性的，如能
成功，对于我们向南方进军和占领南方各大城市将要减少许多阻碍，是
有很大利益的。不能成功,则待进军以后各个地进行地方性的谈判。谈
判的时间拟在三月下旬。我们希望四月或五月占领南京，然后在北平召
集政治协商会议，成立联合政府，并定都北平。我们既然允许谈判,就要
准备在谈判成功以后许多麻烦事情的到来，就要准备一副清醒的头脑去
对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。只要我们精
神上有了充分的准备，我们就可以战胜任何兴妖作怪的孙行者。不论是
全面的和平谈判，或者局部的和平谈判，我们都应当这样去准备。我们
不应当怕麻烦、图清静而不去接受这些谈判，我们也不应当糊里糊涂地
去接受这些谈判。我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原
则性的一切许可的和必需的灵活性。
九
无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去
认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些
是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩
固。同时也要求我们党去团结尽可能多的能够同我们合作的城市小资产
阶级和民族资产阶级的代表人物，它们的知识分子和政治派别，以便在
革命时期使反革命势力陷于孤立，彻底地打倒国内的反革命势力和帝国
·24·(总190)
红旗杂志
=====第183页=====
主义势力;在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主
义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社
会主义国家。因为这样，我党同党外民主人士长期合作的政策，必须在
全党思想上和工作上确定下来。我们必须把党外大多数民主人士看成
和自己的干部一样,同他们诚恳地坦白地商量和解决那些必须商量和解
决的问题，给他们工作做，使他们在工作岗位上有职有权，使他们在工作
上做出成绩来。从团结他们出发，对他们的错误和缺点进行认真的和适
当的批评或斗争，达到团结他们的目的。对他们的错误或缺点采取迁就
态度，是不对的。对他们采取关门态度或敷衍态度，也是不对的。每一
个大城市和每一个中等城市，每一个战略性区域和每一个省，都应当培
养一批能够同我们合作的有威信的党外民主人士。我们党内由上地革
命战争时期的关门主义作风所养成的对待党外民主人士的不正确态度，
在抗日时期并没有完全克服，在一九四七年各根据地土地改革高潮时期
又曾出现过。这种态度只会使我党陷于孤立，使人民民主专政不能巩固，
使敌人获得同盟者。现在中国第一次在我党领导之下的政治协商会议
即将召开，民主联合政府即将成立，革命即将在全国胜利，全党对于这个
问题必须有认真的检讨和正确的认识，必须反对右的迁就主义和“左”的
关门主义或敷衍主义两种倾向，而采取完全正确的态度。
十
我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战
线，具有伟大的国际意义。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不
1968年第5期
（总191）·25
=====第184页=====
要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很
大的气力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们
终久会要向他们讨乞才能活下去。因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自
居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情
绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的
武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能
征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾
被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经
不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必
须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果
这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了
几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好象只
是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是
高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰
苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、
谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我
们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良
作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善
于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以
不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要
好些。
红旗杂志
26·(总192)
=====第185页=====
中国共产党第八届扩大的
第十二次中央委员会
全会公报
(一九六八年十月三十一日通过）
中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会于一九六八年十月十三日
在北京开幕，于十月三十一日胜利闭幕。
中国共产党中央委员会主席毛泽东同志主持了这个有伟大历史意义的会议，
并就一九六六年八月党的八届十一中全会以来无产阶级文化大革命运动的问题，
作了极其重要的讲话。
毛泽东主席的亲密战友林彪副主席出席了会议，作了重要的讲话。
出席会议的，有中央委员和候补中央委员。
中央文化革命小组成员都出席了会议。
各省、市、自治区革命委员会主要负责同志出席了会议。
中国人民解放军主要负责同志出席了会议。
第八届扩大的十二中全会一致认为，我们的伟大领袖毛泽东同志亲自发动、
亲自领导的无产阶级文化大革命，是我国在无产阶级专政条件下，无产阶级反对
1968年第5期
（总193）27
=====第186页=====
资产阶级和一切剥削阶级的一次政治大革命。
全会认为，在八届十一中全会上，毛主席发表了《炮打司令部》这个伟大的革
命文献，为这一场无产阶级文化大革命指出了胜利的航向。
全会认为，在八届十一中全会上，毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文
化大革命的决定》，以及十一中全会的公报，都是正确的。
全会认为，毛主席的无产阶级革命路线，毛主厢关于无产阶级文化大革命的
伟大战略部署，毛主席在文化大革命中各个时期的一系列重要指示，林副主席的
多次讲话，都是正确的。中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路
线的斗争中，起了重要的作用。
无产阶级文化大革命的实践证明，正如毛泽东同志所说的，这次无产阶级文
化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全
必要的，是非常及时的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、
林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，经过两年来的极其复杂、极其尖锐的
阶级斗争，空前广泛、深入地发动了亿万人民群众，在中国人民解放军支持下，
经历了反覆的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的
资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。在全
国除台湾省外，二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会。现在，这个波澜
壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的，决定性的胜利。
全会认为，无产阶级文化大革命的胜利，进一步证明了以毛泽东同志为领袖
的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。全会认为：经过无产阶级文化大
革命的风暴，已经从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会，
准备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表
大会。
全会批准中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。
28·（总194）
红旗杂志
=====第187页=====
这个报告以充分的证据查明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个埋
藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民
党反动派的走狗。全会认为，在无产阶级文化大革命中，党和革命群众把刘少奇
的反革命面貌揭露出来，这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大
革命的一个伟大胜利。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的革命义愤，
一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算
刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革
命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小最走资派的反革命修正主义的思想。
全会指出：两年多来无产阶级文化大革命的历史，贯串着两个阶级、两条道
路、两条路线的剧烈斗争。斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争
夺领导权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问
题。剥削阶级及其代理人，不甘心于他们的灭亡，曾经用政治的、经济的各种手段，
或者从右的方面，或者从极“左”即形“左”实右的方面，妄图混淆阶级阵线，破坏
无产阶级文化大革命，向无产阶级进行反夺权。但是，他们种种阴谋，已经被掌
握毛泽东思想的革命人民群众一一揭穿了。全会认为，对于剥削阶级及其代理人
的破坏活动，必须继续提高警惕。
全会严肃地批判了那个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、
反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一九六七年的“二月逆流”。
全会认为，击溃“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，这是毛主席的
无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。
全会认为，无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步证明了毛泽东同志关于
无产阶级专政下继续革命学说的极其深远的意义。毛泽东思想是在帝国主义走向
全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军
全国一切工作的指导思想。毛泽东思想被广大人民群众所掌握，就产生了巨大的
（总195）·29
1968年第5期
=====第188页=====
物质力量。在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿万人民中迅速地传播，深
入人心，广大工农兵群众在斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，这是巩固无产阶
级专政、使我国永不变色的根本保证。全党全军和各级革命委员会，必须继续高
举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司
令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真执行毛主席每一项最新指示，进一
步开展学习毛主席著作的群众运动，办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一
认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”，使我们各项工
作继续不断地取得新的胜利。
第八届扩大的十二中全会号召全国工人，贫下中农、人民解放军指战员、革
命干部、革命的红卫兵、革命知识分子，号召全国各族革命人民，坚决执行
毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在
各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无
产阶级文化大革命进行到底！
我们必须继续执行毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，认真
执行毛主席关于进行革命大批判、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章
制度等指示，使我们新生的革命委员会密切联系群众，不断地巩固、发展和完
善，更好地负担起无产阶级专政的职能。
我们必须继续在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等
各个方面，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的
一小撮反革命分子挖出来。
我们必须执行毛主席关于党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无
产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织的指示，执行
毛主席关于“吐故纳新”的指示，认真做好整党建党工作，把查明有据的混进党内
的叛徒、特务，死不悔改的走资派、蜕化变质分子、以及其他阶级异已分子清除
30·(总196）
红旗杂志
=====第189页=====
出党，吸收无产阶级的新鲜血液入党，首先是吸收产业工人中的具有共产主义觉
悟的先进分子入党，选拔坚决执行毛主席无产阶级革命路线的优秀的共产党员参
加党的领导工作。
我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知识分子，要由工农兵
给他们以再教育，使他们与工农结合起来。工人宣传队要在学校中长期留下去，
参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级
的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。这是把无产阶级文化大革命进行到底
的一个关键问题。参加这项光荣任务的工人、贫下中农、人民解放军指战员，要
在斗争中不断提高自己的政治觉悟。
我们必须抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义工业、社会
主义农业和一切社会主义事业建设得更加出色。无产阶级文化大革命是我国社会
主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的
飞跃。
我们必须不断加强伟大的中国人民解放军，进一步巩固国防，继续做好拥军
爱民的工作。我们一定要解放台湾。对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正
主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头
上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。
全会认为，正如毛泽东同志所说，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世
界各国人民的革命运动正在蓬蓬勃勃地发展。
以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者，他们矛
盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，日益陷于空前的孤立。
美帝和苏修妄图重新瓜分世界，互相勾结，又互相争夺。美帝国主义对越南
进行的侵略战争，得到了苏修的默契和支持，而苏修叛徒集团公开出兵占领捷克
斯洛伐克，也得到了美帝的默契和支持。他们这种肮脏的政治交易已经彻头彻尾
1968年第5期
（总197）·31
=====第190页=====
地暴露在全世界人民的面前。他们的赤裸裸的侵略行动，加深了帝国主义集团和
修正主义集团的内部矛盾，促进了美帝和苏修国内被压迫人民群众的觉悟，同时
正在激起全世界无产阶级和广大人民反对美帝和苏修的新的伟大的斗争高潮。不
管斗争的道路有仆么曲折，不管美帝、苏修拚凑一些什么垃圾，组织反华、反革
命的“神圣同盟”，都只能是“搬起石头打自己的脚”。我们决不孤立，占世界人口
百分之九十以上要革命的人民都是我们的朋友。毫无疑问，历史前进的车轮是不
会倒转的，帝国主义，修正主义和一切反动势力必然要被革命人民彻底粉碎，世
界上一切被压迫人民、被压迫民族，都必将在自己的斗争中得到彻底翻身！
在毛泽东同志领导下的中国共产党和中国人民，坚持无产阶级国际主义的原
则和政策，同世界各国真正的马克思列宁主义者团结在一起，坚决支持英勇的阿
尔巴尼亚人民的反帝、反修斗争，坚决支持英勇的越南人民把抗美救国的战争进
行到底，坚决支持世界各国人民反对帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派
的一切正义斗争。中国共产党认为，一切被关帝国主义、苏联修正主义和他们的
走狗所压迫的人民，应当结成一个广泛的统一战线，彻底粉碎美帝、苏修妄图霸
占世界的阴谋，以便更迅速地取得自己的胜利和解放。
这次全会，是在国内，国际一片大好形势下召开的。这是一次夺取无产阶级
文化大革命全面胜利的动员会议，是一次在以毛主席为首、林副主席为副的无产
阶级司令部领导下全党空前团结的会议，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会议。
全会相信，全党同志和全国人民以及世界各国革命人民都会很高兴我们这次会议
的成功，而对我们这次会议感到恐惧的，只是一小最以美帝为首的帝国主义者、
以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者和国内外反动派。
紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。
·32·(总198)
红旗杂志
=====第191页=====
彻底埋葬“阶级斗争熄灭论”
天津三条石衡器厂工人
焦兆海
全会决定，把刘少奇这个工人阶级的死敌永远开除出党，撤消他的党内外一切职务，这表达
了我们工人阶级和广大革命人民的心愿，给我们清除了一个最大的祸害，真是大快人心。这
都是伟大领袖毛主席英明领导得好啊！
两年多来的无产阶级文化大革命，充满了极其复杂、极其尖锐的阶级斗争。我一个普通
的工人党员，在这场伟大的革命巾经受了锻炼和考验，我更深刻地认识到了毛主席关于社会
主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争理论的伟大和正确。
伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历
史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席的这一伟大指示，是我们在社会主义条件下进行
阶级斗争、巩固无产阶级专政的强大的思想武器。
长期以来，叛徒、内好、工贼刘少奇猖狂反对毛主席的无产阶级革命路线，大肆鼓吹“阶
级斗争熄灭论”，胡说什么“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”，“资产阶级也基本上
消灭了”，资本家“已经不愿意反抗社会主义了”，他们也可以“入党”了。一句话，阶级和阶
级斗争，都没有了。
我们工人阶级从自己解放前被剥削、被压迫的亲身体会中，从解放后尖锐复杂的阶级斗
争实践中，完全懂得刘少奇的“阶级斗争熄灭论”是一种什么样的货色！
在旧社会，天津三条石是工人的一座活地狱。无数徒工一进工厂就被迫立下了“卖身契”，
受尽了残酷的剥削和折磨。无数工人在反动资本家的皮鞭下，在阴暗破旧的翻砂栅里，在简
陋笨重的机器旁，没有黑夜白日地受资本家的压榨，“早晨五更起，半夜一点睡，深更半夜抢
大锤”。在三条石，不知有多少我们的阶级弟兄被榨干了筋血，被赶出了工厂！不知有多少我
们的阶级弟兄被活活冻饿而死！
1968年第5期
（总199）33
=====第192页=====
东方红，太阳升。毛主席他老人家把我们三条石的工人从活地狱里解放了出来。旧社会
的牛马成了新社会的主人。我们工人翻了身，资产阶级咬牙切齿，恨得要命，时刻梦想恢复
他们已经失去了的天堂。什么“阶级斗争熄灭”了，完全是骗人的鬼话!
解放以来，阶级斗争哪一天也没有停止过。拿我们厂来说，原来一些剥削欺压我们工人
的反动资本家，在党内走资派的包庇、重用下，一度又掌握过生产大权，控制和摆弄我们工
人。走资派相信的是资本家，依靠的是资本家，对我们广大工人则进行压制，还胡说什么“党
员、工人，不如资本家听话，好使唤”。他们公然要工人拜资本家为师，甚至在会上对资本
家说：“咱们不谈政治，你把你做买卖时的经验介绍介绍，我们也好学习学习。”看，我厂的
走资派就是这样贩卖大工贼刘少奇及其同伙“阶级斗争熄灭论”的黑货的。
我们厂的走资派还按照刘少奇的黑指示，千方百计地要把资本家拉入党内，甚至叫资本
家参加党支部的会议。他们不许党员和广大工人群众学习手主席著作，削弱党员和广大工人
群众向阶级敌人进行战斗的革命意志，宣扬什么“生产好，工作好，听话，就是好党员”，使
一些党员受到毒害，不问政治，埋头生产。而对于那些两条路线斗争觉悟高，阶级斗争观念
强，敢于向阶级敌人进行斗争的无产阶级先进分子，却进行排挤和打击，不让他们入党。
活生生的阶级斗争事实告诉我们，在社会主义条件下，无产阶级和资产阶级之间的斗争
是非常尖锐、复杂的。资产阶级千方百计地想恢复吃人的剥削制度，党内一小最走资派就是
他们的代理人。刘少奇编造那一套“阶级斗争熄灭论”，就是为了麻痹我们工人阶级，帮助资
产阶级向我们猖狂进攻，让资产阶级重新骑在我们头上，作威作福。他安图把我们在伟大
领袖毛主席领导下，经过无数流血牺牲得来的无产阶级专政，变为资产阶级专政，在中国实
现资本主义复辟，使我们工人阶级吃二遍苦，受二遍罪，重新掉进地狱。这是永远也办不到
的，我们工人阶级决不答应！
刘少奇拼命掩盖阶级斗争，极力推销他的“阶级斗争熄灭论”的黑货，这正好说明，他是
一个十足的版徒，是资产阶级的一条忠实走狗。
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们工人经过激烈、复杂
的斗争，从我厂走资派的手里夺回了被他们篡夺的那一部分权力。林副主席指出：“有了政
权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”没有无产阶级专政，就没
有我们工人阶级的一切。资产阶级笑，我们工人阶级就得哭。阶级斗争是你死我活的斗争，
我们松一松，敌人就攻一攻。我们必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，彻底肃
清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒，巩固和加强无产阶级专政，使无产阶级的铁打江山，干
秋万代永不变色。
·34·(总200）
红旗杂志
=====第193页=====
批臭复辟资本主义的“驯服工具论”
山东省农业劳动模范
张富贵
伟大领袖毛主席亲自主持通过的党的八届扩大的十二中全会公报，表达了俺贫下中农的
心愿。全会决定，把叛徒、内奸、工贼刘少奇这个反革命头子清除出党。我们真是高兴极
了。我们高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
刘少奇这个党内头号走资派，疯狂反对我们伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想，
反对毛主席的无产阶级革命路线，真是罪恶滔天，我们必须彻底清算他的反革命罪行。
伟大领袖毛主席教导我们，共产党人要有彻底的革命精神。可是，刘少奇制造了一套
“驯服工具论”，来蒙骗我们，不让我们革命，不让我们造阶级敌人的反。他这套谬论，是为
了反对毛主席和毛泽东思想，镇压革命群众，毒人不轻，害人不浅，非批透、批臭不可。
刘少奇恶狠狠地“教训”党员：“不做工具，做什么?”“作驯服的工具好不好？很好。”怎么
才算“驯服工具”呢？照他的说法，“就是不对也要服从”，要“无条件的、绝对的服从”。他还
要党员“拿稳这个组织原则”。这些话，都是地地道道的反革命黑话。
刘少奇要我们共产党员做“驯服工具”，就是要我们听他这个反革命分子怎么拨弄就怎么
动弹。我们能那样干吗？不能！毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，
都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应窗从，绝
对不应提倡奴隶主义。”我们就是要坚决听毛主席的话，按照毛主席的教导，做无产阶级的革
命战士，决不当任反革命分子和走资派摆弄的奴隶。
刘少奇胡说什么“不对也要服从”，天下哪有这样的道理？种地要看顺不顺拢，听话
要看顺理不顺理。毛主席经常教导我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当
坚决抵制。看领导对和不对，就是看符合不符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的，就
是正确的领导，我们就坚决拥护；凡是违背毛泽东思想的，就是错误的领导，我们就坚决
抵制。
1968年第5期
（总201）·35
=====第194页=====
刘少奇叫嚷什么“无条件的、绝对的服从”，就是不让咱听毛主席的话，跟着毛主席走社
本主义死胡同。
“驯服工具论”并不是什么新玩艺。旧社会，地主、资本家就是把穷人当牛马，当机器，
要劳动人民当“顺民”。刘少奇的“驯服工具论”，和地主，资本家那一套是一个调，是从他们
那里拣来的。刘少奇真算是地主，资本家的孝子贤孙。
谬论怕真理，群众眼最亮。经过多年的斗争，俺深深体会到，只要牢牢掌握住毛泽东思想，
紧紧依靠无限忠于毛主席的广大贫下中农，就可以看穿刘少奇复辟资本主义的鬼计，不中他
的毒，不受他的骗，不上他的当。
一九六O年，刘少奇和另一个最大的走资派“自一包”的黑风刮到俺那里，县里有人硬
逼着俺多分自留地。当时俺想：一笔账明摆着，自留地多了，非得跟集体的地争工争类不可，
肥了个人，就瘦了集体。这是两条道路的斗争。这时俺想起毛主席的教导，农业集体化是我
们“由穷苦变富裕的必由之路”，“只有社会主义能够救中国”。解放前，俺村六十四户，二十
八户要饭的，四十八条要饭棍，二十一个扛活的，还有十七个人走投无路下了关东。贫下中
农一听说要多分自留地，都气得不得了。他们说;“叫咱多分自留地，就是想叫咱走回头路。咱
不能遭二雀罪。谁想叫咱这么搞都不行。咱就是听毛主席的话，社会主义道路走定了。”我们
项住了这股黑风。
一九六二年，旧县委又按照刘少奇的一套，派人来要俺分山林，说仆么“分给社员好造
林”。这一回我们没有拿得稳，分了一部分。没几天，山林的树刨了不少。贫下中农看到这种
情况，把我们好一顿批评:“你们这样做是错误的。毛主席教咱走社会主义道路，可你们偏拆
社会主义的台，赶快把山林给收回来。”贫下中农的意见符合毛泽东思想，我们就照办了，又
一次把这股歪风堵了回去。
过去有些人当了刘少奇反革命修正主义路线的“驯服工具”，就是因为私心太重，怕烧着，
怕烫着，不分是非，不敢坚持原则。要彻底肃清“驯服工具论”的流毒，就得狠斗私心，狠挖
私根。只有这样，才能经得起大风大浪的考验，勇政地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。
我们坚决反对“驯服工具论”。但是，我们坚决服从无产阶级的领袖、无产阶级的司令部和
无产阶级的伟大真理。我们反对“怀疑一切”的反动的无政府主义思想。毛主席是无产阶级的
伟大领袖，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们的最高战斗指挥部，毛泽东
36·(总202)
红旗杂志
=====第195页=====
思想是全党、全军和全国一切工作的指导思想。对于毛主席的每一个指示、无产阶级司令部的
每一项战斗号令，我们就是要步步紧眼，条条落实。对于战无不胜的毛泽东思想，我们就是
要世世代代往下传，祖祖辈辈照若办。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就要誓死同
他斗争到底。
我们一定要用毛泽东思想作武器，彻底肃清刘少奇“驯服工具论”的流毒，提高两条路线
斗争的觉悟，发扬生气勃勃的无产阶级革命精神，永远忠于毛主席，水远忠于毛泽东思想，
永远沿着毛主席的无产阶级革命路线朝前走。
揭穿“党内和平论”的反动实质
海軍某部战士
王炳贤
吕福庭
魏先德
伟大领袖毛主席亲自主持召开的具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十二中全会，一
致决定，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。这一英明决
定，宣告了刘少奇反革命阴谋的彻底破产，粉碎了帝国主义，现代修正主义和国内外反动派
妄图在中国复辟资本主义的迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产
阶级革命路线的伟大胜利。
全会公报，充分表达了全国革命人民的共同心愿，说出了我们革命战士的心里话，我们
完全拥护，坚决执行。
长期隐藏在党内的头号走资派刘少奇，出于他的反革命需要，如同毒菌害怕阳光一样，
总想极力掩盖阶级斗争，取消党内斗争，拼命地鼓吹所谓“党内和平”的谬论。
刘少奇故意抹杀党内斗争的阶级内容和阶级实质，胡说什么“因为各种党员看问题的方
法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧
和争论，就引起党内的斗争”。把党内两条路线斗争归结为“看问题的方法不同”，这是刘少奇
妄图取消党内斗争的诡计。按照他的反动观点，要解决这种“分歧和争论”，只要“自我修养”，
1968年第5期
（总203）37
=====第196页=====
“改进一下方法”就行了。这是对马克思列宁主义、毛泽东思想关于党内斗争理论的彻底背叛。
毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新
旧事物的矛盾在党内的反映。”社会上的阶级斗争必然反映到党内，我们党从诞生的那天起，
两条路线的斗争就一直尖锐地存在着。
林彪副主席指出：“我们党最大的特点之一，就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是
妥协的。我们党要成为坚强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。”中国共产党在
当代最伟大的天才，我们敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导下，先后粉碎了陈独秀、瞿秋
白、李立三、王明、张国杰和刘少奇等为代表的机会主义、修正主义路线。我们党正是通过
这一系列的斗争，不断巩固，发展、壮大起来的。事实证明，我们党所走的道路绝不是什么
“党内和平”的道路，而是充满着阶级斗争的道路。
我们喝问大叛徒刘少奇：
陈独秀这个拜倒在蒋介石脚下的右倾投降主义者，不让无产阶级掌握枪杆子，面让大地
主、大资产阶级的代表蒋介石绞杀革命。我们同陈独秀的斗争，难道是什么“看问题的方法
不同”吗？
王明反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路
线。他时而“左”倾冒险主义，时而右倾投降主义，给中国革命带来了严重损失。我们同他的
斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗？
张国焘背叛党中央，疯狂地进行分裂活动，直至投入人民公敌蒋介石的怀抱。我们同他
的斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗?
高饶反党联盟，大搞“独立王国”，疯狂向党进攻；以彭德怀为首的反党集团，大反党的
总路线、大跃进、人民公社，阴谋篡党。我们同他们的斗争，难道是什么“看问题的方法不
同”吗？
你刘少奇充当帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，疯狂反对伟大领袖
毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图在中国复辟资本主义。我
们把你和你的同伙揪出来，斗倒斗臭。我们同你们的这一场大斗争，难道是什么“看问题的
方法不同”吗？
不！完全不是什么“看问题的方法不同”，而是代表的阶级不同，阶级立场不同，世界观
不同，所走的道路不同。我们同你们的斗争，绝不是什么“方法”之争，而是一场革命同反革
38·(总204）
红旗杂志
=====第197页=====
我活的阶级斗争。
刘少奇为了取消党内斗争，喋喋不休地“教训”党员要“自我修养”，说什么对人要“宽大
容忍”，“委曲求全”。他妄图使我们党员放弃思想斗争，放弃路线斗争，变成对阶级敌人的
进攻视而不见、听而不闻的糊涂人，成为他篡党篡政篡军的“驯服工具”。这是我们决不容
许的！
毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的
余地。”党内两条路线的斗争是水火不相容的，只能是一方克服一方。对反革命修正主义路
线，我们就是要猛烈开火，彻底批判。对隐藏在党内的一小撮阶级敌人，我们就是要把他们
揪出来，斗倒斗臭。决不能对他们“宽大容忍”，“委曲求全”。对敌人的宽大，就是对人民的
残忍。在敌人进攻面前，搞什么“委曲求全”，那就是姑息养奸。至于对那些不是敌我性质的
党内矛盾，我们从来就是按照毛主席团结——批评和自我批评——团结的原则处理的，首先
是分清是非，在分清是非的基础上，团结同志。在这里，也根本谈不上仆么无原则，无是非
的“宽大容忍”、“委曲求全”。
刘少奇的“党内和平论”，是幕前讲和平，放烟幕；幕后搞阴谋，射毒箭。在幕前，他念
念有词地进行“说教”，用软刀子杀人，妄图使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记
无产阶级专政下继续革命。在幕后，他结党营私，招降纳叛，向党猖狂进攻。幕前幕后，两
样货色，都是为了达到他复辟资本主义的反革命日的。如果他的阴谋得逞，我们的国家就会
改变颜色。那时候，“不动枪，不动炮，城门楼上换旗号”。刘少奇的蛇蝎之心，恶毒已极！
呸！这是白口做梦，永远办不到！
伟大领袖毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除
废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我们必须通过斗争人
不断“吐故纳新”，把那些混进
党里的叛徒、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子、以及其他阶级异己分子统统清除出
党，才能使我们党永葆革命的青春。如果搞什么“党内和平”，无产阶级政党就要改变性质，
革命就要失败，人民就要遭殃。
我们革命战士，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反革命修正
主义建党路线，肃清“党内和平论”的流毒，做一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，
无限忠于毛主席无产阶级革命路线的共产党员，为党的事业贡献我们的一切。
1968年第5期
（总205）·39
=====第198页=====
“土专家”和农业教育革命
江苏省靖江县的调查报告
编者按：这篇材料生动地描写了贫
下中农热爱“土专家”的情形和培养“土专
家”的途徑。贫下中农管理学校，加上各个
公社都注意培养一批自己的“土专家”，贫
下中农子第就不会“一年上，二年洋，三年
不識爹和娘”了！
“土专家”是在两条路线激烈斗争中开放出来的花朵，不少年青的“土专家”是
贫下中农的好后代。这是江苏省靖江县大兴公社贫下中农对不脱产农业技术员的
赞美称呼。
一九五八年，大兴公社在毛主席无产阶级教育革命思想的指引下，全社各大
队纷纷办起了红专学校。学员全部是上生土长，队来队去，他们学政治，学文化，
拜贫下中农做老师，在田头做功课。据当时不完全的统计，全公社二十个大队共
培养出“上专家”一百五十多人，对发展农业生产作出了很大的贡献。
正当这支队伍蓬勃发展的时候，刘少奇及其代理人，推行了一整套信“洋”不
信“土”的反革命修正主义路线，鼓吹“专家治农”，“大老粗”不懂科研的谬论，
40·(总206）
红旗杂志
=====第199页=====
一刀砍掉全部红专学校，妄想把这支新生的农技队伍扼杀在摇篮之中，使茁壮成
长的农业技术队伍遭到了摧残。
一九六三年五月九口，我们伟大领袖毛主席在《浙江省七个关于干部参加劳
动的好材料》的批语中，明确指出：“阶级斗争，生产斗争和科学实验，是建设社
会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主席的教导，为群众科学研究指明了
方向，全公社闻风而动，从大队到生产队都设立了群众科学实验网。一时被修正
主义路线整下去的“土专家”义重新活跃起来了。儿年来获得了很大的发展。现
在公社有社办农技站，大队有五到七人、生产队有三到五人的科研小组，全公社
有八百多个农技员。这支科研大军，在毛泽东思想的哺育下，迅速成长起来。经
过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，变得更加坚强了。
贫下中农最欢迎“土专家”
“土专家”大都是无限热爱毛主席，并有着丰富实践经验，有革命干劲的贫下
中农、革命于部和经过几年劳动锻炼的知识青年。他们不脱离劳动，不脱离群
众，不加重群众负担，既是社员又是技术员，又是毛泽东思想宣传员。有不少是
活学活用毛泽东思想积极分子。他们受到了贫下中农的热烈欢迎。
“土专家”同贫下中农心连心。他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，种田
为革命，一心为革命。一九六五年夏天，七一大队松柏垡生产队的棉花刚出土不
久，就遭到了虫害。在两三天内，有十三亩棉苗死去百分之七十。生产队的“上
专家”看到集体经济受到损失，贫下中农辛勤培育的绿油油的棉苗成片死去，非
常着急。“上专家”薛美芳急得哭了。为了找出病根，她和其他几个“上专家”一连
儿天蹲在受害的棉苗旁，象伺候生病的亲人一样，废寝忘食地观察虫害的情况，
终于找到了危害棉苗的象鼻虫。他们拿着捉到的象鼻虫请教县农技站和县农业
局，想不到有的技术员却不以为然地说：“书本上没有讲到这种虫子”，“就是有
1968年第5期
（总207）·41
=====第200页=====
这种虫子，也不会危害棉苗。”“土专家”听了这些没有一点贫下中农感情的“洋专
家”的话，肺都气炸了，他们坚定地说：“我们自己搞，一定要以愚公移山的精神，
迅速扑灭虫害。”救苗如救火。他们经过反复试验，用六六粉治虫、糖酸诱杀等方
法，终于制服了虫害。公社立即进行了推广，使全公社二千五百多亩受害的棉苗
都脱了险。老贫农顾炳生激动地说：“三百六十行，行行出状元。薛美芳他们就
是我们贫下中农的土状元。”
从两个农技站的对比中，也可以看出群众爱的是“土专家”，厌的是空话连
篇、言之无物的知识分子。一个是设备条件好的县农技站，有皮尺，喷雾器、天
平等一大堆测验仪器。一个是一无设备、二无“洋”本本的公社农技站。在分工上
两个农技站各有不同。县站是敲锣卖糖，各管一行。管棉花的不管稻，管稻的不
问棉花。公社农技站是样样管，行行抓，分工不分家。县农技站的一些技术员，出
门手里拿着一根尺，骑上一部脚踏车，到一个地方就是测测，算算。群众说他们
脚踏车骑骑，解决不了多大问题。公社农技站的“土专家”出门带的是毛泽东思想，
搞的是三大革命，摆开两条泥腿子，深入田头，到一处就是学学，干干，动嘴又
动手。今年春天水稻育秧时，县农技站的人在田头指手划脚，提出这个规格，那
个标准，夸夸其谈讲了一大套，就是不动手，贫下中农要他们做个样子，他们傻
了眼，贫下中农说他们是“嘴上种田”。公社“土专家”就不同，他们赤脚下田，同
贫下中农一起干，秧田做得很合标准。贫下中农说：“土专家’说到做到，他们
的话我们一听就懂，他们的学问，我们一学就会。土专家'最符合实际，最能解
决问题。”
专区农科所的一些技术员也同样解决不了实际问题。一九六七年，这个农科
所有两个技术员到七一大队搞点，当时，群众曾经把希望寄托在他们身上。那知，
他们一到，就是指手划脚，大路跑跑，田头转转，很少参加劳动。在棉花开花结
铃时，五一生产队有四十亩棉花田田底差，急需追肥。他们说，追了要疯长，不
·42·(总208)
红旗杂志
=====第201页=====
让追，而薛家生产队同样的田底和苗情，“土专家”根据往年实践经验，认为追
上这次肥是保证棉花早熟迟衰产量高的关键，因而立即带领全队男男女女浇粪追
肥。结果，薛家生产队比五一生产队每亩增产皮棉三十五斤。贫下中农说:“大学
生有名气，就是摸不到庄稼的脾气，照他们的方法种田，产量要降低。土专家
和我们是土对上，谈得拢，说在嘴上，做在手上，为我们做出了好样子。这样的
土专家'我们就是欢迎。”
在三大革命运动中培养和提高“土专家”
我们伟大领袖毛主席指出：“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成
长的。”
大兴公社培养“土专家”的主要途径：
一是放手让“土专家”到三大革命运动的实践中去，到阶级斗争的风浪中去，锻
炼一颗无限忠于毛主席的红心。大兴公社的贫下中农把提高“土专家”的无产阶级
觉悟，帮助他们树立为革命种田、为革命研究农业科学的正确的政治观点，放在首
要地位。公社农技站的“上专家”朱玉芬刚离开学校参加生产时，捧着“洋本本”，
死啃洋教条，结果越学越糊涂。贫下中农语重心长地对她说：“你上了十几年学，
不要再捧洋本本了，应该好好学习毛主席著作，到劳动中去锻炼自己。”朱玉芬在
贫下中农的帮助下，坚持活学活用毛泽东思想，坚持参加集体生产劳动，在实践
中提高了自已的政治觉悟，自觉地为贫下中农服务，成了县和专区群众科研战线
上的活学活用毛泽东思想积极分子。无产阶级文化大革命中，党内一小最走资派
刮起无政府主义妖风，煽动公社农技站的个别农技员离开工作岗位。朱玉芬同志
一眼看穿了阶级敌人破坏生产的阴谋，勇敢地挑起了公社农技站的重担，积极指
导全公社的农业科学实验，作出了很大贡献。公社革委会成立以后，又把朱玉芬
同志放到对敌斗争第一线去，领导“老大难”单位的斗、批、改。贫下中农称赞这
1968年第5期
（总209）43
T
=====第202页=====
样的“土专家”说：“土专家’脸黑心红立场稳，技术大权掌得顶呱呱，这样的技
术员才能真正为贫下中农服务。”
二是从群众中来，到群众中去，理论联系实际，官教兵，兵教官、兵教兵，
在生产斗争实践中不断提高“上专家”的技术水平。公社农技站有三个同志，主要
任务是到各大队搞点，帮助发现典型，培养典型，总结经验，交流推广。各大队、
生产队农技员在每一个季节里，都专门研究几个当前生产中的课题。去年跃进大
队刘西生产队的儿个“土专家”，对红萍如何越夏、冬保进行了研究，解决了“洋
专家”不能解决的难题。公社立即组织“土专家”到刘西生产队取经，那里的“土专
家”就是教师，其余农技员就是学生，河边就是课堂。全公社的“土专家”都学会
了这个技术。
三是将外地的经验，结合本地的具体情况，进行试验和推广。如搞山芋蒸汽
育苗，刚开始，部分群众不相信。鞠家堡的“土专家”和县农技站几个技术员共同
研究推广了蒸汽炉搞三床苗，既节约用煤，又不浪费劳力，全公社很快发展到四
十二个蒸汽炉子。中技毕业的技术员陈善德同志说：“实践最重要，象我们这些从
旧学校出来的人，只有和有实践经验的土专家’结合在一起，才能作出一点贡
献，否则将一事无成。”
四是让“土专家”学习必要的农业技术理论知识，使他们的实践经验上升到理
论的高度，再回来指导生产实践。公社农技站经常印发一些有关农业技术方面的
科研材料，供“土专家”学习应用。以定期和不定期相结合的方式培训“土专家”，
由县农技站一些同贫下中农结合得比较好的技术员讲授农业理论知识。大兴公社
采取各种培训方法，在四年中共举行田头现场会、讲用操作会三百五十多次，培
养了一支思想、技术都过得硬的技术骨干力量。从一九六四年到一九六八年，有
七个县到大兴公社请了三十八名“土专家”去帮助搞技术革新，深受各地广大群众
的欢迎。
-44(总210)
红旗杂志
=====第203页=====
从“土专家”的成长，看农业教育革命的方向
一、农业教育和农业技术大权就是要由工人阶级、贫下中农来掌。今后，农
业院校要统统搬到农村，山贫下中农管理学校。过去农业院校的权掌握在资产阶
级知识分子手里，实行资产阶级专政，坑害了许多工农子弟。这个公社有一个学
生，过去在家时样样都干，考上农学院后，受了资产阶级思想侵蚀，从脸黑心红
的贫农儿子，变成了脱离群众，脱离实际的“公子”。贫下中农说：“考上了大学
后，一年一读，就看不起在家种田的同学，二年一读，不认得父母，三年一读，
私心通天。真是雾迷天放鸽子，有去无来’。”因此，只有工人阶级和贫下中农
掌握农业教育大权，才能使教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，
才能培养出一大批又红又专的新型农业科技人员。
二、农业院校的招生对象，要从心红眼亮，脚踩污泥，手上有茧的“土专家”
中挑选。贫下中农说：“这样的苗子选去学习，我们才称心，放心。”教学内容要把
阶级斗争作为主课，要理论联系实际，联系各地区农业生产的具体情况；要把“上
专家”在第一线上遇到的实际问题带到学校里去研究，在理论上提高。到学校学
一两年后再回到生产实践中来。学生的毕业证书要由贫下中农考核发给。
三、原有的教师队伍，要进行彻底整顿，要由有丰富实践经验的贫下中农、
“土专家”和同工农结合得好的知识分子组成。知识分子要走同工农结合的道路，
分批下放劳动，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。
靖江县革命委员会
靖江县大兴公社革命委员会
（总211）·45
1968年第5期
=====第204页=====
一所贫下中农掌权的民办小学
从松树小学的成长看农村办学的方向
辽宁省的调查报告
编者按：本刊第三期介绍过营口县水
源公社开展教育革命的经验，现在介绍的
是这个县建一公社松树大队民办小学的经
验。这里有一个比较：一所由国家花钱办
的“正规化”小学怎样被资产阶级知识分子
所控制，一所根据毛主席的指示由生产大
队贫下中农办的小学怎样受贫下中农欢
迎。这个学校打破了种种清规戒律，彻底
为贫下中农服务，入学不受年龄限制，可
以按季上学，可以晚来早走，家务重的可
以带着弟弟妹妹上课，还在八个生产队里
红旗杂志
·46·（总212)
=====第205页=====
建立四个教学点。自己劳动，办学四年，
没有收学生一分钱。贫下中农说：“有这
样的学校，这样的老师，我们的后代就不
会变颜色了！”
在辽宁省南部山区，有一所新型的农村学校——松树小学。它在贫下中农的
培育和管理下，沿着毛主席的无产阶级教育路线，健康地成长起来了。它象松树
一样，巍然挺立，深深地扎根于贫下中农的心中。
贫下中农文化翻身的愿望实现了
松树小学的所在地，营口县建一公社松树大队，有二百三十一户人家，分散
在两沟、五岔、一道河的两岸。旧社会，在附近五个大队境内只有一所学校，五
十三名学生，其中松树仅有两名，还是地，富子弟。现在全大队三十五岁以上的
贫下中农，有百分之七十多是文盲。
解放后，由于修正主义教育路线的统治，在离松树大队七、八里外的地方，
国家花钱办了一所所谓“正规化”的小学，除了照规定要学费、书费或以勤工俭学
为名要烧柴、粮食，大茧等等外，对学生的穿戴也常有过苛要求，使得不少贫下
中农子女，因此不能就学。贫下中农指出，这个学校离家远走不得；负担重受不
得；学校洋进不得；教师杂信不得。他们气愤地说:“办这样学校，就是不想让我
们子女入学。”直到一九六四年这个大队还有百分之四十五以上的适龄儿童没能
入学。
1968年第5期
（总213）·47=
=====第206页=====
一九六四年，毛主席的“在春节座谈会上的谈话”和其他有关教育革命的指示
的应该允许办”的指示，无不欢欣鼓舞，决定自己办学。这时却有人说:“庄稼人
办学校，纯粹瞎胡闹，一阵风就得吹。个别干部还在背后拆台。
贫下中农没听这个邪。老贫农李生文说：“毛主席叫咱办学校，咱们一定把它
办起来！”大家说:“咱庄稼人就办庄稼学校，我们知道，该把孩子培养成什么样的
人。没课堂，处处是课堂，没教师，人人都是教师。”就这样，他们把学校办起来
了。现在，已从一九六四年办学时一个班十四名学生，发展到四个年级，七个班，
一百五十五名学生，百分之九十以上的适龄儿童入了学。
完全由贫下中农掌权
松树小学从根上就是由贫下中农掌权。当时，在大队党支部领导下，成立了
“办学委员会”，现在，在大队革委会领导下，成立了有贫下中农参加的“教育革
命委员会”，来掌管学校的“三权”，即人权、文权、财权。
四年来，松树大队的贫下中农是怎样管理学校的呢
由贫下中农从回乡知识青年中选拔可靠的人做教师。过去，在“正规”学校教
师队伍里混进很多坏人，贫下中农曾提过很多意见，但都未得到解决。贫下中农
气愤地说：“饲养员都得我们挑选，老师为什么不能选！”所以，他们自己办学的时
候，确定教师都是经过广泛讨论，反复考察，必须是成份好、思想好、劳动好、
对贫下中农有深厚感情的回乡知识青年。他们说:“把孩子交给自己选的教师，我
们放心。”
从根本上改变了教学内容和教学方法。贫下中农遵照毛主席“教育要革命”的
教导，打破了修正主义教育路线所制定的条条框框。没有教材，他们就自己编写
油印课本，把“毛主席万岁”做为第一课，“八字宪法”，农具名称也编进课本，把
48（总214）
红旗杂志
=====第207页=====
旧的统一课本中《孔融让梨》、《小脏手》等封、资、修的黑货统统删去，并增加了
毛主席著作课、阶级教育课、生产技术课，实现了毛主席“教材要有地方性”的
教导。在教学方法上，他们密切联系实际，学生半天上课，半天劳动，经常参加
社会活动。农忙季节，课程为生产让路。阶级教育课、生产技术课，采取了“走
出去，请进来”的办法，让贫下中农占领讲台。教师并经常组织高年级学生教低
年级学生。几年来，只增加班级，未增加教师，教学质量仍然不断提高。教师
成了学校教育、社会教育和家庭教育的组织者，创造出了一个生动活泼的教学
局面。
学校的经费开支、教师报酬，都由贫下中农讨论决定。教师实行工分制，按
日记工，与社员同工同酬。贫下中农说：“这样的老师，和我们一个心眼，办起事
来也象一家人。”
毛主席最近深刻指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下
中农管理学校。”松树大队贫下中农说:“在农村办学，只有我们自己掌大权，才能
办得好，要让资产阶级知识分子篡了权，准把我们的学校给办黄了。
彻底为贫下中农服务
松树大队的民办小学坚决贯彻毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必
须同生产劳动相结合”的无产阶级教育方针，因而遭到了一小最走资派的压制、
刁难，妄图把它扼杀掉。一些剥削阶级思想严重的人也极力贬低这所学校，说什
么“兔子尾巴长不了”，“在这里念书，将来还得爬地沟子”，不准他们的子女到
这里上学。松树大队的贫下中农坚定地回答说:“这是毛主席叫办的学校，我们培
养自己的好后代，和地主，富农走的就是两条路。”一个生产队长也说：“念完书
还是为农，这是根本。
没有教室，社员家的土炕上，生产队的草栏子，铁匠炉旁和树下河边就是教
1968年第5期
（总215）·49
=====第208页=====
室，没有桌凳，小箱子、花匣子、小板凳、破牛槽、旧条桌就当桌凳。为解决过
去那种“孩子小舍不得，孩子大搭不得”的矛盾，使贫下中农子女就近上学，他们
因陋就简，分散建点，在八个生产队里建立了四个教学点。
同时，还打破了一切清规戒律，家务重的学生可以带着弟弟妹妹上课，也可
以晚来早走，还可以按季上学，入学儿童不受年龄限制。有两个妇女队长为更好
地学习毛主席著作，就是利用农闲时来上学的。
参加生产劳动是学生的一门基本课。同时，挖药材、采树籽、砍烧柴等各项
勤工俭学劳动，也都长期坚持着。四年来他们共拣了六万多斤烧柴，除解决取暖
问题外，还支援了生产队，另外又收入二百多元，解决了学校的杂费和学生的学
习用品。办学四年，没收学生一分钱，文化大革命前，没花国家一分钱。这就和
附近的所谓“正规”学校成了鲜明对比，因而贫下中农自豪地说：“我们这才是延
安作风呢！”
新学校里育新人
松树小学培养的学生，热爱毛主席，忠于毛泽东思想，热爱集体，热爱劳
动。他们每天到校的第一件事是做“三忠于”活动，回家的第一件事是参加劳动。
个个都成了学习和宣传毛泽东思想的积极参加者和组织者，经常活跃在田间、街
头、住户和生产队。
去年毛主席视察华北、中南、华东地区后发表的最新指示，就是他们挨门逐
户地传达到贫下中农那里去的。“七·三”“七·二四”布告，也是通过他们，达
到家喻户晓。他们对刘少奇无比仇恨，批判会上人人上阵，墙壁、树干，处处写
满了标语。贫下中农称他们是毛泽东思想宣传员，称学校为“大队的宣传部”。松
树小学的学生，参加劳动，也是泼泼辣辣，不嫌脏，不怕累。拾粪，拣粮都交给
生产队。一个贫农社员对比了他的两个孩子说：“在公办学校的那个，学的东西
50·(总216)
红旗杂志
=====第209页=====
少，越学越懒。在耕读小学的这个，爱干活、能宣传，学的东西能用上。”一个老
贫农说:“有一次，队的地里起了油虫，我叫我的两个女儿都去捋油虫，在公办学
校念书的那个说：怪脏的，我才不干呢。在耕读小学念书的这个却干的满欢。真
是两种学校，两路门道，往后我要叫她俩都去耕读小学，学习毛泽东思想。”
松树小学成长的过程，也是三名女教师接受贫下中农再教育的过程。伟大领
袖毛主席最近指出:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，
有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教
育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。四年来，松树小学的
教师紧密地和贫下中农相结合，作出了很大成绩。
贫农女儿徐靖芳，当她第一次走进做为教室的破草栏子，看到了三条腿的高
桌时，便想起了自己住过的洋学校，后悔不如下地劳动，挣个“舒心分”算了。这
时老贫农李生文主动地给她忆旧社会受压迫、被剥削、没有文化的苦，鼓励她为
贫下中农争气。有的贫下中农还给她送来了《为人民服务》等光辉著作。这使她受
到了深刻的教育，下定了决心，一辈子为贫下中农服务。儿年来，她经常同贫下
中农一块劳动，向贫下中农学习，拜贫下中农为师。做到了一面教，一面学，一
面当先生，一面当学生。她发自内心地说：“贫下中农就是我的好老师。”群众都亲
热地叫她“贫下中农的好丫头”。
一九六七年大队曾决定给她们每人补助十三元钱。但她们坚决没要，说:“我
们也是社员，要这个钱就是额外的了。”贫下中农高兴地说:“有这样的学校，这样
的老师，我们的后代就不会变颜色了！”
在伟大领袖毛主席“贫下中农管理学校”的指示发出后，这所学校更加人心所
向了。那些在所谓“正规”小学读书的学生，纷纷来到了这所学校。
辽宁省革命委员会
联合调查组
解放军某部
1968年第5期
（总217）51
=====第210页=====
“看不慣”与“看得惯”
駐上海外国語学院
赵国华
工人毛泽东思想宣传队队员
编者按：这篇是一位工人毛泽东思想
宣传队队员同志的文章。他对遇到的具体問
题进行了具体分析。我们欢迎宣传队员同志
们給本刊写这样的有分析的文章。
我们工人毛泽东思想宣传队里的许多同志，一跨进上海外国语学院大门，第
一个感觉就是“看不惯”。什么看不惯？资产阶级知识分子在生活上谈吃谈喝、讲
究衣着看不惯；在学风上，夸夸其谈，脱离实际，对人马列主义、对己自由主义
看不惯；在组织纪律上，松松垮垮，逍遥自在看不惯。特别是我们的老工人看到
这种情况，总是摇摇头说:“看不惯。”
这是一种“看不惯”。
某些知识分子说:“工宣队强调阶级立场，好是好，就是有时一些小事也过分
顶真。”或者说：“工宣队狠抓作风、纪律，好是好，就是在某些具体情况下不够灵
活。”嘴上说得十分婉转，肚子里也是三个字：看不惯。这是又一种看不惯。
毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各
52·(总218)
红旗杂志
=====第211页=====
种思想无不打上阶级的烙印。”对某一种社会现象“看不惯”与“看得惯”，归根结
蒂是一个人的社会的经济地位的反映，是由他的阶级立场所决定的。我们工人对
资产阶级知识分子的作风看不惯，对修正主义教育制度看不惯，就表现了我们坚
定的无产阶级立场。工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于
毛主席的革命路线，怎么能看得惯那些为资产阶级反动路线服务的资产阶级作风
和修正主义教育制度呢？工人阶级最有组织，最有革命纪律，最有崇高的共产主
义理想。松松垮垮，言行不一，一触犯到“独立王国”的利益就火冒三丈，这些
长期受修正主义教育路线统治和资产阶级思想毒害的恶果，我们工人阶级怎么能
看得惯呢？这就说明，无产阶级看得惯的东西，资产阶级就看不惯；资产阶级看
得惯的东西，无产阶级也就必然会看不惯。“看不惯”，这是一种现象，透过现象，
我们在“看不惯”的背后看到了两个阶级、两种世界观的激烈斗争。
看不惯怎么办？对待这个问题有三种态度：一种是看不惯就闭眼不看，不批
评、不斗争；第二种是看不惯就训一顿，“出出气”;第三种是看不惯偏要“看”———
就是要用毛泽东思想去分析批判，下决心同那些“看不惯”的资产阶级丑东西作
不疲倦的斗争，并彻底改造之。
前一种是消极的自由主义态度。抱着这种态度的人，不仅不能改造“看不惯”
的东西，而且有可能被“看不惯”的东西所改造，成为资产阶级的俘虏。毛主席
教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世
界观改造世界。”假若你由于看不惯就不去碰它，不去斗争，到后来就会向资产阶
级投降。有这么一个活生生的例子：有个学生出身于贫农家庭，刚进学院时，对
资产阶级知识分子的一套也“看不惯”，但他并没有觉察到在这种“看不惯”里存
在着激烈的阶级斗争，因而失去了警惕，解除了思想武装，时间一长，从“看不
惯”到“看得惯”，又从“看得惯”到羡慕，觉得人家穿“的确凉”漂亮，自己穿
1968年第5期
（总219）·53
=====第212页=====
的是土布衣服，土里土气，就偷偷地把土布衣服塞进了箱底，也学起他原来“看
的同志敲起了警钟了吗?
第二种态度是好心办不成好事。这些同志只从“看不惯”的现象出发，不作
本质的分析，因此就不会有正确的方法去求得问题的解决。毛主席教导我们要用
实事求是的态度去分析一切事物。“实事’就是客观存在着的一切事物，是’就是
客观事物的内部联系，即规律性，求'就是我们去研究。”知识分子中有各种不同
情况，少数是敌我矛盾，绝大多数是人民内部矛盾。多数或大多数知识分子是愿
意进步、愿意改造、也是可以改造的，这是客观存在的事实；某些知识分子所以
存在我们工人阶级看不惯的资产阶级思想作风，这是修正主义教育路线对他们影
响、毒害的结果。因此，我们要对广大知识分子认真地作调查分析，做深入细致
的思想政治工作，深入开展革命的大批判，这样才能团结大多数，打击一小撮。
对于极少数坏人，也要靠进行深入的调查研究，掌握充分的材料，准确地给以有
力的打击，笼统地“训”并不能击中反革命分子，反而可能给敌人以可乘之机。
因此，那种因“看不惯”就“训一顿”的简单做法是教育不了人的，也不能暴露
敌人，即使训了一下，这种“看不惯”的现象压下去了，那也是暂时的，是不能
解决根本问题的。
我们很多工人老师傅都坚定地采取了第三种态度，这就是：充分认识工人阶
级改造旧世界的主力军的作用，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，
就是要坚持用工人阶级面貌去改造这些地方。在具体工作中，要掌握毛主席的政
策，区别两类不同性质的矛盾。我们开到学校里来，就是要革我们“看不惯”的东
西的命，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，实行彻底的、普遍的改革，最
终结束资产阶级知识分子对学校的统治，按照工人阶级的世界观，即毛泽东思想去
改变学校面貌，最后从“看不惯”变成“看得惯”，即变成真正是我们工人阶级自
己的学校，变成红彤彤的毛泽东思想大学校。
红旗杂志
·54·(总220)
=====第213页=====