    旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    曩ONGOI
    9-10
    ー九六ー年
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    越美公司制作清萬直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六一年第九、十期女
    日
    录
    调查研究是马克思主义的根本方法…施东向(1古巴人民抗美爱国斗年胜利的你人意义…
    …于兆力(11)
    再談机床内部矛盾运动的規律和机床的
    “积木北”問題…使鎮米露明关士蟑陆紀培(18)查明地下水资沥支按农业生产…何长工(42)加速发展化学肥料和女药的尘产…李超伯(8)充分利用肥源，擅积有机肥料…上丰()
    閱

==========第2页==========
    調查研究是馬克思主义的根本方法
    美公司制作
    施东向
    请意直作香版
    整整二十年前，在一九四一年五月，毛
    會經存在过一种坏的作風，这就是毛浮东同
    澤东何志在延安干部会議上作了《改造我們
    志所指出的主观主义的作威。这种作凤表現
    的学习》‘的报舌。这篇报告是在我們党的历
    在研究工作上，就是“对于研究今天的中国
    史上县有重大意义的一个文献。
    和昨天的中国一瓶无兴趣只报兴趣放在股
    毛浑东同志在报告中說：
    离实际的密洞的理論'究上。”业种作風表
    “我們要从国内外、省内外、县内外、区現在实际工作上，就是“乔注意客观情况的内外的卖际情况田发，从其中引出其固有的
    笧究，仕往单凭热情，把度想当政策。”这
    而不是噫證的规律性，脚找出周圍事变的内
    是完全違反馬克思列宁主义的作嵐。针对这
    部联系，作为我們行动的向导。而要这样做，
    种环的作風，当时毛泽东同志反度指出，必
    就须不凭主现想像，不凭一时的热情，不凭
    須认曩注意对周阑环境作系統的周密的鹂查
    死的书本，而凭客观存在的事实，群知地占
    和研究，这样才能使馬克思列宁主义理論和
    有材料，在焉克思列宁主义一般原理的指导
    中国革命的实际运动秸合起来，这样主是
    下，从这些材料中出正确的結論。这种钻黔和实际統一的馬克思列宁主义的态度和論，不是印乙丙了的現象罗列，也不是夸夸
    作風。
    其談的磁調文章，而是科学的結論。这种态
    我們党的历史证明，当毛澤东同志所提
    度，有笑事求是之意，无譁众取寵之心。这
    得的理論和实际就一的离克思列宁主义作風
    种态度，就是党性的表現，就是理論和实际頜导着全党的时候，我俩党的事业腕能够发就一的馬克思列宁主义的作風。”
    展，革命就能够取得胜利。民主革命的胜
    这科理論和实际就一的馬克思列宁主义
    利，耻会主义革命的胜利，社会主义建觳总
    作風，是毛澤东同志在我們党内一貫提倡的
    路能的制定和在总路藏、大跃进、人民公肚
    作凤。改造我們的学习》这个报告对于把这
    三面红旗下所取得的偉大成就，都证明了这
    科作風普及于歪党起了巨大的作用。
    一点。我們在柱何一茧研究工作和实踪工作
    二十年前，在我們党内的許多同志中，
    中，都应当采取从实际出发的态度、理論种
    正4

==========第3页==========
    实际航…的态度。各人的事力虽然有大有小，
    历来有斋多唯心主义哲学家，自以为“剖
    卸制作
    但只要不沾染上晚离实际的主观主义的作
    造”了某种“偉大的体系”，其实他們不过是
    風，只要勤勒恳悬地注意研究客观存在的实
    虚构出来了一些原則和公式，硬說这些原則
    际事物，就能够在研究工作或关际工作中得
    和公式已翘包罗尽世界上一切哑已发生和还
    清尊重作春版
    到积极的成果。反之，如果只凭主观，忽頑
    未发生的事情。而且照他們看来，既然他們
    容观实际事物的存在，邢就必然一事无成。
    的体系已經給一切問題淮备下了現成的答
    这也是为无数的事实所证明的了。
    案，所以别人和府人的任务就只是把这些原知和公式随单地安置到自然界和人类历史上去罢了。馬克思列宁主义从来彻底撥棄这
    人們的思想必須符合于客观的实际，
    种髦心主义的創造体系的把戏。馬克思列宁
    切原則、原理必須在研究客观存在的事实之
    主义在根本上同这种唯心主义体系相反。焉
    后中能得到，这是馬克思列宁主义的唯物主
    克思、恩格斯、列宁的理論是研究了客观存
    义的根本原則。关于这，恩格斯臂經很明
    在的自燃界和社会所史，总黏了人类历史的
    白地說：“原則不是研我的出发点，而是它的
    經骏，特别是国际无产阶毅的斗年經驗，并
    慗了的秸朵；这些原划不是被应用于自然界
    且粽合了各門具林科学的研究成果，然后得
    和人类历史，而是从自然界和人类历史中抽到的。他两的理論是从客观实际中来的，他象出来的影并不是自然界和人类要适合于原
    們也不准新别人从他們的理論中计求对一切
    則，而是相取地，原别只有在其适合于自然
    其体的实际間通的更成答案，把他們的理論
    界和历史之时方是正确的。这是对子事物的
    当成一个呆板的公式衡单地套州到实际生活
    唯-一唯物的观点”四。
    中去。
    恩格斯說这段部是为了批脱…个德国哲
    馬克思、恩格斯、列宁所研究的历史材
    学家朴林的蜡腿观点。照杜林說来，哲学包
    料，当然只可能是在他們当时已篷发尘的历
    舍着一些最高的本原则，这些原則純粹是史事实；他們所掌握的自然学的材料也不从主观思雉中来的，而不是从外部出界得来
    能不受普时自然科学发展水本的限制。但是
    的。这些臆想的原則应当被应用于自然界和
    他舸深入地研究了这些材料，抓住了社会历
    人类，而自然界和人类则成当适合于这些
    史和月然界中最本质的规律性，因而得出了
    原則。
    普逼性的原理。这些普逼原理能够成为我們
    恩格斯的观点和杜林的观点针豁相对：
    一个是唯物主义的，一个是唯心主义的
    ①《反杜林論》，大民出版社1950年版，第34頁。
    2
    1961年

==========第4页==========
    研究一切問題、进行一切工作的可靠的指南。
    有、也不可能把这一类事物在現象上的复来
    刘制作
    这就是說，馬克思列宁主义的普逼原理为我·多样性包罗无遣。科学概念和規律性的认藏們提供了一种正确的原則，正确的立場、观
    因为是客规事物的本质的反映，所以具有重
    点和方法，在这些原理的指导下新究新的实
    要的意义；租也正因为知此，同现象此起来，
    萬直作者版
    际，研究前人所沒有解决过的新的問題，就不它酮是此較首純的。正是在这个意义上，列至于迷失方向，就有可能达到正御的結論。但宁說：“規律把握住本靜的东西一因此，規是如果以为在解决具体問題和新的問題时，律、任柯規律都是狄险的、不完全的、近拟只要依靠普逼性的原理，用不着再花气力根
    的。”①并且說：“现象此规律丰富”②。举例就，
    据具体的材科进行具体的部究，那就是完全
    任何社会的基本矛盾都是生产力和生产关系
    錯諛的了。
    的茅盾，俱是这种矛盾在不同社会形态中，
    一纫科学的瓶念和对事物的規律性的认
    在同一社会形态的不同阶段中，显出的具体
    哉，都是从对县体事物的反复考察和研究中
    形态是十分复来的。有时，这二者問基本上相
    取得的。人捫考案和研究某一类事物，深入互适应，有时則发生激烈的突，它們之間的认藏了它的内在的本质，儆棄了它的某些外
    相互适应和相冲突，在不同的发展阶段叉
    在的、偶然的現象，这样才能获得对这类事物具有种种不同的具体形态，它們以及它們之的科学的瓶念，把握这类事物的規律。一个
    周的关系父受到肚会上层建筑和其他北会因
    科学概念的确立，一个客观規律的发現，标
    素的影响，等等。很明显，如果人柄只是衡
    志着人們对某一类事物的认藏过程的一个价单地套用社会发展的般规律，而不去具体段。以后，人們要研究屬于这类事物的任何現研究特定桑件下、特定t会形菇中的生产力象，就可以而且必須利用这一科学氍念和这和生产关系的状况，哪么就不但不能获得对种規律性的认藏。例如，馬克思主义从証会客观世界的正确认藏，而只会使自己的认藏发展折史的大量树料中得坦了生产力、生产
    貧乏和俯单化，并且在实际上使普逼性的原
    关系的概念，发現了社会展的基本矛盾是
    理变成粘槁的和慨死的东西。
    生产力和生产关系的矛盾这样的規律。人們
    所以，根据唯物主义的观点，不但一切
    如果抛蕖这些科学概念，背璃这一規律，就
    普逼性的原理都是从客规实际中得来的，而
    不可能对于个天和今后的祉会发展历史进行
    且在用普通性的原理做指导去獬决具体問
    科学的研究，作出科学的說明。
    何是，另一方面，我阴又必須看到，某
    ⑧哲学笔記》。《列宁全集》第阳卷，人民出版社1959年版第159真。
    一类事物的科学概念和想律性的认戬，并沒
    ②同上节，第160其。
    第9,10期
    3

==========第5页==========
    題，也要竖特从实际出发的原則。
    沒有结束宾理，而是在实踐中不断地开辟认
    卸制作
    由此也可看到，为杆么馬克思主义的創
    藏宾理的道路。”②
    始人在建立他們的完整的科学塑論体系的时
    毛澤东同志骨着重論远了人类的认藏由
    候，再三要使人祚意他們的体系在性质上特殊到一般，又由一般到特殊这两个过程的
    清尊重作春版
    同唯心主义的体系根本不同。他們的体系不
    互相联秸。他調指出，一般理并不是凭
    是提供人們…整套答纹一切具体間题的現成空刊現的东西，不是人們所不能捉摸的純粹答案，而是提供了一个醉究一切間题的科
    抽象的公式，同时指出，人們在认藏了事
    学的方法影不是要人們停止进行研究，而正物的共同本质以后还必須继糠研究那些倘是要人們开展其正科学的研究。恩格斯食經
    未深入地究过的或者新冒來的具体的事
    十分尖銳地批部那些不是把他枘的理論当物。这是因为，客观事物是复杂多端、干变万作研究方法而是当成公式的人。他就：“一般
    化的，客观事物此一般原理要丰富得多。一
    說来，对于德国断多青年作家，唯物主义切事物有它們的共同規律和本质，但各类事的'这个形容詞不过是一个套語，他們用这
    物艾有自己的特殊規律和本质多同类事物有
    个套語去处理各种事物，再也不花什么气它們的共同規律和本质，但同类事物中的每力去作进一步研究，也就是設，他們一把这
    -一个别事物丈有它的特殊規律和本质。反映
    个标签站上去，就以为一切都解决了。然
    事物共同規律和本质的一般原理，沒有拖不
    而，我們的历史视首先是个进行研究工作的
    可能把已有的和尚未发生的各种事物的一切
    指南，而不是一种用以按黑嵇尔学派方式构
    特殊規律和本质完至反映出来，从而沒有也
    造体系的段。全部历史都应骸开始重新
    不可能为人锕提供出解决一切实标問期的具
    研究。@
    体方法。
    我們必须采取馬克思、恩格斯、列宁
    这是一个极其明显的道理。例如，馬克
    斯要求的这祁恐度来对待螞克思列宁主义的
    思主义从資本主义祉会各阶毅的相互关系、
    普遍原理。毛强东同志所提倡的把馬克思
    阶级斗年实踐出发，通过对資本主义社会特
    列宁主义普遍氓理同中国革命和建設的具体
    殊的阶毅关系的深入的分析，发現了各个阶
    实踐相秭合的原则，就是这种唯一正确的
    殺融会中阶额平年的一殺規律，得出了科学
    态度。
    ①恩格斯：致康·施米特》。《馬克思恩格斯文选》
    毛深东向志說：“客观现实世界的变化运
    (两集)第2卷，莫斯科外国女书籍出版局1955
    动永远设有完祛，人們实踐中对于宾理的
    年版，第487瓦。
    ②《实践論》。《毛泽东选集》第1张，人民出版祉
    认證也就永远沒有完。克思列宁主义并
    1952年第2版，第284頁.
    1961年

==========第6页==========
    的阶级分析方法。我們罩掌握了阶级分析方
    先认藏了許多不同事物的特殊的本质，然后
    刘制作
    法，运用它去观寨和解决赴会問题，就不致
    才有可能更进一步地进行概括工作，认藏諸
    为复杂的社会現象所迷惑，就可以认清各个
    种事物的共同的本质。当着人们已經认藏了
    阶殺的本质和它們之閻发生的必然关系。但
    这种共同的本质以后，就以这种共同的试藏
    清尊重作春版
    是，各个阶殺社会、各个国家具体的阶殺关为指导，继辕地向着尚未研究过的或者述系、阶殺斗年惰况是不闲的。拿中国来設，深入地研究过的各种其体的事物进体研究，中国有一野国家都其有的阶毅关系和阶毅斗
    我田其特殊的本质，这样才可以补充、丰富
    李的共同規律，·又有老的特殊規律。只有对
    和发展这种共同的本质的认藏，而使这种共
    中国各阶毅之聞的关系和阶殺斗年情祝逃行
    同的本质的认藏不致变成枯稿的和僵死的东
    了具体的分析，认敲了它的特殊規律，认藏西。这是两个认藏的过程：一个是由特殊到了一般规律和特殊规律的朕系，才能得出在
    一般，一个是由一般到特殊。人类的认觳总
    中国处理阶殺关系、进行革命斗穿的正确
    是这样循环往复地进行的，而每一炎的循环
    的具体政策和办法。馬克思列宁主义关于阶
    (只要是严格地按照种学的方法)都可能使
    殺斗年的一般规律是我們认藏中国祉会、解
    人类的认藏提高一步，使人类的认藏不断地
    决在中国的革命和建霰中的新多間題的武
    深化。@
    器，但它不能代替对中国肚会各阶殺的具体分析，更不能指出处理中国阶殺关系的具体办法。对于中国革命的不同时期和不同地区
    毛澤东同志轾常教导我们，·一切結論产
    具有一般指导意义的方针政策，反映了不同
    生于調查情况的末尾，而不是在它的先头。
    时期、不同地区阶級关系和阶额斗薛发展的
    他在政造我們的学习》这个报告中，深刻地
    总的情况和一股規律。但中国不阃时期和不
    闈明了这个道理。他說：“依据馬克思列宁主
    同地区的阶殷关系也具有一定的特殊性，只
    义的理論和方法，对敌友我三方的經浒、财
    有进行了具体的分析，才能税定田当时当地
    政、政治、軍事、艾化、党务各方面的动态
    正确处理阶级关系的具体办法，能正确地
    进行群稱的翮查和研究的工作，然后引出应
    执行党的政策。
    有的和必要的黏論。”“沒有調查就沒有发言
    所以，毛翠东同志在指田人再的认藏发
    权，夸夸其談地乱說一順和一二三四的现象
    展的癖证規律时这样說：“就人类认藏运动的
    罗列，都是无用的。”“任何一个部門的工作，
    秩序說来，总是由认藏个别的和特殊的事物，
    ⑧《矛眉論》。《毛浑东选集》第1嵇，人民出版社
    逐步地扩天到认藏-一般的事物。人們总是首
    1952年第2戡，第298意。，
    第910期
    5

==========第7页==========
    都必須光有情况的了解，然后才会有好的处
    現在客观事实上，同铅粽复染的多方面条件
    理。”这也就是說，不論做理論、学术的研统
    相結合就会呈瑰无限的多祥性。例如，社会
    工作，还是做实际工作，都必严格地避从
    存在决定社会意藏，社会經浒基硎决定社
    越星公司制作清意直作春版
    馬克思列宁主义的唯物主义原卿。
    会上层建筑，这是馬克思主义的历史唯物主
    纫从实际出发，重視調查研究，这就是
    义的根本出发点。但是馬党思主义的这个原
    要拿重事实，对事实架取客观的、科学的态
    理不但不排斥，而且确认了社会意藏对趾会
    度；就是要按照事物的本米面日了解事物，找
    存在的反作用，上层建筑对錾济基硎的反作
    出事物内部所固有的而不是憾造的规律性。用：并且认为社会蔗藏、上层建筑这些方面我脚的翻在研究是在馬克思列宁主义的在一定候、一定条件下，甚至表现为主要
    一般原理指炉下进行的。馬克思宁主义原
    的决定的作用。馬克思主义的历史唯物主义
    理指导哦們透过事物的現象子求物的内部
    是从社会生活的斧种因素的多样的相互作用
    联系、事物的本质，根解事物发展中已翘发
    之中指出錾济因素归楔袺底起着决定的作
    生和正在发生的过程，把提它的发联規律性，
    用。当我們具体考察註会活的发展时，馬
    而获得科学的箝鬼。闪为我們有翡克恐列行
    克)思主义的指导作用就在于使我們知实地考
    主义的指导，所以我們对待咨观事物的态度一案社会生活的各种因素的相互作用，而又不和狹浴經驗論书根本不同。狹雁經驗論者
    色于为这种多样性所迷惑，以致看不到社会
    只是匍阁在个别的、片断的現象材料面前，
    发展的根本規律。馬克思列宁主义在任何情
    在障重事实的名义下把自已和捌人的眼界限
    形予都不会要求我們否认这个或邦个事实，
    制在极其狹架的范橱内，肉而只能得到某种
    而只是帮坳我們科学地了解这些事实，并从
    同客观事实不相符合的、片面的亡張。
    客规事实中得州应有的論。
    只要正确地了獬馬克，思列宁主义，在托
    馬.克思列学主义在个别問題上的秸論是
    何情形下，都不会发生猫克思列炉义根本
    可以政变的。由于条件的改变，形势的发展，
    原理同事实不利符合的間題。有人觉得，有
    时代的变化，原来适合于客观情祝的个别的
    时好像会发生这样的情形：照塑論上說来，
    原則和結論要被新的原則和粘論所代替。但
    应当是如此多而事实上却偏不是如此。这种
    是作为我們的研究工作的指南的馬克思列宁
    說法是根本蟹腿的。馬充思列宁主义的根本
    主义根本源理并沒有故变，只是把馬克思列
    原理是最概括也是最全面的興論，它不允宁主义的立場、观点和方法运用于这一社会許把它的任何一个原則理解为片面性的、僵
    发展条科得到了这一个結論，而运用于另一
    化的“条合”；它充分钻計到任何一个原则表
    社会发展条件得到了另一个結論。
    ·6▣
    1961年

==========第8页==========
    把馬克思列宁主义原理看成晚离实际的
    月的。我們认識世界的目的是为了故造世
    刘制作
    片面性的东西，就会导致否认和抹茶某些事
    界。我們不是为潮而調在，調查的目的是
    实，同样也会导致否认克思列宁主义原理。
    为了解决間題。因为有了要解决的問題，方
    資产阶殷的唯心主义者、形而上学者以及工
    去制查研究。，我們从实际情祝H发，发現其
    请萬直作春版
    人阶被队伍中的修正主义者，都常常首托歪中的規律性，是为了使我們的行动有正确的曲馬克思列宁主义，然后提出他們所潮的某【向导，使我們能够在实踐中有效地推动事物些事实材料来反对馬克思列宁主义。他們以
    的发展。在革命中，我們的調在研究是为了
    为，他們举出的这些事实材料是馬克思列宁
    促进革命事业；在：建設中，我刚的副香研究
    主义所无法解釋，只好迴避的。共头，馬克思是为了促进建設事亚。这样的日的本身就是主义者从来不迥避任何事实，而是对于任偁从客观实际的发展中提来的。抱着这祥的華实力求給以科学的說明。唯心主义者、形面
    日的去調作研先，不们不劝害我們实事求是
    上学者和修正主义者，果不是捏造事实，也
    地研究各观事买，而且是进行客观的、科学
    只是把某些在发展过程中的片断的非本质的
    的研究的必要前提。
    事实材料加以夸張，从而得出错识的論罢
    科学地认藏客观事物是要花苦的。要
    了。老的修正主义署和現代修正主义者都是
    搜集大量的林料，看到事物的各方面的联
    用这种伎俩装一种很“客观”，很“注重实·系，既看到这一方面，又看到邢一方面：要际”的模样，利刑某些眼前事变，某种細小不为任何假象所欺蒙，一定要揭开假象，揚的政治变动，企图逃惑藏听，推鞋，店克思列露事实的本来面日；要不为任何根据某些个宁主义的根本原理，而为養阶級效。
    别材料所已經达到的晰和結論所束辖，如
    我們进行香研究，总是抱有…一定目的
    果出現了新的砑料，新的实賤，就要任乘或
    的。事先拖着一定的月的，是否会妨碍我們
    修改邢些不完全、不拾半的间断和粘論，茹
    实事求是地研究客观事实呢？
    此等等。我們之所以要这样做，无是为了
    知果人們預光抱着一种主观瞻想的、或
    要达到符合于实际而有利于实踐的論，无
    者歪曲事实的成見，进行潮查研究的月的只
    是因为-切不合乎笑际的粘論不能在实幾
    是为了帮白已的这种成克找“证据”，这样的
    中达到推动我們的工作、发展我們的单业的
    目的当然只会产生主观主义的态度，使人不
    目的。
    能知实地、垒面地考案客观事实。这种目的
    毛浮东同芯在《改浩我們的学斗》中談到
    是同客观的、科学的态度相对立的。但是我
    了认藏世界和改造世界的关系，談到了革命
    們不能因此而认为剥套研究不需要抱有任何
    气概和实际待神的袺合。实际精神使革命气
    第9,10期
    7a

==========第9页==========
    概得到充实的内容；只有科学地认藏世界，
    认，执行毛樱东同志的这一指示。
    美公司制作
    才能有成效地改造世界。地正因为抱肴改造
    为什么从定义出发是一种不正确的方
    世界的革命气概，才要淼亳不苟地坚持一切
    法呢？
    从实际出发的原則。所以，把高度的革命性
    任何科学的定义，同一到科学的抽象一
    清尊重作春版
    和高度的料学性秸合在一起，是馬克思列宁
    样，都只能瓶括某一事物的主要丙容，不可能
    主义的闕查研究工作的特征。
    把事物的全部内容包活进去。任何一个科学定义，都是有条件的、相对的，不是无条件的、韬对的。列宁在他的名著《帝国主义是
    在我們的学术研究工祚中，很多人注意
    資本主义的最高阶段》中廒斥了芳茨基对子
    了翻查研究、掌握材料的工作，因而在研究
    帝国主义所作的銧腿定义，红指出，芳茨
    工作上作出了一定的成積。但是，至今在一
    基的铅部定义是他全面离开克思主义的理
    些同志的研究工作中还不同程度地表現出一
    論和馬克思主义的实踐的邢一整套思想体系
    种不良的作風。当一个間題摆到他們面前的的甜。纤对考茨基等人的机会主义观点，时候，他們首先想到的不是事实如何，而只
    列宁提出了帝国主义的科学定义。·但是列宁
    是书本上所設的某一个定义。他們的研究工叉指出，他所提出的每一个定义都不是絕对作，不是从实际田发，而是从定义出发。他
    的。他就，“如果要粉节国主义下一个尽量前
    两根据現成的定义来进行推論，所用的方法短的定义，那就应当說，帝国主义是資本主不是对具体問鼯进行具体分析的方法，而只
    义的翹断阶段。”②但他立刻又，这样简短
    是滨釋法。
    的定义虽然撤括了主要的丙容，和还不能使
    毛澤东同志骨經在延安文艺座款会上这
    人特别明显地看出它所静明的邶个瑰象的各
    样說：“我們討論問題，应当从实际出发，不是
    个极霾要的特点。因此，他艾給帝闲主义下
    从定义出发。如果我們按照教科书，找到什么
    了包括芾国主义的五个主要特征的定义：“帝
    是文学、什么是艺术的定义，然后按照它們来
    国主义是发展到这样一个阶段的资本主义，
    規定今天艾艺运动的方针，来部判今天所发
    在这个阶段上，壟断粗織和財政資本的枕治
    生的各种見獬和年論，这种方法是不正确的。我們是馬克思主义者，馬克思主义叫我例看
    ①在延安艾艺座談会上的讲話》。《毛泽：选》第
    問題不要从抽象的定义出发，而要从客观存
    3卷，人民坦版武1953年第2版，第854一855
    在的事发，从分析这些事炙中找出方针、
    瓦。
    ②《帝国主义是資本主义的最高阶段》。《列宁合集》
    政策、办法米。”①在我們的研究工作中，必須
    第2卷，人民l鞭社1958年版，第8其。
    8
    196王年
    鞋

==========第10页==========
    业己确立，資本输出具有特别重大的意义，
    从定义出发，是“省力”的方法，然而是
    刘制作
    国际托拉斯已开茹分割世界，最大的資本主
    不可靠的方法。架取这种“省力”的方法的人，
    义国家已把全球頜土瓜分完毕。”①可是即使
    鄭果不是闲眼不看事实，一味进行瓶念的游
    清尊重作春版
    这个定义，列宁也不认为是絕对完香的。他
    戏，那也常常会因为无法把丰富的事装进
    說：“如果我刑不仪注意到帝国主义的純粹翘
    被他們的理獬弄得狹险的定义的框框理去而
    济上的主要現象（上远定义只包括了这些現
    陷人混乱。
    象)，面且往意到資本主义的現阶段在整个資
    研究工作从实际出发是艰苦的事情，要
    本主义发展中所占的历史地位，或者注意到
    付出辛勤的劳动。但舍此别无他法。
    帝国主义同工人运动中两个主要派别的关
    从实际田发，还不能靓就一定会立刻得
    系，那未我們就可以而且应当給帝国主义另
    出科学的黏論。有时，人們虽然搜集了丰當的
    外“下一个定义。”②由此可見，我們固然必須
    实际材料，但还作不出完整的黏論来。这或者
    排斥錯謨的、不能反映事物本质的定义，但是由于事实的发展还沒有把所要处理的間題是世不能死抱着某一个筋单的科学定义，而的本质的东西充分显露出来，或者是由于在以为一锄尽在于此。
    研究工作上还有这样那样的缺点。客观的事
    馬克思列宁主义的整典作家对各种衡念
    实是断向前发展的，人們的认藏也总是从
    提田定义的时候，都是以大量的事实材料为比較不完全的认藏逐步发展到比較完全的认根据，都是結合着对具体事物的具体分析，而藏。因此，我稠就要不断地注意新出现的事决不是要求人鹤仅仅記住一个筋单的定义。实材料，并且在已有的认藏的迭硒上不惭地但是从定义出发进行研究工作的人，却往往提高朝在研究工作的水平。总之，只要宾正是使这个定义变成了一个空洞的、死板的脂
    搜集了反映实际的材料，加以分析研究，而
    亮，因而在实际上是刻股了这个定义所具有
    且继藐不断地努力，总是有可能得出正确的
    的科学意义。而且，我們慨然在进行研究工
    若論的。
    作，就貂不能仪仅限于知道某一已有的定义
    毛澤东同志在《改造我們的学习》·这个
    的内容，使肯己的认藏停留在原有定义的限
    报告中告誘我刑，研究一个問语，旤要研究
    度内。我們进行研究工作是要进一步深人地
    它的現状，又要研究它的历史，英对它的周
    认藏东物，是要认藏新出現的事物。已有的
    圍的环境作系统的周密的研究，要像馬克思
    科学定义能够耠我們以帮助，但我們也只能把已有的定义当做进一步而具体事物进行探
    ①②《帝因主义资木主义的股高阶毁》。《列宁圣第》
    案的方法和基础。
    第22卷，人起出版1958牛版，第259夏。
    第9、10期
    。9●

==========第11页==========
    所說的群細地占有材料，加以科学的分析
    究，就能对材料有所取舍，从而用必要的典
    和综合的醉究。知果只是铺意地找一些个别
    型材料来論证所要說明的观点。这是材料和
    的、片断的事实材料，就急忙得出結論、形
    观点的辯证就一：材料形城观点，观点又就
    成观点，那是靠不住的。如果只是用个别的
    车材料。只有一一大堆材料而沒有形成明确的
    越星公司制作清意直作各版权
    车实材料，去适合从别人邢里搬来的、设有
    观点，或者只有观点而沒有能够說明观点
    盔过自己褙化的、或者自己凭空設椹出来
    的必要材料，鄞不能正确地明問題和獬决
    的观点和粘論，那也司科学的研究毫不相干。
    問题。
    列宁食这样說：“在社会现象方面，沒有地胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普漏更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费
    毛潭东同志的《改造我例的学习》这个具
    動的，但这是沒有任何意义的或者完全起相
    ·有儅大意义的报告的根本精神，就是要我們
    反的作用，因为在具体的历史情祝下，毋
    把馬克思列宁主义的理静和中国革命的实际
    事情都有它个别的情祝。如果从事实的全都
    运动待合起米，要我們时刻注意克服理論和
    点和、从事实的联系去掌握事实，那末，球
    实际相脆离的篷反馬克思列宁主义的作風。
    实不仅是胜于雄辯的东西，而且是证据确
    毛澤东同志在这篇报告和其他新多著作中，
    凿的东西。如果不是从垒部总和、不是从联·根据馬克忠列宁主义的辯证唯物主义原理和系中去掌握事实，面是片惭的和随便挑到来
    我們党的历史盔驗，强潮地指出，要做到这
    的，那末事续就只能是一种儿裁，或者甚范
    点，必須为了解决笑际周題学习馬克思列宁
    速儿戏也不如。”①
    主义，学习馬克思列宁主义的精神宾质，从
    我們說奕罩握事实的总和，并不是部，
    馬克思列宁主义中寻找解快炙际周期的立
    在研究一个間题的时候，不着边际地去搜罗
    場、观点和方法；必須进行周密的系新的調
    过多的材料；更不是說，在說明問期时，耍
    杳醉究，掌握丰盒的、群細的宝际材料，加
    把一到在研究过程中接触到的材料都罗列出
    以科学的分析和研究。調查研究是馬克思主
    来。为了研究一个問題，必須占有和周題的
    义的根本方法。为了做好我們的一切实际工
    各个側面有关的足够的大量材料，而且往往
    作，为了加强我們的科学研究工作，我們
    难兔要接触到一些在过研究以后看来是不
    定要认買地实行这个方法。
    必要的材料。不翘过对大量的有关料的研究，就无法形成正镝的观点，也无法进擇能
    ④《統計学和t会学》。《列宁全举》第3卷，人民
    够說明間題的典型材料。經过认宾的科学脐
    出版靴1958年版，第29瓦。
    ◆10·
    1961年

==========第12页==========
    古巴人民抗美爱国斗爭
    胜利的偉大意义
    越星公司制作请意直作春
    于兆カ
    权
    古巴人民粉碎了美国利用雇佣革对古巴
    合密款过：“斗军有静多場所，新多方迭影但是
    的武装屐略。这个胜利其有十分重大的藏义，
    有它中心的目标，而方法一般也是互相配合
    对整个垃丁美洲和奎世界有着深远的影响。
    的。根据形势的需要，軍事、政治、經济和心理手段或者是交替笨用，或者是廉施并用。”所謂“一手抓橄橙技，一手抓箭”，也就是設，
    美帝国主义对古巴的武装侵略，笑出地
    当他們认为和平有利的时侯，就笨用和本的
    表現了背尼迪政府推行使路政策的本质。背
    手段，许他捫认为俄争有利的时候，就笨用
    尼迪竞进总航以来伪装和平所积下的政治脊
    战年的手段。
    本一下子敏掉了。
    拧尼迪政府发出了种种和举論，同时
    肯尼迪政府是在美帝国主义国标地位江
    丈桀取了空前的扩軍备俄措施。肯尼迪首
    河日下和国内經济的滩重重的情况下上台
    不霸，美帝国主义需要年取时問，“弥合导琿
    的。为了摆美帝国主义的钢窘处境，这个
    差距”，尽快地改变在軍率上所处的劣势。他
    政府上台后，特别标榜什么“处理世界关系的
    鲜嚷：“国防开支必須以我胸国家的安全的靠
    新态度”。美国統治集团竭力鼓吹肯尼迪政府
    要而不是以事先限定的佰算为依据”，认为美
    政变了美国政府原来所执行的侵胳政策和战
    国为了建立“新的导璋系統”，“应当雅格不
    季政策，說什么背尼迪政附的政策是惑求和
    論这方面耍化多少錢就付出多少錢”。美国壟
    本的政策。其实，肯尼迪的所謂“处理世界
    断養产阶殺很欣赏背尼迪这样把和本与备饿
    关系的新态度”，就是要更狡猾地博用反量
    “兼施并用”。他例认为，对于美帝国主义說
    命的“两手”。用他自己的话来說，就是一
    来，“这是既現笑义能获得突惠的唯一办法”。
    抓橄镜技，一→手抓箭。
    肯尼逝的反革命的“两手”，特别明显地
    肯尼迪和他的亲密的助手們认为，只要
    运用在锋夺中周地带“衡导权”的斗年中。肯
    能达到侵胳的目的，什么手段都可以采用。
    尼迪上台以后，动頁了大批宝傳机构，宜揚
    現任美国国务卿腊斯克，在他上任以前主持
    美国“同情”民族独立运动，主張对中简地带
    镉写的-·个关于美国外交政策的研究报告中
    的落后国家犷火錾济“援助”。与此同时，美
    第9、10期
    ·11-

==========第13页==========
    国艾积极刹用联合自和在美国控制下的其他
    革命分子准备建立的反革命政权。四月十一
    国际粗凝，干涉亚洲、非洲、拉丁美洲国家的
    日，肯尼迪在电税谈話中露骨地呼嚷：“果
    内政，在美国所侵路的酐多国家中积极扶植
    我丽瑰在不笨取行动的話”，古巴革命政权
    代理人。美国龍惭脊产阶殷和它的爽論界，对·“可能成为一个比今天更大的危險”。接着，美于中間地带的“战军”殿到极大的兴趣。
    卸制作读意重作春版
    国雇軍就度入了出巴。
    他們特别强調局部战玺，包括所翻“孺木林火
    事实无可辯駁地表期，肯尼迪政府是这
    式的战年”，“有限战年”和“次有跟战年”，“游
    次武装侵略古巴的組織者、策苦和指辄著。
    击战反游击战”。他們认为，这是鲠压亚洲、
    肯尼迪极力掩盖自己好战的恶面目，給存
    非洲、拉丁美洲的民族民主运动，夺取和控
    已沾满血污的双手戴上白手套，設什么“古巴
    制这个广大地区所不可缺少的。
    的基本問題不是美国和古巴之周的問题，而
    美帝国主义这次对古巴的武装侵胳，就
    是古巴木之間的問题”，把美国这次侵赌罪行
    是背尼迪政術这种使略政策和战年政策的
    說成是同美国不相干的。他以为这样就可以
    产物。
    遮掩天下人的耳目。但是，加勒此海的炮声
    肯尼迪一上台，就誣蔑古巴为“外国和
    比任何狡詐的語言都更有設跟力。E如毛滓
    本国的暴致所統治”，“宝誓”要“清除”“这样
    东同志所指出的，美国帝国主义迫不及待地
    的暴政”，并月提出粗锇所謂“年取进步的联
    进攻古巴，再一次在至世界面前揭露了它的
    盟”，企图剃集拉丁美洲国家一起来对付古巴
    冀面目，明了肯尼迪政府只能此艾森素威
    革命。肯尼褪政府在对古巴采取进一步的政
    尔政府更坏些，而不是更好些。
    治、經济干涉手段和从古巴内部策动顛健活
    世界各国广大人民同谴責美帝国主义
    动的同时，着重进行了对古巴人侵的軍事雅的这侵胳罪行。整个会主义陣营掀起了备活动。这个政府大大加紧了对离集在迈阿抗羲美国使略界行的示城怒潮。拉丁美洲各密、危地拉、尼拉瓜、洪都拉斯等地的反
    国人民展开了空前广泛和激烈的反美示威运
    革命匪徒和罹佣兵的副练工作，并且指使古
    动，支援自己的古巴兄弟。亚非各国公众和
    巴反革命流亡分子成立所謂“革命委其会”，
    祉会舆論也强烈髓黄美国武装使路古巴。儿
    准备在登陆古巴以后，成立反革命政权。
    内亚电台部論說：“人們會經认为，肯尼迪
    四月初，青尼迪政府滿心以为用武力“滑
    政府会設法通过和乎途徑使山巴和美国之閻
    除”革命的古巴的时机已整成熟，于是就公
    的关系正常化，而不竿于发动极瑞电鄙的进
    布了题为《古巴》的白皮书，这是美国打算怎
    攻”，然而，“无可否认的实是，美国已燃
    样祁灭革命的古巴的反革命網所。白皮书公
    公开侵略占巴”，肯尼迪政府在这灰侵略古巴
    然号召古巴反革命分子推翻古巴革命政权，
    的行动中“起了极大的、不可告人的作用。”
    并卫表示美国将“全面和积极地支持”巴反
    《束埔架电訊报》駁斥了肯尼迪关于这水事所
    。12
    1961年
    鞋

==========第14页==========
    地
    只是所謂“古巴人之固的問题的謊芹。这家
    任何新上任的总統都要孤立和困雅得多的地
    谷
    报紙說：“暴乱者藏然都是古巴人，然而这些
    位了。
    人的武装和这些人的錢却是另一一来源。是美
    肯尼迪集团原来以为，在它的海空軍掩
    元把暴孔若武装起来的；是靠美元来招募履
    护下，由它所指揮的一帮崖阳軍侵天士巴，就
    佣兵和购夹目前正在古巴制造死亡和破坏的
    可以打敗古巴人民；以为屋附軍-一登附，古
    制作请萬直作者版
    飞机的。”
    巴内部就会发生反革命暴乱，士巴革命政杖
    美国武装伎格古巴的事实是这样明显，
    耽会垮台，或者至少可以造成反革命政权和
    蓮美国的西盟国图的不少脊产阶叙报刊也发
    革命诚权对的局面，为美国继被扩大武装
    表了“不同球常”的部論，它們认为行尼迪政
    干涉造成有利条件。但是，美帝国主义的这
    府无法逃脫罪貴，它們落美国“愚蠢”和、种如意算盘是完全落空了。《粗豹时报》武：“丢險”。英国保守党报衹《每日邮报》說：“无
    “在估計什么地方不对头的时侯，人們必須
    庸程疑，美国对这次行动的貢献和承拥的义把所牵涉的三大因素一一卡斯特罗政权、古务是互人的。反革命分子券着美制軍服，配巴流亡者和美国都考虑进去。在这三大因素备着美制武器。替他們生产单服的工厂，也
    之中現在当然应骸看得很明显的是，了解最
    就是替美軍产軍服的工厂；他們的武器式
    差的是古巴国内的状况”。这家报衹承认，
    样新穎；有些武器甚飞速美国兵山也不管晁
    美国对古巴革命政权受到“广大民众特别
    过。儿个月来，在美国頜士上招募、資助、
    是衣民”坚决翔护这一点，“一值是佔計不
    武装和訓练展你軍的情祝，一直是公开的。”
    足的”。
    英国工党刊物《新政治家》設，尽管美国极力
    美帝国主义是否槌从这次失敗中圾取教
    为自己“犹删黄任”，“可是毫无疑問，国际瘦
    新呢？帝国主义和一封反动派从来是过高估
    論认为，背心廸政府赤棵稞地企图以武力堆
    計自己力量、过低估計人民力量的，他們也
    翻一个邻国政府在道义上和法律上是犯罪
    从来不会吸取失股的敬副，从而放棄反人民
    的。”法国《任界报》嘲笑背尼迪“在儿小时之
    的政策。現在，肾汕政府仍然进行紧服
    丙，就使他进白宫时大准作为的开端所傅得
    的活动，策划对古巴进行新的使略阴謀和軍
    的同情的脊本芳触了。”
    事骨險。可是，革命的巴人民是不可战胜
    美国屣佣审的失数，在美国就治阶毅丙
    的。巴人民在反对美帝困主义使略的斗笋
    部引起了一片混乱。美国的許多官貧和資产
    中受了缎炼，不惭增强了自己的力量。他
    阶额报刊都认为，肯尼迪政府这炎犯了重大
    們的竖国正义斗年，有着拉丁美洲人民和全
    的C。为了平息混乱，肯尼迪被迫承认，
    世界人民的支持。不管美帝国主义今后还会
    他对于这次事件要負担垒部賁任。这样，这个
    架取什么寝略行动，它永远毯不可能阻止古
    总就上任还不到一百天，就落在一种“比过去
    巴革命的前进。
    第9、10期
    13

==========第15页==========
    古巴人民为了争取民族独立、民主和挺济上的彻底獬放，完全有权利在自己的国土
    古巴人民这次能够迅速地取得胜利，就·上按照他們自己的利畚和意願去进行他們想古巴本身来截，是古巴革命不断巩固和深入，要做的一切事情，完全有权利选擇他們自己发展的粘果。
    所需要的肚会制度，任何人也沒有理由去刻
    卸制作请萬直作者版
    巴革命胜利后，古巴人民在以菲德尔·
    夺他們的这种权利。古巴人民推翻巴蒂斯塔
    卡斯特罗总理为首的革命政府的正确须导
    的劾裁就治，使自己从美帝国主义和本国大
    下，对美帝国主义的于涉和破坏进行了不届
    主园主的级役下解放出来，他們在取得民族
    不撓的针鋒湘对的斗季，坚决地策压了国内
    立和民主杖利之后把革命不断推向前进，
    反草命势力的破环语动，同时，实行了一系
    这无非是要年取过他們所理想的生活。他
    列的浙会翘济改革。古巴实現了土地改革，
    們不会去威脚别人，他們也不容許别人强迫
    醱除了大庄园制度，征收了美国壟断脊本爵
    他們做什么或者不做什么。美帝国主义对
    占的全部土趣，使广大无地和少地的賃苦按
    于古巴人民的革命活动笨取了十分敌親的
    民获得了土：地，并在这个基础上建立了人民
    态度，公然企图使用武装干涉的手段去“消
    农場和浓业合作社。古巴人民沒收了美国馥除”古巴人民享有的合法权利，把古巴人民断脊本柱古巴的杂都企业、本国的私营大企
    重新置于它的奴役之下。这当然是古巴人民
    业以及圣部的私营银行，把它們变成为国有
    所不能容忍的。卡斯特罗总理殿得好：“如果
    的企业，井且开始有計划地发展翘济。非德
    肯尼迪先生不喜炊肚会主义，那叉有什么办
    尔·卡斯特罗在今年五一节指出，古巴人民
    法我刚也不喜欢帝国主义和資本主义。如果
    的历更已經揭开了新的一頁。他說，古巴的
    他认为自己有权抗議距美国海岸九十浬的地
    革命是肚会主义革命。“廢除人对人的刻削”，
    方存在着社会主义制度，那未我們也有同
    这就是古巴革命政府的“t会主义革命的翔
    样的衩利抗藏距我国海岸九十理的地方存在
    頜和思想”。
    着脊本主义制度。当然，我刑将不表示这
    古巴革命的不惭现固和深入发展，使古
    种抗議，因为这个問题只有美国人民自己才
    巴人民的政治觉悟不断提髙。在抗击美帝国
    有权利快定”。“肯尼迪企图教訓古巴人民
    主义一系列的干涉、威胁和武装侵咯的斗争
    这里应該有什么样的社会解济制度，这是荒
    中，古巴人民的反美爱国统一战袭越来越坚
    整的。”
    强。为了保卫革命的果笑，古巴人民广泛参
    肯尼迪一再琳要古巴革命“影啊美国的
    加了民兵队伍。这支强大的民兵队伍，同八
    安至”，是什么“威胁整个西牛球的大炎害”，
    經考驗的起义部队一起，成为抗击外国侵略
    这完垒是无耻的誣蔑。肯尼迪企图用这种帝
    者和颈压国内反革命叛乱的坚强力量。
    国主义的避輯斯踊世界人民，奠人們相信这
    14
    1961年
    鞋

==========第16页==========
    个世界上头号的帝国主义国家持不是什么
    望，也是拉丁美洲各国人民一百多年来要求
    帝国主义，而只不过是-一个被别人域助的受
    解欤的强烈頗望的一种反映。拉丁美洲各国
    害者。这样，他們就可以随心所欲地对古
    人民把古巴人民的革命看作是自已的事业，
    巴进行侵路活动了。这只能是赶費心机。誰
    把古巴人民斗年的胜利看做是自己年取解放
    也不会相信，一个只有六百多万人口和十
    的希望，他們对古巴人民有着唇齿相依、惠
    越星公司制作清意直作春版
    多万本方公里国七的小国，会“影响”一个雅与共的情。拉丁美洲其他国家的人民現有一亿七入千万人口、九百多万本方公里
    在还都受着美国的压迫和掠夺，他們都在为
    国土的凶恶的帝国主义大国的安全，更不用
    摆陀被奴役的地位而进行斗年。古巴人民第
    說要去“威胁”什么整个西牛球了。全此界
    …炎在拉丁美洲实現了宾正的民族解放，把
    公正人士都会同意卡斯特罗总理这样的話：
    美帝国主义在拉丁美洲的統治打开了一个快
    “急古巴的肚会主义危害美国安全是虚假的。
    口。古巴人民站在拉丁美洲人民反美斗年的
    古巴革命不威胁任何美国家庭的生活。危害
    最前掇，抗击和牵制着拉丁美洲人民的共同
    美国国家安全和戚脚它的数百万个家庭的生
    敌人。古巴革命的胜利粉碎了邦种认为离美
    活的是玩弄原子战争的侵略成性的肯尼迪的
    国近就不能取得彻底的民族解放的宿命論观
    侵酪政府，这个政府执行侵犯各国人民权利
    点，大大有利于拉丁美洲其他各国人民反对
    的政策，这可能导致一場让界战乎。
    美帝国主义的斗年，增强了他們年取斗年胜
    早在去年十二月，美联社的一則电部就
    利的信心。美国想要扼杀古巴革命，消除古
    承认，由于美国“对拉丁美渐进行剝削，并阻
    巴革命在拉丁美洲的影响，是完柔徒黄的。
    碍了它的发展”，广大的拉丁美洲人民“对美
    相反，这只能激起拉丁美洲人民对美帝国主
    国在拉丁美洲的活动怀有刻骨的仇恨”，“反
    义的更大憤恨和反抗。美国这火武装侵略古
    美主义是激励士气的号角”。美国《民族》周
    巴，再一次激起了席卷整个拉丁美的反美
    刊在去年十一月說：“拉丁美洲对美国的恶
    示威怒潮一些国家的人民还紅藏志願队，准
    或一直在逐步增长”，“每背我們对古巴发动
    备为保卫古巴而战，就是最好的证明。
    惩罰性的打击'时，我砢就失掉了拉丁美洲
    古巴人民反对美国侵略者的斗年，是鉴
    人民的支持”。这两段話，表明美国的脊产阶
    世界人民反对帝国主义斗争的一个重要翘成
    级典論也开始看出：美帝国主义度胳和千涉
    部分。古巴人民这一次所取得的重大胜利和
    古巴，难觅是搬起石头打自己的脚。尽管如
    古巴革命的深入发展，也是全世界人民反对
    此，美帝国主义的本性却决定了它不会停止
    美帝国主义使咯、保卫和平的斗争的脏利。
    侵胳，結果不能不一次遭到糁敗。
    古巴虽然离美国近在咫尺，但是，古巴
    古巴革命的不衙巩固和深入发展，不仅
    人民敢于革命，敢于夺取胜利和巩固胜利，
    反映了古巴六百多万人民要求彻底解放的願
    以大无甕的精神同这个世界上最大的帝国主
    第9、10期
    "15·
    鞋

==========第17页==========
    义进行针靠相对的斗手；同时，他們对美市
    地
    对雜护世界和本具有十分重要的意义。一九
    国主义的伎略阴謀和頓复活动有高度的髻
    大O年莫斯科会議的声明指出：“世界祉会主
    谷
    惕，作了充分的动員和組搬工作，认宾地把自
    义陣誉、茵际工人阶极、民族解放运动、所
    己武装起来。因此，他例能够在积板锋取国际
    有反对战争的国家以及一切爱好和本力量的
    支援的第仲下，依靠自日的力量对付敌人，树
    联合努力能够防止世界战年。”由于国际力量
    立了反对美帝国主义使略的光榜样。
    制作读意重作春版
    的对比越来越有利于和乎、民主、民族解散和
    古巴人民这次取得胜利这样快，藏明古
    社会主义，保卫世界和还的前景越来越光明，
    巴人民平年力量的偉大，拉丁美洲人民团
    帝国主义要发动世界大战越来越困滩了。
    力量的律大，金批界人民支持古巴人民的力
    美帝国主义武装侵略古巴的血罪行，
    景的偉大；同时，它也譩明美帝国主义是如
    不能不引起全赶界爱好和季的人民严重普
    何外强中干。古巴人民这炙抗击美国侵略折
    锡：帝国主义发动世界大战虽然越来越困难，
    取得的重大胜利，再一*旺明了这样一个宾
    成爭的危除却并未过去。周部战年是帝国主
    理：人民是决定的因秦，依靠人民的团黏和
    义特别基美帝国主义推行使賂政策的重要手
    斗年，必能战胜帝国主义和他們的走狗。帝
    段之一。們已善并将继镀不断寻求它們认
    国主义和一切反动派虽然張牙舞爪，貌似强
    为有利的时机，它們认为有利的地点发动
    大，本质上却都是羝老虎。革命的人民，在
    局部性的侵路战笋。
    战略上藐魂敌人，在战术上重親敌人，笨睢
    为了雜护世界和平，当帝国主义发劫局
    正确的方法，同政人进行针蜂相对的半年，就
    部性的便路战年的时候，被度略国家的人民
    可以一步一步地奈取胜利和巩固胜利。古巴
    就应当毫不扰豫地拿起武器，举行反抗度略
    人民的革命斗穿是这样，世界各国人民的革
    的正义战年，来打敗帝国主义侵略者，保卫
    命斗年也都是这样。
    自己国家的独立，的世界的和平。英雄的
    三
    古巴人民抗美爱国斗年的胜利，正是在这方面提供了一个光輝的范例，对于邗界和卒球
    美帝国主义武装使略古巴的事种再一次
    业作田了重大貢献。
    向全世界表明，稚护世界和吓，要經过严重
    历史怒驗表明：当帝国主义把局部战年
    的、复染的、长期的斗季。
    强加耠某一个国家的人民的时侯，只有被筏
    肚会主义国象不断发展和牡大自己的力
    略国家的人民团黏起来，全世界一纫雜护和
    甚，竖持执行不同祉会制度国家阀的和平共
    平的力量团結起来，不屈不撓地同带国主义
    处的外交政策，各国人民广泛开展反对帝国
    进行针蜂相对的斗笋，扑灭帝国主义所燃起
    主义：其走狗的群众性斗爭，在世界范國内
    的局部战年的火焰，方能有效地捍卫世界和
    加强和扩大保卫和平的运动，所有这些，都
    本。如果听任帝国主义发动扇部战摩并在这
    ·16·
    1961年

==========第18页==========
    地
    种战笋中得运，黏果就会削弱世界人民保卫
    的战年和这次美国对古巴的武装侵格，是其
    谷
    和平的力最，增强帝国主义的皮路势力和战
    中北較突田的几个例子。現在，还有一些地方
    年势力，便于它們发动世界大战。
    的战年沒有停止。事实表明，各国人民进行自
    因此，共产党人和一切保卫和平的战士，
    卫的革命的战年，反对帝国主义所发动的反
    不但坚决及对帝国主义发动新的世界大战，
    革命的局部战争，是对保卫世界和平事亚的
    制作请萬直作者版
    而且坚决支持切被压迫民族和被压迫人民
    正大背献，对于制止以美国为首的帝国主义
    所进行的革命战年，使它得到胜利，坚决反
    发动新的世界大战有着极重要的作用。
    对和制北帝国主义和各国反动派所发动的每
    “搗乱，失敗，再摀孔，再失敗，直至
    一次反革命的局部战年，使之失敗。这就是
    灭亡”—这是帝国主义和一切反动派至死
    全世界人民在保卫和平的共同斗年中的神圣
    不会改变的避辑。以美国为首的帝国主义是
    的国际主义义务。
    絕不会放棄战靡政策的。古巴正面临着美国
    各国人民对于第二次世界大战的历更記
    发动新的武装侵格的威胁。反对帝国主义侵
    忆犹新。花二十世粮的三十年代，德、日、意帝
    略、保卫世界和还的斗年，仍然是一項严重
    国主义就是首先在中国、阿比西尼亚、西斑
    的艰巨的任务。
    牙、奥地利、捷克等国家发动局部战笋和进
    团粘在以卡斯特罗总理为首的古巴革命
    行軍事廉并，积聚和加强了它們的力量，一步
    改府周倒的占巴人民，决心保卫自己的神圣
    一步地扩大了它們的侵髂范圍，·因而得以順
    的I国，保卫自己的正义的革命事业，摧备再
    利地发动第二世界大战。
    接再历地对美国的使路进行长期的、艰巨的
    第二炎世界大战以后，以美国为首的帝
    斗争。卡斯特罗总理坚定地表示：“我們宁衡
    国主义为了雜护自己的殖民統治，光后在許
    为保卫殖国而光荣撕牲，而不願在帝国主义
    多地方发动了優胳战年，或者指使他們的走
    者奴役下生在”。拉丁美洲人民和世界各国人
    狗挑起了反革命丙战。由于世界斗年力量的
    民都关怀和注碑着古巴人民的英勇斗年。古
    对比已經发生了根本的变化，以美国为首的
    巴人民在拉丁美洲人民种世界各国人民的支
    布国主义已不能像以前德、.甘、意帝国主
    持下，依靠自己的紧密团待和不屈不撓的斗
    义邢样在局部战竿中得逞了。在战后的一系
    季，一定能够不断取得反附美国佳略的新的
    列局战年中，帝国主义及其走狗遭到了被胜利，为探卫世界和本作出廷#輝煌的貢献。压迫民族和被压迫人民的空决抗击，而且这
    同样地，不管帝国主义和反动旅妒何疯狂地
    些战承在多数携合都是以帝国主义及其走狗
    鵝乱，不管世界人民前进道路上还有多少困
    的失敗而指怒。一九五○年至一九五三年的
    雅，依靠世界人民的紧密团緒和不屈不撓的
    朝鲜战年，一九六大年至一九五四年的印度
    头爭，一定能够使反对帝国主义续略、保卫世
    支那战年，一九五六年英、法、以色列对埃及
    界和平的偉大事业，获得愈来愈大的胜利。
    第9,10期
    17"

==========第19页==========
    《紅旗》磊辑部按：本刊一九六O年第二十四期轉戴了哈尔
    髌工业大学棍械系机床及自动化专业的同志們所写的《从設計‘积木式机床哉龄机床丙部矛盾运动的规律》一文。当时，本刊編韓部會經去信要求这个专业的同志們写一篇较长的文章，进一步闈柜們的詻点，并且对車、钻、鏜、创、酰、蘑冬类机床的特
    一越星公司制作请尊重作各版权
    再談机床内部矛盾运动的規律和机床的积木化問題
    点，分别例以詳额的分析。經过他們四个袅月的努力，多女的討論和修政，写成了这篇文章。現在发表出来，以供对这个問题有兴趣的同志們参考和討諮。
    这篇文章的龄点，正如作者自己所說的，基是他們关于机床研究的初步結果，逐需要做进一步的探討，还需要經过实踡的於腺，而且文中有些筒题、有些提法池不是不需要反复斟酌和商摧的，有关方面的同志也还有不同的意見。·但是，我們认为，哈尔滨工业大学机械系机床及自动化专业的同志們在研先机床内部矛盾运动問題的时候，是遮循了从实际出发、具体地牙桥具体矛盾
    余
    这个正确的研究方法的。我們湘信，只要他們继镀遵循这个方法，
    哈尔骏工业大学机械
    冰
    深入地进行探束，并且同持有不同观点的同志交换意鬼和商討，他們就能锻在自己的研究过程中，使认識逐步深化，而得出完普
    野
    的结笛。
    明
    我們全国有很多大学，每个大学都有若于专业，至国各地有很多科学研究礼关，有很多生产单位，他們在教学、研究和生产
    关
    机床及自动化专业教师計論
    的过程中，天天接触和处理各种周题，或者說各种特殊矛盾。如
    镜
    果每一个专业，每一个科学研究视关，每一个生产单位，都能应
    陆
    用同样的方法，.抓住他們自己业务中的一个特殊性的矛盾，用一定的时問（哈尔殡工业大学研究机床内部矛盾运动的同志，从一
    铸等扒笔
    九五人年十月开始，到这篇文章的写成，共用了两三年的时間)，进行深入的、系統的、全面的碎究，那就可以预期，我們的科学辞究工作将获得愈来愈多的成果，将出現更加綦荣的百家争嘻、百花齐极的景巢。我們期望看到愈来愈多的有丙容、有分析、有晃解的好文章。
    18
    1961年

==========第20页==========
    地
    《红旗》杂志轉截了《从設計积木式桃床”試論机床丙部多盾运动的規律》一文以后，《缸旗》镉輯部写信我們，着望我們再写一篇铰长的文章，群細地闡逃前文中所提的一些論点。
    卸制作
    我們自己也臧到，前艾中有很多問題言而未尽；牛车来，哈尔滋工业大学机械系机床及耳动化专业的师生在继额考案、研究积木式机床和参抛学术界討豁的过程中，在认藏上也，有某些发展。所以对前文提出的一些論点，需要作进“步的闡明和补充。这籍文章要比較群細地談談
    请意直作香版
    我們对机床丙部矛盾运动規律的认藏，說明一下我們对这一規律逐步认藏的过程，說明…下我們运用这一規律，所伦机床“积术化”問題的几点初步看法。我們之所以願意更詳额地說明这个問题，是为了和同恙們共同埃討，以便更正确地认藏机床内部矛盾运动的規律，寻找一条多快好省地发我国机床工业的道路。
    从机床发展的历史看机床内部矛盾运动的視律
    一切现代的金屬切削机床，都是由使刀
    加工的目的，在于用切倒的方法，去拎被加
    具运动的系就（我們称橄“刀具系就”）和使工：工零件毛坯（简称为“工件”）王的一部分多余件运动的系新（我們称做“工件系統）所雞成：金阔，以达到工件加工要求的一定扎何形状。的矛盾統-一体。刀具系就和工件系铳間的相
    为此，一方面，切削刀具要从被加工工件上韧
    互联結和相互作用的过程，就是机床实現金
    去金屬，另方面，工种却因本身的分子内聚力
    侧切削加工的过程。刀具系统和工件系統的
    而反抗切削，这样就构成了切削加工过程中
    对立統一，构成了机床内部的基本茅盾。从机
    到削刀具和被加工工件之阉的矛盾。
    床最初产生的时候起，就已經包舍了这个矛
    当人类开始学会琢磨石器的时候，就有
    盾。这个茅盾存在于一切机床当中，决定着机了最古老的切加工方法。那时工件和刀具床的共同本质。这一矛盾的不同表現，构成各
    的相耳作用，是靠人用手直接拿着工件和刀
    种机床的不同特点。桃床的全部发展断史，也
    具（有时也用脚踏住工件）来实現的。出現得
    就是这个矛盾发展的历史。邢末，机床的刀具最早的和最常用的剪削加工方法，主要有两系統和工件系統的基本茅盾，是怎样形成和
    种：一种是钻孔，即由劳动者用脚踏住工件
    发展起来的呢？为了回答这个問題，我例就·使之不动，再用手拿着某种磨尖了的刀具，要研究一下机床产生和发展的历史过程。
    在工件上往复旋轉，以钻出圆孔，另一种是
    机床的萌芽和形成
    車加工，即由劳动者一手拿着工件并使它不断地韩动，一手握着刀具对工件作直援切削
    机床是用来进行切御加工的机器。切削
    运动，把工科表面撕工成为圓柱形状。在这
    第9,10期
    "19*

==========第21页==========
    些最初的切创加工过程中，就已經包含了工
    地
    这些机器幂件的制造，对切削加工提出了新
    件和刀具两者相互联結而又相互作用的对立
    的更高的要求。为了把这些铁刷的雾件工
    統一关系，只是这个对立统一是通过劳动者
    得相当精确，仪仅以部分机构代潜人手都分
    刘制作
    的双手形成的。
    工作的切削方法，就显得力不胜任了。
    生产的发展，被加工工科数量的增多，
    以車加工为例，到什八世粑末叶，还只
    要求提高切削加工的生产奉，同时，对工件
    有用以代替原来人手有接韩动工种的“机械
    清尊重作春版
    加工表面儿何形状的要求艳更知严格，于是
    鞋盘”，而刀具的移动，·还是由工人用双手
    就出現了加工过程中刀具和工件之閻的不不
    握着乃具抵在工件上进行的。机械旋盘虽可
    衡。例如，钻加工中刀具的运动和車加
    以保证工件此較准确、均匀地旋博，但靠着
    工中工件的旋轉运动，由于受到人手生理集
    人手移动刀其，还要承受很大的切削力作用，
    件的限制，只能达到一定的速度和一定的雅
    这就很难保证刀具直疑移动的准确性。例如，
    确程度，不能继穎提高上去，而成为切削加
    当时用这种方法車制蒸汽机汽缸活塞，就很
    工继薇发展的障碍。与此同时，人在劳动
    难保活塞与汽缸体的严密配合。这样，刀
    过程中，也积果了越来越多的生产整骏，开具系統不能适应工件的珈工要求，就成为切始造出一些最簡单的机构，用来代替这一
    削加工继镀发展的障碍。在一七九七年，英
    部分最时难的手工操作。远在旧石器时代就
    国机械师草利·毛兹利发明了刀架。③**这
    出現了一种用弓弦拉动刀具旋轉，代替人手种刀架，可以代替人手夹住刀具，并使刀具接握着刀其轉动的玻簡单的机构一一号
    沿着床身导斯作本行于工件的直提移动，力
    钻。①我国在商代前期（公元前16一14批和）
    具系就也被机战化了。这时，刀具系統和工
    也已經应用这种弓钻在卜骨王钻眼，并且使件系統都形成了一套可以代替人手操作的机用了青铜钻头。素父例如，在事加工中，也开构。每个系统都包括三个部件，即骨架、安始把工科的两端支承狂两个支架当中，同样装在骨架上的工作器官（刀具、刀架、士件地架用了弓磁机构，代替人手拉动工件作較
    夹具)以及使工作器宫运动的内停动霁件。
    高速度的旋轉。③这些机构氏現以后，使刀具
    刀具系統和工件系莸联秸起来，就把刀具和
    和工件之間的矛盾达到了一个誓时的平衡，切削加工就问前发展了一大步。
    ①②③…本文中用字惩标明的注霖妈見全交的魅
    末，郭4041直。
    在此后漫长的奴隶社会和封建社会里，
    这种钼鲇和卜骨于1952年在郑州代址田上，
    切削加工的发展不大。十八世粗末吁，在
    現藏北庆中国历史博物鹤。
    幸在享利·毛花利之前，俄国机城师A·K·拿尔
    欧洲开始了从工揚手工业向養本主义机器大
    托夫于1712一175年周會发明了装构类似的刀
    工业的过，田現了越来越多的机器发明。
    采，但是当时井沒脊得到广泛的应用。
    ·20·
    1961年

==========第22页==========
    地
    工件間的相互作用，用机器的形式固定下来善逼用机器来制造机器，并且对制港机器的了。这就使到削加工在其发展中，完成了一
    机器（金属切削机床），在生产效牵上和加工
    个质的飞跃，形成了最初的、代替人手操作
    质量主，都提山了更高的要求。而对車床来
    的切削加工机器，即金属切削机床。
    說，刀架出现棧有拿趴。旋盘都分文鼠得术
    最初形成的机床，已包含了由工件系
    能适应新的要求了。
    卸制作读尊重作春版
    就和刀具系就构成的基本矛盾。全部机宋的
    刀具运动辄械化以后，刀具系枕已继可
    发展，也正是这两个系就聞的矛盾的发是。
    以保证力具作比較雅的的运动种承更更大的切削力作用；但工秭系秭依然由工人用手
    机床丙两个系统的完善化和
    摇或脚踏做为动力，它的运动就显得慢而
    各种类型机床的出現
    无力，限制了刀具系就潜力的充务发揮，限
    从于八世起末到二卡世粑初钓一百年
    制了整个机床的生产牵的提高。至于在
    固，是机床发展的第一个阶段。在这个阶段工餃大的铁制工件时，則不仪加工速度太里，机床发展的特点是：工件系統和刀具系
    慢，而且以人力作为勘力也磷是过分吃力，
    枕脱璃了最初形成时的简革形态，进一步完
    甚至很摊完成，利用風、水等自然动力，艾
    善化了多采用了蒸汽和电力等更为强大的动
    受判自然条件的很大限制。这时，蒸汽机已
    力，除已有的审床和钻床等出现得鞍早的机
    經田現，并且开始在工业上大量应用，为机
    床以外，又发展了鏜床、创床、铣床、磨
    床朵用更强大的动力提供了必要的条件，子
    床等各种桃床，形成了现代机求的几种基本是在十九性紀最初二十年里，机床就开始朵类型。
    用蒸汽机做为动力来源。蒸汽机的采用，使
    ，我們先以車床发展和完善的过程为例，
    工仲的旋搏速度大大加快，切削强度（一次
    来看看机床内基本矛眉的运动情祝。刀架的
    切去金厨的厚度和寬度)大大提高，因而又
    出現，形成了最初的車求。这时，刀具系就使]具系統相对地显得落后了。在新的强力代替了人手，比以前准确得多地保证了刀具
    切削情祝下，原来支持刀架移动的、起导軌
    移动的直辍性，而且惟可以承受大的削作用的木制床身承受不仕强火的纫削力作力作用，进行更高强度的切削。这样就使刀具
    用，原来排动刀架移动的稀杠也很容易被磨
    系統和工件系枕之間的才盾运动叉达到了誓
    捐。于是在車宋上父田現了可以承受更大切
    时的季衡。但是从十九世紀初，开始了查本主
    削力的铁制导軌和减輕絲杠磨捐的光杠、齿
    义机器大工业的迅速投展，在短短的儿十年条秸构。国这样刀具系統父问前投展了一步。里，新織机、蒸汽机以及火重、輪船等开始大
    刀县系森发展以后，工件系就又某些方面
    量制造。为了满足对机器的大量需璎，就必須
    显得不适应。例如，原来支持工件旋轉的主
    第9,10期
    ·21·

==========第23页==========
    地
    轴触承很快就被磨損，原来用前后两个頂針
    动着旋轉，在車床刀架上装上螳刀，作进給
    頂住工桦使之旋膊的結构艳不方便了，这些
    移动。以后，由于工件越来越多样化，被鏜
    就被新世現的在磨损之后可以更换轴鹿的轴
    孔的工件往往外形输廊很不規則，工件的体
    刘制作
    承，和能够更方便、更有力地夹住工件的卡积也越来越大，这时仍用审床的工件系統使盘所代替了。这样，工件系統也向前发展了
    它旋韩，就显得十分不便，甚至根本不可能
    清尊重作春版
    一步。怒过刀具系统和工件系就之同的矛盾
    了。在这种情祝下，人例就开始把工科放在
    的不断产生和不断解决，到十九世起六十
    原来刀架的位置上，而把鞶刀装到原来使工
    年代，車床已粗基本具备了现代連床的秸构
    件旋轉的主勒上。螳刀此工件要整小得多，
    形式@
    旋特起来就方便得多了。这样，就在重床的
    与車床同时发展和完善起来的还有钻
    基袖上演化出了鏜床。到十九世紀末，篦床
    床。十九世紀最初二十年里，钻床的刀具系
    已錾基本具备了現代鋰床的秸构形式，但它
    就也栾用了蒸汽机带动刀具（钻头）旋轉，大
    与車床还是非常相似的。窗*
    大提高了切削强度。原来仍靠人力夹住工件
    在十九世和的最初二十年里，又出现了
    的工件系就就不适应了。于是工件系就来用
    .用以进行不面加工的创床。和迴蒋体表面或
    了虎钳来夹住工件，钻床也就基本上具备了
    凰孔加工不同，本面加工是容易用手工方法
    現代钴床的桔构形武。
    进行的。过去一直由工人用手拿着刮刀，鋰刀
    随着十九世紀資本主义大工业生产的迅
    或凿子进行加工，或者像木匠刨木版那样往
    速发展，各种各样机器的出現和大量制造，需
    复推动刀具进行切削。但在需要大量生产机
    要加工更多种类的、形铁更复杂的器件，在車
    器的条件下，这种手工加工方法受到人的体
    床、站床不断发展完善起来的同时，鏜、、·力限制，显得十分笨重、緩漫，因而被一种使铣、磨等各种类型的机床也就应运而生了。
    用新型机床的加工方法所代替。一八一七年，
    十兀世紀求，产生了用来加工蒸汽机汽产生了最初的龙門刨床，到一八三一年，它缸内孔的鏜床。它的刀其系铳，通过鏜杆带的两个系就都机械化了，并且突用了机械动动鏜刀被鏜圆孔的軸毯旋转，工种系統使
    力。这种创床模仿着木匠刨术板的动作，由
    工件作进耠移动；以后丈发展到鏜刀一面旋工作合夹住工件，作往复的切削运动，每往轉、一面进袷，工秤系統只是把持住工种使之
    复一火，刨刀进給移动一个距离，再继薇切
    不动。⑦当时，这种镶床的結构还是十务筋
    削。这样就可以从工作上侧去一层金爵，批
    陋的。与此同时，还常常在車床上加工較大直徑的風乳（钻床只能抓工較小直徑的圆孔），
    这种蝗床，到二十世杞初，又继承了十入世貂未最初滋床的刀具一面旋轉、一面进給的特点，发
    即还：被鏜孔的工件由車床工件系統的主軸带
    展成为洩代蛇床。
    ·224
    1961年

==========第24页==========
    地
    工出一个平面。一八三一年到一八四○年周，
    榈不如牌做磨削車床更为确切②到一八七
    又出現了例刀作往复切削运动、工件作进耠
    四年才有了比鞍完希的外國磨床正式产品供
    刘制作
    运动的牛头刨床。⑨馬克思管經形象地把这
    应市場。國继外画磨床之后，又出現了谢T較
    种刨床叫做“铁制的木匠”。
    高精度凰孔的内阅磨床和排工較高精度平面
    清尊重作春版
    与刨床产生大致同时，一八一年，田
    的平面磨床理从車、钻、鏜、刨、铣床，直
    現了同样是进行不面加工的铣床，到一八五
    到膳床的出現，現代机床的主要类型，就已
    五年，发展成为基本上：具有現代构形式的
    唐本上发展齐全了。
    万就銑床。画*铣床以它的迅速旋轉的多刃
    車、钻、镗、刨、銑、磨等各种类型的
    刀具（銑刀），代替在刨床上作直钱往复运动
    机抹，无豁它們本身的钻构形式，或他們各
    的荫单力具（刨刀）。在加工过程中，一方面
    自所能完成的加工范密，都是各不相同的。
    铣刀自已旋轉，…方面工件作直羲进給运动，但在每一种机床当中，都包含着使工件运动就可以效举較高地加工州平面。但由于多刃的工件系就，和使刀具运动的刀具系梳两的铣刀形状复染，制造比較困难，在当时并
    个基本粗成部分（在有的机床当中，工件或
    沒有得到很大的推广。@直到二十世紀上牛
    者刀具某一方是周定的，但它却要和另一方
    叶，由于更大批量的$面州工的需要，迫纫
    保持一定的相对运动关系，这在实际上也是
    要求提高加工效率，而那时在技术上也具备
    一种特殊的运动形式)。只是靠着这两个系
    了大凰制造銑刀的条件，才使毵床得到了广統的矛盾統一，即它們之周的相互联結和相泛的应用。
    互作用，机床才能完成某种切削加工过程。所
    十九批紀未叶，随着机器制造工业的发
    以，工件系統和刀具系統的这一基本矛盾，存
    展，提出了制造更高精度的署件的要求。为在于一切金属切削机床当中，車、钻、堂、刨、着提高器件的耐用性能，常常在进行过一般
    銑、磨等等任何种机床，都不例外。
    切削加工以后，平对得件施以热处理，提高
    例如：車床是通过工件系統带动着工件
    其表面硬度。热处理以后，露作往往产生搬
    轉，刀具系統带动着重刀沿着工朴的軸镜
    小的变形；需要对这种已經变硬了的表面，
    移动，这样就能加工出各种的掴蒋体表面。钻
    做高精度的修正。靠已有的机床，无法滿足
    床是通过刀其系統带动钻头旋轉并作勃向的
    这些新的生产要求。一八六四年，出現了最
    进铪，工件系就夹持住工件使之不动，这样就
    初的加工签热处理后变硬的围柱体工科的外
    能加工較小直徑的厨孔。鏜床是通过刀具系
    圆磨床。它只是在原来重床的刀架溜板上，
    我国早在1668年，就已强用馬拉的就球统制了
    装上了一个可以带动新的刀具（砂輪）做高
    天文被器的約环。这些天文仪器，瑰仍在北京建
    速度旋蒋的“磨头”。所以这种最初的磨床，
    門古死象台保存。
    第9、10期
    ◆23●

==========第25页==========
    帮动螳刀烟棘并沿轴向进谿，工件系統夹
    和配力机的工作机。
    持住工件不动，这样就能知工較大直徑的闻孔。创床耵是通过刀具系就带动侧刀作直棧
    現代化机床的形成和专用机床、
    往复移动，工件系統带着工件沿着和刨刀运
    大型机床、自劲化机床的发展
    动垂直的方向作直畿进耠运动，这样晚能抑
    从一十世紀初到第二次世界大饿桔束，
    卸制作读意重作春版
    工平面（这里說的是华头刨床的情祝，龙門
    特近牛个批和的时周，是机床发展的第二个
    刨床两个系就的运动正好是相反：工件作直
    阶段。十九世粑未，开始了某些机器（知汽
    镜往复运动，而刨刀沿着和工件运动垂直的
    审、农亚机战等)的成批大量生产，这就要
    方向作直殺进給)。銑床，如本面铣床，即以·求尽量地提高机床的工作速度。同时，脊本刀具系統带动着先刀挺輔，工件系就带动着
    家为着从工人身上榨取更多的剩余价值，也
    工件作南锇移动，这样就能在一定范園内敝尽量地州强工人的劳动强度。由于炼钢技术侧床更高效举地进行平面种工。磨床是以刀
    的发展，大量的机器露件都改用了糖钢材
    具系統带动它的刀具（种輪）作高速的标韩·料；为了加工緯鋼幂件，对机床提出了进行运动，这样就能加工較高辅度的间柱表面（外
    更高弱度的切削州工的要求，这就是：既羹
    画磨卡)、校高精度的平面（环面蜂床）和較
    求加工更硬的材料，父要求是高切削的速
    高精度的圓孔（内圆膳床）。可見，車、钻、
    度。进行这样的工，机床王件系統还是潜
    建、刨、毹、磨等各种机床，都是棒着它們
    力有余的，而刀其系统原来的刀具很快就投
    的工轩系統和刀其系統的对立就一，才得以磨纯，这就尖銳地出現了刀具不能适应高速完成切削加：工过程的，而各种机床的王件
    度切例硬质工种的矛盾。因而刀具的改进，
    系統和刀具系称尚不围构和它們之閻不同
    就成了当时切前加工研究的主攻方向。整于
    的对立就一形式，就决定了每一种机床的
    在一九OO年左右，发明了用新的合金鋼材
    特征。
    料制成的“高速鋼”刀具。⑤高速斜刀具可
    十九世杞末已颦具备了現代各种基本
    以允許把机床的纫削速度提高到四倍甚至四
    类型的机抹，它們的工作机构也已經菇本上
    倍以上，租在这样高的速度下，工件系統和
    发展完备了。但到运时为E,为机床工作提
    刀具系就之間父出现了新的不平衡。例如車
    :动力来源的发动机〔蒸汽机或唯动机)和
    床的特速从每分钟一百轉提商到了每分钟
    配力机（即把动力傅递、分配到每一台机床
    四、五百博，刀其系就还是能适成的，而工
    上去的天軸、皮带等傅动机构)，还都是在
    件系就由于主軸郝承嚼損太快，就不适应
    机床之外独立地存在着，而为很多台机床所
    了。在这种情祝下，艾1現了一种可以在腾
    共用的。所以，机床本身还是不包括发动机
    損以府进行調节，以保证此枚准确地支承主
    ·24·
    1961年

==========第26页==========
    地
    邮的可翔制承，@
    构戒。”@这时，机床地就发展成为具有此
    刘制作
    随着工件韩速的提商，切削力的知大，
    散完街形态的现代化金屬切削机器—現代
    对发动机和配力机叉提出了新的要求。过去，机床。
    一台普通审床，一般只要雾点三五庇，最多
    当发动机和配力机分爵于每一行机床以
    请意直作香版
    一个茈的动力就够了，而瑰花每台机床却要
    疳，由于各种工作机的要求不尽相同，·各种
    求三至四孤以上：的动力.这时，天軸皮带的
    机床的发动机和配力机也就逐渐产生了一些
    傅动方式，因为不适于傳递太大的动力和过
    彼此不同的特点。比如有的机床要求动力大
    高的速度，沸不能适应新的情况了。二十世
    一些，有的則可以比皎小一些；有的机床要
    杞初，殿应电动机已經可以大批地生产供应。·求速度变化的幅度寬一些，有的就可以窄一于是在二十世紀二十东代，就开始了大量地
    些。但总的来說，这种机床的发动机、配力
    采用单独电机傳动以代替过去的天轴、皮带
    机和那朴机床的骏动机、配力机之問的区别
    傳动。国同时配力机也起了变化，齿输变速
    并不，所行利床的发动机和配力机都是用
    箱代替了过去的皮带塔输博动。发动税和配
    来为工作机提供韧力和博递运动的，它們的
    力机从很多台机床共用面变为分周于各合桃
    作用恭走上是指同的。构成一种机床区别于
    床专用。
    另一种机床的特征的，主要是各利机床的工
    发动机和配力机的变化，可以为机床工
    作机的特点，它們的刀具系就和工件系統的
    作提供更大的动力和更高的速度，这就又反
    不同裙构，以及二者之阍的对立就一关系的
    过来促进了机宋工作机的进一步发展。例知，
    不同形式。
    事床在二十世紀二十年代以后，为了适位高
    发动机、配力机分属于每一台机床以底，
    速度、高效至的生产需要，它的工作机部分
    随着机床的发展，在某些机床中它钢丈进一
    中，工件系就原来的滑动轴承发展成了适应
    步分化了。在一台机床的内都，又分成了专門
    高速度、高鱼荷落棘的滾动軸永，⑧刀具系
    为工件系梵服务的发动机和配力机，以及专
    統原来的不导輓，也被新的、蘑捐之后可以
    門为刀具系統服务的发动机和配力机。
    音动翻节而篷常保持精瘦的山形导晚所代
    机床在逐步发展成为現代机床的同时，
    替了。@
    还在专用机床、大型机床和自动化机床等方
    发动桃和配力机专屬于每一台机宋以
    面有了重大的发展。
    后，机床就包含了发动机、配力机和工作机
    首先是专用机床的发展和广泛应用。二
    三个基本粗成部分。馬克恩乱：“一切发展了
    十世轮初，在成批大量生产当中，惩常不变
    的梆器，都由三个在本质上不同的部分一
    地加工同一种形状的雾件，这样就器要对桃
    发动机，配力机，与工其机（即工作机）一
    床两个系轨的对立就一关系作一定的改变
    第9、10期
    ·25·

==========第27页==========
    使它能够更好地适应这种工科加工的要求，
    的刀具系就也越来越大，擎个机床孢就®盆
    以提高机床的生产苹。在机床做了这种适合
    隴大起来。二十世和初，已經建造了工作台
    于某种特殊工件知工要求的改变之后，就形
    直徑六米，重达四百啦的立式車床；⑧到三十
    成了所謂“专用机床”。专用机床釦通用机床年代，已翘出瑰了重达一千八百吨的三型机
    卸制作读意重作春版
    的本质区别是：专用机床适应于加工某种特宋。④在工件加大、机床也跟着目鑫加大的殊的工件，其两个系統的对立就一形式是很
    过程中，出現过一些把两个系籁分并、变换
    少变化的；而通用机床适应于加工几种不同两介系就的对立就一形式而不分别加大两个的工件，其两个系就的对立就一形式是可以
    系枕的“以小干大的尝武。但当时人锕对此
    在：一定范侧内作較多变化的。专用机床出現
    还沒有自觉的认藏，这种办法也只是偶然笨
    之后，在成批大量生产当中得到了很大的发用的-一种权宜之計。展。但是专用机床需要专門骰計和单个制
    这一时期机床发展的另一个方面，是各
    造，所以生产周期較长，生产成本鞍高。二
    种牛自动、自到机床在工业上比較广泛地
    十世紀三十年代，在汽車制造业里出现了一应用。半自动、自动机床，早在十九世匏未叶种孔州工用的“粗合机床”。②粗合机床在使就已篷产生了，@但当时它只能加工很小的用上可以起专用机床的作用，它的設計和制
    工件，而且工件形状稍一变换，就要用很多时
    造又比专用机床容易进行，因为它的一些部
    阀进行重新翻整，因此在生产中一直应用不
    件是通用件，只要针对各种工件专門設計和
    多。到二十世紀初，由于大量生产机器的需
    制造主輔柜部分，就能够鞭合成各种孔加工
    要，很多小型零作标难化了，于是就可以大
    机床。組合机床的創造是符合机床发展規律
    县地用自动机床生产，自动机床就有了比
    的。但由于当时人們对这种規律还沒有足够
    較大的发展。@机床自动化的发展也是机床
    的认藏，所以粗合机床还只是在此較窄的范
    基本矛盾的发展。以車床为例。普通車床在
    園里（通常只是用来螳孔和钻孔）代替了一·+个工件的加工过程中，工件系就的运动投的专用机床，而沒有得到更为广泛的发展
    几乎不需作太大的变换，而刀具系统却要多
    和应用。
    次进刀、退刀、换刀等等。因此，寤要把刀
    与专用机床发展大致同时，种大型动
    具系統的这一套过程首先自动化，这就形成
    力被备（如发电机、汽輪机）、刺網治金敲
    了牛自动事床。刀具系統自动化后，工件系
    备（如軋钢机）和万吨海洋巨輪的建造，使
    裁父显得不适应，因此，华自动車床又发
    加工大型工件的大型机床也迅速发展起来
    展到可以使工件系統自动送料、自动夹紧工
    了。随着需要加工件的加大，使工件运动
    件的全自动車床。自动化机床不同于普通机
    的工件系莸也越来越大，与工件系就相联特
    床的主要特点，在于它具有一个整制机构，
    ·26·
    1961年

==========第28页==========
    通过它，机床就可以按照人們预先辐好的程
    最初制造的精密机床，主要是提高了机
    序，在不同程度上自动地变化机床两个系統
    床工作机中某些主要部件的精度，这就是所
    的相互关系，进行珈工。
    霸“提高精度的机求”。进一步发展，父上了一些特殊的机构，如座标鏜宋是在一般
    卸制作读意重作春版
    机床向高精度、特种加工和
    镎床上加上精确的座标糊量机构，精密的螺
    更高程度自动化方向的发展
    然电床則是在一般螺稀車床上，邪上森杠修
    第二次进界大战結束，开始了机床发良
    正机构，这就形成具有某种特殊机构的所謂
    的第三个阶段。这个阶段的主要特点，就是
    “高精度的机求”。租无論前一种或后一种，
    机床向高精度、特种加工和更高程度自动化从它們的产生过程中可以看出，它們都是从方向的飞跃发展。恃别是在肚会主义国家，
    普通机床发展而来的。
    这个发展更加迅速。
    在精密机床大量发展的同时，第二次世
    首先是精密机床的迅速发展。从一九一
    界大战以后，随着航空、无裰电、原子能等
    七年出现座标鏜床开始，@到第二次世界大各种新技术的发展，和耐热鲫、钛合金等各战以前，各种精密机床虽然都已相继出現，
    种新村料在工业上的大量使用，就田現了加
    但背时还只是用于制造精密的工其、卡具、
    工这些新材料，为各項新技术服务的特种加
    最具，而沒有直接地用到机器器件的生产上，
    工机求。这种机床的特点是：它具有专与某
    所以数量还是极其稀少的；就其精度来說，
    一种特殊加工要求相适应的两个系就矛盾的
    也还只是比一般机床高些，而远沒有达到現統一形式。各种特殊加工机床，虽各有不同今的精密程度。筑二次世界大战以后，由于特点，但它们都是从一般机床发展而来的。它各种尖端技术以及精密机器、精密仪表的迅
    們除了为适应这些特殊要求而具有某些特殊
    速发底，要求火量制造各种极髙精度的精密
    部件以外，其他部件与一般的机床仍然是相
    容件，精密机床于开始大量应用于工业生产，
    差不多的。
    面迅速发展起来。一方面，精密机床的数量迅
    第二次世界大战以后，机求发展的又
    速肾长，例如，苏联在死四五海于生产出
    个方面，就是在单机自动化的基础上，机床
    十七台精密机床，而到一丸五年，年产景
    自动生产粳以及自动化工厂的出现，机床向
    已将近六千台。另一方面，机床满密度不
    更高程度自动化方向的发展。特别是在汽审
    断提高，例如战前精密的座标鏜床，平均加
    制造等成批大量生产的机器制造企业里，开
    工精度在百分之一毫米左右，而現今最精密
    始用自动化机床进行比較大的零件的加工。
    的座标堂床，平均加工精度已达于分之儿毫
    为了加工此散大的弄仲，往往有很多工序，
    米了倒
    需要由几台机床联合完成，于是桃床自动钱
    第910期
    ·27+

==========第29页==========
    地
    就发展起来了。例如一九四六年到一九五○年間，苏联難成了几十集自动糖，@一九玉
    两点带胎
    刘制作
    ○年又蕉成了世界上第一座生产汽車活塞的
    通过以上对机床发展历史的分析，我刑
    自勒化工厂。位无論是单机自动化的自动机
    可以得出以下两点結論：
    床或者自动生产畿上的自动机床，目前它们
    第一，一切金屬切削机床，都是由工件
    清尊重作春版
    的工作系統和刀具系犹，都只能按着一定工
    系歃和刀具系統以一定形式相互联結起来的
    件的知工要求，确定一定形式的相互关系，从
    矛盾弑一体。工作系統和刀具系就的对立就
    而自动地完成加工过程。当工什变换了的时
    ,构成了机床内部的基本矛盾。这一矛盾
    候，就霈要相应地变换整个一套控制机构，
    存在于一机床当中，#黄穿于机床发展过
    按着新工件的加工要求，重新确定两个系就
    程的始怒。这一矛盾和矛盾的双方在各种机
    的相互关系，为此叉要过一个十牙廷来
    床当中所表現出来的特殊性，即每种机床的
    的翻整过程。所以，一艘自动化机床只适合工俳系枕和刀其系就的特殊桔构，以及它們于工批蟹鞍大的需件。第二次世界大战之問的特殊的对立就一形式，决定了各种机以后，开始了一种“程序控制机床”（这里是床的不同特点。只要使工件系就和刀具系就指狭义的迎解，广义地靓，自动化机床都是粗成合于一定目的的矛盾轨一关系，就可以程序楚制机床)的研究。程序按制机床采成为一定的桃床。只要改变两个系就和它门用了光、电、碰等控制元件（这些垫制元件的矛后就一关系，也就可以政变机床的特能够根据加工要求和所鞫程序发出不同的
    性，而粗成各种类型的机床。
    信号)代替了普通舟动机床的机战整制元件，
    第“，一切发展了的金屬削机床，都
    井可应用計算找术辐制程序；所以它能在
    包含着工作机、配力桃和发动机三个甚本粗
    很短的时閥里，根据新的加工对象，改变」成部分。工作机由工件系就和刀具系就粗机床两个系就的对立就一关系。程序控制机成，而工件系铳和刀具系就又分别包含丁工床可以用来进行批量校小至单个器件的作器官、内傅动幂件和骨架等三种部件。工生产。目菲这方面的研究工作，已基本上作机是机床的核心部分，它决定稽机床的本成功。
    质和一种机床区别于另一种桃床的特征。各
    总之，第二炎世界火战結束以来，机种不同的机床，被此間的不同主要是工作机床的发展，特别是在肚会主义国家里，是
    部分。发动机和证力机，虽然在不同的机床
    十分迅速的，当前还正在继；向高精度、上也有某些不同的特点，但它捫基本上还是特种加工和更离程度的自动化方向迅速发
    相同的。由于工作机决定机床的特性，因此
    展着。
    我們只要主要地更换机床的工作机都分（更
    ·28·
    1961年

==========第30页==========
    地
    换工作机的全部或者都分黏构，或只政变工
    我們可以把儿种机床之潤的共同部分通用
    作机中两大系森間的矛盾就一关系)，就可以
    卸制作
    化，做成通用积木块，在蓮用积木块的基硎
    故变机床的特性，由一种机床变为另一种机
    上，再加上部分的专用积木块，就可以粗成
    东。由于各种机床之間有共同的部分，因此
    各种类型的机床。
    清尊重作香版
    二从研究“积木式机床”到还步认識机床丙部矛盾运动的覝律
    我們对机床内部矛盾运动規律的认藏，
    九个多月时間中，灵活地拼粗过三干七种加
    是从研究“积木式机床”开始的。一九五八年，
    工大型工件的桃床（包括車、铣、鏜、钻、
    在党的三面缸旗的光輝照耀下，我国工人阶
    刨、磨等机床)。仙剂利用这些机床，茄工
    被在技术革新和技术革命运动中，发墦敢想
    出直徑四米的球，机，高度四米一的陇滌
    敢干的精神，进行了一系列的发明制适。在
    机，五十吨水泥烘干机等大型机器設备，和
    机战工业方面，也卧现了“积木武机床”和重达二十多吨、长十二米、直徑一点五米的“螞癢销骨头”机床等有重要意义的铡造。这
    大豆烘于机圓筒等巨型雾件。果在一九五
    些发明造，实陈上就是运用了（虽然还不
    入年，使这个工厂的产植跃增了七倍，劳动
    是完垒自觉地)桃床丙部矛盾运动規律的粘
    生产率提商了大培，并且树立了小厂能制益
    果。我們从总粘工人同击两的削造，参加积
    大骰备的缸旗。
    木式机床的醉究工作开始，到初步认藏机床
    机联工人当时讲过：“桃床不外乎是
    内部矛盾运动的規律，其間过了一曲掺
    由刀子（切削头）、身子（车台、翻軌等）和
    的过程。
    博子（齿輪博动骏攫）粗成。”土人同志的看法是很朴素的，基本上是符合机床本质的。
    学习和总箱工人制造“积木
    实际上“刀子”就是刀具系就，“轉子”就是配
    式机床”的解酸，研究加工
    力机，“身子”則是工件系統以及把工桦系猕
    大型工件的积木式机床
    和刀具系統联系起来的部分。各种机床的大
    积木式机床是哈尔演机联机械广（以下
    部分部件是瓦相速用的，只要把工件系莸和
    前称机联厂)的工人同志們曾創的。他們在
    刀其系就这两个矛盾方面内对立就一形式，
    “四无”（一无大一觅，二无火机床，三无大
    根据具林工件的特点而珈以变化，就可以构
    吊車，四无工程师)的米外：下，发奋图强，
    成不同的机床。这就是机联厂工人运用有限
    刻苦钻研，巧妙蠅利用各种嚼旧部件、纲
    的几补部件而灵活地拼翘出多种多样机床的
    軌、角铁等，加上少量特殊制造的部件，在
    奥妙所在。
    第9、上0期
    ·29·

==========第31页==========
    地
    我们专业的师生，从一九正八年开始，
    个地方国营工厂用分部种生产的办法小批生
    谷
    在党的頜导下，深入工厂，拜工人为师，用
    产了五套。使用过程证明，它例的精度和效
    工人、教师、学生三秸合的方式进行积木式机·李較之同样用途的“洋机床”并无逝色。此床的研究。两年多来，厂校密切合作，做了一
    外，它們的工件系統和刀具系統都是分开的，
    系列的設訏和就制工作。两年多的过程，也
    两个系就的相五联系是通过平台实瑰的，因
    制作读意重作春版
    是我們对积木式机床的本质和机床药部茅盾
    此可以加工比一般同样尺寸的机床所能加工
    运动的規律在认藏上逐步深入的过程。
    的还大得多的工件（即能够“以小于大”）。大
    一九五八年年底，我們在机联厂工人创
    型积木式机床的設計和制造成功，用事实
    造的三十七种积木武机床的基础上，經过分倒了对积木式机床的錯諛看法。由于部件通折定型，整理田十三种最常用的机床，'包用程度大，两个系就可以分开，机床粘构沒括铣床、鏜床、大头車床、立式車床、单臂刨床：有一般大型机床那样复茶，不专門制造机床等。这十三种机床只需九种不同的积木块（机的一般中小型机械广也能制造这火型积木床部件)就可粗成。这套机床于-一九五九年初式机床。是直到这时候，我捫对机床两个制造成功，官在一九五九年四月“全国机械工系就的矛盾統一規律还是沒有很多认藏的。业土設备土办法展宽会”上获得一等奖。它的
    当时我們对积木式机床的研究E作，仅限于
    轂計和制造虽然还是比較因陋就簡的，但是
    大型露件加工这个特殊的机械加工颌域内。
    以这样少数种类的部件拼粗出十三种不同用
    普时我們給积木式机床下的定义是：“可拼可
    途的机床，不能不就是机床觳計上的一个剧
    拆，以小干大”，意思就是說，在使用过程中机
    造。它显示田积木式机床是大有发展前途的。
    床可以根据加工对象而进行灵活的拼拆，較
    然而，当时不少人对积木式机床抱着否小的机床可以加工較大的工件。这种带有局定和怀疑的态度。在有些人看来，积木式机
    限性的认藏，特别是“可拼可拆”的瓶念，一
    床永远只是一种土机床，創造这种机床只是
    直对我們以后儿个阶段的工作产生了很大的
    权宜之尉，不可能有进一步的发展。事实证
    影响。
    明，积木式机床可以由土到洋，暂时的土只
    通过农村用执床的設计和武制，
    表明它是还不很完备的新生事物。从一九五
    对积木式机床认绿的进一步发展
    九年三月到五月，我們結合桃联广要生产650轧鋼机的任务，設計了一套大型积木式
    一九五九年春天，在骰計大型积木式机
    机床。这套机床包括用十三种积木块拼粗成
    床的同时，我們专业的师生食为設計农村用
    的六种不同的桃床。第一套在一九五九年十
    机床，在黑龙江省六个县进行了調查。朝查
    月由机联厂試制成功，丧着又由哈尔被市儿后觉得积木式机床雅于在按村推广。理由是，
    ·30
    1961年

==========第32页==========
    地
    公
    积木式机床在使用中要拼拆，而按村机械广
    工人一起分析了几个證計方案，觉得只拼
    缺乏机械化的起重运输設备，很难进行拼拆，
    拆-一部分机床部件是有可能的。到一九五九
    制作
    并且由于技术水邓較低，拼拆后的机床精度
    年底，就設計和制造出一套包括两个基型
    选不易保证。后来，我們和北京机床研究所
    的小型积木式机床。根据这种設計，只要换
    清尊重作春版
    等单位合作設計县和人民公耻用的机床时，上立头、钻头、事头、鏜头或磨头等，机床就笨取簡化机床秸构的方法，設計出一套二的其他大部分部件都不变换，就可以相应地
    十四种箭式机床。这套簡式玑床，国庆十周
    变换成立式銑床、钻床、单床、鏜床和磨床等
    年厨合在北京农业展魔館展出，以后各地按
    十一种机床。这套机床在一九六Q年叉經过
    照这套图紙生产了相当数量，对发展我国的
    几次修改，并在学校和工厂进行了就制。
    中小型租械制造厂起了一定的作用。
    通过搞按村用小型积木式桃床，我們对
    但是我們經过进一步的分析，认为簡式
    积术式机床的认藏有了很多发展，主要有以
    机床并沒有根本懈决多快好省地生产农村用
    下几方面：
    机床的問題。衡式机床虽然結构篚化了，但
    第一，按封机的加工对象大部分是中
    是二十四种机床之聞部件沒有通用化，一个
    小型的霁件，从这我們看到，积木式机床
    省基至→个大区的机床决不可能同时华产
    既可以应用于大型露件的加工，地可以应用
    这么多品种的机床。事实上，这十四种簡
    于中小型零件的加工。
    式机床的武制任务，是动員了全国十多个专
    第二，积木式机求的設計思想，：可以
    业机床制造厂的力量完成的。所以用筋式
    应用到专用机床中去，也可以应用到通用机
    机床的方法，还不能做到在一一个地区的范圍
    床中去。农村用的机床，加工对象比鞍广泛，
    内机宋独立配套，更以依靠地方工厂的力
    已經是孱于通用性质的机床。以前不論是机
    量来供应农村机枝)~需要的全套机床。
    联厂工人創造的积木式机床，还是我例和机
    一九五九年十月，中共哈尔濱市委从迅
    联厂共同設計和制造的大型积木式机床，都
    速生产机床、加强农机修配工作的角度田发，
    是针对某种具体加工对象設针和制造的，还
    要求将积木式机床应用到农村去。我們专业
    是专为某一个机械制造行业服务的。
    师生再度下到农村，进行了实地潮查。在調查
    第三，积木式机床不一定要在使用过程
    中发現：如果积术式机床在使用过程中能够
    中大拼大拆，可以少拼拆一部分，而需拆换的
    不需要大拼大拆，只拼拆一小部分，那么沒部分（如立铣头、磨头）又正是区别各种机床有起重运掀設备，用人力也可以微到，而且恃点的部分。这样就接近了以后关于工作机由于机床大部分的部件不变动，拼拆后的机
    是机床的核心部分。它决定着机床的本质和
    床精度也容易保证。根据这些想法，我們
    一种机床区别于另一种机床的特征的认藏。
    第9、10期
    。31·

==========第33页==========
    地
    谷
    第四，最初，积木式机床的轂計，是偏
    木式机床大多数艳是用来加工大型雾件的。
    重于从拆拼的角度求考虑解决机床的能套使
    在实戳和研究的过程中，我們看到了两种不
    用間題，而农村积术式机床的毅针，已征较同的情祝：一种是現有的一些傳統的大型机多地考虑了如何使都件通用化，用揶件拼组
    床，它两的刀具系就和工种系統之間的关系
    制作请萬直作者版
    的方法来解决机床多品种生产的問題。
    是比鞍固定的（例如龙鬥胡床总是工件作直接运动)，两者的相对位圈只能在已定范圍
    初步认酰机床内部矛盾运动的
    丙伸解，工件愈大，机床也愈大。另一种储
    规律，醉究用机床积木化的
    况是像机联厂造的大型积木式机床，或者
    办法，解决机床品种配套問题
    像沈解东北机器厂首創的“螞蟻啃滑头”机
    在这四点认藏的基上，一九大○年春
    床，它們的工件系統和刀具系就的关系非常
    天，我校党委要我們专业的师生拼统如何进
    灵活，机床可以很清楚地分为工件和刀具两
    一步发展积木式机床，解决堆加品种、使机
    个系就，如果工件很大，可以将工件系梵和
    ボ配套的問題。据此，我們发展了在醉究农
    刀具系铳的距窝拉开一些在工件过大、运动
    村小型积木式机床过程中得到的认藏，从一
    不方便时，可以将原来工件的运动改由刀具
    九大○年正月并始，設计包括十大种机床的的运动来代巷，这样，工件就可以不动，机
    一套中型通用性的积木武机床。到一九大○
    床甚至可以爬到工件身上去加工。从对上逃
    年年底，完成了垒部設計方樂和其中最主
    两种情况的比較分析中，我而发現，粗成机
    要的四种的垒部生产图紙，并有两种在我校
    床的核心是工件系就和刀具系統两者間的矛
    机城工厂試制成功。这套机床的露件和部件
    盾統一，积木式机床的工件和乃具两个系就
    的通用程度很大。例如期，在工作性能相差很
    是可以拆开的。这两个系統間茅看就一的形
    远的重床、籤床和螳床之間，通用的器件也
    式可以灵活变化，积木式机床每拼德一次，
    占到全部甚本希件数的百分之八十。这样，
    实质上就是工件系统和刀真系就的矛盾統
    只要有两三个普谨中型机械工了，就有可能
    形式变换一次。
    配套生产出这么多品种的机床。
    机联厂工人匍造的积木式机床还有一个
    在殺計这一套中型积木式机床的同时，
    特点，就是机床的部件有很多是通用的。究
    我們学牙毛浑东同志的著作，学习唯物证
    毫机床的那些都件可以通用呢？在这个問題
    法，对床的发展規律作了进一步的分析
    上，馬克思在一百年前关于机器的精辟論进
    开始认藏到工件系赫和刀具系統的矛盾是
    耠了我們很大的启发。禹克思指出，一到发
    机床的甚本矛盾。我侧們在大型工件如工方
    展了的机器，都是由士作机、配力机和发动
    面的实襞和碎究校多，机联厂工人副ǚ的积
    机三个基本部分維成的，而工作机又是机器
    年32·
    1961年

==========第34页==========
    地
    的主导部分，工作机的发展1起了机器的变
    鞋輪架、森杠、蝶母等)。这样，余下的，我
    化。@我們根据馬克思的这一論述来分桥机
    們背时认为是“工作件”的部分就不多了，只
    刘制作
    床，就看到，任何現代机床也都是由工作机、割下了工作机中两个系兢的工作器宜。同时配力机和发动机三个邵分粗成的，而工作机
    我們文认为，除了“工作件”以外的其他部分
    清尊重作春版
    的特点代表着每机床的个性，成为一种机在各种机床之問都可通用。在这种认藏的指求区别于他一种机床的主要标志。这样，我
    导下，一九六O年五月我调計的郡套中型
    們当时认为，既然各种机床的个性主要是由积木式机床，就对各种机床的个性考®得少它們的工作机决定的，那末，工作机以外的了一些。粘果由子照颐通用性过宽，个别部其他部分，在各种机床之閥就可以通用了。
    件就設計得比鞍架重，在一定程度上降低了
    和是，像开始认藏一切短染的事物一样，我
    机床的性能。
    們这时的认碰还是很不完整的。特别是在每
    籠过这段弯路，使我例认藏到，我們过
    一合机求当中怎祥具体分这三个粗成部
    去对机床三个部分的划分，由手沒存从机床
    分，邢些部件属于工作机，那些部件不属于
    的基本矛盾出发，也就沒有抓任机床的本质。
    工作机，当时我两在认藏上还不是十分清楚
    于是，我們重新划分了桃床中工作机、配力
    的。而认藏上的不清纯，就不能不使我們在
    机和发动机三个组感部分。我刚艾进一步认
    以后的头骏当中走了一些磚路。
    謙到，工作豉然代表机床的个性，但是个
    还在一九五八年最初总秸积木式机床的
    性之中父包意共性，在各种机床的工作机中
    时候，我們就把工人同志們啤做“刀子、有很多部种是可以通用的。因为工件表面的轉子、身子”的机床三个紅成都分，定名为
    形状一般不外乎是圓、直裁或它們的粗合曲
    “执行件”（后来叉叫“工作件”）、“俜动件”和键所构成，所以工件系統和】具系欲的运动“支承件”。現在看求，我們当时这种分法，形式也不外乎是旋轉运动、自钱运动或它們实际上反而把工人同志們的本来基本上是正的各种粗合运动形式。发动机和配力机在确的认藏弄得模糊，甚至曲解了。首先，我捫
    各种机床之聞，虽然共性是主要的，但同时
    把“身子叫做“支承件”（如岸軌、立柱等），
    也有一定的个性，而不能律通用。机床部
    只是从形式上看到了它們起一定的支承作,秤的通用化和各种机床不同性能之潤是有帝用，而沒行看到它們是工作机中两个系統的盾的，这个产盾实际上就是共性和个性的矛骨架，并不是工作机以外的什么立的部分。
    盾。只要根据每个机床的具体情祝，正确地
    其次，当时我們叫做“停动件”的，除了桃宋
    处理共性和个性的关系，机床部件通用化和
    的配力机以外，还包括了机床工作机中的某
    各种求的不同使用性能都可以得到合理的
    些内傅动睿科（知螺絲車床从主軸到刀架的
    兼颜。
    第9,10期
    ▣33

==========第35页==========
    地
    根据对三大部分的新的认鼓，我闲最近
    化了机床的工作器官，使机床更适成于整常
    散計了一套轻、小、简、廉的，适合我国中
    变化的工件的加工要求，大大提高了机床的
    刘制作
    小型机械厂和农村人民公社机械修配厂使用
    使用性能。
    的小型积木式机床，即用一十二种积木块，可
    “多熊珂削头在生产上具有重大作用。
    以拼组出十种不同用途的机床（包括車、能、
    请意直作香版
    第一，在批量较大的生产条件下，使刀·
    钻、刨四个基型)。这套机床对于每种机床的
    具系統的工作器官具有模具化的性质，实現
    共性和个性、机床部件通用化和各种机床不
    多刀并进、一米完成儿个工步或工序的加工，
    同使用性能之閵的关系，都根据輕、小、簡、廉
    我者使屯件統的工作官器可以实現多个
    的要求作了比較合理的处理。
    工件同时加工，这样就能保证加工质景，提
    經过这一段过程，使我們进一步认藏到：
    高生产效率，并且也挖掘了机床的潜力。而
    积木式机床的削造是机床内部矛盾运动規律
    在生产批量較小的情祝下，它又可以采用
    的具体运用；积木式机床的原理可以适用于
    多位刀架和多位工件夹具，节省加工的輔助
    各种机床，通过机床积木化的办法，有可能
    时間。
    解决机床的配套生产問題。
    第二，通过更换“多能野削头”就可以改
    一九六○年下年，在机械制造工业的
    变机床的使用范圃，达到一机多用，也有助于
    技术革命运动中，又出現了一个“多能切削
    解决我国桃床品种不足的間题。
    头”的新削造。垮尔濱电影桃械厂的工人同
    第三，由于“多能切削头”带有模具化的
    志御，根据工件的具体加工要求，在原有的
    性质，它是按照一定工件的加工程序設計的，
    机床上加子“多能切削头”，提高了工件的知
    其本身已錾反映了一部分相工的程序，所以，
    工质量，并把生产率提商了一倍以上。目前
    只要加上一个比較簡单的控制机构，就可以
    推广“多能切削头”的运动正在哈尔滨市蓬勃
    实现机床的自动化。并且只要更换“多能切剃
    地开展着。
    头”，就能使机床此較方便地适应于新的工件
    “多槌切削头”的割造，实质上是机床工
    的加工要求，所以它較一般自动化机床更易
    作器官的一火革命。一般的通用桃床拌不是
    于适应工件的变换，較少地受到生产批量的
    针对某一具体加工对象設計和制造的，所以‘限制。它的两个系莸的对立統一形式并不完全适应
    最初出現的“多能切削头”主要是发展了
    每种具体工件的加工要求；专用机，床只适于
    刀具系就的工作器官，目前它已都进一步应
    加工某种特殊的工件，所以当工件变化的时
    用到工件系統的工作器官上：去了。井且，“多
    候，它就无能为力了。而“多能切削头”的創
    能切削头”錾瞼的运用已經超出了机械加工
    造，正是按照具体工件的加工特点，发展变
    的范阑，在其他加工行业里，也有了类似的
    。34
    1961年

==========第36页==========
    地
    匍造（所以我們觉得如果把“多能切削头”改
    是在我国工人发明創造积木式机床的基醋上
    称做“多能工作头”，似乎更为恰当些)。
    进行研究，逐步形成的。据我們所知，早在本
    卸制作
    “多能切削头”的出現和它在生产当中
    旺紀三十车代，英国、德国、美国等国家都已
    所发輝刊来的巨火作用，更进一步证明了机进行了机床部件通用化的研究，并府在生产床的工作机部分是机床中最活跃的因素。只中有所应用，但由于資本主义肚会制度的限
    请意直作香版
    要对机床的工作机部分做适当的政进，整个·制，其发展是迟殺的。它例对桃床部件通用机床的加工质置和生产效李就会有很大的提
    化的研究，都是不政变現有机床的基本黏构
    高。这也证期了两个系莸的利立就一是机床
    形式，只在同类型机床之間深求零枰标罹化、
    的基本矛盾，只要改变两个系就的相互关
    部件通用化的道路。近年来，在社会主义国
    系，就可以政变机床的特：。
    家，特别是在苏联，机床部件通用化的研究
    积木式机床、“螞蟻啃骨头”机床以及
    工作有了长足的发展。我們专业在这方面作
    “多能切削头”的削造，还說明了一个十分重
    比較深入的研究是从一九五八年开始的。我
    要的問题。机床也如同其他机器一样，本来
    們首先研究了工人所创造的单个的积木式机
    是做为人手的延长，为人服务的。但是在机床，进而和工人一起設訏和制成了加工特定床发展的过程中，如果人們的认藏在一定阶
    对象的成套积木式机床，再进而在逐步认藏
    段停滞下来，不继猿深入地探討机床发展的
    机床内部矛盾运动規律的基硼上，裁窗将积
    規律，那末，人們的行动就有可能受到一定发”木式原理运用到各种机床上去，佣积木化的展阶段的机东的限制。反之，如栗我們在生
    办法解决机床的配套生产問题，形成了机成
    产实跤中不断探尉机床发展的規律，充分掌
    积木化的思想。
    握机床本身发展的規律性，并且自觉地利用
    我們两設的机床积木化的含义，此部件
    这些現律为我們服务，就有可能促进机床的通用化更为广泛，它不仪包活用“积木块”粗不断发展和不断完善。
    成各种机ボ，还包括变换两个系就的对立就
    应該指出，在积木式床创造之前，机床
    一形式，“以小千大”，变换現有机床的工作器
    的生产部門和研究部門已鄹有过机床部件通
    官一工作头，扩大机床的使用范園和提高
    用化的思想，但我們的机床积木化的思想，机床生产奉等等。
    三对运用机床内部矛盾运动規律的儿点看法
    在前一篇文章中，我們从对机床内部矛
    后实践的几点初步看法，这里再补充設明一
    昏运动郑律的初步认藏发，食提出了对今
    下，希望能够得到各方面同志的批部和指正。
    第9、10期
    ·350

==========第37页==========
    地
    床，例如，C620型普通車求和X62W型万能
    (1)用通用积木块加上特殊积木
    銑床，是多年来在沒有考虑机床之間部件通
    块来粗成各种机床，以解决
    用化的条科下发展起来的，因此，两者的部
    卸制作
    机床配套問臣
    秤几乎沒有通用的。在目前的条件下，我們
    床品种不足是当前我国机械工业中的
    认为可以先在工作性质相近的机床之間笑行
    清尊重作春版
    一个重要開題。我們认为，运用机床积术化
    部桦通用化，因为这些机床的工作机比較粗
    的办法，有助于解决机床生产的多品种配套
    似，共性較多，发动机和配力机的共性就更
    間題。
    多。例如，龙門刨床、立式甫床、龙門铣床
    我們最近設計农村用奶型积木式机床
    之图就是如此。我們可以将至部常用机床分
    时，拊按村机战修配厂的情祝进行了潮查和
    成几粗，每粗机床之間部件通用程度很大，可
    分析，特胎是：1.当前我国发树要求的机床
    由一个厂求生产。蜘果从目前一个机床制造
    品种不是很多，最需要的是車、钻、翻三种
    厂一般只能生产一种类型的机床（例如只生
    机床；2机床主要是用来修配按机具，因此产重床)，变成一个厂可以生产二至三种类型机床的开动奪不是很高；3.机床籍要量很
    的机床，那末我国机床品种不足的間題就有
    大，因此如果能够由地方机械厂自己动手制
    可能更快地得到解决。
    造，知上专业工厂供铪一部分，那就可以更
    (2)关于精密机床周臣
    快地将全国农村人民公社的机修厂武装起来。我锕根据这些钻論所設补出的机床，它
    生产精密桃床是第二次世界大战后机床
    膺的发动机和配力机是完全通用的，工作机
    发展中的一个主票趋势。我厨瑰在只有少数
    通用程瘦也很大（工作机总共自十大个部
    工厂能够生产精密机床，品种和数量还都远
    种，其中通用的有十一)。这样，+个县
    远满足不了国家的需奕。我柄认为，机宋积
    簌的机被厂也可以生产全套机采。
    木化的原理也可以应用于精密机床。精密桃
    对于通用机床的积木化，我們也进行过
    床上并不是所有的季件和部件都藥求精密。
    实践的尝就，即一九大O年五月开始的中型
    骨有这么两个例子：某~一个工广在最初制
    积术式机床的設計和弑制。虽然由于邦时对
    造精密机床时，对所有幂件的精度都要求很
    工作机的理解不够清楚，政使这套积木式机
    高，后来制造了一个时期，发現很多答件并不
    床不够理想，但却基本上证明了可以用机
    需要这样精密，便将对它們的技术要求降低
    床积木化的办法，解决通用机床的配套生产
    下来。父有一个蘑床厂，原来生产一般磨床，
    問題。
    后来要就特餐磨床，他們便利用了一些一
    目前生产中最常見的成批生产用的机
    般蘑求的現成部件，修改了其中一些部件，
    ▣36*
    1961年

==========第38页==========
    加上某些专門制适的蒂密都件，很快装西了
    大件加工有自已的特点。工件火而且
    第-一台糖密磨床，以后叉做了…定的修改
    垂，但是需夔加工的表面有时不一定大，所以
    就制成了精密磨床的正式严品。当然在秀
    就有“以压干大”的可能。重型机器骰备的生
    密机床上，除了精密的部种，其他的部件和
    产批量一艘較小，而大件在每台大型机器中
    霁件对机床精度也会有一定影响，因此它們
    艾只是少数的儿个（机座、机架、立柱等），
    的精度也要此一投机床的部种和雾件的裤度
    所以如果用一般的結构固定的大型机床去加
    越星公司制作清意直作各版权
    高些，但是这已經不是生产精密机床的最主
    工，机床的利用率就不会很高；如果机床的
    要的困雅，因为只要把它柄的精度适当提高
    桔构形式灵活，可以变化，就可以适应多种
    一些就可以了。
    的加士要求。我們认为，对于大件加工用的
    生产精密机床最大的关鍵是精密部件的
    机床，用机床积木化的方张，除了可以加快
    制造。但实际上并不是精密部件中的全部零
    机床的生产速度和多品种生产以外，还阿以
    件都要求很辩密，因为精密机床之所以精密，
    使机床的两个系就在机床使用中灵活变化和
    主要在于工种和刀具的相对位置和相对运谢
    “以小干大”。
    的精旃。我們以为，精密机床积木化从理論
    最常見的大件加工方式有車外凰、鷥内
    上說是可能的。精密件可以由专啦工广米集
    孔、铣平面或刨不面等。这些加工方式，在
    中制造，其他单位再配上一授部件，就可我国都有应用上述規律取得显著效果的丰富能大大加快我国带密机床的生产速度。
    事例。
    車外圓一授有两种情悦。第一种情祝是，
    (B)关于加工大型工件用的机床
    工件长度短而直徑大，如水输机特子、座环，
    ,周題
    汽輸机的护环，球磨机的进料蜡盖，减速器
    大型霈件加工是重型机器制造中的大問
    的大齿輪毛坯等，一般用立式事床来加工，
    題。鲫铁、电力、化学等工业的发展都要求
    工件装在旋轉的大花盘上多工件值徑您大，
    提供大是重型机器設备，加工大型工件一般
    花盘就感大，車床也愈大。現在世界上已有
    要用大型机床。我国由于工业基硎差，大型
    加工直徑二十五米的立式車末。制造这些大
    机床比普通机床更戚缺少。大跃进中，各地
    的重床，费工費料，而这样大的工件丈很少
    职工面对着沒有大型机床的国滩，劊造出很
    遇到。上蒋某厂广工人官怒制造了一治加工五
    多加工大型零件的方法，船我們指田了新的
    米直徑工仲的立式車床，不用大花盘，工件
    大件加工的发展方向。这些办法都是符合机
    不旋转，刀装在一个横臂上，横臂德着工
    床内部矛盾运动規律的，是机床普逼規律在
    件旋尊，这样的立式車床比一般的立式車床
    大件州工方面的具体应用。
    就要簡单得多。第二种情况是，士件直径較
    第9、10期
    ·37·

==========第39页==========
    地
    小但长度很长，如汽輪机的軸、軋翻机的軋
    速箝或者是整台普通的牛头刺床，爬到隴大
    谷
    櫬等，一般要有很长的飘式車床字能加工。
    的工件身上进行加工，利用工件本身来使刀
    制作
    如果用和第一种情祝同样的办法，使工件不
    具系統和工件系統联系起来。
    博，那未刀具就要在旋轉的同时，走一个长的
    所有这些事例都就明，两个系籁的矛盾
    直接距离（等于工件的长度），这种秸构的
    就一形式是可以根据需要而敌变的。运用这
    清尊重作春版
    机床是此跤雅于制造的。在这种情况下，最
    些規律，我們就可以找到多快好省地加工大
    好是工件和刀具的运动方式仍和一般甫床一
    型工件的方法。
    样（工件旋轉，刀具作直羲运动），但是工件和刀其系統不用一个床身把它俩固定联系起
    (4)研究矛盾的双方，进一步促
    进机床革命
    来，而是将它們做成可以分开的两个部分。例如，机联厂工人剂造的珈工二千五百瓩汽
    认藏机床内部矛盾运动規律，不但使我
    輪机大軸的积术式車床，就是把工件（大轴）
    們能对积木式机床的創造这样重大的机床革
    放在四个托輥上，由电动机經齿输带动它旋
    命豁予正确的新价，而且也可以看到机床进
    棘（粗成为工件系毓），装夹刀具的刀架在工
    一步改革的向。
    字锅导軌上沿工件軸向作直疑移动（粗成为
    过去我例考虑切倒加工过程，荐重在疗
    刀具系铳)。这种两个系莸的对立就一形式，
    具一方，对手切削加工过程的工件一方注意
    在后来加工軋钢机的大型积术式机床中，篷
    不够。如果同时考意矛盾的双方，就会使切
    过进一步的完善而被定型下来。
    削加工出現新的局面。实际上，在生产中筵
    在特大型工件上鏜内孔和戦、刨平面时
    常用热处理的方法，使工件变軟。近年来在
    都可以使工件不动，所有运动都由刀其系统
    加工一些特殊鋼村时，也常采用抓热工件使
    来报任。例如，机联厂和許多其他厂所劍造
    之容易被切削的方法。
    的蝗杆机，机床本身只是一根鏜杆和两个轴
    現在稻大多数机床都是用机械运动来到
    承座，工件团定不动，鏜杆穿进工件要工
    除工件上的多余金屬的。这种博統的办法的
    的孔内，一方面旋韩，一方面使鐘杆上的鏜缺点是：第一，机床要做得足够坠固，才受得刀作轴向移动，就可镗出内我。就或刨平面，
    住相当大的切削力（有时能达数百以至数千
    在一般指况下都要工件作直機运动，对付大公厅)；其次，工件受力要变形，会影响加的工件，就需要廉大的工件系就最好的办法
    士的精度。如果能采用另外的方式来除掉毛
    是，使工件不动，使刀具除了本来的运动外
    还上多余的金属，那就会从根本上改变机床
    再加上原来葵工件作的直機移动。例知，“媽
    的面貌。事实上在当前的生产中已經开始应
    蟻啃骨头”加工方法，使銑头連同电动机和变
    用这样的方法。这些方法虽然目前在工业上
    +38+
    1961年

==========第40页==========
    还只用来加工小孔，但很有发展前述。这些
    地
    分工件是用自动辍生产的。同样，‘机床积木
    加工方法仍然包含工件系就和刀具系統的矛
    化的原理应用到自动酸.上去，用通用部件来
    盾就-·，虽然矛后的形式已經有所变化，但应組成自动耧，使桃床部件和运靴装置都尽量
    刘制作
    用桃床的誉逼規律也可以研究这些問題。
    通用化，就有可能使自动镂“一畿多用”，在
    像一切机器一样，自动化也是机床进一
    加工对象改变后仍可加以利用，使它话用于
    步发展的一个重要方向，它具有远大的前途。
    較小批量的生产。
    清尊重作香版
    自动化机床和非自动化机床的主要区别有两点：第一，自动化机床有自动控制机构。普
    (5)机床积木化对其他机器制造
    通机床用机械化的两个系就代替人手操作，
    的意义
    而自动化机床，則用自动控制机构来控制两
    机床是机器的一种，因此机床的某些規
    个系統对立統一形式的变换，进一步代桂了
    律在一定程度上是阿以用捯其他机器上去
    人的一部分筋单的脑力劳动。第二，自动化
    的。一般机器（以及某些仪器）都可以分成
    机床的工作机此較发展。例如，月动車床的
    几个基本粗成部分。对于一台机器来款，这
    工件系颓此一般重床还多一个自动停运和夹
    些基本貂成部分中，有些是决定机器特性的
    紧工件的机构（在一般車床上，这些动作是
    主要部分，另外一些则是从属的和次要的部
    由人手来进行的)，刀具系統也此較复杂，有
    分。在不同品种的同类机器之閻，除了决定
    好儿个刀架。目前自动化机床在整个机床中
    它們各自特性的部分以外，其他部分基本上
    占的此例还很小，原因是它只适用于成批大
    是相同的，而在决定机器特性的部分中，也
    量生产，而整个机战制造工业有牛数以上的
    有一定的共同之点。因此，我們就有可能将
    产品是单件和小批生产的。研究单件小批生
    这些基本相同和有一定共同点的部分做成通
    产自动化是目前机床自动化的一个重要課
    用部件。这样，在机器的制造上，可以用校
    題。为了解决这个課題，也可以把积木化的
    少种类的部件装配田多品种的机器，可以朵
    原理应用到白动化机床上去。很多自动化机
    用厂际协作、专业分工的办法，生产更多的
    床上的自动机构可以做成通用的部件，根据
    机器)在机器的使用上，可以更为灵活和多
    需要增加到一般机床上去由于部件通用，
    能；在机器的修理上，可以用更换通用部件
    部分调整工作可以在机床以外先做好，以成
    的办法，使修理更为簡便。我校某些单位，
    少机床的整时間。这样，就能使自动化机
    正运用这些規律試图把积木化的思想应用到
    床适用于批量較小工件的加工。
    其他机器和仪器的設計和制造中去。
    目前机器制造业中的自动韆为数更少，即使在理代化汽电制造厂中，也只有一小部
    以上談到的，是我啊专业的师生对机床
    第9、10期
    39·

==========第41页==========
    内部矛盾运动規律的初步认藏和对机床进一
    就往往把各部分孤立起来，“見树不見林”，
    步发展的不成熟的看法。这只不过是我在
    看不到事物的联系，把握不了事物的整体。
    技术革新和技术革命运动当中，在我国工人
    我們秸合研究工推，学习了馬克思列宁主义，
    卸制作
    律大匍造的启发之下，做了初步斑究工作的
    学习了唯物辯证法，思想上就有了武装。一
    一些粗淺体会。我国的技床革新和技术革命
    方面可以总规事物的全体，看到它的联系和
    运动已获得了很大成错，現在这个运动还
    金貌，另方面艾可以把事物一分为二，抓住
    清尊重作香版
    在不断地发展着（最近“多能切削头”的出现，
    它的内部矛盾。这就帮助我們有河能深入地
    就是一个明显的例子)，这就夔求我們的研究
    洞案事物的本质，找到它的发展規律。
    工作也必須紧跟上去，不断前进。我們在技
    最后，在这篇文章写作的过程中，我們
    术革命运动当中，首先是紧紧抓住新的苗头，
    在学校里臂召开过儿次制論会和座談会，也
    拜工人为师，心向工人学习：然后把群众
    征求了校外狼多同志的意見，同志們提出了
    的剂造集中起来，加以整理、提高，进行新
    宝度意見，給了我们很大的帮助。例如，我們
    的补和武制；最后再进行理論上的研究，对机床两个系統中又包括着骨架、内傅动署进行此歡系就韵总陆，寻找一般的規律，指
    件和工作器官三种部件，对自动化机床的控
    导我們的实暖。这样，从实践到理論，再回
    制部分及其意义，对“多能切削头”的本质等
    到实践中去指导实戰，不断地循环反复，我
    等，都是通过这些討論进一步认藏到的。这就
    們的认藏就可以不惭提高，工作就可以不惭
    使我們深深体会到，只要坚决貫彻党的“百花
    前进。
    齐放、卤家華鳴”的方針，就一定可以把科学
    三年来的实踐，还使我們深深地体会到，
    研究工作大大地推疴前进。正是本着这种认
    新究技术科逆也必須学习馬克思列宁主义，
    藏，我們把关于机床研究的初步秸果提出来，
    学习唯物辯证法。过去我們习慢于把研究的
    抛穗引玉，和同志們共同研究，以便更正确地
    对象分割开来加以研究，这虽有助于对每一
    认藏机床内部矛盾运动的覝律，寻找一案多
    部分的具体观案和深天分析，但长此下去，
    快好省地发展我国桃床三业的道路。
    附
    注
    ⑦[)Friedrich Schwerd著：《切削机床2(Spanen-
    ③1)简①之工，第4頁：
    de Werkzeugmnaschinen),柏林，Springer
    度)月.A.A3 HITaAT,.C.A.H区a著：《苏
    版社1956年版，第1頁：
    联机床制造业发展簡史》(OHepkn no Hcropu
    里)具尔新著《历史上的科学》，北京，斜学出版
    CTaRkoCTpOoHS驻CCCT),莫斯科，机减制沿出
    t1959年成幕44一5賞。
    版t1957年版，第12頁。
    ●
    1961年

==========第42页==========
    ®I》同①之I,第6頁
    夏)K.Mier著：《工作诚的唯槊职动(Ein-
    Ⅱ)奥村正二著：《工作机械发达史，东京，科
    公
    selantriebe von Werkzeugma8cine,泰此锡，
    学主义工业社1941年版，第33頁。
    S.Hirzel出版社1927年版。
    ④同①之工，第7莨
    国L.C,Mo红ow著：《机战E生产的进步(Pro
    ⑤同@之工，第9一10頁。
    gress in Machine-Shop Practice).。見《美▣机
    ®同图之Ⅱ，第9一40頁。
    城工程协会学报》(Transactions ASME)1928
    ⑦同③之Ⅱ，第832真。
    年期。
    制作读意重作春版
    ③・(Herprana Hommel)司
    @同@之卫：第174一175頁.
    1900年机末样本，赫·荷迈尔公司1900年版，
    @資本論》第1卷，人民出版社193年版，第
    第816一819頁.
    448一449頁。
    ®工)同①之I,第8真
    ②同⑨之业，第288一296頁，第304一305頁。
    Ⅱ)同的之Ⅱ，第38一40覓
    图Riddell John著：《60映立式床》(Sixty-foot
    Ⅲ)Charles R.Hine著：《工程师用工作母》
    Vertical Boring and Turning Mill)。見《美国
    (Machine Tools for Eugineers).,赶約，Mc
    机城工程布协会学展》1903年期，第1288度。
    GRAW-HILL出版莊1959年版，第121一122頁。
    I)任.ger養：加工库强5,5米的立式車床》
    @I)同①之I,第8頁；
    (Karusseildrehbank fiir 25.5 m Drendurchme
    且)同@之Ⅲ，第138
    ss虹)。見德国工程师协会学报》1940年期，第
    )同窗之[+第5254頁。：
    69a一898度；
    四同②之I,第98一99真。
    五)同②之I,第308页。
    @同图之正，第0直。
    ⑤同③之且，第73一74真
    @同@之工，第10真，
    硒G.$chlesinger著：《德国机床在世界市場上地
    ④G.Schlesinger著：《1905年列日城#界博会。
    t位B(①e Sellung der Deutschen Werkzeug-
    工作机城》(Die Weltausstellung还Liittich
    ma3 chine/ufde抑eltmarkte)。克《信图
    l905.D论Werkzeugmaschinen)。見《德国工程
    下师会学报》1911年期，第2038一2045覓，
    师协会学报(VDZ)1906年第10、11期，第69
    2089-一2097真，2130-2139頁。
    一376覓，第411一41其.
    @同®之k,第3t8一815耳.
    ⑥I)H.Fischer著：《城制透中之新工作法》
    ②同②之里，第518-519ǐ
    (Neuere Arbeitsverfahren it Maschinenbau).
    圆H.C.A4 epxad著：《金高切削机床没的瑰状
    見《德国工程协会学报》1906年第11期，第
    和基本任务》(COBPOMOUH08C0GTo文fH64OQ
    429一423頁5
    Ho8ue3aza9H:O6ma心TH KoH0PyD9阳a冥
    丑)同①之工，第13
    Merannop6 yuinx CTankoB).。見《工.艺装备毁
    )同③之耳，第93-95頁。
    的現代趋势》(C0 peMeHgLio Hai沙aBno时片B
    ⑩同①之I,第165一170頁。
    OomacTH KoRcpyHPoBaa TexHonornecKoro
    ⑦同①之工，第163寬。
    Q6 OPy印)，莫斯科，机城制造出版就1957
    ⑧工)Vojtech Kulda器：《机床的电气装匿》
    年瓶第56頁。
    (Elektricks Zarizent Obrabecich Stroju),
    @同②之「，第439其.
    布拉珞，国家盐术书籍出版社158年版。第7
    @本治》第1然，人民出版碰1953年版第
    其：
    448一455頁。
    在胺的电，
    第9.10期
    41

==========第43页==========
    查明地下水資源支援农业生产
    何长工
    越星公司制作清意直作春版
    地质工作是发展工业生产建骰的一頊先
    源方面。
    行工作，它对于发展农业生产也能起重要的
    农田用水有三个来源：一是天上降水，
    作用。查明地下理藏的水、肥等賽源，对发展二是地面水，三是地下水。对于雨和，人农业生产有着直接的关系；查明煤、铁、石
    們現在还不能控制。地面水虽然比惐容易控
    油和其他矿产脊源，对发展按业、特别是发
    制，但是我国地面水的分布极不平衡，南方有
    展农业机械化，也有着密切的关系。怎样舒
    余，北方不足。黄河以化，包括内叢、甘肃、宁
    对农业的需要做好地质工作，是一个值得注
    夏、欲西、山西、北京、河北、河南、山东和新驱
    意的間題。
    等省、市、自治区的广大地区，是我国重要
    地质工作支援按业、直接为农业生产建的粮食、棉花和畜歌产区，七地面积古全国骰服务有許多方面。其中主要的是：一、普三分之一以上，而地面水据初步估算却仅占查脚探地下水，为按田灌薇寻我水源二、
    全国地面水总量的百分之六左右；每年降雨
    查明水庫、填址和水渠道的工程地质条量多則五、六百毫米，少则儿十、甚至手几件：三、为防治土壤盐威化和沼滓地区的排游
    毫米。同时地面水往往受气候影响，愈是于
    :工程提供水文地质養料；四、探明制造化学
    旱，水量就愈少。例如，河北省的地面水量，中
    肥料（如磷、鲆钾、鈉等）和技药（砷、黄铁矿等干旱年此常年减少一华，而千早年艾此中等)的矿物原料。按作物生长需要足够的水源
    等千县年减沙一华。因而我国西北和华北地
    和肥料。常言道：“有收无收在于水，收多收
    区經常芝旱災威胁。但是这些地区却药藏着
    少在于吧。”为了季取农业丰收，地质部門
    丰富的地下水，如果充分开发利用，就可以在
    必須把勘探水源和化肥矿物原料，作为自己
    很夫程度上蒂足这些地区按业用水的需荽。
    的…項重要任务。由于連辕两年大皋，去冬据河北省翻查，利用本省地面水只能藩慨百今春雨雪又不足，有些地区已有旱情发生，
    分之十五左右的耕地，如果能充分开发利用
    因此，年取农业丰收，水有着更为重要的意地下水，估补可以使灌藏面积增珈到百分之义。根据这个情况，地质部門支援浓亚，当
    六十左右。由此可其，开发科用地下水，对
    前的重点应骸首先放在普查勘探地下水養
    于改变我国西北、华北地区的干旱种牛千旱
    ·42·
    1961年

==========第44页==========
    地
    面豌，其有重大作用。我們必須在充分利用
    要根本改变我国北方的于但面貌，必须
    地面水的同时，大力勘探和开发利用地下水，
    充分利用地下水源。而現在已签探明的地下
    实行地面水和地下水并举，渠、井相黏合的
    卸制作
    水，无論在水量」：和地区分布上，都远不能
    方针。
    滿足需要。我們必須鼓足更大干動，迅速查
    儿年来，地质部門在上迷方针的指导下，
    明地下水的理藏、分布情祝，研究趣下水的
    清尊重作春版
    并同群众性的抗旱斗年相袺合，进行普查勘
    运动規律，为合理开发利用地下水提供可靠
    探地下水的工作，已鄹取得了巨大成績。区
    登料。
    城性水文地质普查，已錾完成了二百七十多
    毛譯东同志教导我們：“不論做什么事，
    万本方公里，并在部分地这进行了群勘探，
    不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以
    初步摸待了这些地区地下水的埋藏情祝。这
    外的事情的关联，就不知道那件事的規律，就
    就为一白多个重点城市和大型工业企业的用
    不知道如何去做，就不能做好邶件事。”②开
    水，和許多地区的我田灌祇、畜收用水，提
    发利用地下水，也同做其他事情…样，必須营
    供了水源。在一九五九年和一九六○年的抗
    先知道它的規律，字能有效地利用它。
    旱斗年中，西北和华北各省、市、自治区的
    地下永的埋藏、分術和运动是有規律
    地质部門，派出了大批职E,同广大群众一
    的。哪里有水、哪里沒有水，挪里水位高、娜
    起，在新多地区我到了地下水源，为合理开发
    里水位低，埋藏量有多少，水质*如何，在
    利用地下水提供了可靠依据，有力地支援了
    保持一定水位的条件下，出水量有多少，以
    技业抗旱。例如，河北省地质部門會以百分
    及水井之間需要多大距离能保补給平
    之七十至入十的人力、物力，分赴重点农业
    衡，等等，都是有規律可料的。地下水的規
    区找水抗旱，并配合农田水利部鸭凿机井一
    律是由地下水的补給来源，含水层的岩性和
    千几百眼，獬除了五十万亩教细的早炎威胁。·地质构造等新多因紫决定的。ˉ地层中的孔隙山西、河南等省地质部門也为人民公社凿了
    和裂键，是地下水礼集的場所和自由通道。
    許多眼水井，支援这些公社抗御了严重旱災。
    地下水如同河水一样，也是經年不断流动的，
    甘肃省戈壁滩上的火燒沟，解放前是“世世代代为水愁”；解放后，鄹过普查期探，利用地下水改变了干里面貌，仅这个沟的一个生
    ①《多余劳动力找到了出路》一交的按語。《中国农村的t会主义高潮》中册，人民出版武1956年版，
    产大队，就靠凿自流水井，使耕地面积由四
    第578其。
    百由扩火到二千多茁。正如毛澤东同志所說
    ②《中国革命战爭的战降問题》。《毛瀑东遂铸》第1
    “肚会主义不仪从旧肚会解放了劳动著和生
    卷，人民出版过1952年第2版，第163一164耳，
    产資料，也獬放了旧耻会所无法利用的广大
    ·水质即水的性质，包括物理性质和化学成分。水的盗度、額色、味等等，是水的物理性质：水
    的自然界。”@
    中所含的、碱等类矿恸质，是水的化学成分。
    第9、10期
    ·43·

==========第45页==========
    披度盈火，岩层透水性愈强，地下水的运动
    的。我刑的方针应当是：自流水和潜水并
    条件也禽好。只要补耠范图广，含水层厚而
    重，自流和提水黏合，棕合調查，分别部价，
    孔隙大，地下水的储藏量就丰富。
    因地制宜，合理利用。同时，地下水的利用，
    我围北方广大平原地区，以及无垠的部
    也要有个限度，杠一股情祝下，不能超过它
    漠、戈壁，大都分都有地下水分布。許多山
    的补給量，超过了这个限度，地下水位就会
    越星公司制作请尊重作香版
    前冲积的砂禳石地带和受到四面广大山区降低，就会影响地下水的开采和农作物的补給地下水的山間盆地，埋藏肴水量大、水生长。质好的撵水和自流水*：在河流两御和古河
    地下水的水质也是一个馗得重配的周
    道流的地方，也有敕丰富的地下水。地下
    题。水在地下礼集和运动的时侯，总会或多
    水中的自流水，深受广大群众欢迎，他們称
    或少地溶解許多矿物质。这些利矿物质，有的
    赞自流水是：“不用机器不用牛，到处清水
    对找作物有利，有的对战作物有害。对农作
    昼夜流；灌概农田干万亩，天不下雨不再
    物危害最大的是盐、碱类矿物质。是，这
    愁。”但是，自流水一般鲤藏較深，也不是井类矿物质对农作物的危售，要看当地的土井自流，有的还要用机械据水。·而潜水一般壤、气疾条件，以及嶔作物的耐盐、碱棰能和理藏較淺，提水方便。有些地区只凿自流
    水源情况而有所不同。根据华北不少地区武
    井，使大是的潜水不能充分利用，这是不对
    龄，水中盐、碱类矿物质，对按作物的幼苗
    潜水和自流水在下，秘敬的砂臊石层透
    地下水埋藏清兄示意图
    水性和合水性都较好，
    地下
    常常有水揖、流动，一股称为含水层：粘土层
    雨球不隆轨地虾
    沒有水儲存和流通的孔像，常常把水随开，吗
    洁
    秋有冰啦
    不诬水层或者水层。在地层中，含水层和隔
    字特球)
    水层往往是相間成互
    层，即含水层下有隔水层，隔水层下艾会有含
    iia立7九。水层。
    钠腻种二一諃
    斋存在地面以下第一道含水层的水，叫潜水，它直接承
    白
    受天上俸水或河、湖、沼浮水途漏朴静，一煙藏淫。汇
    集、流斑在、度两道辆水层中閭的舍水层中的水，它由上游水源补給，承受上游水和顶、底隔水层的艾重压力，因而一遇孔缝就食尚上流强，有的还魔出地面，这种水統称为自流水，也叫承压水。此外，在石灰岩或砂岩中常有洞穴戒稀，水壳覲其聞，俗称洞穴水，又叶略斯特水（这种現象在南斯拉夫的喀斯特石灰岩地区特别多所以得名)这三粪水的递燕情况，知图所示，
    44●
    1961年

==========第46页==========
    危害較大，而在成苗以后，含量在于分之二
    果不是井孔凿在无水趣区，造成了人力、物
    左右，对农作物也沒有損害；超过了这个限
    力的浪費；就是井孔密度超过了补粉可能，
    度，只要土壤透水性能强，易于排水，农作
    影胸了出水量，或者骸封閉的水层沒有封
    物同样可以正常生长。只有在盐、诚含量过
    阴，使地下水因相互补耠而引起水质变化，
    多，而土蕺又不易排水的情况下，才会抑制
    有的还引起了水量减少。因此，要想合理地
    越星公司制作清意直作各版权
    浓作物的生长，甚至引起土接的盐碱化或者
    开发利用地下水，必須首先正确认藏和掌握
    板結硬化。当然，由于排水系統不健全，渠
    地下水的規律。要想正确认藏和掌握地下
    道渗漏过多，或者灌靴定额过高，导致地下
    水的規律，唯一的办法，就是强地下水的
    水纹上升*，土壤中的毛钿管把地下水源源
    翻查研究，也就是加强地下水的普查勘探
    不断地吸到地面上来，經过蒸发，盐、碱类
    工作e
    矿物质逐撕聚集在地表，些会造成土壤盐
    地下水的谱查勘探，是认藏地下水运动
    碱化。
    規律的手段。起初，根据一些秀星資料，初
    对待地下水的規律，也同对待其他客观
    步摧断地下水惰，选釋最有利、最需要的地
    規律一样，只能认藏它、利用它，不能達反
    方，通过勘或者群众凿并取得更多資料，
    它。毛谬东同志說：“人們要想得到工作的
    加以粽合整理和分析研究，补充、修正原有
    胜刹即得到想的結果，一定要使自己的思
    推断，然后再指导群众凿井，檢瞼认藏的正
    想合于客观外界的规律性，如果不合，就会
    确性。正确的认藏基于对大量資料的研究，
    在实踐中失败。①人們对地下水的規律认藏
    而正确的資料艾必須从勘探、凿井以及多炎
    得愈垒面、愈深刻，利用起来也就愈有把握、
    試驗和长期观御中逐步积果。在反复实踐
    愁有成效。当人們徜未充分认藏科掌强地下
    中，发現地下水的分布和运动的規律。例如
    水的規律时，便不能充分利用它不能梢除
    用抽水武險方法，了解地下水的出水量；通
    它的危害。
    过化学分析，掌握水质变化，等等。此外，
    在一九五九年和一九六○年的抗罩斗
    要罩握地下水的規律，还需要进行长期观
    年中，广大群众显示了向地球要水、与天年
    测，观案自然条件的变化和人丽的活动对地
    粮的偉大气魄，城起了大找地下水、大用
    下水的影啊。随着实践、认觳，再实踐、再
    地下水的群众运动。絕大部分地区通过实踐
    认藏的往复循环，我們对地下水的认藏就
    摸到了地下水的“脾气”，做到了因地制宜，全面規划，合理布非，提高了成井奉，抗御
    地下水位地下潜水的上部有一个水面，这个
    了严重的旱斑，有不少地区还保证了旱年丰
    水面叫作地下水位。地面上的水向地下送裙过
    收。但是，也有都分地区，沒有了释和研究
    多，地下水位就会上开。
    实钱論》，《毛率东选集》第1卷，人民出版社
    地下水的分布和运动規律，就大量凿井，結
    1952年第2版，第273度。
    第9,10期
    *5

==========第47页==========
    公
    愁来愈能符合客观实际，也就意来意能正确
    地质队应当主动和有关部門密协作。我們
    地认藏和蝶握地下水的規律，从而艳就可以
    既要反对脫离当前农业生产实际需要的“为
    通过有目的的活动，限制它不利的一面，利
    樹排而勘探”的错腿作法，也要防止忽鹿墈
    用它有利的一面，逐步布得控制干旱的主
    探，不按照地下水的規律而盲月开发，或者
    制作读意重作春版
    动权。
    只顾眼前、不顾长远的片面观点。
    怎样才能多快好省地查明地下水的埋
    专业水文趣质队在在普查勘探地下水的
    激、分布和运动規律，为农田襯溉提供丰篇
    时候，必須坚决貫彻群众路栽，实行“以探为
    的水源呢？两年来的經瞼告訴我們：必須主，探、笨精合”的方針，认兵調查和搜集群众在党的統一額导下，笑行杂面規划，鹰彻
    中已摇了解的地下水情和群众的打井賽料。
    群众路裁，强技术指导，开技术革新
    广大群众过多年的实曦，对当地地下水的
    运动。
    水位、水量、土尝划分以及咸、淡水的分界
    为了迅速查明地下水資源，专业水艾地
    等等情况，攀握了不少登料。許多地区还流
    质队必須在各級党委的铳一随导下，根据农
    傳着反映地下水規律的坡醛歌斋，例知，在山
    作物的种植規划和地面水的分布、流量来选
    区有“山扭头，有水流；山背寬，有泉并。”丘
    擇地区，安排普查勘探工作。应当把主要力
    陵地带有“岗器窝，水流多；河源头，有水流。”
    量放在当前急需用水灌溉而地面水艾不足的
    $原地区有“茅草多，有水窝”等等。只要我
    主要粮、棉产区，为当前农田灌概我到条种
    们海照毛澤东同志的致导，抱着“滿腔热情”
    好、开笨方使的地下水源，并查明地下水
    和“甘当小学生的精神”，深入到群众中去，
    和开发利用条件，提出井位、井距、并孔
    就可以得到大量的宝貴的脊料。有了这些背
    构造以及技术带施和提水方式的建曦；同时
    料，加上必要的慟挥工作，就可以对地下水的
    协助有关部門根据土壤和浓作物的耐盐、碱
    埋疲、分布和运动規律，做出接近于实际的推
    性能，制定防治土壤盐碱化的措施。当然，
    断，褊翰出比較特确的水文地质图，然后，再
    专业水文地质队在部署力量和安排任务的时
    这个基酬1指导广大群众进一步找水、凿
    候，还应当就盘照顾，在滿足当前希要的前
    井。这样，就可以使越下水的普香慟探工作，
    提下，为长远建欲雅备水源。既要滿足农田
    收到多快好省的效果。在一九五九年和一九
    灌祧的需要，又要保证林、收、副、漁以皮
    六○年的抗早斗年中，我两管运用群众的
    工业企业和城市用水；既要查明地下水的水
    我永經驗和群众的打井養料，探明了許多地
    质、水最，还要查期地下水的补給关系和运
    方的地下水，并氟制了县的或者人民公批的
    动規律，預测地下水的水情变化。
    ,水文地质图和合理开发利用地下水的规划
    地下水的普查助探和开发利用，是一項
    图。这种图，通俗易懂，簡明适用，深受广大群
    复杂、钿致的工作，涉及面很广，专业水文
    众欢进。运用这个方法，火大加快了地下水的
    ·46◆
    19.61年

==========第48页==========
    公
    普查勦探速度，提高了水女地质图的璀确程
    了士壤盐减化，就是因为有些技术問題沒有
    度。河北、山西等省的多公社，留額根据
    得到獬决。因此，需要加强技术指导。要实
    水文地质图修正了开发利用地下水的規划，
    行正确的技术指导，必須首先从群众中来，
    减少了三分之一到二分之一的并孔，而灌溉
    再到群众中去，从生产实踐中来，再到生产
    制作读意重作春版
    同样多的按田。
    实骏中去。两年来，广大群众在抗旱凿运
    专业水艾地质队普奔脚探地下水的主要
    动中，有新多創造和发明，如凿钻其、錐
    手段是打钻，群众开发利用地下水是打并，两
    其、不用解材的能水管，提撈涌砂、防止井
    者可以艳必须待合起来。普查勘探钻孔，应
    孔被坏方法，等等。我們的任：务就是要抓
    該希合农田灌戳需奚进行布澄。在温到水和
    强稠在研究，国繞当前存在的实际間題，把
    取得足够的資料以后，谱查脚探钻孔就成骸
    那些好方法和好韆瞼，加以搜集整理，取长
    移交农业靴門加以利用，作为灌疵水井。群
    补短，改进提高，定型配套，然后組疑推
    众打水并也应該了解拜积累有关地层、水位、广“，同时普及水文地质知藏，为县和人民公水质、水量等項脊料，帮助水文地质队迅速
    社培养技术人具。专业水女地质队，还欧
    查明地下水的情祝。这就是說：专业水文地
    当进擇适当地段，通过已有背料，对合理井
    质队应該执行“以探为主，探、采結今”的方
    距和主要含水层做代系統的推断和总粘，作
    針，农田水利部門应骸执行“以采为主，笨、
    为广大群众打并的俄据。有計划地建立长
    探合”的方针。炙行这样的方針，絕不排斥
    观调站，进擇适当冰井，常观御地下水
    专业水文地质队伍根据抗旱的需要，在党委
    的水位、水量以及水质的变化，研宪地下水
    的莸一丽导下，以适当的力量从事打井抗旱。
    的变化規律，也是一頊不可签魂的工作。当
    但是，专业水文地质队在参加打井抗琴中，裕然，在进行勘探和开发利用地下水的工作不应骸单純打井，而忽旎水艾地质脊料的搜
    中，还会遇到击多新的間题。各殺顧导应骸
    集、整理和研究。
    籠常深人实际，通过調查研究，抓住关键，
    在人面积勘探和开发地下水的工作中，
    提課題，放手发动群众，武彻颌导、技术
    怎样才能使勘探和开发的井孔，定的位橙人县和广大群众相秸合的方针，有效地开好，凿的速度快，打一眼成一井，井水量
    展技术革新运动，因地制宜，沸地取材，解
    大、水质好、出水八，这壁面包括了一些重决当前在在的問要的技术間题。射井距、凿并設备和凿井方題，以迅速查明法，防止或处理涌砂阻塞，止水、隔水以及
    地下水資源，合
    井孔的離护保养等等。有的地方凿井速度低，
    理地开发利用，
    成非少；有内地方部分并乱完成后，利用不
    抗御轻炎，摩取
    久，就发生水轼急制凝少的现象，或者引起灰业丰收。
    第9、10期
    ，47·

==========第49页==========
    公
    加速发展化学肥料和农药的生产
    制作
    李超伯
    清尊重作春版
    支援报业是工业部門的一項重要林务，
    要化学工业提供多种多群的产品。实現农业
    化学工业在工业支援农业中起着重要的作
    增产，寤要化学工业供应化学肥料和我药。
    用。
    进行农业技术改造，逐步关現主要耕作、排灌
    化学工业同农亚关系密到，它不仅从按
    和运输的机战化和华机城化，需要化学工业
    副产品中提取許多原料，而玨又为农业生产
    提供橡胶刷品，拖拉机偷哈、汽車輪胎、力
    提供不少重奠产品。
    事胎、胶管、胶带以及橡胶配作等。发展畜
    农副产品加工后的許多副产物，是化工
    敢业，特别是大力发展养猪业，要求化学工
    原料的一項重要来源。化学工利用这些
    业是供防治躲畜疾病和促进性帝发育成长的
    副产物，可以生产許多有机原料和产品。例
    各种畜用药物，知瓷用抗素等。化学肥料、
    如，甘燕制糖后剩下的甘燕渣，可以利用来
    技药、橡胶制品、盗用药物以及棋給居民日
    制取糠醛；棉花的棉战可以制造硝酸鞭鞋
    用的医药产品，是化学工业支援农业的五类
    或醋酸鞭雜；棉子壳可以制取糠醛、酒精和
    主要产品。其中同农业生产的关系最密切、为
    活性炭；粮龛作物的副产品如稻壳、秆、
    农业需要量最天的是化学肥料和农药。
    麦杆、玉米芯、玉米秆等，通过水解的办法，
    我钢耕地南积广大，需要吧料数量很大。
    河以制政膝醭、酒精：通过干箍的办狄，可
    在日前我国化学肥料的)远不能滞足需要
    以制取丙酮、甲醇、醋酸、活性炭、杂酚等的情况下，必大利农家肥料，养猪积
    一系列化工产品。这些化工产品，是制造塑
    肥，利枯款肥醉等。报家肥料是一种很好的
    料、粘合剂、玻璃铜、合成纖挺等的很好
    肥料，它同化学肥料配合使判，能够大大提高
    的原料。发展这些化工产品的生产，对于我肥效。在一个相光的时圳内，在我时教业上国工业建被有着重要的意义。从长远来看，
    是以有机肥料（主要是战家肥料）为主，有机
    这种以按痢产物为原料的化工产品的生产，
    肥料和无机肥料（化学料）并举。因此，化
    是有很人及展前途的。随着按业的巡速发
    学工业部門应车产多的化学肥料，大力
    展，化学工业将从酸业方面取得越来越多的
    支接发业产。
    原料。·
    按作物需要的养分很多，重要的有碳、
    化学工业的主要行业和許多产品，同农氧、氢、氛、磷、鲫、硫、铁、钙、鎂、翻业生产都有接或閻接的关系。农业生产語等十多种元素。其中氮、磷、三种元素
    ·48
    1961年

==========第50页==========
    找作物所裙要的量很大。迅速发展氯肥、磷
    胆使开。
    吧、鉀肥的生产，是化学工业支援按业的迫
    腾肥的主要品种是过酸钙和钙鎂磷
    切任务。
    肥。过磷酸钙适用于水田，是地，微酸性、
    氮肥是农业生产的一种最重要的肥料。
    中性和擻碱性土壤。它的适用范很广。我越星公司制作请意直作春版
    它供給拔作：物最審英的氯奏养分。农作物如
    国許多地区的士襄，需要补充定数量的酵果缺乏氛秦，莖叶就长得铆荔，而且还会变
    素，施用过磷酸鈣对改进士壤，增加土携
    黄，影响光合作用的进行，抑制养分的制造，
    肥力，有显著的样用。鈣美磷肥也是一种很
    钻果就会减少收成。追瓶宽肥，能够促使农
    好的磷肥。根据各地近儿年来的武醱，钙美
    作物莖叶生长和旺盛。我国农田利用华鞍高，
    麟肥不孜适用于酸性和中性的士壤，而丑对
    南方亚热带和热带地区的水稻田，每年二熟
    于撒碱性土壤，也有良好肥效，因此，鈣鲽
    至三熟，长江流域水稻田，每年种植两季作
    碳肥在我国是有很大的适用范曙的。但是在
    物，华北作原一般两年三熟，需要从土壤中
    目前，有些地方的安民，不乐于施用鈣鲜膦
    吸收大量的氮素茶分。我国絕火部分地区，
    肥，这是由于郴兜方法不正确和有些钙鎂磷
    输种作物主要是禾谷类作物，它們需要更多
    肥质显不好的镂故。我們要使农民懂得，钙
    的氮素泰分。只有少鐵地区种越能够补充土
    鎂磷肥不是速效肥料，不应当作追肥使用，
    壤以氨素养分的豆科綠肥。这样，就造成了
    而应当作基肥使用。各地整驗說明，把钙鎂
    大面积农田氯素比較缺乏的現象。只有追施
    藤肥和有机肥料一起祗肥，然后当作基肥使
    氮肥，扌能朴充和提高土壤肥力，促进农作
    用，肥数是很显著的。同时，生产鈣鎂磷肥
    物生长。
    的工厂，达須努力提高鈣线磷胆的质量，降
    在化学肥料中，氮肥是一种速效肥，它
    低成本。
    易于在水中溶解，能够及时被农作物吸收，
    鉀题村促进按作物生长的作用也是显著
    用于追肥，效果显著。我因农民有使用氮肥
    的。它供应农作物以鉀素，帮助农作物制造
    的經臉和可假。氮肥利类很多，我国广泛应
    淀粉和荫分，获农作物的莖秆坚挺，不易倒
    用的是硫酸銨。疏酸铵对于农作物增产的作
    伏，并且可以增强农作物抵抗疾病的能力。
    用很天，根据中国农业科学院土壤肥料研究
    农作物在生长过程中，寤要吸收大量鉀素。
    所的材料，一斤硫酸銨，一殷可以给产糌谷
    土蠖中鉀的含量虽多，但是能被农作物吸收
    四斤至六斤，小麦三斤五斤，籽棉一斤至
    当作养料的鉀茶却是有限的，因此，.也需施
    二疗，玉米六尔至式斤。
    用鲤吧，加以补充，以适应农作物生长的需
    穫肥也是在按业生产中不可缺少的。它·要。冬小麦在返青至拔节时期，吸收钾的成对促进农作物的生长和土壤的改进起着积极
    分最多。
    的作用。按作物从出谐、开花、黏实，一直
    在施用化学肥料的时候，应背湖查研究
    到种子成熟，都需要不断地吸收磷张。同氮
    王壤、气候、农作物等各种不同的条件。土
    那比校，磷肥的肥效較慢，最适合于作基
    瘘的性质有酸性、碱性、中性等等，土蠖中有
    第9、10期
    ·49·

==========第51页==========
    的缺少农作物所需要的氮，或者磷、鉀以及
    面积。从长远来看，应当逐步把按业生产从
    其他元素。我国的气候，从南疗到北方，悬
    主要使用人力加工的肥料改变为主要使用机
    殊很大，就是在一个地区，也会因为地形等
    器制造的肥料，以提高农业劳动生产率。当
    条件不同，气候地不-一样。至于农作物的种
    然，在那时，仍然要把有机肥料和化学肥料
    类更是繁多，而且在它們生长的各个时期，
    配合施用。使用农药也有同样的作用。农
    药此人力捕杀害虫更加有效，使用农药，可
    越星公司制作清意直作春版
    对于养分的需要也是不同的。必須想据各种
    不同条件，合理施肥，方有利于技作物的
    以大大节省势动力：有些按药，如除草剂、
    生长
    棉花叶剂等，就是为了带韵劳动力而使
    农药同农业增产也是直接关联的。崩虫
    用的。
    害是农作物火敌，不仅需要使用按药除虫治
    我們党在制定化学工业发展方针和規划
    病，而且要用农药有防病虫害的发生。我国
    时，始憝把支援按业作为化学工业的重要任
    农业近两年来遭受了严重的草蹤，农作物发
    务。十多年来，化学肥料和农药一直保持着
    生病虫害的可能性更大，因此，对农药的帮
    较高的发展速度。但是，从农业生产对化学
    要更加迫切。
    工业提出的要求来看，目前化学工亚为农业
    根据农作物的不同寤要，化学工业部門
    提供的化学肥料和农药，无論在数量上和品
    应当供应各种不同的按药。粗略地說，用于防
    种上，都远远不能滿足需要。因此，化学工
    治农作物病虫害的，有杀虫荆、杀葭剂；用子
    业必須在支授农业方面作更大的努力，子方
    帮助按作物生长的，有植物刺激剂；用于仓庫
    百計地增产化学肥料和农药，促进友业生产
    储存、保管的，有熏蒸剂、杀鼠剂、防腐剂等。
    的发展。
    此外，还有除草剂和棉花脱叶剂等等。
    迅速发展化学肥料和按药的生产，必須
    为了滿足教作物对按药的需要，应当貫
    笨取“两条腿走路”的方針，大型企亚和中小
    彻土洋并举的方针，在生产化学农药的同时，
    型企形#茶。例如，硫酸是制造化学肥料和
    积极发展土按药的生产。化工部門度当协助
    农药的重要原料之一。硫酸工业的发展，一
    县和人民公祉，进行土按药的翻查研究，总秸
    方面，要抓紧大型硫酸广的建設，在当前特
    生产土农药的經驗，提高土找药的生产技术，
    别是要抓紧一九六O年新投入生产的儿个大
    生产更多的土按药，为农业生产服务。
    型硫酸)的正常生产工作，使它啊迅速达到
    化学肥料和农药不阳对农作物的生长、
    和超过設計能力；另一方面，还要继續发擇
    农业的增产起着很大作用，而且对节豹烤动
    現有小型接触法硫酸厂的作用。儿年来，由
    力、提高劳动生产率，也起着积极的作用。
    于小型接触法硫酸厂的推广，許多地区的硫
    由于化学肥料的肥效高，体积小，运轍方便，
    安供应，在不同程度上做到了自輪或部分自
    更多地生产和使用化学肥料，可以节省积肥、
    給。当前，各个小型接触装硫酸~必須巩固已
    运肥的步动力，使农村人民公社腾出更多的
    經取得的成績，根据国家計划的安排，认宾
    力量来特耕細作、发展多种签誓和大耕地
    进行充实和提高工作，进一步发罪生产楷力。
    。50·
    1961年

==========第52页==========
    要加速发展化学肥料和牧药的生产，必
    屬材料和轂备〔如水泥、木材和陶瓷、玻钢
    須充分注意化学七亚同其他工业部門之闀，
    容器等)，还需要化学工业有头行业提供某
    和化学工业内部各行业之問的相互依賴、相
    些化工材料（如潮料、橡胶等）。例如，建
    H进的关系。这是儿年来发展化学肥料和
    設一个年产五万吨的合成氨厂（加工为硫酸
    找药生产所取得的，一条重要雜瞼。
    銨，年产硫酸銨万吨)，需要金属材料
    越星公司制作清尊直作各版权
    业是虫各个工业部們組成的一个整大剁三万六子吨，其中用于設备制造的钓裙体，化毕工业是这个整体的一拿粗成部分。同
    一方七千吨，用于肄筑安装的豹需一万九千
    时，化学工业父是由各个被此相矿结合的行
    吨。同时，会成氨的生产，是在高温、高压
    业所組成的整体，化学陛料工业和药工业
    下进行的，对設备的要求比較严格。这就要
    是它的粗成部分。任何一个工业部門都离不
    求机械工业、治金工业等部円給予密的协
    开其他的工业部門。任何一个化工行业都离
    作和有力的支持。父如，为了进一步捉钙
    不开其随的化工行业。发度化肥和农药的生
    鎂膦吧的质量，当前急需解决的是粉碎能为
    产，需要其他.工业部两和化工行业給予支
    的問题。有些钙鲜磷肥)，生产工艺前后不
    持，；别是需要械、治金、煤炭等工业都
    舵套，高炉生产能力大，成品粉碎能力小，于
    玛和胺碱、化学矿笨铷等化工行业給予支
    是就产庄部分成品米很好粉碎的情况，面
    持。各工业部期和化学工业的各行业对投接
    未很好粉谇的鈣鎂腾吧，农作物是不易吸
    化吧和牧药生产的支特，是通过王业部門之
    收的。为了更好地推广钙美障肥，粉碎能力
    間、化工行业之問的丛作来进行的。由于化
    不足的工厂，应当在机械五业部判的协作和
    学肥料和袋药对农业增产的作用最为南接，
    支特下，增添必要的粉辞觳备。
    因此，各工业部期和化工各行业除了根据本
    化学肥料和农药的原料，捺了一部分取
    身的特点，加强同按业有关的各項业务，大
    之于按业以外，它语要有关的工业部門和化
    力支援发业以外，还要尽可能地加强脉作，从
    工行业供給。
    各方面帮斯化学肥料和农药生产的发展。这
    生产化学肥料和农药的原料，一部分米
    既是各工业部阿、化工条行业相互促进、共
    自矿石，例如腾、、硫磺、煤、明矾、铜、汞等
    同吸展所必需，也是各工世部門、化工各行
    矿；一部分是无机和有机化工原料，例如硫
    业对我业的支援的一頊重要内容。
    酸、硝酸、燒诚、純碱、苯、茶、酒精等乡此
    发展化兰肥料和农药的生产，需要有关
    外，許多金业生产过程中产生的废液、廢
    工业部門和化工行业提供設备和材料。
    气、度渣、瘘料，也是生产化学肥料和农药的
    化学肥料和农药工形折岳要的設备材料
    原料。这些原料，有的是化学刊朵掘业生产
    是多种多拼的，它既需要治金工业、机械工
    出来的，有的是共他工业部門的采业生产
    业等部鬥提供各种金厨材料和設备（如網、
    来的；有的是化工部門的有关行业提供的
    铁、铜和成套的机器設备等)，父需要建筑士
    产品，有的是有关工业部門粽合利用養源生
    业、森林工业、輕工业等部門提供各种啡金产出来的产品。
    第9、10斯

==========第53页==========
    地
    天力发展化学矿采掘业和基本的无机、”原煤)，还可以利用石油部期供应廉价的石油有机化工原料的各个行业，使原料工业得到
    废气和天然气制造，从长远来看，这是大有
    刘制作
    优先发屁，是发展化学肥料和农药生产的重
    发展前途的。从原料方面支援化学肥料和按
    粟环节。以硫酸为例，生产一百吨硫酸銨，
    药生产，需要有关工亚部門茄强資源的粽合
    需要七十五吨硫酸，生产一百吨过磷酸钙，
    利用。当然，化学工业部朝应当主动地从钱
    清尊重作春版
    器要四十吨硫酸；如果硫酸生产不能迅速发
    术方面給有关工业部捫以帮助。
    展，硫酸銨、过磷酸钙等化学肥料的生产发
    要使生产化学肥料和教药的原料材料及
    展就会受到影响。目前，在化学工业内部，
    时运到企业，产品及时运往狄业生产战織，还
    总的情祝是原料工业落后于加工工业，化学
    必須依靠交通运输部門提供运楡条件，輕工
    矿朵掘业和甚本原料工业落后于化学肥料
    业、森林工业、商业等部門提供包装容器。
    和农药工业。化学肥料和农药的生产对原
    在化学肥料和农药中，有許多产品有强烈的
    料的磊要，不仅包括-“头生产过程和生产周
    腐触性和毒性，必須有严密的包装容器力能
    韩期中所需要的原料，而且还要有合理的
    储运，这就需要有关部門供应生产这种包装
    庫存，这样，月能使生产正常地持额不断地
    容器的材料和委善安排生产。
    进行。
    根据国民錾济发展以农业为基碰、以工
    養源的綜合利用，可以取得亲多化工原
    业为主导的方針，大力支援按是各工业部
    料和产品，其中有一些是化学肥料和农药的
    門的首要任务，对于同农亚关系最为直接的
    重要原料。还有一些化学肥料和农药的生产，
    化学工业来說，尤其必須尽全力支援找业。
    按照我国工逆生产的现状，主要通过或必须
    但是，化学工亚是当前国民經济中的一个兼
    通过对某些資源进行粽合利用，力能取得原
    弱环节，要使它在支援农业方面发揮应有的
    料。这就不仅需要化工部門各行业的配合，还
    作用，梵必须努力州强这个环书，首先是加
    需要有关工业部門的作。例如，苯是許多
    速化学肥料和农药的发展。三年来，我国国
    种农药的重要原料，它求自炼"工业，是炼熊
    民經济的发展取得了持煮跃进的胜利，第二
    工业的副产品。我国現有的炼焦厂，还沒有
    个五年計划的主要指际已經提前完成。这就
    普猛▣收米。为了支援衣业，多产农药，各个
    使我們氰得了时閭来加强对国民然济中薄訝
    炼焦厂都应当根据各自的条件，尽可能地绍
    环节的工作。只要我闷坚持党的肚会主义建
    加一一些設备，使土法生产和祥法生产更好地哉总路钱和一套“两条腿走路”的方卧，认宾結合起来，努力回收苯这一重要的有机化工
    进行翩整、巩固、充实、提高的工作，我們就一
    原料。生产合成氨，除了目前主要利用空气
    定能够迅速发展化学肥料和农药的生产，使
    中的氯，和由水媒气取得的氢来制造（这
    它更好地为嶔亚服务，更好地促进投业和整
    就需要治金工业或煤炭工业部門提供焦炭或
    个国民麗济的发展。
    52·
    1961年

==========第54页==========
    充分利用肥源，增积有机肥料
    中国安业科学院士羡舵料陈宪所士
    丰
    越星公司制作清意直作各版权
    肥料在农业生产中片有重要的趣。、施
    县的观测，每亩施用猪粪肥四干斤，增加了土
    肥是增加求作物单位面积产量的一項基措·娥保水能力百分之三点八，碱少水分蒸发百施。为年取大办农业、大办粮盒的胜利/必
    分之十四点三。在早晨，可以提高土壤温度二
    須进一步做好肥料工作。
    煮二度，在中午温度高时，可以降低土壤温度
    按作物在生长发育过程中，需要从上瘦
    一点九度。土瓖的物理化学性质的故善，父加
    中圾收氮、腾、钾、鈣、鎂、硫、铁和其他
    强土壤中的有盆微生物的活动，'使有机物分
    多种元素，其中最主要的是氛、磷、钾这几獬、轉化，产生許多刺激性物质，促进作物生种元素。只有适时而充分地滿足投作物对于
    长，并且使土壤中难以被作物吸牧利用的麟、
    这些营养元素的需要，才能使拉作物正常地
    鉀肥分轉化为有效的肥分，发輝土嚷潜在肥
    生长发育，提高其产量和品质。肥料（包括
    力。常年施用有机肥料，可以使土壤中的微
    有机肥料和无机肥料)舍有农作物所需要的
    生物大量增殖。根据我們观弼，在常施有机
    营养元素。有机肥料，主要是人斋粪尿、堆
    肥的土继中的微生物比生土中的藏生物要多
    肥、綠肥、来肥等，不但可以供給植物所需
    儿干倍，微生物活动的作用（如呼吸作用、硝
    要的大量的氮、磷、御和有机质，还能够提
    化作用、氨化作用和織稚分解作用)也增强几
    供按作物光合作用所需要的二氧化联。
    倍甚至几十倍，这就使物质轉化加强，有利于
    施用有机肥料，不仅可以供裕农作物所
    使生土变为熟七，死土变为活土。极裤兼的低
    需要的营养物质，还可以改良土壤的物理、化
    产七壤，如砂土、盐土、汾浸田等，篓过合理瓶
    学、生物特性，熟化土壤，培养地力。我国
    肥和黠合笨取其他耕作及水利措，也可以
    农村的“地靠粪养，茧靠粪长的髓語，在一定
    变成肥沃的土嚷，为作物生长发育創造良好
    程度上反映了施肥对于改良上壤的作用。施
    的条件。例如一般荣园土质好，单位面积产量
    用有机肥料，可以使土壤带着微生物的活动，
    高，耕作性能好，就是由于大量施用有机肥
    培加有机胶体，使上粒胶轱起来变成稳定的
    料（当然也有淾施无机肥料的）和精耕細作的
    团粒結构，能提高土壤保水、保肥能力和透气
    若果。
    性能，副节土壤温度。根据我們在河北省唐
    合理施肥还可以潮节作物生长发育的条
    第910期
    。53。

==========第55页==========
    地
    件。如增施氯肥除了供給作物合成蛋白质所
    倍，一九六0年艾有很大的增长。
    寤要的氯素以外，还能够使作物技叶茂，
    但是，随着农业生产的不断发展，耕地面
    治知叶缘秦的含章，促进光合作用。在作物生
    积的扩火，复种指数的培加，对于肥料在数量
    长后期使用氮肥，还能使作物生长期延长。又
    和质量上的要求也愈来愈商。为了浦足这种
    如在同一土地上长期施用磷肥，能使有些谷
    靥要，除了积极生产更多的化学肥料以外，主
    卸制作读意重作春版
    奕作物提早成熟。同时，根据我們的武驗，在
    要地是依靠增加有机肥料。而要增加有机肥
    作物幼苗期施用碜肥，生长盛蝴再追施氮肥，
    料，必須广泛地开辟肥源，做好积肥保肥工
    增产效某极大。作物在不同发青价段儒要不
    作，含理趣肥，龙分发挥肥料的作用。
    同种类和不同数量的杀分，根据作物各个发
    我国土地辽闊，气候温和，肥料資源井
    载阶段的不同疆要，进行合理施肥，井相应常丰富。根据各个地区的闕在資料，目前使地朵取灌水和耕作等措施，可以直接促进和
    用的按家肥料有十四类一百多种。只是人粪
    控制作物的生长发育，达到增产的目的。劳
    尿，就是一項巨大的肥源。我国按村人口有
    动模弛陈永康就是根据水稻生长发育的特
    五亿多，不均每人每天排祁的粪尿以两斤計
    点，架用施肥、灌水等措施控制水稻的生长
    算（折合为成年入的排泄量），期全年能积攒
    发育，而获得大面积的稳定高产。
    的人粪尿就有一千八百多亿斤。这些粪尿如
    全国解放以来，在党和政府的額孕下，
    果能够好好地收集，趨入一定比例的水分、藁
    肥料工作取得了丑大的成精。肥料的数量不
    秆和土，签过稿制，可够四亿多亩土地施用。
    断增长，施肥面积逐年人，单位面积的施
    根据武锻，新鮮的人粪中一般含有氮泰百分
    巴量不断增加，施肥方法不断政进，有力地
    之一左右，麟酸百分之容点四左右，氧化鉀
    促进了农业生产的发展。根据浒多典型材料
    百分之睿点三左右；新解的人尿中含有氯素
    推算，全国解放时(-一九四九年)，全国施肥
    百分之寄点五左右，磷酸百分之等点一左右，
    面积只占总耕地面积的百分之四十，华均每
    氧化鉀白分之罕点三左右。一个成年人全年
    亩施肥量約一千斤；一九五二年，施把面积
    排泄的粪尿，經过酒制，施在地里，可以增
    扩大到占百分之六十，平均前施肥量增翔
    产粮魔（以水稀、小麦、·玉米本均計算）一
    到粉一千五白斤，第一个五年计划的最后一
    百至一百五十斤。再以牲蕃粪尿来藏，新群
    年（一九五七年），柔国施肥丽积犷大到占百
    猪粪中殷含有贰柔百分之春点六左书，薛
    分之入十，均每宙施肥盘豹二干五百斤。第
    酸百分之睿点四五左右，氧化钾百分之署点
    二个五年計划期問，施肥醇积和宙施肥量，父
    五左右；新鮮的猪尿中一殺含有氯素百分之
    有了培长。国家在大力帮助按村啦加有机肥容点三左右；裤酸百分之露点一三左右，氧料的同时，还加速发展化肥生产。化学肥料
    化鲆百分之霹点二左右。猪粪尿中还含有比
    一九五九年比一九四九年堆知了四十八点四
    敦丰窗的有机物。一头猪每年所排泄的粪尿
    ◆54▣
    1961年

==========第56页==========
    要經常”，“潮扫院子常积粪，家甲清洁地里
    美公
    約四千疖，經过福制，施在地里，可以增产
    粮食（以水，小麦、玉米平均計第）·百
    肥”，“扫篇响，粪堆长”。农村家庭一般都有卿
    五了到疗。日诚我国铜养的猪、牛、馬、
    所、搭圈等积肥設备。这些設备对子积有
    、手等家盗以及家禽，每年所提供的粪尿
    很火的作用。在許多地区，还笨用避風、遮
    的数量相学大，在这些粪尿中如果以一比二
    阴、盖上、糊泥等保肥措施，避绳类肥受風
    制作读意重作春版
    或一比三的比例惨人藁秆和土混合维福，能
    吹雨淋和阴光照射，造成肥分渗漏揮发。許
    制造出更多的腰肥。此外，还有务种鬏肥、
    多优质肥料，如人諮粪尿，果分散各地，
    堆肥、泥肥、海肥、杂肥、矿肥等。从各方面
    不排遮盖，柱其受日炳雨淋，其中可溶性的
    挖掘和充分利用这些肥源，做好积肥保肥工
    肥分将会流失，有机物质也浒因微生物好气
    作，防止肥分丢失，提高肥料的质量，并做
    分解而大大减少，特别是其中的氨氮素也
    到合理施肥，就能够在很大程度上滿足农业
    会随着温度的堆高而拥剧揮发。根据我捫关
    增产对肥料的需要。娜种认为肥源不足的观
    于涨粪肥保肥的武懒，如果猪粪肥不加遮盖，
    点，是沒有根据的。
    自然堆成四十天，其中氮素吧分要辑失马分
    根据各地已有的經驗，把季节性的突击
    之四十至五于；如果掺入适量泥土，氮素只損
    性的积肥活动同錾常性的积肥保肥工作合
    失百分之十五至二十；如果堆放时表面邦泥
    起来，是挖掘和充分利用吧源、增加肥料的数
    封起，同样也堆放四十天，期其氮秦只挝失百
    最和提高肥料的质量的一个有效办法。
    分之至六。大跃进以来，森多地方推行了
    在积肥保肥工作中，一方面要根据肥源
    “五有三勒”（五有即人有厕所、猪有圈、鸡有
    和步动力的情况，抓住有利时机，集中一定的
    棚、家有灰仓、生产队有专职积肥具，三勤即
    力量进行突击，另一方面要結合日常卫生工
    勤垫圈、勤收集、勤管理)等积肥保肥措施，建
    作，进行翘常性的收集和管趣。不集中一龙力
    沿了詐多厠所，灰仓、茅池、猪圈等，这些都对
    量进行突击，就雅以获得許多带行季节桃的
    积肥保吧起了很大的作用。租是也有少数地
    大宗的肥料，如河泥、湖草、山青、海题等
    方，沒有注意經常性的积肥工作，或者沒有做
    沒有經常性的收集和管理，就不能及时集攏好保肥工作，肥分扫失很多。有些地方将人粪和腐制各种家肥、来肥。酐多优质肥料，如
    俩于使用，厕所、粪堆不遮盖，这样不利于
    人斋粪尿以及城市垃圾、工业殘渣，主要是依
    保肥。极据我們观測，这样处理人粪尿，其
    靠錾常地收集和管理，只有这样，才不政使肥
    中氮素和有桃物一般要捐失百分之三十全五
    分揮发流尖，并有刹于改華环境卫生。
    ,有的甚要损失百分之式十范九十。
    我国浓民向来非常重谎翘常性的积肥和
    加强牲瓷癍肥的积讚和管理，是积肥保
    保肥工作，并且把积肥保肥工作与清洁卫生
    肥工作的个重要方面。牲畜薇肥，尤其是
    工作持金起米。按脑說：“要想多打猴，积肥
    猪厩肥，不仅数量火，质盛高，而且适宜于
    第9、10射
    *55·

==========第57页==========
    各种土瓖和作物，对各种作物都有明显的增肥中含有找作物所必需的氮、磷、鉀等各种养
    谷
    产教果。一般殺，一头猪每年所排泄的粪
    分。根据我們几年来的翻香武驗，我国許多
    尿，单是氮、磷、钾的含量，就相当于一百
    地区的土壤缺乏氮素，而种植宦科綠肥，铝
    多斤化学肥料的含量。在养猪积肥方面，特
    够增州土壤中氮素养分。根据定，种植豆
    别要注意垫圈造吧。垫圈（垫土、垫草等）是
    科緣肥一年，一般每宙所酯固定的氮素养分，
    制作读意重作春版
    把积肥、造肥和保肥桔合起来的有效办法。
    租当于八十斤到一百斤破酸銨的肥效。一亩
    垫圈的作用主要表現在两个方面：一方面是焱肥，可供两三亩地用肥的需要，可以橙产使猪粪尿中易于捐失的兜分惜着垫入的土和
    粮食一百五十斤至二百斤。如果全国扩种殺
    草中的大量胶体吸着而保存起来。根据我們
    肥一亿亩，固定的氮素相背于四百万至五百
    的武驗，在猪粪尿中加士两三倍（以重量計万吨化学氯肥会最能滿定两三亿亩土地算)就能保存大部分肥分。另一方面，垫圈
    对氯肥的需要。難果在，肥生长初期施天少
    可以調节水分、空气、养分、温度等，促进
    量的磷肥和草木灰，可以大最培綠肥产量，
    微生物的活动和繁殖；而微生物的活动和繁提高它固氮的效果。因此，种植綠肥能收到殖，又可以使垫入的土和草中无效的养分膊
    以田养田、以小肥养大肥的效果，能起到期
    化为有数的养分，迟戴的养分变为速效的养.无机肥增加有机肥、用磔鲫肥将狃氮肥的作分，难以分解的物质逐步分解，对植物有害用。糠肥的根系能疏松土壤，改良土：蠖黏构，的物质逐步轉化为无害甚至有利的物质。所
    增珈土壤保水通气能力。种植森肥，还可以
    以，垫圈是获得大量优质肥料的重要措施。
    防上水土流失，固定沙丘，威少凰触、水触
    按民常觳：“勒起勤垫，猪脚底下出好粪”，
    等危害。綠肥的莖叶，可以用来夤养性畜，
    “有錢难买猎深泥”。这也反映了垫圈积肥的
    如桨云英（按于物的重量計算）含粗蛋白质
    好处。有些地方养猪不注意垫圈，或若建造
    百分之二于五，睸助百分之五，是性蓄的好
    猪舍时沒有很好地考虑到养猪和积肥相待合
    铜料。
    的要求，沒有建造粪坑、尿池，沒有保肥設备，
    种植綠肥用工少，而糠肥使用方便，肥
    这就大大地减弱了养猪积吧的效果。
    效长八，是一种襬济而有效的肥料。种植綠
    扩大肥源的另一个重要方面，是把增积肥对于运送瘦肥不便的远地解决用肥問题，肥料同合理利用土地、充分发摧土地潜力结·更有重耍的意义。各地在种榷綠肥方面已怒合起来。种植戆肥，是增加有机肥料、提高
    积累了許多經驗，例如在輪作中合理安排緣
    土壤肥力的有数措施。安民說：“猪粪、紅花
    肥的地位，突行赣肥和各种作物套种、閻作，
    草，农家两件宝”，“麦地种綠肥，吃麦地又
    在果园、茶园扩种豆科緣肥，利用田边、地
    肥”。这說明按民对淼肥非常重麂。
    角、道旁、屋御等雾星土地种植，肥，都是
    綠肥对农业生产的作用是多方面的。箖行之有效的办法。这不权不影响作物的种植
    ·56
    1961年

==========第58页==========
    面积，而能充分利用】：地和种太光能来提
    的应有效果。我国找民对于合弹施肥、經济用
    公
    高士壤肥力，培加作物产t。因此，在已都有种
    肥有部多好的經驗，需要进·一步加以总粘。根
    制作
    籼缘肥习的地区吃进一步种好豫肥，在
    据各地的經驗，应当注意把集印川吧均衡
    有条仆种森肥的地区成此适当扩种，在还用肥很好地结合起来。作水利、土壞条件較好沒有种杭过綠肥的地区可以武种。为了解决的地区，多施肥可以使各种因秦相厅捉进，发
    清尊重作香版
    植森肥的补子間題，把据各地經墩，可揮深耕、灌漑、密植等的最大效果。此外，还应以笨收白繁、自选、自留、自用，并之近当调
    注意将有机肥料和无机肥料配合使川，以收
    剂的小头，行的地方也以惠立种了繁殖区。
    到更好的产效果。有些无机肥料如磷和粉、
    把积肥保肥工：.与处理城锁T矿区食品
    鈣蹼磷肥和行机肥料混合作猫后，出于微生
    加I、酿进、榨、炼焦等工业的副产物和
    物的作川，产生有机酸类，能够促进深联，提高
    碰渣粘介遮来，也是扩大肥源，将积肥料的
    肥效。把长效肥料速教肥料配合使，也是
    一个不可葱，硯的方面。这生亡业的副产物种
    金迎施肥、及揮吧效的办法之·。这慨能保证
    残渣种类繁多，有些含付按作物所需要的养
    作物生长周期对养分的需要，叉能滿足作物
    分。例，炼荆▣收的大此医水，就是很
    果一发育阶段对果种养分的特殊需要，收到
    好的肥料；新多我产品加工亚的副产物，可
    制节作物生育环览、：肥鹱和糨西的效果。
    以用来铜养挑临，狩慨肥，許多牲斋不能
    做好肥料工作，必须充分发揮样众的积
    接利用的殘渣、撥品，經过福制处理，可极性。认其彻顷行党的各項政策，是充分以变成质量征高的肥料。
    翻动群众积极性：的关键。农村人民公社近一
    狂充分利肥源、做好积肥保肥工作、
    步执行了以生产大队所有制为基硎的三殺所
    提高肥料质政的同时，还要十分注意在理施
    有制，进…步完善了“四固定”、“三包一奖”
    肥，充分发揮肥效的阳题。
    等制度，并突行了公养私养并※而以私养为
    肥，同笨共他按业培产措瓶-样，必
    主的养张政策，对耻具家庭积肥朵收按质論
    须因地、因时、因作物制宜。肥料邴类繁多，各价、付給现款或配C分珈以收买的办法，这
    地的肥源也不·样。不同土壤、不同作物以及样便大大高了生产帆和广大北其积肥进肥同一作物在不同的生长投育阶段，盐要施的
    的积极性。赶多生产以制缸了积肥造肥計划，
    肥料往往有所不同。同时，发业增产的各种因粗搬社其修圈积盔肥，或人种鬏肥，或上山积素都是丘相联系、互相影响的。比如使川多量
    土肥，或下海捞海肥。t員家庭积肥也大大
    肥料，必同上意合理灌就，以利肥料分解。坩加。各地肥料資源的进-·步发掘和利用，肥随养耕作制度和栽培方法的改变，施肥的方
    料数量的增加和质量的提高，必将为大办报
    长也要相应地改变。行了充足的肥料，如果伙
    业、人大办救食，摩取今年按业生产丰收，提
    用不当或施加技术不得法，也不能收到增产
    供更为有利的条件。
    第9,10期
    574

==========第59页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    1NC0置
    O
    11
    一九六一年
    團

==========第60页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央表員会主办
    文一九六…年第十一期★
    目
    录
    就一战钱是中国人民争取胜利的
    一个法宝……李维谟(1)
    实驗、抽象和假說在科学研究中的作用…
    何走脓(12)
    关于百家争鸣的一个同题黎史(23)
    关子中国近代經济史中个材料的朝杏…谢商(27)
    南斯拉夫“企业自治”的真相+廖原（纪1）
    绿
    團

==========第61页==========
    统一战籛是中国人民绿取胜利的一个法宝
    李離漢
    越星公司制作请意直作春
    权
    锕者按：李维漠同志計划写几席文章，系統地龄述我国入民民主统一战緩的經象。本期发表的是这些文章中的第一篇，第一篇将在本刊下期出。
    毛泽东同志經常强弱，为了战胜襄常强大的敌人，为了建散我們的国家，必須在无严阶毅的倾导下，以工农联盟为基，团结一切可能团秸的力量，結成广泛的人民主統一战。在我国各个不同的历史时期，人民民主就一战犧有着不同的内容，担負着不同的任务。中国革命的柔部历史翘酴诞明：不輪在民主革命时期，或者祉会主义革命和肚会主义建設时翔，在我們党的政治格羲中，都必須正确地处避铳一战機問蹈。只有这样，我們的革命和建設宁能避利，才能发展
    中国人民民主統一战機的历史，可以追潮到一九一九年的“主四”运动。“五四”运动发生在第一次帝国主义世界大战和俄国十月t会主义革命之后，是中国民主革命由旧民主主义轉变为新民主主正义，并成为世界无严阶絞社会主义革命一部分的轉折点。“五四”运动是反市反封建的运动，这个运动所进行的文化革命是彻底地反对封建文化的，当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新艾学，为文化革命的两大旗织。“五四”运动是中国人民民主統一战餐的序幕。“五四运勐，在其开始，是共产主义的知藏分子、革命的小資产阶級知藏分子和資产阶胶知藏分子（他們是当时运动中的右翼）三部分人的統一战镂的革命运动。它的弱点，就在只跟于知藏分子，沒有工人放民参加。但发展到六三运动时，就不租是知藏分子，而且有广大的无产阶额、小資产价额和資产价毅泰加，成了全国范圍的革命运动了。”“五四运动是在思想上和干部上雅备了一九二一年中国共产党的成立，又准备了五运动和北伐战竿。”①中国共产党，是在馬克思列宁主义和中国工人运动相結合的基硎上产生的。中国共产党成立之后，首先集中力量从事工人运动，须导了一九二二年到→九二三年中国工人运动的第
    一灰高潮。这个运动遭到了全翻武装的反动統沿的粪压，暂时轉入了低潮。中国工人阶殺在中国共产党頒导之下，渫刻趣懂得：“他倒自己虽然是一个最有觉悟性和最有粗性的阶毅，
    ①《新民主并义論》。毛警东选》第2卷。人民出被莊1952年第2版，第693百。
    1

==========第62页==========
    是
    但是知果单凭自己·个阶殺的力：是不能脏利的。而要胜利，他們就必須在各利不同的情
    形下闭帮一切问可能的茧愈的阶級和阶层，額織革命的統一战毯。”O中国共产党在它的-一九二
    刘制作
    三年举行的第三炙全困代表人会上：决定采股积极的步赚去联合孙中所领导的国民党，以便抽此堰开)“泛的单命统一战袋，并且决定共产党食以个人身份抓入国民党，同时保持光在狙織上、政治上和思想上的独立性。代表大会批倒了以振圈接为代表的“左”慎关門主义倾
    请意直作香版
    问，他刚认为块有工人阶殺才能革俞：国民党不可能成为民主革命联盟，因此矩艳革命統-·战钱，丑反对共严党每和工人农民茄入国民党。代表大会也批判了以陈独秀为代装的投降主义的向，他們认为资阶薇民主苹命应骸由资产阶毅来颌导，工人阶級只能站在帮助的地位，因此主溅一切工作归因民党。毛滓东同志早在一九一九年七月，就論述了救中国的根本方法是民众的大联合。在党的笨“次代表大会上和以后的各个时期中，毛潭东同志都代表党的正确思想，同以上两种錯倾向进行了斗争。
    国民党的前身是随导辛安啭命的同盟会。它是一个从资产阶殺小養产阶毅急进派、賽产阶极自由派到地主阶殺反滿派的松懈的联盟。辛亥革命以后，国民党大部分丧失了革命新力，陷于澳散状态。以环承山为青的資产价级民主派虽然继辕斗年，但是屡次失败，颜于投无路的境地。俄国十月草命和月革命后在中国炊生的新的茧命斗争，尤其是中国共产党的成立，起了孙中山的注意，耠他悟米了新的希望。他“在絕望里，欢迎于月革命欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。”②过中国共产党的努力，以孙中为首的国民党左派于一九二四年私开国芪党第→夹全国代表大会，确定“联俄、联共、扶助工农”三大政策，重新解釋三民主义，并且改粗了国民党。代表地主哭办阶殺和民族资产阶激右翼的国民党右派，自始就反对国共合作，破坏代表大会的决議。一九二五年孙中逝世以后，他两的反苏反共的活动更加猖狂起来，形成了所甜西山会藏派和戴季陶主义。共产党人經过同国民党左派合作，团結中惝猴，对右派展开尖銳的斗年，努力把国民党第一水代装大会的决議变成实际。这就是中国革命史上有名的共产党和国民党的第一次合作。通过这炙合作，党发动和颜导了一九二四年到一九二七年的大革命。在这期問，不仅工人运动和城市小资产阶极的革价平年达到了以-一九二五年“五开”罢工为中心的杂国高潮，而且在南方几省镢起了广大的农民运动。統一战羧因此有了工农联盟作基，成为国共两党和各界人民的民族就一战钱。在这个基础之上，国民党发展成为民族民主革命联盟。在这个基酣之上，箭造了广东革命根挺地，在一九二六年到一九二七年，举行了胜利的北伐战年，古顧了长江流城和費河流域的大部，打敢了北祥軍閥政府，发动了中国历史上空前广大的人民年取解放的
    ①《钟国革命和中国共产党》。《毛深东选渠》第2卷，人民出版t1952年第2版，第640頁。
    ②《奇人民比主专政》。毛澤东选集》第4卷，人民出胺社1960年版，第14？6其。
    02●
    1961东

==========第63页==========
    地
    斗年。“孙中光生致力国民革命凡四十年还未能完成的革命事亚，在仅仅两三年之内，获得
    谷
    了正大的成就”①
    制作
    但是，当时的革命陳营还是不巩固的。革命統一战爱虽然获得相普广泛的群众基础，但由于我例的党那个时候还是幼年的党，不懂得武装斗年在中国革命中的极重要牲，不懂得掌握軍队的极端重要性，在北伐饿年中，忽競了軍队的爭取，片面地着露于群众运动，所以，
    清尊重作春版
    这个統一战織还缺乏无严阶极颌导的革命武装作为它的中心支鞋。而当国民党一且反动，一切洋众运动也都瑗台了。民族資产阶激的多数派耶中聞派，則随着工农运动的高漲，而愈来愈恐惧，感来愈动搖。代表地主买办阶毅和民族資产阶较右翼的国民党右派，父还占据着重要的实力地位，新多政权机关和軍队把持在他們的手里。在西山会議派遵到打击以后，他們找到了以蔣介石为首的新的代表，从一九二六年起，展开了各种新的反革命的阴謀活动，企图窃取命的倾导权，从部来出卖革命。在这种恃祝下，丸有坚决依靠工按和武装工农，才有可能稳定中開派，巩固革命流一战钱，以击退反动派的进玫。当然，敌人是很强大的闪为它不租包括地主买办阶薇，而且包括支持地主买办阶级的国际帝因主义。但是，当时共产党如朵采斑了这样坚决的革命政策，是有可能避兔至炒是减輕后来的失败的。在这革命的紧急关头，毛澤东同志根据对于背时祉会各阶窾所作的馬克恩列宁主义的分析，先后发表了《中阔社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考案报告》，明确地指是革命的寅正朋友，歪是屯命的眞正敌人，葵求党团森宾正的朋友以攻诺每正的敌人，尤其要求党充分地估計农民在革命中的作用，坚决地佰导农民斗年，武装农民，在乡村中建立革命政杖，以壮大和巩锢带命的基孤。可是，当时占据党的须导机关的陈独秀投降主义分子，拒絕了毛翠东同志和其他同志的正确蔗見，他們在統一战中采取“一切联合，否认斗年”的右倾机会主义政策，不但不敢坚决依靠工农运动，积极武装工农，反而抑止工农运动，特别是掉止暴風骤雨般的农民运动，来迁就地主资产阶签，把革命的佰导权拱手送釉国民党右派。这样，代表中国人民獬放事业的国共两党和各界人民的民族就一战我及共一到革命政策，就被国民党当局的叛卖性的反人民的“清党”政策和屠杀政策所被坏，革命遭受了严重的失敗。
    一九二七年革命失敗后，中国革命进人了从一九二七年至一九三七年的第二求国内革命战笋时期。在一九二七年至一九三一年期間，民族資产阶皺附和了蒋介石的反革命，革命统
    一战錢中只剩下北产党和共产党颜导的工人、农民和其他小資产阶竅，以及坚持孙中山三大政策的一些人例，并且遵受了严重的摧殘和担失。但是，英勇的共产党和革命人民，“并沒有被吓倒，被征服，被杀超。他锕从地下爬起来，揩干锋身上的血迹，掩埋好同件的尸首，他們又
    ①《国共合成龙后的道切年多》。《毛粱东进集》第2卷，人民出版1952年第2版，第353置。
    第11期
    3

==========第64页==========
    地
    鳅續俄斗了。”@共产党迅速地克服了陈独秀主义，举行了“八一”南昌思义和湘、鄂、赣等地的秋收起义，并且在毛澤东同志须导之下，深入农村，紧紧地依靠农民，展开了农民土地革命战芥，刹立了紅軍和革命极据地，使工报联盟获得靠的政治基豳和武装支桂。中国共产
    刘制作
    党颌下的人民武装和垆命极据地，成为我国民主苹命中工农联盟的主要形式。同时，毛澤东同志指出，大瓷产阶級叛变革命之后，中国命的性质仍然是資产阶被民主革命，民族資
    清尊重作春版
    产阶級帝国主义之的矛盾仍然存在，民族資产阶忽仍然同买办登产阶级有区别，在衣村中富农和地亡也有尚，我捫必須正确地和尽可能地联合或者中立各种不同的中間阶级。因此，毛澤东同志在茧命视据地规定和执行了依靠待农灌农、联合中装、探护中小工商业、消灭地主經济，給富旅以整济的出路，也豁一般地主以生活路的土地革命路袋；郑定和执行了奖励私人翘济，同时尽能地发，国普翘济、合作祉溼济，并力年国势翘济对私人翘济头禎导的經济政策。凡此都促进了以工农联盟为基硒的革命武装和革命根据地的阻利发辰，因而火大地鼓獬了圣因人民，給余国人民以希望，指用了走倒胜利的方向，而成为促涯新的苹命高潮的主要因秦，并且为征集更火的同盟单、迎接新的革命高潮雅备了重典条件。
    一九三一年，日本帝网主义利用蒋介石政府对外不抵抗、对内蜘紫“剿共”和复压人民的反动政策，米行了校山全东北化的“九一八”事变。日本帝困正义的进攻，硬中图人民和日本帝国主义之間的乎匠成为主要矛看，国内各价級之問的矛盾并始降为次娶的齐肾，倒内各阶毅的关系发生了新的翘合。工人、农民、学生的抗日运动迅速高漲起米；原来附和陈介石反动派的民族養严阶被和其他的中間政治力量，也逐晰轉的主張抗日。甚至在国民党和国民党軍队中潤也出兜了某些抗日的因装。中国共产党在“九一入”事变后，首光主武授铳抗战，#且积极预导全国人民的抗日运动和东北人民抗耳浙战作。一九三三年一月，中国工农红軍宣言在停止进攻红軍、保证人民民主权利和武装群众伪三个条件下，同国民党颡意和我码合作抗口的部分哥立抗日协定，共同轮日。但是，由于党内筛三炎“左”倾机会主义的統治，党沒有能够利用当吋的国内政治形势的有利条作，去纽成抗目民族統“战毯，以能进新的革命商潮的到来。在第：二次国内革命战季时期的一九二七年往一九三年，党内出现过三次“左”
    傾骨險主义的就治，他們都反对E挥东同志的正衡路畿，都村整个養阶鞭以至上层小查产
    阶級采取“到斗年，否认联合”的政策。而发展到最高峰的第主次“左”信險主义，更知反对民族資产阶数同反对地主买办阶毅并列，否认中国革命中中間营空和第三派的存在，甚至把邪些同蒋介石铳治有盾而在当附积极活动起来的中間派别当作“最危豫的敌人”。第三次“左”倾骨險主义的就治，在政治上、革事上、粗織上都采取了一系列的置險主义和关門主义
    ①《酝：合政府》。《毛粥东选渠》第3卷+人民H版t1953年第2服，第106質。
    4●
    1961年

==========第65页==========
    地
    的政策，为附达四年之久，其钻果，使革命力最遭到孤立，革命事业遭到很大的捐失。在这
    谷
    个严重的历史关头，由于毛澤东洞志的领导，在一九三五年-月米行的党的避义会義，刹正
    制作
    了“左”倾胃險主义路虥，挽数了党，保存了党和紅承的骨干。这些伴干成为尔后我們党胜利地硕导抗日民族就*战棧和抗日成年的核心力量。在中国共产党的历史上，连义会議是划刷期的，它确立了毛襻东同志在全党的慑导地位。从此以后，在以毛澤东同志为首的党中夹的
    清尊重作香版
    正确额子下，中的命从胜利走向胜利，不断地前进。
    一九三丘年十月，中因工圾狂维和中国共产党中央錾过长征，胜利地到达了陝北。这时，日本帝国主义正在逃一步而华北进攻，全國人民的抗耳运动进-步发展起来，革命形势以“一二九”运动为标志重新走向高潮。日本帝国主义继繚加紧进攻，造成了神日矛府更加突祖、更加尖銳，英美帝国主义同中国的矛盾，以及国内各阶褻之間的矛盾都相对下降的形势。不担民族資产阶级和其他中力量更多地更为积极地轉到抗日方面来，而且地主买办阶
    毅的营垒和国民党内部也开始逐撕地分化为主盛投降的亲H派和一·定程度上颅向抗H的英美
    派。党在毛襻东同志的顧导下，迅速举建抗日民族統一战羲的旗帜，号召和领导广火人民为“停止内战，一致抗日”进行坚决的斗年。毛灣东志指出：“党的任务就是把红审的活动和全国的工人、农民、学生、小资产阶褻、民族資产价毅的一切活动汇合起来，成为一个統一的民族革命战犧。”①这就是粗成一个由中国共产党领导的，以人民革命武装为中心支柱的，包括一切不願当汉奸的人在内的抗旧民族統一→战機。毛潭东同志接着說：“瑰时草命方面的特点，是有了錾过锻炼的共产党，艾有了經过锻炼的紅軍。…共产党和紅軍不但在現在充当着抗日民族統一战棧的发起人，而且在将来的抗甘政府和抗日軍队中必然要成为坚强的冶柱
    子，使H本帝国主义者和粥介石利于抗日民族統一战翘所便用附拆台政策，不能达到最后的
    日的。”③为了确立抗日民族就一战穩的路藏，必須克服党内长期以来存在者的关門主义和宗派主义。毛浮东同志和刘少奇同志在当时和以后的时期，系統地完成了这項工作。为了边使非介石国民党改变对外投降、对冈迸行反人民战年的反动政策，中共中央继-一九三五年“八
    一”宝后之后，在一九三六年五月进一步向国民党发出停战議和、一致抗日的通电。接着，同当时在四北进攻紅軍的以服学良为首的东北軍和以楊虎城为首的西北軍达成停战协藏；接着，父促成了西安事变的和平决。这样，錾过一年多的努力，特别是怒过两安事变的和不解决，愁于迫使蒋介石国民党停北了进行于年之八的反革命内战。在“七七”事变以后，形成
    了全国抗H民族統一战貜和全国对日抗战的局面。
    抗日民族欷一战钱是一个从工人阶級到一部分火養产阶級的广泛的统一战纔，它也括了
    ①②《斋反对日本帝窗主义的策路》。《毛东选集》第1餐，人民出版扯1952年第2版，第14611-12瓦。
    第11期
    5年
    鞋

==========第66页==========
    进步力量（工人、农民、革命知藏分子和其他小養产阶毅），中問力量（主要是民族養产阶殷和民主党派，此外还有一部分地方实力派和其他援国分子)，頑固力量（即以蒋介石为代表的
    刘制作
    英美派大资产阶毅)。釙对这种阶殺粗合的情况，針对蒋介石国民党一面被迫掠口、一面又竖决反共的两而性，并且鉴于过去两个时期中“一切联合，否认斗争”和“一切斗笨，否认联合”这两种片面政策的钻膜，党和毛浮东时志在抗日民族統一战餐中，坚持了无产价被政
    请意直作香版
    党的独立白主，笨取了“艾团陆，又单争，以斗年求团就”的政策；执行了“发展进步势力，年取中問势力，孤立頑固势力”的方针。杂党在毛蓬东同志頜导下，过斗年，克服了在抗日战乎初期发生的类似肱班秀投降主义的第二决王胡路羲。这个錯麒路簇抹杀就一战袭中的阶毅差别，发对划分左中右，主跟-切經过蔣介石国民党的同意，而放棄无产阶級政览甜立自主的方针和叉团黏又斗年的政策。在执行正旗的方针政策的过程中，党毛澤东同志紧紧地抓住了一个对全局有决定影啊的主耍环节，这就是放手发动群众特别是广大犬的农民群众，尽
    一切可能发展敌后游击成年，大扰日美民武装和抗H民主根据地。为了年取地主阶毅以及
    和这个阶级有联系的人們共同抗日，党在优日俄军时移止执行沒收分武地主土地的政策，而栾取藏种减息的政策。·为了发强民族資本和私人济的积极性，党笨取了发展产、繁茶
    經济、公私兼顾、查两利的政策。为了团結切就H民主人土共同奋斗，党乘取了“三三
    制”（共产党资占三分之一，非党的左派进步分子古三分之一，中問派古三分之一）的联合政府政策。就这样，党在根据地内发展和死固了工求联盟，并把其他抗日阶极阶层和-一要国民主人土团褚在自已的悶爾。由于抗人民武装和抗日民主据地的不断扩大和或固，就使敌伪軍日盒陷落在中国人民的分割和包菌之中，不能达到占頜杂中国的目的；就使全国人民在政治上、軍事上、怒济上和艾化上，有了榜拌，看到了胜利的前途和人民共和国的远景，墜定了坚持抗战到最后—利的信心；就使抗日民族統一战缀获得强有力的支桂，有利于在国民党就治区域发展进步势力，年取中閥势力，孤立頑固势力；就有力量对消极抗战、积极文共，并且阴謀分裂、推备授降的蒋介右集团，进行“有要、有利、存节”的半季，使之不敢公开破裂投降，并且胜利地打退了他例为公开投降、至面内成作谁备的历卖反共高潮。总之，由于抓住了这个主要环竹，览比鞍順利地掌握了抗日民族蕊一战畿的頜导权，从而玩打战年引导到最后胜利.
    由于毛澤东同志的頜导，党的人民民主統一战镂政策在抗日战季时期获得了律大的发展和成功，积黑了完整的和卡富药錾驗。党在抗日战争时期获得的人民民主統一战疑的成果，苹命武装的成果，革命根据地的成果，党的建觳的成果，連同各方面丰富的錾驗在内，为以后人民解放战年的胜利陡备了极为重要基甜和条件。
    一九吗五年，围术投降以后，国民党反动族在美帝国主义的指使和支持之下，笨取了反苹
    1961华

==========第67页==========
    命的两手：→手积极雅爷丙战，一手进行和平斯期。党和毛釋东同志舒锋相对地栾取了以革
    刘制作
    命的两手对村反革命的两手的方舒：一方面进行争取和本、民达的头年，一方面谁备以革命战年反对反革命战年。纸取和不、民主，是当时垒国人民的迫切願望。美帝国主义支持下的蒋介右就治集团的独裁、内战政策，同全国人民的願望是完全背道而靴的。美蒋装出和平，
    清尊重作香版
    民主篓态，只是为了欺觞人民，孤立共产党，借以年取时間，谁备大规稹的反革命内战。由于蒋介国民党坚持这种反动政策，他們就宣布他两自已和全国人民为敌，使宜己的彈，面日暴露无遗，迫使全国各阶层人民团黏起来进行坚决的斗争。党和毛滓东同志代表了全国人民的願望，并且预导全国人民进行了这場复杂的曲折的斗弃。翘过这場斗年，終于使中国人民中的許多人，主要是中周阶层的分子，丢掉了对于美蒋反动派的灯想，而共产党和人民武装则在全国人民中获得空前广泛的同情和支持。这一場重要斗年的胜利，在政治上为人民解放战年匍华了道路，从而加速了人民解放战争的胜利。
    在蒋介石发动全面内战一年以后，我們党进一步提出并且实行了“联工农兵学商各被正迫阶級、备人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，粗成民族統
    一战辍，打倒蒋介右独裁政府，成立民主联合政府”①这样一一个基本的政治綱顧；提出并且实行了“沒收封雄阶级的十地归农尾所有，沒收蒋介石、来子文、孔群盛、陈立夫为首的壟断鞋木归新民主主义的国家所有，保护民族工商业②这样一个基本的經济網佰。依靠党和毛滓东同志的正确政策和正确的战略指导，人民解放战绎和种国民党統治区的人民革命运动都迅速地进天了高潮，人民民主統一战镜也获得空前的发展和巩固。一九四七年十二月，毛澤东同志对时形势作了群細的分析。他指因：人民解放軍已中防轉入进攻。美帝茵主义和蒋介石文动統治集团的罪恶已經在中国人民面前彻底暴露。查产阶級中一部分人的第兰条道路的幻想已經破产。中国共产党不但在解放区得到了广大人民群众的信任，而且在国民党就治区地获得了工人阶級、农民阶殺、城市小贊产阶殺和中簪資产阶窾的广·大群众的同情和支特。新民主主义革命的流一俄镂比过去任何时期都要广大，也此过去任每何时期都奕巩固。一
    九四八年到一九西北年，入民解放战竿和蔣介行款治区的人民革命运动更加发展到这拌的广泛和强大，憝于把我国历双上最强大的也是最后的一个反节命流沿，从四面元方，翔以包園，加以无解，最后把它打倒，取得了新民主主义革命的阻利。在新民主主义革命取得基本胜利的些硎之上，我国人民民主統一战羧达到了包括全园各民族、各民主价級、各民主党派、各人民团体、国外华侨其他爱国分子在内的偉大規模。在这个基硎上，召开了以共产党为颀导的中武人民政治协海会羲，通过了共同粥领，成立了工人阶级颌导的、以工农联盟为基
    四《中丙人民解放审定言》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版赴1360年版，第137瓦。
    ②《月前形势种我円的任务》。《毛翠东选集》第4移，人民H版社60年脸，第123瓦。
    第11期
    ▣7

==========第68页==========
    数
    谷
    西的人民民：政的中华人民共和国。
    中华人民共和时的成立，标芯若新民主主义革命的：完成和：会主义革命的开始。随
    制作
    着吊命性质和草命任务的膊变，时内的阶级关系发生了重人变化。在这肚会主义的新期，我同的人民民主就战錢小不但需要而且可追球领发挥它的作用。因此，从三十民主革命的战火中缎炼出米的为新民主主义华命服务的籁一战畿，在新的基硼小得到了进一步的发展，
    清尊重作香版
    博变为为上主义苹命和肚会主义難設服务的統-·战袭。
    在建国的头三年，即在国民經揆恢及时期，我們啊胜利地进行了沒收宫撩資本、改革土地制度、鲠正艾华命分了子、抗美援纳、三反五及史他民主改革的斗争，恢复了国民额挤。这些斗年的避利，火人地乳固了以工袋联盟为基酬的人民民主专政和人民民主統一战徭，并且为全面进行国民誕济的让会主义政进涯备了充分的条件。一九五三年，党中央正武布过渡时期的总路镂，开始有計划地进行社会主义改造和肚会主义建設。我們的祉会主义政造，对于农业和其他个体翘济是过合作化的道路，对于資本主义工业是盔过国家茂本主义的道路，采取和华的方，逐步地进行的。在从養本主义到碓会主义的过渡期，工人价殺和资产价級的矛烯是我国证会中的要矛盾。仙是，因为中国民挨資产阶极有额意接受社会主义改造的一面，而人民手甲又掌握了强大的国家机器和国民經济的命脉，所以我两能修經过1下的道路对资本主义工商业实行耻会主义改造。由于党的正确的路毅和政策，融会主义改造的发展很秋，在一九五五年多天和·九五六年春天，就相继出现了农业、手工业瓷本主义工商业三火社会主义改造的高潮，接着就基本上完成了济战镂上的社会主义革，使我国多种成分的翘济需构变成了单一的社会主义的篷济釉构。济战上肚会主义革命的基本完成，社会主义制度的建立，使工亡农联盟和工人阶級同民族資产阶极的联限都进到新的赴会主义燕础上。这是人民民主就一战镂在这个时期内取得的俺火战果，任是，怒济饿袭上的祉会主义革命基本完战后，肚会主义資本主义之間的两条道路的斗爭，却还远沒有解决。广大人民群众对于社会主义制度毡还磊要一个逐步可慣的过程。不甘心于養本主义灭亡的養产阶殺名派企图利射这种情况，实行資本主义的复胖，他刚在-一九五七东而党南人民社会主义发动了鹅狂进攻。在这个候，毛澤东同志提出了正确区分敌我盾和人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾的方针。根据这个方针，我国人民在一九五七年和一九五八年，在全国范内进行了全民的整風运动，进行了反对資产阶毅右诚的斗年测条道路的大辯論，取得了政治战越上和思想战緩上社会生义革命的决定性胜利。广大劳动人民和革命知藏分子的革命精神和建設让会主义的积极性因此空前高蔬，資产阶极的多数人也，因此不阔程度地囀过了从資本主义到t会主义的弯子，表示癫意为祉会主义服务。在这个硎上，党中央提出了鼓足干勒、力年上：游、多好省地建殷肚宏主义的总路。在这个总路掇的指导下，展开了农村
    84
    1961年

==========第69页==========
    人民公让化和国民經济大跃进的局面，锨起了技禾茧命和女化革命的高潮。
    公
    在經浒战棧上、政治战筏上思想俄機上：的威会三义命都吸得了偉大胜利的基硼之
    制作
    上，在总路袭、大跃进和人民公祉三面红旗的光輝照耀之下，我过發时湖的人民民主秭一俄毯丈进入了一个新的阶段。工农联盟已被提高到实現公祉化和逐步关现农业机械化的苯酬上，民族資产阶级分子正在进人根不改造的阶段，即逐步改进为费动人氏的-一部分的
    清尊重作春版
    阶段。
    般晚来，我稠的人民民主統一战毯是不断发展和不断巩固的，在新民主主义革你的阶段是这样，在冠会主义阶段仍然是这样。党在社会主义阶殿，对查产阶级分子和澄产阶毅知藏分子以及其他民主爱国分子，笨取包下来，到底，加以安排使用，义加以教有改造的根本政策；对于一切意合作的民主党派，則采取长蜘共存、互相监仔的乃方针。因此，一甸颜意在共产党低导之下坚决走肚会主义道路，而不中途而曦的人們，都必将經过长姆合作和根本改造，在将来共同到达共产主义赴会。可以預見，我們的人民民主統一战餐将会继蘭巩固和发展，直到所殺沿灭，关现大同。
    从上逃的历及展中，我們可以看到，人民民主就·一战线是中国共产党预等中国人民取得民主草命胜利的一个法宝，一件武器，同样是中国共产党缅寺中国人民取得祉会主义革命和社会主义建設胜利的一个法宝，一件武器。
    远在一九三九年，毛澤东同志就从党的十入年的丰富的历史整驗中，总黏出中国革命的
    三个基本間题或者三个主要法宝。他就：“就-“战篯閱題，武装斗年問题，党的建設問題，是我們党在中国革命中的三个基本問题。”“莸一战籛，武装平年，党的建設，是中国共产党在中国革命中战胜散人的三个法宝，三个主要的法宋。®过了干年，中国新民主主义革命已怒取得了基本的胜利。这时候，毛澤东同志为念中国共产党成立二十入周年，写了《論人民民主专政》·艾，进一步总結了国第命收得胜利的基本經魔，并且希中国人心指明了继續前进的道路。他說：
    “一个有記律的，有馬克思列宁主义的理論武装的，笨耍自我批評方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党頜导的軍队。一个由这样的党頜寻的各革命阶辍各革命派别的统一战餐。这三件是我円战胜敌人的主要武器。这些都是我舒区别于前人的。依靠这
    三件，使我仍取得了基本的胜利。”②
    “孙中山死去二十四年了，中国革命的理論和实璣，在中国共产党額寻之下，都大大地向前发展了，根本上变换了中国的面目。到期在为止，中国人民己樱孩得的丢要的和
    ①《党人)发刊》。《毛释东选》第2鉴，人时版让152年射2版，第97以。
    ③《希人民民主专政》。《毛浮东选集》第4，人民版础160宇版，第1484片。
    第11期
    ·9。

==========第70页==========
    地
    基本的經鹼，就是这两件事：（一）在国内，唤起民众。这就是团結工人阶殺、农民阶
    谷
    极、城市小款产阶极和民族瓷产阶級，在工A除级頜导之下，结成国内的铣一战钱，井
    制作
    由此发展到理立工人谕极額导的以工农联盟为塞础的人民民运专政的家；（二)在国外，联合世界上以李等待我的民族和各国人民，共同奋斗。这就是联合苏联，碳合各人民民主厨家，联含其惚各国的无产阶级和广大人民，锆成国际的統一战藏”①
    清尊重作春版
    “总结我仍的經驗，集到一点，就是工人阶极（楼过共产党）颌导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必須和国际革命力量团结一数。这就是我的公式，这就是我們的玉要經酸，这就是我竹的主要翻頜。”②
    就是落样，画仿瓷产阶极的文明，‘资产阶毅的民主主义，資产阶极共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐瘢了产。查产阶赧的民王主义让位給工人阶极頜是的人民民主主义，瓷产阶极共和国让位耠人民共和国。这样就造成了一种可能性：輕过人民共和国到达社会宝义和共产主义，到达阶极的消灭和世界的大同。康有为写了《大同书》，他沒有也不可能找到一条到达大同的路。脊产阶殺的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国手义压迫的国家。唯一的路是楼过工人阶极领导的人民共和国。”③毛浮东同志在这里所指明的中国革命的經驗种道路，如采用一斋来概括，可以这样流：在工人价极（經过共产党）颌导之下，以工农联盟为基硎，团黏一切可以团秸的力量，进行武装斗年，建立人民民主专政，然后，过和平的道路，到达祉会主义和共产主义。这就是第一光世界大战和俄国十月革命之后，殖民地华殖民地国家的民族民主革命已成为世无产阶毅会主义革命一部分的时代，中国人民能够获得彻底解放的唯一的历史道路。这个基本思想，像一根红機一样，贯串在毛澤东同志的著作中。我們学习毛浑东同志的著作，研究人民民主被一战戟的驗，必須很好地体会和掌据这个基本思想。
    有人提母間題：在社会义革命和祉会主义建設阶段，人民民主統一战馥还是不是一个法宝或者武器呢？毛澤东同志的网答是肯定的。
    一九五○年，在中国人民政治协商会議全国委員会第一届第二次会曦上，毛彈东同志讲明了我刚国家經过战年，經过新民主主义的改革，然后走到社会主义的前进道路之后，接肴說：
    “在这个远大自标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各人民民主国家及全世界一切和平民主力鼋，对此不可有絲毫的游移和动搖。在国内，我們必須团结各民族、各民主阶被、各民主党派、各人民团体芨一切爱国民主人士，必須巩固我們这个已經建立的偉大的有威信的革命統一战钱。不論什么人，凡对于这个革命锍一战韆的巩图工作
    四②③《斋人民民：专攻》。风毛潭东迷集》第4卷，人民版证1960年版，第1477、【481476頁。
    ·10
    1961年

==========第71页==========
    有所贡献者，我们就欢迎他，他就是正确的；凡对于这个革命統一战越的巩固工作有所損害著，我门就反对他，他就是箝誤的。”①
    一九五大年，在党的第八次金国代表大会的开幕嗣中，毛澤东同态总結了我們限得祉会主义革命和社会主义建設脏利的基本整驗，艾說：
    “就国内的条件来說，我们胜利的获得，是恢续了工人阶极頷导的工农联盟，井且广泛地团钻了一切可能困韩的力蛋。为了进行獐大的建截上作，在我们的面前摆芦极
    卸制作读意重作春版
    为繁重的任务。虽然我们有一千多万党員，但是在全国人口中仍然只占被少数。在我门的各个国家机关和各項社会事业中，大量的工作要恢靠党外的人員来作。如果我不善于依靠人民群众，不善于同党外的人到合作，那就无法把工作做好。在我仍继镜加强全党的团钴的时糇，我们还必须继萄如强各民族、各民柔阶极、各民主党派、备人民团体的团结，继簧巩固和扩大我们的人民民主蔬一战钱，必预认莫地割正在任何工作环节上的任何一种妨客党同人民团苦的不真現象。
    在国际范图内，我們胜利的获得，是依森了以苏联为苗的和平民年社会主义陣蕾的支持，以及金世界爱好和平的人民的深厚同情。”③
    一句話，我刚祉会主义革命和社会主义建骰的胜利的取得，仍然是依靠了一个国内的就
    一战和一个国际的就一战機。
    为什么在我国祉会主义革命和祉会主义建證中，人民民主就一战穗仍然是一个法宝或武器呢？可以列举許多理由，这里只举出最重要的三点：（一→）工农联盟是人民民主专政的基础，是无产阶额专政的最高原則。沒有巩固的工农联盟，就不可能有社会主义革命和肚会主义建設的胜利，而随着社会主义革命和社会主义趣設的发展，工农联盟也月盒现周和提高。（一）我们需要經过就一战镜，鹃动-一切可能調动的积极因素为祉会主义服务，对民族養产阶毅分子进行根本改造，以达到消灭这一个最后的刻腳阶额，建骰社会主义社会的目的。这是人民民主統一战犧在过波时期的一項律大而叉艰巨的历史任务。同时，我們还面临着帝国主义的威胁和国内封建哭办殘余势力的擒乱，还要解放台灣，这也需要广泛地团結一切可以团秸的人們，共同奋斗。（三）人民民主統一战耧对世界人民的联系和影响越来越广泛，对世界人民大团结事业所担負的賁任和应普作出的苴献他越来越重大。只此三点，就可以充分流明，人民民主就一战畿在祉会主义阶段仍然是一个法宝，是中国共产党颌导人民进行社会主义革命和肚会主义建戬、反对游国主义及其走狗的一个法宝。
    ①《在中国人民政洽协商会義全国空骨会第一届第二次会戳上的讲話》，人民出版社1953年版，第T-8頁。
    ③《中国共产党第八次全国代表大会开幕嗣》，人民田版t1956年版，第4一5耳。第1期
    *11。

==========第72页==========
    实验、抽象和假說在科学研究中的作用
    越星公司制作清意直作春版
    ·何祚床·
    科学研究必須从酝州发。自然科学研
    在朕系。在实驗材料积累到定程度以：，
    究必須重褪总黏群众的劳动生产經骏。恩格
    便弑行抽象和概括，力图造成科学的榔念和
    斯說：“人的思難之最本质的康密切的基：
    理論的学競。科学的粘論带不是·下就能到
    酗，却恰拾是人所引起的自然界的变化，而
    达和完成的，所以在剂学发展的装一阶段，科
    非单独是自然界本身；人的智力是按照人如
    学的轴象会以一种或多种假截的形式出現。
    何学会政变自然界而发展的”①.毛澤东同志
    为了进一步发展这些假箴并檢验这些假說，
    說：“你要有知藏，你就得参加变革現实的实艾設計出和进行新的实驗。假如实驗不断证踐。”②人对自然进行斗年，主要方式是生
    明某一种假說是正确的，哪这种殿說质
    实賤；因面从根本僦，自赛科学理論是生
    将逐衙形成为理論。假如实驗推翻了这种假
    产实踐整驗的总精
    說，那末父要在新的实驗材料基鹛上来形成
    科学頭論并不是由生产实踐自发地产生
    新的假就。如此不衡反复进行。最后，由于
    出来的。从实踐而得到的感性知藏上升为理
    实驗树料不衙地积果，精旃度越来越高，条
    論的过程，是认碰上一类质的飞跃，“达须
    理越来越分明，加以人們不所逃行象和概
    經过思考作用，将丰富的槭觉材料加以去粗
    括，因而逐聊由假說过疫为科学的理論。
    取待、去伪存宾、由此及被、出表及里的改
    以上所逃是自然科学班論形成的-一个扼
    造制竹工大，滥成概念和理論的系統产③。自要的过程。当然，实际的认藏活动的过程是然科学在实现认畿上的质的飞跃时，需要利
    很复杂的。但上述科学奥論形成的过程，却
    用实蹶这种特有的形式和方法。在：自然科学是較有代表性的。儿乎在所有重火的自然科研究中，常常在生产炙曦的基酬上，把生严
    学理論的形成过程中，都使用了实驗、抽象
    过程中提州的一毕稠期，或者托观察自然界
    和假說这三种研究方法。对于这三种科学研
    的过程中，把某些需要进一步研究的現象（包
    ①《白然裤证法》，人民出版祉1957年版，第12
    括人天然的和人工的)，集中并控制起来，系统
    ②③《实碳論》。《毛澤东选》第1卷，人民出版
    地、精钿地韭行关翰研究，米揭发事物的内
    欧952年第2版，第276、280.
    ▣12
    1961年

==========第73页==========
    究方法的作用估計不足，是不对的。現在武以使得事物中的闲果关系更为苦楚，条迎脉分别地聞速一下这三种方法在科学迎論形戒
    貉更为分明，从而使科学研究得以在可靠而
    过程中的作用。
    精确的实懒材料基酣上，作出利学的論。共式，实龄研究能够大大少展人們的胺界。在
    一、实驗
    实驗室中，人們常常可以利用各种仪类和仪
    卸制作读意重作春版
    科学实懒在自然科学癣究中起着重又作
    器来代替威宝的连接的观簇，进行精弦的测
    用。它是肚会实踐的一种形式。毛澤东同志量。特别是在現杙化的笑驗室中，常常利用說：“你要知道原子的知織同堡质，你就得
    一些自动化哉备来探染在终等殊茶件下
    实行物理学和化学的尖疏”①。片代科学尖际
    (知高温、高压、低温、高油等)的物质运动
    上几乎是完全设有骏所究的，因而占代的
    规神，深入物质的构造。正是妆于使角了这
    科学多华是…些原始兜茶的記藏和生产轻驗
    种实驗的方法，因而就发現了許多躏所未知
    的描述。少数的例外，如阿基米德浮力等于
    的新現象、新规律，大了人們利用自然規
    物体排水显定律的发乳，也只是依靠在随单
    律的范图。
    的設金条件下进行的实驗。近代的“实驗的
    有些人认为实际的生产过程是很复杂
    科学”，笑际上只是竹生产技术水平达到一定
    的，在实驗研究中却常把复杂的条件加以簡
    程度时才发展匙来。可以說，自然科学中的
    化，这就要产生脫离实际的毛病。有些人还
    新多部門，只是在引进了近代笑驗方法以后，
    认为实驗方法的倡导是和十六、十七世紀唯
    才成为严弦的科学。
    物論哲学家分不开的，这些唯物論哲学家
    科学实險骸之于对事物的直接观葉，和
    的世界观带有形而上学的局限雄，而实驗方
    由生产过程所得的值接輕懒，有书干优越的
    法却正好反映了他瘸所提倡的邶种镇立的
    地方。首先，实影将对原始的感桃材料作进一
    研究。
    步的抓工+把事物的内在联系进一步揭投出
    这样的规点是不杂面的。人們对于究观
    来。在实驗宝中，利美藏方法，可以对各种
    事物的认藏过程总是由局部到全面，由静单
    月然条件进捱行精窝的控制，罢晚許多偶然因到复来。厩要有对事物的分析，又要进行粽素的下扰。可以把短米的物或生产过程，
    合的研究。如果不把局部的事物和前单的事
    分析成若下单班更象，可以箭化若于复染的
    物分祈研究消楚，对于整休的、：杂的事物
    自然条作。可以准的而病甜地研究东物中的
    也是不游楚的。当然，如果认为双杂率物
    某些分，这部分那部分的关系。以把
    就是简单事脚的机械的逃加，整体就是府部
    某些現绿重复若大，可以在不同条仲下进
    @《线就》。《正榨东进》第1卷，人民出版社
    行此胶，等等。总之，通过臉乃法的研究，可
    1952年第2版，第276辽。
    第11期
    013●

==========第74页==========
    地
    的简单的集合，那就将陷天形而上学。但是
    对这些材料的电的或光的图：质作更深入的
    就人們对于客观事物的认藏来說，分析的研
    研究，而且还发現了新的性能。例如，有若
    究是必經的阶段。沒有这和分析的研究，就
    刘制作
    干材料在低温下具有特优良的导电性能、
    不可能有在商阶段上的正确的综合。馬克
    这种导电能可能有重大的实用价庙，面在
    思說：“物理学者考察自然过程小，要在它表
    从前却为热运动所遮盖住了。由此可鬼，用
    清尊重作春版
    現在最精确的形态且最不芝扰酰彩响的地方
    驗方法醉究这种“纯粹化”了的状态的物质
    去考笨；如可能，还在各种条件保证过程正
    特性，常給科学带来重大的利盆。
    常进行的地方做实驗。”①
    但是，进行科学研究的日的憝究是为生
    例知，生物体内的新陈代謝过程是一个
    产实踐服务。科学工作总是以直接的或問
    极其复杂的生物化学过程，其中包含了多种
    接的方式，甚至是通过曲折的过程，应用于
    多样的愆来的有机化合物。要想下弄请楚
    生产实踐。在实际应用科学成果于生严实酸
    新陈代謝作用的全部生物化学作用是不可能
    时，知果不照顾到实际生产中的其体条作，
    的。生物化学家在研究这些開题时，一种办
    就很雅使实驗室的工作果，面接应用到
    法是設法把其中若干有机化合物提取世来，
    产实賤中去。实际的生产条件和笑藏室总是
    究它們在純粹状态下的各种化洋性能。韦
    有不少区别的。在实險室里，人啊可以使用
    一种办法是在非物体中加人一一些放射牲碳、
    “化学纯”甚至“光蘑純”的化学材料，在現場
    磷或佩。由于这些原子带有放射性，人們得
    就不能应用。那末，人們怎样能保证实驗室
    以用計数管或照相乳胶来“追粽”这些带有标
    的酐究帮果无地应用到生产实酸中去呢？
    記的原子，把它們所經历的化学历程从缙棕
    这里有以下两种不同情况。
    复杂的现象中分离出来，从而进行精郗的研
    第一种情祝。在有些学科中有一种“模拟
    究。不避看出，人鸭通过这种实驗的办法，
    理論”，专門究验室中模型武瞼的粘果能
    梗能逐步了解生物体内一些钿致的变化过
    够在什么条件下无朕地推广到实际中去。另
    程，并能殷法有效地加以控制。段如我們只有一些学科凭带整驗的积果或理論的分析米是籠統地观蔡生物体的新陈代謝过程，就只
    提供这种到断。例如，在子宙飞行中，人們凭
    能停溜在般观察的阶段，面不怡获得有关用动物作飞行的武酸。由于所选擇的物，如这些过程的深入一步的知藏。
    狗其有和人相接近的生理柒件，因而在一定
    文如，物兜学工作者为了要研究固体的
    条件下，由动物武鵔所获得的超运和头重条
    电学或光学的性质，常常希望能摆脫固体热
    件下的生理反应的知觳，就能帮助哉們来推
    运动的干扰。因此，便将这些围体材料放在
    ①《查本盖》第1器，人民出版社13年版，第
    接近絕对露度的低温下。这时，人阀不租能
    3真。
    140
    1961年

==========第75页==========
    人是否适宜于作学审飞行。此外，在有-一些
    实行的哪些合理化建議。特别重要的是：在
    学科中，常采用扩大就驗或中聞工厂的办法
    实验莹工作中，有时从表面上看来和实际生
    来逐步地扩展实驗室中研究所获得的成果。
    产中发生的問題离开得很远役远，租实际上
    第二种情祝。在若干学科中，确实毯还
    它却在更高的再度上，超出现有的生产技术
    沒有完满的理論或驗足以保证炙蹳室工作水平，页广泛地合着实际。这类問題的解
    越星公司制作清意直作各版权
    結果直接应月到生产实踐中去。例如，在农
    决，常能开辟出新的犬地，醒决許多部門中
    业科学研光中，实歌室的醉究常常只对某一
    的重大問题。对子实懒工作这方面的作用，
    因素进行鞍深入的分析，而在笑际生产中却
    我阀必须州以重泥。我們知道，原子能的发
    总是多种闪素同时起作用，相影响。因而
    現，首先是在实瞼室中发现原子核的裂变現
    单純地从事实驗室研究，就不经含有片面
    象和相应内中子鍵式反位后，才提出制造原
    性和周根性。但在这种情况下，从事实驗研
    子彈和中子反应堆的原理。电子管，华导体
    究，仍有重大作用。因为在笑驗室案件下，
    三极管等，也都首先是在实驗室中武制成
    各种物理因素皎易控制，条件北鞍单純。人
    功，发现它的用，然后方发展成为新的工
    們对于椭化了的喜物进行究，此想对于复
    业部門的。
    杂事物来总是容易一点，也更容易发掘出它
    从以上所述，可以看刊不論感哪一种情
    們的规律性。人們在掌操了商化了的事物的
    况，实暾研究都腿着重要作用。低估了实驗
    規律性以后，并进一步把它和实际条件进行
    研究在科学发展中的作用是不对的。但是，任
    对比，就更能弄精楚鞍复朵的物的規律狴。
    何实驗室工作总是生产过程的一种近似，一
    在这种情况下，使实®室中的工作現場的
    种箱影。即分在第一种情祝中，那里有較好
    生产实踐互相花合，相补充，具有特别重
    的模拟理論，以保证无识地放大到一般正
    要的意义。有时人可以根据在簡化条件下
    常的实际条徘中去，租在現場里仍存可能出
    对事物的研究，提某种紧說陛的鞋議，武
    現在实懒室内所意想不到的“例外”。至于在
    看能否村諧实行。人們在生产实踐过程中提
    第二种惜祝下，局限性叉要天一点。因此，科
    出了某华新的經驗，这些新的經驗能否推广，
    学工作著除了从事实驗研究以外，还必須向
    或在什么范園内什么条件下进行推广，有无
    生产实踐学习，向群众請教。只有把科学家
    普避意义，不进行实瞼研究往往难以做出准
    的实驗室活动和广大群众生产实踐中的各种
    确的判断。由于在实驗室活动中，工作的
    各样的武瞼活动結合起来，把室内武厥和瑰
    环周期較短，工作量也較小，因此，在实驗
    場活动结合起来，把治因子的实險和多因子
    室工作，能很快地起一种“过滤”作用，把一
    的现場观察秸合起来，事是发展科毕醉究的
    些不可行的建議加以不定，只留下有希望能
    更完善的方法。这也是我国大跃进的蛮驗所
    第1期
    15·

==========第76页==========
    地
    证明了的。在斜学研究工作中，我們也必須
    箱的液体等。化学上研究理想的气体，理想
    谷
    一面从事实驗研究，一面向群众学习，向实
    的稀薄溶液。光学上研究絕对的黑体，单純
    际生产若学习，总秸他們的經險，隔魔任何
    沿直钱进行的儿何光学等等。
    一面都是不对的。
    所有这些理想形态都是現实世界中所找不到的。在实醱室内最多只能近似地接近这
    制作读意重作春版
    二、抽象
    种理想特祝，但在思靴上却可以掌据它。这是
    在科学研究中，把复来的条件暂时地加
    轴象法能够补充实驗研究的不足的地方。自
    以簡化，暂时地獭开那些次要的因来，是一种
    然科学对于这种純粹形态进行班咒其有重要
    重要的研究方法，是人类认酸…切事物所必
    意义。这是因为：第一，在实际開题中，有歆
    盔的阶段。在科学所究工作中，人膺不仅在实
    多情沉和这种理想状态是十分接近的，因而
    驗室内衡化际条件，还常常运用思難的能
    在实踐的目的不要求有太高的雅确度的条科
    力，在思難过程中，哲时地撇并較次要的因
    下，对这种純粹形态的研究粘果就有直接的
    素，抽象地研究一些典型的“純粹的”形式。这
    用途。例如，在研究炮择飞行的带道时，作
    通常称之为抽象法。馬克思說：“在怒济形态
    为第一次近以，我們可以略去它的轉动性能，
    的分析上，既不能用显微筑，也不能用化学反
    把炮彈作为一个质点，研究它的飞行軌道。进
    应剂。那必領用抽象力米代替二者“①。在社，一步的研究可以把它看作是…个丽体，要在会料学评究中，抽象法是广泛运用着的。
    炮貔上刻上来輻耧以保持理头前进的方向，
    在自然种学研究·，除了运用显微纜和
    在炮彈飞行过程中，由乎空气动力及重方的
    化学試剂外，也运用这种抽象法。因为在实
    作用，也会有因彈性变性而起空气阻力的
    驗室里有时有些炎要闪基还不能完全介去，
    变化，从而对飞行过程有总的。但这个影响
    物质的形态还不够辅粹，因此，人們只好在
    很小，远远要此炮彈H管口婆度的偶然变化
    实驗酐究的基硎上，迸一步从思黼上来实現
    为小。此，在弹道学中，通治沒有必要考
    这种象。特别是科学上新多概念和理論，单
    虑炮彈的彈性性能，把炮啦当作一个闲体就
    用驗以及直视的形象是表蔬不H出来的。因
    能够滿足需耍了。除非我要研究炮彈如何
    此，自然剂学甲，就常常对一些抽象的理想
    击穿钢板，那米，翻极和炮彈的常性盐至它
    形态进行研究。例如，数学上研究沒有面积
    們的塑稚性能，都成为不可忽略的了。
    的点，沒行慰度和度的餐。力学上研究沒
    第二，在醉究了拜想的事物之后，把理
    有大小的质点，艳对硬的“想剐体”，十分
    想的事物和实际的事物进行对比，就更容易
    菜軟的子，沒有摩禁力的滑输等等。流体
    ⑨《粪本論》第1卷，人民出胺社953年版，邻
    力学内研究沒有粘滞性的塑热流体，不可压
    2其。
    ·16·
    1961年

==========第77页==========
    地
    对实际事物进行研究，了解它的規律。
    可蒁到地球。数学家鬥或理論天艾学家們
    第三，由于在抽象过程中舍去了大量具
    利用天文学及力学.上已都建立了的规律，把
    材料，因而更能我韆輯的力量，欢而超
    它排列为数学方程式，然后利用这此方式
    越現有条件，見衡齐物的出现。
    进行純数学的被算。在流算开始时，他們固染
    卸制作读意重作春版
    举固体理論的研究为例。在固体理論研
    要用一些物理的思恕作为指导，但在演第过
    究中，常常以泼行“触昭”的理想品体作为所程"，却要哲时地开事物的质，而只地抽象究对象。位量子力学对于理想屠体逊行部
    地：务茶事物的量的关系，凭街聋对疑的猊
    算的转果，发电理想晶休的强度境比通常金
    研究，就能作出某些祚的言，例如事先
    腾材料的强度人出-千倍。假如我锏对这
    草卫的道。数泸的避峰推挝有时走得
    个部算果深思熟虑的話，便要认为，或者
    知此之远：以至于它有时谣旧现实条件：下所
    是量子力学钾論不适用于品体，或者是脚想
    能遇到的量的关系。例如，避数首光是“期性
    品体这科抽象是沒有意义的。然商物理学家
    本身自由匍造和想像的产物”①，只是过长
    們却提州了这种看法：既然迎想晶体的骥度
    时期的发展后，才发現靛数在速續介质力学、
    应骸此实际品体的强度人一千倍，那求，常
    电工补算、量了力学中有广泛的应用。
    見的金威材料强瘦之所以战弼就是因为材料
    抽象所采用的形式是多种多样的。在物
    中有許多“缺陷”，假如我們能藏少材料中的
    理学化学上，抽象有时以*种“思想上的
    “缺陷”，那就能大大提高金屬材料的强度，从
    炙險”的形式出現。在热力学、相对論、量
    面大大的金墨。实踐证明，物理学家的
    子力学中，这种“思想上的实瞼”有广泛的
    “預言”是正确的。不久以前，人們制造出若应用，由它們可得出很多重要的論。这种于极知的金屬欲，称为“金薪赣”，它有接
    “思想上的实驗”并不是宾正的必驗，不能用
    近于理想晶体的强度。现在，“金稀羲”的研
    来檢險某一科学原理，不能认为这就是唯
    究，已成为一个垂要研究方问。由此可见，用
    心主义。“思想上的关驗”是种邂輯推理的
    理想条件和'关际情况加以对北，是能够得出
    方法，是在翼实的实豫的硼上作更深入一
    重要結論的。
    层的抽象分析。它不能等同于实驗祇动，但
    再以数学为例。数学的特点便是抽象，
    却以科兰笑驗这利科学实骏为基。通过这
    但是数学的铂象常能作：H出准确的預膏。例
    种“驗”活动，可以揭醛不同現象問的邏
    如，苏联的人造巴尺和宁宙飞船便是按事光
    的联系，在它的論证合乎正确溷辉的要求
    算的幌道而飞行的。它們的計纯做得如此
    时，也能提供給人們以正衡的知藏。
    之准硒，以致子能事先算出人造卫是在何时
    ④恩格斯：《反杜林脸》，人民H版1957年版，第
    簇过月球的拧而，将月球的“背景”拍腰下来
    38日。
    第11期
    t17。

==========第78页==========
    地
    在热力学上常用一种理想的蒸汽桃循环
    但却决不葚味着离美黪。相反，恰恰是以
    来做这种“思租上的实喻”，它的倡始人便是
    插象的形式，更正确地反映了客观际。列
    刘制作
    卡尔諾。恩格斯在誶价卡尔藷的工作时說：
    宁指围：“当思雜从其体的东西上开到曲象的
    “他研究了蒸汽机，分析了它，疫現了蒸汽
    东海时，它不是窩开一如果它是正确的
    机中的甚本过程并不是以純粹的形式田現，
    (注意)（而康德和所有的哲学家都在髅論正
    清尊重作春版
    而是被各种各祥的敏助过程所掩盖柱了；于
    确的思雜)一黄理，而是接近宾理。物质
    是他撇开了对这主要过程无关重要的輔助条
    的抽象，自然規律的抽象，价植的抽象及其
    件而构造了一部理想的蒸汽机（或是煤气
    他等等，一句話，那一切科学的（正确的、郑
    机)，的确，这样一部机器就像儿何学上的
    重的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正
    毯或面一样是决不可能制造出来的，租是它磅、更完全地反映着自然。”®却按服自已的方式作了像这些数学的抽象所
    列宁在这里对于抽象的作用作了深刻的
    作的同祥的服务：它表現着钝粹的、独立
    說明。他在这里强溺指出，抽象必须是科学
    的、其正的过程。”①我們知道，从卡尔諾对
    的抽象，科学的抽象于再深刻、更正确、更
    于理想蒸汽机的分析中可得超蒸汽机热效率
    完全地反陕着自然。相反，不科学的、不正
    不可能大过某一数值的精論，这全結論已为
    确的抽袋，就会导人們走入歧途。射果不
    一切蒸汽桃、煤机以及其他各种热机的經
    能正确地运用抽象法，附沒有抓住主要的
    喷所证实②。
    因素，或者虽抓住了主要的因素，却对这些
    抽象法在自然科学癣究中是应用得較广
    主要因裘作了不完全正确的概括，那就不能
    泛的。有些人认为抽象活动是一种純理論活
    得到科学的抽象。因此，在应用抽象法的
    动，是“从理論到理論”，是“脫离实踐”。这
    过程中，必須謹旗从事，随时听取实踐的呼
    种看法是不对的。抽象的思稚过程确实以理声，不断进行修正。例如在土蜩的設卧当論活动形式出现，但是科学的抽象却必須以
    中，有些人为了数学上的简单起莧，靶上堆当
    实暖为基硒，抽出事物发展的主耍肉紫，暫
    作是服从彈任力学的彈性体。把土堆的力学
    时微开次要的因秦。主要和炎要之分必須我
    性能当作是服从虎克定律的琿性体，看来是
    照实际情祝来决定。‘在思難抽象活动过程
    一个較坏的近似，它不会完全符合于实际条
    中，常笨用推理的方法。推理方法之所以正奛，也是以大量笑暖为基础的。正因为进行
    @《自然擗证法》，天民版社1957年版，第190宜。
    推理的前提是由实曦得出来的，推理方法的
    ③卡尔蒂原缝的工作中，在推导上行锚识，但整过修正后，仍可导出热机的最大效体。群見王竹
    正确性色是曲笑賤证明了的。因此，从形式
    溪：《热力学》，等致帝孔版祉版，第86真。
    上看来，科学扯虽宋用了純迎驗的形式，
    ③《海学笔記》。《例宁全集》第38爸，人民蔽：1959年胶，第181真。
    。18·
    1961年

==========第79页==========
    件。这种抽象是不能够准确地反映实际情况的。应用这种方法来进行計算的桔果，就要
    三、假說
    刘制作
    堆多土方，变成一个“胖壩”。当然，这里也
    认藏是个不断发展的过程。对于客观
    得注意到：能設計出“胖”，总此不能轂計、
    世界的正确抽象，常常由于实践水还和思雜
    沒有轂补好一点。在工程技术实践中，有时
    能力的限制，并不是一下就可以达到的。因
    清尊重作春版
    会用一些明和不对的抽象来进行工作，这是
    此，在抽象过程中，在某一阶段，科学理論
    因为在現存科学水不的限制下，暂时还不能
    的发展父常常表現为假就的形式。在假就的
    做得更好*点，而由于实际需要的迫切，又阶段，认藏已怒摄备了非論的雕梨，它还不能等待理論完成后才动手。只要不把設計
    不够成熟。假款在科学研究过程中起崤重要
    看死了，认罐到进行設补的理論的堪甜有缺的作用。恩格斯流：“只要白然科学在思雜点，面在炙际工作中加以某些修正，那来，这着，它的发展形式就是假認。一件新的事实类方迭或不很好，租总此沒存要好一些。当被观纂到了，它就使得过去用来說明和它同然+重要的是我阿不能停留在这种較坏的抽
    类的事实的方式不中用了。从这一瞬閻起，
    象的水$上，应該进一步研究出切合实际的
    就需要邢种最初仪仅以有限数量的事实和观
    可行的計算方法。
    茶为基硎的新的說明方式了。更进一步的实
    自然科学研究中抽象法的正确运用周題
    驗材料便会洗清这紫根說，取消一些，修正另
    所涉及的范菌是較广泛的，它表现的形式也
    一+些，直到最后建立超一个純粹化的定律，如
    是多种多祥的。我們这里只对这个問題的某
    果我們要等待建立定律的材料純粹化起来，
    几点作了一些粗淺的說明。蔗的說来，从形式
    那未这就等于就在此以前要停止思想的研究
    上說，科学的抽象是离开实际更远一毕，但它
    工作，面定律也就永远不会田现。”①
    却根源于实际，在更高的阶段上反映了实际。
    恩格斯在上面这段話里，对于股就形成
    从具体中来的科学的抽象又要团到其体中
    的背最，假說在斜学研究中的作用，以及假
    去，应用于具体的炙骏。从具体到抽象，从抽
    說最后知何根据实驗利料而发展为定律的过
    象回到具体，往往是复染而曲折的过程。我
    程作了透衡的箴明。假截是探索自然科学理
    捫必須小心地区分不正确的抽象和正确的抽
    論过程中不可缺少的阶段。一利理論，当它
    象，并且充分估卧到认藏过程的曲折性，不可
    还在假競的阶段时，所根据的事实虽不够充
    簡单地对于正在抽象过程中的简未最后形成
    分，所能解釋的事物的現象也还有限，但却
    的某些料学理論一笔否定，也不能簡单地把
    是进一步工作所必需的，不应当曲于看到某
    料学的抽象运用于实际，或者因为不能这样簡单地应用，就否定这种科学的抽象的意义。
    @《白然证法》，人民出版证957年版，第201其。
    第11期
    ±19

==========第80页==========
    地
    些假說所依据的事实还不充分，不系統，并
    在人两所堂握的事实还不够充分，文些
    且由于它还常和抽象的選輯推迎連黏起来，
    事实的可靠挫还不够清楚，或对这些事实
    刘制作
    就断定它是轮窝实际的
    的釉节以及它的确程度还不够了解的条件
    假乱不仅在自然科学的研究里韆常陆
    下，根据这些有限的实有时可以韬象出这
    現，在祉会科学的研究单有时也要运用假說。
    种或那利假說，因而就麦现为多种？說并存
    清尊重作春版
    列宁在《什么是‘人民之友”以皮他們知何政
    的局面。例如，关于灭体演化过程就有好儿种
    击就会民主主义者？》一艾里，會競明历史唯
    不同假說并存。在化学的催化理論上有好儿
    物主义如何由被託变成了由科学方法证明了
    种学C。原子核粘构的迎論目前就有五种模
    的原理。他指州，由于馬克思在十九世紅四}
    型之多。在道傳学方面有两种学說，其一是米
    年代提出了历更唯物主义这个天寸的假箴，
    丘林的理論，另一种是孟德尔、型尔根等人的
    使得人們第一次有河能极科学地对待历史間
    古典遺傳学。在儿种假說中也新只有一种假
    題和祉会問题，第一次把祉会学提到了料学
    說是对的，但更多的情祝却是相百补充。原子
    的水平，使科学的t会学得以出现。他艾指核結构弹論虽然有五种之多，相有的理論只:,馬克思在提出这个偉大的科学假說之后，
    适用于解釋所謂“满克层”原子核附近的一些
    就着手实际地研究材料，他花了不下二十五
    現象，有的理論只适用于曜釋所郡“大支形”
    年的工夫来研究資术主义祉会的材料，并根
    原子核。在科学理論研究过程中，有多种恨箴
    据大昼树料把商品翘济体系的活动規律和发
    并存，对于科学的发展是极为有利的。儿种
    展規律做了极祥尽的研究，把堆积如山的实
    假設并存的局面，会通过不断的討論和等論
    际材料总結为儿点概括的、被此紧密联系的
    以及由于新的驗材料的出现面这步得以澄
    思想，揭示了資本主义社会的发展規律。自从
    游。赫采或若是以某·种較正确的假說为基
    《資木論》問世以后，唯物主义历见现就不再
    础而发展为系統的理論，或者是用“廉收并
    是假說，而是科学地斑明了的原理了。
    蓄、融会貫通”的办法形成一种統-一的理論，
    使用假說的方法，#非让人两毫无根据
    有时是根本地推翻这些以設，乃建新的假諗。
    地去苦想。科学假就的建立必须有一些事实
    假就有时以4出人意外的形式現，甚
    材料作根据，或若它是某一已知原理的菲广。
    至看起来带有若干想像的成分。和是，只要
    成为科学的假秘的一个必要务件，是它不能它有一定的事实或理論作根据，不離已知为和已知为正硕的事实或已由大量实踐逛明为
    正确无识的事实或已由尖踐证明为正确的理
    正确的理論相冲突。知果假箴和事实不符或·論相冲突，邸使它靠有若干假想或翡想的成和正硕的理論相冲类，哪末这个假說就不能
    分，它仍然不失为科学的假說。对于这类假
    成立。
    設，我侧不应輕易地加以排斥或否定。在科
    ·20。
    1961年

==========第81页==========
    地
    学史上頗有一些由这种“惊人”的假說出发而
    及理論不相冲类，因此，它和胡思乱想仍是
    最后得出正确的結果的例子例如，在量子力
    有区别的。在科学发展中，这种有一定科学
    刘制作
    学发展的初期，會有德布洛衣提出电子具有
    根据但又不成熟的想德和猜想的存在，对于
    波动性质的假說。这在当时着来是十分难以
    科学发展也是有盆的。
    分人接受的“]想”。而在現在，电子具有波动
    当然，必須注意到科学的假說同科学的
    请萬直作者版
    怪已是公认为确的事实了。然而，德布洛衣粘論之閻的区别。如跟把某种假說甚至想像提出这个假說制，并不是由于他的幻想，而是
    当成就是桔論，以此作为生产实踐的指导，那
    由于他分析了电子运动的规律性，发現当时就是有睿的了。所知的电子运动的覜律性和光的傅播有許多
    假說不仪仪在探討重大理論問題耐才出
    类以之点。至于光，在当时已錾知道它具有波
    現，它在通常的际工作中也运用得极广
    动和粒子的两重性，因而他便把这两重性也，
    泛，只是形式降有术同。这通常称之为“工
    推广到电子上而作为一种假就提了出来。
    作中的假說”。例如，一部机器停止了工作，
    科学假說和科学想像是有区别的。料学
    造成这种状况的原因可能有好儿种。因此，
    想像也要有某种科萨根据，但比起服說来，还
    在实际工作中就常常提世一系列的可能的假
    要不成熟一些，也可以更自由些。自然科
    說作为指等，再1各种实际試險来证实或推
    学里科学想像成分較多的一个例子，是在火
    翻它們。在作理論計算时，假部有时以引进
    是上或金星上可能有类似人的高等动物的存
    若干假定的形式而州現，然后人們从这种假
    在的推测。这一个推测是頗为吸引人的，世
    定的荣件出发，武看部算結果是否和笑驗話
    这只是一个推斑，不能认为有足够的根据。
    果符合，从而来证实或推翻这些假定。
    直到現在，科学的事实既不能证实它，却也
    不論在探討·个重大理論間題或从事解
    不能推翻它。前两年，苏联科学家分祈了國
    决某一实际潤题时，假流这类形式使用得
    德火品旋轉的卫星的运动，发現火屋上的卫
    极为广泛。科学研究的扌能常常表現在是否
    尾运动規律，和地球上的人造卫星运动规律
    善于提出这种或那种假說来推动科学工作的
    有若干相似点，并且这些特点还很难用别种
    发展。
    理論来解聚。因此，他提出这样的假想，火
    有些人把科学的假說和胡适在实用主义
    星上的卫是是由类似人的商等动物抛上去
    观点指导下的“大胆的假設，小心的求证”混
    的。当然，这个假想看超来也是难以命人膛
    为一談。这种看获是不对的。胡适所提倡的
    后的，它的证据也不能认为很充分。它的正
    “大朋的假設，小心的求证”治学方迭，是以
    确与，耍由今后的宇飞行的实踐来进一
    他的反动的实用主义翼理观为基细的，他的
    步背定它或推融它。作这个假想和理有事实
    方法論服务于他的，弹观。实用主义者胡适
    第11期
    ·21·

==========第82页==========
    极本否认客观宾理的存在，只是对于实用主来檢險、校正、丰富和发展。因此，在这三种科义若及其所服务的反动阶额“有用”时，是
    学方法的运用过程中，必須紧地联系着实
    刘制作
    他所丽的“宾理”。因此，胡适之流在作假設踐。其，是必須运用正确的思想方法，至,只朵納对他有利的“材料”，对他不利的
    面地估計实驗、抽象、很砭在认藏中的作
    事关就-一笔珈以扶杀，甚至任意地歪曲、纂用。假知只重舰劳动生产經驗的积累，而不
    请意直作香版
    改事实，以求符合他所要求的結論。他的假
    重魂实驗旃究，只重说学攆其体事物的其体
    設虽然以大期的形式現，但却并不科学，他知藏，不重视进行抽象和概括，只重说收集的证明然标榜是“小心”的，但曲于他根本
    各种实驗材料，炙驗数据，面不重视理論的
    否认客观寅理，便只能是主观的。
    分折，不承逐步地总衬为科泸的假就，郡
    股說的形成是和人侧的批界观联系着
    来，就将流于經瞼庄义的错腿，阻碍秤学的
    的。成功的似就一般是白觉地或不自觉地在发展。反过米，假如把关驗室否勐看作是
    一定混度上运」了辯迸唯物諭的方法論和进唯-的推动科学前进的关踐形式，把抽象方界规中的某些原與而张符的黏果。知果缺乏
    法中对某些客观条件哲时地搬和相对地割
    科学的态度，并从錯諛的世界观和方法論出
    裂看作是艳对的、龙条件的，把假就的形城
    发，就不绝得到错积的假就。这类假設对于：和提出，看作可以是和哭驗无关的，邢未，科学的发展往往不起推动作用，及而将人們就会犯唯心論的锴談。列宁指出：“人的认的注煮力引人迷途。例如，天艾兴上有些生藏不是遁畿（选就是認，不是沿着直髅进行張宙有限的科学家，提茅于宇宙知何形的)，而是无陬地近以于一由倒圈、近似于成的“假就”，子街膨脹論，其目的其是为了
    解旋的曲钱。这一曲的任何一个片断、碎
    证明上帝钿造祉界的神話。这类假競，在哲片、小段都能被变成（被片面地变成）立学上固然是错誤的，在科学上毡缺乏根据。这的完整的直籛，而这条减機能把人两（如果类假就，我两是艾对的。
    只鬼树木不見森休的話)[到泥坑弹去，引到俗信主义哪臣去（在琳里弑治阶额的阶被
    以上我們分别討論了笑驗、抽象、很設
    利螽就会把它巩网爬来)。直殘性和片面性，
    三种科学研究方法。在使用这三种研究方法
    死板和僵化，主观主义和主观旨月性就是唯
    时，重要的是必须以踐为基酣，以灸璦为
    心主义的认藏論根源。”①在我們使用关激
    指导。实險的安排总是为了解张一定的实踪
    抽象、假乱这三种方法时，必須特别记住列
    問愿，按照实际問题的要求米設尉的。抽象
    宁这一个原則明性的意見。
    法运用得正确与否，其前提是必須不断和实
    ①《林学笔》。《列宁经集》第8卷，人民胶莊
    际情祝相此較。假說也，必須由新的实瞼事实
    1053年版，第411一412或。
    ·22·
    1:961年

==========第83页==========
    关于百家爭鳴的一个問题
    黎庶之
    越星公司制作清意直作春版
    为了学术的进步，应当开展百家争鸣，
    行过章論，得到了在紫些方面、在某种积度上
    鼓励在同一間题上的不同章克的醉論，这点
    的有价值的辞究成果。人們如果不先了解先
    是大家都同意的。有人說，要参加某个問题前已有的研鸵成果，要提出对于当前的摩論的学术制龄，必须撑搓行关的充分知藏：在
    有金的兒解，是很不容易的。在学术討論中要
    入們的“本錢”不够的时候，就不会有有盆
    提出英知灼鬼，就要认其接受前人所創造的
    的討論，所以百家筇略能否順利展开，有一
    知撼积累，接受同时代入在知藏积果中新增
    个关键問题，就是人們的“本錢”转不敏的加的东西，并且在这个基础：上继镀努力。問題。另外也有入不泽成这祥的提法，他們.学大討論所涉及的問題，常常是此較复觉得，蚊果这样提，就会妨碍百家乎暗，就
    察的，要搜集大量的可舞的材料，从許多方
    会使有些尚未成为专家的人自簸，不敢积枝
    面經过反复研究和探討才能酸弄清楚。仅仪
    参加学术封龄，也会使有些专家获得一个借依靠一时的感趣和偶然的“灵机”，是不可能口，拒絶考虑和接受别人的意克。这两方面
    得到科学的酷論的。
    的看法到底是哪方面对呢？看来，洽当地
    有些普通的工人放民能终在某一个問
    理解这个周题，对于更好地开展百家季鹦，
    题上提出很好的意見，补充或斟正了某些专
    促进科学的发展，是有意义的。
    家的意見，这样的事实的确是常有的。但这
    有成采的学术討龄总是在充分绕的基
    并不能証明，波有必要的知藏狴备也能发
    础上进行的。人们在某一問題上具备了必要
    表莫知灼見。这些普通的工人民，在这一
    的理論知藏和实际知識，才有可能对子解关
    个閤题上，有长期的經驗，有充分的实际知
    这个閏题作出自己的質献。
    战，就这一点說来，他們是有学問的，而不
    每一个学术問題的龄詻，都不是凭生出
    是设有学問的。他們的学問是从他們的生
    泉的，总是因为有一些人对这个問题做了研产实踐和生活实路中得来的。有些专家，虽然宪，提出了不同的乳解，才展开了討龄。在我有某一方面的学阔，但是因为他們实賤經驗們所詩論的問題中，有些并不是令天第一文
    不竣，他們的知藏是不完杀的，囚而就能从
    出现，过去已經有不少人在这祥的問题上进
    有經驗的工人农民的意見中得到好处。所以
    第11期
    ·23·

==========第84页==========
    这里恰哈班明了，有价楂的意完总是在必要
    牌来吓究人，不爱意倾努在他看来学尚不如
    的知藏准备的基酬上才能产生。当然，缺乏
    他的人的話。他们不知道他們虽然有较多的
    实际經驗的专家只要努力，也可以补足自己
    学問，但是有些方面是他們的知識所不及的，
    的缺路，为此就要不辞辛劳地去进行胡查研
    而且在他們的专长中也未始段有某些缺陷。
    究，下功夫去学习实际知截，·患心地向普通
    面总的說来学問不如他的人，也可能在某一
    工人坡民学习。在学术史上，这种历尽没辛
    点上，学問超过了他們。
    卸制作请萬直作者版
    骏山涉水去搜集实际村料、訪問群众的李阌，
    也有这样的人，他們虽然在某个問題上
    并不是很少的。
    有了自己的襁立的見解，但是由于他們的一
    所誦学简，无非是知識和經驗的积累。般理論知藏和实际知战准备較差，因而对于人例經过各种途徑所取得的有用的学問，都
    自己的見解没有多大把搓，也不能龄以流牙
    应当受到单重。提停百家季鳩，当然不是整
    的科学的龄証，所以他們不敢提出自己的意
    税学脚，而正是为了使人們从各种不同途徑
    見。对于他們，应当給以鼓励，使他們敢于
    取得的有用的学問都能提供出来；成为社会
    发表自己的意見，同时也应当使他們努力提
    的丞共財富。
    商自己的必要的理歆知識和实际知識，以便
    目前我們的学术界，总的趋势是不断进
    使他們的見解更加科学化和系铳化。
    步和不断提高的，然而也确有辞究不够，理
    一方面，使有学問的人更加嵌迅一些，
    龄知栽和实际知摄谁备不镀的情兄。我們的
    同时也使他們的学潤能够充分发辄作用，并
    学术制龄是有成簇的，然而也确有泛泛面
    且能够继續增长超来多一方面，使学周按少
    談，在概念上烧国子，不注意掌握有关的理
    的人能够大胆地提出自己的見解，同时又积
    静知搬和实际知識，官目撲索的情晁。由于
    极努力提高自己，使自己在封龄中和醉究中
    知識不酿，学問不熊，因而提不出有料学价
    一步一步地充实起来。这是在学术界的百家
    值的見解，这祥的情无，如果存在着，就应
    爭骗中应該出現的气象。有了效种气集，我
    当努力加以克服。支持和鼓励人們刻苦地学
    們的学术界就能不断地繁荣发展。
    习知截和增加学尚，对于提高学术研究水
    所以，正确地理解学术詩詻应当以充分
    平，开展学术阁题上的百家李鹰，是完全必
    的研究为基础，并不会起消被的作用，而只：
    要的。
    起推动我們的学术封於剂学术掰究的作用。
    这样的提法会不会妨碍百家摩鳴，使一
    学术研究和学术蔚論是互相促进的。在
    些人不敢参加学术討龄呢？提出这种画患是
    百家季烏中，通常可以看到这样的情无：开
    有菜些华实做根据的，我們应当看一下这些
    始是一些人在学习和秭究中，提出了周题，
    事实。
    发生了争龄与随后是由于挛論的展开，推动
    的确，有这样的专家，他們拿学周的招
    着更多的入进行更深入的学习和研究，从各
    24·
    1961年

==========第85页==========
    个不同的角废邪各个不同的方面，提出更多
    見，还在于各自都有比较专門的研先。这种
    是
    更好的觅解，互相增盆，互相补充，互相斜
    情形，在各科医生的会診中，人們常常可以
    正。所以我們的学术討論是婕立在学术研究
    看到。
    刘制作
    的基础上，同时学术討龄又反过来起養促进
    知識是无穷尽的，入們任何时候也不
    学术研莞的作用，使大家的知藏水平和科学
    能說自己所拥有的知藏已經足够了。但这当
    请尊直作
    水平不断提高。
    然不是說，既然知識汞远是不够的，所以
    版
    在学术討論中，要求有系統的研究和充
    豕远不能发表意見。一方面，实踐的发展和
    分的知裁，这并不排斥一得之見。“愚者千
    科学的发展总是不断地要求人們掌握新的
    虑，必有一得”，这一得之見实质上井不是知藏，面使那些故步自封的人只能落到后面什么偶然的灵机，或者是什么脱离实际的冥·去。另一方面，在一定时侯为研究某一个問想的紇果，而是由于有了长期經驗，再加上題，人們至少必須掌握哪些知議，这是有一“千虑”那芹-一种思想劳动，才出现了一种其个客观标谁的。有了这些知藏，人們在这个切的見解。这一得之莫，仍然是认莫学习
    問题上就有了发言议，反之，不其备这些必
    和研完的結果，仿然有一定的知識根基。寡須具备的巅，那就滩免主观臆润、夸夸其偶然的灵机来做学稠，总是不行的。一得之
    談了。
    見同系統性的研究，并不是互相摆斥的。科
    既然在封龉中有不同的意見，当然有些
    学笧先者往住在长期积累的知識的基础上得
    意見是不正确或不完备的。但是，这#不意
    到了一得之見，又在这一得之見的基础上进味着入例不要努力提出正确完各意見，恒行系统性的科学研究。这样起厌前进的思想不意味着发表意見不需要充牙准条和认臭发展的情况，在許多科学研究者的工作进程
    从妻。因为认莫并不等于一定正确，九許有
    中都可以找到。隨著百家章嘴的开展，这种錯膜也不等干可以鹎率。设有必要的足馆的
    一得之見型系统研究相互法发的情兄将更多·知識，就没有发言杖，这种說法的重点是在地出。
    于推动入們更多地学习知藏，而不是要人們
    在学术封論中要求充分醉究和有充分的
    不发表意見。知識不够，当然可以发表意
    知饑：也并不是說，其有某一行的专家才能参
    見，但是經过大家的討論，得到了正确的看
    加某一-行問源的封論。学有专攻，同时冬門学
    注，最后还是証明，不以充分的科学知議为
    問又有联系。一明学問的静，往往不能不
    基础，绥当的給脸是达不到的。在学术孳龄
    涉及到其他許多門明学問，研究其他有关各中应当制造条件，促使正确的意見代替不阴学問的人当然都能竣提供意見，也需婴提正确的意见，使予完备的意見完备起来，而供意完。而研究有关各門学問的人，其所不能在已有的水平上停滞不前。学术封譎本以能对一个共同有关的問题提供有金的意
    来也不只是要求人們把有的知識表現一
    第11期
    ·25·
    り

==========第86页==========
    地
    下，重要的是要有所提商，有所发底。所以，到自己的哲学修养美，在我液有多多学习以应当鼓励人們积极努力，认学习，刻苦研
    公
    前，我不打年就这些題目写文章。現在我正
    茺，继續不断地去取得知識，始煞把学术封龄
    在这样做，我先从霍尔巴裁和爱尔熊修研究
    制作
    建立在学术痱究的基础上，迈着踏实的步子超，然后准备葬到康德。我巴弄到了装主要勇敢地向前走去。
    的哲学名家的最主要的著作，但波有新凝德
    恩格斯在-一人人五年无月，在《反杜林主义的作品（我只前购了朗格的著作）。静告
    请意直作香版
    論》新版的序文中，有几段同这个潤題有关
    轿我，您和您的同志們是否有这类书，能否
    的話，对我們很有启发。恩格斯认为，研究
    借给我月一下。”因
    和阗述辯証唯物主义的自然观，需要有数学
    对宁的这种态度是严格的科学的态度。
    和自然科学的知識，他窗經在人年中把大部
    在他写《再論实現論問题》的时筷，虽然他
    分时間放在这种研究上。正在他进行这种辞
    的論修养已經使他能酿判定那种“用新康
    究的过程中，出現了需要批判特林的所譚自
    德主义丰富馬克恩的望論”的倾向的器誤，
    然哲学的情况，他勇敢地发表了自己的意見。
    但是他认为，为了认嵬地对付新康德主义，
    他說，由于似当时在数学和自然科学上环不
    还必须努力占有更多的知識，班行更系統的
    成热，所以采取了旗的态度。在他的著作斯究。不但要系統地了解新康德主义本身，中，举出了正确的无可排殿的事实去与他的
    基要系就地了解宅的源流。列宁这样努力研
    龄敌的謬误和歪曲的断言相对抗。因此，在
    究的結果，在一九0入年煞于写出了《唯物
    他的著作发表以后的式年中，正知他自己所
    主义和經段批判主义》那样一部光輝燦必的
    說，“没有人能棉出我与当时所知事实不符
    著作。
    的真正的蜡誤，或者对于当时公认的理龄的
    刻宁的做法告訴我們，摩龄一个学术牲、
    不正种的叙述”四。
    理諮性的問題，不能只滿足于一般的知战，而
    列宁在一八九九年大月写諮亚·尼·波
    要积极努力，依靠刻苦的学习和研先，取得
    特刻索夫的一封信中，有一段話，也可以帮
    更多的知識。馬克思列宁圭义經典作家的那
    助我們正痢业来理解这个間题。列宁在那封
    种坚持不牌地去搜集、整理大量的現实村料
    信中提到，当时的新康德主义激起了他的
    和历史村料，总触群众的經驗，接受有关各
    愤怒，的“忍不佳”地在《再龄实現論商题》
    闲科学的研究成果的认具严肃和生气勃勃的
    的文章中，頒带地簡要地批判了一下新康德
    态度，是我們永远需要学习的。
    主义。为了进一步进行系統的批判，他决定沉下心来对哲学从拳更加深入的研究。他这祥說：
    @《反杜林金》，人出版赴1956年胶，第7夏。
    ②《給亚·尼·誡好列索夫》。《列全集》郑3科器，
    “我說‘惑不住了”，因为我很清楚地意識
    人民出版社199年版，第26其。
    ·26·
    1961年

==========第87页==========
    关于中国近代經济史中一个材料的朝查
    光緒九年商人礼大椿是否在上海創办了“源昌就器五金厂”？
    越星公司制作请意直作春
    謝商
    权
    镉者按：本文原我上蒋《学术月刊》1961年第5期。本文的作者在整理上海器工业史料时，对
    一向被认打我国早期民族机器上亚中創办最早、規模最大、瓷本最巨的“源昌机器五金厂”的材料，发生怀爱。通过从各方面进行湖杏研究，作者判定，这个“工厂”是商人祝大椿为了收清政府的官街面虚构出来的。本文作者不究校正了-个重要的史料，更重斐的是他在学术研究中坚持了一种让琥的态度和方法，对于可疑的材料，不是轻整成过，而是认宾电饼行分析，进行必要的調查，从而辨明了事实昼相。《学术月刊》在刊带这寄史料韵查报告时，p了媚者按語，对作者在剥查研先中的态度和方法，表示费蔚。本刊在锋载此文时，作了一些文学上的修政和劉节。
    許多近代經济发展史和近代工业史书籍
    大。〔所在地上海。〔設立于)光精九年。”〔年
    都以“光豬九年海人说大椿在：上擀設立源昌
    本尔亚同文会支邦粞济胡查部《支琳愁济报告书》
    机器五金}一，資本十万元”…书，作为我国近
    第31号附采+第5)
    “自五1通商以后，上海等处，期有外人所没
    代工业产生时期的-一则重要史实。我的在調
    之机器厂同人甘普之厂，則以光貉九年高人就大
    查整理上游民族資本的机器工业的发生和发
    箝花上海所没之源片机器五金工厂，規模粉人。”
    展史料过程中，发現这个記藏是洞事实完全
    (吳承洛氛：《今中可实业通志》下肝。1929年
    不符的。
    2月阎务印书館版，第266貨)
    “源目机器五金厂”，长八以来，被认为
    其他作同样引录的特龍駭镉的《中国新
    是国早期民族資本的机器工业中規模最
    工业发展班大綱》，楊大金翻的《現代中国笑
    大、防史最早、資本最巨，在当时能制造各
    业志》等。
    种机器的工)，在中国近代工业史上，占有
    解放以后出版的斋多近代經济史和近代
    重要地位。关于这个)的就載，最早发现于
    工业史书籍，也作了同样录，例如：
    光猪三四年碗制的《农工商部就計表》下函
    “一八八三尔（光锵九）商人配人俸在上海
    第五册，第四十直：
    刹办源机器金厂，餐木下万两。造齐种机器。商。”（范文瀾若：《中国近代史》上繡，第一分册，
    “源出五金工)。业，专做五金。出资人，
    第26頁。《新收》第2期，1947尔2月延安版，
    祝大倦。孩本十万元。”
    195多年8H上海人民版t重印版)
    屏放以前，在許多經济著作和近代工
    “一八八三年，上海商人大椿筹資方元，
    史、实业志之类书籍中都有所載录，例如：
    “源昌机器五金工厂：養本100000元业主祝
    在同书中别的地方，叉款为源昌机器五金厂。
    第11期
    27·

==========第88页==========
    地
    在上海設立源马机器五金工厂。”（孟宪竞菩：《中
    上海官僚渣本企业江南制造局，在清政府和
    国近代糔济史致程》，19519月中华书局版，第
    帝国主义相互勾豺下，开始扩大軍火生产。外
    62页)
    “买办商人祝大椿在1883年創小的源昌机器
    商船)ˉ在这一时期逐步走上能断的道路，控
    五金厂，有養木万元，規校敕火，能制造某些
    制着整个上海的船舶修进亚。为帝国泸义侵
    机器。”（湖北人学政治經济学致研室細：《中国近
    略服务的“界”公用求业，相继建立。这时，
    卸制作读尊重作春版
    代国民翘济火讲义》，1958.12月G等發有版
    其他的近代工业，知繅檾工业街处于泐芽时
    t版，第237攻)
    期，纺藏、面粉等颦粘工业，则街木开始建立。
    校
    其他如吳杰氰的《中国近代国民經济
    在这样的晴况下，从当时的第售条件着，民族
    更》、汪敬虞翻的《中国近代工业史資料》中，
    查本的桃器工业的生严怒背，酸火的可能是
    也有相同貵料额入。
    依附外商进行船脑修理以及制造内河航运需
    我捫在研光“源马机器五金)一”的史料的
    要的小火确等，制造其他机器的可能性是較
    时侯，从已有的各项配截或录中，首先发現
    少的，因而可以从前間历史較八的船)厂找到
    两个嶷点：第一，关于“源昌机器五金)一”的
    疑索。共火，按照“源昌机器五金)”的養本
    亚务問題，最早的記减(《农T工商部卧表》)
    有十力元来諗，則无論在一入八三华或九
    是“专做五金”。程后的記截，則并不涉及它
    O七年，在上海民族资本的机器工业中应当
    的营业花僵，升是后米某些近代烫著作上始
    是数一数二的，一般老东工人必然熟悉。因
    有“造各种机器”字样，或轉相引为“能制造
    此，我們首先动問了前英语瑞鎔船)”老工人
    某些机器”之类。但是，“五金”和“机器”的范
    七十六岁的孙恩同志、七十岁的李高生同
    圆显然不同。第一，关于源青机器五金厂的
    志、八十-…岁的錢仁道同志等，他們对于一
    资本問題，《农工商部欲子表》所列的資本，
    九○七年前后上海的机器工业，特别是船舶
    系牧工商部城立后登記的。就人椿在光精三
    修造机器工厂，都非常熟悉。仙是乎意外，
    十三年(-九○七年)将“源其机器五企】一”
    他們異口同估地都就不知道“源目热器五金
    和他所剜立的其他企业同登記，其資本顏
    丁”，也沒有听見别人談起过这个)，更沒有
    应是一九○七年的实有資本，而并非一入
    避到过一个从“源凸机器五金厂”H身的老师
    式三年的創立资本。
    種或学徒。我們丈新問了一兀○年和設、
    尽管不少經济史都有关于“源昌机器五
    一九○○年左右发展起来的另一个机器船舶
    金厂”的配我或引录，但都是三言两語，对于
    修理)—建昌铜铁工)的六十三罗的广东
    厂堆、制造内容、匍立經过、发展情祝等，
    籍若工人艾发同志，他在回忆中淡到了不少
    語焉不群，而且存在着若干疑点。为了深入
    一九○七年左右存在的机器工)知建昌、远
    一步清楚“源凸机器五金的面窥，我稠
    昌、合昌等】的情形，但是对于“源昌机器
    开始进行調奎問。
    五金广”却沒有瘀毫印象。
    在問之前，我例研究了“源昌机器五
    后来，我們叉新周了在一九○六年設立
    金厂”創設时的客观經济背景。一式乃三年，
    的万昌机器私方入十三岁的赵孝林老先
    ·28·
    1961年
    鞋

==========第89页==========
    地
    公
    生，他盘做过多年上海机器业同业公会的前
    的。-一九○○年前后，他父亲做了怡洋行
    身铜铁公所的興车长，对同业非常熟悉。但
    买办，又先后設立了碾米、面粉厂、絲、
    制作
    是在他从一凡九四东学业开始到·九○大年
    粆厂、电灯)一等企业，租是从来液有办过机器
    自行散厂和以器干年月，沒有听說过說
    工)。据他论，在-一八元三年，他父亲一无資
    大椿設立“源机器五金厂”。其他棚器厂
    本，“无技术，根本不可槌设立机器厂。
    请意直作香版
    的私方如八「罗的孙荣泉先生和胨芝生先生
    輕过上列筋問，从赋大椿的出身及共起
    等，都沒有听說过这个工】。从上海机器同
    家經过，明祝人桥在-一八八年不可能有
    业公会的料中，也聋不到有关“源昌机器五
    子万元登本，他所数立的以期的企业，只有
    金厂的配截。
    經营煤铁五金的“源昌号”，沒有“源目机器
    这样，我对“源昌机器五金厂”究竞是
    五金广”，从而推翻了被般公认和普通引
    否存在过，开始发生了怀疑。
    用的这个虚假的历班登料。
    为了进-一步深入酬在，我們叉我到了祝
    除了动問以外，我們父从共他为面来佐
    大椿所刹办的第一个企亚一专常煤铁五金
    证上网粘論。首先我們查閱了当时的报刊。
    的“源日号”的老年职工七干岁的朱装祥同
    在-一八八三年，上海已有《申报》、《捷报》等几
    志。据他诃忆证关，自一九○大年他进“源昌
    利报版，对于当时各项工业的动态，盔常
    号"当学徒徙起（当时“隙昌号”已轂二十年左
    有所报道。例如：-入八二年到一入八四年
    右)，資本家大椿并末另設“源昌机器五金
    閻，《申报》和《捷报》多炎記載过“发昌机器
    一”，也沒行听论以前設立过。斯果祝大春厂”等工“制进小火输的生产情况，内容生另設有“源昌机器五金)~”，則骸厂ˉ所用钢铁动翔实。发昌桃器厂是一个从二南两養本发煤炭五金，必而自己設立的“源昌号”笨购
    屉起来的規模較小的民族資本的税器工厂，
    无疑。坚时“源凸号”同其他机器)期多往
    当时报刊简且划此重说，栏，有班时期入
    来，就是从米沒有同“源耳机器五金厂"有过
    八三年轂立的、拼有姿本小万元的“源昌器
    交易。
    五金)”，反而沒有片岳只瘦？此其一。
    根据上例列就褚果，我們初步得代一个
    再从问业对比來看。我柄把“源马机器五金
    黏論一成火椿臂設立“源昌号”，而“源昌
    厂”和同时期設立、资本相以、同样由买办剑
    机器五金)”是“子罐烏有”的。为了完全肯
    立的机器上业“求新机器制进)”来作…个此
    定这一粘論，我們最后又新問了祝大椿的次
    鞍。“求新)厂”在一九O七年已是拥有厂地七
    子七十岁的配伊字老先生。据他介：位的
    十西、房摄閻、机床数十台、规模三大的
    父亲一八五五年生于无錫，一八七二年来上
    工)广，一开始就能制造三白吨輸船和引擎、搾
    海，在旧铁行中习业。在一八八五年左右，
    袖瓶、泵浦等机器，不数年間，就发展成为脚
    方由他母亲多方拼倏了大韵一千元資本，开
    名上海的最大的民族资本的桃器工厂。岂有
    設“源昌号”，經营煤铁五金，这是他父亲所
    十万元压額資本設立的“源昌机器五金厂”，
    骰立的最早的企业，他的父亲就是以此起家
    厂址既无着落，又沒有机器产品問世，在上海
    第L期
    ·29◆

==========第90页==========
    地
    公
    默默无聞之興？此其二。再从当时的形势浆
    酰大椿便是在这样的情祝下，提出了他
    看。一孔八三年中法关系紧張，因为停開法宝
    的“申請”。有文件为证：
    制作
    要进攻上海，上海市場上食狂发生严重的混
    “祝大椿，道衡，上海商务总会羲蕙，锡金
    乱，胡光獬、金兹声等贫南相继破产，缕庄商
    商务分会总理。殖養创办源具机器碾米”、源昌
    铺倒阴的很多。在这样的情祝下，有人拿出豆
    机器糢滁厂、源丹机器五金厂，含资制办华兴棧
    请意直作香版
    資来設厂，似乎也不大可能。此共三
    机器面粉公司、公金机器豺裁公司、怡和源机器
    总之，从动問經过，报刊記載，同业養
    皮毛打包公可，共补所查本在二万元以上。光緖二三年十二明二十三日木部专折奏奖，秦
    料中，都有力地否定了“源昌机器五金一”的
    后特赏二品頂戴。”（北新三十四年编：《农工商部
    存在。
    统卧表》，下啊第六哪，第17)
    然而，各种书籍所引为唯…根据的清《纹
    配大椿而农工商部登記他有关的企业和
    工商部能計表》上所列祝大裤設立“源昌机器
    农工商部貲予二品頂戴，都发生布称三十
    五金厂”一事，是如何发生的妮？怒过我們醐
    三年（一九O七年）。据《光棥政要父記越，配
    查，发现“源昌器五金厂”完全是况大椿
    大擀的垒部个人養本，脚好是二○一万元，
    别有企图的虚构。
    刚够二品（戴查格。这样，事楷便极明显：第
    原来，在一几九五年中日“馬关案豹”之
    一，投賽的数額是揆州来的；第二，祝大椿将
    后，帝国主义对中国厨瓷本廊大的經济度胳加
    他首先創立的“专做五金”的“弥昌号”，改为
    深，引起朝野設厂白数的呼声，政府也額
    “源昌机器五金厂”，張冠李戴，掩人耳目，弄
    布一些奖励民閥設厂的章程規定，其間最
    虚作假，以便霸取清政府黄給宫衡。因为按
    然整历了“戊戌变法”的失欺，是“雅行笑
    “章程”第二条，裕堂只限实业，商业是不算
    政”的政策，在当删的客观形势下也不得不断
    数的。而且当时的“源昌号”确实翘营五金糊
    颖进行。一九○三年总理各国事务衙叫轂置
    铁业务，間或拆过旧船，出售料机器，这
    商部，奏定商徘和公司注册章程，以及奖給
    样，“号”与“厂”是很容易蒙混过去的。
    商助章程等，一九○六年改为农工商部后，
    这一点，《商埠志》绝是有力的佐证。《商
    一九○七年奏定“华商办理实业爵賞章程”，
    埠志》是一九○入年田版的，同配大椿登記
    其中載有：
    时相差只有一年，其記載此較可靠。《商埠
    “第一朵：凡商人无論独賽、合養、附股营业，
    志》在記录祝大椿的所办企业中，沒有涉及
    应得爵貸，即以个人資本之大小，所用工人之多
    “源昌机器五金一”，只有“源情号”为就犬椿
    弃为走。
    第二条：此项爵蛋，总以所办实业，能开摩
    所办的最H的企亚。这更足以证明祝大椿在
    利源，制造货品，扩充困民生部者为合格，其仅
    登記时故意混淆，使原来专营五金的“源爲
    以販运周，汇免茸利为业者，不在此列。
    号”成为“专做五金”的“源甚桃器五金厂”。
    第三条：应佃增等差列左：十、資本百万元者，拟的徵四品卿街，逾二百万元者井
    这样，脱大椿用胃名頂替的办法，向农工商
    加二品顶戴。”(《火清光離新法分2，第16册，
    部登記，愁于踊得了二品頂戴的當衔，但却
    第10类，“实业”，第49直)
    造成了一个无中生有的历更假象。
    *30●
    1961年

==========第91页==========
    南斯拉夫“企业自治”的宾相
    廖
    原
    越星公司制作清意直作各版权
    南斯刊犬铁托集闭实行所静“企业自
    铁托集团的这种經济政策，是由他們的
    治”有十年多了。他們在实苏上取消了赴会走
    总的政治路镘所决定的。这桑路幾就是使南
    义的补划怒济，把原来函于国有的工矿、交
    斯拉夫的整全社会制度向資本主义鲠化的反
    通运撤、貿易、农林、公用事业等邵門和其
    动路綫。
    他舒部捫的企交給各企业的所丽“劳动
    铁托集团一向把这一套修正主义的貨
    集体”（通过“工人委很会”和“管理委員会）
    色，說成是社会主义的衙的发展。铁托在去
    去“立”地进行管理。各企业可以根据市場
    年十一月发表的念南斯拉夫建国十五周年
    上的供求情祝，任度确定产品的产量、品种
    的艾告中，說他两实行“企业月治”，“对总
    和价格，自己采购原料并在国内市場或国际
    的会主义思想和实骏的进一步发展提供了
    市場.上：推銷产品，自巴决定利潤工資的分
    重大的貢献”。但是，南斯拉大經济的实际情
    配办法，自负盈亏。
    况，却无情地摑了铁托集团的耳光。
    铁托集团的这种櫾济政策，有它自己的
    事实上，铁托集团的所謂把企业交給工
    “理論”基，这就是关于社会主义国家首先
    人管理，只是让企业的少数佰导人来模纵企
    是它的径济买能在过液期要消亡的修正主
    业的耀背管理大杖。至于广大的工人群众，
    义理豁。铁托集甜誣蔑无产阶級专政和社会
    不奠靓管理企业的权利，就速自己的工作权
    主义国家对济的管理是“官僚主义”，誣蔑
    利也帝被无理剃东。南斯拉夫工会联合会
    趾会主义的全民所有制是“国家資本主义”。的顧存人伏克曼諾鞋奇管供认：在南斯拉夫他們宝称，国家的經浒职能应当立即开茹滑
    的企中，不存在若“官僚主义关系、裙
    亡，而代之以所謂“更高额的例底的祉会主
    带关系、贪污受贿”等等黑脐現象，而且狼
    义关系”和研謂“辑正的經济民主”。据他
    多工人只是阴为批群了企业頜导人，就被企
    們就，“念业自治”就是这种“更高极的倒底
    业领导人“从企业中赶出去”（一九六○年一
    的祉会主义关系”和“嘿正的糨济民主”，是
    月在南工会会議上的报告)。铁托本人在-
    什么、“有关国家邂济职能消亡的唯一正确的
    九五九年六月的一求讲話中也不得不承认：
    道路”。
    在企业导人看来，“把工厂企业交給工人管
    第1期
    ·31·

==========第92页==========
    理织是理論上形式上的东西”，“实际在那
    造厂，一九五九年共同承包了为近家梅
    公
    里作主的是个人”。
    制港設备的业务。这家工)都想从中捞到
    制作
    在企业收天的分配上，也清楚地表朗了
    最大的利潤，在：如厨分驻任务的間題I:爭执
    所謂“盔济民生“的虚伪：。硝定分配标准的
    了牛年之久，黏界排迟了制糖殺羚的生产，
    工资条例，是由企业中的少数领导人制定的，
    使五家糖不得不晚一年开工。企业之問由
    请意直作香版
    工人无权过間。据南斯拉夫报衹报道，一九
    于害们对的竞年，互相你守自已的营业秘
    五九年各企业在制定新工资条倒时，企业颜
    密，拊超俸授技术。如南斯拉夫《战斗报》一
    导人都趁机输自己多增工瓷，他們工資堆长儿九年六月十三日报道，日列尼亚学“无的幅度大火超过了工人資的增长幅度。有产者”地毯工开工已有两年，由于沒有掌的地区，錾班增加的工资几乎等于两个熟练
    握雜长毛絲裁的技术，一直不能織出合乎規
    工人的全部工資，有的部州只增加了少数颜
    格的长毛森栊。这个厂請求留布里雅那的装
    导人的工資，沒有坩工人的工資。企业的
    饰品凝物工厂允詐他們派工人去实习，或进
    额导人除享有高额的工資外，还亭有用企业
    生来协作，但遭到了后者的拒絕，以至于
    公款到国外旅行、多分奖金、多至补助工資
    不得不人到外国工去实习。·在原材料供
    等特权，因此，仙們的实际收人大大邂过了
    应部叫利加工部門之周的关系方面，由于供
    他們名义上所得的工置额，以茎受特别北
    应部門不擇手段追求利溝，时常故意提高价
    裕的生括。
    格、供耠次貨、拖延供应或抱絕供应，这样
    铁托集团的“企业自治”的实质，就是
    就使加工部門不能完成生产計划，甚至被迫
    把追逐利潤作为企业錾活动的豉高璀剿，
    停工。南斯址夫《消息报》一九六O年七月
    把所謂“錾济刺激”作为推动企业錾济活动的
    十日报道：南斯拉夫的造船企业同它的数
    唯一力，鼓励資本主义的經誉方式，提倡
    百家会作者进行合作“有着特别的因难”，因
    强者打败弱者、大魚吃小式的資本主义的
    为后者对它供应原料和再加工材料时常发
    自由竞争。
    生“供应得晚、质量不合格、价格高”等情
    在铁托集的“企业白治”制度下，哪个
    况，以至使“奥巴底亚旷”号輪船稚迟了一年才
    金业能在場上打败驼辱对手，获得英多的下水。隧格勒布一家工的有价位一亿第納利潤，就是营得“成功”的企业。在南斯拉
    尔的产品“被冻船”，因为它的合作酱沒有及
    夫，企业之間勾心斗，排挤傾此，是十分
    时供应容件，值到該厂同滋后者提的“极高
    普遍的現象。
    的价格"，这把容件送来。今年一月于一日
    企亚之間的刚烈竞年，对生产造成了人
    和一十四日的《战斗报》报道說：“難德姆·
    为的损害。如“伊沃·洛拉·里巴尔”、“丘
    克尔什科工”停业了标谁卷衔紙的生产，因
    罗·甲科雜奇”与“耶金斯特沃”三家机器制
    为沒有紙浆木材。”木材生产者最然存有大
    ·32·
    1961年

==========第93页==========
    地
    是的纸浆木材，但是为了等待更高的价格，
    的工业品，甚至邪些质量最刻的，往往被攻
    “硬不出卖”，因而这家工丁“还不知道何时才
    击为质量不好的，而把坏的进1商隔硬塞耠
    能继籁生产，”《祁思报》說，供应原料和再
    刘制作
    公民們”；“我們的大部分商业网不仅丑化我
    加工材料的部門在南斯拉夫处于特权地位，
    們本国的产品，而且过分地不公.正地餐揚进
    那些依靠它們供，成的工都鬥无可奈何地表
    口的链铡机”。傅箪攻击某些商晚企业所篷
    请意直作香版
    示：即使是它們拖延儿个月供垃，供应次貨，
    售的进口縫叙机是“三等貨”、“机器粘构陈
    “我們也不得不沉默”。
    旧”、“工作时响声很大”、“沒有后称露件”，
    删烈的竞年，在交通运输部啊、商业部門
    吹嘘白己的产品是按照“世界上最著名的”一
    和对外貿易部門内部以及各盔济部門之間也
    家意大利縫叙机工的式样制造的，“质量是
    普逼展开着。同一“条公路运输薇上，往往儿
    链飘机生产的技术成就的最高峰”。受到攻击
    家汽車公司各設車站和要房，要价各有高低，
    的商业企业当然不甘沉默，紧职着在报上登
    各白招览生意。海外运鹼也有类似現象。如广告，反唇相護。在一条通往美国的海运綫上就有两家输船公
    不擇手段，用捐害别人，使别人倒的办
    司营业，其中-…家用减少中途停舶站、縮短
    法，达到赚鸳的目的一一这本来是資本主义
    航行时間等办法斑另一家的生蔗。在商业部
    秕会中慣常的現象。在祉会主义t会里，各
    門中，同一个地方的各家商店在出售同一种
    个企业在国家的統一顧导下，以人民的利在
    商品时，为了年夺顷客，会有不同的价辂。南
    为原知，通过有补划的合作和友誼的竞赛，
    斯拉夫的許多企业都自营进刊口业务，它們
    互相帮助，共同发展。这是肚会主义制度比
    也常在国外市場上互相搶生意。据-一九五九
    資本主义制度优越的群明标志之一。这也正
    年干一月十二日南斯拉夫《共产主义者》周
    是铁托集山的“企业自治”制度所不可能有的
    报报道：“塞尔雜亚車公刊”食以部卡車
    东西。
    入千美元的出口价格和一家外国公司签訂了
    在铁抢集团的“企业自治”制度下，許多
    合同，面“南斯拉夫单公词”却以每部使宜
    企班为了车取暴利，在市場上狂热地进行投
    五百美元的口价格把生意夺去。为了状得
    机活动，兴風作浪，哄拾物价，损害整个肚
    高额利潤，商业部鬥不惜丸外国进口那些本
    金会的利盆。一九○年六月五口南斯拉夫
    国工业部叫地能供应的工咿产品，并且想办
    《衡閒周报》报道，由于国家堆加了对建筑工
    法在市踢上排挤本国产品，搶本国工业部門程的按資，于是，找机活动的狂热“席卷了建的生意。在工业部門和商业部明之閻，甚至还
    统材料市場”，“机灵的商人认为做好生意的
    演出了在：报上登广齿、在电台广播和散发停
    时刘到了”，許多企业给购、囤积建筑材料，
    单互相政击的丑剧。如生产缝辍机的巴卡特
    造成市場上建筑材料奇缺的現象。生产部期
    工厂散发惩单說：“由于不正背的原因，本国
    立即乘瓶拾高价格，商业部門也级着加徐，
    第11期
    ·33·

==========第94页==========
    地
    桔渠使木衬的价格猛漲一倍至一倍华，鋼筋
    周撼的困难，债务剃粉大大矜加。南斯拉夫
    谷
    的价格也，强了三分之一。一些从来沒有經营
    《政治报》一·九六○年十一月十二H报道：南
    过这行生意的企业毯插手进米“混水摸魚”，
    制作
    斯拉夫最大的鋼铁企业譯尼查鋼铁公司由于
    开骰建统材料“代理行”，“它阿通过一些中閻
    人欠的横收不回来，欠人的倩还不出去，“流
    人，往往是在电新中会談疳：就能东取商額
    灭暖被东袺了几个月”，“那些向它供应原
    请萬直作春版
    利潤”。前几个月：店断拉夫物价飞漲，企
    材料的营业对手已取褙了某些定货”，“供应
    业舒粉趁机大璃投都活动。《战斗报》在今年
    耐火材料种铁合金的企业”“拒絕了供应”，企
    一月七甘的題为《混水摸魚的人》的論中
    业的生产处于严重的“危机”中。該企业向法
    透露：“搞价格投机”的企业的“名单和当长，
    院控告了二百多家企业，停止而大十家企业
    而正在啦加”。
    供应货物，并拒稻同哪些不能偿村債务的企
    企业之腾相倾就、損人利己的斗争的
    业签訂继續供貨的合同，但是，“这一切沒有
    尖统化，类出地表玏在經济利紛不断堀多的
    使怖祝有較多的改善”。
    事实中。南斯拉关报刊公布的材料義装明，这介
    铁托集团在一九五八年頒布了一个“經
    国家篷过經济法院处理的經济糾粉案件是逐
    济联合法”。規定企业可以組織“业务联合
    年捡长的：一九五三年十万六T多件，一九
    会”，“共同生产一定的产品和共间第售”，“共
    五四年十六万七千件，一九五五年二十一万
    同购买原料和材料”。南斯拉夫共产实义者
    三千件，一九五六年二十七万八于件，一无五
    联盟中央执行委其米·馬林科供认，这种“整
    七年近山十七万件，一九五八年近三十四方
    济联合”是“模仿資本主义把查本熊中在壑断
    件，一九五九年更增加到三十八万件。仗一
    的康朵恩和卡特尔中”。据铁托集团認，这样
    九五九年一年中，具尔格莱德的“乃依馬尔”
    可以“输一切不键康的竞靡、胸怀热险的观
    和“劳动者”两家企业即各被控片五百多灭，点、地方主义的利盒关手大啊”。大家知道：新貝尔格萊德的拖拉机工】一和日列茲尼克的
    在玩代資本主义国家里，由自由竞℉走向壟
    “伊沃·洛拉·里巴尔”工厂的负資人各进过断，华不能箱除竞筇，只是硬凳季在新的基
    ®
    二百多次法院。这种情况下，法官大大地木
    袖上英脚烈地展开。南斯拉大的情况选正是
    够用了。在貝尔格莱德，一个法官每月要处
    这样。如烟草业的八家烟草工厂和近胸十家
    理一百个案件，“远远超过了定额”。奇多企
    烟草圳工品批发商在一北五九年組箍了一个
    业为了打官司荷支付大：遣的費用，仪塞尔雉
    “业务联合会”，确定叁加著贝能通过这一“联
    亚共和国的建筑企业在一年中就为此开支了合会”的商业机构获得原料，銷售产品，并
    二亿五干多方第豽尔的巨款。一九六○年五
    且确定了每个参加者的生产規模。钻果，使
    月以来，铁托集团为了綮縮通貨，停止发放
    三家沒有叁加“联合会”的烟草工厂受到严
    企业流动資金貸款，使企业普逼出現了資金
    厉的排挤，它們的产品兵能在馬其顺一地銷
    ·34+
    1961

==========第95页==========
    地
    作，在其他地方就不能鑽售。建立雠断粗锇
    十四日《战斗报》)；在馬达和罵达車辆工业
    公
    还输某些企业带来斑高的利潤，給消費者增
    部門，一…九五八年的三千大百五十万美元总
    制作
    加更多的負担。知八家电器批发商同无袋电
    产位中，.进口的霉件和原料的价植就古一千
    生产者成立了“理务联合会”，包购了后者在
    六百五十万美元，即占总产稹的百分之四十
    一九六。年所生产的全部收席机，与此同
    五(“九五儿年十月二十二H《共产主义者》
    请意直作香版
    时，他确定把收音机的市場器售价格提高
    周报)；制药工业各工广“大部分都是加工进
    行分之五。
    口的药材，或者仪是改换药品的包装，而只
    铁托集闭一貫吹琥說，实行“企业自治”，在极小的规模申生产本国的药品”（一九六○可以最好地发展生产，可以造成任何“国家年三月元日《战斗报》)。大量进口进成了对监督”和“行政干莎”所不能有的推动生产发
    外寶易上的兵大逆盖。对于这种逆差，铁托
    展的力量。南撕拉夫經济发展的实际情祝是
    集团完全要依靠向帝国主义因家乞討“援助”
    怎样的呢？
    和貸款来本衡。每当外汇发生困雅时，这些
    在铁托集团的就治下，南斯拉关的签济
    依靠进口再加工树料进行生产的企业就要减
    翘愈来愈从腐于養本主义世界的經济体产、停工甚倒阴。系。美国、西德、意大利等国的商品充斥南
    在南斯拉夫这个铁托集因自称是“碰会
    断拉关的市場，使南斯拉夫的本国工业遵到
    主义”的国家中，經常存在着瓷本主义社会所
    了愈来您强烈的打击和排拼。南所拉夫很大
    特有的商品“过剩”、企业倒湖和大批工人失
    部分工业企业实标上成了外国資本主义壅断
    业等現象。在这个国家里，管广大劳动人
    企业的附橘装税車間，它們依靠购买仿制这
    民生活水平很低，但厨时却有大量商品“过
    些国家工业产品的奇可证并从这些国家进口
    剩”。企业普遍用蜍銷的办法推衛“过剽”南
    芈制成品和俗种来进行生产。《战洋报》一九品。一九五八年，有五分之一的工业品是粱
    六○年五月二十九日的一篇文章留悲叹南斯消費貸款推第田去的。一九五九年一车中发拉关的工业是“沒有发明家的工业”，“滿足于放了九百多亿第翻尔狞費貸款，此一九五八按外国部可证生产”的工业。铁托集山所經
    年又增长了百分之五十以上：。酢多企业由于
    常吹嘘的南嘶拉夫工业的长数学，很大程
    产基积压，不得不创碳生产。有些企业为了
    度上是靠帝国主义的投資和从外国进口牛制
    保持商品的高价，甚药采取大批鲋毁商品的
    成品或再湘工新料来糴持的。南斯拉夫报刊
    手段。南斯拉夫《层期三消息报》一九五九年
    透露：一九六○年头四个月中，.“发展速度
    几月十日报道，某些农場和南业企业“为了
    最快”的电机工业，天部分产品是第婚加进
    保持正在流通中的蔬染的高額价格”，會把成
    口再加工材料和柳产的，并认为“这-一
    吨的蔬奖和其他农产品抛进河里。这种瑰象
    情况也适用于其他部門”（一九六O年五月二
    在南斯拉夫并不是个别的。一九五八年，《成
    第11期
    ·35·

==========第96页==========
    地
    斗报》上音报道过在南斯拉夫的牛奶产区用
    徒行为蒙上一块遮差在，借以欺振南拉夫
    公
    大量牛奶喂搭的消。铁托自己在一九玉四
    劳动群众，同时，也是为了把额济上的因滩
    制作
    年會供认：在南撕拉夫，企业“让产品毁坏，让
    轉嫁豁南斯拉夫劳动者。铁托集团的“企亚
    其一华腐烂和糟塌，以梗能够通过拾高物价
    自治”制度的一夏重要内容，就是規定工人
    从另一牛中得到此从全部中所能得到的更多
    的收入要依企业赢利的状况为轉移，如果企
    请意直作香版
    的利盒。…句話，产生了查本主义世界中最
    业赢利小或者有亏捐，工人的收入就要大大
    消极的現象”。一部分企业在竞争和被排挤的
    压低。
    情祝下不能藏利，无力偿付税款、銀行貸款
    在南斯拉夫，怒常性的物价上藤，使工
    和发放工人工资，转果只有倒開。据南斯拉人的实际工脊普猛下隧，生活状祝恶化。有夫《解放报》副刊《世界》一九五九年二二
    时，工人的工資名义上质然有些增加，但由
    十三日报道，在四年中倒阴了两千家企业。
    并物价上：藤，这种增加实际上化为扁有。据
    叉据合年头十期南斯拉夫《联邦公报》公布
    《指数》一九六○年第九期报道：四口之家的
    的材料，在今年一月十一日至三月十五日的
    工人浆庭，一九丘九车的生活费用岩数此一
    两个多月内，就御阴了一百一十八家企业。
    九五三年增长了百分之二十五。据《战斗报》
    工人失业的情祝十分严重，失业軍的朧大队
    今年三月十四日报道，一九六○年的生活费
    伍在逐年扩大。据南撕拉夫《指数》一九六○
    用又比一九五九年增长了百分之十一。今年
    年第五期公布的数字，一九五五年失业者有
    三月三日的南斯拉夫《經济部論》报道：最
    六万七干多人，一九五六年近十万人，一九
    近九个月来，除了毛瘢品外，一切黏織品
    五七年十一万五于多人，一九五八年十三万
    都“商裁地提高了价格”，食品工业“也提高
    二汗人，一九五九年十大万一千多人，一九
    了稻大部分产品的价格，面粉和面条的价
    夫○年一二月增加到二十一万六于多人。南斯
    格正在直羲上漲”。据今年三月一四日的《战
    拉夫报刊报道，且前南斯拉夫工人失业的覲
    斗报》箴，今年头两个开的生活費用比去
    象仍在继續发展，企业中普逼田現所硼“莉
    年于二月份又增了百分之十五。在这种情
    余劳动力”，“除了把他們解罹以外，很雅找
    祝下，許多工人为生活所迫，不得不加班
    到其他世路”。
    工作。至于在那些遭受亏樹的企业中工作的
    南斯拉夫邂济中的这种种困滩，完全是
    工人或失业的工人，他們的生活就更加困
    铁托集团自己造成的，是铁托集团使南斯拉
    难了。
    夫离开了祉会主义的顿道、走上資本主义道
    本文以是所反映的这些材料，只是南斯
    路、按靠以美国为首的帝国主义的粘果。铁
    拉夫报刊所透露的关子“企业自治”的情祝和
    托集团实行“企业自治”，标榜什么“圈家滑
    其他有关情祝的儿个侧面。即使从这些材料
    七”、“篓济民主”，一方面是为了袷他們的叛
    中，人們就已珂以清楚地看出，铁托集团
    ◆36·
    1961年

==========第97页==========
    的所謂“企业自治”和所謂“国家經苏腴能神
    表着劳动人民的切身利和根本利盆，受到
    亡”，究凳意蛛背什么。
    劳动人民的积极护，使国家的集中颌导同
    事实上，在铁托集团統治下的南斯拉
    劳动群众的积极性和匍造性可以最好地待合
    夫，国家并沒有衢亡。铁托集团提出所郡国
    起来。t会主义陣营各国經济建設的偉大成
    家消亡的主張，是为了掩盖南斯拉夫正在蛻
    就，是社会主义国家的这种經济作用的最好
    化为養本主义国家的事实，并且借以攻击社
    的证明。
    越星公司制作清尊直作各版权
    会主义国家。
    列宁明确指，国家的滑亡，只有在
    社会正义制度之所以优越于雀本主义制
    彻底阻利和巩阁了的社会主义过被到完全的
    度，是巾于生产資料的公有制代赫了私有
    共产正义的时候才彩笑跳。列宁指州，那种
    制，生产的有計划按比例发展代梦了无政府
    认为在从資本主义到社会主义的过渡时期就
    状态，可矿以白觉地利用客观翘济规律的作川
    应当取消尤产阶癜的国家对翘济的管理的主
    来为让会謀福利。社会主义国家的經济职張，是同克思主义根本不相容的。他认为能，是在于认藏和利用容隗經济规，有計
    即使到了共产主义祉会，也还必须要有管理
    划地进行整济建設，发成生产，为杂金体劳动整个社会經济的中央领导桃构。人民寐阳利。就对外澀猕关系来就，祉会主义
    铁托集团歪曲馬克思列宁主义关于国家
    国家一方面发展和五之問的盔浒合作以及同滑亡的学說，攻击肚会主义国家政杖对怒浒其他国家之間的平等五利的貿易关系，另一
    的管理，在南斯夫搞什么“企业自治”，这
    方面，同帝因主义近行斗争，保卫本国的經
    正是他們背叛无产阶极事业、为帝国主义和
    济利金。祉会主义国家的这种盔济作川，代及动派效势的一种表瑰。
    ○
    ☒
    第11期
    ·37·

==========第98页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    0NGQ美
    12
    一九六一年
    團

==========第99页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六一年筇十二期★
    用
    录
    十年前学术界的一水
    调查研究工作…本刊評拾員《1)
    中国人民民主統一战籠的特点…李缝璞（6)
    对目前音乐創作中几个問題的
    理解
    骥(7)
    “做笨事”
    西德型断資本和它的向外扩跟…严希(35)
    围

==========第100页==========
    十年前学术界的一次調查研究工作
    星公司制作
    本刊評論赏
    清尊重作春版
    无論班究历史简题或者現实周題，要符
    在文化领威内工作的共产党員在认藏上的一
    出科学的結論，'都必領搜集辛富的可靠的材
    个严重問题。一九五一年五月二十日，《人民
    料，进行认其的独立的研究。这是任何科学研
    日报》发表了《应当重税电影〈武訓侮)的討
    统工作的基本要求。为了說期这个問题，让論》的社静，迅速地政变了这种状兄，北京我們举出一个事例来談談。
    和各地报刊上展开了广泛的討論和批判，发
    十年前，即一九五一年，我国学术界在表了一些观点正确、村料丰富的批判文章。一党的领导下进行了关于武訓和电影《武訓傳》
    九五一年七月二十三日至七月二十凡日，《人
    商題的討論和我判。这次討論和批判，是在民日报》又发表了武訓历史調查田的查报全国解放后不久思想工作中的件大事，是
    告一《武訓历史翻查記》。这次討龄和批判，
    无产阶級思想对奇产阶級思想的一大脾利。对于刻清民族傳统中落后的、消的、反动在这次討龄和批判中运用調查研鸵解决問题
    的东西和进步的、积极的、草命的东西的界
    的方法，也豁恩想工作和学术工作提供了一限，划猜人民民圭主义和资产阶級改戛主义个很好的范例。
    的界限，划清历史唯密主义和历史准心主义
    武訓是清朝光緒年間的一个渺不足道的的界限，起了很重要的作用。人物。因为他以乞丐的身卿办“义学”，受
    当时，《人民日报》社論指出：“像士赵那
    到封持朝廷的奖励；在他死后，不但反动统样的人，处在滿清未年中国人民反对外国使治者不断地给以赞摄，面且有許多人从套产
    略者和反对国丙的反动封建統治者的偉大斗
    阶级改度主义观点出发把他歌頌为一个“英
    摩的时代，根本不去触动封建經济基础及其
    雄人物”。这种对武訓的粳美影响很深，以
    上层獎筑的-·根毫毛，反面狂热地宣傳封建
    至在全国解放后，还有人特意把他的生平拍
    文化，并为了取得自己所绥有的宣傅封建文
    成电影，企图証明，从无产阶级的革命立場化的地位，就对反动的封建統治者蝎尽奴顏出发，也必须在武訓面前低头膜拜。一九五婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我們所
    O年十二月，电影《武訓傅》开始公演，各地应当歌頌的螞？”武訓的历史地位本来是很
    报刊上除了个别的文章提出批評外，儿乎只清楚的。人們如果是以历史唯物主义的观点是-片襞揚，暴露了当时奇务人，包括一些和关于中国近代历史的基本规律的认識为指
    1

==========第101页==========
    地
    导，不为養产阶級循見所迷戴，实事求是地
    地棱龄武訓的什么“崇商精神”。馬克思主义
    考察武訓生平的基本事实，是齐应当在評价
    要求，在評判人物的活动时，必須把动机与
    刘制作
    武訓的問题上迷失方向的。但是因为资产阶
    效果統一超来考察，并以社会实践效果作为
    級政复主义思想在个长时期中已經为武訓
    最后的标准。武訓歌頰者却是完全不管武缺
    的生平加上了許多粉節和曲解，使許麦人变
    兴学在实踐土是为什红阶额服务的事实，武
    清尊重作春版
    到送惑，所以为了彻底弄清楚这个問题，馬断地把武訓的兴学动机說成是“为了勞孩克思刻宁主义者还必須进行认员的科学笧先子”。十分明显，要实現馬克思主义研究方工作，姦就要求进一步从夫量的經过审查鉴法的这些要求，就一定要搜集和掌握大黄的别的事实村料中，考察武訓所处的历史时代，事实特料。肉知乡經过对武訓家乡的农民斗考察武謝的思想行为的其体内容及其在当时
    華历史的群柚考察；发现了武酬的家和未景
    激烈的阶极斗年中的地位剂作用。在这久时
    詩的起义地点茧恭相钜很近，而武削却选摔
    論中，正是这样微的。人們齐但从事文蔽史
    了投靠地主的道路，从而进一步揭蘑了武訓
    料的多方发摇，而且进行了对武訓活动地区
    在当时的阶薇斗季中的具体态度。又侧如，
    的实际調查，因此，掌握的事实村料越来越
    翘过对武訓麻学的全部过程和他的“义学”的
    丰富全面，对武剃間题的批判也就越来越深
    敦学内容；以及教师、首事人和学生成份的
    刻、准确和具体了。对武訓的研先还引起对
    䬳细了解，其体証期了武訓办“义学”，不論
    于和武訓同时、同地区的袋芪草命战争，即就其动机和效果来觀，都是链应地圭桥級的以米景詩为首的黑旗军的研鸵，不久后，还要求，为地主阶颇眼务的，德的“义学”是在地有入进行了关于黑旗軍的实际刺查。这种从·主阶级把持下欢魏的。例蜘，經过了对大量的可兼的事实材料中引出科学结静的徵
    武訓的高利货剥削和王地剁倒以及他的种种
    法，活生生地显示了运用馬克思列宁主义的
    社会关系和思想行为的群細了解，完杂部明
    堙論和方法解决具体問題的感力。
    了他的所謂“奇操苦行”，只是为了扩大他
    从关于武訓問題的封論和挑判中可以看
    的喇斛套本，同时保持一个欺的外衣，爬
    出，辩莊唯物圭义和历史惟制主义的辨宪方
    到封建統治者宝座的脚边。由此可见；如采
    法要求，在研宪任何具体人物荆事件时，都摸有足堠的手富村料，就不可能进行羯露事必須“提到一定的历史范凰之内”①。受了物内部联系的具体研绕；并作出有說服力的貵产阶皴思想影啊的武朝敏頌者却是脱离武·兼証。訓生活的其体历史背巢和时代条件去镇立
    要草摇大量的、可掌的实际村料，必須
    地、随意地解釋問题。馬克思主义要求在研
    进符系統的科学的胡查研宪工作。当时，武
    究一种精神現象时，必領考察宅产生的社会
    钏历史期查团道接探入到事件发生的地点
    物质条件和宅的具体历史丙容和阶級内容。
    ①《金程》第20卷，人民出版社198年版2第
    武訓歌頌者却是撒升具体的阶颜内容去抽象
    401周。
    由24
    1961年

==========第102页==========
    谷
    并通过群众路袋的方法，力求获得丰富的可面的、錯誤的。虽然有了较多的特料，但是靠的第一手的村料。他們把明稍的且的性和
    没有經过科学鉴定，分辨與伪，在这样的村
    严格的科学性結合起来。他們不但尽力搜集
    料基础上作出的判断，也是不可靠的。在研
    和发掘正面材料，同时也搜集一切可能搜集究工作中，常常会碰到不少重要的村料姿有
    制作读意重作春版
    到的反面村料，用正确的观点来分析和利用
    发蓄出来，已有的一些村料受到种种的曲，
    这些反面的柠料。他們除了搜集和整理各种其可靠性很怀凝的情。所以科学研究书面料和实物村料外，还筋問了一百六十
    不但要搜集大童的持料，而且要对搜集起来
    多人，包括有各个阶被、各个阶层、各种职的特料进行认真的审查和考前的工作，猜除业的人。他何調查了武訓本人的物质生活和苛多蒙蔽事实度相的迷赛。对于任何有疑点精神生活的情兄，同时对武削生活的那个其的村料，都不要整罄放过，而要进行必要的体时代、具体环境里的阶额关系和政治經济
    查、核对和牙析，弄清其相。缺少批判地审
    情光，也做了細致的了解。他們的調查是有
    查村料这一步工作，也不能有星正的科学研
    系统的，同时又是有重点的，在全面調查的究。在武剖問题的討論中，有一些人囿于傳基础上选擇了典型，作更深入細致的朝查。
    統的成見，整信已有的所朝“定龄”，根本不
    他們对調查所得的村料：进行了比较、枝对和
    想去占有第一手的村料，进行独立的审查和
    鉴别，对于提供村料的人的阶级出身、社会
    研究，就輕易下判断，就随声附和、人云亦
    历、政殆态度和談話时的表现作了細心的云地写起歌文章来。有的人写歌文章，观察和分析。有些歌頌武朝的人，也會經做手头唯一的材料就是一本飞武訓画停》。采取了一些調查，但是那同科学的翊查是根本不
    这种輕率的盲从的态度，当然說不上是进行
    同的。期查者自己后来說，他們井不去“向
    科学研究。
    被就問的十几位父老們去打听和探詢武献的
    馬克思列宁主义者研究問题，必须从事
    真实情况”，而“只根据自己主观上的需要去
    实出发，而不附加任何外来成分。但要如实
    选择历史套料和胡查资料”①。抱着这样的态
    地认藏客观摩物，不受假象的欺荣，不受某
    度，他們即使所到一些宾实的重要的村料，例种成見的束簿，并不是很容易的事。为了掌如他們“所亮过一大有入提到黑旗軍，也没
    握全面的村料，鉴别村料的眞伪，有时需要
    有去研先追問”②，当然就更赣不到从这个縵
    一个牧长的过程。科学工作者必顏亲自动
    索去探寻出更重要的历史事实来了。
    手，付出辛勤的劳动。科学工作者在正确理龄
    在科学研先工作中，不掌握必要的可靠
    的指导下，根据巴有的真实村料进行牙析研
    的瓷料而妄作論断，是根本速反科学态度的。
    先，作出适当的判断：在村料还不完备的时
    如果不是从大量村料中經过此较、分析，找到
    候，要继镜进行制登研究，在新的潮查研究的
    有代表性的林料，而是任意地拿个别的村料
    ①②《武和<武部傳〉批判》，人民出版社1953年服，
    作为自己的根据，所达到的結論也只会是片
    第架1頁.
    第12期
    3单

==========第103页==========
    地
    基础上，发展或者移数原有的判断，以至作
    学分新中，而不能用以代替科学研究。如果
    出新的判断。
    忽税了搜集和整理毒实村料的工作，如果以
    刘制作
    从上面所談的兀个問题中都可以看出，
    为只要根据历史规律的试戟，就可以任意地
    人們的研究态度和方法是同他們的立場、观
    选用史料，任意地断定这种史赳或那种史料
    点密切联系着的。馬克思列宁主义的革命的
    的价值，至如果为了表現慎向的解明走
    清尊重作香版
    抄判的观点，是同研究方法的科学性相統一
    到了离开事实村料或曲解奉实村料的地步，
    的。馬克思剩宁生义革命立場决定了它对历菇果就会走到反面，玻坏了馬尧思码学主义史問題的态度是尽可能揭示事件的箕桔，实
    所要求的科学性，也就丧失了馬克思刻宁主
    事求是地进行調查研究。而持有反动立場、
    义所要求的革命性。所以，在研究工作中，
    观点的人，他俏的反动观点和历史員相从楼
    一定要把正磷的立場、观点和科学的研宪方
    本上說来是对立的，他們不可能客观地、全
    法兢一起来。
    面地对待事实村料，因为研究和揭露历史的
    在科学研鸵中，运用正确的立場、观，点
    填相是对他們不利的。所以他們总是在社会和方法，进行周密的翻查，詳钿地占有村料历史灏上采取主观主义的反科学的研究态
    加以分析研究，引出科学結論，这是理論和
    度和研究方法。有些武訓的歌頌者对于史实
    实际相結合的科学的态度。为科学进步开辟
    就是采取萄意曲，或夸大或缩小的态度，对
    正确道路的，使科学研究得到积极成果的，正
    于不能歪曲的事实則千脆加以掩盖，基至担
    是这种有生命力的辞学的态度。相反地，任
    造事实。他們为了証明武削是知何的“高食”，何形式的概念游戏，徒托空言；随意找出就担造出所謂武剖拒字黄馬褂一类的謊言，片断的、偶然的事侧加以夸大，用求漤合某同时却掩盖了武剖的一些是恶章实村料。当种主观應造出来的观点，这是主观主义的态然也有这样的情兄，有些总的說来持有鍇韺度。这种非科学的态度只会把学术工作引入观点的人，对于某些具体的華实村料#没有歧降，阻得具正的科学醉究工作的开展。毛說错，只是他們对这些登料的解釋或者从这
    譯东同志一貫提倡研究工作要有的放矢和实
    些资料引出的結論是鳝誤的。另方面，有时也
    集求是，要应用馬克思刻宁主义的理龄和方
    可能出瑰这样的情凡，有些总的說来持有正法，对实际情光作系統的周密的調查和研究，磷观点的人，在碎究問题时，由于设有很好地
    找出事物内部所固有的而不是憋造的揽律
    草握科学的方法，而产生这样那样的錯誤。馬
    性。采取这种实事求是的科学态度，反对任
    党思刻宁主义者在对待一切社会历史問题时
    何形式的主观主义态度，是在我們党的领导
    总是有鲜明的颅问性的，侧如我們总是站在下的学术工作的优良傅杭。十年前关于武訓进行草命斗事的人民的这一边，而反对那种
    这个历史人物的討論和調查研究就是一个例
    为反动統治阶级服务的社会势力和人物。这
    証。我們的学术界必須更好地发揚这个傅統
    种鲜明的预向性必須度彻在对华实林料的科而不能建背这个傅統。
    4
    1961年

==========第104页==========
    中国人民民主統一战镊的特点
    李維漢
    越星公司制作请意直作春
    权
    中国人民民主就一战耧已整有四十年的历史。它已都胜利地历了民主革命阶段，又正在胜利地整历着t会主义阶段。在它的长期的历史发展过程中，形成了許多特点。“下面这些是它的主要的和基本的特点x
    一、中国共产党领异的統一战柱影
    二、以工农联盟为基础的杭一战接；
    三、同囊产阶极又朕含叉斗等的就一战機，
    四、在民主苹命阶段以实行武装斗争为支挂、在社安主义阶毁以实行无产阶极专政为基
    础的杭一战越；
    五、担舞民主主义和社会主义两个阶段革命任务的就一战镜：
    六、自我教育和自我放造的铳一战线：
    七、支持世界人民大团结的就一战战。
    这些特点反映了中国人民民主統一战栽的垂奕的发展規律。现在，我耐傲次来静述这些特点。
    一、中国共产党额导的统一战栽
    中国人民民主就一战裁的最根木的特点，是中国共产党的顧导。人民民主就一战機的其他一切特点，都是同共产党的佰导这个根本特点分术开的。
    中国的養产价殺民主革命要取得彻底胜利，应当由雅来充当预导者？是曳能和必须由工人阶毅和他例的先肇队共产党来随导，还是可以由養产阶殺、小資产阶毅和他两的政党来頒导？对于这个决定中国命运的根本問題，在理骼上和寒践上，是发生过长期的半年的。历史是最好的公证人。小養产阶殺和奇严阶殺须导的时旧民主非义苹命，樱过儿十车的努力，不能取得胜利。中闲工人野极和中国共产党额导的新民主杀义革命，秘过二千八年的努力，憗于取得了胜利。中国革命的领导者，为什么只能和必領由工人阶殺和共产党来充当，而不能由民第12期
    5

==========第105页==========
    进步力景〔工人、农民、革命知藏分子和其他小養产阶额)，中問力量（主耍是民族資产阶殷和民主党派，此外还有·分绝方实力派和其他蒌国分子)，頭固力量（即以蒋介石为代表的英美派大資产阶极)。针对这种阶段翘合的情祝，针对蒋介石国民党一面被迫抗口、一面又坚决反共的两面性，井且鉴于过去两个时期中“一切联合，否认斗年”和“一到斗年，否认联合”这两种片面政策的錯誤，党和毛澤东同志在抗日民族莸一战緩中，坚持了无产价級政
    卸制作读意重作春版
    党的独立自主，笨取了“又团鞋，叉斗年，以斗年求团喆”的政策；执行了“发展进步势力，承取中閻势力，孤立頑固势力”的方針。全党在毛滓东同志顧导下，怒过斗辱，克服了在抗日战箏初期发生的类似胨独秀投降主义的第二水上明路钱。这个錯誤路緩抹杀莸一战钱中的阶级差别，反对划分左中右，主張一切愁过蔣介石国民党的同意，而放棄无产阶额政党孙立自主的方针和叉团秸丈斗年的政策。在执行正确的方针政策的过程中，党和毛挥东同志紧紧地抓住了一个对垒局有决定彪响的主要环节，这就是放手发动群众特别是广大的故民群众，尽
    一切可能发展敌后游击战年，扩大抗日人民武装和抗日民主老根据地。为了套取地主阶殺以及和这个阶殺有联系的人們共同抗日，党在抗战争时期停止执行沒收分配地主土地的政策，而朵取减乱械息的政策。为了发彈民族費本和私人經济的积极性，党笨取了发展生产、繁荣邂济、公私廉颜、劳資两利的政策。为了厨結一切抗日民主人士共同蚕斗，党朵取了“三二制”（共产党其占三分之一，非党的左派进步分子占三分之-·，中間派占三分之一）的联合政府政策。就这样，党在根据地内发展和巩固了工农联盟，井扣其他抗日阶殺阶层和-一切爱国民去人士团秸在自己的周衡。由于抗日人民武装和抗日民主根据地的不断扩大和巩固，就使伪軍日金陷落在中国人民的分割和包國之中，不能达到占颀至中国的目的：就使垒国人民在政治上、軍事上、鄹济上和文化上，有了榜样，看到了胜利的蔺途和人民共和国的远景，坚定了坚持抗战到最后胜利的信心；就使抗日民族莸一战辍获得报有力的支柱，有利于在国民党就治区城发展逃步势力，年取中間势力，孤立頭闲势力；就有力量对消极抗战、积极反共，并且例藤分製、难备投降的蒋介石集团，进行“有迎、有利、有节”的李，使之不敢公开被裂授降，幷且胜利地打退了他們为公开按降、全面成作准备的历炎反共高潮。总之，由于抓住了这个主要环书，党比較雁利地遵握了抗日民族款一战畿的頜导权，从而把抗日战年引导到最后胜利。
    由于毛澤东同志的頜导，党的人民民主统一战裁政策在抗日战季时期获得了倖大的羧展和成功，积累了完整的利丰富的怒驗。党在日战麻时期获得的人民民主就一战袋的成果，革命武装的成果，革命根据地的成果，党的建設的成果，蓮同各方面卡信的經職在内，为以后人民解放战年的胜利椎衔了极为重要的湛和条件。
    一九四五年，日本投降以后，国民党及动派在美帝国主义的指使和支持之下，笨取了反革
    e6
    1961年

==========第106页==========
    重
    由共产党頜导和发动起来的。以工人阶殺为顧导、工农联盟为基硼，这是人民民主梵一我，
    公
    的阶級路镜和群众路锁，是共产党頜导中国革命的根本路钱，只有共产党才能超和黄彻执行这个路，。正是因为这样，人民民主统一战越要到五四运动以后，能逐步地形成和发展
    制作
    起来。五四运动“使中国反帝反封建的查产阶级民主革命州現一个壮大了的硼营，这就是中国的工人阶极、学生群众和新兴的民族養产阶殺所粗成的陣营④，因而锡开了中国新民主主义革命即人民民主革命的序幕。但是，当时的革命称一饿能还缺少工农联龈作基础，因为农
    请尊直作春版
    民这个革命主力軍还沒有参加到运动中来多更峡少并产党的顧导，因为中国其产党还沒有成立。到一九二一年，中国共产党成立以后，中国工人阶殺日鑫成为自觉的额导阶极，工故联盟跟着蓬撕建立起米，以工人阶殺为随导，工农联盟为基酣，包活民族資产除额和城市小脊产阶惑在内的人民民主就一战馥就逐撕形成起来了。在“华殖民地的中国的社会各价层和各种政治集研中，只有无产阶触和共产党能够顧导女民、城市小登产阶毅和查产阶镊，克服农民和小資产阶霰的狹险性，克服失业者群的破坏性，并且还能能克服費产阶极的动搖和不彻底性（如果共产党的政策不犯缣誤的話），衍使革命和战年走上胜利的道路@。
    工人阶级和共产党顏导的人民民主就一战犧，在民主革命阶段中，是要在中国建立工人阶皺顏导的、以工放联盟为基酣的人民民主专敌，或者就建立人阶级顧导的人民共和国，从而使革命过被到社会主义。
    經过工人阶級和共产党源导的新民主主义革命到达社会主义，这是中国共产党和毛澤东同志把糊克思列宁主义的普逼宾理同中国革命的具体实踐正确地结合起米，为中国人民指出的唯一正确的道路。虽然在民族查产阶毅和他們的政党中，會經有新多人长期地固执和散布資本主义道路的幻想，但是，历史已额证明，旧民主主义的即養本主义的道路，在中国是行不通的。“資产阶級的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是經过工人阶級颜导的人民共和国。③在这样的情祝下，雕要坚持資本主义的道路，菲就“有可能走到帝国主义所指引的危險的道路上去。因为位們既然坠持要使中国走資本主义的道路，就势必要同帝国主义国家联系起来，而帝国主义者却不会让中国成为独立的資本主义的国家，只会使中国成为帝国主义和封建买办阶毅森沿的殖民地。这正是耨介石卖国贼所走的道路”④。民族脊产阶毅食篷在一九二七年到一九三一年跌入附和蒋介有区革命的泥坑，就是这个道琿。美帝国主义在中国民主革命胜利拟后还把趸辟的希望寄托在所甜“民
    ①五四运动》。《毛翠东选英？卷，人民出版社1952年第2版，第545直。
    ②《中国革命战的战略問》。《毛澤东迷》第1卷，人民出版趾1952年第2版，第1TF廷。
    窗《論人比专政》。《毛萍东选集业第4卷，人民州版社960年版，第1476覓。
    国刘少奇：《关于中华人民共和国死法草案的报岳》。《中华入心共和四第一应论国人民代表大会第式毯文件》，人民出版t1955年版，第16頁。
    第12期

==========第107页==========
    弧的人民民主专政的中华人民共和国。
    中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本完成和社会主义革命的开始。随着华命性质和命任务的轉变，闲内的阶毅关系发生了重大变化。在这赴会主义的新树期，我国的人民民主統一战袋不但需要而且可能继嶺发揮它的作用。因此，从三十车民主革命的
    越美公司制作清尊直作春版
    战火中锻H来的为新民主主义革命服务的就一战辍，在新的基硎上得到了进一步的发展，
    轉变为为祉会主义革命和祉会主义翘設服务的桃一战稳。
    在建国的头三年，即在国民錾济板复时期，我們胜利地进行了沒收宫僚資本、改革土地制度、熊压反革命分子、抗关援朝、三反五反和其他民主改革的斗年，恢复了国民济。这些斗年的庄利，火大地巩閩了以工按联盟为基酬的人氏民主专政和人民民主統一战韆，并且为全面进行国民經济的社会主义改造雅备'了充分的条件。一九五三年，党中央正式布过渡时期的总路锾，开始有計地进行社会主义改造和t会主义建殺。我門的祉会主义故造，对于农业和他个体澀浒是錾过合作化的道路，对于資本主义工商业是經过国家资本主义的道路，笨取和平的方然，逐步地进行的。在从養本主义到肚会主义的过渡时期，工人阶激和資产阶额的矛盾是我国社会中的主婆矛盾。但是，因为中国民接養产阶毅有颇意接受祉会主义改造的一面，而人民手里又掌握了强大的时家机器和国民經济的命际，所以我們能够翘过和本的道路对資本主义工商距实行t会主义改造。由于党的正确的路凝和政策，社会主义改造的发展很快，在一九五五年冬天和一九五六年春灭，就柑继出現了按业、手工业和資本主义工南亚三大肚会主义改造的高潮，接着就基本上完成了济战辍上的祉会主义革命，使我国多种成分的樱济秸构变成了单一的社会主义的經济裙构。韆济战羲上社会主义革命的基本完成，祉会主义制度的建立，使工发联盟和工人阶级同民族資产阶额的联醒都进到新的社会主义基础上。这是人民民主就-一战袭在这个时期内取得的倖大成果。但是，錾济战羲上的祉会主义革命基本完诚后，社会主义和資木主义之間的两条道路的斗年，却还远沒有解决。广大人民群众对于t会主义制度也还需要一个逐步习慣的过程。不甘心于資木主义灭亡的資产阶被冶派企图利用这种情况，实行資本主义的复辟，他們在-·九五七年而党向人民向祉会主义发动了猖狂进玫。在这个时候，毛襟东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾的方针。根据这个方针，我国人民在一九五七年和一九五八年，在垒国范园丙进行了全民的整風运动，进行了反对養产阶毅右派的斗年和两条道路的大辩論，取得了政治战畿上和，思想战辍上耻会主义革命的决定性胜利。广大劳动人民！苹命知藏分子的革命精神和建散：会主义的积极性因此空前高漲，資产阶毅的多数人也因此不同程度地轉过了从賽本主义到社会主义的子，表示顾意为秕会主义服务。在这个基硎上，党中央提出了鼓足干勤、力年上游、多快好省地建骰祉会主义的总路裁。在这个总路镬的指导下，展开了农村
    8
    1961年

==========第108页==========
    数
    主統一战畿包含着两个联盟，一个是工人阶殺同其他劳动人民的肤盟，主耍是工农联盟；另
    公
    一个是工人阶殺同可以合作的劳动人民的联盟。
    我們的偉大的工农联盟，是在长期的革命战争（笑质：即农民战年）中，逐步发展和锻炼
    制作
    出来的。它已經述过了民主义土地革命和社会主义合作化这两个历史发展阶段，现在又已整走上一个新的高的发展阶段，即社会主义的人民公社和逐步实現农业机被化的阶段。不論在邢一个发展阶段上，工农联盟都是基本的联盟，是人民民主統一战能的基珊。毛澤东同志
    请尊直作春版
    指出：工人和炎起“这两个阶級占了中国人口的百分之八十到九士。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶毅的力量。由新民主主义到趾会主义，主要依靠这两个阶殺的联盟”@。刘少奇同志也指出，“在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他們无論在黄命斗笋中和建设工作中都是一支最偉大的力量，我国工人阶殺只有依靠这个偉大的同盟軍，把他們的积极性和創造性充分地調动起来，能取得胜利。农民同盟軍問題的极瑞重要性，革命时斯是这样建設时期仍然是这样。”图其他的阶毅、阶层、巢团，他們鲞加革命和参加款一战钱的程度如何，主要也是以工农联盟的力量为薜移。沒有工按联盟，就沒有翼正人民革命的統一战機，就沒有宾正的革命的胜利。所以，不論是民主革命阶段，或者：会主义革命阶段，不脸在革命战年中，或者建設工作中，毛牒东同志总是把工农联盟問題放在首要的地位，在不同的历史条件下，不断地指等全露去巩固和发展工农联盟。正因为我制党不惭地发展和巩固了工农联盟，就使人民民主被一绕茯得了坚实的基酬，有力量去团黏一到可以团袺的井劳动人民，袺成广泛的統一战毯；有力昼去調动一切积极因秦，化滑极因素为积极因莱影有力量去孤立、
    分化和解敌人。
    在汇人阶級同可以合作的非劳动人民的联盟里面，主要的同盟者是民族養产阶锇。这个联盟，对于工按联盟就来，是一个非基本的、辅助的联盟，但在我国的具体条件下，丈是一个不可快少的重要的联盟。这个联盟之所以不可缺少和重要，主要地是因为中国民族資产阶級是一个爱国的阶級，在政径上有湘当广泛的影响，在經济上和女化技术上有重要作用。他們的多数，在新民主主义革命时期，能够在一定程度上参加革命或者树革命采取徐持中立的态度；在社会主义革命阶段，又有顧意接受融会正义改造的一面。在新民主主义革命时期，工人阶额摩得民族養产阶被的合作，或者至少使之保持中立，就有利于年取其他的中間力量，有利于孤立大地主大資产阶級。在腱会主义革命阶段，工人阶极同民族查产阶殺保持着联盟，就不但有利于继縯孤立政人，而且能够利用他們在翘济上和支化技术上的积极作用，能够用和本的方法对他們进行让会主义做造。开明种上是从地主宿杖阶额中分化来的、带有
    ①《盈人屁民主专政》。《毛强东选集》第4卷，人民田版社1360年版，第1483頁。
    团《中国共产党中央委員会向第八届全国代表大会第二次会篱的工作报告，人民租版社1958车版，第4一25氏。第12期
    9

==========第109页==========
    民主色彩的个别人士，他們的政沿态度基本上和民族資产阶簌相同。开明神士：虽然在政沿上沒有多少力量，在經济上也，沒有多少作用，租是，年取和团結了他們，有利于分化和中立小地主和富农，并且对乎年取知藏分子（他街大部分是地主寯农家庭出身）和民族查产阶殺（他們大部分同士地有联系)，对于孤立中国革命的主要敌人，都是有益的。
    在这第二个联盟里面，在民主革命阶段，主要是抗日战承时期，还有大地主大查产阶毅
    越星公司制作清意直作春版
    的某些集团参加。抗日战争时期，形成了中国共产党和国民党的第二次合作。这次合作，对子停止内战，头現对日抗战，起了决定的作翔。在抗旧战筝的八年合作过程中，尤其是一九
    三孔年武汉失守以后，以蔣介石为首的国民党統治集团使行了消被抗日、积极反共的反动政策。但是，由于党和毛譁东同志笨取了坚持抗战、反对投降，哗持团秸、反对分裂，坚特进步、反对倒退的一系列的方针和政策，我們仍然能够利用这种合作，达到了集中主要力量反对日本帝国主义，并在抗日战年中大大发展革命力量的目的。这不但对于抗日战年的胜利超了决定作用，而且为以后人民解放战肆的胜利雅备了有决定意义的集秤。在一九四四年，毛彈东同志就盘經指出：“国民党以五年孕的抽手旁观，得到了丧失战斗力的秸果。共产党以
    五车牛的苦战奋斗，得到了增强饿斗力的秸果。这一种情祝，将决定令后中国的命运。”®后来的事实，完全证明了毛準东同志的这个瓶見。
    人民民主統一战襞是两个朕盟的对立的統一。四十年来中国革命的驗证明，正确地頒导人民民主就一成能，必須正确地处理两个联盟的关系，这就是：第一，放手发展和加强工农联盟，使它宾正成为就一战犧的基酬和依霹第二，尽可能扩大第二个秩盟，团秸一切可以团秸的力戴多第三正确地发揮两个联盟之閻的相互作用，使它們互相促进。
    从四十年来的革命史中，我們可以看到，第一求国内革命战季时期，由于共产党和国民党的合作，很快地促进了整个革命运动的高涯，特别是工农联盟的建立和发展。后来，由于陈独右便机会主义者只注意同贊产阶級的合作，不敢继綾发展和巩固工业联盟，在北伐战爭的后期，基至不惜捐害工按联盟以迁就地主養产阶额，粘果反而使資产阶殺电此动搖，又动力量更加上升，終于把革命制导到不可挽救的失败。第二次国内革命战时期，党和毛攀东同志坚决地领导了土地革命，匍造和发展了工农红軍和按村革命根据地，雪篷为发展統一战羲、促进新的革命高潮，造成坚固的基硼。但是，在这个期阀，三次“左”领冒險主义的統治父走到了另一个极端，他們只要工农联盟，反对工人价额同非劳动人民的任何联盟。“左”倾目險主义者以为只有这种政策才是最革命的政策，秸果反使工按联盟被孤立，革命一炎遭到很大的指失。抗日战年时期和人民解放战时期，党在毛譯东同志的正确頜导下，总结
    @《学习和时局》。《毛程东选集》第3强，人民出版社：1958年第2版，第949真。
    ·10年
    1961年

==========第110页==========
    了过去两个历史期的錾驗，放手发展工农联盟，并以工农联避为基酣，在新的所史条件
    谷
    下，团粘一纫可以团精的力量，組成广泛的就一战緩，正确地发揮两个联盟的相互作用，革
    制作
    命就节节走向胜利：首先打政了日本帝国主义，接着过三年的解放战摩，最后打垮了蒋介石的反动統治。在从資本主义判社会主义的过渡时期，党和毛譯东同志继擷发展了正两处理两个联盟之閻的关系的驗。一方面，在完成土地制度的政革之府，接着就顧导农民逐步走
    请意直作香版
    上合作化的道路，使工农联盟在社会主义的基珊上更加巩固起来，并使人民政府掌握了主要的牧产品，借以縮小背本主义的市場，直到培死資本主义道路，推动民族查产阶殺座过国家養本主义接受社会主义政造。另一方面，通过同民族查产阶殺的联盟，不仅孤立了封建地主阶殺，对于完成土地制度的政革想了有金的作用，‘而且过国家脊本主义的各种形式，向養本家取得工业品，作为向牧民交换农产品的重要的辅助手段，对于促进农业含作化起了重要的祚用。…九五五年冬季，发业合作化高糊首先到来，它推动了城市中的釉会主义改造，使手工业合作化和查本主义工商业的至面公私合营都在+九五大年春季出现了高潮接着，在一
    九五七年和一九五入年，我国胜利地进行了政治战能上和思想战镜上的社会主义革命。在这个革命运动中，經过工人阶殺和登产阶额之阉的两集道路的斗穿，工农群众的革命精神空前高漲，使“过去的刻倒阶粳完全陷落在步动群众的汪祥大海中，他們不椹变也得变①。民族资严阶級的多数人，也囚此不同程度地轉过了从資本主义到肚会主义的弯子，表示願意为社会主义报务。在这个基刚上，在三面缸旗的指导下，我們父在各項建截工作中实行领导干部、专业人員和工农群众三部分人具相黏合的办法，这在某种意义上，也是两个联盟互相促进的一种形式，因为“三祛在”中的专业人具有部分就是登产阶额分子和養产阶毅知藏分子。
    四十年来，人民民主就→战機的两个联盟，就是这样以工农联盟为基础，相輔相成，互相促进，把革命一步一步地不断捶向前进，不断推向胜利。今后，我們仍将以工按联盟为基酬，继籁团钻“一切可以团詰的人，发輝两个联盟互相促进的作用，在肚会主义矬設不断发展的排弼上，逐步地实現非涉动人民的根本政造，使他的化为劳动人民和工人阶额的一部分。到那时，我国人民的广泛的枕一战截将变为各部分劳动人民之阀的联盟。
    三、周資产阶极又联合又斗爭的统一战载
    由于中国資产阶极在革命統一战機中的两面性，或著邺做二重性，所以，这个就一战綏中的第二拿联盟，即工人阶級同可以合作的非劳动人民的联盟，一方面对工农联盟有着韩助
    ①毛泽东：《介貂一个合作社》。《缸旗》涤志1958年第1期。
    第12期
    ·11。

==========第111页==========
    作川。这一点我两在前面已樱說过。另一方面，这个联盟义对工农联盟有消极的作用。在这个方面，我們在第一次国内革命战争的后期，食經吃过大劳。为着正旃发第二个联盟的輔助作用一面，防止它的褙极作用一面，工人阶级在統一战缓中，必須善于以革命的两面政策，即又联合又斗争的政策，正确地对待资产阶級的两面性。
    远在一一九六年，毛藻东同志就正确地指出了中国查产阶级的两面性。他在分析当时的
    星公司制作清意直作督版
    “中产阶级”的政治态度的时候說：“有一个自称为戴季陶“曩卖信徒”的，在北京是报》上发表議論就：举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两问話，画出了这个阶毅的茅盾惶遂状态。”@“邪动摇不定的中产阶毅，其右翼可能是我们的敌人，其左冀可能是我們的朋友一但我梢要时常提防他們，不要让他两扰乱了我們的陣镶。”②毛滓东同志的这个光輝的思想，却整在一个相当长的时期内，被右傾和“左”傾桃会主义者所拒絕和埋姿了。他們不是从右边，就是从“左边，否认中国背产阶毅的两面性。第一次国内革命战年时期的陈独秀右倾机会主义者，只看見養产阶殺的积极性一面，看不鬼他們的反动性一面，因此，对養产阶鞭只讲联合，不讲斗年。第一二炎国内革命战争时期的“左”便机会主义者，则只看見资产阶额的反动性一面，看不見他們的积极性一面，因此，对資产阶殺只讲斗年，不讲联合。到抗日战争时期，毛掷东同志艾根据过去两个时期的經驗和抗战时期的新的錾驗，系弑地分折和論证了中国資产阶额的两面性，提出又联合又斗爭的公式，这个光彈的恩想和正确的政策寸为全党所了蟹和弹量。毛澤东同志說：
    “中国资产阶级在资产阶级民羊革命中的这种二重性，对于中国供产党的政治路线和党的建設的影晦是非常之大的，不了解中国资产阶极的这种二重性，就不能了解中国共产党的政治路機和党的建散。中国共产党的政治路钱的重要一邵分；就是同资产阶额联合又同它斗争的政治路战。中国共产党的党的建散的重要一部分，就是在同资产阶级联合又同它斗爭的中間发展起来和般炼出来的。这里所調联合，就是同養产阶极的統一战钱。所謂斗手，在同瓷产阶极呋合时，就是在思想上、政治上、·粗機上的和车’的不流血'的斗等；而在被迫猫同资产阶级分裂时，就韩变为武装斗争。如果我门党不知道在一定时期中同资产阶极联合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我仍党不知道在联合资产阶殺时双同资产阶极进行坚决的、严肃的‘和平斗笋，党在思想上、玫治上、超搜上就会瓦解，革命就会失败影又如果我行党在役迫海同资产阶极分裂时不同资产阶极进行坚决的、严榭的武装斗箏，周样党也就会瓦解，革命也就会失敗。”③红⑨《中回祉会各阶的分析》。《毛澤东进集第1雀，人民北版社1952年第2版，第4、9頁。
    《K时此人>发刊词》。《毛海东选集》第2张，人民H版社1952年第2版，第599貞。
    12
    1961年

==========第112页==========
    “在第一次火革命后期，是一切联合，杏认斗季；而在土地革命后期，則是一切斗母，否认联会（除举本农民以外），实为代表两金薇端政策的：明显的例狂。而这两个被端的政策，都使党和革命受了极大的损失。
    刘制作
    現在的抗日民族统一战钱政策，旣不是一切联含否认斗筝，又不是一切斗争否认联合，而是粽合联合和斗争两方面的政策。”①
    请意直作香版
    “在抗日统一战线时期中，斗争是团技的手段，团枯是斗争的自的。以斗笋求图桔則团结存，以退让求团结即团结亡”②。
    毛帮东同志在这单所箴的父联合艾斗年，包含着两种不同的情祝。一种是父联合又分裂，即同資产阶毅建立或者被迫着分裂統一战緩；一独是就一战機内部的又团结艾斗年。一殼就来，父联合艾斗年适用于整个查产阶霰。分别地說，落里讲的艾联合又分裂，主要指同大養产阶叙的关系。
    由于旧中国是一个殖民地牛殖民地牛封建的証会，中国賽产阶毅一并始就分为带买办性的大資产阶毅和民族資产阶毅两个不同的部分。民族脊产阶极，即是代表中小脊本主义成分的中等登产阶额、上层小資产粉殺和他捫的知藏分子。他刑同帝国主义和封建主义联系校少，而受着帝国主义和封建主义的压迫和束神。他们基本上沒有辈握过政权，而被大地主大養产阶毅所統沿。这些都是他刚和大登产阶叙相区别的。另一方面，民族資产阶篍又沒有完奎断絕同帝国主义、封建主义和官僚養本主义的联系，并且词工人阶簌和劳动人民有刻削和被剝御的矛盾。民族養产阶极的这种經济的、改沿的地位，規定了他们在中国民主革命中的两面性，即有革命性的一面，丈有姿协性的一面；規定了他們在民主革命中必然处于动指不定的地位，有参加革命的可能，也有附和反革命的可能影他們中的少数俄附帝国主义和本国反动就治的右龚分子，则是革而的敌人。总的部来，新民主主义革命时期的阶额斗年的形势是这样：一方面，代表帝国主义、封建主义和宜僚資本主义的国民党反动統治，不但殘酷地压迫劳动人民，而且在政治上、篷浒上打击民族資产阶殺。另一方面，代表广大人民利益的共产党，頜导着工人、农民和其他动人民，向三大敌人进行坚决的斗季，为国家的独立、自由、富强而奋斗。在这种形势下，只婆共产党对这个其有两面性的民族養产阶极笨取积极年取的政策，就能使他們的多数在一定程度上参加革命，或者对革命保持中立。我們的經醱证明，在整个新民主主义革命时期，包括第二次国内革命战争删期，工人阶殺和共产党都应当对民族資产阶额坠定不移地笨取年取的政策。在第二夹国内革命战年期的一九二七年到一九三一年，民族資产阶级會經附和了蒋介石的汉动，但是他們基本上沒有叁加蒋介石的反动就治，而
    《論政策》。《毛釋东选集》第2卷，入民H版祉1952年第2服，第759一760真，
    四《日前抗日就一战佬中的策路問題》。《毛释东选集第2张，人民出版耻1952年第2版，第？40頁。第12细
    。13

==========第113页==========
    蒋介石反动就沿則沒有放松对他例的打击。E因为这样，毛滓东词志明确地指出：“在一九二七
    是
    年到一九三一年（九一八事变以前)，他锕中間的不少分子，會經附和了蒋介石的反动。但是，决不能囚为这一点，就认为那个时期我們在政治上不应該年取他們，在經济上不应骸保护他
    刘制作
    們；就认为我們在那个时期内对民族資产阶额的过左的政策不是冒險主义的政策。相反地，哪我們的政策，仍然应普是保护和年取他們，以便我钙能够集中力量去反对主要敌人。”①自抗日战年时期以来，党在毛澤东同志的颧导下，坚定地执行了这个政策，憝于使民族資产
    请萬直作者版
    阶级的多数由动揣于共产党和国民党之間的中閻地位，轉到人民革命这方面来，表示拥护人民共和国和共产党的领导。这不何孤立了敌人，而且造成了一种可能，即尔后在人民民主专政的条件下，用和平的方法，使民族養产阶殺逐步接受社会主义改造。这一点，我捫在前面已經此较群知地箴过了。
    争取民族资产阶极，就是要根据他們的两面性的不同情况，对他們适半地实行叉团秸艾斗年的政策。这就是过于他們的革命性方面，依据具体情祝，适当地实行团结的政策，而对于他榈的委协性方面，依据具体情祝，适当地实行批部或者斗年的政策，以便尽可能地坚定他們的革命性，克服他們的动格性，使他捫同我們建立联盟，或者歪少保持中立。我钙的經驗证明，如果忽視他网的革命性一面，不在这方面对他們实行团粘的政策，固然不能年取他們；知果忽魂他們的娈协性一强，不在这方面对他捫实行批新或者斗年的政策，执会助长他們的动揣，同样不能达到痒取他們的目的。同时，我們在对民族查产阶极实行这种艾团秸又斗年的政策的时候，还应骸针对他們内部左、中、右三派的不同情祝，来分别对待。在社会主义除段，工人阶殺和民族脊产阶級之閥的矛盾是我們国内的主要茅盾，这本来是一种对抗性的茅盾。但是由于从新民主主义到赴会主义的整个历更发展所形战的具体条件，“这两个阶额的对抗性的茅盾知果处理得当，可以轉变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛涯。”②所以，在过渡时期，党和毛澤东同志对民族資产阶殺坚定不移地执行和平改造的政策。和平改造仍然是父团结艾斗傘，团黏他捫願意接受社会主义的一面，而对他刑走登本主义道路的一面进行批蔚或斗穿；也就是求同克異，逐步克服不同的方面，使之同化于劳动人民，同化于工人阶额。“为了改造，先要团。”③改造的日的，是为了滯灭这个最后的刻削阶级，而把这个阶的人捫同化过来，这更是为了达到更高基酣上的团黏。在中国，大養产阶极，就是官僚登产阶级。官僚資产阶殺所代表的官镣資本，是牛殖民地华封建肚会的一种特殊形式的壟断資本。“这个断黄本，和国家政权特合在一起，成为国
    ①《关于民族萁产阶极利和开明士間題》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第187頁。
    ②《关于立确犀人民列部矛盾的题》，人民田版社197年版，第3瓦。
    《交北工作中的铳一战》。《毛澤东选集》第3堡，人民出版t1953年第2版，第010瓦。
    ·14-
    1961年

==========第114页==========
    家银断養本主义。这个堰晰背本主义，同外国帝国主义、本国地主阶級和式富农密切地
    公
    合眷，成为买办的封建的国家讓断資本主义。”①从清朝末叶以来，随着中国逐步走向殖民地
    制作
    化，中國当杖的反动官筷、軍就逐步买办化，一些哭小也逐步爬上就治地位，从而形成了代表这种芙办的封建的国家蓖高萁本主义的官僚資产阶毅。在蒋介石统治中因的二十二年中，
    尤其是在抗H战年期阉和日本投降以后，官僚資本主文发展到最商峰，萋断了至国的經济命
    清尊重作香版
    标。而統治中国中夹政权、充当美帝国主义贿民地化中闲的走狗的蔣、宋、孔、陈四大家族，就成了最大、最集中、最踐暴的官僚資产阶殺集随。这个槃新集团的形成和发展的过程，就是对中国人民的野蜜掠杀和对民族资本的无情吞井的过程，也就是美帝国主义排挤英、日等帝国主义在华势力而孙占中因的过程。四大家族而外，还有一些地方性的官隙資产阶殺集胡。大脊产阶鞭，花神国图革命史上，历来不是革命的动力，而是革命的对象。但是，“因为中國带买办挫的大資严阶皲是分爵于丸个箭国主义因策的，在几个帝国生义国家間的矛盾尖銳地对立着的时候，在革命主要地是反对某一个帝国主义的时候，嚼于别的帝国主义系就之下的买办阶毅惚行可能在一定程度上和一定时閥丙参加当前的反帝国主义俄耧。但是一到他們的主子起来反对中国革命时，他糊能就立即反待革确了。”②中国共产党和中国国民党的两次合作，叉两次分裂，主要就是这掸造成的。这里有两集主要的和基本的整隐：
    第一条，必須善于利斑人的矛盾。毛泽东同志流：“我例要把根人营轻中铜的一切年羊、缺口、矛盾，脆桃牧集起採，作为反对当前主要敌人之用。”③我因革输根据地，从井调山斗年思，就是利用成人的矛盾和觖口，逐撕雞立府发展起来的。这是毛港东同志在頒导中国革命中利用酸人矛盾的一种静样。在一定时期中和一定的条件下，我們还应当根据“利用矛盾，年取多数，反对少数各个击破”的策略，把“过去是敌人而今日可能敝友軍的人們，都从敌人些名和敌人战棧上拉过来”国。园他們暂州地高接建立一定程度的朕盟，以便集中力量反对当前的主要敌人。共产党和国民党的第二炎合作，就是毛澤东铜志刑用敌人矛盾的又一种彤样。
    第二条，大資产阶级的本性不会改变。共产党同国民凳两炎合作的錾驗都证明，火養产阶級即使在参加統-一战幾的时候，仍然是很反动的。他們被迫地暂时参ⅷ統-一战犧，是为了锥持反动統治和投展反革命势力，是为了瓦解革命力量荆最后地打敗人民。他們在統一战犧中不和极力寤拉攏和胁持民族資产阶級和其他中問势力，而且极力限制打击和破坏共产党
    ①《日前形势和我的任务》。毛深东进渠》第4卷，人民出版肱1950宁版，第1253可。
    ②《中苹命和国产》。《毛澤余选集》第2参，人民出版祉1952年第2版。第34且。
    ③码《論哎对甘本帝图主义的策解沙。《毛挥东迷集第」畚，人民出板t1952年第2版，第14格一144、149。
    第12期
    ·16

==========第115页==========
    和党所领导的革命力量，并且力求把共产党变战他们的尾巴。到了革命的发展同他捫的这种
    谷
    反动目的相冲奖的时候，他们就要掉韩枪口来反对革命力量。正是因为这种反动的本性，蔣
    制作
    介右集闭在抗日統一战钱中表現为消极抗日、积极反共的两面派。党和毛譯东同志本着又联合交斗家的政策，对蒋介石集团任何微小的抗日积极性都充分加以年敢和利用，使之有利于抗战；而对他树反共、分裂、娈协、授降的一方面，则针肇相对地在政治上、思想上、粗撼
    清尊重作香版
    上，并且局部地在軍事上，.进行了有理、有利、有节的斗年，城手发展了进步势力，年取了中間势力，使蒋介石集团附于孤立，不敢公开投降日本，不敢完杂和共产党破裂。也正是因为这种反动的本性，蔣介石集团在抗日战年胜利以后，为了独占抗战胜利的果实，坚持大地主大養产阶额的专政，就根本不倾全国人民要求和季的願望，不顾共产党和各民主党旅年取同他裥根特团帮、实現和平民主的仁至义尽的努力，面在美帝国主义的支持下做好了一切准备以后，又在全国范鬨内发动了大規模的反革命内战。这种种历史事实都证明，希望經过桃
    一战袭改变大资产阶毅的本性，是不可能的。持、宋、孔、陈四大家族是这样，其他大地主大養产阶簌集团也是这样。
    对于大資产阶毅和地主阶殺，在推翻了他们的政权和摧毁了他例的經济基种以后（除了个别的和平起义人士和其他要国分子，应当很好地团精他們，帮助他們进行自我政造以外)，必須剝在他們的政治权利，强迫他們接受群众监督和劳动政造，同时耠以生活出路和政治教青。只有额过长期的监督和谈造，仙們中的多数人于有可能从反动分子故变成为人民的一分子。十多年来，轻过这样的监督和改造，已轻有一部分人发生了这种变化。但是，这两个反动阶叙的殘余仍然是反革命活动的主要社会基甜，其中有許多人还无时不在梦想复辟。在政沿充当这两个反动阶毅和帝国主义的代理人的，还有資产阶极右派分子。因此，在我国，改造大查产阶级分子和地主分子的斗年，粪压一切反革命分子的斗年，将持籁一个整个的历史时期。这方面，不容許有任何的麻痹、懈怠或者放松警锡。
    马、在民生革命阶设以实行武装斗争为支柱、在社会主义
    阶段以实行无产阶缬专政为基甜的枕一战钱
    中国的新民主主义革命，在中国共产党颌导下，走了由农村到城市的道路。毛譯东同志带头走了这茱道路。
    这条道路的中心内容是什么呢？就是革命战军，就是长期的农民革命战年和发村革命根据地。第一卖国内革命战年时期，斯大林就正确地指出，中国革命的特点和优点之一，是“武
    装的革命反对武装的反革命”。此后，整过第二次国为革命俄爭时期、抗H战牵时期、第三炎
    ●16●
    1961年

==========第116页==========
    国内革命战笋时期，直到胜利，尽管革命战年所反对的对象和参加革命拽年的同盟軍各有区
    公
    别，但这些战笋都是“武装的革命反对武装的反革命”，都是依托革命根据地来进行的农民革
    制作
    命截爭。以革命战年为主要斗承形式，这是中国革命的特点，而长期的农民革命战∯和农村革命根据地，叉是中国革命战年的恃点。
    为什么中国革命和中国革命战争具有这样的特点呢？这是由中国肚会长期处于牛殖民地
    请尊直作春版
    牛封建状态这一个根本特点决定的。毛滓东同志就：
    “中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地的半封建的国家；在内部沒有民主制度，而受封强制度庄迫；在外鄂沒有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无議会可以利用，无粗機工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，華本地不是輕过长期合法斗季以进入起义和战爭，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。⑧毛霹东同志在实賤上开辟了这条道路，又在理論上論证了这东道路。远在一九二八年，毛譯东同志就指田了紅色政权即农村革命根据地发生和发展的原因和紫件，此后又多火論远了这个間題。他在《中国革命和中国共产党》一义中競：
    “因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟軍，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不癩滋和带国主义及其走狗安协，而要坚特地奋斗下去，如是革的队伍要谁备积蓄和毁炼避己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜角的战斗，那就必須把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、經济上、文化上的康大的革命陣地，惟以反对利用城市进政农村区域城的凶恶敌人，蓓以在长期战斗中逐步地爭反革命的全部胜利。在这种情形下面，由子中国經济发展的不平衡(不是统一的姿本主义輕济)，由于中国土地的广大（革命势力有回旋的余地），由于中国的反革命营垒内鄱的不款一和充满痛各种矛盾，由于中国菜命主力草的农民的斗笋是在无产阶极政党共产艺的领导之下，这样，就使得在一方面，中国革命有在农村区域首先胜利的可能；而在另一方面，則又鞋成了革命的不平衡状态，拾年反革命全鄱胜利的事业带来了长期性和艰苦性。由此也就可以明白，在这种革命提据地上进行的长期的革命斗笋，主要的是在中国共产党领导之下的次民游击战争。③
    走这条道路，就是走思克思，列宁主义的普温曩理和中国革命的具体实矍相秸合的、创造性的道路。而要走这集創造性的道路，是不能不怒过斗年的。“左”顺机会主义者即漱条主义者，硬要在中国机械地搬用外国邂驗，走首先占顧城市，然后进攻农村的道路。他們不顾中国的实际特况，不从已有的經驗教訓中取得教盆，而固执地要在中心城市发动起义，或者要求紅
    ①《战爭知战略题2。《毛舉东选巢》第2卷，人民H版t1952年第2版，第530真。
    ③《毛深东进集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第2邓一30頁。
    第12期
    17

==========第117页==========
    地
    軍进攻大娥市。这一塌馬克思列宁主义路钱和澉条主义路的斗年，直到一九三五年遵义会議以后，才以毛禪东同志路镂的胜利宣告结束。
    刘制作
    就一战織武装斗年的系是怎样的呢？統一战和武装斗年，是党手中的两个战胜敌人的基本武器，它們是互，相依賴的。一方面，革命战争必須由党所衡导的以工效联盟为基础的就一战機来負坦，觉的正确的就一战機政策是革命成争胜利的改治保证。“战年是政治的继
    请意直作香版
    镀。”战年要胜利，首先要靠政治，首先要打廓政治杖。我們进行的战年是革命的战季，是正义的战窜，这种战爭的政治性质使它不仅具体了胜利的能性，而且具备了胜利的必然性。任是华命战肇要胜利，还要依靠正确的政策。这里除了孤立和磊解敌人的政策以外，最主要的就是如阿葫粘和壮大件已的問题，或者說，就是就一战镜問題。如果我們沒有正确的就一战缓政策，如果我刚木能正崩地灯理各阶殺的类系，以达到团结和壮火自己、孤立和解敌人的目的，邢么革命战军就不可能胜利，甚莖可能遂到失收。这一点，在我們党的历史上有过丰富的經龄和深判的致别。
    在另一方面，从第一炎国内革命俄笋直到中华人民共和国成立，中国的統一战钱不論在那个时期，也不熟有沒有資产阶殷蠡琳；都是奕行武装斗季俯一战镜”①。毛滓东同志靓：“在中图，主的斗季形式是战争，而主要的組搬形式是軍队。其他一切，例如民众的械和民众的平年等等，都是非常重薯的，都是一定不可少，“定不可忽視，但都是为着战年的。④“塔开了武装斗年，就沒有无产阶毅和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。”窗就一俄锋工作，是直接地我者阁铲地配合革命战争，为革命战年服务的。同时，就一战餞必須有坚强的人民武装作为它的支柱，力能巩固和发展。在我国条件下，离开了革命的武装斗年和革命的武装力量，就-一战粒就不能现固，就不能度展。以工找联盟为基础的森一战钱是革命饿年的食担春，面革命战绿和革命軍队反过米，父可以创造和发展以上衣联盟为基础的广泛的就一战幾。大絮道，在第一或国丙革命战年时期，在共产党和国民党合作之下，創骰蓝埔軍校，粗糠革命窜队，举行东征和北伐，骨避恁样造成了蓬勒物的工农运动和广泛的就一战赣。仍是因为共党在当时还不懂得直接握武装力餐的重要性，光其是胨独秀投降主义者白願地放莱对于武装力量的阳导权，父是怎样使“挪时的革命梵一成棧浚有中心艾社，沒有华跚的革命的武装队在，些面八方都造起反来，共产党只得孤軍作成，无力抵制帝国主义和中因反革命的各个击破的策略”④。民众运动和国共两党合作的統一战毯都一齐垮了台。大家更熟悉地知道，府来，我们在扰日战年时期，所以能够步照蔣介石集团分裂、按
    ①《<共产党人)发刊》。《毛準东进集》第2器，人民出H版社1952年第2反，第604頁。
    ②③《战宁和战路問》。形潯东递集第2卷，人民出版社1952年第丝版，第L、5彤耳。
    ④《論皮对日本帝国主义的策略》。《毛幕求透集第1畚，人民出施12年第2版，第5一52至，
    。18
    1961年

==========第118页==========
    降的阴謀，而把抗日民族就一战接坚持到抗战脏利，正是因为我羽有了咚强的并日盆壮大
    公
    的八路軍和新四卸充当中心支柱。
    中国民主革命的全部翘晚证明：工农联盟的发展和巩固，主嬊是經过革命武装和革命根
    制作
    据地的扩大和巩固而获得的影同發产阶殺讲統一战横，更要君共严党額导的工农手里有沒有武装力量。共产党预导的工级手里知果沒有相当弼大的武装力量，对武装到牙齿的大資产阶
    请意直作香版
    毅固然沒有任何发杖，对芪族養产阶毅也是“人微言輕*的。相反地，共产党假导的工农乎里的武装力睫愈强大，革命战年进行得意胜利，枕一战機也就愈广泛，感巩团，忿强大（如果党的政策不犯错裂的話)。总之，沒有共产党箱对筑导的、强大的人民革命武装力量，就不可能有工人阶毅頜导的、足以战胜敌人的广泛的人民民主杭一俄疑。
    无十年的革命战年，陈出来了一个律大、光荣、正确的共产党，一+个由共产党所爾导的广泛的就-一战機，一个由共产党所頜导的强大的人民解放軍。依靠这三个法宝，过农民革命战年和农村革命根据地，发展到建立了强大的人民民主专政（实质上是无产阶級专政）的国家。人民民主专政就悬这三个法宝的精晶和集中表現，它保证我国能够通过和平的道路过渡到社会主义。在中华人民共和国成立后，人民民主枕一战畿也由以实行武装斗猙为支柱的統一战犧进到以实行无产阶极专政为基册的枕一战蔑，实行和平故造和和车建戳的統一战機。我国的人民民主专政，实质上就是无产阶毅专政。这个专政的目的和作用就是，压迫国家内部的反动阶毅、反动派和反抗牡会主义革命的剃削者，防御国家外部政人的頭复活动和可能的侵略，彻底消灭人刹創人的制度，并且按照肚会主义原則政造整个社会，把我国建成
    一个具有現代工业、現代农业和現代科学文化的祉会主义国家，然逐步地过菠到共产主义。“无产阶皲专政不但馫要无产阶额对于国家机关的坚强颁导，而且儒要最广大的人民群众对于国家机关的积极参加，二者缺一不可”①。我們党早就指田在工人欧额頜导下，包括各民族、各民主阶额、各民主党派、各人民团体的广泛铳子战機，不仪对于人民民主革命是语要的，对于实现砒会主义事业同样是需要的。
    有人以为，爽实行无产阶簌专政，要建設社会主文，就不需要統一战犧。他們不懂得，我同民族資产阶极、民主党派和其他爱国分子已經有了就一战楼的长期历史。在社会主义阶段民族查产阶殺虽然有走養本主义道路的一面，但是他們顾意留在就一战镜之内，接芝祉会主义政造，我們沒有理由不同他們继馥合作。而且，这介阶毅是一个其有比校丰宵的現代文化知藏、拥有比铰多的知澈分子和专家的阶毅。工人阶级同他稍继績保持就一栊羧，不但对于数育和敢造他們有重火的作用，而且可以利用他們的知藏来为社会主义建散搬务，可以最大限
    ①刘少奇：食中国共产党中央委量会向第元光希国北表大会的政沿报告》，人民出版让1956年版，第42貨。
    第12期
    *19·

==========第119页==========
    些假說所依据的事实还不充分，不系統，转
    在人例所掌握的事实还不够充分，这些
    且由于它还常和抽象的選輯推理速袺起来，
    事实的靠性还不够清楚，或对这些事实
    就断定它是脱离实际的。
    的細节以及它的荏确程度还不够了解的条件
    假說不仅在自然科学的研究里额常出
    下，根据这些有限的李实有时可以抽象这
    現，在社会科学的研究里有时也要运用服說。
    种或那种假說，因而就表現为多种假箴并存
    卸制作读意重作春版
    列宁在《什么是‘人民之友”以及他們知何攻
    的局面。例如，关于灭体演化过程就有好几种
    击社会民主主义者？》一文奥，會說明历史唯
    不同假說并存。在化学的催化理論上有好儿
    物主义如何由假說变成了由科学方法证明了
    种学說。原子核钴构的塑論目前就有五种模
    的原理。他指出，由于焉克思在十九世紀四十
    型之多。在遺傳学方面有两科学說，其一是米
    年代提出了历史唯物主义这个天才的限說，
    丘林的理論，另一种是孟德尔、摩尔根等人的
    使得人們第一次有可能版科学地对待历史間
    古典遺傅学。在儿种假說中也森只有一种稷
    題和肚会問题，第一次把社会学提到了科学
    戬是对的，但更多的特祝却是相百补充。原子
    的水车，使科学的秕会学得以出現。他又指
    核結构理論虽然有五种之多，但有的理論只
    出，馬克思在提田这个偉大的科学假說之后，
    适用于解釋所部“滿壳层”原子核附近的一些
    就着手实际地笧究材料，他花了不下二十五
    現象，有的理論只适用于解釋所翻“大变形”
    年的工夫来研究資本主义社会的材料，并根
    原子核。在科学理論研究过程种，有多种假就
    据大量材料把商品經浒体系的活劲規律和发
    并存，对于科学的发展是极为有利的。儿种
    展規律做了极群尽的研究，把堆积知山的实
    假說并荐的局面，会通过不断的尉論和年論
    际材料总粘为儿点概括的、彼此紧密联系的
    以及由于新的实驋材料的出現而逐步得以澄
    思想，揭示了資本主义祉会的发展規律。自从清。袺果或者是以某一較正确的假稳为基《資本論》問世以后，唯物主义历史观就不再
    而发展为系称的理输，或者是用“兼收并
    是假說，而是科学地证明了的原理了。
    蓄、融会貫通”的办法形成之种就一的理斡，
    使用假說的方法，并北米让人們毫无根据
    有时是根本地推翻这些假說，另建新的假說。
    地去玄想。抖学假說的建立必菊有一些事实
    假說有时以“出人意外”的形式州現，基
    材料作根据，或者它是某一已知原理的推广。
    至看起来带有若干想像的成分。但是，只要
    成为科学的假說的一个必要条件，是它不能
    它有一…定的事笑或理論作根据，不已知为
    和已知为正确的事实或已由大量实踐证明为正确无誤的事实或已由实证明为正确的理正奛的理論棉冲突。如果假說和事实不符或·論相冲突，即使它带有若干假想或猜想的成和正确的理論相冲突，掷未这个假說就不能
    分，它仍然不失为科学的假說。对于这类假
    成立。
    說，我們不应輕易地以排乐或否定。在科
    ·20·
    1961年

==========第120页==========
    的关系，必須年取和确保工人阶极在民主革命中的額导权，以便把新民主主义革命进行到底，然后不停地进行耻会主义革命，使中国从脊本主义过渡到社会主义。中国革命的全部实踐证明，正萌地处避民主革命和社会主义革命的关系，同正确地解决工人阶级在民主革命中实現頜导权的問题，是互相不可分离的。在民主革命中正确地解决了这两个带根本性的問題，
    卸制作读意重作春版
    就能使人民民主铳一战镜成为扣負两个阶段革命任务的就一战犧。
    在俄国十月革命脏利之后，列宁和斯大林壁铤多求論述了民地牛殖民地的革命已經脱离阳的資严阶毅革命的范疇，而成为世界无产阶級补会主义革命的一部分的理論。中国共产党根据这个理論，早在第一次国内革命战年时期，就提出了中国脊产阶额民主革命是“世界
    十月革命的-部分”和“争取非資本主义前途”的命题。这个命題是正预的。伯是，如同毛澤东同志指田的，那时这一命題的理論意义还沒有充分发罹，以致人們还只能模糊地认藏这个問题。这个正确的命麵臂受到了机会主义的反对或者歪曲。反对这个正确命題的代表、右倾机会主义者陈狐秀，把中国養产阶殺民主革命看作旧民主主义革命，认为从民主革命到計会主义革命，必然要整过資本主义社会和資产阶毅民主共和国的阶段，因而他們把须导民主革命看作養产阶級的事情，把民主革命的胜利看作黄产阶殺的胜利，而派給工人阶叙以替資产阶殺充当苦力的到色。陈独秀主正义根本否认馬克思列宁主义的不断革命論，用一座万里长城隔稻民主革命和让会主义革命的联系，因而从右边取滑了无产阶殺顧导权。歪曲这个正确命題的代表是第二次[国内革命饿年时期的“左倾机会主义，他們抹杀民主革命和趾会主义革命的区别，否认罵克思列宁主义的革命发展阶段論，主观地急于要超过民主革命，因而把整个資产阶殺以至上层小資产阶殺当作革命的对象，并且低估找民反封建斗年在中国革命中的决定作用，結果从“左”边严重地捐害了无产阶毅颜导权。这两种机会主义都不座解民主革命和社会主义革命之間的区别和衡接，因此电都不能解决无产阶級顧导杖的問題。
    毛澤东同志根据列宁和斯大林关殖民地牛殖民地革命已經胶腐旧花癖的理豁和中国的历更特点，反复地脚明，在第一次世界大战和俄国十月革命之后，中国的養产阶毅民主革命已怒不是資产阶额领导的旧民主主义革命，而是无产阶殺面导的新民主主义：节命，已韆不是旧的资严阶殺民主主义世界革命的-一部分，而是新的无产阶殺社会主义世界革命的-一部分；这个革命按其祉会經济的性质，还是资产阶毅民主主义性质的革命，还不是：会主义革命，是它的发展和胜利必然为社会主义革命清腸的道路，走向祉会主义前途。这样，就把不断革命論和革命发展阶段論辯证地就一起来，正确地解决了民主革命和社会主义革命的区别和衡接的問題，并在积本上树立了年取和現无产阶极随导权的思想。毛裸东同志說：
    “中国共产党頜导的整个中国革帝运动，是包括民主主义苇命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程
    第12期
    ·21◆

==========第121页==========
    谷
    有可能去完成后一个苹命过程。民主柔义草命是社会主义革命的必要谁备，社会主义革命是民主主义苹命的必然趋势。而一切共产主义卷的最后目的，则是在于力爭社会主义
    制作
    社会和共产主义社会的囊岳的完成。只有认清民主主义華和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正的地颌呼中国革布。#旬
    “中国現时的革命阶段，是为了愁轱殖民地、半消民地、牛封建过会和难立社会主义
    请意直作香版
    社会之間的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革$过程。”②
    “这个革命的第“步、第一阶段，决不是也不能囊立中围瓷产阶额专政的资本主义的社会，而是要囊立以中围无产阶极为首领的中围各个革命阶毅联合专政的新民主主义的社会，以完枯其第一阶我。然后再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主义的t会。”③
    一九三五年遵义会蕃以后，党在毛泽东同志的新民主主义革命理豁的指导下，一方面，把民主革命和肚会主义革命严格地区别开来，反对主观地超越民主革命阶段多另一方面父把民主革命和社会主义革命联系超来，在民主革命中就尽可能为社会主义革命做好璀箱。这里，主要的就是：第一，不断地加强党的建戳，使党成为有克思列宁主义弹論武装的、和大群众密切联系的、坚强的先彝队。第二，巩固和发展工亡发联盟，使农民成为工人阶毅函偉大同盟軍，并以工农联盟为基酬，团結一到可以团粘的力量。第三，建設和发展革命武装和人民民主专政的革命根据地，在革命根据地实施各項新民主主义的政策，一方面保护和奖励对国計民生有盆的查本主义成分，一方面尽可能地发展社会主义的政治經济的因素。在各項新民主主义政策实施过程中，逐步地培养党在政治、軍事、經济、文化各方面的有管理国家錾驗的干部。第四，执行彻底的群众路機，放手预导群众自已动手进行革命斗肇，从斗年中不新地教有自已，提高觉语。“党的群众路犧，是我們党的根本的政治路纔，也是我們党的根本的粗载路藏。”四我們党因为貫彻执行了这个根本路機，所以充分地发动了群众，有力量把革命进行到底。我們的整職证明，在民主革命中，各种革命力量尤其是工农群众发动得越广泛，越深入，革命就进行得越彻底而民主革命进行得越彻底，就使各种民主力量在进入社会主义革命的时疾，能够继领保持广泛的团結，使肚会主义革命进行得比較順利。走这样的道路，就使新民正主义革命的秸果，不但有查本主义因素的发展，而且有社会主义因業的发展。新民主主义革命中的祉会主义因素，“就是无产阶級和共产党在全圆政治势力中的比重的增长，就是农民、知藏分子和城市小養产阶殺或者已额或者可能承认无产阶额和
    ①②《中山苹命和中固共产党》。《毛东选集》第2在，人民出版t152年第2版，第46、642。同《浙民主主义输》。《毛滑东逃集》第2卷。人民出版社1952年第2版，第665良。
    ④刘少南：《翰党》，人民出版社1953年染14版，第7其。
    ·22
    1961年

==========第122页==========
    谷
    其严党的頒导权，就是民主共和国的国出經济和劳动人民的合作济。①走这样的道路：就使无产阶级和产党取得和巩固了对中国革命的頜导权，把民主革命引导到彻底胜利，建立起
    制作
    人民民主专政（实质上是无产阶毅专政）的人民共和图，使新兵主主义革命不停地韓变到社会主义革命。事实证明，新民主主义革命的彻底胜利和向社会主义革命的囀变，是統一的，不河分割的。
    请意直作香版
    我国人民民主就一战藏，正因为是共产党額导的、以工农联盟为基础的筋一战毯，是实行武装斗争、以武装力园为支桂的就一战楼，所以舵够成为彻底完成民主革命的就一战钱。正因为它是彻底完成民主革命的硫一战畿，所以它能够成为担负两个阶段革命任务的就一战钱，或者就成为彻底革命、不惭革命的就一俄我。毛灌东同志在-一九四九年指出，“这个筋一战貔是如此巩固，它具备了战胜任何敌人和克服任何困难的坚强的意志和游职不竭的能力。”②在民主革命阶段是这样，在酏会主义革命阶段也是这样。十多年来，人民民主統一战楼胜利地經过了在經济战畿上、改治战織上和思，战钱王不断进行的祉会主义革命的考險。現在，它正在继頸闭秸最广泛的肚会力量，脏利地为彻底完戒t会主义革命和多快好省地建設社会主义服务。可以預見，它将继辕长期地存在和发展下去，值到胜利地建成社会主义趾会，完全地褙灭阶級。这还有疑聞嗎？我們认为不应該再仔疑間了。
    目我教育和自我改造的就一战，
    我国人民，經过堂顧导的人民民主梳一战機，不饵闭秸起来进行反对敌人的斗年，而且团黏起来进行白我敢育和自我改造。这个自我教育和自我改造的工作做好了，就可以使人民民主統一战機加发展和吼固起来，更好地担黄两个阶段的革命任务。
    在新民主主义革命时期，我們在共产党丙部，在革命軍队和革命根据地的群众中，在全体干部和一部分同盟者中，就用团術一批霹或者斗纸一一粘的方法，进行自我教育和自我改造，因而粗成了一个政治上一致的、坚强的革命队伍。到了祉会主义革命阶段，党和毛澤东同志把这个方法逐步地推广到包括民族查产阶级在内的全体人民中去，并且已經收到很大的效果。
    祉会主义革命是一个空前广泛和空前深刻的革命，不但要根本政变肚会制度，消灭生产賽料私有制，消灭一划剡削，而且要在政治上和思想上根本收造一切剝削者和私有者，教育企体人民。毛禅东同志說：“在建設社会主义社会的过程中，人人靥要政造，刻削者要改造，劳动
    ①《中国命和中国共必党》。《毛泽东选》第2卷，人民H版社152年第2版，第545頁。
    ②《在新政治协商会羲等斋会上的讲孟》。毛释灰选集第1番，人比出版社160年版，第1469一1470百。
    第12期
    ·23·

==========第123页==========
    谷
    者也要改造”。⑨其有这个改造工作做好了，才能实現滑灭阶款、彻底解放全体人民的偉大历史任务。馬克思、恩格斯會輕指出：无产阶殺要屏放自己，必須同时解放全人类。这是一个
    制作
    偉大的思想。它启示我們，只有在发展肚会主义建設的基硒上，把一切人都改造过来，只有对查产阶殺和其他刻削分子实行根本改造，同时帮助一切劳动者进一步进行自我改造，能滑灭阶毅差别，进入共产主义让会。所以，在祉会主义赶会，改造人的工作，包括改造養产
    清尊重作春版
    阶毅和其他割削分子在丙，是为实現共产主义理想而奋斗的崇高事业。对别削阶毅实行根本改造，就是要把資产阶毅分子、資产阶毅知藏分子和其他刻削分子化为劳动者，化为工人阶级的一部分。这是一項限巨的任务。我国的經驗证明，改变刻削者所有制还比較容身，螟正树难的是改造刻削者，这要比所有制的改造艰巨干倍，需要长时阍的努力。
    实现这个偉大而限巨的任务，依靠一个根本案件，这就是共产党的額导和人民民主专政的国家权力。人民有了自己的国家，才能对巴被打御了的反动阶殷和反动派的人衢，用专政的方法，强迫他們在劳动中政造自己也才能在至国范圍内和全桥規模上，用闭秸一批率或者斗爭一一团粘的方法，也就是从团秸的願望出发，过批評或者斗年，分清是非，在新的基硎上达到新的团秸的方法，来进行自我教育和自我改造。毛澤东同志說，“有了人曳的国家，人民才有可能在全国范图内和全体規模上，用民主的方法，数有自己和政造自己，使自己脫离内外反动派的影响（这个影响現在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惛和坏思想，不使自甘走大反劲派指引的錯麒路上去，并继毅前进，向着社会主义社会和共产主义肚会前进。"②民主的方法，团桔一批部或苦斗争一一团秸的方法，就是处理人民内部矛盾的方法，也就是就一战畿的方法。經过人民民主統一战钱，我們能够采取多种多样的形式，最广泛地团秸各民主阶额的人民，艾能够笨取多种多样的方式，帮助人們进行自我教育和自我改造。十多年来，中国人民民主統一战钱和它的粗裁一中国人民政治协商会羲和它的各殷委員会，对粗锇養产阶极分子和查产阶皴知藏分子的育我教育和自我改造，发挥了很大的作用。
    毛澤东同志說：“无产阶殷和革命人民改港世界的斗年，包括实現下逃的任务：改造客观世界，也改造自已的主规世界一改造自己的认藏能力，改造主观世界同客观世界的关系。③我国参加人民民主森一战钱的各部分人民，在中国共产党的頜导下，不断地进行改造中国的革命斗爭，实現不同时期的革命任务，同时在改造中国的革命斗摩的过程中，也不断地实現着对自己的政造。我們相信，参抛人民民主枕一饿钱的各部分人民，今后在中国共产党的
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民H版补157年版，第20頁。
    ②論人民民主专政》。《毛祥东选集》第4金。人民出版社1960年瓶，第1481頁。
    ③《实践瑞》。《毛澤东选集第1摇，人民田版t1952年第2版，第285頁。
    ·24·
    1961年

==========第124页==========
    地
    领导下，继线不断地和泐底地完成t会主义革命和肚会主义建設的任务，继锁不断地和彻
    谷
    底地完成自我教育和自我改造的任务，就一定能够共同进入无限光明、无限美妙的共产主义
    制作
    肚会。
    七、支持世界人民大团结的统一战钱
    清尊重作香版
    中国共产党頒导中国革命的链喷证明，沒有垒国人民的大团桔，革命是不可能取得胜利的；同时，沒有国际革命力量的援助，胜利也是不可能的。为什么沒有国际革命力量的援助，革命就不可能脏利呢？原因在于我们是处在帝园主义还存在的时代。毛泽东同志教导我們，“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”@“在布国主义存在的时代，任何国家的翼正的人民革命，如果沒有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自已的脏利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的，②所以，党和毛潭东同志在我国的革命和建設事业中，历来采取自力更生为主、同时力年外援的方舒。革命也好、建設艳好，必須以自力更生为主，必须首先依靠自己努力奋斗。自己奋斗盈力，就意能取得世界人民的同情和支持，国际革命力量的援助就念能发生积极作用。不以自力更生为主，无笼是根本结觀的。但是，不重視国际革命力量在各种不同方式上的援助，不积极醉取这种援助，而把自己孤立起来，或者把自己的斗爭看成孤軍奋斗，同样也是錯諛的。中茵共严党人和中国的广大人民，从四十年的艰雅历中，对于自力更生为主，是理解得很清楚的，对于力季外找的必盛，也理解得很清楚。我們深刻地休会到，一纫国际率命力量的接助，尤其是苏联共产党和苏联人民的援助，对于中国革命历来具有重女的意义。
    毛浮东同志关于在帝国主义存在的时代，世界的事情已粧联成弋气，各革命力量茄要互相援助的論断，是一个普遁其理。第一火世界大战后，尤其是第二灭世界大战后，世界形势的变化和发展，更加充分证明了这个翼理的普逼性。第二炎世界大战后，一方面，以美国为首的
    帝国主义的使略势力和战年势力，H金威胁着切国家和民族的人民；另一方面，以社会主义
    陣誓为核心的此界人民年取和花、民族独立、民主和肚会主义的斗竿，日互相接近和联合起来。世界上各个民族和各个国家的人民，所处的具体环境不同，所面对着的国丙敌人不同，但父都是处在帝国主义势力的威协或者包图之中，仙們的内部敌人又往往是帝国主义的走狗。因此，他阀的斗年，不龄是争取民族独立或若争取社会主义，不論是李取民主或若争取和车，都不可避莼地要碰到帝国主义的阻撓，尤其要碰到世界人民的共同敌人美帝国主义的阻撓。因
    ①《論反对日本帝国主义的策略》。《毛祁东选集》第1倦，人民出版社1952年第2版，第156耳。
    ②《输人民民关专政》。《毛得东选集》第4器，人民出版社160年版，第1478頁。
    第12期
    ·25·

==========第125页==========
    是
    此，他不能不进行反对帝国主义，尤共是反对美帝国主义这个最恶的敌人的斗年。帝国主义，尤其是美帝国主义，从反面教青了至世界的人民，促使他们相接近和联合起来，逐渐黏成
    刘制作
    反对帝国主义的統一战接，反对以美国为首的帝国主义及其走狗。这个統…战钱是如此地广泛，它以t会主义陣学和各国共产党和工人党为核心，包括了全世界切被压迫的民族和人民，包括了-切和平、民主力量，片柔世界人口的百分之九十以上。一方面，帝国主义及其走狗
    清尊重作香版
    联合起来包阄世界各国人民，另一方面，世界各国人民联合起来包国帝国主义及其走狗。第
    二次世界大战以后，这个包佩和反包圆的斗穿已链弧于孕世界。在这介包倒和反包，阚的羊年中，东風已解压倒西風，就是說，优势已整在进界人民这一方面。这个优势在今后必然继額扩大，并且正在继镀扩大，
    中国人民的統一战栽，是赶界人民的裁一战樓的一个鱼耍的粗成部分。中国共产党历来把爱国古义和国际主义的就-作为自己的出发点，把中国人民的闭黏和世界人民的团結联系起来。在发展和巩固国内人民民主毓-…战鞋的同时，总是力爭“在国外，联合世界上以不等待我的民族和各国人民，共同夼斗。这就是联含苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国的无产阶额和广大人民，結成国际的統一战栽四。
    一九六O年《各国共产党和工人党代表会藏我明》正确地指出：“中国的人民革命給帝国主
    义在亚洲的陣地以毁灭性的打击，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化。它耠民族解放运动以新的有力的惟动，翰各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨人的彪响。”②中厨共产党深刻理解自己在世界人民面前和国际就一→战犧中应骸承担的黄任和义务，它将和以往一样，永远巩固同苏联和其他社会主义国家的团粘，永远巩固同全世界-·切被压迫民族和各国人民的闭粘，坚决支持各国人芪筆取和平、民族独立、民主1社会主义的斗争。中国共产党将和以往一样，在中国各民族人民中翘常地进行要国主义和国际主义相精合的救育，反对各种各色的資产阶极民族主义。在目前时期，以南斯拉夹铁托集团为代表的現代修正主义著，正在充当帝国主义的走狗，拼命破环社会主义国家之問的团結和各国共产党之聞的团結，破坏各国人民之閻的闭粘。在这种情况下，在我国人民民主秭
    一战钱中进行反对現代修正主义的教唐，克服現代修正主义的反动影响，便具有特别重要的
    意义。
    “我們的口号是：‘中国人民大团结方岁！'，‘垒世界人民大闭黏方岁1”。依靠这两个偉大的团桔，我們的事业是无而不脏的。”@
    ①《論人民民主卡政》。《毛东选集》第4人民出版社1960年版，第1477質。
    ②《各因共产党和工人党代表会藏出明，人民出版证1960年取，第10苴。
    ③刘少森：《，馬克思列宁主义在中国的胜利，人民出版社99年版。第29頁。
    ·26·
    1961年

==========第126页==========
    对目前音乐創作中儿个間題的理解
    越星公司制作请意直作春版
    ·苦驥・
    近年来，我国背乐俐作和其他艺术前
    历史、当前革命斗爭和英雄理想入物的认藏
    作一样，日鑫繁荣，不断提商。由于作曲者
    的加深，艺术表現手法的日盘丰富和个人風
    遵猜党的指示，深人到群众中去，对激脚变化
    格的逐渐形成，这类题材的音东作品，不八
    着的工农宾群众生活有了鞍为深刻的了解，
    一定会达到更高的水平。
    被除了迷信，从一些清规戒律中解放出来，因
    㩾然选取反映革命斗锌和英雄理想人物
    而使我两的苦乐御作能够迅速地发展，多方
    为题材的作品，在垒部背乐匍作中占有很大
    面反映了今天異常卡富的现实生活。
    此例，但我們的作曲者并不以为写了这类作
    普东匍作的繁荣和提高，使我們积累了
    品就河以滿足一大群众多方面要求，他們在
    許多宝黄的經驗，也向我膺提州了若平和匍
    党的行花齐放的方釙的指导下，努力扩大自
    作有关的新問題。总钻这一时期的音乐前作
    己选題的范南，从各方面反映无北广腾的社
    經懒，研究这些新問題，对于推动音乐柞
    会主义肚会的生活，进一步地发揮了各个作
    继锻向前发展，是有金的。这里仅就晋乐卸
    曲者不同的創造中能，有效地显示出不同作
    作上几个大家談論着的周題，提出个人一些
    曲者的俞作个性。
    不成熟的意見。
    現在我想提州来討論的是有关以革命历史、当前革命斗爭、英雄人物以及民周傳說中的理想人物为题材的作品中有关香乐創作
    在音乐創作中，短固然不能成为作曲
    思想的一些問题。
    者在創作上取得成就的决定因素，但在一个
    怎样去写革命斗年和英雄理想人物，是
    时期中，題材的变化，特别是选取革命斗年
    一个植得重说的問題。現有的这些作品中，
    題材，却反映了作曲者生活和思想臧情的变
    有的基本上是按照文学著作的主要发展機索
    化。月前出現詐多以革命历史、当前革命斗
    作为音乐构成的基本骨架的，像《浣溪沙》交
    年和革命英雄人物、以及民閻傳說中的理想
    响詩，《保卫延安》交响詩；有的是根据戏曲
    人物作为題材的音乐作品，不是偶然的現象，
    的基本情节构成音乐章节的，像《穆桂英挂
    而是由于作曲者的生活和思想藏情发生了根帅》交响詩，《秦香谨》艾响詩，《梁配小提琴本变化的结果。这种变化受到了广大人民群
    协奏曲。这些作品，在反映人民革命斗争生
    众的改迎。我們深信，随着作曲者对于革命
    活，刘民間傳誐中的琪想人物方面，都获得
    第12期
    ·27

==========第127页==========
    了一定的成就。由于这些同名的文学作品和
    述生活的具体情节，描等事件的发展，以及
    戏曲的情节已經为許多听众所熟知，这样做
    某些瓶念思雑，必然要使得音乐艺术失去它
    此較容易为昕众所理解，而作曲者从戏曲和
    所特有的功能。豫《保卫延安》、《秦香蓮》、
    女学落作中更可以找到許多刻划音乐形象的
    《穆桂英挂帅》交响詩这类器乐作品，虽然作
    参考，这是这种写法的优太。像《浣溪沙》交响
    者也考虑到音乐艺术的特殊性，却并沒有根
    詩的黏构，既符合于毛率同志原詩的内容，
    越星公司制作清意直作各版权
    本跳出女学和戏曲的范图。就想一下，如果
    也适合音乐的发展。型是，另外詐多作品如
    作者按照晋乐的特长，在这些作品中突出主
    《保卫延安》交响詩，《穆桂关挂帅》交响詩，
    題的抒情部分，通过抒情的曲翮去描写作者
    《秦香蓮》交响詩，从音乐艺术的特殊性来看，
    所要表現的人物的内心活动，从而塑造人物
    就完全可以用不同于文学著作和戏曲黏构的
    形象，将某些其有戏制性的乐段充分展开，使
    构恿；这几部作品基本上是按照艾学和戏曲
    生活内容从另一个角度得到深刻的揭示，珊
    的情节来构思的，虽然县有一定的戏剧情节
    去某些不必要的生活外部形象和过場的猫
    性，却不能流是充分发揮了普东牲能的作品。
    写，这些作品不会更精炼、更富于音乐教果
    这些作品向我們是出了-一个根本性的問題：
    嗎？人物的形象不是会更加群明嗎？
    音乐和文学、戏曲在表現手法上究凳有无不
    应骸看到，音乐有它不同于其他女艺形
    同的特点？交学戏曲所能做到的，音东是否
    式的特点，晋乐构成有自己的規律。不应当
    也能做到？不用說，大家都会承认它們之简
    把文学和戏曲的构成規律强加在普乐上。穆
    的差别。比如文学，特别是小說，擅长于通
    桂荚、茶香谨这类民周傳款中的人物，完全
    过人物复杂的内心活动和生活变化的細致描
    可以作为音乐題材，但应骸按照啻乐构成的
    猞，来展示时代的面貌；戏曲是擅长于通
    規律去塑造他們的形象，不能完至借用戏曲
    过人物的活动、事件的发展，来揭示不同人
    的布局，更不能完全局雁在发曲的唱腔和曲
    物的思想和复杂的会生活的矛盾：而音乐
    調的范中。只有按照音东塑造形象的特殊
    (指不詩詞相秸合的器乐)则适合于通过
    手法加以丰寡和发展，才能达到典型的高
    直搂抒写各种情景中人們的恩想威情，来反
    度，获得最大的音乐效果。就是这样，也还
    映現突生活，却不擅长于复杂情节的叙远和
    要承认音乐艺术的局限性，比如在器乐作品
    球件的描写。它虽然也可以具体描写胜利和
    中，不用义学来就明，“我不挂帅離挂帅”这
    失敗的情；，却是通过抒写胜利者的欢快情
    个主題是稽自戏曲中的一句阳腔，就很难描
    精和失敗者的頹丧情鞯而达到的。它虽然也
    写“我不挂帅誰挂帅”的思想。离开了文字
    可以表現庄严的意境，寂赏或活跃的情景，也
    說明就无法理解、无法听懂的器乐曲，无腧
    还是通过对处于这种情景中的人們的臧受和
    如何不能认为是最有前浓的乐。
    情糈状态的猫裕而达到的。虽然音乐也能够
    此外，我們也看到一些以曾前人民斗年
    具体地描相某些特定的景色，祖是，它是借
    和革命历史为题材的器乐曲，是以流行的群
    描写这些特定景色，写出了作家的威受，以
    众歌曲和民音乐作为素材而削作的。如《抗
    及他所想要表达的生活情籍。勉强要它去叙
    日战年》交响乐就是选用当时的群众歌曲作
    28·
    1961年

==========第128页==========
    公
    为塑造生活形象的素材。这是一种可以采用
    巧上的局限性，不能很好解决这两个間題，
    的方张。采用这种方法，作曲者所写的音乐
    就会租碍音乐前作水不的提高，
    很容易唤起广大听众食經亲身趣历过的生活回忆，《抗日战锋》交响乐在这一点上取得了
    二
    一定的成就。虽然作者所选用的歌曲不都是
    音乐艺术上任何一种重大的变化，都反
    制作读意重作春版
    具有典型意义的，也不都是很好地发彈了它
    映了作曲者思想观点的变化。题材的变化是
    們的作用的。这种方法本身沒有什么不好的
    这样，香乐艺术的日金民族化也是这样。音
    地方，我侧在古典香乐和現代音乐副作中都
    乐艺术上的民族化包括多方面的内容，这
    容易找到这样的例子，閻題是如何运用这种
    里我們且不去究香乐表演上的民族化方面
    方法，能否完全笨用这种方法，这朴方法能
    的問題。音乐創作上的民族化也有多方面的
    否說是唯一的方类，在慨括生活、塑造形象
    内容，这里也不打算展开垒面的研究，这里
    上是否也有它的局限性。有的作者对当时的·只就普乐語言方面的間题加以探討，因为音这些群众歌曲并沒有經过深大的研究，沒有
    乐語言在音乐割作中占有特殊的地位。膏乐
    选用邪些最典型的歌曲，也沒有根据这些歌
    語言民族特点的鲜明程度会影响到“个作品
    曲音調加以提炼、发展，創造出概括了現实生
    的民族風格的群明程度，音乐語蒿的丰富与
    活的音乐形象，因此这种借用只是成为一种
    否和作品的丰富性常是相关联的，音乐語言
    省事的方法。显然，如果只是筋单地、干篇
    的变化必然要带来其仙方面的变化。
    一律地用《三大杞律八項注意》的曲稠，作
    近儿年来，普乐語言发生了极其显著的
    为表現革命軍队的形象，用《人民解放軍进行
    变化。这是由于作曲者普遍地认藏到音乐艺
    曲》的曲翻去表现人民解放軍的形象，用《中
    术要为祉会主义事业服务，就必須为工农兵
    国人民志願軍战歌》的曲翮去表現人民志顾
    群众所理解；要为工农兵群众理解，就必須
    軍的形象，而不根据作曲者自己对于瑰实生
    做到音乐蒂言具有民族風格。基子这种认藏，
    活的观套和分析，剂造出足以新括現实生活
    作曲者学习了民间音乐。我們应骸背定这种
    中各种形象的典型的音調，作为自已的音乐
    努力是必要的，而且是有成效的。今天从音乐
    基酣的話，那就只能导致音乐形象日鑫貨乏，
    创作上所看到的香乐語言的：盆民族化，正
    也必然要导致音乐語言的甘趋单調。这显然
    是这种努力的秸果。
    不是我們所預期的目的，因此，我鬥必须审
    現在音乐翩作中表明，作曲者在学习民
    棋地、創造性地采用这种方法。
    族晋乐語言和俞造新的民族音乐語言方面，
    上面談到的两个問題，都是我們在一些
    遇到一些斯問題需要獬决，这当衙題归需起
    以革命历史、当前的群众革命斗手和民間傅
    来，仍然是如何批地继承民族督乐遗产，井
    說为題材的音乐作品中所常遇到的問題。这
    在这个基豳上，进一步发展具有自已民族特
    是闋于音乐創作思想和創作技巧方面的問
    点的新音东的問題。
    題，他是要影响到創作质量的植得重硯的間
    我剂已解听到許多改辐的优秀民歌（包
    題。如果我們作西著不能克服认藏上的和技
    括各民族的)，根据民閭音乐写成的民族器乐
    第12期
    ·29·

==========第129页==========
    地
    曲，在民間音乐基础創作的交响膏乐，以
    为在膏乐上沒有貂他們什么，新的东西。
    及那些受民閻胥乐影响很深的大合阴和各种
    从这里可以看到，斯何創作具有芪族属
    形式的歌助，这詐多作品和民族音乐語言有
    格的、新的晋乐語青，是我們怜乐创作上的一
    著不同程接的联系。扩大听众对于这些音乐
    个新的課題。过去我們有些作曲孝深受民族
    是欢迎的。我钙对子作曲者的这种努力和他
    香乐虚无主义观点的常响，离了民族著乐
    卸制作读尊重作春版
    們所取得的巨大成就，是应当加以骨定的影但
    傳統去創造新的帝乐恶云，这样当然是要失
    是如果不看到瑰有工作的局胶锉，不提出进敗的，因为他例的立脚点锴了。有些深受資
    权
    一步的要求，毪是不对的，那样就不能继續产阶毅唯美主义思想影响的作曲者，脫离人推动亡作前进。我們认为应骸肯龙在民歌和
    民生活去創造新的音乐語言，也必然要遭到
    民間斧乐基酣上进行工期造，这是学习民
    失敗，因为他們完全失去了斧乐創作的生活
    族苦乐遗产的一种必要的作。良多芬就官
    基地。事实证明，以虚尤主义规点对待民族
    經为詐多厨家的民歌写过悱奏，也用民歡作
    普乐傳統，是不可能創造出具有民族风格的
    主题写过一些术国形式的作品。詐多竹典作
    新的音乐語育的。而以保守主义的观点对待
    曲家和現代作家，都在这些方面作过秆多民族音乐傳桃，也避以創近出辑E具有民族
    工作。这样的上作，问可以帮助我們进一步班僻風格的新的音东話膏。許多成功的作品表明，民族帝乐的特点、发展民間音乐和在民間音
    音乐語的創造，必須从群众生活中去寻找
    乐基础上的削造的可能性。但是这只是工作
    根据。因此，以馬克思列宁主义的原即作为
    的一个方丽。我辆还必須根据这方面工作所
    指导，从人民生济出发，批地学习昆族音
    取得的瓢搬，进一步去创造。我国杰出的音
    乐遗产，是创造具有民族凰格的新的晋乐語
    乐家磊耳、洗尾海、張曙在这方面是我們学
    言的一个重爽方面。
    习的典范，他刷E是从民族音乐遺产中，取
    这里还有“一个商題植得提母来討論。有
    其精华，去其糟粕，因而能够創作出許多既具
    些同志把音乐的地方特点和民族赋格并列，
    有革命内容，足具有新颗的民族風格的优秀
    并且把地方悖点和民族風格等同起来，甚至
    作品。現在有些作者却不是这样。他两
    认为沒有本地特点就是沒有民族風格，并且
    的創作或者拘泥于原来的民間音乐，原封不
    狹除地排斥所有不具有本地脖点的香乐。，有
    动，不收作工何新的发展，或者其是因鬓原
    些强剥本地特点的人，华头上只承认一个狄
    来民周斧乐的著鷂，沒存增添任何新的内容，
    小地区的民間学乐作：为一个脊区的地方佩格
    因此，使人觉得依然是調重彈。这栉的射
    的典范。这样，不仅输小了这个省☒区的雷乐
    作是不能满足广大群众书突提高的要求的，
    特点，同时也把晋乐的民族属格理解得过于
    在某种意义上它然脕色了群校。这是以保
    费辈了。当然，民族威格可能且有果一个地
    守主义的杰度来对待民族芹乐傳统。事实证方祥东的静点，但不能反过来說，沒有某地
    明，这样的帝乐并不能表现这个时F代的人民
    音乐特点就不具有民族斌格。比如《义勇軍进
    精神，这样的斧东在表街的当时，群众国然毡
    行曲》、夏大路歌》、《打长》、《岗河大合唱》
    炊迎，可是不要狄久，群众也就密配了，因
    等許多县有民族風格的声乐作品，誰能說它
    ●30·
    1961年
    鞋

==========第130页==========
    别只是具有某一省的民間蒂东特点呢？不用性的精华同时并存，但整过科学研究，批判說，鼓励作曲者深入地研究地方音系，作为創其柠极的部分，继承并且发锡其民主性的精造新的民族音乐属格的县体基础，是有盘的，
    华，对丰富与发展新的晋东語言是有积极意
    也是必要的；但是，如果把地方風格和民族
    义的。历年来在发掘整理七改琴音乐工作中，
    格并提，甚于把地方風格强調到超过民族
    以及最近开始着手研究《九宫大成南北詞宫
    風格，这对于繁荣背乐剂作也是不利的。必
    醋》的工作中，已經使我們看出，这些古典
    卸制作读意重作春版
    須特捌就明，·这里完全不是反对我国五十儿
    香乐遺产灌藏着古代人民光辉的匍造。我鬥
    个元弟民族的音乐不应骸具有白己的民族特
    有什么理由招这份宝貴的脊乐遗产置之不顾
    点。各民族完全应普发展自己的特点。这里
    呢？我們必須把继承音乐送产的面放党，把
    所反对的只是在汉民族内部不适当地强調某
    古典音乐和各兄弟民族音乐造产包活进来。
    一地区香乐的地方特点，把它作为我国苷乐
    这样，我在膏乐道产中就能够吸收丰富的
    民族風格的标尺的观点。否定香乐上的地方
    营养，斜造出更暮子成染力、更富于色笨的、
    个性是錯识的，惜抽象的民族枫格以逃避对
    个性鲜明的香折語管、当然，批判地学习外
    地方音乐进行深人究，更是错髁的。但只
    国音乐語言地是不可少的。只要根据生活的
    承认个别地方特点，而不承认在别的地方音
    需要，吸取其中有用的部分，对我們总是有盘
    乐的基硼上、或者在較为广泛的基酣土而刹
    的。毛潭东同志过：“語膏这东西，不
    造的民族风指也是不对的。那样只能导致音
    是随便可以学好的，非下苦功不可。”①而且
    乐語言的单調。
    告酥我们，要向人民群众学习語菅，要从外国
    在学习民族香乐递产方面，应藏稔耳前
    語言中圾联我们所需要的成分，还要学习古
    面还不够广。建国十多年来，大家接触比校多
    人語言中有生命的东两。毛禄东同志在这里
    的还是民阀音乐和苋个兄弟民族的音乐。而
    能的虽然是学习一股語言的間题，可是对我
    对唐米流傅下来的大显卉典番乐遗产，如大
    例学莆乐語套，也是有指导意义的。
    百多首七敢拜曲，四于多首誦曲音乐，等等，我們还未昏进行过垒面的挥索：对于五十孔
    三
    个兄弟民族的丰富的背乐遣产，也还未合进
    音乐形象，这是一个惜用铜。音乐是声
    行全面系枕的調香：、整理，大家也就无法展开
    窨的艺术，不可能有形象。所潮宿乐形象，是
    深人的学乎和研究。学习民族书乐逢产，从民
    指某种情韬瓣明的審乐，由于谁确地反映了
    阉普乐人手是完垒正确的，因为活着的民族
    現实生活，因而在听众头脑中换起某种生活
    香乐遭产，正是民同啻乐。它的丰富的人民
    形象的戚觉。为了塑造出特定的辞乐形象，首
    挂，屈格的多样性，都容易为大家看到，内容
    先要求作脚者对于这个特定形象的性格，它
    和当前人民生活电为接近，而丑各地都有新
    的社会意义以及它的将割特点，都有深刻的
    多优秀的民間艺人，学起来地較方便。但是
    认藏。其有韶过充分的酝酿，興正达到了胸
    不能把我們的学习范图局限在这一方面。在
    ①《汉对党八股》。毛翠东选集》第B猴，人民出版
    古典普乐遺产中，虽然封建性的猫粕和民主
    肚153年第2版，第38瓦。
    笋12期
    ◆31

==========第131页==========
    有成竹的时候，作曲者才能运用他的音乐写
    强記号，听众仍然觉得黯然无光，像这样的
    地
    作故巧精心雕塑。这样的作品有可能在昕
    音乐，我們不能仪从技术方面去寻找作品的
    谷
    众的殿觉中引起某种特定形象的威芝。
    缺点。缺点的根源在于作曲者的思想认藏上，
    近儿年来一些成功的作品，为我們塑造
    在门作曲者对現实生活，对英雄人物缺乏分
    了各种不同的生活形象，留袷人們以鲜明的
    扔，沒有提到思想性的高度来认識，对于英雄
    印象。但是也有一些作品沒有留給听众任何
    人物的典型意义缺乏深刻理解。因此在岳乐
    制作读意重作春版
    印象。分析起来，虽然有多方面的原因，何主
    作中，不敢放手把他的英雄塑造得更崇高
    要的原因还是由于作曲者对所选定的题材和
    些，更樟大些，更美些。現炙生活在这样的
    所反映的現实，缺乏明确的认藏。当然，也有
    作品中失去了富的色彩，英雄人物被簡单
    的作品，的确是由于制作得过于忽忙，作曲者
    化了，作品的形象也失去了生活中的多样性，
    对于形象的探索，缺乏充分的酝酿，也沒有充
    矛盾和斗笋失去了它們在生活中所其有的复
    裕的时周对于所塑造的形象进行精雕知琢。
    杂性。我們只要拿像《赵氏孤儿》、《打龙袍、
    值得注意的是，有些作曲者把音乐形象
    《四进士》这类古典戏曲所描写的人物形象，
    的塑造，看作仅仅是技术性的工作，因而忽乱
    和我們今天的某些音乐作品所描写的人物形
    了音乐形象的生活思想内容，这样，他所匍
    象对照来分析，我門就会发瑰，某些作曲者
    造的晋乐虽然不能箴沒有形象，可是他所創
    在音乐中所塑造的英雄形象，尽管在思想本
    造的形象和听众在生沿中所戚受的形象掷存
    质上远不是古代英雄人物所能比拟的，但在
    在着很大的距商，因面使听众觉得这个作品
    艺术形象上，却不如古典戏曲中的英雄形象
    缺乏生活的实性。比如钢琴曲《双飞蝴蝶》，
    那么生动、富有艺术的戚染力。分祈起来，原
    我們不能款这个作品缺乏形象性，但却有許
    因很多，但主要的还是由于作曲者对他所描
    多人觉得它的形象缺乏生活的宾实性。这可
    綰的英雄人物和他所处的生祈环圾，缺乏深
    能是由于作曲茗不是从生活思想内容出发去
    入的分析；作曲者自己的思想水平还沒有达
    进行岳乐剑作，沒有把反映一定的生活思想
    到完成他的艺术钊造所要求的高度。虽然有
    殿情作为晋乐匍的任务，因而不要求自己
    些音乐作品的作者还有另外→些做点，比如
    的創作宾笑地反映生活，自然也不严格地
    音乐語言乏、写作技巧（包括和声配器等）
    要求自己所塑造的形象是否符合于生活的线
    修养不深，但是，最根本的认藏問題如果得
    实。粘果，膏乐創作变成了技未性的游戏。
    不到解决，即使其他方面的間題解决了，中
    这显然不是作曲者所期望的。
    心問题一一英雄形象一一典型的塑造仍然得
    此外，电还有另外一种相背普通的現象
    不到最后的解决。我們只有完滿地獬决了膏
    植得我注意。作曲者在塑造英雄形象的时
    乐創作中形象塑造这个难題，使塑造的音乐
    候，常常不是在作品中把他的英雄作为一个
    形象具有生活的其实臧，于有可能匍造田革
    阶级集中的代表，最高的典型，反而在思想上
    命的政治内容和完美的光术形式相統一的骨
    把他乎府化了，因此，尽管作曲者把主要曲調
    乐作品。我們相信，作曲家們在不断的实變
    写在高音区，全部乐队都用上，再加上四五个
    中，一定能够經过努力来解决这个难题。
    ·32*
    1961年

==========第132页==========
    “做笨事”
    钻研学問，就认真地学习，学了不会，再学，还不会，又再三再四地学，不是不懂裴懂，也
    聞师潤
    从来不偷懒取巧。这种人做事，在某些入肴来，
    越星公司制作请意直作春版权
    似乎有些“呆板”，不大
    要概好任何一件工作，或者要掌握任何
    “灵活”。因此，把宅叫作“微笨事”。
    一种本領，必须有认填的态度，踏踏实实地下
    有人议为，这样“做笨事”，花的力气摄
    功夫，寸能收到效果，达到目的。事业上的成
    多，进度最慢，最不合算。但是，事实并不
    就，工作中的成镜，总是人們付出了很大的
    知此。凡是这种肯“做笨审”的人，他們的事
    箱力，勤劳苦于的結果。世界上从来没有不
    情总是办得此较牢靠，問题解决得比蔌彻底，
    花力气就可以程而易举地对工作做出貢献，
    工作质量北较好。所以，此起那些不癩下苦
    或者不經过服苦的锻拣就能镀填正学会本領
    功夫的人，为食便宜，图省華，結果走了弯
    的事情。
    路，不得不童新补課来說，还是最省力、最
    著各京剧艺术家盖叫天在談到练功时，
    合算的。这样，看起来似乎慢，实际上却是
    有过一个此喻。他說：初学练功，大致有两种
    快，看起来好豫“笨“，实际上并不笨。
    人。一种人是一敦就懂就会，会了就往旁边一
    我們在工作中需要有巧千。但闿题是如
    撂，睡党去了。这种人学“会·此誰都快，但比
    何做到巧。这里有两种不同的肴法。一种是
    誰都懂得少，忘得多。另一种入是师俾散他
    把巧看做是斜造性的劳动，是需要通过辛勘
    时，不懂就捉摸，問它十七八个为什么。这种
    鍛烁才能产生的。所以任何巧事都要从“第
    人，学“会”虽然此较迟缓，可是会了之后，懂
    事”做起。不願微“笨”，不颗下“笨功未”
    得最深，忘得最少。有人把前一种人称为“伶
    的人，就不能做到巧。艺术上的灵巧熟练
    俐烏”，后一种人称为“笨息”。“笨腐”有个袋
    首先要从基本功练起，按照严格的親矩和程
    丸法，那就是別人安接了，“笨烏”还在踢腿，
    序把功夫练到家。这就是一件“笨李”。但是，
    別入睡梦正漠，“笨鳥”已經起床，正在翻旋
    只有怒过长期的勤学苦练，实实在在地打好
    子，下腰。結果：“伶俐鳥”虽然聪明又伶俐，但了根底，认真地掌握了这些基本动作的规律
    一无所得，而“笨烏”却学到了莳多本领。
    之后，才能得心应手，做到熟能生巧。科学
    在实际生活中，也常带可以看到这样的·技术中的許多斜造发明，同样也要經过九十情丸。有一种人，无龄說話、做事，总是要炎、儿百次以至更多的就除，經致无数的挫求有根有据，說到那里做到那里，从来不說
    折和失欺，守能获得成功。烫有百折不撓的
    瞎蒂。做超事来有板有眼，有头有尾，一步
    科学实踐，根本不可能有創造发明。由此可
    一个酱，非常扎实。不論是执行重大任务，見，实于是一切巧于的基础。人們要做好任还是做小事情，总是认真去做：不肯馬虎。
    何工作，都必须在脚踏实地，汲苦奋斗，充分
    第12期
    ◆33●

==========第133页==========
    地
    发揮丰观能动性的基础上讲究技巧，讲究方
    的。而且有了正确的方針和原則，还远不是非
    法。反复地学习，反复地研究，反复地試驗，
    情已經办好。要实現源則和方针，还必須切
    反复地向群众請教，有了这种务实精神，才
    切实实地做許多具体的工作。拿我們过去在
    刘制作
    能为巧于提供动力和前提。
    至国范圍内所进行了的土改革这件大睾来
    另一种看法，却是把图省力，贪方便，
    說。长期的生争經驗使我們有了刻分坡村阶
    走“捷徑”，当成是一种“巧”办法。但是，这不
    毅成份的标谁，有了关于平分土地、彻底灭
    清尊重作春版
    是填正的巧，而是一种蹈虚取巧。就像“伶
    封建士地制度的各項政策，这是我們在土地
    俐鳥”的练功，学了一些皮毛，就不再去进
    政革工作中的正确向导。党和人民政府向按
    行刻苦的鍛炼，結果一无所得。同样地，如
    民群众发出寸土地故革的号召，井且派出了
    果以为用不着草握科学的基本知藏，就可以
    工作队深入到一个一个的乡村中去。这些工
    攀登科学顶蜂，用不着认虞碎究前人的成果，
    作队在所到的每一个村子中，进行鼓贪問苦，
    就可以批判地继承道产，用不着解决其体的
    扎根康速，耐心地启发群众的觉悟，一把钥匙
    实际問題，蒲足于一般号召，就可以完成工开一把鎖，一个一个地、一批一批地去爱动群作任务，这也一定是要落空的。
    众，井且把党的政策詳样細細地交代給群众。
    毛澤东同志告拆我們：什么本情，都需
    在工作队的帮助下，群众自己动手，一户一戶
    要我們切切实实地去做，不可有贪图德幸成
    地划分阶級，把恶霸去一个一个地斗倒，并
    功的心理。他說：“干部中一切不經过自己且解决了在平牙土地中所到的一个一个的艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、僥
    具体問题。土地改羊是一个轰轰烈刻的群众
    幸跟胜的心理，必须扫除干评。”①他又說：
    运动，其中又包含着极其致和复杂的工作。
    钟不敲是不响的，桌子不搬是不走的，灰尘
    事实証明，只有这样地下“笨功夫”，扌能填正
    不經过打扫，是不会自动去掉的；手里华着达到土地政革运动所要达到的目的。如果在扫蒂就要研究扫的办法，不要躺在床上，以
    土地政革运动中抛棄了这一套正确的办法而
    为会来一陣大風，把灰尘统统刮掉。这正是
    另求“捷徑”，朵取籣单地从上而下“恩蝎”的
    截，不經过耐心的切实的工作，不付出辛勒的办法，那就旣不会有其正的群众运动，地不劳动，什么皋情都不可能办成功。灰尘是需
    可能把士地改革工作做好。
    要一寸一寸去扫的，工作是需要一件一件去
    总之，我們做事情，要不怕困难，不嫌
    做的，艺术高峰是需要一步一步去攀登的，科
    麻煩，不貸便宜，不图整便：要勤勤恳恳，
    学堡垒是器要一座一座去夺取的。扫帝不到，
    兢兢业业，严肃认镇。一絲不芍。只有这样，
    灰尘照侧不会跑掉，功夫设有做到，或者做得
    守能填正把工作做好。如果有人看不起这种
    不牢葬，任何預期的目的也达不到。
    踏实认其的工作态度，认为这是“做笨事”，
    正确的方和原則，是我们工作的向导。
    那玄我們要說，我們所要提倡的，就是这种
    但正确的方針和原則不是凭变来的，而是人
    “微笨事”的工作态度。
    們經过細致的擱查研光，了解有关的情况，在实踐中进行必要的試驗，然后扌能规定出来
    @)《建女巩同的东北根据地》。《毛溼东选集》第4
    卷，人版t160年版，第1179真。
    34
    1961年

==========第134页==========
    西德壟断資本和它的向外扩张
    ·严
    希
    越星公司制作请意直作春
    德国是后杷的帝国主义国家，在十九世
    外，伐后以西德的工业增长速度为疑快。百
    权
    紀末叶手完成月已的資本主义工业化，但到
    前西德的整个工业生产虽然还沒有赶上英
    二十世紀初叶便成为“此英国帝国主义更新f国，但在若十重工业产品方面却已遙洛颌先。鮮、度瑕大、更有組械、更高明”⑩的帝国
    一九六○年，西德钢产量达到三于四百一十
    主义。当后起的德国帝国主义问外扩張的时
    万吨，汽重严量白春五万四千辆英国蝌
    候，进界殖民地的大部分已被荚、法等祚国产为二千四甘七十万吨，傅产量百风主义大国所瓜分，直到一儿一四年，德国搶
    十八片八辆。
    占到的殖民地的面积，只有法国的四分之一
    随着生产的恢复发展，西德養本的集
    强，不及英国的十分之一。强烈要求重新分
    中也达到了前所未有的程度。战前一九三八
    割世界的德国帝国主义，一九四年发动了年，德国股票養本总额为一百入十七亿四千第-一次此界大战，但以失取告整。一九三九
    叫百八十万馬克，其中百分之正十是集中于
    年德国帝国主义父发动了第二次世界大战，
    十九个大鳇断集闭。·一九六○年五月，两德
    这次招致了更加参重的失救。德国帝国主义股票赉本总額上升为二时八十八花二干五百丧失了全部国外市锡和投資。德国东部已經
    一于方垢克，而其中行分之八十为十七个大
    腌腐了查本芒义体系，建立了德意志民主共
    藂断集团所掌握。目前，在西德全部企业家
    和国，西德統治的地批只相当于战前（一九数中占白分之春点四大企业所生产的产
    三七年)德国面积的百分之五十三点三。
    品，占垒部销售額的肖分之大十。据一九五
    位是，第“丸批界大战后，西德帝国主八年統計，克虏伯、蒂森等十家康采恩控制义很快就嵌复和发展了自己的經济力县。西着西德鋼铁工业生产的百分之九十四，铁矿德的工业生产一九四六年只及一九三大年
    开架量的百分之九九点九，硬煤开采量的
    (西德地区，下同)的百分之三十四，到一九
    百分之入十七点九。通用电气公词和西門子
    五O年就超过了一九三六年的水不，一九大
    康采恩控制着电气工业销售額的可分之四十
    ○年即达到了一九三六年的百分之二百七十
    左右。法本康宋恩控着化学工业销舊額的
    六。从一九五○年到一九六O年十年期間，
    将近一牛。五个石油兼笨想控制了石油生产
    西德工业生产平均每年的培长率为百分之九
    ①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
    点五强。在主要賽本主义国家中，除日本以
    第22卷，人民出版过1958年版，第283其。
    第12期
    35·

==========第135页==========
    的百分之九十五点三。
    地
    是除原子彈以外的一支巨火的軍事力量。这
    从一九五○年到一九六O年，西德的对
    是无論如何也不能放手的”③。在关帝国主义
    公
    外貿易总额从一百九十八亿馬克，增为九百
    的心月中，西德不仅在战略上占有特殊重要
    制作
    霉六亿克，增抓了三点五倍；其中出口寶
    地位，而且是美国衔養木圹亚經济势力的
    易的滑长特别迅速，培加了四点七倍。在资
    重要工具。美国扶植西德蓖断資本，可以在
    本主义世界出口置易中，西德的此重已慈于
    德攫取巨大的利溜，并月通过西德而方
    请意直作香版
    九五九年超过英国而居于第一位。以整个
    便地打人西欧某些不发达国家。
    登本主义世界出口总額为一百，美、英、西德
    轧在第二次世界大機期潤，美国就竭力
    三国的比重如下①
    避免破坏西德的工利矿企业。根据美国自己的
    19561957
    195819591960
    調查，四德工业中心尔赵因美国“战胳轰
    (估計数)
    炸”而提失的煤矿旷生产能力，只片全部煤和”
    美国
    20.7
    2正，018,9
    17.4
    18.5
    英国
    9.7
    生产能力的百分之二，鋼铁生产能力的损失
    9.5
    9.5
    9,3
    9.0
    西德
    8.0
    8.7
    9,4
    9.710.3
    也只有百分之五。与此相反，魯尔区所在的
    在養本主义世界制成品出口的比重中，
    北苯茵一威斯伐利亚州的工人硅宅，却有百
    西德超过英国的情况更为明显③：
    分之六十八点四被夷为本地。俄季粘束后，
    1955
    美国无理拒稻了苏联于由苏、美、英、法
    1958
    1959
    美国
    24.5
    23.3
    21.3
    四国管制魯尔区的建曦，并∠开始就阻撓
    英国
    19.7
    17.9
    17.3
    对西德企业进行拆御。一九四六年美、英、
    西德
    15.4
    18.5
    19.1
    法三国协曦拆御西德企亚的项目为一于七百
    西德的对外貿易从一九五二年开始速年
    四十項，后經儿度削减，到一九四九年拆卸
    出超，从而积果了大鼠的背金外汇衛备。到
    項目减少为七百三十九項，事实上就递这七
    一九六○年年底为止，西德黄金外汇储备已
    百三十九項也未如数拆除。根据某些英国賽
    达三百二十亿馬克（約合七十六亿美元），在
    产除毅錾济学家估計，尽管铤过战年破抹和
    養本主义坻界中仅次于美国。大量的贵金外
    战后拆卸，一九四九年西德工业生严槌力仍
    汇篮备，为西德进行資本辙H提供了有利条
    然等于一九三六年的百分之一百一十至一百
    件。西德从一九五二年大規模进行資本鹼出
    十五。战后初期，·美、英、法占领当局在
    以来，国家資本输达九十亿馬克以上；私
    世界人民的压力之下，虽然會怒实行过所謂
    人资本鹼出达一百九十化馬克以上。
    “非卡特尔化”，以“分散”西德的醒断粗耀，但
    西德帝国主义签济力量的迅速恢复和发
    这是一种遮人耳目的手段，被“分散”的企业
    展，是和美帝国主义的积极扶植分不开的。扶植西德，是美帝国主义的侵略政策和战争政
    ①苏联《除生活志1961年3月号。
    策的一个重要紐成部分。一一九四大年杜勒斯
    ②英厨魁济学家》杂志，1960年4月30日。轉1自海医泥格：西德战后的經济周期1945二
    就說过：“德国（西德）以它的各种条件而言，
    1950》,德女版，第91頁
    ■36·
    上961年
    鞋

==========第136页==========
    只是形式上成为独立的企业，实际上仍原
    西德整断財团的代表艾哈德說：“馬傲尔}
    来的康采恩所有。一九五六年西德联邦議院
    划”的貨款是西德“复兴的第一个决定性的
    通过“工、商、旷型改雞法”之后，这种形式
    动力。”①
    上的限制也已取消，被“分散”的企业都粉粉
    随着英固国家資本的大量投人西德，美
    正式宜布重新归并入原来的康笨恩。此外，
    国私人酿惭資本也大量渗入。从一九五○年
    卸制作读意重作春版
    美国占领当局还对費德門格斯等纳粹銀行巨
    到一九玉九年，美国在西德的私人直接投資
    头宣剁无罪，并提前釋放了克虏伯等罪大恶
    由二亿零四万方美元增加为七亿九千五百万
    极的战争罪犯。
    美元，增加将近三倍。美国私氕資本分在在
    战后初期，美国向西德轍出了大規模的
    将近五百家西德企业之中，通及-一切部門，
    国家查本，对西德護断資本起了“轍血”作用。
    特别集中在石油、汽車和电气三个部門。在
    根据美国商务部发表的数字，从一九四五年
    石油工业方面，美国邂惭資本的投資最多，
    七月一日起到-一九五五年六月三十日止，美
    达二亿零一百万美元。美国洛克非勒集团开
    国給予西德的政府补助金和信用贯款，共达
    殺的“艾茶石油公司”和其他石油公司就
    三十八亿六千八百万美元，其中从战年粘東
    控制了西德石袖生产的百分之五十。在汽車
    超到一九五一年为上，就袷了三十四亿美元。
    工业方面，西德四大汽車公司中的奥培尔和
    在这些补助金和信用貸款中，对西德雜济恢
    特两家公司分别屬手美国的杜邦集因和谪
    复起作用最大的是“馬歌尔計划”的貸款。
    特集团。这家公司的小汽車产量約占西德
    “屠歌尔計划”对西德的貸款共为十五亿
    小汽革产量的百分之三十六，卡車产鼠占百
    三千万美元（豹合七十一一亿五于万馬克），这同
    分之十七。在电气工业方面，摩根集团的通
    战后西德整个投登相比虽然为数不大，但由
    用电气公司占有西德通用电气公司的多数股
    于計划执行的第一年（一九四八一一九四
    票，美国国际电話和电报公司控制着西德的
    九年)就支付了貸款的百分之四十，帮助西德
    罗侖茨公司；梅隆集团的威斯汀豪斯公司在
    惭資本解决了大規模恢复生产时期极端缺
    西門子康采恩中也拥有投資，双方并在日丙
    乏外汇的困滩。同时，“馬歌尔計划”所設立的
    耗联合开設了个企並。
    “馬克对等基金”，也耠西德的企业提供了一
    美国壟断養通过締結合作协定同西德
    定数量的周韩黄金。“对等基金”是用西德厂
    壟断資本密切勾君一种是摄术合作协定和
    商偿付“馬歌尔計划”的贷款的馬克构成的，
    专利权协定。美国醒断集团把自己的专利权
    西德政府在美国有关部門的同意之下，把这
    出让給西德，作为投查，牟取利潤，而西德邈
    笔款項用短期信貸的方式投人急需資金的部
    断集翅则由此获得某些自己还不能掌糧的生
    門，然后收回貸款和利息再投入另部門，如产技术和管理驗。例知，美国虬钢公可对此循环反复，到一九五六年为止，利用这項·西德蒂森康笨恩鋼铁企业的改建提供了技术基金进行的投查已达一百亿馬克。这項“对等基金”几乎登助了西德的一切經济部門。
    ①艾哈德：《德国重返世界市锡》，德文版，第92司.
    第12期
    ◆37

==========第137页==========
    援助，并同曼称斯星康采恩、克虏伯康笨恩和
    英两国的占頜区，接着在一九四八年片面实
    德馬格机器制造公司签司了专利权协定。美
    行了貨币改革，阿底割断了东西德之間驱济
    公
    国威斯汀豪斯公司同两門子康采恩签訂了交
    上的有机联系，到一九四九年叉成立了分裂
    换原子情报的协定等等。另一种是关于瓜分
    德国統一的德意志联邦共和国，建立了壟惭
    市場的协定.例知，美国馬林克罗德化学公司
    賽本的波恩政府。在这以前，美国保留了希
    同德薩公司签缸了后者可以在英国以外的
    特勒德国在各州的国家机器：西方占頜当局
    制作读意重作春版
    任何養本主义国家經传前者产品的协定。
    在所郡“非钠粹化”名义下进行的活动，不是
    近年来，美国崽惭集团又以各种方式把
    肃指法西斯，而是赫納释骨千开晚罪養，并
    資金和技术投入西德的軍火生产。美国在这
    保留他們的职务。以阿登纳为首的波恩政
    方面糁透的方式，有以下四种：一，出卖专利
    府，正是在这种基钿土建立起来的。阿登辆
    权。如西德麦塞瓶米特公司和海因克尔公司
    改府的新多部长，过去在希特勒的国家桃关
    获得了美国洛克希德公司“是”式飞机的仿制
    里担任过重要的职务。
    权多巴优利亚汽車公同则向美国通用电气公
    美国对西德的經济和改治上的扶植，以
    司取得了“星”式飞机发动机的仿制杖。过去
    及至今仍然存在的軍喜占随，决定了西德在
    两年，美国壟撕集团从西德企业获得的专利
    政治上依附于美国的地位。美国那魯大学激
    費达一忆一子三百万美元，其中大部分是軍
    授多以奇和密歌根大学副教授艾门丁格在合著
    火专利费。二、购买西德企业的股票。如美
    的《辣国重新加人大国之列》一书中承认，
    国联合飞机公司购买了克虏伯康朵恩的戚悉
    西德的“外交决策是完企意藏到这个车实的
    尔飞机公司的百分之四十三的股票。羊、在
    (指美国对西德的扶植)…网此，在镇国（西
    西德證立分公司。如美国佩金斯一厄最尔公
    德)外交改策的每一重大决岸之中，美国改府
    司在西德證立了一家有西德資本参如的子公
    都是无形的一有时也不完全是无形的
    司，生产敲公司的“响尾蛇”导彈；美国谦用
    伙律。”①西德的复仇主义叫嚣和备战活动，
    动力公同在西德設有子公司从事导彈电子技
    都是得到美国的支持和慫恿的。美国力图利
    术和原子技术的上作。四、美国和西德企业
    用德作为它推行侵胳政策和战年政策的工
    共同制造軍火。如美国凡尔托公司与西德多
    具，组是，西德也并不是单純处于被动地位。
    尼尔公司联合設許和制造“飞行起重机式直
    再德泊随美国，也是企图通过美国的卧划来
    升飞机；制造遙控武器和飞机的美国馬丁公
    实现自己的带国主义野心。西德帝国主义并
    司即同西德特勒丰肯公司、海因克尔公司及
    不甘心永远依附于美国。战后初期阿登納幟
    麦塞施米特公问合作。
    說过，“应骸这样开始，現在让外国代表坐到
    美帝国主义执行分裂德国的政策，保存
    德国（两德）企业的监事会里来，然后有一天
    了都断登本在西德的反动就治。战后美国从
    再让德国工业家坐到西方国家企业的雌事会
    ·开始就蓄意破坏被焚坦协定关于重新统一
    ①多以布、及丁格：《德国重新加入大国之列，英
    德国的规定，首光在一九四七年合并了美，
    版，第153真。
    ·38
    1961年

==========第138页==========
    里去。”①一九四九年九月波恩政府成立的时
    势，茄强了自己在西欧的地位。西德对西欧
    候，他更明确宜布西德要李取“与世界各国
    的出口，一九五二年超过了英国，一九五八
    平等相处的地位”③，要“与西方三国占领当
    年又超过了美国而成为最大的输出国。一九
    局同心协力，一步一步地季取我們的更多自
    五九年，西德在这一地区的出口达五十八亿
    由，更多权限”图。目前西德在政治上和怒济
    越美公司制作清尊直作春版
    八千方美元，法国为二十四亿五千六首三十
    上仍然要受英国的控制，但是，近年来西德对
    万美元，英国为三十亿暮八千万美元，美国
    于美国已經不鞭过去那样唯命是从了。例如，
    也只有四于三亿七千六百万美元。在对西欧
    西德要求美国对于重大潤題要与“盟国”磋
    的貿易中，西德赢得了直大的貿易順差，到
    商，不要“发号施合”。西德不仅对美国在西
    一九六O年一月为止，西欧各国对西德的贸
    欧的核武器的使用要求有共同决定权，而且
    易欠款仍有二十九亿九千六百万馬克。其中
    还要求白己翔有核武器。对于美国要求西德
    英、法两国就欠十九忆一千一百万馬克。西
    出錢解救美元危机，西德也沒有完全滿足美
    德对西欧国家的養本翰出拖在急蘧培长。西
    国的要求。美国和西德之閻控制和反控制的
    德对欧洲貨币协定国家的长期投資（每年新
    斗年正在愈演愈烈。
    投入数)，一九五六年为三亿五千七百万馬克，一九五七年为四亿五千二百方馬克，一
    九五八年为十四亿五千厅馬克，一丸五九年
    由于美国的“输血”，西德在經济上得以
    划高达一二十四亿七千八百万馬克。
    迅速恢复和发展。現在，在帝国主义經济扩
    九五八年，西德同法国、意大剂、荷
    張的斗年中，西德不仅是英、法的勤敌，茄
    兰、比利时和卢森堡组成了西欧“共同市場”，
    且在某些地区已經成为美国的主要竞爭若。
    这标志着西德向西欧的扩張进入了一个新的
    西德帝国主义参加資本主义市埸的统夺，大
    阶段。西德是六国之中磔济实力最雄厚的国
    大加榭了帝国主义内部的神突。
    家（一九六○年西德绸产量占六因網产量总
    西德首光夺取的膝地是西欧市場。美国
    和的百分之四十六点入，小汽革产量占百分
    战后推行的以西德为核心的西啄“整体化”政
    之四十九点四)，它企图凭借經济上日盒强
    策，为西德向西欧扩張打开了方便之門。一
    大的优势，通过“共同市場”的安排，逐步取
    九四九年，西德加入了欧洲誙济合作粗織，打
    得西欧大陆的翘浒霸权。“共同市場”案豹关
    进了资本主义世界市場。西德由于工人劳动
    于遂步取消衛钓国时部关税和建立共同对外
    强度高、工養低、战后笑行了大規模的固定養
    关税率，关于逐步取滑被此之聞进口定额和
    本更新，因而在同其他帝国主义国家竞年中
    关于六国内部实行養金和劳动力自由流通的
    居于有利的地位。一九五○年美国帝国主义发动侵朝战年之府，其他主要帝国主义国家
    ①唏尔登：《德国历史的欲潮生活、书、新知
    大力从事审火生产，当时尚未大規模生产軍
    三联出版社版，第211頁。
    ②③魏恶永：《西憶联邦总理网德諾》，高雄版，第
    火的西德，抓住时机展开民用产品的出口玫
    250、258度.
    第12期
    ·39·

==========第139页==========
    地
    規定，为西德向其他五国进行篓浒渗透提供
    十至百分之四十点五的資本。德意志缏
    了便利条件。一九六○年上牛年，西德对“共
    行则掌握了法国做洲工业开发銀行百分之五
    同市場”的田达到六国内部貿易进口总额
    刘制作
    干的背本。
    的百分之三十二点三（按月平均植計算）。西
    法国龍斯資本加紧同西德薄衡養本勾
    欧大陆的資本贷物有百分之六十是西德供应
    节，指望借助西德的經济力量米师强自己的
    的。西德还向“共同市場”实行大规模的查
    清尊重作春版
    地位，允其想通过“共同市場”来实現所謂“欧
    本输出。在“欧洲投資銀行”的十亿美元資本
    井共同体”的幻想。但另一方面，法国镇撕
    之中，西德承担了三亿美元。西德在“共同
    背本对西德这个强大的莞争对手丈怀有极大
    市場”国家的长期投資（每年新投人数），一九
    的戒心。在，商共同市場”計划的过程中，
    五元年为五亿五千三百万馬克，一九五九年
    法国同西德食展过每斗角的斗年。“共
    为干二亿四千三白万馬克，其中西德能断養
    问市場”条約包舍許多有利于法国的保留条
    本购买其他五国企业股票的数目，一九五入
    款，在条韵实施的过程中，法国父采取了某些
    年是一亿二千六百方馬克，一九五九年知达
    保护本国貿易的措施。对西德保护本厨按产
    九亿五干一百方馬克，一年之間培抓了六
    品的关稔政策，头国也表示极为木補。同时，
    倍华。
    法国和西德都力图把“共同市場”变成在自己
    法国是西德簸断资本在“共同市場”内部
    控制之下的政治工具，两国在维作政治霸权
    进行整济渗透的主要对象。西德望断貵本不上的斗年也在不撕尖銳化。仅对法国本国进行渗透，而且企图通过筒法
    英国在历史上同德国是老对头。两次世
    国熊断養本的勾粘进一步打入非洲。儿年来，
    界大战的发生，都同英德两国矛盾的激化有
    西德熊断脊本已大量渗入洪国的一些企业，
    着密切的关系。战后西德和英国在西顿市場
    郊曼納斯录康采恩掌握了法国蘼尔钢管公司
    上的斗军十分脚烈，西德在欧的跟，大大
    白分之四十的資本。克虏伯康采恩通过它在
    排挤了英国的势力。在西威各国的进总楠
    瑞土的子公司在法国两家五金公司拥有找
    中，四德的比重从一九四九年的白分之十一
    蚕。弗利克康笨恩拥有法国衲夫一曼松一夏
    点三上升为一一九六O年（前三季度）的分
    蒂容網材公可白分之三十正的資本，并在法
    之一十四点四，同期荚国的此重則从扫分之
    国菱古利投資公)中拥有投養。带森康笨恩
    二十下降为百分之十…点七。“共同市場”的
    参加了修建馬赛一斯特拉斯堡油管工程，并
    存在和发展，对英国越来越不利。“共同市
    占有利此亚石油联合公司百分之二十五的资場”是拥有一亿大干万人的广大市場，对本。·霍希康采恩在法国独資开骰了一家锻适英国利害关系很大。从一九五一年一九六
    品制造公司。汉尼尔康采恩通过它的子公司O年，英国对“共同市摄”出1的培长额，
    德意志石袖公司分别在法国的地中裤油管公
    此对英联邦的出日增长额要快得多，西德市
    司和南欧袖管公司中拥有投資。邮德康采恩
    摄对英国的重要性世越来越增加。但是由于
    在撒哈拉的四处石油钻探工程中拥有百分之
    “共同市場”大国抛速降低内部关税和整对
    ·40
    1961年

==========第140页==========
    外关税，黏果将使英国商品进入这一市場的
    院”，西德譁断查本认为这里“風險”較少。早
    谷
    闲难越来越多。例如，英国小汽单输入西德，
    在一九五三年，西德就在这个市場上把英国
    制作
    在一九五入年以前，关税的税率是百分之十
    排挤到后边，而占据了第二位。西德过拉丁
    三，在今年“共同市場”第一炎調整枕一对
    美洲的出日，一九四入年还只有三百九十万
    外关税后，税举就提高到百分之十六点九，
    美元，一九玉九年增加到七纪三千九百五十
    清尊重作香版
    以后还要逐步提高到斤分之二十九。而法国、
    万美元，一九六○年头七个月就已达到四亿
    意大利等困的小汽革输人西德，現在的本
    二千七百十万美元。西德同十个拉丁美
    是百分之十-一点九，将来关税还要至部取消。
    湖国家都签訂了貿易协定。一九五八年，西
    “共同市場”国家的政治“合作”，特别是（西）
    德对拉丁美洲的資本输出达到拉丁美洲至部
    德法軸心的形成，对英国利用德法矛盾玩弄
    外国資本的百分之十七左右。西德在这一地
    域“均势”，以保持英国在西欧佰导地位的
    区扩張的重点是巴西。一九五九年西德对巴
    傳統政策，也是一个严重的打击。
    西的出口达一亿四千方美元，占巴西进门的
    为了同“共同揚”对抗，英国巢瑞典、
    百分之十以上。到一九六O年九月为止，西
    挪威、丹麦、奥地利、瑞土和葡萄牙，在一
    德在巴西的私人直接投資达五亿三千…百四
    九五九年十一月組战了西欧七国的“小自由
    十万馬克，是西德私人直接投登最多的国家。
    貿易区”。七国也达成了逐步取消内部关税
    西德許多康朵恩在巴西轂有子公同，其总数
    的协定，这将使西德在这一地区同萸国的莞
    达二十七家之多。中东也是西德扩的重
    年处于不利的地位。英国企图通过“小自由
    点。西德对中东的世日一九四孔年只有二百
    貿易区”来保持自已在西欧的地位，同树以此
    大十万无，一光五九年已.上升为四亿二千
    迫使“共同市場”特别是迫使西德作出某些有
    入百九十万美元。于九丘八年在中东排英鎊
    利于类国的让步。西德同英国的竞争，就这样
    区各国的进口总額中，西德的比重为白分之
    发展成为西欧两个鄹济集团之閭的斗军。
    十三点七，超过了英法，仪灰于美困〔分
    些德在西倾同英法猙夺羥济和政治霸杖
    之十五点)。而在阿联和伊朗的进口中，西
    的同时，越来越积极地向亚洲、非洲、拉丁
    德已經居于第一位。对于东南亚地区，西德
    美洲的不发达国家进行經济扩張。从一九五
    在近年来字加紧进行扩暖。在这一地区，
    O年到一九六O年，西德同不发达国家的貿
    德的扩張重点是印度。从一九五○年到一九
    易推长三倍以上，其中H口增长了五倍华，
    五九年，些德对印度的出口增加了十四倍。
    以出日居貸为主的資本输出，仅从一九五六
    西德在印度进口中的比重，已从~一九五○年
    年到一九五九年便达到一百一十二亿馬克
    的百分之一点四上升为一九六○年的百分之
    以上。
    十一点二，而同期英国的比重却沒有变化。
    拉门丁美洲是西德战后最先进行扩張的地
    到一九六O年底为止，西德耠予印度的各种
    区之一，因为这“地区不仪是德国帝国主
    貸款和“援助”已达十三亿四千六百万馬克，
    义的傳就市場，而且还是美帝国主义的“后
    同英国（十四亿三千九百万馬克）相差不远。
    第12期
    ◆1●

==========第141页==========
    地
    公
    非洲是西德帝国主义久已垂诞的地区，但西
    猫”王管理这笔基金，企图控制西德的扩
    德整衙脊本的經济势力渗入非洲，目前还是
    暖，并利用西德的資金来替自己服务。但西
    处在开始阶段。
    德却决定只将其中的七亿五千万禹克交由国
    西德帝厨主义积极向不发达国家进行扩
    际机构运用，而四十二亿五千万馬克完全由
    最，度入其他帝国主义的势力花國，这就不能
    西德自己支配。波思政府外交部和澀济部等
    制作读意重作春版
    不加深它同英、法帝国主义的矛盾，同时也使
    部門已为此粗战联合委其会，总管其事。战
    西镇同美帝国主义的矛盾趋于表面化和尖銳
    后初期西德为了接受和經管“馬歌尔計划”的
    化。西德在贲本输出方面近年来力图摆脱国
    “援助”而散立的复兴信貸局，現在则韩而其
    际壟断粗镊的控刷，自己单干一套，就是一
    体掌握西德援助不发达国家的基金。
    个明显的例子。西德联邦羲院議长格斯登迈
    西德为了同共俺帝国主义国家搶奔绡售
    尔公开宜称，对不发达国家的“援助”，“具有
    市場和投資場所，在刷不发达图家扩方面
    外交政策的职能”，因此，“无論如何双边援助
    采取了一些狡詐的手法。
    瘦优先于多边援助”。到一九五九年为止，西
    首先是标榜同不发达国家的所辩“秋件
    德資本输出的主要途徑，是通过美国控制下
    关系”，德国帝国正义的殖民地在两炎任界大
    的世界銀行、国际投資公司和国际货币基金
    战当中丧失殆尽。战后西德帝国主义竭力宣
    等組隸。西德不仅大悬承担这些粗的甚金
    傅自己是“非殖民主义国家”，标榜同不发达
    份額，給予貸款，而且对不发达圈家的信貸，
    国家的关系是所翻“伙徠关系”，它甚至宜称
    也大多是通过它柄进行的。但是，一方面由于
    赞成扫除英、迭、此等帝国主义者的殖民統
    西德經济实力不断增长，另一方面由于美国
    治，措此排挤它的竞年对手，斯扇不发达国
    新殖民主义的面貌已被越来越多的人所藏
    家的人民。然而，欺耶宝傅并不能掩盖西德
    密
    破，为了更狡猾地欺哪不发达国家的人民，西
    帝国主文的殖民主义实质。艾哈德一九六○
    德在继續利用国际組辍进行“多边援助的同年十一月骨說：“德国（西德）企业必須越来时，已鑼以更大的力是直接进行所謝“双边援
    越多地把出日韩为在伙件关系的基上在新
    助”。一九六○年二月八日的西德《任界报》
    兴国家开設分支企业許多新兴园家由于
    写道：“在非洲和亚洲州，联邦共和国今天也許拥有大的人力后备，丰富的養源和有利的是西方最重要的国家。英国已經由于苏伊士、
    地理条件，替砾一个具有世界眼光的企业家
    法国则由子啊尔及莉亚而声名痕籍。美国虽
    提供了理想的前提。”①西德壟断資本在“伙
    然热心和具有善意，但行动却往往不很成功。律关系”的幌子下，巧立种种名目向不发达(西)德国沒有殖民地，面联邦共和国是葺有
    国家进行脊本输出和商品傾销，筑夺这些国
    的。这是一个机会，同时也是一項要解决的
    家的財窟，刻削这些国家的人民。哲德同一
    任务。”一九六○年下牛年，西德政府和避断
    些不发达国家所签钉的“投資稞护协定”和
    集团筹集了五十亿馬克作为今明两年“援助”
    ①西德《联邦做府新阳情报局公报》，19B0年上1月
    不发达国家的基金。美国要求在“共同的基
    18日。
    42
    1961年

==========第142页==========
    “免衡双重税协定”，都是为了达到这样的月
    方式予不发达国家以五年以上的长期信貨。
    谷
    的。到今年五月为业，西德已先后同巴基斯
    同，政府对出口信貸的！保适用于到出
    坦、馬来亚、伊朗、布㐩和多哥签酊了“投部閂。对于不发达国家实現工形化，帝国资保护定”，规定西德在这些国家开設的主义般取阻撓的念度，特别足术願意这企业与当地金业享有同等权利，西德在半地
    些国家的钢侠工业得到发展。西德也竭力鼓
    制作读意重作春版
    企收中投資的股份不受限制，只有在等价賠
    吹不发达国家应优先发展浴費品工业，优先
    偿的前提下子能设收西德的財产，而且这须发展小型企业，但在某些情祝下，对不发达經过法律手被审在等等。两德还同印贱等十
    国家发展重工业也提供一些“援助”，以便打
    大个国家签酊了“兔诈双重税饮定”，被西
    入其他帝国主义的势力范國。美国向不发达
    德在这些国家的企业和资本享受税收主的
    国家投養往往以这些国家本笑特国有化为前
    优待。
    提，西德則术荜持要求木进行拽有牝，只
    其次是通过“技术合作”和“文化合作”矿
    要求得到所帮合理补偿的保证。
    大匹德的影响。德在伊朗、伊拉克、西班
    德帝国主义不仪在筇夺西欧經济霸权
    芬、希腊等国家設立了技术学校。在希腊、
    和向不发国家实行翘济扩跪，而且在同英、
    土耳其、钓旦、恭国和利比里亚等于大个国
    法等帝国主义国家争夺四欧政治上的霸权。
    家設立了“示范性”的工和级場。在郡多国
    特别值得社意的是，哲德的軍事犷碳活动世
    家殺有各式各样的“技术蒂詢处”，如在婀富正在日盒加强。西德在已额成为西欧大陆∫行“水文服务处”，在苏丹有“植物保护处”。
    兵力最强的国家。十二年来；阿登利政府一
    西德的“睒邦地质訥查周”更在七十个不发达
    臂道谁美恩削滥“治饿”，要求砍复一九三七
    国家段有“服务处”镞有“勘脚队”或专家，其年十二月三十一日的德国鑛界，扩不承认波任$是林西德華惭資本摸游資旗情祝。西德
    类组协定提定的奥得河和尼斯河边界，甚至
    帮助印度探石油，条件便是“如染发現行油
    狂安地叫嚣要“收复东部失地”。西德帝国主
    药撤，吱邦北和国本身将参加开笨，”①西德
    义一方面正在加龄谁俗对社会主义国家的设
    还在国外設有-一百二三所德文学校，并且
    略，同时，它艾在罹备反对会亡义国家战
    与术发达国家大量变换留学生和实习生。此
    年的情口之下，排紧向西欧进行革事扩張。
    外，西德还准备仿效美国的作法，旗遣所游
    在美帝国主义扶楠下，西德帝国主义已簪构
    “和亦队前往不发达国家进行活动。
    成欧洲和世界和平的严重威胁。但是，今灭
    再次是放境找發和貸款等方面的条件来的国际形势和第二次世界大战以前召經大不排挤竞年对手。在給予不发达国家精贷方面，一样；美帝国主义扶植并勾牯西推行侵醉西德甘特拥有大量黄金外汇懈备，不颜帝国
    政策和战笋政策的锄阴謀遮将失欺，其粘
    主义国家一九三四年关于資本貨物州口信督
    果将会是搬起石头打自己的脚。
    不得超过五年、消費貨物世口信貸不得超过华年的“伯尔尼协定”，而通过“貸务延期”等
    ①西德每月提》，1959年7月5日。
    第12期
    ·3·

==========第143页==========
    紅旗杂志一九六一年第一期到第十二期总目录
    卸制作
    (题目后面括高里前一数字是期数，后一数字是頁数)
    请意直作香版
    中国共产党第八届中央委具会第九次
    全体会議公报…（仔-4,1）
    把党的政策交給群众+…施东向(2·1)
    中国共产党凡届九中圣会关于各国
    整风推动了生产项建肠李兰桂(7·12)
    共产党和工人党代表会議的决譏…(3-4·4)
    心目中时时刻刻要有瓣众…凌南标(7·16)客观条件和主观努力…肖远(8.·4)
    肚靴：在总路锁的催大旗帜下前进，〔1·1)
    有事同群众商量…林一舟(8◆10)
    学习毛瀑东巷作
    工
    业
    中国革命两个所段的区别和街接
    军取我国工业生产建設的新
    *…施东向(1·29)
    胜利蒋一波(3一4·9)
    偉大的战略决战…茱剑英(2·9)关于旧中国的国家韭断资本
    加速发展化学肥料和教药的
    主义…許滌新(3-4·38)
    生产+…李超伯(9-10·48)
    民主节命中的农民問题…林一舟(5·27)
    京西煤矿生产持穎跃进的靶驗
    肚会主义革命中的农民問題…背逃(6·28)
    1王政(3451)
    枕一战钱是中国人民年取胜利的
    一个法宝…李雜漢(11·1)
    大抓原料材料，增产更多更好的
    中国人民民主就一战耧的特点…李難漢(12·5)
    輕工业品…+…宋孟邻(2·21)解决輕工业原料供应問題的途徑
    工作作風
    …孔祥禎(6·9)
    努力提高籽工业品质量，滿足
    肚論，大兴调查研究之風，一切
    人民需要…*…陈克奇(8·29)
    从实际甜发…(3一4·7)社兼：坚持政治挂帅抓紧具体措施(6·1)
    人民公肚工业的創建、巩周和
    翻查研究的态度……关蜂(5·22)
    发展…李成瑞左春台(8·20)
    調查砾究是馬克思主义的根本
    一个从铁业生产合作t发展
    方法……施东向(9-10·】)
    起来的X具修造厂…陶石(3-4·33)
    十年前学术界的一次調查研究
    发展修理服务业是粗锻人民經济'
    工作…本干刊海跪員(12。上）、
    生活的一个重要内容…陈摄(3-4·47)
    “做來事”…聞师润(12·33)
    。1
    1961年

==========第144页==========
    地
    关于百家野璃的一个闹…黎庶之(11·3)
    农业
    《不拍鬼的故事》序…何其芳(3-4·.3)文化遣产的学习和批判問題其，江(6·18)
    卸制作
    頂导农业生产的儿点释驗…王任重（1·17)
    对目前乐創作中几个問題的
    数足干助，力爭丰收…廖魯言(3-4·26)
    理解*…吗骇(12·27)
    加强国营农場的建設…工展(7·1)
    在胜利发展中的内要士文化致育
    清尊重作香版
    粮猪并举，互相促进…本刊群羚月〔8·1)
    业………胡昭衡（1·22)
    江洲人民公社大办粮食的胜利
    ……刘光輝梅国宝（2·27)
    粉形式还批的对级和作用王忍：之(7·28)
    一个人民公社大办粮食的經驗
    再談机床内部矛盾运动的規律和
    …中共獭县委員会捌查粗(7·8)
    机床的“积木化”間題
    东日生产大队公养私养并举，
    医缏米警明
    (9-10.18)发展养猪业
    「关士籍陆粑培
    实驗、抽象和假靓在科学研究中
    串类桥套葡礐会女村羽在扭《8·14)
    的作月…何萨庥（11·12)
    一个笑行粮食生产和畜牧业
    关于中国近代經济史中一个材料
    并举的生产大队…赵明官源(8·17)
    的期查"新商（11·27)
    充分利用肥源，坩积有机肥料
    *丰(9-10·53)
    国际
    进一步强生产队的建設…林一舟（2·5)
    粑念巴黎公肚…*…施东向(6·5)
    做支援农业的尖兵……張维城(6·24)为农业狼务是气象工作的首要
    世界人民斗野的新形势+…于兆力(1·6)
    任务
    兴(7·19)
    查明地下水资源支援农业
    阿尔巴尼亚人民胜利的斗穿…罗士高(5·17)
    生产
    …何长工(9-10·42)
    古巴人民抗美爱到斗争胜利的
    隙人总义*于子兆力(9-上0·11)
    劳
    动
    美帝国主义宸降政策和战伞
    我国肚会主义建設中的劳动力
    政策的铤济提源*…严耀群(2+34)
    問題…馬文瑞(5.6)
    西德建斯脊本和它的向外扩張…严希(12·35)笑明藏刀的“亲善”…郭济洲〔7·24)
    文教·科学
    走在资本主义道路上的南斯拉夫
    肚拾：在学术研究中坚持百花齐放
    农业*+“廖原(8·35)
    百家猙鸣的方针…（5·1)
    南斯拉夫“企业自治”的暝相…摩原(11·31)
    第1一12期总目
    ·2。

==========第145页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    HONGOI
    3
    ○
    一九大一年
    團

==========第146页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★·一九六一年第十三期★
    录
    在庆配中国共产党成立四十周年大会上的讲話…
    刘少奇(1)
    社論：发揚党的优厦傳统
    (1)
    理論和实踐相钻金
    是馬克思列宁主义的根本要求…范若愚(19)談胸中行“数”……第神濯夏金(5)认藏税律，运明思性…卢之超(30)
    稻田水旱輪栽和“以田养田”…丁颖g)
    肯尼迪的六三事…黄鋼(1)
    團

==========第147页==========
    在庆配中国共产党成立四十周年
    大会上的讲話
    一越星公司制作请尊重作春版权
    (一九六一年六月三十日)
    刘少奇
    同志們，朋友們
    今天，我們大家在一起，庆祝中国共产党成立四十周年。
    中国共产党成立以来的四十年，是我們党頜导金国人民进行英勇斗猙和取得偉大胜利的四十年，是馬克思列宁主义在中国广泛傅播和取得偉大胜利的四十年。在中国共产党成立以前，中国人民會經向帝国主义和封建主义进行了长期的、前仆后继的、可歌可泣的平年。租是，都设有取得其正的胜利。直到偉大的俄国
    十月社会主义革命以后，馬克思列宁主义傅播到中国，中国人民求找到解放自已的最好的理論武器。中国共产党运用这个武器，为中国人民的解放事业提出了正确的斗争口标、方针和方法。从此，中国人民的节节胜利就成为不可抵抗的了。在四十年中間，中国共产党同中国人民一超，做了許多事情。概括起来靓，主要是两件大事。
    第一件事，是在中国进行人民民主革命。中图民族資产阶被，曲于它本身的款弱性，不可能頜导中国的養产阶极民主革命达到胜利。这个革命的頜导责任，只能由无产阶殺来承担。有許多人，在很长时期内，企图在中国实行資产阶极共和国的制度，钽是，最后都破产了。在中国要建立的共和国，只能是工人阶极頜导的、以工农联盟为基础的人民民主共和国。我們党团結了全国人民，从→九二一年起，到一九四九年，一共用了二十入年的时聞，怒于打倒了帝国主义、封建主义和官
    1

==========第148页==========
    僚資本主义的反动統治，建立了中华人民其和国。
    美公司制作
    第二件事，是在中国进行社会主义革命和社会主义建設。这件事情，已經做了十一年，現在正在继續做下去。中华人民共和国的成立，标志青民主革命囀变到肚会主义革命的开始。中国的人民民主政权，实质上是无阶毅专政。十二年
    清尊重作春版
    来，我們基本上完成了社会主义革命，井且在肚会主义建設方面取得了巨大的成就。为了建成一个具有男代工业、現代农业、現代科学文化的偉大的祉会主义困家，还需要很长的时間。为了买現从社会主义过渡到共产主义，則器要經历一个更长的历史时期。但是，誰都可以看到，社会主义的社会制度已在中国的大地建立起来了，中国已經不再是停滞不前的国家，而是正在蓬蓬勃勤地问前发展的国家了。
    在一个六亿五千万人口的大国中，在中国共产党的額导下，人民民主革命得到了彻底的胜利，社会主义革命得到了决定性的胜利，社会主义建設得到了第一步的胜利，这是馬克思列宁主义发展史上的大事。在十月革命前后，列宁多久預言，中国革命和亚洲各国革命，将对人类历史发展的进程发生深远的影响。这个預言，开始成为現实。毫无疑义，中国革命的胜利，在一定的程度上改变了国际力量的对比，有利于全世界人民而不利于帝国主义和一切反动派。因此，它受到全世界劳动人民和爱好和年人民的欢迎，也受到帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集困的仇硯。帝国主义者、各国反动派和南撕拉夫修正主义集团过去和現在都恶毒地詛咒我码，将来还要继额籠咒我铏，这是必然的，不足为奇。但是，这对我捫絲毫地不会有所損害。
    四年的历史事实证明，中国共产党是偉大的、光荣的、正确的馬克思列宁主义的政党。它对于中国人民和中华民族的利盒是忠貞不渝的。它对于国内国外的敌人是不届不撓的。它已經頠导中国人民取得了偉大的胜利，并且将要頜导中国人民继殺取得更大的胜利。
    当我們回顾四十年历史的时候，我們对于为共产主义事业和中菌人民解放事
    ÷24
    1961年

==========第149页==========
    业而牺牲的光荣的先烈們，表示崇高的敬意。他們之中，.許多是共产党員，許多是劳动人民，許多是党外人土。他們在斗年中，流尽了自己的鲜血，献出了自己
    星公司制作
    的生命。他們是永垂不朽的！
    中国共产党的历史，是馬克思列宁主义的普遍虞理同中国革命的具体实踐日
    清尊重作春版
    鑫结合的历史。毛澤东同志說：“我国的革命和建設的胜利，都是馬克恩列宁主义的胜利。把馬克思列宁主义的理論和中国革命的笑踐密切地联系起来，这是我們党的一贯的思想原則。”
    在我們党的各个历史过期，在我們最前头的，最善于把馬克思列宁主义普遍其理同中国其体实踐相結合的，就是我們党的額袖毛澤东同志。
    毛譯东同志面临中国革命的极端复杂的情况，正确地提出了和解决了一系列明的理論和策略的問題，使中国革命能够魏过一个个的暗礁，夺取一个一个的陣地。
    毛譯东同志，从对中国社会阶极的具体分析出发，提出了中国革命历史进程的規划。他指出，中国革命必须分两步走，第一步是人民民主革命，第二步是社会主义革命。
    中国民主革命的敌人是帝国主义、封建主义和官僚資本主义，他們是很强大的。但是，中国人民中蘊茂的革命力量則是更强大的。农民占我国人口的絕大多数。中国工人阶級同广大的农民建立了强固的工农联盟，并且在这个联盟的基础上，团钻了各民族、各革命阶层的人民群众，就能够战胜这个强大的敌人。毛深东同志正确地屏决了农民运动、武装斗笋、統一战钱和党的建設等問題，这些都是我国民主革命中最根本的問题。
    在我国民主革命二十八年的长时期中，貂大部分时間，我阀党的頜导是正确的。租是，在某些时期中，也犯过一些右倾和“左”傾的錯誤。其中，以·九二七年的陈独秀右颅机会主义錯誤，利一九三一到九三四年以王明同志为消的第三次“左”傾敎条主义錯諛，最为严重。这些错联，都違反了毛澤东同志所提州的正
    第13期
    3

==========第150页==========
    确主張，使党和人民革命事业遭到损夹。我們党在斗爭中所积累的許多正面和反面的癣驗，教有了全党，提高了同志門的觉悟。党在毛东同志額导下，克服了右衡和“左”傾的錯誤。一九三五年一月的逢义会議，确立了毛澤东同志在全党的领导。从此以后，我們的革命事业就順利得多了。
    星公司制作清意直作督版
    一九四二年在我們党丙开始的整風运动，錾过三年多的时間，使全党干部得到次最深刻的致育，更多地学会了把馬克思列宁主义的普遍虞理同中国茧命的具体实踐相结合。党的总路钱和各項具体政策，宾正为全党絕大多数千部所理解。联系群众、调杳究和实事求是的作風，成为全党統一的作風。因此，在一九四
    五年，党的第七次代表大会举行的时候，全党在毛澤东思想旗帜下，达到了空前
    一致的团結。这样，就保证了我們党能够正确地額导全国人民群众，在抗日战爭精束以后，义胜利地进行了偉大的人民解放战争，使人民民主革命迅速地取得了倒底的胜利。
    当中国共产党成立二十入周年的时候，毛澤东同志发表了《論人民民主专政》的著名論文。这篇論改，說明了自从中国的先进分子用无产阶额的宇宙观作为观綮国家命运的工具以后，中国所发生的翻天复地的变化。这篇論文，总粘了我門在民主革命时期的基本經驗。同时，根据我国具体条件，指出了从民主革命轉变到社会主义革命的根本道路。
    中华人民共和国成立以后，我們叉在全国的新解版区内进行了反封建的土地政革，同时还进行了馍压反革命和抗美援朝的俺大斗年，从而为我国社会主义革命和肚会主义建部进一步单扫清了道路。
    在以毛器东同志为的党中央所制的过酸时期的总路棧和各項具体政策的指导下，可以說，我們的肚会主义革命进行得比酸迅速，此較順利。
    对农业的社会主义政造，我們运用了列宁关于无产阶极专政下工农联盟的理論和农亚合作化的理論，总術了我国革命根据地农业互助合作运动的經驗，并且按照獬放后的我国具休条件，依靠貧农和下中农，巩固地团桔其他中农，通过各
    4
    1961年

==========第151页==========
    种过渡形式，使我国放业由个体济棘变为祉会主义的集体济。
    对民族資本主义工商业的碰会主义改造，我們运用了馬克思关于无产阶极在
    卸制作
    一定条件下可以对資产阶殺宋取贖买政策的思想，运用了列宁关于无产阶殷专政下宋取国家资本主义政策的思想，总結了我党在革命根据地中关于工商业政策的
    请意直作香版
    翘瞼，井且按照解放后的我国具体条件，对資本主义工商业实行了利用、限制和改造相結合的政策，通过由低额到高級的各种国家脊本主义的形式，来实我这种改造。
    在执行上远这些方针政策的过程中，党中央及时地克服了某些右的和“左”的佩向。同时，在运动中不断地总结瞼，規定了为实現社会主义改造这条总路钱所必要的一整套具体政策。于是，在一个不长的期内，在农业还议有机械化的情况下，五亿多农民就在工人阶极领导下走上了社会主义的道路，并且由此而捉进了个体手工亚和資本主兴玉商业的社会主义改造。
    在生产資料所有制的社会主议革命基本完成以后，社会主义和養本主义两条道路的斗年并沒有粘束特别是在政治思想战綫上的平争还将长期进行。一九五
    七年，我国的量会主义革命，又在政治战钱和，思想战钱上取得了决定性的胜利。今后我們应該避循毛器东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問题》一文中的指示，·燕格则清敌我和人民内部这两类根本不同性质的矛盾的界钱，分别采啦不同的办法，去继繽解决两条道路斗年中的两类不同的矛盾。除开对于敌人应該朵取专政的方法以外，对于人民内部矛盾的解决，应該坚决执行“从团粘的願望出发，經过批酈或者半笋，分清是非，在新的基础上达到新的团詰的方针。
    在社会主义改造时期，我們党，根据毛澤东同志提出的一面进行社会主义改造，一面进行酣会主义建設的方针，在国民經济建設方面，也取得了我国历史上从来沒有过的百大成就。
    毛澤东同志和我們党中央，运用馬克思列宁主义关于社会主义建皲的理論，吸取苏联和其他社会主义国家的建設經驗，在我們执行第一个五年計划的經驗的
    第13期
    05

==========第152页==========
    基础上，制定了我国趾会主义建設的总路钱，这就是，鼓足干呦、力年上游、多快好省地建設社会主义。
    这条总路钱的根本意义是什么呢？就是要充分利用社会主义制度所提供的发展社会生产力的巨大可能性，調动划积极因素，团结一纫可能团結的力量，实
    越美公司制作清尊直作春版
    行一套“两条腿走路”的方针，有計划按比地、高速度地发展我国国民經济，使我国能够此較迅速地从落后的国家变为先进的国家。
    我国現在还处在經济落后的地位。帝国主义还在欺負我俩。我国人民迫切要求摆脫落后的地位。毫无疑間，我两党的这条祉会主义建設总路钱，是符合我国全体人民的癫望的。
    在党的肚会主义建設总路裁的指引下，从一九五八年蚁来，我国实现了連籟
    三年的大跃进。同时，在我国农村中，出現了由农业合作肚联合粗成的人民公社。这祥，总路棧、大跃进和人民公社，就成为引导中国人民前逃的三面紅旗。在大跃进的三年中，工业方面，提前完诚了第二个五年訃划的主要指标，建立了相当大的瑰代化的工业基础，使基本工业的生产骰备能力有了成倍的增长。农业方面，进行了大規模的浓田水利建設，为今后农业生产的发展創进了重要条件。文北教育事亚，在这三年来，也有很大的发展。
    在总路线、大跃进种人民公社三面缸旗的光揮照耀下，大的工人、农民、知藏分子，在建的各个战钱上，表現了高度的积极性和創造性。人民群众在夫跃进运动中，发揮了創造新生活、新历史的偉大力量。
    事实证明，中国共产党和中国人民高举总路钱、大跃进、人民公社这三面紅旗，是完金正确的完全必要的。
    我們的总路钱，是在賤中发展和完备起来的，为实现总路棧所必要的各項具体政策和其体办法，也是要在实踐中逐步发展和完备起来的。在三年大跃进中，我們瑕得了巨大的成績，总路截和各項具体政策、具体办法都有了发展。同时，在我們的工作中，也有不少缺点，。再啦上速續两车的大災荒，就造成了一些曹时
    64
    1961年

==========第153页==========
    的困难。在我們这样一个有六亿五千万人口、經济利艾化都落后的大国中，进行让会主义建設这样一种新的事业，不遇到困难，不发生铁点，是不可想豫像的。历史經驗证明，任何困难和缺点，不仅不能吓倒我們，相反地，我們总是在发揚成羲、克服各种困难和缺点的过程中，把自己锻炼得更加坚强、更正确的。我捫完全相信，在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，在三面紅旗的指下，全党
    越星公司制作清尊直作各版权
    全民一定能够团桔一致，克服暂时困难，继續胜利前进。
    中国共产党四十年的历史证明，中国革命和建設的发展，都是和全国人民的大团結分不开的。中国共产党领导下的全园人民的大团特，是我們一纫事业取得胜利的根本保证。
    中国人民的大团結，是从长期的革命和建設的斗笄过程中锻炼出来的，是經过各种考驗的，因而是最巩固的团結。
    我們的一纫成就，应該归功于全国各民族的人民群众。在庆配中国共产党成立四十周年的时候，我們向各个战钱上正在进行英勇斗猙和辛勒劳动的工人、农民、工程技术人具、教員、教授、科学家、翘济工作者、文化工作者、卫工作者和其他劳动人民表示敬意！我們向同我們党长期合作的爱国的各民主党派、民主人士、民族資产阶級、海外侨胞們表示敬意！我們向保卫国的入民解放軍全体指揮具战斗具表示敬意！我們向在各个斗年崗位上勤悬工作的全体干部和党員
    表示敬意！
    工人阶殺是全国人民大团結的頜导力量。我国工入将继贺发揮他們在国家建毁事业中的先锋作用。工人阶級要继續提高自已的阶殺觉悟，更好地担負起頜导阶毅的青任，花实际行动中表现自己是最能为全体入民利金面奋斗的阶級。工农联盟是全国人民大团桔的基础。在我国的社会主义建設事业中，只有充分調动五亿多农民的积极性和創造性，提高农业劳动生产率，全面地发展各項农业生产，能为整个国民經济的发展創造有利的前提。我們必須坚决执行毛澤东同志提出的国民錾济的发展应該以农业为基础、以工业为主导的根本方针。工业
    第3期
    7

==========第154页==========
    和其他有关部門都必須全力支援农业，尽可能地多生产农业生产賽料，保证农业发展的需要。各殺党委和各級人民政府，都必須认茸、彻底、全部地执行毛浑东同志和党中央关于农村人民公祉的一系列的政策和办法，健全种巩固以生产大队所有制为基础的人民公社，发雄人民公社制度对于促进农业生产发展的优越性。!識分子是我国社会主义建設事业取得胜利的不可缺少的重要力量。我国知
    越星公司制作请意直作春版权
    藏分子的队伍不断地扩大了，他們在思想的自我政造中有了很大的进步。他們在肚会主义建設事业的各个战钱上，作出了宝費的貢献。我們要继赞扩大知識分子的队伍，继敏执行百花齐放、百家猙鳩的方针，使我国社会主义的科学文北事业更珈繁荣起来。
    我国人民的大团精，我国人民民主就一战畿，包括两个联盟，一个是工人阶級同农民和其他劳动入民的联盟，另一个是劳动人民同可以会作的非劳动人民的联盟。我們应該继續执行同民主党派“长期共存、互相监督”的方針，团結一团可以团结的力量，調动一一切可以調动的积极因素，为碰会主义事业服务。我国的民族資产阶級分子，在經过生产資料所有制的社会主义政造以后，在政治、思想的自我教育和自我改造中也有了新的进步。应骸帮助他們，继镀进行根本改凿，使他們成为自觉的t会主义劳动者。
    中国共产党是团精全国人民进行社会主义建設的核心。毛澤东同志在中国共产党第八头代表大会上說：“虽然我們有一千多万党員，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我們的各个国家机关和各項祉会事业中，大量的工作要依靠党外的人具来作。如果我們不善于依靠人民群众，不善于同党外的人員合作，那就无法把工作做好。”
    为着把全国人民大团結的工作做好，为着把肚会主义建設事业做好，我們金党党赁必須在党中央的頜导下，进一步提高自已的恩想水平和政治水平，毽全党的粗織，加强党的团結。
    我們党現在有一千七百多万党員。其中百分之八十是中华人民共和国成立以
    8
    1961华

==========第155页==========
    后入党的，百分之七十是一无五三年以后天党的，这是党的新的血液，但是他們缺少經驗，多人还沒有受到有系统的馬克思列宁主义的教育。在解放以前人党党員，經历过流血的革命斗爭，現在是我們党的骨千，他們对于革命是熟悉的，但是对于祉会主义建設还是經驗不多的。因而，不論新党阂，或者老党璧，都有
    越星公司制作清尊直作各版权
    一項重的任务，就是要认其地系統地学习让会主义建設。
    毛深东同志截，“重要的問题在善于学习。”在全党展开一个新的学习运动，这是当前最重要的事情。这个学习运动的主要目的，就是要帮助全党干部，进一步认譏和草搾我国祉会主义建設的客观規律，以便多快好省地进行我国的秕会主义建設。金体党具干部，都应骸认虞地学习馬克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建設的基本原理，学习毛器东同志根据馬克思列宁主义原理所闡明的我国社会主义薤設的理論和实际問題，学习党中央制定的社会主义建設总路线和各項具体政策，学习苏联和其他兄弟国家的社会主义建設的經驗。对于大量的新党线，还必須給予馬克思列宁主义的基本教育和党的基本知識敬育。
    全党干部都应藏通过这个学习运动，自觉地改进自已的工作作凤，进一步发揚我們党的傅铳的馬克思列宁主义作風。这就是必須像毛澤东同志一貫所諗的郡祥，要学会用馬克思列宁主义的弹論和方法，对调的环境作周密的翮查和究，从客观的实际中引出固有的而不是臆造出来的規律性，作为我捫行动的向导。毛澤东同志土就指出，要使中国革命得到胜利，就一走要棠中国同志了解中国情况。他箴：“共产党斗争策略的正确和坚决，决不是少数人坐在房子绍能够产生的，它是要从群众的斗饿过程中于能产生的，这就是說要在实际驱瞼中方能产生的。因为要在实际經瞼中扌能有正确的阶級势力的估量，才能产生出正确而不动搖的斗弃策路，：能保饿革命的胜利。为了这个，我捫需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”这种作風，就是馬克思列宁主义的理論和实际相粘合的作風，实事求是的作風。
    在我們党的历史上，并不是有干部都具有这种作風的，更不是一开始就具第13期
    9。

==========第156页==========
    有这种作风的。在我国革命的各个时期中，我們党内产生的脫离实际的右頓錯买或若“左”傾錯誤，它的共同特点，都是忽覦对客观实际的調查究，不了獬中国的具体情况，以为凭主观想像、凭一时的感想、或若仅仪摘引某些书本上的个
    越美公司制作清尊直作春版
    别語句就能指导中国革命。大家知道，这些错积慎向，會經使中国革命遭受各种挫折。我們的同志必须記住这种教新，在工作中坚持毛澤东同提情的实事求是的作風，防止和克服各种主观主义的作風。
    我們党是善于学习的。对于民主革命、社会主义革命、社会主义建皲，我鬥在开始的时候都是沒有經驗的，經过在实躞中努力学习，我們认藏和掌握了民主革命和祉会主义革命的客观規律，井且在社会主义建轂中学到了很多东西。但是，我捫一定要力戒自满。毛澤东同志會經多次地告訴我要戒驕戒躁。他說，“虚心使人进步，驕傲使人落后”。他說，“学习的敌人是自已的隋足，要认虞学习·点东西，必须从不自满开始”。我啊知道，滿足于一知牛解，自以为懂得很多而潮于学习，就是对人民革命事亚缺少青任心的表現。这种错誤态度是我們坚决反对的。现在，在社会主义建設中，还有許多事情是我們被有学会的。我必须努力学习。只要我們努力，我們一定能够进一步认藏和掌握祉会主义建設的客观规律。
    我們的党，不只是同中国人民共命运、同呼吸，面且从来认为，中国的革命和建設事业，是至批界人民革命运动的一个部分，是全世界社会主义事业的一个嘟分。我們党和我国人民，一貫地坚持无产阶激国标叉和爱国主义州褙合的原
    則，紧紧地同全世界人民团精在一起。
    我們在革命和建設中，都得到苏联和其他社会主义国家的帮助，也得到全世
    界劳动人民和各国进步势力的同情和支持。同时，中国人民也用自己的努力和斗
    年，来支援世界各国人民的一切进步的、正义的事业。这种国际主义的相互支持，
    国际主义的团粘，对于乎我們共同事业的胜利，具有极重要的意义。在这理，我們
    向偉大的苏联人民和苏联共产党，向其他社会主义国家的人民和兄弟党，向全世
    界各国共产党和工人党，向斗笋中的各国人民，表示崇高的橄意。
    。10·
    1961年

==========第157页==========
    中华人民共和国成立以后，.我們在国际关系中的基本方针是：发展同苏联种各趾会主义兄弟国家的友好互助合作关系多在五項原則的基硒上争取和会刷度不同的国家和平共处，反对帝播主义的侵略政策和战爭政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗年。这就是我两的对外政策的总路镬。我国所实行的对八政策，符合中国人民的利箍，也符合世界人民的利
    越星公司制作清尊直作各版权
    盒。它有利于社会主义陣营的团特有利于民族解放运动和各国人民的革命斗年，也有利于世界和平的事业。我国已經同四十个国家建立了外交关系，井且同逼布全世界的一百多个国家和地区，建立了翘济的、文化的、友好的联系。我国建設的成就，和平外交政策的胜利，受到全世界人民的热烈贊揚。我們的朋友遍于全世界。美帝国主义在国际上孤立我国的阴謀，已經被粉碎了。
    坚决以中国人民为敌的美帝国主义，至今霸占着我国頜土台灣，在我国附近的許多地方继續保持着軍事基地，配备着龐大的軍事力量，推行侵略政策和战爭政策，严重地威胁东方和趣界和平。我們必須继辕保持警惕，同美帝国主义进行針锋相对的斗年。正义完全在我們这边，全世界人民同情和支持我們。美帝国主义对我国的侵略和战争威胁，是一定要失敗的。我国人民解放我国的圣額土台灣的目的，是一定要实現的。
    帝国主义和殖民主义正在走向灭比。資本主义总危机已翘发展到了一个新阶致，帝国主义制度固有的各种矛盾愈瓮深刻化。在第二次世界大战以后，誕生了
    一系列会主义国家和民族独立国家，帝国主义統治的地区已經大大縮小。帝国主义和殖民主义的提防，不断驰遭到人民革命洪流的冲击。帝国主义各国之間，首先是美国同英、法之間，年吵和倾軋正在加剧。帝国主义的处境很不妙，他們的日子越来越不好过。
    美帝国主义尽做环事，充分表现了壟断资本主义的腐朽性。它的所作所为，使得越来越多的人认識到，美帝国主义是全世界反动势力的主要堡垒，是全世界人民的头号敌人。美帝国主义，至今頑固地坚持扩軍备战政策，到处侵犯别国的第13期
    ·11

==========第158页==========
    主权，拌且积极扶植西德和日本軍国主义，在西方和东方正在形成两个險的战笋策源地。在形洲的老超和南越，在洲的刚果，在拉丁美洲的占巴，溜出克了
    刘制作
    由于关帝国主义的侵路和于涉听造成的紧振局势。以关国为首的游国主义战伊势力，挑越新的世界战猙的危險，仍然威胁着世界各国人民。美国片尼讪政府上台
    请意直作香版
    以后，极力推行反革命的“两手”政棄，一面狡地使用“和”于设，一ⅲ珈紧摧行战伊政策。半伊中的各国八民懂得，尼迪比艾森豪威尔更具有危險性。是，木論美帝国主义玩弄什么手段，都不能[：世界人民的觉岳和民族解放运动的发展。国主义和汉动派，决不可能按照他捫意鞭，把已率解放的人民的手足重新捆缚起来。他捫托意横行的时代，早已-去不复返了。
    东風压倒所腻的形势，已屣非常阴显。社会主义、民族解放、民主和世界利不的胜利；是不可抗的。
    莫斯科会議声明說：“这儿的主要总粘是：世界肚会主义体系的威力和它的国际影响的卷：燴长影殖比主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解；資本主义世界中的阶毅博斗甘盆加脚；用界资本主义体系更加接落雅腐朽。在世界舞台上，社会主义力量甘盒明显地超过帝国主义，利平力量日螽明显地超过战笋力靠。”
    一九六○年一月举行的各国共产党和工人党奠婚科会議，进一步加强了社会主义陣营团粘利潮国际共产主义运动的团渐。在馬克思列宁主义种无产阶級国际主义旗帜卜的这种岸大团衙，是全世界人民取得肼利的根本保证。
    碰会主义陣背各国的建被事业，不断地取得新的成就。苏联发射藏人宇宙飞的成身，极大地显示了社会主义制度的优越性。杜会主义各图，为了徘护世界和华，作了不解的勞力。它們所执行的和平外交政策，在世界范闲内起着越越大的影响。苏联和其他社会主义国家关于普遍裁、停核武驗和斋粘对德剂刹钓等和平倡議，得到了全世界爱好和的人民和函家的广泛支持。
    亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，甘金深入和广泛地开展准反对常国主义及
    .
    ·12◆
    1961年

==========第159页==========
    其龙狗的革命斗年。在亚洲，老證人民反对美帝国主义干逃和侵路的斗年，取得
    了巨大的避利；H本人民为了反对美带国主义和追随它的日本反动派，年取独立、
    越美公司制作
    民主、种华、中立，进行着特繽不断的斗年。在非洲，一系列国家获得了独立：脚尔及利亚人民不届地坚特着民族解放斗爭；剐果、安哥拉和其他非洲国家的人
    清尊重作春版
    民北在继衡为反对新老殖民主义者而斗年。在拉丁美洲，民族民主的革命斗争在发展诣，古巴人民打败了美帝国主义的雇佣軍以后，继續胜利地巩固和发展着自已的革命业。
    在主資本主义国家中，越来越多的人民群众，拥人了反对壟断資本压逍、年职改生活条件和糨护氏主权利的斗爭行列。
    雜护世界和平、反对帝国主义战年政策，是全世界人民最迫切的要求。保卫世界和平的斗年，已成为当代最强大、（最广泛的群众性斗年。在这場斗年中，全世界人民目团桔，形成了以砒会主义力量为板心、包括民族解放力量、民主力量和和不力量的广泛的国际統一战钱。只要全世界人民加强团結，坚持斗竿，就一定能够取得世界和平和人类进步事业的新胜利。
    国际整验和中国經驗，都在不断地证明着一条馬克思列宁主义的寅理。人民的力量，是創造人类历史的虞正大的力量。归根到底，人民的力量是无敌的，人民的意志是不可違抗的。在有了正确领导的、团轴一致的人民力量的面前，任阿困难都一定会被克服，任何障都不能阻挡我們胜利前进。中国其产党万岁1馬克恩列宁主义万岁！中国人民大团結万岁！世界八民：大团緒万岁1
    第13期
    年13■

==========第160页==========
    社論发揚党的优長傳統
    越美公司制作清尊重作春版
    从一九二一年七月日到今天，中国共产党怒历了光荣的律大的四十年。在这四十年当中，中国共产党领导至国人民英勇奋斗，取得了入民民主革命和社会主义華奈的倖大胜利，井且卓有成效地进行了规模巨大的社会主义建設工作。
    中国民主革命是一个人口众多、經济落后的半殖民地半封建的大国中进行的。帝国主义、封嶷势力和宫谢養产阶额村中国入民实行的极端野蛮的反动統治，使中国人民遭受了无此深重的炎难。中国资文陈毅政党虽然會經領导过中国的民主革命，但是生們没有也不可能提出彻底的民圭革命綱领，不可能领学民圭革命达到胜利。中国共产党氨孚中国革命以后，中国革命出現了一个新的局面。中国共产党，在毛译东同志的领导下，創造性地把馬克思刻宁主义的普遍其理运用于中国革命，克服了右慎和“左”倾机会主义的錯謨，正确地期定了中国民主革命的綱領、政策和策略，使中国革命漤着正确的道路向前发展。我們党在民主草命中建立了巩围的工农联盟，并在此基础上同一切民主力量建立了广泛的统一战袋，經过长期地领导农民进行武装斗摩，在农村建立革命根据地，以农村色菌城市，怒于推趣了帝国主义、封建主义和官僚賽本主义的就治，在的占世界人口四分之一的大国中跟得了人民民主革命的倖大胜利，建立了中华人民共和国。这是继降大的俄国十月社会主义革命之后在国际_上出現的重大事件。
    在入民民主革命胜利的基础上，我們党又頸导中国人民不停頓地进行了社会主义革命和社会主义建歆。
    我国人民民主专政实质上是无产阶专政。我們设收了官僚资本为国家所有，婆立了圣民所有制的社会主义經济。我們在农业的社会主义或造問题上，紧跟着士地政草以后，迅速地、呼步北經过互助組和半社会主义性质的初級效业生产合作社的过渡形式，使农民的个体經济馨变成为集体所有制的社会主义經济。我們又通过国家资本生义的各种形式，使民族登产阶毅的工商业轉变成为社会主义的全民所有制。这就在我国消灭了餐本主义制度及其产生的根
    甲14•
    1961年

==========第161页==========
    L5CKK00369436685466*134644484241442744451466566
    554555522978748M227758655457
    源。在尘产羚料所有制的社会主义政造完成以后，我們又氓得了政治战线恩想战疑上的社
    刘制作
    会主义革命的决定性胜利。
    在社会主义建設赛业上，一九五七年我們完成了第一个五年計划，建立了工业化的初步
    请萬直作者版
    基础。从一九五人华开始，我們党領导全国人民黄彻执行了鼓足干勁、力季上游、多快好省地肄款社会主义的总路绕和-套“两条腿走路的方针，实現了国民經济的大跃进，#且在农村中实现了人民公往化。在总路疑、大跃进、人民公社三面红旗的光輝照耀下；我国的經济接設和文化教育业都有了很大发展。在这三年中，工业生产发展速度大大加快，工业生产水平大大提高，工业的物质技术基础也大大加酱。我們已經提前完成了第二个五年計划工业生产的主要指标。在农业方面，三年来入民公社发輝了強大的威力，农田水利事业有了很大的发展，炎业生产的“人字究法”在广泛实晓中得到了丰富都发展，所有这些，不仅减整了
    一九五九年和“九六O年速额两年严重的自然炎害所造成的摸失，而且为令后按业的增产提
    供了有利的条件。
    中国草命和建设的偉大胜：利，是中国入民长期搬苦奋斗的結果，也是同国际苹命力量的援助，特别是苏联和其他兄弟国家的接助分不丹的。中园人民的哇利，严重地打市了帝国主义，大大加強了社会主义障营的力量，大大加粪了保卫世界和平的力量，促进了世界力量对此发生有刑于社会主义的变化，有力地推动了世界民族解放运动的发展。
    中国革命和建設的倖大斑利，是馬克思刻宁主义在中国的胜利，是馬克思刻宁主义的普通其理和中国的具体实晓相結合的毛译东思想理利，是中国共产党领导的胜利。我們党在毛浑东同志的领导下，怒过长期的草命斗章，热自己锻媒成为一个成热了的馬克思刻宁主义的攻党。我們党在苹合斗笋的实踐中培养和爱展了自己的犹夏作風，在一切工作中坚持实事求是，坚决执行群众路畿，和入民群众紧密地联系在一起，在任何情死下保持谦虛護旗的态度，虛心向群众学习。过去，我們坚持和发楊了这样的作属，保証了革命和建殷的胜利。当前，我們的任务是要把我园龚設成为一个其有現代工业、現代农业、現代科学文化的倖天的往会主义国家。圣党党員和干部应該继鍍坚持和发揚党的优良的傳統作风，来为实現这个艰巨的任务雨奋斗。
    实事求是是我們党：的根本作風。毛鐸东同志指出：“‘实事”就是客观存在着的一切枣物，是'就是客现事按的丙部联系，野规律性，‘求”就是我們去研究。”我們党从来认为，必须用
    第13期
    ▣15•

==========第162页==========
    VAA597677774744647477702294177747222236674792277222744749233322A1725544646274444047423444623
    刘制作
    馬克思刻宁主义的理論，研宪中国的实际問题，使馬竞思剩宁主义的普通谩连和中国苹余的具体实踐相結合。我們党在各个时期所执行的正衡的路虥、政策利方法，都是馬克恩刻宁主义普遍慎理和中国的具体实踐相給合的产物。
    请意直作香版
    在民主革命的二十入年中，我們党从有經驗变为有了一些經驗，以至有了车笛的經驗，这个过程也就是馬克思则宁生义的普躅算理和中国苹命的具体实踐日金粘合的过程。在这个过程中，有的同志犯了教条主义的蜡菱，有的同志犯了經驗主义的结謨。教余生义者和經驗主义者从两个不同方面谭反了理論和实践相結合的原圳，鐘反了实事求是的原則。他們的思想和工作都不是从客观情兄出发，而是从主观颜幸和主观想像出发，所实他們必然在工作中硅酷。毛澤东同志說：“这种反科学的反馬凭思刻宁主义的主观主义的方法，是共党的大敌，是工入阶极的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性齐纯的一种表現。”通过反对右頓錯誤和“左”頓蜡誤的斗醉，特别是經过了一九四二年的整鳳远动以后，奎党多效干部深切地谨得了主观主义的危害性，懂得了必须应用馬克思刻宁主义的理論和方法，对实际情况进行系统的周密的調查研究，从其中引出其园有的而不是蕊造的规律性，我剂的行动才能有正确的向导。这样，馬克思列宁主义的普竭莫理和中国革命实陵相结合的問题，就在全凳范国内得到了解头。
    把馬克思列宁主义的普漏黄思和中国的社会主义革命和社会主义挂設的实濺黠合起来，认哉和算握各方面工作中的客观規律，也是要有一个过程的。当社会主义苹命和社会主义獎設快要开站的时筷，毛擇东同志就說，許多我們所不熟悉的率情正在強迫我們去微，許多我們所不懂得的东西正在要求我們去学会。十二年来，我例坚持了实壤求是的作風，西用理譫和实踐湘转合的方法，在社会主义革命和社会主义瘦設中已翘学到了很多东西，取得了许姦經驗，因而制定出符合于实际需要的路烧和政策，使社会主义革命取得了基本甠利，并且在社会主义揵設工作中取得了巨大成績。在一个大亿五千万人口的大国中捷設社会主义是一个新的事业，它包括各方面的复东工作，我饵的經驗还不足。要把馬克思列宁主义理誇和中国的社会圭义楚設实曦完蒲北結合起来，食而更完奎地、更深刻地认識和营握社会主义建款工作中的客观规律，仍然是摆在我們面前的堕严重任务。这就要求我們必須继續发揚实享求是的作風，虚心地、认其地了解客观情无，不断地研究都总結工作經驗。我們党的正确的路耧和政策都是严格地依据事物的客观规律而制定的。我們必须从实际出发，研究不同地区、
    ·16◆
    1961年

==========第163页==========
    不同时間、不同条件的具终情兄，因地制宜地执行党的政变。
    刘制作
    毛谬东同志号召垒党大兴翻查研究之风，具有极重要的意义。毛譯东同志經带告酥我阴，“没有调查就没有发言杖”，“一切結箭严生于潮香情死的末尾，而不是在屯的先头。”我
    清尊重作香版
    們必须用理静和实踐相结合的方法，认真地学习馬克思刻宁主义，认真地学习毛骡东箸作，认更地学习苏联和其他兄弟国家的經驗，对于每一个重大事情，都要深入群众去作系统的、周密的胡查癣究。只有經带地进行这种調查所究，坚持实事求是的作凤，才会有一切工作的
    胜利。
    坚持实患求是，进行湖查研究，离不开群众路镫的工作方法。群众谇毯在任何时期都是党的一案根本路线。我們在苹命中的一切胜利，毅有群众路镂是不可能取得的。在社会主义建設中，同祥器要坚持执行群众路畿，紧紧依葬群众的力童，集中群众的智慧。在过去长期的革命和建轂的过程中，在大跃进的三年中，都显著地表瑰了入民群众的力量是傳大的。我們党是全心全意为人民服务的，我們党的一切工作的出发点是人民大众的利金。我們党員和干部越是认莫地为群众謀福利，群众就越能深刻地认讖到党和闲家的事业就是人民群众自己的事业。毛婆东同志怒常告訴我們，一切共产党具，一切革命于部，不静有过多大功劳，不斋相任什么工作职务，都必须以平等态疫待人，以普通劳动者的姿态出现，和群众同甘共苦，密切关心群众的利金，同群众打成一片。我們要关心群众的集体利金和长远剂金，同时必須重祝群众的个人利徐和当前利急。我們党真和千部必須每肘每刻了解群众的要求是什么，群众心里想的是什么，使我例的一切工作符合于群众的要求，符合于群众的觉悟水平。
    ,人民群众只有用白己的力量才能解放自己，人民群众的情一定要由人民群众自己作主，这是党的群众路线的一个根本原則。这个原則同賽产阶毅的惠賜观点是根本对立的。一顿工作，都必须从群众的觉悟水平出发，从群众的儒要和自癞出发，依靠群众自己的积校性和主动性，才能收到好的效果。领导者必须虚心向群众学习，辱重群众的意見，有享同群众商量，这祥就能正确地指导群众运动。群众的事情，要由群众自己下决心，出主意，千部不应当包办代替，不应当采取恩賜观点。氨导者应当善于总結群众的經驗，并且帮助群众通过自己的思考和自己的經驗而获得正确的认識，正确地解决自己的潤題。
    坚持实事求是，坚特群众路矮，都要求我們具有謙虚谨膜的态度，努力学寸，反对驕敏
    第13抛
    ·17·

==========第164页==========
    VZA35925042283277744274718727222422742414473244444224444444460646784477346831474676647
    美公司制作
    自滞，自以为是。毛澤东同志說：“必须明白：猎众是其正的英维，而我們自己划往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到昶礴的知識。”毛澤东同志环經游告訴我們，自己不橙得和不了解的东西就要虚心学习，就要向群众請教，切不可強不知以为知。只有首先普于做
    请意直作香版
    群众的学生，才能做群众的先生，并且只有继續做学生，才能继簽做先生。我們党具和干部，愈是謙虚董慎，同群众的联系就愈加密切，学到的东西就愈多，进步武愈快，工作上的成贛就愈大。
    中华入民共和国成女以来，党在奈国处于执政地位，我們的各颈事业都有了很大的进展，党在人民群众中的威信更加提高。我們的成繚无凝是巨大的，但是我們汞远不能滞足于已經取得的成簧，否則就不能继織前进。群众对党是衷心册护和热爱的，这首先是由干我們党能够很好地为人民群众服务，是由于我們党員和干部甘心做入民群众的勤务員，而且能锻恭恭敬敬地做群众的小学生。摆在我們面前的任务是十分艰巨的，新的为我們所不慕悉的事情会不断地提到日程上来。我們一定要鲽續保持和发揚謙虚莲旗的态度，戒驕液躁，巃心向群众学习，經常进行批部和自我批評，接受群众的监督，把工作做得更好。
    四十年来，我御政得的胜利是停大的。当前国丙和国际的形势是很好的。党的程会主义肄設的总路线都冬項方針、政策在实踐中証明是正确的，广大入民群众的革命和婕設的积极性是高的，在党的領导下全园人民是团結一致的，全党干部在往会主义费設的实踐中积累了許多經驗，思想水平和政策水平有了相当的提高。在世界范图丙，礼会主义力量，民族解放力量，民主的力章，和平的力量，正在莲蓬勃勃地发展，东風倒了西風。回质过去，成績輝煌，使我們兴奋鼓舞；展笔未来，前途无限光明，使我們信心百倍。我們企体党員和干部应該更好地揚党的优良傳統作風，更好地贊锄执行党的路怒和政策，更好地联系群众，組織群众，发动群众，充分发揮群众的力量和智慧。各毅党組織，应当把款育和提高干部作为当前一項十分重要的任务。在党的教育和群众的帮助下，广大干部經过刻苦努力，虚心学习，就一定能酸不断提高自己的永乎，不断改进工作方法和工作作凤。
    让我捫全党在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，团结杀国人民，高举总路趨、大跃进、人民往三面紅薇，蒲怀信心地继额前进，从胜利走向更加偉大的胜利。
    ◆18·
    1961年

==========第165页==========
    理論和实践相結合
    是馬克思列宁主义的根本要求
    越星公司制作请意直作春
    范若愚
    权
    一…九四-·年五月，毛深东同志在《改造
    习》一文中，毛灌东同志又着重地提出了这
    我的学习》的著名报告中，提出了改造全
    个問題。在毛澤东同志的号有下，轾过一九
    党的学方法和学习制度的問题。这是一个
    四二年到一九四五年的党丙整風运动以后，
    十分重要的問題，是共产党人应骸用什么态
    至党深刻地认藏了主观主义、宗派主义和党
    度对待厨克思列宁主义的問題。
    八股的危害性，进一步笨用理論联系际的
    毛浮东同志在这个报片中指田，中国共方学习馬克思列宁主义，注重了調查斑究产党的历史，就是馬克思列宁主义的普通宾工祚，注重了禹克思列学主义的应用。历史理和中国革命的具体实喽日盆黏合的历史，
    已怒证明，全党干部坚持了毛澤东同志提侣
    同时指出党内在学习方法和学习制度方面，
    的这种好的作風，对中国人民革命的偉大胜
    还存在着不注重研先中国現状、不注重班究
    利有着极其重大的意义。
    中国历史、不注重研究馬克思列宁主义在中
    焉克思列宁主义是放之四海而皆雅的普
    国的应等等级林的作風。必須克服这些极
    逼螟理，是全世界无产阶毅实踐斗年經跪的
    环的作赋，把全党的评可方法和学习制度州
    概括。只有把馬克思列宁主义的世界观作为
    以政造，岁能使禹克思列宁主义的普通萁理
    观察国家命运的工具，各国无阶被和纫
    和中国苹命的具钵实袋进一步地黏合起来。
    被压迫民族才能找到彻底摆舵双役的出路。
    早在《中国共产党在民族战争中的地位》
    人胸从一百年来国际共产主义运动的历史中
    和《共产党人发刊前》等文章中，毛谬东同
    一夹双灭地看倒，不論在經济先进的国家，
    志就一再强湖，馬克思列宁主义必須和我国
    还是在整济落后的国家，不論在西方，还是
    的县体特点相結合。他說：“雋克思列宁主
    在东方，无产阶级的革命斗年，如果沒有馬
    义的偉大力试，就在于它是和各个国家具体
    克思列宁主义普温宜理的指导，是不可能取
    的革命实賤相联系的。对于中国共产党說来，就是要学会把瞒克思列宁主义的理論应
    ①《中图共矿改在民族战年中的地位》。《毛翠东选集》第2卷，人民出版祉1952年第2版，第522
    用于中国的具体环境。”①在《政造我舸的学
    其。
    第13期
    19

==========第166页==========
    地
    得驻：利的。
    些任务的方法，也就不能不有很大的差别。
    中国革命的胜利，就是在馬克思列宁
    某些国家的无产阶級是进行直接推翻資产阶
    刘制作
    主义普海蜂理的指导下取得的。毛谬东同志
    额的肚会主义革命，另一些国家的无产阶级
    說：“绕雅深重的中华民族，一百年米，其优
    却首先要顧导人民进行反对封建主义的民主
    秀人物否斗钙排，前仆后继，摸装数国救民
    革命，还有些国家的无产阶殺别要颌导人民
    清尊重作香版
    的英狸，是可泣的。但是逍到筛一次世
    进行反帝反封建的民族民主草命，知此等等。
    界大战和俄时十丹革命之后，于找到馬克思各国无产阶級的斗环境、斗年任务和斗金列宁主义这个最好的宾理，作为解放我們民形式的区别，决定他們在社会主义革命和族的最好的武器，而中国共产党期是拿起
    建毅中，将按着在一些基本点上相同而在头
    这个武器的们导者、宣傅者和组糕者。馬克
    体形式上各有不同的道路，走向共产主义。列
    想列宁主义的普遍其弹一錾和中国革命的具
    宁藏得很对：“一切民族都将走到此会主义，
    体实賤相粘合，就使中国垫命的面目为之
    这是不可避强的，租是一切民族的走法却不
    一新。”①
    完全一科，在民主的这种或那种形式上，在
    在毛穋东同志的思想指导下，中国共产
    无产濑殺专政的这种或州种类型上，在社会
    党人一貫努力的就是，使自已能够根据中
    生活各方面的配会主义改造的速度上，每个
    国的其体情况，善于运用馬克思列宁主义的
    民族都会有自己的特点。”②
    一般原即，来孵决中国草命和建截的各种
    馬克思列宁主义者的任务，正是要依据
    問题。
    馬克思列宁主义的普逼翼理，从实际恃祝出
    馬克思列学主义普逼貣理和本国革命具
    发，认宴地对各国的具体特点做出具体分析。
    体定酸相斋合的原卿，乃是馬克思列宁主义
    共产党人如果离开一定国家的特点求就馬克
    要論的根本要求。馬克思列宁主义的創始人思列宁主义，这其能把馬克思主义变为抽象
    三浮五次地指出，他啊的学說不是教条，而
    的、盛而的教榮。商开-一定国家的季点来生
    是行动的拧南。他們要求各剧共产党入要善
    硬地套用馬克思列宁主义，是不能够取得
    于根据各不同的特况，具体地、到造性地
    革命胜利的。其理是兵体的，只有普于具体
    他們的理論原琍。克思列宁主义这个
    地运用馬克思列宁主义理输，苹命才能政得
    放之抑网海而背准的普斌填理，必須通过一定
    胜利。列宁指州：“在分析任何一个碰会問盟
    民族的特点，事能在現实生活中发生倖人的作用。
    ①政法段鬥的学习》。《毛挥东进帮》第3卷，人民
    由上条个民族和国家在經济、政治、文
    版1953年第2版，第795頁。
    化、史模统熙俗习俏等方面都不相同，无
    ②胎对馬思七义的腿刺和帝而主史额济光
    义’}。《列宁至》第部器，人民社953年
    产阶服在尔个厨棠的具体任务，以及卖現这
    版，64一G直。
    20·
    i961年

==========第167页==========
    地
    时，克思主义揮豁的絕对要求，就是要把
    国。”恩列宁还对东方的共产主义若設过：“你
    問提到一定的历史范摑之内，此外，如果
    們面临着-一个全世界共产注义者所沒有遇到
    談到某-一国家〔例如，談这个国家的民族
    过的任务，就是必须根据欧洲各图所沒有的
    辋佰)，掷就要估计到在同一厅更时代这个国特殊情祝来运用一股的共产主义理論相共产
    卸制作读意重作春版
    家不同于其他齐国的具体特点。⑨
    主义拼施，必須看到农民是主要的群众，要
    趣克思列宁主义不是死板的公式，它耠
    反对的不是資本而是中世紀殘余，要根据这
    无产阶毅提供了进行草命斗年的一毁指导原
    种持况来运刑一般的共产主义理論和共产主
    理，提供了能够科学地试藏客规觀实的立
    义指施。这是一个州推而特殊的任务，同时
    場、观点和方法。馬克，思列宁主义者，不但
    它又是特别景高的任务”⑧。
    要英于运用馬克思、恩格斯、列宁研究)“泛
    各国无产柳殺的最移目的、最高翔頒、
    的莲实生活和苹命經驗所得出的于一·般規
    策略原期是相同的，祺是，这种铳一性并不
    律的结脸，而H要善于运用他們观察调趣和
    否定各国共产党在制定具体平年策路时的多
    解决問趣的立场、现广：和方张。机械地抄塑
    祥性。列宁指出：“只要各个民族之閻、各个
    馬克息列宁主义的个别結論，这是黄命的彬
    国家之問的差别还存在〔这些差捌就在余世
    克思列宁在义者所不哦的。这样桥不会辑界无产阶毅专政实現以后，袍还要保留一个害无产价毅的实际斗靡，而且会破坏生气物
    很长很长的时期)，各国共产主义工人运动
    勃的、剖造性的馬克思列宁主义理論本身。
    国际策胳的就一，就不是要求消除多祥性，
    列宁指州，s克思主义者应骸从馬克思的理
    取祚民族差别（这在月前是驼府的幻想），而
    論中，利用已創造出来的辯证唯物主义方
    是耍求把共严主义的基本原則（苏雜绽政权
    法，来具体研究和把握本国的就会关系及共
    和无产阶殺专政)运用到各民族、各民族茵
    进情形。馬克思列宁主义的立場、观点和
    家的不同情沉时，在細肯上把这柴原则正确
    方法，不論在什么地方，什么时候，都是适
    地加以故变，使之正确地适应和适用于这种
    州的。运用这种立場、规点和方法独立地分
    情况。当每个国家笨取具体的途徑来解决就
    析本图的瓦体实际，从中引州固有的客观規一的国际任务，战胖工人运动内部的机会主律性，指导白已的话动，这就是酵克思列宁
    义与左倾教集主义，排翻資产阶段，建立苏
    主义者的征务。列学管翘对俄国的祉会主义者說过：“我們认的，对于博国社会主义者
    @《篇民拆白决批》。《列宁全集》第20卷，人民出1958年版，第01其。
    来就，尤共需要文地搩制馬克思的理論，
    ②《我的綱触》。《列宁全集》第4糕，人民西版社
    因为它所提供的只是一般的指导原理，而这
    1958年阪。第187一18附道。
    些原理的应用，部分地說，在英国不同于法
    ③《在个俄东部各民挨共产党粗路一次代长大会上的报：》。《列至》第0卷，人民出腰欣
    国，在法国不同于德国，在德国茵丈不同于俄
    1957年版，第138耳.
    第13期
    21+

==========第168页==========
    雜埃共和国和无产阶额专政的时候，都必須
    理是无产阶被斗年然驗的剂学总秸，是关于
    考纂、研究、探索、揣测和把避民族的特点和
    自然界和人类t会发喉的不以人的意志为棘
    特性，这是-·切先进国家（而且不仅是先进国
    移的一般律。学据馬克恩列宁主义的根本
    家)在目前历更阶段上的主要任务。”@
    原理，就能够从总的方面明无产阶级斗年
    卸制作读意重作春版
    馬克思列学主义是各国共产党翘凝群众
    的局势，了解周图喜度的内在联系，预察事
    逃行斗争的武器。馬克思主义者应該努力把
    变的进程。把馬克思列宁主义的普遍锭理和
    馬克思列宁主义在·…定国家具体化，应骸按本国革命的具休实秸合起来，用克思列照民族特点去应用它。馬克思主义者愈是善
    宁主义的立易、观点和方法，求解决本国革命
    于这样散，就盈能使馬克思列宁主义同当地
    的具体問题，是最好地在本国实現馬克思列
    工人运动称人民群众联系超来，就愈能发彈
    宁主义。馬克恩列宁主义者在不同的国家依
    它的教育、租藏和改造的作用。
    据馬克，思列宁东义的特神关质，来解决本国
    圈克思列宁主义的普逼其理和本因革命
    革命的具焚照，就会經过竹己的革命实踐
    的具休实踐相钻合的原則，是同致条主义和
    芯布出月已的新臉。这择揿茨能够保证就
    修正主义对立的。对于这个問题，一九五七一的禹克租列宁主义原理，在不同的国家兜年社会主义国家共产党和工人党代表会曦宜
    以不完全相同的形式灾現。这样做不仅不会
    首和一九六○年各国共产党和工人党代表会
    捐害馬克思列宁主义，而且可以用自己国家
    議声明，都作了正确的箴明。修正主义者措
    的罂驗来卡窝和发展馬克思列宁主义。
    口民族特点，否认厮克思列宁主义的普漏其
    馬克思列宁主义的普逼翼理和本国命
    理，喝割馬克恩列宁主义的革命灵魂，否认
    的具体实袋相結合，是一个逐步堂操馬克思
    实行无产阶额黄命和无产阶毅专政的必要列宁主义瘦胎、认献本国县体特点的过盔此性，否认馬克思列宁主义政党的颌导作用，否
    是一个反对右傾机会主义或若“左”傾机会主
    认无产阶极国际主义原则。这是对于馬克思
    义、反对系主义或者盔驗主义的斗筆过
    列宁主义的背叛。我們必须坚决反对。教条程。在我們党的历史上，正如毛澤东同志所主义者只知道背藤馬克思列宁主义著作中的指出的，在党的幼华时期，革然获得了若十嗣句，机械地搬用馬克思列宁主义的某
    很大的成績，但是，出于对中网的防更状沉
    些个别原壅和現成論，不肯认宾地研究本和社会状况、中国英命的特点、中革命的国本民族的社会历迎特点，不运用馬克思列
    規徘都懂得不多，于博克惠列拧主义的理
    宁主义的立場、观点和方法对具秭問进行
    豁和中国首命的实葵还沒有完整的、就一的
    具体分析，把馬克思列宁主义的革命的、生
    了解，也发生了缙腿，在革南历史的装要关
    动的原理变成多无意思的死板的公式。我們
    ①《共产主义运动中的“左族'排舒折》。测宁至》
    毡必须坚决反对。馬克思列宁主义的模本原
    第31，人民出版迁9应，3一74置◆
    ·22·
    1961年

==========第169页==========
    地
    头党内田現了陈独秀右便机会主义。他啊引
    利，取得了社会主义革命和社会主义建設的
    导无产阶毅适合資产阶级一群一党的私利，
    胜利。只要我們继蔑努力，进一步学会把慝
    刘制作
    把无产阶毅在民主革命中的领学权计給赉产
    克思列宁主义的普谥复弹和我国社会主义革
    阶殷，受了查严阶殷的斑厮，对于蒋介石的
    命、祉会主义建酸的其体实踐紧密地结合起
    叛姿完全沒有禁惕，因而使中国苇命遭到严
    清尊重作香版
    来，我們就一定能够继萄敢得新的胜利。
    重的尖败。到了命的第二阶段，由于有了
    把馬克思列宁主义的普遍宴理和本国革
    第一阶段的华豌，由于对于中国的沥央状祝
    命的县体实踐黏合起来的根本方法，就是調
    和献会状况、中国革命的特点、中国革命的
    查研究，就是用馬克思列宁主义的立場、观
    規律有了逃一步的了解，由于我阀的干部更点和方法，系地、周密地調在研究本国革多滟衡会了馬克思列宁主义的理論，更多地
    命的实际情况，具体地研究本国的現状和本
    学会了将馬克恶列宁主义的理論和中国革命
    国的历史，从中求出本国革命发展的想律。
    的实竖相秸合，我們党就能够颁导群众进行
    馬克思列宁主义的导师們在运用月己的理論
    了利的十年七地节命战金。然而，这时也分析一定国家的一定問题的时候，总是要大有一螂分同志龠在这个斗穿中跌下了或跌下量占有关于这个国家的这一問題的現状的、过机会义的泥坑，特捌是以于明同志为代
    历史的材料。恩格斯在部价《路易·波拿巴
    表的算三永“左”倾机会主义路蔻的缙识最为
    政变記》一的时侯說过，“馬克思把图画锚
    严重。犯这些错諛的同志不虚心须会过去的·翰得如此巧妙，使得后米每一火新的揭露，錾懒，不认宾地研究本国本演的烦史状况、都只是提供田一些新的证来证明这图会铁祝和中国苹命的特点，不根据这些特
    冒是把現实反映的殷为買确的。他对当前的
    点运用馬点思列宁主义湖避氓理。芝种教条
    否的史了解的如此卓越，他在事变别发
    主义的缙识，昏經又一火地侧国革命遵受
    生时就把事变的意义洞禁的知此明白，这其
    了严重的粗失。中图革命的經險教新，教育
    是无可倫比的。”①馬克思是怎样做到这一点
    了全党，教静了干部，使合党干部认藏了毛
    的昵？恩格斯接着指出，这就是因为馬克思
    饗东同志从第一次大草命以来所主跟的正确
    本日“不只特别福好地研究了法国过去的历
    路彩正孙政策，使全党干部对于馬克思列
    史，而且还群额考察了法国雪时的历史，搜
    宁上义的普逼资理和中国苹命的具体实踐相
    集材料以备将求使册。所以，事变是从来也
    結合的根本原則，获得了更独深入的、更加
    沒有使他張桌失措的。”③《路易·波拿巴政
    就一的了解。
    变記》是經过对于法国的所史、現状进行了
    在-正澤东同志顧导下，我們党坚持了馬电思列宁主义的普通辑理和中图的具体踐
    ①《克思，恩格斯艾选》两猴集第1程，莫斯科外国文书籍出版局1954年版，第21度。
    相金的原划、就取得了民主革命的御底胜
    ②同土书，第222互。
    第13期
    ·23·

==========第170页==========
    藕查研究写出米的，馬克思列宁主义的导
    正酶的和公正的。”②宁在批考茨基的时
    师两論远其他閒题的著作，越都是經过羈查
    候說过：“让卡·考茨其那拼的德国肚会民
    研光写州来的。如果他們还沒有对某一国家
    主党人关子我党的分裂单听一面之的就用痛
    的某一题进行过器查研究，他們宁可钙时
    切的管詞去琳塞吧。他两不了解宾相还是情
    不对这一問题发表意见。恩格斯在《給亲威
    有可原的，一虽然，使要对自己不知道的
    越星公司制作请意直作春版权
    克的信中說：“于俄因节命运动中的迫切
    东西宏加羲論当然是不时原諒的。”国无产阶
    問題，农民对革命运动可能有什么宜献等
    级革命导师俩运用月已的班稀解决“定国象
    等，在我还沒在把整个脚避车先再加以研究，
    的来一实际問題的这种严格科学态度，永远
    还沒有用最新的材料来充笑我对事实虞相的
    是我們学习的榜样。
    极术完备的了解以前，我不能問心无槐地对这些問題提出可以公开发表的意見。“④在
    0《馬克思恩格斯粉美国入的屉》，人民出出版社1958
    《給阿茅貝哺茨的信》中父就过：“不管我怎
    步叛，第305一306页。
    样藏谢你向我有趣地樺述了阿尔明尼亚的状
    《馬克思恩格斯全鬼》第29密，俄交第1版，第
    祝，担是要对邢些不是由于亲自剃查研究而
    341瓦。
    ⑤③《色厅丙茌》。《列宁全集》第9卷人民出版趾
    知道的事情作出到断，我仍然不能认为这嘉
    1959年版，第14行。
    华活
    延安枣园一毛主席故居《木刘)
    修軍
    24·
    196正年

==========第171页==========
    談胸中有“数”
    聞师潤夏
    越星公司制作请意直作春
    金
    权
    运用数量和质岳杰一的积律，来饼究事
    解，我两对于事物的认藏才是群知的而不是
    物及其疫化，是毛澤东同志颌导我倒革命斗
    粗略的，是具体的而不是籠就的，是，确的而
    年的一种工作方状。关于这补了广作方法，毛澤
    不是馬虎的。而为了在实搂中歧造事物，首
    东同志在《党委会的工作方法》-一文中作了概
    先便需要对事物具有待碎的其体的认藏。
    括，并用我国人民所熟知的一个成語来表远，
    在工作中，对于皓祝和間题的数是方面
    叫它微“胸中有‘数”。他設：胸中有数？。
    踪是！愈特确，提出的任务和制定的政策就
    这是逊，对情况和間思一定要注意到它例的
    愈为符合实际和孤有买現的可能性。在《毛攀
    数量方面，要有共本的激鼠的分所。任何质东选集》第四卷中，我們看到，浮东同志虱都袭或为-一定的数量，沒有数量也就沒有
    为了具体把嵹敌人箪笋力量的猜祝，在了解
    质量。”①
    研究敌軍质景的同，对于教量方面的指沉
    为朴么必須注意事物的数景方面，作基
    也输子了极大的注意。在他的指导承事斗年
    本的数景分析”这是因为，要做好任衙一件工
    的女瓷里，都用蔚多棍，洋知地列举了有
    作，都幕要系流地深刻地業屋和研究事物的
    关敬人兵力的各种就計数学。不但有对敌人
    全部错沉；而从数量上把握事物及其变化，是.
    正規軍的就計，也有关于地力杂的統部
    深入地琪体地认藏望修情况所必器的。
    不注意总兵力的部，也祚意敌人兵力的
    按照客观事物自己的特点，杠和一件事
    分布；鸵称計一定删期敬人在第一幾和后方
    物都有它的数能方面和质龄方所，并且二者的乓力，父村第-一毯的兵力多炒用于守备和之罔表現为一正的关系。沒有一定的质多少州于棚动作了脚查，以至狂一定的部量的数量是不花在的，同样，沒有一定数量署下，各地区敌人的数和距离，出一地到的质量地是不存在的。要宾正认藏~一个事
    另-地婚浚品要多少时周等等，都作了群
    物，必須从质与黄的統-一上来把握，忽略质前特确的翮查和研究。正咽为这样，所以对量方面，固然不可以，不注意数量方面，也
    于敌人的軍靠力，便英正做到了了知指堂
    不能对郢物有完整的认藏。事物的斑量方
    显然，毛澤东渦志在指导轩事斗野中的英明
    面，知位橙、大小，多少、程度、运动速度等，反
    預見，以及他总是能及时地藏破敌人的軍事
    鞅著事物花在和发展的其体状奈。因此，只
    ①《器东差》第4岱，八民出肪过1960年版，第
    有对于事彻的这些蟊其方面有*个切实的了
    14.
    第13期
    ·25·

==========第172页==========
    地
    阴謀，善于巧妙地制定弈敌的策賂，是和他对
    究敌我双方力量的对比，尤其要着重醉究
    敌人的軍郢力量从质量方面叉从数盘方面的
    敌我双方武装力量的对此。掌握了这个基本
    刘制作
    群知把握分不开的。为了制定正确的土趣改
    情祝，就能更好地把屋佳斗的发展，找出
    革的政策，毛淫东同虑对于中国按村的实际
    斗季的祝律，从而解决战略和策上一系列
    猜况进行了长期的深人瓢致的譎查研究。对
    的問题。第三大国内节命战军时期，毛澤东
    清尊重作春版
    农村中地主、算按、中农、貧按各占人口多少、同志提出的每个阶段的单率斗年任务以及战各有多少土地；对农村封建刻的程度，以
    略和策略方针，都是以政我力悬对比的基本
    及各阶毅和各阶层对土韭改革积极拥护的有
    估計为依据的。毛澤同志一一貿地指倒，人
    多少，反对的有多少，处于中博状态的有多
    心向背、战年的性质，是战李中經常起作用
    少等等，都有一个明确的数量方面的統計和
    的因素。在解放战竿初期，他又指出，腾介
    分析。在民主革命总路棱的指导下，毛泽东
    石战争的卖国的、非正义的、反人民的？质，
    同志依据这些梵計和分祈，正葫地制定了
    必然遵到杂国人民的反对，人民解放氧的战
    依靠食农，团特中农，有步骤地、有分别地
    年所县有的爱国的、正义的，节命的性质，
    消灭封建刻削制度，发展农业生产的土地
    必然要获得全国人民的拥护。囚此，我們不
    改革方针。由此可見，要县体地认藏和攀握
    但必須打败群介石，而且能够打敗将介石。
    对象，就磊要在注意质量方面的同时，注意
    但是由于解放战年初期，敌球有四台兰十万
    事物的数量方面，注意对事物作数悬的分
    人，我軍只有一百二十万人，我軍在数量上
    斩，面具体地认藏和把握对象，是做好任何
    居于劣势。因此，毛澤东同志又指出，要打
    一件工作的基本条件。
    敗蒋介石，我們的作战方舒必須是以歼灭政
    事物的数量方面，不是单一的，而是多
    人有生力悬为主要月标，而不以保守成在敢
    方面的，每-一方面的数字对于了解这一事物
    城市为主要目标。翘过了-一年作战，歼敌一
    都有一定的作用。但是，对于一个特定的事
    百十二万人，敌我酣形势开始鹎变以后，
    物来說，都有一个方面或几个方面的数最是
    毛滓东同志根据新的力量对比，提出了举行
    基本的、带关肄性的、能表現事物本质的，而
    全国性反攻，以主力打到外畿去，将苹摩引
    其余一些数量可能只有辅助的补充的意义。
    向国民党区城，在外镂大量歼敌的方t。战
    要其正地握事物，便需要从許多数字中进
    筝的第三年，曲于敌軍从战统利期的四三
    行分析朗究，找这种基本的数字。这就是，
    十万人成至二百九十万人左右，我银由-一百
    要懂得注意基本的就計和主要的百分比此。
    二十万人增至三日余万人，棘变了我承在数
    在軍事斗爭中，决定每个时期、每个阶
    量上长期居于劣势的状况，而脊介石反动派
    段軍事形势的，是敌我双方力量对比的状况，
    发动反人民内战的政策，业已自食其果，众
    包括地区大小、人口多少、人心间背、济
    叛亲离，以致陷入不能雜持的境地，大群大群
    力景的强窃、武装力量的大小等等对比的特
    的人民脱离国民党的影饷和控制证好到革命
    祝。要争取軍藓斗年的胜利，必須垒面地研
    陣营一方面来，中国革命的力量迅速增长，全
    。26·
    1961年

==========第173页==========
    国人民的闭祛空前发展。毛襻东同志根据这
    本数字，并十分强地指出，能要是忽視了
    公
    个力量对比的情况，指田这是中国阶毅力量
    这个基本情况，骶就要在工作中犯“左倾或
    制作
    对比的重大变化，这是中国軍事形势的重大
    右傾机会主义的箭諛。这就明了，尊埽星本
    变化，并进面提品了别敌人进行战路决战的
    的数量統計，对于正确地认畿事物的本质，
    作战方針。正由于毛澤东同志不仅紧紧谋握
    制定正确的政策，是极为重要的。
    请意直作香版
    住了敌我斗争发展的思律，而且在：每个阶变，
    从薮量方面把握情况，还必须我州决定
    都从逝量方面去研究敌我軍事力量消长的情
    事物质量的数量界吸。毛譯东同志在从激量
    祝，因而抱就能够正确地指导每个阶段的虽
    方面把提情况的时侯，总是辉各种基本的就
    事斗手，使我們从一个胜利走向另一个胜利。計、主要的百分比和决定韩物质是的数量界
    在签济問題方面，我們也可以看到毛樱
    限統-一起来考虑的。对于情祝和問三的数秘
    东同志如讨把杂在批有关键性的、起决定作
    方面作了統补和研究，也找H了带有关斑性
    用的基本的数量街计，正确地魂定命的任
    的湛本誹、主要白分比，何是，果不去
    务和政策。屯澤东同志弃中国共产党第七届
    找或找不出决定事物质量的数量界，那么、
    中火委贫会第二水全钵会上的报告中于
    我例对这个事物現在是处于什么具体阶段，
    党触經济政策的論递，就是从对中国的經济
    以及由克阶聚天下一阶段，或由此事钩轉
    情祝的基本的数显街計出发的。中国的工业
    化为另一事物还有多大距离，还需要做多少
    和农业在国民經济中的比重，就全国范闈来
    工作等等，仍然是陶中无“数”钠。这是因为，
    說，在抗钉战年以前，大約是現代性工业占
    事物的数量界限是与事物的质直接咲系若
    百分之十左右，按业释手工业占百分之九平
    的。我們知道，事物的变化都是从量变开始，
    左右。这是帝国主义制度封建制度压迫中
    趣过不惭的量变和許多部分的质变，最終必
    国的果，是旧中有华殖民地和毕封神的t
    然引思整个的质要。因此，要放变-种事物
    会性质在經济上的我，是我們党“在中国
    的质，没有盘的变化的积累，不额过严多部
    苹命的时類冈和在革命胜利以后一个相当长
    分的质变，是不可能的。由量变质变，在
    的时期内-一切間题的共本H发友①。从这
    新的质的基硒上进行的不断显变种部分质
    一点出发，产生了我例党手实现国家工业
    变，叉引起衙的整个质变：如此不断地推移，
    化、抛强社会主义經济的假导作用，利用私
    事物便由一个阶段发展到另一个阶段，出这
    人瓷本主义的积税、限制其不利于国計民
    一喜物糖化为另一事膨，这是客观事物发展
    生方面，并对它俩进行祉会正义政造，以
    变化的一个根本规律。事物的毅曼界限也晓
    及通过集体化机：化的道路，遂步故造农
    是某一个事物由这一部分质些到另-一部分质
    业和手工业笨等·宀系列的任务和政策問禵。
    变的关书点，是这一康物轉变为另外一个本
    毛渫东同志反度地論证了这个是本情祝，要
    ①《在中国生产党第七届中央委经会第一次念压会
    同志們記住中国現代性的工业占百分之十左
    識上的报苦》。《毛翠东选》第4卷，人民出版
    右，按业和手可业行百分之九干左右这个基
    t1960年阪，剪1431页
    第13掷
    ·27

==========第174页==========
    地
    物的关节点。突被了这一事物发展的某一部
    了百分之二十五这个数量界限，就从高农和
    谷
    分质变的关节点，这个事物的发展就从一个
    富裕中按这个分水怜上明确地划分了闭结面
    制作
    阶段到另一个阶段，突被了事物发展整个质
    种打击面。这就是务須闭钻占按村总戶数的
    变的关节点，物的性质就起了根本的变化，
    百分之九十二左右，人口百分之九十左右的
    甲事胸就不再是甲事物，而变为乙事物了。因
    貫农、匿按、中找和其他劳动人民，打击不
    清尊重作春版
    此，掌握住数量界限，也就有可能把撬住事
    超过总户数的百分之八左右，人口百分之十
    物的发展过程，把操住由~一事物轉化为另一
    左右的地主和旧式富农。当时，有的地方有
    事物的規律，从而茅有能清醒地认藏把一
    的同志由于沒有重視百分之一十五这个数量
    个事物由-个价段推进到另一个阶段，还需
    界限，把一些并无封建刻或者只有輕微剡
    要作多少努力。否則，我們就不能算懂得事
    削的劳动人民错誤地划到地主富农圈子里
    物的性质和事物发屁的过程，对形势的变化
    去，绪积地扩大了打击面，使工作遭受了捐
    还不可能作出正确的倒断，还不能算冀正了
    失，这正是由于他们超越了率物的数量界做，
    解特况，因而也就不可能正确地知道为了政
    因而也就必然破环了政策界限。
    变事物应該进行什么工作，应該进行多少工
    由战略防御阶段到战赂进攻除段，由战
    作。由此可見，在指导斗爭、制定政策的过
    争开始到根本打跨敌人的軍事力显，也有它
    程中，掌埽决定事物质量的数量界限有着极
    軍事上的数量界限。在一場特定的俄醉中，
    为重人的意义。
    这些转变的关节点即数量界限，是由建立在
    我們在制定政策时，总是十分强剩要有
    一定政治、翘济力量菇硎上的斗竿双方軍事
    一个政策的界限，哪些人厨于闭結的范圍，哪
    力量的对此及其变化的具体情祝所規定的。
    些人國于打击的范凰，哪些事情应当办，哪
    军華斗爭的颜导者从敌我双方力择对此的整
    些事情不应当办，都必须划分得一语一楚。
    个估計中，正预地找出和学据柱这些数量界
    这个政策界跟生往数羿限相联系，或者限，就可以依据前的情祝提出适当的杆务，是根那某个数量界限所决定的。知果混淆了以促进战年时新的阶致发展。如前所逃，在事物的数昼躲限，也就必然破坏了政箫。土
    第三次国内革命战年开始时，人民解啦軍在
    地改苹中，正确划分富农和中农的界限是一
    教款上居于劣势，因此，处于战胳防御地位。
    个极端重要的政策闊题。但何謂富农，何
    軍事力量对比变化到何种程度，我們于能从
    甯裕中农，有多少刻削收入算富农，否則
    战路防御阶段轉入战略进攻阶段，趣就是說
    就算富裕中农？毛澤东同志过了广泛的朝什么是从战略防御阶段轉到使路进政阶段的在研究，根据中国农村的际情况，在一九
    数是界限？經过对战年非始后七个月敌我力
    四八年的《关于目前党的政策中的儿个重要
    量消长变化情况的观蔡和醉究，毛潭东问志
    問题》一文中带出：“有刻削收入的农民，其
    指川，歼敌一百个旅左若就可使我通由防御
    剝削收入占总收天百分之二十五（四分之一）
    ①《毛深东流》第4卷，人氏版吐1960年版，第
    以下者，成前为中按，以上者为官技①有
    1269T。
    ·28·
    1961年

==========第175页==========
    地
    阶段轉入进攻阶段影在这个认藏基酣上，提出
    阶段，都能在掌趣不厮发展着的郢物的质量
    了在已怒歼敌五士片个旅的情况下，再歼政
    的同时，父具体的把握它的数量方面的具体
    四十至五十个旅的任务。毛浮东同志說：“我
    指况，学握住正确反映这种其体情祝的各种
    軍如能子今府数月内，再歼其四十芦丘上个
    帮本就計和主要的百分地，举操徒决定事物
    旅，遵前共达一百个旅左右，鬨电事形势必将
    质量的数量界限，因而他能够始愁对各个方
    卸制作读尊重作春版
    发生重大的变靴⑨。毛澤东同志的预鬼是如
    面的基本情况了如指罩，把握住斗年的全局，
    此谁确，在怒过一年的作战，歼敌九十上个旅，
    把好正整个菲变发展的县体进程，并根据好
    完全滉了毛渫东同志提出的作战任务后，
    一时期的实际情况，提山斗年的任务，制定
    我軍就钻束了战略防御阶段，钟人了全国性
    为实現这个任务厮必需的各頊政策，保证中
    的战路反攻阶段，使人民解放战铲达到一个
    国的民主革命能够取得衡底的胜利。
    韩折点。接者，毛譯东同志对在变化中的敌我
    澤东同志經常提醌全党同志們，在工
    双方的情祝以及双方兵力在数量方面变化的
    作中买裰到胸中有“数”。他鄗：“我們有新
    情祝抓以分析，找世了彻底打垮敌人的在年
    多同至今不得注意事物的致赋方面，不
    事方面的数缎，提了五左右时閭师
    谦得注意本的就計、主要的百分比，不懂
    敌玉百个旅的总任务。埔来，毛澤东同志根据
    得注意决定事物质量的数量界限，一切都是
    战争进展的新幡祝，敌我双方力盘滑长变化
    胸中无‘斑，辖果就不能不犯错膜。②正确
    的加速，双及地提出完成歼丧五百个旅，根
    反陕事物情祝的孩的概念，不是头脑单臆想
    本打跨国民党及动皎强[力的任务，只
    出来的，而是人們在长期的实踐斗绎中、刻
    要三年多的时閻就可以了。事变的发展证明，
    苦的嗣查研究中，扯象H州来的。要做到胸中
    正是在二年牛的时閥里，我軍完成了彻底打
    有“数”，威需要我阿进行艰的工作，粗致
    垮敌人，夺取企国羽：利的谁大任务。
    耐心，不怕旒烦，深人实际，深天群众，认：
    兰然，布物的体数最界，由于在不
    地班行胸在丁作：同时艾要以馬克思正义的
    同地区，不同的发接除段，所处的民休条件
    观点和方法，对調查兴的齐种数字进行周密
    不同，因而也不恐固定不变的。白然芬的球
    的分析，这样方能不为各种各样的数字所迷
    物是这样，社会中的事物更是这样。国此，
    惑，从中找出确实能够表現事物本质的基本
    我們在倒定或执行政策，奕充分考感各种
    数学，我出决定事物质的数歌界限。
    不同条件对物的数量界限的影响，对其体
    毛澤东同志的胸中有“擞”的工作方洪，
    情祝作具体分析。
    对于一到工作，都是适用的。兵有对我們的
    汁意事物的数陆方面，注意基本的就部
    工作对象做到了胸中有“数”，岁能把各种革
    和主要的1分比，程逆决定素物质鼎的数录
    命工放到踏关的基上。
    界限，一部，做到网中有“数”，这是毛澤
    ①迎接中国节命的新高刺》。《毛得东进集》第4
    东时忘-货的额守方法和下作方法。正因为
    然，人民出版祉1960年版，第1210貿。
    《常2会的☐方法》。《=店潭乐》第4嵇，人
    毛泾东闻点御一个革命时翔、每个革命
    民出版社160年版，第1443瓦。
    第13期
    ·29·

==========第176页==========
    认藏規律，运用规律
    越美公司制作
    学习《中国革命骏季的践略問題》的笔記
    ·卢之超·
    清尊重作春版
    二十五年前，即一九三六年，毛蒂东同
    的規律，就不知道如何去做，就不能做好那
    志写了《中国革命战争的战胳問題》一书，系
    件事。”◆
    統地說明了有关中国革命战年战胳方面的斋
    規律是客规存在的，是不以人們的意志
    問題，总結了我們党丙两条軍事路栽的年髓。
    为轉移的。人們决不可以用自己头脑的虚构
    《中国革命战年的战螩間題》一书，一开头就
    去代潜客观規律，决不可以拿自己所爝想田
    指出研究和认藏战年規律对于任何一个指导
    来的联系去代替客观事物中固有的健实的联
    战年的人的重要性和必要性。在这部著作
    系。人刚对于客现实际的正确认藏，是通过
    里，毛滓东同志把战等或作战的一切重要問实鼗来到的。腐开实战，诬不能正确地认棚，都提离到規律性的认藏上去解决，隙明藏枉何事物及其发展覛律。“英茸接地认藏了我党正确的軍事路緩和战略战术。这是一某种或某些事物，便女有亲身参加于变革現部指导中国革命战爭取得胜利的偉大軍事著
    实、变革某种或某些事物的实畿的斗年中，
    作，同时艾是一部镀其生动的、丰富的馬克才能触到那种或那些事物的現象，也只有在思主义的哲学著作。从学可毛率东同志的这
    亲身参加变革現炙的实賤的斗统中，寸能暴
    …著作中，使我們了解到，不仪在指导战军的
    露那种或那些事物的本质而理群它例。”①对
    时候，而且在进行任轲工作的时候，都必須认
    于战年，当然也是如此。毛谬东同志C:“讀
    藏和运用客观規律，以客观魏律为自己行动
    书是学习，使用也是学习，面且是更重要的
    的问导。本空仅就这方面毯一些体会。
    学习。从伐年学习俄年—一这是我們的主要方法。”發书是接受前人的翘臉，这是完全必要的，就是在茧命战爭的环境里，对于学习
    科学的任务在于从实际出发，引田其固
    战年說来，也糯让意这一点影但是，为了辑
    有的而不是主观藏造的規律牲。只有认藏了
    正地颜会前人的绿事理論，从中吸收宾正有
    規律，使主观和客观相符合，人期的行动中能得到預期的結果。毛澤东同志說：“不論做
    ·凡引艾未注明用处的，均形[白《中因革命战芽的
    战略間爱》。
    什么事，不懂得郡件事的情形，它的性质，
    ①《实蹬希》。《毛器东选集》第1卷，人民用版武
    它和它以外的李情的关联，就不知道那件事
    1952年第2版.第276。
    *30●
    1961年

==========第177页==========
    地
    用的宋西，必系以直接率驗为基醐。只有在西”这就是說，学习和运用一敏規律、学习
    公
    战年的突踐中，方能学会战年。
    和运用前人和别天的經瞼，也必須从当前特
    制作
    在十年内战空，“左”倾桃会主义著不懂
    祝出发，着限于当前截年实际情祝的研究，
    得又不班究中命俄年的規律，认为只要
    这样能具体地决定，究竟吸收些什么，拒
    照抄般战绣的規律，只要照抄俄国革命战
    絕些朴么，增加些什么。否刵，就談不到宾
    请意直作香版
    年的經驗，或者只要照铋北伐战年的經險，就
    正的学习，就会把-一般規律和結論看成是脫
    能指导中国革命战年。毛浮东同忘针对这种
    离具体集件的抽象概念，不顾控规案件而班
    錯腿观点着重指出，在对于战年規律的认藏
    械套用，因道晚离唯物主义的原則。
    上，要彻底坚持唯物辯证法的观点：既要臂究
    毛濘东同志以中国茧命战争的主要特点
    战军的一被规律，文要究战年的特绣規律。
    为依据，分析了中国革命战年的規使。
    趣就：有一般战年的结形、性质和用律，而
    毛澤东同芯指出，中国革命战年有四个
    革命战年有它的特殊的情形、捱质和規律，
    主要的特点：第-一个特点，中国是一个政治
    中国革命饿醉双有它的更班特殊的情形、性
    翘济发底不平衡的牛殖民地的大国，而义經
    质和律。“一切战伞指导规律，依照历史的
    过了一九一四年至一九二七年的革命；第二
    发展而发腰，欣照战争的发展而发展一成
    个特点是敌人的强大第三个特点是紅軍的
    不变的东西是淀有的。”“战年情况的不同，
    弱小多第四个特点是共产党的颜导和土地革
    决定着不同的虚争指导規律，有时間、地域
    命。这些特点是对于中国祉会經济政治情祝
    质的差别。”因此，指导中国苹命战年的
    的全面尚、本质的分析。
    人不能机械地掇用已有的一般规律和一般結
    毛浑东同志视：“这些特点，规定了中国
    論，不仪外国資产阶發总黏的一般战等的規
    革命战军的指导路筏及其新多战路战术的原
    律不能机械地搬用，就是苏联革角战笨的規则。第一个特点和第四个特点，規定了中国律、中国第大革命中北我战爭的規律，蛋的可能发展和可能战胜其敌人。第二个也不能机械地搬用。毛樱东同态出出：“我們
    特点和第三个特点，規定了中国缸軍的不可
    闲然应骸僻重过士诚血的經曦，但是还应該
    能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是
    摩重自己流血的經驗。”“虚心接妥别人的經
    規定了战年的持风，而且如果弄得不好的
    驗也塔必需，如果：样鲠待自已經鞍，否則
    話，还河能关敗。”“这就是中国革命战笨的
    國托己見拒不接受，这酰悬十足的‘狭驗誙两方面。这两方画同时存在着，即是就，既疑論”。我例的战华吃这种亏是不少的。”周有利的案件，丈有困难的条件。这是中菌题在于如何接受别人的东西。毛澤东同忠指
    革命战争的根本規律，新多規律都是从这个
    出这里的原則是：应丧“从自已經毓中考证
    根本的规律发生世来的。”
    这些結除，吸收那些用得着的东西，拒艳邪
    这些主要特点和根木規律，規定了中国
    些用不着的东两，婚抓那些自己所特有的东
    革命战年的战略閥題上~一系列的其体特点和
    第3期
    ·31●

==========第178页==========
    具体規律，例如内战的持八任和由此产生的
    的快心来源子正确的判断，正确的判断来
    “圍剿”和反“園剿”两种战年形式、进攻和防
    源于树到的和必要的值涤，和对于各种頎簇
    御两种战斗形式的长期反复，俄略防御的重
    材料的联置起来的思索。指彈崀使用一切可
    要性，基本的是运动战，游击战的特殊地位
    能的和必要的瑣禁手段，将俏察得来的酸方
    等等。机会主义者不承认、不知道，或者不
    情祝的各种材料加以去粗取特、去伪存其、
    越星公司制作清意直作春版
    癲意知道中国革命战年有其特点，他們拒冠
    由此及彼、由表及里的思索。然后将自己方
    了解中国的特殊情祝，因而在上速一系列战
    面的情祝加上去，研究救方的对此和相互关
    略商題上都提出了和毛泽东同志相反的錯諛
    系，因而构成到惭，定下决心，作田計划，
    主張。这种不同主跟的分政从思想实质上說
    这是軍事家在作出每一个成略、战役或战斗
    来，是从笑际出发的规点和从抽象概念出发
    的副划之前的一个整个的认藏情况的过程。“
    的观点的分歧，是馬克思列宁主义的规点和
    这种调查研宪进行得多充分，认藏情况就愈
    反两克思列宁主义观点的分歧。
    明，决心也就®大，据以作田的战、战役
    毛漫东同志对于中国革命战笋的特点
    和战斗的补划也就盒可靠。
    和規律的分祈，生动地告新我們，要从实际
    人們的认在未盔过炙踐反复檢驗以
    出发，发现事物的規律性，就必须从分析事
    前，不一定能够完至和客观情沉相符合，特
    物的矛盾特殊性开始，从事物的发展变化
    别在战争中，客观情说发展很快，常常发生
    的特点上去笧究它。毛禄东同志在这部著作
    滩以預萃的变化。因此，毛澤东同志艾强調
    中再一次引逃了列宁的話：“周克惡主义的·指出下面这点，“认藏情祝的过程，不但存在最本质的东西；馬克思主义的活的灵魂，就于軍事計划建立之前，而且存在子重事計划在于具体地分析具钵的情祝。”主观主义者
    建立之后。当执行某一計划时，从开始执行
    在认藏客呢规律的間題上恰恰是忘記了这一
    起，到战局憝黏止，这是艾一个认藏情祝的
    点，所以毛澤东同志說：“他們自称为馬克思
    过程，即实行的过程。此时，第一个过程中
    列宁主义者，其实一点馬克思列宁主义也沒
    的东西基否符合于实祝，需要重新以檢查。
    有学到。”
    如果计划和情祝不符合，或者不完至特合，就必須依照新的认藏，树成新的判断，定下新的决心，把已定計划加以改变，使之适合于新的
    进行系矫的、周铬的調查研究，是认藏事
    情况。部分地议变的事差不多每一·作战都是
    物的規律性的基碰一环。在革事上来就，是
    有的，垒部地改变的事也是潤或有的。”
    认藏战年規律性的基硎一环，是正确地判断
    这里所流的两个认藏过程，就是說調查
    形势和正确地袂定战路方针、正确地部署战
    研究是不能間断的，是需要常进行的。文
    役或战斗的首要前提。毛譯东同志指出：“指
    有糨常进行調查研究，于能摸熟自己的部队
    揮其的正确的部署来源于正确的决心，正确的脾气，又摸熟敌人的部队的脾气，摸熟一
    。32·
    1961年

==========第179页==========
    地
    切和战年有关的其他的案件，例蜘政䃼、壁·这几炎反“圍剿”的“初战”都能迅速张胜，并
    公
    济、地理、气候等等。这样指宁作战就比鞍
    月速战凿捷，迅速粉醉了敌人的“剿”。唯
    制作
    地有把握，北鞍地能多打胜仗。毛淫东同志
    班第五求反“圃剿，由于“左衡骨欧主义的
    批部了邶些潮心大意的革事家：他偶不懂得
    指导，不注意对周阑情况作系統的了解和分
    任何邱事引划位当建立于必要的街纂和敌我
    析，巖惊于一城一地之得失，仓怩进行“初
    请意直作香版
    情况及夷和江史系的州搭思索的基础之上，
    战”，一再攻打敌之巩固陈地兼是白区的城
    而是相反典把軍申計划独童于一情獺的基
    熊，屡战屡败，輾轉寻战于敌之主力和保垒
    醐之上，护且在計划一怒作母之后，就不願
    之閻，完奈陷天被动地种，怒于不得不退出
    意重街以檢作，不顧意在計划和情祝不特
    汇西根据地。第五次反“凰剿”的涇驗证明，
    合改交已定的計划，这样的单事家是一定
    离并了实际調查，必然产生唯心主义的形势
    不纯于碰壁的。
    估量种作战指导。·
    毛裸东润，忌在本书中用大量事实材料，
    毛滓东同志箴：“学牙俄争杂局的指导
    用知更反“剿的丰雷解懒說明，对当时各
    規律，是要用心去想一想才行的。因为这种
    种情况的系的、稠到的渊查和低荟，对于全局性的东匹，眼铸看不見，更能用心思去反“凰衡”的胜：有希决定的意义。毛强东同
    想想帕懂簪，不用心思去想，就不会懂
    志在本书《反攻間题》-特中，群地說
    得。”所甜“想一想”，就是“对于各朴镇禁材
    明了这种解驗。紅軍在第一欢至第四灭汉“凰
    料的联里超来的思禁”，就是进行科学分析
    剿”作战中，都祥翘地翻查和出补了各方面的
    的工作。人們依雍自己的头晒，对从实袋和
    情况，例知調查了“进剿軍的总人数、战路
    調查中科米的材料进行“联贊起来的恩索”，
    部酱、指揶、分进情况；调浅了分进敌軍中
    下-一番“改造制作”的功夫，用理論的形式再
    各承的派系期俐，是不蒋介石嫡系，兵力的
    現学观物的度杂过程，这是一件很不容易
    强瑟多洪翔何，地分布猫况及群众条作如
    的班情。慨是“改造制作”，就包含有对于感
    何，是白这还是裤区、根地，存无AB
    桃材料的揚藥，这是一个质的飞跃。在这单
    团动，敌成斗情落知何，是久班还是新
    有无正硝的方去，关系很大。
    到，是恐惧还是弼费，是胜曜还是敗軍：还
    例如，在如何对待进攻和防御的問題上，
    謝查了名方而的自然条作，行无行利障地，等
    毛澤东同总指，一方面，2藏看到，革命
    等。另一方面还考虑了我单各方雨的情沉，
    和革命战年是进攻的；另一方面，义应该看
    例如样众条件好环，有无有利种地，是否韆
    到，革命科革命战季也有防御和退却。这二
    过休整，兵力集中情况，等等。在进行了这
    者本来是相联系着的。毛潭东同志总是在
    种周弦溺查之后，在皮情、地形、人民等条进攻中，同时指出防御和退却的作用。他誐：件都行利于我不利于战，确有把握的情况
    “为了进攻而防御，为了前进随后退，为了向
    下，下“初战”决心，动手消火敌人。因此，
    正面而向鹏面，为了走直路而走路，是許
    第13蜘
    .33·

==========第180页==========
    地
    多事物在发展过程中所不可避免的現象，柯
    在对立的統一中去认蔽和把握事物，是正
    公
    况琪运动。”毛澤东同志指出战胳防御的重
    确的、可以理解的和合乎实际的。例如进攻，
    制作
    要作州，并卷出我們的防御不是涫殷的防御，
    本米是革命和茧命战年析需要的，性如果把
    而是积极的防御，即政势防御。与这种看法
    它絕对化，以东否认进攻的条件，否认必要
    帮反，“左”傾冒險主义者只是固执地坚持片
    的防脚和退却，就变成荒謬的、脱离实际
    清尊重作香版
    面的观点，他們认为甘命和革命战年只能是
    的了。
    进攻，认为紅軍根本不应該笨收防御和退却
    在《中国革仰战年的战路問题》中，一种
    手段。而当军事上速到失数时，他辆又往往
    全面的、深入事物本质的分折，其串了全书。
    陷入重弹保守主义，主柴消极防御，一道发
    毛譯东同志在战年問題上批判了“左”的和
    展到退却中的递跑主义。
    的两种片喵性和艴对化的规点，总黠了十年
    为行么对于第二灰国内革命战年中的进
    内战的驗，辄括地指出：“止确地規定战胳
    攻和防御問题会得出射此相反的认藏，除了
    方向，进玫时反对骨險主义，防御时反衬保
    重視不重魂调查和摩握材料以外，还在于在
    守主义，群移好反对逃跑主义；反对[軍的
    思索中有无正确的态度和方汝。所N正确的
    游古主义，却父承认車的源街性；反对战
    态度和方法，就是毛翠东同志所就的馬克思
    没的特九战和战略的速决战，产认战略的持
    主义的分析方法，就是唯物辯证法，毛樱东
    八战和战役的速决战，反对固定的作战耧和
    同志把它形象地叫做“政治上軍事上的望远
    障地战，济认弄道定的作战錢运动战；反
    镜和显微镜”。事物热盾的就一体，是发
    对击谁战，承认歼灭战影反对战略方向的两
    展变化的。必须采用分析的方法，从对立就·个拳头主义，承认一个锋头主义多反对大后
    一中去分析和认藏它們，能深入事物的本方制度，承认小后方制疫；反对絕树的集中质和内部联系。应当从进玖中看到防御和退
    指揮，承认相对的集中指揮；反对单純蛋事
    却，从防椰和退脚中看到迸玫，在胜利中看
    观点和流寇主义，永认紅軍是中国革命的宜
    到困摊，在失致中看到胜利的前途，而不是
    傳者和粗織若：反对土匪主义，承认严肃的
    把問題絕对化、片面化、簡单化。現象和本
    政治冠律：反对軍图主义，承认有限制的民
    质是有矛盾的，現象的认藏往往只是度映了
    主生活和有权威的革事紀律；反对不正确的
    矛盾着的事物的某一方面，而本质和規律的
    宗派主义的干部政策，承认正码的干部政策：
    认藏反映矛盾的总体。因此，对复杂的事
    反对孤立政策，承认争取一可能的同盟若；
    物不作深人的分析班究，抓住一方面的現象最后，反把年停于旧阶段，年取缸軍发就作絕对肯定或絕对否定的簡单袺論，是无
    展到新阶段一所有这些原問题，都哭求
    論如何也达不到規律性的认藏的。幕证法坚
    正确的解决。”可以聋出，毛澤东同忐在思想
    决反对把事物的任何一个方面絕对化、把它
    方法上处处是在要求认藏上的全面性，反对
    抽象地夸大为事物的至体。辯证法认为只有
    认藏上的片面性，从而驿决了这些間題。
    ◆34·
    1961年

==========第181页==========
    地
    陣地；（三）紅軍主力的全集中；（四）发現敌人的濑弱部分；（五）使敌人波劳狙姿；（六）
    认藏覜律是为了在改造世界的笑踐中使
    使敌人发生过失。而其中人民这个茶件，对
    刘制作
    用这些规律，按照这些規律去决定自己的行
    于紅軍是最重要的。这就是热据地的条件。
    动，以达到收造世界的目的。在战承中，就
    只有在退却阶段中取得这些条件中的“至少
    是达判战胜敌人的日的。实际祚在的摔观規
    二种以上，于算是有利于我不利于敌？方好
    请意直作香版
    律在-·經认被之后，就成为我捫行动的指导
    使自己韓入及攻。”毛澤东同志在这里知此注
    方法，就能够帮助我例在踐中避兔首且性，
    萋客观条件的分析，如此重祺客观条件的作
    增强自觉，更了地改造世界。
    用，正是他重脱客規律的表現。
    客视物条件、各观形势是我們进行改
    不懂得条件的作用，不重魂条件的分析
    造世界的踐活动的物质基甜，是人锕开展
    不罐得根据客观可能性創造条件，就不懂得
    主规活动的舞台。“饿年的胜負，主要地决定
    蚶何运用客阳虹律。重算险主义者不近茶
    于作战方的革事、政治、澀济、自然諮条
    件，坚获反对战胳退却的步骤，主张所謂“御
    件”。沒有…定的客观形势，沒有-一定的条
    敌于国門之外”，正是由于他們不懂得中国
    件，人們就不能实曳某种任务，甚至不能提
    革命战绎的規律。他侧这样做的結果，只能
    出某种任务。正如馬克思所競：“人类始热
    在客观事实面前碰辔。
    只会抱定白己所能够解法的住务，因为我們
    重硬条件，并不等于就，要一切客观条
    杆級去看时总可以看出，任务本身，只有当
    件都完全具备了，能开始行动。南面武过
    它所能借以得到解决哪些物质茶件已經样
    由战略退却斡为战路反攻，寤要其备一定
    在或笔少是已在形成过程申的候，才会发
    的条件，“然而不是說，須待这些条件完至具
    生的。”①因此，人不能超越客兜特祝所許
    备方能举行反攻。要同时其备这些条貅是不
    可的条仆勉强地去做邶些实在做不到的事
    可能的，而且也不必要。”因为“条件和形势，
    情。在战承中，“軍事家不能超过物质条件
    不仅仅在战略退却阶段造成，在反攻阶段中
    許可的范智外企图战年的胜利”。
    继額地造成着。”主跟消极防御的审事保守主
    毛深东同志在指导时中命战挛中，始
    义者，不懂得主观努力的重要作用，不懂得
    憝注意分析为超出和完成各种任务厮必需的
    人們可以根据客观規律創造条件、收变条件，
    条秤，并努力为完成各种狂务谁备桑件。以
    不敢在有利时机到来时及时粗織进玫。他們
    战略湛却阶段谷攻的問遵为例。毛澤东
    同样是蓬背客炮規律的，同样只能把战争引
    同志提据历史额瞼我国革命战筆的规律
    导到头败的道路。
    指出，紅革耍战性超对优势敢人的进攻，依
    我們所流的主观努力，或主观能动性，
    靠于在战略退却阶段所造成的下列簫条件：
    @《政治經济学批，人民出版社1955车版，序言
    (一)积做拨助軍的人民；（二）有科作战的
    第3買。
    第13期
    ·35·

==========第182页==========
    地
    其一是指正确认藏客观规律的能力；正磺分
    敌人更大的损苦，务求增师或发展有利于我
    公
    析和估量客观条件、答观形势的能力；其二一
    的茶件和形势，而务求不让对方完诚共脱田
    是指根据对客观覝律的正确认藏，自觉地进
    不利和挽回局的企图。”
    制作
    行设造世界的实踐活动。对于战年指导者
    由此可凭，人們依据客观規律經过自己
    来，这就是正确地决策和正确地翘襬、使
    的主姚努力，不纹能够充分地利用客观条件
    用自己的力耻。这种主观努力，在战年中，
    而且能够在客规可能的范豳内創造和故变某
    请意直作香版
    就是对于自已的軍事力量的組锇、动員和
    些条件。
    使刑。
    《中苇命战年的战路間題》一书，一方
    客观条件是我們的实撥活动的基钿，但
    面充分分圹了中国革命战东中作战双方慨存
    具备了条件排不等于我們的实鬱任务的完
    的单事、政治、避济、自然諸条件，指我
    成。战年的胜負，不仅仅决定于各种客规物
    們的行动必须以这些桑件为依踮影一方面叉
    质条件，还决定于作战双方主观指导的能
    充分酮剪了战年的主观指导上一系列正确的
    力。毛浑同志在分析了战略反攻所需的各
    原則方法，指出在敌強我弼的总形势下
    种案件之后龕：“然而有利于我不利于敌的条
    何刹造然現胜利的可能性的藷条件，以求
    件和形势的存在，还沒有使敌人失敗。这种
    改变敌我形势。毛襻东同志截；“革事家活
    条件和形势，其备着决定胜敗的可截性，但
    动的舞台建筑在客现物质条件的上面，然而
    还不是胜败的現性，还沒存实現两甲的胜
    軍事家凭着这个舞合，却可以导演出新多有
    負。”要实現这种可能性，即要在战季中获
    声有色威武雄壮的活删来。…我不許国
    胜，就箫要正顏的力和主规的努力。这时
    狂何一个單指琿虽变为乱撞乱碰的睿莽
    候，主规作用就是决定的了。因此，人們可家；我們必須提倡每个紅軍指揮員变为勇敢以而且应該充分发輝主观动性，努力去做
    而明智的英雄，不棋有压倒一切的勇气，而
    那些壁过努力本来珂以做到的本。也就是
    且.有驳整个战年变北发展的能力。指揮属
    就：“軍事家可以而且必须在物质条件許可的
    在战驿的火海中游泳，色俏不使片己沉沒，
    范圍内年取战霏的胜利。”战年中的两軍决战
    面使白己决定地有步骤地达到被岸。指导
    阶段，主观努力是最重要、最紧張的。毛澤
    钱年的規律，就是饿爭的游球术。”
    东同志說：在反玫决战阶段中，“无論何力失
    我們的一切規律性的論都是从睿观实
    敗，都直接地、迅速地川起失救者方面的-一
    际中正桷地总結米的，当它一經总袺来
    种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使
    之后，就艾轉为指导我們行动的方头。我們
    自己已晚世这种衙現的不利于我有科于敌的在一毋工作中所以要以非肃的科学态度去认条件和形势，游重新创造出有利于我不利于
    藏和利用客咫规律，就是为了在这些工作中
    敌的茶作和形势去压迫对方。”“胜利者方面
    司找最正确、最有效的革命方法，以筝取工
    的勞力和这相反，力图发展自己的胜利，給
    作的胜利。
    ·36·
    1961年

==========第183页==========
    越是公
    稻国水旱輪栽和“以田养田”
    穎
    制作读意重作春版
    水稻是我国重要的粮食作物之一，在粮
    北方稻区笑行水稻与早作物輪栽和“以田养
    食生产中片着重要地位。以第一…个五年計划
    田”的生产篓險，以及水稻的栽培特性与水
    的最后一年（一九五七年）为例，全国水稻种
    早输栽的美系，进行初步的探討，以作为研
    植面积粮食作物总面积的玉分之一强（百
    宪粮食培产的题的参考。
    分之二十一点一)，丽产量铡将近占垒国粮
    南方稻区水旱输栽的經驗
    您总产量的一华（百分之四十六点九），这明显地表現出水椭的高产性和它在全园粮食生
    灌河以南的长江和珠江流域是我国水籍
    产中的馆要性。我国数氏栽培水糈已有数千
    的主要产区，具有气温高、雨量多、作物生
    年的历史，在长期的生产实賤过避中，劍造
    长季节长的特点。这些地区，除了一些不便
    了极其丰常的輕驗。认境地总黏和研究发民
    于排水的田（知圩田、潮田、冬水田等），或
    群众的这些錾駿，因地制宜地采取有效措施，
    土质过粘，以及劳动力特别少的地方以外，
    不榭地提高水稍以及秆早作物的产是，对
    -一般都极据本地的自然条件，实行一年两熟
    年取大办农业、大办粮食的胜科，实現孕国
    或多熟的复种输栽删度。
    拔业发展網要所定的粮食增产指标，具有
    南方稻区，与水稻年内复种輪栽的早作
    童大的意义。
    物，在秋、冬季的，一般有紫云英、黄花背
    骚过水俗与毕作物輪栽，实現“以田养
    指、茗子、肥田蘿下象镂心作物，蚕豆、豌
    田”，就是技民群众栽培水稻的-一項很重要豆、冬大豆（在华南）等豆类作物，油、蘿的艇臉、这項签驗，早在大批價芯所著
    卜子等油料作物，甘薯、馬给薯等薯类作物
    的“芥民要术”中就有过配藏。一千多年以
    小麦、大麦等麦类作物。在春、質季的，
    来，我国爷地数民形众根据本地的自然环境
    一一般有阳苦、株豆等簌肥作物，大豆、花生
    和篷济杀，不断地发展和丰篝了这项翘驗，
    等豆类作物和甘薯、馬给葬、芋头等薯类作
    形成了多种多的输载方，对于提高水稻
    物。水稻与县作物分年輪栽的，一般有、
    和稻田导作物的产量起了很大的作用。現在
    棉輪栽，稻、蒸輪栽，粉、麻（黄脑）輸栽
    机据一些地方的譎查賽料，武就我国南方和等。所有这些輸栽方式，都在不同程度上利
    第13期
    ■37

==========第184页==========
    用了水溶与旱作物在輪我中相脯相成的关
    用-一疗紫云英的氨素，后两季裕谷豹可增
    系，达到了增产的目的。以水籍和綠肥、豆
    十四点二斤。从各地的情况来看，种植祿那
    类作畅輪栽为例，这种輪栽能够增加士壤的
    的多少同水稻及其他早作物骨产有密纫关
    有机质，加土麋微生物的活动，堆拥土壤
    系。如江苏省东台县时堰人民公趾莫庄大队，
    的腐殖质舍量和水稳性团粒结构，改善砂土
    一九五四年实行褡、麦、棉输栽，一九五五
    卸制作读意重作春版
    分散或粘土板精的状祝，加强土壤养分的貯
    年改为稻、麦、棉、綠肥输栽（綠肥占冬作
    蓄和釋放能力，調整士壤的保水性和透水性，
    物面积的百分之四十三)，一九五六年粮食
    因而能促进作物根群发有，培加产量。这就
    总产量比一九五四年给加了百分之干一，棉
    是按民群众所託的“以田养田”。栽培檾肥和
    花总产量也增加了百分之三十五点八。一般
    豆类作物还可以增产酮料，用来养猪或酮养
    地就，在精耕細作的高产地区，綠肥所占的
    其他家畜，再以猪粪和其他畜粪肥田，这就此重往往鞍高。例知水稻产量高的江苏是农民群众所乱的“以田养搭，以猪肥由”。
    省苏州专区，縑脚占冬作物面积的百分之二
    种桂綠肥和应类作物，文要施用少景肥料，
    十至三十，浙江省宁波专区，款肥占冬作物
    就能得到大量的鲜草充作肥料，这就是农民
    面积的百分之四十以上。各种綠吧作物对环
    群众所流的“以小肥养大肥”。
    境的适应能力較强，可以根踞气候的冷暖、干
    在“以田养田方面发琿作用最大的，是
    湿和田土的砂粘、酸碱等条件，选擇不同的
    种植豆科燕肥。豆科款肥作物可以利用与其
    品种，可以根据前后茬作物的关系和耕作措
    共生的根瘤菌，吸收和固定空气中的游离态
    施的不同，采用单作、間作、套作或混作的
    氛聚，利用其下仲的根系，吸收深层土壤中
    栽培方式。除了臣科裁肥作物以外，其他如
    的矿质养分，以生长莖叶、繁殖种子。种植
    肥田蘿卜等，虽然沒有固缄作用，但同豆科
    櫞肥作物，只要施用少量肥料，并加以必要
    綠肥相似，也具有栽培容易、对土质选擇不
    的管理，一般就可亩产鲜草、三于斤，栽
    严、管理簡便、牧获較早、鲜草产量多等
    培得好的，庙产可达五、六千斤。一千斤紫
    优点。
    云英鲜草的肥分含量大豹是：贰四点八乔，
    豆类作物中，在冬季种植的有蚕豆、豌
    磷酸秀点九广，氧化鉀三点七斤。首指、苕
    豆，在春、夏季或秋季种植的有大豆（华南
    子、蚕豆、豌豆等鲜草的氮、磷、鲆含北
    有冬季大豆)、花生等。祇江、安徽、江西、
    紧云英更高，肥吧效更大。根据中国农业科学
    湖南等省，很多按民把大豆类的泥豆、禾根
    院江.苏分院一九五五年到一九五七年三年的
    豆同早粉、中裕套种或复种，增产作用也很
    武驗，在其他条件配合下，施用一斤紫云英大。关于稻、豆輪栽的增产效果，根据福建的氮素，約可增产稻谷八点七斤至士一点五
    省福安专区农业料学研究所的式豫，在春大
    斤。根据湖南省农业科学研究所的試驗，施
    豆后栽种晚稻，每亩稻谷产量为七百四十兀
    384
    1961年

==========第185页==========
    斤，比在且稻后种晚陷，晚裕亩产五百八十
    稻亩产六百八十斤。各地生产实踐证明，在
    公
    二厅，增产百分之一十八点五。湖南省实行
    丰产的薯类作物田里种植水程，由于根群一
    制作
    得、豆两熟栽培制度已有三百多年的历史。
    般入土較深，发育良好，莖蘖健壮，不易倒
    一九五七年全省实行这种输栽制度的田有一伏，穗粒充实，·因而能够保证水稻的高产。白一十万亩，分布在四十五个县。据衡南、此外，甘薯的蔓既是很好的铜料，又是优良
    请意直作香版
    衡山等县整驗，种豆以后种早稻，比种双季
    的稻田有机质肥料。但是，华南地区冬季栽
    晚稻以种早稻，需肥量减少二分之一至三培甘薯，到来年四、五月閥，正植薯块快速分之一，并能获得高产。在稻田复种花生，
    膨大增重的季节，而四月中、下句也正是連
    不仅能收获袖料、匍料和肥料，而且能使下
    作早稻插秧的季节，在栽培季节上，存在着
    茬水稻培产。广东省原潮剜县梅云浓业酰（丘一定的矛盾。为了解决这个矛盾，有些地区陵地区)，有一块童壤土稻田，面积-一亩三分，
    在五月收薯后，把薯茬田用作晚稻秧田，或
    一九五五年春分成两牛，一牛种花生，一牛
    种楂复季綠肥，在七月底收割綠肥后再种晚
    种水稻，收获以后垒部邢晚稻，种花生的这
    稻，这样既可提高晚符和早作物的产量，艾
    一半收了稻谷三百一十二斤（折合宙产四百
    可以把水稱与其他作物的收、种时開錯开，
    入十斤)，种水的这一华收了二百六十斤
    便于調剂劳动力。此外，袖料作物与水輪
    (折合由产四百斤)。湖南省衡阳、邵附等地，
    栽，也和薯类与水稽輪栽有相似效果。
    在秋作豆类之后，冬辚肥田藉卜充作稻田綠
    麦类作物与水稻同爵禾本科，所需肥腮料
    肥，也收到了良好的效果。
    与水稻相似，因而在需肥上有一定的矛盾。
    喜类作物与水稻輪裁，由于种使薯类作
    租只要适当增施肥料，这种矛盾可以得鹤环
    物需要深耕起畦和中耕培土，可以为水稻根
    翻。太湖流域及云貴高原的按民，在深耕、
    系发南刹造深耕熟化的土瓖条件。在薯茬地
    增施肥料的麦茬田里种水稻，稻株生长健
    上种稻，稻的莖杆坚强，能够抗倒伏，提高
    壮，粉、麦两季都获得丰收。上海市松江县
    产量。广东省原潮汕县楓溪一祉，有一块犁地
    城东人民公社一九五九年的晚高产田，云
    困摊的輕粘土，衔田，一九五六年早稻亩产
    南省富民县一九六○年亩产千斤左右的水
    三百八十斤，晚稻亩产五百六十斤。一九五
    稻田，前茬多腾丰产的小麦田。植得指出的
    六年底改利甘薯，一九五七年复鲜薯亩严五
    是，云南省澄江县的水輸栽制，第一年为
    千斤，晚稻茴产七百五十斤。另一块萵产稻水稻一蚕豆或豌豆（或袖荣），第“年为田有三十五立，多年遵作水稻，产晨不易进水稻一苦草，第三年为水稻一一小麦。在
    一步提高，…九五五年早稻前产四百斤，晚
    种过箖肥苦草的稻茬田里种小麦，地力鞍
    裕亩产五百五十斤。一九五六年改种草作物
    肥，可以保证小麦的生长良好；在种过小麦
    以后，一九五北年早稀亩产五百五十斤，晚
    后的稻茬细里种豆类作物，可以促使地力的
    第13期
    ·39·
    鞋

==========第186页==========
    地
    迅速恢复，并可以在小麦收获以后，利用干
    于有些地方，有充分的水利、肥料和劳动力
    容
    燥天气，翻土晒垡二周左右，以促进土壤熟
    条件，实踐证明速种水稻能够保证稳定增产
    制作
    化和养分分解。这样，就使离产的小麦茬田
    时，就不必改为水旱輪我。
    对水的丰产发挥促进作用，同时把水稻、小麦、苦草、豆类换茬时間错开，便于安排
    北方稻区水旱輪栽的經驗
    请意直作香版
    劳动力。
    我国北方气候于早，水源不足，作物生
    水稀与旱作物输栽，由于水旱栽培条仲
    长季竹較短，每个劳动力負担的耕地面积
    交階，使那些和水稻、华作物件生的病虫、杂
    較大，主要是种昂作物，稍区比較分散。虽
    草，失去相应的生活条件，可以减少病虫害·然按民很早就有在盐减地那糈的經驗，租以和草害。
    往水帮栽培面积很小，只是在解放以后，
    上所述，南方稍区水旱輪栽的盔毓，
    得到迅速发展。在水稻生产中，狄民祥众斜
    是以輪栽綠肥和豆类柞物来增加土壤有机
    造了多种多样的栽培方式，以改良利用盐碱
    质，以输栽薯类和麦类作物来熟化上壤，并
    注地，不断提高粮箕及其仙作物的产量。
    范过输栽来合理錯开茬口，胡剂劳动力，减
    在盐碱地上栽培水稻，曲于播种前灌水
    少病虫害，从而达到水稻和县作物全面增产。
    洗盐和水稍生长期的灌戳排水作用，可以降
    但由于各地条件不同，在安排水早输栽时，
    低土壤中的盐碱成分，通过稍田掩水灌溉的
    一定要从实际出发，对于整个输栽体系中的
    作用，还可以冲淡地下水的含盐最。河北省
    早作物种类、而积比例、搓口安排、肥料来
    国营柏各非农揚，在中等盐碱地种二年水韬
    源、劳动力調剂和女牧业关系等，都要作出
    后，在春至一百厘米裸的土层内，氯的含餐
    适当的規划，才能够充分发揮水犁輪栽的优
    平均降低至万分之一点七，可以使小麦正常
    越性，收到全面增产的效果。对于那些沒有
    生长，不受蕃害。但是，日前北方稻区水源不
    策件实行水旱输栽的水霸田，則不能勉强实足，不能滿足普遮洗盐种稻的要。同时，多
    丝
    行翰栽。例知有些地方的圩田、潮田、冬水
    年速作稻田，鄭果施用有机质肥料不足，土袋
    田以及粘土板粘田等，目前多为蓮年种稻，一·
    就会呈現板精状态。多年种稻，容易使杂草
    年一熟或早、晚稻建作（如在华南），这样的丛生和病虫蔓延；使稽田周圍旱四的地下水耕作制度，和当地的水利、土壤、肥料、劳
    位不断上升，增加盐分积桑。如对田規划
    动力等具体条件栽培技术有着一定的关
    不当，还会引起土暖生盐漬化，孤以种稻
    系。在这些地方，如果在排水干田后水源不
    过程中长期淋洗，土壤中有效养分损失跑
    能保证，耕作整地跟不上，以及作物品种的多。因此，多年作容易影响水稻产最的是收、种季安排不合适，勉强实行水旱輪栽，
    高。而实行水基輪栽，可以經济用水（例知
    就不能得到瑁产效果，甚至会进成揖失。至
    一由小麦生育期的用水量仅占水稻用水量的
    *40*
    1961年

==========第187页==========
    地
    五分之一到四分之一)，增加利用盐碱地种梅
    据宁复回族自治区按业秤学研究所調查，当
    公
    作物的面积，调剂土壤中的养分，狗灭杂草，
    地农民，在种料前一年的春、夏季旱作物（如
    进一步提离水稻产量。同州，还可以剂劳动
    制作
    小凌、大麦、糜子、谷子、高粱等)田中往
    力和超高机具使用率，促进农形、牧业和
    种或套种哲花、草木樨等綠肥，于秋季收获
    业粽合攻展。河北省国营芦台农場，一九五
    罩作物后，綠肥作物仍留存四問，到来年四
    请萬直作春版
    三年正武笨用水旱拾栽制度，郎在一个地段月返青生长，大月水稻插秧时，取作稻田种一年至二年水糈后，换种二年至三年旱作
    隸肥。草木据雁千斤鮮草含氯，装五点六斤，
    物（小表、大豆、玉米以及阚料、綠肥作物
    每亩如产解草二干五下斤，即折合氛素十四
    等)。根据該場調查，大豆花的稀囬宙产六白
    斤，大钓相背于硫酸銨七十斤。一般每亩田
    北十点五斤，此两年都种水稻的稀田（产
    翻压下肯蓿、草木樨等稳肥二干爷三千斤，
    大百四十五斤)，約捡产行分之吗，此四年都
    可产稻谷五百爸六百大十斤，这些綠肥相
    种水的稻Ⅲ（血产五省斤），約培产百分之当于背地常用的土粪一万五千斤范二方斤，
    三十四。小麦茬稻田亩产大百七十大斤，此
    面其成本远比土粪的成本低，肥料质量也高。
    相两年都种水肉稻四（面产六百三十八除苷蓿、草术据外，其他知蚕豆、扁豆等，樾可斤)，增产白分之五点九。一九五三年以前在
    作为度季綠肥，供当年旱作物肥田用。又如
    沒有种过水的盐碱地上种小麦，出连率仅以干早著名的甘肃省河西走廊盐碱趣的老稻百分之四十一至六十，产三十八至六十九
    区，普地农民一般都采用严格的水旱榆栽方
    斤：一九五五年在稻茬地种小麦，出苗率达
    式，以保证水旱作物的按产。输栽年限和旱
    百分之十正，八千多亩麦田平均苗产二百
    作物种类等，則主要抖据士肥瘠、反盐程
    五十元斤。
    度、芳动力多少等本同情况分削安排，但是
    通过水星輸栽，种植戀肥或其他臣科作
    一定姜插有耧肥或其他豆类作物在内。在宁
    物，笑現“以冊养田”，在北方蒋区也是十分
    夏同族自治区的中卫县中宁县等地区，有·
    重要的。根据河北省軍换城农場的武驗，种
    筇一年水，第二年小麦問播大豆或混潘草
    植夏季田菁，生长仅六十六日，每而可收获
    术稀的二年輸栽制；有第一年水稻，第二年
    鮮莖叶二千一百六十五斤，折合筑素十点六小麦复种糜子，第三年小麦聞播大豆或混种
    五斤，根系六白七十三点三斤；折合氮素二
    草术礙的三年輸栽制。由于当地重膜种植綠
    点三二斤，地上、地下部合計氮素十二点九
    肥，水稻产量也不衡提高。如中灭县在一九
    七斤多种植草术挥，每甘可收获鲜蒸叶一千
    五二车至年播种櫞题面积不足一万血，仅占
    零二十五斤，街合氮素九点大三斤，根系一
    稻田面积的白分之三十二，籍谷平均向产量
    千二百五十二点九斤，折合氮裘五点九七
    是四百一十五斤；到一九五九年，緣吧而积
    斤，地上、地下部合計氮紫十五六斤。父
    达百分之九卡以上，霜谷平均亩产量上升到
    第13期
    41●

==========第188页==========
    五百六十三斤。
    以及旱作物产量。根据各地的經驗，培加复
    根据宁夏回族自沿区跟川灌区的潮查，
    种面积必須考虑到劳动力和肥料等情祝，就
    水旱输栽以第一年水稻，第二年小麦閻种青
    筹安排，才能够达到增产的目的。由于各地
    豆，第三年小茇間种青豆并混种背蓿的輪栽
    区的具体条件（如田土肥椿、盐分高低、作
    方式，收成最好。这样，水稻亩产可达五、
    物种类、水源条件等)有所不同，水旱輪栽
    卸制作读意重作春版
    大百斤，小菱可达玉百斤左右，青豆豹二百
    的方式也有多种多。在实行水旱輪栽的卧
    斤，平均年产量超过全国发亚发展辋耍所規
    候，同样应該从当地的具体条件出发，因地
    定的四百厅的产量指标。由于笨取三年水早
    制宜。
    輸栽制，在水稻前作种小麦并插入青豆和苜蓿，不仅不会降低粮食产量，而且由于豆类
    水稻的栽培特性和
    作物在生长期間眉定了大撼素，称肥又翻
    水旱輪栽的关系
    压充作稀田肥料，因而增加了土壤的肥力，
    水稻原厨招澤植物，由其处于野生状态
    节省了积肥、运肥的劳动方，父可以把原有
    的先起，就生活在淹水土瘦中，經过长期
    肥料增施于孕作田。此外，綠肥在生长过程
    的人为迸擇和培有之后，形成对于淹水深淺
    中还可以遮蔽地面，减少水分蒸发，抑制盐
    不同的水田土壤都能适应的性能。水稻的整
    分上升，神除影响县作物正常生长的一些
    个生长发育过程，都需要得到水的保证。它
    厣碍。
    还借水来潮节渴度，防霜抗寒，以减少自然
    在濱海地区，也有实行裕田复种水旱輸
    災害的威胁。因而在水源有保证的条件下，
    栽的。据天津市一九五六年調查，南郊的一
    产量比較稳定。这是水稻与旱作物显著不同
    十二方五千亩稻田中，复种面积为六万三千
    的特性。但另一方面，水稻与旱作物选有其
    五百五于大亩，复种作物主要是大麦、小麦、
    共同性，它也需要空气，也要求一定的“旱”
    馬绘薯等，后作都是水箱。根五一农場武
    的土襄条件。水稻植物体中具有通气粗織，
    驗，实行麦两熟比单一速作水稻墙产百分
    但斑过这个組箴經常由地上莖叶掀浍到部
    之七到百分之十。
    的氧气，只能滿足其所需氧气的五分之一，
    如上所逃，水输栽在北方稻区起着两
    其余的氧气还需要通过“昂”的土寒条件米
    項重大作用：第一，可以錾济用水，政良利
    供給。如果稻因淹陵过深，或上義挑水不良，
    用洼地和盐碱地，扩大稻田和旱作物的利植
    土壤中氧气供給不足，就会妨碍株的正常
    面积，保证培产：第二，可以稳定旱作中的
    生长发肯。栽培水陌所朵取的按术措施的主
    箖肥和豆类作物的利植面积，有利于增产肥
    要作用之一，就是供給水稻以充足的氧气条
    料、铜料，实現按酸业裙合，以解决水稻增
    件，有效地副节水稻需“水”与需“旱”的
    产中其有关鍵性的兜料問題，全面是高水稻
    盾。
    42"
    1961年

==========第189页==========
    从土壤物电和土壤化学方面，都可以看
    从士壤化学方面看，淹灌的褣田土廉，
    美公
    出，水陌的生长发育过程是既需要“水“，也
    除表面薄层因接触氧气較多，成为氧化层以
    需要“旱的。
    外，絕大部分耕作层的土壤屬于还原状态，
    从土壤物理方面看，一般土壤中空气的
    称为还原层。还原层中的腐殖质和还未完全
    多少与水分的含量是有矛盾的。士壤空隙中
    腐殖化的有挑质，对故良土壤和供应水裕营
    制作读意重作春版
    充满了水，空气就被排挤州来。如果粉田长养都起者重大作用。一般水田中的有机质分期淹水浸積，土壤的团粒袺构遭受破环，凡解和形成腐殖质，主要是依靠嫌气性菌的隙度小，渗透性弱，排水困难，就会造成水
    活动。在氧气不足的情祝下，由于嫌气性靴
    分停滞，氧气不足，斯碍稻根正常生长。相
    菌的分解活动，件随着生成-·系列还原性：物
    反，拆水良好的稻田或整常排水烤图的稻田，质，如二氧化碳、甲烷、有机酸、硫化氢等。土壤的团粒黏构好，乳隙度大，氧气供耠充
    这些物质数量少时，对水稻生长影响不大，
    分，則水根群生长粗批，仲展也較深。然
    如果长期积累摄量增多，就会奶碍稻根呼吸
    而，在生产实踐中也存在相反的情祝。如云
    吸收养分，发生黑根、烂根等现象，对水稻
    南省的发紅田和糊南省的魑屎泥田等，由于
    生长追接产生有害作用，基爷键全田稻株萎
    土壤缺乏腐殖质，冬季射果放下，土壤黏构
    黄，以至枯死。同树还使地力逐撕珩潦，出
    会变坏，形成板名或泥团，耕粑不易，泡水現产盛减低的倾问。实行水早输栽，土壤有后地难以恢复原来比較膨軟的性状，在这种机质在种植具作物瑚阀氧气供給充分，或者
    七缓中栽培水稻，往往生长不良，形成减产，在瓶用有机质肥料的同时施用石灰，使士壤其有在常年淹水的条件下，扌能保证产量稳酸性环境得到改蕃，土壤中不致积累有害物定。这种情形，看来似乎同水稀需“水”需质，土壤咛藏和翠放养分的能力就会增强，“旱”的道理有矛盾。其实，这不过是一些現
    产量就不政于戚低，并且还间以提高。这也
    象，射果深人一步追究問題的本质，正可以
    就是水稍与昂作物笑行输栽对于熟化上壤、
    为这一道理作一个补充的說明。如所周知，
    增进地力的实际效果。
    上述这些田，要获得較高产量，一般都要在
    我国农民通过长期生产实践，体会到水
    秋收后进行犁粑、整田，使土蠖氧化层与还
    稀的生长发育过程是需“水”与需“”茅盾
    原层攙混并混入空气，还要把外的灌排措
    秭一的运动过程。因而，在裁培技术上，架
    施犒好，冬、养期間施不大量厩题或割草压
    取型冬晒垡、瓶用行机质肥料，以及在水稀
    青，增加田里的有机质，以至政善上壤的黏构
    生育过程中，实行淺水勤灌、固歇概、泥
    和通气性、透水性。土壤构政善以后，再
    潤灌衹、排水烤切、新耘管理等拱地，对生
    进行水早输栽，不但可以提高产量，还可以
    长在淹水土嚷中的水稻，人为地粉以皂生条
    培加复种次数。
    件和空气条件：以协調共櫺“水”与需“旱”的
    第13期
    ·43●
    鞋

==========第190页==========
    地
    矛盾关系。并在认藏水的水旱矛盾关系的
    一个地区，不一定适合于另一个地区。在推
    谷
    基础上，进一步发展形成为水旱輪栽制。有
    行某一种成助經驗的时候，必须采取十分槟
    制作
    些地方由于对水稻的栽特性了解不够，对
    重的态度，认宾分析当地的生产条件、耕作
    于水旱输栽能够培养地力、促进水箱及旱作
    习慣和笨用这种輪栽制度的經济效果，并且
    物持發：产的杯用考虑不足，只看到水需
    要整过反复就驗。在推广的时候，一定要由
    清尊重作春版
    “水“的一面，而忽略它沿“具”的一面，不恰
    群众作主，不要包办代楷。此外，从研究工
    当地追求一年内連种水稻两熟或三熟，而不
    作的角度来看，水旱輪栽在興論上和技术上
    顷皮水稍对于土壤物理性和化学性等物质条
    还存在着很多問題，需要进一步作深人的醉
    件的要求：或者只看到当季、当年的水稻增究。在研究时，应藏把水稀和与其輪栽的早产，而忽視它与前后茬作物的全面增产和速
    作物的内在因素和外界条件的关系作为一个
    年持續增产的长远关系，其秸果对生产都是
    整休来进行研究。各地生产实找和武驗研究
    不利的。当然，豆类不是主粮，糠肥更沒有
    結果表明，耕层土的熟化程度和咛积、釋
    值接的粮食收获，而且它們和拟食作物有一
    :养分能力的强装，对证水稻高产有着重
    定的年地、年肥、年劳动力的矛盾，如果豆
    要的作用。像亩产四、五千斤以上的甘喜
    类或綠肥种植面积过大，也会影响粮食增产。
    田，三、四百斤以上的小麦阳，其后茬水粉
    但是，如果只看到这一面，在月前有机质肥料在增施胆料进行丰产栽时，一般都张得良和化学肥料还不足的情况下，将栽肥和豆类
    好的效果，很少发生早期倒伏和空秕粒过多
    作物的栽培面积縮破，因而不能实行“以田养
    等不良現象。进一步研究这种現象的科学根
    田”，也会使水粉及其他额食作物的增产受到据，对于今后的水稻崤产具有重要的意义。
    一定的限制。这样就不如实行水旱输栽、适普
    目前有些地区对于鞭肥和豆类作物的栽培，
    酏种植都分隸肥和豆类作物的增产效果大。
    多笨取粗放方法，产量不高，在选种、留种、施肥和潮排管理等方面也存在很多問題，需要进一步研究解决。糅肥和豆类作物都含有
    水稻与其他厚作物輪栽，是我国农民的
    丰富的蛋白质和脂肪，例如大豆一殷含有强
    宝貴經驗。有計划地行水旱輸栽，适当种
    台质百分之四十，脂肪
    植粮肥和三类作物，做到“以田养田”、“以
    百分之十八，有很商的
    小肥大肥”，是多快好省地解决当前培产关
    食用价值，又是很好的
    鍵的肥料問題的一个重要途徑。
    家斋铜料，因而如何提
    由于我国稻称环境錯棕复杂，有关水旱
    高綠肥和豆类作物的产
    喻栽的其体条件多种多样，因而輪栽的方式量和产品质量，也是一选是多种多样的。某一种輪裁方式适合于这重荽的研究課题。
    。44◆
    1961年

==========第191页==========
    肯尼迪的二三事
    小家束来小表有小传水家。
    화화화화화소화사출화갔화화추추추수게
    越星公司制作清意直作春版
    黄
    鋼常米率冰*郑化疾
    肯尼迪与情报
    有人就，肯尼迪和共和党的总統比較起
    元)。不八以前，背尼迪还要求美国新路署
    来，不过是“一块硬币的两面”，沒有什么
    扩大它对亚非和拉门美洲地区的活动規模，
    不同。
    井要求将它在拉丁美洲和东南亚地区的活动
    的确如此。
    怒費增加到一亿二千一百多万美元。
    此方美国的新聞电訊早就报道过：艾森
    美国政府早在肯尼迪上任前就拥有十万
    豪威尔“总統每天早是通常接到国防部和中
    名从事問髁情报活动的人寅，每年都以三十
    央情报局的…窃向他笼报世界局势的极端秘
    亿美元来作为从事特务工作的經费。肯尼迪
    密的报作。”而肯尼迪总統呢？他要求最近战
    除了继承过去的一切之外，还想出了以“和平
    立的冷战“特别活动中心”“在24小时的基
    队”的美称号，去打扮那从事閻藤情报与颠
    础上搜集美困政府可以得到的关于紧迫关心
    复动的特务派出机构。不仅如此。艾森豪威
    的局势的全部精报和括动背料。”这武可以
    尔在任时打算要撒回一些駐在外国的美邱家
    看出：调情报資料这頊工作，是美国前后
    ,肯尼迪却在考虑，如何利用那数目近于五
    两位总統每天必上的一藤。
    十万人的美国海外駐軍家屬中的成具，去扩
    在艾森素威尔作叫期間，对古巴反革命
    大和加强对于外国政治生的渗透作用。
    流亡分子，給过一百方美元而从背尼迪上
    在从事諜报工作水面，肯月迪此芝森豪
    台到美国屋附軍人侵古巴之前，为时不到三
    戴尔做得更加急切。他骨地变求亲手参預
    个月，肯尼迪躞稀古巴反革命分子进行颜复
    美国的問諜情报活动。而这一点，也就是美
    活动的费用，就已經高达四百方美元。
    国政府新近成立的高殺情报机构和策划冷
    为了逃一步施行美国情报机构对非洲和
    战的中心一一“特别活动中心”应运而生的
    拉丁美洲的特务渗透，肯尼迪上台以后，馬
    来由。
    上就把国务院原酊的“非洲計划”費用培加到
    什么是“特别活动中心”呢？
    一百五万美元（此源計划增加三十五万美
    它是美国各全情报系統联合的統一
    第13期
    "45

==========第192页==========
    地
    組锻。
    这就是箴，肯尼迪总就的一項新建树就
    谷
    它是美国各个情报中心的中心。
    是：負黄策划与檢查督促美国汾战政策的高
    制作
    它是美国各个特务首脑机构中的首脑。
    殺决策机构是进一步的强化了！
    据合众国际社报道，这个“特捌活动中
    在这个治战高毅指挥所里坐上了一个最
    心”的常任工作人員，包括中央特报局、国防
    其权威的司合官，这就是肯尼汕本人。
    请意直作香版
    部、还有国务院的有关人具，也新还可能包
    肯尼池一点儿也不满足于他那潤接控制
    括-…位美国新聞署的代表。美国官具們形容
    与所潮“监督”美国情报系森的地位（如像艾
    这一机时說：“成立这个小粗（中心）是为
    森察威尔所留做过的那样)，而是空前热心地
    了加速把有的机构的情报速同采取行动的
    把自己的座位移进了問藤与情报系就。既是
    建議“起轉給总統。它然后将负黄务使总就
    美国白官的总就，又是情报系梳的主脑，一
    的命合迅速得到执行”，并且还“有青任一直
    身而二任焉；能还能他不是一个“体面”的
    負貲到底”。
    人物呢？
    背尾迪的“误信”
    肯尼迪宝誓就杜总就以前，在馬蔬諧塞
    等等”（美国新開处五月四日电訊），但美国
    州藏会（今年一月九日）的演流中，會镪說过，
    却有一些报到替肯尼迪遮遮盖盖，設什么美
    他今后工作的“成败”，首先取决于他“是不是
    国在古巴的出丑，似乎主要是由于中央情报
    舅正有勇气”和“是不是，正善于决断。”
    局提供倩报的錯誤；說毛病似乎是在于“祗能
    入使古巴事件证明了特尼迪的“勇气”。
    的情报分析”。
    这一事秤如今已“作为‘背龙汕的愚行
    共实，事情的关鍵并不在此。
    澉入史册”（四月二十三日新加坡《海峡时
    五月十二甘田版的英国《新政治较》来志
    报》)。
    对这一点作过分析。它就：“經險证明越果
    美国在古巴的惨敗，还证明了背尼迪是
    使情报机构也負青政策的話，他眄搜集的情
    否“善于决断”。
    报将附加色彩，以适合他們的政策。古巴事
    “总統判惭的健全性，至少可以說是有問
    件的大失取是这方面的“个典型例子。”美国
    題的”（四月二十三日《星期日泰晤士报》）一
    中央情报局恰恰是在肯尼迪的干涉与颠复古
    这是獫墩对于肯尼迪先生智力水平的回答。
    巴政策的指导之下，因此了对他敬的总
    尽管美国入侵占巴的行动已翘被世界輿
    就，拿田了附知了色彩的、把古巴局势就成
    論认为“是不在适的、愚莲的、笨拙的，狂安的
    是“有税可乘”的情报資料。
    。460
    1961年

==========第193页==========
    为了追根溯源，入侧稍潲回想一下背尼
    果宾是仪仪因为对于中央情报局的“麒
    汕对中央桁报局的特殊关速是有盒处的。
    信”，使得肯尼迪发动了对古巴的入侵并
    刘制作
    在：面茶到的肯尼迪对馬薩諸塞州議会
    落得大败而国么？
    的演說中，他說到自他当选以来的六十天之
    不！道英国《新政沿家》来志都指出过：
    内，对于“建立政府（我即挑选班底）的工
    問題的渊源是“在四十年代后期，美国有意
    清尊重作春版
    作”，“是一个长时间的、藻恩熟虑的过程。”
    藏地选用顛复活动。”不过，新政沿家》杂
    可是，仅在肯尼海当选后两天，人們很快就
    志同时也认为：“基于人锕有深切的道德成，
    看到他宜布了中央情报局局长艾倫·杜勒斯
    而且也基于常情”，美国中央情报局經常笨
    和另一名特务头子埃德加·胡佛（联邦翻翩查
    用的这种“穎复活动”方法，往往却招致到
    局肃长)留枉原来职务的消息。这是肯尼遮
    “削弱了西方”的相反效果；特别是那些例如
    当选后所做的第一桩事情。
    U一2型飞机人使与古巴事件等等“声名狠
    肯尼池普时解翠这一任命的时候，就粉
    籍的失数”，“使西方丢險”。
    予了艾俭·杜勒斯政策方舒方面的大力支
    即使是对于美国特务机构“声称获得的
    持。他认为使中央情报局局长“这个职位继
    一些暗下的‘成功”（例如“把卢菱巴赶下
    镀保持它的稳定和方针是十分必要的。”这
    台”)，英国新政治家》也还是威到忧戚滿怀。
    就是說：肯尼迪继承了艾森豪威尔和杜勒斯
    这是为什么呢？大概是它們担心人們很容易
    的全套特务衣钵。
    从卢蒙把镀害的血迹之中，辨认出美国刀斧
    在这一星期以后，特务首脑艾倫·杜勒
    手的血印的緣故吧
    斯就被邀到背尼迪的海濱别鲠里去，“磋商
    一例如肯尼迪芯就最小的弟弟爱德
    各項全球性的間題”，“包括加勒此海地区的
    华·肯尼迪，在被蒎往非洲“調查”之后，在
    紧張局势”，汇报“极端机密的情报。”合众
    誑韵海外記者俱乐部的一次演葴中就不得不
    国际社說他柄这次的会見，商款了两小时父
    承认道：非洲的衡麵們认为，卢装巴之所以
    四十分钟。
    被陵黜是因为“他失去了西方的欢心”，“卡毒
    这些都藏明了：新任总統肯尼鎚对于冷
    武布是中央情报局的一个产物。”
    战与颜复活动，已經热衷到何等的程度！說
    这就可以看出：美国的頭复政策并不
    明他对于插手預古巴的事，早就是急謀而
    能在任何地区换来好的名声。相反地，正像
    不可特了·。
    是《新政治家》部論所表示的那样：美国颜
    在这以后，在古巴发生的京情，很快就
    复者“破坏了国际法治，他們白己将首先遭
    在世界人民面前露出了底翻…这是人所熟
    殃。”一遭殃的明显后朵就是：颜复者首先
    知的了。
    前复了自己装扮的声名。
    这一切雅道都是偶然的么？
    第13期
    7·

==========第194页==========
    谷
    肯尼迪与“失密”
    制作
    肯尼迪埋怨美国报界过多地祉漏了他的
    时期。m
    清尊重作春版
    国家的机兹。
    肯尼迪在紐約演證中明白地託：“如果我
    四月二十七日，他在翘豹美国报孤版
    从事公的战年，无疑，它們（按指美国
    者协会的演就中“要求美国报紙对与安全有
    报到)原不会公布这种褙悬。和是由于没有
    关的新聞，实施战时尺度的自我檢查”。
    进行公开战年，他們只认藏到新聞工作的标
    日本共同祉对此新論道：肯尼迫迪的“这
    罹，而沒有认藏到国家安全的标雅。”环繞着
    种呼吁，在美国来就，除了在战时，是从来
    这一点，肯尼迪埋怨美国新聞界沒有认清形
    沒有发出过的。从这里也可以看出肯尼迪总
    势一一这就是仙們的总統对他阀所提的：
    就所抱的危惧之截是多么大。”
    美国当局氈不想放棄冷战，艾还要加紧璀备
    你的恐供是为了什么呢？背尼迪先生！
    热战的微妙的时刻。
    肯尼迪间答：他已錾威到“在一次秘密
    总枕先生当时在陬逮这种形势与任务的
    的洛战中面临的两难处境沒有獬决办洪。”
    时侯，又說：虽然现在“并沒有宣战、沒有
    肯尼迪还說：“我对于我所提出的两难的
    越过边境、沒有发射导彈，”茧然“現在沒有
    处境拌无容易的解决办法”。
    宜战一一不論斗年多么激烈，也許决不会以
    背尼迪总統…方面要标榜自由”，标榜
    博統的方式宣战”，但是，肯尼迪总就所闡逃
    “和平”，另力面慨是公开近行冷战，又是珈紧
    和意藏到的“史无前例的和平与危險”“耍求
    谁备热战—为此就必須严格控制新聞，撕
    政府、人民，每一个企业家、工会颀和和报舐
    碎自由的遮幕。这的确是“两难的处境”。背
    政变看法，政变策路，改变任务。”
    尼池在两雅之下，甘威心虚，羞人答答，讲
    这就是四月心十七日背尼迪的演藏的一
    不出口。
    个中心。一个极其重要的中心。这次演說，
    不过，他移究不得不讲出非。而且井不
    活生生地撕括田美国总統在那里既要想伪装
    算是吞乔吐吐—讲得还算千脆俐落。虽然
    成和平自由的天使，但同时叉决心充当冷
    他也骨承认：“在和平时期，就这个問題（按
    战与热战的碣首的两面态度，两面政策。
    即新開保密要求)逃行的任何討論以及随
    肯尼迪这炎客前严厉地警街他的衔聞界
    后采取的任何行动都是痛苦的和沒有先例
    藏：“如果报界等到正式道战以后牙对俄斗
    的。但是（在这一个但是之后，肯尼迪宣
    情祝的报道实行律已行为，那么我只能鹿沒
    布一一)这是一个史无前例的和乐与險的
    有任何成牵空对我們的安杂的威胁此这腰指
    ·48
    19G1年

==========第195页==========
    报界的失奔，更人的了。”很显然，肯尼迪这里
    翻保密事項，当然不发生什么射論的兴趣
    是資怪他們的报界在对待美国不宣而战地人
    引起我們兴趣的是：在世界公众面前，如
    使古巴的时刻，沒有“实行律己行为”。
    果具正要就到美国的政治失瓷，那倒是确有
    联祉的新阳分析食罗伯茨在报道肯尼
    共人！那就是美国今天的軍政头号首脑。不
    迪这炎演說背景时写道：以肯尼迪为代表的
    是别人，正是他們，在全世界人民面前暴露
    卸制作请萬直作者版
    美国官方当时臂怒考虑要提出一项报界保密
    了当前美的全盘的战酪.与战术，
    法命，而这一点“首先的考虑是为了保中火
    卢蒙巴的被謀杀，暴露了肯尼迪笑臉之
    情报局”。
    下的刀口是何等綮利！
    被尼迪和美方渲染得冇有色
    入侵士巴的修敗，使背尼迪很快鼠得了
    的所湖“尖密”，难道（的怪它們的新聞报
    “二十肚紀海姿总統”的击名。
    刊嗎？
    无論是派到老撾丛林里去的美国軍事
    对关国报界进行指青的柠尼迪，大概是
    “专家”，还是那派到南越土地上去的美軍“特
    忘了，就在他讲这些話的五个月以前，
    种部队”，都暴露了背尼迪准备进行有限战堡
    即去年十一月二十六日，已經当选还未上
    的高度积极性。
    任的总就本人，就骨經指背过“艾森景威尔
    派到东南亚去巡行的狗翰迓的活动，說
    政府一貫地笨取封缴霾大公众情报的政策。”
    明了美国总統府的公事皮包型，究竟有多少
    当时，脊尼迪再一次要求副总就尼克松发表
    骯髒的貨色，有多少玩弄政治阴謀的礙术棍
    一項有关美国实力的稻密报告。在这砑移密
    如此等等，对于那些原来沒有认清和正
    报告里，据說“有子个国家认为美国的罪事
    在认清肯尼迪宾正面貌的人們設来，都可以
    力量落后子苏联”。当时的国务卿赫脱，以
    算作是华盛顿白宫的其正尖！
    及掌管这类秘密情报的主管人之一（美国新
    肯龙迪亲手丢失了这一切重大“机密”。
    野署前任署长)艾倫，都食經干脆拒絕了骨
    但是这父有什么奇怪？他的第一号助手、副
    尼迪提出的公开秘密情报的这項要求。
    总就豹翰逊不久前还明白公开地表示：美国
    同肯尼迪一起大贼“不要声張”（珈强保
    并不安于那一种让牛个地球留在别人手中的
    密)的美国国防部长麦克納馬拉，在他沒有正
    和平“共处”！約翰逊的这种好战的中明，具
    式上台以前，同样也叫喊过，“放霓保密#应
    正是泄露了背尼迪的“和本战略“与冷战策降
    骸成为国陟新聞机构今后的新方针之一。
    的根底。
    可見得問題的玄妙并不在这里。
    美国当前最大的“失密者”，原来就是肯
    我們对于美国报章是否建背了它們的所
    尼迪总裁自己！
    第13期
    ·49

==========第196页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    14
    團

==========第197页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九大一年第十的期★
    耳
    录
    坚持“从群众中来，到群众中去”的領导方法
    …杜敬張先摩(1)
    发展日刑小商品生产，增加市場祺应…季龙(9)
    听书浸笔…
    …王朝開(1)
    論发展过程中的部分质变…
    :江(23)
    美国种族关系上的“良好记录”…陈原(33)
    形代邂详究么？样趼究？…吳家国(36)
    关于形式邏輯对象和作用問题的封論
    (43)
    團

==========第198页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    O
    14
    團

==========第199页==========
    坚持“从群众中来，到群众中去”的領导方法
    杜
    敌張先囀
    越星公司制作请意直作春版
    关于群众路楼的颌导方法，毛澤东同志
    路，造成极为便利的条件。过去，反动統治
    根据我們党的丰富的实賤經驗，括为如下
    阶毅控制着国家政权，掌握着反动軍队、警
    的一段話：“在我光的一切实际工作中，凡
    察等等缤压人民的工具，利用种种办法限制
    商正确的佰导，必須是从群众中来，到群众
    和剝夺人民群众的自由。因此，在当时的条
    中去。这就是說，将群众的意見（分散的无
    件下，除了在革命根据地这部分地区我們党
    系铳的意見)集中起来（經过研究，化为集
    可以不受限制地同人民样众保持紧密的联系
    中的系毓的意見)，又到群众中去作宜傳解
    以外，在反动莸治的地区，我两党不得不冲
    釋，化为群众的意見，使群众坚持下去，尾
    破重重障碍，利用一切可能利用的桃会，在
    之于行动，井花群众行动中考驗这些意鬼是
    人民群众中进行工作。我們党的奇多优秀党
    否正确。然后再从群众中集中起来，再到群
    和革命群众，为此骨遭受政人的监樊、拷
    众中坚特下去。知此无限循环，一次比一次
    打，基至流尽了仙們最后的一滴血。在革命
    地更正确、更生动、更丰富。这就是馬克思
    取得全国胜利以后，情祝根本政变了。反动
    主义的认識論。”①
    統治的国黎机器，已經被彻底打碎。人民共
    这种从群众中集中起来又到群众中坚持
    和国已俄立，政府和人民从梗本上是一致
    下去，以形成正确的预导意見的方法，是馬克
    的。人民政权的各項制度，都是保和便利
    思列宁主义的科学的顧导方法，是同主观主
    人民群众享受各种民主权利的。党的政策一
    义、官僚主义相对立的笑事求是的方法。它是
    經制高，就可以通过各额政府、咒的各毅組
    我們党在各个时期中坚持运用的方法。当前
    锇、各种群众闭体，通过报衹、刊物、广播等
    我鬥党已錾在全国处于执玫党地位，毫无疑
    各种工具，用各种方式向人民群众进行广泛
    問，必须继运用这种方法来从事一切工作。
    的宜傅，提高群众的觉悟，使他們在党的顧导下自觉自籁地行动起来，为实現党的政策
    ①关于額导方洪的干問題》。《毛荐东选集》第3
    挑政党的地位为我們在工作中运用群众
    摇，人民出版祉1953年第2版，第901買.
    年I也

==========第200页==========
    而斗争。这种条件使我們党在金国范圍内大大地知强了同人民群众的紧密联系。但是，由于我們党处于全国执政党的蝇
    二
    位，我們党循导人民群众在祉会主义革命和
    实行“从群众中来，到群众中去”的领导
    肚会主义建设中取得了兵大的胜利，受到了
    方法，首先要求我例的同志必須像毛譯东同
    广大人民群众的细护，有些同志就容易采取
    卸制作读意重作春版
    志所說的那样，“每到一地，就和哪里的群众
    单純的行政命介的办法去处理問题。在他們
    打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入
    看来，在过去的闲难环境下，必須执行群众
    于群众之中回。这是坚特胖众路畿的起碼
    路，而在新的条件下，以乎用一种商单的
    条件。
    行改命合手段，就可以完成任务，不必再作
    我例党的一切正病的政策、措施、领导
    限苦的群众工作了。同时，旧社会遺留下来
    意見，都是根据群众的意志和要求，根据客
    的官僚主义等刻荆阶级的思想意藏还会从各
    观实际情况提田的，都是符合群众的利金和
    个方面向我們党侵襞，并在一部分意志不坚
    群众的觉悟程皮的。面群众的意志和要求是
    定、作风不健康的共产党具身上找到寄生的
    什么，群众的觉语現在达到了什么水平，客
    場所。甚至可能有极少数品质恶劣的人，密
    观实际情祝是什么样子，做什么和怎样做
    用党在群众中的威信，猛用群众对党的信
    符合群众的利金，只有深入于群众之中，同
    任，站在群众头上，作威作，做損害群众
    群众打成一片，于能得到宾正的酶切的了孵。
    利盒的事情。在我們党处于至国执政党的
    解决任何博题的正辆办法，都不是坐在屋子
    地位以后，对于我們某些并員来說，櫲离群
    里空想，或者只凭道听途靓的一点霉碎片断
    众的危險性不是此过去减以了，而是比过去
    的消息，就能找到的。主观任意地想田来的
    增了。这种情祝不能不引起我們极大的
    办法，只能是官目的，不切实际的不符合
    警惕。
    群众利盒的。主观主义、官僚主义的领导方
    我們党是馬克思列宁主义的党，是全心
    法，是我們光所一貫反对的，是群众所不需
    至意为人民服多的党，是以改造低界为已任
    要的。
    的。当前我們党的任务，是要把我国建設成为
    在过去长期的革命战年时期，我們的广
    一个具有現代工业、現代按业和現代科学文
    大党具和千部，和群众同生死共命运，一时
    化的偉大的融会主义国家。为了完成这个限
    一刻也不离开群众，取得了一大样众的信
    巨的任务，我們必須紧紧依靠群众，充分利
    任和支持。正因为这样，我們党能够錾常
    今的联系群众的一切便利集件，十分注
    地、深切地了解群众的心情，正确地、其体
    蔗警惕舱离群众的伧險性，更好地发揚党的
    地了解客观笑际精祝，定出切合样众需要
    张系群众的优良博統，遵照毛澤东同志的.上递指示，坚决地、彻底地具彻执行党的群众路畿的方法。
    ④《論联合政特》。《毛翠东迷集》第3，人氏田版肚1953华第2版，第1096氨。
    。2。
    1961年

==========第201页==========
    的政策和措施。这是我們取得班利的根本必須坚快翻正。保证。
    千部要宾正深入于群众之中，必須时时
    在建立了全国政权的时候，党中央和毛
    刻刻想到自己是人民的勒务具，是势动人民
    澤东同志就已經要求全党同志提高警惕，抉
    中的一分子。任何人不論职位有多高，都必
    不要因为胜利而驕傲思来，决不要以功臣自
    须以普通芳动者的奏态在群众中出现，用乎
    卸制作请萬直作者版
    居，贫图辛乐，而不願再过艰苦的生活。我
    等的态度对待群众，决不新可矿摆架子，一定
    們的同志如果沾染上这些不正确的情蒋，就
    要打掉官气。这样，群众于会臧到干部是他
    会脖得他們深入到群众中去，就会晚离群
    們自己人，是他們的知心朋友，他們才会无
    众。毛澤东同志卓在冷函胜利的前夕指出：
    不香，言无不尽，讲出自己心里的磊。如果干
    “中国的革命是偉大的，但革命以后的路程更
    部沒有坚强的群众观点，沒有做人氏群众的
    长，工作更樟大，艰苦。这一点現在就必
    勒务員的决心，沒有甘当小学生的态度，而
    须向党内详明白，务必使同志們继辕地保特
    自认为比群众高一等，那来，即使同群众接
    議虛、謹傧、不驕、不噪的作赋，务必使同
    触，仍然会“高眯于群众之上”，而不能做到
    志們继續地保持艰苦奋斗的作瓜。”①
    每正“深人于群众之中”。
    我們已經取得的革命和建設的避利是巨
    用平等的态度对待人民群众，这是我們
    大的，我們的事业在不断前进，然而我們永
    党对每个党赁的根本要求。剝倒阶殺率脱人
    远不能为已有的成粒而自滿。狂何成紱都是
    民群众，秘社会上的人們分为貴暖拿卑的不
    群众利造的。顧导皆只有深人于群众之中，
    同等毅，把人民群众当祚牛馬，当作车利的
    充分依靠群众，虚心向群众学习，不断总結
    工具。我們党員和王部，是同人民群众站在
    群众的經驗，才能颜导群众前进，因而沒有
    同等地位的。我們党同-切剝削阶毅的政党
    任何理由嘛傲自滿。群众对党愈信任，愈景
    相反，不是把人民群众当作自已的工具，面是
    ,对党悆特予锥大的希望，就要求我們党
    自觉地认定月己是人民群众在转定的历史时
    員和干部愈珈讓虚藓愼，戒嬌戒染，纫实深
    期为完成特定的历更任务的一种工具。我們
    入于群众之中，恭恭敬敬地做群众的小学
    党一貫地数育党其，要不断地同剡削阶级的
    生。这样我鸺能从群众当中学到更多的知
    邢种仔观念的残余进行斗年，底清除其影
    蔽，才能镇学得更正确，为群众办更多的响，更自觉地用平等的态度对待人民群众，好事，领导群众取得更大的成截，而不萃負
    做人民群众的勒务員。在我們的让会主义制
    群众的信任和希望。把社会主义革命进行
    度下，人民群众是厨家的主人，干部对群众
    到底，要多快好省地建設社会主义，必須付
    愈摩重，愈能用本等的态度对待群众，群众
    出巨大的努力，进行艰的工作。因此，食
    的主人翁感就会愈强。样众的主人翁威愈
    享受，图安逸，不願同群众一起过艰岩的生活，不願到群众中去做艰苦的工作的情豬，
    ①《在小共产党第七相中央委質会第二光泾体会
    必須防止。如果有些人产生了这种情赭，就
    森上的报作》。《毛释东选》第4卷，人民版社1960年第1版，第1440致。
    第14期
    ◆3

==========第202页==========
    地
    强，就愈能主动地出主意、想办法，同干部
    决不可能符合实际，就是只看到一点，只搜
    一起把工作做得埂好。这样，頜导工作中的
    集到群众中-一些片面的意見和零散的錾驗，
    “从非众中来”，就有了更好的基础。
    就食图便宜地、不加分祈地楷以制可政策、
    刘制作
    施、計划或方業，也不是算重唯物主义的
    드
    态度。
    群众的意見，群众的經驗，往往是比校分
    请意直作香版
    实踐是认藏的来源。一切正确的頜导意
    散的，不系就的，有的正确，有的不正确。但
    見，各項正硕的政策、措施、計划和方案
    是，决不能因此而贬低群众的智慧，否认群众
    沒有不是来自群众的实踐翘驗的。璃开了群
    的偉天匍造力。毛滓东同志留經說过：“人民
    众的实曖經驗，'就必然陷于主观主义的錯
    生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这
    諛，就不可能有任何正确的领导。
    是自然形态的东西：是粗糙的东西，但也是
    任何頜导机关制钉的政策、措施、計划、
    最生动、最丰當、最基本的东西；在这点上說，
    方案，都是客观世界的反映，其原料或者牛
    它柄使一切文学艺术相形見釉，它們是切
    成品，只能来自人民群众的实袋。须导机关
    文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源
    文能作为一个加工工厂而起制成完成品的作
    泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源
    用，否则是一点用处也盗有的。在物质生产泉，此外不能有第二个源泉。①毛澤东同志部門中，要生产产品，必须有原料。有多少·这里就的是文艺，但是它的题澳适合于一切原料，就可以生产多少产品；有好的原料，就·观念形态的领域。任何顧导者如快不从人民可以生产好的产品。颌导机关在制訂政策、
    群众的丰富实踐这个怆源泉中吸取营养，
    措施、計划或方案的时候，也是如此。群众·就不可能形成任何正确的頜导意其。顧导者的意見和鄹驗好比是原料或者是牛成品，顧
    的青任，就在于把罪众分散的、不系就的、正
    导机关好此是加工工厂，政策、揹施、計划、
    确的和不正确的意見和怒驗集中起米，粽合
    方案等就是加工工~生产的产品。颜导机关
    起来，用赐克思列宁主义的方铁进行分析研
    达須“从群众中来”；根据群众的意志和要求，·究，“将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪群众的觉悟程度和粗織程度，把群众的意見
    存氨、出此及彼、由表皮甩的改造制作工
    集中起米，进行分析研究，进行加工制作，
    夫”②，使它成为集中的、系統的、有条理的
    然后才能訂出恰背的政策、措施、計划或方
    意見和錾瞼。这个过程，也就是顧导者发揮
    案。集中起来的群众的意見和鏨驗愈丰富，或
    加工工厂作的过程。我們必须认藏这样一
    者說集中起来的原料和尘成品念充足，颤导
    个宾理：任何顧导者在把群众的分散的、不系
    机关制出的政策、措施、計划或方業就愈正确，愈能符合实际、符合群众的需要。
    ①《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛释东选集》第
    思想是客观实际的反映，这是唯物主义
    8卷，人民出版社1953年第2版，第862直。
    的最根本的观点。不用就凭空想出来的东西
    ②《实镂論》。《毛深东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第280其。
    4
    1961年

==========第203页==========
    統的意見和驗集中起来，抛工成为集中的、
    起蹰的知藏。”②毛澤东同志就是我們虚心向
    系就的、有条理的意見和經驗的时筷，除了
    群众学可的榜样，他說：“和全党同志共同一
    运用群众提供的原料和成品以外，决不能
    起时群众学习，继辕当一个小学生，这就是
    把自已任何主观主义的茶想附加进去，否則，·我的志願。*③我們只有像毛淫东同志邪样具他就不是一个唯物主义者。
    有謙謹旗的态度，群众了願意同我們坐在
    卸制作读意重作春版
    要认宾地搜集群众的意見，必領深入实
    一起討論問題，研究册題。否耵，我們就会
    际、深入群众，逝行靴致的調查，而不能只
    听不到群众心里的意見，即使下去调查了，
    靠在办公室里听汇报、看报件。听汇报、看
    也会得不到对寅实情祝的了解。
    根告是需要的，但是，只靠这个，是不能得到对实际销祝的宾正具体的了解的，更不用
    四
    說对所听的汇报、所看的报作进行认具的审查了。“要了解情况，雌一的方法是向祉会
    群众的利盆，群众的实踐，是檢驗理
    作翻查，潮查社会各阶毅的生动情况。对于
    的客观标雅。因此，怒过調查研究，根据从
    担鱼指导工作的人米流，有計剑地抓挂几个
    群众中来的东西所制面的一政策、措施、計
    城市、九个乡村，用馬克思主义的基木魂
    划、方案等等，再到群众中去实行的时候，还
    点，即阶殺分析的方法，作儿灸周密的翮
    必須接受群众的檢驗，接受实踐的檢驗，才
    查，乃是了解情祝的肢基本的方法。①只有
    能证明是正确的还是不正确的。
    按照毛澤东同志指H州的小法，怒常有剂划地
    科到群众中未的过程中，凡是被群众实
    进行这样的翩查，我阿于能获得对于实际情
    踐证明是正确的东西，都要坚持，凡是被群
    祝的正确的了解，能宾正集中群众的意見。
    众实骏证明是错的东西，不符合群众要求、
    而且，颧导者的亲身調杏，能够造成一种
    不切合炙际的东西，都必須坚决修正。这是
    实事求是、大兴調杏研究的風气，还能够在
    榭底的吼物主义者的态度，这是其正对人民
    翻查方法.上給一股同志，特别是缺乏工作經
    群众負背的态度。毛泽东同志說：“共产党人
    验的此較在艳的同志（他們在我們的各个工
    必須随时准备坚持輯理，因为任何其理都是
    作部門中片多数)做出榜样，.使他們学会怎
    符合于人民利盆的；共产党人必须随时准备
    样运用馬克思列宁主义的基本观点来进行稠
    修正筑麒，因为仟何錯謨都是不符合于人民
    查研究工作。
    刹盒的。”毛澤东同志艾郗：“我們的資任
    当然，我們在向群众进行調杏，听取群·是向人民負青。每句話，每个行动，每項政众意見的时候，成骸置身于群众之中，虚心
    ①《《农村調在》的序言和跋》。《毛释东选集》第3
    向群众学习。群众的智慧和經驗是最丰富
    卷，人民出服扯1953年第2版，第789真。
    的，群众的俞进力是最律大的。毛澤东同志
    ®同上书，第790頁。
    說：“群众是旗正的英雄，而我們自己則往往
    ③同土书，第791直。
    ④《論联合政府》。《毛器东逆集》第3我，人民版
    是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到
    社193年第2版，第196食。
    第14期
    5

==========第204页==========
    地
    策，都要适合人民的利金，如果有了錯识，
    从群众中“集中起来”而提州的政策、措
    谷
    定要改正：这就叫向人民負責。”①这就對訴
    施等等，即使是完全正确的，在拿到群众中
    我們，判断正确和錯諛的唯一标准，是合乎还
    “坚持下去”的时侯，也必须同群众商量，房
    是不合乎最广大人民群众的最大利金。如果
    发群众的目觉，使政策的实行成为群众的自
    某…个顧导机关提田的政巢、措施等等有了
    觉行动。普群众还沒有这种自觉的时候，我
    制作请萬直作者版
    缺点或缙誤，就必須从人民群众的利盒田发，
    們就要耐心地等待，继辍向他們做丈作。以
    虚心接受群众的批部，勇于政正；在自已觉
    为在“集中起来”的时候，要听群众的意宽，
    蔡到了某种缺点錯麒时，就应当主动地、藏悬
    在“坚持下去”的时候，就不要再听群众的意
    地向群众作自我批，主动地加以改正。这
    見了，只要按照颜导者的意見办韩就行了：
    样，群众就会亲切地威到这个须导机关是代
    这种看法是完至蜡誤的。毛澤东同志传訴我
    表群众利盒的，是对群众严肃負責的，他們
    們，进行工作要连守两条原则，“一条是群众
    也就能够更信茌这个佰导机关。相反地，如
    的实际上的谣要”，】“一条是群众的自颜”③。
    果有了缺点或错麒的时候，不是把人民群众
    把群众的意鬼和委求集中超来，形成正确的
    的利盒放在第一枚，而是首先考虑颌导干部
    頠导意見，这是“从群众中来"的过程5颌导
    个人的“荣誉”、“威信”，計鞍个人得失，因
    机关形成正奛的观点和正确的思想以后，还
    而遮掩塘塞，不去正魂，不认其改正，他們
    要有此校拾当的力法告标群众？引导众有
    就会辑害群众的利金，丧失群众对他們的願地行动起来，这是“到群众中去”的过程。信任。
    这两个过程缺少在何一个，都不能实現正确
    我們取得的一纫胜利，都是坚持笑事求
    的頠导。我們必须了解，即使我們提出的政
    是的态度的黏果，都是对成績和缺点栾取实策种实符合群众的需要，但是如果群众还沒軍求是的态度的粘果。要继繽取得脏利，就
    存这种觉悟，还沒有袂心，还不自颜来实行
    必须继籁坚持笑事求是的态度。如果某一个
    这邴政策，任何顏导机关都沒有杖利宋取行
    趣方歧者某一个单位所提出的某項办法或措
    政命合的办法强制群众执行。否則，好事情
    施，經过实袋的考瞼已签证明不符合群众的
    也会办塔。
    要求，不符合实际情祝，仍然不政正，还要
    有-些政策和任务是小：瘢随导机关提田
    继藏推行，邢就不是唯物主义的态度，不是
    的，要下級去执行。在这里就有一个对上毅
    实事求是的态度，不是无产阶皺革命家的态
    負青和对群众負責的問題。由于党的利盆和
    度，不是对人民负黄的态度。我膺是为人民
    人民群众的利盒是一政的，因此，对上极领导
    服务的，我蓟必须像刘少奇同志所就的跳样，
    ①《抗日战年胜利后的时局和我們的方针》。《毛
    “要善于为人民服务，要服务得很好，而环要
    东选集》第4畚，人民出版社1960年第1版，第
    服得征环。因此，我例在人民面前，-一毋
    1128日。
    都不成柔取輕奉态度，而应采取严肃的負青
    ②《脸党》，人民出版社1953年第14版，第46買。
    ③《文化工作中的软一战》。《毛灤东选渠》第3畚，
    的态度。”②
    人民出版社1953年第2版，第011夏。
    。6▣
    1961年

==========第205页==========
    地
    机关負黄同对群众负青是一致的。凡对人民
    事。如果认为上薇已把政策和任务規定好
    谷
    有利的事情，就是对党有利的事情，就必須
    了，我們就可以不动脑子了，可以不进行艰
    坚决地去做。凡树人民不利的事情，就是对
    苦的工作了，那是不会有好的效果的。
    党不利的事情，就必須反对，必須避冤。人
    在执行.上额顶导机关的政策或任务的时
    民的利益，就是党的利盒。每个党具对人民
    候，如果实暖证明某項具体政策或具体任务
    制作读意重作春版
    負责，就是对党、对上毅負青；对人民不負
    不符合群众的利盒和要求，不符合实际情况，
    黄，就是对党、对上毅最不負責。我們必須
    就应当以对党和对群众負黄的态度，向上激
    把对党、对上殺負貴和对人民負養这两者完
    反映，要求上毅修改該項政策或任务。上毅
    垒一致起来，而不耍对立起来。但是，要在
    机关必須傾听下毅粗锇的意見，认眞处理，并
    执行政策、完成任务的实际效果上达到这种
    且按照党章的規定切保障党員干部和下额
    一致，必須經过深入和敢的工作过程。因
    辍在这个問题上所亨有的杖利。
    为，上級顧学机关提出的政策和任务，是集
    我們党員和于部对党負青，对上级額导
    中了广大群众的要求，加以系就化、条理化
    桃关負青，归根到底都是为了对群众货青，为
    了的东西，必須韆过深入的宜傅解程，能
    了群众的利盆。“必須对人民群众負貴，才薛
    使群众理解它是代表他們的利徐的，并为群
    是尽了最后.与最火的背任。”④如果明明知道
    众宜願接受。而且群众当中总是有觉悟得此上殺提出的某陌政策或任务不正旃或者不完較快的和觉悟得比較慢的，对于后者则籍要
    全正确，自己也不反映，馬虎敷衍，勉强执
    做更多的工作。如果认为上毅顧导机关提出
    行，那就是对人民群众沒有負起青任，也就是
    的政策和任务既然是代表群众的利益的，就
    对党、对上殺领导机关沒有負起養任。
    可以采取衡单的行政命令的办法去执行，那
    从群众中“集中起来”，要邂过苦、复
    是错麒的。同样，如果因为群众还不願意实
    杂、深入、細致的工作扌到群众中“坚持下
    行上級提田的正确的政策，需要耐心等待，
    去”，仍然需要进行艰苫、复杂、深入、知
    因而根本不句群众做工华，以致使正确的政
    致的工作。这样方是完整的群众路犧，能
    策不能实行，那当然华是缙謨的。}这两种做
    把我們的工作做得类好。
    法，从不同的方面把研上皺随导瓶关負责同对群众負黄割裂开来，其粘栗既不能对党負
    五
    贵，也木能对群众負黄。
    在不同地区、木同具体情祝下，需要有
    在实际工作中坚持“从群众中来，到群
    不同的具体批施，能正确地执行政策，圆
    众中去”、“集中把来，坚持下去”的方法，我
    满地完成任务。因此，对于上秋衡导机关所
    捫就可能获得对各观实际的正确认藏，就可
    提出的正确的政策和任务；也必須充分地同群众商量，根据群众的意亮定出适合于当时
    ①刘少奇：《論党》，人民出版赴1953年第14版，
    当地舆体情洗的具体措施，决不应当简单从
    第46食。
    第14期
    7

==========第206页==========
    地
    能制州符合实标的政策、指施、卧划、方
    继薇在实賤中努力学习，我捫出已翘学到了
    谷
    案，就皓对工作实行庄硝的镇导。但是，
    許多东西，给长了斋多藏，积累了許多
    我捫必須看到，由于天們认觳的局限牲，客
    瞼，这是我們今疳进行嶷設工作：的巨大財
    观过程往往不是一下子就可以完全被人們所
    富。但是，要例底改变我国“一捞二白”的面
    认藏；同时，客观过程文是不断发展变化的，
    貌，我們还有許多工作要做，述有新多东西
    制作请萬直作者版
    人码的认藏知来不随之发展变化，思想就会
    要学。这就要求我們要更好地团結全国人
    落后于客呢实际。因此，“从群众中来，到群众
    民群众，发擐群众的积极性和造性；更好
    中去”不能只是简单的一个过程，而泌须是反
    地总群众在实畿中的經險，向群众虚心学
    复循环，一次父一炎地进行。这就是哉，我
    习。我們必須像毛澤东同志告新我們的那
    們翻查新究、集中群众的意見的工作，将群
    样：“我們必須学会自己不懂的东西。我們必
    众分散的、无系然的意見进行加工制作的工
    須向一切丙行的人們（不管什么人）学翘济
    作，将系統化的意見垒饲到群众中去考查檢
    工作。拜他例做老师，恭恭敬做地学，老老
    豫的工作，都不能头进行一灭就引为滿足，
    实实地学。不懂就是不懂，不耍装懂。不要
    而必须循环反复、不断地进行。不仅刷面总
    摆宫徐架子。钻进去，儿个月，一年两年，三
    的政策、方和整体的計划、方案，需要多
    年五年，总可以学会的。”国要做到这一点，
    次反地军持风群众中集中起来，再到群众我稠叉必須像毛澤东同志街新我胸的那样：中坚持下去的群众路毯的方法，就是制钉具
    “通过实蠼而发現虞盛丈通过实踐而证实宾
    体的政策、措施和局部的計划、方案，也語
    理和发展宾理。从愈性认藏而能劲地发展到
    要著干头这样的反复；不仅认藏重大的客观理牲认藏，又从與认藏而能劲地指导革命规律需耍多炎这样的反厦，就是认酸具体笔
    实踐，政造主观世界和客观世界。实踐、认
    作的期律性地需要若于次这样的反复。游每
    藏、再实蠼、耳认藏，这种形式，循环往趸
    一次集中起来，每次坚持下去，就会使我
    以至无穷，而买骏和认藏之一循环的内容，
    膺对客观情祝的认藏一步又一步地深化，从
    都比較地进到了高一殺的程度。”②只要我們
    而使我码的政策、措格、部划、方案不断地
    不断地向实踐学习，不惭地向群众学习，进
    得到新的杯充、修正和发展，使它更答合
    一步提高我刚教行群众路筏的挡觉锉，在一
    外界的客观世界，使我門的质导额歌一次比
    切工作中都认虞竖特“从群众中来，到群众
    一次更丰富，更正确。
    中去”的方法，我們就可以进一步掌提社会
    群众路棧是我們党的一切工作的根本路
    主义建設的客观烧弹，更好地完成社会主非义
    綾。我們党在民主革命和肚会主义革命中，
    建截的偉火任务。
    紧密班依罪群众，在实賤中努力学习，认藏和常握了民主革命和社会主义革命的客规規
    ①《输八民民主政P。《招东选第4盎，人民
    律，风而取得了两革命的锋大胜利。在社
    H版t1960年第1版，第148宜。
    《实躁為。《毛强东选集》第1我，人此出版社
    会正义建散中，我停党继籁坚持群众路载，
    52年第2版，第28始瓦
    8
    1961年

==========第207页==========
    发展日用小商品生产，增加市場供应
    ·季
    卸制作读意重作春版
    龙·
    日用小商品同人民日常生活的关系被为
    特点，从有利生产、方使群众出发，树广大
    密，举凡衣、食、硅、行，从物质生活到文化
    人民的需要和生产H用小南品企业的情祝
    生活，都离不开日用小商品。日用小商品是
    进行簇入系統的翻查所究，认宾总釉已有
    由手工业和輕工部捫生产的，其中主要是
    經晾，这对发展打用小商品生产有着重要
    由手工业部門生产，它的品种繁多，行业复
    惹义。
    杂。就品种来說，从葡单叙小的发卡鞋眼，皱针刀剪，到鍋碗瓢勺，桌衔板裙，衣帽鞋袜，
    充分发摧傅梳生产力过，具体安排日用
    等等，其中有很多是享有声营的博铳名碑严
    小商品生产的供产鞘关系。
    品，丰富多笨，数以方計。生产日用小商品
    我們国家的經济是計划怒济，日用小商
    的行业，主要有日用小五金、射用小百貨、品生产也必須有計划，在整个国民济中，对炊事用具、日用家俱、竹藤棕草篇織、服装
    于中用小商品的供产第要做到統筹籴顾、合
    鞋帽、文教体育用品、工艺美术品、日用陶
    理安排。日用小商品虽小，但不可缺少，如
    瓷、日用杂品、套理服务，等等。H用小商
    果忽砚了对它的生产安排，就会船人民生活
    品生产的翘营也很灵活，鲆有成批生产，地
    造成很火的不便。因此，在整个国民邂济計
    有睿活加工、翻新补旧；既有固定工广，也
    划中，必頫有日用小商品的“片头”。只要获
    有串街串乡、流动服务。由于日用小商品生
    斐得当工作細致具钵，日用小商品生产就
    产具有这些特点，就能够适应广大人民在日
    会得到快的发展，否琍，某些品种就有被
    常生活上的多种多样的酱要。陆着人民生活
    挤掉的可能。当然，日用小商品生产楠計矧，
    水不的提高，人啊对口用小商品的窑要，不
    不节能同火工业生产的計划一样，它需要更
    仅在数量上越来越多，而且对品种、质量的
    多地强稠地方的积极性，还要袷企业有安排
    要求也越来越高，这就要求迅速发展日用小生产的灵活性。根据中央和地方树特合的原商品生产，增加市場供应，适应天民生活的則，实行鞍行业、按产品分殺管翅，做到上需要。
    下左右密切协作，青住分明。中央和省、市、
    目前，各地都根据口用小商品龟产的自瓷区管理的計产品，只能是主要产品，不第14期
    9
    鞋

==========第208页==========
    能就得过多过死。
    定下来。有关多种翘营、季节性生产以及其
    做好日用小商品生产的全面規划、合理
    他不宜定死的产品和企业，可以采取一业为
    安排，在当前必須以轉森严区、傅莸产品为
    主或儿业为主、多亚为輔的办法，或者以生
    重点。全国性或地区性的傳就名牌产品和出
    产日用小商品为主、兼营其他方面服务的办
    越星公司制作清意直作春版
    口产品，需要在全国范菌或省、市、自治区
    法，分别进行具体安排。
    范圍内进行重点安排，发揮傳铳产区的生产基地作用，用德統的合理的生严方法，制造
    正确对待生产日用小商品企业的所有
    历来为群众所炊迎的傅統产品，注煮保持和
    ,充爽和加强日用小商品的生产力重
    发锡这些产品的特色，在保证质量的条件下，
    生产日用小商品企业的所有制，在整个
    增加量，培品利。同时，把合理的停統
    祉会主义阶段，应骸是全民所存制和集体所
    的供鳓关系适当地固定下来，采取傳統的合
    有制并存，以集体所有刷为主，同时允許必
    理的經营方式，有計划地雞驪爷地自由訂货，
    要的社会主义經济颜导下的个体艇善。
    以适应博就市場的需要。在重点安排傅統产
    毫无疑脚，发展日用小商品生产，寤要
    区、傳統产品的同时，要适当地发揮一般产
    有一部分机战化程度殷高、适宜于較大規模
    区和新兴产区的作用。对于近几年来建立的
    集中生产的国营工丁作为肾下。但是，H用
    一些日用小商品生产基地，凡是产品合乎規
    小商品的品种繁多，国背工业生产的只能是
    格质量要求的，也应該很好地安排生产，积
    其中一部分技术性鞍高的主要品种，稻大部
    极发揮它們的作用。除了現有的生产力量
    分百用尔商品更话合于由手工业合作粗搬和
    以外，各地还可以根据需要和能，建立一
    人民公社工业生产。因此，从事日用小商品
    批新的生产基地，就地取材，就地生产，就
    生产的国营工形，一方面，应当“安于小、精
    地供应。
    于小”，集中力量把承担的主要产品搞好；另
    保证日用小商品生产意定抢长的一条重
    一方面，要积极帮助手工业合作粗绿和人
    要措瓶，就是把生产单位、生产人具、产品
    民公祉工业提高技术，政进設备，培养技术
    品种、原料材料供应以及协作关系固定下
    力量。
    来。各地行之有效的輕險是：县以上各激管
    集体所有制，在日前和今后一个很长
    理的計产品，技术此較复杂的重点产品、
    的时期丙，对于大多数手工业来說，它能很
    博硫名牌产品和出山产品，要坚决定准，把
    好地适应生产力的发展水平和手工业工人
    生产这些产品的企业、人員长期稳定下来，
    的觉僻程度，因而，手工业合作组锇和人民
    固定原料材料供应和协作关系。上逃产品以
    公缸工业是发度日用小商品生产的主要力
    外的日用小商品，凡是人民生活和市場普遍
    量。它們小而分散，經誓灵活，产品多祥，
    需要的，一般都要通过这类办法，适当地稳
    可以充分利用地方養源，适应地方需求，所
    。10
    1961年

==========第209页==========
    地
    需的技术、設备趣胺谄单。为了适应群众
    工檄費。
    公
    多种多样的需要，在安排耳用小商品生产的
    生产日用小商品的企业，除了极少数产
    制作
    时候，应骸重視并且加强各种手工业生产組
    品适宜于集中生产需要蛟大的思模以外，一
    搬，充实手工业生产的基本队伍在充实和加
    般說来，規模适宜于小一一些，分散-一些，不宜
    强日用小商品生产队伍的时侯，应該重被技
    过大。这样，事有利于生产，方使群众。
    请意直作香版
    术力量的培养。各地采取的投揮能工巧匠的积极性，翘織老手带新手，熟手带生手，提
    改进工資制度，保证职工的合理收入。
    倡师傅带徒弟，提倡像师要徒等培养接班人
    随着日用小商品生产的发展，职工收入
    的办法，政当加以推“。同时，还要有計划
    应該有相应的增长。我們慨要教育职T群众
    地安排青年徒工学艺。鼓励手工业工人带自
    认箴发展日用小商品生产的重要性，也要坚
    己的子安进厂进肚学艺。允卧个体手工业者
    茯执行“按劳分配、多劳多得”的补会主义分
    自己收徒弟。
    配原則。在部是职工工資的时候，該棍保
    某些适宜于由个体手工业者錾营的修理
    技术繁簡、熟练程度和劣动强度的不同，斜
    服务业和昏星产品，抱是人民生活中不可缺
    定合理的工資等数，保证技艺高的电工有胶
    少的。位当允酐他們在手工业合作組饿或人
    高的工資待遇。，对年老体粥的老师博，要近
    民公肚的衙导下进行狐立劳动，自产自鲋，或
    当加以照顿。师傅帮徒弟，要給师傅一定的
    者流动修理，串街串乡，方便群众。
    教学津贴，带得好的还可以給予奖励。农村
    城乡家庭手工业，对于发展日用小商品
    中学徒的待遇，应当不低于当地同等农业劳
    生产的称龙作用也不忽脱。城乡居民所
    动力的收入人。
    使用的日用小商品，不少是由家庭手工业生
    生产日用小商品企业的工資，应当笨取
    产的。特别是某些霁显、钿小的日州小商
    不同的形式。凡是任务此較固定，分工此膜
    品，由家庭手工业来生产最为适宜。它們承
    明确，便于按成品、按工序計算产，的，
    邦一…部分日用小商品生产任务，既解济方
    以朵取个人静件或者小組計件工資制。凡是
    便，有利于挖人力、物力的潜力，增加生产品密星度杂、生产变化性大，或者工序之产，增加市場供应，增加家庭手工业者的收
    間协作性强，雅以按件計酬的，可以笨取計
    入，叉可以使生产日州小商品企业的力量，时奖励的工資制度。无論采用哪种工資形更多地集巢中在此酸主要产品的生产方面。家
    式，都要其彻“按劳分配、多劳多得”的原
    庭手工业，可以自产自銷；可以由商业部門期。实行部件工資的，要特别注意产品质量琳工訂貨；可以由人民公社或者手工业联
    和劳动定額間避，防止诈棘迫求数量，忽
    社，組織手工业供鑽生产社或生产小組，統
    质量的领向。实行計削工資的，要特别注意
    一须导，分散生产，发原料，收成品，支付
    做好奖励工作，可以采取单项奖和粽合奖相
    第14期
    ·11·
    鞋

==========第210页==========
    地
    精合的办法。
    日用小商品生产所需的原料材料的百分
    公
    集体所有制的手工业工人和人民公社工
    之七到八十，需要依靠就地取树，自力更
    制作
    业职工的工瓷水平，必須同企业的生产水平
    生，难立和发原料材料基地来解决。大亡
    和社会工資水相适应。在城市，可以大体广的边角下料和肚会癜莱物食，是打用小商相当于酱艳同工种、同等找术条件的国营工品生产的原料材科的重要※源。这些原料材
    清尊重作春版
    工人的工資水至，晃在工资水本偏低的，要
    料，除了某些废品要由因家航一分配以外，
    随蓉生产的发展逐步提高。在农村，可以按
    其余都应优光用于日用小商品生和修补行
    照历更习慣，高于当地农民收入的水平。至
    形。在刹用大工广的边衡料方面，某些生
    于生产日用小商品金业职工的庙利待超，更
    产H用小商品的企业，采政了同大工厂建立
    要根据企业的生产发展水下和签营好坏来决
    固定协作关系的办法，解决了原料材料的供
    定。企业办得好的，藕利可以多一些：企业
    应問题。某些生产甘用小膨品的企业和修理
    办得差的，利应当少一些。
    服务点，按照傳统习博，接受来料加工和带料修理，闻收某些陵品自用等办张，也应当
    日用小商品所需的原料材料极为复杂，
    加以提倡。
    必須捭据匿家分配和自力更生相转合的原
    生产日用小商品企业所需的属于第兰类
    则，解决原料村料的供应問。
    物養的原料材料，商业部門罂盘的由商业部
    棋据各地的貕驗，在解决原料材料供应門負青供应。但是，这类原材料料的品种很問篛的时候，一般是根据各种产品所需原料
    多，不可能完垒由南业部門来供应，需要曲
    材料的不同情况和当地的县体条件，把斑强生产日用小商情的企业自行嗽购一部分。特国园家就一分配的計划牲同发因地制宜、就
    别是某些日用小商品所需的特殊原料材料，
    地取材的积极俓黏合起来，通过主管部門同
    郊硬杂木、小杂竹、玉石、黪皮、尾、犀
    地区相端合、并以地区为主的办法，充分調
    华毛、蚌荒等，生产日用小商品的企业，可
    动各方面的积极性，多方面开群原料树料的
    以直接到产地自购阜用。。
    来源。
    日用小商品生产所形需的原料材料，有一
    适应人民生活日盒增长的需要，生产日
    小部分需要翱入計划曲国家就一分配。这些
    用小商品的企业，应当一开生产円路，培加
    原料枯料，主要是鲷粉有丝金屠和某些化
    花色品种，改进产品质量。
    工原料，虽然需要不多，但是欲了不可，如
    利用“士”原料，生产大量的、多种多释
    果在計划中稍加平衡，就可以解决很火問通。
    的“土”产品，是我国手工业劳动者长期积累
    例如，一吨鋼稀可以做三百多方根缝衣针，
    起来的一条費錾龄。例如，利用葫芦做水
    一吨镍可以电鍍七千多万把民用剪刀儿
    瓢，利用商粱秆镉鏘盖，利用柳条氟水斗，等
    。12·
    1961年

==========第211页==========
    地
    等。发展这些“土”产品，既可以就地取树，
    过无鐵次創造和改进的祜果。这些产品一般
    公
    又额济话用。这些“土”产品，是我国群众首
    具有质地优良、式样美观、独民風格、錾乐
    无是农村群众所习價使用的。以多种原料生耐州的特，一向为群众所秋迎，生产这些产产同类产品，既怒济，艾末富多笨。采用机
    品的技艺人具也永远为群众所摩敬。至于工
    器生产同手工业生产相袺合的办法，把各方
    艺美术品，诞是我国手王哑丰富多笨的花丛
    制作请萬直作者版
    面的积极因素都調动起来，从多方面安排生
    中一簇鮮艳夺目的花桑。很多精致美观、琉
    产，开辟货源，对于增加日用小商品的品
    丽动人、具有独特民族風格和地方色彩的工
    种、数量，有着很重要的唐义。
    艺美术品，既是笑用品，又是艺术品影既有
    我国历史上某些日用小商品生产具有制
    罂济价植，艾有艺术价值。它同广大人民的
    造、鲋售、修配相秸合的特点，在不影响商
    溼济生活和文化生活有着密的联系，是我
    业部門就一按排和市場管理的前提下，适当
    国文化的一粉宝贤遗产。中华人民共和国成
    开展生产日用小商品企业的自产自鲋业务，
    立以来，在保护、发展和提高的方針指导
    提唇前門設店、后門殿厂的傳就經营方武，
    下，广火技艺人員充分发輝了他的的智薏和
    使严绡直接見面。这样，武有利于加服生产
    于能，剑造田箭多其有高度思想性和艺术性
    部門和广大群众的联系，有利子改善經营管
    的工艺类术品。这些工艺美术品，在美化人
    理和增加花色品种、提高产品质量，有利于
    民生活、增加出口和铌进国际翘济、文化交
    鼓励生产企业和职工的积极性。
    流方面，起到了很好的作用。
    人民群众对于日用小商品的要求，不仪
    为了进一步发展目用小商品生产，必須
    是激显多，花色品种多，而且变涇久耐用。
    在生产日用小南品的企业中，继薇进行技术
    所以，发展日用小商品生产，不仅要注意增
    苹新，提高劳动生产率，并且根据需要和可
    加数量、品种，南苴要更多地注意提高质量。
    能，有計划地武新产品，在武弑成功的甚
    为了保证和提高产税质量，应骸明确树立
    酬上进行生产，以适应人民生活H盒增长的
    “质量第一”的思您，尽可能地器制酊产品质量
    需要。
    标璀，并且宋用群众檢查和专人徽查相特合的产品檢臉制度，坚特和提倡包退、包
    民王办企业、勃像办企业，是办力好生产
    换、包修的傳统做法。对于一些在广大群众
    日用小商品企业的糗本方针。
    中享有西誉的停秭名牌产品，更要注意保
    生产日用小南品的企业蒌根据这一方
    持、继承和发趨这些产品的固有特色，精盆
    卧，米努力政善企亚的錾营管理，趣立和健
    求精。傳統名牌产品，其所以能够流傅八
    全一些必要的想章制度。一被說来，生产日
    远，以至远近融名，是因为那些挂产单位和
    用小商品的国智工厂和合作工厂，是生产H
    名工巧匠集中了多年米群众的智慧并翘
    用小品企业的骨于，应骸有一套此鞍健全
    第14期
    ●13◆
    鞋

==========第212页==========
    地
    的規章制度。对手工业生产合作社、合作小
    生产科用小商品的企业，妥严格实
    粗和人民公社工业的規章制度，要更多地注
    行浒核算，加强財务管理，厉行节韵，发
    意簡便易行。为了有新划地安排生产，企业
    刘制作
    揚因陋就葡、精打钿頸的优良傳統。为了防
    应普根据自己的生产特点和徭背管理水平，
    止和克股劳动力浪费和生产中无人負青的現
    依靠群众，制年度、季度和月度生产計划。
    ,企业还要建立必要的管理制度，力求减
    清尊重作春版
    农村手工业、公社工业要适应农村特点，注少腕离生产的管理人員，合理地粗耀劳动力。意农业生产的季节性，除了某些必須常年生
    为了合理使用原料材料，必須建立和健全原
    产的以外，都要实行亦工亦按，农闲多办，我
    料树料收发保管和合理配料制度，制定原料
    忙少办或不办的方针。城市公社工业要适应
    树料滑耗定，充分利用機品、酸料和代州原
    这些企业以家庭妇女为主要成員的特点，对
    料，防北原料材料丢失、露烂和大材小用，优
    参加公肚工业的家庭好女，耍注意工作
    材劣用等浪费現象，并且力年在保证质量的
    时間不要过长，行些可以领料回家生产的，
    基酣上少用料、多出貨。此外，企业还要合
    应当让她們随料间家严产。修理服务业的管
    理地使用資金，认翼控制一切非生产性的
    理制度，要更多地从便利群众出发，营业
    并皮。
    閻要适应顾客要求，交貨閥要尽可能地
    为了更好地发展日用小商情生产，一切
    缩短，修理的质量要有保证，价格要公本
    生产日用小南品的企业，必須在各颖党委的
    合理。
    须导下，加强思想政治工作，教青干都和工
    一切生产日用小商品的企业，都要貫彻人，进一*步树立一切从馘家和人民需要出发执行群众路钱，发动群众，依靠群众，办好
    的思想，正确认藏到我例杜会主义国家中，
    企业。手工业生产合作祉要充分发揚原有的
    尽管祉会分工不同，但是一工作都是为了
    民主办祉的优良作風，坚特过去行之有效的
    建設祉会主义，同样都是光荣的、崇商的工
    各項民主管理制度，民主选举理事会、监基作决沒有什么高低徵贱之分。从事日用小会，生产計划、供缈安排、粗凝調整、收螽
    商生产的企业不能乘小就大，見異思迁。
    分配等一到重大間題，都要过片大会或作葫伞的、作雞扣的、修销的、补碗的等者肚代表火会討論祕定。人民公赶工业要百行百业的职工，都要充分认藏到日用小南认宾总結自己的經曦，同埘无分吸收手工业
    品生产是一項青春常
    生产合作祉的好的馨驗，强民主管理。从
    在的事业，安心在自
    事日用小商品生产的国得亡)，世要結合本
    己的工作崗位上，蒲
    身特点，扩大民主管理范凰。这样，能充
    腔热情地去增产日用
    分地发揮广大职工群众的主动作和积极性，
    小商品，为人民作出
    办好企业。
    更大的面就。
    ·14
    1961年
    鞋

==========第213页==========
    听书漫笔
    王朝閨E已L
    越星公司制作请意直作春版
    理的槟說，正如輕音乐不整松，漫画不滑稽，工艺美术不美规，动机是好的，可惜教果和
    艺术作品能不能成为群众喜聞乐鬼的精
    动机难菟吵架了。
    种食粮，要从两方面来考紫。一方面要看作
    戬唱艺术的焕茱陲，不只表現在曦头上，
    品的内容是不是纫合人芪的利盘，一方面奕
    也表现在說、表、琿、唱、做等各个方面。
    看它的形式合不合人民的审美兴趣。作品是
    不論那一方面的欣賞，都需要发罪它的媒乐
    不基民族化群众化，关系它能不能更好地为性。滿足與乐要求和发揮教青作用，都咳依工按兵服务。
    靠調动听众想像，启发所众思索。完垒不动
    曲艺对听众起戀乐作用，同时父是一种
    脑筋的曲艺欣賞是不可思羲的；怎样适当地
    歌有工具。曲艺的教育作用，和滿足槊乐的
    让听众开动脑筋，使他博和演具一同“創港”
    爽求不冲哭。它的好处是寓数育于规乐之
    形象，得到了欣賞的滿足，从而接受思想上的
    中。曲艺运用形象的有趣的形式，誘导人剂
    影响，是曲艺的技巧高低的重要标志。
    体会其中的思想内容，作为救育工具，不采
    說阳，特别是部书，塑造形象的主要长
    用枯燥的說理的形式。曲艺有它的特殊規
    处是細致入微，唯妙唯骨。术如此不能滿足
    律，可是就艺术与政治的关系而論，它选包
    听书（而不是渣小說）的要求。細致入微不只
    含着不只基对于曲艺家中有稽鉴意义的一艘
    为了动地再现生活，也为了更有思想的力
    的艺术規律。
    量。戳书林海军原》描写楊子荣的馬看見老
    曲艺的激育作用是广泛的。具有重大主
    虎时的各种反应，如果不是描哼得有声有色
    题包含着革命的思想内容的作品，它的数直
    的，那么，楊子荣打虎的故事就不邢么劲人
    煮义自不必託。就以不包合什么深划思想的
    吧！事虎的故事，例如儿种打法，如集只有
    某些噱头来說，由于它表现了人民的智惹、扌
    一些粗略的裁索，世不能引起更大的感动。
    能、造性，应当競也是有数育作用的。
    但是，作为一种口头父学，它究竟是一种艺
    問题在于怎样发揮教青作用。听众来听
    术，不应当和生活本身沒有区别。包括語言
    曲艺，首先为了娛乐，不是到娱乐場中来听
    在内，不能不避药嚕瞧。“至丽而自然”，“至
    款副。把教有屏释为教新，把相声变成并道
    苦而无迹”，是对于詩的要求，也是于部舜
    第14期
    ·15

==========第214页==========
    的要求。不是从形式上，而是从效果上看来，
    种从容的专注的有时湛至可以競是沉黔的神
    从听众的威受而不是从段子本身看来，唯妙
    气，吸引听众关心演莫所介貂的生活，誘导
    美公
    雅俏，知致人微和洗炼、玥快、单純、含蓄
    听著发揮椹像，深入体会角色的心情，让听
    的要求可以就一。骏效生說楊子荣的馬，怎
    众自然而然地接受作品的思想。曲艺，就慫
    拌在霉地上踏出与非雪地不同的蒂声，细致
    样运用有限的說、丧、彈、唱、做，旋形象較
    极了：但是用語那么干脊利落，不至合人殿到
    之生活本身更集中，更有括性这一点而
    制作读意重作春版
    腻味。語言和动作的堆集，不是部彈所要求脸，它和詩有共同点。的丰富和充实。其正的丰富和充实，不能只
    瞪雕买的表现形式，是拥有丰富經
    从表現形式本身来考虑，也要从它在听众中
    臉的曲艺演員懂得听众的审美能力的表現。
    所形成的效果来考缤。跟效生說常逛渗要座
    在《鬧江州》里，林紅玉描写魯弄的李逵，常
    下的馬跃过圆，只抓住馬的几根紫毛，让
    常是像毒于給孩子們讲故事的人那样，低言
    它藏到疼痛，服从指輝。在这儿利用了奔彈
    翻語。括李莲向酒家要酒和張順斗口在
    的自由，作了如下的比陬：馬鬃豫人的头发
    内，唱利做都不作兴蔺单地表面地模伤李逵
    一样，大把抓柱不疼，只抓儿根就落极了。
    的死形而大臧大叫。这种力求神以而不蒲足
    这样的比險，已錾够翻致了吧？但它的力量
    于形似的演唱，巧妙地表現了李逵的神情。
    在于能够让听众联想到人的生活额驗。不能
    艾期，在相声《文章会》里，演具描写一个湖
    引起听众运用极橡，从而好像进人了更大的
    和湖中的一座山，了两个看来显得輕而易
    生活境界的語言和动作的模仿，都不是艺术
    举却也巧妙的手势。表演者在就湖的同时，
    所需要的幸富和充实，因它是沒有多大力
    把双手向中固…菌，給人們带来了糊的形
    器的。
    象。这种仿佛抽象的手势，不見得比笨栅的
    在群众中长期受到考驗而成长超来的这
    鄭实描写逊色。有些不信任所众的审美能
    种艺术样式，当它反映生桥，例如塑造人物
    力，也忽艺术的集中性和表現力的演唱者，
    的时筷，为了形成形象的眞实威，，方式多种
    在一段唱詞中描写儿个人物同場的时候，一
    多样。有是实写，有时是虚写。避实相生
    会儿面朝左，一会面朝右，老在台上轉换位
    变化无穷。曲艺的形象必須具体，可是在方
    置，其结果不是丰富了形象，加蓝了表現力，
    式上，有时不过分着力模钫角色的具体动作，
    而是表現形式的笛单化。不是扩大了艺术的
    以翘致入微、楙腐尽致見长的部书，也讲究
    境界，而是箍小了艺米的境界。拉长了听众
    含蓄。为了具体描写人物的行动，有时就书
    与作品之简的距离，演出吃力，听众也威到吃
    人只依靠头和魂镂的倾向稍椭一点醒，听书
    力，节目的鼓动作用就被削弱了。
    人也就想橡到此时此地角色在行动中的具体
    不仅听部彈才有想像以至思索的心理活
    炭現。描写角色面对可惊的事物，不一定模
    动，就是在日常生沿里，人們只听克上牛句
    仿其惊密的状态，只是在适当的时机，用一
    話就猜出了下半句話，不只因为听話的人有
    ·16
    1961年

==========第215页==========
    地
    敏捷的域受能力，而且搁为听話的人在迅速
    有余，似术艇心而又絲热入扣。“窟”“火”
    谷
    䵴进行猜调。普孩子們高兴地淡論一些有悉
    其实和其实反陕乳实的耍求不一致。这一問
    的事情的时糇，他码不都是头競大笑的；有
    题两以重要，不仅关系形象的蒸笑威，而且
    时仿佛唯湛趣味会受惊而溜走，故意区声
    关系对听众的影响。听众不欢迎“瘟”的表滨，
    讲述。听者不大容易听見，也就更想要听得
    也不欢迎“火”的表演。有人认为說书人应当
    制作请萬直作者版
    一清二楚，一点不漏。在这儿，我藏到有怒
    忘記自己是說书人，最好像戏刷濁其那栉进
    臉的訛店人，有时故意用小声競表的技巧的
    入角色，这种想法未送正确。那伯是戏喇演
    現笑根据。在艺术欣賞里，有了欣赏若的关
    員，要是完全忘了台下的观众，毫不意藏到
    心、注意以至憊像活动，有限的形象能使
    自已同时是演員，表演容易“瓶”。曲艺濱唱
    人威到它是饱滿和丰富的。苏轼认为：“言
    者莲凭是处于第三者的叙递者，而不甘先是
    有尽而意无岁者，天下之至曾逝。”沒有欣赏
    书中的角色，不是书中的本变的参与背，必
    者的“合”，意味深长的語言很难起到它应
    須防止表演的“火”气。“火”气很盛的表演，
    有的作用。
    其是还沒有深刻认藏描写对象、胸中无数、
    穗铳的曲艺运吊来反映生活、表达思想
    抓不住要点的表現。这种表演，妨碍听众的
    的審言，有些是貌似肯定，实系否定的。正如
    想像活动，因而和“遮”一样，黏果都不适应
    鸨庄于諧、裕中克雅那能，貌似肯定、实系否
    群众的审美要求，影响表演应得的教育效果。
    定的語言形式，其妙处在于能够引趣思索，
    比如箴，处炒手势、表情以至身奏来給嗣
    强了就曜的媖乐性，也强了丙容的說服
    的含义作譯的不留余地的表演，好像卖
    力。相声行家侯蜜林介貂相声的手法之一的
    剪，可是不可能磅切地把嗣轲的含意锻群过
    道反”，也，是为了裕斯者造成怀疑，不宿在，
    来，更不逗人喜爱的是，它妨得所众深夫体
    然后曲听若自己解除了怀凝，从面政得更深
    会副句所包含的深刘内容。根据自己的欣萱
    的信任。新瑕《挥监数兄》匣的狱卒，其实
    翘瞬，面对若彈或其他艺术，威到不是一
    并不精明，犯入和来訪老調换了他也术明
    种简单的接芝，而是有所俗会的。欣置的乐
    白。可是幽吹牛，欲自己十分铸明，有“苍
    趣在于接受，也在于发現。如果艺术家只把
    蝇飞过能踫雄”的大話。这种朴头的技巧
    生活現象筋单趣簿交給听众，而不争取調动
    也具备和“道反”相同的性质。引起思案也是
    听众的想像，“参热”到形的“創造”中来，
    发挥曲艺娛乐作用的手段。怎祥引起思索要
    那么，不論称在台上笑得多么起勁，哭得多
    靠表演者的技巧。
    么襁受，說宾的，听众能除了在理智上承
    演常靓，表演蒌避兔“瘟”和“火”。这
    认你是在卖勤之外，特威是激动不泄来的。
    也是从欣置者的审美要求出发的。“盗”的对
    通裕易懂是一到曲艺的特色。口头文学
    ,立面不是“火”，面是认阗，有表現力，“坑”
    的部璋，和供人閱的詩、寓言、小說的区
    得硅人。“火”的对立面不是“瘟”，面是游刃
    别之一，是前著不是个人乎中的书本。书本
    第上4期
    ·17e

==========第216页==========
    薇快敲慢，可以自由支配。后者是多数人在
    舉术“整式觚”是一个备战的架势，间时又說
    公共場所里共同欣貲的对象，說唱按着定
    明他为什么能从武松此刻啦他一腿的那种灵
    的速度进行，听众不使于反复吟咏，所以，說
    活的眼光，发現了武松装醉的破疑。这些藏
    臀的制句力求通俗易横。为什么曲艺必須镜
    明，不只是一利說明。从效柴看，它以蒋期
    得“神展”，閂得“神”，橄得“神展”，也包
    神的心理活动为重点，其宪是矛盾祁突的一
    卸制作读意重作春版
    含易懂的要求。但伦既是一种文艺作品，单
    种变形的描写，它关系着人物格和斗穿的
    說韶句，不能是乏味的水前，仍然力求其有
    发展，所以听起来一点不得嘻嚥。于蔣
    咔道，經得起躲咏。曲艺的說表，不論时聞
    門碑印象中的武松那种灵活的眼神，究麗是
    多么短哲，也必須是可供吟咏的。所謂吟咏，
    怎祥灵活的样子，信任听众的王少堂却省略
    其实也就是一种运用想像的理活动。在部了，有待听书人以想橡。蹿段子《絮》里的高力士，向唐明是报楊
    强调欣貲者的想像活动，不是忽藏艺术
    妃突然来到，競：“启禀哔下，大事不好！”
    必領是生活翼实的反鞅这一原脚。恰悟相
    唐明皇說：“柯事惊慌？大不了兵临城下”。
    反，正因为虞笑地反映了生活，父能啖超欣
    商力土箴：“兵陈城下述沒有这样危險！”这
    载者相应的想像，让他們联系着更广關的生
    是噱头。只看見这儿句易懂的引艾而不听部
    活，更便于认藏生活的内在意义。只有，实
    彈，也会威到可笑的吧R供是，为什么我們
    的形象，能够翻动听众相成的想像活动。
    会戴到这样的对話可笑呢？能不能镜，完全
    形象所值接文映的内容总是有碾的；只有能
    沒有自已的吟咏以至思索的心理活动在起作
    够調动听众相应的想像的形象，听众才能够
    用呢？
    在殿受上丰常它。流书人信任听众，把他們
    高永基給小說《卡巴耶夫》的作者宜曼諾
    当成，运月高明的技巧，塑造活生生的
    夫的信上說：你“写得不邂济，話太冗长，有
    形象，从而启发听众，唤起想像，听众威到
    很多的重复，还有很多的就明。这些說明是
    亲，中乐于接受鼓动。
    您对白己和被者的慧不信任的明显标志。”
    我国傅統的說唱艺术，好处之一，在于
    部不是小訛，沒有鞍之小說奥多穿活和鋪
    一个人的表润可以把听众港进人数众多，行
    叙是不动听的。而且既然有部，說明式的話
    动复杂的广閤境界。集中化精炼化不是艺术
    語总不了。和是，包括C明式的話語在药，
    落后的表现，碰是人民拥有丰斜的帮蒸和克
    也必須是洗除、町铁、哨和会落的，不然
    越于能的表現。四川金錢板《秀过》，是靠
    也不动听。前几年我在南京斯当代部书老将
    一个人表演的背日，其备上逃优点。这毁金錢
    王少常的《武松醉將門神》，觉得連說明式
    板的主題，是腻刺本本主义的知被分子，一
    的語青在内，也不是枯噪无昧的，而是符合
    切行动都要在本本上找根据。心要到人家作
    商尔基对小說所要求的艺术性語言。他部明
    客，不明白怎样过沟的秀于，周道于农民。农
    蒋門神为什么不摧得躺在地上的武松使用的
    民告訴秘跳，他并着双脚跳，掉进水沟里。
    ·18
    1961年

==========第217页==========
    地
    弄髒了新衣，做不了客人的秀于，埋怨坂民
    物，也很懂得听众的奕求和能力。他那匍造
    谷
    捉弄他。农民向他解程，說让你跳是让你两
    桂的劳动，不只反映了現实，也間接地反映
    脚一前一后跨过沟，離脚称并着双脚來跳
    了斯众的女化水本，审美能力，审美趣妹。
    呢？秀不接受这种解释。理由在于：本本
    他說《水滸穗》电的武松，生动地再萖了武松，
    的“跳”字和“跨”宇有根本术同的獬釋，可
    也适应了听众。陶庵梦忆》（張岱）記逃了
    制作读意重作春版
    鬼自已不錯，錯在对方。装资效果的好坏，
    他就武松打虎的田色技巧。其中有一个特点
    起决定作用的，是說鸦艺术的质景，不是演是“澖中著色”：“武松到店沾酒，店中无人手具的数量。金缕板《秀才过沟》举重落輕，一
    騫地一吼，店中空缸冷斐出金先有声。”为
    个人說州儿个人的靓話和行动，在单械种见什么柳敬亭的“粥中缮色”)能够借此动听丰官，这不是它的缺点，而是它的优点。知
    众，接受他获英嫌的内蓉呢？这只能从书
    果不信狂听众的智慧，不颐說唱艺术的特点
    的内容、形式和析众的戴受的关系，求得应
    和优点多业成滿台歌手来演唱、用人数来“丰
    得的解釋。一般說来，客观存在的艺术形
    富”它，用人数来“提高”它，款表和对白的象，不受听众精砷动的值接影响而有所改界楼搞得混乱不清，不明片歌唱家朋什左，时
    变。但是，基于每个听众不同内生活驗，不
    候是角色，什么时候是叙述者，秸果人多反
    同的兴趣利紅隔要，不同的着眼点，同一阶殺
    而显得人少，赭小了艺术的境界，也埋沒了
    的听众，面对客观的艺术形象，所得到的感
    含唱艺术的特长。
    受也不尽相同。曲艺的群众性，也在于它能够适应一般听众的臧受。就一定意义流来，如果沒有听众的“补充”或“再創造”，那些描写武松怪格特征所使州的将中著色”的手法，
    只有深深懂得欣貨著，艺术反映生活的
    不見得还能发彈它有的魅力。設阳能不能
    手段才可能是大肌的，自由的。艺未家除了必
    收到动人的艺术效某，不只要把作品和生活
    須深浏成受生沿，也必須深翔体会欣肯者的
    比較，也要看形象能术能措有限的笔黑，誘导
    审美奠求和审美能力。听众在生活踐、欣
    昕众利用净己的生活錾驗、形象記忆和情辖
    赏究羧中得来的馨魔、形象記忆和情赭記忆，
    配亿，形成和作品的形缘密切联系的想像。
    是钩成他們审美能力的一些重要因素。基于
    形象是想像的田发点，地是想像的落脚点。
    这，他可能欣貲艺术，欣賞邢些对他說来即
    如果形象不追此生活更有集中性，更典型，更
    使是生疏的生新的反映。
    理想，那么也就不能)”大听众生活中得
    明未清初的說书大家柳敬，正蜘当代
    来的丰富樱驗相适应。因为部已經把武松
    有成就的部弹演具一样，是在和广大听众的
    的行动的影响描写得很生动，即个沒有如实
    联系中培养起来的，也是在听众喜聞乐見与
    模仿武松怎样贼啡的声音本身，斯众也前能
    否的荐驗中缎炼出来的。他很董得书中的人
    从这种生动描写发，看見更为广闊的生活，
    第14斯
    19·
    り

==========第218页==========
    地
    由衷地接受了作品歌頭英雄的基本内容。如
    于它和欣赏者的生活經驗在密切濮系。張效
    谷
    果和这相反，演过高地估計具体模仿的力
    生在《馬跳圉墙》里殺馬，有知下的啜头
    量，过低估計听众由生活实踐欣貲踐所培
    “馬的面孔一板。馬总是板肴面孔的，笑嘻嘻
    养起米的威受力，在听众面前大喊“酒家拿酒
    的时候是不着。”这不一定为了影射什么人，
    来”，未必能够获得上遮“閑中著色”那样的
    逗乐而已。欣赏者为什么会被这一种赚头逗
    力是。
    制作读意重作春版
    乐了呢？显然，正如由馬的鬃毛說到人的头
    薜书里的醒术，顾名思义，当然是促使
    发，知果听书人不了解馬也不了孵人，那么，
    听众注意奔书内容的东西；也是一种表現力
    这样的噱头对他訛来可能是沒有作用的。
    的构成的紫。它有点像中国画的焦墨点子，
    懂得听众的需蓼和能力，曲艺塑造形象，
    用得忪到好处能够加强形象的刻划，蓝用就有更多的自由，可能火脚运用多种多样的手丧失它的特殊作用和必要性。有功夫的箴书
    段。有本顫的武书人手中的扇子，当它和曲
    人，决不为了运成紧暖气氛，不惜把醒木当
    艺的情节、演具的表情結合在一起的时候，它
    惊堂木使用，多珀，拍得很响。有时，似要
    在听众的威觉上，常常是厨子丈不是扇子。
    护响而輕輕放下，也翔强了注意。更在得重
    它是火焰，是暗，是一切。說书人在适当时
    腕的，是醒木的使用，不仪可槌州强听众的
    桃，有意暂时中断了說表，形成一种适合时
    注意，誘导听众深入书的境界，而且性可以
    宜的停頓。这种似陈实联，以断为联的停
    龟是听众的反应的特殊形式的反映。正因为
    頓，好橡国画局中的空白，显然不是为了
    它是听众反应的反映，所以它就有可能成为
    放松鼓动灰众的直的，而是給予听众更大鼓
    翔强注煮的一种刺激力量。当然，醒木的使
    动的一种特殊的手段。有时，在叙远紧的
    用有基本上固定的程式。这种相蓝稔定的程
    战斗，偏隔要把話扯远，說一些和战斗本身关
    式，主要是在书演出的长期实酸过程中，
    系不大的东西。这种扯远，仿佛只为了輕松，
    說书人和听书人茨流的长期过程中，不断
    其实和上递的停傾那样，近以战术中的以退
    深人体会一般听众的心理，而逐渐形成的。
    为进，是一种为一定目的服务的灵活性的措
    这就是說，所謂听众的反应的反映，不是指
    施。停顿是对于听众的反应的期待，也是对
    現場听书的听众，陈时彩响了使用酰术的程
    于所众的反应的促成。配合着薄后的表滨，
    式，而是指程式的形成是包舍了听众的反应
    它能够在更大得庭上获得钲服听众的效果。
    在内的，因而它子能够成为听众精前上的后
    脚題在于，如果听众根本沒有相应的心理的
    发和态导。正如优美的唱能够使所众击节叹
    条件这一切都是徒劳的。
    黉一样，醒木可能是不只拍在听众耳里，面
    懂得听众心理的相声资具，为了“包状”
    且拍在听众的心上，原因就在于既是影响听
    能“啊”，在“秸包袱”的时候，讲究“染稳”。
    众的，又是反映所众的。
    所謂“垫稳”，其实就是为了避免听众分心，
    在曲艺中，蝶头所以是能远乐的，也在
    引起不必要的联想，妨得“包袱”的“响”。润
    ·20
    1961年

==========第219页==========
    地
    具在“揭底”之前，为什么有时英政意蒂出被
    配忆的一种再現的形式。
    谷
    綻，引起听众的怀疑呢？这正如上远“道反”
    新彈《求雨》锚箱午时三刻快要到来，众
    一样，共实就是为了給听众接受娥头雅备心
    百姓不忍目睹用火燒人，天气类然变化，轉
    理的条件。意料之外的“底”是逗人笑的，因
    睛为雨的景象，使用了在→般情祝下只用来
    为听众經过意料而又料不着，特别威到意外
    形容声普，而不能用来形容物象的嗣来形容
    制作请萬直作者版
    到来的“底”的有趣。不論諗唱技巧多么复杂，
    物象
    归根到底，是如何舅实反映生活，适应听众
    …唉，宾叫天有不喇属云。
    的心典条件，从而喚起相应的想像以至思索，
    正在午时三刻，邪边东北角上，一
    使能得到欣置的满足，在思想上受到积薇的
    朵烏云，“骑八”翼过来，頤刻烏
    影响。
    云滿天…
    “若果包含着自己的开端”，“秸果就是
    还沒听完風声，只淆見天上一片流动的
    原因的莪现。”这是哲学家論认藏客观事物的
    為云，对人說来，这还不过是一种魂觉性的
    見解。这种說法，也可以用来解釋說唱艺术
    形象，怎么可以像形容海浪或江幕的声音
    的形式的某些特点。彈的某些恃殊手法，
    那样，用“赡~”的声音来以描写呢？
    例如寓因于果，果中克因；就东为了說西，
    所以是合理的，可以动人的原因，在于听众的
    說南可以代替說北，就是以此为依据的。青
    威觉經魔以至情锴記忆，在欣賞过程中赳了
    年演員石文磊的小唱《丘乓北賽》，特别着
    作用。突然出現的这一片烏云，那种液滋而
    重表現丘乓热潮中的人丽怎样兴奋的情落，
    来的气概，它是期待下雨的人的心情的曲折
    不一一描写为什么使人們兴奋曲原因（运动
    的变形的反映，是落爾的預鬼和喜院心情的
    員怎样茶球等等)，也義現了上越待点。
    形象化，同时也和听过去的印象、威觉有联
    时赶田来的这一小唱还不成熟，但是就結
    系。这一声“鵝一”，和詩詞里那些傳神而
    果着手而使人体会原因，或者着重表現原因
    且傳猜的詩句，例如岑参的“朝登劍嚣云随
    而使人預料粘果这一点南論，它是新时代的
    楊，夜波巴江雨洗兵”相似，都不是現象的
    曲艺艺术家刹进性地体現了傳統艺术方法的
    蔺单的記录，而是以艺术家和掀党者的威芝
    表現。
    为依据的。这些似不合避，讀起来却很动人
    曲艺描写客规事物，有一些非常自由，
    的酵句，在于就-一定意义說来，它反映了欣冀
    非常大胆的方式。用声音来描写阀觉形象的
    者的藏受。演其这种不拘于現象的复写，富
    手法，正知用色彩来描写声音一样，就是一
    于独剂性的就表，不只表明他捫热悉生活的
    种在别的艺术样式中不多見的手法。用黄督
    修养，再现生活的扌能，也表明他啊深深懂
    的描写来代潜視觉形象的描写，也和扇子、
    得听众的要求和能力。
    醒木的运用相似，这种猫写，就一定迸义而
    就，怎适应听众而大胆树这一点面
    論，是听众的生活驗、形象記忆和情猪
    盖，上海部团的演出，一再显示了上述长
    第14期
    4210

==========第220页==========
    处。彈詞《青春之歌》的演唱者赵开生，在辅
    为政治服务的途徑非常寬广，方式多种多样
    写余永泽珂到家来，透过驶璃街片，看見他
    我进一步威到，一团为群众服务的艺术，不
    的妻子林道静和男同学卢嘉談話时，余永
    論是丙容庄严的紀念碑还是娛乐性的步目，
    譯的靓找，是用“嗖”的声骨来描写的。褫找
    都必須通过感人的形象，年取艺术欣背者成
    不是飞镖，不是子琿，怎么可以設是有声响
    为知己，在自额而白然的情势之下，成为反
    的呢？这，对于眼光充滿了忌妒，心情单摩
    映現卖和认献现实的“合作*者，从而芝到有
    越星公司制作清尊直作各版权
    的角色的锚写，是巧妙的也是确剪的。說唱
    利于肚会主义建彀的教育和鼓舞。教育，包
    者要是掏于魂觉特征，木敢借用听觉威受，未
    括正确的审美标罐和健康的审美趣味的巩固
    必能够构成这样的威染力吧？对余永澤这样
    和培养在艺术上的表現是撵移歇化，而不是
    的角色的腻刺，这一声“雙”是有力景的。在
    耳提面命。在艺术上任何生硬的方式，都不
    一定意义上再現了欣賞者的感沘誙驗，这种
    能产生应有的潜移默化的效果。我再一次威
    翻刺才于具有特殊的戴染力量。
    到，适位群众的欣賞要求和欣賞可憤，发揮灔
    在曲艺艺术中，这种用声膏来模仿可親
    唱艺术的特长，较之生硬的說致，显然要困难
    的物象的例子是很多的。比如說，两个互相
    得多。因为它的恩想内容不是硬貼上去的，而
    模幕的青年男女，眼光在不約而同地相语的
    是自然地流露出来的，这就要求艺术家有丰
    时候，醉书演骨把这种現象說戒是：“塌堂，碰
    富的生活，充沛的藏情，深入了驿生活的内
    上了”。描写英雄注魂他的敌人时的眼光，有
    在意义o
    时用“晒、咄、咄”的声音来形容。压抑着的器
    曲艺是一种群众硅的艺术形式，群众不
    气的突然爆发，有时用“啪”字来形容这种娘
    只是曲艺家的敢青对象，同时也是曲艺家的
    发。这-切，正射酥木或，子的运用那样，也
    学习对象。博統的曲艺是在群众的需要和鼓
    如戏曲表現人的情蒂的激变而徒用“变臉”、
    舞之下发展起来的，它在反映生活和表达思
    “甩发”或“跟斗”哪样，很特别。这是一种巧
    想上积累了許多有盆的签颜和战巧。新时代
    妙的富有表現力的手法。这之把現实上义
    的曲艺家，为了探察仗映新的人物和生活的
    了解得很欲窄，以为“照着葫芦画瓢”就是高
    艺术方法，.創造新的背月，需学习和继承
    殺的艺术，不惜把-些乏味的现象記录拿出
    过去一切有金的表演翘驗表演技巧；更有
    来煩人的作品，至少在技巧上要高级得多。
    必要深刻了摩新代的群众，熟悉人民的生
    一切符合了人民的审美求和审美懒的艺
    活、思想、顥望、心理和情褚，了解他剩踯
    术手法，是包括前藓在内的作著捫的高度智
    种概有继承性却艾是发展着的审美要求。只
    慧的表现。《青春之豚》等評理所运用的这种
    有这祥，亨能够足舞时代群众的要求，同
    群众化的表現形式，体現了我国停就艺未的
    时培养听众的审美能力，帮助他們深刻地认
    草越成就。
    藏生活。也只有这样，能更好地提商曲艺
    最近听了上.海的誶撺，再-◆火臧到文艺
    艺术的思想水乎和艺术水平。
    ●22
    1961年

==========第221页==========
    論发展过程中的部分质变
    吳
    江
    越星公司制作请意直作春
    权
    定的状态，煅展局部地吴現着非蓮績性、飞跃性。这两种情况，即量变和部夺质变，鞋
    量变质变規律，是唯物獬证法的根本規
    备着事物的根本质变。这种情形，不論在础
    律之一。事物的发展，就是由事物内部矛盾
    会现象中，或自然界和思想頜城中，都是普
    引起的从量变到质变、艾从质变到量变的过
    遥存在着的。
    程，是质和量瓦相囀变、互相推移的过程。
    在社会現象中，拿中国革命来說。中国
    量变是指某一事物本身的逐渐发展，而不故
    的民主革命，这个革命完成以前，其反帝
    变該事物的根本性质；质变則是县的渐进过反封建的根本性质（或质的根本规定性）不程的中断，是事物根本性质的改变，也就是
    变，但其中疑过了好儿个发展阶段，除开旧
    旧球物的消灭和新事物的产生。量变和质变
    民主主义和新民主主义这两个性质不同的大
    这两者艾是互相渗透的：质变过程中有量的、的历更猕段的区别之外，新民主主义革命扩張；量变过程中也有质的某种变化，有个也过了五四运动、北伐战年、土址革命战别新质因素的产生和部分质变的发生。
    年、抗日战年和人民解放战爭等机个发阶
    发展过程中的部分质变，这是一种客观段。新民主生义的各阶段的基本性质是相現象，是事物本身所固有的客观規律性。在同的，它們都是无产阶殺頜导的，人民大众事物的复杂的矛后运动中，我們如果仔細去的，反帝反封建的革命；但是各阶段之間，看村总可看出：每一具行特定性质的事物，
    不但在该我力量的对比上，有量的区别，而
    在它发展的长过程中，在发生根本质变以前，
    且打击的对象有主要是本国的反动势力，
    一般处于下面这样的状念，就是：从总体上、
    有时主要是外国帝国主义势力，同資产阶級
    全局上競，事物处于量变的过程，在这过程
    的闭結和斗年的具体情祝也各有所不同，因
    中，事物的根本的质处于相对稳定的状态，
    此，各阶段之間又有若干质的区捌。赶会主
    发展是蓮性的、撕进的；但从局部或某些
    义革命也是这样，在它本身中包合着若于性
    方面来就，事物則又存在着某利质变的現黎，
    质不同的阶段。我国农业的社会主义政造，
    出于矛盾的发展，事物的质局部地显出不安
    已签依次地怒过下列儿次阶段性的部分质
    第14期
    ·28·

==========第222页==========
    变，而完戒了由个体翘济到肚会主义集体签
    过程中，过要儿、童年、青年、壮年、老
    济的根本质变，就是：从带有某些祉会主义
    年这样几个阶段，这几个阶段同样具有部分
    萌芽的互助組，到具有牛社会主义性质的初
    质变性质。
    额合作批，再到其有完全祉会主义性质的高
    在思想頠城中，我們同样看到，形成任
    毅合作肚。在我国的条件下，民族資本主义何一种科学理髓之前，要輕过一个积累大量济的社会主义改造，也是依大艇过了国家
    章实树料（这是星变），并从中提取許多个别
    越星公司制作清尊直作各版权
    賽本主义的几种不同的形式，也就是依夹
    性原理的过程，使认藏一步一步地发展，从不
    过了几次阶段性的部分质变。社会形态的发
    完全的认藏到比較完全的认藏，从不深刻的
    展，也是如此。養本主义签济形态的形成，像
    认藏到此較深刻的认藏，在这个过程中，每…
    馬克思在《資本論》中所分析的，器过了資本
    个别性原理的获得，也带有部分质变牲质。人
    主义笛单协作、工場手工业和大机器工业这
    們的思想改造，偕形也一样，某种根本改造的
    三个阶段，这些阶段都具有部分质变性质。
    目标，常常不是一下子所能达到的，而需要邂
    从自由背本主义到帝国主义阶段，也是背本
    过不断的量变和訐多部分的质变。
    主义本身的一次深刻的部分质变。肚会主义
    总的盘变过程中的部分质变，除丁表現
    的翘济形态，在其发展长过程中，同样要整过
    为在同一发展过程中儿个不同发展阶段一个
    新多不同的发展阶段，就大的方面說，包括
    接一个地向前推移的形式以外，有时也表現
    从开始祉会主义革命到基本上建立社会主义
    为一个事物的全局未变而其个别部分的性质
    社会經济制度的阶段，社会主义社会本身的
    发生了变化。例如，在我国长期的人民民主革
    比鞍不发达的阶段（从基本上建立起社会主
    命过程中，打碎旧的反动国家机器、建立新的
    义經济制度的时候算起)和比較发达的阶段
    革命国家机器，是一块一块、一片一片地进行
    (这是准备过渡到共产主义去的阶發)。
    的，即旧的国家机器在一块一块、一片一片的
    在自然界中，这种現象同样存在着。例
    地区上被打碎，新的国家桃器随之在一块一
    如，植物的个体发育周期，从幼芽到秸哭之
    块、一片一片的地区上建立起来。凡是新的
    前，是一个总的量变过程。在这个过程中，
    命政权統沿的地方，那里改治上已实乳了民
    一般要盔过种粒发芽、长莖（形成植物个体）、
    主，錾济上基本上拼除了牛殖民地和牛封建
    开花等儿个阶段，这些发展阶段有着部分质
    的因素，就是就，那里肚会的性质已誙发生了
    变性质，到最后結笑而完成根本的质变。蚕
    变化，不是原来的旧性质，而是新民主主义性
    的一生所翘过的蚕、蛹、飞蛾等阶段，也都
    质的了。但是，在夺取全国政杖以前，这种变
    是部分质变性质，到产卵而完成了根本质变。
    化还只是局部的，是个别新质态的逐步扩展，
    人的机体的发展是細胞新陈代谢过程，人从
    而不是全局性的变化。在我国現时条件下，实
    出生到死亡之前，是一个量变过程，在这个
    現生产的牛机械化、机械化，李自动化、自动
    ·24
    1961年

==========第223页==========
    地
    化的革命，也是一个方面个方面地、一个部
    基一个重要的問題。这是量变质变規律的一
    門一个部門地进行的，首先在某些方面、某些
    个重要内容，研究它，无論在认藏論方法胎
    部們实現机械化或半机緘化，自动化或单自
    上，或者对于我侧的笑标工作，都有重要的
    刘制作
    动化，即实現局部范闡的质变，然后逐步扩展
    意义。
    并去，以至于达到仑局性的根本质变。
    二
    清尊重作香版
    所以可以說，找展过程中有两种部分质
    变的形式，即一、在同一发接过程中几个不
    毛荐东同志在《矛盾論》中論远矛盾的特
    同阶段逐个推移的形武；二、垒局未变而个
    殊性的时候，昏着重地指出：我們在研究和处
    别部分发生质变的形式。这两种形式的部分
    理事物的矛盾时，不但要注意事发展的至
    质变是互相联系的，它們之聞存在着交互作
    过程中的矛盾运动，在其相互联結上、在其各
    用，往往互为条件或者互为因果。中国革命
    方情祝上的特点，而且要注意事物发展过程
    在第一炎大革命失败后形成的新形势，把中
    中各个阶段的特点。他記：“事物发展过程的
    国革命推进到一个新的阶段，在这个新阶段
    根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本
    中，革命在局部地区首先夺得了政权，建立
    质，奜到过程完釉之日，是不会酒灭的；但
    了紅色区城，这也就是起中国社会在局部
    是事物度展的长过程中的各个发展的阶段，
    范圉内发生质变；而紅色区域、紅色政权的
    带形艾往往相区别。这是因为事物发展过
    逐步扩大，丈成为强有力的因素，推动了革
    程的根本盾的性质和过程的本质虽然沒有
    命向下一个新的历史阶段发展。
    变化，但是根本矛府在长过程中的各个发展
    上述这些現象說明了：量变过程中包合
    阶段上笨取了逐激化的形式。并且，被提
    着质变，一种昼变的大过程的内部也花在着
    本矛盾所規定或彪响的許多大小矛唐中，有
    局部的小的飞跃。在藓物的发展过程中，事
    些是激化了，有些是时地或局部地解决
    物的根本质变，不仅是由不断的量变谁备起
    了，或者援和了，父有些是发生了，因此，过
    来的，而且是由总的量变过程中許多部分质
    程就显阶段性来。如果人們不去注意事物
    变（它們像一系列的阶桃）准备起来的。.这
    发展过程中的阶段坯，人們就不能适背地处
    些現象同时也說明：事物总是波浪式地向前
    理郢物的矛盾。”①
    发展的，一种事物向另一种事物推移的过程
    毛澤东同志这段話告献我們：所謂事物
    是如此，一种事物本身的发展过程也是如
    发痿的长过程中各阶段互相区别，不但是指
    此。整个物的根本质变，是发展过程中涌
    量的区别，而且是指质的某些区别；注意事
    起的較大的波峰，而部分质变，划是发展过
    物发展过程中各个阶毁的特殊性，既要注意
    程中涌起的一些較小的波峰。
    ①【毛澤东选》第1卷，人民出版社1952年第2
    究总的量变过程中的部分质变，无疑
    版，第02真。
    第14期
    ·25。

==========第224页==========
    各个阶段上量的特殊性（事物发展的不同親
    那一阶段上展开。这里，我們就看到如毛譯
    模、程度、速度等等)，又要注意各个阶段上
    东同志所指田的下远两种情形：一方面，氏
    质的特殊性，即被根本矛盾所規定的許多大
    要事物的根本矛盾不解决，事物的本质是不
    刘制作
    “小矛盾的变化所引起的质的特殊情祝。不懂
    会改变的，不管它在各阶段上会显进何种差
    得这一点，拒絕对于各种事物的质、各种事
    别；但另一方面，随着根本为盾的发展和逐
    物的特殊性进行研究，幷拒絕对于一种事物
    新激化，随着被根本矛盾所規定或影响的各
    清尊重作春版
    发展过程中各阶段上的质的特殊性进行研
    种大小矛盾的变化（有些激化了，有些部分
    究，那就不可能正确地认藏事物，就会在实
    地成暂时地解决了，或者援和了，有些发生
    曦中犯这样或那样的錯諛。
    了)，華物的个别特性和方面却是要发生变化
    根据毛譯东同志这段話，也可以看到，
    的，在各个阶段上，有些加强了、向前发展
    事物发展过程中各个不同阶段的质的变化，
    了，有些减瓣了或暂时地减弱了棒用，有些
    即总的量变过程中部分质变的产生，具有必
    滑失了，有些发生了，也有些原来是非本质
    然性，因为它根源于事物内部的复杂的矛盾
    的东西而变成了本质的东西，或者相反，等
    运动。
    等。正因为这样，事物的本质也不可免地要
    按照唯物辩证法的观点，任何事物的本
    发生部舟性的变化。
    质，是由骸事物所具有的根本矛盾所魂定的。
    例如，自由養本主义轉变为壟断背本主
    例如，資本主义的本质，是西資本主义本身
    义，这时，養本主义社会的本质并沒有变化s
    具有的生产社会棰和私人占有制之闻的矛盾
    但是它的矛盾发展丁，養产阶毅和无产阶被
    所規定的，它通过養本主义的藷特性，如发达
    的矛盾撤化了，独占養本和自由賚本之間的
    的商品交换、剩余价值的占有、产业后备軍、
    矛盾发生了，宗主国和殖民地的茅盾激化了，
    党年和生产无政府状态、貔济危机等等粪現
    養本主义国家間由各国发展不本衡的状态而
    出来。中国民主革命的本质，由中国人民大
    引想的矛盾脖别尖銳地表現出来了。養本主
    众同帝国主义、封建主义、官僚資本主义之
    义类出地展开了或产生了譁断、財政寡头統
    閻的才盾所規定，通过民主革命的詐多特性，
    沿、養本输出、加紧掠夺殖民地和进行重新
    如反帝反封建斗争、无产阶额为民主和民族
    瓜分殖民地的战掌等等方面，因而使養本主
    解放而斗年并在其中起顧导作用、按民是这
    义自身发展到了垂死阶段，即帝国主义阶段。
    个革命的主力軍、民族資产阶被在一定时期列宁箴：“帝国主义是作为一般資本主义基本和一定程度上可以参加革命或保守中立，警
    特性的及展和值接的继镀而成长起来的。”①
    等表現田来。事物的各种特性、各个方面，
    正是指的这种情况。
    并不是一下子展开，而是在事物发展的各阶
    ①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
    段上展开，有的在这一阶段上展开，有的在
    第22卷，人民版碰1958年版，第257覓，
    。26
    1961年

==========第225页==========
    中国的芪主革命，从辛亥革命以来的全
    的宝要方面不变、即事物整休的质不变的待
    过程，其根木矛及为此矛盾所規定的过程
    祝下，矛盾波方的斗年以及它們各自所发生
    的根本性质（度帝反封建），在过結束以前，
    的变化，也要影响事物的个别特性，引起它們
    是沒有变化的。但在五四运动以后，由于予
    的互相轉化。例如，查本主义的自由竞年向
    盾皮矛后双方的变化，这个革命的镇学权轉、翦撕轉化，中国民主革命的頜导权从登产阶
    卸制作读意重作春版
    入了无产价殺和共产党之手，使过程在一些
    殺手里轉到无产阶殷手里，等等。所以，毛
    具有决定意义的方面发生了变化，这就有了
    澤东同志指出：“研究事物发展过程中的各
    农民革命的大发动、文帝反封建的革命彻底
    个发度阶段上的矛盾的特殊性，不但必須在
    性、由民主革命喇变到託会主义革命的可能
    其联結上、在其总体玉去看，而且必須从各
    性等等，因此形成了民主革命的新阶段，形
    个阶段中矛盾的各个方面去看。③
    戒了新式的民主革命阶段。
    毛带东同志《論持八战》一书依据敌我双
    新民主主义革命更是一个錯粽复杂的矛
    方对此形势的变化而作珉的抗日战三阶段
    盾运动：民族斗年和阶殺斗争互相交錯和互
    的分析，是一个非常輝煌的例子。毛浮东同
    相推移，革命統一战簇内部丈联合父斗年，
    志在这部著作中指出，例如，在敌是优势我
    国共两党在不同时期有特殊的相关系，革
    是劣势的第一阶段，我方有两种不同的变
    命斗军的形式多种多样，等等。所有这一到，
    化：第一种是向下的，这就是土地、人口、
    使整个过程不惭地展开新的方面，获得日盎济力量、軍事力量和文化桃关等的减縮，事富的内容。新民主主义革命在三十年阉所特别是翘济力量的减椭，但是，“向下的东怒过的儿个发展阶段，每一阶段的矛盾都是
    西是旧的量和质，主要地表現在疑上。*③第
    霓州浒多特殊的情况，都有自己所要解决的
    二补是向_上的变化，这就是战年中的經驗，
    主要矛盾。各阶段的具休矛盾不同，各阶段也
    重队的进步，政治的进步，人民的动其，文
    就随之而有自己不同于其他阶段的特性，提·化的新方向的发展，游击战争的出現，国际出了自己不同于其他阶段的其体任务。
    援助的增长等等，这些“间上的东西是新的量
    列宁在《哲学笔商》中缎訛：“不仅是对
    和质，主要地表現在质上。"④敌方的变化即
    立面的統一，而且是个規定、质、特征、
    此相反。在战争的长过程中，敌我效方各
    方面、特性向每个他者〔商自己的对立面？)
    自所經历的这种质和量的变化，使双方力
    的蒋化。"O这就是礼，不仪车物的整体在发
    @《宁全集》第8器，人民田版社1959年版，第
    展中向对立面轉化，而其它的每-个特征、
    239。
    方面、特性都在向自己的对立面轉化。整个
    ②《矛盾瑞》。毛譯东选集第上株，人民出版肚
    1952车第2片版，第303頁。
    事物的性质，主要是由取得支配地位的矛盾
    ③④《毛澤东选巢》銳2卷，人民出版社1952年第
    的主要方面規定的。当取得支配地位的矛盾
    2版，第457原。
    第1业期
    ·27*

==========第226页==========
    地
    这对此的形势不惭发生变化，正是这孙变
    基础的东西，即是必须注意它的特殊点，就悬
    化，促成了嵌年过程由一阶段向另一阶段
    說，注意它和其他运动形式的质的区别。只有
    推移。
    刘制作
    注意了这一点，才有可能区别痒物。”①
    事物的全局性质未变而其个别部分的性
    在实际工作中，我們要得到解决開題的
    质发生变化的情形叉是怎样来的呢？这在根
    正确方法，英制定出正确的政策，必须特别
    清尊重作春版
    本上設来，是由于矛盾双方的特点所引起的
    注意对事物的区别，沒有区别就沒有政策。
    矛盾发展的不平衡，由于矛盾双方的力量在
    这就是毛率东同志所設的，不同质的矛盾必
    各个局部上发展的不平衡而来的。我国革命
    須用不同质的方法去解决。而要把握事物的
    之所以能够局部地夺取政权，主要就是函为质，毫无凝問，首先必须考蔡这种事物与其我国是一个政治經济发展不邛衡的大国，敌
    他事物的区别和联系。例如，要把强資本主
    人方面是内部不就一，矛盾重重，革命力量，义的质，就要找出資本主义社会区别于其他斑以武装斗筆为支桂，以土地革命为基硎。証会形态的各方面的特殊性，要把握社会主敌人虽然在城市中有强人統治势力，但在农
    义的质，也必須我出肚会主义之既区别于資
    村中相对薄弱，而革命在农村中则可以征集.本主义丈区别于自身高额阶段即共产主义的强大的同盟维，作为革命的主力軍，因此革麟方面的特殊牲。我們目前建設社会主义，命力量首先有在农村地区胜利的可能。在广就是要从这两方面的这别去弄清楚赴会主义大农村中，放我力鼠的发展也敖不不衡，革
    的相对独立的形态皮其特殊本质，弄清楚肚
    命首先在自己力量积聚鞍快而敌人力惫相对·会主义建設的客现掜律性，如此能够制定薄弱的地方突破，建立起根据地，然后一块
    正确的政策，并有把握地进行工作。
    一块、一片一片地展。
    为了具体地转地葫究事物的特点，特
    由此可見，事物发展从部分质变到根本
    别为了具体地指导改造事物的实踐，像前面
    质变，是根源于事物内都的复杂的矛盾运动，
    所分析的，我們还必须深入到每一个事物本
    根源于矛盾发展的特殊性和不平衡性，因此，
    身，去研究事物发展过程中客观存在的质的
    它在客观上是不可避绳的。
    局部性变化，找出蔽事物本身各不同发展衡
    克思主义和一切形而王学观点或雕段上的质的特殊情祝。只有通过这种研究，我裕进化論观点不同，不仅注意事物的量，从
    們子能够进-一步更充分地、更完全地把事物
    量的方画来认藏事物，而且矩着重地注慈事
    的质和事物发展的規律性阐发出来，能够
    物的质，从质的力面来研究事物和区别箅物。
    更完全地认澈事物和廷拾当地处理事物的矛
    毛澤东同志戬：“对于物质的每一种运动形
    眉。这也就是說，于同一种矛盾，在其发
    式，必须注意它和共他各种运动形式的共同
    ①《予陌脸》。《毛滓东选集》第王俗，人起出版社
    点。但是，尤其重要的，成为我們认藏事物的
    1952年第2版，第96一97.
    ·28·
    1961年

==========第227页==========
    地
    展过程中，由于阶段性的变化，在阶段也
    变規律作为指导革命笑鹭的一项重要方法。
    須用话应于这种变化的具体方法去解决。
    他在中国革命的长过程中，总是按照不同阶
    刘制作
    岂
    段的特点，采取适合于这些阶段的具体情祝、井能够解决各阶段的具林矛盾的新的工作方
    毛澤东同志官再三指出，我是馬克思
    针和方法，促进总的量变过程，更好地准备
    清尊重作香版
    列宁主义的不断革命論和革命发展阶我論
    全局性的根本质变。这是我們的革命和建散
    著，我们慨两承认发展过程的不閻断性，又须
    事业能够迅速地和不断地取得胜利的一个重
    承认发展过程的阶段性；旣須懂得照顾全局
    要原因。
    的必要，又須懂得关照各局$和各阶袋的必
    毛澤东同志正确地把握了和說明了中国
    要（因为全周是曲它的一切冕郡构成的）。毛
    民主革命由旧民主去义革命到新民主主义革
    帶东同志談到指导战年的时候，疑指田：
    命的轉变，且正掰地提出了适应于这种棘
    对于全局和各阶段的关照得好或关照得不
    变的新民主主义革命的理論和策胳，从而獬
    好：是决定战年胜取的主要和首先的問題。这决了中国革命-一系列极复杂的問题。在整个个魂点，对于指导革命，是普逼有效的。
    新民主主义革命过程中，毛东同志同祥是
    毛譯东同志根据事物发展須經过不断的
    这样做的，他指出：“在整个餐产阶毅民主革
    景变和許多部分质变而达到根本质变的親
    命阶段中，在儿十年中，我侧的新民主主义
    律，把不断革仰蔬和革命发展阶段論相就一的一般翔倾是不变的。但是在这个大阶段的的原理，不但应川于互相联系的稚质不同的
    各个小的阶毁中，情形是变化了和变化着的，
    过程，例如应用于民主主义革命和赴会主义
    我的其休翔颌便不能不有衡改变，这是当
    革命多而月应用于同过程内都的各不同发
    然的事情」”四
    展阶段，例如应用于民主苹命过程的各不同
    中国民主革命的特点是进行长期的革命
    阶段。所謂对于全局和各阶段关照得好，就
    战军，而战综現象是龄之别的任何社会現象
    是：我們从事革命事业，或变革某項事物，
    都更多变化，更少确定性，邸更带所翻“恙
    必须全局在胸，自标明确；同时交必须脚踏
    然性”的东西。毛澤东同志对于战年阶段
    实地，按照客魂程序，着重于分阶段、有步性的掌握，其准确性却达到合人惊奇的程骤地进行。这也就是訛，必须金力孤紧当前
    度，当处在一个战略阶毁时，往往就能根据
    的阶段，完成当前的任务，在完成当前任务
    战年发展的規律，預見到战局的进一步发
    中为后一阶段稚备桑件，在这个阶段之后，
    展，除郑定当前阶段的具体方釙外，井提出
    再进入后一个阶段，知此使我們的事业能够
    一种贯通几个战略阶段的长时期的指导方
    不断地而父有秩字地问南播进。
    ①滑联合政府》。《毛翠东选集》第3卷，人民版
    毛挥东而志把总的量变过程中的都分质
    社1953年第2版，第1063瓦，
    第14期
    ·29·

==========第228页==========
    针，以奔取俄年的胜利。
    的原理。
    同样地，在祉会主义革命和社会主义建
    我們承认总的量变过程中部分质变的規
    設中，毛澤东同志也总是鞍照事物发展的量
    律，从认藏上就来，就是承认事物发展中包
    变质变規律、部分质变到根本质变的規律，
    含着下逮两个方面的情祝，即：从一方面說，
    逐步地变革生产关系，促进生产关系由这一
    在变革一个康物的长过程中，由于上注种种
    阶段过渡到另一阶段，以不断地解放生产力，
    原因，过程内鄱啖然会有阶段性或局部性的
    越星公司制作请意直作春版权
    有步骤地促进尘产力的发展。例如，在完成将
    变化发生。无配这种必然性，不承认这种变
    我国五亿以上的衣业人口引上社会主义道路
    化是事物本身的客观趋势，在实踐中必然会
    这样一件特殊复杂、特殊困难的事业的过程
    犯缙，其轱果就会阻碍或延稯这一过程本
    中，吊在一九五一年，在土地改茧徇未在空
    身的发展。但是，从另一方面說，任何事物
    国范園内完涂黏束时，以毛澤同志为首的
    或任柯阶段，艾都有一个客覌存在的由自身
    党中央，就已經規划出了一集包含三个发展
    性质所决定的界限，我們在实襞中决不能忍
    阶段（互助粗，初毅农业合作肚，高额按业
    憩这个界限。事物的部分质变状态，同根本
    合作社)的肚会主义合作化道路。在完成了
    质变一样，都不是突然来的，而是由冠变积
    合作化以后，紧接着艾找到了人民公肚的道
    累起来的，质的突变是由蹬的渐变准备起
    路，井且由此出发，指出在我国条件下，集
    来的。蛋变不达到一定的限度，不到一定的
    体所有制发展成全民所有刷，必須过下列
    关节点，事物也不可能发生鄱分质变。例
    三个阶段，即：以生产大队的所有制为基础
    如，互粗的生产力如果不发展到一定的程
    的人民公社三毅所有制，过渡到将来的公肚
    度，使土地分散經营和集体劳动之問的矛盾
    基本所有制，再过渡到企民所有制。这一发
    显得突田，互助粗就不可能进到初额农业
    展过程是一个很长的历更时期。由按业合作
    合作社，同样飘级发业合作肚的生产力如
    社联合組成的人民公社，是一般地由公肚、
    果不发展到使土地分紅制度和生产力发展
    生产火队和生产队三毅組成而以生产大队的
    之聞的矛盾类出色不可能进到高额按业
    集体所有制为基甜的三級集体所有制，它是
    合作社。农业合作之联合成为人民公社，
    集体所有制本身的一次部分质变，它不是否
    也是在生产力发展的基酣上进行的。如此
    定集体所有制，而是发展了和提高了集体所
    等等。
    有制。
    世界是絕对地永恒地投展着的，任何事
    我們的革命事业和建設事业，就是这样
    物、过程的界限都不是船对不变的，在过程
    有預見地、有步賺地向前发展的。在我們的
    丙部各阶段之閥当然更是如此；但是，一切
    主观指导上，注意了这一个过程到那一个过
    个别的事物，个别的阶段，在一定条件下，
    程的推移，同时艾注意了一个过提内部不同
    一定的时間内，义都其有质的相对固定性，
    阶段的推移，这样，就丰富了馬克思列宁学主
    就是說，是有确定的性质的，它是某种固定
    义关于不断革命論和革命发展阶段論相統一
    的事物。人們认藏事物，首先須定骸事物
    。30
    上961年

==========第229页==========
    地
    是什么和不是什么的間题。只有对子事物的
    部分质变，以适应和促进生产力的发展。但
    性质有一定的认藏，有可能进一步研究事
    在生产关系燃过某种变革已經同生产力的发
    物之聞的联系以及它例的变化发展。不懂得
    刘制作
    展相适应或基本相话应的时侯，就应当使这
    一事物一过程或过程内部各阶段的质的相对
    种新的生产关系巩固和稳定下来，井使适合
    困定性，酰无从理解事物的发濺。因为事物
    于这种生产关系的各項工作制度、政策、方
    的发展总是由一种质到另一种质，由一除段
    针第，在一定时閭内获得相对的固定性。例
    清尊重作春版
    到另一阶段。这也就是按照事物本身的客观
    ,在社会主义卦产关系内，或在社会泸义的
    程序，不断地突破旧的界限而形成新的界限
    某一阶段内，就应当使社会主义两或者会
    (成为新的事物，或达到新的阶段)，形成了
    主义某一阶段的各項原則、方到、政策，获徘
    父突破，突破了又形成。
    相对的固定性。我稠在工作中所腰遵守够做
    恩格斯在《自然辯证法》一书中，拿經
    策界限，乃是客观事物本身的界限的正确反
    競过这祥一段話：“物体和对静止的可能性，
    映，是經过实踐从客观事物抽象出来的，并
    暂时平衡状态的可能性，是物质分化的主
    不是人們随蔗設定的。我們只有严格海守事
    要桑件”①。毛澤东同志在《論特九战》一书
    物木身的界限，不主规随意地突破这种界
    中，对于变动性最大的俄年这一社会現象，
    限，这有利丁事物的发展，在利于我們工
    也食这样靓过：“在艳对流动的整个俄年长河作的发展。中有其各个特定阶段上的相对的固定性”②，
    承认过程或过程两部各阶段的相对固定
    因此，我例“决不能不认一定时衢内的相对
    性，并不等于形而上学或若保守主义，这是
    地固定的战年計划成方针；否认了这点，就否
    不应有所混淆的。只有不懂得事物的界限、
    认了一到，速战争本身，涟說話的人，都否认
    事物质的周定性的相对意义，有慈无意地赋
    了。”③“沒有人否以，就是在某→定时潤内
    予事物的界限以絕对的意义，于可能成为
    适用的方；，它也是在流动的，沒有这种流
    保守主义者。我侧所镜的事物的相对固定、
    动，就不会有这一方针的峻业和另一方针的相对静止，并不是茸物的凝固不变，而是事采用。然而这种流动是有限制的，即诡动于
    物变化的一种状念，耶事物的量变状态，它
    执行这一方卦的各种不同的战痒行动的范阻
    是相对于事物的质变快念而官，为质变作准
    中，面不是这一方针的根本性牲质的流动，即
    备。我侧革命者固然童褪质变，要积极促进
    是設，是数的流动，不见质的流动。这种根本性质，在一定时問内是决不沈动的，我們
    ①《白然辯证法》，人民出版社195年版，第
    2061i。
    所丽一定时閥丙的相对的固定性，就是指的
    ③《毛器东选》第2卷，人民出版过1952的第2
    这一点。“④
    版，第486。
    各朴事物的发展都是知此。当岩某种生
    ③《图选》第2卷，人民出版t952年第2
    产关系阻得生产力发展的时，应当使这种
    板，第8互。
    ④《毛程选》第空能，人民H版证192年第2
    生产关系状态有一个改变，有…个质变或者
    版，第485一486。
    第14期
    ·31

==========第230页==========
    事物的质变，但是，沒有量的強备，就沒有
    义的发展，或者一般壟断資本主义向国家壟
    都分质变，更不能有根本的质变。熟最变
    撕資本主义的发展，看成是資本主义和帝国
    就葵走上骨險主义。因此，我捫在任何时候
    主义的本质、本推的改变，认为瓷本主义可
    决不能不顾量的准备而实行无根据的部分质
    以种平长入社会主义，因而否认革命变革的
    变以至根木质变。对于我們的主观指导C
    必要，否认无产阶殺革命和无产阶级专政的
    来，必须力求认藏事物发展的量的基，认
    必要，堕落成为机会主义者、修正主义者。
    卸制作读意重作春版
    藏量变达到一定程度才能引起都分质变，經
    “左”的蜡麒，例如中国过去的“左”倾机会主
    过书干部分质变才能达到根本质变，以便按
    义者，會有所部“民主单命在蓝要省份开始
    照答观进程，发叛主观能动性，踏路实实地
    胜利之日，就是革命开始尊变之时”的卺
    进行工作，促进事物量的瑁长，扶植新质因
    法，这就是把民主革命中的部分质变看成是
    素的生长，以获得预期的部分质变以至根本
    垒局性的根本质变，看成是会主义革命的
    质变。
    到来a
    杠何质变，都包含着量的扩張，并把量
    毛滓东同志反复地向我們指出：我們
    的发展提高到一个新的水不。我們登到，在
    的认薇和行动既不可落后于客观过程，也不
    社会主义故造中，生严关系发展的每一个部
    可超越客观过程。他要求我們在任何情祝
    分质变，都使社会主义的新质因素大量增
    下，都必须承认事物发展阶段函客观性，不
    长，促使生严力得到进一步的发展。正是在
    能作任藏的处置、而当某一客观过已从某
    这种意义上，我們說鄂分质变是全局性的根
    一发展阶段向另一发联阶段排移轉变的时
    本质变的准备和前导，我仍伊如果认藏它，挲
    侯，我們自己的主斑认藏也必跟着推移轉
    握它，就能促进总的量变，速全局性的根
    变，以使新的革命任务和新的工作力案的提
    本质变。为什么我两要重税部分质变这种現
    出，适合子新的情祝的变化。我們对待事物
    象？归接到底，其原风正在这里。但是，
    的矛匾，需要很好地考察发展过程中量变
    部分质变井不玫变事物的根本規定性，井不
    和质变、总的圍变和鄱分质变、部分质变和
    代替全屑性的根本质变。部分质变和根本质
    根本质变等镂方面的关系，认藏它们；井
    变是不阔的两回事，因此，我們无論如何不
    且正确艳姓锂它們。郸实证明，注意研究发
    能把它俏混清。
    展过程中欲分质变的想律，把它作为一种
    知果事情已发生了全局性的根本质变，
    方法更好地以应
    而认为只是部分质变，邢当然是不对的。但
    用，将会有助于我
    是，如某事情只是发生部分质变，面就认为
    州更好地，一步一
    已达到了全局性的根本质变，这在祉会变革
    步地，积极而又稳
    方面，依据具体嘴祝，也将或者犯有的缙
    绥地推动我锕各
    誤，或者犯“左”的錯韺。右的錯誕，例蜘把
    項工作、各質事业
    瓷本主义国家中自由脊本主义向憩断资本主
    前进。
    ·32+
    1961年

==========第231页==========
    美国种族关系上的“良好記录，
    越星公司制作清意直作春版
    青5Vh%272ox4陈
    原VAWWWWW.W858C7
    近年来，美国官方老爷門对掩盖国内种
    这“艾明”国家的警察蔡，却竟然熟視无醛。
    族歧觀的丑恶現象，确实是煞發苦心。
    事情到这里并沒有完粘。这些参加“住由
    去华十月閥，将尼速在一火竞选演說中
    乘客运动”示成的黑白背年，继續乘公共气車
    提出：“美国必须在厨刊消除对黑人的种俟歧
    到邻近的密士失必州，向英国的“文明”挑战。
    朝的一切痕迹”。他还尽力表白：“种碳隔禽
    当他們在馨察“护运”下到达这个州的首将杰
    和暴行，这些在国外恶劣地歪曲我啊的形象
    克逊市时，当局借口他例在車站进入“白人休
    和在国内削弱我捫的力量的东西，只是美国
    怠室”，以“破坏秩序”的罪名，将他們逮捕并
    属相很小的一部分。”美国負查非洲事务的助
    处徒刑和嗣款。看，在自称为世界上最“自
    理国务卿威廉撕，比他的上司讲得更动听。由”“民主”的图家里，铳治者竟以難护种族歧豳在今年三月勖問尼日利亚时爵大言不惭地
    硯的法規来惩办和监禁挺身反抗种族歧視的
    說：“我敢說，尽管有一谊染，但是在种族
    正义的青年男女，这是多么辛辣的剩剜！
    关系上，美国儿和其他国家一样有着良好
    这关暴行遵到了世界进步人土的髓青。
    的記录。”
    西方“自由世界”的興論对此也畿論铅粉，胥
    在威廉斯讲这番話以昏为时不过两个多
    尼迪政府陷入了十分狠狙的境地。一个肯尼
    月，美图国内在种族关系上又出现了一炎
    迪（司迭部长）劝导人們要“羚静”，另一个背
    良好的記录”。
    尼迪（总統）呼吁不要“再事挑醉”。美国的统
    今年五月一十日，美国南部亚拉巴莓州
    治阶毅显然担心这类事件会无特地揭露美国
    的蒙哥利城发生了出殿：人的改沿性暴
    种族关系的填相。众院外交委具会非洲問題
    行，一千多名种族主义若，毒打一群黑人青
    小紐委員会主席奥哈拉忧虑这将对美国国际
    年和反对种族歧泥的白人青年。这些青年是
    尖系产生“不良影响”；参盛食汉弗萊也担心
    美国“种族不等大会”发起的“自由乘客运动”
    这个事件“使美国的民主和国家目标成了一
    的参加者，他們共同乘着公共汽車到南方各
    种笑料”。他們的忧虑是有来由的，野蛮的暴
    州去进行反对种族隔离的示威。他們在进入
    行的确使人們更楚地认截到美国的“文明”
    亚拉巴馬州之后，已先后在安尼斯颇和伯明
    和“自由”究竟是什么货色。英国黑人倾袖馬
    翰两地遭到种族主义分子的毒打。在蒙哥馬
    ·路德·金牧师就，亚拉巴馬州已疑“堕
    利城的暴行中，至少有二十个黑白宥年被殷
    落到足以同当年希特勒德国的悲修日子相比
    重伤，呻路旁，尽管暴行进行了儿小时，而
    拟的野蛮状态。”駐在美国的一位外国大使认
    第14细
    ·33·

==========第232页==========
    地
    为，美国种族事件的继續发生对他造成了一
    人区不仅轂备恶劣，而且房层金奇昂。据
    种“危險的后果，使他日盆摊以在美国统
    不完全的就計，有二十二个州的洪律规定或
    刘制作
    下去。”
    事实上不許照人儿童跟白人儿童同上一所学
    西方“自由出界”的那些有几百年对付非
    校或同在一个班额：有三个州不谁黑人与
    洲人民的血腥“澀瞼”的老牌茒民主义者，趁
    自人通婚；有十四个州的火审和上一个州的
    清尊重作春版
    机冤落美国。英国保守咒的《每日快报》念
    公共汽重只雅黑人坐在指定的車厢或后排
    忿然藏：“美国沒有利香論英国在罗得西
    許多州事实上不許人逃入一般戏院、屯影
    亚的周題。”葡的牙殖民主义者也不放过对美
    院、陬坫、旅館、公园、图館和医院。正
    国银度的机会，因为不八以前在联合国安理
    因为如此，近年聚，許多并洲国家的外父宫
    会上，美国为了把自己装粉成洲民族独立
    在美国受到了侮。《紐的光論坛报》承认，
    运动的“支持者”，以欺關、拉非洲人民，會
    一个非洲姚交官可以蓮黄儿个月走斌一所
    經假恽惺地投墂贊成头于調杏衔萄牙巍压安
    像样的住它和旅，但只能得到同样的答复：
    哥垃人民反殖民主义斗靡的提茱。現在，葡
    “不租袷限人！”芈倩弄得如此之糟，以致美
    萄牙殖民主义者文唇相護，說你美国速国内
    国政附当局竞異想天开地要在某处开辟一个
    的“种族隱得”也“粉碎”不了，有什五查格
    专門让非洲国家的外交官能与关国“优秀”白
    来投反对我葡萄牙的票？这样一来，“自由世人享受平等权利的海滋浙乐場1界”的一池烂泥水，因亚拉巴馬州的新暴行，
    黑人的政治权利也是沒有保餍的。美国
    搞得更加混浊不堪、其臭涯聞了。
    許多州的法律都有限制黑人参加选拳的規
    亚拉巴馬州暴行是否只是个别的事件，
    定，例鄭选民必須交利一定数卦的以头税和
    是否像肯尼迪箴的只是“美国（种族关系）宾
    要具有一定的“教育程度”等等。有些地方
    相袋小的一部分”呢？
    的选民登記处的白人官員用各种所謂“考
    其笑，种族歧魂在美国是司空晃慣的現
    武”、“智力測險”等小法，刹夺黑人的选举权。
    象，黑人每日每时都有可能遇到种族隔禽、
    他們甚至提出“一块肥皂有多少泡沫”“白客
    私刑以及其他形形色色的政治上或糮济上的
    有多少子”等这类稀奇古怪的問题刁难黑
    滩害。对黑人的迫害已錾糁透到美国肚会生
    人。即使是得思人头税、通过了“考試”的
    括的各个角落，正知美国《知豹世界电訊与
    黑人，他們在走间按的道路上也艳不是平
    太阳报》所祺认的：种族主义的“四处散布
    安的，形形色色的法西斯雞織的恐吓和迫害
    的、无孔不入的細胞已侵入我俩（美国）社会
    在等待着他們。在歌多地区，黑人选要的代
    的每一个粗臧。”
    价，扰是“一張要一茶命”。
    美国的柔人处在严酷的种族隔窝制度
    在經济上，黑人的命运也是极其悲惨的。
    下，在日常生活中，不能同白人有平等的地
    他們之中絕大多数人往往只被匿附当酱工
    位。例如，在城市中划分了黑人区，黑人只強
    不能扣任高級技术性的工作。人和白人同
    住在某儿条街上，不許住在自人住宅区中；黑
    工不同，黑人的工登通常只及白人工資的
    ◆34●
    1961年

==========第233页==========
    地
    二分之一到三分之一。他們也是遵芝失业痛
    对非洲左一个“和乎队”，右一个“訪問厨”，假
    公
    苦最深的人，懿诺是先被解屏，后被摇用。
    献般勤，目的都是…个一用背尼迪的話来
    制作
    更分人发指的是，三K党、“白人至上”
    說，这是为了“年叹非洲紧种长斑的续敬和发
    集团、“月人公民委其会”和翻粹党等法西斯
    誼”，保证在井湖“打藏笄收人心的仗”。
    組織，經常施用惨无人道的私刑迫害器人。
    美国就滑者处理国内种族关系的“良好
    清尊重作春版
    他們对黑人施用私刑的“理由”是很多的，如
    配录”与对非洲人民的“章重”和“友誼”，非洲
    黑人进入了供A人亨用的饭篚，靠近白人妇
    人民是楚的。南《兰德每日邮报》瓶睡劳
    女的身旁走过，在会見白人时晚帽够迅速，
    伦斯·甘达尔在，開美国后說：“英国对国内
    回答白人的問話时不够“恭散”等等，都会使
    有色人种的歧蘭和迫害冠不砸于以种族歧魂
    照人遭到私用的凌露与杀害。
    而臭名远揚的南非联邦。”飞加利时报》在-一篇
    列宁早在…九一三年就認过，“美国黑人
    艾章中揭露美国树非洲人民进行斯宜傅时
    的一般状祝是同艾明国家不相称的：資本主
    指H:“当非洲人一接触到关网际时，他們
    义不可能使人們彻底解放，甚至也不可能使
    馬上就会认藏到美国这补宣傳的虚伪性。甚
    人們完全邓等。”①随若美国蓖惭資本主义的
    至非洲各国委派到华袋颠的官方代表也已尝
    发展和政治上的愈加反动，器人經过长期斗
    到了美国种族歧的滋味。”女章还就：“美国
    年所昏取到的、并为美国死法所承认的“本
    在本国实行着种族主义政策，那米很自然它
    等”，您来愈受到蔑配和摧接。
    在非洲也会照样实行种族主义政策。”
    美国統治阶殺多年米散播种族仇恨的种
    在亚拉巴围州事件之后，美国很多大城
    子，挑掇白人迫害黑人。他們的興正目的，正如
    市爆发了黑白人联合示威游行，例如洛杉
    列宁所說的，是为了“蒙盛工人的眼啧，使他
    参加示威的限白群众，同唱着新镉的战歌，高
    門看不到罗动人民的宾正敌人一資本。”②
    呼着这样的口号：“我們要干涉古巴。我們
    然而，人們也要提H出这税的問题，为什么美
    不麽下涉老超。我們需变下涉亚拉巴馬。”这
    国新治阶殺，现存忽然特别粗忧种族歧視的
    毕事笑表明：不管美国莸治阶級迫去颜也
    家丑”携，想尽小法要把它掩盖起来呢？其
    鹗欺源褫殍也罢，人民争取民主和自的意
    奥秘在于：美帝国主义正在加紧侵入洲，英
    志是消灭不了的。他們正在团洁超来向文动
    国国内的种族吱配这桩“家”火大不利于美
    統治阶激进行愈来愈坚决的斗争。《关国新開
    国摩取非洲人民的“管重”和种“友誼”。参義
    与世界报道》竉：“在通往南方各州的道路上，
    具广奇就担心“如果（美困）再发生悲惨的种
    新的“自由乘客”的小組接睡而至，向南方提
    族綦动的話，就会使撒哈拉以南的每…个新
    出一个又一个的挑战。”这何要是仪纹向“南
    国家的信仰和及誼受到损害。”背尼油在上台
    方”，这是向整个美国种族歧硯制度的挑战1
    之前就大肆院骏什么要“在国褙除种族歧
    ①《俄罗斯人和黑入》.《列宁全》第18卷，人民出
    配”，#对他两中意的黑人（如哈奇尔本奇之
    版証1959年版，第542题。
    图《論强志犹太人U》。《列宁全集》第29爸，人民世版
    流)吹吹捧捧，封官賞簡，而在上台之后，父
    莊1956年版，第221
    第14期
    35·

==========第234页==========
    形式邏輯研究什么？怎样研究？
    吳家国・
    越星公司制作请意直作春版
    藏王忍之同志《論形式邏輯的对象和作
    之聞的联系)，也可以指用符号表示的思形
    用》一文后，学到了少东两。其中有些看法
    式待构（知S是P),同时，还可以指思稚形式
    我是问意的，例如：老式邂排是从形式方面来
    的邂特征（如概念的内商和外延等）；所謂
    研究思翘的，它不研究思羅内容；思離形式
    “感難形式粘构”，只是思維形式的一部分。王
    与思雜内容是就一的，又是矛盾的，形式邃
    忍之同志却把这两个不同的概念等同起来，
    輯可以把思稚形式抽取出来进行所究；学习
    有时說“思難形式栝构”，有时丈說“思雜形
    形式邂輯有重要意义。但同时，觉得其中有
    式”。不过，从整个文草看来，王忍之同志的
    些問题还需要商榷。例如，主忍之同志认为，
    基本主張是前者，而不是后者。那么，王忍
    形式邏輯究“思雜形式黏构”，“羯示思雄
    之同志的看法是不是正衡婉？我认为是不正
    形式黏构的規律”；形式避瓣在研究思稚形式
    确的。
    时“把内容放置在一边作为不相千的东西”，
    形式避梅科学是由亚里土多德斜立的。
    “在钝粹状态中”去进行研究；形式邏輝的
    列宁在論述亚里上多德对邂楫的貢献时指
    作用是“把思雜内容确定地、不矛地、有系
    出：“亚里士多德如此完滿地仪逃了避辑形
    理地粗载起来和表达世来”①，等等。这种看
    武，以致本质上’沒有什么可以补充的。”②
    法我以为是不对的。本文就这些問期歌些不
    列宁所乱的避輯形式（即思雜形式）有娜些
    同的意亮。
    呢？这就是亚里土多德在他的《工其論》中
    对于形式邂钟这門科学研究的对黎是什
    所提并以酐究的“概念”、“癣”、“三段
    么，人两有不同的看法，我认为大体上可以归
    論式”、“证明”、“证明的方法”、“下定义的
    柄为两种：一种认为形式邂輯的对象是一般
    方法”、“反驳的方法”等。此外，亚里士多德
    的思緋形式，另一种认为形式遝辑的对象是思雉形式秸构。这两种看法虽然不是超对对
    ①王忍之：論形式邂的对象和作用》，《缸揖》
    立的，可是却有不同。所謂“一般的思形
    1961年第7期，以下引文凡米注町出处者，均引
    式”，其含义是此歡广的，它可以指思排的各
    自此文。
    )黑格尔《邂学一书俏要》。《列宁至》第38
    部分之問的联系方式（知推理中前提轴論
    金，人民版祉169年叛，第192-193宜，
    。36·
    1961年

==========第235页==========
    还提出了矛盾律、排中律，并在实际上提出
    輯方法，它与思雜内容的联系更加密助，与
    公
    了同一律的恝想。在十七世紀，随着科学技
    人們的认藏的联系也廷加密切，因此，归药
    制作
    术的发展，弗兰西斯·培根在《新工具論》一
    邂輯不只是形式黏构。
    常中，对砰学翱法蒂間題作了系統的闡
    再以充定理由律为例。充足理由律是正
    述，臭定了归豹遲舞的盐。后来，保尔一
    确思維的一个基本的邏越規律。充足理由律
    清尊重作香版
    罗亚尔旅明确地把形式避鲜的对象确定为醉
    要求之一，就是理由应当黄，否划就会犯
    究概念、判断、推理、方法。十式世紀初，萊
    虚伪理由的鐳誤。这能就是对形式結构的要
    布尼茨对充足理由律作了明饰的雨远。这
    求嗎？不能。因此，充足塑由徘术是思鞭形
    样，形式邏群这門科学的内容，有了很大的
    式結构的规律。
    发展。
    形式邏輯所醉究的分析、粽合、孙象、
    形式逐的上远刚容，是否都属于形式
    括、定义、划分等邂慢方法，它們都沒有形
    粘构的問题呢？这应当作具体分析。
    式粘构，如果要去找分析、粽合等的形武黏
    形式選輯所研究的内容，就它們有无
    构，那是找不到的。因此，更不庆当把形式
    形式黏构来說，火致上可以划分为三个都分：
    避輥的对象限制为“思網形式黏构”。
    （一)有形式待构的，如直暮三段脸武等；
    靴然归納邂幃、充足理由律、遥輯方法
    (二)既有形式粘构，父不全是形式黏构的，
    等都是形式誕輯的对象，所以把形式邏帼
    如归衲、思稚规律等；（三）根本沒有形式精
    的对象局限为“思濰形式黏构”，就必然要
    构的，如避辑方洪等。对于这三个部分，不
    把它例铴就排斥在形式遥鲜之外，这是不姿
    应当过分强弱某部分，而忽滤另外的部分，
    当的。
    也不应当以其中的一部分宋概活形式涩朝的
    根据以上理由，我认为可以把形式邂輯
    全部内容。
    的对象，作如下的惭活：形式途輯是究思
    王忍之同志虽然沒有說明形式邏哟甚
    難形式及其基本規律以及普通凝楫方法的科
    本内容，地设有說明归避斡、充足理由律、学。只有这样，才英正符合形式避睡科学的避輯方法是否毯是形式构潤题，但是，由
    实际，否則，就是犯了以品概全的邏f錯與。
    于他既沒有否定这些基本内容，却父认为形
    这在笑质上，就会把形式逻蜂的内容贫泛化，
    式逐的对象是恩難形式钻构，这就不能不
    变成只研究推論方式的純演擇的涩辑了。
    使人认为，王忍之同志知F衲邂輯等看作
    王忍之同志說得补，“形式邂所研究的
    为形式轴构的东西。我认为，这种看法是片
    問题，相对于思锥内容来载，乃是形式方面的
    面的。
    問题。“形式邏决不去研党！内容。但是，
    以归钢邂刺为例。归额選輯虽然也有形
    在肯定这一点之后，不应当由此得出结論說，
    式結构，但归翻邂輯还包括观察、实龄等邏
    形式韆輯在研究恩雜形式时，就可以不管内
    第14期
    37g

==========第236页==========
    地
    容，而把内容放窗在一边作为不相干的东西。
    難形式，主全要是联系思雜的一般内容，即要考
    我认为，“不研究内容”与“不管内容”，这是两
    虑到思雅形式的客观根据。比如：在研究推理
    个惭念，而不是一个概念，是两个間題，面不时，就是要考虑到从前提到論是否正硒地是一个間題，不能把它們混为一談。衡“不反映了客观事物的种类也舍关系。除了联系醉究内容”，主要是指形式韆輯不去倒明思
    这种思稚的一般内容之外，形式瀑輯在研究
    卸制作读意重作春版
    綞内容是具是假，何以为宾，何以为假，以思雞形式时，还要联系恩雜的具体内容。当及判明宾与假的客观标淮。要解决这些周题，
    然，这种联系不是主要的，但却十分必要。所
    只能依靠馬克思列宁主义和各阴具体科学。
    謂联系思雉具体内容，主要是說：第一、形式
    所翻“不管内容”，实际上是指形式避朝在研
    邏期在研究思雜形式时，要考虑到由于客观
    究思稚形式的时候，根本不管内容是具是假，
    事物发展变化或由于人两的认藏的发展变化
    在推理中，就是不管前提内容是否暝实，“大
    所引起的思稚内容的变化，以便使思稚形式
    前提一出，形式邂瓣便可以据以为推”①。王
    相应地改变，使形式为内容服务，第一、形
    忍之同志鼓然沒有毋崩說出这一点，但是，从
    式邂辑在硏究思雑形式时，要考虑到思雜内
    他的文章看，他所說的在萌究思雉形式时，把
    容的其与很，在推理中，就是要考虑到前提
    内容作为不相干的东西，实际上只能作这样
    内溶的宾与假，并且主張一个正旃的推理，滁
    的理解。显然，在这两个概念中，只有前者
    了耍求连守推理的規則以外，还必須要求前
    是适合于形式避輯的。所以，我认为形式謡
    提丙容是與实的。〔注意，这里說的“考虑”，并
    輯在研究思祚形式时，应当联系恩雞内容，
    不等于研究，更不等于解决。)
    即在思維形式与思難内容的联系中来研究思
    以概念为例来說。形式避輯是从内涵和
    雜形式。
    外延这两方面来研究概念的，而内涵与外延
    8
    什么鯽联系思稚内容呢？怎样联系思雜
    是指具体概念的丙涵与外延，离开了具体概
    内容来趼究思雜形式呢？一般地競，“思雉内
    念，也就沒有什么内涵和延了。因此，形
    容”这个搬念有两种含义：一种含义是指思雜
    式還輯研究概念：的内涵与外延时，就必須黏
    的其体内容，此如“帝国主义和一切反动旅
    合或通过具体概念来进行。而且，为要其正
    都是紙老虎”，这个判断的其体丙容，就是帝
    明确概念的内涵与外延，就必須考虑到概念
    第
    国主义和反动派只是貌似强大，实則膛弱，
    的历史发展。例如，当研究“人民”这个撕念
    底正有力量的是人民群众等；另一种含义是
    时，就必須考虑到“人民这个概念花不同的国
    指思雜的一般内容，比如“内是乙的一部分，
    家和各个国家的不同的历史时期，有着不同
    甲是丙的一部分，所以甲是乙的一部分。”这个推理的一般丙容，就是三个概念之間所表
    ①周谷城：《形式凝辑与辯证洪》（兄《涎問慰尉
    現的正确的种类位舍关系。形式誕辑究思
    論第》第8且)。
    L
    ·384
    1961年

==========第237页==========
    的丙容。”①而不能在韩粹状态中来趼究“人
    形式邏截。
    民”这个概念。只有考虑到“人民”这个概念的
    可是，形式避輯之成为一門科学，决不
    历史发屁，才可能屏正掌握它的丙滴与外延。
    仅仅是因为它研绕的是思雜形式，更重要的
    再以王忍之同志在文章中所举的一个推
    原因还在子它研究的思雒形式是人們头脑对
    理的例子来說，“所有的英雄人物都是上应天
    于客观現笑的反映。形式邏輯科学正是在思
    卸制作读意重作春版
    象的，岳飞是个英雄人物，所以岳飞是上界昆
    難形式和思鞭内容的就一中来研究思難形
    猫下凡。”这个推理是古人所作，現在看来，前
    式的。当然，科学可以把互相联系的某一方
    提内容異常荒移，但是，由于受到当时的科
    面相对独立出！来进行研究，但是，在研究时
    学发展水和人們的认藏水平的限制，古人
    决不能定或制断它两之闿的联系。如果人
    在主观上是断定这个前提为闻的，所以广进們只是社意了思雅形式对思雜内容相对狐立行隆理。今天，人卿不会年断定这个前提是
    的一面，在研究思耀形式时，把这种相对独立
    宾的了。既然人前捉已假，就不必再排，如果
    性加以夸大（王忍之同志正是这样），甚至忘
    仍然要推，虽然它的形式可以是正确的，可
    記或忽略了它和恩鞭内容的联系的·面，只
    是，必須指川，在这时形式已怒脱禽了它的
    研究純粹形式，那么，就不能够把握思難形式
    客观内容，因此，这种形式就不能帮助人們
    本身的本质、規律。因为思雜内容与思雜形式
    获得宾理。而且必須指出，这种客观情况并
    是互相矛盾的款一体，人們要了解这个毓一
    不能否定作为一門科学的形式莲是要求内
    体中的-一方（思形式），就必須把它放到与
    窄和形式統一的。
    它对立的另一方（思雅内容）的相互联系当
    形式趯辑在研究思！形式时所以应当联
    中，只有这样，才可能其正学握它的木质。
    系思雉內容，是有理論上和事实上的根据的。
    大家知道，生严力同生产关系之間的关
    辯证唯物主义认为，任何事物都有一定
    系，也就是内容与形式之問的关系。政治錾
    的内容，并以一定的形式存在着或者裴现出
    济学只是谢究生产关系，不研究生严力，但
    来。有什么样的内容，就决定有什么样的形
    是，政治經济学是联系生产力米痹究生产关
    式，内容变了，形式也应当变，内容和形式
    系的，而不是脱离生产力去研究純生产关系
    是就一的；但是同时，幕证唯物任义还认为，
    只有这样，人們国能线正掌握生产关系本
    任何事物，当它的形式形成之具有相
    身发展的現律。这就說明，然一捫科学可
    对的独立性，内容和形式父是有矛盾的。思
    以研究某种形式，但是，在研究形式时，不
    雜地是这样，思鞭形式和思雜内容是統一
    能不联系内容。
    的，又是盾的。正由于感徘形式具有相对
    形式選輯地是如此。例知，直言三段論
    独立性，人們于可能把思雑形式抽取出来加
    ①毛释东：《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，
    以班究，从而产生了一門独立的科常一
    人民出版社160年版，第1宜。
    第14期
    ·39·

==========第238页==========
    中第一条規則箴：“在每…个三段論中，只能
    居克思列宁主义怒典作家是把形式邂麒
    有三个名司。”并且指州，逢反了这条规则就
    当作必要的、此較簡单、初毅的认藏方法和
    要犯“四名詞”错諛(“四名詞”鍇誤，实际
    证明方法。列宁指出：形式邂輯“是根据最
    上也就是偷换概念的)。有这样一个例
    普通的或最常見的东西来做形式上的定义，
    子：“辯证法是馬克思主义的灵巍，黑格尔的
    而且只是这样做定义。”②在这里，列宁虽然
    越星公司制作清意直作春版
    方法是证法，所以，黑格尔的方法是馬克
    只指形式避輯的定义方法，可是这郑此較集
    思主义的灵魂。”这个推理犯了“四名匍”錯
    中地、突州地表現了列宁认为形式邏献有局
    諛。形式邂輯为什么能指这个推理的鐳諛
    限性的思想。
    呢？主要是因为它联系了推理的内容，即考
    形式避解的这种初般的认藏工具和证明
    虑到大小两个前提中所使用的“解证法”这个
    工具的性质，决定了它在研究思難形武附，
    概念含义是不一样的。如果不联系内容，奕
    不能把思雜形式在与内容毫不相干的純粹
    知道这个推哩是否有錯基树难的。这說明形
    状态中来癣究。因为纯粹铁态的空洞的形式
    式韆輯規律、規則的本身就要求要联系思難
    是不能把掃舅理的。
    丙容，否則，是不可能尾正掌握这些規律、
    充足理由律是形式邏辑的一条基本規
    規則的。
    律。它娈求任何一一个論断都必須有充足理由。
    这样諗来，是不是完全否定了有研究純
    有了这一要求，就能为达到宾理提供必要条
    思雞形式的必要锉和可能性呢？不。但是，应
    件。人們要其正掌握这一柒規律，就需要联系
    当指出，根据形式凝輯本身的性质和特点，
    思難丙容。充足理由律同时也是形式避輯的
    形式避輯不能进行純思羅形式的研究。按照
    证明理論的根据。从这里，进就明，形式邏
    馬克思列宁主义翘典作家的意見，形式遥雠
    輯在研究思雜形式时，为要达到正确的认藏，
    首先是认藏的工具同时艾是证明的工具。
    是不能不联系思内容的。
    恩格斯指田：“徘（指杜林一引者注）认为
    这种情况还突出地表現在“正明”这一思
    瓣证法是某种单蕤证明的江具，正像由于辣
    雜形式中，形式邂輯的证明本身有儿条避蛑
    陰的理解可以把形式韆輯或初等数学看成是
    囈求，器如論题保持同-一、論据必須其实、
    这样的工具一样。可是基至形式瀑輯首先也
    論据吃为論题的充足理出等。这些要求对于
    是寻找新結果的方法，由已知进到未知的方
    正确的证明都是不可少的。而要运用这些規
    法。”①恩格斯的話，說明形式邂輯虽然只研
    期，就必须联系恩雜内容。
    究思椎形式，租是它所究恩雄形式的目的是报务于思稚内容，服务于人屑的认藏，即是
    ④《反杜林論》，人民出版社1956年版，第138一139
    为了获得新知藏，也为了正旃的表达已有的
    直.
    }《列宁至集第32卷，人民出版社1958年阪，第
    认巖。
    83真。
    ·.40◆
    1961年

==========第239页==========
    由上述可知，我們所以主張要联系思難
    耨，是不能合人信服的。
    公
    内容来研究思雞形式，是从形式韆輯本身的
    此外，形式邏輯要以幕证唯物主义观点
    性质和这門科学的实际情祝出发的。我捫并
    为指导，要貫彻实踐的视点。可是，如何达
    制作
    不否认，思稚形式可以在純粹状态中研究，
    到这一目的昵？重要的問题之一，就在于形式
    事实上，数理邂輯就是这样来研究思稚形式
    韆輯要不要从大显的思维材料中总結、概括
    清尊重作香版
    的。恩格斯在論述数学对象时說：“为要能够
    新的避辑理論。在这一点上，王忍之同志有一
    在其純粹状态中去研究这些形式和关系，那
    段話是說得很好的：“应当研究大量的丰富的
    么就必須完全使它們脆离其内容，把内容放
    思雉材料“。只有进行了这样的研究，在大
    置一边作为不相千的东西影这样我們就得到
    量的思鞭材料的基砥上进行抽象概括，我們
    沒有面积的点，沒有厚度和寬度的毯，a和
    寸能够获得思綞的形式特构的种种类型及其
    b,x和y,常数和变数。”①恩格斯这段話当
    相互关系的知藏。”不过，也正是在这一点上
    然是正确的。間題在于王忍之同志认为：“恩
    主忍之同志在另一个地方却乱：“要在純粹状
    格斯的这段話也适用于形式避輯。”这样，王
    态中研究思難形式及其关系，…这样我們
    忍之同志就把数学与形式邏輯在挺质上的差
    才能认藏思難形式的种种类型，认藏它捫的
    别忽硯了。这是不安当的。
    本质、規律”。这是自相矛盾的。
    数学和形式涯輯这两捫科学的研笼对象
    其实，研究大量的丰富的思雞材料，并
    的側重方面以及他們的研究方法，是比較相
    在此基酣上进行抽象惭括，这就是說，要在
    似的，即数学只研究事物的最的关系这一方
    思雞内容与思稚形式的就一和联系中来进行
    面，形式邂辑只研究思鞭形式这一方面；数学
    抽象概括，因为所謂思稚材料，其中有内容，
    在研究事物的量的关系时，是搬开事物的具
    有形式，它是内容和形式的就一物。既然是
    体本质的，形式避科在研究思稚形式时，在一
    这样，为要达到同一个目的，即“认藏思祚
    定的时内也是可以暂时搬开（不是完全撒
    式的种种类型，认巖它們的本质、规律”，所
    开)思雞内容的。可是这只是間題的一个方
    以就不能如王忍之同志所藏，必須“在純粹
    面。另一方面，数学与形式䢰輯是有差别的，
    状态中“去研究，而必须在思雜形式思雉内
    而且这种差别是甚本的方面。因为这种差别
    容的就一和相互联系中来研究。
    是由这两門科学的不同的性质和特点决定
    这样一来，形式避輯会不会代楷了馬克
    的，形式逐雄是初被的认藏方法和证明方迭，
    思列宁主义和各門具体科学呢？回答是否定
    而数学就不是这种方法。因此，形式避輯与
    的。这里的关籎是在于：联系思雉内容并不
    认藏論的关系，要比数学与认藏論的关系更
    等于研究思雜内容，考虑思雉内容的嘎假并
    为接近、密切。因此，把形式邂輯与数学等同起来，认为恩格斯那段話也适用于形式鞋
    ①《反杜希》，人民出版社1956年版、第8苴。
    第14期
    "4正●

==========第240页==========
    不等于判明思雜内容的宾假，要求遵守充足
    用，实际上就只是粗锇，思想、表达思想和檢查
    地
    理由律并不等于能够达到充足理庙。
    思想。我认为这种看法是不全面的。
    例如，前面食提到直言三段論的第一条
    形式避能不能“把，思内容确定地、不
    規則。我們主張必須联系推理的内容来考装
    矛盾地、有条理地粗起来和表达州来”呢？
    这一規則，即考虑到大小前提中，名詞是否
    回答是情定的。形式選瓣的作用是否只是如
    发生鼓意。不过这仪仅是考虑到，而不是根
    此呢？间答是否定的。
    卸制作读意重作春版
    本不間。要翼正判明前提中的各名詞是否同
    在前面，含提到形武邂辑氍有证明的作
    一的外延和丙涵，只能林靠慝克思列宁主义
    用，又有认藏的作用。所謂“证明作用”，一
    和各門具体科学知藏。形式遥辑是无法完成
    指表达思想，一指論证思想。王忍之同志所流
    这項任务的。
    的租織思想和表达思想，井不包括論证思想
    根据以上分析，我不能同意王忍之同志
    的意思。郸实上，形式避輯在論证思想方面所
    提出的“在純粹状态中研究思雜形式及其关
    起的作用，相对地說，比表达思想要大。北
    系”的观点。
    如，“证正明与反激”是形式耀輯的重要内容，
    正由于王忍之同志把形式邏辑的对象局
    我們蝶握证明的理豁，正确地运用证期的方
    限为“思稚形式结构”，井且主張要在“純粹状
    法、反驳的方法，就能够在证明其理、駁斥邌
    态中”去研究，因此，他就把形式避辑的作用
    誤时增加思想的避瓣性和藏服力。特别是在
    限制为“能判定思雄的形式秸构是否正确阶發斗年中，邏輯工具的作用是很明显的。“能保证我們的思雑具有正旃的形式結构，
    形我邂輯在这些方面所起的作用，就不能仪
    “能够把思難内容确定地、不矛盾地、有条理·归結为組镰思想和表达思想。地粗辍起来和表达田来”。虽然王忍之同志
    形武邏輯是能帮助人們获得新知藏的。
    會提到：“在判明前提正确的条件下，遵循了为了获得新，达到宾理，在进行推理时，形式邏輯的規律規则进行推理，那我們就能
    形式邏輯决不是置前提子不間，虽然依靠形
    图
    够获得包含某种新知的结論。”但是，必須
    式選輯并不能判明推理前提内容是否宾实，
    指田，这种新知藏的获得，仍然只是通过“檢
    租是形式䢰輯却必須过閥前提内容，要求前
    查思雉形式正确与否”来达到的。这就是說，
    提屏实。正是在这个意义上，应当承认形式罪
    即使是王忍之同志也似乎琵到了形式邏嘲的
    戴是要管前提内容的假的。否則，如果根本
    认藏作用，但是，这决不是宝动的、积极的认不問前提如何，便据以藏作用，即通过推理就可以获得新知，而是意
    为推，是不可能达到娱
    义井常荻窄的、滑极、被动的认藏作用，即
    理的，是和形式邂輯这
    是通过检查思雉形式結构来张得新知的。由
    門科学的本性—为宾
    此看来，王忍之同志心目中的形式避輯的作
    理服务不相符合的。
    ■42·
    1961年

==========第241页==========
    关于形式邏輯对象和作用問題的討論
    越星公司制作请尊直作春版
    《紅旗》命华第七期发表了王忍之《龄形式還輯
    的运动方面去研究思維形式。”馬特认为，形式邏辑
    的对象和作用》一文后，引起了避辑学界对于形式
    实质上是一种“普通涨”，它所研究的思稚形式，
    诞斡問題的进一步的尉論。·北京、天津、上海等地
    就是已“形成了的抽酸的固定范譬”，而这种思維
    先后召开了座髅会。《文汇报》、《光明日报》和《致
    形式“是以事物敏普通、最常見的关系和特性作为它
    学与研究》等也刊登了討論攻章。从目前尉論的情
    的客观想据的”。他說，如果研究，思難形式的只限
    况着，对王忍之的艾章大致有两神意是：一种意見
    于形式避辑这一門科学，邢就会“取消数理淫蜂和辯
    是，同意这篇文章的基本观点，但对其中有些問題
    证避輯存在的权利”。
    还有不同的看法，另一种意見是，根本不同意这篇
    形式避輯这門科学包括不包括归納迷朝，包括
    文章的观点，或基本上不同意这篇义章的观点，而
    不包括充足理由律，是递輯学界争論的一个問題。
    只是在个别間题上表示同意。
    王忍之的文章沒有涉及到这个間粗。很多同志对此
    在蔚論中，有些同忠，例如金岳霖，认为王忍
    提出了意見。他們认为，归納避雠和充足理出律都
    之在文章中对下面几介問链的分析是正确的，这些
    是形式灘輯的对象，根据这种观点，他們以为，王
    間海是：肯定形式避斡是一門科学，这門科学对于
    忍之对形式凝邮对象的靓法，是不全面的。馬特乱，
    表远、論证、探求、驗证知藏的宾理性說来，是必
    “普通遥摊”所研究的抽象、分析、粽合、实驗等是
    要的、有用的；思雞形式和思雜内容是才盾的統一，
    避辑方法，而不是恩雄形式钻构。充足理由律也不
    思熊形式有相对独立性，联的思熊内容可以具有
    完全是思難形式桔构的規律。归納稚理虽然有形式
    正确的思雞形防式：单独依靠形式避輯本身不能駁倒
    精构，但片納方法却是一种塑輯方法。馬特說，按
    一一切具有错误内容的思想，@温公頤也认为，王忍之
    照主忍之的觳法，形式避斡是研究思鞋形式精构及
    所的：形式邐輯“不研究思維的具体内容，形式稚
    其規律的科学，就会把上逃選斡方法、允足理由
    丙容基就一而不可分割的，但不奶从这铳一体中抽
    律、归納等拼除在“普通避，”这科学之外。金岳
    出它的形式作为单独研究的对象，形式逊輯正是作
    霖认为，形式递輯有“狄义的”形式避輯和“广义的”
    这种研究的科学”，这些都是正确的。②
    形式涩輯。所潮“狹义的”形式灘料，就是浅釋灘耕
    在副論中，在有些已发丧的文章中，对王忍之
    所靜“广义的”形式邏輯，就是郎包括滨釋避輯，又
    文章提出不同的意見，火致有下面这一些
    但括归納避輯。金岳髹認，从“广义的”形式邏辑看
    主忍之认为，“形式迷潮所研究的問题，相对于恩思難内容来競，乃是形式方面的周题，它研究概念、
    ①《藏王忍之文直之后》，獊1961年用8日《光明
    判断、推理的形式，揭示思雜形式桔构的規律。”③
    日报》，以下所介绍的位岳的意見，均羽自此文。
    馬特不同意这种看法，他认为这种看法是“不确切
    《研究思雜形式能墜完色搬开思雜内客》見
    的”⑨馬特說：“研究思維形式的不仅有形式避輯，
    1961年7月9H《光期报2以所介貂的涩公
    问时还有数理避辑和辯证避輯。”“数理避韓是从
    的意兑，均引自此文。
    思锥形式爵的側面去研究思雜形式”，就是把概念、
    ③見《缸旗》杂志1961年第7期。
    ④
    判断，推理抽象成为用符号表示的公式和公式与公
    見馬特《形式辑的对象和作用》一文，文将于《蓉学研究》161年培4斑发表，以下莎介程
    式之間的形式特构的关系。“辯证避辑是从思维形式
    虑特的意其，均白該文。
    第14期
    43。

==========第242页==========
    来，王忍之所說的形式澀辑的对象，只包括概念、
    作为同一概念来使用了。馬特、黄顺基等认为，思
    判衔、推理，而沒存提到珀納和充足理由律，这是
    雜形式精构是用符导表达的公式，它只是恩維形式
    錯误的。他还款，如果王忍之所C的形式灘相的对
    的一个方面，思维形式和思雉形式精构这两个概念
    象，包括了归納，那么，按照工忍之对形式邂輯的对
    的含义是不完全相同的。
    象的競法，也“兵是演釋地看待归钠的形式邏楫”，
    工忍之在他的文章中就，形式避輯是研究概
    这也是错的。黄順基也认为，王忍之对形式選辑
    念、判断、推理的形式，揭示思雜形式秸的焜律
    对象的看法，只較适合于亚里士多待的演繹遥裤，
    它不研究思雜的具休内容，而只是把思難形式从大
    越星公司制作请尊重作香版
    而对于現在的形式涩碎兼来，就远远不够的了，現
    革的思雜材料中抽取出来进行研究。从这个意义上
    在的形式器輯应当包括归钠濯辑等。①总之，他們
    来說，形式避辉是暂时撒开其体思维内容，在純粹
    都认为，王忍之所就的形式涩輯是研究思雜形式粘
    状态中研孔思雜形式皮其关系，这样才能认稀思離
    构及其規律的料学，这种說法，对于現在的孢括归
    形式的种种类型，认議它們的本质、規律。干忍之
    納避膊和九足理出律在丙的形式邂輯来說，是不
    丈說，如何研究思難形式秸构收其規律，那就必须
    全面的，这种說法只是活合于演釋推理的范凰，或
    “研究其内容已被实茂证明的思難材料，考茶其中
    演挥避輯的芯圍。
    的内容是以怎样的式构造起来的”。在討論中，不
    形式涯辑的对象是思维形式精构，一般都承认
    少同志都不同意王忍之的下远競法：“为要在纯粹
    这对判断、推理夹說是适合的。徊这种說法是否同
    状态中研究思雄形式及其关系，就要暂时使它們
    样适合于概念，这就涉及到概念是否也形式精构
    脘离其具体内容，把内容放置在一边作为不相T的
    的間題。討龄中有两种不同的意見。…种意見认
    东西。”他們税，形式避輯研究思維形式不能完全脫
    为，瓶金的内涵和外廷也可以競是概盆的形式桔构，
    离思離内容，必須“联系”、“猪合”、“考虑”思继内
    因此，王忍之关于形式凝对象的稳法，对概念也
    容，并认为必须转合各門科学米研究，这样才能概
    是适合的。另一种意見則认为，概念木身不存在形
    括H新的思維形式，不断丰富这門科学的容。馬
    式桔构的間題。梦有这种看法的词志认为，王忍之
    特提出，在纯粹状态中研究思難形式，只适用于数理
    的酰法不适合于概念。
    避排，游不适用于形式避幃。季世繁认为，必须精合
    在形式涩！的对象周題上，什么是演釋据理形
    思紲其体内容来研光思雅形式②有些同志认为，不
    式+也有不同的看法。王認之競，金岳霖“恤們以
    联系思雏内容，就不能刊断推理形式是否正确。邈
    为要判定一个推理形式是不是正确，乃至竽它算不
    公頤說，思難形式既然是反映客观对象而有一定内
    算推理形式，单对推理形式进行研究是不够的，还
    容的，“所以关于思難形式的研究就不能完全抛开赳
    必須看这个推理形式和怎样的内容相粘合”。金岳
    排为容，完全抛开思雜内容就无从断定思雑形式本
    霖认为，王忍之这种批部是沒有根据的。他說，推
    身的正斫”。例如：“物质是不灭的，毛呢是物质，所
    理形式和范涵是有重大区别的.推理形式即“所以”，
    以毛呢是不灭的。”.他部，如莱不联系思锥内容，
    它断定前提内容正确，“并H通过前提的断定过被
    怎么能知道这一具体推理是犯了“码名润”的錯
    到断定精論”，藕涵即“如果一一那么”，它拌不衔
    誤呢？
    定前件内容和后件内容的正确。金岳霖競，王忍之
    有些同法认为，思離形式就是指推理中的三个
    却“沒有理会这一点”，把葱涵当作推理形式求“处
    衡念之間所表現山来的种类包含关系，这种包含关
    理”了，这种批部“就针绛不相对。
    系必须正确地反映客观李物的包含关系。徐怀启靓，
    关于形式避輯对象的时論，还涉及到“思雜形
    见《从历史、现状和馬克思主义都典家的指示
    式”、“思雏形式桔构”是否同一概念的間題。不少
    形式莲的对乘問題》，1961年7月12日《光
    同志认为“思難形式”和“思雜形式桔构”，是两个不
    阴日报》。
    同的概念，王忍之在文章中却把这两个不同的概念
    ②克961年6月18日《光明日报》第1版
    。44
    1961年

==========第243页==========
    “如果一个前提是不貝实的，不仪这一个前提里的种
    假設和实豫等等遜輯方法而关現”。
    类包含关系不可能县正确的，整个推理的种类包含
    什么是形式凝輯对象和作用周題上的唯心主
    关系也不是正确的。慨然所有的英雄人物都是上
    义、形式主义？有些同志提出了不同的看法。馬特
    应天象的？这个大前提是不质的，邢么，不仪这
    认为，人們“在运用思難形式进行雅理汗动时，就不
    个前提里的种类包合关系不可能是正确的，“岳飞是
    能不考虑到据以出发的前提的贡恨”，“否圳，推理
    个英雄人物这个小前提里的利类包含关系也不可
    活动就不是认藏宾理和证明缤理，而只是作符号构
    能是正确的，从而“岳飞是上界星布下凡这个轱論
    选和概念游戏”。黄順基认为，从形式䢰的“科学
    里的种类包含关系也不可能是正确的，于是，这整
    的证明”就来，要求椎理形式精构的正确，也要求
    越星公司制作清意直作各版权
    个推理的种类包合关系都不可能是正的的。”①徐怀
    推理的前提、粘論的内容正确。不承认这一点，就
    启认为，这种推理就不能认为是合乎形式避朝的
    是把“推理形式的相对独立性过分的夸大了，絕对
    因为形式避不仪要求前提和桔論前后一貫不白
    化了”。他认为干忍之所靓的形式遥輯承认一个推理
    和才清，而且还要求前提內容必須正确。
    虽然共前提、粘論的内容错誤，是贝要式形式精
    也人們对形式邏的对象持有不同的看法，
    构正的，这个推理就是合乎式避韓的，这就是認，
    因面对形式避析这州科学究竞起怎样的作川，也有
    形式瀣：只是研究推理形式的止确，这个观点实质
    不同的看沙。上忍之认为，如果靓形式粱博“要求”
    上就是见代避辑实证主义的观点。可以看出，什么
    推理前超内容止确，还很难說得上“管得到”推理
    是形式迷輯对象和作用周題上的唯心主义、形式主
    容是否正确。人們在进行推理时，总是白以为从
    义，人两的认藏还是不一颈的。
    正确的前提出发的：实际上，“人們对正硕的标准
    除上逃周题外，尉論屮还涉及到推弭形式有无
    的看法是不一政的，而且詐多推斑所依据的前提其
    阶毅性的間题。于忍之认为，推理形式是沒有阶殺
    实是错諛的。”不少同志强調提出，形式避輯这門科
    性的，他稳：“企岳寐同忐认为，同样的一个推理形
    学要求推理的前提必到是正确的。他例所依据的是
    式，当它和无产阶殺的思想内容精合的时候，它扩
    充足理興由律，认为充足理由律必须要求前提是正确
    是推理形式，当它和資阶毅的思想内容相桔在的
    的。特认为，极居形式瀑歸这門科乳学的本性，必
    时候，它就不再是推理形式了”。王忍之认为这种观
    须“要求前提刊断是經过证明的有充分根据的判
    点是不对的。金岳寐不闭意王忍之的批严。他靓，
    断”。有些同志以为，前提内容跟的推理尽首其播
    不同的阶极是“根据不同的阶极根源和认藏根源”来
    现形式是正确的，而且这种推理形式的正确是应当
    进行判断，因而就“沒有共同的推理形式”，共同的
    承认的，饵这种推理仍然是不合形式诞的。金运
    形式是翘涵。金岳霖說，王忍之却混淆了蔻涵和推
    霖靓，“果一个人把AAA运刀到连背了充足理
    理形式的区别，把蔻函看作为推理形式，“这是我无
    由的思想内容上去的話，AAA虽不囚此就不正
    法同意的”。
    确，然而他的普通形式避辑仍然是不正确的，”李世
    尉論正在继箱深人。不少同，忐正正写文章。有
    繁认为，形式避輯“管”前提的正确，就是能“断
    些同志对于討論中提出的周题，如充足理山律、归
    定，判明”雅理前提容的正确。②馬珂提出三段
    辆避輯是否离于形式避静的对象，概念有无形式钻
    論的规则应当拾“前提必須宾实”一条③不少同
    构，推理形式有无阶极性，等等，表示有兴趣研究。
    池还认为，王忍之在作文章中贝談到演釋推理在表逃、
    尉論将有助守于形式递輯科学工作的进一步开成。
    豁证、探求、驗证知識的阗理性力面的作用，就整
    (洛文舞)
    个形式避黄这阿科学米税，只是这一点还是木够的。
    ①《思排形的内容和思形式的形式》，191
    馬特认为，衍釋推理所起的认藏作用，仪仅是形式
    年6月2归《文汇报》
    凝的一个部分，形式整輯的认藏作用还通过“归
    ②見1961年6月18H《光明日报》第1版。
    树推理、类比推理以攻分折和粽合、抽象和瓶括、
    ③昆1961年6万29月《北京H报》第2版
    ●
    第14期
    ·45

==========第244页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    ○
    516
    津

==========第245页==========
    添
    红旗
    半月刊
    越美公司制作清萬直作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九六一年第十五、十六期大
    月
    录
    自然科学与世界观…彝有之《1)
    认真扶植新生事物…甘子玉()
    关于学术问题的自由讨论…刘际启周璞(2)
    論現阶段农村人民公社的根本制度…苛襟新(27)因地刷宜地实行
    “三包一奖”制度…舒代新富文业(9)把旷山工作放在冶金工业的首位……高揚文(46)肯尼迪岂能扭轉历史潮流……郭济洲（3）
    閱

==========第246页==========
    自然科学与世界观
    美公司制作
    龔育
    清尊重作春版
    自然科学是人們在生产实暖和料学实驗
    式反映着那个时代的自然科学发展水平。
    的基甜主类得的关于自然界的規律的知觳。
    唯物主义哲学总是同自然科学紧密联系
    作为生产斗年知藏的粘晶和生产的精神潜着，以自然科学作为自己的重要立足点的。力，自然科学同北会生产力的发展是直接联
    “唯物髓的进界观不过是对自然界本来面目
    系着的。这种联系决定了自然科学的基本特
    的了解，不跗加以任何外来的成分"②。历史
    点，决定了它在祉会生活中的地位和作用的
    上唯物主义哲学发展的水平，在银大程度上
    基本方面。同时，作为人齊对自然界的认藏
    取决于生产实踐和自然斜学发展的水平。同
    的总粘，自然科学又同各个时代各个阶额的
    占代的萌芽状态的自然科学水平和对官繁
    哲学、世界观发生一定的联系。正瑚地分折
    界整体的道观观察相适应的，是原始的朴素
    自然科学与世界观之潤的关系，对于了解自
    唯物主义和自发的辯证法思想。处在上升时
    然科学安展的规律，促进自然科学学术潤題期的養产阶额，依赖着近代自然斜学的互大上的百花齐放、百家年鴨，推动自然科学工
    发展，形成了它的唯物主义哲学。这种唯物
    作者学习馬克撼主义哲学，有重要的意义。
    主义哲学的机械的、形而上学的局限株，也反映了那个时代的自然科学状祝。随着自然
    自然科学与世界观之間的联系
    科学的进步，自然界的发展过程和普髓联系的日盒揭露，唯物主义必須、也有可能突破
    自然科学与世界观之間的联系，表現在机械的、形而上学的局限轻，而上升到新的什么地方呢？
    阶段。需克思、恩格斯創立幕证唯物主义哲
    首先，正如毛澤东同志所說的，哲学“是
    学，是概括了无产阶额革命斗争整谫，以皮
    关于自然知藏和社会散的概括和，总結”①。任何世界观的基本戡心，是由哲学观点构成
    ①整通党的作風》。《毛深东选集第3强，人民出
    版社1953年第2服，第818頁。
    的。各个时代的各种哲学，不仅表現着一定肚
    ②原格斯：《自然辯证法》，人民版社157年版，
    会阶級的需要，而且总是以这样或那#的方
    第163頁。
    ◆1

==========第247页==========
    地
    批判地改造了以往的哲学、政治篷济学和津
    的。在生严实暖和科学实驗附基上发展的
    会主义学說的转果；同时也粽合了自然料学
    白然科学，一經进人理論的頂城，就不酯沒
    刘制作
    发展的全部思想型容和当时的最新成果。列
    有哲学思想的指导。
    宁在（唯物主义和經驗批判主义》一书中，
    十九世粑中叶以来，月然科学由于概帮
    又槪括了从恩格斯逝世起，到列宁的这一著和整理积累起来的大量料而进天理論的
    清尊重作春版
    作出版止这整个历史时期内在科学方面、首域，引越自然科学的革命。恩格斯深刻地分光是自然科学方面所获得的最重大最实在的析了当时自然科学的状祝，指份弹論的自然成果，进一步发展了辮证唯物主义。列中指
    科学必須求助于理論的思雜。而理流思雅能
    出，战斗唯物主义必須注意自然科学碩娥里
    方的发展，除了学习以往的哲学，是设有别
    最新革命所提出的利种周題，否則，位根本
    的手段的。他訛，“不管自然科学家刚高兴
    就既沒有战斗性，也不是唯物主义①。
    笨取怎祥的态度，他們总还是在哲学的戈配
    自然科学的不斯发戚对自然界本来面
    之下。閻題只在于他們究竟顛意某种环的时
    目的了解的不断柒人，盘证明着和拖进着
    髦的哲学来支砣他們，还是願意由一种建立
    唯物主义哲学的原理，促使唯物主义哲学改
    在通曉思雜历史及其成横的基训上的率論思
    变自己的形式和丰富自己的丙容。
    徘形式来支配他們。”团由于術俗的資产阶毅
    至于唯心主义哲学，則是以一种特殊的
    的教养，当时的自然科学棠大都是从大学必
    方式，可以就是以“反面的”方式，来反映
    修藤日中，或者从胡藏到的流行哲学着作
    自然科学的发展水平。它是人們对自然界中，来铲受哲学影齣的。因此，他捫大多数认截不足的反陕：是自然种学突进到新的顧
    都作了形而上学、盔懒主义和各种唯心主义
    或，旧的理譎和概念发生急刺变革的时候，
    的最环的时髦哲学的孵虏，从面造成了自然
    人刚认識上的迷孔礼的反陕；是人侧对自然科
    科学理論思鞭上的巨大混乱。恩格斯用大量
    学成果的片面的、艳对化的、歪曲的理解的
    的研究和論证合人梧服地指出，“只有辯证法
    反映。自然科学的历更是逐从宗激逃信和
    能够帮助直然科学战胜理論的困难”⑧。
    唯心主义哲学的束糖下摆脱来的历史。但
    二十：沉以来，自然科学以其一系列的
    是，陆着自然科学的发展，宗教和唯心主
    重大发瑰，引起了新的深刻的革命。物理学
    义也同样在故变自己的形式，并且极力歪曲自然科学的成果，来寻我新的脸題和新的“論据”。
    ①見《希战斗堆物主义的意义》。《列宁圣集》第3
    卷，人民出版社1957年版，第23耳。
    其水，自然科学在它的历史发展中，又
    ②③《自然擗证法》，人民出版t1957年版，第17B、
    总是处在各个时代的哲学思潮的影响之下
    4頂。，
    2。
    1961年

==========第248页==========
    地
    由于进人前所未知的研究颌域，产生了許多
    最后，自然科学与社会政治学說不同
    同德就概念和日常經瞼相達背的新的概念和
    宅不以肚会政治現象为硏究对象，它本身不
    刘制作
    理論，这就相继地起物学理論碩域的儿
    是价殺斗季的反腴和阶殺利盆的表現*。但
    次“伧机”。在救学座論的领哦中，泡怒沥了类
    是，由于自然学与世界的联系，在阶获
    以的情祝。在这样的“危机”中，許多自然科
    肚会中，某些自然科学問题上的年腧，有
    清尊重作春版
    学家由于得不到正确的，学指导，由于在資
    也不能不直接或陶接地反陕着各个阶毅之間
    本主义社会中占种治地位的唯心毛义哲学的
    的思想斗笋。
    影晌，而堕入各种“物理兴的”唯心主义、“数
    域洲近代自然科学是在同宗数世界观的
    学的”唯心主义。列学深刻地穷祈了一十进
    就沿作尖蛇斗年中发残起来的。它的历更的
    初物理护的“危机”和当时各种“物理学的”
    最初篇章，不仅是用科学家的辛勒劳动，而
    曜心亡义的棍源，指州新多物理学家陷入唯
    且是用許多科学“殉道者”的受难和生命写出
    心主义是由于不懂得静证法。他讹：“自然科
    来的。科学批界观同宗教世界炮之間的斗
    学进兆得很快，让处于各个顧越都发生极
    年，悬当时以资产价毅为代表的进步阶毅同
    为深刻的革命&革的时调，因此自然科学离
    反动的封建阶额之間的思想斗年的一个粗成
    开哲学黏論，无論如何是不行的。”“現代函
    部分。毛澤东击說：“哥伯尼关于太附系
    自然科学家在用唯物主义观点解釋跟格尔辯
    的学說，达尔文的进化論，都食盔被着作是
    正法时，可以我到（只要他們善于去找，只
    錯諛的东西，都骨經經历限苦的斗年。②在
    要我們能学会坳他們)自然科学革命所提
    这些間題上的斗等之所以十分艰苦，并不单
    的利种哲学間题的解答，而祭拜資产阶级
    是由于认藏上的原因，主要地是由于反动势
    时鬈的就分子在这些茸学聞题.上却往往
    力从自已的阶级利益出发，对这些学就进行
    ‘跃人’反动的泥坑。”①
    藏此唯物主义折学是无阶毅的世界
    ①《品战斗唯物圭义的意义》。《列宁全集第3器猴，
    观，它是反映自然界、会和人的思稚的
    人关出版謹197年版，第05页，
    普温发展現律的科学。它不钗是无产阶激肚
    ②《头F止磷延人民内部矛盾调题》，人民出腋
    社1957年版，第26度。
    会革命理論的哲学基硎，而且是唯一正确
    有些茂产价级学者曲解府松科学成果来需逑社安
    的自然科学哲学影不仅是指导我們认藏和政
    政语問胆。例如，曲解人类邀邺现裂的研究，来输”正义坦东对殖民地母家的种族优越和
    造会，进行阶额斗拿和肚会科学研究的
    查产阶褻对劳动群众的笑族优想；或曲解日然
    思愁武器，而且是指导我們认識政造忤然
    科学技：术的状袋对祉金的影响，宣悠科学技术
    界，进行生产斗年和自然科学研究的思想
    发根代程吐左丝命，等。不过。这些东西已走越州白然斗学学流的范团，而成为连产阶极
    武器。
    ◆
    肚会政治学的洗派了。
    第15,16期
    3·

==========第249页==========
    压制的緣故。
    从以上的筋单铺逃中可以看到，自然科
    現在，會經支特过自然科学反抗宗教的
    学与性界规是有密切的联系的。一方面，自
    刘制作
    起义的西方養产阶敏，已签溶入沒落和反动
    然科学为科学的唯物主义世界观提供了不可
    的地位了.。他柄在利用然科学和技术成果
    缺少的基石，它是唯物主义世界观在战胜唯
    謀取自已的物质利盒的同时，又靖力企图
    心主义批界观的平年中所必須运用的垂要武
    清尊重作春版
    使自然科学同宗致和唯心主义誓学飘和起
    器。另一方面，反科学的唯心迮义世界观对
    来。資产阶殺所支持的現代教会，有时仍然
    于自然科学的发展起着限制和束搏的作用，
    架取赤稞棵的手段，以“薄背上帝造人的教
    而科学的唯物主义世界观則起卷推它前进
    义”的罪名，禁止自然科学家进行人体卵
    的作用。
    子体外受精之类的研究①。同时，資产阶殺
    在白然科学与世界观的关系周题上，有
    現在更多地朵用的却是一种新的策脐，那就
    一种筋单化的看法，以为自然料学上各种不
    是极力歪曲自然科学成果来“論证”唯心主
    同的意見和学乱，都是各种不同世界观的产
    义哲学，甚至“論证”宗教教义。随着自然
    物，这种看法是同事实不符合的。自然科学
    科学的每一种新发現种新概念的出現，就会
    以生产实酸和实驗研究作为自已的基硼和出
    有一批橙侣、资产阶额哲学家以及一些受他发点。在形成自然科学的理論概括的时候，們影响的自然科学家州来，宜傅一通，說什·世界观发生一定的影响。但是，自然科学家么这些发現和橱念叉一丸证明了学宙的劁
    华竟不是离开实踐輕晾和实驗事实，单純地
    造、上帝的存在和灵的不死，或者唯物主
    根据某种抵界观来构造自然科学的理論和学
    义的破产、唯心主义的胜利等等。列宇說：
    說的，并不是从不同的祉界现中形成不同
    “只要回忆一下欧洲各国摇常出現的大多数
    的自然科学，而是相反地，科学的唯物主义
    时髡的哲学流派，从郑些和缙的发現有关的
    世界观充分依据和运用自然科学的成果，而
    哲学流派起，.那些正在竭力想拿爱因斯坦
    唯心主义让界规期反对和歪曲自然科学的
    学毅作根据的哲学流派止，就可以知道養产
    成果。
    阶殺的阶额利盘、阶额立趨及其对各种宗敢
    另外有一种看法，认为自然料学与世界
    的扶持同各种时髦的哲学流派的思想内容之
    观沒有什么关系，自然料学家用不着关心世
    間的联系了。②
    界观周題。这种看娄也是不对的。辞学的唯
    丸有无产阶毅和它的证唯物主义哲学
    物主义世界观以旨然科学的成果作为自己的
    才是自然科学的最虑实的同盟者，是自然科学反对宗教和唯心主义斗年的最坚决的变持
    @見《人民甜报》1961年1月21日。
    ②《输战唯物主义的意义》。《列宁至集》第33店，
    者和最好的指导者。
    人民出版肚1957年版，第199頁。
    4·
    1961年

==========第250页==========
    地
    重要然据，反过来又成为指导自然科学研究
    且是籍信上帝的。爱因斯坦是相对論的郁始
    的理論和方法。自然科学的理論戳括和研究
    人，钽是他的思棋中的唯心主义影响是很多
    卸制作
    方法，究凳为怎样的世界观所支配，不能不
    的。海森堡是量子力学的建立者之一，是
    对自然科学的发展发生深远的影响。
    他在哲学上公然宣傅唯心主义，反对雌物主
    在自然科学与世界观的关系問題上，笨
    义。列宁把这类人概括地称之为“镗大的科学
    请意直作香版
    取这种或者那种缙腿现点，就不可能正确地
    家，渺小的哲学家。他說：“这些教授們虽
    理解蔚多实际上存在的庭杂現象。例：許
    然在化学、历史、物理学等专門額域内能够
    多辑然科学家在自然科学的研究中虽然艳着
    写极有价楨的作品，可是…且談到挥学陶
    唯物主义观点，但是，这种唯物主义观点往
    题的时候，他們中問任何一个人所設的任何
    往是不自觉的。同时，許多自然科学家，虽
    一句話都不可相信。@
    然在哲学上接受了唯心主义影响，陷入唯心
    这种矛盾现象应骸如何理解呢？
    主义淀坑，但是在自然科学上，却仍然做田
    自然科学家的自然料学成就同他們的迁
    了重大的成就。又知，自然科学学术观点上
    界观的矛盾，归根到底，表現了他們的任界视
    的是非和年論，科学武驗和研究工作中的成
    本身的矛盾。这些人之新以有可能在自然科
    敗和得失，其中有些虽然与设界观的彩响
    学上取得重火成就，是因为他門在具体的自
    有关，但是更多地却不是属于世界规性质的
    然科学究工作中，总是抱着自发的唯膨主
    問題，不能把它門都提到世界观的高度，
    义态度的緣故。但是，由于阶额和历史的
    等等。
    局限，他們在談到哲学阉题的时候，往往成
    下面，我們就图对自然科学与世界观的
    为唯心主义的自觉的信徒，特别对待祉会历
    关系上的某些复杂現象，进行一些初步的
    史箭域丙的种种事物，他們的难心主义批
    分析。
    界观就下分明显地表現出来。恩格斯飜，蔚新多多自然科学家“在苷己那門科学的花国
    “倖大的科学家，泌小的哲学家”
    内是不屈不韉的唯物論者，但在这以外就不权是雌心論著，而且基至是最虔威的正教
    在历史上有許多偉大的自然科学家，他
    教徒”③。
    們的世界观是唯物主义的、进步的但是，
    对待肖然界的态度是唯物主义的，对待
    也有一些自然科学家的世界观是唯心主义
    肚会历史的态度是唯心主义的，这样的矛盾，
    的、形而上学的、落后的，他們在自然科学
    ①堆物主义和經默批判宝义》。《列宁全渠》第1主
    上也有重大成就。牛颇是翘典力学的寞基
    器，人兵出版社1957年版，第362育，
    人，但是他的形而上学思想是很严重的，并
    ②《官然辯证法》，人民出版社1957年版，第163真.
    第15、16期
    050

==========第251页==========
    可以就，普遍地存在于馬克思主义以前的一
    的宗数和哲学的意藏形态相冲突，但是同物
    切唯物主义者的身上。旧唯物主义的根本缺
    质利盒要求上的一致此較起来，也是居于头
    陷之一就在这里。只有馬克思主义的辯证唯
    要地位的。所以，“在自然科学中，发現和应用
    物主义和历史唯物主义世界现，方其正建立
    新的法則是或多或少陌利地进行的③。
    了关于自然界、让会和人的思雜的发展的毓
    这就是为什么養产阶趣学者在祉会历史
    越星公司制作清意直作各版权
    一的唯物主义观点。
    頤域丙受唯心主火支配，在研究自然科学的
    人們的阶额地位，对于人們认藏祉会的
    时候却能够架取唯物主义态度的赫故。
    过程和认藏自然界的过程的影响，是不相同
    自然科学就其本性而音，是只能同唯物
    的。在认藏社会的过程中，处于反动沒落地
    主义相溶，而不能同唯心主义相容的。自然
    位的刻削阶殺，不可能也不腹意去揭露历史
    科学以芙圣部成就日盒向人們清楚地兼明：
    的宾实，揭霏社会发展的規律。因为客观历
    自然界是客现存在的影在人类存在以前自然
    史親律是達纹他們的阶毅利盘的。馬克思在·界就早已存在；人类是自然界生物发展的离談到政治籮济学的研究时說过：“壁济学研
    殺阶段的产物；思籬是人脑的产物；自然界
    究的材料的特殊生质，会把人心中最激烈最
    的規律是客观存在的，并且可以被人捫认藏
    卑酈最恶劣的赋情喚起，把代表私人利盘的
    的，人捫认藏了客观自然提律就获得了政造
    仇神召到战場上来阻碍它（指身由的科学研
    自然界的力量，禁等。因此，自然科学研究
    究一一引用者)。”①斯大林也說过：“在解济
    的笑賤，迫使自然科学埭不得不接受这些作
    学頠诚中，发現和应用那些触犯社会莪朽力
    为唯物主义的基神的原理。在自然科学家中
    量的利金的新法則，却要遇到这些力量被强
    周，自然而然地形成一种特殊形态的唯物主
    烈的反抗。”⑤因此，从根本上流，在祉会現
    义，即所謂“自然科学的唯物主义”。按服列
    象的研究中，一到代表社会表耔力量的学者，
    宁的定义，这种唯物主义，“即随大多数自然
    都不能不采取唯心主义的、根据主观意願任
    科学家对我們意藏所反映的外界客观实在的
    意歪曲客规蟹实的态度。在认藏自然界的过
    自发的、不自觉的、不定型的、哲学上无意藏
    程中，情祝则有所不同。查产阶殺要利用自
    的信念”，它同馬克思、恩格斯的哲学唯物主
    然斜学和技术的发展，来牟取更多的利牌和
    义有着“不可分割的联系”④。
    制造更大威力的杀人武器。因此，在这里，总的箴来，養产阶额的阶额私利同笨取客观
    ①《資本盖》第上舍初版序，人民版t1953年版，
    第5百。
    的、唯物主义的态度研究白然界的要求之間，
    ②③《苏联会主义狂济陶题，人民出腹肚198
    一般是不存在冲类的，斑宁就是一致的。虽然
    年第3版，第5且。
    自然科学研究的某些理論概括会同查产阶极
    国《唯物主义和經驗批刊主义》。《列宁全集》第14酱，人民出版1957年版，第68頁，
    B·
    1961年
    鞋

==========第252页==========
    自然科学的唯物主义成为一种根深蒂围
    东西。”⑤
    的傳就力露。在“物理学的危机”的影响下，
    海森堡是一个公开宣傅“唯物主义的皲
    虽然少数自然科学家在哲学上陷入唯心主
    产”，“回复到唯物主义本体論的不可能”的
    义，但是“一般自然科学家以及物理学这一专
    学者。但是作为一个自然科学家，他也不得
    卸制作请萬直作者版
    业部門中的自然科学家，极大多数都始憋不
    不承认，在研究自然規律的时候，物理学
    澈地站在唯物主义方面”@。
    家必須以下列的最一般的观点为指导，这就
    就是那些在哲学上陷入唯心主义的少数
    是：“物质是存在的，它存在于空腾和时間
    大自然科学家，尽管铯們在刚明自已的哲学
    之中，它未来的状态在或大或小的程度上是
    观点的时侯，喋蝶不休地“证明”上逃的邪些
    它过去的状态的必然結果；存在着力和相互
    唯物主义原迎的破灭，但是，在宾正从事自
    作用，原因总是导致由它所引起的秸果，等
    然科学评究的时候，他們实际上仍然不能不
    篫”@。
    接受这些源理作为前提。否！，他剂就根本
    至于列宁在《唯物主义和經驗批判主义》
    不可能成为一个自然科学家，不可能取得任
    中會避仔細分析过的馬赫和奥斯特死尔德，
    何自然科学的重大成就。
    他们的唯心主义也并不是始憝如一的。列学
    牛䪼在自然科学的浒究中，是站在自发
    指出，背他例“只是”以一个自然秤学家的态
    的唯物主义立場上，以炙曦和观察的事实为
    废来发言时，他們仍然是以自发的唯物主义
    出发点，力求寻找对自然界本来面目的理解
    观点颧論閻題的。
    的。在《自然哲学之数学原理中，他提的研
    有人或許会以为，既然自然科学的本性
    究自然的四条規律，清楚地赛期了他荫宪
    同唯心主义不相溶，既然自然科学家在他們
    自然所依据的、建立在自发唯物主义基上
    的自然科学研究中自发地倾向唯物主义，那
    的基本方法。
    垩因斯毋也食經一再宣称，“相信有萬开
    ①《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁圣巢第14张，人民出版肚1957年版，第378直。
    威知的主休而独立存在的外在世界是一切自
    ②見牛颠：《自然哲之数学原理》第8分册，商务
    然科学的基训”③。“物理系統的实在的状
    印书鹤1931版第22-25图。
    况”，客规地、独立于任何炖察或测量之外地
    ②其爱因斯珥：《我的世界观，文北生活出版社1937年版，第200鼠。
    存在着，并且原則上可以用物理学的表示法
    ④参弄巴嘶金、巴乔托大《現代主滩唯心主义》，
    描逃田来。”国他不同意海森堡等性然科学
    三联书店1958年版，第356宜。
    家然地乘这个基本原理的态度。他就：“这
    ⑤克P,A3chpp:《聚因斯坦：哲学家-学
    种态度在我看来是不能贊同的，我以为它会
    家》，秆的杜德出版1951年版，第669真。，海森堡：《論建立悔颁的统一場裔的可能进》。見
    变成具克兼的原则存在就是被威知之类的
    苏联《自然》杂志199年第12期，第41頁。
    第15,16期
    。7·

==========第253页==========
    末，唯心主义就不会对自然料学有什么影响，
    選輯的蔺单性的观点是他的研究中不可觖少
    现在我們提倡自然斜学家自选地学习馬克思
    的有效工具@。这实际上正是他对自己的哲
    主义哲学也就沒有什么必要了。这种看洪是
    学观点的写照。
    不正确的。
    自然科学的唯物主义的局限任还表現在
    越星公司制作清意直作春版
    我钢不仅要看到自然秤学的堆物主义的
    它的直观性和对肚会实践在认識中的作用的
    积极作用，同时还必须看到它是不衡底的，
    无知。許多自然科学家在自然斜学的发展同
    有很大局酸性的，在哲学上是軟露的。它不
    生产实羧的关系、自然科学在社会中发展的
    能防上由于把认藏的某一个特征、方面、部
    动力、劳动群众和自然科学家在自然科学发
    分，片面地、夸大地发展而自发地产生唯
    展中的你用这些周題上，往往蹈入历史唯心
    心主义规点，更不能有力地抵擋在現代脊本
    主义规点。商对待这些問題的唯心主义观
    主义社会中占就治地位的唯心主义哲学的
    点，对于发展自然料学是不利的。
    进攻。
    正是由于自然科学的唯物主义的这些局
    自然科学的唯物主义的局限性，表現在
    限性，詐多偉大的自然科学家在哲学上不
    它的机械性、形而上学性。牛頓把世界不是看
    能摇搭唯心主义的进攻而成为“渺小的哲学
    作发度形成中的东西，而看作始熟不变的东
    家”。反过来，由于哲学上的渺小，由于雌心主
    西，因而避輯上不可避免地要是出“第一推动
    义的侵触，这些自然科学家所能够取得的成
    力”的問題，得出上帝存在的袺論。他就是
    就，也不能不受到一定的有时是很大的限制。
    这样通过形而上学走向神学的。近代許多物
    自然科学家馬赫和奥斯特瓦尔德从他們的唯
    理学家之所以骝天唯心主义，主要就是因为
    心主义哲学规点出发，否认当时提出的原子
    他們不谨得辯证法，特别是认藏发展的擗证
    学說，否认原子的实在鞋。奧斯特瓦尔德甚
    法，酿性认藏和理性认藏、相对宾理和絕对
    至預言将来原子“只能在图书館的尘土中得
    宾理的辯证法，从而通过对趣性和油象的超
    見”。詹几何时，“只能在图书触的尘士中得
    对化理解，通过相对主义走向唯心主义。爱
    鬼”的，不是原子，到正是奥斯特毛尔德的破
    因斯坦說得很清楚，他乱，一个自然科学家
    了产的預音。
    像是-一个实在主义者（这里妥因斯坦其实是
    列宁說：“任何自然科学，任何唯物主
    說的唯物主义者一引用者)，因为他企图去
    义，如果沒有充分可靠的哲学論据，是无法
    描远一个独立于知觉的动作之外的世界；他
    对養产阶毅思想的使婴和資产阶熟世界观的
    像是一个唯心主义者，因为他把概念和理論
    复胖坚持斗年的。为了坚持这个斗年，为了
    当作人的衔神的自由酶定；他像是一个柏拉
    ③其P·A-Schilpp翩：《委因斯坦：哲学家一科学
    图主义者或毕达哥垃斯主义者，因为仙认为
    家》，紐钓杜德拙版社1951年版，第684貢。
    ·8*
    1961年
    鞋

==========第254页==========
    把它进行到底并取得完全驻利，自然科学家
    义。分晚是苦痛的。”③
    就应骸作一个現代的唯物主义者，作一个以
    自然科学走向辯证唯物主义的过混中的
    慝克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就
    这些多余的阻碍、动搖、倒退和分娩的苦
    是說应当作一个辯证唯物主义者”①。
    痛，乃是来源于資本主义趾会中資产*阶殷世
    卸制作读意重作春版
    自然科学家能不能通过自己的自然科学
    界观的就治力量。在社会主义制度下，条件
    研究：自发地达到辯证唯物主义呢？
    发生了根本的变化。在这里，辯证唯物主义
    应該說，自然科学家虽然一般地能够具
    已怒成为居于指导地位的思想，并且为广泛
    有自发的喉物主义，但是，这种自发的自然科
    地截自然科学家学习这种哲学提供了充分
    学的唯物主义同靠证唯物主义赶界观之閱的
    的可能性。我国的自然科学家认为，自觉地
    区别，不是葡单的量的区别。从前者到后者
    学习馬克思主义暂学，不仪是提高自已的思
    是一个质的飞跃。为了实瑰这个飞跃，不繇
    棋政治觉悟所必需的，而且对于在自然科学
    过自觉的努力是很椎做到的。
    饼究中蝶握正确的指导思想和研究方法，此
    恐格斯和列宁对这个問题都作过很好的
    較順利地克服那些“多余的阻碍”，也是大有
    分折。恩格斯流，人咿可以通过不同的道路
    盒处的。
    复归于辯证法。“它可以仅仪經过自然科学
    总之，对于自然斜学的唯物主义，一方
    的发現本身而自然而然地达到国为这些发
    面必須落认它在自然科学历史上和現在的积
    现再也不能进自己乘韢在旧形而上学的糊锁
    极意义，另一方面，艾必須看到它的局限鞋，
    中。但这是一个比鞍长期、此較張雅的过程，
    必须积极提倡自然科学家学牙辯证唯物主
    在这个过程中要克服非常多的多余的阻碍。
    义，自觉地掌握这一唯一正确的方法和唯一
    这个过程大部分已盔在进行了，特别是在生
    正确的哲学。对于“俺大的科学家，渺小的
    物学中。很如理豁自然科学家願意从其历史
    哲学家”，一方面必須承认这种矛看现象的客
    地既定的形态中萨鄉地研究辯证哲学，那未
    观存在，另一方面，在我們今天的条件下，
    这-一过荏便可以大大地縮短。”⑤列学也說：叉要努力去克服这种性质的予盾，使自然科“萸代胸理学正在走这一非，而且将来还会走
    学家努力获得同自然科学的发展相适应的辯
    这一步，但它不是笔直地而是曲折地，不是有
    证雌物主义哲学观点，从面有可能在自然科
    意藏地而是自发地走向唯一正旃的方法和唯
    学上取得更加掉大的成就。
    一正膀的身然学的哲学；它不是涛楚地看
    ①《斋成斗唯物主义的意义》。《宁至集》第3稻，
    見自己的‘熱极目的'，而是在摸索着接近这
    人民出版肚1957年版，第204覓。
    个目的，·它动揣着，有时候选至倒退。現代
    ②《自然濤证法》，人民出跋延1957年版，第25須。
    ③雅物主义和輕發批判主义》。《列宁全巢》第14
    物理学是在临产中。它正在生产辯证唯物主
    卷，人民出版社1957年版，第330耳
    第15、16期
    49。

==========第255页==========
    治的物理学发現了一系列非常重要的关于热
    关于自然科学的学术季論
    的定律，后来的正确見解不过是把前人在錯额見解指导下发現的定律顺了过来。燃素說
    注自然科学頜域中，光滿着各种不同学
    經过百年来实驗的工作靶材料收集起来，而
    卸制作读意重作春版
    术规点、各种不同学派之問的伊論。自然科
    在这些材料的帮助之下，后人发現了空想的
    学就是在生产实踐和科学实歌的基钿上，通
    燃素的真实对立物一氧气，因而抛華了燃
    过各种学术年論的不断解决和不断产生，通
    素說。但是并不是抛棄燃素說著的研究桔果，
    过各种新旧理論的不断替，而永远向前发
    而不过把它們的公式順了过来②。
    展的。
    由此可克，即使在正确的认藏种蜡腿的
    下面我們想通过若干实例，对自然科学
    认藏之間也存在着一定的继承关系。
    学术笨输和新旧興論缠楼的某几种形式，进
    (二)比較垒面的认藏代替片面的认藏。
    行一些簡略的分析，并且由此就明世界观間
    “就-物之分为两个都分以及对它的矛
    題在自然科学学来爭豁中所占的位置。
    店着的部分的认藏，是解证法的笑质。”③对
    (一)比骸正确的认藏代替蜡諛的认藏。
    于光的矛盾本性的认截过程，是这方面的一
    随耆认藏的进展，旧的、维誤的理論被
    个很好的例子。
    抛棄，而代之以新的、比鞍正确的理籯，这
    在十七世紀未、干入世紀初，人們特光
    是很常見的现象。伯得注意的是，对于跳些
    的本性提州了两种学截。一种是惠更斯的波
    在自然料学中會征存在过鞍长时期、发生过
    动說，一种是牛顱的搬粒就。对于一些光学
    蛟大彩响的错麒論来箴，这种更静，往往
    現象，两种学誐都可以作出合理的解帮。当
    不是一个简单抛套的过轻。
    时还使乏足够待硕的驗材料来断两种学
    “不正确的观念（如果地开观赛的鋨、不
    說的是非。由于牛順的威望，微粒競占居就
    讲)，归根到底都是关于正确事实的不正确的
    治地位，达一个世紅之八。道到后来发现了
    现念”①。虽然我阿抛藥了桌一种蕲諛與胎，
    丝为撒粉靓所无法解釋而被动說却能很好
    但这种理瀹所判明的并且企图加以辉穆的全
    碑程的现象波动就才取得了胜利。
    部扔然钱花在。
    的被动就把光設趣为具有就械性质的
    某毕泱哄論有时是以一种歪曲的形式
    @恩格期：《当然器法》，人民田版趾1957华叛，
    反映了一定的宾炙关系。热素藏和然系說是
    第127。
    两个典型的例子。这些学魂，是同当时流行
    色莧《自然谣证法》，人民出版社157年版，第2B
    的一种关于神形物质的誤规念联系起来
    苴。
    ③《跷淡解证法間題》。《列宁金集》38强，人民出
    的。科是，正如恩释斯指出的，被热素說就
    嵌让99年版，第407蓝。
    10·
    196王年

==========第256页==========
    地
    公
    介质中的彈性波，它本身存在一些图摊和矛·本质的认藏。其中还包含几处矛盾的地方，唐。十九赶紀中叶，馬克斯城尔提出电磁波
    有儿个元素术能按原子量递升的順序来排
    制作
    学說，解获了这些矛眉。然而，由于机械的世
    列，必須顱倒过来子符合实际。
    界观的影狮，在、三十年的时間里。人們不
    后来，斯萊根据各个元素的特征X射
    请意直作香版
    能接受光是电磁波的唑祝、直到赫茲从实曦
    機頻蜂来排列元業的次序，超出了原子序数
    上证明了这个学鼢以后，它得到公认。
    的概念，代帮了以前按原子量噸序排列的方
    但是。蹈米丈发现-一些喻事实，波动
    法，解决了原来方法中的矛盾。
    說不能珈以解釋，需要新的搬粒說芋能州以
    原子粘构理输的建立，更深剥地闡明
    解釋。一十世杞初，爱树斯坦从这些事实出
    了元素周期律的本质。原子序数所代表的正
    发，菲广了普郎克的驻子論，趣立了光的量
    是各种元素的原子黏构中秽外电子的数目，
    子流。
    耐元素性质的周期性不过是其电子的克层結
    光的显子訛反映光的波动性与搬粒性的
    构树的表現。而捫德列也夫在建立周期律的时
    矛盾的枕一，它把波动說和搬粒靓当作各自
    候，却是反对把他的学說同任钶原子粘构理
    反映了光的矛盾本性的一个片面的学說予以·输联系起来的。抛棄，同时在新的基甜上，粽合了两者的成
    (四)更加普遍的认越代楼局部的认藏。
    果，建立了新的、此教叠而的学截。
    在这种情祝中，新理输不是推瑟旧理
    (三)加深入的认藏代膥表面的认藏。
    論，而是指明旧理应用范圆的局限性，同
    “人对事物、現象、过程第等的认藏从时把旧理稀作为一种局部情祝包含在具有更現象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的
    大的普遍性的新理論之中。
    本质的深化的无限过程”，是擗证法的婆素之
    相对論和量子力学的建立，对牛噸力学
    一①。人們对化丝元素周期律的认藏史，为
    是一个很大的革命。牛順力学不再被当作可
    这-一点供了一个很好的殺明。
    以用来說明一切运动的理論了。牛颠力学中
    在周期律发現以前，人两就从現象上现
    关于絕树拊闺、絕对控問的概念，火于物质质
    察到一些元素之問的联系，附提田了“三
    量间它的运动状祝无关的观点，被推醐了。粒
    联律”、“八承律”这样一些反映了某些局部
    子运勘的概迹慨念和桃械的决定稀，对微观
    的、表面的联系的学截。門德列也夫发現元粒手成为不适用的了。物理兴的基甜概念因素的性质跪它州的原子量的递升而周期地变
    此发生了重大变革，以对牛順力学的韬对化
    化，建立了統一的元素周期律，喃明了这些
    理解为基的机械的世界观受到严重打击。
    联系的本质。祺是，德列电犬的以原子量
    @《果格尔〈還榔为一商要》。《列宁仑集》第8
    为基的学說，仍然是对事物的不盘深刻的
    卷，人民出版世1959年版，第239其。
    第15,16期
    ·11…

==========第257页==========
    不少自然料学欽由于阳的机越世界观的束
    子就可以达到的。认霰的前进不是通过正确
    林，在很长时間内不能理解和接受新物理学
    认藏的簡单积鼎来实現的，这里有着十分曲
    的概念。劳外不少自然科学家由于不懂辯证
    拆的道路，龙蒲着各种矛盾和斗年。不同的学
    卸制作
    唯物主义，在地蕖机战静的同时，批来了唯术观点并不总是由于人們世界视不同而引起物主义。圓浇著相对論和量子力学起了热
    的影单是由于人們掌握材料的不同，观装周
    清尊重作春版
    烈的学术爭输，其中也反映了各种哲学观点
    题的角度与深度的差别，簖究方法和途徑的
    的激裂斗年。
    殊異，会产生吞种学术见解和各种学派的分
    但是，从自然科学的内容来說，相对篇
    歧和矛看。因此，自然科学中的各种学术争
    和量子力学并沒有整个推朝牛頫力学，而是
    箭，是认藏发展中必然的、正常的魏象。人
    从两个方面指出了牛噸力学适用范圍的局限·們对自然界的认藏，正是随表生产实践和科性。在可以同光速相此較的高速顏城中和普
    学实懒的发展，通过这些不衙解决着又不断
    郭克常数起作用的微观顧域中，牛顱力哔不
    产生着的认藏上的矛盾的斗事和就一，使此
    再适用了。只是在低速和宏观顧城中，牛顺
    較正确的认藏代替错誤的认藏，比較全通的
    力学仍然适用，仍然是客观翼实关系的反
    认藏代替片面的认藏，此鞍深入的认藏代替
    快。牛頤力学成为具有更大普遮性的新理論
    表面的认藏，比較普谣的认酸代替局部的认
    的局部情祝。就是能，在物体运动速度同光
    藏，从而篷过无数粗对翼速的环节而向絕对
    速相此可以忽降不計的条件下和普郎克常数.與理不断前进的。可以忽略不针的条件下，相对箭和丘子力学
    在从相对其理到箱对，理的过程中，旧
    中的公式，变为牛噸力学的公式。在这种条
    的认蔽不断地被新的认藏所否定。但是，在
    件下，新旧理脆互相符合。
    这里，否定不是韬对的否定，不是簡单的抛
    我們在这里所引述的木过是仵然科学块
    棄，而是“作为联系环节、作为发展环节的否
    展历史中的儿个片断。自然科学興論发的
    定，是保持肯定的东西…的否定”①。旧的
    形式，当然此这里所兺到的要丰富得多。而
    认藏，作为一定历更阶段的相对母理，其中
    且，在复杂的认藏发展过程中，上远的这些
    包含着或多或少超对其理的因素。这些韬对
    新旧理腧蠖替的形式和其他的一整形式，实
    冥理的因素，被当作肯定的东西而包含到新
    际上是常常交概在一起的。
    的认藏之种。在自然科学发展过程中，一切
    从这些粗賂的分析之中，我鹤可以作田
    过实踐檢醱的关于自然界的規律的知藏，不
    一些什么秸論呢？
    管它們是在什么祉会制度下，在什么批界观
    我們看到，人两认藏自然界的过程是极
    @《焦格尔《辑学》一书滴要》。《列宁全集第8
    为复杂的。对自然現象的正确认藏不是一下
    张，人民出版批1959年版第244武、
    "12·
    1961年

==========第258页==========
    的影响下，在什么自然科学理論的指导下获牛的北的撒粒說和惠更斯的光的波动說之得的，都世代继承和积累下来，成为人类认年，就并不是由于世界观的不同。在认藏自羲的財富。一切由于历史的局限性产生的
    然界的复杂过程中所发生的一錯諛和
    錯譔的东西，或著片面的、表面的、局部性差，一切主观性、片面性、裘面性和局限的东西，則桉抛棄和克眼，作为认藏过程的性，并不都是唯心主义、形而上学世界观的
    卸制作请萬直作者版
    复来曲折的見证游記入更册。
    产物，而往往是由于經瞼、事实、材料之不
    自然科学的历史，十分清楚地浅明了认足等原因所导致的，是认藏的历史发展中雅藏过程的辯证法。
    纯要继过的阶段。当然，这些主观性和片画
    在自然科学发展过程中，各种学术年論，
    性等等，父是唯心主义、形而上学世界观的
    具有新多不同的性质。其中有些是反映在理
    认羲上的极源。如果把某种带有主视性、片
    脸概括和研究方法之中的唯物主义同唯心主
    面性的結論加以絕对化，就有可能从中做田
    义、辯证法同形而上学的争論。更多的知不
    各种唯心主义、形而上学的哲学結論。
    网于这种性质的爭骗，而是认藏过程中具体
    从自然科学中作田的哲学秸論和世界观
    的是非之笋、新旧之∯和不同見解之穿。还
    的概括，反过来，又彩响着自然科学的发展。
    有一些則是上逃两者交锇的产物。对于这些
    反映自然科学发展的旧的水不的世界
    争論的不同性质，必须进行知致的分析。既
    观，例如机械論的世界现，反过来，成为一
    不能忽视自然科学乎未年耠中存在着世界观
    种傳秭豳保守力雕，阻碍着自然科学的新发
    性质的間題，又不能把不同性质的争論混为
    展。歪地自然料光成果而作出的唯心主义哲
    一款，把一到自然科学的学术摩論都提到批
    学結論，更是把自然科学的理論发展引入迷
    界观的高度。
    途。从牛顺力学到相对論和量子力学的发展
    在自然科学的年箭和发展中，涉及的内
    过程，充分表明了这一点。
    容是十分复来而丰富的。大体上可以划分
    但是，对歪曲白然科学成果作出的哲学
    为：（一）狂臉、事实、材料的搜集和甄别，
    桔論，同自然科学成果本身，必须加以区
    (二)定律、关系、公式的发現和檢臉：（兰）概
    别。既不能因为机械論的世界观是以对牛頓
    念、理論、学說的提出和瀚证；（四）哲学的
    力学的袍对化理解为基酬，而否定牛噸力学
    秸論、世界观的概括。这些方面是相互依·.的科学价雒。也不能因为詐多哲学家和自然存、相互渗透而又相互区别的。不能訛有关
    科学家歪曲相对論和量子力学的成果，.作母
    率实、材料和定律、公式等的是非正諛閱
    不少唯心主义哲学的結瀚，甚至宗救的精論，
    題，都是世界观的問題。也不能說，一切理
    而否定相对論和蠹子力学的巨大成就。
    論、学設的争輪都是世界观的年論。，例如，
    至于反映着自然科学发展的現代水不的
    第15、16期
    ◆19"

==========第259页==========
    辯证唯物主义世界观，則反过来对于自然科
    馬克思主义t界观对于然科学具有重
    学的发展，起着捉进的作用。
    要的指导意义。我們必須积极提倡自然科学家学习馬克思主义新学，自觉地运用馬克思
    百花济放、百家季鸣
    主义世界观来指导自己的工作。
    但是，为了正确地运用克，思主义世界
    卸制作读意重作春版
    百花齐放、百家争鳴的方針，是毛釋东
    观来指导自然科学，第一，必須认識，世界
    同志提出的我刚党关于学术文化工作的根本
    观的周题，是不能用强制的办法去解决的。
    方針。这个方舒是根据馬克思主义关于其理
    不能强制人們放藥唯心主义；选不能强制人
    发展的規律、关于认藏在矛盾的斗争和統一
    們接受馬克思主义。毛泽东同志說：“丸厩于
    中发展的規律制定的。萁御执行这个方釬，
    思想性质的問題，凡屬于人民内部的癖論問
    对于迅速发扆我国的学术女化；有极其重大题，只能用民主的方法去解决，只能用論的意义。
    的方法、批部的方法、锇服教育的方洪去獬
    为了在自然科学中萁彻执行首花齐放、决，而不能用强制的、压服的方法去解决。①百家竿䳍的方针，需要我們认堂地总桔儿年
    在自然科学学术罚题上，尤其是这样。唯心
    来实踐的經臉，同时，也語要我們很好地总
    主义的产生，不仅有其阶毅的根源，而且有
    結自然科学发展的历史魏律。根据历史的經
    认藏論上的根源。在人门对于自然現象的研
    骏和儿年来我們实曦的塞境，正确认藏自然
    究不断滦入地发展中，由于子认就验的根源而
    科学与世界观的关系，对子执行这个方针，
    产生不同形式的唯心主义的傾向，有时是难
    有很重要的意义。
    纯的。至于不同形式的形而上学的镇向就更
    根据百花齐放、百裳年嗚的方针，在自
    是容易出现了。对于反映在自然科学理論搬
    然科学学术問題上，必須鼓励不同的学派和
    括和新究方法中的世界规問題，只有笨取百
    持有不同学术見解的人，自由探尉，自由季
    花齐放、百家季䳍的方针，通过自由的尉論，
    論，互相拿重，互相学习。自然科学学术周
    通过自由的批杀和反批部，通过文复的互
    題玉的摩論，无論是具体学术上的是非之
    比較，才能逐渐地解决。
    年，或者是涉及唯物主义同唯心主义、辯证
    第二，实践是檢職宾理的标准，这是馬
    法同形而上学的年論，都是属于学水性质的
    克思主义哲学的一条根本原理。一切自然料
    問題，都必須通过科学界的自由討論，·通过
    学学說的是非以及反映在这些学栽中的世界
    科学的实踐，通过閻的考驗来解决，而不
    豌的是非，都必須而且只能通过生产和科学
    能采取葡单的方法来獬决。否則，会不剝于
    ®《关于正确处理人民内部矛眉的間题，人民出版
    科学的发展。
    社1957年版，第6覓。
    14
    1961年

==========第260页==========
    的笑踐来判明。别的途徑是沒有的。然料
    本结論和基本方法，研统自然科学的最新成
    学的一切学术年論，都是在实踐的基豳上来
    就，用来不断地丰富和发展自己。正因为蜘
    解决的。在自然科学学术筝論中，不能仅仅此，所以它方能够为拍然科学是供一种同自去分所各种学就、学派所持的哲学观点，更：然界的发展，同自然群学的发展相适应的理重要的是要根据实曦、实驗、事实来檢鲶它
    豁和方法。这种理論和方法是最富有剂造牲
    們是否符合客观实际。离开实曦、实驗、事
    的。它把批到和翻造黏合起来。它帮助人捫
    越星公司制作清意直作各版权
    实来空談哲学观点，是達背馬克思主义的基
    解放思想，克服因循守旧的保守习气，鼓励
    本精神的。
    人們敢于自由地去进行各种新的探索，在思
    第三，对于具体事物进行具体分析，是
    想上为人們开辟寬關的境界和道路。因此，
    馬克思主义的活的灵魏。自然料学中的各种
    它是推动自然科学向前发展、自由刻造的踫
    学术争論，常常具有不同的性质。必須进行
    有力的思想武器。
    具体的分析，区别哪些是进及让界观的周題，
    馬克思主义的哲学工作者同自然科津家
    娜些不是世界观性质的問題。对于那些涉及
    之閻的关系，是一种削造性的合作关系。
    世界观間題的学禾争論，也必須进行具体的
    种关系建立在同志式的互相琛討、互相学习
    分析，指出其中的唯心主义、形而上学表現
    的基础上。馬克思主义哲学工作者向自然科
    在什么地方，导致怎样的錯謨特論，同实險
    学家学习自然科学的历史、方法和最新的成
    事实和科学发展发生了怎样的冲突，它的产
    果，同自然科学家一起来研究和討驗自然科
    生的根源艾是什么，等等。不能不做具体的
    学发展中提出的各种哲学問題，并且帮助自
    分折，率地把自然科学中的任何挛論問题
    然科学家学习馬克思主义哲学的蒝理，通曉
    都当作世界观性质的問題，并且簡单地耠戴
    思稚的历史及其成绩，正确屏决在理論瓶括
    上“雌心主义”、“形而上学”的帽子，便算了
    和研究方法上遇到的复柒囤題。自然科学家
    事。因为这祥做也是違背馬克思主义的基本
    不仅要学会运用馬克思主义哲学为指导来研
    精神的。
    究自然科学間题，，面且要用他們的自然科学
    第四，馬克思主义哲学不是一种駌凌于
    知藏，用科学研究的最新成果，来帮助宣傳、
    自然科学之上的“科学之科学”，不是用固
    論正、丰富和发展馬克思主义哲学。在这祥
    定的思想框框去束䪙和限制自然科学的偃死
    的創造性的合作关系中，克思主义哲学工
    的东西。它本身是一門科学，是关于自然界、
    作著能够对于促进自然科学的发展起积极的
    让会和思雒的普逼发展規律的科学。它最忠
    作用，音然科学家也能够对于馬克思主义哲
    实于自然料学的事实，拿重一切自然科学的
    学的傳鐇和发展起积股的作用。
    戒果，并且总是精心地去概括自然科学的基
    最后，必须认識，要正确运用居克思主
    第15、16期
    415·

==========第261页==========
    义世界观来指导自然科学，获得更好的自然
    构造体系的手段”②。仙认为“即合只要在一
    科学成果，絕不是一种輕而易举的事情。为
    个单独的历史实例上发揮唯物主义观点，也
    了宾正掌握克思主义的哲学原理，就需要
    是一种需要多车静心研究的科学工作，因为
    轾过艰苦的学习过程影为了要在自然科学上，很明显，在这里讲盛斋是无济于雞的，这样做由成果，还必須通过深人的自然科学研究
    的柱务只有依靠大量的、經过批俐审查了
    星公司制作清意直作督版
    的实變。仅仅哲学观点正确，并不能保证某的、完全領会了的历更材料才可解决。”⑧思
    一种学就、学派在自然科学上的正确。哲学
    格斯对历史科学所流的这些話，对于自然科
    不能代替自然科学，也不能从哲学出发葡单
    学同样是极有教盆的。
    地推演出自然科学结論来。在正确的哲学指
    总之，其彻执行百花齐放、百家年鳴的
    导下，自然科学家还必須对其体的自然現象
    方针同提得用馬克思主义世界观来指导自然
    进行具体的研究，通过骏，通过实臉、計
    科学，是一致的而不是豆相冲突的。百花齐
    算等等，来建立和檢驗自己的自然科学学
    放、百家年腹方針本身就是馬克思主义世界
    訛。恩格斯就得好：“不論在自然科学或历更
    观的产物。在自然科学学术研究和討論中，
    科学的顧城中，必須从既定的事实出发，因
    提倡馬克思主义世界观的指导，首先就要坚
    而在自然科学中必須从物质的各种对粜形态
    决执行百花齐放、百家年晦的方针。同时，
    和各种运动形态出发，因此，在理論的自然
    只有朵取百花齐放、百家年鴨的方针，守能
    科学中不能虚构一些联系钣到事实中去，而
    舞正地、正确地引导和帮助自然科学家自光
    是要从華实中发现这些联系，并且在发現了
    地学习馬克思主义世界观，促进自然科学更
    之后，就要尽可能地用解除去证明④。他还
    迅速、更健康地发展。
    批薜过一些德国青年作家把唯物主义当作套語，“用这个套語去处理各种事物，再也不花
    ①《自然斜证法，人民版社1957年版，第27頁。
    什么气力去作进一步研究，也就是藏，他們
    ②《格斯：致廉·施米特》。《焉克思微格斯文》两悉揀第2卷，莫斯科外国交书藉甜版局155年
    一把这个标签貼上去，就以为一切都解决了。
    版，第87真。
    然而，我们的历史观首先是个进行研究工作
    ③®盖卡水·虑克思著《政治怒济学批一书》。
    的指南，而面不是一种用以按黑格尔学派方式
    《焉克思恩格斯文进》两卷集第1卷，英斯科外国艾书籍出版局1954年版，第847頁。
    ·16■
    1961年

==========第262页==========
    认真扶植新生事物
    ・甘子玉・
    越星公司制作请意直作春
    权
    待新生事的周题。一九二七年，毛洋杰同志在《湖南农民运动芳察报告》中，用最
    怎样正确地扶楠新生事物成长壮大，
    大的热情，歌頌和支持了按民群众的草令
    是各項工作中經带遏到的一个重要简题。
    行动，指出这些革命行动，完至是“好得
    要扶楂新生事物，首先必须对新生章
    很”，而不是什么“精得很”。毛澤东同志
    物泡有最大的热情。在人类历史土，总是
    會經滞怀信必地额言，儿万万浓民起来以
    新生力量战胜腐朽力量，表面上弱小但是
    后，“一帝国主义、軍潤、我官污吏、士
    正在生长的力量，陵胜表面上強大但是正
    豪劣紳，都将被他們葬入女墓。一切革命
    在复亡的力量。新事物总是要代苍旧事
    的党派、革命的同志，都将在他們面前受
    物。这是不以人們意志为撙移的客观规他們的檢驗而决定棄取。”@第一大国内華榫。社会生义制度給新生辈物的成长开辟命战争失敗以后，当革命的力量还显得翳了无限广闊的天地，这是历史上任何一个
    小，反革命力量还显得強大的时候，毛澤
    社会制度所不能此拟的。我們要充夺利用
    东同志就看到革命高潮不可避免地要到
    这个客观规律，对新生事物采取热情对
    来，提出了“星星之火，可以康原”的英明
    待、坚决保护的态度，依群众，积极扶
    論断。果然，經过长期湖苦曲折的斗爭，
    植和促进新生享物的发展，有意識地推陈
    我国人民民主革命胜利了，倖大的中华人
    曲新，使各頂工作迅速前进。
    民共和国成立了。
    馬克思主义者和非馬克思主义者，在
    在社会圭义草命和社会主义捷設时
    对待新生事物这个問题上，是有着鲜明的
    期，在怎样对待社会主义的新事物的問题
    区别的。早在中国共产党的幼年时期，毛
    上，我們也有不少的經驗帮訓。一九五五
    澤东同志根据馬克思刻宁主义的裴遍鲸理
    ①《毛浮东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
    和中国革命的具体实踐，一再強瓣正确对
    版，第13真。
    第15,16期
    。17

==========第263页==========
    w山
    年，牵因放村出現了一个效业社会主义故
    新生事物在它們生长壮大的过程中，
    造的高潮。当时，有些人对于五亿多放村
    卸制作
    暂时的部分的缺点和鳍談是难免的，只有
    人口中发生的这个新靡物，會經提出了很
    通过反复的武驗、实踐，才能使宅逐步发
    多的疑問。他們怀疑按业生产合作往是否·展完备起来。当然，我們应該首先肴到新
    清尊重作春版
    功得太快、太多了？是否能竣发度、巩固？生事物优越于旧事物、大有希皇的一面，已經办起来的合作社是不是要“砍掉”一
    不应当俗口新生事物还存在閤题就对它采
    些？毛澤东同志在《关于投业合作化問题》取不积被的态度。但是，在肯定正稱的方
    一文中，回答了这些凝周，指出这些人的向、肯定成贛的同时，我例也要请醒地看鳍誤是：“过多的評头品足，不适当的埋到它目前还不完善的一面，岭静地对待那怨，无穷的枕湛，数不尽的请规和戒律”①。
    些已經遇到的闺趣。而且宁肯把这些問题
    毛泽东同志号召全党热情积校地領导和支
    估計得充分一些，以便作足够的准备来克
    持这个草命行动。果然，在一九五六年秋
    服困难。我們要实草求是地看一切事情，
    冬，农业合作化在全国范闺丙就迅速实
    成额有九分就是儿牙，周窥有多少就算
    現了。
    多少。
    在一九五八车以来的三年大跃进中，
    此如，在技术苹新、接术草命运动中
    出現了許許多多的新妻物。虽然不少的新
    稱現的大量草新創造，一年多以来，經过
    事物現在还处在生长发展的过程中，有待
    不断努力，有許多已經在生产中发揮了很
    于进一步巩固、充实和提高。但是，可以
    大的作用，也有一部分新东西，还有待于
    肯定，它們的巨大生命力，今后一定会越
    改进和完善。由于革新波术往往是由淺入
    来越明显地为人翎所香到。
    深、由易入难，留下来希荽解决的問趣，
    一般是比蛟雅钧送桀性的課题。不少新产品、薪工花，在原上、基本結构上虽然表現了七的优越整，但是在設計制造上还
    我們在热惰对待新生事物的同时，对
    不篮完菩，此敦粗糙，酿套成龙的工作还
    辱一項具体的新事物（新刹造、薪方法、新經驗、新技术等等)，又应当保持最清
    ①《关于农业合作化周题》，人民出版斑1955年版，
    醒的头脑，“把最大的热情和最冷静最辩
    第1其。
    ②《共产主义西动中的左派'幼难病》。《列宁全
    醒的估計結合烂来”②。
    集》第31卷，人民出版社18年服，第83真。
    ·18+
    1961年

==========第264页==========
    未做完。因此，在某兰单位中，还存在着
    七十灰，侈政了三百七十灾，到三百七十
    卸制作
    革新项目应用不多的情况，还存在着就制
    一大才得到成功。一成不变地按照原来的
    过的品种此定型生产的品种多，款歌时的設想来办阜，而不根据实踐結果去修改，效率此实际使用时的效率高，蔬立就用时李情是办不好的。只有认载了客观規律性，
    请意直作香版
    的效金此在生产过程中使用时的效盆大等按客观规律行李，才能实現我們的理想。等情况。当然这是可以理解的。因为新而对客观规律性的认戴，絶不是一女两大剧造从开花到結果，总是需要段过程的，就能竣完善和深刻的。要經过若干反复的。周题在于我們厩要有
    列宁信經說过：“我們应当娱密地研究
    最大的热情，又要保持清醒的头脑，正税新的幼芽，极仔細地效待宅們，尽力帮助这些問题，通过科学的和群众的鉴定、改宅們成长，照护这坐柔弱的幼芽。其进；把工作做到家，末能把成果其正拿中有一些是不免会死已的。不能担保說，到手。
    ‘共产主义星期六义务劳动？就会起特别重
    保持清醒头脑，还意味着我們要根据
    要的作用。周題不在这里。問题在于支特
    实踐的驗证，及时修改和变更原来的不完
    各种各祥新的幼芽，生活本身会从中选出
    全符合或不符合客观規律的設想和方案。最富有生命力的幼芽。”@从长远来說，人即使是从群众中集中起来的設想和方案，們改造世界的任何科学的美好癩望，·都是也必须到群众的实踐中去，經过反复驗可以成功的。但是，从一个阶毁来說，从证，反复修政和补充，才能符合或更加符某一个具体事情来說，并不是任何一項变合客观实际。
    革都一定有成功的可能，也不是任何一項
    革新創造的方向是不是正确，这是一
    設想都有必要在現时进行就驗、实行。这
    个重要的問题。但是，只募方向正确，还里需要我們进行科学的具体分析。比如，是不够的，必須經过反复的实踐，象的在生产中，对于大量的革新創造，就应鼓此較，找出具体的途徑、方法和方案，革加以清理、辨队，分别整重簇急，按殷需新項目才能比软的“定型”。高压电桥，是要和可能，朵取領导、工人和科学技术人测量高压电路絶祿体性能的“眼睛”，萨多員三結合的办法，逐件鉴定：成功的钠入重要工矿、电站都离不了屯。为了蒲足我
    工艺親程，投入正常使用多基本可用而不
    国仪表工业上的迫切需要，上海背年工人
    @《岸大的剂塔》。列宁全第第的笨人氏出碳
    王林辅試制一万伏高压电桥，失敗了三百
    t1956年版，第387真。
    第15,16期
    19*

==========第265页==========
    完善的，抓紧政进提高；需要进行哉驗的，
    实的措旄，及时地解决实际問题，这就是
    美公司制作
    继繚进行試驗。有少数的項目，或者由于
    撑新生章物的腰，辩群众創造的腰，就是
    脱离了当前現实的可能，或者由于不适合
    对新生事物蕞有效的支持。
    需要，就不必在当前大力去就豫，不要勉
    “放手发动群众，一切經过就懒”，是
    清尊重作春版
    強地去做那些实在做不到的事情。还可能我們的一条重要的工作方法。此如，技术有少数的項目，实践已經证明是不符合客革新中的革新創造要經过典型的、小规模观規律的，就应当明确慶除。当然，对于或小面积的就瞭，經过总结或技术鉴定，那些現在还看不清楚的問題，也不要整易加以侈致、完备，其中有些重大的改革，地作出完至否定的结論，而要让实踐来做要經过相当时間的反复的就用、政进，然菇諂。
    后守能大量推广。領导要抓住重点，深入調查研究，詳細了解典型就驗中的发展过
    三
    程；向群众、向实踐学习，并且和群众在
    一超，及时地具体地解决就点中的各項实
    促进新生塞物的成长壮大，除了要有
    际潤題，修欧那些不适当的东西，使新事
    最大的热情、最清醒的头脑之外，还要有
    物逐步完善，井从其中取得經驗，为推广
    最切实的措施。新生事物在成长中，需要
    准备条件。
    我們解决苛年具体問題，克服許多困难。
    典型哉驗或种就膝田，是扶植新生事
    工夫不到，問題和困难是不会“自动”让路
    物的第一步。在向其他单位推行这一新率
    的，新事物是不会“自动”胜利的。
    物的时候，同样要进行必要的武醇。由于
    田然一切工作任务，都要有切实的措
    时間、地点和其体条件的不间，盛于新事
    施才能实現，但是扶植新生事物則更需要
    物都有一定的适用范闺和条件，在推广时
    有切实的諧肱。新串物在发展的过程中，由必须硅意結合实际情元，看实际效果，不于旧事物的习惜势力对人捫还有相当影可把宅怒对化，千篇一律地去硬套。即使哨，需要的条件一般又不是那么现成，所
    是完全成功了的好东西，如果群众还不理
    以，会逼到許多估計不到的新問题。因此，解这种变革的意义，或者是群众还没有掌扶植新生華物，褙麓必須尽可能地切实、
    莲具体的方法和技术，也不可勉强推广。
    周密，工作要尽可能地抓得紧，否划薛多群众的实际需要和群众的自癩，是微好推問題就不容得到順利的解决。朵取最切
    广工作的决定性条件。应骸向群众进行耐
    +20。
    1961年

==========第266页==========
    心的、生动的宜傅教育工作，并且組織群
    止和反对后一种偏向，这样才能把群众的
    众自己来实地哉驗，由一点就驗到娄点就
    热情和智慧引导到关链性的实际問題上面
    卸制作
    歌，把方針、方法和技术交給群众，用事来，并使新事物得到比較严格周密的料学实来教育群众，使群众能够自觉地进行政
    的考膝和政进，增強新事物的生命力。这
    请意直作香版
    革。这种群众性的哉驗，不仪可以提高群
    样做，着来似乎要費事一些，多花一点时
    众的认藏和技术水平，而且还可以使新东
    間和工夫，但是它的結果一定会此“揠苗
    西通过更广泛的群众实踐南补无新的内
    助长”的做法快得多，有效得多。
    容，使它更为完善。經过这样的工作，新
    我們应該时刻記住毛谭东同志的話：
    襄物一且在更广大的群众中牢牢地扎下棋
    任何新生车物的成长都是要經过艰难曲
    来，就能继巩固、发展，填正发挥它的一折的。在社会生义事业中，要想不經过艰作用。
    难曲折，不付出极大努力，总是一帆風
    为新生事物开胖璜路，簖要有高度的順，容易得到成功，这种想法，其是幻热情和坚定的信心，又要作深入鈿致、精雕
    越。”①
    细刻的工夫。有两种偏向，都是不好的。一
    当新生事物处在頒利发展的时候，当
    种偏向是看矛到新生事物在出魏的时候，
    新生物已輕开花骷果、获得丰收的时
    往往是不够完善的，总要求宅完美无疵，
    候，我們要对宅采取热情欢迎的态度。而
    敢进行就象。这样就会宰得新生事物的当新生事物礎到班难、垫折的时候，我們发展。另一种偏向是粗枝夫叶，急于求更要有最坚韧的毅力，认清光明远大的前成，不注意解决具体問題，芩朵取切实措途，鼓舞和团結广大群众，为克服困难、施，矛作周密的准备和組織实施工作，那为扶植新生事物而奋斗。也是要碰釘子的，往往事后还要反过头来
    我闷要用最大的热情、最清醒的头脑、
    补課，#且招致損失。一般地說，在发动最切实的措施、最坚割的毅力去认其扶植群众的阶段，在为新生事物隋鲤开道的时新生事物：使大量的生机莲勃的新生睾物侯，我們要坚决防止和反对前一种偏向，得到迅速的成长壮大。使群众的热情得到充分的支持和鼓舞，使新生事物取得普遍的承认和生存发展的杖利。在群众发动起来以后，在新事物的就
    ①《关于花确处翅人民内部矛盾的間題》，人民出版
    騵、政进和推广的过程中，我們要注意防
    社1957年版，第17覓。
    第15.16期
    ·21·

==========第267页==========
    关于学术問題的自由討·論
    刘际启周璞
    越星公司制作清意直作春版
    几华来，我們党的百花齐放、百家季离
    方剑下，我竹能镀自党地、有领导地开展学
    的方針，大大促进了学术問题上不同意見的
    术問題的自由討龄，以实现科学的迅速发展。
    自由討龄，使科学界笔現出活跃的景象。为
    毛釋东同志說：百花齐放、百家单的方鲜，
    了更好地肯彻执行这一方對拟促进科学的发
    “是根据中国的具体情兄提出来的，是在承认
    展，进一步开展学术周题的自由討龄是十分
    社会主义往会仍然存在着各种于盾的基础上
    必要的。
    提出来的，是在国家需要迅速发展趣济和文
    科学作为一种意藏形态，屯的发展情先化的迫切要求上提出来的①。我捫科学界的是一定社会的經济和政治的反映。生产力发
    任务，就是要认宾實彻执行这一方针，充分
    展和经弥炎展的箭要，社会实踐的要，是揭露和克服各个科学研宪领域中所处理的各推动科学发展的根本力量。但是，任何一門
    种矛盾。开展学术問题的自由討龄，鼓励各
    科学的新原理的发魏，又是通过羯解和克服个芬同学派、各个持有不同学术見解的人；已有的原華与新的实际村料之間的矛盾，通自由发表意见，自由深制，自由舞龄，自由致料学工作者不同观点、不同見解的摩龄而
    竞赛，就是在科学醉究領域中充分展开矛膏、
    实現的。科学界各种意見的龄季，能熊使进
    解决矛盾的最基本的方法。
    科学取得新的成就，更好地蒲足社会实晓的
    学术問题的自由討爵能否很好地展开，
    需要。
    在很大的程度上政决于不同学派、持有不同
    我国两千多年以前的成国时期，由于社
    見解的入之間能否朵取互相拿重的态度。互
    会在輕济上和政治上发生了且大变动，使学相算重，并不是說要无原則地放棄自己的意术上出現的“百家季端”的局面，校大地推动見，接受别入的意鬼，而是說要尤許别入发了学术思想的发展。今天，我們其有历吏上
    表与自己不词的意鬼，并且认其地考虑别入
    任何时期都予能与之相此的发展科学的有利
    的意見，愼重地对待别人的意見。在学术罔
    条件。社会圭义的經济刺度是科学能酸繁栗发展的社会基础。在百花齐放、百家季喝的
    ①《关于正碎处理人民内部矛盾的躺題》，人民出版肚1957年版，第25頁。
    e22·
    1961年

==========第268页==========
    题上豆相韩重对方的意見是禹克思主义的科
    于后一种情兄的不同学派，在科学史
    学态度。科学的任务是通过对各种現象的牙
    上是很多的。例如，在自然科学方面，十七
    桥，探求客观事物本身的规律性。人們的认
    世記到十九世紀，欧别物理学界有关于光的
    裁只有符合客观事物的提律锉扌是客观翼
    微粒說学派和波动說学派的争铃。一派物理
    越星公司制作请意直作春版权
    理。馬克恩列宁主义是同各种鳍誤思湖作斗
    学家，根据光所具有的一些表现了非速燎性
    摩，并經过世界各国无产阶毅的斗爭实踐而的现象，断定光提散粒的：另一派物理学充分证明了自己的鼻理牲的。在学术問题上
    家，則根据光器具有封一些表现了婆罐性
    的狂付一种見解是不是客兜真理，都只有經
    的現象，断定光是玻动性的。其实，这二者
    过充分的自由討論，經过科学实踐和时間的
    都是片面的不完备的学說。到二十世就初，
    考驗，才能逐步辨明。不同学派的不同观点，
    量子理論残立以后，这两派的意見才逐清铳
    在未經过实燙证明之前，都不应戴认为是一
    一起来，公认光是穗續性和非逑镀性的统一
    定烫有任何缺点、任何蜡误的，因此不同学
    物，是波动和微粒的統一物，光畿是具有波
    派就需要认其考虑对方的意見。任何学派或
    动性质的光量子流，从而形成了現代光学的
    个人都汊有理由把自己的烫經过严格歇证的
    理的。在我国医学界，中医和西医可以說是
    学术見解，武地自封为客魂其理，更没有
    两大学派。这两派的理龄体系和医疗原測都
    理由把自己的見解強加给别入。
    不相同，但宅們都各具有其理性。医疗实踐
    学术脚题上的不同見解、不同学派的区
    的效果是宅們其理挫的最好献金石。对卦多
    分，大体上有两种情元。一种情无是正确的·疾病，中西医都能运用各自的理論和方法进或基本正确的見解同锴誤的或基本蜡誤的見
    行势断，#将疾病治好；也有些疾病，在中
    解约对立。另一种情光是，不同見解是由于
    西医合作下能够取得显著的疗效。
    牙州在不同的条件下，从不同的角度，用不
    在邏髯史上，有过演繹剂归翻两个学派，
    同的方法来研究同一的对象而形我的。生們宅們之阁进行过长期的爭，恩格斯說：“归都是事物的某一个或菜几个不同的阅面的反
    翻和演攀正如分析和綜合一样是必然相互联
    唤，因而宅們都是片面性的，必須加以更高
    系著的。我們不应当在两者之中酒挫一个
    的綜合，才能达到正确的結論或者屯們在
    而把另一个高高地指上天去，我們应当力求
    某种限度内都是正确的，宅們的正确的意
    在其适当的地位来应用宅們中閒的任何一
    克可以互相补充、互相結合，而蜘果共承认
    个④。我国历史上关于儒家經典著作的研
    一种意見是正确的，否议和排斥另一种意見，
    ①《白然证法》，人民街版社155年版，第
    也会陷入片面性的蜡誤。
    89頁。
    第15、16期
    *23

==========第269页==========
    究，也會出现过治学方法土不同的学派。产經过一个较长时期的封龄扌能葬清楚。因此，
    美公司制作
    生于汉代、后来被称为汉学的一派，注重用
    开度学术周题的自由討龄，在討龄中豆相醇
    翻骷考据方法来解瘠儒家經典；产生于宋代、
    重、豆相合作、互相探討是十分必要的。
    后来被称为宋学的一派，則注重从义理方面
    学术問题的自由苛龄，自然会有而且应
    清尊重作春版
    来解葬儒家經典。宅例所姓意的方面不阔、
    該允莳不同意见的互相批部，尤其是应該允
    所采用的方法也不同，但是就对于儒家經典
    莳被批部者的反挑評。这是函为，一方面，
    的解拜来說，都作出了一定的貢献。
    正骑的东西总是在词蜡誤的东西作斗季的过
    鳜然存在着不同学术见解，存在者不同程中发展起来的。另一方面，正磷的东西和学派，存在着正确和雏美的对立，就必然要错韺的东西往往不是一下子就能判明的。某发生学术上的静摩，就需要我們正确地处莲：些被认为是鲳誤的东西，后来却被证明是正不同学术見解、不同学派之简的复杂的关系
    确的东西。毛澤东同志說：“为了判断正确的
    間题。
    东西和錯謨的东西，常常需要有考象的时間。
    在前一种情兄下，应被是正确的学派克
    历史上新的正确的东西，在开始的时侯常带
    服錯謨的学派，鲱談的学派敖来自己的鲱誤
    得不到多数入承认，氏能在斗等中曲折地发
    观点和哉，服从真理。而这也是随着自由展。正确的东西，好的东西，人們子升鹅管封龄揭露真理和蜡美的矛盾，随着实踐的没
    常不承认名們是香花，反而把电們膏作毒萝。
    展，而逐步地得到解决的。在后一种情兄下，哥自尼关于太阳系的学說，达尔文的进化語，因为不是正确都鳍誤的对立，而是各自包含
    都食經被看作是结誤的东西，都會經經历爽
    着部分奥理，所以不存在“个学派克服另一苦的斗争。”①一种新的学术晃解是否正确，个学派、一种見解克服另一种見解的問題，面往往不能立鉴别请楚，由于缺乏实骏經驗，是应骸在各自提出的积极貢献的基础上，共
    或只是由于思想方法上的缺陷，也会把正衡
    同发展，共同提高，以便达到对宴理的更完
    的見解誤认为蜡誤的。对别入提出北評意見
    全的认識。岛于后一种情兄的不同意見的井，的入应被注意到，自己的批部意見也有可能存，在未达到最后桔龄以前，佳往也被认为是是错誤的，宅的虞理性也同样需要时間的考正确和鳍誤的对立。抱着这一种片面冕解的
    臉，不能主观地把自己的意晃看成是态对莫
    入，自以为是正确的方面，而把抱着另一种片
    理。为了使正确的意見不致被忽税，不致被
    面見解視为鳍撰，这在科学发展史上是常常
    没，为了尽可能頒利地找到填理，一定要
    可以看到的情形。某一具体的学术争赣究竟
    )《关于正码处理人民内部矛盾的問惠》，人民版
    魔于上述两种情兄中的哪一种，往往也需要
    社1957年版，第26頁。
    ◆24·
    1961年

==========第270页==========
    允許被挑評者保留意見，允許反挑評，保护
    用的方法是鲭誤的，而且义对于应当朵取什
    ,反批評。
    么正衡的方法給子了一种启示。对错謨应被
    科学研宪是复杂的創造性劳动，宅的特
    加以具体的分析，期芬折产生错误的不同情
    点是向新的未知的领城进行探索。在这样的兄，分析蜡談的其体内容，而不应該采取筋
    卸制作读意重作春版
    费动中，入悯犯这样或那样的蜡誤是不可避单粗暴的办法，更不应詼奎盘香定别入的科免的。作为科学研先对象的客观事物包含着
    学劳动。在令天，任何一个科学工作者只
    許姿矛盾，反映这些事物的人的认羲也不能
    要勤勤愿葛地工作，努力掌材料，认填钻
    不充浦矛盾。人例在认識过程中，或是由于癣陶题，都会对科学提供一些有价值的东知搬不足，或是由于某种傳统的成亮或是西。这样的人，使在工作中犯了某些锴談，由于过分地夸張了事物的某一个剿面，或是也必須肯定和尊重他在科学研究工作中的由于其他原因，都有可能做出蜡誤的钻龄，甚
    一切有金的劳动，对他的错美則控骸籴取同
    至会不自觉地在某些問题上陷入唯心主义的
    志式的与入为善的态度进行批評，帮助他
    蜡提。这种蜡誤，往往不是或者主要地不是
    政正。
    由阶极立場决定的，而是由于认藏龄上的根
    学术周題的龄摩不同于政治斗季，学术
    源造成的。在复杂的认識过程中，在探索其
    間題不能和政治潤题混为一龄。当然，在阶
    理的科学研究过程中，人們犯这样或那样的
    极社会望，各个阶额都要使科学为自己服务，
    蜡談，本是不足为怪的。事实上，古今中外，
    井力图把它作为阶额斗挛的武器。但这只是
    完全不犯鳍誤的人也是设有的。
    事清的一面。事情还有另一面，科学虽然同
    在自由討龄中怎样正确地对待蜡誤，是
    阶级斗摩有密切关系，但是宅先竟不是和政
    一个重要的問题。任何学派和个人，·如果发
    治完至相同的，就是哲学和社会科学这样具
    现了自己有蜡誤都应該黄正，坚持错麟是不
    有很磁的党性的科学，色不是和政治斗爭直
    对的。但是，我們应当懂得，对于认真从事科
    接等同的。政治斗華是阶额斗薛的直接表現
    学研究的入来說，错误是其有两重袢的，就
    形式，科学則往往此較曲折地表現阶极斗
    是哉，宅不仅仅是一个錯誤，而且常漱是正/年。以为学术上的一切季論都是阶级斗摩的衡的先导。甚至可罗这祥就，在科学醉宪工
    直接表現，都是“兴无灭資”的斗季，是不对
    作中，不犯一些或大或小的鳍美，就不可能
    的。在批部学术問题上的蜡誤观点时，决不
    选到正确的以識。“六O大”这种药陆經过六
    可不加牙析地輕率地提到阶极立場种政治原
    百零六大就驗才制成，以前的六百零五次就
    期上来。
    驗都失敗了，每一大失欺都不仅是证期了所
    在学术研宪过程中，要对許袅实际特料
    第15,16期
    25。

==========第271页==========
    进行分析、棕合，进行判断、推理，形成理派或个入，如果要在科学上嘎正有所成就，就
    美公司制作
    性結龄，这是和科学工作者的世养观、方
    必须具有两方面的品德：一方面要有勇于坚
    法論密切联系着的。但是，并不是学术上的
    持其理的严肃态度，另一方面要有肯于麗心
    一切蜡誤結龄，都是由科学工作者在世界观、听取意月的雅，二者缺，都会使人在思
    清尊重作春版
    方法龄上的某些缺陷造成的。事实上有时由想上传滯下来。填要是客观的。科学工作者于行料掌握得不够，或者由于峡乏某些必要冬须对具理货責而不望率地放棄自己的意的知叢，就有可能对某些問懸作出鳄誤的判見。填瑶不栢考繇。馬克思說得好：“最好是断。不能以为入們在科学研究过程中发生的把其理此作城石，一名受到的敲打越厉墨，切傷差，包括在个別問題上的偏差，都是发射出的光撄就惑漆烂。”①經不起批帮和考唯心主义和形而上学的世界观所造成的。如驗的意見，决不是奥理。不能虚心听取不同果籴取这种看法，就只会把复杂的周题簏淖意見实际上是怯懦的表現。能在批評面前表化，而不利于学术問题自由封龄的开展。
    現怯懦；誰就表明自己戲没有掌握到其壁，
    把对自然科学成果的哲学将活除外，自也没有决心去探求真選。坚持正衡意見雨不然科学上的季論問題一般都不是反映阶颜之·害铂批評，并且勇于接受别人的正确意晃，間的斗季的，而是认过程中的是非之季，这是雄护其的科学态度。不同見解之李。在我們学术界中目前存在着
    我国俗語說：“智者千虑，必有一失；恐
    的关于遗得学問題、選輯問题、美学周题、者千虑，必有一得。”我們料学工作者决不可文蔽考前商題以至关于中国舌代案一哲学思认为自己的見解已經是最全面最正确的，万想究竞是唯心主义还是唯物主义等等罔题无一失的，不需要任何微小的补充和修正的，的季静，都是学术問题的季論。图然，历史
    而别入的意見则毫无可取之处。在学术問题
    学、美学、哲学就其整体說，是阶級性的科上的独断作凤和宗旅主义的“門户之見”，是学，但是也不能把凡涉及这些科学領城的問
    对科学发屡不利的。討静和批部是智蒸的动
    题都认为是包含着阶额斗季的、政治的丙容。力。各个不同学派种持有不同学术見解的个馬克思主义者在磷究这些科学时，必須保持入，只有豆相孽章，互相探，才能很好地严格的觉性，同时必須善于充分利用各方面
    牙展学术同题的自由封論，很好地質彻执行
    的学术研究成果，包括过去的和现在的非馬
    百花齐放、百家章喝的方爷。
    克思主义者的研究成桌。
    国《鲜六压菜芮智能会的辯論（第一箭女)力。《馬
    学术間题的詻章，必須采取老老实实的
    克思恩格撕径》第1卷，人民出版社156年
    科学态度，要充分說避，以與服人。任何学
    版，第69真
    ·26·
    1961年

==========第272页==========
    論現阶段农村人民公社的根本制度
    越星公司制作请意直作春版
    許滌新
    在这种情况下，高额社就显現田了它的局限性。这就是，它的規模还比較小，它的
    以生*大队的集体所有制为基弼的三额
    营范厨还不广。这时广大农民着到，要办水
    集体所有制，是现阶段农村人民公的根本
    利，要更好地发展农业生产，要粽合发展农
    制度。实行这个根本制度，在农村人民圣雜的
    村的各种济，都需要超出原来高殺社的規
    整个发展过程中，是一个必整的历史阶设。
    模，在源来高叙社的基上加以发展，建立
    按村人民公社，是适应生产发展的需
    某利新的生产关系和新的粗就形式。为了适
    要，在高殺按业生产合作肚：的基酬上联合粗
    应生产力进一步发展的需要，很多地方的农
    成的。
    民群众，就在原来高激祉的基豳上联合粗成
    我国农业生产关系的变革，邂过蒂有社
    一乡一祉的大型的高毅社，粗織规模犷大了多
    会主义萌芽性质的互助紕、牛祉会主义性质
    为了更好地发展按业生产，有些商殺武就統
    的初毅牧亚生产合作社，发展到完全祉会主
    一器营同按业有关的某些手工业、商班和信
    义性质的高被农亚生产合作祉，到一九五六
    用事亚，艇营礼闲更广了；为了便于顧导，有
    年下牛年就实現了合作化。高簌肚比初毅就，
    些高激社管理委其会和乡人民委員会合井办
    具有更多的优越性。这主要是由于高殺社解公，实际上成为政祉合的过渡形式。这些决了初殺t时期土地及共他生产資料要艾付
    事实明，在农业合作化的过程中，人民公祉
    报硼，同楚彻执行按茅分配原則、摊捕社会主
    的肉素就在逐步地生长，而业有些高殺祉已
    义积累、扩大再生产之憫的矛盾。高殺肚的
    签具有人民公社的艇型。
    出現，使我国的农出生产得到了迅速的发展。
    党中央和澤东同惑，及时地总待了各
    一九五年冬种一九五八年养，全国爷地州
    地农民群众在实賤中所劊造的經毁，一九五
    現了以兴修农田永利为中心的大想模的生产
    入年八月，党中央即作出了关于在农村建立
    魏證运动，形城了农业生产大跃进的局面。
    人民公社問题的决議。在这个决睦的指导下，
    第1516期
    ·27·

==========第273页==========
    在党的赴会主义建骰总路裁和大跃进的实际
    队一引者)一殺的所有杖是基本的，·公社
    公
    澉育下，尸大农民群众的社会主义觉捂有了
    一殺的所有权是部分的（除了現有的社办的
    更大的提高。因此，在歡短的时閻内，全菌
    公共錾济以外，还可以逐年从各生产队提取
    发村就实覲了人民公社化。可見，袋村人民
    适当的积累)，而生产小队（現在称为生产
    公社的产生，决不是偶然的。它是适应生产
    制作读意重作春版
    队一引者)也应骸有小部分的所有权。”現
    力发展的解要和农民群众的要求而出现的，
    阶段的农村人民公秕，要继承高簌社时期一
    它是我国謡济政沿发展的必然产物。
    切合理的、当前仍然适用的管理制度，就不
    現阶段农村人民公社，既然是实行以相
    是对高殺社的全盘否定。我們知道，唯物辯证
    当于原来高毅社規模的生产大队的集体所有
    法的否定，术是簡单地把旧事物消灭。任何
    制为基孤的三毅集体所有制，以生产大队为
    事物的发展，都不能脫窝它原来的基，都
    基本核算单位，因此，它就应当继承高殺社时
    不是对于旧事物的絕对的否定。超对的否定，
    期一团合理的管理制度。正是因为考虑到了
    表面看来似乎很彻底，但它否定了应骸继承
    这种情祝，所以，一九五八年八月党中央关于
    的积极因莱，否定了事物发展的基甜，从而
    在农村建立人民公証問題的决羲就指出，各
    地就否定了事物的进一步发展。人民公社这
    地在建立农村人民公让的初期，可以朵取“上
    一新事物，也不是对于高毅趾的絕对的否
    动下不动”的方法。一九五八年，党的八届六定。它所否定的，只是高被武的局限挺：而中全会《关于人民公肚若干間题的决羲》中艾
    对于高殺社的积极的、合理的因素，則是肯
    指出：“人民公社应当实行統一颜导、分毅管定的。知果現阶段农村人民公社，不以相当理的制度。公社的管理机构，一投可以分为公
    于高毅祉規模的生产大队的集体所有制作为
    註管理委具会、管理区（或生严大队）、生产队
    三激集体所有制的基甜，不以生产大队基
    三额。”一九五九年，党的八届八中牵会关于本核算单位，就不能够继承高殺耐期的一开展坩产节钓运动的决藏中继籁指出，“全国纫积极的、合理的因素，并在这个基硎上继农村的人民公祉，根据去年手二月党的八届積发展和提高。那就会成为沒有背定的否定，
    六中垒会的决霞，根据今年二月在郑州岸行
    就不利于人民公祉的进一步巩团和健金。
    的中央政治局扩大会蕺的决議和以后中央的
    现阶殴农村人民公是在高殺社的基酣
    一系列指示，进行了整社。在整社中，貫彻执
    上联合粗成的，但它艾不完金同于高额社。
    行了分殺管理、分皲核算、按劳分配、多劳多
    高毅社一投地只额营按业，而人民公祉不仪
    得的原明，确定了在目前阶段公祉的生产養
    誙营按业，并且额营工业、手工业和商业等
    料实行三毅所有制，生产队（親在称为生产大
    行业。高激趾只是一种整济粗裁，而人民公
    。28·
    1961年

==========第274页==========
    地
    社斯是政社：合一的釉觳，是我国社会主义t
    能很快地实行全民所有制。
    公
    会在农村中的基单位，叉是我国础：会主
    生产脊料所有制是生严关系的决定环
    制作
    义政权在农村中的基层单位。就是以錾浒来
    节。生产关系的变革，是以生产力的发展作
    就，虽然生产大队的集体所有制是公社三极为基甜的。生产关系要适应生产力的发展永集体所有制的基硎，然而公社-一被还有一部
    车，是肚会发展的一个普逼的客观规律。現
    请意直作香版
    分所有制，这是过去的高殺社所沒有的：它阶段按村人民公社实行以生产大队的集体所现在在整个公靴經济中所上的比重或然还不
    有制为基镪的三激集体所有制，是适合我国
    大，但是，它代表着天民公肚的偉大望和
    当前按业生产力的发展水平的。这可以从下
    律大前途。因此，'如果看不見现阶段按村人
    列儿全方面看得田来。
    民公碰是在高殺让的基弼上联合粗成的，是
    第一，建国以来，我国农业生产力有了
    不对的：同样，知果看不鬼农村人民公肚比
    很大的发展，但是，当前的生产力水邓还不
    高簌社有所发展，看不見按村人民公祉的新
    高，基本毛还未脱离以人力操作为主、蓄力
    的内容，.看不見人民公肚比高殺让有更多的
    耕作为主、使用自然肥为主的情祝。在这种
    优越链，也是不对的。
    情祝下，刚从高毅肚发展而来的人民公社，
    客观事物的发展过程是有阶段性的。这
    不可能在很短的时間内就拥有在整个公社怒
    些阶段既相互区别，艾相互衡接。我們不应
    济中占极大比重的肚营經浒，因此就不能实
    該弧立地、靜止地去看待事物的某一个阶段，基本肚有制。基本肚有制的物质基钿是現把它裕对化、凝固化起来：同时，也不应骸
    代化的农业技术設备。人芪公祉要拥有現代
    胶离实际，割惭历史，避越阶發去处理問
    化的农亚技术設备，沒有一个相当长的时
    题。在人民公社的发展过程中，也呈现为慨·櫚，是不可能的。人民公社的社营整济的发相街接又相区别的阶段性。从总的发展过程
    展，决不能通过削弱生产大队邂济的方法去
    来說，它要分为社会主义和共产主义两个大
    炙現，而只能建立在各个生产大队經浒大发
    阶段。在社会主义阶段，又要分为社会主义
    展的基硝上。生产大队的經济越发展，則整
    的集体所有制和肚会主义的垒民所有制两个
    个公祉盔浒的发展就越有保证。由此可見，
    阶段。在集体所有制阶段，还要分为生产大
    現阶段农村人民公社实行以生产大队的集体
    队基本所有制和公肚基本所有制两个阶段。，所有制为基酣的三殺集体所有制，是适合当现阶段的人民公耻，是刚从商额肚发展而来前我国农业生产力的发展求平的，是符合于的，它不能超越以生产大队的集体所有制为
    农业生产力进一步发展的需要的。
    基酬的阶段，去实行公社基本所有制·更不
    第二，在人民公社内部的生严大队之
    第15、16期
    +29●

==========第275页==========
    地
    間、生产队之商，存在着穷队和言队的差别。·发展农业生产力。面对着这种情况，应当推动穷队搞好生产，
    第四，在魏有生产力水本的癸件下，以
    赶上富队，并且推动富队更加努力，把生产
    生产大秋为基本核算单位，有利子貫彻执行
    搞得更好。只有这样，才有利于发展生产，并
    按劳分配的原則。生产翘营較好的生产大
    卸制作读意重作春版
    在发展生产的基融上，逐步赭小污队和信队
    队，比生产签跨鞍差的生产大队，得到的产
    之問的差别。这就必須承认生产大队是公社品就会較多，从而，它的t勇的收人地就較这个联合經济粗猴中的独立整营单位，独立多。这对于調动肚司的积微性，发展生产，核算，自負盈亏；在生产大队的范圍丙，統。有着显著的作用。
    一分寵归大队所有的产品和收入，而父承认
    現阶段找村人民公能的根本制度，不仅
    各生严队在产品留是霜收入水平上的差别。适合当前我国安业生产力的发展水平，也适公社在必要的时候粗藏生产大队之閥的生产
    合我国广大农民群众现在的政沿党悟水平。
    协作，必須遵守自願五利，等价交换的原則。
    我国狄民群众，在党的佰导和藏有之下，政治
    这样，顾到各生产大队之闐和各生产队之
    觉悟水平不断地提商。托：地政节之后，广大
    阀生产水平和收人水平的差别，就有利于翻
    农民群众在党的衡导下，由个体整济粗藏成
    动生产大队、生产队和莊員群众的生产积极互助粗，由互助翘逐步地发展成为初殷肚、高性，有利于加快农业生产和整个国民經济的
    额社，一九五式年又在高毅赶的基硼上联合
    发展。如果現阶段按村人民公社，不实行以
    起来，組成人民公社。全国一亿二千多万个农
    生产大队的集体所有制为基础的三毅橥体所
    月实現公社化，是农民群众政治觉悟进一步
    有制，否认穷队和官队的差别，蓬背等价交
    提高的生动表现，租是，那从高级社进到人民
    换的原则，一方面，会助长穷队的依賴恩想，
    公祉的广大求民，在政治说悟永不上，还不能
    另一方面，父会妨害富队的生产积极准。这
    不受到一定的限制。例如，独們在关心公祉利
    对于发展生产是极共不利的。
    的时候，关心得更多、更直接的是本生产大
    第三，在目崩生产力水平的条件下，由
    队和本生产队的利盒。因此，他們曳在还不能
    生产大队就一管理本大队的生产事业，转承
    接妥基本社有制，廷不能接受至民所有制。
    认各生产队在管理华产玉的一定的自主校，
    从当前生产力的发展水本世发，从按民
    就能使生产大队、·生产队根据本大队、本队群众現在的觉悟水平出发，现阶段农村人民的自然条件和其俺具体情祝，因绝制宜、因
    公起实行以生产大队的集体所有制为基础的
    时制宜地組锇生产。这样，就能充分发攫生
    三被集体所有制，受到了广大肚員的积极拥
    产大队和生产队的主动性和积极陲，有利于
    护，調动了祉其群众发展生产的积极怪，并
    ·30·
    1961年

==========第276页==========
    且能够使他們花实踐中进一步地认藏批会主
    发展，有利于为将来逐步地实瑰基本肚有制
    义集体所有制的优越性，从而能够进一步增
    雅备条件。如果不承认客现事物在发展过程
    强他两对于办好人民公祉的信心和决心，提
    中有相对的稳定性，如果看不見現阶段人民
    高他們的政治觉悟水平。
    公社根本制度有巩固的必要，耶是同克思
    卸制作请萬直作者版
    生产关系露适应生产力的患展水平的規
    列宁主义的不断革命論和革命发展阶段論相
    律，更求我們根据生产力的发展状祝，皮时
    秸合的思想相遵背的。
    地政变已落后的旧的生产关系，建立适应生并力发展器要的新的生产关系。不这祥，
    二
    生产力就会受到束簿而不能迅速地发展。这
    生产養料所有制是生*关系的决定环
    是一方面。另一方面，这一規律还要求我
    节，而正确地处理公肚内部三翘之開的整营
    們，在适合生产力发展水平的新的生产关系
    管理权，則是雜护以生产大队的集体所有制
    建立起来之后，必须朵取适当的措施，去充
    为基的三殺集体所有制，充分袋揮公秕、生
    关和巩固这个新的生产关系，使它在一定时
    产大队、生产队和社其群众的生产积极性，迅
    期内稳定下来，以促进生产力的发展。我国
    速发展农业生产的一个极为重要的简题。
    农村人民公肚的生产关系，現在正是处在器
    公砒管理委員会，除了在行政上行使乡
    要充实和巩固的状态中，它需要有一个相当
    政府的职权以外，在生产管理上的主要任务
    长的稳定时期。我們知道，在自然界和人类
    应骸是，充分調动祉具群众的积极性，粗锻各
    t会中，一切事物都是不断地运动着，不断
    方面的力量，发展按业、蕾牧业和林业生产。
    地变化着，不断地发展着。但是，事物的不
    在领导生产中，应錾过充分的酮查研究，
    断运动、不断变化和不断发展，并不否认事
    斑行群众路樱，对生产大队进行适合情祝的
    钩在一定条件下的相对稳定、相对静止、相
    正确的額停，不可管得太多太死。公社只有
    对均衡的状态，因而不能忽魂相对意定、相
    摩重生产大队的怒营管理权，符合以生严
    对静止、相对均衡的状态在事物整个发展大队的集体所有制为基栅的原削，主能充分过程中的重要蔗义。实踐证明：相衬稳定有发挥生产大队的积被性。这样，公社对全社的利于事物的巩固和发展，它是发展过程中不額导工作也才能做得更加切合实际情祝，做可缺少的环节；它不是发展的陈結，而是上得更有成效。公肚管理委員会，应骸根据国
    一阶段班物发展的不断成熟、深化，也是下家計刻和各生产大队的具体情祝，兼顾国家
    一步新发展的准备。在現阶段，稳定和现固
    和集休的利盒，向各生产大队提出关于生严
    农村人民公肚的根本制度，有利于生产力的
    計划的建藏，井且可以笨架取协商的办法，对
    第1516期
    ●31

==========第277页==========
    各生产夫队的計划作合理的翻整；应骸对各
    必须承认各尘产队在生产管理上的一定的
    坐产大队的生产进行梭查，及时地都助生产
    自主拉，于能難护生产跃一簌的所有制，把
    夫队解决生产中存在的問題，应該因地制宜
    生产箱得更好。生产大队的生产計划，应蔽
    地推行翘过反复武驗确实有效的增产措施、
    建立在各生产队生严計划的基铏上。生产火
    改良工具和先进器酸；在必要时可以按照自
    越星公司制作清意直作各版权
    队根据国家計划任务和各生产队的实际情
    願五利和等价交换的原則，粗織生产大队之
    祝，对各生产队提出初步要求，然后，由各生
    間的生产协作；应骸适时地調剂种子，供应
    产队发动社員充分討論，拟定本队的生产针
    农具，·肥料和农药，管好用好大型农业桃
    划3然后，由大队把各生产队的生产补剑和大
    械，从各方面帮助生产大队实現生产郡划；
    队企业的生产計划，加以粽合，篷过必要的做
    等等。公社管理委員会在进行这些工作的时
    南調整，司出全大队的生产計划。生产大队管
    侯，必须试舞地同社具群众和干部商量，充
    理委員会，应該根据生产計划，經常督促檢查
    分注意各生产火队的具体情祝，切实防北主
    各生产队的生产工作，帮助生产队及时总粘
    观主义、官僚主义，避绳架取簡单的、一般
    生产喷，解决生产中的困滩和問題，对于生
    化的佰导方法。公社管理委員会，根据需要产困难較多的生产队，要更多地豁以帮助；还和可能，可以有步骤地举办耻办企业。社办
    应該同生严队的干部和社其充分商量，因地
    企业应骸主要为农业生产服务，并且同国家
    制宜地推行先进驗和增产措施，使他們完
    計划适当菇合。举办肚办企业应該量力而·成或超额完成生产計划。生产大队为了发展行，不应該过多地占用生产大队的劳动力，以
    多种籬晋，适应各生产队发展生产的需要，增
    廷妨碍农业生产。
    加祉会产品和赞員收入还可以根据发事忙
    生产大队是人民公社这个联合經济粗藏
    閑的情祝，經营一定数量的大队企亚。
    当中的独立經营单位，实行独立核算，自負
    生产队是人民公祉最基层的組械单位，
    泵亏。因此，它就应骸就-管理本大队范圍
    也是农此生产战锻上玻基层的成斗单位。它
    丙各生产队的生产事业。如果不是这样，以
    担負若最直接、最具体的藏祉其生产和粗
    生产大队的集体所有制为基酣，便成为一句
    織集体福利事亚的任务。党关于农村的各項
    空話；实行独立核算，自負盈亏，也就成为
    政策，都要通过生产队同群众見面，具体执
    不可能的事情。由生产大队就一管理本大队
    行。生产队的粗藏健全不健全，战斗力强大
    的生产事业，就能够根据本大队的具体情祝
    不强大，工作做得好不好，是党的政策能不
    安排生产，充分发揮其主动性和积极性，避
    能很好地貫彻执行，人民公社的生产事业能
    兔公祉頜导上的一投化。同时，生产犬队还
    不能更快地发展的重要条件。因此，必須充
    ◆32◆
    1961年

==========第278页==========
    地
    分发揮生产队的战斗作用。
    定脸生产队，按作物的种植杖也就必須交給
    生产大队是人民公雅这个联合涩济粗藏
    生产队。否則，生产队便无法根据本队的具
    刘制作
    中的独立签背单位，而生产队則是人民公耻·体情祝，因地制宜地組凝生产，实現生产剖的基层生产单位，对大队来兼，它是包产单·划。也就是說，如果生产队沒有这些使用权，位。因此，正确地处理生产大队和生产队的就不能很好地完成包产任务，生产大队的生
    萬直作者版
    关系，搞好劳动力、土地、耕蓝和发具的“四·产計划地就雅以現。
    固定”，实行包产、包工、包成本和超产奖励，做好“四团定”，是充分发揮生产队的成的“三包一奖制度，是十分重要的。
    斗作用的保证；实行包产、包工、包成本和
    劳动力、土地、耕畜和按具，都是农啦
    超产奖励的“三包一奖”制度，則是推动生产
    生严中不可缺少的因素。垒大队范厨内的土
    队发挥战平作用的重要集科。农业生产和工
    地，都归生产大队所有，但然须固定給生产
    业生产一祥，都需要有健全的黄任制度，于
    队使用。全大队范侧内的劳动力，除了公祉
    能充分发揮群众的积极性，月能在生产中建
    和大队按規定調用的以外，都必须固定在生立正常的秩序，有效地进行計划预导和实行产队。集补所有的耕畜、找具，可以归大队济核算，以达到发展生产、降柩成本的目所有，固定給生产队使用影也可以归生产队
    的。实行“三包”，就是在生产、用工和成本等
    所有：也可以有些归生产大队所有，有些归方面，划田一条黄任界限来。这条青任界限，生产队所有。摘好“四固定”，笑质上就是明反映了生产大以对生产队所提出的生产任务确年产队对于劳动力、士地、耕畜和浓具和氨求，也反映了生产队必須履行的背任和使用权。生产队有了这些使用权，就可以因义务。“三包一奖”制度，实质上是公秕的計剑人、因地、因附制宜地粗生产。这样，尘管理、生产管理、劳动管理、財务管理和收入产队就可以合理用工，使批具各施所长影就分配等制度，在基层生产单位的集中反映。实可以因地种植，使地尽其利就可以对耕语行“三包一奖”制度，既能实現統一顧导、統一辖心屙养，使役得当，就可以对农具保管得斜划，艾能因时、因地制宜地进行生产多它可好，雑修得好，使用得好。生产大队把势动
    以促进整济核算制在农业生产中的实行，以
    力、土地、耕斋和农具固定給生产队，可以更好地贯彻勤偷办社的方；它体現了祉会使生产队在生产管理上有一定的自主杖，充主义的按劳分配的原則，能够推动生产队和分发揮生产队的战斗作用，更好地完成或超
    融：員积极生泸。一问話，实行“三包一奖”制
    颜完成包产任务。例如，土地的使用权是和
    度，有利于正确地潮整公社的三誑管理粗锇
    农作物的种檀权相联系的，士地的使用权固
    之間，特别是基本核算单位（田包单位）和基
    第15、16期
    量33a
    鞋

==========第279页==========
    层生产单位（承过单位）之腾的关系，把小集
    明确确定公社内部三就的翘营管班杖，
    体（生产队）的利盒和大集体（生产大队和公
    正确处理三殺之胴的关系，才能进步巩图
    t)以及国家的利盎，密切地結合越来。
    和加强现阶段战村人民公靴的根本制度，才
    现阶段农村人民公社以生产夫队的集体
    能充分諴动一切积极因素，更好地发展生产。
    卸制作读意重作春版
    所有制为基融，并不否定生产队一额的集体
    三
    所有制影生产大队娶款一管理各生产队的生产事业，井不否定生产队在管理本队生产玉
    流通过程不仅是生产过程的延长，而且
    有一定的自主权生产天队在多大队范圆丙
    是生产关系特别是生产養料所有制的反映。
    就一分配归大队所有的产品和收大，并不否
    在一个很长的历史时期内，农村人民公
    定各生产队在产品留量和收入水本上的差
    肚是融会主义的集体所有制的經济，它同肚
    别。总之，锥护和加强生产大队的集体所有
    会主义全民所有制的国普额济同时并存着。
    制，同确定和保膝生产队一额的集体所有制，
    工业主要由在民所有制的国芹企业解营：按
    并不是矛盾的。
    业主要由集怀所有制的找村人民公莊瓣营。
    生产队要完成或超額完战生严大队給它
    在国营企形和人民公祉之周，在工业和我业
    的包产任务，必須在生产管理上有一定的自
    之阉，在娥市和投村之問，存在着一种正根依
    主权。生产队在保证完成包产任务的前提
    存、互相支暖的社会主义的分工队作的关系。
    下，有权因地因时种；有杖安排按活；有权
    为了供应工业生产和城市居民生活的需要，
    决定增产措施；有权选留和管理本队的种子多
    国家必須从农村人民公社取得粮食和其他发
    有权朝整本队的劳动定额！在不妨碍水土保
    副业产品影为了蒲足我业生产和农村人民生
    持，不破环森林、草原和收場的条作下，有权
    活的需要，人民公社和安民群众必須从困营
    在本队范内，开垦荒地、經誓荒！和充分利
    企业取得农具、化肥和耳用工业品等等。全
    用-一切可能利用的士地：有权利用农開附闐民所有制的国营企业和巢林所有制的人民公鄹营各項副业生产。只有在这些方面承认生让，是不同的生产资料和产品的所有者。在产队的自主杖，方能保障生产队一额的集体国营企业中，生产查料和夹品，是在民的財产，所有制，充分发摄社員和臣严队于部的积极在农村人民公赴舟，生产资料和产品期是各性。当然，生产队管理委贵会在决定这些事个集体誙济粗藏的財产。国家对于集休所有情的附候，一定要充分同祉具商量，特别要，制的人民公祉的财产，不能像对全民所有制听取有經驗的战民的蔗見，重要的事情，还
    的国营企业的財产一样，实行道接翮發。否
    要錾过肚其大会討論语过。
    ◆
    则，就不定了人民公社的集体所有制，就会
    。34◆
    1961年

==========第280页==========
    損害无产阶敲专政的基右一工农联盟。因
    金影划归生产队所有的果树、林木和水面等資
    此，国营企业同按村人民公趾之閻的經济联
    源影归生产队所有的按具；用自有養金兴办的
    系，只能采取商品交换的形式。在这种形式
    基本建散、购餍的生产資料和其他設备，包
    之下，在等价交换的原则之下，国营器济和集产任务以外利用空隙地和荒山种植的栗树、体經游，各以自己的产品换取对方的产品，双
    林木和其他多年生作物；归生产队所有的耕
    星公司制作请意童作督版
    方都能从交换中得到应得的利盎。这种形式，
    斋和它捫繁殖的劲瓷，固定給生产队使用的
    在現阶段是按民群众唯一能够接受的，是最
    耕畜所繁殖的幼畜或者幼畜的分成部分；等
    能得到按民群众的翔护的。
    等。所有这些，都归生产队垒权支配。公社
    不但在至民所有制的国营济同农树人
    和生产大队在有必要进行适当調剂的时候，
    民公社集体整济之闻，存在着商品关系，而
    必須取得生产队的同武，实行等价交换。这
    且在集体涩济同集体尧浒之，地东在濬商
    就是說，生产队和生产队之聞的摇济联系，也
    品关系。农村人民公肚在浒上，是客个生
    是一种商品交换关系。
    产大队的联合粗憾，生产队是基本奖算单
    人民公趾t員的佯留地和家庭副业，带
    位。因此，公社除了按照規定商天队提取
    有个体經济的性质，何它堯社会主义都济的
    定的公积金和稠用一定的劳动力以外，不能
    附属，而不是独立的个体涇济。因为它的主体
    再随便調用生产大队的劳动力、生产資料和
    是参加公社的集体农民，而不是脱离公社、独
    其他物資。公社在必要时粗锇生产大队之櫚
    立于集体之外的个体按民。集你磊济的收入，
    的生产协作，必須按照月願互利和等价交换
    是社具收入的主要部分5家庭副业的收人，在
    的原則去进行。公融同会肚之周、生产大队
    社員收入中只占补助地位。随着巢体翘游的
    筒生产大队之間的疑济联系，也只能栾取商
    发展，家庭副业收入在祉員收人中所占的此
    品交换的形式。
    重将越来越小。在积极办好集休誕济，不妨碍
    术但在公础之间、生产大队之間的盈游
    集体經济的发展，保证集体整济占絕对优势
    联系必須莲守等价交换的原則，就是在生产.的条枰下，让肚具利用剩余时周和假日发展大队内部的各生产队之間，也必須遵守这令家庭副业，对于增加社会产品，补助肚員收原則，·才能保障生产队一毅的所有制。一+般入，活跃农树市場，都有好处。社員的自留地地就，归生产队所有的收人和資产，有：超
    和家庭副业的产品，是祉員劳动的成果。当极
    产所得的奖励：在完成包产任务的前提下，們把这些产品轉让出来的时候，只有通过商营浓、林、收、翻、遮各种生产所得的收
    品的关系，通过买卖2寸是他们能够接受的。
    入；在完成包产任务的前提下，节豹下来的查
    为了活跃农村溼济，公証、生产大纵、
    第15,16期
    35.·

==========第281页==========
    生产队以至社具，在国家許可的范圍内，可
    对生产总还发生一定的影响。因为在进行生
    谷
    以在按树集市上交换和調剂自已生产的商
    产的时候，不能不考虑到生产这些商品所耗
    品。除了由国家就购就跗的：严品以外，其
    费的劳劲量，不能不考虑到这些商品的成本
    他农产品和副产品，在完成同国家钉立的定
    核箅，不能不考虑到市場上供应和需要的关
    购合同以后，都可以拿到集市上进行交易。
    制作读意重作春版
    系。至于社員的家庭副业生产，生产队在包
    集市貿易是国营茜业和供销合作社南便的补
    产任务以外的生产，手工业生产合作社的一
    充。它反映了現阶段农村人民公肚实行三簌
    部分生产，則是按市場变化而在国家計划許
    集体所有制和趾員有自留地、家庭副业的特
    可的范厨内进行的。这些生产，都受到价框
    点。集市貿易有利于提高公社、生产大队，
    規律的翮节。
    生产队和祉具的生产积极性，使按村的商品
    连守价植規律，实行等价交换，是正确处
    流通能够更順利地得到解决。
    理工农业产品比价，正确处理国巷整济和集
    国家在向按村人民公赴收购产品的时
    体輕济之聞的經游联系的一个重要原則。按
    候，公社、生产大队、生产队以至社员在交
    产品价格是否合适，关系按产品的劳动消
    换和調剂自已生产的商品的时候，都要实行
    耗能否得到合理的补偿，关系到人民公誑、生
    等价交换的原則。实行等价交换的原則就是
    产大队和生产队能否扩大再生产，关系到祉
    篷守价植規律。在我国社会主义制度下，国員生活能否逐步地得到故善和提商。按产品民錾浒有計划、按比例发展的規律，在生产价格知果低于价值，国家虽然可以增加收人，和流通額城起主导作用。但是，由于社会主
    但公肚和就具的收入就会减少，他們的生产
    义两种公有制的同时并存，由于現阶段农村
    积极性就会受到捐害。反之，发产品的价格
    人民公祉是实行以生产大队的集体所有制为
    如果高于价植，公社和秕具的收人固然可以
    基硎的三殺集体所有制，由于社員有自留斑霜测，他是，国家和城市居民的負担就会”和家庭副业，商品生产和商品流通仍然成为
    重，家的肚会主义积累就会减少，从而，社
    国芪篷济体系中必要的和极其有用的因秦
    会主义工业化的发展速度就会受到影响。总
    既然还存在着商品生产和商品流通，就必然
    而言之，在商品交换中，必須连守价值親律，
    还存在着价值規律。
    广有利于被此間的互相协作，于有利于社会
    在我国当前的条件下，价值規律的作用，·主义的矿大再生产，才有利于工农联盟的进并不仅仅限于商品虢通范圍内。在生产顏域
    一步巩固。
    中，价值规律对于钠入国家計划的主要工按
    等价姿换是商品交换的原助，而商品关
    亚产品，不起自发性的翻节作用，袒是，它
    系即是生产資料所有制的反映。在商品流通
    。36*
    1961年

==========第282页==========
    地
    中实行等价交换，是肯定肚会主义两种公有
    等等。由于这些原因，滑費品的分配，只能根
    制同时并存，肯定现阶段农村人民公祉实行
    据每个註会成員在工作中所消耗的劳动的数
    三級集体所有制和允許社員經营家庭副业的量和质量去进行。由此可見，各尽所能、按步必然結論。为了进一步巩固工报联盟，为了
    分配是祉会主义时期的济規律。社会主义
    正确处理国家、集体和个人在錾济王的相互
    集体所有制的农村人民公社，对于証員进行
    卸制作请萬直作者版
    关系，我們必须在国家集体之閻，在集体
    产品分配，也是不能達背这个客观規律的。
    和集体之間，在国家、集体和个人之閥，遵
    党的八届大中全会《关于人民公祉若干
    守价值規律，寶彻等价交换的原期。
    間题的决藏》，对于按劳分配的原0，作出了科学的論速：“社会主义的原期是各尽所能，
    四
    按罗分配'，共产主义的原則是‘各尽所能，
    产品的分配是生产光系的一个重要方
    按需分配。共产主义的分配制度更合興，但
    面。在赴会主义时期，肚会产品的分配，是以
    是这只有在耻会产品极大地丰富了以府才可
    按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食为原則
    能实現。沒有这个条件而否定按劳分配的原
    的。这个原則并不是由人們的主观顏望决定
    則，就会妨害人們劳动的积极性，就不利于
    的，而是一种客观必然桃。融会主义的生产養
    生产的发展，不利于社会产品的培加，也就
    料公有制，否定了人对人的刻倒，使男动成为
    不利于促迎共产主义的实现。”党的这个决羲
    决定人辆在秕会上的地位和获得收入的唯一
    又写道，“即使已盔由集体所有制过被到了全
    依据。这是問题的一方面。另一方面，在社会主
    民所有制以府，由于社会产品还沒有丰膏到
    义时期，让会生产力还未达到哪么高的发展
    足以笑現共产主义，人民公社在一个必要的
    水平，因而还不能提供极共丰富的产品，以充
    历更时期内钙然将稞留按劳分配的制度。”
    分满足全体人民的生活希要，而只能让人們
    根据現阶段我村人民公社的根本制度，
    根据劳动所得，去安排自已的生活，在这个时
    要在社贵聞实現按劳分配、多劳多得、不劳
    期，生产还未完全炙現机械化自动化，劳动还
    动者不得食的原則，公社必須保评生产大队
    未成为人們生活上的第一需要，在这个时期，
    在本大队范圍内籁一分配归大队所有的必品
    脑力劳剥和体力劳动之聞，熟练带动和简单
    和收入，避免在大队和大队之間进行平均分
    劳动之間，还存在着显著的差别在这个时期，配。否則，就会使劳动得好、生产的多的大人們的共产主义思想觉悟和道德品质还沒有
    队，不能以較多的产品分配裕它的成员，就
    极大地提高，有些人在不同程度上还保留着
    会使劳动得差、生产的少的大队，无偿艳取
    [旧社会的惑想意藏，还不能自觉地积极王作；
    得别的大队的劳动成果。生产大队既然是现
    第15.16期
    ·37·
    鞋

==========第283页==========
    地
    阶段农村人民公社的基本核算单位、独立經
    敢业中有技术伪劳动的报酬，必蔽高于背通
    营单位，那，产品的分配，也必須由大队
    劳动。手工业、林业、漁业、盐业等专睡劳
    卸制作
    去章握。如果不使产品分配权同生产大队的
    动的报酬，·应該按照和按业劳动不同的标准
    基本所有制相适应，鞋护和加强生产大队的
    計算。凡是有定額的工作，都必须鞍件記分；
    基本所有制就会落空，在社具之阎要实臾按
    无法制定额的工作，可以按附实际情祝，
    清尊重作春版
    劳分配的原则也就失去了前提。
    工記分。这带做，就能按照劳动的数量和
    生产火队在全大队范圉内就一分配归片
    质凝，付給社員以合理的报酬。
    队所有的产品和收天的时候，必須承认各生
    在合理計算劳动报酬的基酣上，生产队
    产队在产品留影和收入水平上的差别，避兔必須认虞实行按劳分配、多劳多得。生产队在生产队和生严队之阁进行本均分配，笄红从包产中所待的收人，包产以外蔗其他各在合鋰制自“三包”指标的基酬上，做到奖赔
    种生产的收天，包产以外拊产的粮食，超产
    允现。只有这样，能使生产队在对社員分配奖励所得的粮食，等等，在分配给祉員的时产品和收入时，有可能更好地实現按劳分配。候，都必须连宇按劣分配的原則。
    在生产大队之阉、生产队之間，避蔬平均
    艇浒是政治的基，ˉ而政治是經济的集
    主文，是实現按劳分配的前提条件。生产队在中表現。經济工作是不能离开政治工作的。进行分配的时候，还必須避强祉員和社員之
    笑行各尽所能、按劳分配的原即，社意物质
    閥在計算劳动报上和分配上的本均主义。利盒，并不否定政治挂帅，面是更有利于对当然，这骅不是說，对于生活沒有依靠的老、
    人民群众进行思想政治工作，更有利于激育
    费、孤、寡、殘疾的社員，对于家庭人口多面劳
    人民群众把个人盆同整体利盘結合起来，
    动力少的t員，和灌到不幸事故、生活发生限
    把眼前利盒同长远利盆袜合起来，更有利于
    滩的社具，不应当进行适当的照顺。这样的照
    提高人民群众建設社会主义的积极性。
    顿，是在社会主义制度下所应当有的，是在不
    我国农村的人民公社，已經显示出它的
    妨碍按分配、多劳多得的原則下进行的。
    强大的生命力。只要我們认滨坚持以生产大
    生产队对于社具的劳动，应該按照劳动
    队的集体所有制为基甜的三额集体所有制这
    的数蝨和质量，付耠合理的报酬。要做到这
    个根本制度，认宾置彻执行按劳分配、等价
    一点，必須根据各种工作的技卡高低、辛苦
    交换的原期和党关于农村人民公社的其他各
    程度和在生产中的重要性，确定合理的劳动
    項政策，就能够把人民公祉办得輿好，进一
    工分标准，制各种工作定额。按忙期間，步发擲它的优越性，加速发展我国按业生产，按业劳动的报酬，应骸高于平时。按业、資
    加速社会主义建設。
    ◆38◆
    1961年

==========第284页==========
    因地制宜地实行“三包一奖”制度
    舒代新
    富文业
    越星公司制作清意直作春版
    长的特点。于是，許多地方把客种控作物，按季节或常年包耠生产队，确定耕作要求和应付給的工分。这就出現了“季节包工”和“常
    在按村人民公社中实行的包产、包工、
    年包工”。实行“季节包工”和“常年包工”，
    包成本和超产奖励的“三包一奖”制度，是我
    生产队只对耕作任务負黄，对生产結果—
    国集体折有制的农业生产中一項基本的管理
    产最高低，沒有賚任，不能促进生产队因地
    制度。在不断加强党的思想政治工作的同
    制宜地笨取技术措施，达到更多增产的目
    时，凶地制宜地实行这頊制度，有利于調动
    的。为了在这方面加强生产队的黄任心，交
    社其的生产秋极性，强以生产大队的集体
    出現了包产、包工和超产奖励的“两位一奖
    所有制为燕硼的三級集体所有制，对于进一
    制度。到了高級按业生产合作社时期，图于
    步巩囿健牵报村人民公社和发展按业生产，
    粗锇規漠扩大，实行了分毅管理。为了使各
    具有重大的意义和作用。
    毅能够更合避地使用茸金，又在“两包一奖”
    “三包一奖”制度，是广大十部利农民群
    的基甜上，增加了包成本的内容，形成了“三
    众所熟悉的一頸管理制度。早在韧毅安业生
    包一奖”制度。这样，在生产、劳动、財务和
    产合作社时期，为了避苑和克服每日生产临
    分配等方面，就有了一套比較完整的；管
    时分配活补，浪費劳动时閥，劳动效率不高
    理制度。
    等缺点，就开始实行了“小包工刷度，把
    垒国农村实魏人民公社化以后，要继鞭
    一种或儿种按活一火包耠生产队，规定出完实行“三包一奖”制度；是有其客观根括的。成的时周和质量，以及应付铪的工分。这样，农村人民公社是适应生产发展的需要，在高就一顶生产的一定生产阶段来殺，生产队和殷农业生产合作t的基硪上联合紅成的。以祉員明确了具体任务，有利于增强資任威，生产大队的桌体所有制为基珊的三級集体所提高劳动效率。这就是“三包一奖”制度的
    有制，是阶段人民公肚的根本制度。生产
    萌芽。但是，实行“小包工”，还不能很好地
    大队是基本核算单位，它統一管理各生产队
    适应农业生产的季节猩、連瘕性和生产周期
    的生产事业，父承认生产队在生产管迎上的
    第15,16期
    39

==========第285页==========
    地
    一定的自主权。因为海个生产人队一般都有的完成，韆过协商同意，实行变工换工，严
    公
    上百农片，成千亩耕地，数百个劳动力，一
    格避守五利等价的原劐。生产队則必須很好
    个大队中的各个生产队的具体情况也有不
    制作
    地运用这些生产条件，完成包产任务，把包
    同，如果由生产大队值接粗锇赴具劳动，具
    产范慰以内的严品，和收入交谿生产大队就一
    体安排农活，在现有生产力水不的情况下，
    分配。在生产队完成包产任务的前提下，生
    清尊重作香版
    显然是办不到的。而生产队的规模一般只有产大队划要保证分配計划的免現。按照人民几十斤，儿十个劳动力，生产队的干都和社
    公匙实行分级管理的规定生产队在济上
    員更熟悉本队所額灣的地、农活、作物的
    有一部分所有权，在籃营管理上有一定的自
    特性，更易于掌握本队各种生产条件的变化
    主权，它可以根据“三包”合同，得到避产奖
    情况，生产队于部地熟悉队肚景的情况和
    威和包成本的余。生产队在不彪响完成包
    特点。因此，在加生产大队集林所有制的
    产任务的前是下，可以根据本队条件，挖掘
    前提下，充分发揮生产队在管理生产上的积增产港力，发展生产，并支配其全部收人和极性和主动！，是十分必要的。“三包一奖”
    产品。这祥，通过实行“三包一奖”制度，既
    制度，正是适应这种客观需要实行的一項
    能保证生严大队茸正成为孙立营、立接
    基本的管理制度。
    笋和統一分配的济单位，又能使生产队一
    儿年来的实踐证明，共要人民公肚正确
    殺的所有权和管理生产的一定的自主权受到
    地、认，地实行“三包一奖”制度，就能够在經
    算重，从而在指琿生产时，便于生产大队和
    营管趣和收入分配力面，集中体現人民公祉
    生产队的十部明确各自的职权和袁狂，一充分
    現阶段以生产大队的集休所有制为基甜的三
    发揮其积极性和主性。
    级集体所有制的根本制度，正磷地处理公社
    人民公肚实行“三包一奖”制度，可以
    的三极管理粗織之閤的关系，特别是生产大
    使国家計划任：务，經过生产大队，扎根在直
    队和生严队之简的关系。“三包一奖”腳度中
    接粗械生产的生队。农业是国民經济的基
    包产、包工、包成本的内容，汉映了生产大
    础，它必須适应整个国民济发展的要求
    队向生产队提出的任务和要求。为了使生产
    有剖按比例地向前发展。人民公祉在国家
    队头現这些任务和要求，生产大队要把上地、計划的指导下制訂生产补时，必須兼顾国劳动力、耕瓷和农具固定給生产队使用，有家、集体和祉買个人的需要。生产队对于本的把全部或部分耕畜、教具归生产队所有。
    队的农业生产特点，对于本队的集体寤要
    生产大队固定論生产队的土地、费动力、耕
    和社具的个人需要，了解得最为清楚。通过
    畜和农其，不能随意抽弱和变动。如果在特
    “三包奖”制度，公社根据国家划和各生
    殊情祝下，必須調用或者在生产队之陶粗織
    产大队的实际情祝，向生产大队提出关于生
    协作的时候，一定要不妨得生产队生产計划产計划的建蘸。生产大以根据公t的建議和
    ◆40
    1961年

==========第286页==========
    地
    各生产队的笑际情祝，对各生产队提出初步
    时，曲于各生产队的收入水乎有高有祗，因
    要求。然后，由生产机充分发动社員討論，
    而它們的劳工分的分植也就有所差别。不
    酊出本队的生产計划。再由大队把生产队的
    刘制作
    同生产队的社員，所程的步动琅酬，也就有
    計和大队企业的計划，加以粽合，經过必
    所不同。而且，劳动积极的社具，不管本队
    要的协商和新整，訂出全大队的生产計划。
    是否超产，都可以得适当的奖励。工作积
    清尊重作春版
    这样，就可以把国家計划任务和公社的生产
    极、办事公道、有盥著成横的生产大队和
    针划落实到群众中去，使国家、大集体、小
    生产队干都，地能够从超产部分中得到一定
    集体和耻具个人等方面的需要，都能够得到
    的奖励。劳动不积极的社具，本队超产不能
    合理的照顾。
    受奖，本队减产还要多暗。实行“三包一奖”
    人民公社正确地实行“三包一奖”制度，
    制度，使得生产队之闺、社員之周，在收入
    还有利于在生产队与生产队之間、社贵社
    多少上存在的这种差别，既不同于剡削阶殺
    貫之間，貫衡鞍劳分配的原則。正葫实行“三
    和被刻削阶殷的差别，地，不同于发业社会主
    包一奖”制度以后，在各个生产队生产条件基义敢造之前曲于农民内部阶教分化而产生的本相同的大队里，由于各生严队主观努力程
    贯富差别，而是由于劳费数量和质盘的不同
    度的不同，在增产幅度和收入水平上就有不
    和原来的生产基硼不同，而产生的收入多一
    同。那些勤俊經营、劳动积极的生产队，就
    些和少一些的差别。只有承认这种差别，方
    会得到鞍多的超产奖励和成本节余，同时生
    能更加橄发t具群众的生产积极性。
    产队淫背的整济收入也会較多；而那些轾营
    如上所逃，因地制宜地实行“三包一奖”
    管理不善或者为动不积极的生产队，就少得
    制度，是适合我国按村人民公社現阶段发展
    或得不到超产奖励和成本节余，甚至因为完
    情况的。它能越正确体現以生产大队的集体
    不成包产任务而少得少分。在各生产队之周
    所有制为基础的三殺集体所有制的根本制
    生产条件的差别此較大的生产大队里，生
    度，把国家、大集体、小集体和肚員个人的利
    产大队可以通过“三包一奖”制度，从包产、
    盘秸合超来，翼倒执行按劳分配、多劳多得的
    包工、奖励或者发展翻业生产等方面，对那
    社会主义分配原則。因而就可以更好地鷂动
    些原来生产条种鞍好、收入酸高的生严队，
    农村中的一切积极因素，促进按业生产的发
    珈以照顺，使他們在参加生产大队統一分配
    展，现固健全农村人民公社。
    的情况下，收人也有增加。这样，生产队之間的分配就会更为合理，可以进一步翡动邪些生产好、收螽多的生产队更加积极生产，年取更多的超产；激谢那些生产躞差、收入
    儿年来，随着人民公祉的日金坑固健全，
    較少的生产队，发愤图强，努力∯取超产。同
    集体生产的經廢日盆增多，“二包一奖”制度
    第15,16期
    41中

==========第287页==========
    地
    也得到了进一步的完善，它的刊容更加丰富
    罰时在赴員之闖就进一步贯彻了按唠分陀、
    了，应用范園更广了。在包产方面，已由按
    多势多得的原脚。“三包一奖”制度，現在不
    农作物包单位面积产量，改为包总产量。对
    仪在投业生产中得到普通推行，而且在林、
    某些經济作物和蔬荣等，鲆包产量，叉包产
    做、副、旗各业生产中，也在有利于发展生
    值。实濺证明，包总产量矩有利于发揮生产，段彻按劳分配原则的前提下，献行和采
    卸制作读意重作春版
    产队的主动性，可以因地种植，扩大播种面用。在“三包一奖”的期猴上，对多年生的积，提高土地利用華。既包产量艾包产值，
    桑、茶、果树等生产，实行了一次包死、多
    更有利于提高产品质量，保证产量。特别是年不变的办法；对于粮食和其他作物，有些还有利于增加蔬类的品种，保证均衡上市，
    条件此酸好的生产大队，也在武行一求包
    适应市場需要。在包工方面，除了按亩、按
    死、两年或三年不变的办法，以便于生产队
    作物包工以外，还有的按实标产量定工，或者
    作长期安排，更好地加强癰楷管理，争取速
    以包产的产量定工，或者在耕作阶段按亩包
    年增产。
    工，在收获阶段按实际产最过工。这样，就
    “三包一奖”制度，不适应着生产发展
    使包工更加合实际，把劳动和劳动的成果
    的寤要，内容更加幸富了，且各地根据当
    紧接地黏合起来，把劳动的数暴和质量流一
    地的具体情祝，剞造了多种多样的“三包一
    起来。在包成本方面，有的由只包管理費和
    奖”的形式。
    部分生产费，改为成本他干。这种办法有利
    第一，按亩、按作物来定产、定工、定成
    于鼓励生产队节約成本，堆加生产投查。在本。一般的作法是：根据固定給各生产队使用奖励方面，有些生产大队把年整一次奖励，
    的土地的土质、水利等茱件，按亩、按作物确
    故为分季頇奖，年车怒秸算，做到了奖励及时
    定包产指标；，据按宙、按作物所需的一般用
    免現。生产搞得比鞍好的生严大队，还实行
    工数和所需的成本来旃定包工、包成本的指
    了埃金和实胸两种奖励。对于超产粮食的生
    标。年秘按这个包定的“三包”指标結算。生
    产队，有的把一部分、大部分或者全部超产产队的实际产量超过包产指标时，按其超过的粮食，奖检他們，对于超产棉花、油种等
    的一定比例提奖；达不到包产指标时，便按
    經济作物的生产队，有的也适当地提高这些
    减产部分的一定比例賠产。用工和成本，一
    产品的留量。在奖勋中，有些生产大队还突
    吹包死，生产大队按包工数村給各生产队劳
    用了“奖中有罰，别中有奖”的办法，即在超
    动报酬，按包成本数付給生产投查，超过不
    严队中，劳动好的社員可以多得奖，劳动較
    补，节余全部归生产队。这是“三包一奖”制
    差的莊員少得或不得奖，在减产队中，劳动度此較早的一种形式。一能的在各生产队之好的肚員可以不赔，劳动特别好的肚具，可
    聞自然集件相差不太悬森，土地、劳动力、
    以由生产队給予适当的奖励。这样，执行奖耕畜、农具也此校平衡的生产大队里，笨用
    。42●
    1961年

==========第288页==========
    的此眩多。这种形式，在农亚生产的产量、
    平均成本数計算。例知每百斤粮食八角錢。
    工和成本篓几个主要方面思定的很明确，
    另一种是铵包产产值的一定比例，确定包成
    翎猫了黄狂界限，因而在促进生产，其衙按
    本数。年整桔服时，实产量超过包产指标的，
    劳分配、多劳多得的赴会主义分配原即方
    按規定实行奖励；实产量沒有达到包产指标
    面，起了很大作闭。現在，仍有很多生产大的，按規定实行赔产。这种形式，能够更好
    卸制作读意重作春版
    队采用这种形式。
    姬照顾生产集件不同的生产队，有利于加菠
    第二，“以产計工”。县体作法是：先按
    团秸，調动生产积极性。
    第一种形式那样訂出包产、包工和包成本的
    第四，“三合一”的包工办法。这种方法，
    数目，再根据各生产队的包产总数和包工总
    在包产、包成本方面，与第种形式相同，
    数，算田全大队每一个包工所应完成的包产
    负是在包工方面，朵取“三合一的办法。就
    产量簪一个包工应当生产三十斤粮食。年
    是：首先，根据每个劳动力在正常情祝下韶
    憝結算的时候，就按照这个标准，根据各生产
    够做到的工分数，算出全生产队的田工总数：
    队的实际产量計算出应得的工分总数，参加
    其次，按第一种形式的包工办法，計算出垒
    生产大队的統一分配。这种作法把产量和用
    队各种发活的一般需薮工数影第三，像第三种
    工完至黏合在一起，使工分的多少，酿决于实
    形式的包工办祛那样，按包产計算出包工数
    际产量的高低，产量魂底很明确，秸算办法
    然后，把这三个数加在一起，用兰去除，得
    也比較簡单。这个办法可以解决第一种形式
    出的卒均数，就是生产队对生产大队的包工
    中，由于有时色产、包士新的不雅磷，而产
    数。这种形式是在自然条件特别复杂的生产
    生的实际产量高、包工少的生产队收入少，
    大队里产生的。它既保证了生产大队的統一
    而际产量低、包工多的生产队收入反而多
    分配，又喉顾到生产队之閻存在的差别，使
    的問题。这种以产計工的办法，是在高段农
    不同的生产队，例如土地多、劳动力少或土
    业生产合作祉时期出现的，現在，有一部分
    地少、劳动力多的生产队，粮食作物多戴罂
    人民公社的生产大队仍然笨用。
    济作物多的生产队，土质好、用工較少或土
    第三，按包产定工、定成本。一殷的作
    质差、用工較多的生产队，都比鞍滿燕。还
    法是：先按第一种形式邦样新出包产招标，
    有的地方，也是考虑到自然条件比較复杂
    然后根据这个指标确定包工数和包成本数。
    的情祝，使土质好、用工較少、产慧高和土
    确定包工数有两种作法：一种是按全生产大
    质差、用工救多、产甚低的些产队的利盒
    队的不均数計算。例如每百斤粮食需要三
    都得到照顾，采用了既按面积又按产量的包
    个包工。另一种是按士质、水利等条件的好
    工方法。其作法是：把按土地面积包工数和
    坏，訂出几个标难，分别計算到队。确定包
    按产量包工数加在一起，然后用二去除，得
    成本数也有两种作法：一种是按至大队的
    出的数学，就是实际包工数。这样做的特
    第15、16期
    ●43

==========第289页==========
    地
    果，有利于嗣动各个生产队发展生产的积
    切实合理。
    公
    极性。
    在实行“三包一奖”制度中，坚持事求
    制作
    上面介貂的，只是实行“三包一奖”制度
    是精神，就必须做到“三包”指标一定要落实
    的儿种主要形式。这些形式的出现，說明各地
    寒正为生产以所接妥。其中丈必須特别弧硅
    是在根据当地的具体条件，因地制宜地实行
    包产指标落实建个中心环节。因为包产是“三
    清尊重作香版
    “三包一奖”围度，也說明“三包一→奖”的具体
    包一奖”制度的中心。包工、包成本都是为
    形式还在不断地产生和发展，处在进一步完
    实現包产指标服务的，而超产奖励，也是为
    善的过程中。因此，各个生产大队究竟笨用哪
    促进包产任务的完成所笨取的措施。包产指
    种形式，必須从本大队的具体条件出发，做
    标一定要留有余地，以平常年景的实际产量
    到有利于发展生产，有利于巩固以生产大队
    为基，使生产队过努力，興正有产可超。
    集体所有制为基硎的人民公社三级集体所有
    在发生自然爽害的时候，及时修缸“三包”指
    制，有利于母衡按带分配、多劳多得的原则。
    标，也是头事求是的一个重要方面。不館认
    单凭主观颜望瞄求一律，是有害无金的。
    为“三包”指标訂好以府，就算完事了。“三包的期腿，一般的是一年，有的是两年或三年。
    三
    在制“三包”指标时，对于这样长时阉内的生产条件的变化，特别是自然条件方面的变
    几年来的实踐整驗证明，实行“三包一化，是不可能完全預料到的。因此，只要影响奖”制度是一頊知致、复杂的經济工作，必
    实現“三包”指标的客观条件有了变化，就应
    須坚特实事求是的精砷。农村人民公社一艘
    对指标作相应的修改和調整。实曦证明，“三
    地分为公祉、生产大队和生产队三毅，从总
    包”指标，首凭是包产抬标如果酊得不合理，
    的方面看，它例的利盒是完全一致的，从具
    或者条件变了不作相应的低政，都是有害无
    体的方面来看，它們之間有时又存在某些矛
    盒的。`同时，生产队执行“三包”的韩果，凡
    盾。同时，发业生产本身項月繁多，按业生
    是实际产量超过包产指标的，就必须按照規
    产的对象叉是有生命的动植物，各有其生长定的比例提奖，如数免現；凡是因为腰营管規律。就按作物的栽培来流，由于作物和品
    理不善而减产的，必須按规定赔产。只有这
    种上的差異，对于上壤、气候、水利、农时
    样，于能加强生产队实行“三包一奖”制度
    和增产措施等方面的要求，是干差万别的。
    的责任心。在奖置免現时，应該坚持多奖
    在这些方面，我們还沒有完全认藏，更不熊
    少罰的原則，从积极方面鼓励生产队增加生
    完垒控制。因而，在实行“三包一奖”制度的
    产，降低成本。
    过程中，必須从实际出发，考虑到这些特点，
    实行“三也一奖”制度，必须踏路实实地
    朵取相应的方法和措施，把“三包”指标钉得
    儆好細致的醒济工作，严格笑行劳动定額管
    ·44●
    1961年

==========第290页==========
    壅和部工記分，搞好济楼算和記清“三包”
    制度。
    賬月。生产大队在全大队統一分配給社凰
    笑行“三包一奖”制度，需要非常钿致的
    的产品和收入，是由生产队按照祉貫的劳动
    經济工作，又器蒌非常都致的思想政滑工
    工分进行分配的。因此，认宾地做好劳动定
    作。政治工作是錾济工作的生命藏，离开政
    卸制作请萬直作者版
    額管理和部工記分，方能如实地記录每个肚
    治工作，任何經济工作都是不可能做好的。
    員在集体生产中所提供的劳动数量和质量，
    实行“三包一奖#制度也不例外。因此，要教
    到分配时据以村給合理的劳动跟酬。这是“三
    育全体干部和广大祉具，使他們充分地认藏
    包一奖”在社員中凳現的客观依据。錾济核
    到国家、大集体、小集体和个人利金的一致
    篆則可以正确反映“三包一奖”制度的执行情性，把长远利金和眼前利盒術合超来；使他况，能够从中及时发現問题，朵取相应措施們了解到超額完成包产任务和多劳多得的关加以解决。“三包”賬目，要定期秸算公布，
    系，集体超产和个人增加收入的关系，正确
    接受祉員群众的监督。腹目不清楚，也会影
    地处理在实行“三包一奖”制度的过程中所发
    响“三包一奖”制度的坚持实行。另外，在实
    生的問随。要使各个生产队既要努力完成包
    行“三包一奖”的过程中，生产大队对于困雅产任务，叉要注意提高劳动生产本和降低成較多的生产队，应該更多地翰以必要和可能
    本；就要合理使用势勃力，提高工效，父要
    的帮助，使它們能够完成或超额完成包产指
    提商农活的质量；既要坚持勒檢办社的方
    标，迅速发展生产。
    斜，干方百計地节韵各項开支，又不能不顾
    “三包奖”制度是由社咠群众实行的，
    生产需要，不适普地减少开支，或者应骸追
    丈同他們的切身利盆紧密相关。因此，只有发
    加而不追加生产投養；在超产奖励死現方
    动群众，依靠群众，“三包一奖”制度于能实行面，既要以完成包产指务准，英要让意粮得好。这就是說，在实行“三包一奖”的金部
    食及其他产品的质量。时，还要教育千部，
    过程中，要走群众路藏，发揚民主。实行“三包
    充分地认藏执行“三色奖”制度的重要意
    一奖”制度中的重大事情，如制“三包”指
    义，細致地解决笑行过程中的各种具体間
    标，情祝变化以后修“三包”指标，制訏和
    题。总之，要切做好思想政治工作，把思想
    翮整劳动定额，以及部工記分，奖罰凳現，
    政治工作和翘济工作密地钻合趣来，使“三
    搞好“三包一奖”的艇济核算等等，都要同
    包一奖”制度，
    群众商量，听取和璧重他們的意鬼。社員群在发展发业生产众經常在田潤芳动，对每一块土地、每一种
    和巩固健全人民
    作物、每一件农浓活，都非常熟悉。他們又
    公社制度中，充
    有丰富的生产誕骏和生产技术。只有同他
    分发瓶其应有的
    們商量，于能肉地制宜地实行“三包一奖”·作用。第15、16期
    。45"

==========第291页==========
    把矿山工作放在治金工业的首位
    高揚文
    公司制作请葉直作春版
    治金工业是生产金属材料的工业，治金
    重要方针。
    工业部門是国家的原料工业都們。治金工业
    在三年火跃进中，常金工业都門在党的
    内部有两种不同性质的生产：一种是治和
    颜导下，竖持政治挂帅和大篇群众运动，使
    加工，例如，炼铁、东绑、炼铜、炼际翻等和
    我国治金工业耻得了高速度的发展。不征治
    电鲷、有色金屬加工的生产一种是原料的
    烁、加工生产是离速度的发展，而且矿石生
    生产，这就悬铁矿、钢矿、鋁矿和其他金愚
    产也是高速度的发展。三年来，我国建轂了
    矿、金喝矿的开架。治炼各种金禹，除了
    許多大中小型的铁矿、有色金矿和非金靥
    煤炭等幂要由其他工业都閂供应以外，大盘
    矿，使矿山面貌有了极大的改变。到山生产
    的和主要的原料，要取之于治金工业内都的的静多被术缀济指标，电有了显著的提高。利矿山。整个治金工业的发展速度，在治金工特别植得提出的是，我国山工人在大跃进业内部，首先取获于治炼加工和原料生产发
    中，在生产、基本建骰和运输等方面，到造
    展的此例。只有原料生产的培长速度同治炼
    了許多符合多快好省方釬和适合我国矿山特
    工生产的语长速度相语应，而且矿石生产
    点的新技术、新方法。所有这些，就使矿石
    走在前面，治金工亚才能瓶利发展。这就是
    生产的发展同治炼加工生产的发展基本上相
    說，山是治金工业发展的基硒。发展治金
    适应。
    工业，必須首先发展矿石生产：建被冶金工
    前山魏骰是一頊复杂的工作，稀要进行
    厂，必須首先建骰矿山。这是治釜工业尘
    地质勘探，要单班修建运输犧路，瓣要刻
    产过程的一策客观规律。如果逢积了这条寄
    离大量的土方、石方，或苦掘进很长的坑
    观想律，治金工业就不可能进行生产。因
    道、鳐非和斜井螺。逃行这些工程所需要的
    此，担矿山工作放在治金工形的首拉，大力时間，比建設高炉、乎炉、薄炉等所需要的加强矿山工作，增加旷石产量，提商可石质时間要长一些。如果訛，建骰一个一百万吨量，使治金工业原料的生产适应治炼加工生
    治练加工生产能力的治金工)，需要两年至
    产的需要，是我国治金工业今年和今后几年
    三年的时問，揶末，建敢供应一个一百万吨
    的中心任务之一，也是发展治金工的一项
    治烁能力的工)所需要的各种刊有基地，至
    46•
    1961车

==========第292页==========
    地
    谷
    少要三年至四年的时問，遇到交通条件困难件，旷生产能持藏下去。詐多矿山，就或者砸质条件复来的情祝，时問要更长一
    整个矿区来諗，虽然蘊藏着数量很大的矿旷量，
    些。因此，管我們在矿山工作方面已签取
    但是矿石却只能一部分一都分地开采。一定
    得了狼大的成績，但就治金工业内部两个邵
    部位的矿石是有限的，可供开采的时間地是
    制作读意重作春版
    分生产的关系米看，目前，矿生产仍然是，有限的。为了使生产不致中断，就需要在这整个治金工业的薄弱环书。为了更好地完成
    一个采矿場还沒有架完时，就开辟另一个采
    治金工业生产的任务，为了今后我国治金工
    矿場；在这一个中段或台阶还沒有采完时，
    业的迅速发展，我們必须把矿山工作放在治·就谁备下一个中段或台价；在这一个井内金工业的背位，在治金工业的于部中，进一的矿旷石还沒有采完，就要动手开掘新的步树立重硬矿山工作的思想，加质山的干
    矿井或者延伸原来的矿井。为了运输新笨区
    都队伍。在矿工作中，一方面葵做好現有
    的矿石和岩石，就要开揻新的搬运坑道或
    利矿山的工作，管好用好刻山的設备，充分发者修筑新的道路。有的矿山，还需要进行新摄現有“山的潜力，提高旷石的产盘和质量；
    的地质勘採工程。所有这些，都需要进行基
    另一方面鲠加速新矿山的建設，加速小矿山
    本建設。只有这种基本建設工程和采矿旷生
    的技术政造，争取在今后儿年丙，克服矿山
    产密切配合、耳相街接，方能长时期榧持矿
    生产这个兼弱环书，为我国治金工业的进一
    山的生产。在一般的金腾矿山中，基本建設
    步发展制造避好的条件。
    必须篷常雅备出三年以上的开拓矿配，一年牛至两年的采滟矿量，这样，矿的生产能力的接續就不会发生問題了。因此，每→个矿山都要-一面进行生产，一面进行基本建
    在矿山生产中，必须以实事求是的态度，
    設，年年生产，年年进行基本殚設，生产和
    按照矿山特点去頜导矿旷生产。在这里)，首
    基本建骰交维进行，直到所有的矿量架完
    先要解决矿山生产能力的技續問题，也就是
    为止。
    正确处理4的生产和基本建設的关系問
    矿山要一面进行生产，一面进行基本建
    题。矿生产阿治东、加工生产不同，高炉、
    設，这就不仅要求补充生产所需的备品、备
    本炉、到机建殺起来以后，在相当长的时
    件材料，而且要求不断补充基本建設所需
    間内，不需要英换上体設斋，可以保持生产
    的投資、設条和材料。通常基本建殺的按資
    能力。而一个新建成的矿山投入生产以后，
    是为了旷火平生产，此如对好新建到山的那部
    在恭本建設时期准衔好的可朵量，經过一
    分按資。而上所所就的弗种基本越微的投資，
    个时期就会笨完。只有不晰地进行新的基本
    主要是为了稚持原有的生产水乎。根据矿山
    建设，雅依新的可笨初显，到造新的尘产系
    生产的这个特点，我們除了应当按时供应矿
    第15,16期
    。47

==========第293页==========
    生产需的备品、备件和材料以外，在年
    作場所。这些刹离和掘进，是开笨矿右不可
    度基本建殼的投資分配和設备、材料的安排
    缺少的谁备工作。不橄好这些准备工作，就
    上，必首北滿足難特商山原有生产水平的
    不可能迸行矿山生产。
    霜要，然后再安排新的矿山越酸，决不可以
    笨矿和刻离（掘进）有一一定的比例关
    只注意大再生产的哪部分投資，而忽魂雜
    系，而且这种比例关系，是随着地质条件的
    越星公司制作清意直作各版权
    持原有生产水的投資。
    变化和开笨年数的增长而变化的。这就要求我們在生产中，必須根据情况变化，随时調
    芒
    整比例关系，保证制禽和掘进走在采旷的前面。其有这样，矿山能正常生产。在一
    正葫处理笨“补刺阁（坑内笨到矿是坑道
    殷情祝下，矿山怒常保持三个月至单年的
    掘进)的关系，使刻离（掘进）和采矿保持
    回笨矿量，或簦常保持百分之十以上的备用
    适普的比例，在指导生产上，实行采和刺
    的采旷場，生产就能正常进行。如果刺离和
    宽（掘进）并举，剝路（掘进）先行的方针，
    掘进落后于笨矿，回架矿量或备用的采矿
    也是做好矿山工作，发揮矿山生产潜力的一
    場过少，生产就要受到影响，甚至会使生产
    舍重要問题。生产和基本建散的关系，是决
    中断。
    定矿I在整个行在时期内生产能力能否接
    我們在额导矿山生产时，必須胃衡执行
    續的間題，而笨矿和割高（珮进）的关系則
    笨矿和翻离（掘进）并举，剝离（掘进）先
    是决定矿在年是否能够正常生产的間
    行的方针，竖特按此例进行生产，沒有完成
    題。可山生产同其他工业生产一样，在生产
    刺离（掘进）的任务，不能盲目地进行果矿。
    之前，要做好惟备工作。金厨物新多都
    为了貫彻找行朵矿和制璃（漏进）并举，刻
    是埋菠在地下，就是露在地表之上，周圍也
    富（掘进）先行的方针，必须要有县体措施，
    复盖着表土或岩石。在采矿之前，虽然作了
    这就是要镉制年度的和季度的采矿和剁离
    新多开拓工积，但是郅只是橄了主要的刻(进)計划，根据具体情况，摘定度和季筠、坑道、并悉和道路工程，并沒有把栾矿
    度的笨可和翻离（凝进）总量和两者之閒的
    襁备工作全部做完。因此，在笨矿之前，还
    比例，确定三級矿量战斗保存的数最，作到
    必须做許多狴备工作。这些堆备工作主耍是
    心中有数，按社创进行生产。同时，要按剁
    刻离和进。如果是露天矿，在采矿旷之前，
    璃（掘进）的数量，配衔必需的人員和敲备，
    必须把复盖在到物上面和周圍的表土、岩石
    专人专职，专轂各专用，不能輕易翮来朝
    刻离掉，修好采和場内部的道路。如果坑内
    去，以确限剡离（进）任务的完成。这祥
    开采，必须在地下掘出运毓、是升的小型玩长期坚持下去，旷4生严就会主动，生产的道、天并、溜井和安装机战，为采矿旷灌备工潜力也就能够发罩出来。
    。48±
    1961年

==========第294页==========
    小山进行技术故造，是治金工业都門的一
    公
    三
    个刻不容锾的任务。
    小山的技术改造应当分两步走。第一
    珈速小矿山的技术故造，进一步发揮小
    步是实現采矿和运款机战化、牛机械化。在
    矿山的作用，是怡金工业部門的一頊战客往
    笨矿方面，建骰劲力系統，創造笨矿机械化
    制作读意重作春版
    务，同大力加强瑰有的大、中型矿山作有
    条件，把手工采矿变成机械朵矿，肄設机械
    同等重要意义。
    化通威和供水、排水系就这样，不仪可以
    在三年大跃进中，治金工业都門實彻执
    提高劳动生产準，减輕工人的劳动强度，而
    行了党的“两朱腿走路”的方针，在建設和加
    且可以抵抗自然揆害，保证正常生产。在运
    强大、中型矿斯的同时，建設了大量的小型
    轍方面，建證铁路，或者建設索道，实现运
    铁矿、有色金属矿和非金威矿旷。这些小矿
    粮机械化，故变小矿山“外运输依靠汽真
    山，生产了大量的旷石，不但供应了小高炉
    大車的状祝，就可以大大节豹劳动力。小矿
    治炼和小的有色金關治炼企嘭的需要，而且
    技术政造的第二步，是实现蒂料方針，建
    部分地供应了鲡铁、有色金隔大治炼厂的需
    立机能选矿系就。在現有的小矿山中，有一
    要。以小型铁矿为例，一九六○年的矿石产
    部分是富矿，可以直接运入高炉治炼，不器
    量，占全国铁矿产量的一年左右。小矿山已
    要进行机战选矿旷。另一部分是食，还有一
    整戒为治金工业继藏前进的一个重要基甜。
    部分矿石品位虽高，但含染质鞍多，如果直
    但是，現在的小矿山也有它的弱点，这就是
    接送大高炉治炼，就耍多消耗燃料或者影响
    机械化程度低，笨矿一般都是手工劳动，运
    铁的质量。周子这两种类型的矿山，都需婆
    赖主要依靠汽車和大車，生产不够稳定。因
    建設机械化进矿广，进行进矿。
    为机械化程度低，在生产上受自然案件的限
    小山的技术改造，需要相当数量的啟
    制很大，遥到大雨、大雪、大感，生产就要受到
    备和搜資。小矿山所需夏的散备，省、市机
    影响。小矿山这个弱点，不是小矿山本身特
    械工业部門都可以制造，解决这个開题并不
    有的，而是因为沒有来得及对小矿进行全
    很困摊。用于小矿山技术成造的投查，同建
    面的技术政港。只要实現了就被化，小矿的
    設大型矿山相比，是比較节韵的，而且这些
    这个弱点就会滑除。从一九六○年起，各地
    投资可以很快地从提高劳动生产挥和降低成
    区已經开始有計划地对小矿山进行技米政造
    本中政回来。因此，从建設速度上讲，从誙济
    工作。凡是实現了采矿机械化，修建了小铁效果上讲，小矿的技术改造都是必要的。路的矿山，生产面貌就大大政观，为动生产
    小矿的技术改造，是一項复染的工作，
    李也有很大提高。为了使小旷1能够提供更
    垃当有重点地分期分批地进行。全国小矿山
    多更好的矿石，充分发揮小到矿山的作用，对
    的数目很多，不可能一下至部党成技术改
    帮15、16期
    ·49·

==========第295页==========
    公
    造，必须根据各地这小矿山的情祝，和国家
    矿山为治炼提供质量好的原料，这不仅对治
    投资能力，分别确定先后次序，对于小矿山
    金工业的发展有重大意义，面且对整个国民
    制作
    比歡集中、产量比較高的省侨，应当作为全
    經济的发展也有重大意义。精料的标志主要
    国的重点，在投登、設备和材料上，首先要
    有三个：一是品位，石中舍的金屑成分（如
    保证这些重点省份的儒要。就是重点省份对
    铁矿中的铁分，銅矿中的銅分等)越高越好，
    请意直作香版
    小矿山的技术改造，地不可熊一下全部完
    品位波动越少越好。一是杂质，刊石中的杂
    成，地要根据具体条件，分批分期地进行，
    质（鄉铁矿中的硫、碑、二氧化矽等，锅矿
    以免分散力量，收不到应有的效果。
    中的铅、荚、砷等)越少越好。三是粒疫，
    小矿山的情祝是多种多样的。从地质亲矿石粒度大小要适合治炼的要求，例如铁莉旷件看，有的趣藏的矿量多，有的少，有的品石，用在离炉上，还是用在季炉上，用在大位高，有的品位低；可矿体有的此鞍正規，有
    高炉上，还是用在小减斑上，各有不同的粒
    的此鞍复杂。从地理笨件香，有的运像距离
    度要求，过大成过小，都会对沿烁生产发生
    短，有的距离长影有的地形不组，有的地处
    不利的影响。
    岭。从生产条件看，有的巴摇进行过一定
    把精料作为治金工业矿生*的一个生
    程废的技术故造，产量戟高，有的沒有进行
    产技术方针，这是因为使用精料和梗用粗料
    技术政造，产量較低。这些不同的条种，决
    在經济教果上有很大的不同。
    定了小山的技术改造，必須按照实际情祝
    使用辖料可以大大提酱金屬产品的数量
    作好规划，先选棵那些交通集件好，供电、
    和质盘。使用特料可以改善治娱状况，提离
    供水方便，矿量人，品位商的矿进行技术
    高炉、邓炉、有色金属的鼓風炉、反射炉等治
    政造。每个矿，都应該根据其体条种，进
    炼骰备的利用系数，为国家多生产铁、翻和
    行群甜的殺計，决定链建什么#的运输道·有色金屬。科学实驗和生产实曦证明，在炼路，采取什么样的笨矿方法，配置什么样的
    铁方面，筷矿石品位辑百分之一，在治炼
    設俗，等等。决不可以用一腿链用的牍图去順利的情祝下，高炉利用系数可以提高百分艇决朵个矿的開題。这样，能以最少的
    之二以上，铁矿含硫量磷低所分之一·，利
    投養、詜备和材料，在鞍短的时期内，完戒
    用系数可以提高下分之心。衡量金厨产品质
    小到山安术改造的任务。
    鼠的主要标谁是看金愿中所舍染质的多寡。炼铁用的铁到石含硫忙分之露点一五以下，
    四
    使用的焦荧含硫也低，蛇容易炼出合格铁来，如果含硫过高，不但要增大量石灰石避硫
    辑料为釙，是治金工业一实重要的生产
    而且常常要出号外铁（含硫高的跳）。除掉矿
    技术方针，地是矿4生产的一項重要方针。
    石中的杂质，主鲠是依靠治炼过程中袋用化
    ·50
    1961年

==========第296页==========
    地
    学方法，但是，金魔质盘的好坏，第-→关不
    矿石品位和选前回收李的合理界限。
    谷
    在治炼方面，而在于原料的粗或精。如果熊
    在治金工业系統貫彻执行特料方針，需
    在矿山生产过程中采用选矿的办法，降低
    要做两方面的工作。一方面要深入地进行教
    石所含来质，不但可以减少治炼过程中的困
    有，使刊山垒体职工，僻别是顧导千部，认
    雅，而且可以提高金，产品的质量。
    藏精料的重大翘济意义，树立巩固的质量筇
    制作请萬直作者版
    使用瘠料可以大大节約燃料和运輸力。
    一的思想，填笨矿开始，在每一个生产过程
    治炼金儒要大量燃料塔化矿石，在冶揉过
    都按精料方针进行生产。另一方面，奕逐步
    程中，矿石中杂质越少，燃料就越省，反
    地建設选矿厂和加强进矿厂的顧导。現在，
    之，燃料就越费，因为很多燃料为熔化杂质
    許多矿山还沒有机战选矿广，需要在儿年的
    而消耗掉。在炼铁中，铁矿石品位每提高百
    时間内，把应該建設的选矿厂都逐步建設起
    分之一，焦此可以降低百分之二。石灰石有
    来。机被选矿是貫彻执行精料方针的重要措
    效氧化钙每提高百分之一，焦比可以鞣低百
    施，应藏选矿而木进，矿石的质量就得不到
    分之一。而铁矿右含疏每商百分之一，焦北
    根本的政善，共生的金属，也不能回收利用。
    就要升高百分之一至三。治金工形的运氟昼
    同附，有选矿厂的矿山要加强对选矿厂的领
    是很大的，每产一吨網，运量是豆十吨左导，提离选矿丁的設备利用幸和选矿回收率，右。主要运懒的是煤、矿石和谁子，金局本~既要多选矿，父要减少金屬的捐失。身只占一小部分。前矿石品位是高了，褙耗定額降低了，焦比也降低了，厂外运输量相应
    五
    地就可以大大球少。石的品位和质醒提高了，渣量就藏少了，厂丙运翰他就随着成
    目前，我国金屬矿灯的生产作业和基本
    成少。
    建設作业，許多环节还是手工茅动，就是机
    当然，矿石品位的提高是有限度的。品
    械作业的矿山，也还有很大蓉力有待于挖
    位的提高和选矿国收率有密切联系，在一定
    掘。因此，在矿山继大力开展技术革新和
    范圍内，提高矿石品位，进矿回收本不会降
    技术革命的群众送动，变手工劳动为机械
    低，而邂过一定范图，选矿回收李就要降低，
    化、牛桃械化劳动，把现有啟备潜力，充分
    大量金屬就要流失，如果流失的金感量超过
    地发揮出来，就有很大的意义。
    由于品位提高在治炼过程所获得的經浙效
    我国金屬矿旷山有許多特点，同时，矿山
    果，就会造成国家資源的浪費。究竞多高的
    的采矿、选矿和运獭以及打眼放炮的方法，
    石品便是合理的、惩济的，不致于降低选
    艾都在新月異地变化，并展技术革新和技
    矿回收率，各个矿山应当根据不同性质的矿
    术革命运动，就河以不断俞造出适合我国
    石，进行科学研究和科学計算，找出自已的
    山特点的采矿、选矿和运鹼等新方法。例如，
    第15、16期
    ·51●

==========第297页==========
    地
    在我国铁矿旷中，赤铁矿占有很大的此重，这
    設备。在不地建設矿山的矿仓，秸构复杂，
    些赤铁矿，一般的品位虽然此較砥，但却是
    容积又小，是很九以来影响矿石生产面沒有
    国家呈貴的資源，应当充分利用起来，因此，
    解决的問題。現在，詐多矿[利用山坡建
    需要剂造-一套多快好省地透铁矿的新的选
    設滑坡矿仓，工程簡並，容积丈大，就从根
    矿方法。我国銅矿中氧化銅的数量也是很多
    本上克服了过去矿仓的缺点。在选矿方法
    卸制作请萬直作者版
    的，需要設法提髙氧化銅的选旷阿收率，充
    上、在机藏散备上，也都有許多适位我国矿
    分利用这些氧化銅。其他如选羽“力法怎样
    山特点的新翩造。但是，同治炼工业比較
    葡化，透矿药剂样就地取材，也是急待研
    起来，矿山的技术革新和技术革命的群众运
    究解决的問题。在运翰方面，我国矿山地势
    动的开展还是不够的。三年来，在高炉、不
    一般較高，垂直运输的距腐大，創造一套适炉、轉护和屯炉治炼方面，已签創造了一套合这种特点的运辙方法，对加逑矿山建設，
    此鞍完整的技术操作方法，而在莉矿山方面，
    节利基本建設投資，增加产量，降低成本，
    还沒有成套，并且有些好的創造，他还沒有
    都有很大的关系。我国术材此較缺乏，在
    普逼地推广。这就加重了矿山技术革新和
    山怎样少用坑木，或以其他构件代簪坑木，
    技术革命的任务。为了因彻执行把矿山工亡作
    色是迫盂要解快的問题。現判的笨矿旷和选
    放在治金工业首位的方针，加速山生产
    机械重型骰省很多，样政逝这些設备，
    的发展，必须树已經削創造的、行之有效的
    既提高效率，·又臧少重量，也需英遂步研究
    新技术进行巩固、推广和提高，并且，不断創
    脾决。所有这些，都說明在我国矿山中，继
    造采矿、选矿和运鹼的新技术，充分利用我
    锁开展技术革新和技术革命的群众运动是有
    国地下脊源，迅速增加矿旷石产量，提高矿右
    重要的現实意义的。
    质最。
    在三年大跃进中，我国矿山工人不仪发彈了冲天干鳓，·而且发拒了高度的智慧，在技术革新和拔术革命方而，豁多新的其有
    山工作的任务是艰巨的、复杂的，矿中
    重大意义的御滥，对我国金露弱山生产的发
    的魏設是需要鞍长时閵的。租是，在三年大
    展起了重要的促进作用。例如，在一部分露
    跃进中，·我稠已籠建設了一个相当雄厚的基
    天矿山中，用溜井或溜井同乎港和新合的
    ,取得了多快好省地建設山的經驗，对
    运输方法，代替火車或汽革盘山运掀的方法，
    山生产过程的客观規律的认藏，也越来越深
    部加快了建骰速度，又卡約了投資。又如，
    刻了。在这静的基础上，只要认具貫彻执行
    在笨矿場内短距离的运辙，利用地形坡度，
    把工放在治金工业首位的方針，在今
    采用自动滑行的办法，此人力推草或小电机
    后几年之内，旷工作定会做出更大的成
    車牵引車，提高了运掀效率，节約了运输
    績来，矿山的生产一定会大大地发展。
    ·520
    1961年

==========第298页==========
    肯尼迪岂能扭棒历史潮流
    越星公司制作请意直作春版
    郭脐洲对e6聋
    肯尼迪上台性年多。在这华年多当中，
    史了解得并不多。历史的发展表明：无論哪
    他不只一炎地談到关于历史潮旅的問題。他
    一种社会制度，当它还能促进生产力发展
    說：“历史并不是逆着我們走的，而在最憝是
    的时候，是不会灭亡的。但是，只要它不再
    腹脊我們走的。”“我不相信历更的潮流一定
    能促进生产力的发展，相反，成了生产力发
    在哪一边。只有我們自己决定要做些什么，
    展的障碍的时候，它的灭亡就是不可避免
    我們娈把历史潮流韩到哪个方向，我們才能
    的。原始肚会让位于奴隶社会，奴来祉会让
    成功。”
    位于封建吐会，封建社会又让位于資本主义
    肖尼迪的这些話，看起来好像表示了美
    趾会，这都是不可避菟的。，到了帝国主义时
    国邈断資产阶殺对于自已的信心，实际上却代，.資本主义制度所固有的一切矛盾急剧是反陕着燕朽沒落的美帝国主义的狂装和尖鲠化了。按世界規棋来說，資本主义已艇无知。
    从捉进社会发展的因素，变成阻撓社会发展
    历更潮流是不以人两的意志为罅移的客
    的因素。牛个多世起的无数事实，证明了帝
    观存在。历更的发展总是这样：較低殺的赴国主义和殖民主义决不能照就治下去，被会艇浙形态一+定发展到較高级的社会經济形
    压迫人民和被珏迫民族一定要在新的合理
    态，新生的力量一定驻过腐朽的力量。在客的世界中生活。这就是当代不可抗拒的历更观規律面前，人們虽然不是无能为力的，但
    潮流。
    是归极到底，人們絕对不能政变或者陵除客
    第火性界大战以后，美帝国主义自恃
    观規律。历史上出現过不少的人物，他們自·拥有鹿大的实力，就可以莲抗历史的潮流和特具有超越一切的j能，把自已阶毅的腐朽
    人民的意志，实現它独霸和奴役全世界的
    的力量看作是不可战胜的强大力量，妄图扭
    前郊。它剃合世界上一切反动力量，以便去
    轉历史潮流。可是，沒有一个不是碰得头破
    同历史的潮流作战。粘果，尽人皆知，美帝
    血流，而为历吏潮流所淹沒。
    国主义遵到了历史的惩罰。杜魯円、杜勒斯、
    肯尼迪很喜欢类历史，但是看来能对历
    艾森篆威尔等等，都接連驳北。
    第15、16期
    53

==========第299页==========
    地
    六十年代新的紧碳的斗年开婚了，美国
    預算腿额的的束”。肯尼延在华年中，三次大
    壟断資产阶級挑选了肯尼迪。面尼迪自已
    规模地燈加軍事预算，把美国的备战計推
    卸制作
    也以扭博历史的潮流为己狂。他以用新人、
    进到最高峰。背尼酒认为“应骸豁予导計
    行新政相标花跨，說什么他的上台“意味着政
    划以最大的优先权”。藏鄗背尼迪政府在
    变，也意味着重新开始”。
    发展导彈生产方面，已經开定于馬力。可是，
    清尊重作香版
    可是，形势比人强。肯尼迪虽然装出了
    連美国的反动报刊也承认，美国同苏联之罔
    具有心的样了，实际上却是異常恐惧的。的“导琿差距”越来越滩以“你合”了。苏联成他在上台后的第一个国情咨文中就对美国
    功地速菠发射了两艘裁人宇宙飞船，美国在
    政府面临的国内外形势街稀了一福猢喑的图
    尖端科学技术方面被苏联抛得更远了。
    景。背尼迪設：“我們将必須重新考除一下，
    肯尼迪上台的时候，倍經說：“在欧洲，
    像我网这样組锇起来和进行治理的国家是否
    我們的联盟有空白，而且有点混乱。北大西
    能够存在下去。粘果井不是背定的。答業井不
    洋公利粗，械的团粘受到經济上的竞季的削
    是清楚的。”当时法国《巴黎日报》箴：“-→个美
    弱，部分地变到了国家利盒的侵触。它还设
    国总統对美国生活方式的无上优越性，甚至
    有把它的力量充分动員思米，也还沒有完至
    它的存在能力提出間題，这还是第一次。”
    取得共同的看法。”他号召强帝国在义傅营
    现在，牛年多过去了，情况也更加清楚
    的团粘，把改善美国同它的盟国的关系当做
    了。在偉大的历更潮流面前，肯尼迪的遵遇，
    一項重要的杠务。单年以来，美国同它的盟
    甚至还不如他的前任。
    国进行了极为顎繁的接触，举行了多次的会
    肯尼迪坚决执行着美帝国主义的战争政
    談。肯龙迪还亲自到巴黧和倫敦移橡就教。
    策和侵路政策，同时装出一副“和平”的祥
    但是，它瘸之間的矛盾，沒有也不可能从根
    子。可是，当肯尼迪的“和平俄略”还沒有完
    本上得到解决。美国在查本主义世界中的地
    全摆弄开来的时濮，背尼迪政符就用自己的位更为抵落了。六月一日《华尔街日报》的一
    行动，.揭露了它的凶W神恶煞的本来面目。特
    篇文章写道，“美国在扮摘西方联盟颌轴的街
    别是肯尼迪政府派遣厪佣匪入侵古世遵到惨
    色方面遇到了閥題”，“不管肖尼迪，总統对巴
    敗，不但丢掉了儿年来英帝国主义苦心培植黎、.鞭也种和倫敦所作的旋風式的旅行会有的古巴反革命力量的大部分，前且把背尼迪
    些怎么，样的秸采，单是他进行这次新問的事
    竞选总就以来伪装和平所积下的政治資本滤
    笑，就已經在氓洲中心地区留下了一个强烈
    不多丢光了。
    的部象：一个游躇要的美国正在拼命設法
    肯尼汕王台以后，就主張要更知疯狂地
    恢复冷战中的西方質学敌。”
    犷軍备战，叫繫軍备必須“不受任何現定的
    在艾森寮戒尔执政的指期，美帝国主义
    *54●
    1961年

==========第300页==========
    地
    就把巴、老超、刷果这一些国家当做“厥
    居民的百分之五左右，
    頻地区”。肯尼迪政府上台以后，对这些圈家
    肯尼迪提拙六十年代的主要斗年，是要
    刘制作
    实行了所酮新政维。可是，对于美沛国主义
    夺取亚洲、非洲、拉丁关洲广大的中聞地
    藏来，不但沒有能滑除这些地这的“瓶煩”，
    带。在这个广大地区，兼多国家已耀取得独
    而且使弃已更州陷于进退两难的境地。肯店
    立，另一些回家正在年取独立。这些国家都
    清尊重作春版
    迪安图阻上亚洲、非湖、拉丁美洲民族民主
    存在一个共同的特，就是盔浒还很不发
    革命运动。但是，这个广大地区的民族民主
    达，文化还很弦后。这些国家的人民，正在
    革命运动，仍然在不惭问前发展。
    为改变这种落后的状况而进行斗年。背尼迪
    肯尼迪政附上台府的这个牛年，是美帝
    认，这里在着大好的机金，只要拿出一
    国主义绪硫遭到不断尖敗的华年，是世界各
    些美元作为的耳，装作帮助这些國家发展經
    国人民在反对美帝围进义的单筝中取得新的
    济、堤遍文花的样子，就有可能阻比民荻民
    胜利的李华。这决不是偶然的，而是反映了
    主革命运动的发展，沾到它推行新殖民主义
    历更发展的必然趋势。
    的目的。可是，斗争中的亚洲、非洲、拉丁
    年取和平、民主、民族解放和祉会主义
    美洲各国人民年盒懂得，他們的国家之所以
    的斗年，是当代最泛、最偉大的斗季。泰
    贫困藩后，主要是新老殖民主义者长期双
    加这个斗年的，包括牵世界各国的人民，他
    役和掠夺的特果。肯尼迪的任何甜爵篮語都
    例占全世界人口的百分之九十以上。这个斗
    掩盖不了美帝国主义侵胳的实质。肯尼逍在
    年，代表着历史发展的方闻。因而，它是不
    拉丁美洲推行所罪“争取进步联盟”，流是要
    可抗拒的。
    傘出五亿美元来帮助拉丁美洲各国发展济
    现在，巩固团結和轩盒壮大的冠会主义
    和父化，但是，美国菲断養本从拉丁美洲各
    陣营，已誙成为世界局势的决定因装。祉会
    国掠夺的利牌，每年就商达数十亿美元。古
    主义革命和民族革命运动荆烈地菠城着希国
    巴总琿卡斯特罗就得好：解决拉下美洲的
    主义的航治。资本主义总危机已經发展到了貨困和饥髅的間題，“井不審要五亿美元的施
    一个新的阶段。帝国主义的殖民枕治，已避
    舍，而裙要另-一样东西：从外国人手里收回
    接近完全禮。在第一世界大战前，世界
    菌家財富。”“我們的美洲决不是用任何方式
    总人口十六亿五干万人中，有五亿六于多万
    所能收买的”。
    人，即上垒球居民的百分之三十四的人「，是
    肯化迪害怕苏联、中国这些祉会主义国
    厨于被帝函正义接秋治的民地。而现在
    家对于亚洲、非洲、拉丁美洲广大地这天民
    的局面却型然不同了。在全世界总人口十
    的能响，說什么这些地区的人民“不了解他
    九亿人中，雍民地人女只有一亿多，占全球
    們自身生活中自由的意义”，因而“对苏联种
    第15、16划
    ·56
    鞋

==========第301页==========
    地
    中国的悸样有深刻的印象”。
    家和正在锌取民族解放的各国人民的竖决皮
    帝国主义者阀人民是沒有共同的語言
    对，而且在帝国主义国家和其他瓷本主义厨
    刘制作
    的。肯尼迪所箴的“自由”，就是要難护殖民
    家中，也遭到了越来越强烈的反对。保卫世
    铳治，使这些国家的人民处于美型箧断養本
    界和乎的斗年正在继籁发展，并且同人民群
    的蚊役和掠夺之下，不输他捫以任何自在。
    众年取民主权利、做善生活条种的斗年日盒
    清尊重作春版
    对于这种“自由”，亚洲、非洲、拉丁美洲的
    案密地骷合起来。
    人民早已教过了。正因为这样，这个广大
    一九大0年各国共产党和工人党代表会
    地区的人民才要起来，为摆腕新老殖民主义
    議声明說：“这儿年的主要总粘是：世界祉会
    而进行坚决的斗爭。
    主义体系的威力和它的国际影响的急刚雅
    “对苏联和中国的榜样有深刻的印象。”
    长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下
    这在亚洲、洲、拉丁美洲的广大人民說来，
    迅速解；費本主义世界中的阶窾搏平日金
    是清清楚楚的。片尼迪在这里承认了一个他
    加刷；世界資本主义体系更知轰落和腐朽。
    不顏承认的事实：社会主义国家，是已独
    在批界舞台上，赴会主义力量年盒明显地超
    立和正在年取独立的各国人民的忠实朋友。
    过市国主义，和本力量日金明显地超过战年
    让会主义国家一貫认为，給予为摆瓶帝国主
    カ量。”
    义的奴役和掠夺而斗年的人民以道义上和物
    这就是对于当代历史潮流的最斜学、最
    质上的支痰，是自已的光来的国际义务。就
    簡要的概括。
    会主义国家的这种支援，是完全符合战支援
    一切算重事实的人，都不会不承认这个
    感家人民的要求和贿望的。同时，被压迫民
    著名的論惭。可是，对于魔朽的反动势力来
    族反对帝国主义及共走狗的！年，艾是对祉
    說，他們在反动阶级立場和唯心主义历史观
    会主义国家的巨头支持。亚讯非鳅拉了
    的支配下，是不可能认藏其理的。肯形迪当
    美洲各国人民在斗年中日鑫懂得，在衔国主
    然也不例外。所以，尽管历史潮流的趋势是
    义时代，必須取得社会主义国家的支持，使
    如此明显，肯尼迪还在那里大談要把历更引
    自已在政沿上和翻济上获得彻底的辉倣。祉
    向有利于他倜的方向，甚笼以为他“决定”要
    会主义国家和民族革命力量的团和相互支
    做什么，就能得到成功。
    持，是当代国际斗年中最重要的特点。肯尼
    七月十八日美国《紐钩时报》总粘背尼
    迪害怕这两股力量的所结，妄图扭轉历史的
    迪上台六个月的文常写道：“在肯尼逊政府当
    潮流，这完全是扛費心机。
    政的头大个月中，美国对外政策基本上同艾
    背尼迎政府所抗行的侵略政策和战季政
    森豪威尔总就执政时矧一样，但是变得更灵
    策，不但遭到了社会主义国家、民族板立国
    活和更富于冒除精神。”肯尼迪政府不甘心
    56
    1961年

==========第302页==========
    在古巴和老撾的失败，仍然坚持对古巴和老
    的问击的时候，它就不得不被迫退让。我們既
    撾的佼略政策，井且雅备在这两个国家重新
    要看到背尼迪政府的愕險牲，又要看到它的
    挑起战火。肯尼逃政府在积极准备全面核战
    軟弱程。美帝国主义的楼略本性是不会政变
    纸的同时，特别着重搞局部的常規俄争，最近，
    的，所以它要不断地进行冒險影美帝国主义的
    叉猎山所带柏朴危棍，实行大耙模的扩軍备
    本质是虚的，所以它丈是軟窈的。我們从來
    一越美公司制作清尊直作各版权
    战，宣称“决心管任何危險”。肯尼避政府的这
    认为，帝国主义一切反动派都是“衹老虎”，
    种置險性，值得全世界人民引起高度的警惕。
    战略上必須藐視它，俄术上必須重魂它。在斗
    扣是，历史的潮流毕无是无法抗拒的。經
    年中盒觉悟的各国人民，依靠白已机結的
    过多年国际斗争的結果，关帝国主义所处的
    力试，果取正衡的路緩，进行长期的斗维，一
    地位越来越軟弱了。肯迪政府上台年多
    定能够取得和代、民主，民族解放和肚会主义
    来的事实证明，每当世界各国人民起来同美
    事业的偉人胜：利。大江流甘夜，历史的洪流汹
    帝国主义进行卦蜂相对的斗季，耠它以有力
    奔蹄地前进着，肯尼迪只能徒呼奈何1
    高
    粱（套色木刻）
    杜鸿年
    第15、16期
    57

==========第303页==========
