旗
了
一
中国人民解放軍的民主传統
五亿农民沿着社会主义道路前进的南针
——纪念毛择东同志《关于农业合作化问题》发表十周年
8
九六五年
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第八期★
、
目录
中国人民解放軍的民主传統..
…贺龙（1）
五亿农民沿着社会主义道路前进的南針
———纪念毛泽东同志《关于农业合作化问题》发表十周年…………陶 铸(16)
诗词十首.
郭沫若（31）
赫鲁曉夫修正主义者的矛盾恐惧症
……毛况生（34）
教练工作杂记.
傳其芳（42）
☆七月三十一日出版☆
=====第2页=====
中国人民解放軍的民主传統
贺
龙
在軍队中是否实行民主，这是无产阶级领导的革命軍队同一切反动统治阶级领导的反革
命軍队在军队内部关系上的一个根本区别。人们知道，一切军队都是专政的工共。反动统治
阶级的反革命军队，是对人民群众实行专政的工具，无产阶级的革命军队是对反革命实行专
政的工具。一切反动统治阶级的反革命軍队，因为它是代表极少数人的利益的，是同占人口
百分之九十以上的人民群众为敌的，所以它在内部决不敢实行民主制度。无产阶级领导的
革命军队则不同，因为它是人民的軍队，是保卫工人、农民和其他劳动人民利益的军队，即
保卫占人口百分之九十以上的人的利益的军队，所以它除了对反革命实行专政以外，同人民
群众的关系是平等的、民主的；在军队内部是可能和应该按照民主集中制的精神办事的。也
就是說，是可能和应该实行集中领导下的民主，并具在民主基础上实現高度統一集中的領
导的。
毛泽东同志亲手締造的中国人民解放审区别于一切旧式军队的根本特色之一，就在于这
支军队在自己内部实行了群众路线，实行了有领导的政治、經济、軍事三大民主，这是毛泽东
同志在军队建設上的伟大創造，是毛泽东同志对于馬克思列宁主义軍事学說的伟大貢献，是
毛泽东同志对世界无产阶级革命和民族解放运动的伟大贡献。
中国人民解放軍，为什么能够創造出那么多人叫奇迹？創造出那么多军事史上的奇迹?
是什么原因，是什么力量，使我军能够克服一切自难而不被任何困难所擋住，能够战胜一切
敌人而不被任何敌人所压倒？最根本的原内，就在于我们的軍队是一支在无产阶级政党领导
下的、用馬克思列宁主义毛泽东思想武装起来的真正的人民军队，就在于我们所进行的战
争，是为了人民的解放的正义战争，是依靠人民自己的力量来进行的真正的人民战争。由此
出发，我们同一切旧的軍队旧的軍事传统彻底决裂，不但确立了全心全意为人民服务的宗
旨，实行了党对审队的绝对领导，建立了革命的政治工作，而且完全打破了那种认为军队要
（总363）=1
=====第3页=====
己的軍队。
毛泽东同志在创建我军之初，就提出了“中国不但人民需要民主主义，軍队也需要民主
主义”①的光辉的思想。毛泽东同志的这个思想，在长期的建军和作战的实践中，不断得到
了丰富和发展，终于形成了以三大民主为内容的一整套人民军队的民主传统。毛泽东同志在
第三次国内革命战争时期总结了我军民主运动的经驗，指出“部队内部政治工作方针，是放
手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团
结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的”②。按照毛泽东同志这些教导，我
们在审队中实行了最广泛的民主，实行了群众路线，处处相信群众，事事依靠群众，这就使
我们获得了一切反动軍队所无法获得的伟大力量。
历史上一切反动统治阶级的軍队，都是鎮压人民的暴力工具，都是骑在人民头上的特权
势力。这种军队的反人民的阶级性反映在军民关系上，是军民对立；反映在軍队内部关系
上，便是官兵对立。这种对立关系，决定了它不能不实行愚兵政策和压迫政策，决定了它在
上下、官兵之問的关系上，只能提倡不准过問是非曲直的所謂絕对服从，決定了它不仅不会
有民主，不敢有民主，也不允许有民主，而且还动輒用打罵枪毙等等野蛮办法来维持军队
的紀律。因此，从根本上說，軍民对立、官兵对立，在一切反动統治阶級的軍队中，是普遍
的，毫无例外的。
在无产阶级领导的軍队诞生之前，某些被压迫阶级的革命軍队，虽然也实行过一些带有
民主色彩的措施或制度，但是由于历史条件的限制和他们的阶级局限性，这些措施或制度也
只能是自发的、零碎的、不彻底的。
毛泽东同志关于建立一支新型的人民军队的思想，使中国人民解放军，一开始就从根本
上改变了几千年来反动軍队和人民之问的对立关系。我们的軍队是人民的子弟兵，人民的勤
务员，人民自己求解放的工具。它全心全意为人民服务，爱护群众的一草一木，不拿群众的
一针一线。它不因为手里有枪而欺压人民，不因为作战有功而以人民的恩人自居。所以，我
軍能够到处得到人民群众具心实意的拥护和支持。人民和军队的这种高度的团结一致，形成
了一道什么力量也打不破的铜墙铁壁。
毛泽东同志关于建立一支新型的人民军队的思想，使中国人民解放军彻底扫清了一切
旧軍队官兵之間、上下之问的对立关系，在軍队中造成了一个又有集中又有民主，又有紀律
①
《井冈山的斗乎》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第67页.
②
《军队内部的民主运动》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1275页。
2(总364）
红旗杂志
中
=====第4页=====
处，都充满着民主。由于民主的广泛发扬，群众的自觉性、积极性就大大提高了。人人都感
觉到自己是主人翁，軍队中的事情，“人人自觉管，事事有人管”，“好事人人夸，坏事人人
揭”。大家都自觉自愿遵守纪律，服从命令，其正成为一个高度集中的战斗集体。这样，我
军就能够万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕苦，不怕死，英勇杀敌，成为一支无敌
于天下的军队。
毛泽东同志的建军思想的贯彻执行，不是一帆风顺的，不是和和平平的。在中国要建設
一支无产阶级的革命军队，是历史上破天荒第一遭，不能不遇到资产阶级軍事思想的阻挠，
不能不遇到各种各样旧的成见和习惯势力的抵制。事实上，从我軍建军一开始，那些活染有
旧式军队习气的人，抱有资产阶级军事思想成见的人，就顽固地反对毛泽东同志的建军路
线。他们在反对加强党对军队的絕对领导的同时，还总是以这样或那样的理山，这样或那样
的借口来反对民主运动，抵制群众路线。显然，如果不反复地破除这种资产阶级军事思想的
影响，不反复地破除这种成见和习惯势力的阻力，就不可能建立、更不可能巩固和发展无产阶
级革命軍队所特有的民主制度和民主传统。要民主还是不要民主，要群众路线还是不要群众
路線，历来是我们贯彻毛泽东同志的建军思想，反对资产阶級的建军思想的两条路线斗爭的
一个重要方面。中国人民解放军的民主制度，民主传统，就是在不断同资产阶级军事思想作
斗争中才确立起来，巩固起来，并且一步步地发展、完备起来的。
三十八年来，中国人民解放軍在实行民主制度、发扬群众路线方面，积累了丰富的經
驗，取得了伟大的成就。靠人民，靠士兵，靠发扬民主，靠群众路线，这是毛泽东同志人民
战争人民军队伟大思想的精髓，这是我們軍队几十年来由小到大，以弱胜强，打败一个又一
个强敌，赢得一个又一个胜利的传家宝。总结我们在这方面的基本經验，更好地继續保持和
发扬这个传家宝，我们就会是无敌于天下的。
在三十八年的历史过程中日益发展和完备起来的我軍的民主传统，它的最主要的内容，
最基本的经驗，可以概括为如下八个方面。
第一、軍队要不要实行民主，絕不是一个方法問題，而是一个立場問題、根本态度問题，
归根結蒂，是一个尊重不解重群众，相信不相信群众，依靠不依靠群众的問题。
1965年第8期
（总365）·3
=====第5页=====
要实行有效，都须从尊重士兵、算重人民和算重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态
度出发”①。
毛泽东同志的这个指示，直到今天，对我们还是十分亲切。他在关于无产阶级革命接班
人的五个条件的指示中，又一次强調了这个思想。他教导我们，沒有坚强的群众观念，沒有
良好的民主作风，是不够做一个无产阶级革命接班人的条件的。事实上，算重不算重人民群
众，相信不相信人民群众，依靠不依靠人民群众，正是区别无产阶级革命家和查产阶级革命
家的分水岭。
說这是根本态度，首先因为这是怎样认識和对待人民群众在历史上的作用的問题。馬克
思列宁主义历来认为人民群众是历史的主人，是创造世界历史的动力。馬克思、恩格斯在创
立第一国际的时候，就明确地规定了一个口号：“工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事
情。”②国际歌里也說得好：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，
全靠我们自己。”毛泽东同志运用这个观点于革命战争，明确地指出：“革命战争是群众的战
争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”③“兵民是胜利之木”④。在
毛泽东同志亲自领导和指挥下，人民解放軍儿十年的战争史，就是一部人民战争史，一部群
众的革命战争史。军队的政治工作，根本的就是教育和发动武装起来了的群众的工作。一个
革命者，要是离开了广大的人民群众和士兵群众，就算是三头六臂，也不过是一个孤家寡
人，在斗争中是必败无疑的。显然，谁如果把自己摆在群众之上，把自己当做英雄、老爷，
把人民群众、士兵群众看作阿斗、“群氓”，那他就必然脱离群众，瞧不起群众，不可能平等
地对待群众，当然也就害怕民主，不愿意实行民主。
說这是根本态度，还因为这是怎样认識和对待知識的来源的問题。毛泽东同志历来认为，
群众是实践者，一切知識无不来源于群众，来源于群众的阶级斗争、生产斗争和科学实验的
·
①④ 《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第501、498页。
②
《给奥·倍倍尔，威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》。《馬克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社版。
第189页。
③
《关心群众生活，注意工作方法》。《毛泽东选集》第1卷，第131页。
紅旗杂志
4·（总366）
=====第6页=====
线的亲身实践者，真正了解一部分实际情况，因此他们往往能够比较切合实际地设想到每个
具体战斗中可能出现的問题，并且容易找到解决这些問题的一些切实可行的办法。领导机关、
领导干部不过是一个加工厂，共任务就是要深入实际，把群众的意见和经验集中起来，經过
加工制造，然后再拿到群众中去贯彻去推广。这就是群众路线。这样就可以做好工作打好
仗。这是我们在几十年战争中反复证明了的一条真理。显然，谁如果不懂得或者不愿意看到
这一点，不相信群众的智慧，不相信群众的本事，抱着“老子天下第一”的态度，那他就根本
談不上会有什么民主作风。
說这是根本态度，还因为这是用什么样的阶级威情来对待群众的問题。毛泽东同志历来
教导我们，革命干部必须满腔热情地对待人民群众和士兵群众，把他们当作最亲密的战友和
同志，亲近他們，熟識他們，从心底里热愛他們，才能同他們真正打成一片，获得共同的語
言，赢得他们的信任。也只有这种出于阶级威情上的一致，才能使我军上上下下紧密地联结
在一起，使我軍的民主生活活跃起来，发展起来。对于放下武器的敌軍士兵，也只有把他们
当作被压迫、被欺騙的阶级兄弟来看待，才有可能真正执行好党的俘虏政策，做好对俘虏兵
的团结教育工作。显然，谁如果缺乏这种无产阶级的思想威情，那他就不可能真正做到对士
兵、对人民、对放下武器的敌军俘虏的人格的拿重，当然也就谈不上仆么民主作风。
第二、“三大纪律、八项注意”*把人民军队严格的纪律建立在軍队对于人民的民主关系
基础之上，是我軍团結内部、团結人民、瓦解敌軍的强大武器。
毛泽东同志历来教导我们，中国人民解放軍之所以有力量，是因为所有参加这个军队的
人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭险集团的私利，而是为着广大人民群众
的解放，为着民族的解放，为着人类的解放而结合，而战斗的。紧紧地和人民站在一起，全
心全意地为人民服务，就是这个军队唯一的宗旨。
毛泽东同志在我军初创时期，就手定“三大纪律、八项注意”，把无产阶级革命军队的建
軍宗旨，在处理审队内外关系中最經常遇到的具体問题上体现了出来，把最常见的“小事情”
提高到政治原则上来。这样，就在紅軍巾彻底破除了旧軍队欺压人民、虐待俘虏等等的軍閥
①
《<农村調在>的序言和跋》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第790页。
三大纪律是：（一)一切行动听指挥；(二)不拿群众一針一线；(一)一切获要归公。八项注意是：(一)說话和气；
(二)买卖公半：（三)借东西要还；(四)指坏东西要赔；(五)不打人骂人；(六)不报坏庄稼；（七)不调戏妇女：
(八)不虐待俘虏。
1965作第8期
（总367）·5
=====第7页=====
待俘虏的正确政策。
“三大纪律、八项注意”的执行，使人民群众从日常的军民关系中，从自己的亲身体驗中，
完全改变了对军队的旧观念，从怕兵到爱兵，从把当兵的看做“最可怕的人”，变到把当兵的
看做“最可爱的人”，从害怕当兵、拒绝当兵，变到争先恐后地搶着参军，从“好男不当兵”，
变到“好汉要当兵”。我军几十年的实践证明，认宾贯彻执行“三大纪律，八项注意”，我们的
軍队就能够在实际行动中始终保持人民军队的本色，就能够无往而不胜。
“三大紀律，八項注意”的执行，还創造了瓦解敌軍改造俘虏的最大效果。我軍寬待俘虏
的政策和我軍内部的民主生活，同一切反动軍队是一个鲜明的对照，是最有說服力的活生生
的现实。任何反动軍队的基层军官和广大士兵，只要一接触这个实际，他们原来所受的反共
欺骗宣传就立刻被揭穿了，絕大多数劳动人民出身的士兵的阶级意識就很快被喚醒了。由于
我们的正确政策和民主主义的影响，以及对俘虏的教育工作，在国内革命战争中，合经使成
百万国民党军队的士兵掉轉枪口打蒋介石，并且在这些解放战士中出现了许多战斗英雄，在
抗日战争，抗美援朝战争和中印边境自卫反击作战中，也曾經促使成批的敌军放下武器，使
帝国主义和反动派训练出来的敌军官兵反过来变成了反对帝国主义和反动派的侵略政策和战
争政策的力量。
“三大紀律，八项注意”，一共只有六十一个字。讲的又多是像說話和气，买卖公平这样
一些极平常、极普通的事情。这在那些满脑子旧军队思想的人看来，固然根本算不得什么
了不起的事，在那些满脑子洋教条的人看来，这种“从山沟沟里出来的东西”，又算得了什么
呢？他們不知道，就是在这些普普通通的規定里，却真正閃爍着創造性的馬克思列宁主义的
光辉，却真正把建设一支无产阶级革命軍队的思想具体化了。有些人把达六十一个字看得很
簡单，以为做起求还不容易？共实，他们那里懂得，没有一个全心全意为人民服务的思想，
没有一个彻底革命的世界观，还硬是做不到呢！任何一个资产阶级军队，任何一个没有具正
把马克思列宁主义作为指导思想的軍队，都永远也做不到这一点。
第三、加强政治思想教育，提高无产阶级觉悟，开展广泛的政治民主，是全部民主生活、
民主运动的前提和基础。
我军的民主运动，历来是从建立官长和士兵在政治上的平等地位和民主关系做起的。这
种平等地位和民主关系，就表现在我军官兵只有职务上的区分，没有人格上的贵贱，大家都
是阶级兄弟，都是来于革命的，都以全心全意为人民服务作为唯一的宗旨。为了革命的利
紅旗杂志
.6·(总368)
=====第8页=====
議的权利，都有同违反党的方针政策的思想行为作斗爭的权利。为了人民的利益，干部战上
可以互相监督，互相批评。干部只有为了工作多费脑筋、多出主意、多负责任的义务，而没
有任何特权，对于士兵群众的正当批評，只有欢迎的义务，绝无拒绝的权利，更不允許压制
和打击报复。这样做，才能最大限度地发挥群众的创造能力，负责精神，才能使大家敢于和
善于提出问题、发表意见、批评缺点，发挥对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督
作用，才能达到提高广大指战员的积极性，增强军队的战斗力的日的。
提高广大官兵的无产阶级的政治觉悟，是实现三大民主的思想基础。毛泽东同志早在一
九二九年为红軍第四軍第九次党的代表大会起草的決議《关于糾正党内的錯誤思想》中，就强
調以加紧官兵的政治训练，从教育上提高政治水平，充分发扬民主，建立正确的民主集中制
的组织生活，来反对和纠正一切不良倾向。他在总结第三次国内革命战争时期新式整军运动
的經驗时更进一步指出：“由于訴苦(訴旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶
级、查工作、查斗志)运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，
为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战
员在共产党领导之下的坚强的团結。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪建整顿了，群
众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济，軍事三方面的
民主发扬了。”①三大民主必须也只能建立在以阶级教育为核心的政治思想教育和政治民主的
基础之上，在这里說得再清楚不过了。
經验一再证明，离开了阶级教育和政治民主的这个基础，整个民主生活是不可能健全开
展的。试想，假如在官兵之间没有政治上的共同目标，没有政治上的平等地位和共同的阶级
感情，經济民主、军事民主又怎么能够搞得起来呢？还能谈得上什么士兵参加管理伙食、监
督經济开支？还能談得到什么在训练中实行官兵互教、評教評学？至于打仗时民主討論作战
方案，提困难想办法，打完仗評指揮評战术等等，就更不用說了。
我們的政治民主，是由我軍的阶級本质決定的。我軍内部沒有阶級的对抗，官兵都是阶
級兄弟。而一切反革命军队反动的阶级性质，决定了它们根木不可能有真正的政治民主，更
不可能实行无产阶级军队所独有的革命的政治工作和战略战术。请看，蒋介石过去不是早就
十分认真地研究过我们的十大軍事原则嗎？不是早就下令采取过我们的立功运动的办法吗？
去年以来，不是父在研究和“推行”我们的郭兴福教学法吗？美帝国主义不是也早就在研究我
們的游击战术嗎？在越南南方的美国军事顾問团不是也在反复提倡要学习我们的“三大纪律、
C
《评西北大捷兼論解放軍的新式整軍运动》。《毛泽东选集》第4卷，第1292页。
1965年第8期
（总369）·7·
=====第9页=====
八項注意”嗎？但是，所有这一切，又帮了他们什么忙呢？
軍事离不开政治。无产阶级的军事只能产生于无产阶级的政治。尽管我们的这一套完全
永远不可能理解共精髓，更不可能运用到他们的部队中去。这是他们军队的反动阶级本质决
定了的。因此，他们企图从这里找到一种窍門，来提高他们的士气与战斗力，实际上只能一
次次地可怜地落空，一次次地成为人們的笑柄！
第四、实行经济民主，关心士兵生活，官兵同甘共苦，是官兵一致这个政治原则在日常
生活上的具体体现，是团结群众发挥群众积极性的起点。
在一切旧军队中，士兵不但在政治上受压迫，而且在經济上也受剥削。扣军餉，“喝兵
血”，是旧军队普逼的现象、公开的秘密。在我军初创时期，毛泽东同志在确立官兵一致、废
除打罵制度的同时，就确立了实行经济公开、士兵管理伙食等经济民主的原则，并且历来十
分重视士兵生活的改善，历来强调官兵同计共苦的重要，历来反对一切不爱护士兵、不关心
士兵的官僚主义倾向。早在一九二八年，毛泽东同志就强调地指出了这种和政治民主相结合
的經济民主，对于当时艰苦奋战的幼年红军的重要意义。他写道：“红军的物质生活如此非
薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”①几十
年来，这些传统，一直在团结自己，发挥群众的积极性，提高部队的战斗力方面，起着巨大
的作用。
一些沾染了旧军队军閥主义和官僚主义习气的人，是不愿意也不屑于去搞经济民主这样
的“小事情”的。在他们看来，什么經济公开，什么改善伙食，还不是鸡毛蒜皮？他们根本不
懂得，只有关心群众才能团结群众、领导群众。毛泽东同志曾經反复地阐明过这一点。他说，
“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，
就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益……”②。只
要我们这样做了，“广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他們无
上光荣的旗帜。”③我军正是根据毛泽东同志的这些指示，在长期的革命战争中，在革命胜利
以后的和平建设时期，都始终坚持了干部和战土同吃、同住、同劳动、同操作、同娱乐的传
統，这就保证了我军官兵之间充满了阶级感情、阶级友爱，大家都为一个共同目标而忘我地
奋斗。
实行经济民主，关心群众生活之所以重要，还因为士兵群众往往是从直接关系自己切身
①
《非山的斗》。《毛泽东选集》第1卷，第67页。
②③
《关心群众生活，注意工作方法》。《毛泽东选集》第1卷，第133、133—134页。
8（总370）
紅旗朵志
=====第10页=====
样的官僚主义者去带兵打仗，是很难不跌跤子的。
第五、实行军事民主，是提高战术技术，打胜仗，出人才的一项重要措施。官教兵，兵
教兵，兵教官，开“諸葛亮会”提困难想办法，是实行军事民主的基本方法。
我軍的經驗早就证明，革命軍队不但可以实行政治民主、經济民主，而且可以实行軍事
民主，不但平时训练可以实行軍事民主，而且打仗也可以实行军事民主。远在工农红军时代，
这种军事民主就已经有了。红军打仗前要进行战斗动员，打仗后要开会做战斗检查和战斗总
結，这实际上就是軍事民主。年輕的红军，所以能够很快就具有坚强的战斗力，所以能够很
快就从农民出身的士兵中、从没有进过任何軍事学校的“上包子”里，培养出大批优秀的智勇
双全的军事指挥员来，除了其他种种原因以外，实行軍事民主是一个极其重要的因素。
紅军时代的这种军事民主，经过抗日战争时期的发展，到第三次国内革命战争时期，就
跃进到了一个崭新的阶段，从练兵到作战形成了一套完整的軍事民主的方法。在训练中实行
官兵互教，教学相长，评教評学；组織练兵互助组，以老带新，以强带弱，取长补短，开展
互教互学、包教保学活动。在作战中，只要条件許可，就发动于部和战士討論战斗任务和作
战方案，出主意，想办法，解決技术、战术上的困难；战后就組織“战斗評論”，評勇敢、評
技术、评战术、评纪律、评指挥，总结实战經验，打一仗进一步。这样，在练兵和作战中碰
到的各种难题，一經发动群众大搞审事民主，无不迎刃而解。在整个第三次国内革命战争
中，实行军事民主，对提高我军的战斗力，以“小米加步枪”的劣势装备，战胜美帝国主义用
飞机大炮武装起来的蒋介石军队，起了极大的作用。
毛泽东同志及时总结了这种进一步发展了的軍事民主的经驗。他指出：“关于軍事民主，
必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会。在
连队首长指导下，发动士兵群众讨論如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。在连續几天的战斗
中，此种会应开儿次。”①实行这种军事民主，就能够集中群众智慧，激励士气，克服困难，
战胜敌人。
毛泽东同志的指示，使审事民主在全审得到了更加广泛更加自觉的开展。部队越打越有
办法，士兵越打越聪明，干部越打越能干。許多外国人乃至一些中国人，总是不能懂得解放
①
《军队内部的民主运动》。《毛泽东选集》第4卷，第1275页。
1965年第8期
（总371）·9
=====第11页=====
軍的手榴弹怎么会制服了坦克？木船为什么会打败了军舰？没有大炮，怎么会炸开了坚固的
城墙和鋼骨水泥的碉堡？如此等等，一连串的解不开的“谜”。其实，这一切奇迹之所以能够
創造出来，除了靠我们部队高度的政治觉悟和勇敢精神而外，主要的就是靠了个“大家想办
法，人人出主意”的軍事民主。这就是我们的“秘密”。
第六、军队的民主运动，应当达到巩固纪律和增强战斗力的目的。既放手发动群众，又
加强集中指导，是正确开展民主运动的关键。
军队中的民主，应当是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是制弱纪律和战斗力。事实上，
凡是正确地、有领导地开展了三大民主的地方，也都获得了这样的效果。經验证明，一切担
心民主开展起来，特别是軍事民主开展起来，会削弱纪律呀，会妨碍指挥呀，会影响干部的
威信呀，会耽擱时貽誤战机呀，等等的顾虑，都是毫无根据的。
打仗，是敌我之間的生死搏斗，最需要统一的行动，最需要严格的纪律，最需要权威的
指挥，最需要当机立断。一句話，就是要高度的集中。既然要高度的集中，又怎么能够开展
广泛的民主呢？的确，这在资产阶级军事家来說，是根本无法理解的，在反动的军队里，也
是根本办不到的，但是在我们的审队里，却是完全可以办到的。在革命軍队中实行軍事民
主，不但和打仗的这一切要求并不冲突，相反，民主的开展，正是加强了这一切。
：經驗证明，民主开展得越是充分，上下级之，官兵之間就越是能够增强互相的了解与
信賴，消除彼此的顾虑与怀疑，领导正确、有错即改的指挥员的威信就越是得到巩固，他就
越加能够放手指揮，而下级和士兵也越加能够自觉地遵守紀律、执行命令听指挥。同时，越
是民主地討論和修訂了作战方案，使每个成員都清楚地了解自己在整个战斗中所占的地位与
应起的作用，就越加能够提高他們的作战积极性，就越加能够加强他们在战斗中自觉的团結
与协同。也正因为经过战前的军事民主，参战人员对作战方案都有了一定范围的了解，战斗
中即使在指揮员甚至預定的代理人連續伤亡的情况下，也才不至于使指揮中断，在党团具挺
身而出继绩指挥的时候，也就不仅有了政治责任心的保证，而且有了具体办法上的保证。民
主究竟是妨碍集中，还是加强集中，难道还不清楚嗎?
在我們的自常生活和工作巾，也完全能够說明这一点。我们的干部战士在要安排或者执
行什么任务的时候，总是要“商量商量”、“酝酿酝酿”、“征求征求意见”；在发生了不同意见
的时候，又总是采取把不同意見“摆一摆”、“議一議”，对持有錯誤意见的人“打通打通思想”、
“做做說服工作”；在做完一件事之后又总是要“提提意见”、“检查检查”、“总结总结”。所有
紅旗杂志
·10·（总372)
=====第12页=====
了每一个任务。
对民主运动抱着无穷的忧虑，畏首畏尾，缩手缩脚，不敢放手发动群众，或者给民主运
动加上种种清规成律，当然是错误的。在平时的工作和生活中，缺乏民主作风，听不进别人
的意見，光是走民主的过场，实际是自己一个人說了算，也是错誤的。但是假如认为只要开
展了民主运动，干部的责任便减輕了，一切只要按大家的意见照办就是，放弃必要的领导
和集中，充当群众的尾巴，那也同样是错誤的。应当說，这不是什么民主，而是对民主的十
足的歪曲。照此办理，只能把事情办坏，把仗打坏，只能助长歪风邪气，挫伤群众正当的积
极性。
,
那么，怎样才能对开展三大民主实行正确的领导呢？
毛泽东同志早在一九二九年就已經根据紅軍当吋的經驗，在这方面給了我们以明确的回
答。他指出，为了实行集中指导下的民主生活，“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要
拿出办法，以建立领导的中枢”，“上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为
正确指导的客观基础”①。显然，那种认为既然要讲民主，领导上就可以不负责任，可以毫无
主見，可以随波逐流，可以不分析群众中的正确意见和錯誤意见，不区别可以行得通的和暫
时还行不通的意见，只要跟着群众跑就行了的想法和做法是完全错誤的。而为了有领导地开
展民主，遇事能有正确的主见，能拿出切实的办法，就必须进行认真的调查研究，做到心中
有数。可见，要正确开展民主运动，领导机关、领导下部除了必须具备坚强的群众观念，正
确的民主态度之外，还必须具备高度的原则性和高度的领导艺术，而不是相反。
儿十年来，我軍的三大民主从形式到内容虽然都有了极大的发展，但是，有领导地实行
民主的基本經驗，基本方法，却仍然离不开毛泽东同志所概括过的这一些。經验证明，凡是
按照这些规定去做的，凡是自己首先做了认真的调查研究，心中有数，又引导群众都来重视
調查研究，弄清实际情況的，民主就一定能得到健全的开展，无論是批评和自我批評，无論
是提困难想办法，也才都能够抓住問题的关键，收到最好的效果。
第七、坚持党委统一的集体领导下的首长分工负實制，是在軍队内部贯彻民主制度、实
行群众路线的根本保证。
毛泽东同志在建军之初，就为建立、健全和巩固军队中的党委制而进行了艰巨的工作，
并在以后的实践中使党委制日臻完善，逐渐发展为党委统一的集体领导下的首长分工负责制。
一切重大問題，除了在紧急情況下，由首长机断处置以外，都必須由党委会討論決定。在討
①
《关于斜正觉内的错誤思想》。《毛泽东选集》第1卷，第91页。
1965年第8期
（总373）·11
=====第13页=====
个人决定重大問题，避免局限性和片面性，又能充分发挥首长个人的作用，在党委统一的集
优越的根本领导制度。
我军几十年的历史证明，任何部队任何时候，破坏了或者削弱了党委制，就必然发展个
人专权的軍閥主义倾向，就必然破坏军队党内的民主生活和党对部队的领导，就必然瓦解部
队内部的团结和统一，就必然削弱部队的战斗力。以王明为代表的第三次左倾机会主义路线
統治时期，取消了紅軍中的党委制，对当时红軍的作战和建设造成了很大的恶果。而在抗日
战争时期以军政委员会的形式实际上恢复了党委制以后，特别是在第三次国内革命战争时期
完全恢复并且进一步健全了军队中的各级党委制以后，就大大增强了全军在党的领导下的团
结，大大活跃了部队内部的民主生活，有领导有秩序地开展了民主运动和新式整军运动，从
而极大地增强了部队的战斗力，保证了战争的最后胜利。
历史經驗告訴我们，党对軍队的領导，应该是各級党委統一的集体的領导，決不应该是
任何党员、首长的个人专权。在中央统一领导之下建立军队各级的党委制，在党委内部实行
统一的集体领导下的首长分工负责制，就是这样一种把兵权置于党的领导之下的根本制度。
同时，也只有按照这个制度首先在领导成员中建立起优良的民主作风，才能搞好部队的民主
生活。因此，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负責制，就成为在軍队内部贯彻民主制
度，实行群众路线，防止任何个人专权的军閥主义倾向的根本保证。
第八、在“小米加步枪”的条件下，需要实行三大民主，有了现代化装备，进行现代化战
争，仍然需要、更加需要也完全能够实行三大民主。
三大民主产生于我军“小米加步枪”的时期，这使一些抱有资产阶级軍事观点的人找到了
一种“理由”，似乎什么三大民主呀，群众路线呀，都不过是由于我军装备处于劣势、我军軍
官缺乏军事素养而不得不采取的权宜之计，都不过是一些“土办法”。在他们看来，这些“土办
法”，是很低级的，是不科学的。一有现代化装备，一搞正规化训练，一打现代化战争，这
些“上办法”就完全不中用了，就只能依靠经过所谓科班出身的指挥员和技术专家了。在中华
人民共和国成立以后的新的历史时期，个别死抱着资产阶级军事思想不放的人，在一个短时
間内曾經再一次跑出来兴风作浪。他们借着建设现代化正规化軍队的名义，主张取消軍队中
的党委制，实质上即是取消党对軍队的领导，削易政治工作，否定我軍的民主传统和群众路
线，妄图把人民解放軍拉到资产阶级的建軍道路上去。要不要继續保持和发扬我軍的民主传
紅旗杂志
·12·(总374)
=====第14页=====
統和群众路线，正是在新的历史时期中两条軍事路线斗爭的一个重要内容。
十五年来的事实，完全粉碎了这种荒謬的論调。朝鲜战争可以算得是在第二次世界大战
以后规模最大的一次现代化战学吧！中国人民志願軍和英雄的朝鲜人民軍一起，战胜了具有
强大的海、空、炮优势的美国侵略审，并不是因为我们当时拥有比美国更现代化的军事装备
和軍事技术，主要地是因为我们战争的正义性，是因为我们有朝中人民的全力支持，是因为
我们有一个正确的战略方针，是因为我们广大指战员高度的政治觉悟和勇敢精神，而很好地
发扬了民主传统和群众路线，是共中一个极重要的因素。举世聞名的被称为地下长城的坑道
工事和坑道攻守战术，在敌机连續轰炸下保持畅通的钢铁运输线，把美国飞机的“空中优势”
打成“空中忧事”的群众性对空射击运动，使美国兵在三八线上坐立不安的狙击战等等，难道
不都是广泛发扬民主，依靠群众、依靠广大干部战士大家出主意想办法创造出来的嗎？
說什么现代化装备，科学得很，复杂得很，士兵群众不懂得，因此根本不能搞民主，这
种說法如果不是迷信和无知，就是存心唬人，完全是一种骗局。空军、海軍的技术装备，可
算得现代化吧！原子弹、导弹等新式尖端武器的研究、試驗和制造，可算得是高度現代化了
吧！但是，我們年輕的空軍和海軍是怎样迅速地掌握了現代化技术的呢？我們年輕的工农出
身的駕駛员，是怎样打掉了美国的王牌飞行员的呢？近年来我们的防空部队又是怎样一次又
一次地打掉了美蒋各种型号的間諜飞机的呢？难道不正是在很大程度上靠了大家出主意、大
家想办法的民主运动，靠了领导和群众相结合的这个传家宝嗎？我们的国防工业又是怎样打
破资产阶级的常规，克服现代修正主义者给我们造成的种种困难，在极短的时间内成功地爆
炸了我国自己設計自己制造的两颗原子弹的呢？难道不正是在很大的程度上靠了大家出主
意、大家想办法的民主运动，靠了领导、专家，工人三结合的群众路线这个传家宝嗎?
一切經验都证明，技术装备越是现代化，越是使用现代化装备进行战争，越是对付具有
现代化装备的敌人，我軍的民主传統和群众路綫的工作方法，就越是不能削弱，相反，倒是
更加需要加以坚持和发扬。这个道理也很简单，发明武器的是人，制造武器的是人，使用武
器的是人。消灭武器的还是人。没有人，不但任何现代化的技术装备都不过是一堆死东西，
而且就根本生产不出来。人的能动性是任何先进的技术装备都不能代替的，人的因素永远第
一。而在人的闪素中，任何首长和技术专家的个人智慧和个人經验，总是有限的、不完全的。
因此，只有在党委集体领导下，充分发扬民主，充分发挥群众的集体智慧，充分调动群众的
积极性和创造性，才能最大限度地发挥现代技术装备的作用，才能确有把握地胜利地进行极
共复杂的现代化战争。
帝国主义和反动派在这方面仍然是我们最好的反面教员。他们对于我军在革命胜利以后
1965年第8期
（总375）·13
=====第15页=====
一度出现的资产阶级建軍思想十分欣赏，高兴得不得了。他们认为，这样一来，人民解放軍
尽管在技术装备上比过去加强了，但是它的革命传统，例如党的领导，政治工作，以三大民
主为核心的群众路线等等，就会被削弱甚至被抛弃了，这支革命队伍就会变质，就会变成同
资产阶级军队一样的“职业军队”，因而就比较容易对付，就有可能被打败了。但是，帝国主
义和反动派高兴得太早了，事实很快就使他们的希望变成了失望。
中国人民解放軍在革命胜利以后新的历史时期，特别是近儿年来，在党中央、毛主席、审
委和林彪同志领导下，不但坚持而且进一步发展了包括三大民主在内的，由毛泽东同志手创
的我军革命传统这件事，引起了帝国主义、反动派和赫鲁曉夫之流的现代修正主义者的极
大恐惧和仇视。他们大肆誣蔑我国人民学习解放軍的运动，說什么这就是要取消民主，要人
民毫无怨言地服从啦；說什么这就是要中国人民进一步牺牲个人利益啦；說仆么这就是要把
軍队的组织和方法强加于工厂和公社，要把整个中国变成一座兵营啦；如此等等。他们为仆
么在这个問题上这样起劲地攻击和诬蔑我们呢？原因就在于他们感觉到，我们坚持和发展这
种传统，对于他们是极为不利的。他们那种以为我们有朝一口会随着經济的发展，装备的改
善，时間的推移，而逐步丢掉自己的老传统、逐渐脱离群众的妄想，就完全落空了。
这絲毫也不奇怪。他们的反动的阶級立場，決定了他们不可能也不願意了解这样一件事
实：中国人民学习解放軍的根本内容，恰恰就是要学习解放軍是怎样坚持四个第一，三八作
风，同时也就是要学习怎样坚持、发扬我党的民主传统。大家知道，正如毛泽东同志早就指
出的那样：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组織形式是军队。”①因此，以毛泽东同
志为代表的中国共产党的馬克思列宁主义路线，它的种种优良的传统，常常首先在軍队中得
到贯彻，这正是中国革命的特点和长期革命战争的历史条件形成的。我们党的民主作风在人
民群众中的传播也是这样。在几十年的战争过程中，整个解放軍就是一所民主的学校，一个
民主思想、民主作风的播种机。在同国内外反动派艰苦战斗的年代里，解放军到那里，革命
根据地发展到那里，民主思想民主作风就传播到那里；那里的人民就学会了开会、选举、討
·論、批評等等运用民主的方法，就懂得了怎样使用民主的权利和怎样在民主基础上达到意志
的集中和行动的统一。至今，中国人民总是把那些最具有民主作风，最能够同群众打成一片
的好干部，亲热地称为“我们的老红军”、“老八路”，就是一个极好的證明。
我们军队一切制度和优良传统的树立，都是以馬克思列宁主义，毛泽东思想武装起来的
党的领导为前提的，是以全心全意为保卫最大多数人民的最大利益为前提的。軍队的一切任
…
①
《战争和战略問题》。《毛泽东选集》第2卷，第531页。
14·（总376）
紅旗杂志
=====第16页=====
分之九十以上的人民为敌的帝国主义、反动派和现代修正主义者来說，又怎么可以理解呢?
他们是不願意也永远不可能理解这一点的。在他们看来，絕对服从，沒有民主，是一切軍队
的共同特点，不管是资产阶级军队还是无产阶级军队都一样。因此，中国人民学习解放军，
当然就是要取消民主，当然就是意味着要对人民进行軍事控制。这就是他们的可怜而又可笑
的邏輯。他们的这种攻击和诬蔑，除了暴露出他们的极端无知，暴露出他们对一切革命事业
的极端仇恨而外，又能有什么作用呢？这不但損伤不了我們一根毫毛，而且恰恰是给我們充
当了最好的反面教员，证明了我们这样做是做对了而不是做错了。这又一次說明了一个真理，
帝国主义和反动派所害怕的，并不是你的现代技术。现代技术，你有他也有，他的现代技术，甚
至还比你多，比你好。他们对这一方面并不害怕，他们真正害怕的，恰恰是我们所独有的广
大指战员的无产阶级的政治觉悟，恰恰是能够把这种政治觉悟以及在此基础上产生的积极性
創造性最大限度地調动起来的群众路线，恰恰是我們的民主传統。这不是十分清楚的嗎？
毛泽东同志关于军队也需要民主主义的理論和实践，关于軍事工作也应当实行群众路线
的理論和实践，关于軍队有领导地有秩序地开展三大民主的理論和实践，是对馬克思列宁主
义关于人民群众创造历史的原理的新发展。它既是在中国长期的革命战争的具体实践中产生
的，是在战争中、在军队中首先推行起来的，又是同样适用于一切人民革命事业的。我国人
民在学大庆，学大寨、学解放军的比学赶帮运动中，把我军的民主传统具体运用于阶级斗
争、生产斗争和科学实验的三大革命运动，广泛地开展了政治、生产、财务和軍事的四大民
主运动，有了許多新的创造，得到了提高觉悟、推动生产、发展科学的互大效果。这一切，
都充分說明了毛泽东同志手創的我軍民主传統，是我們的革命依家宝，是用到那里那里灵，
放諸四海而皆准的顛扑不破的真理。
在党和毛泽东同志的英明领导下，我们軍队和广大人民，在贯彻执行毛泽东同志和党中
央的方针，路线、政策时，依靠这个革命的传家宝，赢得了历次革命战争的伟大胜利，取得
了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。今后，继續依靠这个革命的传家宝，把它在全
国各个战线进一步运用发扬起来，我国人民就一定可以更快地实现把我国建设成为一个拥有
现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国的伟大目标。我们人民解放
军应当更加高举毛泽东思想的伟大红旗，继續保持和发扬我軍的民主传统，虚心地学习地方
上在这方面的一切新成就，新經验，为进一步提高我軍的战斗力，更出色地完成历史所赋予
我们的伟大任务而奋斗。
1
1965年第8期
（总377）·15
=====第17页=====
五亿农民沿着社会主义
道路前进的南針
——纪念毛泽东同志《关于农业合作化问题》发表十周年
陶铸
一九五五年七月三十一口，毛泽东同志在中国共产党的省委、市委和区党委书記会議上
作了《关于农业合作化問题》的报告，到现在整整十年了。
在过去的十年中，中国发生了翻天覆地的变化。我国社会主义革命，不論在經济战线
上、政治战线上和思想战线上，都已取得了伟大的决定性的胜利。我国的社会主义建设事
业，以前无古人的速度向前推进，在农业、工业、国防和科学技术等方面，取得了空前伟大
的成就。
我国社会主义革命和社会主义建设所以能够取得如此巨大的胜利，其中起决定性作用的，
就是全党高举了毛泽东思想旗帜，特别是遵循毛泽东同志在《关于农业合作化問题》中指出
的解决农业问题的馬克思列宁主义路线，加快了农业社会主义改造的步伐，适时地解决了我
国的农业合作化问题，接着又在合作化的基础上实现了人民公社化。
按照社会主义原则解决农业問题，是我国社会主义革命和社会主义建设的核心问题。实
现了农业集体化，不仅为农业大发展创造了极为有利的条件，而且叉为整个国民經济的大发
展奠定了极为强固的基础。回顾十年来的历史事实，环视当前农村和城市的大好形势，展望
我国社会主义建设的光辉前景，人们更加坚信，我国人民在毛泽东思想的指引下，一定能够
在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科
学技术的伟大强盛的社会主义国家。
中国原是一个极端贫困落后的农业国，在这样的国家里，迅速地把五亿多个体农民组织
到社会主义集体经济中来，走上了共同富裕的社会主义康庄大道，这是一件具有世界意义的
伟大事件。
我国十年来的实践，无情地驳倒了党内右倾机会主义者关于农业問题的謬論，彻底粉碎
了赫鲁晓夫修正主义者对我国农业社会主义改造的恶毒攻击。
紅旗杂志
16·（总378）
=====第18页=====
毛泽东同志在《关于农业合作化问题》中所作的理論概括，具有伟大的实践意义和强大
的生命力。馬克思曾經說过：“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出
的光辉就越燦烂。”①我们相信，毛泽东同志的这篇著作，必将随着时問的推移，继續放射出
更加燦烂的光辉。
！
农业集体化是一个伟大的深刻的革命运动。这个革命运动的整个过程，贯串着社会主义
同资本主义两条道路之间的尖锐斗争。毛泽东同志指出，“使我国五亿多农民实行社会主义改
造这样一种惊天动地的事业，不可能是在一种风平浪静的情况下出现的”②。事情正是这样，
旧制度的灭亡和新制度的出世，不經过阶级大搏斗是不可能的。这个斗争在党内的反映，就
是右倾机会主义者反对合作化运动。全党同志在毛泽东同志领导下，同他们进行了严肃的斗
争。毛泽东同志《关于农业合作化問题》这篇著作，就是对这个斗争所作出的马克思列宁主
义的结論。
我国的农业合作化运动，是在土地改革完成之后紧接着进行的。中华人民共和国成立以
后，我们党用了整整三年的时间，放手发动群众，彻底完贼了土地改革。土地改革的完成，
消灭了束缚生产力发展的封建所有制，推翻了地主阶级，倒弱子富农經济，推动了农业生产
的恢复和发展。广大贫农群众的經济地位有了改善，很多贫农上升为中农。但是，土地改革
完成之后，农村中存在的是像汪洋大海一样的个体农民的所有制。这种所有制的生命力毕
竟是有限的，不用多久的时问，它就从生产力的推进者变为严重的障碍。同时，因我国人口
众多，已耕上地不足，农业經营方法又很落后，所以农民在分得上地以后，虽然经济状况有
所改善，或者大为改善，而他们中的許多人却仍然有困难，或者不富裕。特别严重的是，土
地改革以后不久，农村中义出现了新的两极分化现象：一方面是资本主义自发势力在发展，
新富农已经出现，許多富裕中农力求把自己变为富农；另一方面，許多贫农囚生产资料不
足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人又将分得的土地出卖了或者出租。如果让这
种两极分化的现象发展下去，农村中必将出现资本主义泛的严重局面。在这种情况下，党
是领导农民继續前进，把他们引上社会主义道路呢，还是停步不前，抛开农民，让他们跟查
产阶级和富农走呢？这是当时摆在全党面前的一个极其严府的政治课题。
正在这个关键时刻，毛泽东同志明确地告诉全党说，群众巾藏了一种极大的社会主义
的积极性，必须坚决领导农民继绩前进，必须相信群众，必须相信党的领导。毛泽东同志在
① 《第六届来茵省議会的辩論》(第一篇論文)。《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第69页。
②
《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社1956年版，第706页。
1965年第8期
（总379）17
=====第19页=====
《关于农业合作化問题》中指出，占全国农村人口的百分之六十到七十的贫农和新老下中农，
他们是有一种走社会主义道路的积极性的，特別是他们中间觉悟较高的分子，这种积极性更
大。而一九五五年的夏天，我国农村中出现的新的社会主义群众运动高潮，就是广大贫农下
中农的这种社会主义积极性的集中表现。
但是，资产阶级和富农却坚决反对合作化运动。大约占全国农村人口的百分之二十到三
十的富裕的或比较富裕的农民，他们对社会主义是动播的，有些人还力求走资本主义道路。
在富裕中农的后面，还有地主和富农的支持。社会上的阶级斗争总是要反映到党内来的。查
产阶级、富农和具有资本主义自发倾向的富裕中农，为了抵抗社会主义改造，他们必然要从
共产党内部寻找他们的代言人。果然，他们找到了这样的代言人，这就是当时党内的右倾机
会主义者。右倾机会主义者站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的
立场上，处心积虑地寻找种种借口，反对党所领导的农业合作化运动。
右倾机会主义者被我国农村涌现出来的几十万个合作社吓昏了头脑，他们借口所谓合作
社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，“超过了干部的經验水平”，反对当
时农民的社会主义革命运动。他们对蓬勃发展着的合作化运动，不是热情支持，而是泼冷
水，提出所謂“坚決收缩”的方针。对于这种人，毛泽东同志曾經提出了尖銳的批評。他說：
“那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在
他们面前出现的只是一片黑暗。”①可见，对待农民的合作化运动，究竟是发展还是“砍掉”，
是奋勇前进还是“坚决收缩”，是热情领导还是指手划脚，归根到底，这是如何对待五亿多农
民，特别是广大贫农下中农的社会主义积极性的问题，是要不要积极领导农民走社会主义道
路的問題。
一九五五年，是我国社会主义革命空前高涨的伟大一年。为什么在这个时候，右倾机会
主义者出来声嘶力竭地反对合作化呢？这是有着深刻的社会根源的。正如毛泽东同志所說
的，“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较
少的人打主意，而沒有站在工人阶級的立场上替整个国家和全体人民打主意。”他們“看见了
较小量的富裕农民，忘記了最大量的贫农和非富裕农民”②。我们知道，农业的社会主义改
造，对于资产阶级是一场生死存亡的斗争。我们把个体的小农经济改造为社会主义集体經
济，就挖掉了资本主义在农村中的老根，并且使城市资产阶级处于孤立无援的境地。在这种
情况下，党内有些人在资产阶级和富农的影响下，出来反对合作化运动，就不足为怪了，就
是完全符合阶级斗争规律的了。这些人，到了社会主义革命阶段，在对待农民問题上，仍然
①《中国农村的社会主义高潮》中册，第587页。
②
《关于农业合作化题》，人民出版社1955年版，第24—25、19页。
紅旗杂志
18·（总380）
=====第20页=====
停留在资产阶级民主革命的阶段，这說明他们不是无产阶级革命家，而是资产阶级革命家。
向，在这个伟大的历史轉变关头，再一次向全党阐明了社会主义革命綱领，及时地对党内的
右倾机会主义进行了斗争，号召全党放手发动群众，积极领导合作化运动。
理論一旦为群众所掌握，就变成强大的物质力量。毛泽东同志《关于农业合作化问题》的
报告，有力地促进了农村社会主义改造高潮的出现，大大地加快了我国农业合作化的进程。
按照党中央原来的设想，准备以十八年的时間，即从一九四九年中华人民共和国成立起到一
九六七年止完成农业合作化。实际上，全国各地都提前完成了。半社会主义性质的合作化
(即初级农业生产合作社)，大致在一九五六年就基本完成了，完全社会主义性质的合作化(即
高级农业生产合作社)，大致在一九五七年就完成了。一九五八年，全国农村又在合作化的
基础上实现了人民公社化。这就是说，我国农业集体化运动，包括实现人民公社化，总共只
花了九年的时同，比原计划正好提前一牛。农业的社会主义改造的高潮，使农村形势发生了
急剧的变化。毛泽东同志在一九五五年底描繪过这个变化。他說：“一九五五年上半年是那样
的乌烟瘴气，阴霹满天。一九五五年下半年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的
农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。……这是大海的怒濤，一切妖魔鬼怪
都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社
会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。①
实际生活的发展，完全证实了毛泽东同志的上述論断。十年来，在农业问题上的斗争还
是时起时伏的。在这十年间曾经发生过几次右倾机会主义的反复。一九五九年，右倾机会主
义者反对人民公社化运动，說什么人民公社办早了，办糟了；一九六二年，在我国国民經济
遇到暂时困难的情况下，又有人积极鼓吹什么“三自一包”、“单干风”、“自由化”，等等。尽
管右倾机会主义在不同时期的表现形式有所不同，但实质还是一样。所以，坚持两条道路的
斗争，坚持反对右倾机会主义的斗争，就像一根红线一样，贯串着过去的整个十年。尽管在
某些时候，山于我们对毛泽东同志的思想领会不深，在实际工作中曾經发生过某些步子过急
的缺点和错误，但足，主要的危险仍然是右倾机会主义。正因为我们坚决贯彻执行了毛泽东
同志的指示，一次又一次地克服了右倾机会主义錯误，我们才把农村的社会主义革命不断地
推向前进，使农村社会主义阵地不断地得到巩固和发展。十年来的实践证明，毛泽东同志的
《关于农业合作化問题》这个伟大著作，是我们党在农业問题上坚持社会主义方向的强大的思
想武器，是引导五亿农民沿着社会主义道路前进的南针。
①
《中国农村的社会主义高潮》巾服，第729一730页。
1965年第8期
（总381）·19
=====第21页=====
二
农民問题是无产阶级革命必须解決的一个极端重要的問题。中国是一个农民占人口百分
之八十以上的大国，农民問题在中国更具有头等重要的意义。我们党领导农民进行了民主革
命，又进行了社会主义革命，在农民问题上积累了无比丰富的经验。这种丰富的經驗，經过
毛泽东同志的科学概括，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。
毛泽东同志关于农民問题的理論，内容是极为丰富的。《关于农业合作化问题》的报告，
集中地体现了毛泽东同志在农业社会主义改造問题上对馬克思列宁主义理論的新发展。我们
认为，其中最主要的，有以下几个问题：
一、关于农民在社会主义革命和建设中的地位问题
毛泽东同志历来十分重视农民問题。早在我党领导民主革命的初期，他就不止一次地指
出：农民問题是中国革命的基本問题，农民的力量是中国革命的主要力量，中国的民主革命
实质上是农民革命，中国的革命战争实质上是农民战争。可是，党内的右倾机会主义者，根
本不把广大农民放在眼里，认为民主革命主要是资产阶级的事情；而“左”倾机会主义者，则
从另一个方面忽视农民在中国革命中的特殊作用，他们强调城市工作是中心，并把中間力量
作为主要打击方向，硬要把农民推入资产阶级的怀抱。在中国民主革命的过程中，毛泽东同
怎彻底批判了这些错误的观点，为中国革命制定了一条马克思列宁主义的路线，这就是：在
无产阶级领导下，充分地发扬农民群众的革命积极性，把党的工作重点移到农村，放手发展
农民游击战争，在农村建立革命根据地，实行农村包围城市，使革命一步一步地走向胜利，
最后夺取全国政权。中国共产党实行了毛泽东同志的正确路线，终于在六亿多人口的中国取
得了伟大的人民革命的胜利。这是全世界无产阶级革命运动中的史无前例的伟大創造。
在社会主义时期，毛泽东同志仍然把农民問题放在极端重要的地位。他说：“我国有五亿
多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”①我国的社
会主义革命和社会主义建设的规模和速度，就取决于我们以什么样的方针来解决农民問题和
农业問题。
毛泽东同志正确地解决了农业社会主义改造同城市资本主义工商业改造的关系。认为农
业的社会主义改造，是整个社会主义革命键条中的主要环节。因为对农业实行了社会主义改
造，就割断了资产阶级同农民的联系，消灭了大量产生资本主义的根源，使城市资本主义势
力处于孤立的地位。这一点，在我们这样一个小农占优势的国家，特别显得突出。毛泽东同志
①
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第16页。
紅旗杂志
·20·（总382）
7
=====第22页=====
否定了那种认为合作化只能慢慢来的主张，而强调必须加速农业社会主义改造的步伐。这样
工商业的社会主义改造，使社会主义革命进行得更加顺利、更加广泛、更加深刻。后来的事
实，完全证明了这个方针的正确性。一九五六年个体手工业、资本主义工商业改造的高潮，
正是在农业合作化运动的推动下出现的。
在社会主义建设中，怎样处理工人和农民、工业和农业的相互关系，是一个最基本的问
题。有人以为，建设社会主义只要把注意力放在发展工业这一点上就很够了。毛泽东同志驳
斥了这种有害的观点。他说：“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业
改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另
一方面。”①工业和农业之问有着密切的内部联系。在社会主义建设中，发展工业，特别是发
展重工业，自然是十分重要的，但是，发展工业必须以农业为基础，必须首先解决人民吃、
穿、用的問题。粮食和其他食品来自农业；为人民提供穿、用物品的輕工业，其原料也多数
来自农业。同时，建立重工业的资金，主要由农业和轻工业来积累；发展工业所需要的劳动
力，要由农村来提供；而且只有以农村为主要市场，工业才有广阔的发展前途。农业是国民
经济的基础。因此，只有把国家工业化和农业的社会主义改造结合起来，把迅速发展工业和
迅速发展农业结合起来，我国整个国民经济的发展，才有了稳固而可靠的保证。
毛泽东同志总结我国建设的经驗，提出了以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济
的总方针，并在制订计划时按农、輕、重的次序进行安排。执行这样的方针，就可以使农业
迅速地发展起来，实现农业和工业同时并举，把工业的高速度发展建立在强大的农业基础
上，实现整个国民經济持久的、高速度的发展。我国社会主义建设的各项伟大成就，正是在
这个总方针的指导下取得的。毛泽东同志制定的这个方针，深刻地反映了社会主义经济发展
的客观规律，在社会主义建设問题上，对馬克思列宁主义作出了新的重要的貢献。
二、关于以革命发展阶段論和不断革命論相结合的原理指导农业社会主义改造的问题
毛泽东同志一贯以革命发展阶段論和不断革命論和結合的馬克思列宁主义原理，指导我
国的革命运动，包括农民运动。他指出，我们党领导的农民运动，不仅为了实现民主主义的
任务，而且为了把农民引上社会主义、共产主义的康庄大道。这是性质上不同的、要由革命
的两个阶段来分别解決的任务。但是，我们絕不能在革命的两个阶段之問筑起一座万里长
城，而必须把两个阶段紧密地衔接起来。在前一阶段要尽可能为后一阶段准备条件，前一阶
段的任务一旦完成，就应当不停顿地立即开展下一阶段的斗争。
①
《关于农业合作化問题》，第23一24页。
1965年第8期
（总383）·21
=====第23页=====
党内的右倾机会主义者，违背了馬克思列宁主义关于革命发展阶段論和不断革命論相结
合的原理，把革命的两个阶段截然对立起来。他们在土地改革以后，主张在农村实行雇工、
信贷、贸易、土地买卖和出租的“四大自由”，确保私有财产，巩固所谓“新民主主义秩序”。
这些同志只不过是资产阶级革命家，他们希望中国革命在民主主义阶段停顿下来。
毛泽东同志彻底批判了这种观点。早在民主革命时期，他就指出，在土地改革中，必须
树立贫农的优势；在彻底消灭地主封建經济的同时，必须在政治上孤立富农，在经济上削弱
富农经济；在实现“耕者有其田”以后，必须积极地组藏农民，建立包含有社会主义萌芽的互
助组和合作社。所有这些，为后来的农业合作化运动，创造了极为有利的条件。
当全国范围内土地改革基本结束的时候，毛泽东同志就指出，我们不应该让革命停顿下
来，让群众革命热情冷却下来，而必须不断提高农民的革命觉悟，把上地改革同农业合作化
紧密街接起来，不停顿地引导农民继續前进，由个体經济轉向集体經济。
毛泽东同志为我国农业集体化所拟定的各种完善的逐步过渡的农业组织形式，是创造性
地运用革命发展阶段論和不断革命論相结合的原理的又一个光辉范例。在合作化过程中，我
们通过典型示范、逐步推广的方法，采取了三个互相区别、又互相衔接的步骤：第一步，
按照自题和互利的原则，号召农民组織仅仅带有某些社会主义萌芽的农业生产互助组；第二
步，在这些互助组的基础上，号召农民组织带有半社会主义性质的农业生产合作社；第三
步，号召农民进一步联合起来，组織大型的完全批会主义性质的农业生产合作社。随后，在
农业生产进一步发展的基础上，又根据广大农民的要求，领导农民实现了人民发社化。我们
这样一步一步地改造小农经济，既有利于逐步启发农民的社会主义觉悟，较快地实现了农业
集体化；又避免了因生产关系变革的剧烈震动而可能引起的对生产的消极影响，保证了农业
生产逐年上升。
在农村中建立了社会主义经济制度以后，农业的社会主义改造是不是就宣告结束了呢?
有些人以为，是结束了。在他们看来，生产资料所有制的社会主义革命，是人类历史上最后
一次革命，至少是最后一次带阶级斗争性质的革命。毛泽东同志批判了这种见解，对这个问
题作了否定的回答。在毛泽东同志看来，个体农民变为集体农民，固然是农民生产方式和生
活方式的一次伟大变革，但农业的社会主义改造远没有最后完成。
事情很清楚，只要农村还存在着私有经济的残余，农民就仍然保留着原来小生产者某些
固有的特点，农村中的阶级分化，也就难以完全避免。而且，从长远来看，仅仅实现目前这
样的农业集体所有制，并不是我们的最终目的，将来，我们还要在条件具备的情况下，逐步
地把规模较小、公有化程度较低的集体所有制，轉变为规模较大、公有化程度较高的集体所
有制，以至最后由社会主义过渡到共产主义，消灭工农之间、城乡之间的本质差别。很显然，
紅旗杂志
22·（总384）
=====第24页=====
中的社会主义革命不断地向前推进。
三、关于正确处理农业的生产关系和生产力问题
正确处理农业合作化和农业机械化的关系問题，是我国农业社会主义改造中的一个重要
經认为，在没有实现农业机械化以前，要想实现农业合作化是不可能的，也是不应该的。这
些同志，看不见农村的资本主义所有制和个体所有制已经成为农业生产力发展的严重障碍，
看不见个体农业經济已經不再适应整个国民经济发展的需要，他们死抱住小农經济的落后生
产关系不放，这就违反了马克思列宁主义关于生产关系和生产力的理論。这些同志，有的是
由于一时没有弄清楚事情，当他们把事情弄清楚以后，就拥护党的农业合作化方针。但是，
也有少数同志并沒有改变他们的错誤观点。
同上述的错誤观点完全相反，毛泽东同志指出:“在农业方面，在我国的条件下（在资本
主义国家内是使农业查本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”①在无产阶级
专政的条件下，在社会主义国有經济的领导下，在农村先进行合作化，再实现机械化，或者
說，在一个时期内以社会改革为主，以技术改革为辅，这不仅是可能的，而且是必要的。我国
工业比较落后，这是一个事实，可是正因为工业比较落后，就必须首先实现农业合作化。只
有实现合作化，才能够为农业的技术改革开辟广阔的道路，也只有农业生产迅速提高了，才
能够促进重工业的发展，更快地为农业提供大量的机器设备。因此，在当时必须毫不迟疑地
把农民组藏起来，共同劳动，集体经营。这样，不仅能够有效地制止农村资本主义的发展，
而且，即使仍然使用原来的生产工具，也能够创造出比个体生产更高的劳动生产率，促进农
业生产的发展，从而加速我国农业机械化的进程。
毛泽东同志创造性地解决了合作化和机械化的关系，发展了马克思列宁主义关于生产关
系和生产力的理論。早在《矛盾論》中，毛泽东同志就指出，生产关系的变革当然是在生产力
发展需要的基础上出现的，但是生产关系的变革对于推动生产力的发展义起着巨大的作用，
在一定条件下甚至是决定性的作用。人们看得很清楚，正是由于我们及时地实现了农业合作
化，改变了农村旧的生产关系，建立了新的生产关系，充分地发扬了人的主观能动作用，发
扬了广大群众的积极性，才有力地促进了生产力的发展。
毛泽东同志还指出，在建立了社会主义的生产关系之后，生产关系和生产力仍然是又相
①
《关于农业合作化問随》，第23页。
1965年第8期
（总385）23
=====第25页=====
毛泽东同志关于社会主义社会生产关系和生产力仍然存在着矛盾的論点，深刻地揭示了社会
主义社会发展的规律，使我们能够自觉地主动地根据其体情况，不断地完善和革新生产关系，
保证生产力的不断发展。
四、关于农村阶級斗争和党在农村的阶级路線问题
.毛泽东同志从一九四九年党的七届二中全会以来，就不断地用马克思列宁主义的科学
的和革命的观点武装全党的同志，要我们牢记整个过渡时期都存在着阶级矛盾，存在着无产
阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。在土地改革以
后，是听任资本主义滋长和泛滥呢，还是前进到社会主义呢？在合作化以后，是继續不断地
把社会主义革命进行到底呢，还是满足于已有的一切，半途停顿下来，甚至向查本主义倒退
呢？这就是整个过渡时期农村阶级斗争的主要内容。这种阶级斗争，是长期的、复杂的、曲
折的，有时还是很尖锐的。这里特别值得注意的是，毛泽东同怎还指出了在新的历史条件
下阶级斗争的新特点：在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，反对社会主义的阶级敌
人，力图用“和平演变”的方式，恢复资本主义。因此，我们必须严重警惕，紧紧抓住阶级斗
争这个綱，采取正确的方针和政策，进行长期的坚持不懈的斗争，粉碎阶级敌人的“和平演
变”阴謀。
毛泽东同志一再指出了我国农村阶级斗争的长期性和复杂性，并且运用马克思列宁主义
的阶级分析方法，从实际情况出发，对我国土地改革后农村的各阶级、各阶层，作出了创造
性的科学分析，使我们能够得到正确的阶级估量，定出正确的斗争策略。
在农业合作化大规模展开的时期，我国农村中过去的贫农大部分已經变为新中农，中农
（包括新老中农）在农村人口中所占的比例显著增加。毛泽东同志对中农的各个不同阶层进
行了具体的阶级分析，这是关系到如何制定祉会主义时期党在农村的阶级路线的重要問题。
右倾机会主义者从农村日益中农化这一事实出发，认为不应当再提依靠贫农的口号。毛泽东
同志认为这种意见是错誤的。他指出：“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义
制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广
①
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，第12页。
紅旗杂志
·24（总386）
=====第26页=====
大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很闲难的。因为农村中的半无产阶级，是比
较地不固执小农私有生产资料的制度，比較地容易接受社会主义改造的人们。他们中间的大
部分现在已經变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以外，大多
数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。还有，老中农中间的下
中农，他们的經济地位和政治态度，和新中农中間的下中农比较接近，而和新老中农中間的
上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。①
富裕中农虽然大多数对于合作化是可以赞同的，但他们有着较多的资本主义倾向，常常
企图走资本主义的老路。同他们的资本主义倾向的斗争，是不可避免的。而且，由于中国富
农經济很弱，而富裕中农的力量却相当大，所以农村中两条道路的斗争，往往表现为同那些
受到地主和富农支持的富裕中农的斗争。
根据这种分析，毛泽东同志提出了在社会主义时期，党在农村必须依靠贫农和下中农的
口号。在我国，贫农和下中农约占农村人口的百分之六十到七十，有这样广大的劳动农民作
为工人阶级在农村的依靠，我们农村的集体經济就找到了可靠的力量，无产阶级专政在农村
就有了强大的社会支柱，社会主义道路在农村的胜利就有了可靠的保证。
毛泽东同志对农村各阶级，各阶层的分析，为工人阶级解决了如何对待中农这样一个重
要的策略問题，为我们在农村进行社会主义革命和社会主义建设制定了一条依靠贫农和下中
农、团結中农的阶級路線。
五、关于社会主义革命时期的工农联盟問题
在社会主义条件下，工农联盟的基础、内容和所采取的形式究竞怎样，这是一个极为重
要的問题。毛泽东同志說：工人和农民“这两个阶级占了中国人口的百分之八十到儿十。推
翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依
靠这两个阶级的联盟”②。问题在于，在社会主义革命阶段，工农联盟应该建立在什么基础之
上，这个联盟应该采取什么办法才能巩固。
在毛泽东同志看来，在无产阶级专政的条件下，加强工农联盟的过程，就是以无产阶级
思想教育农民、按社会主义原则改造农业的过程，就是在农村开展两条道路斗争的过程，就是
使工业和农业密切结合、并使工农差别和城乡差别日益缩小的过程。但是，在不同的时期，还必
须根据工农关系中出现的問题，及时地具体地加以解决，才能不断地巩固工农联盟。
当农民的个体经济同整个国民經济的发展已經不再适应的时候，实行合作化就成了巩固
工农联盟的中心問题。毛泽东同志坚决驳斥了那种认为如果合作化不赶快“下馬”，就有破坏
(①《中国农村的社会主义高潮》中册，第858页。
②
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版批1960年版，第1483页。
（总387）·25
1965年第8期
=====第27页=====
农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的
分歧。大家知道，我们已經有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地
主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个资产阶级民主革命的基础
之上的。但是这个革命已經过去了，封建所有制已經消灭了。”现在只有在新的基础上工农
联盟才能够继續巩固下去。“这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业
对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，
即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起
来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。如果我们不这样做，这个联盟就
有被破坏的危险。”①
当然，为着巩固工农联盟，只是解决个体农业經济同社会主义工业化之间的矛盾，还是
不够的。在合作化以后，还必须正确地处理集体经济内部的各种矛盾（如生产与分配、积累
与消费、领导与群众等等)，以及集体经济与集体經济之间的矛盾；正确地处理农业的集体
所有制与工业的全民所有制的矛盾；并且逐步解决农业技术落后与工业技术相对先进的矛
盾，等等。
在整个过渡时期，农村中始终存在着两条道路的斗争。站在最广大的劳动农民方面，坚
决反对资本主义势力，把社会主义革命进行到底，这是巩固工农联盟的最重要的保证。只有
以阶级斗争为纲，抓紧阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，工农联盟才能够不断
地得到巩固和发展。
六、关于正确对待革命群众运动問题
如何看待人民群众在历史上的地位，是把他们当作历史的主人，还是把他们当作一群渾
渾丽疆的“群氓”，这从来是历史唯物主义和历史唯心主义的一个根本分歧。毛泽东同志一再
指出，历史是人民创造的，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”②。在毛泽东同志看
来，我们党所领导的任何伟大的革命运动，必须是伟大的群众运动，这个革命运动所要达到
的目的，必须是群众斗争的結果，不能是政府或者别的什么人的施舍和恩赐。同时，在毛泽
东同志看来，马克思列宁主义者任何时候都要满腔热情地对待革命群众运动，任何时候都不
能向群众头上泼冷水。一九二七年，毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中曾经指出，在
轰轰烈烈的农民运动面前，“一切革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的检驗而
決定弃取。站在他们的前头領导他們呢？还是站在他們的后头指手划脚地批評他们呢？还是
①
《关于农业合作化問题》，第30一31、32页。
②
《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1031页。
紅旗杂志
·26·(总388)
=====第28页=====
的热情对待群众的革命斗争，领导群众起来自己解放自己。在我国实现农业集体化的过程中，
毛泽东同志在对待革命群众运动方面再一次为全党作出了榜样。他反复指出，农业集体化是
农村中的社会主义群众运动，这是五亿多农民的伟大事业，是谁也无法恩赐和包办代替得了
的。“领导不应当落在群众运动的后头”，“应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不
是用各种办法去拉它向后退”，“要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎”，“要主动，不要被
动；要加强颁导，不要放弃领导”②。这是马克思列宁主义的彻底革命精神和对革命人民的高
度信任的表现。
在如何对待革命群众运动这一个最基本的問题上，右倾机会主义者也违反了馬克思列宁
主义。他们对五亿多农民走社会主义道路的积极性抱着贵族老爷式的态度，不相信广大农民
愿意在共产党的领导下逐步走上社会主义的道路，不相信广大农民能够依靠自已的智慧和力
量，排除一切困难，办好合作社，巩固农村社会主义阵地。所以，在轰轰烈烈的群众运动到
来时，他們就吓昏了头脑，惊慌失措，害怕得要死，甚至胡乱地“砍掉”已經组織起来的合作
社。他們重复了“叶公好龙”的故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又
害怕起来了。我国农业集体化过程中所出现的对待革命群众运动的两种根木不同的态度，又
一次說明了，正确对待革命群众运动始終是我们工人阶级政党应当注意的一个根本問题，就
是在取得了政权以后，我们同样不能对此有絲毫的忽视。絕不可以认为，有了政权，就可以
用行政命令来代替群众的革命斗争，就可以不算重群众的革命创造性，不爱惜群众的革命积
极性，用諸如“砍掉”合作社这样的错誤行为来挫伤群众的革命热情。要知道，我们无产阶级
夺取政权，正是为了运用它更好地放手发动群众，调动干百万群众的革命积极性，彻底进行
两条道路的斗争，最后消灭阶级；为了动员和组織亿万劳动群众的力量，发挥他们的聪明才
智，最有力地战胜大自然，最大限度地发展生产力。如果我们不运用政权的有利条件，更坚
决地依靠群众，发动群众，带领群众前进，而把政权变成脱离群众、束缚群众手脚的官僚主
义机构，我们就将一事无成，甚至招致革命的失败。右倾机会主义者屁股坐在资产阶级、富
农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的一边，他们听不到也不愿意听五亿多农民的呼
声，不愿意细心研究群众斗争的实际經驗，这样他们就远远落在革命群众运动的后头，成了
障碍群众前进的絆脚石。
毛泽东同志又經常教育全党，要保证革命群众运动健康发展，不能坐着等待群众起来，
①
《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第13—14页。
②
《关于农业合作化问题》，第2、1、2、34页。
1965年第8期
（总389）·27
=====第29页=====
众，使之真正成为群众的自觉斗争。在农业合作化問题上，毛泽东同志就教导我们，必须在
中会要遇到的困难，使农民有充分的精神准备。正是由于党中央和毛泽东同志纠正了合經成
为合作化的严重阻力的“小脚女人”的爬行思想，放手发动广大贫农下中农群众，我国的农业
社会主义改造就迅速地掀起了伟大的革命浪潮，奔腾澎辨，势不可撑。同时，正是由于我国
的农业集体化是伟大的革命群众运动的产物，是群众用自己的双手去争取得来的，而不是由
旁人所恩赐的，所以它是經得起任何风浪考驗的，雷打不散的。
毛泽东同志在关于农业社会主义改造問题上所作的貢献是极为伟大的。中国五亿多农民
走上集体化道路的伟大实践，就是在毛泽东同志的亲自领导下进行的。这是一条解决农业問题
的馬克思列宁主义路線。这条路線，受到了全世界一切馬克思列宁主义者和革命人民的热烈
赞扬，它为一切争取彻底摆脱贫困落后的人民提供了范例，在国际上日益产生深远的影响。
可是，赫鲁晓夫修正主义者却竭力攻击我们解决农业問题的这条马克思列宁主义路线，
这是为什么呢？最根本的原因，就是因为他们所奉行的乃是一条彻头彻尾的修正主义路线。
不論是赫鲁曉夫本人或者是其衣鉢的继承者，他們都是挖空心思地在农业中推行资本主义的
方针的。按照馬克思列宁主义的教导，一个取得了政权、实现了农业集体化的社会主义国
家，必须坚持把社会主义革命进行到底，向资本主义自发势力作不调和的斗争，不断地巩固
和发展社会主义农业，不断地进行如列宁所说的“挖掉资本主义的老根”①的工作，以创造条
件，最后消灭阶级和阶级差别。而赫鲁晓夫修正主义者倒行逆施，背弃了由列宁所确定的农
村工作路线，在农业集体化的道路上实行倒退，于方百计地为资本主义复辟开辟道路。赫鲁
曉夫修正主义路线，完全违背了馬克思列宁主义，违背了苏联人民的意志，必将遭到彻底破
产。赫鲁晓夫修正主义者妄图抹煞我国农业集体化的伟大成就，除了更加暴露出他们背叛马
克思列宁主义的面目以外，絕不会有别的什么结果。
三
毛泽东同志《关于农业合作化問题》发表十年来，我国农村形势发生了极大的变化。当时
摆在全党面前的一个严重問题——积极引导农民走上社会主义集体化道路还是安于小农经济
现状—一早已解决了。农业集体化的迅速实现，几千年来的生产资料私有制为社会主义集体
①
《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第468页。
28·（总390)
紅旗杂志
=====第30页=====
所有制所代替，这是我国农村在社会主义革命阶段所发生的一次翻天覆地的革命飞跃。这次
革命飞跃，对于推动整个社会主义革命和社会主义建设事业产生了极为互大的作用，为社会
主义在我国农村的胜利和整个社会主义建设事业的大发展，打下了极为强固的基础。当前，
我国政治战线上，经济战线上，思想文化战线上，都是一片大好形势。我国社会主义革命和
社会主义建设的伟大事业，正在继續胜利前进。无数的事实充分证明，我国的社会主义制度
是无比优越的，党的社会主义建设总路线是完全正确的。我们坚信，在一个不太长的历史时
期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国，使我国在经济、文化、科学、国防各
方面迎头赶上和超过世界的先进水平，是完全可以做到的。为了使我国的农业能够获得更迅
速的发展，从而推动整个国民经济的更大发展，现在摆在我们农村工作面前的任务，就是要
通过社会主义教育这个伟大的革命运动，深入地开展社会主义和资本主义两条道路的斗争，
系统地解决农业集体化巩固和发展中的新問题，进一步促进农业生产的更迅速的发展，使我
国农村又一次出现新的面貌。
毛泽东同志一再告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在社会主义社会里，
在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制方面的社会主义改造以后，阶级
矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。国内外的铁的事实证明，毛泽东同志的这个論断是完
全正确的。大家知道，由于过渡时期阶级斗争的客观规律的作用，在我国农村中(城市也一
样)，社会主义同资本主义这两条道路的斗争是严重的、尖銳的。被推翻了的反动阶级阴谋
复辟，有些贪污盗窃分子和蜕化变质分子也向社会主义阵地实行猖狂进攻。同时，我们上层
建筑的某些方面，特別是意識形态方面，还不很适应新的經济基础；我们农村中在集体化后
建立起来的新的生产关系，在有些方面也还不够完善。所有这些问题，都不利于农村社会主
义阵地的巩固，不利于社会主义制度优越性的充分发挥，不利于进一步推动农业生产的更迅
速发展。我们现在进行的社会主义教育运动，就是为了集中地着重地解决这些問题。
农村社会主义教育运动，是我们党和国家在农村中进行的政治、經济、组織和思想各个
方面带有根本性的基本建设。这是一个具有伟大的历史意义的革命群众运动，是推动我们事
业前进的伟大动力。这次运动，必须按照毛泽东同志的指示，以阶级斗争为綱，以两条道路
斗争为綱，把阶级斗争，生产斗争和科学实驗三大革命运动紧密结合，一起搞好，坚定不移
地使运动达到预定的标准。毛泽东同志指出，这次农村社会主义教育运动是极为深刻的社会
主义革命，又是重新教育人的运动。胜利地开展这个运动，并且把这项工作长久地坚持下
去，可以大大巩固农村社会主义阵地和无产阶级专政，保证我们的国家永远不变颜色。这次
教育运动完成以后，全国将会出现一种新的欣欣向荣的景象。为了搞好这个运动，一定要放
手发动群众，特别是要使得广大贫农下中农更加敢于当家作主；在放手发动群众的基础上，
1965年第8期
（总391）·29·
：
=====第31页=====
要逐步地做到使贫农下中农群众、基层于部和由上面派到基层去指导运动的干部三方面结合
起来，扎扎实实地进行工作；要学会正确地区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾，必须团结
一切可以团结的人，对那些敌视社会主义而不愿接受改造的分子，则必须充分发动群众，进
行严肃的斗争。經过社会主义教育运动以后，既要把党的领导核心搞好，把无产阶级专政的
一切工具掌握在可靠的人手中，还要为建设社会主义的先进农村打下强固的基础，使各方面
的工作出现更大的进步。
现在已经可以看到社会主义教育运动取得的伟大成绩。凡是成功地进行了社会主义教育
运动的地方，都充满了更为欣欣向荣的景象。許多社队已经出现了又有集中又有民主，又有
纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。社会主义教育运动
进一步巩固了集体经济，大大促进了当前生产和农田基本建设。
这些地方的社会主义教育运动，所以能够取得这样巨大的效果，最根本之点，就是由于
坚决贯彻执行了党中央和毛泽东同志的指示，胜利地开展了两条道路的斗争，正确地区别和
处理了人民内部矛盾和敌我矛盾，并且通过一系列的工作，对上层建筑和生产关系的某些环
节作了必要的适当的调整。这里包括：认真教育农村基层干部，提高农村基层于部觉悟，整
顿农村党的基层组织；调整和健全基层领导核心；进一步开展农村文化革命，清除资本主义
和封建主义文化的毒害，巩固和发展社会主义文化思想障地；建立和健全农村政治工作制
度，不断提高农民群众的政治思想觉悟；大力发扬大寨精神，坚持自力更生的方针，进一步
推行农业的技术改革和农田基本建设，进一步健全和充实人民公社的三级所有制；改进和健
全人民公社的經营管理制度；等等。我们这样做，就可以保证农村社会主义陣地不断地巩
固，社会主义的正气不断地上升，可以进一步鼓起人们的于劲，促进农业生产的大发展。所
以，在所有开展社会主义教育运动的地方，伴随着社会主义革命新高潮的到来，都掀起了一
个社会主义建設的新高潮。
当前，在全国农村中，一个波澜壮阔的农业生产高潮正在形成和发展。这是全国人民革
命精神高度发扬的表现。勤劳勇敢的中国人民，是有着无穷的智慧和創造力的。在伟大的党
中央和毛泽东同志的英明领导下，什么人间奇迹都可以創造出来。我们个天重温毛泽东同志
的《关于农业合作化问题》，最根本之点，就是要从中吸取彻底革命的精神，认真搞好社会主
义教育运动，把社会主义革命进行到底；要学习毛泽东同志对革命群众的高度信任和热情支
持，把我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业继绩推向前进。我们定全相信，在党中
央和毛泽东同志的领导下，在总路线的光辉照耀下，继續发扬自力更生，奋发图强、艰苦奋
斗、勤儉建国的革命精神，充分发挥群众的創造性和积极性，我们各方面的工作必将出现一
个新的高涨，全国必将出现一个新的巨大的跃进。
·30·(总392）
紅旗杂志
=====第32页=====
诗词
十首
郭沫若
O
訪瑞金[二首]
坪
一、叶
以天为纸急书空：
弹样丰碑如巨笔①，
世界人民要大同。
无产阶级须专政，
献身慷慨万夫雄。
蘸血淋漓悠古在，
高举红旗毛泽东。
尔来无数接班者，
二、大柏地
关山云树郁荟苍。
馬子均头蜜战处，
峡腹新栽初稻秧。
岩肤贫染英雄血，
詩碑柏地立当場②。
弹洞杏坑留旧壁，
彩练横空舞夕阳。
长虹深幸如相識，
①
叶坪有革命烈士纪念塔，形式如炮弹，但亦仿佛如大笔。
②
大柏地有碑，刻毛上席《菩薩蛮》剖。词中有句云“当年塞战急，弹洞前村壁”。骤战处地名为馬子均，“前村”名
杏坑。訪大柏地时，适逢其会亦有彩虹出现。
1965年第8期
（总393）31
=====第33页=====
訪井岡山(七首
一、桐木岭
风来桐木岭，
人上井岡山。
千曲榮公路，
群峰卷巨澜。
翻身根据地，
专政母胎盘。
阳光六合，
红星万古丹。
二、在范坪迎“七一”(调寄k念奴婿》)
红旗高举，井冈山，天下名山第一。挺立罗霄山脉上，纵跨赣湘六
邑。领导工农，坚持战斗，一年零四月①。燎原星火，烧遍天南地北。
梭标血话当年，刺折锋尖，刻字铭农协。五寸竹钉埋哨口，顽敌魂飞
胆裂。桐木岭头，黄洋界上，五哨拱震极②。全球共仰，万岁欢呼主席。
三、黄洋界
海拔一千六百米，
汪洋万岭望黄洋。
小徑挑粮領袖忙。
雄关如铁旌旗壮，
五里横排遗槲树③
千秋蔽芾胜甘棠。
杜鹃今已花时过，
百战壕边草木香。
四、龙
潭
井岡山上有龙潭，
瀑布奔流迭作三。
樵徑断殘成絕境，
军工开拓免垂毡。
三潭交响千峰静，
一井荟穹万木酣。
土地归农思雨露，
潜龙焉肯锁深嵐!
毛主席于一九二七年十月上井阔山，建立革命根据地；一九二九年一月下山，向东南开拓新根据地。
井岡山根据地以茨坪为中心，为工农政府所在地。四围有哨口五处，日桐木岭、黄洋界、八面山、双馬石、殊
砂冲，均极险要。
?
32·（总394）
紅旗杂志
=====第34页=====
五、访茅坪毛主席旧居
解衣推食話当年，
主席恩情涌泪泉。
池里鲵鱼阶級喻，
案头石砚斗争篇①。
发揚馬列爭民主，
领导工农夺政权。
茅茨二坪星二点，
神州賴以換坤乾。
六、红军会师桥
革命风云怒，
会师有大桥②。
龙江流碧血，
鹅石卷惊濤。
五井金鑾殿③，
万山卿士寮。
工农须作主，
主席入罗胥。
七、宿永新
前醫人物费栽培。
领袖亲征三度来，
烈士入千磊落才。
长征逾万参加者，
还教四海激风雷。
已换九州新日月，
更大光荣争取哉！
永新无数佳儿女，
訪南
洪都三十八年前，
革命风雷震九天。
掀翻日月旧山川。
争取工农新领导，
井岡直比崛岡峻，
绵水竟同延水連④。
东风万里赣江边。
八一大桥八一路⑤，
①
泊光。又指小池中鲵鱼相告：主席會說“鲵鱼是大鱼，大鱼是吃小鱼的”，以喻阶级斗争。楼上居室中，案头有
一圆形辟罐式大石砚，谢老云主席《井阔山的斗乎》一文即起草于此。
②
龙江，附近有小村，名鹅石。
③
茨坪县，大小五井金攀殿。”行洲在途川县境内。
④
綿水指瑞金綿河，延水在延安。
5
1965年第8期
（总395）33
=====第35页=====
赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症
毛况生
赫鲁曉夫修正主义者的叛徒行徑，同工
科学地观察和分析矛盾的基础上的。
人运动史上的一切叛徒的行徑一样，是有一
我们党运用唯物辩证法的字宙观作为观
套叛徒哲学来为之服务的。他们的叛徒哲学
察世界命运的工具，指出当代世界的基本矛
有一个最显著的特点，那就是矛盾恐惧症。
盾是：社会主义障营同帝国主义陣营的矛
他們最害怕阶級斗爭，最害怕革命，因此，在
盾；资本主义国家内无产阶级同资产阶级的
哲学上也就最害怕談論矛盾。他們用尽各种
矛盾；被压迫民族同帝国主义的矛盾；帝国
詭辯和欺骗的伎俩，企图掩盖、抹煞当代世
主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集
界的基本矛盾和苏联社会的阶级矛盾，从而
团同垄断资本集团之间的矛盾。在这些基本
否认解决这些矛盾必须通过革命、通过阶级
矛盾中，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族
斗争。他們的哲学家大肆宣揚融合矛盾、調
同以美国为首的帝国主义之间的矛盾，是
和矛盾的观点，同马克思列宁主义的革命辩
目前世界的主要矛盾。亚洲、非洲、拉丁美
证法相对抗，妄图从理論.上为赫鲁曉夫修正
洲，是目前世界各种矛盾集中的地区，是直
主义路线辯护，为他们背叛人民、背叛革命、
接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地
对美帝国主义卑躬屈膝的叛徒行徑开脱。因
区。我们党对这些矛盾的性质和它所引起的
此，揭露和批判赫鲁晓夫修正主义者的矛盾
斗争，进行了全面的具休的阶级分析，对当
恐惧症，对于剖析赫鲁晓夫修正主义的反动
代国际共产主义运动提出了一条革命的马克
本质，是十分必要的。
思列宁主义的总路线。中共中央在《关于国
际共产主义运动总路线的建議》中，将这条
总路线概括为：“全世界无产者联合起来，
事物的矛盾规律，是宇宙的根本规律。
全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联
这个规律，不論在自然界、人类祉会和人們
合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取
的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立
世界和平、民族解放、人民民主和社会主
面叉统一又斗争，由此推动事物的运动和发
义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无
展。馬克思列宁主义的辩证法，正是立足于
产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有
紅旗杂志
34·（总396)
=====第36页=====
帝国主义、没有资本主义、没有剩削制度的
赫鲁晓夫修正主义者实际上否认资本主
新世界。”
义国家内无产阶级同资产阶级之间的矛盾。
赫鲁晓夫修正主义者，完全抛弃了马克
他们借口世界社会主义体系力量的强大，向
思列宁主义的革命辩证法，特别是作为辩证
资本主义国家的人民散布“和平过渡”的幻
法的核心的矛盾学說。他们无视当代世界客
想，否定十月革命的道路。他們硬說“由于
观存在的各种基本矛盾，竭力反对由这些矛
世界舞台上的根本变化，在各个国家和民
盾所引起的全世界无产阶级和各国人民的革
族向社会主义过渡这方面，也出现了新的前
命斗争。
景”⑤，那就是“现在在一系列国家中可以形
赫鲁晓夫修正主义者实际上否认被压迫
成压倒反动派的优势，在这种情况下，反动
民族同帝国主义之问的矛盾，更不承认这个
阶級了解到反抗是毫无希望的，他們除了向
矛盾是目前世界的主要矛盾。他们竭力向亚
革命的人民投降而外，再没有任何别的出
洲、非洲和拉丁美洲的人民散布“殖民主义消
路”⑥。这就是说，资本主义国家的垄断资产
失論”。他们說什么“民族解放运动进入了消
阶级的本性已經改变了，用不着无产阶级进
灭殖民主义制度的完成阶段”①，现在“为经
行革命斗争，他们就会把政权双手捧献給无
济独立、为社会进步而斗手成了亚洲、非洲
产阶级而自动地退出历史舞台。这里，赫鲁
和拉丁美洲絕大多数人民的中心问题”；“为
晓夫修正主义者把资本主义各国无产阶级和
裁军而斗争，是亚洲、非洲和拉丁美洲各国
共他劳动人民反对垄断资本主义和共他反动
二
人民的切身事业”②，等等。他们还竭力美化
派的革命斗争任务，一笔勾销了。
以美帝国主义为代表的新殖民主义，說它
赫鲁晓夫修正主义者实际上否认帝国主
“最有预见”，会在挨打之前五分钟“退出殖
义国家同帝国主义国家之問、垄断资本集团
民地”③，而且还可能把裁军节省下来的钱
同垄断資本集团之問的矛盾。他們硬說社会
“援助”落后国家，“为亚洲、非洲和拉丁美洲
的經济发展开創…个崭新的纪元”④。这样，
①赫鲁晓夫1961年10月在苏共第二十二次代表大
以美国为首的帝国主义就不再成为剥削者和
全上《关于苏联共产党綱领》的报告。
②
赫鲁晓夫1963年12月21日回答阿尔及利亚等
侵略者了，它不但愿意同一切被压迫民族
国报纸編輯部有关当前民族解放运动問题。
“和平共处”，而且变成援助殖民地人民翻身
③
赫鲁晓大1961年10月在苏共第二十二次代表大
会上的《总结报告》。
的“救世主”了。哪里还談得上被压迫民族同
④
赫鲁晓夫1959年9月18日在联合国大会上的讲
帝国主义之问的矛盾呢？被压迫民族反对帝
話。
国主义和新老殖民主义的斗争任务还有什么
⑤
赫鲁晓夫1956年2月在苏共第二十次代表大会
上的《总结报告》。
必要呢？无怪乎他们恶毒地咒罵民族解放
?
库西宁主编：《馬克思列宁主义原理》，三联书店
运动了。
1960年版，第603页。
1965年第8期
（总397）·35
=====第37页=====
主义体系威力的增长，改变了帝国主义国家
的“特别责任”。說仆么美苏两国“在許多方
之间的关系，大肆宣扬帝国主义的“一体化”。
面决定着世界关系的总的状况”③，只要它们
他们还說什么第二次世界大战以后，帝国主
“为和平而联合起来，那末就不会有战争”④，
义国家同帝国主义国家之问、垄断资本集团
就没有誰“能使国际局势复杂化”⑤。他们甚
同垄断资本集团之间“联合起来的趋势大大
至认为，只要美苏两个大国的首脑之间“达
加强了”。如果过去帝国主义者在争夺市场、
成协議，決定人类命运的国际問题就会得到
原料和投資場所方面从事战争冒险的話，那
解决”⑥。
末，現在已“采取共同行动”了。这就是說，
可見，在赫魯晓夫修正主义者的眼里，
帝国主义陣营本身所固有的、必然引起它们
只有“美苏合作”来主宰世界，决定人类命
内部尖銳斗争的矛盾，已根本不存在了。这
运；什么社会主义陈营同帝国主义陣营的矛
就等于否认美帝国主义是全世界人民的主要
盾，无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫人
敌人，否认革命的人民有必要利用敌人内部
民和被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主
的矛盾。这就是吹嘘帝国主义力量的统一和
义国家之问的矛盾，等等，统统是没有意义
强大，吓唬全世界被压迫人民和被压迫民
的。“美苏合作”就是一切，其他都微不足
族，为他们的投降路線制造根据。
道。这就是赫鲁晓夫修正主义者一贯标榜的
赫鲁晓夫修正主义者虽然在口头上也說
所謂“和平共处”总路线的灵魂。
社会主义陣营同帝国主义陣营之间的矛盾，
在談到苏联社会情况的时候，赫鲁曉夫
但应該指出，赫鲁曉夫修正主义者的狡猾性
修正主义者竭力抹煞苏联社会存在着阶级矛
和危害性，也正表现在这里。他们这样做的
盾和阶级斗争。他们說：“社会主义在苏联取
目的：一方面，是企图主观地、简单地用社
得了完全的和最終的胜利”，剥削阶级“早就
会主义陣营同帝国主义陣营之问的矛盾去代
消灭了”，苏联社会形成了具有“共同的经济
替当代世界的其他基本矛盾，否定其他基本
基础”、“共同的社会阶级结构”、“共同的世
矛盾及其所引起的斗争；另一方面，又抽掉
界观”的“新的历史共同体”，无产阶级专政
这一矛盾本身所包含的全部阶级内容，竭力
①赫鲁夫1954年6月12日在捷克斯洛伐克共产
鼓吹“社会主义和资本主义两种不同的社
党第十次代表大会上的讲话。
会制度可以长期和平共处”①，可以“通过和
2
赫鲁晓夫1958年2月21日答墨西哥《至上报》記
平竞赛，首先是通过经济竞赛来解決它們之
者問。
③
赫鲁晓夫1962年12月31日答英国《每日快报》
間的分歧和矛盾”②。他们并且蓄意把資本主
問。
义和社会主义两种社会制度之間的“和平共
④
赫鲁晓大1961年9月5日同美国《组约时报》记
处”，进一步归结为美苏“两个世界大国”之
者苏兹貝格的談話。
5
赫鲁晓大1961年9月8口在苏联印度友好大会
問的“全面合作”。无論过去和现在，他们都
上的讲話。
是不遗余力地大肆宣扬美苏两国的“强大”，
®
葛罗米村1902年12月13日在苏联最高苏維埃
会議上的发营
它們之問的“共同利益”和对世界和平所承担
红旗杂志
36（总398）
=====第38页=====
已經不必要了，苏維埃国家变成了“全民国
路線提供“理論”根据，連篇累牘地写了許多
家”，无产阶级的党也就不必要了，苏联共
哲学著作和文章，竭力歪曲和反对马克思列
产党变成了“全民党”，等等。
宁主义的革命辩证法，特别是集中篡改关于
但是，紙是包不住火的，謊言即使再动
矛盾規律的学說，大肆宣揚矛盾融合論。
听也无法掩盖事实的真相。铁的事实是：在
赫鲁晓夫修正主义的哲学家，硬把现阶
苏联社会里，存在着阶级矛盾和阶级斗争。
段人类社会里客观存在着的对抗性的阶级矛
今天的苏联，已经形成了一个资产阶级特权
盾，說成是非对抗性的。他们說：“社会发展
阶层。这个特权阶层的政治代表赫鲁晓夫修
的对抗性矛盾不仅不再是人类社会矛盾的主
正主义者，在所謂“全民国家”的幌子下，取
要的或普遍的形式，而且也不再是决定人类
消了苏联的无产阶级专政，在所谓“全民党”
社会发展命运的矛盾形式。新的，真正合乎
的幌子下，把苏联共产党引上了开始蜕化变
人性形式的矛盾即非对抗性矛盾现在愈来愈
质的危险道路。他们的所谓“通过和不經济
作为社会发展的动力而进入人类社会的生活
竞赛战胜资本主义”，所谓“赶上主要资本主
中去了。”①
义国家”，拆穿了，也就是企图把苏联变成以
他們自己又解释說：“如果对抗性統一的
美国为蓝本的资本主义社会。
形式的更替意味着对立面愈来愈分离、两者
赫鲁晓夫修正主义者的“和平共处”、“和
的联系削弱，两者的对抗性加深，并以这个
平竞赛”、“和平过渡”和“全民国家”、“全民
統一的分裂和崩溃而完成，那末，非对抗性
党”的路线，是一条彻头彻尾的反对革命的路
统一的形式的更替则表现为对立面的接近、
線。他們推行这一条路線的日的，就是要在
两者联系的巩固、两者之间差别的逐渐消
世界上维护帝国主义和各国反动派的统治，
失”、“逐渐失去对立面的性质”②。
在社会主义国家实行资本主义复辟。这条路
妙极了！他們嘴里的所謂“非对抗性矛
线完全排除全世界的无产阶级、被压迫人民
盾”，說来说去，仍然复归为对立面的“融合”，
和被压迫民族所进行的革命斗争；这条路线
是“对立面发展趋势的一致的结果”③。当然，
实际上就是妄图把世界各国的人民，包括苏
解决这些“矛盾”，就只需“通过对立面的结
联人民在内，都“融合”于、“统一”于美帝国
合（融合）去克服对立面”④，而对立面的斗
主义的反革命“全球战略”的摆布之下。
爭也就完全是多余的了。他們就是这样把馬
二
①
见《莫斯科大学学报》1960年第4期。
《論对立面统一的定义问题》。苏联《哲学科学》
赫鲁晓夫修正主义者，既然在政治上彻
1963年第5期。
头彻尾地实行了背叛人民、反对革命，背叛
③
《社会发展中的辩证统一形式》。苏联《哲学問题》
社会主义的投降路线，他们在哲学上，反对马
1961年第7期。
④
《苏共第二十二次代表大会和哲学镇域内科学研
克思列宁主义的革命辩证法，也就是必然的
究工作的任务》。苏联《哲学问题》1962年第3
了。他们的哲学家为了替赫魯曉夫修正主义
期。
1965年第8期
（总399）·37
=====第39页=====
克思列宁主义辩证法的核心———矛盾规律，
主义，而是中国人民和全世界革命的人民。
篡改成为对立面的融合論。
这样，他们不是恰恰把自己放到了与全世界
其实，他们主观臆造的所謂对立面的融
革命人民完全对立的地位上嗎？全世界人民
合論，是根本站不住的。馬克思列宁主义
从这里也就可以更清楚地看出了他们宣揚
的辯证法告訴我們，任何矛盾的同一性都是
矛盾融合論的反动本质。原来他们嘴里的所
有条件的、相对的，而矛盾的斗争性则是无
謂“非对抗性矛盾”，只不过是为了抹煞敌
条件的、绝对的。一切矛盾都必须通过斗争
我矛盾，替他们认敌为友的叛徒行徑作辯解
才能够解决。如果否认矛盾的斗争性，或者
而已。
否认斗争的绝对性，也就从根本上否认了矛
赫鲁晓夫修正主义的哲学家，大肆宣扬
盾。在阶级社会里，剥削阶级同被剥削阶级
馬克思列宁主义辩证法的普遍规律在社会主
之間的矛盾，压迫民族同被压迫民族之間的
义社会条件下“发生了变化”，“对立面统一
矛盾，等等，从来都是你死我活的对抗性
和斗争規律的公式已經过时了”。他们硬說，
的矛盾。这种矛盾发展到一定的阶段，必然
社会主义社会的矛盾是“正在熄灭的矛盾”，
发展为革命和战争。毛泽东同志在《矛盾論》
会“逐渐地化为鸟有”。因此，不能說矛盾
中指出：“认識这种情形，极为重要。它使我
是社会主义社会发展的动力，“社会统一”、
们懂得，在阶級社会中，革命和革命战爭是
“一致”才是“最重要的动力”②。在这里，不
不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，
仅是对立面的“融合”，而且对立面本身也不
不能推翻反动的統治阶級，而使人民获得政
存在了。他们对坚持用矛盾规律来观察和解
权。共产党人必须揭露反动派所謂社会革命
决社会主义社会矛盾的馬克思列宁主义者，
是不必要的和不可能的等等欺騙的宣传，坚
进行了恶毒的攻击，胡說什么这是不懂得社
持馬克思列宁主义的社会革命論”①。
会主义社会的“特点”，“形而上学地对待矛
赫鲁晓夫修正主义者，一方面，同全世
盾”③，认为“大肆宣扬这种对立面斗争的绝
界人民最凶恶的头号敌人—美帝国主义
对性是荒谬可笑的”，是“对矛盾的无根据的
者，大讲什么对立面的“融合”，把这个双手
崇拜”④，是“小资产阶级把矛盾神化了”⑤，
沾满了世界人民鲜血的子手，装份成为可
等等。可见，在赫鲁晓夫修正主义者及其哲
以同社会主义国家一起合作的和平天使；另
一方面，却百般导罵全世界马克思列宁主义
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
者，特别是诬蔑中国共产党和中国人民，胡
版，第322页。
②
《社会发展中的辩证统一形式》。苏联《哲学問题》
說什么他们主张“通过发动热核战争来取得
1961年第7期。
社会主义”，“像公鸡好斗那样热中于战争”，
④《社会主义成长为共产主义的辩证法问题》。苏联
想使“美苏冲突”，把人类推向“热核灾难”，
《共产党人》1960年第13期。
③⑤《苏共第二十二次代表大会和哲学领域内科学
等等。在赫鲁晓夫修正主义者的心日中，世
研究工作的任务》。苏联《哲学問题》1962年第3
界上的“侵略者”，不是以美国为首的帝国
期。
38（总400）
紅旗杂志
=====第40页=====
学家们的眼里，“矛盾”是个多么不占利、多
性质不同的矛盾，把社会主义革命和社会主
么可怕的怪物啊！
义建设不断推向前进，并保证胜利地从社会
总之，赫鲁晓夫修正主义者总是幻想繞
主义过渡到共产主义。
开矛盾，幻想如果世界上的一切矛盾都没有
赫鲁晓夫修正主义者借口社会主义制度
了，一切矛盾都調和起来了，那该是多么美
的“特点”，否定社会主义社会的矛盾和斗
妙啊！那他們就可以“心安理得”地去同美帝
争，其目的就是要掩盖社会主义时期的阶级
国主义者拥抱、亲吻，大做其美苏合作主宰
斗争，取消无产阶级专政，为资本主义复辟
世界的好梦了！
开路。
但是，不管赫鲁晓夫修正主义者的主观
三
愿望如何，人类社会总是按照马克思列宁主
义的辩证法所揭示的客观规律前进的。
赫鲁晓夫修正主义者的矛盾恐惧症，有
马克思列宁主义的辩证法认为，不論是
着深刻的阶级根源和历史根源。
资本主义社会，或者是从资本主义向共产主
害怕矛盾，从来就是历史上一切反动统
义过渡的社会主义社会，或者是将来无阶级
治阶级所固有的顽症。任何反动统治者都是
的共产主义社会，矛盾都是普遍存在的，永
幻想永久保持他們的統治地位，最怕被人民
远存在的，不过在不同的条件下矛盾的性
群众推翻，因此他们最害怕从分析事物的矛
质有所不同罢了。没有矛盾和矛盾双方的斗
盾运动中得出革命的政治結論。他们总是要
争就没有发展，人类社会就要停止前进，那
千方百計地否认矛盾，掩盖矛盾，把矛盾說
是不可想像的事情。
成是最不正常的“病态”，而把他们所統治的
社会主义社会比起资本主义社会来，无
黑暗社会，描繪为最正常最合理的社会。他
疑地具有不可比拟的优越性。但是，这并不像
們把敢于揭露矛盾的一切科学思想，都斥之
赫鲁晓夫修正主义者所认为的那样，社会主
为“异端”，把广大人民群众为了反对他们的
义社会已經没有阶级矛盾、阶级斗争了。
剥削和統治所进行的革命斗争，都视为“大
毛泽东同志在他的伟大著作《关于正确
逆不道”。他们越是走向腐朽、没落，矛盾
处理人民内部矛盾的問题》中指出，“在我们
恐惧症就发作得越厉害，对人民、对革命所
的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之问的
采取的压手段也就越残酷，因而就越需
矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同
要从思想上、理論上制造各种各样的詭辯和
的两类矛盾。”他还告訴我们：“社会主义国
邪說来掩盖矛盾，掩盖阶級斗的事实和
家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利
实质。
用人民内部的矛盾，挑撥离問，兴风作浪，
大家知道，反动的资产阶级是掩盖矛
企图实现他们的阴谋。”①因此，在社会主义
盾、欺骗人民、打击革命的老手，因为他们
国家里，处于执政地位的馬克思列宁主义政
①
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
党的任务，就是要正确地认識和处理这两类
社1957年版，第1、8页。
:
1965年第8期
（总401）39
=====第41页=====
的阶级利益和全体劳动人民的利益是根本对
导，侵占着全体苏联人民的劳动果实，过着
立的。即使资产阶级在反对封建制度的时
寄生的腐烂的资产阶级生活。他们同广大的
候，他们也是一方面揭露了封建社会的矛盾，
苏联人民、广大的苏共党员和干部都是根本
另一方面又总是企图以各种方法来掩盖和抹
对立的。苏联人民同他們之間的矛盾，是不
煞他們同劳动人民之間的矛盾。他們的思想
可調和的对抗性的阶級矛盾。因此，赫魯曉
家在当时提出了“自由、平等、博爱”之类的
夫修正主义者对阶级矛盾、阶级斗争害怕得
空洞的口号，大力宣揚什么“人性論”、“人
要命，对真理的声音、馬克思列宁主义的声
道主义”、“人类之爱”，等等，将资本主义
音害怕得要命。让人們“在和平、統一中生
剥削制度贴上了“无矛盾”的标签，企图否认
活”，而不要“在矛盾中生活”①！这就是他们
资本主义社会里的阶级矛盾，掩盖资产阶级
的格言。
对无产阶级和广大劳动人民的剥削和压迫。
在国内，赫鲁晓夫修正主义者为了保
但是，资产阶级的思想家毕竟是心劳日拙
持他们得的經济利益和雜护他們的政治統
的。不管查产阶级的主观愿望如何，资本主
治，并且进一步侵吞苏联人民的劳动果实，
义制度不断地为自己造就掘墓人，这一事实
实行资本主义复辟，他们需要掩盖和抹煞苏
无論如何是抹煞不了的。当资本主义发展到
联社会里的阶级矛盾和阶级斗争，欺騙与麻
帝国主义阶段以后，资本主义世界固有的阶
痹苏联人民。在这方面，他们除了运用资产
級矛盾、民族矛盾更激化了，达就造成了世
阶級武庫里那套“全民的”、“超阶級的”虚
界革命风暴的源泉。在世界各国人民风起云
伪理論来愚弄苏联人民之外，还特别挂起了
涌的革命浪潮面前，特別是当馬克思列宁主
“共产主义”这块招牌，在国内許多重要問题
义学說广泛传播开来、日益深入人心的时
上散布了一系列蠱惑人心的言詞，提出了許
候，资产阶级的說教，资本主义“福音”的宜
多騙人的口号，許下了一堆又一堆的、从来
传，已經越来越不起作用了。帝国主义者为
沒有实现也根本不打算实現的諾言。
了瓦解和扑灭无产阶级和世界人民的革命斗
在国外，赫鲁曉夫修正主义者为了实现
争，以挽救资本主义的灭亡，不得不寻找帮
同美帝国主义勾结起来共霸世界的阴謀，他
手。他们从工人运动队伍内部找到了自己的
们不仅自己背叛革命，还要压迫和控制世界
代理人——修正主义者。
各国的无产阶级和被压迫人民，不准他们起
赫鲁曉夫修正主义是在当前世界资本主
来革命。为了反对和扑灭世界各国人民的革
义和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主
命，赫鲁晓夫修正主义者也同帝国主义一
义走向胜利的伟大时代，适应着美帝国主义
样，感到需要寻找帮手。于是，他们同美帝
政策的需要而产生的。赫鲁晓夫修正主义者
国主义者就互相勾结，狼狈为奸。全世界无
在国内代表苏联社会里资产阶级特权阶层的
产阶级和各国人民的革命斗争越胜利、越发
利益。这个特权阶层实际上只占苏联人口的
①《辩证唯物主义范嚼的相互关系》，列宁格勒大学
百分之儿。他们篡夺了苏联党和国家的领
出版社1956年版。
40(总402）
红旗杂志
-
=====第42页=====
展，馬克思列宁主义的革命力量越强大、越
好躺在那里等着，不知什么时候这把铡刀会
发展，就越使得他们心神不安，坐队不宁。
落下来把他的头砍掉。”③在他们看来，馬克
他們也就越需要掩蓋矛盾，欺騙人民，以便
思列宁主义的一切革命原则都失去“时代”的
加紧同美帝国主义勾结，较杀和反对世界人
意义了。
民的革命。在刚果問題上是这样，在越南
马克思列宁主义认为，人民群众是历史
题上也是这样。最近，当美帝国主义为了挽
的創造者，人类的命运是掌握在人民群众自
救它在南越的失败，进一步扩大侵越战争的
己的手里。不管核武器或其他的新式武器具
时候，当全世界人民都同声谴责美帝国主义
有多么大的杀伤力和破坏力，归根到底总是
对越南的野蛮侵略罪行，并且积极支援南越
制約于人，制约于阶级斗争，服从于阶級斗
人民的武装斗争的时候，赫鲁晓夫的继承者
争的规律，而决不可能消除或改变阶级斗争
却施展两面派的手法，一面作一些“支持越
的规律。所以，尽管赫鲁晓夫修正主义者在
南”的小动作，一面却配合美帝国主义玩弄
“蘑菇云的怪影”面前吓得魂不附休，完全抛
“和平談判”的阴謀，把越南問題納入他們所
弃了阶级分析和阶级斗争的原则，但是，全
謂“和平共处”和“美苏合作解決世界問題”的
世界的无产阶级和革命人民絕不会因此而停
总路线的轨道，企图扑灭越南人民的革命斗
止战斗，停止革命。
争。他們还积极支持美国利用联合国的所謂
让现代修正主义者、帝国主义者和一切
“維持和手行动特别委员会”，建立一支常設
反动派都在矛盾規律面前发抖吧！俗話說得
的联合国武装部队，来替美帝国主义镇压和
好，魔鬼害怕太阳，太阳决不会因为魔鬼的
扑灭各国人民革命服务。
詛咒而不从东方升起。尽管帝国主义者、各
赫鲁晓夫修正主义者的矛盾恐惧症出现
国反动派和赫鲁曉夫修正主义“老爷们”，都
于当代，还有一个很重要的原因，那就是害
害着严重的矛盾恐惧症，但是矛盾作为一切
怕核武器。
事物发展的动力，永远是客观地普遍地存在
他們被核武器吓破了胆，完全屈服于美
着。矛盾的不断产生又不断克服，就是宇宙
帝国主义的核訛詐政策，不仅自己放弃斗争，
闹万古常新的辩证过程。在不断地揭露和解
背叛革命，还要訛詐全世界的人民都要放棄
快矛盾的过程中，全世界的馬克思列宁主义
斗争，放弃革命。他们到处宣扬核战争的恐
者和革命人民将更好地成长壮大起来，加速
怖，說什么“原子弹不遵循阶级原则”，“不
全世界无产阶级革命运动的发展，共产主义
会辨别帝国主义者在什么地方，而劳动人民
的伟大理想定将在全世界实现！
父在什么地方”①。“它将毁灭一切生物”，毁
①苏共中央1963年7月14日拾苏联各级党租織和
灭我们自己的“諾亚方舟”——地球。核武器
全体共产党员的公开信。
出现以后，人类是生活在“一个装满热核武
②
赫鲁晓夫1962年12月12口在苏联最高苏维埃
会議上的报告。
器的火药库里”②，“就好像一个被处死刑的
③
赫鲁晓夫1958年1月22日在白俄罗斯农业先进
人头上悬着断头台的铡刀的情形，这个人只
工作者会議上的讲話。
1965年第8期
（总403）·41
=====第43页=====
教练工作杂記
·傅其芳·
我从事国家乒乓球代表队的教练工作好
放下架子，虚心向运动员学习，先做学生，
几年了，参加世界錦标赛也已經好几届了。
然后再做先生。
在工作中，有一些經驗，也有許多教訓，都
我认为，教练员在指导训练中，不应当
还沒有系統地加以总結。这里記下的，有的
要求运动员一切按照自已說的去做，而主要
是我的直接感受，有的是从别的教练员那里
是引导运动员自觉地把领导的指示和运动训
得到的启发；有的是已經实践过的，有的还
练的方数、原则，在训练和比赛中具体体现出
没有能够完全做到。
来。无論训练计划或作战方案，都让运动具
根据总的要求，结合各人的特点，自已来制
依靠运动员
訂。正确的，就加以肯定；有問題，就提出
教练员和运动员的目标是一致的：努力
来共同研究，加以补充或修改。这样，运动
提高政治觉悟和技术水平，在比赛中取得胜
员感到计划是自己的东西，执行起来就特
利，为集体争光，为祖国争光。但球是靠运
别坚决。有时候，运动员与教练员在某些問
动員去打的，如果他们的积极因素沒有調动
题上发生分歧，經过耐心說服也沒有得到統
和发揮，任凭指挥有多大本事，也要输球。
一，就可以同群众一起討論，研究解決。如
在教练工作中，我深深感到，必须相信运动
果运动员还不通，也不要急于下命令，假使
员，依靠运动员，工作要从运动员出发，又
时問允許，不妨让他照自己的想法去做，試
要落实到运动员身上。
驗一番，实际教训更为可贵。何况有时錯的
教练员的职责是指导训练和比赛。教练
倒可能是教练员自己呢！教练员还应和运动
員虽然有一定的訓练和指揮的經驗，但我們
員一起火胆試验新技术，充分发揮群众的智
国家队教练员的技术水平，一般是不如运动
慧，促使大家开动脑筋。训练中，教练员切
員的。我們的队員有一些已經是世界冠軍，
忌包办代替，要善于启发运动员朝正确的方
經历过各种各样的比赛，实战經驗很丰富。
向努力，当好引路人。
如果教练员光强調“你听我的”，凭自己想出
教练员对运动员的思想和技术，都应当
的一套去发号施合，是行不通的。首先应该
有严格的要求，这才是对他们最大的爱护。
·42·(总404）
紅旗杂志
=====第44页=====
特别是当他们的技术越来越高，名气越来越
出自己的本領。由于受了这种說法的影响，
大的时候，应当抓得更紧，要求更高更严。
他想改变自己原来靠右边攻的打法，改成两
因为，这时运动员容易滋长骄傲自满情绪，
面开弓，对加强左方推擋就不积极了。了解
出现苦练劲头不足的现象，而技术水平越接
到他的思想后，帮助他正确认識自己打法的
近尖端，提高越困难，需要付出更艰辛的劳
优越性，珍惜已有的基础，坚定了他的信
动。因此，教练员必须要求运动员以不断革
心，促使他努力加强左方推擋，使自己的风
命的精神，坚持严格訓练，进一步掌握高难
格更鲜明，在技术上取得了显著的进步。这
度的技术，攀登新的世界高峰。
件事使我深刻认識到，我过去很长时間沒有
要抓好技术，必须抓思想。只有抓了思
找到他的思想根源，光从表面现象去抓技
想，才能抓到技术的根。一九六二年，我们
术，那是隔靴搔痒，根本不能接触到問题的
从日本訪問回来，感到李富荣的左方推擋必
实质。而只有解決了思想問题，技术问题才
须加强。我儿次与他研究，找出許多訓练方
能很快地得到解决。
法，帮助他提高。可是經过一段較长的时問，
教练员必须又红又专，认真改造思想，
仍不见有多大的改进。有一次和他談心，他
这是做好思想工作的先决条件。教练员先要
才告訴我：有人說他一上場比賽就必須左右
明确为谁工作，才能帮助运动员明确为誰打
奔跑，挤命侧身，打得满头大汗才能胜球，
球。教练员必须努力学习毛泽东思想，精通
缺乏“大将风度”；一个著名运动员应该能很
业务，才能够看得远，看得准，正确地帮助
运动员提高。
輕松、很随便地来儿下就将对方打败，才显
L
教练员与运动员一道研究技术
（总405）·43
1965年第8期
=====第45页=====
我和庄则栋、徐寅生、李富荣等是亲密
战术训练，都必须坚持“练为战”的原则。
的同志。我有什么問題，敢于向他們暴露，
基本技术是战术的基础，要下苦功练。
从他們那里得到帮助。他們有什么問題，我
但练基本技术必须结合实战，要在走动中
也尽量帮助他们分析，找到解决的办法。通
练，才能练活。练定点时应有全面观念，练
过做思想工作，也提高了自己的认識。經常
左方时要想到右方，练了法时应结命步法。
交心，相互之問更信任了，即使在关键时
更重要的是不要把技术和思想分割弃。
刻，也能大胆暴露思想。周兰孙在二十八届
练习时，既要考虑前一板，又要想到下
单打中迎战木村，开头打得很好，连胜两局，
一板，不要孤立地练一板球。既想自己，也
可是第三、第四局被木村追了上来。这时他
要想到对方。
跟我說：“我有点手。”在这样的时刻，一
训练巾不要单純追求球的来回次数，贪
般人是很怕人家說手軟的，更不用說自己承
图练得称手、舒服、好看，而造成假象。应
认了。但他信任教练具，老老实实地說了心
从不舒服练到舒服，然后再找不舒服，这样
里話，我们场外指导就能对症下药。当时就
不断加大难度，不断突破难度，技术才会不
不跟他談技术了，而是給他做政治鼓动工
断进步。有些运动员往往练成“花枪”，中看
作，帮助他在关键时刻敢打敢拚，終于淘汰
不中打。
了木村。当然，我们在这方面还有不少缺点，
训练中必须狠抓特长和有助于发挥特长
有时思想工作做得不透彻，使个别运动员不
的技术。特长过硬，是取胜的一个基本条
願把思想活动及时說出来，以求得解決，因
件。特长提高了，相对地会弥补薄别环节。
而造成失敗。
例如，主动进攻加强了，必然会使被动防守
教练目参加训练，获得实际經驗，做到
的情况减少。补缺点也是为了促使特长能
身教言传，可以鼓励运动员积极鍛炼，同时
够更好地发挥。徐寅生攻斜线是特长，但在
会使运动员对教练员感到亲切。
比赛中，只有一条线，容易被对方盯死，后
群众路线是做好一切工作的根本方法，
来，他再练一些直线进攻，对方就不能集中
在教学训练中也不例外。相信运动员，依靠
防一点，斜线球的威力也就更能够充分发
运动员，启发和引导运动员的自觉性，充分
揮了。
调动他们的积极性，去爭取胜利，这就是群
在有限的时间内，要突出主要技术的訓
众路线的训练方法。
练，不能贪多。这个放不下，那个也想要，
反而什么也抓不深，抓不透。乒乓球训练
练为战不为看
中，也应該贯彻“少而精”的原则。
比赛是平时训练的检驗。训练的目的，
练战术也是这样。单个战术应针对“敌
是为了在比赛中取得胜利。无論技术训练或
情”，一个一个地练。练综合战术时，必须在
紅旗杂志
44·（总406）
=====第46页=====
全面运用的基础上，突出一个主要战术。也
她改用搓攻，将速度慢下来。搓攻虽非她所
可以說，一切战术练习，都是为了发挥自己
擅长，但使对方快攻不能发挥。最后，以三
最有利的技术。
比二淘汰了关正子。
运用战术，就是在知己知彼的基础上，
战术要多样化，要根据当场情况，该变
发挥自己的有利条件，力争主动，以夺取胜
则变，不该变就不乱变，也不要让对方摸到
利。守球运动员以落点、旋轉控制对方，争
自己的规律。对方盯住自己的缺点連績进攻
取主动。张燮林，从表面看来，老是在被对方
时，应集中力量顶住，然后再变化战术，进
进攻，但他把球削得又稳又低，又用旋轉变化
攻对方的缺点，以摆脱自己的被动。
送两角，逼使对方左右奔跑，实际上主动权
守球运动员平时练稳削，就是准备比赛
却掌握在他手里，而且一有机会便立即反攻。
时对付稳拉。有人一比赛就怕攻球运动员稳
攻球手相遇，在双方水平相当的情况下，誰
拉，这是多余的顾虑。试想，为什么对方拉
能先发制人，搶攻在先，谁就能占优势。有
得稳？这是自己削得稳了，才显出对方拉得
的攻球手觉得搶攻冒险，稳一些好，或想等
稳。如一方守不住，另一方也显不出拉得稳
好机会再攻，往往被对方先攻个，受到压制
不稳了。打攻球的人只能稳拉你，說明他已
而遭失败。因此，有没有勇气拾攻，經常成
失去猛扣的能力了。因此，应坚定地相信白
为比赛胜败的关键。这和作战一样，只有发
己削球稳健的特长，思想上首先稳住，然后
揚火力消灭敌人，才能保存自己。如庄则栋
伺机反攻。何况，对方又何尝不怕你稳削
三次败给高桥，都因为没有攻在对方之前。
呢？林慧卿、郑敏之在二十八届团体赛中，
在第四次交锋前，庄则栋总结了这一点，大
能用稳削战胜深津尚子和关正子的稳拉，原
胆进攻，将高桥的火力压住面建胜三局。
因就在于思想上先顶得住。
战术变化总的要求是，以己之长，攻彼之
战术的运用和变化，必须在日常训练中
短，設法调动对方。但有时需要以特长对特
根据实战需要，反复练习，才能在比赛中运
长，或特短对特短。后一种打法，在对方准
用自如。在制訂训练計划时，不能仅仅針对
备不足，或恰好克制了对方的优点的情况下，
目前所了解的外国强手的情况，还要把他们
也可能打得通。因为特长与特短的关系是相
今后可能有的发展估计在内。
对的，当某个运动员的特长与对方特长相比，
用兵排陣
对方比他好，可是他的短处却比对方强的时
团体赛中，一张比较理想的出场名单，
候，教练员就应当果断地让他试用短处。例
在旗鼓相当的情况下，能起不小的作用。有
如，在二十六届世界乒乓球锦标赛中，孙梅
时比赛双方排阵名单一揭晓，大局便已定
英对关正子，开始运用自己的特长与对方打
三分。
快攻，却并不占上风，形成相持局面。后来
1965年第8期
（总407）·45
=====第47页=====
比赛同打仗一样，“兵力”的部署，必須建
双方实力的相相成，会引起主队的第二
筑在知已知彼的基础上，对双方实力都要有
三主力，客队的第一、二主力位置的变化。
正确的估计。这就需要教练员进行深入细致
一般总是让技术最好的运动员打二四七或三
的調查研究工作，不仅要对自己队員的思想
五七位置，这样可以在第三输打在最前面，
风格、技术特点了如指掌，还要多方面了解
爭取在前七分中就取胜。因此，我們佔計，
对手的情况。掌握了材料，才可能分析研
别尔切克会排在这个位置。我们还考虑，主
究，作出正确的判断，从而下决心。教练员
队二四七位置比客队三五七位置更重要，因
在考虑出人时，不要因某个选手一场比赛的
为前者在前两输比后者打得更早一些。如对
得失，而动摇对他的全面估价，也不要只看
方猜到优先权，他们会挑选主队，我们猜到
他过去的成績，而忽视临場的精神面貌和竞
优先权，我们就挑选客队，也把主队让给对
技状态。
方。那么，别尔切克打二四七位置会更肯定
在估计对方水平时，特别是对那些接触
了。别尔切克的特点是第一分打顺了，以后
不多的外国青年选手，应估计到他们的变化
两分会越打越好，反之，则易泄气。因此，要
比老将们更大。不仅要了解对方的技术，而
考虑如何先把别尔切克的气挫下去。当时我
且要尽可能地了解对方的精神状态，连教练
队出场的是徐寅生、容国团和庄则栋，实力
员的风格也要尽可能地了解，例如，他比较
比对方均匀，三人中对付制球最有办法的
老謀深算，还是比较大胆泼辣？这在排名单
是徐寅生，照正常的安排，应让徐寅生打第
时颇有参考价值。
一主力，至少应排第二主力。但我们为了打
二十五届世界锦标赛男子团体复赛中，
好对别尔切克的第一场关键性的战斗，将徐
我队输給匈牙科，丧失了与日本争冠軍的決
寅生排在第三主力的位置，打二六九场，争
赛权。当时匈牙利的别尔切克一个人独得了
取让别尔切克一上来就碰最硬的对手。果然
三分。二十六届时，别尔切克的技术仍是匈
两人相碰，徐寅生以二比取胜。别尔切克
队中最好的，因此，在这届团体复赛中，中
出师不利，在对庄则栋与容国团时也很快
匈两队相遇时，我们对双方排陣作了如下的
輸了。
估計和考虑。
由此可见，在排名单时要经过分析，估
:
根据男子乒乓球团体赛排阵的规则，主
計对方誰出场和可能的排陣。在这方面，
队三人所打的场次是：第一主力打二、四、七
有一般的规律，也有为了针对第一个强手或
場，第二主力打一、五、九場，第三主力打
弱手，而将位置改变的情况。既然你猜对方，
三、六、八場。客队：第一主力打三、五、
当然对方也同样在猜你，在这种情况下，就
七場，第二主力打一、四、八場，第三主力
会出现错综复杂的变化了。
打二、六、九场。这是一般规律，有时由于
二十七届中日男子团体决赛，当时获村
紅旗杂志
46·（总408）
=====第48页=====
是日本队的核心人物。在我们訪問日本时，
比赛局势的变化，无非出现三种情况：
他先后打败徐寅生和李富荣，而负于庄则栋。
领先、相持、落后。应該帮助运动员正确对
因此，我们挑主队后，他们会估計庄則栋打
待这几种不同的情况。
第一主力的位置，因而获村打三五七的第一
領先，本来是好事，說明我們的技术不
主力位置可能性就很大。这样他就可以先对
比对方差，可是有些运动员对自己缺乏信心，
张燮林和徐寅生，在最后一輪时才对庄则栋。
怕对方追，反而觉得“领先球难打”。有人在
我们根据这样的分析，将张燮林排二四七
十七比十一时，由于求稳输了几分，就好像，
位置，这样，可以先对三木，再对木村（当
大祸临头，慌张焦急，怕对方会追上来。其
时木村情况比三木好，估计木村会排一四八
实，这时还领先好几分呢！怕什么！给对方
位置)，在第三輪才对获村，因为获村对付
追平了，也是双方相等，毫不吃亏。即使被
削球比木村和三木的办法多一些。后来实际
对方超过几分，也没有什么可怕。因为他领
情况符合我们的估計，这场決战以五比一
先以后，也可能想稳住，变软了。这时，只
取胜。
要你大胆进攻，仍然可能夺回胜利。何况从
至于二十八届男子团体决赛时，由于我
倾先到落后，正好总结对方的战术，有利于
们五名队员实力均匀，确定出场的陣容坚强，
自己改变战术。所以，在领先时，应充分利
因此根据自己的实力，贯彻以我为主的方针
用有利形势，一鼓作气干到底。怎么赢的，
去排陣，就不是很大的难题了。
就怎么打，决不让对方有喘息的机会。除非
当然，用兵排摔是双方斗智的一个内容，
对方改变战术，一般自己不宜主动变，不到
但比赛終究要靠运动员去打，所以更重要的
二十一分，决不罢休。应主动地力争胜利，
是运动员具有过硬的思想和技术。否则，再
不要依靠对方的失誤而等待胜利。因为对方
好的布陣，也只是空中楼閣。
一落后，往往会孤注一擲，拼命搏杀。所以
千万不能求稳，思想一稳就变成保守，打法
临場指揮
自然就变软了，对方就有机可乘，会进行反
乒乓球比赛往往瞬息万变，教练员应在
攻。周兰蓀对木村，一上去猛冲猛打，连胜
了解双方思想、技术状况的基础上，善于抓
两局，第三局，认为胜利在望，心中想稳
住关键，当机立断，帮助运动员打出风格、
些，手就软了，被对方连追两局。决胜局坚
打出水平。教练员应当像打仗时的指挥员一
决进攻，才夺回胜利。
在比分紧紧咬住的相持关头，有人因为
样，按照毛主席的教导，做一个勇敢而明智
心里紧张，就不問时机，拼命打，看起来很
的指挥者，而不要成为乱撞乱碰的鲁莽家，
凶，实际上是虚弱的表现。乱打不等于敢
不但要有压倒一切的勇气，而且要有駕驭整
打。这样，一度相持的局面会很快变为落
个战局变化发展的能力。
（总409）·47
1965年第8期
=====第49页=====
后，最后输掉。所以，在自己紧张时，要想到
接影响运动员，赢了一局或两局，不要过早
对方也在紧张，如果你不紧张，对方就可能
高兴而放松警惕，要帮助运动员从胜利中找
更紧张。相反，对方看到你紧张了，他可能
缺点。因为一般不会胜二十一比，可以从
会不紧张。也有人一到相持，个人杂念就冒
输的几分中找原因，并准备下一局对方改变
头，考虑各种問题，怕输了以后会怎样怎
战术。输了一局或两局，教练员切勿丧失信
样。这么一来，就变得缩手缩脚，不敢放手
心。要使运动员不服輸，首先教练员要不服
打，老想等更好的机会，因而该打也不打。
输。这时，应帮助运动员找优点，因为一般
在这时候，应該不考虑个人得失，更加勇猛
不会输比二十一，可以从赢的几分去分析，
顽强，不放过任何机会，抢攻在前，但也要
告訴运动员怎样变。不要只讲“这不好，那
避免胡乱起板。运动员一般在相持阶段手软
不对”，应从鼓励士气出发，指出具体怎么
的多，誰能搶在前头打，力争主动，誰就能
办，切忌训一顿。一局下来，跟运动员談一
获胜。
两点最要紧的，不能繁瑣，因为时間很短，
落后时不要气馁，要克制“不要了”的想
說多了等于沒說，运动員記不住。而且要根
法，也不要为前一局或前一分该胜未胜而惋
据不同人的特点，采取不同的方式方法。有
惜、后悔。必須高度集中精力，打好眼前的
时提醒运动员的，不一定是技术、战术，往
一分，狠狠咬牢对方，才能轉败为胜。即使
往儿句政治鼓动的话更为有效。
C
追不回来，也可以使对方感到害怕，挫伤他
教练員不要怕运动員上場后不听话。如
的镜气，为下一局或下一场創造有利条件。
果在赛前和运动员一起充分估计各种情况，
同时，要冷静地找原因，是风格没有发挥还
定好多套战术，作好各种对策，临场就不会有
是战术错誤？找到原因后立即改变，不要从
仆么分歧。在场上，不宜强调运动员必须絕对
头至尾用一套战术。
服从场外指导。你对他有信心，他才对你有
判断战术是否正确，不能光看胜负几分
信心，最后落实到他对自己有信心。这一点
球，正确的战术有时会由于运动员打得不果
非常重要。而且，信心的产生是建立在平时
断，偶然的失誤，以及对方在无意中打回来
工作的基础上的，你能把运动具的思想和技
等等情况而输球。这时，应鼓励运动员大胆
术問题都解決好，信心才是真正落实了。如
坚持原订战术，不要輕易动摇。但有吋虽然
果場上出现意外的变化，运动员可以随机应
只输了一两个球，却是战术错誤，那就要立
变，灵活处理。因为球是运动员在打，教练
即斜正。有时也会在无意中胜了一两个球，
员无法代替。
球赛如果输了，不要互相埋怨，更不应
是事先沒有估計到的，可是恰巧打中了对方
责怪运动员。贺龙副总理指示我们，教人先
的要害，这时就应告诉运动员，立即向这方
教好自己，教练员能过硬，运动员才会过硬。
面突破。
运动员打不好，教练员应当首先检查自己没
临場指揮必须十分沉着，善抓关键，迅
教好。当然，这并不是一下子包攬在自己身
速发现对方意图所在。教练员的情绪往往直
紅旗杂志
48（总410）
=====第50页=====
上了事，而是负责和运动员一起把这场球失
我们在党的教育下，明确了为革命而
敗的原因找出来，記取教訓，并在今后的訓
工作，能团结一心，集思广益，为共同的目
练和比赛中注意纠正。这样，虽然失败了，但
标奋斗。重大的计划或方案，都是在领导
这是胜利的开始。如果赢了，更不能归功于
同志的亲自指导下，发动广大运动员和教练
自己的指揮，应该明确这是运动员打得好。
員充分討論，集中群众的智慧，制訂出来
教练员在这时候特别需要冷静，不能沾沾自
的。最后还经过组织审核批准。这样产生的
喜，要认真寻找不足之处，帮助运动员继續
计划和方案，会比任何个人所设想的优越
前进。如果认为已经没有問题了，这场球虽
得多。
然赢了，但已理下输球的种子。驕傲白满、
在教练工作中，我深深体会到，尽管在
停滞不前的人，肯定要遭到失败。
具体业务上，我们作教练员的会比一些领导
同志了解得稍多一些，但这并不等于在训练
集体的力量
中起決定作用的是我們，我們比領导同志
一位外国乒乓球专家曾经说：“中国乒乓
更高明。而是恰恰相反，训练中的方針、原
球运动进步很快，但是他们还缺少有经驗的
則，都是在党的領导下制訂的，訓练中的重
指导人材，囚此他们还不足以夺取世界冠
大問题，也往往是领导上及时提出的。領导
軍。”这是多年前說的，但我还常常想起这段
同志看問题更全面更深刻，抓得更准更有
話。現在，我們已連續几屆获得了世界冠軍，
力。这样的例子随手就可举出很多。例如，
是不是說我們每个教练員的水平已經很高了
为了对付“弧圈球”，我们曾一度让一些队员
呢？不能这样看。
过多地去适应这种球，结果影响了我们快
說我們缺乏經驗，仍然是事实。孙梅英、
狠的风格，领导上及时指出了这个问题，作
容国团等同志放下球拍还不久，共他几位教
了糾正。又如，二十七届男子团休决赛名
练员和我自己做教练工作的时问也不长，对
单，排张燮林打二四七的位置时，我臂担心
这项运动的知識还是有限的。至于指揮艺
他体力是不是吃得消。领导上认为这样排最
术，还刚开始摸索。从这一点看，应该说，由
有利，让我去問他本人的意见，如果他认为
于我们有时指挥不当，即使最好的运动员.
可以，就坚决这样排。后来問张燮林，他回答：
“你敢排，我就敢打”这就不仅促进我下决
也会遭到失敗。但这只能說看到了問題的一
心，而且增强了信心。这种集体的力量，是
个方面。
有些专家不可能了解的。因为在他们的实践
更重要的还有另一女面，这就是个人指
中，缺乏或者没有这一方面的經历。
揮与集体指挥問题，个人智慧与集体智慧問
作为个人来诽，我们确实不能說指揮水
題，个人經驗与集体經驗問題。因为我們依
平很高了，但是，有了党的领导，有了教练
靠的不是个人，而是依靠党的领导和集体的
员和运动员的通力合作，集中了群众的智慧，
力量。我们不仅有教练員們合作共事的集体，
我們就能夠比較好地进行指揮。
还有与领导、运动员的三结合。
（总411）·49
1965年第8期
=====第51页=====

旗
HONGQI
抗日游击战爭的战略問題
自然科学和唯物辩证法
德波林学派的一些批判者
一
变成了德波林学派的继承者
#
！
、
飞夺泸定桥
9
一九六五年
=====第52页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第九期目录★
抗日游击战爭的战略問題
毛泽东(1）
(一九三八年五月）………
自然科学和唯物辩证法
从近代物理学的发展看唯心主义和形而上学的破产………朱洪元(21)
在不断揭露和解决矛盾中前进…
…高崇寿（25）
对于用唯物辩证法指导分子结构理論研究的一些看法……徐光宪（28)
关于物质的无限可分性…
*·育之（31）
唯物辩证法是探索自然界的理論武器
……艾思奇（36）
学习毛泽东哲学思想，改进科学研究方法
于光远（38）
德波林学派的一些批判者
变成了德波林学派的继承者
李哲（42）
飞夺泸定桥.
楊成武（48）
大石塔农村的变革
徐稚（55）
☆八月二十一日出版☆
=====第53页=====
抗日游击战争的战略问题
（一九三八年五月）
毛泽东
编者按：今年九月三日，是中国抗日战争胜利二十周年。本刊这
一期特別刊印毛泽东同志的《抗日游击战争的战略問题》这篇著名論
文。这篇論文所南明的思想，在中国革命战争中起了伟大的指导作
用。对于这一点，中共中央毛泽东选集出版委员会作了如下的注释：
“抗日战争初期，党内外都有許多人輕视游击战争的重大战略作用，而
只把自己的希望寄托于正规战争，特别是国民党军队的作战。毛泽东
同志批驳了这种观点，同时写了这篇文章，指出抗日游击战争发展的
正确道路。其结果，在抗日时期内，在一九三七年只有四万余人的八
路軍和新四軍，到一九四五年日本投降时就发展成为一百万人的大
軍，并創建了許多革命根据地，在抗日战争中起了伟大的作用，使蒋
介石在抗日时期不敢投降日本，又不敢发动全国规模的内战，而到
一九四六年发动全国規模的内战时，由八路軍新四軍编成的人民解放
军就有力量对付蒋介石的进攻了。”非常清楚，毛泽东同志这一著作中
关于人民战争的思想，在今天，对于中国人民、全世界人民反对美帝
国主义及其走狗的斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民
族的解放斗争，具有重大的现实意义。
（总415）·1
=====第54页=====
第一章
为什么提起游击战争的战略问题
抗日战争巾，正规战争是主要的，游击战争是辅助的。这一点，我们已经正确地解决了。
那末，游击战争就只有战术問题，为什么提起战略問题呢？
如果我们是一个小国，(游击战争只是在正规军的战役作战上起些近距离的直接的配合作
用，那就当然只有战术問题，没有什么战略問题。又如果中国也像苏联那样的强大，敌人进
来，很快就能赶出，或虽时间较久，但是被占地区不广，游击战争也只是一种战役的配合作
用，当然也只有战术問题，没有什么战略問题。
:
游击战争的战略問题是在这样的情况之下发生的：中国不是小国，又不像苏联，是一
个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国
家却处于进步的时代，全部問题就从这里发生了。在这样的情况下，敌人占地甚广的现象发
生了，战争的长期性发生了。敌人在我们这个大国中占地甚广，但他们的国家是小国，兵力
不足，在占领区留了很多空虚的地方，因此抗日游击战争就主要地不是在内线配合正规军的
战役作战，而是在外綫单独作战；并且由于中国的进步，就是說有共产党领导的坚强的军队
和广大的人民群众存在，因此抗日游击战争就不是小规模的，而是大规模的；于是战略防御
和战略进攻等等一全套的东西都发生了。战争的长期性，随之也是残酷性，规定了游击战争
不能不做許多异乎寻常的事情，于是根据地的問题、向运动战发展的問题等等也发生了。于
是中国抗日的游击战争，就从战术范围跑了出来向战略敲門，要求把游击战争的问题放在战
略的观点上加以考察。特别值得注意的，是这样又广大又持久的游击战争，在整个人类的战
争史中，都是颇为新鲜的事情。这件事是同时代进步到二十世纪的三四十年代一事分不开的，
是同共产党和紅军的存在分不开的，这乃是問题的焦点所在。我们的敌人大概还在那里做元
朝灭宋、清朝灭明、英占北美和印度、拉丁系国家占中南美等等的好梦。这等梦在今天的中
国已经没有现实的价值，因为今天的中国比之上述历史多了一些东西，颇为新鲜的游击战争
就是其中的一点。假如我们的敌人少估计了这一点，他们就一定要在这一点上面触一个很大
的霉头。
这就是抗日游击战争虽然在整个抗日战争中仍然处于辅助的地位，但是必须放在战略观
点上加以考察的理由。
那末，为什么不将抗日战争的一般战略問题中的东西用之于游击战争呢?
抗日游击战争的战略問题，本来是密切地联系于整个抗日战争的战略問题的，许多东西
二者都是一致的。然而游击战争又区别于正规战争，它本身有其特殊性，因而游击战争的战
.2·(总416)
紅旗杂志
=====第55页=====
形的游击战争。
第二章
战争的基本原则是保存自己消灭敌人
在具休地說到游击战爭的战略問题之先，还要說一說战争的基本問題。
一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，
消灭敌人的力量。这个原则，在革命战争中是直接地和基本的政治原则联系着的。例如中国
抗日战争的基本政治原则即政治目的，是驱逐日本帝国主义，建立独立自由幸福的新中国。
在军事上实行起来，就是以军事力量保卫祖国，驅逐日寇。为达到这个目的，在军队本身的
行动上，就表现为：一方面，尽可能地保存自已的力量；另一方面，尽可能地消灭敌人的力
量。何以解释战争中提倡勇敢牺牲呢？每一战手都须支付代价，有时是极大的代价，岂非和
“保存自己”相矛盾？其实一点也不矛盾，正确点說，是相反相成的。因为这种牺牲，不但是
为了消灭敌人的必要，.也是为了保存自己的必要—部分的暂时的“不保存”(牺牲或支付)，
是为了全体的永久的保存所必需的。在这个基本的原则上，发生了指导整个軍事行动的一系
列的所謂原则，从射击原则（蔭蔽身体，发扬火力，前者为了保存自己，后者为了消灭敌
人)起，到战略原则止，都贯彻这个基本原则的精神。一切技术的、战术的、战役的、战略
的原则，都是执行这个基本原则时的条件。保存自已消灭敌人的原则，是一切军事原则的
根据。
第三章
抗日游击战争的六个具体战略問题
现在我们来看，抗日游击战争的军事行动，应该采取些什么方針或原则才能达到保存自
己消灭敌人的目的呢？因为抗日战争中(乃至一切革命战争中)的游击队一般是从无到有、
从小到大的，故在保存自己之外，还须加上一个发展自己。所以问题是：应该采取些什么方
针或原则才能达到保存或发展自己和消灭敌人的目的呢？
总的說来，主要的方針有下列各项：（一)主动地、灵活地、有计划地执行防御战中的进
攻战，持久战中的速决战和内线作战中的外线作战；（二)和正规战争相配合；（三）建立根
据地；（四)战略防御和战略进攻，（五）向运动战发展；（六）正确的指挥关系。这六项，是
全部抗日游击战争的战略纲领，是达到保存和发展自己，消灭和驱逐敌人，配合正规战争，
争取最后胜利的必要途徑。
1965年第9期
（总417）·3
=====第56页=====
第四章
主动地灵活地有计划地执行防御战中的进攻战、
持久战中的速决战、内綫作战中的外線作战
切行动立于主动地位；（三)灵活地使用兵力；（四)一切行动的计划性。
先說第一点。
整个的抗日战争，由于日寇是强国，是进攻的，我们是弱国，是防御的，囚而决定了我
們是战略上的防御战和持久战。拿作战線来說，敌人是外線作战，我们是内線作战。这是一
方面的情形。但是在又一方面，则适得其反。敌軍虽强(武器和人员的某些素质，某些条
件)，但是数量不多，我军虽弱(同样，仅是武器和人员的某些素质，某些条件)，但是数量
甚多，加上敌人是异民族侵入我国，我们是在本国反抗异民族侵人这个条件，这样就决定了
下列的战略方针：能够而且必须在战略的防御战之中采取战役和战斗的进攻战，在战略的持
久战之中采取战役和战斗的速决战，在战略的内线作战之中采取战役和战斗的外线作战。这
是整个抗日战争应该采取的战略方针。正规战争是如此，游击战争也是如此。游击战争所不
同的，只是程度上或表现形式上的問题。游击战争是一般地用襄击的形式表现共进攻的。正
规战争虽然也应該而且能够采用毁击战，但是其出敌不意的程度比较小一些。在游击战，速
决性的要求是很大的，战役和战斗中包围敌人的外线圈则很小。这些都是和正规战不同的
地方。
由此可知，游击队的作战，要求集中可能多的兵力，采取秘密和神速的行动，出其不意
地囊击敌人，很快地解决战斗；而要力戒消极防御，力戒拖延，并力戒临战分散兵力。当然，
游击战争中不但战略上有防御，战术上也是有防御的；战斗时的籍制和警成友面，险路、险
地、河川或村落等处为着消耗敌人和疲憊敌人的抵抗配置，退却时的掩护部队等等，都是游
击战争中战术上的防御部分。然而游击战争的基本方针必须是进攻的，和正规战争比较起来，
共进攻性更加大些，而且这种进攻必须是奇囊，大播大摆大吹大擂地暴露自己，是较之正规
战更加不能許可的。游击战争虽然也有坚持数天的战斗场合，例如攻击某个孤立无援的小敌，
但一般的作战较之正规战更加要求迅速地解决战斗，这是被敌强我弱的情况规定了的。游击
战争本来是分散的，所以成其为普遍的游击战，且在許多任务，例如扰乱、籍制、破坏和做
群众工作等，都以分散兵力为原则；然而就一个游击部队或游击兵团，当着执行消灭敌人的
任务，尤其是为着打破敌人的进攻而努力时，就仍须集中其主要的兵力。“集中大力，打敌小
部”，仍然是游击战争战场作战的原则之一。
4·(总418）
紅旗杂志
=====第57页=====
每战集中优势兵力，不論在战略防御时期也好，在战略反攻时期也好，一律采取战役和战斗
中的外线作战，包围敌人而消灭之，不能包围其全部，也包围共一部，不能消灭所包围之全
部，也消灭所包围之一部，不能大量俘虏所包围之敌，也大量杀伤所包固之敌。集合很多这
样的歼灭战，才能轉变敌我形势，将敌之战略包围，即敌之外綫作战方针根本击破，最后配
合国际的力量和日本人民的革命斗争，共同围剿日本帝国主义而一举消灭之。这些结果，主
要地依靠正规战取得，游击战只有次一等的成績。但是集合许多小胜化为大胜，则是正规战
游击战所共同的。游击战争在抗日过程中起着伟大的战略作用，就是說的这一点。
现在来說游击战争的主动性，灵活性、计划性的問题。
游击战争的主动性是什么呢?
一切战争的敌我双方，都力争在战场、战地、战区以至整个战争中的主动权，这种主动
权即是军队的自山权。军队失掉了主动权，被逼处于被动地位，这个军队就不自山，就有被
消灭或被打败的危险。本来战略的防御战和内线作战，争取主动较为困难些，而进攻的外线
作战，争取主动较为容易些。但是日本帝国主义有两个基本的弱点，即是兵力不足和异国作
战。并且因共对中国力量的估計不足和日本軍閥的内部矛盾，产生了許多指挥的錯誤，例如
逐渐增加兵力，缺乏战略的协同，某种时期没有主攻方向，某些作战失去时机和有包围无歼
灭等等，可以說是他的第三个弱点。这样，兵力不足（包括小国、寡民、资源不足和他是封
建的帝国主义等等)，异国作战(包括战争的帝国主义性和野蛮性等等)，指挥笨拙，使得日
本军閥虽然处在进攻战和外线作战的有利地位，但其主动权却日益减弱下去。日本目前还不
愿也不能結束战争，它的战略进攻也还没有停止，但是大势所趋，它的进攻是有一定限度的，
这是三个弱点所产生的必然结果，无限止地吞灭全中国是不可能的。会有一天日本要处于完
全的被动地位，这种情况现在就可以开始看出来。中国方面，开始时战手颇处于被动，现在
因有了經驗，正在改取新的运动战的方针，即战役和战斗的进攻战、速决战和外线作战的方
针，加上普遍发展游击战的方针，所以主动地位正在日益建立起来。
游击战争的主动权問题，是更加严重的问题。因为游击队大多处于严重的环境，这就是
无后方作战的状态，敌强我弱的状态，缺乏經驗的状态（这是說那些新成立的游击队）和不
（总419）·5·
1965年第9期
=====第58页=====
个弱点。欺他兵力不足(从整个战争看来)，游击队就可以放手争取广大的活动地区；欺他是
异民族，且执行极端的野蛮政策，游击队就可以放手争取干百万人民的拥护；欺他指挥笨拙，
游击队就可以放手发挥自己的聪明。一切敌人的这些弱点，正规军也应捉住，作为自己战胜
敌人的资本，但游击队尤其应当注意捉住。游击队自已的弱点，可以在斗争中逐渐减少。且
共弱点有时正成为争取主动地位的条件，例如正是因为自己弱小，才利于在敌人后方神出鬼
没地活动，敌人无奈他何，这样大的自由是应大的正规军所不能得到的。
游击队的主动权，在敌人举行数路围攻的场合，是难于掌握和容易丧失的。在这种场合，
如果估计和处置得不正确，就容易处于被动，因而打不破敌人的围攻。在敌取守势我取攻势
时，也有这种情形。所以主动权是从正确的情况估计（敌我双方的情况）和正确的军事政治
处置产生的。不合客观情况的悲观的估计和随之而来的消极的处置，无疑地将丧失主动权，
把自己抛入被动地位。但是同样，不合客观情况的过于乐观的估计和随之而来的冒险(不需
要的那种冒险）的处置，也将丧失主动权，而最后归入悲观者一路。主动权不是任何夫才家
所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动
所产生的东西。因此，是要有意識地去爭取的东西，不是现成的东西。
已經因为估计和处置错误，或者因为不可抗的压力，被迫处于被动地位了的时候，这时
的任务就是努力脱出这种被动。如何脱出法，须依情况而定。在許多情况下，“走”是必须的。
游击队的会走，正是其特点。走是脱离被动恢复主动的主要的方法。但是不限于这一方法。
往往在敌人十分起劲自己十分困难的时候，正是敌人开始不利，自己开始有利的时候。往往
有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。
現在来說灵活性。
灵活性就是具体地表现主动性的东西。灵活地使用兵力，是游击战争比较正规战争更加
需要的。
必须使游击战争的指导者明白，灵活地使用兵力，是轉变敌我形势争取主动地位的最重
要的手段。根据游击战争的特性，兵力的使用必须按照任务和敌情、地形、居民等条件作灵
活的变动，主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力。游击战争的领导者对于使用游击
队，好像渔人打网一样，要散得开，又要收得攏。当渔人把网散开时，要看清水的深浅、流
的速度和那里有无障碍，游击队分散使用时，也须注意不要因情况不明、行动错誤而受损失。
渔人为了收得，就要握住网的绳头，使用部队也要保持通訊联絡，并保持相当主力在自己
手中。打鱼要时常变换地点，游击队也要时常变换位置。分散，集中和变换，是游击战争灵
活使川兵力的三个方法。
一般地說来，游击队当分散使用，即所谓“化整为零”时，大体上是依下述儿种情况实施
·6·(总420)
紅旗杂志
=====第59页=====
力薄弱地区，进行普逼的骚扰和破坏时；(三)无法打破敌之围攻，为若减小日标以求脱离敌
人时；(四)地形或给养受限制时；(五)在广大地区内进行民众运动时。但不論何种情况，当
分散行动时都须注意：(一)保持较大一部分兵力于适当的机动地区，不要绝对地平均分散，
一则便于应付可能的事变，一则使分散执行的任务有一个重心；(二)给各分散部队以明确的
任务、行动的地区、行动的时期、集合的地点、联络的方法等。
集中使用兵力，即所谓“化零为整”的办法，多半是在敌人进攻之时为了消灭敌人而采取
的；也有在敌人取守势时，为了消灭某些駐止之敌而渠取的。集中兵力并不是說绝对的集中，
集中主力使用于某一重要方面，对其他方面则留置或派出部分兵力，为籍制、扰乱、破坏等
用，或作民众运动。
按照情况灵活地分散兵力或集中兵力，是游击战争的主要的方法，但是还须懂得灵活地
转移（变换)兵力。当敌人感到游击队对他有了大的危害时，就会派兵镇压或举行进攻。内
此，游击队要考虑情况，如果可以打时，就在当地打仗；如果不能打时，就应不失时机，迅
速地转移到另一方向去。有时为着各个击破敌人，有刚才在这里消灭了敌人，又立即轉移到
另一方向去消灭敌人的；也有在这里不利于战斗，要立即脱离此敌轉移到另一方向去进行战
斗的。如果敌情特别严重，游击部队不应久留一地，要像流水和疾风一样，迅速地移动其位
置。兵力轉移，一般都要秘密迅速。經常要采取巧妙的方法，去欺騙、引誘和迷惑敌人，例
如声东击西、忽南忽北、即打即离、夜间行动等。
分散、集中和轉移的灵活性，都是游击战争具体地表现主动性的东西；死板、呆滞，必
至陷入被动地位，遭受不必要的损失。但领导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的重要，而在
按照具体情况善于及时地实行分散、集中和转移兵力。这种善观风色和善择时机的聪明是不
容易的，惟有虚心研究，勤于考察和思索的人们可以获得。为使灵活不变为妄动，慎重地考
虑情况是必要的。
最后說到計划性問題。
游击战争要取得胜利，是不能离开它的计划性的。乱干一场的想法，只是玩弄游击战争，
或者是游击战争的外行。不論是整个游击区的行动或是单个游击部队或游击兵团的行动，事
先都应有尽可能的严密的计划，这就是一切行动的预先准备工作。情况的了解，任务的确定，
兵力的部署，軍事和政治教育的实施，给养的筹划，装备的整理，民众条件的配合等等，都
要包括在领导者们的过细考虑、切实执行和检查执行程度的工作之中。没有这个条件，什么
主动、灵活、进攻等事，都是不能实现的。固然正规战争的计划性更大些，游击战争的条件
不容許很大的计划性，如果企图在游击战争中实行高度的严密的计划工作，那是错误的；但
1965年第9期
（总421）·7
=====第60页=====
依照客观条件允许的程度，采取尽可能的严密的计划，则是必要的，须知同敌人斗争是一件
不能开玩笑的事情。
上面所說的各点，說明了游击战争战略原则的第一个問题——主动地、灵活地、有计划
地执行防御中的进攻战，持久中的速决战，内线作战中的外线作战。这是游击战争战略原则
的最中心的問题。解决了这个問题，游击战争的胜利就有了军事指导上的重要的保证。
这里虽說了許多的东西，但一切都环繞于战役和战斗的进攻。主动地位只有在进攻胜利
之后，才能最后地取得。一切进攻战也都要主动地组織之，不要被迫地采取进攻。灵活地使
用兵力，环绕于为着进攻战这个中心；计划性的必要，主要地也是为了进攻的胜利。战术上
的防御手段，离开直接或間接协助进攻，則毫无意义。速決是說的进攻的时間，外线是說的
进攻的范围。进攻是消灭敌人的唯一手段，也是保存自己的主要手段，单纯的防御和退却，
对于保存自己只有暂时的部分的作用，对于消灭敌人则完全无用。
这个原则，正规战争和游击战争是基本上同一的，只在表现形式上有程度的不同。但在
游击战争中注意这个不同是重要的和必要的。正是因为这个不同的表现形式，所以使游击战
争的作战方法区别于正规战争的作战方法；混淆了这个不同的表现形式，游击战争是不能胜
利的。
第五章
和正规战争相配合
游击战争战略問题的第二个問题，是和正规战争相配合的問题。这是依据游击战争具体
行动的性质，說明它在作战上和正规战争的关系。认識这种关系，对于有效地战胜敌人，是
有重要意义的。
游击战争和正规战争的配合有三种：战略的、战役的和战斗的。
整个游击战争，在敌人后方所起的削弱敌人、制敌人、妨碍敌人运输的作用，和给予
全国正规军和全国人民精神上的鼓励等等，都是战略上配合了正规战争。例如东三省的游击
战争，在全国抗战未起以前当然不发生配合問题，但在抗战起来以后，配合的意义就明显地
表现出来了。那里的游击队多打死一个敌兵，多消耗一个敌弹，多籍制一个敌兵使之不能入
关南下，就算对整个抗战增加了一分力量。至共给予整个敌军敌国以精神上的不利影响，给
予整个我軍和人民以精神上的良好影响，也是显而易见的。至于平綏、平汉、津浦、同蒲、
正太、沪杭諸铁路线两旁的游击战争，所起战略的配合作用，更加容易看到。它们不但在现
时敌人举行战略进攻时配合正规军起了战略防御的作用；又不但在敌人结束其战略进攻轉入
保守占领地时，将配合正规軍妨碍敌之保守；而且将于正规军举行战略反攻时，配合正规軍
紅旗杂志
.8·(总422)
=====第61页=====
正規軍的領导者們，都应明确地认識共作用。
不但如此，游击战争还有其战役的配合作用。例如，太原北部忻口战役时，雁门关南北
的游击战争破坏同蒲铁路、平型关汽车路、杨方口汽车路，所起的战役配合作用，是很大
的。又如敌占风陵渡后，普遍存在于山西各地的游击战争(主要是由正规军进行的)，对于配
合陕西、河南两省沿黄河西南两岸的防御战，所起的战役配合作用更是很大的。再如敌攻鲁
南时，整个华北五省的游击战争，对于配合鲁南我军的战役作战，也尽了相当的力量。在这
个任务上，一切处于敌后的游击根据地的领导者们，或临时被派出的游击兵团的领导者们，
必须好好地配置自已的力量，各依当时当地的情况，采用不同的方法，向着敌人最感危害之
点和薄物之点积极地行动起来，达到削弱敌人、制敌人、妨碍敌人运输和精神上振奋内线
上各个战役作战军之目的，尽其战役配合的责任。如果各游击区或各游击队只是各干各的，
不顾战役作战的配合，虽在总的战略作战上仍不失其配合作用，但由于没有战役作战的配合，
也就减少了它们的战略配合的意义。这一点是一切游击战争的领导者应该深切地注意的。为
达此目的，无线电通讯之普逼地设置于一切较大的游击部队和游击兵团，实有完全的必要。
最后，战斗的配合，即战场作战的配合，是一切内线战场附近的游击队的任务，这一项
当然只限于靠近正规军的游击队，或临时从正规军派出的游击队。在这种场合，游击队应该
依正规军首长的指示，担负共所指定的任务，往往是担负籍制部分的敌人，妨碍敌之运输，
偵察敌情，充当向导等。没有正规军首长的指示时，游击队也应自动地做这些事。坐视不
理，不游不击，或游而不击的态度，是要不得的。
第六章
建立根据地
抗日游击战争战略問题的第三个問题，是建立根据地的問题。这个問題的必要性和重要
性，是随着战争的长期性和残酷性面来的。因为失地的恢复须待举行全国的战略反攻之时，
在这以前，敌人的前线将深人和纵断我国的中部，小半甚至大半的国土被控制于敌手，成了
敌人的后方。我们要在这样广大的被敌占领地区发动普遍的游击战争，将敌人的后方也变成
他们的前線，使敌人在其整个占领地上不能停止战争。我们的战略反攻一日未能举行，失地
一日未能恢复，敌后游击战争就应坚持一日，这种时间虽不能确切断定，然而无疑地是相当
地长，这就是战争的长期性。同时敌人为了确保占领地的利益，必将日益加紧地对付游击战
争，特别在其战略进攻停止之后，必将残酷地镇压游击队。这样，长期性加上残酷性，处于
敌后的游击战争，没有根据地是不能支持的。
1965年第9期
（总423）9
=====第62页=====
游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展
是游击战争的后方。
历史上存在过许多流寇主义的农民战争，都没有成功。在交通和技术进步的今日而企图
用流寇主义获得胜利，更是毫无根据的幻想。然而流寇主义在个天的破产农民中还是存在
的，他们的意識反映到游击战爭的領导者们的头脑中，就成了不要或不重视根据地的思想。
因此，从游击战争的领导者们的头脑中驱除流寇主义，是确定建立根据地的方针的前提。要
或不要根据地、重視或不重視根据地的問題，換句话說，根据地思想和流寇主义思想的斗爭
的問题，是任何游击战争中都会发生的，抗日游击战争在某种程度上也不能是例外。因此，
同流寇主义作思想斗争，将是一个不可少的过程。只有彻底地克服了流寇主义，提出并实行
建立根据地的方针，才能有利于长期支持的游击战争。
在說明了根据地的必要和重要性之后，下面的問題是实行建立根据地时必須认識和解決
的。这些問题是：几种根据地，游击区和根据地，建立根据地的条件，根据地的巩固和发
展，敌我之間的几种包围。
第一节几种根据地
抗日游击战争的根据地火体不外三种：山地、平地和河湖港汉地。
山地建立根据地之有利是人人明白的，已經建立或正在建立或准备建立的长白山①、五
台山②、太行山③、泰山④、燕山⑤、茅山等根据地都是。这些根据地将是抗日游击战争最
能长期支持的场所，是抗日战争的重要堡垒。我们必须到一切处于敌后的山岳地带去发展游
击战争，并建立起根据地来。
1
长白山是巾国东北边境的山脉。儿一八事变后，长白山区成为中国共产党领导下的抗日游击报据地。
②
万台山是山西，察哈尔、河北三省边境的山脉。一九三七年十月，中国共产党镇导下的八路军，开始以五台山区为
中心，建立晋察冀抗日根据地。
③
太行山是山两，河北，平原边境的山脉。一九三七年十一月，八路军以太行山区为中心，开创晋东南抗口根据地。
④
泰山在山东中部，是泰沂山脉的主峰之一。一九三七年冬，中国共产党所领导的游击队开始以泰沂山区为中心，
建立鲁中根据地。
⑤
燕山是河北、热河边境的山脉。一九三八年夏，八路军以燕山山区为中心，开创冀东抗日根据地。
(6
茅山在江苏南部。一九三八年六月，中国共产党领导的新四軍，以茅山山区为中心，开创苏南抗日根据地。
10·(总424）
紅旗杂志
=====第63页=====
手的证据。至于能否在平原地区建立长期支持的根据地，这一点现在还没有证明；但是建立
临时的根据地和小部队的或季候性的根据地，则前者现在已經证明，后者也应该說是可能的。
因为一方面，敌人兵力不够分配，父执行着前无古人的野蛮政策，另一方面，中国有广大的
土地，又有众多的抗日人民，这些都提供了平原能够发展游击战争并建立临时根据地的客观
条件；如再加上指挥适当一条，则小部队的非固定的长期根据地之建立，当然应该說是可能
的①。大抵当敌人结束了他的战略进攻，轉到了保守占领地的阶段时，对于一切游击战争根
据地的残酷进攻的到求，是没有疑义的，平原的游击根据地自将首当其冲。那时，在平原地
带活动的大的游击兵闭将不能在原地长期支持作战，而须按照情况，逐渐地轉移到山地里去，
例如从河北平原向五台山和太行山轉移，从山东平原向泰山和胶东牛岛轉移。但是保持许多
小的游击部队，分处于广大平原的各县，采取流动作战，即根据地搬家，一时在此一时在彼的方
法，在民族战争的条件下，不能說没有这种可能。至于利用夏季的青纱帳和冬季的河川結冰之
季候性的游击战争，那是断然可能的。在现时敌人无力顾及和将来顾及也难周到的条件下，确
定在现时广泛地发展平原的游击战争，并建立临时根据地的方针，在将来准备坚持小部队的游
击战争，至少坚持季候性的游击战争，并建立非固定的根据地的方针，是完全必要的。
依据河湖港汉发展游击战争，并建立根据地的可能性，客观上說来是较之平原地带为大，
仅次于山岳地带一等。历史上所谓“海盗”和“水寇”，曾演过无数的武剧，红审时代的洪湖游
击战争支持了数年之人，都是河湖港汉地带能够发展游击战争并建立根据地的证据。不过，
各个抗日党派和抗日人民，至今尚少注意这一方面。虽然主观条件还不具备，然而无疑地是
应该注意和应该进行的。江北的洪泽湖地带、江南的太湖地带和沿江沿海一切敌人占领区域
的港汶地带，都应该好好地组藏游击战争，并在河湖港议之中及其近旁建立起持久的根据地，
作为发展全国游击战争的一个方面。缺少了这一方面，无异供给敌人以水上交通的便利，是
抗日战争战略计划的一个缺陷，应该及时地补足之。
第二节游击区和根据地
在处于敌人后方作战的游击战争面前，游击区和根据地是有区别的。在四围已被敌占但
中间未被敌占或虽占而已經恢复的地区，例如五台山地区（即晋察冀边区）的某些县，太行
①抗日战争发展的经验，证明了平原地区能够建立长期的而且在许多地方能够成为固定的根据地，这是由于地区的
广大，人口的众多，共产党政策的正确，人民动员的普遍和敌人兵力的不足等等条件而得到的。毛泽东同志随后
在具体的指示中即把这点加以明确地肯定了。
1965年第9期
（总425）11
=====第64页=====
方便的。但在这些根据地的其他地方则不然，例如五台山地区的东部北部——即冀西察南的
某些部分和保定以东沧州以西的许多地方，在那里，游击战争在开始时期还不能完全占领该
地，只能經常去游击，游击队到时属于游击队，游击队走了又属于伪政权，这样的地区就还
不是游击战争的根据地，而是所谓游击区。这种游击区，经过游击战争的必要过程，消灭或
打败了許多敌人，摧毁了伪政权，发动了民众的积极性，组織了民众的抗日团体，发展了民
众武装，建立了抗日政权，游击区就转化成了根据地。将这些根据地，增加到原有的根据地
里面去，就叫做发展了根据地。
有些地方的游击战争，全部活动地区开始都是游击区，例如冀东的游击战争。那里中有长
期的伪政权，当地起义的民众武装和从五台山派去的游击支队，整个活动地区开始都是游击
区。它们在开始活动时，只能在此区中选择好的地点作为临时的后方，或叫做临时根据地。要待
消灭敌人和发动民众的工作开展了之后，才能把游击区状态消灭，变为比较稳固的根据地。
由此可知，从游击区到根据地，是一个艰难締造的过程，依消灭敌人和发动民众的程度
如何而定共是否已从游击区过渡到了根据地的阶段。
有許多地区，将是长期地处于游击区状态的。在那里，敌人极力控制，但不能建立稳则
的伪政权，游击战手也极力发展，但无法达到建立抗日政权的日的；例如敌人占领的铁路线、
大城市的附近地区和某些平原地区。
至于敌人有强大力量控制着的大城市、火车站和某些平原地带，游击战争只能接近共附
近，而不能侵入其里面，那里有比较稳固的伪政权，这又是一种情形。
由于我之领导错误或敌之强大压力的结果，可以使上述的情形发生相反的变化，即根据
地化为游击区，游击区化为敌之比较稳固的占领地。这种情形是可能发生的，值得游击战争
的領导者們特別警戒。
所以，在整个敌占地区，經过游击战争和敌我双方斗争的结果，可以变为三种情况的地
方：第一种是被我方游击部队和我方政权掌握着的抗目根据地；第二种是被日本帝国主义和
伪政权掌握着的被占领地；第三种是双方争夺的中间地带，即所谓游击区。游击战争领导者
的责任，在于极力扩大第一、第三两种地区，而极力缩小第二种地区。这就是游击战争的战
略任务。
第三节建立根据地的条件
建立根据地的基本条件，是要有一个抗日的武装部队，并使用这个部队去战胜敌人，发
动民众。所以建立根据地問题，首先就是武装部队問题。从事游击战争的领导者们必须用全
12·(总426）
紅旗杂志
=====第65页=====
副精力去建立一支以至多支的游击部队，并使之从斗争中逐渐地发展为游击兵团，以至发展
成为正规部队和正规兵团。建立武装部队是建立根据地的最基本一环，没有这个东西，或有
了而无力量，一切問题都无从說起。这是第一个条件。
和建立根据地不能分离的第二个条件，就是使用武装部队并配合民众去战胜敌人。凡是
被敌人控制的地方，那是敌人的根据地，不是游击战争的根据地；要把敌人的根据地变为游
击战争的根据地，非战胜敌人无从实现，这是自明之理。就是游击战争控制的地方，如果不
粉碎敌人的进攻，不战胜敌人，自己控制的地方就要变成敌人控制的地方，也无从建立根
据地。
和建立根据地不可分离的第三个条件，就是用一切力量，包括武装部队的力量在内，去
发动民众的抗日斗争。要从这种半争中去武装人民，即组藏自卫军和游击队。要从这种斗争
中去组織民众团体；无論是工人、农民、青年、妇女、儿童、商人、自由职业者，都要依据
他们的政治觉悟和斗争情绪提高的程度，将共組織在各种必要的抗日团体之内，并逐渐地发
展这些团体。民众如没有组织，是不能表现其抗日力量的。要从这种斗争中去肃清公开的或
隐藏的汉奸势力；要做到这一步也只有依靠民众的力量。尤其重要的是从这种斗争中去发动
民众建立或巩固当地的抗日政权。原来有中国政权未被敌人破坏的，则在广大民众拥护的基
础之上去改造它和巩固它；原来的中国政权已被敌人破坏了的，则在广大民众努力的基础之
上去恢复它。这个政权是实行抗日民族统一战线政策的，它应该团结一切人民的力量，向唯
一的敌人日本帝国主义及其走狗汉奸反动派作斗争。
一切游击战争的根据地，只有在建立了抗日的武装部队、战胜了敌人、发动了民众达三
个基本的条件逐渐地具备之后，才能真正地建立起来。
此外，还須指出的是地理和經济的条件。地理条件的問题，在說“几种根据地”吋已經指
出了三种不同的情形，这里只說主要的要求，即地区的广大。处在四面或三面被敌包围的中
，要建立长期支持的根据地，山地当然是最好的条件，但主要是须有游击队迴旋的余地，
即广大地区。有了广大地区这个条件，就是在平原也是能够发展和支持游击战争的，河湖港
没更不待說。这个条件已因中国领土广大和敌人兵力不足，一般地提供于中国的游击战争
了。从游击战争的可能性说来，它是一个重要的甚至是第一个重要的条件；在小国如比利时
等，因没有这个条件，游击战争的可能性就很小，甚至没有。但在中国，这个条件已不是什
么待争取的条件和待解决的問题，而是自然具备只待人去利用的东西。
經济条件的性质，从其自然性一方面看来，也和地理条件相同。因为现在并不討論在沙
漠里建立根据地，沙漠里也没有什么敌人，討論的是在敌人后方建立根据地，而一切敌人能
到之处，当然早就有了中国人，也早就有了吃饭的經济基础，故在建立根据地問题上，不发
（总427）·13
1965年第9期
=====第66页=====
問题是存在的，这就是经济政策的問题，这一点对于建立根据地是带着严重性的。游击战争
根据地的经济政策，必须执行抗日民族统一战线的原则，即合理负担和保护商业，当地政权
实行“有钱者出钱”，但农民亦须供给一定限度的粮食与游击队。保护商业应表现于游击队的
严格的纪律上面；除了有真凭实据的汉奸之外，决不准乱没收一家商店。这是困难的事，但
这是必须执行的确定的政策。
第四节根据地的巩固和发展
为了把侵入中国的敌人围困在少数的据点，即大城市和交通干线之内，各个根据地上的
游击战争必须极力向其根据地的四周发展，迫近一切敌人的据点，威胁其生存，动摇其军心，
同时即发展了游击战争的根据地，这是十分必要的。这里，要反对游击战争中的保守主义。
保守主义不論是由于贪图安逸而发生的，或由于对敌人力量的过高估计而发生的，均将給予
抗日战争以损失，对于游击战争及共根据地的本身也是不利的。另一方面，不可忘记根据地
的巩固，而其主要的工作是发动和组藏民众，以及游击部队和地方武装的训练。这种巩固，
是支持长期战争所必需，也是向前发展所必需的，不巩固就不能有力地向前发展。只知道发
展忘记了巩固的游击战争，經不起敌人的进攻，结果不但丧失了发展，且有危及根据地本身
之虞。正确的方针是巩固地向前发展，这是进可以攻退可以守的好办法。只要是长期战争，
根据地的巩固和发展的問题，是每个游击队经常发生的問题。具体解决时应依照情况去决
定。某一时期，把重心放在发展方面，这就是推广游击区、扩大游击队的工作。另一时期，
則把重心放在巩固方面，这就是组織民众、训练部队的工作。因为二者的性质不同，軍事部
署和工作执行随之而不同，必须依情况分时期有所侧重，才能很好地解决这个問题。
第五节敌我之间的几种包围
从整个抗日战争看来，由于敌之战略进攻和外线作战，我处战略防御和内线作战地位
无疑我是处在敌之战略包围中。这是敌对于我的第一种包围。由于我以数量上优势的兵力，
对于从外线分数路向我前进之敌采取战役和战斗的进攻和外线作战的方针，就使各个分进之
敌的每一个处于我之包围中。这是我对于敌的第一种包围。再从敌后游击战争的根据地看
·14·（总428）
紅旗杂志
=====第67页=====
来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山地区，后者例如晋西
北地区。这是敌对于我的第二种包围。但若将各个根据地联系起来看，并将各个游击战争根
据地和正规軍的战线联系起来看，我又把許多敌人都包围起来。例如在山西，我已三面包围
了同蒲路(路之东西两侧及南端)，四面包围了太原城；在河北、山东等省，亦有許多这样的
包围。这是我对于敌的第二种包围。由是敌我各有加于对方的两种包围，大体上好似下围
棋①一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战好似吃子，敌之据点和我之游击根据地则
好似做眼。在这个“做眼”的問题上，表示了敌后游击战争根据地之战略作用的重大性。这个
問题，提在抗日战爭面前，就是一方面在全国軍事当局，又一方面在各地的游击战争领导者，
均须把在敌后发展游击战争和在一切可能地方建立根据地的任务，放在自己的議事日程上，
把它作为战略任务执行起来。如果我们能在外交上建立太平洋反口阵线，把中国作为一个战
略单位，又把苏联及其他可能的国家也各作为一个战略单位，我们就比敌人多了一个包围
形成了一个太平洋的外线作战，可以围剿法西斯日本。这一点在今天当然还没有实际意义，
但不是没有这种前途的。
第七章
游击战争的战略防御和战略进攻
游击战争战略問题的第四个問题，是游击战争的战略防御和战略进攻的問题。这是第一
个問题里所述的进攻战方针在抗日游击战争处于防御委势和处于进攻委势中如何具体地应用
的問題。
在全国的战略防御和战略进攻（正确地說，战略反攻）中问，每一游击战争的根据地上
面及其周围，也有其小规模的战略防御和战略进攻，前者是敌取攻势我取守势时的战略形势
和战略方针，后者是敌取守势我取攻势时的战略形势和战略方针。
第一节游击战争的战略防御
在游击战争已经起来并有相当的发展之后，特别是在敌人停止了对我全国的战略进攻、
采取保守其占领地的方针的时候，敌人向游击战争根据地的进攻是必然的。对于这种必然性
的认識是必要的，否则游击战争的导者们全无准备，一旦遇到敌人严重地进攻的形势，必
至惊惶失措，被敌击破。
在被包围的一群子中仍保有必要的空格（“眼”)，那末这群子就可不被“吃”掉，仍是“活”的。
1965年第9期
（总429）·15
=====第68页=====
在敌人数路围攻的情况之下，游击战争的方针是打破这种围攻，采取反围攻的形态。在
敌数路前进，但每路只有一个或大或小的部队，没有后續部队，不能沿途配置兵力、构筑堡
垒、修筑汽車路的情况之下，这种围攻是容易打破的。这时，敌是进攻和外线作战，我是防
御和内线作战。我之部署应是以次要兵力籍制敌之数路，而以主要兵力对付敌之一路，采取
战役和战斗的襲击战法(主要的是埋伏战)，于敌行动中打击之。敌人虽强，經过多次的裂
击，也就削弱下来，往往中途撤退，此时游击队又可于追击敌人时继續襲击，再行削弱他。
当敌人还没有停止进攻或实行退却之时，总是占据根据地内的县城或市，我便应包围这种
县城或市鎮，断绝其粮食来源和交通联络，等到敌人无法支持向后退走时，我便乘机追击
之。一路打破之后，又轉移兵力去打破敌之另一路，这样各个地击破敌之围攻。
在一个大的根据地内，例如五台山地区，是在一个“軍区”之内分为四五个或更多的“军
分区”的，每一军分区都有独立作战的武装部队。在上述作战方法之下，往往同时地或先后
地打破了敌人的进攻。
在反围攻的作战计划中，我之主力一般是位于内線的。但在兵力优裕的条件下，使用次
要力量(例如县和区的游击队，以至从主力中分出一部分)于外线，在那里破坏敌之交通，
制敌之增援部队，是必要的。如果敌在根据地内久踞不去，我可以倒置地使用上述方法，即
以一部留在根据地内围困该敌，而用主力进攻敌所从来之一带地方，在那里大肆活动，引致
久踞之敌撤退出去打我主力；这就是“围魏救赵”①的办法。
在反围攻的作战中，地方人民的抗日自卫軍和一切民众组織，应全体动员起来参加战
争，用各种方法帮助我军，反对敌人。在反对敌人的工作中，地方成严和可能程度的坚壁清
野两事是重要的。前者为了压汉奸，并使敌人得不到消息；后者为了协助作战(坚壁)，并
使敌人得不到粮食(清野)。这里所說的清野，是指粮食成熟时早日收割的意思。
敌人退却时往往将所踞城市中的房屋和所經道路上的村庄放火烧毁，目的在给予游击战
① 公元前三五三年，魏国围攻赵国都城邯郸。齐国王命令田忌，孙率军救赵。孙腊认为魏国的精锐部队在赵，内
部空虚，乃引兵攻魏，魏军回救本国，齐军乘其疲，在桂陵（今平原省菏泽县东北）一战，大败魏军，赵国之
围途解。以后中国的单事家就用“围魏救赵来说明一切类似的战法。
16·（总430)
紅旗杂志
=====第69页=====
争根据地以破坏，但同时就使得敌人第二次进攻时没有房子住和没有饭吃，害了他们自己。
这就是所谓在一件事情上面包含着两种互相矛盾的意义的具体例证之一。
不是在儿经反围攻之后业已证明在那里无法打破严重的围攻时，游击战争的领导者不应
企图放弃那个根据地而跑到别的根据地去。在这里，应注意防止悲观情绪的发生。只要领导上
不犯原则错误，一般的山岳地带，总是能够打破围攻和坚持根据地的。只有平原地带，如果在严
而将大的游击兵团暂时地轉移到山地里去，等到敌人主力移动他去，我又再往那里活动。
由于中国地区广大、敌人兵力不足的矛盾情况，敌人是一般地不能采取中国内战时国民
党的堡垒主义的。但是我们应该估计到在某些特別威胁敌人要害的游击根据地中，敌人有可
能采取相当程度的堡垒主义，要准备就是在这种情况之下仍然坚持那里的游击战争。毫无疑
义的，根据在内战时还能坚持游击战争的经验，在民族战争中当然更能够坚持。因为即使在
兵力对比上，在某些根据地中，敌能使用不但在质量上而且在数量上极端优势的兵力，但是
敌我民族矛盾无法解决，敌之指挥弱点无可避免。我之胜利，就建立在深人的民众工作和灵
活的作战方法之上。
第二节游击战争的战略进攻
在已将敌之进攻打破，敌之新的进攻尚未到来的时候，是敌取战略守势我取战略攻势的
时候。
这种时候，我之作战方针，不在于攻击不可必胜的，固守着防御陣地的敌人；而在于有
计划地在一定地区内消灭和骤逐为游击队力能胜任的小敌和汉奸武装，扩大我之占领地区，
发动民众的抗日斗争，补充并训练部队，组織新的游击队。在这些任务做得有了些眉目之
后，如果敌人还在守势之中，就可以进一步扩大我之新占领地区，攻击那些敌力薄弱的城市
和交通线，依其情况而长久地或暂时地占领之。所有这些，都是战略进攻的任务，目的在于
乘着敌取守势之时，有效地发展自己的军事的和民众的力量，有效地缩小敌人的力量，并准
备敌人再度向我进攻时又能有计划地和有力地打破之。
部队的休息和训练是必要的，敌取守势时是我最好的休息和訓练的时机。不是一事不做
专門关起門来休息和训练，而是在扩大占颌地，消灭小敌，发动民众的工作中，争取时间达
到休息和訓练的目的。解决给养被服等困难問题，也往往在这个时候。
大规模地破坏敌之交通线，妨碍敌之运输，直接帮助正规军的战役作战，也在这个时候。
这时，整个的游击根据地、游击区和游击部队，都是兴高采烈的时候，被敌摧残的地区
1965年第9期
（总431）·17
=====第70页=====
也逐渐整理，恢复元气。敌占地区内的民众亦十分高兴，到处都传播游击队的声威。敌人及
其走狗汉奸的内部，则一方面发展着恐慌情绪和分化作用，一方面又增加着对于游击队和根
据地的仇恨，加紧地准备着对付游击战争。因此，游击战争的领导者们不可在自己的战略进
攻中得意忘形，輕视敌人，忘记了团結内部、巩固根据地和巩固部队的工作。在这种时候，
须善于观看敌人的风色，看其是否又有向我进攻的肤兆，以便一遇进攻，就能适当地结束我
之战略进攻，轉入战略防御，再从战略防御中粉碎敌人的进攻。
第八章
向运动战发展
抗口游击战争战略問題的第五个問题，是向运动战发展的問题，其必要和可能，也是由
于战争的长期性和残酷性而来的。如果中国能迅速地战胜日寇，并迅速地收复失地，没有什
么持久战，也不是什么残酷的战争，那末，游击战向运动战发展的必要就不存在。然而情形
是相反的，战争是长期而且残酷，游击战只有向运动战发展才能适应这样的战争。战争既是
长期的和残酷的，就能够使游击队受到必要的鍛炼，逐渐地变成正规的部队，因而其作战方
式也将逐渐地正规化，游击战就变成运动战了。游击战争的领导者们必须明确地认識这种必
要性和可能性，才能坚持向运动战发展的方针，并有计划地执行之。
现在许多地方的游击战争，例如五台山等处，是由正规军派出强大的支队去发展的。那
里的作战虽然一般是游击战，但开始即包含了运动战的成份。随着战争的持久，这种成份将
逐渐地增加。这是今天抗日游击战争的长处，不但使游击战争迅速地发展，并且使之迅速地
提高，较之东三省的游击战争，条件优越得多了。
1
由执行游击战的游击部队化为执行运动战的正规部队，须具备数量扩大和质量提高两个
条件。前者除直接动员人民加入部队外，可采取集中小部队的办法；后者则依靠战手中的
炼和提高武器的质量。
集中小部队，一方面，须防止只顾地方利盆因而妨碍集中的地方主义；另一方面，也须
防止不顾地方利益的单純军事主义。
地方主义是存在于地方游击队和地方政府中間的，他们往往只顾地方的利益，忘記全局的
利益，或贪图分散活动，不惯集团生活。主力游击部队或游击兵团的领导者们，必须注意到这种
红旗杂志
18·(总432）
=====第71页=====
装的一种错誤观点。他们不知道游击战向运动战发展并非废除游击战，而是在广泛发展的游
击战之中逐渐地形成一个能够执行运动战的主力，环绕这个主力的仍然应有广大的游击部队
和游击战争。这种广大的游击部队，造成这个主力的丰富的羽翼，又是这个主力继續扩大的
不断的源泉。所以，主力部队的领导者如果犯了不顾地方民众和地方政府的利益的单纯军事
主义的错误，就必须加以克服，使主力的扩大和地方武装的繁殖，各得着适宜的位置。
提高质量，须在政治、组織、装备、技术、战术、纪律等各方面有所改进，逐渐地仿照
正規軍的規模，減少游击队的作风。政治上須使指揮員、战斗员们认識从游击队到正規军提
高一步的必要性，鼓励大家为此而努力，并以政治工作去保障之。组織上须逐渐地具备为一
个正规兵团所必需的軍事和政治的工作机关，軍事和政治的工作人员，軍事和政治的工作方
法以及供给卫生等的经常制度。装备方面，须提高武器的质量和种类，增加必要的通訊器材。
技术和战术方面，从游击部队的技术和战术提高到作为一个正规兵团所必需的技术和战术。
紀律方面，提高到整齐划一令行禁止的程度，消灰自由和散漫的现象。所有这些方面的完成，
需要一个长的努力过程，不是一朝一夕的工程，然而必须向这个方向发展。只有这样，一个
游击战争根据地上面的主力兵团才能造成，更有效力地打击敌人的运动战方式才能出现。这
种目的，在有正规軍派遣支队或派遣干部的地方，是能够比较顺利地达到的。因此，一切正
规軍均有扶助游击队向着正规部队发展的責任。
第九章
指揮关系
抗日游击战爭战略問题的最后一个問題，是指挥关系的問題。这个問題的正确解決，是
游击战争顺利发展的条件之一。
游击战争的指挥方法，由于游击部队是低级的武装组織和分散行动的特性，不容許高度
的集中主义，如同正规战争的指挥方法那样。如果企图拿正规战争的指挥方法施之于游击战
争，必然地要束縛游击战争的高度活泼性，而使游击战争毫无生气。高度的集中指挥和游击
战争的高度活泼性是正相反对的东西；对于这种高度活泼的游击战争，施之以高度集中的指
揮制度，不但不应該，而且不可能。
然而游击战争不是不要任何的集中指挥就能够顺利地发展的。在有广大的正规战争，同
时又有广大的游击战争存在的情况之下，使二者适当地配合行动是必要的，这里就需要对于
正规战争和游击战争配合行动的指挥，这就是国家参谋部和战区司令官关于战略作战的统一
指挥。在一个游击区或游击根据地里面，那里存在着多数的游击队，共中往往有一个至数个
1965年第9期
（总433）·19
=====第72页=====
作为主力的游击兵团（有时还有正规兵团)和许多作为辅助力量的大小游击部队，还有不脱
离生产的广大的人民武装，那里的敌人也往往成为一个局面，统一地对付游击战争。因此，
就在这种游击区或根据地里面，发生了统一指挥，即集中指挥的問题。
由此，游击战争的指挥原则，一方面反对绝对的集中主义，同时又反对绝对的分散主义，
应该是战略的集中指挥和战役战斗的分散指挥。
战略的集中指挥，包括国家对于整个游击战争的部署，各个战区里面游击战争和正规战
争的配合行动以及每个游击区或根据地里面对于全区抗日武装的统一指导。在这些上面的不
协調，不統一、不集中，是有害的，应该尽可能地求得其协調、統一和集中。凡关于一般事
项，即战略性质的事项，下级必须报告上级，并接受上级的指导，以收协同动作之效。然而
集中到此为止，过此限度，干涉到下级的具体事项，例如战役战斗的具体部署等等，同样是
有害的。因为这些具体事项，必须按照随时变化随地不同的具体情况去做，而这些具体情况，
是离得很远的上级机关无从知道的。这就是战役和战斗的分散指挥原则。这个原则也一般地
通用于正规战争的作战，特别是在通訊工具不完备的情况下。一句话，就是：战略统一下的
独立自主的游击战争。
在游击根据地组成一个军区，其下分为几个军分区，军分区之下分为几个县，县之下分
为几个区的情况，军区司令部、军分区司令部、县政府、区政府的系统是隶属关系，武装部
队依其性质分别地隶属之。它们之间的指挥关系，根据上述的原则，一般的方針集中于上级
具体的行动按照具体情况实施之，下级有独立自主之权。上级对下级某些具体行动有意见，
可以而且应该作为“训令”提出，但决不应作为不可改变的“命令”。越是地区广大，情况复
杂，上下级距离很远，这种具体行动就越应加大共独立自主的权限，越应使之多带地方性，
多切合地方情况的要求，以便培养下级和地方人员的独立工作能力，应付复杂的环境，发展
胜利的游击战争。如果是一个集中行动的部队或兵团，其内部指挥关系，适用集中指挥的原
则，因为情况是明了的；但是如果该部队或该兵团一旦分散行动，便又适用一般集中、具体
分散的原则，因为具体的情况无从明了。
应该集中的不集中，在上者叫做失职，在下者叫做专擅，这是在任何上下级关系上特别
是在审事关系上所不許可的。应该分散的不分散，在上者叫做包办，在下者叫做无自动性，
这也是在任何上下级关系上特别是在游击战争的指挥关系上所不許可的。只有上述的原则，
才是正确地解决这个问题的方针。
本文原载《毛泽东选集》第2卷
20·（总434）
紅旗杂志
=====第73页=====
自然科学和唯物辩证法
最近，北京的一部分自然科学工作者和哲学工作者，座谈了关于
在科学技术工作中运用唯物辩证法的问题。下面是座谈会上的几篇发
言。希望大家討验。本刊准备继續发表关于这类問题的文章。
一—編者
从近代物理学的发展
看唯心主义和形而上学的破产
朱洪元
《红旗》刊登的坂田昌一的《关于新基本
为十亿电子伏特的电子加速器。但是日本的
粒子观的对话》，是一篇很有启发性的文章。
理論物理学家提出了核子力的介子論，量子
日本的理論物理学是后起之秀。在本世
場的超多时理論和重正化理論，二种介子和
紀的最初三十年，相对論的产生以及量子力
二种中微子的假說，西岛盖尔曼法则，
学的形成和发展，使理論物理学产生飞跃的
SU₃群的基本粒子分类法等等，作出了一系
变化，但是其中并沒有日本理論物理学家很
列重要的貢献，超过某些实验条件好的欧美
大的贡献。今天，以坂田昌一达个学派为代
国家。
表的日本的“基本粒子”理論，已經站在世界
为什么以坂田昌一这个学派为代表的日
的前列。論基本粒子物理的实验条件，日本
本的基本粒子理論发展得这样快，达到了较
比某些欧美国家差。口本只有一些关于宇宙
高的水平呢?
線的实驗研究工作，此外就只有一架能量
在去年北京科学討論会期間，我从坂田
1965年第9期
（总435）·21
=====第74页=====
昌一教授的談話知道，他在二十年代末期就
上說明太阳系中行星繞日运动现象之后，这
讀了恩格斯的《自然辩证法》，以后逐渐努力
种形而上学的观点，甚至使得拉普拉斯得出
自觉地运用唯物辩证法来指导自己的科学研
了如此荒謬的意见，他认为只要把宇宙中一
究工作。他和他的同事們着重研究了理論物
切粒子的初始坐标和动量都测量出来，就可
理学中的方法論問题。当哥本哈根学派的观
以推算出整个字宙未来的历程。
点风靡理論物理界的时候，他们能頂得住，
但是，在物理学的实验研究深入微观物
不盲目跟着西方跑，敢于闖出自己的道路。
理現象以后，經典物理学的局限性終于暴露
我认为，这是他们能够后来居上的一个重要
出来，在一系列的新的实驗事实和經典物理
原因。
理論之間产生了尖銳的矛盾。对于辯证唯物
我们要在科学工作中赶上世界先进水
論者来說，实驗和理論之問的矛盾是科学发
平，就必须学习和运用唯物辩证法，力争在
展的一个重要的动力，应该伸出双臂欢迎。
理論思維上的主动，打破框框，敢于闖出自
但是，对将經典物理理論奉为最終真理的形
己的道路。只是盲目地跟着外国走，是永远
而上学者来說，这种实驗和理論之間的矛盾
赶不上国际先进水平的。
是不可理解的怪物，必须将它掩盖和埋葬。
考察一下近代物理学发展史，就可以发
然而，矛盾是掩盖和埋葬不了的。所有一切
現，在物理学研究中弯路是走得很多的。因
掩盖和埋葬矛盾的努力不仅是徒劳的，而且
为前人走弯路，所以后来者可能居上。但是
在客观上起了阻碍科学发展的作用。
有一个条件，后来者必须少走弯路，走正确
粒子-波动二重性是微观世界区别于宏
的道路，走自己的道路。假使前人走弯路，
观世界的根本特点，也是微观世界的一个基
后来者也跟着重复走前人的弯路，后来者还
本矛盾。物理学家的形而上学思想方法使他
是赶不上前人的。
们长期无法接受这一辩证的思想。
我们可以看到，在近代物理学的发展过
在今天，瑞利-金斯关于黑体輻射的理論
程中，唯心主义和形而上学对理論发展的阻
工作被描繪成为量子論产生的催生婆，說它
碍作用很大。
突出了新的实驗事实和經典物理理論之間的
經典物理学在解释宏观物理现象时取得
矛盾。但是历史拜不是这样的。瑞利和金斯
的成就，使牛顿力学、麦克斯韦——法拉第
本人力图在经典物理学范围内解释黑体輻射
能量的頻率分布。他們在发現了經典物理理
电磁理論被看成是絕对不变的具理，是关于
物理世界的最終的理論。在牛頓力学能基本
論所給出的黑体輻射的能量密度公式随着頻
22·（总436)
紅旗杂志
=====第75页=====
率趋于无穷大，和实验结果尖銳地相矛盾的
量子力学建立的过程說明，物理学家自
时候，他们并没有揭露矛盾的想法。与此相
发地走出形而上学的框框、到达辩证法的道
反，他们提出一些不成其为理由的理由，力
路是十分曲折的。誠如恩格斯所說：“这种复
图将經典物理学和新的实验结果之问的矛盾
归(指由形而上学到辩证法的复归——引者)
掩盖过去。
能够由各种不同的道路达到。它可以仅仅經
普朗克在一九O年提出的关于黑体幅
过自然科学的发现本身而自然而然地达到，
射的量子論，是试图突破經典物理概念的一
因为这些发现再也不能让自己束缚在旧形面
声春雷，但是在这以后整整五年，没有什么
上学的枷鎖中。但这是一个比较长期、比较
人注意这一革命性的理論。令人深思的是，
艰难的过程，在这个过程中要克服非常多的
在这以后整整十五年，普朗克却力图抹杀他
多余的阻碍。①
1
自己所提出来的革命性的量子概念，企图将
科学家自发地走出形而上学的框框，不
一切納回到經典物理学的框框中去。
仅得走很多弯路，而且带有很大的盲目性，
爱因斯坦在一九五年所提出的光子的
很容易又走进唯心論的怀抱。早在一九八
假說，揭露了光的粒子-波动二重性。然而
年，列宁就說：“新物理学陷入唯心主义，主
不仅量子論的創始人普朗克认为这一假說太
要就是因为物理学家不懂得辩证法。他们反
极端了，甚至到一九二二年，原子结构的量
对形而上学……的唯物主义，反对它的片面
子理論的奠基者坡尔还认为光子假說是站不
的机械性’，可是同时把小孩子和水一起从
住脚的。这种情况使得物理学界在一个长时
浴盈里泼出去了。”②哥本哈根学派的經历就
期里很少有人继續爱因斯坦这方面的工作。
是一个显著的例子。
一直到一九二四年，德布罗意才将波、粒二
哥本哈根学派对量子力学的建立作出了
重性的思想推广到所有的微观客体。在德布
重大的貢献。分析这一学派建立矩陣力学时
罗意工作的基础上，薛定諤很快就提出了量
所用的方法，可以发现，起主要作用的有下
子力学的基本方程——薛定諤方程。可否設
面两点：
想，物理学家有可能在一九五年之后不太
（1）将经典物理学所根本不能解释的、
久就提出所有微观客体都具有粒子－波动二
关于微观世界的新的实驗结果，当作客观事
重性的假說。这一假說之所以推迟到一九二
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第25页。
四年才出现，看来物理学家思想中的形而上
②
《唯物主义和经验批判主义》。《列宁全集》第14
学是主要原因之一。
卷，人民出版社版，第276页。
1965年第9期
（总437）·23
=====第76页=====
实接受下来，并把它们作为建立新理論的
实质上就是资产阶级哲学中的“威觉就是一
基础。
切”的观点。这是实证主义的观点。
(2) 应用对应原理去处理经典物理学，
将现象绝对化，否认现象背后的本质，
抛弃经典物理学中不适合于描述微观世界的
就从根本上堵塞了认識发展的道路。哥本哈
部分，吸收其适合于描述微观世界的部分，
根学派的实证主义在最近四十年来在理論物
并根据微观世界的基本特点对经典物理学中
理界中有广泛的影响，給理論物理学带来混
这一适合于描述微观世界的部分进行深刻的
乱，使理論物理学在发展过程中走了不少弯
改造，以之作为到达新的理論的跳板。
路。玻尔在三十年代初认为在β衰变中能量
不論新的实驗事实怎样尖銳地和經典物
不守恒是一个典型的例子。当时他们认为，
理学相矛盾，还是将它们接受下来，并且在
一切没有为当时的实验技术直接探测到的
这个基础上建立起新的理論，从而反映了微
东西，尽管在实验上有很强的问接的证据表
观世界和宏观世界在本质上的差别。在建立
明共存在，都是主观上的虚构。在这种气
反映微观世界的特殊规律的新理論的时候，
氛的压力下，甚至到了一九三七年，费米还
并没有将經典物理学全部抛掉。一方面考虑
不敢认真地看待自己所提出的以中微子的
了微观世界和宏观世界之間的差别，考虑了
假說为基础的β衰变理論。由于同样的原
微观世界的特殊性，另一方面又考虑了微观
因，坂田昌一教授的二种介子的假說被埋沒
世界和宏观世界之问的联系，考虑了它们之
了五年，他的二种中微子的假說被埋沒了二
间的共性。这些科学方法，从唯物辩证法的
十年。
观点来看，是正确的。
另一个典型例子是海森堡在一九四二年
但是，正因为哥本哈根学派当时这样做
所提出的关于基本粒子的S矩陣理論。这一
不是自觉的，没有唯物辩证法的强有力的指
理論否定了除在实驗中可以直接測定的能
导，所以他们在从自己的科学成就中总结哲
级、衰变寿命和碰撞截面之外的所有微观物
学上的經验和教训时，形而上学方法又在那
理概念。否定了现象背后的本质，理論当然
里作祟了。他們片面地強調了否定經典物理
只剩下一个空架子。为了给这一空架子填补
概念这一方法所起的作用，将这一方法絕对
内容，邱(G.Chew)乞灵于某种关于理論
化，一直发展到否定一切不能或没有为仪器
的數学形式上的假說——所謂理論的数学形
所直接探测到的物理概念。在科学研究中认
式具有最大解析性的假說。近年来有許多理
为仪器所直接测量的结果就是一切的观点，
論物理学家钻进了这一死胡同，走了許多冤
24（总438）
紅旗杂志
=====第77页=====
枉路而很少收获。
出来一些更深的层次所特有的矛盾，也就是
坂田昌一教授在《关于新基本粒子观的
先前的层灰所不能包括的新的矛盾。我們革
对话》一文中指出：哥本哈根学派的实证主
命的科学研究工作者应当用唯物辩证法来
义在理論物理学界形成这样一种气氛：把基
指导自己的工作，清醒地认識到世界的无限
本粒子看作有内部结构的东西似乎就是罪
性，物质的无限可分性，像恩格斯所教导
过。基本粒子是物质的始原这一形而上学思
的那样，把每一次的新发现，当作物质“分
想之所以长期地、广泛地在物理学界流行，从
割的无穷系列中的一个关节’，它并不结束
而阻碍物理学家探索基本粒子的结构，是和
这个系列，而是规定质的差别”①。这样，我
哥本哈根学派实证主义的影响分不开的。
们就会在科学研究工作中永不满足，永远感
这些历史教训一再地提醒我們，科学家
到有一种动力促使我们进一步去探索客观世
必须努力自觉地用唯物辩证法指导自己的
界的未知的具理，从而对自然科学的发展不
工作。
断做出更多更好的貢献。
在每一次物理学的大革命中，人类对于
①《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年
自然界的认識都要深入一个层次，都要发掘
版，第200页。
在不断揭露和解决矛盾中前进
高
崇寿
从近代物理学短短几十年的发展历史
概念。相对論建立了，量子力学建立了，在
中，可以看到有两方面的特点。一方面，这
这基础上近代物理学的各分支都取得了很迅
是物理学迅速发展的时期。十九世纪末以
速的发展，丰富了人们对物质結构及其规律
来，实驗不断发现一系列新的现象，不断地
性的认識，也对先进技术的发展作出了巨大
冲击传统观念。相当长时期以来被許多人认
的贡献。另一方面，在这迅速发展的过程
为是最終理論的經典物理学，暴露出它的局
中，总是不断地出现許多的曲折，不少會經
限性：迫使人們从根本上修改了許多重要的
对物理学发展有过重要貢献的物理学家，在
1965年第9期
（总439）·25
=====第78页=====
后来的研究中，走着走着就走上了斜路，不
中頻繁地出現，許多理論物理学家在对理論
再前进了。而且往往前人犯了錯誤，后人还
的发展作出貢献之后，往往就以自己所取得
一而再、再而三地重犯。这样的例子，屡見
的成就作为框框，把自己圈起来，再也走不
不鲜，确实值得我们深思。
出去。这里一个重要的原因，就是受形而上
列宁在本世紀初就指出，近代物理学以
学思想的束縛。
它所取得的进展，不断地证实着辩证唯物主
一切事物都存在着矛盾，矛盾是事物发
义的世界观。但是西方許多资产阶级学者从
展的动力。科学理論的发展，归根到底是由
他们的世界观出发，难以接受这一点。他们
理論和实践的矛盾所推动的。許多西方理論
往往是在形形色色的唯心主义和形而上学中
物理学家却非常害怕矛盾。当大量的新的实
轉来轉去，終究轉不出这个圈子。回顾历
驗事实显示出和旧有理論之間存在尖銳的矛
史，考察现况，可以看出，这是现代物理学
盾时，总有一批人想尽办法来迥避和掩盖
发展中所以常常重复以往錯误和不断出現弯
矛盾，维护旧的理論。从經典力学的观点来
路的一个重要原因。
看，正在开行的火车上的观察者观察到的力
事物总是一分为二的，对待任何一个科
学规律和地面上的一样，可是对于电磁学规
学的理論也应采取这样的态度。从形而上学
律就不同了。这个基本观点上的内在矛盾，
的观点出发，难以理解这一点，从而往往容
显示出理論需要发展。十九世纪末期对光的
易走向两个极端：一种是只看到现有理論所
传播进行的一系列实驗，得到的結果和經典
存在的問题，对它抱过分否定的态度；另一
力学的传统观念发生严重冲突，使矛盾尖
种是只看到这个理論所取得的成績，很少去
起来了。人們會作过种种尝试，企图通过光
考虑它可能存在的問題。这两种傾向都妨碍
的传播媒介具有許多奇怪的性质的假定来
着科学理論的进一步发展。推进现有理論进
調和这个矛盾，但总是解決不了問题。直到
一步发展的任务，往往是由一批新的敢于
实驗上发现了具空中光速不变（对各惯性系
打破框框又善于继承的人来实现的。常常出
相同)之后，才以此为起点突破了經典力学
现这样的现象，随着理論的一次次更新，科
的观念的框框，建立了新的理論——狹义相
学阅将的队伍也在不断地更新。量子力学的
对論，从而解决了这个矛盾。
几个創始人代替了旧量子論的权威，而他們
有一些人在新的实驗事实和旧有理論的
在以后量子场論的发展中又退居次要地位。
尖锐矛盾充分暴露以后，也自发地采取了承
这样的现象在近代物理学发展的几十年历史
认矛盾和解决矛盾的态度，从而对理論的发
26·(总440）
紅旗杂志
=====第79页=====
展作出了貢献。但是当他们解决了这些矛盾、
象的新概念和假說，通过实践检验使之成
取得了理論上的进展之后，就往往把自己設
为新的理論。
想的情景当作物质世界的全部规律性，再也
但是，正是在这种情况下，西方物理学
不去考虑客观世界中还会有更内在更深刻的
家中有一些人，却热中于完全不顾实驗依据
矛盾，不再去自觉地注意实验所揭示的新的
地进行大量的所謂理論探索。这反映了这样
矛盾，而沉溺于对现有理論进行修补雕琢，企
一种思潮，似乎他们提出的“理論”的意义，
图使它成为包罗万象的、无矛盾的最终的理
主要取決于是否内部自相协調，是否有完整
論。有些理論物理学家在初期作出了重要貢
系統。至于这些“理論”将来是否能經受得住
献，但以后就再未能作出新的重要貢献，其
实践的考驗，则抱着摸头彩的心理。
原因往往就在于此。量子力学創始人之一的
这种思潮反映了对待理論和实驗关系上
海森堡，就企图建立一个统一描述“基本粒
的唯心主义观点，它使理論的探索走上斜路。
子”的最終理論，結果工作了許多年也沒
这样的工作，难以对基本粒子理論的进展作
取得什么重要成就。近十年来，在基本粒子
出重要貢献，但是却会造成假象，起了轉移
理論的研究中发展起来了色散关系理論，这
視線的作用。
是一个重要的进展，它克服了原有理論中的
从上面所讲的几点就可以看到：唯心主
某些困难，使基本粒子理論的研究前进了一
义与形而上学严重地阻碍着科学的迅速发
步。但是又有一些西方学者认为色散关系理
展，科学家如果不能自觉地用唯物辩证法来
論是最終理論的苗头，甚至有人宣称自己不
指导自己的工作，虽然在一定时期内、在某
需很长时间就能突破了。这当然是不可能实
些工作中可能符合唯物辩证法的精神，取得
現的。
若干重大的成果，但是很容易又走上斜路。
实践是理論的基础，是真理的标准。基
西方资产阶级科学家难以跳出唯心主义和形
本粒子物理学是-門年輕的学科，目前实
而上学的束縛，这是由他们的世界观所决定
驗查料还相当不完全。这就要求理論工作者
的。为了使我国的科学事业得到迅速的发
善于充分利用这些不够完全的实验资料来
展，我们应当在党的领导下，努力学习马克
进行研究。另一方面，实驗不断发现的一系
思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，学习毛
列新现象，經常对旧的概念和理論进行冲
泽东同志的著作，用马克思列宁主义的世界
观武装起来，学会自觉地运用唯物辩证法来
击。这就要求理論工作者进行多方面的探索，
包括运用和当抽象的数学工具，提出相当抽
指导我们的科学工作。
1965年第9期
（总441）·27
=====第80页=====
对于用唯物辩证法指导
分子結构理論研究的一些看法
·徐光宪
《紅旗》刊登坂田昌一的文章，給我們很
在科学上，每当发现重要的实验结果与
多启发。坂田昌一在“基本粒子”研究中自觉
現有理論相矛盾时，往往是理論发展的轉折
地运用了辩证唯物主义观点和方法。我们有
点。在这种时候，方法論的指导有很大的作
学习和运用辩证唯物主义的良好条件，如果
用。科学家在处理这类矛盾时所采用的方法
能自觉地以毛泽东思想为指导，认冥总结一
是否正确，会直接影响到理論上能否取得
下我们所从事的科学領域的发展道路，記取
成就。
有益的經驗和走过的弯路的教訓，摆脫形而
当实驗結果和現有理論之問发生的不是
上学思想的影响，这样一定能使我国的自然
根本性的矛盾时，科学家常常借助于某些
科学得到更快更好的发展。
合理而且有根据的假定，对現有理論作一些
这里，准备对现代分子结构理論发展过
补充或修正，把实驗結果和現有理論統一起
程中走过的道路和前景，提出一些不成熟的
来，使现有理論得到丰富和发展。
意見，請同志們批評討論。
但是，如果实驗結果和現有理論发生带
現代分子結构理論共有三大学派，即价
根本性的矛盾，情况就比较复杂了。这时，
鍵理論、分子軌道理論与配位体場理論，都
科学家可能采取三种不同的方法：
是在量子力学提出后不久创立起来的。价键
(1) 借助于某些往往是缺乏根据的、有
理論强調两个原子之间电子配对成键的原
时甚至是显然不合理的假定，把实验结果与
理，与化学家熟知的价键概念相一致，发展
現有理論的矛盾調和起来，弥补起来，納入
较快。但是，根据电子配对形成单键、双键、三
到现有理論的框框中去。有些科学家在这样
鍵的概念，不能解释苯和其他共軛分子的結
做了之后，由于维护了已經深入人心的旧理
构，这是一个重大的、根本性的矛盾。
論而得到莫大欣慰，至于这些假定是否可靠，
28·(总442)
紅旗杂志
=====第81页=====
就认为不那么重要了。
于处理这个矛盾，采取的是上述第一种方法，
(2)完全抛弃旧理論，另起炉灶建立新
它的特点，是保守經典結构理論关于四种基
理論，或发展原先已有但由于某些原因被人
本鍵型（单鍵、双鍵、三重鍵和离子鍵）的
忽視的另一派理論。这样做的結果，由于把
框框，而用这种键型的“结构共振”这个人为
旧理論中正确的合理的东西也統統拋棄了，
的假定，来弥补旧有理論不能描述共軛分子
就往往叉形成具有另一方面严重缺陷的理論
结构的缺陷。
派别。
采用第二种方法处理矛盾的是分子轨道
(3)一分为二地对待現有理論。仔細审
理論，这一理論強調分子的整体性，认为分
查現有理論的全部內容，有意識地安排实驗
子中的电子为整个分子所有，而不注意分子
或搜集资料，来尽可能充分地揭露实驗结果
内部有关原子间电子配对成键的情况。它虽
和現有理論之間的矛盾，然后在克服实驗結
然克服了价鍵理論特別是共振論的許多缺
果和現有理論之間的矛盾的基础上，辯证地
点，但却没有把价键理論的优点吸收进来，
否定（按列宁的说法，这是作为发展环节的
未能成为大家一致公认的理論。
否定，是包含着肯定的否定）現有理論，批
随着科学的发展，尔后又出现了一类
判地吸取其中的合理因案，另創符合或接近
新的矛盾，即无論价鍵理論或分子軌道理論
于客观规律的新理論。这时候如果有另一派
都不能定量地解释絡合物的許多特性，所以
理論存在，也应运用一分为二的观点，仔细
近十年来特別迅速地发展了分子結构理論
分析它的优缺点，反复在实验中考察，以便
的另一学派，即配位体場理論。这一理論在
抛弃其中错误的东西，吸取其中合理的内容，
絡合物光譜和磁性的定量計算方面得到了一
使新創造的理論更加完善。
些令人鼓舞的成果，但也有不少缺点和局
上述第一、第二两种方法都是片面性的，
限性。
采用它們来处理理論和实驗之間带根本性的
价鍵理論、共振論在最近的十五年中
矛盾，都不可避免地会得出錯誤的結論。
比起分子軌道和配位場理論来，几乎处于停
在現代分子结构理論的发展过程中，为
滞的状态。那末，价鍵理論的发展是不是没
了处理价键理論与像苯这一类的共軛分子结
有前途了？不，我认为，价鍵理論还是很有
构的矛盾，鲍林在三十年代初提出了“共振
发展前途的。作为价键理論重要支柱的经典
論”。几年前，科学界对于“共振論”的评价
結构理論，在一定范围内还是适用的。但是，
針对經典的基本键型不能反映某些分子結构
有过不同意见的争論。我认为，这一理論对
1965年第9期
（总443）·29
=====第82页=====
的矛盾，应该采用上述的第三种对待矛盾的
下面，试对这幅图景的輪廓作粗略的
方法，尽量揭露这些矛盾，在总结大量新的实
描述。
驗材料的基础上，不断发掘新的化学键类型，
应该把电子属于分子整体的观点和价电
从理論上来分析这些新型键的本质，把分子
子观点结合起来。认为分子是由原子核骨架
軌道和配位場理論中成功的方法和有益的概
和核外电子组成的整体，这一观点是从分子
念吸收进来，并尽量借用理論物理中已有成
軌道理諭吸取过来的，而且也是正确的。但
效的方法(如群論分析和近代计算技术)，求
在分子形成的过程中，有些电子起了主要
明这些新型键的成键原理和特性。
的作用，有些电子只起次要的作用，如果不
分子和其他任何客观存在着的事物一
区别开来分别加以研究，则对分子结合力的
样，是包含着内在矛盾的統一整体，它的结构
规律还是不易摸清楚的。在原子形成分子的
的各方面的特性也必然是统一的。现有的分
过程中起主要作用的电子特称为价电子。那
子結构理論然还不能統一解释已发現的
些不起主要作用的内部电子则称为内层电
有关分子結构的各种现象，就說明它还沒能
子。价电子的概念是从价键理論来的，但其
全面地如实地反映分子结构的实际情况。因
意义不但包括成键电子在内，而且包括反键
此，我的想法是，使用一架灵活的“照相机”，
电子、非键电子、孤对电子以及络合物中的
既可以从较高的角度，较远的距离来观察分
d电子和在某些化合物中的f电子在内，所
以要比价键理論中所指的价电子广泛得多。
子的整体(分子軌道理論)，又可以从較近的
角度来分析分子内部有关原子之间成键的情
分子軌道理論不重視价键概念，这是它的缺
况（价键理論)，还可以利用多种剖面和投影
点之一。价键理論把价电子的范围定得太
(例如配位体場理論等)，并且以唯物辩证法
狭，所以許多事实无法解释。区分价电子和
作为思想武器，把从各个角度摄取下来的图
内层电子，总结价电子的各种类型及其属性，
片和从大量的科学实验和生产实践中搜集
将是新的分子結构理論的重要内容。
来的资料加以去粗取精，去伪存真，由此及
我国唐教庆同志在一九五四年提出双电
彼，由表及里的整理工作，提出更合适的模
子键函数理論和計算方法①，彭桓武同志在
型，较全面的较切合实际的数学处理的方
一九五五年提H多电子键函数理論②。我认
为，用它们来代替单电子状态函数即分子轨
法，并回到实验中反复验证，根据实驗的结
果不断地加以修改，逐步综合成为一套比较
①《化学学报》第20卷，第2期。
完整的新的分子結构理論。
②
《物理学报》第11卷，第2期。
30·(总444）
红旗杂志
;
=====第83页=====
道，为价键理論的新发展打下了良好的基
取化学、络合物化学、催化作用、半导体、
础。这种新的方法综合了原来的价键理論和
受激发射和分子生物学等重要科学领域中的
分子軌道理論的优点，可以克服分子軌道理
化学键問题予以优先考虑。这样，一方面借
論中不考虑电子间的“瞬时关联”的缺点。
以促进这些领域的发展，另一方面，也因为
价鍵理論中表述的成键原理主要是电子
在这些领域中研究工作特别活跃，新的矛盾
配对原理。这一原理用处很大，但局限性也
和新的键型比较丰富，重点研究这些领域，
很大。新理論中的成鍵原理則將包含更丰富
对化学键理論的发展也是十分有利的。
的内容，它应包括各种新键型的形成条件和
这一些設想，因限于水平，不一定提得
性质以及旧键型中新的成键因素等。
对，或不一定行得通。提出来的目的，只是
新的分子結构理論还可以尝試把配位势
引起大家的討論，共同研究如何自觉地学习
場理論与价鍵理論結合起来。
和运用唯物辩证法，在化学键理論的研究中，
新理論的发展还应注意联系实际，对萃
开創出我们自己的道路。
关于物质的无限可分性
·龔育之·
诽讲关于物质的无限可分性问题的一些
斗争。
想法。
形而上学否认事物内部的矛盾，认为
(一)《红旗》杂志编輯部关于坂田文
“一”就是“一”，是不可分的。辩证法也讲
章的按語，特別强調了物质的无限可分性这
“一”。但是，辩证法认为，“一”是对立的统
个思想。这是唯物辩证法的一个很重要的
一，是可分的；字宙間不存在任何最后的、
思想。
絕对的、不可分的“一”。毛泽东同志說：“在
人类社会和自然界，统一体总要分解为不同
辩证法讲“分”，就是指的“一分为二”，
的部分，只是在不同的具体条件下，内容不
指的事物内部的矛盾，指的对立面的统一和
（总445）31
1965年第9期
=====第84页=====
同，形式不同罢了。”①
性表示怀疑。他们觉得，“分”这个概念未必
社会的发展，永远是一分为二的，不会
可以无限地运用。这个問題，我看可以討論
出现絕对的不可分的“一”。那种认为社会主
一下。
义社会不再存在矛盾的形而上学观点，在实
承认不承认物质的无限可分性，是哲学
践上和理論上都已經破产了。毛泽东同志总
史上古老的争論。中国外国，都是如此。
结了我国和国际的无产阶级专政的历史經
《庄子·天下篇》記载着“辩者”的这
验，深刻地指出：社会主义社会仍然有阶级、
样一个說法：“一尺之極，日取其半，万世
阶级矛盾和阶级斗争。不仅如此，就是一万
不竭”。
年以后的社会，人们还是会划分为先进集团
我认为，这个说法，是以朴素的形式，
和落后集团，它们之间还是会有矛盾和斗争。
从量这一个侧面，說出了物质的无限可分性
只不过在不同的社会制度下，社会的“分”，
这个光辉的思想。
具有不同的性质和形式罢了。
有許多人不能接受这个思想，不能理解
在自然界，物质的分割，也水远不会出
一个有限物何以能够分解为无限个组成部
现絕对的不可分的“一”。那种认为原子是绝
分。其原因，就在于他们不懂得有限与无限
对的不可分的观点（原子这个词就共希腊字
的辩证法，不懂得无限由有限构成，而有限
源来說，就是不可分割的意思，我国最初曾
中又包含着无限。
經把它譯为“莫破尘”)，早已破产了。形而
从純粹的量的方面来分析，“一尺之種”
上学把它的陣地从原子后退到“基本”粒子。
这样一个有限量，通过一次又一次的对分，
現在，它在“基本”粒子那里的陣地也根木动
的确展开为一个无穷系列：
摇了。自然科学的发展日益表明：物质分割
1
1
1
1
1
2
7
4
8
16
6
32
的系列，是无限的，是没有終点的。只不过
在不同的发展阶段和结构层次上，物质的
这个数的系列有无限个项，但是，它的
“分”，具有不同的性质和形式罢了。
总和是一个有限数一—1。
否定“分”的普遍性、绝对性，无限性，
近代微积分学建立起来以后，从量的方
就否定了自然界和社会的无限发展，就否定
面很清楚地表明了这种有限和无限的辩证
了认識的无限发展，就使辯证法为之中断，
①《在中国共产党全国宣传工作会义上的讲话》。《毛
就使自然科学和社会科学停滞、死亡。
泽东著作选读》甲种本，人民出版社1964年版，
（二)有些同志对于物质的无限可分
第513页。
32·（总446）
紅旗杂志
=====第85页=====
关系。
东西。
当然，物质的无限可分性，不能只是从
原子进一步“分”，就分解为电子和原子
量这一个侧面来考察，更重要的是，它还包
核。电子和原子核都不是半个原子，而是同
含着无限多样的质的内容。
原子在质上根本不同的东西。
列宁在 《哲学笔記》中摘录了黑格尔的
如此类推。
话：“有限性只不过是对自身的超出；因此，
恩格斯早就从哲学上深刻地指出：分
在有限性中包含着无限性即有限性自身的他
子、原子，不是“可分性的极限”，而是“分
者”。列宁在这些话旁边批道：“事物本身、
割的无穷系列”中的各个关节点，它们“并不
自然界本身、事件进程本身的辩证法”。“应
結束这个系列，而是規定质的差别”②，它们
用于原子和电子的关系。总之就是物质的深
“决定着一般物质的各种不同的质的存在
远的无限性….”①。
形式”③。
如果不限于抽象的量的侧面的考察，而
原子論在科学史上的重大功績，在于它
深入到具体的自然界本身的辩证法，那么，
实际上指出了物质分割过程中的质变，引导
“一尺之棰，日取其半，万世不竭”这个說
人们去研究物质的一种极重要的质的存在形
法，就不能充分說明“物质的深远的无限
式。旧原子論的錯誤，則是在于它把物质分
性”了。
割过程中的质变绝对化，当成了物质可分性
“半”，是个量的概念。“一”分为两“半”，
的极限。
事物在质上并没有发生变化，只是在量上小
只讲量变，否认质变，也是一种形而上
了一半。
学观点。
辩证法不能把“分”理解为只是量的
（三）有些同志提出问题：物质的无限
分割。
可分性，是不是意味着，如同原子像一个小
辩证法讲量变转化为质变。量的分割，
太阳系那样分为原子核（中心“太阳”）和电
到一定的阶段，引起质的变化。
子（周围“行星”）一样，电子和其他“基本”
且不說極失去一定的长度，就丧失了種
粒子也将像一个更小的太阳系那样再分为自
之为垂的性质。当物质的分割达到分子时，
就到了一个质的关节点。进一步“分”，就
《列宁全集》第38卷，人民出版社版，第114—
115頁。
使分子分解为组成它的各种原子。原子不是
《馬克思恩格斯书信选集》，第200页。
半个分子，而是同分子在质上根本不同的
R
《自然辩证法》，第248页。
1965年第9期
（总447）·33
=====第86页=====
己的“太阳”和“行星”，如此类推，而形成一
地有新的发展，这正是唯物辩证法所要求于
个比一个更小的“太阳系”的无限排比?
自然科学家的。唯物辩证法根本不容许把某
玩具店里有一种套娃娃。打开外面的大
种已知的刻板的公式，强加于自然界、强加
娃娃，肚子里套着个一模一样的小娃娃，打
于自然科学。
开这个小娃娃，肚子里还套着个一模一样的
其实，說原子像一个小太阳系，这只是
更小的娃娃……
一种粗浅的比喻。它们两者具有完全不同的
物质的无限可分性，是不是就像这样的
性质，完全不同的规律。研究原子的“分”的
呢？不，不能用这样的观点来看待物质的结
新性质、新形式、新规律，使经典物理学发
构和分割。
展到量子物理学，实现了自然科学发展史上
物质的无限可分，并不是无限地、单调
的巨大飞跃。
地重复某一种特定的“分”的形式。
“基本”粒子的“分”，虽然现代物理学还
恩格斯，以及黑格尔，都批評过所謂消
沒有把它研究得很清楚，无疑却预示着将会
极的无限，这种无限的特征之一，乃是同一
出現崭新的性质、形式和規律，研究它们，
事物的无穷的重演。这是一种形而上学的无
将会把物理学推进到一个更新的阶段。
限观。
自然科学在这方面的新发展，又将进一
辩证法所理解的无限，它包含着层出不
步丰富唯物辩证法关于“分”关于对立统一、
穷的新质的内容。
关于整体和部分这些概念，赋予它们以新的
物质的无限可分性，这是矛盾的普遍
内容和新的理解。
性問题；不同发展阶段和不同结构层次的物
如果否认“分”在质上的无限多样性，而
质的“分”的具体形式，这是矛盾的特殊性
把它理解为同一模型的无穷重演，那么，自
問題。
然界就成了一个贫乏的世界，研究自然的工
毛泽东同志說：“一切运动形式的每一个
作就成了一件无聊的工作，自然科学家就没
实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。
有什么可以发现，可以創造，自然科学就不
我们的研究工作必須着重这一点，而且必須
能前进，而寿終正寝了。
从这一点开始。”①
总之，要坚持物质的无限可分性的辩证
在物质分割的每一个新的关节点上，以
法思想，反对那种认为存在着最后的、绝对
科学实验为基础，去探究前所未知的“分”的
①《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
新性质、新形式、新规律，使自然科学不断
1952年第2版，第298一299页。
34·(总448)
紅旗杂志
=====第87页=====
的、不可分的“一”的形而上学思想；要坚持
不公开承认错误的时候，新的斗争——反对
“分”的辩证观，反对“分”的形面上学观。
那种否认“基本”粒子的客观存在，认为它们
（四)物质是无限可分的，关于物质的
只不过是为了从邏辑上推算测量仪器上标线
学說也是这样，总是要一分为二。有科学的
的度数而创造的概念(弗兰克)、认为它们
学說，就一定有反科学的学說同它对立；有
“最后也还是一种数学形式”（海森堡）的新
正确的学說，就一定有錯誤的学說同它对
的唯心主义观点的斗争，又摆到了唯物主义
立；有唯物論、有辯证法，就一定有唯心論、
的科学家们的面前。
有形而上学同它对立。旧的对立解决了，新
人类对物质的认識，就是这样在反复不
的对立又在前头，如此层出不穷，永远不会
断的艰苦斗争中前进的。
完結。
必须注意学习和研究自然科学发展史。
这个真理发展的规律，也为自然科学的
必须从学习和研究自然科学历史的丰富材料
发展史所证明了。关于原子和“基本”粒子的
中，去掌握认識的辯证法，去总結认識的历
学說的发展史，就是一个很好的例证。
史經验，用以指导现在的科学研究工作。
当着那种长期在科学史上占統治地位的
可惜，不少自然科学家很少注意研究
把原子看作可分性的极限的观点，后来为科
自然科学发展史。而且，有些书籍往往把自
学实践的发展明显地证明其为错误而被科学
然科学史片面地描繪为似乎只是正确的认
界普遍地抛弃的时候，当着原子是可分的这
識不断堆积的历史。对自然、对物质的认識
个思想，由于无可争辩的事实而被科学界普
过程，似乎只是从正确到新的正确，没有謬
逼地接受为具理的时候，关于“基本”粒子也
誤，沒有对立，沒有斗爭。那些在历史上曾
是可分的这个辩证观点，又在同把“基本”粒
經被当作真理、限制过人們的思想、阻碍过
子（至少是其中的某些种类）看作可分性的
科学前进的错誤的东西，一旦被普遍地认
极限的錯誤意見作斗爭。
識其为錯誤以后，人們就觉得，似乎在自然
当着那些曾经喧赫一时的否认原子的客
科学史上也不值得再提起它们了。这样，它
观存在，声称原子只不过是一种“心灵的创
們就逐漸完全被淡忘了。后来的人們，就逐
造”、一种便于心灵用来再演某类事实的“数
渐不大知道他们学习的那些科学的具理，是
学模型”的唯心主义者们(马赫之流)，后来
怎样不断地同錯誤的东西斗争而建立起来
的了。
被关于原子的科学研究的光辉成果弄得声名
狠籍，以致他们之中的有些代表人物也不能
这是用形而上学观点看待自然科学史。
1965年第9期
（总449）·35
=====第88页=====
这样的自然科学史，不能使人真正从中得到
析自然科学的现状，揭露当前各种对立的学
历史的教益。
說、观点和思想的矛盾和斗争，树立起敢于
一定要用“一分为二”的观点去分析自然
批判、敢于创新的学风。这样，就能够在思
科学的历史，分析真理在同謬誤作斗争中发
想境界上站得高一点，看得远一点，就能够
展的历史，从正、反两个方面去总结认識的
比较自觉，少走一些弯路，就能够在自然科
历史經验；一定要用“一分为二”的观点去分
学发展中做出更多、更好的成績。
唯物辯证法是探索自然界的理論武器
·艾思奇·
我对自然科学没有专門研究，但很愿意
唯物辩证法不但是无产阶级和广大人民
向自然科学界的同志们学习。研究馬克思列
群众进行阶級斗争的理論武器，也是探索自
宁主义哲学，必须密切结合阶级斗争和生产
然界的强有力的理論武器。
斗争，也要重视自然科学的成就。自然科学
自然科学的每一次新的发现和新的进
家们把自己专业方面的新发现、新理論介绍
展，都使唯物辩证法获得新的证明或发展。
出来，可以帮助各方面工作的干部和群众增
形而上学思维总是力图把科学上的现有成就
长自然科学知識，同时，对研究哲学的同志
解释成最后的东西，而科学上的每一新的进
也会給与很多助益，使他们有可能依据自然
步都使这种企图宣告破产。唯物辩证法告诉
科学的新成就来加深对于辩证唯物主义哲学
我们：物质的可分性是无限的，宇宙的发展
的理解。
和人的认識的发展是无穷无尽的。由原子論
坂田昌一的《关于新基本粒子观的对话》
到基木粒子理論的发展历史，一次比一次更
的文章，从現代物理学的“基本粒子”理論
有力地证明了这个唯物辩证法的真理，粉碎
方面，阐发了有关唯物辩证法的很有价值的
了与此相反的形而上学的错誤观点。
思想。
坂田等理論物理学家的成就向我们证
36·(总450）
紅旗杂志
=====第89页=====
明，自然科学家们如果能够自觉地掌握唯物
观点，往往就是同资产阶级的世界观特别是
辩证法，将有可能加快他们工作的进展。日
同“实证論”的观点密切联系着的。“实证論”
本的理論物理学家研究基本粒子的历史本来
的观点实质上是披着“科学”外衣的不可知論
是比較短的，但他們在某些方面作出了自己
和主观唯心主义，这是在查本主义世界广泛
独特的成就。坂田等儿位科学家能够把唯物
流行的一种反动的哲学观点，它对于现代科
辯证法应用到自己的工作中来，不能不說是
学的发展就是一个严重的思想障碍。
一个重要的原因。这个事实，有說服力地驳
像坂田昌一这样的自然科学家，能够打
倒了那种反对用馬克思列宁主义的唯物辩证
破资产阶级世界观的传统的束縛，和流行欧
法来指导科学研究的观点。
美的“实证論”断然决裂，和资产阶级哲学观
社会生产发展的需要，是自然科学发展
点断然决裂，自觉地拿起唯物辩证法这个真
的最基本的物质条件。但是，正确的思想指
正科学的武器，这是十分可贵的。这是唯物
导，对于自然科学的发展有着重要的作用。
辩证法的一个胜利。
资本主义社会生产的发展，會经推动了
社会主义社会有着比资本主义社会远为
自然科学的发展。到了现代帝国主义阶段，
优越的社会条件。在这样的社会条件下，科
由于资本主义的腐朽，自然科学的发展也受
学技术的发展，同其他各方面的事业的发展
到阻碍，表现出畸形化的状态。资本主义国
一样，都应该出现资本主义社会所不能比拟
家的自然科学的这种发展过程，还常常受到
的巨大的跃进速度。我们在社会主义建設事
主观方面的思想条件的障碍。在资本主义国
业中提出多快好省的要求，是有充分的根据
家的自然科学界，也像在共他颌域一样，查
的。中国十几年来的历史证明，一个原来十
产阶级的世界观总是居于统治的地位。各种
分贫穷落后的国家，一旦有了无产阶级专
形式的形而上学、唯心主义的观点，广泛地
政，认真坚持社会主义革命和社会主义建设
影响着自然科学研究，特別是理論自然科学
的路线，就会以惊人的步伐迅速走向先进的
研究。主张哲学无用論的人們，不承认自然
地位，就会给科学技术的发展开辟极为广
科学家的思維活动不可避免地总要受到一定
的天地。
的哲学世界观的影响，或者是无产阶级世界
但是，有了优越的社会条件，还必须加
观的影响，或者是资产阶级世界观的影响。
强馬克思列宁主义的世界观和方法論的指
实际上，不受任何一种世界观的影响的人是
导，科学技术工作才能更加顺利地发展，不
沒有的。主张哲学无用論的人，他们自己的
断取得新的成就。在社会主义条件下，无产
1965年第9期
（总451）·37
=====第90页=====
阶级世界观和资产阶级世界观仍然存在着激
些成就，都是同他们日益自觉地学习和运用
烈的斗争，科学工作者如果不能自觉地接受
唯物辩证法分不开的。尤共值得高兴的是，
无产阶级世界观和方法論的指导，也完全有
近几年来，越来越多的直接从事生产活动的
可能受资产阶级世界观和各种反辩证法思潮
技术人员和普通工农群众，通过学习毛泽东
的影响，从而阻碍科学工作的进步。
同志的哲学著作，启发了自己的智慧，能够
我們的党和毛泽东同志曾經不斷地号召
分析和解决工作中的各种矛盾，突破生产技
各方面的工作干部，努力在实际工作中应用
术方面的許多旧框框，不断地有所創造、有
辩证唯物主义，要把哲学从书斋里解放出
所发明，自力更生地解決了許多問题。在这
来，使之成为广大革命群众手中的武器。这
种情况下，馬克思列宁主义哲学也就变成越
个号召在国内正在越来越广泛地深入人心。
来越强大的改造世界的力量。毫无疑問，只
近几年来，我国各个方面的科学技术工作者，
要循着这个方向努力前进，不要很长的时
积极地响应党的号召，在各个科学领域包括
問，我們一定能夠攀登上科学的高峰，把我
一些尖端科学领域中，取得了很多成就。这
国科学技术提高到现代的先进水平。
学习毛泽东哲学思想，改进科学研究方法
·于光远·
的艺术，除了学习哲学发展的最高成果
《紅旗》杂志编辑部在发表坂田昌一的文
章时所写的按語中，强調指出：要在科学研
馬克思列宁主义的唯物辩证法，毛泽东同志
究工作中自觉地运用唯物辩证法，反对唯心
的哲学思想，又有什么别的途徑呢?
主义和形而上学。这正是给我们科学技术工
如果科学工作者能够自觉地学习和运用
作者提出这样一个极其重要的课题：应当以
唯物辩证法，自觉地把毛泽东同志的哲学思
想运用到研究工作中来，那就可能在纷繁复
毛泽东同志的哲学思想为指导，改进我们的
杂的自然现象中洞察事物的本质，找到解决
科学研究方法。
問題的最好途徑。否則，就难免在探索的过
科学研究是探索未知的工作。它是在社
程中走上斜路或者多走弯路，使研究工作遭
会实践(包括科学实验)基础上所进行的一种
受损失。
特別复杂的认識活动。要掌握这种认識活动
38·(总452)
紅旗杂志
=====第91页=====
早在上世紀的七十年代，恩格斯就已經
虽然在运用唯物辩证法改进科学研究方法方
指出：“在自然科学中，由于它本身的发展，
面取得的經驗和成果还是初步的，但是，这
形而上学的观点已經成为不可能的了”①，
毕竟是一个具有重要意义的新现象，它标志
“摆脱了神秘主义的辩证法，逐渐变成自然
着馬克思列宁主义在我国自然科学域中开
科学绝对必需的东西”②；恩格斯还指出：由
始取得胜利。
于自然科学家不懂得运用辩证法，“纷扰和混
当然，在科学技术工作者中间也还存在
乱如何厉害地統治着他們”②，如果他们能夠
一些思想认識問題，需要解決。
接受哲学发展的积极成果，就“可以免除他们
有些科学技术工作者以为，学习哲学、
經过无穷尽的歧途以及在錯誤方向下浪费无
研究哲学，这只是少数搞理論自然科学的人
限的时間和劳力”④。
的事情，甚至只是那些有特殊的哲学兴趣的
从恩格斯讲了上面这样一些话以来，白
科学家个人的事情，“普通”的科学技术工作
然科学又經历了飞跃的进步，越来越多的自
者用不着关心。他们以为，学习和研究哲
然科学成就，迫使人們更加无法否认自然界
学，是科学技术研究工作之外的事情，是科
的极其明显的辩证性质。但是，由于自然科
学技术工作者的额外工作，而不是科学技术
学突进到崭新的．域，远远超出了人们的日
研究工作之中的事情，不是科学技术工作者
常經驗的范围，抽象程度越来越高，理論、
的本分工作。
概念不断地经历着急剧的变革，这种状况也
这种看法，实际上是因襲了资产阶级知
造成了哲学上的一些新的纷扰和混乱。今
識界对于哲学的流行看法。革命的知識分
天，許多自然科学家仍然为资产阶级偏见所
子，对于马克思列宁主义的哲学，是根本不
固，作着“最坏的哲学的奴隶”⑤。在资本主
能这样看待的。
义国家，像坂田昌一这样的自然科学家还是
马克思主义的唯物辩证法，是哲学的大
不多見的。在那里，仍然像恩格斯当年所說
革命。它根本不同于为少数精神贵族所垄断
的：“学会用辩证法去思维的自然科学家，还
的那种资产阶级哲学。它是厂大劳动人民
是屈指可数”@。
和革命知識分子在阶級斗争、生产斗争和科
在我国，大多数科学技术工作者在研究
学实验中的精神武器。在社会主义制度下，
工作中是努力学习和运用唯物辩证法的。这
当广大人民群众成了社会的主人，成了科学
是馬克思列宁主义在我国革命和建设中取得
文化的主人的时候，更为马克思列宁主义的
伟大成就的结果，这是科学技术工作者在革
唯物辩证法的发展和普及，开辟了广阔的
命和建设实践中不断改造自己思想的结果，
道路。
这是党对科学技术工作者长期进行教育的结
①②③④⑤《自然辩证法》，第1、168、25、9、173页。
果。虽然人们的认識和觉悟程度有所不同，
⑥
《反杜林論》，人民出版社1956年版，第21页。
1965年第9期
（总453）·39
=====第92页=====
毛泽东同志号召要使马克思列宁主义哲
步的唯物主义哲学(从培根到狄德罗)，代替
学群众化，为广大于部和人民群众所掌握，
了沒落的封建阶级的、衰朽的、令人窒息的
让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出
經院哲学。虽然他们的唯物主义还只限在形
来，变为群众手里的尖銳武器。
而上学的范围内，但终究是哲学史上的一次
在我国广大工农群众和革命干部中，现
革命。没有这个哲学革命，近代科学技术的
在正蓬勃地开展着一个学习毛泽东思想、学
发展是不可能的。
习唯物辩证法的伟大的思想运动。这是马克
到了帝国主义时代，资产阶级走向没落，
思列宁主义哲学大普及的运动，是我国人民
它的哲学也走向全面的没落，由形而上学的
群众思想认識大提高的运动。这个运动，使
唯物主义轉向唯心主义、神秘主义。没落的
我們在阶級斗爭和对自然界的斗爭面前的主
资产阶级唯心主义、神秘主义哲学，同发展
动性、自觉性大大增强。我们革命的科学技
中的现代科学技术的矛质，說明了资本主义
术工作者怎么能夠为资产阶級知識界的因襲
世界当前科学思想的危机。
观点所束縛，而落到这个运动的后面呢？怎
我们要在現代实现一个新的，伟大的科
么能够把学习和研究唯物辩证法看作分外的
学技术革命，就必须在科学技术领域中实现
事情，而不看作自己分内的事情呢？怎么能
一个新的、比资产阶级上升时期更加伟大的
够把这件事情放在科学技术研究工作之外，
哲学思想的革命——用馬克思列宁主义唯物
而不贯串在研究工作之中呢？
辩证法思想代替资产阶级的形而上学、唯心
还应该看到，我们的任务是要进行一个
主义、神秘主义，使广大科学技术工作者自
伟大的只有在社会主义制度下才能实现的新
觉地走向唯物辩证法这个“唯一正确的方法
的科学技术革命。我们要把世界上一切有价
和唯一正确的自然科学的哲学”②。
值的科学技术成果统统吸取过来。但是，我
有些科学技术工作者把学习和运用唯物
們不能只是跟着外国资产阶級的脚印，亦步
辩证法看得很难，怕用得不好。我们认为，
亦趋，作他們的尾随者。我們要走自己的道
在解决“用得好不好”的問题之前，首先要解
路。我们要使科学技术工作者用先进的哲学
决“用不用”的問题。只要愿意用，經过努力，
思想武装起来。
是一定能够学会用的。努力的办法无非是
资产阶级在历史上曾经实现了一个科学
带着問题学，从实践中学，从錯誤中学；在
技术的革命，把封建社会的落后的、陈旧的
学习中不断总结經验、解决問题。一个人解
生产技术抛到历史的后面。同这个科学技术
决不了的問题，几个人来集体研究；一时解
革命相适应，资产阶级还实现了一个哲学革
①《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
命——用资产阶级上升时期的、在当时是进
卷，第330页。
40·(总454）
紅旗杂志
=====第93页=====
決不了的問题，长期坚持研究。經过这样的
力，而且需要科学技术工作者的参与，需要
学习，必定会有成效。
双方结成战斗的联盟。
有些科学技术工作者觉得各种工作很
各个科学部門有它自己的带有一定特点
忙，无暇顾及唯物辩证法的学习。我们觉
的研究方法。它是唯物辩证法这一普遍适用
得，一个从事科学研究的人，无論怎样忙，
的科学方法論在某一个科学部門的具体化。
决不应该使自己忙得连考虑改进科学研究方
研究各个科学部門的研究方法，是学会在解
法的时問都没有。越忙越要寻求正确的方法
决各个具体的科学技术問题时运用唯物辩证
論的指导，越忙越要挤时間学习。
法的一項必要的工作。
其实，所谓“难”和“忙”，只不过是表面
现在，科学技术的专业分工越来越细，
的理由，根本的問题还在于对在研究工作中
相互之间合作的需要也越来越多。如果科学
自觉地运用唯物辩证法有没有足够的认識。
技术工作者不述意专业间的相互学习，不注
如果能够认識到学习唯物辩证法是工作革命
意努力扩展自己的知識领域，不能从自然界
化的一个重要内容，是为了做好自己工作绝
的整体上、从自然界发展的历史上形成科学
对必需的东西，是每一个革命的科学技术工
的自然观，那就很难避免由于专业分工所带
作者应尽的责任，那么，“难”和“忙”也就不
来的狭险眼界而陷入形而上学。
成其为理由了。
在科学技术研究工作中自觉地学习和运
现在，否认马克思列宁主义哲学对自然
用唯物辩证法，在我们的国家里，不是科学
科学的指导作用，用歪曲自然科学的新成果
技术工作者私人的事情。因此，需要很好地
来宣扬唯心主义和形而上学，在资本主义国
组織和领导这件事情。这是党在科学技术工
家里和修正主义思想泛滥的国家里，正喧嚷
作者中进行思想政治工作的一部分，是把思
得很热闹。彻底批判这种反动思潮，是战斗
想政治工作和业务工作结合起来的一条大
的唯物主义者的一项重要課题。思恩格斯的
路。这里，要贯彻执行党的百花齐放、百家
《自然辩证法》和列宁的《唯物主义和經验批
爭鳴的政策。在学术問题上应当允許和鼓励
判主义》，用马克思主义哲学观点总结了过去
各种不同的思想、观点进行討論，通过这种
的自然科学的发展的經验，为这种批判提供
討論，通过爭辯，通过实践，来判明不同观
了光辉的榜样。我们也应当总結当代自然科
点的是非，而不是用武断的、行政命令的方
学发展的新成就和新經驗，給披上现代科学
法，强制推行一种观点，反对另一种观点。
外衣的时髦的资产阶级哲学以致命的打击，
要提倡马克思列宁主义的学风，不尚空談，
来捍卫、宣传和发展马克思列宁主义哲学。
不搞形式主义，努力把唯物辩证法的学习和
实现这个任务，不仅需要哲学工作者的努
研究同科学实验密切结合起来。
1965年第9期
（总455）·41
=====第94页=====
德波林学派的一些批判者变成了
德波林学派的继承者
李
哲
近几年来，在苏联哲学界，出现了一股
过去，这些人在批判德波林时，曾經說
歪曲和修正唯物辩证法的核心——对立统一
过：“孟什维主义的唯心論者，脱离了列宁关
規律的逆流，大肆宣揚“矛盾融合論”，說什
于对立统一规律的理解，他們描給一个完全
么在社会主义条件下，对立统一规律“已经
机械的表式，依据这个表式，我们首先遇到
过时了”，“不能把矛盾描述成社会主义的推
簡单的差异，然后发现对立，再后才见到矛
动力量”，“协调和绝对统一”是社会主义发
盾。他们不了解，在每一差异中已經包藏着
展的“源泉和动力”，等等。在三十年代曾經
矛盾；他们像普列汉諾夫一样地限制矛盾发
是德波林学派的孟什维克唯心主义和形而上
展规律之普遍的性质，可是列宁却相反，他
学的一些批判者，今天却大肆宣扬矛盾融合
着重地指出对立的統一，統一和相互貫通之
論，变成了德波林学派的继承者。他們提出
有条件性，暂时性和相对性，而它们的互相
一个所谓“辩证的对立面、矛盾，轉变为差
否定，互相排斥，它们的斗争成为发展
别，差别融合为统一”①的公式。这个公式
之动力的斗争，却具有絕对性。②
集中地表达了矛盾融合論的实质。
现在，这些人对于对立统一规律的解
释，却来了个一百八十度的大轉弯。
过去說：“物质…在它生存和发展的一
过去在斯大林的领导下，曾经参加过反
切阶段上，它始終是内部包含着矛盾的。”③
对德波林学派孟什维克唯心主义和形而上学
“差异中已經包藏着矛盾。”
的哲学观点的斗争的一些人，在苏共二十大
①《苏共第二十二次代表大会和马克思列宁主义哲
之后，逐渐充当了赫鲁晓夫修正主义集团的
学领域内的科学工作任务》。苏联《哲学問题》
辯护士，背叛了馬克思列宁主义，投降了德
1962年第4期。
②③ 米丁：《辩证法唯物論》，生活书店1948年第4
波林。
版，第261、515页。
·42·(总456)
紅旗杂志
=====第95页=====
現在卻說：“辯证的对立面、矛盾，轉变
成了赫鲁晓夫修正主义集团的宣传工具，他
为差别”。
们背叛了革命的唯物辯证法，拾起了曾經被
过去說:“大地上存在着的一切，都由于
他们批判过的德波林的破烂的哲学衣鉢。
諸对立面的斗争而发生变化，不論这些对立
二
面自身的性质如何。”①
现在却說：“从社会主义向共产主义过
现在这些德波林学派的继承者所提出的
渡，是通过内部的一致的加强、社会物质生
“对立面、矛盾，轉变为差别，差别融合为
活和精神生活各方面的相互适应的途径来完
统一”的公式，从表面上看来，似乎与德波
成的。②
林的所謂“从单純的等同，經过差异和对立
过去說：“矛盾，决定社会之运动和发
而达到极端的矛盾”⑤的公式相反，但是，只
展的内在矛盾，即在社会主义时代也还是
要我们仔細地分析一下，就会明白两者在实
有的。③
质上拜没有什么区别。
现在却說：“在社会主义条件下，新的现
在否认矛盾的普遍性方面，他们和德波
象、新的过程在社会生活中发展起来。例
林的說法虽然不同，但其实质是完全一致的。
如，辩证的对立面、矛盾，轉变为差别，差
德波林說：“无区別的同一是一种純朴状态，
别融合为统一。”④
一切存在物都应当从纯朴’状态中，即从无
这是怎么一回事呢？难道他们在三十年
区别的抽象的同一中摆脱出来。同一轉化为
代曾經宣传过的馬克思列宁主义哲学关于对
差别，差别又轉化为对立，而后又轉化为矛
立統一規律的学說，到了六十年代就忽然失
盾。”⑥德波林认为，矛盾不是过程一开始就
去作用了嗎？
产生的，矛盾产生在出现差别之后，差别并
不，事物的矛盾规律，即对立統一规律，
不是矛盾。现在这些德波林学派的继承者则
是唯物辩证法的根本规律。这个规律不論在
认为，矛盾发展到一定阶段转变为差别，矛
自然界、人类社会和人們的思想中都是普遍
盾不存在了。这里，說法不同，只是簡单的
存在的。它适用于过去、现在和将来。它
①③米丁：《辩证法唯物論》，第262、486页。
适用于资本主义社会，也适用于社会主义社
②
《资产阶级意識形态的衰退》。苏联《共产党人》
1962年第10期。
会和将来的无阶级的共产主义社会，只是在
④
《苏共第二十二次代表大会和馬克思列宁主义哲
不同的社会中，矛盾的性质和情况有所不同。
学领域内的科学工作任务》。苏联《哲学問题》
1962年第4期。
对立統一規律是永远不会失去作用的。問題
⑤
轉引自米丁：《辯证法唯物論》，第516页。
是，当年的一些德波林学派的批判者，現在
6
德波林：《哲学与政治》，1961年俄文版。
1965年第9期
（总457）43
=====第96页=====
邏辑换位，并无什么本质的区别，因为他们
相互排斥的、对立的倾向。”①现在这些德波
都认为，事物发展过程中，并不是自始至终存
林学派的继承者，过去也承认德波林的哲学
在着矛盾运动，矛盾不是普逼的、绝对的。
观点是同列宁的观点根本对立的。可是，现
德波林认为，矛盾不是一开始就在过程
在却背叛了自己曾經贊成过的真理，走上德
中出现，而是须待过程发展到一定阶段才出
波林否认矛盾、取消矛盾的老路，公然与列
現，就是說，矛盾不是貫串于事物发展过程
宁的观点相对抗。
的始終。那末，在那一时問以前，事物的发
在处理矛盾的問题上，现在这些德波林
展不是由于内部的原因，而是由于外部的原
学派的继承者和德波林也是完全一致的，他
因了。这样，德波林回到形而上学的外因論
們都采取了調和矛盾的方法。德波林說，事
和机械論去了。现在这些德波林学派的继承
物的发展是：“当一切必然的发展阶段——从
者所說的矛盾轉变为差别，其实质是說矛盾
单纯的等同，經过差异和对立而达到极端的
在过程开始时是有的，但发展到一定阶段就
矛盾—都过去了的时候，解决矛盾’的时
沒有了，就轉变为差别。他们和德波林一样，
期就到来了。”②可是怎样来解决矛盾呢？在
也不承认矛盾贯串于事物发展过程的始终。
德波林看来，矛盾的解决并不是經过矛盾的
这样，就不可避免地会得出这样的結論：事
斗争，而是經过矛盾的互相調和。他說：“积
物发展到一定阶段，发展的动力就不再是事
极的辩证法认为，正题和反题不是互相排斥
物的内部矛盾，事物的发展是由外部因素决
的对立面，而是互相调和的对立面。”③
定的。可见，现在这些德波林学派的继承者
现在这些德波林学派的继承者，过去會
也同德波林一样，完全陷入了形而上学外因
对德波林的调和矛盾的观点进行了正确的
論和机械論。
批判。他們說：“孟什維主义的唯心論者违
馬克思列宁主义辯证法告訴我們，矛盾
背了列宁对达一对立统一规律之典型的解
是普逼的、絕对的，任何事物内部都包含着
說，……他們不把它解作斗爭的規律，不解
矛盾，任何事物的发展过程中都存在着自始
作发展的规律，而解作综合'的规律，調和
至終的矛盾运动。没有矛盾就没有事物的运
对立面的规律。”“德波林提出了他对这一规
动和发展。没有矛盾就没有世界。列宁說
律之孟什維克式的解說去对抗列宁关于这規
“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着
的部分的认識……是辯证法的实质。”对立面
①《談談辩证法問题》。《列宁全集》第38卷，人民
出版社版，第407—408页。
的同一“就是承认(发现)自然界(精神和社
②
轉引自米丁：《辯证法唯物論》，第516页。
会都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的、
德波林；《論康德的辩证法》。
44·（总458）
紅旗杂志
=====第97页=====
律之最完满、最周密地表现世界发展之本
沒有可以調和与不可調和之分；矛盾都是不
质、社会斗争之本质的公式。这种唯物辩证
可調和的。矛盾只能通过斗争来解决。即使
法的規律的解說，是一般修正主义者所特有
在社会主义条件下，也是如此。现在这些德
的，实际上是他们在工人运动队伍中所进行
波林学派的继承者，过去也承认德波林的哲
的叛逆路線之理論的表現。”①
学观点与列宁的这一观点是根本对立的。可
可是，按照现在这些德波林学派的继承
是，他们现在和德波林一样，公然同列宁相
者提出的公式，对立面、矛盾要轉变为差
对抗。
別，並且.互相調和，合二而一。就是說，矛
按照他们现在的观点来看，社会主义社
盾的解决不是經过对立面的斗爭，而是經过
会发展的动力，不再是社会内部矛盾着的对
对立面的融合、调和。这不正是同德波林的观
立面又統一、又斗争，而是“内部的一致的
点一脈和承嗎？他們現在借口說:“在社会主
加强”。这岂不同样是“违背了列宁对这个对
义条件下，新的现象、新的过程在社会生活
立統一規律之典型的解說”嗎！岂不同样是
中发展起来”了，以此作为在社会主义条件
不把矛盾看成是“斗争的规律”、“发展的规
下矛盾可以融合的理山。但是，他们过去會
律”，而看成是“综合的规律”、“调和对立面
經說过，“大地上存在着的一切都由于諸对立
的规律”嗎！这岂不是用主观杜撰的公式去
面的斗争而发生变化”。“矛盾，决定祉会之
对抗列宁的公式嗎！他们过去說德波林的观
运动和发展的内在矛盾，即在社会主义时代
点“是一般修正主义者所特有的，实际上是
也还是有的。”在这里他们正好自相矛盾，自
他们在工人运动队伍中所进行的叛逆路线之
己打自己的耳光。
理論的表现”，这些話，今天不是完全适用于
列宁曾經明确指出：“对立面的统一（一
现在这些德波林学派的继承者自己嗎
致、同一、同等作用）是有条件的，暂时的、
德波林和现在这些德波林学派的继承者
易逝的、相对的。和互排斥的对立面的斗争
的公式，都不是仆么新的“发明”，而是对黑
则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一
格尔哲学保守方面的拙劣的墓仿。
样。”②在馬克思列宁主义哲学看来，矛盾着
我们知道，黑格尔的哲学中，包含着“合
的对立面又统一叉斗争，由此推动事物的运
理的内核”，即辩证发展的思想。但是，这个
动和变化。矛盾的斗争是绝对的，而统一是
“合理的内核”是建立在客观唯心主义哲学体
相对的。一切矛盾只有經过斗争才能解决，
① 米丁：《辩证法唯物論》，第522页。
否认斗争就从根本上否认了矛盾，否认了事
②《谈談辩证法問题》。《列宁全集》第38卷，第408
物的发展。矛盾只有对抗性与非对抗性之分，
页。
1965年第9期
（总459）·45
=====第98页=====
系基础上的。因此，决不能把黑格尔的辩证
的抽象的同一。
法原封不动地加以利用，而必须对共保守
现在这些德波林学派的继承者在过去曾
的、反动的方面，给予全面彻底的批判；对
經尖銳地指出，德波林对馬克思主义的唯物
其辩证发展思想的“合理的内核”，要从他的
辩证法进行了黑格尔式的修正，企图用黑格
唯心主义体系中解救出来，并进行彻底的革
尔的学說来“补允”马克思主义。可是，他们
命改造。这个伟大的任务，早已由馬克思和
现在同德波林一样，吸收了黑格尔哲学的糟
恩格斯天才地解决了。
粕。黑格尔认为，矛盾只在一定阶段进行，
但是，德波林不仅沒有按照馬克思、恩
“絕对精神”在自我发展的最高阶段，一切
格斯的原则，批判黑格尔的反动的唯心主义
矛盾都要调和起来，运动发展也停止了。现
哲学，并在批制的基础上吸取其“合理的内
在这些德波林学派的继承者的“辩证的对立
核”；相反地，不分青红皂白地抄裂了黑格尔
面、矛盾，轉变为差别，差别融合为统一
的糟粕。黑格尔认为，“绝对精神”在自我发
的公式，正是抄囊黑格尔调和矛盾、融合矛
展的“邏辑阶段”，是按同一、差别、对立而达
盾的观点，对馬克思列宁主义的辩证法进行
到矛盾，最后又回复到“绝对精神”的这样一
了恶毒的修正。
个公式进行的。这个公式显然是黑格尔哲学
三
体系中的唯心主义的糟粕。而且，即使是黑
格尔，当他談到同一的时候，也不认为同一
德波林和现在这些德波林学派的继承
是抽象的绝对的同一。在黑格尔看来，同一
者的公式，虽然是在不同的时代条件下提出
本身是包含着差异的。他說：“勿把同一认作
的，但其目的都是为修正主义的政治路线
辩护。
抽象的同一，认作排斥一切异’的同'。”①
也就是說，矛盾并不是一下子就以最終的尖
德波林对马克思列宁主义的辩证法特别
銳形式表现出来，而首先是采取差别、对立
是对立统一规律的修正和企曲，在政治上是
的形式。当然，黑格尔是唯心辩证論者，这
反动的。德波林在向马克思列宁主义的革命
里是說概念的发展，这些說法本身是含糊
辩证法进行恶毒歪曲和攻击的时候，正是苏
的、神秘的。而德波林則說：“在絕对同一的
联人民在联共(布)和斯大林的领导下，为实
环境中，当其中由于这种或那种条件而对立
①黑格尔：《小選辑》，商务印书館1964年版，第
面没有形成之前，就不可能有发展。”②这就
258頁。
是說，德波林把同一看作是不包含任何差異
②
德波林：《哲学与政治》，1961年俄文版。
46·（总460）
紅旗杂志
=====第99页=====
现列宁关于全国社会主义工业化和农业集体
么社会主义革命，统统是多余的了。德波林
化的总路线而斗争的时期。随着农业集体化
派对于对立统一规律的歪曲和攻击，正是为
和社会主义工业化运动的深入发展，富农阶
了适应布哈林等反党集团反对革命、反对在
级和资产阶级势力拼命反抗，阶级斗争十分
苏联实现社会主义的机会主义路线的需要，
尖銳复杂。这种斗争在意識形态领域内同样
帮助他們宣揚阶級調和和阶級合作，宣揚矛
是十分尖的。社会上这种激烈的阶级斗争
盾融合論。
不可避免地要反映到党内来。这时在联共党
現在，德波林学派的继承者所杜撰的矛
内先后出现了以托洛茨基、季诺維也夫为首
盾融合論，正是在赫鲁曉夫修正主义集团以
的反党集团，以布哈林、李可夫为代表的右倾
阴謀手段篡夺了党和国家的领导权以后，在
机会主义集团。他们为了维护资本家、富农阶
国内外推行修正主义路线的时期提出的，其
级的利益，都疯狂地反对党和列宁在苏联建
目的是为赫鲁晓夫修正主义制造哲学根据。
设社会主义的总路线，反对无产阶级专政，鼓
德波林的哲学早已彻底破产了。现在这
吹阶级合作，抹煞阶级斗争。布哈林等机会主
些德波林学派的继承者的哲学，也必然要随
义分子提出了臭名远扬的“阶级斗争熄灭論”
着赫鲁晓夫修正主义路线的破产面破产。
和国民经济发展“平衡論”，主张社会主义成
*
*
*
分应当同资本主义成分和平共处，社会主义
會經批判过修正主义的人后来变成修正
和资本主义之间不应当处于斗争状态，而应
主义者，这在国际工人运动史上是有先例的。
当是平衡状态，主张资本主义、富农經济“和
考茨基曾经对伯恩斯坦的修正主义作过一些
平长入”社会主义。正在这个关键时刻，德
批判（虽然这种批判是无力的、敷衍了事的)，
波林派公然站出来攻击革命辩证法，提出了
后来完全背叛了馬克思主义，投降了伯恩斯
他们的孟什維克唯心主义和形而上学的观
坦，成为伯恩斯坦的拥护者。普列汉诺夫也
点，为反革命集团提供“理論”武器。
对伯恩斯坦以及孟什维克的某些观点作过斗
按照德波林的观点，在苏联当时的条件
争，但最后也陷入了修正主义的泥坑，变成
下，富农和劳动农民之间只有差别，拜无矛
了孟什維克。
盾，这就完全同意了布哈林关于资本主义、
三十年代德波林学派的一些批判者，现
富农經济可以“和平长人”社会主义的否认阶
在成为德波林学派的继承者，成为赫鲁晓夫
級对立的反动論調。既然在苏联社会里，只
修正主义的辩护士，这又一次给馬克思列宁
有差别，并无矛盾，那么，什么阶级斗争、仆
主义的理論工作者提供了一个重大的教训。
1965年第9期
（总461）·47
=====第100页=====
飞夺泸定桥
楊成武
光荣的任务
胜利的第一天
一九三五年五月二十二日，紅一师第一
二十三口清晨，我团从安顺场出发，沿
团在安顺易胜利地渡过了大渡河。但是这里
大渡河西岸，奔向泸定桥。全程三百二十里，
水流太急，不能架桥，渡口又只有几只少船，
命令规定三天赶到。路，是蜿蜒曲折、忽起
往返一次需要数十分钟，数万大军如果只靠
忽伏的单边羊腸小路，左边是高入云霄刀劈
这几只小船来渡河，不知要花费多少时日。
一样的峭壁，山腰上是終年不化的积雪，銀
同时，蒋介石正在命令四川军閥杨森等部坚
光耀眼，寒气囊人；右边是深达数丈、波濤
堵大渡河，并命仓薛岳、周渾元部衔尾猛
汹涌的大渡河。稍不小心就有“一失足成千
追。太平天国的名将石达开就是在安顺场被
古恨”的危险。但大家并没有把这危险放在
清兵最后消灭的。蒋介石也梦想着把红軍变
心上，只有一个想法：加速前进，快些拿下
成第二个石达开。当时，很多爱国进步的人
泸定桥。
們也都在忧虑：紅軍会不会走石达开的道
大概走了三十多里路的光景，河对岸的
路？历史的悲剧会不会重演？
敌軍便开始向我们射击了。为了避免无謂伤
为了迅速渡过大渡河，粉碎反革命前后
亡，只得繞路爬山，繞出十多里。这样花費
夹击合围的阴谋，必须火速夺下泸定桥。我
了不少时間。
走了約六十里路，前面隆起了一座大
们左路軍前卫紅四团，就是在这紧急的情况
下，接受了林彪军团长的命合——坚决迅速
山。先头连忽然和敌人一个连遭遇，勇士们
好像猛虎见了群羊，只一个猛冲，就把敌人
v
夺取泸定桥。红一师为右路军，渡过大渡河后
打垮了。这山有十多里高，翻过山是一条小
沿东岸北进，策应我二师四团夺取泸定桥。
紅旗杂志
48·（总462）
=====第101页=====
河，桥已被敌人毁掉了。河虽然不宽，但很
一天二百四十里
深，徒涉不能过去。一营营长季光顺立刻组
織部队砍树架桥。
第二天，我们比原来命令规定的时間提
打了胜仗，跑路更有劲了。我们迎着零
前一小时吃饭，五点钟就出发了。才走了几
星的枪声，继續爬山。突然，侦察员飞奔回
里地，从我们来路方向，一匹大黑馬像旋风
来报告：在我左前方的一个大山坳里，发现
一样飞来，直奔团部的行軍位置。我定眼一
約有一个营的敌人把守，堵住了我们的去路。
看，是軍团部的騎兵通信員。他从馬上交給
我和团长王开湘同志领着干部跑步前进，去
我们一份命令，我和团长并轡面行，凝神细
偵察地形。这座山中間只有一条小路，陡
讀。命令上写道：王、杨：軍委来电，限左
得像座天梯，仰头向上看，连帽子都要掉下
路軍二十五日夺下洞定桥。你们要以最高速
来。山顶和隘口上，筑了碉堡。右边靠河，
度的行军和机断手段去完成这一光荣伟大的
无路可繞。看样子，正面和右面是无論如何
任务。你们在此次战斗中，要突破过去夺取
冲不上去的。左面也是凌空直立的悬崖，崖
道州和五团夺取鴨溪一天走一百六十里的紀
壁上稀落地长着一些小树和荆棘。崖顶连接
录。你们是火线上的英雄，红軍中的模范，
着更高的山峰。經过仔细偵察后断定：爬上
相信你们一定能完成此一任务。我们准备着
左面的悬崖定可抄到敌人的侧背，从敌人的
庆祝你们的胜利。”后面是军团长林彪同志刚
屁股后面襲取这个隘口。我们立即命令三营
劲有力的签字。看完命令后，我和团长面对
长曾庆林和总支书記罗华生同志带一个连坚
面地凝視了一会，不約而同地說：“这是一个
决从左边爬上去，并组織共他两个连从正面
十分光荣又十分艰巨的任务哪！”
佯攻。
“二十五号！”二十五号就是明天！从这
敌人疯狂地打着机枪，封锁着路口。不
里到泸定桥还有二百四十里，也就是說两天
到一个钟头，就从敌人后面传来了枪声。我
的路我們必須一天走完。誰也沒料到任务会
们乘势从正面发起猛攻，前后夹击，敌人很
变得这样紧急！二百四十里路就是一个大难
快便被打下去了。接着一个猛追，敌人三个
题！路，是要人走的，少一步都不行啊！而
速完全被消灭在山崖脚下，活捉营，连长各
且还要突破敌人的重重堵击。但这是命令，
一，俘虏二百多人。敌人本想凭险坚守，阻
这是关系全军的重大任务，一定要坚决执行，
擋我們前进，但我们发起猛追以后，前进的
不容許一分钟、一秒钟的迟疑。
泸定桥那里，本来有敌人两个团防守，
速度反而加快了。
1965年第9期
（总463）49
=====第102页=====
现在又有两个旅正向泸定桥增援。他们以一
一边开会啊！时間逼得我们不可能停下来开
部兵力阻止我紅一师前进，大部分沿河东岸
会，必須在急行軍中来討論怎样完成党的任
北上，跟我们隔河齐头前进。如果我们比敌
务了。同志们把这样的开会法，叫做“飞行
人早到泸定桥，胜利就有希望，不然，要想
会議”。
通过泸定桥就很困难，甚至不可能了。我们
紧急任务的动员工作刚做完，部队已接
要和敌人搶时問！要和敌人賽跑！我們边行
近猛虎岗。
军边召集营、连干部和司令部、政治处干部，
猛虎岗是一座上三四十里，下三四十里
共同研究怎样完成这一紧急任务。我们提出
的险恶高山，右傍大渡河，左面是更高的
的动员口号是：“红四团有光荣的战斗历史，
山峰，中間只有一条羊肠小道。这是从安顺
坚决完成这一光荣任务，保持光荣传统！”“向
场到泸定桥的咽喉，山顶的险口上有一个营
夺取安顺场的红一团学习，和红一团比赛，
的敌人扼守。这时候，正是大雾迷蒙，五步
坚决拿下泸定桥！”“任务是光荣的，又是十
以外什么也看不见。敌人看不清我们在哪
分艰巨的，我們要經得起考驗！”要求部队在
里，只是在工事里恐慌地、盲目地向我們前
明天六时前赶到泸定桥。会后，大家便分头
进方向乱放枪。我们利用大雾掩护着，組織
深入连队进行动员。
部队摸上山去，并命令他们：不許放一枪，
我和总支书记罗华生同志，飞跑到行军
接近敌人后，用刺刀、手榴弹解决敌人。不
队伍的最前头，站在一个小土墩上，向急行
多时，只听得“轰隆、轰隆……”一连串的手
军的队伍传达军团首长的命令，进行政治鼓
榴弹爆炸声，接着便杀声四起。吓破了胆的
动。队伍像一阵风一样迎面卷来，又像一阵
敌人，只好向后潰逃了。我先头营即向潰敌
风一样从我们身边刮过去。但每一张脸，每
猛追，一直追击到接近摩西面村时，又同駐
一双眼睛，我都看得非常清楚。在走过的队
在该村的敌人一个营和一个团部遭遇。在我
伍中，“坚决完成任务，拿下泸定桥”的口号
胜利矛头的冲击下，又把敌人打垮了，我们
声，此伏彼起。这声音压倒了大渡河的怒濤，
又占领了摩西面村。可恶的敌人又将村东河
震撼山岳。队伍前进的速度更快了。
上的大桥破坏了，这使我们的行动增加了新
在行军纵队中，忽然一簇人凑攏在一
的困难，耽誤了两小时才架起桥。继續前进，
起，这群人刚散开，接着出现了更多人群，
一口气又跑了四、五十里。等我们赶到大渡河
岸一个約有十多户人家的村子时，已是傍晚
他們一面跑，一面在激动地說着什么。这是
七点了。从这里到泸定桥还有一百一十里。
連队的党支部委员会和党小組在一边行軍，
紅旗杂志
50·（总464）
=====第103页=====
困难一个接一个地来了。天不由人，突
自己，欺骗敌人。立即命令部队将全村老乡
然大雨傾盈。电閃雷鳴，天黑得伸手不见五
家的籬笆全部买下，每人綁一个火把，一班
指。部队一天沒有吃上飯，肚子餓得实难支
点一个，不許浪费，爭取每小时走十里以
持。道路泥，更是走不快，牲口、行李都
上；并布置司号员先熟悉缴获的敌人的联络
跟不上。在下猛虎崗的时候，我們已清楚地
信号，准备在必要时同敌人“联络”；敌人的
看见对岸的敌人仍然还和我們并肩前进。
部队都是四川人，我們也选出四川籍的同志
困难越是严重，越须要加强政治工作。
和刚捉来的俘虏，准备来回答敌人的問话。
我們向党支部，向所有共产党員、青年团員
为了加快行軍速度，把所有牲口、行李、重
和积极分子說明了摆在我們面前的一切困
武器连同团长和我的乘馬在内，一律留下，
难，也說明了必须爭取明天六时前赶到泸定
由管理处长何敬之、副官邓光汉带一个排掩
桥。号召每人准备一个拐杖，走不动的扶着
护，随后跟进。
拐杖走；来不及做饭了，要大家嚼生米、喝
当时，我腿上的伤口还没有全好，走路
凉水充饥。这号召，像一把火点燃起部队熾
有些不大方便，同志们——一特别是团长都劝
烈的战斗情绪。看样子，哪怕前面尽是刀山，
我騎着马走。这正是需要下部起模范作用的
他们都可以闖过去。然而，在这伸手不见掌
时候，哪能再骑馬？我以挑战的口吻向大家
的黑夜里，怎能走完这泥浮油滑的一百一十
說：“同志們，咱們一块走吧！看看誰走的
里路呢？这个问题像一块千斤重石压在我的
快！誰先走到泸定桥！”
心头。
部队兴高采烈地高举火把向前挺进。两
忽然，对岸山坳上出现了几点火光，刹
岸敌我的火把，交相辉映，远远望去，像两
那問变成了一长串的火炬。是敌人在点着火
条飞舞的火龙，把大渡河的河水映得通红。
把赶路。敌人的火把給了我们启示。“我們也
透过大渡河的波濤声，从对岸传来了清脆的
点火把走”，我脑子里閃出这样的想法，打算
军号声和微弱的喊声。“啥子部队啊”敌人
立即去同团长、参谋长、总支书记研究，但
在向我們联絡了。我們的司号员按敌人的联
又一轉念：“敌我仪一河之隔，如果敌人向我
絡信号，吹起了嘹亮的軍号；四川籍的同志
們联絡，暴露了我們是紅軍，跟我們干起来，
和俘虏也吊起嗓子大声作答。敌人万想不
如何是好?”
到，大搖大摆地跟他們并排走的，就是他們
“事到万难须放胆”，我们决定利用今咋
所日夜梦想着要消灭的英雄紅军，糊里糊涂
两天被消灭和打垮的三个营敌人的番号伪装
地同我们一道走了二，三十里。后来，雨下
1965年第9期
（总465）·51
=====第104页=====
得更大，到深夜十二点钟，对岸的那条火龙
河底参差弊立的恶石，溅起丈多高的白色浪
不见了，他們大概是怕苦不走了。这一情况
花。流水声震耳欲聾。在这样的河里，就是
立刻传遍全团，同志們紛紛議論着：抓紧好
一条小鱼，也休想停留片刻，徒涉、船渡都
机会啊！快走，快走啊！一个跟着一个按命
是完全不可能的。
地向前赶路。
再看看桥吧。既不是石桥，也不是木桥，
暴雨冲打着战士，山洪从峰顶直泻大渡
而是一条铁索桥。从东岸到两岸扯了十三根
河，本来已經难走的羊腸小道，此刻被雨水
用粗铁环一个套一个联成的长铁索，每根有
冲洗得像浇上了一层油，滑的实在厉害。拐
普通的饭碗粗。两边各两根，做成桥栏，底
杖也不灵了，一不留神就来个倒栽葱，真說
下并排九根，作为桥面。原来桥面上横铺着
得上是三步一摔，五步一跌，队伍簡直是在
木板，现在，木板已被敌人搬到城里去了。
滚进。就是在这样的情况下，还是不断有人
只剩下悬挂着的铁索。在桥头的一块石碑上
打瞌睡。有的人走着走着就站住了！后面的
刻着两行詩句：“泸定桥边万重山，高峰入
推他：“走呀！前面的走远了！”这才恍然惊
云千里长。
醒，又赶快跟上去。后来，大家干脆解下了
泸定桥东端就是泸定城。这座城一半在
6
綁腿，一条一条的接起来，前后拉着走。
东山上，一半贴着大渡河岸，城墙高两丈余，
經过整夜的急行軍，在第二天早晨六点
西城門正堵住桥头，过了桥，必须通过城门，
多钟胜利地赶到了泸定桥，并占领了西岸及
别无他路。城里驻着两个团的敌人，山坡上
西桥头。这一天，除了打仗，架桥外整整赶
修筑了严密的工事。机枪集中在桥头附近，
了二百四十里路，真是飞毛腿呀！
不断地向我们扫射，迫击炮弹也连珠般地飞
过来。敌人凭着这样的天险，疯狂地向我们
要桥不要枪
大声喊叫：“你们飞过来吧！我们交枪啦！”
我們占領了桥西的几座建筑物和一座天
我们的战士则大声回答：“不要你們的枪，只
主教堂。战士们忙着做战斗准备，王团长和
要你们的桥。
我領着营，连干部去察看地形。
看完地形以后，我们立即組織了一个营
泸定桥真是个险要所在。就连我们这些
的火力，封锁河东岸敌人增援的道路。因为
逢山开路、遇水架桥、见关夺关的人，都不
东岸和西岸一样，也只有一条依山傍水的小
禁要倒吸一口凉气。往下看，褐紅色的流水
道，敌人只有经过那条路才能到泸定桥。
像瀑布一样从上游山峡问倾泻下来，冲击着
紧接着，我们分头到连队进行夺桥的战
52·(总466)
紅旗杂志
=====第105页=====
斗动员。部队掀起了争取当夺桥突击队的热
连的二十二个共产党员和积极分子组成突击
潮。各速都送来了突击队的名单，要求批准
队，廖大珠同志任突击队长，我看很好，看大
他们担任突击任务。
家有沒有意见?”会場上响起了一片掌声，廖
中午，我们在天主教堂召开了全团干部
大珠高兴地跳起来。只有王有才垂着头，嘴里
会議，研究、批准突击队。会議剛开始，对
在叨咕着什么。“三连的任务也不輕，”我指着
岸打过来一排迫击炮弹，天主堂的屋顶被炸
王有才說：“你连扭任二梯队，跟着突击队冲
开了一个大窟窿，弹片、瓦片直泻而下。大
还要担任铺桥面的任务，让后續部队迅速冲
家却一动不动。我乘机进行鼓动:“敌人来给
进城去，看你还有什么意见?”这时候王有才
我們动員了，我們必須立即打过桥去。現在
才露出笑容。最后我们命令各连，让部队吃
大家說說該让哪个連担任突击。”我刚說完，
饱饭好打仗。会后，总支书記罗华生又亲自
平时不爱說话的二连长廖大珠刷地站起来，
到二连去帮助进行突击准备工作。
他那矮面结实的身子激动得有点发抖，黝黑
总攻在下午四点开始。团长和我在桥头
的脸一下子紅到耳根，吃力地說:
指挥战斗。全团的司号员集中起来吹起冲锋
“一连过乌江立了功，成为渡乌江模范
号；所有的武器一齐向对岸敌人开火，军号
连，我们要向一连学习，手取当夺取泸定桥
声、枪炮声、喊杀声震撼山谷。二十二位突
的英雄连。”
击英雄手持冲锋枪或短枪，背挂馬刀，腰纏
“夺桥任务非給我们三连不可，”急性子
十二颗手榴弹，在廖大珠连长的率领下，冒
的三連长王有才没等廖大珠說完，就站了起
着密集的枪弹，攀着桥栏，踏着铁索向对岸
来，他站在那里像座小铁塔，嘴巴像打机关
冲去。跟着他们前进的是三連长王有才率領
枪：“我们三连哪一次战斗都没落后过，这次
的第三连。他们除携带的武器外，每人扛一
保证把桥拿下来。”最后，他又說：“不叫我们
块木板，边铺桥，边冲锋。
当突击队，我这个连长没法向战士们交代。
当突击队刚冲到对面桥头，西城门突然
往后是一場激烈的爭論，看样子誰也不願意
烧起冲天大火。敌人企图用火把我们擋在桥
把这个任务让给别人，须要我们领导上指定
上，用火力消灭我们。火光照红了半边天，
了。我和团长研究后，王团长向下部们交代
桥头被熊熊大火包围住了。
了夺桥的任务，并指定二连任突击队。接着我
这正是千钧一发的时刻。二十二位英雄
站起来补充說：“要打仗有的是，咱們輪着干，
看到城門口漫天大火，似乎楞了一下，站在
上次渡烏江是一連打头，这次輪到二连，由二
我和团长身边的人一齐大声喊道：“同志们！
1965年第9期
（总467）53
=====第106页=====
这是胜利的关键！冲进去呀！不怕火呀！迟
六十里竹林坪地区还打了一仗，后来敌人怕
疑不得！冲啊！敌人垮了。”这喊声给了英雄
我们两面夹攻，慌张地向化林坪方向跑了。
們勇气、决心和力量，在宏亮的冲鋒号声中，
我们立即派人迎接随红一师前进的刘伯承总
他們神速地向若火里冲去了。冲在前面的廖
参謀长和聶荣臻政委进入泸定城，大家见了
大珠的帽子着了火，他扔掉了帽子，光着头
面，十分欢喜。
继續往前冲，共余的突击队员们也紧跟着廖
已經是下半夜两点钟了，刘伯承总参謀
连长穿过火焰一直冲进街去。巷战在街口展
长仍兴致勃勃地要我带他和聶政委去看泸定
开了。敌人集中全力反扑过来，二十二位英
桥。我提着马灯，陪着他们从桥东走向桥西。
雄的子弹、手榴弹都打光个，形势万分紧急，
刘伯承总参谋长对每根铁索甚至铁环都看得
眼看支持不住了。正在这个严重关头，王有
十分仔细，好像要把整座泸定桥印在自己的
才连长带着三连冲进去了，接着团长和我率
脑海里。从桥西折回桥中央的时候，他停住
领着后續部队也迅速过桥进了城。經过两小
脚步，扶住桥栏，俯视大渡河的急流，着力
时的激战，两个团的敌人被消灭大半，剩下
地在桥板上连蹬三脚，感慨地說：“泸定桥！
的狼狈逃窜。黄昏，我全部占领泸定城，牢
泸定桥！我们为你花了多少精力，费了多少
靠地控制了泸定桥。
心血！現在我們胜利了！我們胜利了！”
当前的首要任务是防止敌人的反扑，确
从缴获到的敌人文件中，翻出了一份紧
保泸定桥的安全。我们立即派出配属我团指
急通报。这份通报说，共军已面临石达开第
揮的军团教导营向打箭炉方向警戒，因为那
二的危境；說前有大渡河，后有金沙江，消
里尚有敌人的儿个团。为了对付向泸定桥增
灭共军，在此一举。敌人的这种幻想，很
援的两旅敌人，我们派出一个营沿河向南
快就彻底破灭了。我们走的虽然是石达开走
发展。
过的旧路，但我们不会陷入历史的复辙。因
晚上十时，尖兵排打响了。当时，我们
为我们是中国共产党、毛主席領导的人民
估计是敌人的援兵赶到，准备再作一场苦战。
武装。
該营一部分部队占領了陣地，組織了一个冲
第三天，林彪军团长带着军团的主力来
鋒，遇到了一个伤兵，一問却是我紅一师三
到了。他热烈地祝贺我们完成了任务，給了
团的同志，这才知道一师已經赶到。准备同
我們很大的鼓励。接着毛主席也来了。千軍
敌人作殊死战的紧张心情，顿时轻松下来。
万马从这英雄的泸定桥渡过了天险大渡河。
原来敌人的两个旅被我红一师追上，在城南
(《星火燎原》編輯部供稿)
紅旗杂志
·54·（总468）
=====第107页=====
大石塔农村的变革
(抗日战争时期土地問题的材料）
徐稚
偏者按：这是一九四七年徐稚同志在晋西北参加土地改革以后所
写的一篇材料。原来准备继续写下去，叙述一九四七年春天这个村子
完成土地改革运动的各项经过，但因为有别的事，设有完全整理出
来。现在发表这一部分，供同志们做调查研究的参考。
大石塔——是山西静乐县潘家庄行政村
次，见人杀人，见妇女奸淫，见东西拿东西，
的自然村之一。这个行政村包括有潘家庄、
不能拿走的就烧。日寇使人民受尽了严重的
张家庄、大石塔（也叫大圣堂）、城东沟四个
灾难，但人民也就在这种殘酷的战斗中，在
自然村，以潘家庄为主村。
毛主席的旗帜之下，在中国共产党的政策指
在抗日战争期间，这是接近游击区的解
导之下，步步地锻炼了自己，获得了觉醒，
放区。
赶走了日寇，并变迁了农村旧日封建制度的
一九三六年春天，紅軍东征，經过这个
面貌。
地方，群众初步认藏了这个中国人民的军队。
原来这个行政村的地主，以大石塔的高
一九三七年抗日战爭爆发，山红军編成的八
家地主历史最久，规模最大，单由高时成算
路军于这一年十一月开到这里。一九四年
起，已經历了四代。高时成在离这里四十里
六月間，八路軍在这里附近十五里的米峪
的娄煩鎮鬧生意，贱买粮食，在荒年时貴卖，
，消灭了五百来个日寇，是晋西北有名的
并利用了荒年集中土地。例如：潘家庄的二
战斗之一。这一年十月間，日寇从这里过
百来亩好平地，就是高家在光緒四年閣荒年
路，烧房子，烧粮食，没有住下来。又过了
时以一亩两三升米的賤价收买的。該家集中
一个月，日寇来“扫荡”，住了几天，继續烧
土地最盛时，在本村及外村約有之千来亩好
房子、杀人、奸淫。此后每年日寇最少来两三
平地，除本村外，外村租户也很多，每年收
1965年第9期
（总469）55
=====第108页=====
过一千担粮食。支出的粮银达八十来两，所
全村的好平地是集中在户数占百分之十
收下的粮食，都等粮貴吋才卖。当閻锡山統
六或人口占百分之二十一的地主富农手里，
治时代，本村有五十户，三百五十人，共中
全村百分之七十的户数或百分之六十八的人
有由高时成这个血统分家下来的四家地主，
口却完全沒有平地，而在这里基本的土地問
在全自然村的九百三十八亩平地当中，还占
題却就是不地的問題。
有五百六十五亩。即占户数百分之八的地主
在抗目战争之前，高家地主的外村土地
(按人口约为全村的百分之十二)，占有百分
早已大部卖出，本村的土地也已有一部分卖
之六十的平地——且都是最好的率地。这四
出。四家已分裂为六家，但合起来的人口却
家地主当中的高登汗一家，为高时成的长房
变少了。高家地主的全盛时代算已是过去的
孙，占有二百四十五亩，为全村平地的百分
了。但高家地主土地的大量轉移，乃是八路
之二十六，其在外村也曾經有二百四十亩左
军在这里创造解放区而带来共产党的合理负
∴
右的平地，一共是四百八十多亩。这高家地
担和减租减息的政策之后。
主原来也是这整个行政村政治上的统治者，
在六家高姓地主的五百六十五亩平地
高登汗当过十三年长时期的閣锡山的編村村
中，除了抗战前卖出的为一百零五亩之外，
长，结合了封建的土地剥削与政治剥削。
在抗战中陆續以买卖形式轉移到农民手里的
在閻錫山統治时代，除了高家地主外，
为三百零三亩，减租清算出的为六十九亩，共
又有一家张姓經营地主，有好平地六十六亩。
他关系轉移的为十八亩，共为三百九十亩，合
合这一家，地主户数占全村百分之十（按人
战前卖出的，共为四百九十五亩，占高家地主
□为百分之十四)，占本村平地约为百分之
原来平地的百分之八十七点六。在这轉移当
六十七强（六百三十一亩）。
中，以买卖的形式占最多数。在实施合理负
本村原来有富农三家，为全村户数的百
担的政策之后，一九三九—一九四年的
分之六(按人口为百分之七)，共中两家各有
献金运动开始了这种土地一批一批地出卖的
不地五十四亩，一家为三十九亩（曾經又买
潮流，而以一九四三年减租运动具正发动后
过高家地主的地，合之为六十六亩)，共有平
的次年一一九四四年，达到了最高潮。
地一百四十七亩，为本村平地的百分之十五
这种卖出和抗战前的卖出有根本的差
强，也都是好平地，但其中一家在抗战前已
别：一方面，抗战前个别地主出卖土地，仅
經完全破落。
为的是它私自家庭或这样或那样的财政原
有平地的中农原来只有七家，为全村户
因，而在这里成为解放区之后，一般地主的
数的百分之十四(按人口为百分之十一)，共
出卖土地，乃是由于共产党反封建和扶助农
有平地一百四十三亩，为本村平地的百分之
民的政策，由于有广泛的农民运动。另方面，
十五，但都是下平地。
抗战前卖出的价格都是很高的，例如：前述
56(总470）
紅旗杂志
=====第109页=====
高家贱买潘家庄二百来亩平地，在一九二九
毛泽东同志为什么說“抗日战争实质上就是
年却以一亩四十元的高价卖出。如果在抗战
农民战争”。
前普通平地一亩折十元来說，这时就只要三
这种土地的大轉移，是共产党的正确政
元，四元或五元，特别在一九四四年很多是
策引导的結果。这里的老百姓众口同声說：
一斗米便可以买到一亩。也有较高价的，但
共产党的政策是好的，民主政府的法令是对
究竟是少数的情况。一般看来，到了一九四
的。那末，民主革命中的土地問题，这时是
四年，即抗战胜利的前一年，在我们党的领
否已經完全解決了呢？
导下，这里的封建剥削制度已根本被群众的
这时还存在的問题，大体上看来，是：
威力压垮了。
第一，在减租清算当中，斗争的果实本
九四七年春，土地改革的工作团到这
来应该按照农民群众的家庭經济状况，实行
里的时候，这里上地的占有情况，大体上就是
公平的分配，但因为运动初期的情况，是
一九四四年大轉移之后的情况：这时全部高
“谁算归谁”，所以，就只有租佃关系或債务
家地主的土地已只有七十亩，即山原来占全
关系的，才能够取得上地，而没有租们关系
村平地的百分之六十已变到百分之七点五。
或债务关系的若干穷苦农民却就不容易取
张姓那家經营地主也起了根本的变化：由于
得，或者取得较少。
減租与轉移及分散給自己亲属的結果，已由
第二，經过买卖方式轉移到农民手里的
六十六亩的平地减为十亩。两家富农也因为
地主土地，卖价较低，本来也可以經过有組
合理负担与减租减息而轉移出若干平地。
織的调节和人民政权对于极端贫苦农民的财
抗战之前，大石塔的租地户，有二十七
政援助，使上地达到更合理的分配，而还没
户，占户数的百分之无十四；没有平地的户
有这样做，所以，有一定购买能力的，就能
数，有三十五斤，为户数的百分之七十。但
购得或多购，缺乏购买能力的，就购得很
在成为解放区之后，除了两三户以外，已都
少，有的就不能购得。
有或多或少的平地。多数农民几多世代梦想
这两点都是由于还缺乏个更有系统的
不到平地，但在共产党的政策下面，几年之
自觉的群众运动所产生的。
問，却能夠輕快地取得。这是新旧社会根本
这样，就使我们党提出了一个必须进一
的变迁。这是这里农民群众积极支持为抵抗
步地、充分地、全面地发动群众，坚定地依
日本侵略者和反对蒋介石反动派而进行的解
靠贫雇农，巩固地联合中农，来彻底消灭封
建的和牛封建的上地所有制、完成土地改革
放战争的主要經济基础，是他们拥护共产党、
拥护解放軍、拥护毛主席的主要經济基础。
的任务。
忽视这种土地的轉化，就不能了解中国人民
土改工作团正是带着党中央提出的这个
任务，来到大石塔，从事试点的工作。
解放战争之无限力量的泉源，就不能了解
1965年第9期
（总471）57
=====第110页=====
旗
I
GQ
HON
人民战争胜利万岁
一—纪念中国人民抗日战争胜利二十周年
在技术革新中学习运用唯物辩证法
天体是不断发展的
10
一九六五年
=====第111页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第十期目录★
人民战争胜利万岁
…………彪（1）
—·紀念中国人民抗日战争胜利二十周年
2）
抗日战争时期的主要矛盾和党的路线……
(5）
正确执行统一战线的路线和政策…
依靠农民，建立农村根据地…
(9)
(11)
建設新型的人民軍队……
（13）
实行人民战争的战略战术
(15)
坚持自力更生的方针
(17)
毛泽东同志关于人民战争的理論的国际意义
用人民战争战胜美帝国主义及其走狗…
（22）
赫鲁晓夫修正主义者是人民战争的叛徒
(24)
在技术革新中学习运用唯物辩证法
…程朝有（29）
天体是不断发展的
戴文赛(35)
回忆武装宣传队的一次演出·
刘一雁（43）
☆九月三日出版☆
=====第112页=====
人民战争胜利万岁
紀念中国人民抗日战争胜利二十周年
林彪
伟大的抗日战争的胜利，整整二十年了。
二十年前，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，經过长期的英勇奋斗，终于
打败了企图灭亡中国、吞并亚洲的日本帝国主义，取得了抗日战争的最后胜利。
中国人民的抗日战争，是反对德、日、意法西斯的世界战争的一个重要组成部分。中国人
民得到了全世界人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法西斯战争的胜利作出了
重大的贡献。
抗日战争，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第一次取得完全胜利的
战争。这场战争，不仅在中国人民革命战争的历史上，而且在世界被压迫民族反对帝国主义
侵略的战争历史上，都占有极为重要的地位。
抗日战争，是一个半殖民地半封建的弱国战胜一个帝国主义强国的战争。从日本帝国
主义入侵我国东北的时候起，国民党在长时期内采取了不抵抗主义。在抗口战争初期，日本
帝国主义利用它的军事优势，长驱直入，占领了牛个中国。在日本侵略者大肆进攻和全国人民
抗日高潮的面前，国民党被迫参加了抗战，但是，不久以后，他们就采取了消极抗战、积极反共
的方针。抗口战争的重担，落到中国共产党领导的八路军、新四审和解放区人民身上。八路
军和新四审在抗战开始的时候只有几万人，武器和装备都很差，而且长期处在日本帝国主义和
国民党军队的两面夹击之下，但是，他们越战越强，成为打败日本帝国主义的主力军。
为什么一个弱国能够最后战胜强国呢？为什么看来似乎弱小的军队能够成为抗日战争的
主力軍呢?
（总475）·1
=====第113页=====
实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战争的战略战术。
毛泽东同志关于人民战争的一系列理論和政策，创造性地丰富和发展了马克思列宁主义。
中国人民抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的
胜利。
在抗日战争以前，中国共产党经历了一九二四年到一九二七年的第一次国内革命战争和
一九二七年到一九三六年的第二次国内革命战争，总结了战争的胜利和失败的经验教训，确
立了毛泽东思想在党内的领导地位。这是中国共产党领导中国人民取得抗日战争胜利的根本
保证。
中国人民抗日战争的胜利，为夺取全国政权准备了条件。一九四六年，当国民党反动派
在美帝国主义的支持下发动全国内战的时候，中国共产党和毛泽东同志进一步发展了人民战
争的思想，领导中国人民进行了更大规模的人民战争，仅仅用了三年多的时间，就取得了人
民解放战争的伟大胜利，结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，建立了
中华人民共和国。
中国人民革命战争的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，极大地改变了世界力量的对比，
促进了各国人民的革命运动。从此，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历
史时期。
今天，美帝国主义正在世界范围内重复着当年日本帝国主义在中国和亚洲所做的事情。
掌握和运用人民战争这个武器来对付美帝国主义及其走狗，已经成为許多国家人民的迫切需
要。美帝国主义及共走狗正在用尽一切办法，企图扑灭人民战争的革命烈火。赫鲁晓夫修正
主义者也像害怕瘟疫一样地害怕人民战乎，诬蔑人民战爭。他们互相勾結起来，阻挠和破坏
人民战争。在这种情况下，重温中国人民战争取得伟大胜利的历史经验，重温毛泽东同志关
于人民战争的理論，具有特别重大的现实意义。
抗日战争时期的主要矛盾和党的路綫
中国共产党和毛泽东同志所以能够领导中国人民取得抗日战争的胜利，首先在于制订和
执行了一条馬克思列宁主义的路线。
毛泽东同志依据马克思列宁主义的基本原理，运用阶级分析的方法，分析了日本帝国主
2*(总476)
紅旗杂志
=====第114页=====
义侵入中国以后中国的主要矛盾和非主要矛盾的轉化，以及由此面引起的中国阶级关系和国
了科学的根据。
很久以来，中国就存在着两种基本矛盾，这就是帝国主义同中华民族的矛盾，封建主义
同人民大众的矛盾。抗日战争爆发以前，代表帝国主义、大地主和大资产阶级利益的国民党
反动集团，同代表中国人民利益的中国共产党及其领导的工农红军之間，进行了十年的国内
战争。一九三一年，日本帝国主义侵占中国的东北，随后，特别是一丸三五年以后，又步步
深入，加紧扩大对中国的侵略。日本帝国主义的入侵，使日本帝国主义间中华民族之问的矛
盾极度地尖锐化，使国内的阶级关系有了新的变动。停止内战，一致抗日，成为全国人民的
迫切要求。民族资产阶级和国民党内部各派系的政治态度，发生了不同程度的变化。一九三
六年的西安事变*就是最好的說明。
怎样认識中国政治形势的变化？从这些变化中应当得出怎样的结論？这是关系到中华民
族生死存亡的問題。
在抗口战争爆发以前的一段时间内，在中国共产党内，以王明为代表的“左”倾机会主义
者，閉眼不看一九三一年以后由日本侵略所引起的国内政治的重大变化，否认中日民族矛盾
上升和各阶层的抗日要求，而强调中国所有反革命派別和中間派、所有帝国主义都是完全一
致的。他们坚持关門主义的路线，继續主张打倒一切。
毛泽东同志坚决反对“左”倾机会主义的错误，深刻地分析了中国革命的新形势。
毛泽东同志指出：日本帝国主义要变中国为它的殖民地，使中日矛盾上升为主要矛盾。
中国内部的各种阶级矛盾，如人民大众同封建主义的矛盾，农民同地主阶级的矛盾，无产阶
级同资产阶级的矛盾，农民、城市小资产阶级同资产阶级的矛盾等依然存在，但是，这些矛
盾在日本发动侵华战争面前，都下降到次要的和服从的地位。全中国各阶级各阶层的人民，
除了大地主、大资产阶级中的亲口派等一小报卖国贼以外，产生了共同的要求，这就是反对
日本帝国主义。
由于中日矛盾上升为主要矛盾，中国同英美等帝国主义的矛盾也下降到次要的和服从的
地位。日本帝国主义要把中国变成它一国的殖民地，扩大了它同英美等帝国主义之问的矛盾。
西安事变。国民党东北军将领张学良和第十七路軍将领杨虎城，受中国工农红軍和人民抗日运动的影响，同意中
国共产党提出的抗日民族统…战线的主张，要求蒋介石停止内战，联共抗日。蒋介石拒超了他们的要求。一九三
六年十二月十二日，张、杨就在西安把蒋介石拘禁起来。事变发生后，中国共产党从民族利益出发，加以调停，
使蒋介石被迫接受了联共抗口的条件。
1965年第10期
（总477）·3
=====第115页=====
这就使中国有可能利用这种矛盾，来孤立和反对日本帝国主义。
在日本帝国主义的侵略面前，是继續进行国内战争和土地革命呢？还是高举民族解放的
就是这样尖銳地摆在我们党的面前。
中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析，制定了抗日民族统一战线的路线。我们
党高举民族解放的旗帜，提出全国团结、一致抗日的主张，得到了全国人民的热烈拥护。經
过我们党和全国爱国軍民的共同努力，终于迫使国民党统治集团停止了内战，出现了国共合
作、团结抗日的新局面。
一九三七年夏天，日本帝国主义发动了全面的侵华战争。全国规模的抗日战争爆发了。
抗日战争能不能胜利？怎样才能取得胜利？这是全中国人民迫切要求回答的問题。
失败主义者跑出来说：中国打不过日本，非亡国不可。盲且乐观主义者跑出来說：中国
很快就能够胜利，无需乎费很大力气。
毛泽东同志对中华民族同日本帝国主义这个主要矛后的两个方面进行了具体的分析，指
出“亡国論”是錯误的，“速胜論”是沒有根据的，抗日战争是持久战，最后胜利是中国的。
毛泽东同志在著名的《論持久战》一书中指出，中日双方，在战争中有以下这些互相矛盾
着的特点：日本是一个帝国主义的强国；然而，日本帝国主义是处在垂死没落的时代，它所
发动的战争是侵略性的、退步的和野蛮的；它的人力、物力不足，经不起长期战争；在国际
方面，它失道寡助。中国是一个半殖民地半封建的弱国；然而，中国是处在历史上进步的时
代，它所进行的战争是反侵略的、进步的和正义的；中国拥有能够支持长期战争的人力、物
力；在国际方面，它得到广大的同情和支持。这就是中日战争的全部基本要素。
毛泽东同志还指出，这些要素将在战争的进程中发生作用。日本的长处是暂时的，会由
于我们的努力逐渐削弱。日本的短处是基本的，是不能克服的，会在战争中逐渐扩大。中国
的短处是暂时的，会逐渐被克服。中国的长处是基本的，会在战争中逐渐发挥出积极的作用。
日本的长处和中国的短处，决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处，决定了日本必
败，最后胜利是中国的。
毛泽东同志根据这样的分析，制定了持久战的战略方针。这就是说，中国的抗战是长期
的，必须经过长时問的努力，才能逐步地削弱敌人，壮大自己，使敌人变强为弱，使自已变
弱为强，积聚起足以最后打败敌人的力量。毛泽东同志指出，随着敌我力量的消长，抗日战争将
会經过战略防御、战略相持和战略反攻这三个阶段。持久战的过程，也就是动员人民、组織人
民、武装人民的过程。只有全民动员起来，进行人民战争，才能坚持抗战，打败日本侵略者。
紅旗杂志
4·(总478）
=====第116页=====
壮大人民力量，在我们党的领导下，打败使略者，建设新中国。
要取得抗口战争的胜利，而且是要为新民主主义革命在全国范围内的胜利奠定基础。只有完
成了新民主主义革命，才能进行社会主义革命。毛泽东同志说，民主革命和社会主义革命，
“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社
会主义胜利的条件”。①
具体地分析具体事物，具体地解决具体矛盾，是马克思列宁主义的活的灵魂。毛泽东同
志在错综复杂的矛盾中，抓住了主要矛盾，具体地分析了主要矛盾的两个方面，高屋建瓴，
势如破竹，顺利地解决了怎样认識和对待各种矛盾的問题。
毛泽东同志正是在这样科学分析的基础上，正确地制定了抗日战争时期人民战争的政治
路線和軍事路線，进一步发展了建設农村根据地、农村包围城市、最后夺取城市的思想，并
且在政治、军事、經济、交化等各方面制定了一系列实行人民战争的方针政策和战略战术，
从而保证了抗日战争的胜利，为新民主主义革命在全国范围内的胜利准备了条件。
正确执行統一战線的路線和政策
为了赢得人民战争的胜利，必须建立最广泛的统一战线，并且要有一系列的既能最充分
地发动基本群众、又能团结一切可以团结的力量的政策。
抗日民族统一战线包括了所有抗日的阶级和阶层。这些阶级和阶层，有着抗口的共同利
益，这是团结的基础。但是，这些阶级和阶层的抗日坚定性各有不同，而且他们相互之存
在着阶级矛盾，存在着不同的利害冲突。这就使得统一战线内部的阶级斗争不可避免。
在制定党的抗口民族統一战线的路线的时候，毛泽东同志是这样分析我国社会各阶级的：
工人、农民、城市小资产阶级是坚决要求抗战到底的，他们是抗日的主力，也是要求团
結和进步的基本群众。
资产阶级有民族资产阶级和买办资产阶级之分。资产阶级里头，人数比较多的是民族资
产阶級，他们比较軟弱，經常动摇，同工人也有矛盾，但是他们有一定程度的反帝积极性，
①
《为争取千百万群众进入抗日民族統一战线而斗争》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第266页。
1965年第10期
（总479）·5
=====第117页=====
在抗日战争中是我们的同盟军。买办资产阶级就是官僚资产阶级，他们人数很少，但在中国
占据着统治地位。他们分别依附于不同的帝国主义，有亲日派，有亲英美派。亲口的买办资
产阶级是投降派，是公开的或隐蔽的汉奸。亲英美的买办资产阶级，在一定的程度上赞成抗
日，但是他们抗日是不坚決的，很想同日本妥协，他们本质上是反共、反人民的。
地主有大中小之分。一部分大地主成了汉奸。另一部分大地主赞成抗日，但非常动摇。
許多中小地主有抗日的要求，但是他们同农民存在着矛盾。
面对着这样錯綜复杂的阶级关系，我们党在统一战线内部的工作方针是又联合又斗争的
方針。这就是說，团結一切抗日的阶级和阶层，那怕是动摇的暫时的同盟者也要争取，采取
适当的政策来调整各抗日阶级和阶层之问的相互关系，使之适应抗目的总任务。同时，坚持
我们党的独立自主的原则，把自己的工作重点放在放手发动群众和壮大人民力量上面，同一
切不利于抗战、团结、进步的行为进行必要的斗争。
我们党的抗日民族统一战线的方针，既不同于陈独秀的右倾机会主义的一切联合、否认
斗争的方针，也不同于王明的“左”倾机会主义的一切斗争、否认联合的方针。我们党总结了
右倾和“左”倾机会主义的错誤教训，形成了又联合又斗争的方针。
为了联合包括国民党在内的一切抗日党派和阶层一致抗日，我们党作了一系列的政策上
的調整。我们宣布为彻底实现孙中山的革命的三民主义而斗爭。我們的陝甘宁革命根据地的
政府，改名为中华民国陕甘宁特区政府。我们的军队，由工农红军改为国民革命軍第八路軍
和新偏第四军。我们的土地政策，由没收地主的土地，改为减租藏息。我们在根据地内，实
行了三三制的政权*，吸收那些主张抗日而又不反共的小资产阶级、民族资产阶级、开明神
士的代表和国民党员参加。其他关于经济、税收、劳动工资、锄奸、人民权利、文化教育等
方面的政策，也都根据抗日民族统一战线的原则，做了必要的和适当的改变。
在进行这些政策上的调整的同时，我们坚持了共产党、人民軍队和根据地的独立性。我
们还坚持要求国民党必须实行全国总动员，改革政治机构，开放民主，改善人民生活，武装
民众，实现全面抗战。对于国民党消极抗战，积极反共，压制人民抗日运动，以及妥协投降
的阴謀活动，我们进行了坚决的斗争。
历史的經驗告訴我們，当我們党糾正了右的錯談以后，容易产生“左”的錯誤；当我們党
糾正了“左”的錯誤以后，容易产生右的錯誤。当我们同国民党統治集团決裂的时候，容易产
生“左”的錯誤；当我们同国民党统治集团联合的时候，容易产生右的錯誤。
*
三三制政权，就是根据抗日民族统一战线的原则，在政权组織中，共产觉员占三分之一，非党的进步分子占三分
之一，中間派占三分之一。
·6·(总480)
紅旗杂志
=====第118页=====
会主义，也就是投降主义。
1
中的领导权，而把这个领导权自愿送给国民党。他主张“一切經过统一战线”、“一切服从统
一战线”，实际上就是一切经过和服从蒋介石和国民党。他反对放手发动群众，反对实行民主
改革，反对改善工农生活，破坏统一战线的基础工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命
力量的根据地，要使人民革命力量变成断了线的风筝。他不要共产党领导下的人民军队，要
把人民的武装，也就是人民的一切，都交给蒋介石。他不要党的领导，主张国共两党青年结
成联盟，以适应蒋介石溶化共产党的企图。他自已“梳妆打扮，途上门去”，指望能够封上一
官半职。王明的这一套完全是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路线和政策办事，
中国人民就不可能取得抗日战争的胜利，更不可能有后来的全国胜利。
王明的修正主义路线，在抗口战争的一段时問内，曾經给中国人民的革命事业带来了损
害。但是，毛泽东同志的領导地位已经在我们党中央确立起来。在毛泽东同志的领导下，全
党的馬克思列宁主义者对王明的錯誤进行了坚決的斗争，及时地糾正了这种錯誤。这才使得
王明的错誤路线沒有在更大的范围和更长的时問内危害党的事业。
对于我们糾正王明的错误，蒋介石这个反面教员帮了忙。蒋介石用大炮和机关枪多次給
我們上課。共中最严重的一次，就是一九四一年一月的皖南事变。駐在皖南的新四軍，由于
个别领导人违背党中央的指示，执行王明的修正主义路线，在蒋介石发动突然裂击的面前遭
到惨痛的损失，許多英勇的革命战士遭到国民党反动派的屠杀。血的教訓，使得我们的許多
同志头脑清醒了，識別正确路线和錯誤路线的能力提高了。
毛泽东同志不断地总結了全党贯彻执行抗日民族统一战线的經驗，及吋地制定了一系列
的政策，主要是：
第一，一切抗日的人民（工、农、兵、学、商）联合起来，组成抗日民族统一战线。
第二，統一战線下的独立自主政策，既須統一，又須独立。
第三，在军事战略方面，是战略统一下的独立自主的游击战争，基本上是游击战，但不
放松有利条件下的运动战。
第四，在同以蒋介石为首的反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各
个击破；是有理，有利，有节。
1965年第10期
（总481）·7
=====第119页=====
以待时机的政策。
第六，对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中势力，孤立反
共项固势力。
第七，对于反共项固派实行革命的两面政策，对其勉强抗日的方面是加以联合的政策，
对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策。
第八，对地主资产阶级，乃至对大地主大资产阶级，都要加以分析，加以区别。根据这
些区别，来建立我们各项不同的政策，以达到团结一切可以团结的力量的目的。
毛泽东同志制定的抗日民族统一战线的路线和各项政策，經过抗口战争的考驗，已經证
明是完全正确的。
历史证明，共产党在凶恶的帝国主义侵略面前，必须高高举起民族旗帜，用统一战线这
个武器，团结占全国人口百分之九十以上的人民群众和一切爱国反帝的人们，以便最大限度
地调动一切积极因素，最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立全民族的共同
敌人。如果丢掉民族旗帜，采取关門主义路線，使自已孤立起来，那就谈不到领导权，談不
到发展人民革命事业，那就是在客观上帮助敌人，使自己陷于失败。
历史证明，共产党在统一战线中必须坚持思想上、政治上和组織上的独立性，坚持独立
自主的原則，坚持領导权。由于参加統一战線的各阶級之問存在着阶級差别，党必須采取正
确的政策，发展进步势力，争取中势力，反对顽固势力。党的工作重点，要放在发展进步
势力，壮大人民革命力量方面。只有这样，才能保持和加强统一战线。“以斗争求团结则团
結存，以退让求团结则团结亡”，①这是我们在反对顽固势力的斗手中的主要經验。
历史证明，在民族民主革命中，统一战线必须包括两个联盟。第一个联盟是工农联盟。
第二个联盟是劳动人民同资产阶级以及共他非劳动人民的联盟。工农联盟是工人阶级同农民
和一切城乡劳动人民之問的联盟，这是统一战线的基础。工人阶级在民族民主革命中是不是
能够掌握领导权，关键在于能不能领导农民起来斗争，把广大农民团结在自己的周围。工人
阶级只有取得对农民的领导权，在工农联盟的基础上，才有可能结成第二个联盟，才有可能
結成广泛的统一战线，才有可能胜利地进行人民战争。否则，一切都是空中楼閣，一切都是
紙上談兵，一切都是不可靠的
① 《目前抗日统一战线中的策略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版计1952年第2版，第740页。
8·(总482）
紅旗杂志
=====第120页=====
依靠农民，建立农村根据地
在半殖民地牛封建的中国，农民占整个人口的百分之八十以上。他们身受帝国主义、封
建主义、官僚资本主义的三重压迫和剥削，有强烈的抗日和革命的要求。人民战争要取得胜
利，必须主要地依靠农民。
我們党的許多同志，并不是一开始就认識这个問题的。在我們党的历史上，在第一次国
内革命战爭时期，陈独秀有傾机会主义者的主要错误之一，就是没有认識农民問题的重要性，
他们反对发动农民和武装农民。在第二次国内革命战争时期，王明“左”倾机会主义者的主要
錯誤之一，也是沒有认識农民問題的重要性，他們不认識在农民中进行长期艰苦的工作和在
农村中建立革命根据地的重要性，而幻想迅速夺取大城市，迅速取得革命在全国的胜利。右
倾机会主义和“左”倾机会主义的错误，给中国革命带来了严重的挫折和失败。
毛泽东同志早在第一次国内革命战争时期就指出，农民问题在中国革命中占有极端重要
的地位。反帝反封建的资产阶级民主革命实际上就是农民革命。对农民斗争的领导，是中国
无产阶级在资产阶级民主革命中的基本任务。
在抗日战争时期，毛泽东同志又强调指出，农民是无产阶级最可靠和最广大的同盟者，
是抗日战争的主力。軍队的来源主要是农民。进行长期战争所需要的财力物力主要地也是来
自农民。抗日战争必须主要地依靠农民，必须最广泛地发动农民参加。
抗日战争，实质上就是我们党领导的农民革命战争。我们党发动和组藏农民群众，使无
产阶级同农民结合起来，就形成了战胜任何强大敌人的最雄厚的力量。
依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是中国革命所走过的
胜利的道路。
毛泽东同志根据中国革命的特点，指出了建立农村革命根据地的重要性。他说:“因为强
大的帝国主义及共在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍
不愿意和帝国主义及共走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自
己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村
造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、經济上、文化上的伟大的革命陣地，借以反对
利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。①
第二次国内革命战争时期的经验证明，按照毛泽东同志的这个战略思想办事，革命力量
1
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，第629页。
1965年第10期
（总483）·9
=====第121页=====
就得到了很大的发展，建立了一片又一片的红色根据地。相反的，违背了毛泽东同志这个战
略思想，实行“左”倾机会主义者的那一套，革命力量就受到了严重的损害，在城市几乎损失
了百分之百，在农村损失了百分之九十。
在抗日战争中，日本帝国主义的軍队侵占了中国的許多大城市和交通要道，但是，它的
兵力不足，无法占颌广大农村。农村仍然是敌人统治的薄弱环节。这就为建立农村根据地提
供了更大的可能性。在抗日战争开始不久，当日本军队向中国内地蜂涌前进，而国民党军队
节节败退的时候，我们党领导的八路军、新四军，根据毛泽东同志的英明决策，分成許多支
队，勇敢地向敌人的后方挺进，在广大农村建立根据地。在八年抗战中，我们先后在华北、
华中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城市和交通要道以外，敌后的广大地区都是人
民的天下。
在抗日根据地中，我们实行民主改革，改善人民生活，把广大农民群众发动和组織起来。
在各个根据地内，普遍建立了抗日民主政权，人民群众获得了当家作主的民主权利；同时，
实行了倒弱封建剥削制度、改善人民生活的“合理负担”政策和“减租减息”政策。这样，就大
大提高了农民群众的积极性，照顾和团结了各抗日阶层。我们在制定根据地的各项政策时，
还考虑到有利于在敌占区开展工作。
对敌人占领的城市和乡村，我们把合法斗争和非法斗争结合起来，团结那里的基木群众
和一切爱国人士，分化和瓦解敌伪政权，准备在条件成熟的时候，里应外合地打击敌人。
我们党所建立的根据地，成了中国人民抗日救国的重心。依托这些根据地，我们党发展
和壮大了人民革命力量，坚持了长期抗战，取得了抗日战争的胜利。
当然，革命根据地的发展，不会是一帆风顺的。这种革命根据地是对敌人的巨大威胁，
敌人是一定要来进攻的。根据地的发展，不能不是一个扩大，缩小、再扩大的曲折的反复的
过程。从一九三七年到一九四年，抗日根据地曾经发展到拥有一亿人口。可是，从一九四
一年到一九四二年，日本帝国主义调动它侵华兵力的大部分，疯狂地进攻和残酷地摧毁我们
的根据地。同时，国民党也对我们的根据地实行包围、封锁以至軍事进攻。到一九四二年，
抗日根据地缩小到只有五千万以下的人口。我们党充分依靠人民群众，坚决采取了一系列正
确的政策和措施，使得根据地在极端困难的情况下，也能坚持下来。經过这种曲折，根据地
的軍民鍛炼得更加坚强了。从一九四三年起，我们的根据地又逐步地恢复和扩大起来，到了
一九四五年已經发展到一亿六千万人口。在整个中国革命过程中，革命根据地的发展更是經
历了許多次的起伏，經受住了許多次的考驗，才由小块的被分割的根据地逐步发展为大块的
联成一片的根据地，波浪式地向前推进。
红旗杂志
·10·(总484)
=====第122页=====
方面工作的經验，积蓄物质的和精神的力量，这就为全国胜利准备了有利的条件。
抗日战争中建立起来的革命根据地，成为中国人民进行打败国民党反动派的人民解放战
争的出发点。解放战争时期，我们仍然沿着以农村包围城市、最后夺取城市的道路，取得了
全国的胜利。
建設新型的人民軍队
“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”①这是毛泽东同志根据中国人民在长期革命
斗争中用鲜血換来的經驗而得出的結論。这是馬克思列宁主义的普遍真理。
中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，主要的斗争形式是战争，主要的组织
形式是在中国共产党絕对领导下的軍队。我们党领导的共他一切组織和斗争，都是直接地或
圆接地配合战争的。
在第一次国内革命战争时期，中国共产党的许多优秀同志积极地参加了革命武装斗争。
但是，那时我们党还处在幼年时期，对于中国革命的这个特点是没有认識清楚的。經过第一
次国内革命战争，在国民党背叛革命，杀死了大批共产党人，摧残了所有革命群众组绒之后，
我们党才比较清楚地认識到組織革命武装和研究革命战争的战略战术的极端重要性，并且創
建了工农红军，这是中国共产党领导下的第一支人民军队。
在第二次国内革命战手时期，毛泽东同志创建的工农红审曾經有了很大的发展，达到了
三十万人。但是，后来由于“左”倾机会主义的领导，实行錯誤的政治路线和军事路线，使紅
軍損失了十分之九。
在抗口战争开始的时候，中国共产党领导的人民军队，只有四万多人。国民党反动派千
方百计地企图限制、削弱和消灭这支人民军队。在这种情况下，毛泽东同志指出，为了坚持
抗战，打败口本侵略者，必须大大扩大和巩固入路军、新四军和一切我党所领导的游击队。
全党都要注重战争，学习军事。每个党员都要时刻准备武装上前线。
① 《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1074页。
1965年第10期
（总485）·11
;
=====第123页=====
毛泽东同志还尖锐地指出，共产党员不个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权。
在党的壮大革命武装力量的正确方针指导下，我们党领导的八路軍、新四軍和共他抗日
游击队，从战争一开始，就迅速奔赴抗日最前线。我们把人民武装的火种撒到广大的敌后地
区，到处燃起了游击战争的烽火。我们的人民军队，在战斗中不断地发展壮大起来，到抗日
战争結束的时候，已經成了百万大軍，并且还有二百多万民兵。正是因为这样，我们在抗日
战争中，抗击侵华日军的百分之六十四和伪军的百分之九十五，成了中国抗日战争的主力军。
我们在抗击日本侵略軍的同时，还打退了国民党反动派在一九三九年、一九四一年和一九四
三年发动的三次反共高潮，粉碎他们挑起的无数次“磨擦”。
八路軍、新四军为什么能够在抗日战争中由小到大、从弱变强，取得伟大的胜利呢？
最根本的原因，就是八路军，新四軍是按照毛泽东同志的建军思想建立起来的。这是一
支全心全意为人民服务的新型的人民軍队。
按照毛泽东同志的人民军队的建軍思想，我们的軍队是在中国共产党的绝对领导之下的
軍队。它无比忠诚地执行党的馬克思列宁主义的路线和政策。它有高度自觉的纪律，有压倒
一切敌人、不怕任何困难的英雄气概。在军队内部，干部和战士之間、上级和下级之間、各
工.作部門之間、各兄弟部队之間，完全团結一致。在軍队外部，軍队和人民之間、軍队和地
方政府之問，也完全团結一致。
我们的军队在抗日战争中坚决执行了毛泽东同志规定的打仗、做群众工作和进行生产的
三大任务，既是战斗队，又是工作队，也是生产队。他们到处宣传群众，组绒群众，武装群
众，帮助群众建立革命政权。他们严格遵守三大纪律八项注意，开展拥政爱民运动，到处给
群众办好事。我军还利用一切可能，自已动手进行生产，借以克服經济困难，改善军队生活，
减輕人民负担。我军就这样以自己的模范行动赢得了人民群众的衷心拥护，被广大人民群众
亲热地称作“我们的子弟兵”。
我們的軍队不仅有自己的主力軍，还有自己的地方軍，并且大力建立和发展民兵組織，
实行主力军、地方軍和民兵三结合的武装力量体制。
我們的軍队还有正确的爭取敌軍官兵和寬待俘虏的政策。在抗日战爭中，我们不但爭取
了大批的伪军投诚起义，而且还把不少深受法西斯思想毒害的日军俘虏教育过来。他们在提
高觉悟以后，组織了日本人解放联盟、在华日本人反战同盟、觉醒联盟等组織，配合我们进
行瓦解日軍的工作，同我们一起反对日本軍国主义。在这个工作中，当时在延安的日本共产
党領导人野坂參三同志，給了我們很大的帮助。
毛泽东同志的建軍思想的基本精神，就是人民軍队的建設要突出政治，要首先和着重地
·12·(总486)
紅旗杂志
=====第124页=====
从政治上建軍。政治是統帅，是灵魂。政治工作是我軍的生命線。人民軍队固然也要重視不
断改进武器装备和提高军事技术，但是，人民军队打仗不是单纯地凭武器、技术，而更重要
的是凭政治，凭指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭人民群众的拥护和支持。
由于贯彻执行了毛泽东同志的建军路线，这支军队就能够始終把无产阶级的政治觉悟提
得高高的，把学习毛泽东思想的空气搞得濃浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的,把对
敌人的仇恨搞得深深的，从而产生了巨大的精神力量。打起仗来不怕苦，不怕死，要冲就冲得
上，要守就守得住。一个人顶几个人、几十个人、几百个人用，什么人間奇迹都可以創造出来。
所有这些，就使得中国共产党领导的人民军队，根本区别于资产阶级的审队，区别于一
切为剥削阶级服务的、为少数人所驱使和利用的旧军队。中国人民战争的实践經驗证明，按
照毛泽东同志的建军思想建立起来的人民军队，是无比坚强的，是战无不胜的。
实行人民战争的战略战术
恩格斯說过:“无产阶级的解放在审事上也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、
新的作战方法。”①中国共产党领导的中国人民革命战争，实现了恩格斯的这个伟人预言。我
们在长期的武装斗争中，创造了一套能够以我之长攻敌之短的人民战争的战略战术。
在抗日战争时期，毛泽东同志根据敌我各方面情况的分析，确定我们党领导的八路军、
新四军的战略方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”②毛泽东同志把游
击战争提高到战略地位上来，这是因为：在敌我力量悬殊的条件下，革命的武装力量要战胜
强大的敌人，不应当同敌人硬挤，否则必将使自己遭受严重的损失，使革命遭受严重的挫折。
只有实行游击战争，才能充分动员和高度发挥全民的力量，去同敌人进行斗争，才能在战争
中壮大发展自己，消耗和削弱敌人，逐步改变敌我力量的对比，从游击战转变到运动战，最
后完全战胜敌人。
毛泽东同志早在第二次国内革命战争初期提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌
退我追”的十六字訣，是游击战的基本战术。在抗日战争中，游击战术有了进一步的发展。
敌后根据地的军民，不分男女老幼，人自为战，村自为战，创造了麻雀战*、地雷战、地道
①
《1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望》。《馬克思恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第562页。
②
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第431页。
麻雀战，是中国共产党领导下的敌后抗日游击队和民兵创造的一种群众性战法。叫做赢雀战这个名字，一是形容
中
其广泛性，像麻雀满天飞，到处皆是；一是形容其灵活性，用三五成群、出没无常的行动，杀伤、消耗和疲惫敌人。
1965年第10期
（总487）13
=====第125页=====
战、破裂战和水上游击战等各种各样的巧妙打法。
到了抗日战争末期和第三次国内革命战争时期，根据敌我力量对比的变化，我们的战略
的作战已經发展到大规模的运动战，并且还包括对大城市的攻坚战了。
歼灭战，是我们作战的基本指导思想。不論以运动战为主，还是以游击战为主，都应当
贯彻这个指导思想。在游击战争中，固然要执行许多破坏和扰等任务，但是仍然需要积极
提倡并且努力实行在一切有利条件下的歼灭性作战。在运动战中，要求每战必须集中优势兵
力，各个歼灭敌人。毛泽东同志说：“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。死
灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断共一指；对于敌，击
溃其十个师不如歼灭共一个师。①只有歼灭战，才能最有效地打击敌人，使敌人被歼一旅少
一旅，被歼一团少一团，使敌军士气沮丧，内部瓦解。实行歼灭战，我军每战有所俘获，士
气越打越高，部队越打越大，武器越打越好，战斗力越打越强。
毛泽东同志在他提出的著名的十大审事原则中指出:“每战集中绝对优势兵力（两倍、三
倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包困敌人，力求全歼，不使漏网。在特
殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及共一翼或两翼，求达歼
灭其一部，击潰共另一部的目的，以便我軍能够迅速轉移兵力歼击他部敌军。力求避免打那
种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势(就数量来說)，但在每
一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时问
的推移，我们就将在全体上轉变为优势，直到歼灭一切敌人。②同时还指出，先打分散和孤
立之敌，后打集中和强大之敌，力求在运动中歼灭敌人。不打无准备之仗，不打无把握之仗。
战斗中要发扬我军特长和优良的战斗作风。这些都是打歼灭战的主要原则。
为了歼灭敌人，必须采取誘敌深入的方针，主动地有计划地放齐一些城市和地方，把敌
人放进来打。只有把敌人放进来，人民才能用各种各样的行动参加作战，才能最大限度地发
揮人民战争的威力。只有把敌人放进来，才能逼着敌人分散兵力，逼着敌人背起包袱，逼着
敌人犯错誤，也就是让敌人兴高采烈，让敌人的十个指头都伸开，让敌人的两只脚都陷在泥
坑里。这样，我们就可以集中优势兵力，各个歼灭敌人，一口一口地把敌人吃掉。只有死灭
了敌人的有生力量，才能最后保住或夺取城市和地方。那种害怕丢掉地方，害怕打烂缺候罐
罐，而分兵把口、处处抵御的办法，既不能消灭敌人，也不能守住城市和地方，这种办法是
①)《国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，第231页。
②《日前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1247页。
紅旗杂志
14·（总488）
=====第126页=====
我們坚決反对的。
毛泽东同怎把人民战争的战略战术，用四句话加以高度的概括，叫做：你打你的，我打
我的；打得赢就打，打不赢就走。
这就是說，你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众；你发挥你的优势，
我发挥我的优势；你有你的一套打法，我有我的一套打法。你打我时，叫你打不到，摸不着。
我打你时，就要打上你，打准你，吃掉你。我能吃掉你时就吃掉你，吃不掉你时也不让你吃
掉我。打得赢不打是机会主义，打不赢硬打是冒险主义。我们的一切战略战役方针都是建立
在打的达个基本点上。我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下的。一切的走
都是为着打，为着最后彻底消灭敌人。这种战略战术，只有依靠广大的人民群众才能实行。
而实行这样的战略战术，就能充分发挥人民战争的优越性。不管敌人在技术装备上有什么优
势，不管敌人采取什么办法来对付我们，它只能处于被动挨打的地位，主动权就始終在我们
手里。
由于实行了人民战争的战略战术，我们终于从小到大，从弱变强，战胜了国内外的强大
敌人。在八年抗日战争中，中国共产党领导的人民军队，对敌作战十二万五千多次，消灭敌
伪军一百七十多万人。在三年解放战争中，我们消灭了八百万国民党反动軍队，赢得了伟人
人民革命的胜利。
坚持自力更生的方針
中国人民的抗日战争，是世界反法两斯战争的重要组成部分。整个反法西斯战争的胜利，
是世界各国人民共同战斗的结果。在打败日本帝国主义方面，以斯大林为首的苏联共产党领
导的苏联军队最后参战起了重要的作用。朝鲜人民、越南人民、蒙古人民、老抛人民、柬埔
寨人民、印度尼西亚人民、缅甸人民、印度人民、巴基斯坦人民、馬来亚人民、非律宾人民、
泰国人民和共他一些亚洲国家人民都作出了重大的貢献。美洲、大洋洲、欧洲和非洲人民也
作出了貢献。
日本共产党和日本革命人民在极端困难的情况下，也英勇顽强地坚持斗争，对打败日本
法西斯贡献了自己的力量。
各国人民相互支援，相互鼓舞，赢得了共同的胜利。而每个国家的解放，首先还是靠本
国人民的努力。
中国人民抗口战争的胜利，以及随后人民解放战争的胜利，得到了各国人民的支持，但
1965年第10期
(总489）·15
=====第127页=====
援助。这种荒謬的說法，同日本軍国主义者的腔調一模一样。
人民群众自己解放自己，这是马克思列宁主义的一条基本原理。一个国家的革命，一个国
家的人民战争，是本国人民群众自己的事情，应该也只能主要依靠本国人民群众自己的力量。
在抗日战争中，我们党主张，中国应以自力更生为主，同时尽可能争取外援。我们坚决
反对国民党统治集团一切依赖外援的方针。照国民党蒋介石看来，中国什么都不行，工业不
行，农业不行，武器装备也不行，要打败日本，就非依靠外国、特别是非依靠美英帝国主义
不可。这是十足的奴才思想。我们的方针和国民党完全相反。我们党认为，美英帝国主义同
日本帝国主义的矛盾是可以利用的，但决不能依靠它们。事实上，美英帝国主义曾经一再进
行“远东慕尼黑”的阴谋活动，企图牺牲中国，同日本帝国主义妥协，并且在一个相当长的时
期内还向日本侵略者提供战争物资。美帝国主义在抗战期问给中国的援助，也包含阴险用心，
日的是要把中国变成它的殖民地。
毛泽东同志說，“中国抗战主要地依靠自力更生。”①“我们希望有外援，但是我们不能依
賴它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的創造力。”②
对于我们党领导下的人民军队和解放区說来，自力更生格外重要。
抗日战争初期，国民党政府还给八路軍和新四軍发一点餉，后来一分錢也不給了。日本
帝国主义的疯狂进攻和残酷扫荡，国民党的军事包围和經济封鎖，自然灾害的侵襲，使解放
区遭到严重的困难。特别是一九四一年和一九四二年，我们曾經几乎沒有衣穿，没有饭吃。
怎么办呢？毛泽东同志說，从古以来的人类究竞是怎样生活的呢？还不是自己动手活下
去的吗？为什么我们这些人类子孙连这点聪明都没有呢？为什么我们不能自己动手呢？
解放区的军民，根据党中央和毛泽东同志提出的“自己动手，丰衣足食”，“发展經济，保
障供给”的方针，开展了以农业为主的大规模的生产运动。
困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。国民党反动派以为不给
我們发夠，实行經济封鎖，就可以困死我們，其实倒是帮了我們的忙，促使我們自力更生，
克服困难。我们一方面开展大生产运动，同时，厉行精兵简政，节约人力物力，这就不仅克
服了严重的物质困难，胜利地渡过了难关，而且减轻了人民的负担，改善了人民的生活，为
抗日战争的胜利奠定了物质基础。
在解决武器装备方面，我们自己也制造一些武器，但是主要依靠夺取敌人的武器来装备
①《和中央社、H落报、新民报三记者的谈话》。《毛泽东选集》第2卷，第578页。
②《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，第1015页。
·16·(总490)
红旗杂志
=====第128页=====
自己。蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者，一个个都当过我们的“运输大队长”。帝国
主义的兵工厂，总是为被压迫人民和被压迫民族提供武器的。
不論在八年多的抗日战爭中，还是三年多的人民解放战爭中，我们党领导的人民军队，一
直是在没有外来物质援助的情况下，独立地进行大规模的人民战争，并且取得了伟大胜利的。
毛泽东同志指出，我们的根本方针是要放在自己的力量的基点上。只有依靠自力更生，
才能在任何情况下都立于不败之地。
各国人民在反对帝国主义及共走狗的斗争中，总是相互支援的。已经胜利了的国家，有
义务支持和援助还没有胜利的人民。但是，无論如何，外援只能起辅助的作用。
要革命，要进行人民战争，并且要取得胜利，就必须坚持自力更生的方针，依靠本国人
民群众的力量，准备在任何外来的物质援助都被切断的情况下独立地进行斗争。如果自己不
努力，不独立自主地思考和解决本国的革命問题，不依靠本国人民群众的力量，而一味依赖
外国援助，即使是依赖坚持革命的社会主义国家的拨助，也是不能取得胜利的，即使胜利了
也是不能巩固的。
毛泽东同志关于人民战争的理論的国际意义
中国革命是伟大的十月革命的继續。十月革命的道路，是世界人民革命的共同道路。中
国革命同十月革命在以下的基本点上是共同的：第一，都是以馬克思列宁主义政党为核心的
工人阶级领导的。第二，都是以工农联盟为基础的。第三，都是经过暴力革命的道路夺取政
权，建立无产阶级专政的。第四，都在革命胜利以后建立了社会主义制度。第五，都是无产
阶级世界革命的一个组成部分。
当然，中国革命有自己的特点。十月革命发生在帝国主义的俄国，中国革命发生在一个
牛殖民地半封建的国家。十月革命是无产阶级社会主义革命，中国革命是经过新民主主义革
命的彻底胜利轉变为社会主义革命。十月革命是經过城市武装起义，然后把革命推向农村
的；中国革命是以农村包围城市，最后夺取城市，取得全国胜利的。
毛泽东同志的伟大功績在于，他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结
合起来，并且根据中国人民长期革命斗争的经驗，加以高度的概括和总结，丰富和发成了馬
克思列宁主义。
毛泽东同志关于人民战争的理論，经过中国革命的长期实践的检验，证明是符合大民战
争的客观规律的，是无往而不胜的。它不仅适用于中国，而且是对世界各被压迫民族和被压
1965年第10期
（总491）·17
=====第129页=====
迫人民革命斗争的伟大贡献。
中国共产党领导的人民战争，包括抗日战争和国内革命战争，历时二十二年之久，这是
当今世界上无产阶级领导的时问最长，斗争最复杂、經驗最丰富的人民战争。
馬克思列宁主义关于无产阶级革命的学說，归根到底，就是用革命暴力夺取政权的学說，
用人民战争反对反人民战争的学說。马克思說得好：“暴力是一切旧社会在孕育新社会时的
产婆。”①
毛泽东同志正是根据中国人民战争的經驗，用最通俗最鲜明的语言，概括地提出“枪杆
子里面出政权”②的著名論断。
毛泽东同志明确地指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问
题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不論在中国在外国，一概都是对的。③
战争是帝国主义和剥削制度的产物。列宁說过，“战争无論何时何地总是由剥削者、统
治者和压迫者阶级挑起的。”④只要还存在着帝国主义，存在着剥倒制度，帝国主义和反动派
总是要依靠武装力量来维持他们的反动统治，总是要把战争强加在被压迫民族和被压迫人民
身上。这是不以人们意志为轉移的客观规律。
在今天的世界上，以美国为首的帝国主义及共走狗，毫无例外地都在加强它们的国家机
器，特别是军队。美帝国主义更是到处进行武装侵略，到处进行武装压。
在帝国主义及其走狗的侵略战争和武装压面前，被压迫民族和被压迫人民怎么办？是
屈膝投降，水做奴隶呢？还是奋起反抗，争取解放呢？
毛泽东同志生动地回答了这个问题。他說，中国人民经过长期的调查研究，发现帝国主义
及共走狗，“手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理”，⑤以共人之道还治其人之身。
归根到底，在帝国主义及其走狗的武装使略和武装压面前，敢不敢进行针锋相对的斗
手，敢不敢进行人民战争，这是敢不敢革命的問题。这个问题，是测定真革命还是假革命、
真马克思列宁主义还是假馬克思列宁主义最灵驗的試金石。
针对着有些人存在着害怕帝国主义和反动派的怯懦思想，(毛泽东同志提出了关于“帝国
主义和一切反动派都是纸老虎”的著名論断。他說：“一切反动派都是紙老虎。看起来，反动
派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看問题，具正强大
①《资本論》第1卷，人民出版社1963年第2版，第828页。
② 《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，第535，529页。
④《革命年队和革命政府》。《列宁全集》第8卷，人民出版社版，第531页。
⑤《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1126—1127页。
18·（总492)
紅旗杂志
=====第130页=====
的力量不是属于反动派，而是属于人民。”①
力量也改变不了的。
毛泽东同志指出，必须在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。
在战略上藐视敌人，这是对一个革命者的最起码的要求。如果没有藐视敌人、敢于胜利
的英雄气慨，那就根本談不上革命，談不上进行人民战争，更談不上胜利。
在战术上重视敌人，对于革命者也是很重要的。如果不在战术上重视敌人，在每个国家
的革命的具体实践中，在每一个具体斗争問题上，不研究具体情况，不采取謹慎态度，不讲
究斗争艺术，不采取适当的斗争形式，人民战争也是不能取得胜利的。
辩证唯物主义和历史唯物主义告诉我们：最重要的，不是现时似乎坚固、但已經开始衰
亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固，因为只有正在产生、
正在发展的东西，才是不可战胜的。
为什么似乎弱小的新生力量总是能够战胜貌似强大的腐朽力量呢？因为真理在他们一
边，人民群众在他们一边。而反动阶级总是脱离人民群众，同人民群众对立的。
中国革命的胜利，证明了这一点。一切革命的历史，整个阶级斗争的历史，整个人类的
历史，也都证明了这一点。
帝国主义者极端害怕毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的理論，修正
主义者极端仇恨这个理論。他们都反对和攻击这个理論。一些庸人们也跟着嘲笑这个理論。
但是，这些都絲毫不能贬低这个理論的价值。真理的光辉是任何人无法掩盖的。
毛泽东同志关于人民战争的理論，不但解决了敢于进行人民战争的問题，而且解决了如
何进行人民战争的問题。
毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。毛泽东同志制定的
人民战争的路线和政策，战略和战术，引导中国人民，在极端复杂、极端困难的情况下，繞
过前进航程上的一切暗礁，把人民战争的大船驶达胜利的彼岸。
必须着重指出，毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理論，对于今
天世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压
①《和美因记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》第4卷，第1193页。
1965年第10期
（总493）19
=====第131页=====
迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争，更是突出地具有普遍的现实意义。
现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家和人民，正遭受以美国为首的帝国主义及共走
狗的严重侵略和奴役。不少国家的政治、經济的基本状况，同旧中国有许多共同点。那里的
农民問题，同中国一样具有极端重要性。农民是反对帝国主义及其走狗的民族民主革命的主
力。帝国主义在侵略这些国家的时候，总是首先侵占大城市和交通要道，但是，广大农村却
是它所无法完全控制的。农村，只有农村，才是革命者纵横驰骋的广阔天地。农村，只有农
村，才是革命者向最后胜利进军的革命基地。正是因为这样，毛泽东同志关于建立农村革命
根据地、以农村包围城市的理論，在这些地区的人民中产生了越来越大的吸引力。
从全世界范围看問题，如果說北美、西欧是“世界的城市”，那么，亚洲、非洲、拉丁美
洲就是“世界的农村”。第二次世界大战以后，北美、西欧资本主义国家的无产阶级革命运动
山于种种原因被暂时拖延下去，而亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命运动却蓬蓬勃勃地发展
起来。今天的世界革命，从某种意义上说，也是一种农村包围城市的形势。整个世界革命事
业，终究要以占世界人口绝大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争为轉移。社会主
义国家理应把支持亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争当成自己的国际主义责任。
十月革命开辟了被压迫民族革命的新时代。十月革命的胜利，在西方无产阶级社会主义
革命同东方殖民地半殖民地国家的民族民主革命之問架起了一座桥梁。中国革命解决了如何
在殖民地半殖民地国家把民族民主革命同社会主义革命联系起来的問题。
毛泽东同志指出，在十月革命以后的时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对
帝国主义的革命，它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界
革命的一部分，即无产阶级社会主义的世界革命的一部分了。
毛泽东同志提出了完整的新民主主义革命論。他指出，新民主主义革命，不是任何别的
革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资
本主义的革命。
这就是說，这个革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必須山无
产阶级和以马克思列宁主义武装起来的具正革命政党充当领导者。
这就是說，参加这个革命的，不仅包括了工人、农民，城市小资产阶级，而且包括了民
族资产阶级，以及其他反帝爱国民主人士。
这就是说，这个革命所要反对的敌人，是帝国主义、封建主义和官僚查本主义。
新民主主义革命的前途，是社会主义而不是资本主义。
毛泽东同志关于新民主主义革命的理論，既是马克思列宁主义的革命阶段論，又是马克
20·(总494)
紅旗杂志
=====第132页=====
思列宁主义的不断革命論。
毛泽东同志正确地把民族民主革命同社会主义革命两个阶段区别开来，同时又正确地把
二者紧密联系起来。民族民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民族民主革
命的发展趋势。这两个革命阶段之间，绝不是横亘着一条万里长城。但是，只有在完成民族
民主革命以后，才谈得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底，就越能为社会主义革
命創造前提。
中国革命的经验表明：民族民主革命的任务，需要經过长期的反复的斗争才能完成。在
这个革命阶段里，帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反对帝国主义及其走狗的斗争中，
必须最广泛地团结一切反帝爱国力量，包括民族资产阶级和一切爱国人士。所有参加反帝斗
手的资产阶级和其他剥削阶级中的爱国人士，都在历史上起了进步的作用，为帝国主义所不
容，而为无产阶级所欢迎。
=
把民族民主革命同社会主义革命这两个阶段混淆起来，是十分有害的。毛泽东同志批判
了所謂“毕其功于一役”的错誤观点，指出这种空想只能削弱当时最迫切的反对帝国主义及共
走狗的斗争。抗口战争时期的国民党反动派和他们雇佣的托洛茨基派，更是故意混淆中国革
命的两个阶段，宣扬所謂“一次革命論”，要实行所謂没有共产党的“社会主义”。他们企图用
这种謬論来吞掉共产党，根本消灭任何革命，阻挠民族民主革命的前进，并且以此作为不反
对帝国主义和投降帝国主义的口实。这种反动論调，早就被中国革命的历史埋葬了。
现在，赫鲁曉夫修正主义者大肆宣扬所謂没有无产阶级、没有以无产阶级先进思想武装
起来的真正革命政党就能实行社会主义的論調，他们把馬克思列宁主义的基本原理抛到九霄
云外去了。他们散布这种論调的目的，无非是要轉移被压迫民族反对帝国主义的斗争目标，
破坏民族民主革命，为帝国主义效劳。
中国革命，提供了在无产阶级领导下彻底进行民族民主革命的成功的經验，提供了在无
产阶级领导下及时地把民族民主革命轉变为社会主义革命的成功的經驗。
毛泽东思想是中国革命胜利的指针。毛泽东思想把马克思列宁主义的普遍真理同中国革
命的具体实践结合起来，创造性地发展了马克思列宁主义，在馬克思列宁主义的武庫中增添
了新的武器。
我们的时代是一个世界资本主义和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主义走向胜利的
时代。毛泽东同志关于人民战争的理論，不但是中国革命的产物，而且带有时代的特征。第
二次世界大战以后各国人民革命斗争的新經驗不断证明，毛泽东思想是世界革命人民的共同
财富。这就是毛泽东思想的伟大的国际意义。
1965年第10期
（总495）·21
=====第133页=====
用人民战争战胜美帝国主义及其走狗
第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位，企图把全世界都置
于它的奴役和控制之下，建立一个美利坚大帝国。它积极扶植日本军国主义和西德军国主
义，作为它发动世界战争的主要帮手。它恶狼一般地欺负和奴役各国人民，掠夺各国人民的
财富，侵犯别国的主权，干涉别国的内政。它是人类有史以来最狂妄的侵略者，是世界人民
共同的最凶恶的敌人。全世界一切要革命、要独立、要和平的人民和国家，都不能不把斗争
的主要鋒芒指向美帝国主义。
正像当年日本帝国主义灭亡中国的政策，使得中国人民有可能结成最广泛的统一战线来
反对日本帝国主义一样，现在，美帝国主义企图独霸世界的政策，同样使得全世界人民有可
能团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，来集中反对美帝国主义。
现在，以全世界人民为一方，以美帝国主义及共走狗为另一方，所进行的激烈搏斗的主
要战场，是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区。在世界范围内，这些地区，既是受帝国主
义压迫最深重的地区，也是帝国主义统治最薄弱的地区。战后在这些地区出现的越来越高涨
的革命风暴，成为当前直接打击美帝国主义的最重要的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲各国革
命人民同以美国为首的帝国主义之问的矛盾，成为当前世界的主要矛盾。这个主要矛盾的发
展，推动若全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。
第二次世界大战以后，在亚洲、非洲，拉丁美洲地区，人民战争越来越显示出它的威
力。中国人民、朝鲜人民、越南人民、老撾人民、古巴人民、印度尼西亚人民、阿尔及利亚
人民和共他一些国家的人民，都进行了反对帝国主义及其走狗的人民战争，并且取得了伟大
的性利。这些人民战争，虽然领导的阶级各不和同，发动群众的广度和深度各不机同，取得
胜利的程度各不相同，但是，这些人民战争的胜利，大大削弱和牵制了帝国主义的力量，打
击了美帝国主义发动世界战争的计划，成为保卫世界和平的强大因素。
今天，亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民进行反对美帝国主义及共走狗的人民战争的
条件，比起过去更加有利得多了。
經过第二次世界大战，经过战后的革命高涨年代，各国人民的觉悟程度和織程度有了
很大的提高，各国人民和互支援的力量已經大大增强。整个资本帝国主义体系已經大大衰
弱，处在越来越加剧的震荡和瓦解过程中。如果說，第一次世界大战以后，帝国主义已經无
法消灭新生的社会主义苏联，但还能在它们统治的世界里把一些国家的人民革命运动压下
去，实现一个短暂的相对稳定时期，那么，第二次世界大战以后，帝国主义不仅无法阻止一
·22·(总496)
紅旗杂志
=====第134页=====
潮流了。
美帝国主义比历史上所有的帝国主义都更加强大，但是也更加脆弱。它同全世界人民包
那么开，力量分得那么散，方离得那么远，运输线拉得那么长，这就更加倒弱了它自己。
正如毛泽东同志所說：“它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。它已經
陷入全世界人民的重重包围之中。”①
美帝国主义在侵略别的国家的时候，只能用它的一部分力量，远离本土去打一场非正义
的战争，士气低落，困难重重。被侵略的人民，不是到华盛顿和纽约去同美帝国主义较量，
也不是到檀香山和弗罗里达去同美帝国主义较量，而是在自己的国土上为独立、自山而战。
他们一经广泛动员起来，就能产生无穷无尽的力量。这样，优势就不在美国方面，而是在被
侵略的人民方面。看起来弱小的被侵略的人民，实际上比美帝国主义强大得多。
各国人民反对美帝国主义的斗争，是相互支持的。这些斗争，汇成了一股反对美帝国主
义的世界洪流。一个地方的人民战争越是胜利地发展，就越是可以牵制和消耗美帝国主义更
多的力量。美国侵略者在一个地方吃紧，对共他地方就不能不放松。这样，其他地方的人民
就有更加有利的条件来开展反对美帝国主义及其走狗的斗争。
世界上的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个鹿然大物，也是可以分制的，是可
以分割开来打败它的。亚洲、非洲、拉丁美洲和共他地区的人民，你打它的头，我打它的
脚，一口一口地吃掉它，一部分一部分地消灭它。美帝国主义所以最害怕世界各国人民特别
是亚洲，非洲和拉丁美洲各国人民起来进行人民战争，所以把人民战争看作是对它的致命威
胁，道理就在这里。
美帝国主义借以吓人的，无非是它的核武器。但是，核武器救不了它的命。核武器并不
是可以轻易使用的东西。美帝国主义在日本投下两颗原子弹的滔天罪行，一直受着全世界人
民的譴贞。它要是再使用核武器，就将使得它自己陷于极端孤立的地位。而且，核武器的垄
断地位早已被打破。它有，别人也有。它要用核武器来威胁别的国家，也就把它本国置于核
武器的威胁之下。这样，它就不仅要遭到世界各国人民的强烈反对，而且必然遭到它本国人
民的强烈反对。即使美帝国主义悍然使用核武器，也不可能征服不屈的人民。
①《关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》(1964年11月28口)。载1964年11月29日《人民日报》。
1965年第10期
(总497）·23
=====第135页=====
不管现代武器和技术装备怎么发展，不管现代战争的打法怎么复杂，战争的最后胜负，
命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多，有用得多。
被侵略的人民用人民战争可以打败美帝国主义，当前最有说服力的例子是在越南。美国
把越南南方作为鎮压人民战爭的試驗場。美国进行这場試驗已經有好多年了，現在誰都可以
看到，美国侵略者找不到任何办法来对付人民战争。越南人民却在反对美国侵略者的斗争
中，极大地发挥了人民战争的威力。美国侵略者在越南人民战争中正面临着灭顶之灾。它十
分担心，它在越南的失败要引起连锁反应。它正在扩大战争，企图挽救败局。但是，战争越
是扩火，它所引起的连鎖反应也就越大；战争越是升级，它摔得也就越重，失败得也就越惨。
世界上其他地方的人民将更加清楚地看到，美帝国主义是可以打败的。越南人民做到的事
情，他們也是能夠做到的。
历史已經证明并将继绩证明：人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。全
世界革命人民，都将学会用人民战争来对付美帝国主义及共走狗，都将从没有武器到拿起武
器，从不会打仗到学会打仗，从不善于进行人民战争到善于进行人民战争。美帝自主义这只
到处乱闖的野牛，終将在它自己点燃起来的人民战争的烈火中被烧成灰烬。
赫鲁曉夫修正主义者是人民战争的叛徒
正当美帝国主义最害怕、最无法对付人民战争的时候，赫鲁晓夫修正主义者出来给美帝
国主义帮忙。他们密切配合美帝国主义，拼命散布各种反对人民战争的論调，到处明里暗里
进行破坏人民战争的阴謀勾当。
赫鲁晓夫修正主义者反对人民战争，根本上是因为他们不相信人民群众，害怕美帝国主
义，害怕战争，害怕革命。他们和所有机会主义者一样，眼晴里根木看不到人民群众的力量，
不相信革命人民是能够战胜帝国主义的。他们屈服于美帝国主义的核訛詐，担心被压迫人民
和被压迫民族起来进行人民战争，或者社会主义国家人民反击美帝国主义侵略，就会触怒关
帝国主义，就会连累到他们自己，就会妨碍他们实现苏美合作主宰世界的美梦。
从列宁领导伟大的十月革命起到现在，无数的革命战争經驗，都证明了这样的真理：开
紅旗杂怎
·24·(总498)
=====第136页=====
偏偏要打修正主义者的耳光。
赫鲁晓夫修正主义者硬說，没有核武器的国家不管采用什么样的作战方法，都不能战胜
拥有核武器的敌人。这就等于說，誰沒有核武器，誰就活該倒霉，活該被欺侮，活該被消灭，
要么在敌人的核武器面前投降，要么依靠别的核大国的“保护”而随人俯仰。这岂不是典型的
弱肉强食主义嗎？岂不是帮助帝国主义进行核訛詐嗎？岂不是公开地不許別人革命嗎？
赫魯曉夫修正主义者硬說，核武器、火箭軍決定一切，常規部队无足輕重，民兵不过是
一堆肉。他们用这样的谬論来反对社会主义国家动员人民群众，依靠人民群众，准备用人民
战争来对付帝国主义的使略。他们把国家命运完全押在核武器这个赌注上，来同美帝国主义
进行核賭博，进行政治买卖。他們的軍事战略思想是唯核武器論。他们的建軍路線是只見物、
不見人，只要技术、不要政治的資产阶級建軍路线。
赫鲁晓夫修正主义者硬说，地球上任何星星之火都会引起世界核大战，会毁灭人类。按
照他們这种論調，我們的地球早就不知道該毁灭多少次了。但是，战后二十年來，民族解放
战争接连不断，究竟有那一次发展成为世界大战呢？难道不正是亚洲、非洲和拉丁美洲的民
族解放战争，打乱了美帝国主义发动世界战争的计划嗎？相反地，那些干方百计地要扑灭人
民战争“星星之火”的人，倒是助长了美帝国主义的侵略和战争气焰。
赫鲁晓夫修正主义者硬說，只要实行他们的“和平共处、和平过渡、和平竞赛”的总路线，
被压迫者就可以获得解放，就可以实现“没有武器、没有軍队、没有战争的世界”。但是，无
情的现实是，以美国为首的帝国主义和反动派都在狂热地加强战争机器，天天在血腥镇压革
命人民，天天在武装侵犯和威胁已经取得独立的国家。赫鲁曉夫修正主义这一套已经在一些
国家弄得大批人头落地，这样血的惨痛教训，难道还不够吗？赫鲁晓夫修正主义总路线的实
质，不是别的，就是要被压迫人民和被压迫民族放下武器，要已經取得独立的国家放下武器，
而在全副武装的美帝国主义及其走狗面前听任宰制。
帝国主义、反动派是“只許州官放火，不许百姓点灯”的。赫鲁晓夫修正主义者接受了帝
国主义这种哲学，他们对站在保卫世界和平最前列的中国人民說：“你们好战！”先生们，你们
的这种辱罵，正是我们的光荣。我们这种“好战”，正是有利于制止帝国主义发动世界战争的。
人民的这种“好战”，是为了保卫自己的，是帝国主义和反动派逼出来的，也是它们教会的。
我们不过是以革命的“好战”，对付反革命的好战罢了。难道只許帝国主义及共走狗到处杀人，
1965年第10期
（总499）·25
=====第137页=====
不許人民还手自卫和相互支援吗？世界上那里有这样的道理呢？赫鲁晓夫修正主义者把肯尼
迪和约翰逊这些帝国主义者叫做“明智派”，把我们和一切敢于在帝国主义侵略面前实行武装
自卫的人叫做“好战派”，这彻底暴露了赫鲁晓夫修正主义者是帝国主义强盗的帮凶。
我们懂得，战争会給人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不抵抗帝国主义的武装侵
略，甘心作亡国奴，那么，遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革命战争中，少数
人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全；一时的痛苦，可以换来长期
的以至永久的和平与幸福。战争可以鍛炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来说，战争
是伟大的学校。
列宁在谈到第一次世界大战的时候说过:“战争使最交明的、文化最发达的国家陷于饥饿
的境地。但是从另一方面来看，作为巨大的历史过程的战争又空前地加速了社会的发展。”①
“战争唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推动了历史，于是历史在现
时就以火车头般的速度飞快前进。”②按照赫鲁曉夫修正主义者的說法，列宁岂不是最大的“好
战分子”嗎?
同赫鲁晓夫修正主义者的观点完全相反，馬克思列宁主义者和革命人民，从来不用伤感
的观点来看待战争。对于帝国主义发动的侵略战争，我们的态度历来非常明确：第一反对，
第二不怕。谁进攻我们，我们就消灭谁。对于被压迫民族和被压迫人民所进行的革命战争，
我们不仅不反对，而且从来都坚决支持，积极援助。过去如此，现在如此，在将来，随着我
们力量的发展，这种支持和援助还要越来越加强。谁要是以为我们也会因为革命的胜利，建
設的发展，家业的壮大，生活的改善，而丧失革命斗志，放齐世界革命事业，丢掉马克思列
宁主义和无产阶级国际主义，那是白口作梦！当然，任何革命都是出于本国人民的要求。只
有本国人民觉醒了，动员起来了，组織起来了，武装起来了，才能通过战斗，推翻帝国主义
及其走狗的反动统治，而不能由任何外国人来代替和包办。在这个意义上說，革命是不能输
入的。但是，这并不排除世界各国革命人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中相互同情和支
援。我们对各国革命人民的支援，正是有助于他们自力更生地进行斗争。
赫鲁晓夫修正主义者所进行的反对人民战争的宣传，失败主义的宣传，投降主义的宣传，
在全世界革命人民中，起着败坏士气的作用，起着从精神上解除武装的作用。他们干了美帝
国主义自己所干不了的事情，帮了美帝国主义的大忙。他们大大鼓励了美帝国主义进行战争
冒险。赫鲁晓夫修正主义者完全背叛马克思列宁主义关于战争的革命学说，成了人民战争的
①《为了面包与和平》。《列宁全集》第26卷，人民出版社版，第365页。
2
《当前的主要任务》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第148页。
紅旗杂志
26·（总500)
=====第138页=====
叛徒。
全世界马克思列宁主义者和革命人民为了胜利地进行反对美帝国主义的斗争，为了胜利
地进行人民战争，就必须坚决反对赫鲁晓夫修正主义。
现在，在世界革命人民中间，赫鲁晓夫修正主义的市场是越来越小了。那里有帝国主义
及其走狗的武装侵略和武装镇压，那里就有反抗侵略和反抗压迫的人民战争。人民战争必将
蓬勃发展，这是一条客观规律，既不以美帝国主义者的意志为轉移，也不以赫鲁晓夫修正主
义者的意志为轉移。世界革命人民在前进的道路上是能够横扫一切的。赫鲁晓夫已經完蛋
了，赫鲁晓夫修正主义的继承者也不会有好下场。反对人民战争的帝国主义、各国反动派和
赫鲁晓夫修正主义者，通通要被革命人民的铁扫带从历史舞台上扫除干净。
*
*
*
抗口战争胜利以后的二十年里，中国大变了，世界大变了，变得更加有利于世界革命人
民，而更加不利于帝国主义及共走狗了。
在口本帝国主义发动侵略中国的战争的时候，中国人民只有一支很小的人民军队和很小
的一块革命根据地，而面对若的是一个东方的軍事霸王。就是在那样的时候，毛泽东同志說，
中国人民战争是可以胜利的，日本帝国主义是可以打倒的。今灭，世界人民的革命根据地空
前壮大，世界人民革命运动空前高涨，帝国主义空前衰弱，帝国主义的头子美帝国主义接连
遭到了失败。我们更加可以满怀信心地說，各国的人民战争是能够胜利的，美帝国主义是能
够打倒的。
世界人民有了十月革命的經驗，有了反法西斯战争的經驗，有了中国人民抗口战争和解
放战争的經驗，有了朝鲜人民抗美战争的經验，有了越南人民解放战争和抗美战手的經驗，
还有了共他許多国家人民革命武装斗争的經驗。只要善于研究这些經驗，并且創造性地同本
国革命的具体实践结合起来，那么，各国革命人民必将在各自国家的人民战争的舞台上，演
出更加威武壮丽的史剧，最后把各国人民共同的敌人美帝国主义及共走狗通通理葬掉。
越南人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。中国人民支援越南人民
抗美救国斗争的决心，是坚定不移的。不管美帝国主义怎样扩大战争冒险，中国人民都要尽
自己的力量支持越南人民，直到把美国侵略者一个不剩地赶出越南去。
美帝国主义者现在叫嚷着要同中国人民再来一次较量，在业洲大陆上再打一场大规模的
地而战争。如果他们一定要走日本法西斯的老路，那么，好吧，随他们的便吧。中国人民自
有对付美帝国主义侵略战争的办法。我们的办法并不是仆么秘密，最重要的还是那么一条，
就是动员人民，依靠人民，实行全民告兵，进行人民战争。
1965年第10期
（总501）27
=====第139页=====
我们可以再一次奉告美帝国主义者，几亿拿起武器的中国人民所形成的汪洋大海，是足
怎样打。那里好死灭敌人，我们就在那里打。然中国人民在二十年前能够打败日本侵略
者，那么今天，中国人民更加有把握把美国侵略者置于死地。你们炫耀海空优势，吓不倒中
国人民。你们揮舞原子弹，也吓不倒中国人民。你们要派軍队来，那就来吧，越多越好。你
们来多少，我们就給你们报销多少，还可以給你们开个收条。中国人民是有伟大气魄的人民。
我们敢于屑负起反抗美帝国主义的重担，在最后战胜这个全世界人民最凶恶的敌人的斗争中，
作出自己的貢献。
必须严正指出，抗日战争胜利以后，台湾已经归还中国。美帝国主义霸占台湾是毫无道
理的。台湾省是中国领土的不可分割的一部分。美帝国主义必须从台湾滚出去。中国人民一
定要解放台湾。
在纪念抗日战争胜利二十周年的时候，我们还必须严正指出，在美帝国主义扶植下的日
本军国主义者，如果不顾日本人民和亚洲人民的坚决反对，一定要重温旧梦，走上侵略业洲
的老路，那就必将遭到更加严厉的惩罰。
美帝国主义正在准备一场世界战争。但是，这能救得了美帝国主义的命吗？第一次世界
大战以后，出了一个社会主义的苏联。第二次世界大战以后，出了一系列社会主义国家，出
了許多民族独立国家。如果美帝国主义一定要发动第三次世界大战，可以断言，共结果必定
又有多少亿人口轉到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，整个帝国主义制度也有
可能全部崩潰了。
我们对世界前途是乐观的。我们坚信，人类生活中的战争时代将由人民之手加以结束。
毛泽东同志早就指出：战争这个怪物，“人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的
将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对
反革命战争”。①
一切受美帝国主义侵略、压迫和掠夺的人民，团结起来，高举人民战争的正义旗帜，为
证界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业而斗争。胜利一定属于全世界人民
人民战争胜利万岁！
①《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第167页。
·28·(总502)
紅旗杂志
=====第140页=====
在技术革新中学习运用唯物辩证法
程朝有
我是哈尔演机联机械厂的工，从一九
果孤立地静止地看大和小，认为小就是绝对
五九年开始学习毛主席著作。几年来，边学
的小，大就是绝对的大，这就是形而上学
边用，和同志们一起革新技术，取得了一定
观点。
的成績。回过头来看看这几年走过的道路，
我们厂革新冲孔机的过程，就說明了这
我深深地威到，搞技术革新必须首先实行人
个道理。在公私合营以前，冲孔是用手搬压
的思想革命，要带着技术革新中的問题，活
力，公私合营后，我们进行了一次小革新，
学活用毛主席著作。在技术革新的过程中，
把手搬压力改成机动压力。一九五九年，又
既要改造客观世界，也要改造主观世界，不
把冲孔机改成了多头冲，由冲一个孔变为冲
断克服形而上学的思想方法。
多个孔，由冲圆孔变为冲各种形状的孔。一
下面就談談我是怎样在搞技术革新中学
如六年，又根据多头冲的原理和前几次小
着运用唯物辩证法的。
革新的經驗，搞成了三十头冲孔机，大大地
提高了工效。可见，一件小革新，有时也能
小和大
起到大作用。小和大是对立的统一，在一定
以前，我总看不起“小革新”，一心想搞
条件下，小能轉化为大，大也能轉化为小。
大的，不愿意搞小的。心里想，干大的“过
积很多个小革新，就可能产生出大成就，制
瘾”，搞几十項小的，也不如搞一項大的。
造出大机器。现在看来是大的，将来搞出更
这样，有一个时期搞大的不成，搞小的不积
大的、更复杂的，现在的大，就会轉化为小
极，没搞出仆么成績。后来学习了《矛盾論》，
了。所以，不論是大革新还是小革新，我們
用唯物辩证法的观点看問题，才懂得小和
都应当脚踏实地认具去搞。
大都不是绝对的，小能变大，大能变小。如
一九六一年末，我和十一名工人接受攻
1965年第10期
（总503）·29
=====第141页=====
克一种大型设备冲孔关的任务。当时，这种
成。比如传动部分，不外是山齿輪、凸輪、
設备的绝大部分部件都已投入生产，只有冲
絲杠等构成，这些部件都是我們搞一般革新
孔的問题没有解决。这道关过不去，这个产
时常用的东西。这么一分析，大家心里有了
品就出不来。如果用我们厂仅有的两台摇臂
底，信心也足了，对这个“大家伙”由怕轉
钻床钻孔，得干好几年才能完成。看来，不
为不怕，决心把它制造出来。于是，我们十
在技术上闹革命，这道关是过不去的。工厂
二个人按照设备的三个组成部分，划分成三
领导和技术人员同我们一起进行了多次研
个小组，分头搞設计。为了便于研究，我們
究，决定自己設計和制造一台大型多头专用
把行李搬到車问办公室，边研究，边試驗，
冲孔机。
边設計。在試驗中，我们运用了过去搞小革
这种多头专用冲孔机，像我这样的人既
新的经驗，比如从冲床中吸取了凸輪传动的
沒見过，也沒听說过。我們这里的工程师也
經驗，从积木式机床上吸取了可拆可拼的特
拿不出可供参考的技术资料。大家赤手空
点，从搞小冲孔机上吸取了制造冲头的经验
拳，面对这个“大家伙”，有点怕起来，不敢
等等。这样奋战了三个多月，经过七十多次
干了。有的說：“让我們搞些小革新、小改进
的試驗，終于設計和制造出了一台龙門式多
还行，搞这种大家伙'，这不是硬叫人作难
头半自动化冲孔机。这台冲孔机投入生产，
嗎?”也有的說：“我們干活出儿身汗沒問
大大地提高了工效，使原来需要好几年才能
题，要设计出这么个大設备，可干不了。”听
干完的活，现在用几十天就完成了。
了这些話，我心里也沒底了。后来冷静下来，
制成了这台設备后，有人說：“你们自
仔细地想了想，大設备无非是由很多个小部
已設计，自己制造出这么好、这么复杂的設
件构成的。一台大设备，要是把它分割成很
备，可真不簡单。”共实，說它好，只是和过
多小的部分，它就不那么大了。一台大設
去我们制造的設备比較来說的。从一九六三
备，要想一口“吃掉”，那是办不到的，但要
年以后，这台设备又有了許多改进，比原来
是把它分开，一个部分一个部分地，一个部
更先进了。
件一个部件地去研究試驗，一小部分一小部
通过这项革新的发展过程，使我们进一
分地“吃掉”，就是再大也能搞成。
步明白了：不能用形而上学的死眼光看小和
按照这个道理，我同大家具体地分析研
大，对大革新不要怕，要有信心和勇气去认
究了这台大设备。它的作用是要在一个工件
真地对待它；而对小革新也不能小看它，要
上冲出很多个孔来。它的构造不外是山三部
用对待大革新的态度去对待它，这样，不論
分組成，而每一部分又是由許多小部件組
是大的还是小的，没有搞不成的道理。
30·(总504）
紅旗杂志
=====第142页=====
不懂和懂
了，人家的方法我們都用絕了，实在沒招了。
我想，难道真的就沒招了嗎？我們学到的技
一九六三年十月份，我们承担了一項电
术已經到頂了嗎？不对！任何技术都不会到
镀的任务。这项任务，产品质量要求高，但
頂的，只是我們沒有认識它，还不懂得它的
我们厂沒有合适的设备。为了攻下这一关，
規律性罢了。我和大家一起討論，有的同志
领导上让我和几个人去搞试验。我们这几个
說：“我们为什么悶在屋里？为什么不推开
人中，有的是鉗工，有的是鑄工，有的是工
門走出去，闖它一条新路?”这话进一步启发
人出身的技术员，对电镀全是外行，根本不
了大家：我们不懂的东西，虚心向人家学是
懂这門技术。但我们想，只要认真向有关的
对的，但不能死学，老是踩着人家的脚印子
兄弟厂学习，是可以变不懂为懂的。于是，
走路，而要敢于创造，敢于走新路。兄弟厂
我就和大家一起，白天到兄弟厂电鍍車間跟
是我們的老师，老师懂得的我们要懂，老师
班劳动，老老实实地向他们学习；晚上回来
不懂得的我们也应該去探索。
刻苦钻研书上的知識。同时，为了真正把技
于是，我們在总結了过去五十多次試驗
术学到手，取得实践經驗，我們又在工厂搞
失敗的基础上，开始了新的試驗研究。在試
試驗。試驗不成功，就带若問題去学习，回来
驗中，我們打破了原来的框框，跳出了旧圈
再试驗。在三个月中，我们到兄弟厂学习达
子，配制了各种不同成分的新溶液，进行反
五十多次，有时一天要去三次。由于我們老
复試驗。有人看到我们这么干，說我們是在
老实实地学，他们热情地帮，基本上懂得了
“瞎胡鬧”。其实，我们一点也不是“胡鬧”，
电鍍技术的道理。这时，由原来的不懂，转
而是在严肃认具地、有计划地进行试驗。我
为懂了一些。
們每搞一次試驗，都經过了集体討論，定出
接着，我们就按工件的技术要求，进行
具体试验计划；每一次溶液配方、操作方
試驗。但是，山于我們的工件形状和材质不
法、怎么下活、多少时間工件晃动一次，甚
同，质量要求又高，我们把从兄弟厂学来的
至速最微小的細节，都作了詳細記录；每試
經驗，和从书本上学来的十几种配方工艺都
驗完一次，就分析研究一次，总結一次經验
用完了，还是没門，达不到技术要求。这样
教訓。就这样，不停地試驗、研究、探索，前
一来，原来是懂了一些，在新的情况下，对
后經过三个月零五天的时間，七十三次的試
新的事物又不懂了。
验，終于取得了成功，搞出了一套新工艺。
在这种情况下，有的同志泄气了，认为
镀出来的工件，质量达到了技术标准。
取得这一成功，使我认識到：一門新技
我们虚心向人家学了，把人家的技术也学来
1965年第10期
（总505）·31
=====第143页=====
术摆在面前，我们对它不懂，这是很自然的。
是，用光学仪器一检查，还是不行，因为按
只要我们按照毛主席的教导，反复实践，不
习惯的磨法是顺着内圆横磨的，里面有一些
断总结經驗教训，就能山不懂轉化为懂。我
用肉眼看不见的细寂。怎么办呢？我想，如
们取得这项电鍍的成功，由不大会使用溶
果我們能在里面再直磨一下，这些細紋就可
液，到基本上掌握使用溶液的规律，就是通
能去掉。当时，有些人說我的想法不现实，
过实践，由不懂轉化为懂的过程，就是认識
认为这个试件一头大一头小，没法直磨。我
不断深化的过程。
想，难道真的不能直磨嗎？这个心思在我脑
子里总也放不下，上班想，下班想，吃着饭
难和易
也想。我看到一个饅头是个半圆，两个馒头
在技术革新中，常常遇到这种情况：一
对起来就成了一个整圆，受到启发，反复琢
些看来是很难解决的技术問题，往往容易攻
磨，要是搞两个像馒头式的东西对起来放在
破；而被人们认为容易解决的問题，却变成
里面滾动，不就是直磨嗎？我馬上画出了草
了难题。
图，在同志们的帮助下，制成了直磨工具，
去年八月份，領导上交給我們三个高精
用这种工具横直交叉着磨，終丁达到了光洁
度试件，都要在比较复杂的内壁上电镀，镀层
度的要求。
有很高的质量要求，而且还要内壁抛光。
这时，我们松了一口气，心想：最难的
接到这项任务后，經过集体研究，大家
試件已經过关，剩下那两个試件是容易干的
认为三个试件中有一个是最难搞的，必须高
了，沒啥了不起的。于是，我們就直接用正
度重视，集中力量去对付它，絲毫不能馬
式件作試驗，結果儿次試验都达不到质量要
虎。我們在这个試件上下了很大功夫，先做
求，返了多次工，差点没报废。这个看来是
了两个模型件作試驗，鍍上不行再磨去，磨
容易干的事，却变成了难关。后来，又經过
去再鍍，再不行再磨再鍍，一絲不苟。这样，
十余次试驗，才算过了关。
很快就过了电镀关。接着，就进行抛光。这
这样，我懂得了对“难”和“易”也要一分
又是一个难关，磨重了吧，工件上的鍍层就
为二地看。“难”，当然不好解决，然而正山
磨透了；磨輕了，又达不到光清度的要求。
于难度大，它能引人重视，大家筹謀划策，
后来适当地加厚了鍍层，留出了磨量，这个
一絲不苟地对待它，倒可能容易解決，轉
問题就解决了。
“难”为“易”；“易”，不被人看在眼里，思想
但是，新問题又出现了。抛光出来的工
上不重视，馬馬虎虎地对待它，反倒不容易，
件，表面看光洁度很好，像镜面一样，可
解决，转“易”为“难”。
·32·（总506)
紅旗杂志
=====第144页=====
失敗和成功
年多来的试驗过程中找出失敗的原因，吸取
教训，使自己的思想合乎外界的规律性，不是
个年一月份，国家安排给我厂一种新产
就可以使失败轉化为胜利嗎？这么看，失败
品試制任务。这种产品有一道工序是要在工
的教训和成功的經驗就一样重要了。这么想，
件的内腔里面灌上漆，质量要水高。这道工
就不是“没啥可学”，而是大有可学了。
序，就成了完成这项任务的关键。当时，所說
想到这里，我就同大家說：“今天咱們別
外地有个工厂搞过这项试驗，领导上就派我
出去踏蹤了，都来好好学学《实践論》。”我们
同四名工人去学习，要我們一定把經驗学回
学到前面提到的那段话，就七嘴八舌地联系
来。我们威到任务很重。但又想，不管任务多
自己搞革新的事实，議論起来，都說：搞技
么重，事情多么难，只要按照毛主席的教导去
术革新一定要經得起失败，我们过去搞技术
做，就会无往而不胜。在临走前，我们都带上
革新，都是在总結了失敗的教训后，糾正了
《毛泽东选集》，以便随时向毛主席请教。
不正确的认識，才搞成功的。他們失敗的經
我们抱着很大希望到了这个工厂。当我
驗，我们也一定要学，而且要从他們第一次
们說明来意时，这个工厂的同志說:“这項試
失败的第一手材料学起。为了全面，具体地
驗我们搞了一年多，技术上没过关，沒啥經
了解他們的經驗教訓，我們決定把五个人分
驗可学的。”听了这个話，我们都泄气了。有
成三伙：一伙負責了解他們的試驗工艺；一
的同志說：“完了，白来了。”我們失望地离开
伙去学工件旋轉；一伙去学調料。
了这个工厂。
第二天，我們早早地就到了工厂。他們
坐在回旅館的汽車上，我反来复去地
看到我们又来了，有些奇怪，以为我们有别
想，怎么办呢？就这样回去行嗎？又一想，
的事。一听我们还是来学灌漆經驗的，就很
还是向毛主席著作請教吧。回到旅館，我就
客气地說：“我們实在沒啥經驗可学，試验的
带着这个問题翻开《实践論》。毛主席說：“人
产品都废了。”我說：“你們失敗的經驗和成
们經过失敗之后，也就从失敗取得教訓，改正
功的經驗一样重要，我們一定要向你們学
自己的思想使之适合于外界的规律性，人們
习，还請你们大力帮助。”他们看我們态度誠
悬，学习的决心很大，就不再推辞，馬上找
就能变失败为胜利，所謂失败者成功之母，
来技术人員，向我們詳細介紹了試驗的过程，
“吃一塹长一智，就是这个道理。”①讀了这
又到現場找工人实际比划給我们看。对他们
段话，心里像打开了两扇窗户，一下子亮堂
了。我想：他們的試驗所以失敗，是因为思想
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
还不大合乎外界的规律性。要是能从他们一
版，第273页。
1965年第10期
（总507）·33
=====第145页=====
介紹的經驗，我們都作了詳細記录，还抄了
看，經过鉴定，认为达到了技术要求，可以
試驗的原始記录。我們听說，有一个研究所
投入生产了。这件产品灌漆是成功了。但是
的技术人员，曾經帮助他们搞过这项試验。
我想：任何事物都是一分为二的，这件产品
听到这个消息，我们觉得不能馬虎过去，一
难道就十全十美了嗎？大家进一步研究，又
定得去登門請教，不然就不能了解事物的全
找出上面还有流痕，个别地方还有堆漆等毛
貌。于是，我们又到这个研究所去作了详細
病。使用单位說：“这些缺点不影响使用，如
了解。
果能解決更好。”既然解決了更好，那就应该
这样，一连学了五天，我们基本上掌握
好上求好。针对这个問题，又做了改进，解
了试驗过程中的情况。这时，好像是可以回
决了流痕和堆漆問題。
去了，但我又想：我們回去怎么試驗呢？到
这时，我们接到了两封信。一封是我们
底应該从他們的失敗中吸取哪些教訓呢？現
去学习的那个工厂寄来的，說他们也试驗成
在还不知道。这样就不能转失败为成功。我
功了。另一封是第一机械工业部对我厂试制
們应当在这里把他們失敗的經驗教訓总結一
成功这种新产品的鼓励信。领导上把这两封
下，和他們一起研究，听听他們的意見。經
信念給我们听，我和同志們激动得差点流下
过反复研究后，我们发觉他们试驗失敗的主
热泪。这项试验的成功，应当感谢那个兄弟厂
要原因是灌漆前工件处理得不干净。针对这
对我們的热情帮助。他们跑完了一段很长的
个問題，我们提出了改进方案，准备把他们
路程，我们只不过是跑了很短的一段接力赛。
灌漆前用灌溶液处理工件的工艺方法，改成
而且，这项試驗还有很多不足之处，比如效率
用水泵加压打进去的方法，这样就可以把工
低、机械化程度低，我们正在继續从成功中找
件刷洗干凈，使灌漆均匀、牢固。我们拿了
缺点，为即将大批投入生产作好准备。
这个方案，义一次到工厂和研究所，請他们
在这几年的技术革新的过程中，如果說
提意見。他們听了以后，有儿处帮助我们作
我作了一点工作，取得了一点成績，主要应
当归功于党，归功于毛主席的教导，归功于
了修改，并說这个方案有道理，对他们有启
集体的努力。今后我要继續虚心向群众学习，
发，也准备照这个方法再试试。
好好讀毛主席的书，听毛主席的話，按毛主
我们愉快地回到了哈尔濱。回厂后，在
席的指示办事，不断改造思想，不断克服唯
全厂职工的帮助下，很快就开始了试驗。当
心主义和形而上学，树立唯物辩证法的世界
我們搞出了第二个小試件时，使用单位派技
观，在技术革新上贡献自己的力量。
术人貝来了解情況，我們把試件拿給他們
34·(总508)
紅旗杂志
=====第146页=====
天体是不断发展的
·戴文賽·
毛泽东同志說过：“在生产斗争和科学实
很低，对許多自然現象还不知其所以然，因
验范围内，人类总是不断发展的，自然界也
此对于像天地起源这样的問题，只能凭主观
总是不断发展的，永远不会停止在一个水平
猜测或幻想给予某种回答，有些看法演变为
上。因此，人类总得不断地总结经驗，有所
流传很广的神話。
发现，有所发明，有所創造，有所前进。停
在我国占代，在民问出现过流传最广、
止的論点，悲观的論点，无所作为和骄傲自
时間最长的盘古开天辟地的神话。三国时代
滿的論点，都是錯誤的。其所以是錯誤，因
徐整所著的《三五历紀》里有下面这段话：“天
为这些論点，不符合大约一百万年以来人类
地混沌如鸡子，盘古生共中，一万八千岁，
社会的发展事实，也不符合迄今为止我们所
天地开辟，阳清为天，阴浊为地。”《淮南子》
知道的自然界（例如天体史，地球史，生物
和其他一些古书里，曾經提到古人对天地形
史，共他各种自然科学史所反映的自然界)
成的一种猜测：最初存在的“元气”逐渐分
的历史事实。
化，阳、清、輕者上升形成天，阴、浊、重
事实正像毛泽东同志所說的，自然界
者下凝形成地。
总是在不断发展的。天文学的研究结果表
在西方流传最广的神话，是上帝于六天
明，天体和大体组成的各种体系是在不断发
内创造了天地万物，包括日、月、星星。这个
展的。
神話被包括在基督教的教条里。公元一六五
八年，英国的一个教授甚至荒谬地“考据”出：
上帝于公元前四〇〇四年十月二十三日星期
古时候，人们夜晚里仰首观看美丽的星
天上午完成了创造天地的工作。
空，有时会想到这样的問题，天地到底是怎
上述的一些看法，一直到十八世紀中
样形成的？山于当时对自然界的认識水平还
叶，东方和西方都未提出和它们基本上不同
1965年第10期
（总509）·35
=====第147页=====
的天地形成学說，这主要是由于人們对天和
阳系的一个行星。这是人类对字宙的认識过
地的关系、地球在宇宙中的地位等問题，还
程中的一次飞跃。“从此以后，自然科学的发
未搞清楚。
展便大踏步地迈进”①。
最初，人们根据直接的感觉认为，天像
十七世纪，望远镜的发明，万有引力定
一个大碗覆盖在平平的大地上。我国古时候
律的发现和数学分析方法（微积分)的发明，
的“盖天說”认为：“天圆如张盖，地方如棋
使人们对天体的认識，又向前跃进了一大
局”。住在地中海东岸的古代人们，看到了汪
步。航海、测量、制图等社会实践的需要，
洋大海，便认为，大地边区都是海洋，天穹
也大大促进了天文科学的发展。
覆盖大地上，太阳每天清早从水里升起，黄
十八世纪，德国哲学家康德提出了有关
昏又落到水底下。更荒謬的是，有些地方的
太阳系形成的学說，认为太阳和繞它轉动的
人认为，整个大地和覆盖于其上的天穹是山
行星，是由一团质点靠万有引力作用而逐渐
四只大象背着；有些地方的人则认为，由一
凝聚成的。这个学说，是在科学实践的基础
只巨大的乌龟背着；至于大象或烏龟又是站
上，第一次明确提出了自然界随着时間发展
在什么东西上面则未指明。
的概念。十八世紀末，法国数学家拉普拉斯
比较进步的看法是：地是一个圆球，居
提出了一个较详细全面的学說，被称为“星
中央，天是个大圆球壳，包在外面。我国古
云假說”。
代的“渾天說”认为：“天如鸡子，地如卵中黄，
虽然天体是在时间进程中形成的概念提
孤居于天内，天大而地小。”西方人们认为，
出来了，但十九世紀的許多学者，仍然保持
天有好多层，像空心的水晶球那样，月亮嵌
陈旧的僵硬的自然观，不承认自然界是在不
在第一层天上，水星、金星、太阳、火星、木
断发展的。恩格斯在对康德学說进行评价
星，土星和其他許多恒星分別嵌在第二到
时，就提到了当时的一个天文家梅特勤所写
第八层天上，各层天都在不断地转动着。公
的一段話：“我們的太阳系的整个安排，就我
元二世紀托勒攻总結了以往的看法，建立了
们所能理解的，是以保持存在着的东西及共
宇宙的“地球中心說”，认为不存在什么水晶
继續不变的存在为目的的。……同时并存的
球，各个天体只是按一定轨道运动着，而地
天体的多样性也并不容許我们假定这些形式
球位于宇宙的中心。
仅仅是不同的发展阶段；倒是宁肯說一切創
十六世紀，哥白尼推翻了地球中心說，
①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1955年版，
建立了“太阳中心說”，确定了地球仅仅是太
第159页。
36·(总510)
紅旗杂志
=====第148页=====
造出来的东西本来就都是同样完备的。①
看地球，地球便是在天上，成为一个天体了。
十九世紀后期，照相术、分光术、测光
在討論太阳系的结构、形成和发展吋，地球
术开始大量应用于天体的观测，特别是，制造
的确被当做一个天体。
大型望远镜的技术得到了巨大的发展，研究
回顾三于年来人们对天地形成和天体发
天体所必需的资料便以高速度累积起来。
展的看法的演变，从荒谬可笑的迷信、神
二十世纪开始以来，物理学的迅速发展，
话、以直观为根据的猜测，到以观测事实为
特別是原子物理、相对論、量子力学、核物
根据的天体演化学说，这样巨大的轉变完全
理的发展，使天体观测资料得到了理論分析
证明了人类对自然界的认識是一个不断发展
和地面上实驗的印证。近年来許多新技术都
的过程，是一个不断有所发现、有所前进的
被运用于天体的观测上，除大型光学望远镜
过程。
以外，还有各种类型的射电望远镜；火箭和
二
人造卫星也常用于天体的观测。这样，就使
得天体发展史的研究，进展更加迅速，关于
一切天体都是不断发展的。作为无限广
天休都在不断发展、都有其起源和演化的历
大的星空中的重要天体的恒尼，就是如此。
史的观点，得到了进一步的科学的证明。
研究恒星发展史的方法，同研究生物进
通过一百年来的观测和研究，地球在字
化史的方法有点相似，就是先进行分类，从
宙中的地位也更清楚了。太阳仅仅是银河系
每一类中抽出一些典型来进行尽可能详尽的
这个龐大的天体系统（称为“星系”）里大约
研究，然后找出各类型之间在发展上的关
一千亿个恒星中的一个。由于地球处在太阳
系。生物可以拿来解剖，可以用显微镜研究
近旁，所以由地上的人们看来，太阳比其他
其结构，可以通过化石看到它的发展过程；
的恒星大得多。太阳也不位干银河系的中
而恒星只能用望远镜远远地观测。生物按形
心，而是比较靠近边緣，离中心約三万光年，
态、生理，生活史分类。恒星按照光譜类型
离边缘约二万光年。银河系以外，用大望远
和一些物理参数分类。
镜可以看到数以亿计的共他星系，称为“河
借物理理論之助得知，恒星光譜型的差
外星系”。银河系在目前观测所及的千千万
别主要反映了表面温度的差别，温度高的
万个星系中，也并不占有任何特殊地位。天
(一万多度以上)具有蓝的颜色，温度较低的
和地是相对的，当星际火箭把人们带上月球
或火星、金星上的时候，从那上面回过头来
①参看恩格斯：《自然辩证法》，第9页注①。
1965年第10期
（总511）·37
=====第149页=====
依次呈現白色、黄色、紅色，红星的表面溫
亏损，放出互大能量。光度大的恒显，质量
度是两三千度。另一个重要的分类标准是
消减快，若光度保持不变，则寿命不会太
“光度”(每秒钟山整个尾面外出的幅射能
长。因此，蓝色巨星超巨星是比较年輕的，
量)。光度较小的恒星称为“矮星”，较大的称
年龄只有几十万到几百万年，它们又常和尼
为“巨星”，更大的称为“超星”。有一部分
云在一起。所以，有許多人认为，星云和星
恒星的光度不固定，称为“变星”。有的恒星
际物质(合称“弥漫物质”)就是恒星的前身。
显得很不稳定，光度变化得很不规则，光譜
有一种变星称为“金牛座T型变足”（其典
较特殊，而且有较显著的变化，有的問断地
型为金牛座T星)。它们很不稳定，被普遍
或比较连續地抛射出大量物质。很大一部分
认为是年輕的恒星，它们也常和尼云在一
恒星不是单独地存在，而是組成了大大小小
起。还发现了一些似星非星、似云非云的天
的集团一—双星、聚尾（从三个到十来个恒
体，它们被看作是正在形成中的恒星。
星)、星团（几十个到儿万个恒星)等。
二十年来的研究结果表明，恒星的产生
太阳和共他恒星的能源問题，到了距今
和发展过程可能是这样的：一个星云由于
E
二十多年前才解決，主要能源就是在它們内
万有引力作用（各个部分互和吸引）而收缩，
部高温、高密、高压条件下不断进行着的核
收缩时由于尾云各部分密度原来不同，或由
反应。有了这个发现，恒星发展史的研究才
于出现了渦流，或由于其他原因，而碎裂为
得到了较快的进展。
許多块，每块若太大还可能再碎裂，最后的
银河系里除了恒星，行星等天体以外，
每一块收缩成为一个恒星。收缩时，引力位
还有很多星云，其密度比恒星低很多。此
能轉化为热能和輻射能，光度增加到一定程
外，星际空间里还充满着密度更低的星际物
度便被我们看见，一个新的恒星就出现了。
质。星云、星际物质的气体部分（另外有由
收缩过程中体积越来越小，内部温度和密度
小固体质点组成的尘埃部分)，跟許多恒星
越来越高，到了一定程度，量变轉化为质变，
（包括太阳）的大气具有大致和同的化学组
内部出现了热核反应，气体压力和幅射压力
顶住了重力，星体便不再收缩，氧核聚变为
成，最丰富的元素是氧，共次是氦，再次是
氮核的过程代替了引力收缩，成为恒星能量
氧、氖、氮、碳等。人们又注意到蓝色互
的主要源泉。引力收缩阶段中，恒星的表面
星、超巨星和紅色超巨星常和星云在一起，
温度逐渐升高，光度则改变不大。内部热核
在河外星系里也是这样。恒星的能源，主要
反应开始以后，表面温度和光度在较长的一
是氢核聚变成氦核的热核反应，聚变时质量
紅旗杂志
38·(总512)
=====第150页=====
个阶段里大体保持不变，一直到内部的氢差
倍以上。从紅巨星轉变为白矮星的过程中要
不多都聚变为氮。这个阶段称为“主星序”阶
經过爆发阶段，爆发时抛出大量物质，光度
段。太阳日前就处于这样的阶段。
大为增加。有人认为，通过这样的爆炸，已
对于恒星的发展，最重要的物理参数是
在恒星内部形成的重元素便分散于星际空間
质量（物质的量)，质量越大的，发展的速
里，成为形成第二代第三代恒星的材料，这
度也越大，即收缩得越快，停留在主星序的
些恒星，不像第一代星那样一开始只有氢，
时間越短。蓝色超巨星停留在主星序的时間
而是一开始就有氢、氦和其他許多种化学元
只有三百万年左右，像太阳这样一个质量小
素。太阳今天就含有六十种以上的元素，因
得多的恒星，则可以在主星序阶段停留一百
此不是第一代的恒星。
亿年。
少数研究恒星的人不同意恒星是由星云
当恒星内部的氮快消耗完，絕大部分都
形成的。他们认为恒星和星云都是由一种密
变成了氮的时候，能量的释放大为减少，核
度极大的“超密物质”形成的，这种物质很可
心部分顶不住外层的重力便又收缩，收缩放
能就是密度极大的一团基本粒子，包括中子
出的能量则使得外层膨服。这样恒星便大为
和各种超子。提出这种看法的根据包括下列
改观，休积迅速增大，光度也逐渐地增大，
三件事实：（一）金牛座T型星和共他一些
表面温度则降低，恒星从原来黄色、白色或
类型的不稳定变星发亮时，光譜中某些波段
蓝色的变成了红色的巨星或超巨星。后来核
出现了奇怪的連續发射，他们认为这是由于
心部分的温度和密度继续升高，氮核聚变为
残存于这类变星内部的超密物质跑到外部
更重的原子核，也出现了其他許多种类的热
来，在恒星表面释放能量。“太阳活动”也可
核反应，形成了碳、氮、氧、氛、鈣、钠、鎂、
能是由于同样的原因，但规模小得多。(二)发
硅、铁等元素。
现有一种称为“星协”的恒星集团在膨服
红巨星阶段以后，恒星如何进一步发
着，儿十万到几百万年前组成星协的恒星应
展，目前还不太清楚。
当都位于很小的体积里，因此认为它们是由
許多人认为，恒星在其发展中早晚会达
一大块超密物质爆炸分裂形成的。（三)发
到整个星的平均密度(内部密度总比外部大）
現一些星系核心发生了巨大的爆炸现象，抛
非常大的阶段。日前能观测到的几百个“白
出了极大量的物质，因此认为星系核心也是
矮星”（表面温度相当高，但光度很小)就
由超密物质形成的。
处于这样的阶段，密度从水的几万倍到一亿
有关恒星形成过程的这两种不同看法到
1965年第10期
（总513）·39
=====第151页=====
底哪一种正确，或者各有正确的部分和錯誤
个关键性的問题是旋臂的如何产生。有人认
的部分，要回答这些問题需要作进一步的研
为，旋臂是由星系核心抛出的物质形成的，
究。但每一个恒星都在不断发展着，这一点
有人则认为，形成旋臂的物质原来就在星系
是无可怀疑的了。
的外围部分，通过磁场作用或某种动力学作
用而形成旋臂。
三
银河系是一个旋渦星系，可能有三条旋
几十亿个直到千亿个以上的恒星组成了
臂或更多，太阳位于两条旋臂之问。整个銀
星系。星系也是在不断发展着的。
河系在轉动着，对于三十多个河外星系也已
和恒星一样，星系也是多种多样的，也
证明在自轉着。可能每一个星系都在自轉着，
可以分为一些类型，对于每种类型可以选出
但速度有大有小，同一星系的各个部分也按
几个代表来详细研究其结构。一种较简单的
离中心远近而具有不同的轉动角速度。
分类法是把星系分为三大类：球形、椭球形
有人认为，星系也是由弥漫物质凝聚形
或扁得像盘子那样的称为“椭圆星系”；球形
成的。凝聚过程中一个很大的云碎裂为较小
或椭球形的核心部分，加上两条或更多的或
的，每一个小云又碎裂为更少的云，这样凝
长或短的螺旋形尾巴(称为“旋臂”)的，称为
聚和碎裂，最后形成了組成星系的恒星、双
“旋淌星系”；形状很不规则的称为“不规则
星、聚星、星团、星云等等。一部分物质集中于
星系”。前两大类又按照形状、结构而再分为
中心部分，形成了密度大的星系核心。
几个小类。
在恒星起源方面，主张超密物质起重要
近年来，又提出了一些较细致的分类
作用的人，对于星系的形成和发展，也持有
法。星系也如恒星那样組成大大小小的集
另一种看法。他们认为，星系的核心就是巨
团，有双重星系、多重星系（包括三个到十
大的一块超密物质，星系共余部分的所有东
来个星系）、星系团（几十个到一万个以上的
西，都是山星系爆炸山来的超密物质块形成
星系）等。
的。近年来发现，好几个星系的核心发生了
不同类型的星系，在天体演化上的关系
规模极大的爆炸，有的朝四面八方抛出大量
是怎样的呢？有人认为，星系的发展是由椭
物质，有的朝一两个方向抛出大块物质，每
圓星系到旋渦星系再到不规则星系，有人則
块的质量和一个小的星系一样大。另外，又
发现一些多重星系的成员正在向外散开，像
认为正好相反，是从不规则星系到旋渦星系
再到椭圆星系。对于星系发展史的研究，一
組成星协的恒星那样。
40·（总514）
紅旗杂志
=====第152页=====
最近，发现了一种对星系史的研究有重
得很不够。关于太阳系是怎样形成的这个問
要意义的新型天体，称为“类尾射电源”。这
题，虽然康德于二百年前就提出一个有一定
一发现被认为是一九六三到一九六四年中自
根据的学說，后来拉普拉斯又提出一个学說，
然科学上最重要的发现之一。现在已經发现
本世紀开始以来又提出了十几个学說，但問
了二十儿个类星射电源。它们都发出光线和
题到今天仍然没有一个得到公认的解答。
无线电輻射；离我们都很远，从十几亿到上
地球的年龄已证明为五十亿年左右，太
百亿光年；质量比恒星大得多，等于太阳的
阳系的形成过程当然也发生在儿十亿年前。
几万倍到几亿倍，但又不是星系，不是由許
要写下几十亿年前自然史的一页，这的确不
多恒尾组成，而是很大的一个整体。类星射
是一件容易的事情，但并不是不可能的。事
电源比星系小，而光度则比一般的星系大十
实上，近年来人们对太阳系历史的认識已有
倍百倍。有人认为，类星射电源巨大的能量
很大的提高。
是由于“引力坍塌”，物质急速地向中心陷落，
九个大行星大致在同一个平面上朝同一
释放出的互大引力能转化为物质点的动能，
方向繞太阳公轉，大部分行星的自轉也是朝
出現了大規模的爆炸现象。它们是否是一般
同一方向，太阳的自轉也是这样。这些事实，
星系的前身，这还有待于进一步的研究。
使得绝大多数研究太阳系的人都认为，行星
和卫星是从围镜着太阳的一团弥漫物质形成
四
的，这团物质被称为“原行星云”。
現在来談談以太阳为中心的太阳系的形
关于原行星云是怎么来的这个問题，有
成和发展問题。許多人对这个問題最关心，
几种不同的看法。有人认为，形成太阳和行
因为它同地球早期发展史有密切关系，它的
星、卫星的物质是同一团物质，它的中心部
研究进展可以为地球科学中一系列悬而未决
分形成了太阳，居外的部分形成了行星、卫
的問題提供線索。太阳是一个恒星，太阳系
星，換句話說，原行星云是形成太阳的物质
的历史同恒星史以及星系史有必然联系，因
的残余。康德和拉普拉斯也是这样看的。另
此把它放在恒星和星系后面来談。
一种看法认为，形成行星，卫星的物质是太
今天，我们对太阳系的结构和其中各个
阳在银河系里运动时和一个星际物质云相
天体的运动情况，已經了解得很透了，但对
遇，以不太大的速度穿过这个云或从它旁边
于各个天体(包括地球)内部的结构和化学组
經过，俘获了那个云的一部分物质，成为原
成、月球和行星上面的物理情况，则还了解
行星云。又一种看法认为，形成行星、卫星
1965年第10期
（总515）·41
=====第153页=====
的物质全部是从太阳抛射出来的，过去太阳
碰，但碰得不厉害，因为总的运动方向是相
的质量、光度和自轉速度都比今天大好多；
同的。逐渐地，小质点团聚成较大的质点，
或者原行星云的一部分是从太阳抛射出来
然后聚成固体块，最后聚成行星。在团聚过
的，它是形成水星、金星、地球、火星的主
程中，軌道半均化了，这样就說明了今天行
要材料，其余部分则是形成太阳的物质的残
星轨道几乎是正圆形，几乎在同一平面上。
余，从它产生了木星、土星、天王星、海王
各个行星在质量、大小、密度和化学组成方
星和冥王星。本世纪初期，还有一种看法认
面的差别，也大致可以得到說明，卫星的形
为，过去有一个恒星从太阳近旁走过去，接
成和运动情况，也可以得到說明。
近太阳的时候，由于潮汐作用，使得大量物
数十年来的研究结果进一步表明，太阳
质被从太阳中拉出来，以后形成了行星。后
系是逐渐形成的，组成太阳系的每一个天体
来理論分析结果表明，这种看法与实际观测
都在不断发展着，整个体系也在不断地、虽
现象不符，不能成立，应当抛弃。目前，在
然是緩慢地发展着。
原行星云的来源問题上，多数研究者傾向于
*
牛
*
行星和太阳由同一团物质形成的看法。
天体一般离我们很远，不能拿到实验室
还有一个問题是：原行星云如何演变为
里来解剖研究，只能远远地观测，通过对它
行星和卫星，太阳系在结构和运动方面的规
所发出的各种輻射的分析来认赋它。天体的
律性如何說明。关于这个問题，二三十年来
发展阶段、年龄、寿命多以百万、千万、亿
进行了大量的研究工作。有一种看法认为，
年計算，而人們能利用望远镜较准确地研究
E
原行星云开始主要为气体质点，但也有一些
天体的运动只有三百多年的历史，研究天体
尘粒。气体质点多带电，即主要为离子和电
的物理性质只有一百年的历史。但是，通过
子。太阳一形成即具有磁場，而且在自轉
分类比较，找出各种方法测定年龄，运用微
着，太阳周围的磁力线随着太阳轉动着。带
观物理学的研究成果等等，今天已能大致描
电质点不能跨过磁力线，只能沿着磁力线走
繪出天体的发展过程。这是人类认識自然界
螺旋形轨道，这么一来，形成行星的物质便
的一項了不起的成就。这項成就有說服力地
被迫往前轉动，增加了轉动速度，太阳則減
证明了，辩证唯物主义关于自然界是永选按
小了自转速度，这样就可以解决拉普拉斯学
照客观的辩证法规律不断发展着的物质这个
說所未能說明的所謂“角动量分布”問題*。
观点，是完全正确的。
气体质点逐渐凝聚成小固体质点，一成为固
主要指下述現象如何說明的問題：太阳的质量占
体质点就在椭圓軌道上绕太阳公轉。軌道的
整个太阳系的百分之九十九点八以上，但它的角
形状和空问位置多种多样，因此质点常会相
动盈只占不到百分之一。
42·(总516)
红旗杂志
=====第154页=====
回忆武装宣传队的一次演出
·刘一雁
在纪念抗日战争胜利二十周年的时候，
家属的家中。我听了有些犹豫，因为这里是
我回忆起抗日战争时期，在敌人据点前的一
游击区，八路军正规部队来的不太多；我又
次演出。这次演出給我留下深刻的印象。它
是个女同志，为什么让我一个人住在伪军家
虽然是当时文艺活动中的一件小事，是适应
属家里？我正在纳悶的时候，独立营的政委
当时斗争情况的一种文艺活动形式，却使我
开了口：“她的丈夫在伪军中当一名班长，就
从这里想起抗日时期文艺为政治服务的优良
住在离此四十多里的据点里。虽然是班长，
传统。在不同时期，不同斗争条件下，文艺
也是我們瓦解的对象。如果工作做得好，也
活动可以也应该采取多样的形式，但是，文
許能取得胜利。”这时我才恍然大悟，原来是
艺为政治服务这个优良传统，却是在任何条
让我去做工作的。
件下，都应該继承和发揚的。
我愉快地去了。进门就看到一个五、六
那是一九四三年，胶东抗日根据地仍处
岁的男孩正在院子里玩，他一见我就大声向
在十分困难的岁月里。
正尾喊：“媽媽，来了个女八路！”一个妇女
那年夏天，青纱帳起来了，日寇大规模
应声而出，她站在正屋門口說：“同志，家里
的“扫荡”暂时停止了，可是对抗日根据地的
坐吧！”我說：“我是独立营的，今晚想在你家
“經济封鎖”、“蚕食”政策仍在加紧推行。为
住一宿，你愿意嗎?”她惊喜地說道：“同志
了粉碎日寇“蚕食”抗日根据地的阴謀，胶东
你住吧，別說一宿，就是个月二十天的，只
軍民在党的领导下，向敌人展开了夏季政治
要你愿意，我……”从她的眼神里流露出一
攻勢。我們五支队前線剧团的同志們，也分
种惭愧的神色。說着我們进了正屋。此时天
头到地方武装的连队中，通过文艺形式开展
色已晚，她拿出一盏带罩的煤油灯，擦了擦
工作。
灯罩，点着，室内顿时通明。
我們一块上了炕，她便向我訴說一切
我和两位男同志一起被分配到蓬莱县独
立营。独立营的干部和战士像欢迎亲人一样
原来她名叫张玉英，娘家是个贫农，只有姊
接待我们。当晚，領导上要我住在一个伪軍
妹二人，她是老大。上过三年学，在二十岁上
1965年第10期
（总517）43
=====第155页=====
結了婚，一年后生了一个男孩。日寇占領了
村子，晚风拂面，稍有凉意。当我们出了山
蓬莱县城以后，她丈夫被一个坏人拉着参加
口进入平原时，夜色慢慢降了下来。不能走
了伪軍。从此之后，孩子上街，她出門，邻居
村中大路，只能在田間小道上行走。两、三
們常常指着脊梁骨議論她們。今天能有个女
个小时，一直在青纱帳中穿行，大概走了三
八路住在她家里，当然是她万万想不到的。
十里，到了敌占区，已经听到敌人统治的
經过这一夜的談話，我了解到可以用来爭取
“爱护村”的梆子声和犬吠声。我们更加放輕
她丈夫反正的材料，同时也向她宣传了抗战
了脚步，加快速度，沿着一条弯曲的小河走
必胜的道理。当鸡叫头遍吋，我们才慢慢地
去。不多时，我们在一个地方停了下来。政
进入了梦乡。
委叫班长带上半个班到前边先侦察一下，把
第二天，我向导汇报了这一夜談話的
警戒放好，再来带我們。
内容。领导认为可以根据这个材料编成演唱
这时候，天边出现了閃电，天气悶热得
节目，到敌人据点前演出。还说这是进行政
很，好像就要下雨了。忽然传来了两声枪
治攻势，瓦解敌军的有力武器。我愉快地接
响。我顿时紧张起来，是不是被敌人发现
受了任务，但是到敌人据点前进行演唱，到
了？任务怎么办？政委在黑影里风趣地說：
底是一种什么情景，我完全是陌生的。过去
“伪军像是一个师傅教出来的，一到晚上，看
在战斗中，虽然也参加些战勤工作，但像这
不見人，就放枪壮胆，你们听，还吆喝呢！”
种演出我确实心中无数。
我一听，果然有人在喊，但听不清喊的什
两天之后，《张大嫂劝夫反正》的演唱节
么。半个小时过去了，班长一个人回来說：
目写好了，也练熟了。我首先唱给张大嫂
“走吧，一切都布置好了！”大家站起来，跟
听。她一边听一边叹气，当我快唱完的时
着班长顺着河边向前走去。
候，她一头扑在我的怀里，哭泣着說：“刘同
不多时来到一个村庄前面，周围什么都
志，你說的全是我心里的話，我要是能碰見
没有，没有树木，没有庄稼，只是在围墙外
孩子的爹，一定叫他脱掉那张黄皮。
边好似有一条河。政委小声告訴我：“这就是
一天傍晚，一支十二个人的武装宣传队
濠沟。”炮楼就像怪物似的蹲在那里。从枪眼
组成了。由独立营政委带领八名战士，外加
里，偶而閃出一点灯光。班长把我們领到一
我们三个人。对一切可能发生的情況都作了
个坑边停下来，政委问道：“这里安全嗎？”
周密的准备，向我提出的要求只有一条，就
班长回答：“死角，射击和投弹都不会有問
是要大胆沉着，听到枪声不要忘掉唱詞，一
题。”政委說：“好吧，有情况你要迅速来报
定要坚持把节目演完。我们十二个人走出了
告。”班长带着另外四个战士应声而去，我们
44·(总518）
紅旗杂志
=====第156页=====
四个人留在这里。
当我一口气唱完了之后，忽然一个伪军喊
政委对着炮楼开始喊话：“我们是八路
道：“女八路，再来一个吧！”公鸭嗓子的人
軍……”話音未落，敌人就朝我們的方向打
罵道：“你倒听上癮来啦！”接着我們一位男
来一排子弹。大家不約而同地蹲了下来，一
同志說了一段大鼓，宣传最近一次战斗的胜
看，是刚刚挖好的掩体。原来战士为我们准
利。大鼓还没有說完，班长急匆匆地从黑影
备好了一切。
里跑來，向政委报告說：“有情況，咱們要馬
政委继續对着炮楼喊道：“你们如果再打
上撤！”演唱的同志很快就结束了大鼓，最后
枪，我们就把炮楼炸掉。”枪声停止了，忽然
还喊了声“再见！”我们便跟随着政委，顺着
听到炮楼内一个公鸭嗓子的人在喊:“不要听
来路撤退了。当我们刚刚离开河边时，在我
共军的宣传，打！”又是一阵枪声。政委命令
们身后就响起了枪声，还夹杂着喊声：“抓呀，
道：“打！”班长出现了，他带着一个机枪射
抓女八路！”可是声音越来越远了，枪声越来
手，架起机枪瞄准炮楼的枪眼就是一棱子子
越稀了。因为敌人在一片青紗帳的夜間，是
弹。可也真听话，敌人馬上鴉雀无声了。
不敢远离据点的，所以追了不远就夹着尾巴
政委接着喊道：“日本帝国主义的命运不
间炮楼里去了。
长了，你们要为自己留一条后路，不要死心
在回来的路上我心中暗想，这次宜传的
塌地的当铁杆汉奸'，要身在曹营心在汉'；
效果不知怎么样。
不要做坏事，要做好事。政府有个登記簿，
事情真凑巧，一年之后我父来到了这个
做一件好事記一个紅点，做一件坏事記一个
地区，这里已变成新解放区了，我又见到张
黑点，总有一天要和你们算眼的！”炮楼里没
大嫂。她一见我的面就拉着我的手亲热地告
有声音，政委又喊道：“你们好好听着，下边
訴我：“孩子的爹現在是个正南八北的农会
給你們演出两个小节日，你們听了以后，要
会员了。就在你們那次到炮楼前演出以后不
好好琢磨琢磨。
久，他拉着一个班出来反正了！
接着，我就演唱起来。炮楼里的敌人也
我听了之后，不禁为她丈夫的改邪归
来凑热鬧，放了几声冷枪，也有人喊：“女
正，为我们那次宜传工作所起的一点作用而
威到高兴！
八路，大点声，我们听不见！”我心想：我是
从这次演出中，我休会到文艺工作者必
抗日战士，决不能在敌人面前表现怯懦！这
须投身到火热的斗争中去，为政治服务，同
一来我的声音更加响亮了。我好像看见了伪
时也鍛炼、改造自己，使自己成为革命的文
军班长的儿子，看到了张大嫂那对忧愁的眼
艺战上。
睛，我的感情更充沛了，我的声音更大了。
（总519）·45
1.965年第10期
=====第157页=====
旗
:
用无产阶级的宇宙观創造我们的新世界
让大寨精神遍地开花结果
诗词二十六首
11
=====第158页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第十一期★
用无产阶级的宇宙观
創造我們的新世界（社論)
.(1)
让大寨精神遍地开花結果
…陶魯笳（4）
—山西农村开展学大寨运动的初步总结
毛泽东思想是研究自然科学的銳利武器
………唐敖庆（15）
統筹方法試点工作散記
华罗庚（22）
一所为农民服务的医院
…安宣紅（29）
诗词二十六首
…胡乔木（85）
☆十月一日出版☆
=====第159页=====
—社論
用无产阶级的宇宙观
創造我們的新世界
伟大的中华人民共和国成立十六年了。这是中国无产阶级专政的十六年。这是中国人民
大革命胜利以后，以毛泽东同志为领袖的中国共产党领导中国人民，更广泛地更深入地，继
f
續用无产阶级宇宙观改造旧世界創造新世界的伟大十六年。
无产阶级是在批判旧事物中創造新事物，在批判旧世界中创造新世界的。这个批判的武
器，就是无产阶级的宇宙观。
毛泽东同志说，我们必须“用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具”①。中国共产
党人正是在这个宇宙观的指导下，对旧社会进行了彻底的批判，唤起了人民的觉醒，取得了
民主革命和社会主义革命的胜利，根本改变了中国社会的面貌。
历史上，当资产阶级用革命手段推翻封建制度的时候，他们的先进分子对于封建主义曾
經进行过无情的批判。正如恩格斯所說：“他们不承认任何种类的外界权威。宗教、自然观、
社会、国家制度等一切都受到最无情的批判；一切都要站到理性的审判台面前来，或者辩明
自身存在的理由，或者放弃自己的存在。”②
无产阶级的革命精神，当然远不是资产阶级的革命精神所能比拟的。资产阶级取得政
权，意味着革命的结束。无产阶级取得政权，只是革命的开始，创造新社会制度的开始。因
①
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1476页。
②
《反杜林論》，人民出版社1956年版，第13一14頁。
（总523）·1
=====第160页=====
裂，才能有保证地使一个崭新的社会制度建立起来，并且巩固起来。
旧制度的各种旧思想、旧观念，是不会轻易地退出舞台的。封建主义思想的阴魂，资本主义
思想的阴魂，半殖民地、半封建祉会的传统，以及其他各种旧的习惯势力，等等，还或轻或
重地糾缠着許多人的头脑。
目前的問题在于：在强大的无产阶级专政的条件下，旧思想往往不是赤裸裸地暴露出来，
它们总是企图借用社会主义和馬克思列宁主义的名宇、口号，作为自己的外衣，争取自己的
生存，散布自己的影响。
新思想可以利用旧形式，这是大家知道的。旧思想也会利用新形式，我們許多人却是警
惕不够的。旧思想往往改头换面地渗入新事物之中，逐渐地侵触人们的头脑，改变新事物的
颜色，为旧制度的复辟开辟道路，这种情况，必须引起我们严重的注意。
旧的思想、观念、习惯、传统等是异常顽固的。我们同这些东西的斗争是长期的。今天
批判了的东西，过些日子还会出现，斗争还会反复。革命和建设的发展，要求革命的人们牢
固地掌握无产阶级的宇宙观，掌握无产阶级的意識，經常不断地进行批判和自我批判。要善
于識别和清除以各种形式表现出来的旧思想。对于一切不利于人民，不利于社会主义的旧东
西，要毫不姑息地加以清除。
目前，我国城乡各地进行的社会主义教育运动，最主要的，也就是这样一种思想上深刻
的批判和自我批判运动。这是一场伟大的无产阶级思想革命。这个思想革命运动，正在使我
們的各项工作发生进一步的变化。
馬克思說：“理論一經掌握群众，就会变成物质力量。”①毛泽东同志也說：“人們的社会
存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社
会、改造世界的物质力量。”②事实证明，正是这样。
①《黑格尔法哲学批判导言》。《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第460页。
②
《人的正确思想是从那里来的?》，人民出版过1964年版，第1页。
2·(总524)
紅旗杂志
=====第161页=====
前进。
大庆油田的职工们，就是由于他们能够运用毛泽东思想，探索新事物，勇敢地破除对旧
权威的迷信，提出新观念、新理論，敢于革命，敢于創造，从而取得了巨大的成績。大寨生
产大队，他们所以能够成为农业上稳产高产的先进典型，主要也是由于他们能够向社员群众
反复地进行社会主义教育，批判小生产者的旧意識，使群众具有自力更生、奋发图强、艰苦
奋斗、改天换地的精神和气概。
当然，用无产阶级的字宙观批判地对待一切，并不是不要继承，否定一切。馬克思主
义的批判，本身就包含着继承。而马克思主义的继承，则是批判的继承。列宁說：馬克思的
学说，“吸收和改造了两干多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”①。马克思主义
对儿千年来人类思想和文化的吸收和改造，正如毛泽东同怎所說的：同我们对于食物一样，
是“經过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟柏两部分，
然后排泄其糟粕，吸收其精华”②。
新社会制度否定旧社会制度，同时也消化了旧社会的遗产。社会主义制度能够对旧社会
的遗产进行最深刻的批判，保存一切有价值的东西，实行推陈出新。
我們批判旧事物，是为了創立新事物。不批判旧事物，就不能創立新事物。不創立新事
物，也不能彻底批判旧事物。我们的一切批判，是为了确立无产阶级的宇宙观，扩大和巩固
无产阶级思想的阵地。一切批判，最后都要落实到建设上来。
对旧思想，旧观念的批判，要正确地进行，要采用民主的方法，充分說理的方法。具理
要經过辯論，才能够越来越明，才能够不断地发展。
用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界，就必须高举馬克思列宁主义、毛泽东思想的旗
帜，深入开展思想革命，继續批判资产阶级宇宙观。这是我们思想工作的根本任务。
让我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，学好辩证唯物主义，学好历史唯物主义，为創造伟
大的社会主义、共产主义新世界而努力奋进!
①《論无产阶级文化》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第283页。
②《新民主主义論》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第700页。
1965年第11期
（总525）·3
=====第162页=====
让大寨精神遍地开花结果
—山西农村开展学大寨运动的初步总结
陶魯笳
自从一九六三年三月，中共山西省委提出了学大寨、“一带二”的口号，到现在已經有两
年半的时间了。学大寨，一带二运动在全省农村是怎样开展起来的，有什么经验值得总结呢?
在两年半的运动实践中，最大的收获是，全省各种不同类型的地区，在农业生产上都有
了像大寨那样稳产高产的先进典型，特别是有了在一个县范围内学大寨、树标兵、一带二、
一片红的成功經驗，也就是有了由点到面地推广先进經驗的办法。现在，我们完全可以预
料，在社会主义教育运动的基础上，只要把学大寨、一带二运动认具地坚持下去，全省农村
的面貌，在一个不太长的时间内，就一定会有一个互大的变化。
学大寨、一带二的口号是怎样提出来的
大寨，是昔阳县委和晋中地委十多年前就开始发现并且一直培养的一个先进典型。早在
一九五九年，晋中地委为了在全专区推广大寨党支部工作的先进经验，就在大寨开过现场会
議。一九六二年，晋中地委为了推广大寨发展生产、巩固集体经济的經驗，又向全专区农村
提出了学大寨的号召。
大寨經驗引起省委的重視，最早是在一九六年。这一年的二月，省委向全省各級党組
織发出了关于学习模范支部书记陈永贵的指示，号召全省农村所有基层于部，首先是党支部
书記，开展一个学习陈永贵同志带头参加集体生产劳动搞好生产、搞好工作的运动。但是，
这个号召并没有引起各地同志普遍重视。直到一九六三年三月在全省农业生产先进集体单位
代表会議上，陈永貴同志生动地系統地介紹了大寨的經驗，才給了人們最深刻的印象，并且
又一次引起了省委的重视。
大寨的自然条件很不好，但是，由于党支部自从一九五二年冬实现了合作化以来，一直
4（总526）
红旗杂志
=====第163页=====
坚持自力更生的方针，特别是自从一九五八年以来，一直高举总路线红旗，因而集体經济越
办越好。到一九六二年，就提前实现了一九五三年秋制订的“十年造地规划”，粮食单位亩产
量由一九五二年的二百三十七斤逐步跃进到七百七十四斤。这就使入们看到了实现稳产高
产、发展农业生产的具体道路，看到了建设社会主义新农村的活榜样。
在大寨的经驗中，还有一点特别引起人们重视的是，他们发扬共产主义的风格，从一九
五九年开始，在政治、经济、生产技术、經营管理等各方面，帮助它南面的井沟大队追赶自
己。到一九六二年，井沟的粮食单位亩产量就由一九五九年的二百七十多斤提高到五百零五
斤，成了省的先进集体单位。起初，大寨有些社员对于帮助井沟思想不通。陈永贵同志和党
支部就教育社员說:“咱们爱集体，要爱自已的集体，也要爱别人的集体，更要爱社会主义的
大集体，这才是真正的集体主义。”“一个大队算不了什么，国家是大海，自己不过是一滴水。
一个大寨生产再先进，卖的余粮再多，也不能建成社会主义。要是全省、全国的生产大队都
办得比大寨好，国家还怕不富足，我们还怕什么帝国主义、修正主义搗乱！所以，我们誠心
誠意希望各兄弟队，都能赶上大寨，都能超过大寨，赶得越快越好，超得越多越好。”“支援
别人也就是支援自己。”果然不错，井沟大队社员的革命干劲，一天天高涨起来，他们的革命
干劲，反过来又成为促进大寨人先进更先进的鞭策力量。
陈永贵同志说得好：“一个先进大队，在周围的大队都比你落后的情况下，就可能停滞不
前。因为，屁股后边没人赶嘛1”他还说：“一个先进单位要能带自己周围的一两个后进单位，
别人能先进，自己就能更先进。”从这里，我们得到启示：不树立榜样，不能說服人；单有榜
样，不能带动后进单位赶先进、超先进，先进单位就不能巩固提高。所以，在这次农业生产
先进集体单位代表会議上，我們总結了大寨的經驗，把大寨当作全省农业战綫上的一面旗
帜，提出了学大案的口号；也总结了大寨带井沟的经验，提出了一带二的口号；要求所有的
先进单位，都来学大寨、一带二。当然，一带三、一带四更好。总之，要把自己周围的队带
动起来，形成一个比学赶帮超的群众运动。
一九六三年八月，大寨大队遭到了特大洪灾，百分之七十的房窑塌了，庄稼都倒伏了，
百分之二十三的耕地连土层都冲光了。灾后，他们提出了不要国家救济款、救济粮、救济物
资的“三不要”口号。秋收后还斤两不少地完成了国家的粮食征购任务。疾风知劲草。事实
再证明，大寨是一株社会主义的劲草。当年十一月省委又发出通知，号召全省各级党组藏学
习大寨人藐视困难、敢于革命的英雄气概，自力更生、奋发图强的坚强意志，以国为怀、顾
全大局的高尚风格。同时，我们又系统地、全面地总结了大寨十多年来坚持阶级斗争、生产
斗争和科学实验三大革命运动的经驗。这样，大寨就成为令人更加信服的面旗帜，全省的
学大寨运动也掀起了一个新的高潮。
（总527）·5
1965年第11期
=====第164页=====
大寨的道路是怎样走过来的
学大寨的經驗，就得看一看大寨的历史，看一看大寨的道路是怎样走过来的。历史是最
有說服力的。只有对大寨的經驗作历史的了解，才能了解它的本质。
解放前，在大寨，全村七十五户，八百亩土地。百分之五十的耕地为四户地主、富农所
占有。贫农下中农占全村户数的百分之七十八，却只占有百分之二十的耕地。
解放后，在这里，土地改革很彻底，群众发动很充分，党的基础很牢靠，社会主义革命
关也过得很好。他们在互助组、初级社、高级社、公社化的各个时期，从没有放松对资本主
义势力的斗爭。在刚办初级社的时候，阶级敌人譏笑他們，不是說办不起来，就是煽动說
“家有十五口，七嘴八舌头，那里能办好呢?”“农业社生产点东西，也养活不起这么多干部
呀！”阶级敌人的破坏，使陈永贵、贾进才等大寨干部的革命决心更加坚定了。他们横着一条
心，紧紧依靠贫农、下中农，坚持带头参加集体生产劳动，坚决当为群众服务的“长工”，不
当靠群众养活的老爷，勤勤悬悬地工作，用穷棒子的革命精神把合作社越办越好。敌人又三
番四复地用软化的办法来收买干部，大寨的干部不仅没有被软化，相反地把敌人每次要的花
招都拿到群众中去批判，揭穿敌人的阴谋，从而进一步提高了干部和群众的阶级觉悟。一九
五三年冬季的粮食統购統銷大辯論，一九五七年冬季农村两条道路的大辯論，在大寨都有着
激烈的斗争。党支部在这些有决定意义的斗争中，善于抓住典型事例，发动群众，批判了少
数富裕中农的自发资本主义思想，打退了阶级敌人的进攻，坚持了社会主义方向。
特别是一九五八这一年，大寨人在党的总路线红旗的指引下，思想大解放，产量大跃
进，粮食的单位亩产量由一九五七年的三百四十九斤一下跳跃到五百四十三斤。从此以后，
总路线红旗越举越高，社员的革命于劲越来越大，任何歪风邪气在大案都成不了势。同时，
在生产斗争和科学实驗中，每年都有新发现、新創造。用陈永贵同志的話来說，就是“集体
生产每年都要有新套套，才能变思想、变技术、变土地、变产量。”正因为如此，他们一直保
持了速續大跃进的局面，集体经济越办越巩固。一九六四年粮食单位亩产量超过了八百斤，
并且自一九六三年遭灾以来，新建了大批房窑。在大寨，如果有人說总路线、大跃进、人民
公社的坏话，就会立刻遭到广大群众，甚至少年儿童的有力的駁斥。
当然，大寨在前进的道路上，无論是在农业、林业、畜牧业或者副业等方面，都还有很
大的潜力没有挖掘出来；特别是林业和畜牧业的发展还比较缓慢。因而不能充分发挥农林牧
副相互促进、相輔相成的作用。他们认識到，为了克服和防止驕傲自滿情絡的滋长，最好的
办法是虚心学习本省和外省的先进兄弟队的长处，针对自己工作中的缺点和生产中的潜力，
紅旗杂志
*6·(总528)
=====第165页=====
及时地提出新的战斗任务。现在，他们正信心百倍地为实现全面发展农林牧副、建设社会主
义新农村的新的十年远景规划面奋斗。
长期革命斗争的实践证明，大寨党支部是经得起考驗的，是一个具正的坚强的战斗堡
垒。现在的十九个党员，絕大多数同志都能密切联系群众，都能在一切工作中起模范带头作
用。陈永贵同志等七个支部委员，都是经过长期斗争考验的群众拥护的坚强骨干。在最近进
行的社会主义教育运动中，广大群众对他们的一致评論是：全心全意搞社会主义，时时为群
众为集体为国家打算；一贯依靠贫农下中农，敌我界限分得很清楚；一贯带头参加集体生产
劳动，个个都是劳动能手；大公无私，办事公道。
大寨的贫农、下中农，土改以来，有着强烈的改变一穷二白的愿望。他们要干，要革命。
他们在党支部的领导下，形成了强大的阶级队伍。这个队伍中的积极分子，紧紧地团结在党
的领导核心的周围，成为一支有战斗力的社会主义突击队。这就是陈永贵同志所說的那七十
条好汉。
大寨在长期的革命和建设的斗争中，有这样一个好的领导核心，又有这样一支有觉悟的
阶级队伍，就有了改天换地的保证。
大寨党支部在阶级斗争，生产斗争、科学实驗三大革命运动中，一贯重视做人的工作。
特别是近年来，他们学习了解放軍的“四个第一”，政治工作做得更好更活跃了。他们不是只
依靠少数党员于部做政治工作，而是注意依靠大家，时时、事事、处处做政治工作。他们讀
毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事是很认真的，用活人活事活思想来向于
部、党员、群众进行活的教育，也是比较及时的、經常的。
在他們的政治工作經驗中，值得着重提出的有以下三点：
一、他們一贯重視党支部的建设，对每个党員特別是对党员干部要求很严格。他们在党
內經常进行批評和自我批評，特別注意克服自私自利的思想意識。他們要求每个党員都要在
学习、劳动以及其他一切工作中起模范带头作用；每个党员都要联系几户社员群众，經常做
思想政治工作。他们要求每个党支部委员，具正是党员中最优秀的分子，不仅会做政治工
作，而且是生产劳动的行家。陈永贵同志就是这样一个又红又专的好榜样。
二、他们从合作化以来一直坚持干部参加集体生产劳动，并且一直坚持在劳动中做思想
政治工作。陈永贵同志說得好，“要想做好思想政治工作，就必须见人，见人就得下地劳动。”
“干部离开了集体劳动，就和群众隔了一层皮，眼睛和鼻子也就不灵了，不通了。”“越是刮
风下雨，或者发生意外灾害的紧急关头，干部越要往地里跑，越要到最艰苦的第一线去。因
为牛鬼蛇神要活动，就瞅这个时机；每个社员的觉悟程度，这个时候也看得最清楚。”他还
說:“干部参加集体生产劳动，就像一条红线，把阶级斗争、生产斗争、科学实验串连在一起了。”
1965年第11期
(总529）·7
=====第166页=====
三、他们遵循着毛泽东同志关于“严重的问题是教育农民”这一教导，一步一步地引导农
民革命化，由只顾个人利益到热爱集体，由只爱自己的集体到热爱别人的集体，由热爱集体到
热爱国家，由爱国主义到国际主义。例如，党支部花了十多年的功夫，对贫农出身的社员赵
小和，耐心地反复地进行社会主义、共产主义的思想教育，终于把赵小和山一个自私自利思
想比较严重的人改造成为一个具有高尚风格的毫不利己专門利人的人。一九六四年，赵小和
同志为集体事业光荣地献出了自已的生命。赵小和的革命精神已成为全体社员学习的榜样。
陈永贵同志說得好，“人是可以改变的。思想落后的人可能变好，思想先进的人，也可能变
坏。在我们人民内部，对于思想落后的人只能采取耐心說服教育的方法，帮助他变成先进；
对于思想先进的人，也要抓紧教育，使他先进更先进。”正因为他们能这样用辩证的观点来对
待人，所以他们的政治工作能够做得又深又细。
由于他们政治工作抓得紧，做得好，所以广大社员的觉悟一年比一年商，干劲一年比一
年大，生产建设一年比一年好。生产建设的巨大成就，又促进了社员觉情的提高。大寨十多
年来，就是这样由物质变精神，由精神变物质的反复的过程。大寨人的革命精神也就是这样
逐步地成长起来的。
那末，什么是大寨人的革命精神呢？我们可以把它归纳为一条红线、五个要点。
一条紅线，就是毛泽东思想挂帅，总路线挂帅。
五个要点，就是：有社会主义、共产主义的远大理想；有爱憎分明、一心向党的坚定立
場；有自力更生、艰苦奋斗的顽强意志；有大胆踏实、改天换地的革命干劲；有热爱国家、
热爱集体的高尚风格。
“一颗红心为革命，两只铁手换天地。”大寨人的这种精神世界，光去大寨走一走，看一
看，而不研究大寨的道路是怎样走过来的，也不研究大寨党支部是怎样做政治工作的，那就
不可能有深刻的体会。不能把大寨人的革命精神学到手，学大案就必定学不好。两年半的实
践证明，学大寨的运动，不仅是一次生产革命运动，实际上也是一次社会主义教育运动。只
有在社会主义教育运动的基础上，才能又好又快地推广大寨的先进经驗。
学大寨必须批判形而上学的观点
从一九六三年以来，全省有组織地到大寨参观学习的县、社、队干部和社员群众已經近
二十万人了。这对于推广大寨經驗起到了很大作用。因为人们经过实地参观，就对大寨有了
威性知識，就便于找到自己和大寨之間的差距，就能够更有說服力地动員广大干部和群众开
展学大寨的运动。但是两年半的实践表明，有的县、社、队学大寨学得很好，有的县、社、
·8(总530）
紅旗杂志
=====第167页=====
队就学得不好。为什么会有这样两种不同的结果呢？事实证明，不批判形而上学的观点，学
大寨是不可能学好的。
阻碍学大寨的形而上学的观点，主要有两种表现。一种是借口条件特殊，不承认大寨经
验的普遍意义；一种是缺之雄心壮志，自甘落后，不敢学大寨的革命精神。
借口条件特殊的人，他们到大寨看了之后，不是說大寨的条件特殊，就是說自己那里的
条件特殊，总觉得大寨的经驗对自己那个地方是不适用的。他们的所謂条件特殊，无非指的
是地理条件、气候条件、农作物种植条件等等。应当承认，这些条件在各种不同类型的地区
是有所不同的。在这里，承认条件的不同，也就是承认矛盾的特殊性。毛泽东同志说:“如果
不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动
发展的特殊的原因，或特殊的根据”①。所以，不顾这些不同的条件，机械搬川大寨在生产斗
争方面的具体經驗，是一定会碰壁的。但是，这只是問题的一个方面。问题的另一个方面，
而且是主要的方面，各种不同类型的地区除了有不同的特殊性的条件外，还有和同的普遍性
的条件。我们学大寨，就是要学大寨在阶级斗争、生产斗争和科学实驗三大革命运动中具有
普遍意义的东西。他们不懂得毛泽东同志在《矛盾論》中所說的，“由于特殊的事物是和普逼的
事物联结的，由于每…个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普
逼性即存在于特殊性之中”②，“如果不认識矛盾的普逼性，就无从发现事物运动发展的普遍
的原因或普遍的根据”③。他们心目中的大寨經驗，无非是治山治沟、修梯田、筑坝等等具体
經驗，而看不到最有普遍意义的大寨人的革命精神。即使在生产斗争方面，大案的經驗也有
不少是有普遍意义的。例如，在耕作过程中，采取一整套种地养地的办法，增厚活土层，增
强土壤团粒结构，不断提高地力，建设稳产高产田，也就是人们所称颈的“大寨田”。借□
条件特殊的人，对于这种具有普遍意义的东西也是看不到的。总之，他们只见树木、不见森
林。这是一种經验主义观点，是形而上学的观点。这种观点的思想实质是骗傲自满，故步
自封。
李顺达同志所领导的金星公社西沟大队的干部所采取的态度和观点完全相反。他们在一
九六四年春季經到大寨参观过。在参观之前，组織干部、党员，社员学习了党中央和毛泽
东同志的有关指示，检查了盲目自满、故步自封的思想；大破“生产到顶”和“条件不好”
的論調。在参观之后，又开展了一次大討論，促进了干部、社員思想革命化，提出了“革命
精神学大寨，粮食产量赶大寨”的战斗口号。实践的结果，一九六四年粮食单位亩产量达
到了六百斤，改变了一九五六年以来单位亩产量一直在四百五十斤左右打圈子的停滞不前的
①②③
《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第297、306、297页。
1965年第11期
（总531）·9
=====第168页=====
状态。
缺乏雄心壮志、自甘落后的人，他们到大寨看了之后，总觉得自己那个地方，和大寨比
起来差距太大了。“大寨太好了，就是高不可攀。”这就是他们的結論。他们认为大寨的經驗
在自己那里用不上。他们不承认事物在一定的条件下会发生变化，并且会走向它自已的反
面；也就是不承认在一定的条件下，落后的集体经济单位会变为先进的集体经济单位。他们
也不承认，由落后变为先进的条件，主要的要在集体经济内部去寻找，而不能单纯依靠国家
支援等外部条件。他们不懂得毛泽东同志在《矛盾論》中所說的，“事物发展的根本原因，不
是在事物的外部而是在事物的内部”①，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过
内因而起作用”②。因而他们不能从大寨这个社会主义新农村的活样板中，看到毛泽东思想的
无比威力，看到社会主义集体经济的无比优越性，看到觉悟了的群众的无比创造力。他们不
能理解为什么大寨人有那样冲天的革命干劲，为什么大寨依靠自力更生能取得那样改天换地
的大变化。由此可见，这种观点是懒汉的观点，是形而上学的观点，也是一种缺乏革命精神
的右倾保守的观点。
这里也举一个例子。雁北专区平鲁县有个小庄窝大队，在一九六三年以前的四年时間
内，共向国家要了十万斤供应粮，两万多元贷款，还欠了一年农业税。一九六四年春，这个
大队的干部在参观大寨之后，用大寨的革命精神，发动群众，大破悲观論调，大立雄心壮志
大鼓革命干劲，大搞农田基本建设和农业技术改革。果然，一九六四年来了一个大跃进，粮
食总产量增长了百分之七十三，破天荒地交售了余粮四万一千斤，归还了国家贷款二千四百
元，补交了一年的农业税。
把学大寨人的革命精神摆在首要地位
有了大寨人，才能有大寨田，才能有大寨式的新农村。这是許多地方在学大寨运动中得
到的共同結論。这也就是說，要像大寨那样建設稳产高产田，建設社会主义新农村，就必須
把学大寨人的革命精神摆在首要地位。只有这样，才能在学大寨的具体实践中收到预期的效
果，才能在生产建设的具体经验上有所創造，有所发展。
孟县学大寨的过程是一个很有說服力的例子。
孟县县委一九六二年就响应晋中地委的号召，在全县开展了学大寨运动。这一年，由于
从上到下只注意学习大寨治山治水的具体经验，结果并没有学出什么名堂来。直到一九六三
①② 《毛泽东选集》第1卷，第289一290，291页。
·10·（总532）
紅旗杂志
=====第169页=====
从总结孟县的历史经驗教训入手，用大寨的历史经驗对比孟县的历史经验。他们认为，大寨
經驗可貴之处，就在于能够以彻底革命、不断革命的精神，藐视困难，自力更生，艰苦奋
斗，改天换地。大寨也經历过曲折和失败，但是没有被困难吓倒，没有迷失了方向，而是不
断从失败中找到教训，继續高举总路线红旗大踏步地前进。而盂县在一九五六、一九五八两
年也搞过大规模的治山治水的群众运动，都没有成功。由于没有及时地总结经验教训，分清
正确与錯誤的界限，以致在困难面前缺乏革命的坚定性，迷失了方向。由此他们认識到，大
寨是贯彻执行总路线的活样板，学不学大寨，是敢不敢更高地举起总路线红旗的大問题。
盂县县委找到了这条根本的經验教训，思想豁然开朗了。于是，他们重整旗鼓，先后组
織了县、社、队干部和社员群众八千多人到大寨参观学习。同时，从上到下，结合初步进行
的社会主义教育运动，大搞思想革命化。县、社领导干部首先走出办公室，带头下乡蹲点，
帮助生产大队进行思想革命。各生产大队都以大寨为榜样，照镜子，找差距，并且开展了比
革命精神、比依靠贫农下中农、比下部参加劳动、比自力更生、比对国家贡献的“五比”活动。
开展“五比”活动的过程，实际上是一次生动的社会主义教育的过程。經过反复检查比较，有
些基层干部說：“这几年思想睡了觉，前进方向不明确了，农村要建成啥样子，眼里缺样板，
心里没譜譜。有了大寨，心里有了灯，身上有了劲。”被称为孟县的“大寨”——白藏大队的干
部把学大寨的經驗归結为五句話：革了一場命(以阶級斗爭为綱进行了一場思想革命)；扎了
一条根(依靠贫农下中农，扎阶级路线之根)；死了一条心(死了搞自发资本主义之心，立了共
同富裕之心)；取了一本經(学到了大寨具經)；戴了个望远镜(有了国家观念，有了社会主义
和共产主义的远大理想)。有些基层干部，缺乏革命精神，经过教育，学大寨仍然表现消极，
甚至阻碍学大案运动的开展，社员群众就愤起指责，以致不得不作必要的组織调整。这样，
孟县学大寨的运动一浪高一浪，真正成了最广泛的群众性的行动，收到了显著的成效。从一
九六三年以来短短两年半的时间内，全县五十五万亩耕地普逼进行了整修，近百分之四十的
耕地基本上建成了大寨式农田，一九六三、一九六四两年全县粮食总产量增长了百分之四十
五，今年全县的小麦产量比上年翻了一番。特别应当指出的是，孟县在治山治水、农田基本
建設等方面的具体經驗，有不少新的创造和新的发展，有些工程的质量和艰巨程度还超过了
大寨。
一帶二是普及大寨經驗的好方法
一个口号，在开始提出来的时候，总是比较抽象的。但是，一旦为广大群众所接受，并
1965年第11期
（总533）·11
=====第170页=====
且见之于行动之后，它的内容就逐步地具体化起来、丰富起来了。学大寨、一带二的口号，
正是这样的。经过两年半的实践，我们体会到学大寨、一带二运动，具体地确切地說，就是
“学大寨、树标兵、一带二、一片红”的比学赶帮超运动。这里所谓一带二，一就是点，二就
是面。采取一带二的方法，也就是毛泽东同志早就教导我们的突破一点、推动全局的工作方
法。突破一点，就是要树立学大寨的标兵。推动全局，就是要用一带二的方法在面上开展比
学赶帮超的群众运动。这样做，就能达到一片红的目的。孟县、曲沃、太谷等一批比较先进
的县，都在全县范围内形成了你追我赶、落后超先进、先进更先进的跃进局面，就是最好的
证明。
在树标兵的問题上，过去，有的地方培养标兵，一味依靠外力，即使取得些成績，也好
像盆景一样，根本不能推广。学大寨运动以来，许多县、社接受了以往的教训，强调用大寨
自力更生的精神培养标兵，强调以点带面，以面促点，点面结合，共同发展。孟县县委从一
九六三年开始，就在全县采取了梅花式的撒网布点的办法，分批分期培养学大寨的标兵。这
种办法，他们叫做给后进队“搭梯子”。这一年，县委在五类不同地区选择了十二个生产大
队，由县级领导干部亲自蹲点。各个公社的领导干部也搞了七十七个点。县委搞的十二个点
都很成功，粮食增产都在百分之三十以上。公社搞的点大多数也是成功的。从而使县、祉领
导干部取得了学大寨的第一手经验。第二年，作为标兵的生产大队就扩大到了一百零九个。
今年，第三年，又扩大到一百四十九个。每个标兵队一般带周围的三至五个队，形成一个先
进經验推广网。这样，就星罗棋布地把全县的五百三十一个大队都“网”起来了。曲沃、太谷
等县大体上也是如此。
由一带二到以一个先进队为中心组成先进经验推广网，这是一个重要的发展。先进经驗
推广网，不是一级行政组織，而是领导干部、劳动模范、技术人员“三结合”的群众性组赋。
推广的先进经驗的内容，包括政治工作、生产技术、經营管理等三个方面，而以政治工作为
主。在网的范围内，先进队經常派人到其他队传授經驗，一般队、后进队也經常派人到先进
队去学习。有的地方，在一个网之内或者在网与网之间，还联合起来种样板田，探索大面积
高产经验。有些地方，网与网之间或者县与县之间也采取请进来派出去的办法，学习和传播
某一项先进经驗。在一个生产大队或者一个生产队内部学习解放军的“一帮一、一对红”的经
验，开展干部学陈永贵、社员学大寨人的运动。这样，就使学大寨、一带二运动有了坚实的
群众基础和組織基础。
在学大寨、一带二运动中，如何解决点和面之问的矛盾呢？孟县县委提供了很好的經
驗。孟县的县、社干部，經常有二、三百人分头到全县所有的先进經驗推广网，采取蹲点
又跑面的方法，具体组織比学赶帮超的群众运动。同时，县委还专門抽调了一批干部，组成
紅旗杂志
·12·(总534)
=====第171页=====
了流动检查组，在县委负责同志的亲自领导下，组織队与队、网与网、公社与公社之间的相
互检查。通过检查，及时发现問题、解决問题，及时传播好的经驗。
在点和面的矛盾中，包括着先进与落后的矛盾。解决这个矛盾的最好办法，是通过一带
二的方法开展比学赶帮超的群众运动。在这里，“超”字有特别重要的意义。落后敢于超过
先进，正是反映了鼓足干劲、力争上游的总路线的精神。落后敢于超过先进，对先进是个压
力，是个推动力，推动它先进更先进。现在，由落后一跃而超过先进的例子是很多的。平
定县立壁大队赵三虎同志领导的第一生产队，就是一个敢于超大寨的范例。赵三虎同志說得
好：“学大寨，光跟着陈永贵同志的脚印走路，不是好学生。我们要敢于当探险家。”由于他
们创造性地学大寨，一九六四年的粮食单位亩产量，就由一九六年的一百五十七斤提高到
了六百三十斤。用了四年的时間就走完了大寨十年的路程。不仅如此，一九六四年这个队的
谷子的单位亩产量达到六百九十六斤，超过了大寨。今年，大寨就去向他们学习种谷子的經
驗了。
敢不敢选择落后队作为标兵的培养对象？許多同志对这个问题的回答往往是否定的。但
是，实践证明，只要工作得法，落后队不仅能够很快地培养成学大寨的标兵，而且一经由落
后变成先进之后，对面上的影响就更大，說服力就更强。曲沃县高村公社就是一个典型例
子。一九六二年前，高村是全县最落后、产量最低的一个公社。一九六二年公社先后选择了
两个生产大队培养标兵，都失败了。这年冬天，县委书记来到这个公社蹲点，他和公社干部
一起，选择了全公社最大最落后的原祁大队，要把这个大队培养成为外学大寨、内学本县杨
談大队的标兵。蹲了一年点，果然蹲出了样子，落后队一年变成了先进队，震动了全公社。
一九六四年，全公社的十个大队自愿组成了三个先进经验推广网，内学质，外学杨談、大
寨。这一年，全公社棉花单位亩产量由一九六一年的三十多斤上升到一百零五斤，小麦单位
由产量由一九六一年的八十多斤上升到二百六十一斤，一举脱掉了落后帽子，成为全省的先
进公社。这一年虒祁大队的粮食和棉花的单位亩产量也都超过了杨談大队。这又是一个学生
胜过先生的例子。
越来越多的事实证明，学大寨、树标兵、一带二、一片红的运动搞好了，就可以在大面
积上较快地改变农业生产的落后面貌。一九六二年，曲沃县委提出了在三、五年内全县粮食
单位亩产量赶上杨談一九六二年水平的口号。实践的結果，不是三，五年，而只用了两年的
时間就赶上和超过了杨談大队一九六二年的生产水平。特別是一九六五年，全县近三十万亩
小麦，单位亩产量三百二十斤，比一九六二年增长百分之一百一十三；全县十五个人民公
社，有十四个公社单位亩产量在三百斤以上，产量最低的一个公社单位亩产量也达到了二百
（总535）·13
1965年第11期
=====第172页=====
衡地把杨談的先进生产水平变为全县的生产水平了。
当然，平衡只是相对的，而不平衡是絕对的。任何时候、任何地方都有先进、中间、落
后的三种状态。曲沃全县一九六五年的小麦单位亩产量赶上了一九六四年的杨談，可是杨
談一九六五年又增长到四百多斤了，有些生产大队还超过了杨談而达到五百斤以上。这就
是說，在全县相对平衡的基础上，又出现了新的不平衡。在新的更高的水平上，先进、中
問、落后的三种状态也和原来的不同了。这就要求我们，善于根据新的情况，进一步开展
学大寨、树标兵，一带二、一片红的比学赶帮超运动，解决新的先进和落后的矛盾。如此循
环往复地由不平衡到相对的平衡，再到不平衡，就可以把农业生产不断地引向新的更高的
水平。
結束語
周总理在第三届全国人民代表大会第一次会議上所作的政府工作报告里，把大寨作为全
国农业战线上的一面旗帜提出来了。现在全国各地学大寨、赶大寨、超大寨的声浪越来越
高，真是一派大好形势。这种形势鞭策着山西人民，要用更大的努力来开展学大寨的运动，
要更加注意学习兄弟省、市的先进經验。否则，骄傲自满，故步自封，就必然会掉队的。
周总理在政府工作报告里还指出，“我们所有机关和广大干部，都要学习解放军，大庆、
大寨的彻底革命的精神和工作作风，使自己在革命化的道路上向前迈进。”①这一点，我们从
两年半的实践中体会得很深刻。那里机关革命化搞得好，那里学大寨运动就开展得好。孟县
县一级的工业、交通、财贸、文教、卫生等各系統各部門，正是由于他们自己学大寨学得好，
机关革命化搞得好，所以他们能够在县委统一领导下，扭成一股劲，通过自己的业务，为全
县学大寨运动服务，而且都有所贡献。过去，孟县许多农业基本建设工程，向国家要了投资，
却没有搞好。一九六三年以来，学习了大寨精神，上下一股劲，坚持自力更生方针，没有向
国家要钱，反而搞好、搞快了。有些人认为，既然所有农村基层单位都要坚持自力更生方针，
国家支援农业便无事可做了。这是不对的。孟县的经验证明，工业、交通、财贸、文教、卫
生等等部門，以大寨精神支援农业战线学大寨运动，真正从思想上、工作上都轉移到以农业
为基础的轨道上来，不是无事可做，而是英雄大有用武之地的。
大寨是稳产高产地发展农业生产，建设社会主义新农村的活样板。现在全国各地都有了
自己的大寨，又有了多种多样普及大寨经驗的方法，这正是“山雨欲来风满楼，万千大寨逼
神州”。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，开足马力，走我们自已的路，让大寨精神
遍地开花結果！
①《中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議主要文件》，人民出版社1965年版，第26页。
·14·(总536)
紅旗杂志
=====第173页=====
毛泽东思想是研究自然科学的銳利武器
唐敖庆
我是在一个大学里搞理論化学的。在多
然科学的关系不大。一九五一年，我第一次
年科学研究工作中，我逐步地学习运用馬克
讀到毛泽东同志的《实践論》，后来又学习了
思列宁主义的唯物辩证法、毛泽东同志的哲
《矛盾論》。由于是初讀，又沒有和自己在治
学思想，经历了一个从不自觉到比较自觉的
学思想，治学方法上存在的問题联系起来，
过程。这个过程，是一个改造世界观、方法
所以印象不深。
1
論的过程，也是一个提高业务的过程。在这
一九五二年，国内开展了对美国量子化
个过程中，使我认識到，毛泽东思想不仅是
学家鲍林的“共振論”的批判。我也参加了这
研究社会科学的銳利武器，也是研究自然科
次批判活动。过去一向被认为是正确的、在
学的銳利武器。
科学研究中被广泛使用的“共振論”，为什么
是錯誤的，錯在哪里？对这些問題的研究，
学习唯物辩证法，从唯心主义、
促使我重新反复地学习了《实践論》、《矛盾
形而上学束縛中解放出来
論》，我才认清了“共振論”的唯心主义本质。
物质结构的研究工作，面对的是微观世
这个理論，用主观的假设代替客观存在的事
界，眼看不见，手摸不着，历来就是唯心主
物，否定了分子结构的质的规定性。这个理
义和形而上学活动较多的领域。在这里，理
論，由于它所采用的計算方法是量子力学中
論研究一旦脱离辩证唯物主义的世界观、方
的一种流行的方法，表面看起来似乎很科学，
法論的指导，就会走到邪路上或死胡同里。
很严密，用起来也很“方便”，而实际上却是根
一个自然科学工作者，如果能够自觉地运用
本违背客观事物发展规律的，是实用主义的。
唯物辩证法去指导科学研究工作，自觉地学
一九五二年，我写了一篇《肃清化学构造理
习毛泽东同志的哲学思想，就能加快工作进
論中的唯心主义》的論文，对鮑林的“共振
論”—中介論的唯心主义本质做了分析。
展的速度，少走或不走弯路，取得较好的研
通过这次学习、批判活动，使我受到了一次
究成果。运用的自觉程度愈高，成績就愈大。
生动的唯物辯证法的启蒙教育，认識到要解
这一点，我在十儿年的科学研究实践中，体
决科学研究中的問题，自己的主观必须符合
会得越来越深刻了。
客观实际，只靠假想和虚构是不行的。并且
过去，我是不注意学习哲学理論的，没
开始认識到，一个自然科学工作者学习唯物
有认真读过一本哲学著作。总认为哲学和自
（总537）·15
1965年第11期
=====第174页=====
辯证法是何等重要。同时也认識到，我自己
过去国外許多化学家都贫做过内旋轉的
在世界观和方法論上，还有不少地方是不符
研究工作，結果都不太理想。美国著名量子
合辩证唯物主义的。
化学家皮泽曾提出一个方程式，这个方程式
我过去在研究工作中所存在的主要缺点
是根据一些簡单分子的实验数据的經验提出
是：在处理理論和实驗的关系上，輕视实
的，并没有从理論上回答为什么会出现这种
驗；科学研究题目都来自外国文献，不注意
现象的内在原因，揭示出内旋轉的规律性。
国内建设的需要；有时为了证明一个理論，
因此，这个方程式只能适用于解释一类比较
就片面地、表面地分析个别的实驗现象，而
簡单的分子内旋轉，不是一个在較大范围内
不懂得只有在丰富的感性材料的基础上，才
适用的具有普遍指导意义的公式。二十多年
能总結成为理論；有时搞出一点有理論性的
来，外国不少研究分子结构的科学家都企图
东西来，就认为大功告成，只热中于推导出
解释这个问题。美国量子化学家鲍林也做过
結論或論文的发表，而不注意理論的应用，
这项工作。他仅仅分析了八个数据，并且夸
使之再同到实践中去检验和发展；有时还主
大了不起主要作用的旋轉軸的作用，沒有抓
观地扩大个别理論的作用，把某一理論的适
住在内旋轉过程中由于运动和阻碍运动而产
用范围扩大化。由于存在着这些唯心主义、
生的能量变化这个决定的因素，因而得出的
形而上学的资产阶级影响，所以过去虽然做
結論也是主观片而的。
了一些研究工作，但没有抓住最主要的問题，
当我们开始进行这项研究工作时，学习
工作进展比较缓慢。从我学习运用毛泽东同
运用了毛泽东同志《矛盾論》的观点。首先，对
志的哲学思想来指导科学研究以后，我的科
分子内旋转这一特殊矛盾运动的过程，进行
学研究工作进入了一个巅新的阶段，步子走
了具体分析。之后，叉集中注意力去抓分子内
得快了，成果也比较显著了。
旋轉这种运动的主要矛盾，使问题顺利地得
到了解决。分子内旋轉这种运动，是分子巾
具体分析，抓住关键，
的一个基团相对另一个基团围繞着某一个轴
解决科学难题
e
（化学键）的有规律的转动。基团是带电的体
系，它們之間存在着相互制約作用。在内旋
一九五四年，我进行分子内旋轉的研究
转的过程中，如果基团的相对位置发生了变
工作。分子内旋轉是分子内部的一种运动形
化，相互作用的能量也就随着发生相应的变
式。它和分子的結构以及它們的許多重要性
化。而基团的达种矛质运动，是由运动和阻
质有密切的关系，如橡胶的弹性、蛋白质的
碍运动的能量变化决定的。因此，了解内旋轉
結构，都要在内旋轉理論的基础上才能得到
过程中由于运动和阻碍运动而产生的能量变
完整的解释。例如，橡胶能够伸长、变形，就
化的规律性，就成为了解内旋转的一个关键
是由於分子內旋轉作用的結果，內旋轉自由
問题。我們抓住这个主要矛盾，进一步找出
程度越大的，它的伸长度也就越大，内旋轉
了产生这种能量变化的主要原因，是由于内
自由程度越小的则相反。
紅旗杂志
16·(总538）
=====第175页=====
旋轉分子两端的基团在不同位置时产生的不
定参加高分子物理化学的研究。这对我来
同相互制約作用所引起的。这样，经过一年时
說，虽然不是改行，但从研究对象和任务求
間，終於第一次从理論上提出了一个可以計
看，确实和我原来搞的物质结构学科不同。
算許多复杂分子内旋轉运动的能量变化规律
为了我国高分子工业和科学发展的需要，我
的公式，即“势能函数公式”，用一个数量的关
决心暂时放下物质结构問题的研究，而把主
系，把分子内旋轉自由的程度表示出来，并且
要精力集中到这个很不熟悉的新领域。
使物质的一些重要性质，可以从这种数量的
六、七年来，我們主要用統計理論的方
关系中进一步推测出来。这项成果在一九五
法来研究高分子物理化学中的一个部分—
五年发表了。国际、国内有不少反映。这个公
高分子动力学，对于高分子的四个基本反应
式被吸收到一些专著和教科书中去了。
类型—缩聚、加聚、交联和裂解的动力学
后来，随着红外、微波等实验技术的发
规律，都做了比较全面的探索，其中做了一
展，有关内旋轉的实驗数据在国外文献逐渐
些被认为是有较大实际意义和理論意义的創
增多。我们为了使这项工作真正地具有十分
造性工作。这对我的研究思想和研究方向来
丰富的实验根据，再一次检驗了这个理論，
說，是一次革命，是认真貫彻毛泽东同志的
使这项函数公式更为准确，并且以这个公
哲学思想、逐步轉变为新型的社会主义的科
式分析预测了多方搜集到的八十多个分子内
学研究工作者的一次革命。
旋轉数据，理論結果和实驗值几乎完全一致。
在科学研究的选题上，我们注意了从我
接着我们父經过一番去伪存真、去粗取精、
国生产的实际需要出发，同时把当前直接为
由表及里的改造和加工，使它更加简明，更
生产服务的课题和将长远发挥重大作用的基
其有普遍指导意义。一九六二年，重新发表
本理論研究課題恰当地安排好，使理論工作
这项成果，再次引起了国际上的注意。
牢固地立足在三大革命实践的基础上。我们
在这项工作中，由于我们运用了毛泽东
做的高分子缩聚反应动力学和高分子交联理
同志的哲学思想，对具体事物进行了具体分
論的工作，注意了密切結合实际，注意了把
析，并抓住了主要矛盾，所以能够在分子内
实验工作跟上去，努力做出自己的正确的实
旋轉这个复杂的自然现象中，找到了解决問
验数据，逐步建设我们自己的实驗基地。现
題的正确途徑，使內旋轉理論又得到了新的
在，高分子动力学研究所用的数据，很多是
发展。
我們自己做的。
在自然科学研究上，我们并不无原則
从革命需要出发选题，
地排斥外国数据，还是要批判地学习外国的
到实践中去检驗和发展理論
科学成就。但是，为了取得科学問题上的
一九五六年，我从我国的科学规划中，
主动权，一定要自己取得第一手的科学根
据，再加上經过判断认为正确的外国文献上
看到在高分子、催化等方面迫切需要开展理
的数据，才能进行理論加工。理論的“原
論研究，領导上也希望有人去搞，于是我决
1965年第11期
（总539）·17
=====第176页=====
料”——实验数据，不应该全靠外国供应。
总的看来，这个阶段对高分子动力学统
在高分子动力学的研究中，我们比较自
計理論的研究，由于研究方向正确，指导思
觉地按照毛泽东同志关于认識过程中的“两
想明确，注意了理論和实践的密切結合，研
个飞跃”的思想，使我们的研究工作不满足
究成果比以前成熟。虽然，我们的研究还没
於理論的探索，而是把所得到的理論不断地
有进到高分子学科中最主要的理論領域
回到实践中去应用，在实践巾經受考驗和
結构和性能的关系，但是，固化理論的研究，
进一步发展。毛泽东同志說：“真正的理論在
已經在通向解決結构和性能关系問題的道路
世界.上只有一种，就是从客观实际抽出来又
上打开了一个缺口。如果从理論上我们完全
在客观实际中得到了证明的理論，没有任何
弄清楚了结构和性能的关系，那么，在高分
别的东西可以称得起我们所讲的理論。”①經
子的合成、改性上就能取得更大的自由。
驗证明，从一两次实践中得到的认識，还不
'
勇于批判，敢于创新，
能实现从“必然王国”到“自山王国”的飞跃；
走自己的路
必须使这种认識再回到实践中去驗证，达到
了预想的結果，这才算真正掌握了客观规
一九五八年前后，我的科学研究领域扩
律，取得了真正的自由。
充了，工作也比过去做得深入、系统了。这
我們把高分子凝胶化理論发展到固化理
时，在我面前摆着一个突出問题，即如何对
論，經过了一个实践、认識、再实践的反复
待外国科学研究成就，敢不敢打破洋框框，
过程。在高分子动力学研究中，我们开始搞
闖出自己的一条道路。
的是凝胶化理論（凝胶就是生产合成材料时
在旧中国，由于帝国主义、封建主义、
出现的废品)，研究工业生产高分子材料的
官僚资本主义长期的反动统治，科学上很落
凝胶点問题（凝胶点就是开始产生凝胶的条
后。那时很多自然科学家有一种迷信欧美、
件)，找出在什么条件下产生凝胶，什么条件
对自己缺乏信心的自卑心理。我也有过这种
下不产生凝胶。接着，我们又把凝胶化理論拿
心理。我虽然在政治上较早地同美帝国主
到实践中去，进一步发现，凝胶点和高分子材
义划清了界限，破除了迷信，但是，这不等
料的合成配方有关，又找出了一个凝胶区域，
于在科学上也破除了对美风的迷信。这个
知道在什么范围内产生凝胶，什么范围内不
問题，我是在毛泽东同志提出解放思想、破
产生凝胶，从而使配方在这方面有一定的预
除迷信的伟大号召之后，认識上才明确起
见性。后来，通过实验和下厂，又进一步发现，
来的。这里有一个精神状态問题。如果总认
在某种配方下达到某一反应程度时凝胶量有
为外国的水平已經很高了，总觉得赶不上
多少，不凝胶的有多少。經过这样由物质到精
去，自己首先在思想上甘拜下风，那就不能
超过别人。所以，我们对待外国的科学成就
神、山精神到物质的多次的反复，使我们的认
識产生了又一个飞跃，把原来的凝胶化理論，
①《整顿党的作风》。《毛洋东选集》第3卷，人民出
发展为高分子固化理論。
版社1953年第2版，第819页。
·18·(总540)
紅旗杂志
=====第177页=====
不能迷信，而要一分为二，进行具体分析，
我们的文章发表后一年多，在实验中发
取其精华，弃其糟粕。要力争主动，打破框
现，缩聚反应后的凝胶和交联反应后的凝胶
框，敢于闖出自己的道路。只是盲目地跟着
并无本质区别，但是我们曾经认为，这两种
外国跑，是水远也赶不上国际水平的。这里
凝胶的凝胶点是不一样的。一追究，才发现
也有一个战略战术問题。就是在战略上我
当时我们在一个物理概念上搞混淆了：只看
们坚信能够在不久的将来，在科学技术水平
到高分子和小分子的共同性，忽略了它们各
上赶上和超过国际水平，在战术上则要刻苦
自的特殊性，把高分子的溶解和小分子的溶
踏实地下一番批判吸取和创造发明的硬功
解看成一回事，把大块的凝胶整体看成一团
夫，不怕困难，不怕摔跤，发扬愚公移山的
一团的堆积，因而也就不可能发现高分子交
精神。
联反应的本质。于是我们又重修整物理模
一九五九年，当我们研究高分子交联理
型，严格进行理論处理，終于在一九六二年
論时，碰到了如何对待查尔斯貝交联理論的
得到了一个在当前被认为是严格的完整的结
問题。交联，就是两个高分子由于某些外来
論，把高分子交联理論向前推进一步。
因素（如光輻射等)的影响相互联结起来，
现在看来，如果当初对查尔斯具这个权
使原来高分子的性质有所改变，它对改进高
威有迷信，不敢去碰；或者一碰之后，由于
分子合成材料的性能有很重要的作用。查尔
自己也犯了錯誤而不敢再碰，那么，新的理
斯只是英国有名的輻射化学家。他在一九五
論成果也就不能产生了。正由于我們坚決相
四年連續发表了两篇关于輻射交联理論的論
信毛泽东同志的教导，要做一个无所畏惧的
父，提出了一个交联度和溶解性能关系的公
彻底唯物主义者，才能既敢于纠正别人的错
式。后来，由于在实驗中威到查尔斯具理論
誤，弥补其不足，又敢于糾正自己的錯誤，
用起来很别扭，对不少现象解释不了，促使
把工作推向更高的阶段。这件事也說明我在
我們重新审查了这个理論。我們发現这个理
科学研究中运用毛泽东同志的哲学思想还不
論的根本缺陷，就是用孤立的静止的观点，
够自觉，不够熟练，在部分問题上脱离了唯
研究交联理論問题，违背了客观事物发展的
物辩证法，使工作走了弯路。这个错误也教
辩证法。我们对查尔斯貝在理論处理中反映
育我今后要更好地学习毛泽东同志的哲学思
出来的唯心主义和形面上学观点进行了批
想，在科学研究中要细致、要严謹。
判，写了文章，发表了我们研究的理論成果。
，世界是无限的，客观自然界的变化运动
現在看来，我們对查尔斯真理論的批判仍然
永远不会完结。我们科学工作者，在实践中
对于真理的探索，也就永远不会有什么所謂
是基本正确的。
止境。有了这个认識，我们在科学研究中就
但是，事物的矛盾很复杂，要做出恰如
会永不满足，不断前进，主动地去寻求客观
其分的实事求是的分析很不容易，在任何一
世界的未知具理，在理論化学的研究中，开
个环节上忽视了唯物辩证法的应用，都可能
导致新的錯誤。
創自己的道路。
1965年第11期
（总541）·19
=====第178页=====
要有所发明，有所創造
为很难再做出什么成績了。针对这种思想，
我们组織大家学习了毛泽东同志关于“人类
一九六三年，我們学校的物质結构討論
总得不断地总结經驗，有所发现，有所发明，
班开学后，我的大部分精力都集中在这个班
有所創造，有所前进”的指示，增长了大家
的工作上来了。这个班要在二年内使学员在
的志气。有些同志說：我们要为我国科学的
政治上提高一步，在业务上打下踏实的基础，
发展贡献一分力量，就要有雄心壮志搞“热
开展科学研究。这个班的正式学员绝大多数
門”，不应贪图个人名利而去搞“冷門”，追求
是副教授和讲师，有些同志已經指导研究生
发表一两篇文章。这样的认識就对头了。至
了。针对这种情况，为了打好科学研究的坚
于熟悉不熟悉，我想，我不应该以自己熟悉
实基础，我们首先用一年左右时，学习了
什么为标准来领导大家搞什么，只要国家需
对研究对称性事物很有效的数学工具———群
要，就要敢闖，敢于革命，敢于創新，絕不
論；学习了和分子結构有关的原子结构、核
能让几本厚厚的外国专著吓住，绝不能走輕
结构的基本理論；学习了研究物质结构的
松熟悉的老路。同时，熟悉和不熟悉也是相
紅外光譜、磁共振等现代实驗方法。到一九
对的。只要敢于实践，闖出来了，就山不熟
六四年，我们才进入科学研究阶段。在这一
悉轉化为熟悉了。如果尽挑熟悉輕松的工作
阶段的研究工作中，我们比較自觉地注意
做，怎能使干部练出过硬本领呢！
学习运用了毛泽东同志的哲学思想，取得了
根据这个认識，我们下了決心，集中組
成就。
織了力量，展开了一场攻坚战。
首先是选题。是选我们大家熟悉的老题
一些资产阶级科学家在研究配位場理論
目，还是选国家最迫切需要却是我们不熟悉
时，各项工作往往是孤立地进行，不能从它
的题目？是各做各的，还是集中組織起来做?
们互相之問的影响和联系去观察和研究，找
根据全国科学规划的要求，我们决定集中力
出它們之間的内在联系，所以一直沒有搞清
量搞配位場理論問題的研究。配位場理論是
楚分子結构和原子结构、核結构之问的关
分子结构的三大理論之一，在国际上近十多
系。我們的做法和他們的根本不同。我們在
年才发展起来，成为现代无机化学的一个重
掌握了配位場理論的最新成就后，接着就集
要的理論基础。我国对配位場理論的研究相
中力量从研究物质结构的几个部分之问的内
在联系，即分子结构和原子结构、核结构之
当薄弱，但它对我国当前研究受激光发射的
間的关系入手。經过努力，終于克服了困
原理，解释络合物化学，元素有机化学的结
难，在较短的时問里，不仅搞清楚了原子結
构与性能的内在关系和催化作用的机理，都
构和配位場的弱場理論的关系，在二者之同
有重要意义。对于这个领域，我与大家一样
架起了一座桥梁，使计算方法大大簡化，而
都是陌生的。而H，国外已經有人做过不少
且也搞清楚了配位場中弱場理論和強場理論
工作，要赶上去不容易。有的同志对于攀登
的关系，对低对称的计算方法也达到了标准
这个新的科学高峰流露出一些畏难情绪，认
紅旗杂志
·20·(总542)
=====第179页=====
化。这三項成果，都是对配位场理論的丰富
结合实际，为社会主义革命和建设服务；第
和发展。
二，树立一个勇于批判，敢于创新，敢于攻
在这场攻坚战中，也不是那么一帆风顺
坚，不怕挫折的革命学风，把彻底的革命精
的，是毛泽东同志的哲学思想及时地不断地
神和严謹的科学态度結合起来；第三，在組
給了我們前进的力量。一九六四年，我們开
織上，集中一大批經过严格基本訓练的兵力，
始研究强场理論这一項工作时，也合走了一
有准备地打列灭战；第四，科学研究成果必
段弯路。开始究竟怎么搞，大家心里没有
须回到实践中去，进一步普及和提高；第五，
底。經过反复研究，提出了一个当时大家认
贯彻党的“百花齐放，百家争鳴”的方针，充
为比较满意的方案。根据这个方案，进行了
分展开白由討論，充分发挥集体智慧。
大量的計算，但結果表明，这个方案有錯誤。
我们这次攻坚战，山于基本上做到了以
原因是：我们把一个实际并不存在的“群”当
上几点，所以不仅做出了较高的科学研究成
作了根据，所以实际计算的结果和原来预想
果，而且培养和锻炼了干部。原来信心不足
的不一致。大家都有点难过，觉得几个月的
的同志，有了敢于攀登科学高峰的勇气，原
工作白做了。后来我们义組織大家学习了《实
来不大敢动手摸这类大难题的同志，在这次
践論》，受到很大鼓舞，进一步认識到正确的
攻坚战巾被引上了前线，也有了信心。
认識往往不是經过一次实践就能得到的，工
水
*
*
作中的计划、方案，在实践过程中需要修改。
回顾我在政治上和业务上得到改造和成
补充，甚至根本推翻的情况也是有的。經过大
长的这段路程，深深地体会到学习毛泽东同
家的总結，得到了正确的认識，于是重整旗
志的著作，按照毛泽东同志的指示办事的极
鼓，否定了一个实际不存在的“群”，重新提出
端重要性。
了一个新的方案。这个方案，克服了原来方
从一九四六年第一次读到毛泽东同志的
案的主观片面性，进一步发展了配位场理論
《新民主主义論》算起，近二十年来，我学
的强場理論的概念，提出了混合組态的配位
习了《毛泽东选集》四卷的全部著作，反复閱
場理論，对配位場理論提供了新的内容。
讀了《实践論》、《矛盾論》、《关于正确处理
这样，我們只川了一年左右的时間，就
人民内部矛盾的問题》和三篇整风报告等著
做到了对配位場理論，从知之甚少到比較透
名著作。现在尽管工作比较忙，每周我都抽
彻地掌握，从落在国际水平后面到赶上并超
出一定时间，坚持学习。学习毛泽东同志的
过它，为今后开展配位场理論的研究工作打
著作，对我的政治立场、思想修养、学术思想、
学风和治学方法，都起了巨大的指导作用。
下了良好的基础。
这場攻坚战，使我们更深刻地认識到，
这是我在政治上和业务上能够不断进步的力
量源泉。我一定要继續努力学习毛泽东同志
自然科学研究工作必须以毛泽东同志的哲学
的著作，领会运用毛泽东思想不断地改造
思想为指导。具体說求，要注意以下几个问
题：第一，选题要有明确的目的性，要密切
自己，在科学上做更多的工作。
1965年第11期
（总543）·21
=====第180页=====
統筹方法試点工作散記
华罗庚
祖国伟大的社会主义革命和建设高潮正
广。从去年起，我们用了大約半年的时間，
在汹涌澎湃，党所提出的“鼓足干劲，力争
在土木建筑、机械維修和试制、冶金、化工、
上游，多快好省地建设社会主义”的总路线
交通、铁道、科学研究等不少项目上进行了
正在动员着每一个人，数学工作者当然不能
试点。
置身事外，也不应当墨守成规，束縛在老框
啃了实际之后，形势大变，理論联系实
框、洋框框中而怡然自得。那末，数学工作
际不再是停止在口头上的空論了，而是开始
者怎样才能运用数学这門科学更好地为社会
找到了数学工作者理論联系实际的具体道
主义建设服务呢？
路。宇宙之大，粒子之微，火箭之速，日用
数学是研究“数”与“形”的科学。哪儿都
之繁，固然各有专家，但数学工作者也有用
有数，哪儿也少不掉形。宇宙之大，粒子之
武之地，能成为各项工作的得力助手，能起
微，火箭之速，日用之繁，都少不了数学。
些数学工作者所能起的特殊作用。
理論上，这是不错。但对若干搞数学的人来
*
￥
*
說，他們在真正寻找用場的时候，就出了問
現在所搞的是統筹方法之一，就是在环
题：宇宙之大的数学，天文学家搞了；粒子
节较多的、配合关系较复杂的工业体系（或
之微的数学，物理学家搞了；火箭之速的数
基本建設、科学研究）中寻找主要矛盾线的
学，力学家比我们掌握得好；日用之繁的数
方法。为了讀者方便，我们还是用些篇幅来
学，說来惭愧，算不熟，算不快，而且不愿
描述一下这个方法。
算，不屑于算。怎么办？
每一个任务用一支箭（→)来表示。各个
真个是“大道如青天，独我不得出”。看
任务有先有后，例如：任务煮饭就必须在任
来这是个老大难的問题。但是，毛泽东同志
务打水、淘米、生火之后，按次序排成箭头
一句簡单的話，照亮了我們的思想深处。他
相关图如下：
說：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，
打
水
亲口吃一吃。”①对！我们啃一啃实际，把数学
湘
朱
煮
饭
为社会主义建设服务弄出一个名堂来。
火
生
从何着手？饭是一口一口吃的。在广大
数学工作者創造、探索和尝试其他方法的
《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
同时，我们这一些人先試点搞統筹方法的推
1952年第2版，第276页。
22·(总544)
紅旗杂志
=====第181页=====
这个图說明，必須打上水，淘了米，生上
箭头走共有五条线路：
火，才能开始煮饭。在箭头箭尾上标上号
码，共中①→④表明打水，(②)→①表明淘米，
①→②²→⑤→⑦→
⑧→④表明生火，而④→⑤表明煮饭，就得
出下图：
①-²→④6→⑤-→⑦-→
①-²→④²→→-→
①
①-{→6-6→-→⑧
5
把每条线路的天数加起来，它们依次为19
天、15天、18天、15天、14天。第一条線
在任务众多的工程中，也可以这样画出
需要的天数最多，要19天才能完成。这就
相互关系的箭头图来。例如：
是說，不論其他各線路能縮短多少天，如果
这条线路上不能缩短天数，那末，全部工程
还必需19天才能完成。我们就把这一条线
称为主要矛盾线，在实际操作中一般用红色
标出来，而现在用虚线标出来。
图中共有十一项任务，各项任务是互相
2
联系着的。图中表示：①→②)的任务完成之
后才能进行②→③和②)→⑤两项任务；在
①→④的任务完成之后才能进行 ④→⑤和
④→⑥两项任务；在①→⑥和④→⑥两项任
統筹方法的原理，我们就介紹这些。
务完成之后才能进行⑥→的任务；如此等
这个方法的好处是：
等，直到把最后一项任务⑦→⑧完成了，全
1.明确地看出了主要矛盾线在整个工程
部工程才算完成。
中的地位。在主要矛盾线上延緩一天，整个
把每个任务所需要的时问写在箭杆
工程就必然延緩一天，提前一天也就使整个
，例如任务①→②需要三天，我们就写成
工程提前一天完工。领导上掌握了这个图，
3
①—→②。这样，每支箭杆上都写上天数，
就便于抓住主要矛盾，统筹兼顾。
箭头图就成为：
2.可以避免不必要的加班加点，有时
候，为了完成某项任务，加班加点，但这个
7
3
2
任务完成之后却坐待共他任务的完成，这就
2
6
5
5
8
窝了工。掌握了箭头图，这个缺点就可以避
免了。不仅如此，在非主要矛盾线上，还可
那末，全部工程要多少天才能完成呢?
以抽調一定的人力物力支援主要矛盾线，这
我们可以看到，从起始点①到終点⑧，顺着
样就合理地使用了人力物力。
1965年第11期
（总545）·23
=====第182页=====
3.当然客观情况不是一成不变的。例
开始，虽然现在还是“一个方法”，“若干试
如，由于主要矛盾线上工人同志的主观努
点”，“时问不长”，但由于党的领导和群众的
力，或由于技术革命加快了进度，又如非主
努力支持，在我所了解到的十几个试点上，效
要矛盾线上的某个环节出现了难以预见的困
果是很明显的，令人鼓舞的。
难，这样就会出现主要矛盾线轉化的情况，
动人的事例很多。
使原来的非主要矛盾线变成主要矛盾线。随
例如，某中学的基建工程，采用了統筹
着生产发展而逐步修改箭头图，就会预见到
方法，开始时把工期缩短为122天，經过深
这种轉化的可能性，从而可以及早采取措施，
入分析之后，又改进为103天，再结合技术
避免影响整个工程的进度。
革新的措施，现在已改进为86天了。
4.技术革新、技术革命的重点明确了，
某耐火材料厂停工维修某机件的时間，
力量容易用在刀刃上。主要矛盾綫上耗时最
山于采用了统筹方法，山原来的48小时缩短
多的項目，是我們应当最先開技术革命的所
为24小时，在实际执行时，山于工人的努
在。实际上，这也是重点科学研究项目产生
力及进一步合理安排，仅仅用了17小时。少
的来源。
停工一天，就可为国家多生产万元左右的耐
5.更重要的是把这一方法用在计划工作
火材料。
上，在开始作计划的时候就用这个方法，那
例子举不胜举。中于采用统筹方法，节
好处就更多了。例如，某一工程要求在保证
約时間20%到30%的不在少数，甚至有节
质量的前提下，力争高速度，那我们就可以
約50%的。
設计出一个在保证最快的条件下人力最省
老实說，我搞了半生数学，这次参加了
的方案。又如，如果要求工效最高，那我們
统筹方法的试点，看到数学这样有用，看到
就可以设計出这样一个方案：使人力安排得
数学可能广泛地为生产建设服务的苗头，在
最恰当，发挥的效力最高，而所用的时間又
想到将来数学工作者可能創造、发掘、移植
最短。
更多方法为生产建设服务的时候，在想到统
6.采用统筹方法，可以避免不必要的赶
筹方法的应用从“点”推广到“面”，从下面的
工，平衡地进行生产，因而也有利于保证和
厂扩展到上面的公司或部門的时候，具是兴
提高产品质量。
奋异常。可惜我现在还不能把所见所聞与所
7.技术总结也可以使用箭头图。有了图，
感系统地表达出来。但燕乎燕乎，在它飞来
在以后类似的工程中参考它，就会逐步加快
的时候预兆着春满人问，嘉禾遍地。
速度。
*
*
*
总之，运用统筹方法，可以大大提高工
在这次工作中，最根本的收获是深深体
作效率。
会到理論必须结合实际。
事实也的确是这样。我们运用数学为社
这一个原则上說来十分簡单的統筹力
会主义建设服务的探索工作，虽然还仅仅是
法，一經和实际工作结合就显示出作用，成为
24·（总546)
紅旗杂志
=====第183页=====
数学理論工作者与生产工作者之问的桥梁。
盾线，可以同样地利用“平行”、“交叉”等技
在搞统筹方法试点的儿个月过程中，使
术来安排人力，缩短工期。
我的认識有了根本的变化。在前一阶段刚入
搞統筹方法的試点也使我认識到，理論
手的时候，对統筹方法的认識是純理性的，
结合实际对教学工作的好处。
拜且加上一些暖测的东西。但看了现场并且
在教学改革中，领导上提出教学内容要
和实际工作者一起工作一段时同之后，情况
少面精，但一刀子从哪儿砍下去，哪些可以
完全不同了。方法变活了，有生气了。例如，
砍掉，哪些砍不得，心中无数。理論上看到
把工作任务的项目“分细”，原则上是极简单
不少该砍掉的东西，但在动手砍的时候，就
的，看来是十分抽象的，但一到具体之中，
有所顾虑，诚恐一斧之下，有用的部分也砍
内容就丰富起来了。挖一条隧道，单向挖掘，
掉了。这种可能是有的，闪为我们当时没有
就是一项工作任务；为了加快进度，从两头
和生产实际相结合，因此我们的倾向是把形
开挖，就是把一项任务分作了两项任务，工
式上漂亮的理論留下来，而把有用的形式上
程进度可以快一倍。在基本建設工程中，挖
不好看、不好讲的部分砍掉了。例如，解放
地基、安模板、浇灌混凝土本来是三个连貫
前我教微积分，就是略去最有用的“数值积
工序，但把每一个分而为二，交叉起来，即
分”，而讲了许多求原面数的“巧”法。为什么
在挖好一部分地基时就开始安模板，在安好
会产生这种现象呢？一句话，缺少实践。
一部分模板时就开始浇灌混凝土，可以缩短
这次搞統筹方法时，同志们給我們提了
工期。某鋼厂的基建工程就是这样一分为
不少数学問题，使我们有可能根据实际需要
二，交义作业，把原来需要三十天的工程缩
肯定数学中一些常用的部分。深信在范围逐
短为只需要十一天。这时，大家不仅愿意和
步扩火，工作逐步深人，参加者逐步增多的
我談談統筹方法，也愿意和我談談各种各样
过程中，完全有可能从数学的各部門中，挑
的数学問题了。这样，使我感觉到数学理論
选出最关键的、最常用的、最有用的东西。
是生气勃勃、大有用处的。
这样做就会把教学改革提高一步。
数学的特点是抽象。科学的抽象应用的
教学工作应当同生产实际密切结合。生
范围是广泛的，但如果不把它运用到实际中
产实际的需要，应当是教学中必不可少的内
去，就会成为“空架子”。我们搞数学的人，
容。对我个人来說，“戎馬半生”都是在理論
口头上常說数学大有用处，但是过去却找不
中兜圈子，矯枉必须过正，就更需要在实际
到什么用场。苦哉！通过这次鍛炼，真正看
中多泡一泡，在实际工作中，在科学实践
到了数学抽象的作用。看来似乎风马牛不相
中，踏实地学一学唯物辩证法。
及的一些项目，如炼焦、造桥、印书、装配
*
*
*
汽車、修建大楼、抗生素提取等等，都用得
贯彻理論结合实际的原则，还必须正确
上同一套数学方法。它们的操作过程都可以
地认識提高和普及的关系問題。
表达成为箭头图，可以同样地分析出主要矛
毛泽东同志在讲到文艺工作的时候說
1965年第11期
（总547）25
=====第184页=====
过：“普及工作和提高工作是不能截然分开
会多了，修正自己错误的机会也多了，吸收
的。…人民要求普及，跟着也就要求提
营养的机会也多了。
高”①。数学工作也是这样。
当然我不是說，提高工作該放松，或
数学工作者在解答数学問题时，可以有
不值得搞。提高还是很重要的工作。我的意
两种不同的做法。
思是要正确地认識普及与提高的关系，正如
一种是，有人来問，我就事論事，給他
毛泽东同志《在延安文艺座談会上的讲話》中
答案，而不涉及所用到的方法的来龙去脉；
所說的：“我們所說的普及工作不但不是妨碍
另一种是，不但给答数，而且连方法也尽可能
提高，而且是給目前的范围有限的提高工作
地教会人家。使用前一种做法，其结果是下
以基础，也是给将来的范围大为广关的提高
次有同样性质的問题他还得向我請教；而使
工作准备必要的条件。”②
用后一种做法，则是一次会了，下次不来。
*
*
净
如果再来，問题发生质变了，难度更大了。
在統筹方法的试点工作中，还使我深深
哪一种做法好？我们应当采取后一种做法，
地受到了群众的教育，看到了群众路线的伟
把自己会的东西无保留地交出来，范围愈大
大意义，同时也看到了工人群众和出身于劳
愈好。虽然我们不再专有了，但更多人能搞，
动人民的知識分子一心一意为社会主义建设
就容易在更大范围内为人民服务，也容易提
而貢献出一切力量的积极性。
使我印象最深的是：和群众在一起就
高了。令人高兴的是，这样做了之后，前来
感觉到有一股子劲推着我前进，感觉到劳动
找我们的人不是少了，而是多了，多到了应
人民是最聰明的。他们結合某些工程的特
接不暇了。
就我个人来說，以往是重提高而輕普及
点，在运用统筹方法的时候，有了許多創
的，以为提高难，普及易。但在接触实际之
造。例如，創用了时间座标，劳力座标，双
后，觉得提高要，普及也要；同时发现，提
端“虚工”，单标另系统，圈中加注，不另算
高难，普及也不容易。我在提高工作中固然
时差等等。不仅如此，对连續生产，多目
失败过千百次，碰得头青鼻肿过，走过了一
标生产，人力調配，也都开始模索出些門道
些不平坦的道路；但在尝試一下普及工作的
来了。
时候，发现了：明明是自己懂了的熟了的东
群众路线真是宝！最熟悉工作情况的是
西，就硬是写不通俗；自以为通俗了，对群
亲自参加劳动的人。流线图交给了群众，群
众一讲，群众依然不懂，易稿十来次是平常
众經常根据自己的經驗提出修改和改进的意
見。当調度员、計划員接触到这个方法之
的事。不懂固然使作者下不了台，而懂的人
后，结合业务画出箭头图的时候，往往就立
多了，能提意見的人也多了，一有錯誤人共
竿见影地缩短了工时；当这个箭头图交到工
見之了。如果没有正确的观点，就会感觉到
这是既麻烦又易于丢脸的事。但实质上，这
①② 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》
是好上加好的事：意见多了，改进工作的机
第3卷，人民出版社1953年第2版，第864页。
4
·26·(总548)
紅旗杂志
=====第185页=====
段长(或小组长)手里共同研究的时候，由于
在这次工作中幸不掉队，完全是靠了党組織
主要矛盾所在明确了，大家根据自己所负责
和同志们的具体帮助。
的工段献計献策，第二次又縮短了工时；把
散开談吧，头一次到現場去搞試点工
流线图交到工人手里，大家明确了在整个工
作，从北京出发的时候，我还是大胆的，满
程中自己所处的地位，在执行中干劲发挥
怀信心的。一路上我还記得毛泽东同志的教
了，又第三次缩短了工时。这样每深入一
导：战略上藐观敌人，战术上重视敌人。但
层，就突进一步。有一个例子是：有一项工
到了现場，好大的规模，好复杂的系统，并
程，原来计划是39天完成，經过画箭头图就
且这也不懂，那也不了解，連一些起碼的工
改为30天，工段长们一討論改为26天，实
程知識（如横道图)都沒有真正接触过。这
际做起来只用了25天稍多一点，还是由于厂
一下可把我吓慌了，出现了“叶公好龙”的
外单位沒有在統筹之列，耽誤了些时間，如
现象，胆怯起来了。幸亏当地党組織及时地
果全“統筹”进去，他们估計20天左右也就
对我們做了思想工作，一方面使我們深入現
够了。真是，理論掌握了群众，就会变成物
場，了解情况，听听新人新事；另一方面又
质力量。
給我們鼓励、打气。当我看到同志們都在忘
试点工作还仅仅做了很短的时期，但已
我劳动的时候，我这个“我字当头”的考虑也
使我对統筹方法的认識完全一新了。“空架
'
就由濃而淡，由淡渐消了。到现在为止，自
子”不再空了，而有了八九十来种内容。即以
我检查一下，离“无我”还远得很，但吃一塹
我所写的《統筹方法平话及补充》一书而論，
长一智，在和同志们一起战斗的时候，耳濡
出版之前一改再改，改了不下十几次。结果
目染，渐渐可以有些“忘我”了。
我实际上已几乎不再是这本书的作者，而是
这一工作也折服了我的虚驕浮嚣之气。
集中群众智慧的执笔人了。书出版还没有几
毛泽东同志的教导：“虚心使人进步，骄傲使
天，在一个交流会上，我又看到出现了不少
人落后”。长时期来，我总错談地把虚心了
书上所没有的东西。科学到了群众手里，变
解为外表上的謙虚，因而总是在外表的謙虛
成归林的鳥、得水的鱼了。
上用功夫，结果搞成不伦不类，流于形式，
统筹方法的运用，在工人和干部中引起
谦虚成了虚伪，而内在的本质的自高自大却
了很大的兴趣和良好的反映。这些反映說明
原封未动，保留在心灵深处。在这次工作
了工人同志们和实际工作同志们多么欢迎数
中，接触到不少工人和劳动人民出身的知識
学理論工作者下楼出院啊！哪怕只是搞出一
分子，从他们身上学到了不少东西。
同时也开始认識到，以往的所謂业务上
些很小的成績，他們也用最大的热情来鼓励
我們。
过得硬，也不是并无問題的。那只可以說，
在我自己的专业范围内，在学生和初学者
非
*
面前显得硬些而已；在于变万化的实际工作
老实說：我是一个在思想上还沒有过硬
面前，业务上的漏洞就都暴露出来了。人家
的人，还存在着不少资产阶级个人主义思想，
（总549）·27
1965年第11期
=====第186页=====
提的問題，偏生不是你所专长的問题。例
们搞数学的人同津工业工作而不高兴，相反
如，我没有很好地学过数理统计、概率論这
地高举双手热誠欢迎，并不因为我们对具体
些学科，但偏偏碰到了不少与統計有关的問
业务的无知而哂笑我们，相反地耐心教我們、
題，这也使我认識到，食而不化地看些书本
帮我们。这使我认識到，在我国社会主义制度
是經不住实际考驗的。当然我可以用“不对
下，大家的奋斗目标一致，会愈干愈团结。
口徑，非我所长”来一推了事，但看到大家
有一位老太太对我们这些从旧社会过来
为祖国建设忘我劳动的时候，我能忍心不想
的数学工作者說了一句很有益的話：“你們可
一想嗎？一想就发现了业务上种种不过硬
能是最后一代演旧京剧的演員”。我們現在
处，使我认識到，不但我在“红”的方面不过
可以回答这位老人的关心了:“我们立志做第
硬，在“专”的方面离祖国的实际要求也还有
一代新京剧的演员”！向京剧演员学习，在数
相当大的差距。更认識到紅专結合的过硬才
学工作的舞台上革命！
是真过硬，才能符合党的需要、社会主义建
总之，我深刻认藏到党在科学领域中所
設的需要。
起的领导作用。伟大精深的毛泽东思想当然
另一方面，我的认識还大大落后于客观
还远远没有学好，但已經开始有些体会了，尝
现实。在搞这个试点工作的时候，心里总有
到些甜头了，有些自觉学习的愿望了，心甘
些不踏实，誠恐人家議論，这是不“夠味儿”
情愿像小学生般地学习了。由于觉悟低，以
的数学，这是“肤浅”的东西。这实质上是
往走了些弯路，窝了工。好在我年紀还不算
在“以旧我之心度新人之腹”，是不符合客观
太大，愿意急起直追，努力赶上先进同志们
实际的片面看法。不久前，我参加了若干数
的步伐，和同志们团結一致，互学互帮，冲上
学工作者在一起的座談会，成觉到在党的教
前去，冲到革命的浪潮中去，学数学、教数学、
育下，数学工作者也而貌一新了。很多人都
用数学、钻研数学，都是为了革命。
投身到社会主义建設的第一線中去，火家談
古人說：“朝聞道，夕死可矣”。不！我要
出了不少亲身体会，体会的深度使我开了眼
改一下：“甫聞道，即行可矣”。
界，学到了东西，认識到“味儿”是有阶級性
工作还没有多大成績，体会也不深刻。
的。纯学院式的“味儿”，资产阶级玩物丧志的
我现在的心情，有点像一个初到海濱的娃娃，
“味儿”，正在退出历史舞台；而健康的为社
拾得了一个具壳，立即连跳带跑地奔向媽
会主义服务的“味儿”，正在发出馥郁芬芳。
媽，給媽媽去看。
此外，在试点工作中，还扭轉了我从旧
社会带来的一个错誤看法。在旧社会，“同行
更正
本刊第10期第35页左栏
是冤家”，文人相輕。每当跨进一个新领域的
第8-9行“不符合大约一万年以来
时候，就会进到一些排挤，甚至遭到莫明共
人类社会的发展事实”，应为不符合
妙的打击。但个天我们的新社会情况完全不
大约一百万年以来入类社会发展的历
史事实”。
同了，劳动人民出身的知識分子，并不因为我
·28·(总550）
紅旗杂志
=====第187页=====
所为农民服务的医院
·安宣紅·
在吉林省洮安县瓦房这个偏僻的农村小
想：“这回迁院，准是国家投资，要修个像样
集镇里，有一所小医院，看起来“土里土气”，
的医院了。”于是，房屋的结构、数量、布局和
若不是挂牌子，外地来的人，誰也看不出这
医疗設备，成了他們議論的中心。他們越談
是个治病的地方。可是，这个“土里土气”
头脑越热，拟出了一个计划，这个计划要求有
的小医院，却充满着革命朝气，出色地完成
三十五名人員的編制，建造三十五問磚瓦結
着自己所担负的医疗、预防任务，并帮助附
构的房舍，构置万能手术台、X光机、无影
近七个公社的医疗机构处理疑难病症，受到
灯、发电设备、小型暖气等等。不料，这个
这些公社的农民群众的欢迎。这所医院的
计划没有被批准。医院几个领导干部想：“又
同志們讀毛主席的书，听毛主席的話，按照
叫迁院，又叫扩建，提计划又不批准，难道
毛主席的指示办事，排除万难，艰苦创业，
能用这个破烂摊子做医院?”越想越糊涂，
打破陈规，上門治病，忠心耿耿地为广大农
时摸不着头脑。这时，县委指示他们认真
民服务，为生产服务。当地农民都说：“这医
地学一学毛主席的《介绍一个合作祉》这篇
院真是給咱们开的！”这就是瓦房农村中心
文章。他们组織全院同志反复地学习了这
医院。
篇文章，对于建一个啥样医院，怎样建医院
的問题，在全院展开了热烈的討論。經过学
自己动手，勤儉建院
习和討論，大家一致认識到：“修洋房，就得
这所医院名叫瓦房医院，住的却是土
伸手向国家要钱。我们应当自己动手，改变
房。有人說：“太簡陋了，咋不修个磚瓦的？”
面貌。”
可是，瓦房医院的同志们，对这个問題却有
于是，一场紧张的建院劳动，从一九六
着自己的看法。
一年秋季开始了。
一九六一年，上級决定把医院由集鎮中
建院开始时，全院的医护、行政人员，
心挪到东南角，加以扩建。这里是一片荒草
都挤在三问土房里。这里既是挂号室，又是
場，只有原配馬站用过的九間年久失修的破
办公室。沒有門診室，就先在馬棚里隔出一
馬棚和三間将要倒塌的小土房。附近草深沒
問小房，一面劳动，一面开診。
膝，蚊蝇集，一到雨季，积水成沼，是一
在建院中，大家都有股热劲，干的挺猛。
片車馬难行的烂泥塘。建院前，全院人員都
轉业军人、共产党員李树新大夫，現身說
1965年第11期
（总551）·29
=====第188页=====
法，介紹八路軍医务人员艰苦奋斗的革命精
外珍惜。
神。大家听了以后，受到很大鼓舞，纷纷表
缺乏医疗用具，他们也本着勤儉节约的
示要继承和发扬老八路医务人员的优良传
精神，尽量自己动手解决。原来医院没有手
統，决不能遇难而退。大家都争着和泥、托
术台，用县医院送给的一张妇科检查床来代
坯、抬土、打墙、扒旧房木、填烂泥塘、起
替。这张检查床的高度和长度都不够，就垫
馬圈粪。调剂員朱国栋争着搶重活干，每天
上八块砖头、接上一张桌子来使川。但是，这
早来晚走，經常比別人多挑三十多担。人
样做起手术来还或到不方便，马树行和魏赞
们称他为“米大力”。医士馬万祥本求不会
巍两位同志就决心亲自动手做一架手术台。
做木工活，看到木工不足，主动去当助手，
做个啥样的？一时又想不好。有一天，他们去
边干边学。不久，一些簡单的木工活就能独
理发，看到理发室的轉椅能自动起落，受到
立操作了。房子上梁，他当总指挥，在修建
启发，并参考从沈阳借来的一张万能手术台
中起了骨干作用。人们称他为“馬木匠”。团
图纸，終于做成一架半自动木制簡易手术
员中铁志，身板虽弱，却有个“不服输”的精
台，一直用到現在。他們还用木板制成了簡
神。诊室里要修两道火墙，他主动承担了这
易的“靠背架”，用旧药瓶改制了酒精灯、吊
个任务。起初垒了三次，倒了三次。有的人
瓶等許多医疗器械，解决了手术上的急需。医
說：“这个活孬瓦匠都干不了，撂下算了！”
院里的泥抹小修，日用器具的制作、修理，都
他并没有泄气，經过多次琢磨，到底把火墙
是全体同志亲自动手，从不外雇工人。八年
修成了。同时，还学会了砌炉子、搭炕、糊
来，医护人员的罩衣，病房的被褥，都由他
棚、上玻璃等活計。在建院中，他成了多面
们自己拆洗制作，给国家节省开支八百多元。
手，大家都叫他心灵手巧的“申瓦匠”。
这种自力更生，勤儉办院的精神，一直保持
下来。
經过两年多的艰苦奋斗，十四问新房盖
起来了，但是，内部还沒修好。为了适应門診
同贫农下中农結合，改造思想
的需要，必须突击搶修。当时，正是滴水成冰
瓦房医院有八名青年医生，共中有四名
的严冬，干起活来格外艰苦。铺地没有，就
从冻得非常结实的旧房基里，一块一块地挖
大学生，四名中专毕业生。他们刚来到这里
磚头。有的同志把手磨破了，有的同志抬磚
时，大都不安心工作。他们想：“这地方不
像，医院不像医院，能搞出啥名堂！十几
把肩压肿了。經过七天苦干，一共挖出砖头
年功夫白下了。
七千多块，鋪了十四間磚地。門診室、办公
沈阳医学院毕业生魏赞巍，在毕业分配
室、挂号室、手术室、处置室和病房，相继
时，一心想留在沈阳市。他想：在大城市，
竣工。
大医院，在专家教授的指导下，开颇攻胸，
劳动获得了成果，劳动锻炼了人。大家
将来也能成个知名的外科医生。结果却是事
都把亲手修建的医院，看成是自己的家，想
与愿违，被分配到吉林省的洮安县瓦房中心
方設法替它加磚添瓦，对医院一草一木都格
紅旗杂志
30·（总552）
=====第189页=====
医院来了。他看到这所医院的房屋、医疗設
净。后来，在孟广礼同志的指导下，才做好
备出乎意料的简陋，感到非常失望，认为到
这道手术，使病人轉危为安。产妇的婆婆紧
这里工作，自己的青春、理想、前途，像肥
紧拉住魏贊巍的手，流着威激的热泪說;“你
皂泡一样破灭了。整天愁眉苦脸，坐队不安，
们冥是毛主席派来的好医生！”魏赞巍也激动
甚至不辞而别，跑回沈阳。后来經过他哥哥
得热泪盈眶，情不自禁地对孟广礼同志說，
严肃的批評，才又回到瓦房中心医院。他的
“孟书記！这个时候我才感到作一个人民医生
同学李贵山的表现，也同他差不多。
的真实意义了。”邻居们听說把要死的人救活
医院党支部书記孟广礼，把他们的事，
了，都纷纷赶来，有病的看病，沒病的也要
看在眼里，挂在心上。他想：这些青年同志，
检查身体，把他们团团围住，問长問短，十
都是社会主义学校培养出来的，尽管他们有
分亲热。
缺点，还是可以改造好的。但是，怎样帮助
事后，魏赞巍在自己的日記里写道：到
他們改造呢？毛主席說：“革命的或不革命的
长山大队出诊，受教育最大。在路上总嫌車
或反革命的知識分子的最后的分界，看其是
快，怕自己跌下来，一再要求放慢車速，这是
否愿意并且实行和工农民众相结合。①对！
从自己的安危着想；相反，赶车的人则不住
应該按照毛主席的指示办事，叫他們到农村
催马加鞭，唯恐不快，这是从病人安危出发。
中去鍛炼。于是，孟广礼同志經常带領他们
两种心情，一则利己，一则利人，截然不同。过
到群众中去，给贫农下中农治病，吃住在群
去总认为自己在大学钻了五年，理論够用，技
众家里，有空就和貧农下中农在一起談心，
术过硬。但是，实际上连治这种常见疾病，还
一起劳动，让他们熟悉群众，向群众学习，
弄得手足无措。不是英雄无用武之地，而是
轉变思想感情。
自己自私和无能。原先自己不了解农民，不
一九六三年春的一天早晨，长山大队贫
关心农民，一年来，亲眼看到贫农下中农具有
农郭有亮的爱人，产后胎盘残留，大流血，
勤劳、朴实、热爱集体的高贵品质，才深深
病势危急，生产队套車来到医院接大夫。孟
感到，做一个医生，应该关心农民的疾苦，解
广礼同志带领魏赞巍、张发(护士)出诊。他
除农民的病痛，这是自己不容推卸的职责。
們刚上車，車就飞快地跑起来。起初，魏赞
在农村經受鍛炼以后，青年医生们对农
巍嫌車太快，怕跌下来，两手紧紧抓住車箱
民对自己都有了新的看法。他們說：“农村真
板。半路上，前面跑来个骑馬的，老远就大
是个广阔的天地，在这里确实大有作为。”他
声喊叫：“快快！人不行了！”車到后，产妇
們对毛主席著作威到亲切了，利用早晨、晚
已不省人事，必须先补液抗休克。在这千鈞
上和医疗空隙时間，认真学习。魏赞巍說：
一发之际，魏赞巍心情紧张，注射时老是扎
“原来也讀过毛主席的文章，却和思想对不
不上静脉，急得汗流满面。张发接过注射器，
上号。这回学习，感受不同了，觉得毛主席
一针就刺入静脉管。在剥离产妇的残留胎盘
①《五四运动》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社
时，魏赞巍由于心慌手怯，怎么也剥离不
1952年第2版，第546页。
1965年第11期
（总553）·31
=====第190页=====
的話，句句打动人心，像对我說的一样。”一
邢有才的爱人，腹内剧烈绞痛。邢有才怕瓦
九六三年以来，他们反复学习了《紀念白求
房医院治不好，要送县医院去治。当时，医
恩》、《为人民服务》、《青年运动的方向》、《中
士馬万祥正在那里巡回医疗，經过他再三說
国社会各阶級的分析》、《矛盾論》、《实践論》
服动员，才把病人送到瓦房医院。全院医生
等許多文章。毛主席的书使魏赞巍变了，也
反复会診，确診为“宫外孕”。当时，病人的
使医院的其他青年医生变了。
输卵管已經破裂，严重内出血，几次休克，
一天傍晚，李貴山大夫早已买好电影
必须立即动手术。但是，那有才說：“我住过
票，正兴致勃勃地准备去看电影。不料有利
陆軍医院，那里的厕所都比你們医院强，要
大队第二生产队来人請医生，說一位妇女难
做丰术，你們必须担保。”于是，在医院里，
产，病势危急。这时值班大夫不在。他想：
对于究竞是轉院治疗，还是就地动手术，展
这个偏僻地方看场电影很不容易。现在出診
开了一場爭論。有的人說：“做手术难保不出
是值班大夫和助产士的事，同我关系不大。
問題，誰也担保不起，叫她走算了。”有的人
还是去看电影吧。但是又一想：白求恩大夫
說:“过去做第一例闌尾炎，由于技术低，設
毫不利己专门利人的精神，就表现在他对工
备差，弄得病人直叫唤，招来群众的不满，
作的极端的负责任，对同志对人民的极端的
要把医院牌子摘下来。现在的设备条件不比
热忧。而我对危重病人置之不理，这怎么能
那时强多少，做这样的手术，危险很大，应
算对人民热忱和负责呢？于是，他毅然背起
該馬上轉院治疗。”但是，多数人不同意送走。
“产包”，立即赶到患者家中。經过搶救，婴
他們說：“要送走，病人中途非死亡不可。就
儿生下来，产妇脱了险。但是，婴儿窒息了，
地搶救有好的可能，不能见死不救。”終于統
要拾救又没有氧气。他想来想去，只有与婴
一了思想，并且說服了邢有才。結果，手术
儿嘴对嘴地进行人工呼吸，才能救活婴儿。
进行得很顺利，病人救活了。那有才在事实
当他看到初生婴儿很脏，有些犹豫了。刹那
面前，感到非常惭愧和不安。他說：“要不是
間，毛主席在《紀念白求恩》这篇文章中所讲
你们有这种大胆负責的精神，我的爱人就救
不活了。”
的伟大思想，又在他的脑海浮現。他馬上伏
下身去，与婴儿唇吻相接，帮助婴儿呼吸，
通过这例手术，他们检查了过去把可能
足有半个小时，汗水湿透了衣衫，婴儿得救
就地搶救的重患者轉院治疗的思想。他們說：
了。随着婴儿的啼哭声，患者全家人流下感
“把可能就地搶救的危重患者轉院治疗，看起
来是对病人负责'，实际上是从医院声誉和
激的热泪說：“感谢你救了母子俩的命。”李
医生个人得失出发，对病人不负责任，对工
貴山說：“应当威謝党和毛主席，是毛主席教
作不负責任，拈輕怕重，把重担子推給人家，
导我这样做的。”
自己挑輕的。一事当前，先替自己打算，然
青年医生在医疗实践中，增强了“急病
后再替別人打算。”他們說：“能不能做較难
人之急，痛病人之痛”的思想感情。
的手术，技术设备固然很重要，但只要从关
一九六三年十一月，长山大队轉业军人
紅旗杂志
32·（总554）
=====第191页=====
心病人的安危出发，严格算重科学，较难的
做法，深受群众欢迎。他们說：“以前病人
手术也可能做好。”
找医生，现在医生找病人，坐在家里就把病
医护人员提高了思想认識以后，就努力
看了，真是自古也没有的事啊！”
提高医疗技术水下，想方设法創造条件，搶救
一九六四年春，正是抗旱播种大忙季节，
危重忠者。手术室不严密，就尽最大努力严
长山大队流行小儿麻疹。杨哲大夫一直在那
格消毒；没有手术台，就用木制的来代用；没
里拾救了半个月。他有时昼夜守在病儿身
有照明設备，就用集束手电筒或油灯照明。就
旁，精心护理，有时一夜连跑几个屯子，巡
在这样設各簡陋的条件下，他们現在已經能
回治疗。群众看他日夜奔忙，吃不好，睡不
做疝气、闌尾炎、剖腹产、宫外孕、卵巢囊肿、
安，就劝他体息，又特意为他准备了一匹马。
肠吻合、胃修补、脾摘除等较为复杂的手术。
群众的关怀，使他拾救病儿更加热心了。一
到日前为止，共做了二百四十七例，从没发生
天夜里，在巡診途中，由于疲劳过度，在马
过威染化脓等事故，搶救了許多人的生命。
身上打起嗑睡，跌了下来，把手摔伤了，但
他仍然坚持工作。經过他的努力，使一百零
为农民服务，为生产服务
八名病儿（其中并发肺炎的二十六名）无一
瓦房医院的同志們，在工作中深刻认識
人死亡，很快恢复了健康。大队的干部說：
到，农村医院是为农民办的，应当事事方便农
“若不是杨大夫守在这儿，說不定有多少孩
民，有利生产，为农民创造便利就医的条件。
子搭了命，生产也上不去。如果都上医院
当地农民到医院看病，闲难很多，特别
治，这牛个月，全大队就得出大車七十五台
是在春耕、夏锄，秋收三大农忙季节，遇有
(次)，花费一百五十多个劳动口。在这抗旱
较重病人，人抬车送，影响生产。也往往因
播种的紧要关头，要有多少地种不上。现在
为时问紧，农活忙，路程远，花费大，病人
不但送完了粪，抗旱播种还一点没耽惯，社
应治而得不到治疗，使輕病轉为重病。
员的生产劲头可大啦！”
根据这种情况，一九六年，他们把医
在总结这段工作时，瓦房医院的同志们
院化整为零，派六名大夫，在共和、白塔
认为：医生住在患者家，守在病人身边，既
子、长鸣三个大队设了医疗站。这样，样众
是大夫又是护士，随时掌握病情，便于对症
到站上看病就比去医院方便了。到一九六三
下药，提高治愈率，使病人早日恢复健康，既
年，为了进一步便利群众，又采取了划片包
減輕患者負担，又有利于集体生产。同時，
干、送医药上門的办法。从一九六三年初到
还进一步密切了医生和群众的关系。从这以
一九六四年末，通过这种办法，治疗思者达
后，他们又在为农民服务、为生产服务的道
一万九千八百多人次，占同期門诊量的百分
路上，向前跨进了一步。在巡回医疗中，普
遍试行了“家庭病床”制度，对能够在家医疗
之五十。老中医张国鼎，下去巡回医疗，不
的重病人，由包片医生包下来，治到底。到
分昼夜，不論寒暑，常年坚持不懈。仅一九
六三年，就治病达三千一百零五人次。这种
日前为止，共建立了三百六十六人次的家庭
1965年第11期
（总555）·33
=====第192页=====
病床。社員們滿意地說：“以前接个大夫都不
社員說：“一搞卫生，人不朋灾，牲畜不得病，
易，这回把医院搬到家来了！”
积肥多，打粮多，真是地增产、人增寿啊！
通过这一段工作，全院医护人员和群众
从怀德大队的试点中，医院的同志们认
的威情越来越深，人人都把方便群众、支援
識到，只有調动广大群众的积极性，才能改
生产，作为自己工作的方向。
变农村卫生面貌。于是，他们在共他大队，
互助大队社员李海风患肠坏死症，来院
也发动群众，改善了卫生条件。他们还培养
做肠切除手术，需要大量补血。生产队用三
了保健员七十四名，做到了队队有保健员。
辆大车，把全队四十多名劳动力，都拉来驗
同时，又为各生产队培训了三十二名接生
血。结果与忠者血型相同的只有六人，使生
员，建立起四处接生站，普遍推行了新法接
产队耽惧了一天生产。这件事触动了化验员
生。几年来，从没有因为发生产褥热和婴儿
霍淑梅。她想：“毛主席教导我们要彻底地
破伤风，而造成母婴死亡的。
为人民的利益而工作，而我，坐在医院，打
为了方便群众、服务生产，他们还不断
电話，找队长，調人驗血，使許多社員往返
地改进了門診工作。
徒劳，耽惧生产，不是对群众不利嗎！”从此，
原来瓦房医院門診的时間，同城市医院
她每逢出去搶救危重患者，就带上化验器械，
一样。农忙季节，农民起得早，看病的人也
来得早。但是，患者来了，医护人员还没有
需要输血时，就地化驗血型，就地输血。来
上班，群众很有意见。后来，他们根据各个
院危重病人需要輸血，她就到患者所在生产
季节不同情况，和群众就诊规律，采取了随
队，鉴定血型，组織具有同血型的人来院輸
到随診的办法。星期口、节假日照常应診，
血。荣华大队社员徐秀英，产后大流血，送
农忙季节，提前上班，使輕患者和护送重忠
到医院治疗，需要立即输血搶救。她就和大
夫一起，冒着七、八级大风，走山二十多里，
者的人目，看完病回去，还能参加生产。社
員說：“过去看一次病，惧一天工。現在是
到当地做了血型鉴定，群众很受感动。
瓦房医院的医护人员，在和社员群众长
看了病，又不耽误工。”他们发现群众不习惯
期相处的日子里，深深地认識到必須改善农
按钟点吃药，便把吃西药时间，改为“早晨、
村的卫生条件，才能保证社员的健康。为
响午、贴响、晚上、半夜、鸡叫”等农民惯用
此，他們专門派三名大夫先到怀德大队試
的語言。群众說：这医院真是給咱們开的，
点。下去的大夫，一面治病，一面宣传卫生
事事都想得这么周到！”
瓦房医院为农民服务、为生产服务这条
知識，有空就帮助群众搞环境卫生。社員
路越走越寬了。但是，他們觉得，現在的工作
說：“大夫这么忙，还帮助咱們搞卫生，咱們
同群众的需要相比，还有很大差距。他们一再
哪能不动手。”于是，利用农閑和劳动空隙时
表示，要更加坚定地按照毛主席的指示办事，
間，自己动手搞卫生的人越来越多了。卫生
总结經验，克服缺点，不断前进，把医院工作
条件改善后，这个大队儿年来没有发生过传
做得更好，使广大农民群众更称心如意。
染病。结合搞卫生，每年都积攒了大量粪肥。
紅旗杂志
·34·(总556)
=====第193页=====
诗词二十六首
胡乔木
六州歌头
[二首]
一九六五年新年
江山万里，一派好风光。天日朗，人心畅，奋图强。比和帮，大野争馳
荡。空依傍，开兴旺，催能匠，添奇象，巧梳妆。刮目相看，古国呈新样，赤
帜威扬。羡参天大树，傲骨斗冰霜。桀犬徒狂，吠何伤！莫非非想，全无
恙；知风浪，辨康庄。侵凌抗，兵民壮；病虫防，斗争长。文武勤劳尚，披荆
莽，事农桑。险同上，甘相让，苦先尝。身在茅庐，举世烽烟望，血热中肠。
欲聞鸡起舞，整我战时装，共扫强梁。
其三
寒山远望，春暖越重洋。春潮莽，连天壤，震遐荒。战歌昂，凌厉山河
壮。干戈掌，方针讲，人送仰，同仇广，阵容强。触目惊心，败叶纷纷降，兔
1965年第11期
（总557）35
=====第194页=====
死狐伤。直冰崩瓦解，何計逞猖狂？两大分赃，梦徒香。
纵添兵将，夸大
棒，靠尘上，陷泥塘。纷說项，宜忍让，舌如簧，愿难偿。大宇东风旺，无遮
挡，任飞揚。爭解放，坚方向，銳锋。何世人間，虎豹容来往？众志金汤。
教红旗遍地，万国换新装，日月重光。
梅花引
印度尼西亚退出联合国
夸强大，称王霸，可知今日誰天下？血腥旗，臭污泥，豺狠当道蒙着破羊
皮。滔天罪恶何胜计，强盗堂皇說仁义。早穷途，笑狂奴，犹抱神牌当作护身
符。
一叶落，催蔺索。天马行空竞寥廓。酌琼浆，舞霞裳，东风如意百鳥
1
唱春光。春光先照英雄汉，捷报纷驰花烂漫。挽长弓，射苍龙，倒海排山指日
定雌雄。
梅花引
夺印
领袖語，牢记取，百年大計争基础。背行囊，带干粮，眉飞色舞队队下乡
忙。当年八路今重到，共苦同甘群众靠。万重山，不为难，不插红旗定是不回
还。
社藏鼠，欺葬瞽，不爱贫农爱地主。话连篇，表三千，偷梁换柱黑网
结奸缘。人間自有青霜剑，慧眼何愁形善变？起群雄，灭阴风，还我河山长作
主人翁。
江城子
[二首]
赠边防战士
少年心愿在天边。别家园，度重关，南北东西多少好河山！为保金瓯颠不
破，鞋踏烂，不辞难。
远征才觉道途欢。北风寒，有何干，雪地冰天为我
紅旗杂志
·36·（总558）
=====第195页=====
駐朱颜。背上枪枝登哨所，千丈壁，起炊烟。
其二
练兵塞上好风光。号声忙，踏严霜，猎猎军旗天际看飞扬。待到刺刀拼过
了，挥汗水，对朝阳。
墙头大字写琳琅。报爹娘，放心肠，多少英姿年少

事戎行。大海航行歌四起，营地乐，胜家乡。
小重山
赠海岛战士
万頃狂涛拍岸腾。良脊谁伴我？满天星。海风撼树欲相惊。劳梦想，铁汉
岂虚名?
入伍記丁宁：田园鋪錦绣，仗干城。江山望断睡无声。千百岛，
炯炯有双睛。
定风波
[二首]
祝捷
一、我东海渔民民兵配合海审航空兵部队活捉美制蒋机駕驶员（一九六四
年十二月十八口）
种得滄波万頃田，生涯都在捕鱼船。风很常經如坦道，非傲；海防还欲共
先鞭。
意气终教身手现，群燕，水天双奏凯歌还。七亿能劳又能武，千古，
誰會見此铁江山!
二、我空军和我海軍航空兵部队多次击落美蒋入侵飞机
赤县于今有领空，蓝天一望羡乘风。银翼翩翩来又去，天女，仙梭绒锦任
西东。
飞盗誰夸能漏网？休想；铜墙铁壁九霄中。花样翻新方得意，涂地；
健儿竞报立奇功。
1965年第11期
（总559）37
=====第196页=====
念奴嬌
[四首]
重讀雷鋒日記
飞来何处，凤凰雛腾作一团烈焰！堕地当年阶级苦，小小孤儿尝遍。大地
身翻，亲人仇报，我亦开眉眼。千言万语，握枪才是关键。
君試共我高翔，
人間尽看，何往非前线？四海尚多奴隶血，小我何堪迷恋？身是螺钉，心怀天
下，有限成无限。高山松柏，岁寒常忆肝胆。
其二
山歌一曲，万人传党的恩情胜母。字字珍珠和泪裹，唱出雷锋肺腑。得有
今朝，多亏先烈，我敢辞艰苦！为群舍己，傻瓜甘愿为伍。
长記群众中来，
群众中去，领袖殷勤语。一朵花开春不算，要看百花齐吐。友爱春风，热情夏
日，对敌威于虎。名传“解放”，格高光耀千古。
其三
分明昨夜，老人家万种慈祥亲爱。醒后追寻何处是？日月文章永在。最忆
良言，全心为党，骄躁悬双戒。不于滴水，只缘身献沧海。
誰令抱被遮泥，
潜名寄款，风气千秋改？真理一归群众手，多少奇姿壮采！鼠目光微，蝇头利
重，少见徒多怪。红旗浩荡，共奔忘我时代。
其四
寻常日記，细观摩满纸云蒸霞蔚。时代洪流翻巨浪，舒卷英雄如意。昔恨
蛟潜，今欣龙跃，海底奇峰起。儿多学者，语言无此滋味。
顏色涂繪由人，
·38·（总560）
紅旗杂志
=====第197页=====
如君红透，羞杀营营辈。花落结为千粒子，一代红巾争继。勤洗灰尘，多经风
雨，立定上游志。力争不懈，青春长傲天地。
採桑子
[四首]
反“愁”
前人文藻，多言愁恨。其中一部分反映了旧让会的压迫，是可以理解或者值
得同情的；另一部分却不值得同情，很多还是空虚的，虚伪的，甚至反动的。后
者固然毒害青年，需要扫荡，前者也不能让讀者沉浸其中，妨碍革命乐观主义力
量的发展。因择其习见語痛辟之。
欺人妄語
愁来道是天来大。试看长天，一碧无边，那见愁云一縷烟？
愁如海。万頃波翻，万馬蹄欢，大好风光总万般。
其二
谁将愁比东流水？无限波澜，载得风帆，踊跃奔腾直向前。
登天蜀道
何須怨？不上高山，突兀颠连，怎见人間足壮观？
其三
相思未了今生愿。万里烽烟，怒发冲冠，岂可缠绵效缚蚕?
孤芳絕代
伤幽谷。待入尘寰，与众悲欢，始信丛中另有天。
其四
花开何用愁花谢？白发三千，何让春妍？老马知途好着鞭。
生离死别
寻常见。羡甚神仙，万古团圆？不尽生机赞逝川。
1965年第11期
（总561）·39
=====第198页=====
生查子
[四首]
家书
家书岂万金，四海皆昆仲。养育亦多情，形影常来梦。
屈指渐成人，
文武须双重。何事最关心：是否勤劳动?
其二
斗争如海洋，早晚云霞涌。流水片时停，毒菌争传种。
青春只一回，
轉眼能抛送。百炼化为鋼，只有投群众。
其三
5
牡丹富贵王，弹指凋尘土。岂是少扶持？不耐风和雨。
如此嫩和娇，
何足名花数？稻麦不争芳，粒粒酬辛苦。
其
四
1
顺水好行船，
纵观天地间，陵谷多奇趣。东海有长鲸，常与波涛伍。
終向下游去。若要觉英雄，先到艰难处。
[四首
七一抒情
千年不遇我逢辰。
如此江山如此人，
写就雷霆不朽文。
挥将日月长明笔，
笑談荆棘等浮云。
指顾崎堰成坦道，
万目环球看大军。
旌旗猎猎春风暖，
紅旗杂志
 40·(总562)
=====第199页=====
其
二
滚滚江流万里长，
几分几合到汪洋。
源头尽望千堆雪，
中道常迴九曲腸。
激浪冲天春汛怒，
奔雷动地早潮狂。
层巒叠嶂今安在?
一入滄溟喜浩茫。
其
历經春夏共秋冬，
四季风光任不同。
勤逐炎凉看黄鳥，
独欺冰雪挺蒼松。
寒虫向壁寻残梦，
勇士乘风薄太空。
早驱彩笔作长虹。
天外莫愁迷道路，
其
四
豕突狼奔猎者誰?
六洲环顾满疮痍，
头颇不向寇仇低。
肝胆誓分兄弟难，
胜利从来竿作旗。
自由合酒血成碧，
欣荣試看比基尼。
休向英雄夸核弹，
七
西藏自治区成立
百万农奴站起来，
千斤枷鎖化尘埃。
弥陀空許西天愿，
大道今从东土开。
他年雪岭起楼台。
此日金珠歌隴亩①，
立馬高原騁壮怀。
人民城郭朝朝异，
① 金珠，藏語解放。
1965年第11期
（总563）41
=====第200页=====
以
旗
駁苏共新領导的所謂“联合行动”
活学活用毛泽东思想
——王杰同志日記选
..
f
12
=====第201页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录★
★一九六五年第十二期
人民日报編輯部
駁苏共新领导的所謂“联合行动”…….
(1)
紅旗杂誌編輯部
(1）
国际无产阶级需要在原则基础上的联合…
（4）
赫鲁晓夫修正主义者破坏了联合的共同基础…
…(6）
不能同颠倒敌我关系的人联合行动……
苏共新领..上美国…………（9）
（12）
所謂“联合行动”是推行分裂主义的手段…
…（14）
所谓“联合行动”是欺骗苏联人民的口号.
…(16)
坚持反对赫鲁曉夫修正主义的斗争….
活学活用毛泽东思想
（18）
——王傑同志日記选
为共产主义事业献出一切
关锋（29）
—讀王傑同志的日記……
荀常（34）
工农兵业余創作队伍在成长
文文宣（35）
农民欢迎革命小戏…
·邵友勋（37）
充足理由律在形式邏輯中的地位和作用
大庆通信
孙維世（41）
——从职工家属閑革命的一些平凡事說起
☆十一月十一日出版 ☆
=====第202页=====
驳苏共新领导的所谓
“联合行动”
人民日报编辑部
红旗杂志编辑部
国际无产阶级需要在原则基础上的联合
国际共产主义运动的历史，就是马克思主义同机会主义和修正主义斗争的历史，就是
马克思主义者维护无产阶级国际团结，反对机会主义者和修正主义者分裂国际无产阶级的
历史。
中国共产党坚持馬克思列宁主义的革命学說，一向高举无产阶级国际团结的伟大旗帜。
我们认为，在反对资本主义和帝国主义的斗争中，在世界革命的过程中，国际无产阶级只有
把自身的力量联合起来，并且联合一切可以联合的力量，才能够战胜敌人。
共产主义学说的创始人马克思和恩格斯，提出了“全世界无产者联合起来”的战斗口号。
这个口号教育和鼓舞了全世界的无产者，促进了各国无产阶级争取解放的联合斗手。马克思
和恩格斯所主张的无产阶级的国际联合，是为实现无产阶级在全世界范围的伟大历史使命而
奋斗的联合。
列宁继承了马克思和恩格斯的事业，把馬克思主义推进到一个新的阶段。列宁主义是帝
国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁贯坚持在马克思主义的基础上实现无产阶
级的国际联合。在被压迫民族反对帝国主义斗争兴起的历史条件下，列宁提出了“全世界无产
者和被压迫民族联合起来”的战斗口号。这个口号，促进了西方各国的工人运动同东方被压迫
（总567）1
=====第203页=====
民族解放运动的联合斗争。这是国际革命力量更加广泛的联合。
第二次世界大战以后，毛泽东同志根据国际阶级关系和力量对比的新变化，提出了建立
同被压迫民族的联合为基础。这个统一战线，要紧密地团结占世界人口百分之九十以上的人
民群众，也要团结一切受到美国侵略、控制、干涉和欺负的政治力量，利用一切可以利用的
矛盾，来最大限度地孤立和打击全世界人民最主要的敌人美帝国主义。这样，就把一切有利
于世界革命的积极因素都调动起来，争取各国人民革命斗争的胜利。这是毛泽东同志在新的
历史条件下关于世界革命所提出的一个极为重要的战略思想。
中国共产党在毛泽东同志的领导下，一贯坚持无产阶级的国际联合，坚持国际无产阶级
同被压迫民族的联合，坚持全世界一切反对美帝国主义的力量的联合。我们坚持不渝地贯彻
执行这样的路线，取得了伟大的胜利。
马克思列宁主义告诉我们，无产阶级的国际联合，是革命的联合，是在原则基础上的联
合。为了实现这样的联合，必须毫不含糊地同形形色色的机会主义者和分裂主义者进行坚决
的斗争。
在争取实现无产阶级国际联合的斗争中，馬克思教导我们，“决不能拿原则作交易”。恩
格斯在論述必须同机会主义者进行原则斗争才能达到真正团結的时候說过，“在可能团结一致
的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结一致的东西”。“无产阶级的发展，无論在什么
地方总是在内部斗争中实现的”①。他还指出，“一些目光短浅的人，想把一切都搅在一锅糊糊
涂涂的粥里，但是这鍋粥只要沉淀一下，其中的各种成分正因为是在一个锅里，就会陷入更
加尖锐的对立之中”②。馬克思和恩格斯明白地宜布，“我们决不能同那些想把这个阶级斗争
从运动中勾销的人们一道走”③。
列宁严厉地髓责第二国际修正主义者背叛马克思主义，背叛反对帝国主义的共同事业，
站到本国资产阶级一边，堕落成为垄断资本的走狗，成为社会沙文主义者，成为社会帝国主
义者。
列宁指出，反对机会主义和修正主义的斗争，不仅不会破坏无产阶级政党的统一，而且
是为了实现统一所不可缺少的。他說，“没有斗争，就不可能把情况弄清楚，不把情况弄清楚，
①《恩格斯致奥·倍倍尔》。《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第394页。
②
《恩格斯致奥·倍倍尔》。《馬克思恩格斯书信选集》，第313页。
8
《马克思和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人（“通告信”）》。《馬克思恐格斯书信选集》，
第362页。
·2·(总568)
紅旗杂志
=====第204页=====
要条件①。
中国共产党正是从马克思列宁主义的原则立场出发，为了维护国际共产主义运动在马克
夫为首的苏共修正主义领导集团进行了长时期的斗争。
我们为什么要在一九五六年发表关于无产阶级专政历史经验的两篇文章呢？为什么在制
定一九五七年宣言的时候，要坚持一系列革命原则，并且向苏共中央提出关于和不过渡問题
的备忘录呢？为什么要在一九六年发表《列宁主义万岁》等三篇文章呢？为仆么要在一九六
年九月对苏共中央通知书的答复信中，系统地批判赫鲁晓夫的一系列修正主义、分裂主义
和大国沙文主义的观点呢？为什么在制定一九六年声明的时候，要坚持重申一系列革命原
则，并且向所有兄弟党散发关于和平过渡问题的备忘录呢?为什么要发表《关于国际共产主义
运动总路线的建議》，全面地闡明我们对于当代世界革命一系列根本問題的观点呢？为什么要
发表对苏共中央公开信的九篇评論，公开批判赫鲁曉夫修正主义呢？为什么要发表一系列批
评苏美英三国条約的文件和文章，揭露赫鲁曉夫集团联合美帝国主义、反对世界人民的背叛
行为呢？为什么要在中苏两党多次的会谈和来往信件中警告赫鲁曉夫集团悬崖勒马呢？所有
这一切，正是为了捍卫马克思列宁主义，捍卫国际共产上义运动在马克思列宁主义基础上的
团结，捍卫反对美帝国主义及其走狗的一切力量的团结。
正是由于中国共产党和共他马克思列宁主义政党进行了一系列的坚决斗争，加速了赫鲁
晓夫修正主义的破产，使赫鲁晓夫修正主义的创始人走上了穷途末路，爬进了自己挖掘的
坟墓。
赫鲁晓夫下台，苏共新领导上台，已經一年了。苏共新领导同赫鲁晓夫比较起来究竟怎
么样呢？他们是不是改变了赫魯曉夫的修正主义和分裂主义的路线呢？事实告訴我们，苏共
新領导实行的还是赫魯曉夫的老路線，只是采取了比赫魯曉夫更加狡猾、更加虚伪的两面
手法。
苏共新领导在許多讲话、文件和文章中，大肆鼓吹各国共产党和社会主义国家“联合
行动”。他们整天把漂亮的言詞挂在嘴边，什么“团结一致”，“共同对敌”，“联合反帝”，“联
合支持越南人民斗争”，等等。所有这一切，尽是假話。苏共新领导的行为，恰恰同他们的
①《始阿·亚·雅波娃》。《列宁全集》第34卷，人民出版社版，第40页。
（总569）·3
1965年第12期
=====第205页=====
这些言詞相反。在今年九月的苏共中央全会上，苏共中央第一书記勃列日涅夫一面公开指責
中国共产党，一面空喊“团结反帝”。这就将他们那种假团结、真反华的丑恶面目暴露出
来了。
正像最富侵略性的美帝国主义把自己化装成为爱好和平的天使一样，最大的修正主义者
和分裂主义者也竭力把自己化装成十分爱好团结的样子。苏共新领导所谓的“联合行动”，不
过是一个骗局。
现在，我们就来对苏共新领导关于“联合行动”的种种谎言，一个一个地加以驳斥，并且
用他们一年来在国际国内所干的坏事，把这个骗局暴露在光天化日之下。
赫鲁晓夫修正主义者破坏了联合的共同基础
苏共新导鼓吹“联合行动”的一个論据是，所有共产党有“共同的意形态”和“共同的
網領”。
本来，各国共产党是有“共同的意識形态”的，这就是馬克思列宁主义；是有“共同的綱
领”的，这就是各国共产党共同制定的宜言和声明的革命原则。可是，赫鲁曉夫修正主义者
彻底背叛了各国共产党的“共同的意藏形态”和“共同的纲领”，彻底破坏了各国共产党联合的
共同基础。
苏共新領导忠誠地继承了赫魯曉夫的衣鉢。他们沒有变成马克思列宁主义者，也沒有变
成半馬克思列宁主义者，而是不折不扣的赫魯曉夫修正主义者，实行的是没有赫魯曉夫的赫
鲁晓夫修正主义。一九六四年十一月，他们当面对中国党政代表团说，在国际共产主义运动
的問題上，在对待中国的問題上，他們同赫魯曉夫沒有一絲一毫的差別。他們一再断然声
明：苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所制定的总路线，“过去、现在和将来都是
共产党和苏维埃国家整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的路线”①。
苏共新领导同赫鲁晓夫一样，鼓吹“和平共处”“是今天革新世界社会的最重要的条件”②，
鼓吹只要通过两种制度的“和平竞赛”就可以“在全世界范围内战胜资本主义”③，鼓吹“和平
过渡”的“机会增长了许多倍”④，来否定和反对一切反帝革命斗争。
苏共新领导同赫鲁晓夫一样，坚持取消无产阶级专政和无产阶级政党，实行“全民国家”
和“全民党”。他们并且说，“同无产阶级专政一样，全民国家是社会主义国家体制发展中合
①勃列日泾夫1964年10月19日在欢迎苏联字出航行日大会上的讲话。
②波德戈尔内：《伟大的十月》。1964年11月号《社会主义古巴》。
③④《工人阶级的国际革命运动》，波诺馬廖大士编，苏联政治书籍出版局出版。
4·(总570）
紅旗杂志
=====第206页=====
乎规律的、对一切国家都是共同的阶段”①。“我们党向全民党的轉变”，“就是远在国外也具
有重大意义”②。
苏共新领导还发展了赫鲁晓夫修正主义，公然宣扬没有无产阶级领导就能实现社会主义
的謬論。他们說，在資本主义世界的“这些或者那些国家，沒有工人阶級的直接領导”，“也
可以实现向社会主义改造的过渡”③。他们无耻地閹割列宁关于无产阶级专政的学說，說什么
“列宁没有把向非资本主义道路的过渡同必须建立无产阶级政党领导的政权，实际上也就是同
无产阶级专政联系起来”④。按照苏共新领导的这种说法，无产阶级革命和无产阶级专政根本
不需要，共产党完全可以取消。苏共新领导鼓吹这种彻底背叛馬克思列宁主义的最反动的理
論，不但是给反共反人民的反动派提供思想武器，而且是企图使那些处在民族民主革命阶段
的国家和人民，模糊当前的斗争目标，放弃反对帝国主义和新老殖民主义的斗争任务。
苏共新领导坚持和发展的赫鲁曉夫修正主义理論和路线的实质，就是在资本主义世界维
护帝国主义统治，在社会主义世界实行资本主义复辟。
赫魯曉夫修正主义者同馬克思列宁主义者之问，存在着根本路線的分歧，存在着大是大
非的分歧。在这种情况下，马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者之间，还有什么“共同
的意識形态”和“共同的綱”呢？还有什么联合的共同基础呢？在这种情况下，我们同赫魯
晓夫修正主义者之问，就根本不是像苏共新领导说的那样，什么“联合起来的东西比分开的
东西力量大得多”，而是在当代一切根本問题上针锋相对，有互相分开的东西，没有联合起
来的东西，有对立的东西，没有共同的东西。
在根本路線分歧的情况下实行联合，要么是我们放弃馬克思列宁主义，跟着他们搞修正
主义，要么是他们放弃修正主义，回到馬克思列宁主义的轨道上来。二者必居其一。在这样
尖銳的問題上，如果我們采取模棱两可的、模模糊糊的立场，是不能允許的，完全錯誤的。
难道指望我们跟着苏共新領导实行修正主义綱領下的联合嗎？那岂不是要我們同他們一
道去背叛馬克思列宁主义，扑灭各国人民革命，充当帝国主义的帮凶嗎？不消說，我们是絕
对不会这样干的。
难道指望我們眼看着苏共新领导背叛馬克思列宁主义的一切基本原则，力求苏美合作主
宰世界，反对各国人民的革命斗争，而一直保持沉默，不予以批评、揭露和反对嗎？那岂不
①
1964年第12期《苏维埃拉脱维亚共产党人》文章。
②
1964年第18期苏联《共产党人》文章。
③
《工人阶级的国际革命达动》，波诺馬廖夫主编，苏联政治书籍出版局出版。
①
1964年第17期苏联《共产党人》文章。
1965年第12期
（总571）·5
=====第207页=====
凶嗎？不消說，这也是我們絕对不能做的。
如果苏共新领导真正要同马克思列宁主义者实行联合，那么，他们就必须改变修正主义
路线，老老实实地承认錯誤。他们就必須公开地、郑重地向全世界共产党人和全世界人民承
认赫鲁晓夫的修正主义、大国沙文主义和分裂主义是错误的，公开承认苏共第二十次代表大
会和第二十二次代表大会所确定的修正主义路线和纲领是错误的，公开保证今后决不再犯赫
魯曉夫修正主义的錯誤。难道他們会这样干嗎？
马克思列宁主义同赫鲁晓大修正主义的对立，是无产阶级同资产阶级两个阶级的对立，
是社会主义同资本主义两条道路的对立，是反对帝国主义同投降帝国主义两条路线的对立。
这是水火不相容的。
列宁說：“统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是馬克思主
义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。①
不能同倒敌我关系的人联合行动
苏共新领导說，即使存在着理論和路线上的分歧，也可以撤在一边，在反对帝国主义的
实际斗争中“联合行动”，“团结对敌”。
馬克思列宁主义同赫魯曉夫修正主义在理論和路線上的分歧，最尖銳的問題，恰恰是怎
样对待敌我关系的问题，也就是反对帝国主义还是联合帝国主义，首先是反对美帝国主义还
是联合美帝国主义的问题。这种分歧，直接决定着国际阶级斗争中最重大的实际行动，怎么
能够撤在一边，搞无原则的、不分敌我的团结呢？
赫鲁曉夫修正主义的反动性，集中表现在苏美合作主宰世界的路线上。赫鲁曉夫集团根
本颠倒了敌我关系，把全世界人民的主要敌人美帝国主义当做自己最亲密的朋友，把全世界
马克思列宁主义者包括苏联的馬克思列宁主义者当做自已最主要的敌人。
正是在这个問题上，赫魯曉夫暴露了叛徒的嘴脸。正是在这个問題上，全世界馬克思列
宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者进行了最尖銳的斗争。正是在这个問题上，赫鲁晓夫修正主
义者遭到了世界革命人民的唾弃。
苏共新領导在这个問題上怎么样呢？他们是不是改变了苏美合作主宰世界的路线呢？他
们是不是把倒了的敌我关系改正过来了呢？他们是不是从同美帝国主义联合的力量，变成
①《统一》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第226页。
紅旗杂志
6·(总572)
=====第208页=====
反对美帝国主义的力量了呢？
事实告訴我们，沒有，沒有。
請看：
第一，苏共新领导一上台，就大肆吹捧约翰逊是“明智派”、“温和派”。他们继續鼓吹苏
美两国是“决定世界命运”的两个大国，“在它们之间存在着十分广泛的合作天地”，“还有很
可
多尚未利用的潜力”①。甚至当美帝国主义在越南疯狂扩大侵略战争以后，他们仍然一股劲儿
地强调要“发展和改善同美国的关系”。有时候他们也不能不讲苏美关系有“冻结”的趋向，但
是，他们却暗中加紧同美国进行秘密外交，搞幕后交易。
第二，赫鲁曉夫联美反华的一个重大标志，就是签打苏美英三国部分停止核试验条约。
苏共新领导不但继承了这笔遣产，而且正在这个条约的基础上，同美国积极酝酿所謂“防止
核扩散”以及其他“裁军”的新交易，企图保持苏美两个核霸王在世界上的军事垄断地位，来
反对中国和所有独立自主的国家。
第三，美帝国主义利用联合国作为反对世界人民革命的工具。赫鲁晓夫适应美帝国主
义的需要，把联合国作为苏美两大国主宰世界的交易所。苏共新领导继绩着这个反动政策。
他們重新提出了赫魯曉夫的关于建立联合国常設部队的建議。他們在联合国投票贊成在刚
果(利)“停火”、“实现全国和解”的決議，又投票贊成在多米尼加“停火”的決議。世界上那里
的人民起来进行反美武装斗学，那里的反美武装斗争取得胜利，那里美帝国主义遭到失败，
陷入困境，他们就赶忙跑出来帮忙。他们同美帝国主义一道，共同利用联合国，来打击、削
弱和分化反对帝国主义和新老殖民主义的力量，挽救、加强和扩大美帝国主义的阵地。他们
充当了美帝国主义企图扑灭革命烈火的消防队。
今年四月七日，约翰逊为了破坏越南和东南亚各国人民的反美斗争，加紧經济渗透，在
提出“无条件討論”越南問题的同吋，鼓吹所谓国际开发东南亚计划，并且希望苏联参加。美
国把建立“亚洲开发银行”作为实施这个计划的一个途径。苏共新领导响应约输逊的号召，竟
然派出代表，十月間在曼谷同美国，日本以及蒋介石匪帮、南朝鲜、“马来西亚”等傀儡集团
的代表坐在一起开会，积极参与筹建“亚洲开发银行”。苏共新领导就是这样热心地同美帝国
主义搞联合行动。
第四，苏共新领导继承和发展了赫鲁晓夫經营的“三尼公司”的旧业。他们进一步联合在
美帝国主义操纵下的印度反动派，反对中国。他们在夏斯特里訪問苏联期，一口气就答应
①葛罗米柯1964年12月7日在联合国大会上的发言。
1965年第12期
（总573）·7
=====第209页=====
给印度九亿美元的援助，比赫鲁晓夫九年之中给印度的贷款总额还多。他们加紧执行对印度
的军事援助计划，同美国携手帮助印度扩张军备，让印度反动派用苏式武器来反对中国和共
他邻国。
最近，在印度武装侵略巴基斯坦和中印边境问题上，苏共新领导的联美联印反华和支持
侵略者的丑恶面目来了一次大暴露。苏美在联合国内外，一唱一和，齐声反华。一九六五年
九月，塔斯社关于印巴武装冲突的声明，含沙射影地攻击中国，《真理报》在中印边境问题上
更是公开地联印反华。人们不禁回想起，一九五九年九月，赫鲁晓夫就是用塔斯社关于中印
边境問题的一个声明开始公开反华的。但是，那时的赫鲁晓夫比之现在的苏共新领导，簡道
是小巫见大巫了。赫鲁晓夫那一小块伪装中立的遮盖布，苏共新领导也干脆不要了。难怪美
帝国主义拍手称快，欢呼出现了美苏合作的“新纪元”。
苏共新领导迷惑人的地方，在于他们有时对美帝国主义要小罵一下。他们为什么要这样
做呢？这是出于修正主义者本身的需要，也是适应美帝国主义者的需要。赫鲁晓夫修正主义
者需要装起一副反美的模样，才能有效地帮助美帝国主义，欺驱群众，破坏革命。否则，他
们就失去了欺骗的作用，反而对美帝国主义不利。小罵大帮忙，苏共新领导就是这样为美帝
国主义效劳的。
有人問，为什么马克思列宁主义者和革命人民可以团结民族主义国家的上层人士，争取
同他们在反帝斗争中联合行动，甚至在反美斗争中还要利用帝国主义国家之问的矛盾，而同
苏共新领导却不能联合行动呢？
这是因为，在当代，反对还是联合美帝国主义，是鉴别一切政治势力能不能包括在反美
统一战线之内的标志。
在亚洲、非洲和拉丁美洲，除了那些帝国主义的走狗以外，許多民族主义国家的上层人
士有不同程度的反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的要求。我们应当在反帝斗争中
同他們合作。
在同美国有着尖矛盾的其他帝国主义国家里，垄断资产阶级中，一部分人追随美帝国
主义，但也有一部分人在不同程度上有反美的要求。世界人民在反美斗争中，可以同那些具
有反美要求的人，在某些问题上采取某种程度的联合行动。
問题恰恰在于，苏共新领导根本不反对美帝国主义，而且同美帝国主义结成联盟，要同
美帝国主义联合主宰世界。这样，他们就把自己置于同反美统一战线敌对的地位。如果苏共
新领导真正反对美帝国主义，如果他们真有反对美帝国主义的实际行动，我们是愿意同他们
联合行动的。但是，现在苏共新领导所谓反对美帝国主义，是口头上的，不是真实的。老实告
紅旗杂志
8(总574)
=====第210页=====
苏共新领导在越南問题上同美国联合行动
苏共新领导喋喋不休地說，在越南人民反美斗争的紧张时刻，共产党人之開的分歧即使
极共严重，也应该在越南問题上“联合行动”。
既然苏共新领导破坏了无产阶级国际联合的基础，然他们颠倒了敌我关系，坚持苏美
合作主宰世界的路線，那么，馬克思列宁主义政党是不是在越南問题上还可以同他们联合行
动呢?
本来，在美帝国主义疯狂侵略越南的情况下，各国共产党和社会主义国家，理应采取一
致的立场，坚决支持越南人民的正义斗争，粉碎美帝国主义的侵略。问题在于，苏共修正主
义領导集团在越南問题上的立场，是同他们的修正主义綱领和路線分不开的，是同馬克思列
宁主义政党应当采取的原则立场背道而驰的。
在赫鲁晓夫当政的时候，苏共修正主义领导集团公开站在美帝国主义一边，反对和破坏
越南人民的反美革命斗争。他们用“任何一个小小的局部战争’都会成为引起世界大战的火
灾的星星之火”①的谬論，来恐吓和威胁正在进行革命武装斗争的人民，公然拒绝支持和援助
越南人民的反美斗争。当越南人民和老撾人民反美斗手尖銳化的时候，他们在印度支那問題
上采取“脱身政策”。一九六四年七月，他们提出苏联政府要辞去口内瓦会議两主席之一的职
务。不久以后，当美帝国主义制造北部湾事件的时候，赫鲁晓夫竞然制造謠言，诬蔑这个事
件是中国挑起的。
越南局势的发展，完全同赫鲁晓夫修正主义者的愿望相反。越南人民的反关革命斗争不
断取得胜利，美国侵略者遭到很大的困难。苏共新领导看到，要原封不动地搬用赫鲁晓夫的
那种“脱身政策”已經不行了。于是，他们改而采取了插手政策。
插手政策和脱身政策，本质都是一样的，都是赫鲁晓夫修正主义的产物，也都是适应美
帝国主义需要的产物。
美帝国主义迫切需要扑灭越南人民革命的烈火。赫鲁晓夫修正主义者为若贯彻实行他们
的苏美合作主字世界的路线，也迫切需要扑灭越南人民革命的烈火。过去赫鲁晓大采取“脱
①
赫魯曉夫1960年7月8日在維也纳答記者問。
（总575）9
1965年第12期
=====第211页=====
密切合作的。
請看以下的事实：
一九六五年一月，美帝国主义要求苏联政府施加自己的影响，使越南民主共和国政府接
受两项条件：第一，停止支持越南南方，首先停止供应火炮；第二，停止对越南南方城市的
襲击。苏共新领导对于美帝国主义这种妄图迫使越南人民无条件投降的无理要求，完全遵旨
行事，正式向越南民主共和国作了轉达。
1
美国侵略者急于从越南寻找出路，苏共新领导就积极地为他们奔走。一九六五年二月，
苏联部长会議主席柯西金訪問越南路过北京，在同中国領导人交换意见的过程中，他强調要
帮助美国“从越南找到一个出路”。当时，遭到中国领导人的严正驳斥。我们表示，希望他们支持
越南人民的斗争，不要拿越南问题去同美国作买卖。柯西金表示同意我们的意见，声称苏共新
领导“不会拿这个问题去同别人作买卖”。但是，苏共新领导很快就背弃了自己的诺言。
約翰逊需要制造“无条件討論”的骗局，苏共新导就提出了“无条件談判”的主张。今年
二月十六日，也就是柯西金回到莫斯科的第二天，苏联政府向越南和中国正式建議，召开关
于印度支那問题的没有先决条件的新的国际会議，实际上主张“无条件談判”越南問题。二月
二十三日，苏共新領导不顾越南政府反对这个建議的立場，也不等待中国方面的答复，通过
苏联駐法大使，就召开上述国际会議的問题同法国总統进行了討論。
約翰逊的“无条件討論”騙局，遭到越南民主共和国政府的严正拒絕。苏共新領导又在公
开场合閃其辞地表示，只要美国停止轰炸越南北方，就可以举行谈判。他们为了实现这个
主张，在国际上进行了积极的活动。苏共新领导在给一些兄弟党的通知中，明明白白地說，
他们主张同美国談判，条件是美国停止对越南北方的轰炸。他们弁且表示，要寻找通过談判
的道路解决越南問题的途径和手段。不久以后，約翰逊果然玩弄了“暫停轰炸”的把戏。
“无条件談判”和“停止轰炸、举行談判”两个骗局碰了壁之后，苏共新领导同美帝国主义
的走狗印度反动派和铁托集团求在越南問题上合伙当捐客。他们对于解决越南問题的途徑，
只提要美国停止轰炸越南北方，只抽象地說什么执行口内瓦协議，而不提实行这个协議的关
键在于美国从越南全部撤走它的侵略軍队。苏共新领导还进行了一系列的秘密外交活动。說
来说去，他们就是要帮助美国騙出一个“和談”来，以便无限期地談下去，让美国无限期地在
南越賴下去。
苏共新领导为了讨好美帝国主义，竟然血腥镇压越南、中国和亚洲、非洲、拉丁美洲共
他国家留苏学生的反美援越游行示威。
红旗杂志
·10·（总576）
=====第212页=====
引人注日的是，今年四月間，苏共新倾导把赫鲁晓夫从冷宫里放出来，让他对西方记者
发表談话，鼓吹“和平共处”，攻击越南人民的反美斗争，說什么“麻烦都是从像越南这样的
小事情上开始，而以一场灾难結束”①。这不是偶然的。这证明他们也跟赫鲁晓夫一样，生怕
越南問题这个所謂“小麻煩”，会破坏他们的苏美合作的美梦。
苏共新领导干的，还是赫鲁晓夫的那一套，就是要把越南問题纳入苏美合作的轨道。他
们这样紧密地同美帝国主义者联合行动，马克思列宁主义者当然不能同他们搞在一起，去搞
什么“联合行动”。
剥开皮来看，苏共新领导之所以要在越南问题上大叫大嚷什么“联合行动”，不过是因为
这个口号具有很大的欺骗性，容易使人产生一种错觉，似乎热中于苏美合作主宰世界的苏共
新领导，还可能同大家“联合反美”，以便他们混入反美陣线内部，来推行为美帝国主义效劳
的插手政策。
只要看一看苏共新领导是怎样玩弄“援助”越南的花招，就可以更加明白他们的插手政策
是怎么一回事。
我们从来认为，援助兄弟的越南人民，是社会主义陣营各国义不容辞的无产阶级国际主
义的责任。处在反美斗争最前线的越南人民，完全有理由和权利要求和接受社会主义各国的
援助。我们中国給了越南人民以力所能及的援助。我们多次說过，如果苏联具心要援助越南
人民的反美斗争，那么，这种援助越多越好，越适用越好。可是，苏共新领导怎么样呢？他
们对越南提供的援助，无論数量和质量都同苏联的国力很不相称。他们援助一些东西，是別
有用心的，是企图欺骗国内外人民，企图控制越南局势，企图在越南問题上取得发言权，企
图拿越南問题同美帝国主义做交易。
美帝国主义对苏共新领导的这一手，是心领神会的。美帝国主义者很懂得，苏共新领导
插手越南問题，对自己是有利的。他们不仅不反对苏共新领导对越南提供“援助”，而且欢迎
苏共新领导这样做。美国当局明白表示，在越南問题上，有苏联参与比没有好。美国报刊
說：“在美軍还呆在南越的时候，最終可能找到一种安排，使得苏联军队能够駐扎在北越”，
“苏联更直接的軍事卷入的绝妙好处，将是建立起美苏在这一地区的直接交易的关系”②。事
实上，苏共新领导通过各种途徑，把他们对越南的所謂“援助”透露给美国人，在这个問題
上，他们也是同美帝国主义搞联合行动的。
苏共新领导还利用“援助”越南的题目，频繁地制造“中国阻挠苏联援越军事物资的运输”
①1965年4月6日英国《每日快报》。
②
1965年4月12日美国《新领袖》文章。
1965年第12期
（总577）11
=====第213页=====
的謊言，大肆反华。事实的真和是，对于苏联提供的审事物资，凡是越南同志同意的，我们
都是按照协議，尽最大的可能，迅速地轉运给越南。他们的这种造謠誣蔑，更加证明他们为
了联美反华，是不择手段的。
馬克思列宁主义者必须透过现象看本质。我们细心地观察了一年来苏共新领导在越南问
题上的所作所为，只能得出这样的结論：苏共新领导在越南問题上叫嚷“联合行动”这么起
劲，他们千方百计地要举行苏越中三国最高级会議，举行社会主义国家和兄弟党的国际会
議，无非是为了在全世界招摇掩骗，为了把兄弟国家套在苏美合作主宰世界的馬车上，为了
把越南问题作为苏美交易的一个重要筹码，为了孤立和打击坚持马克思列宁主义的中国共产
党和其他兄弟党。
事情很清楚，在越南問题上，如果我们同实行赫魯曉夫修正主义路线的苏共新領导联合
行动，那岂不是帮助他們欺騙世界人民嗎？那岂不是帮助他們把越南問题納入苏美合作的軌
道嗎？那岂不是同他们一起出卖越南人民的革命事业嗎？那岂不是同他们一道来反对中国共
产党和其他马克思列宁主义政党嗎？那岂不是要同他们一道去充当美帝国主义的帮凶嗎？当
然，这是绝对办不到的。
所謂“联合行动”是推行分裂主义的手段
苏共新领导叫喊“联合行动”，是在伪善的言詞下，掩盖和推行他们的大国沙文主义和分
裂主义。苏共新领导说，他们在争取团结一致，改善兄弟党关系方面，在改善苏中关系方
面，“采取了一系列重大步骤”。让我们来看一看，他们究竟采取了一些什么步骤。
遗臭万年的莫斯科三月会議，就是苏共新领导在“联合行动”的口号下举行的。赫鲁曉夫
的修正主义和分裂主义，实际上已經导致国际共产主义运动的分裂。苏共新领导不顾一切地
召开三月会議，是公开分裂国际共产主义运动的一个极其严重的步骤。在这次会議以后，苏
共新領导进行了一系列的活动，来继續贯彻三月会議的分裂主义的路线。
苏共新领导在全党全民中进行狂热的反对中国共产党的运动。他们在机关、学校、工
厂、农村中，普逼地组织反华报告，肆意攻击和诬蔑中国。有些反华报告，是当着中国同志
的面进行的。他们频繁地派出专人到址界各国进行反华活动，到处散布各种各样的反华謠言。
他们在国际組織和国际活动中，不择手段，推行反华阴謀。
苏共新领导继绩坚持赫鲁晓夫的反对阿尔巴尼亚的政策。他们勾结美帝国主义和日本反
动派，支持日共叛徒志贺之流的罪恶活动遭到了严重的失败，但是并不死心，仍然对日本共
产党进行反革命破坏和顾覆活动。他们继續攻击坚持马克思列宁主义的印度尼西亚共产党、
·12(总578)
紅旗杂志
=====第214页=====
新西兰共产党和其他兄弟党，对它们进行各种破坏和颠覆活动。
苏共新领导对各国共产党和社会主义国家继績采取施加压力和破坏、覆的手法，并且
更加阴险地采取拉攏、收买、欺驅和挑撥离開的花招。他們把坚决反对赫鲁曉夫修正主义的
中国共产党，作为他们孤立和集中打击的主要对象。
苏共新领导在国际群众组織里，在“联合行动”的口号下，继續推行不反美、不支持革命
的投降主义路线，进行分裂反帝团结的活动。他们重演赫鲁曉夫的故技，用卑劣的手段，幕
后操纵，公开捣乱，以至演出拍桌子、跺脚等等丑剧。
苏共修正主义领导集团在“联合行动”的名义下，妄想恢复他们的“老子党”的地位，继續揮
舞他们的指挥棒，驱使各国共产党和社会主义国家按照他们的意志，今天于这个，明天干那个。
共实，他们的那种威势早已一去不复返了。个天，苏共新领导同他们的追随者糾合在一起，只不
过是建筑在利害关系的基础上，各有各的打算。苏共新领导的指挥棒，是越来越不灵了。
过去的事实表明，如果那个国家的共产党人接受了苏共领导的修正主义、大国沙文主义和
分裂主义那一套，那个国家的革命事业就会遭到损失和破坏，那个国家的共产党就会受到腐
触，就会堕落，以至蜕化变质，那个国家，那个党就得随人俯仰，日子很不好过。相反，凡是坚决
抵制和反对苏共领导那一套的，情况就大不相同，口子就好过得多。现在也还是这样。
苏共新领导搞“联合行动”的一个目的，就是要停止公开論战。他们想堵住馬克思列宁主
义者的嘴巴，不让马克思列宁主义者揭露和批判他们，以便他们任意推行赫鲁曉夫修正主义。
这怎么行呢？口前的这场大論战，以最鲜明最突出的形式表明了，在国际共产主义运动
小，仆么已經腐朽，什么已经衰亡，什么是今后发展和胜利的方向。赫鲁晓夫修正主义被駁
得体无完肤，已經变成世界革命这块田地里的好肥料。真理越辩越明，革命觉悟越辩越高，
革命下劲越辯越大。我们一定要把这场論战进行到底，一定要把大是大非彻底弄清。否則，
对全世界人民的革命事业，对反对帝国主义和保卫世界和的事业，是极为不利的。
苏共新领导搞“联合行动”的另一个目的，是要馬克息列宁主义政党停止所謂“派别活
动”。他们想要扼杀那些正在为重建和新建无产阶级革命政党而斗争的马克思列宁主义力量，
想要制止中国共产党和其他马克思列宁主义政党对这些新生革命力量的支持。
在許多国家里，馬克思列宁主义者同修正主义集团决裂，重建和新建马克思列宁主义的
政党和组绒，这是苏共领导实行修正主义、大国沙文主义和分裂主义的必然结果，这是这些
国家的马克思列宁主义者同修正主义者斗争的必然结果，这是在国际阶级斗争和国内阶级斗
争日益深人的情况下，革命力量重新组合的必然結果。
1965年第12期
（总579）·13
=====第215页=====
国主义和反动派所喜欢的或者能够容忍的事情，帝国主义和反动派最害怕的事情一概不能做。
否则，便要被打击，被处分，被开除。这样，只能迫使这些党内的忠诚的马克思列宁主义者同修
正主义领导集团决裂，只能导致员正马克思列宁主义的革命政党和组織的建立和发展。
革命有理，反对帝国主义有理，反对修正主义有理。抛弃陈旧腐朽的修正主义集团，另
建革命的政党，这是天經地义的道理。
世界上凡是坚持馬克思列宁主义、坚持革命的一切力量，我們都坚決地支持他们。加强
同全世界一切馬克思列宁主义力量的联合行动，才是我们崇高的无产阶级国际主义义务。
所謂“联合行动”是欺騙苏联人民的口号
苏共新領导說，社会主义国家之间有着“同一类型的社会經济制度”，有着“建设社会主
义和共产主义的共同目标”。这也是他们鼓吹“联合行动”的一种理山。
这是一种障眼法。苏共新领导步赫鲁晓夫的后尘，在实行“共产主义”的名义下，进一步
使苏联向资本主义蜕化。他们同赫鲁晓夫一样，在“全民国家”的口号下取消苏联的无产阶级
专政，使苏维埃国家蜕化为资产阶级特权阶层统治苏联人民的工具。他们同赫鲁曉夫一样，
在“全民党”的口号下改变苏联共产党的无产阶级政党的性质，使它变成为资产阶级特权阶层
利益服务的政党。
苏共新领导在对斯大林的评价上，装出似乎同赫鲁晓夫有所不同的样子，这只是为了敷
衍广大苏联人民和苏共党员的不满。他们不但没有批评赫魯曉夫全盘否定斯大林的错誤，而
且同赫鲁晓夫一样，把斯大林导时期說成是什么“个人迷信时期”。他们发表了无数的文
章、著作和文艺作品，继绩从各方面丑化伟大的马克思列宁主义者斯大林，丑化无产阶级专
政，丑化社会主义制度。
苏共新领导利用掌握在他们手上的国家权力，集中力量破坏社会主义的經济基础，破坏
社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制，建立和发展新的剥削制度，培植和扶持新
的资产阶级，加快资本主义复辟的步伐。
在最近举行的苏共中央全会上，苏联部长会議主席柯西金所作的关于工业问题的报告和
会議通过的決議，标志着苏联經济在资本主义复辟的道路上跨了一大步。
苏共新领导把赫鲁晓夫时期开始的使社会主义全民所有制企业蜕化为资本主义性质的企
业的試驗，用党的决議和政府法令的形式肯定下来，在全国范围内普遍推行。他们实行的所
謂工业管理的“新体制”，核心是通过所謂“加强經济刺激”，贯彻资本主义的利润原则，把追
逐利润作为企业生产的基本动力。他们在扩大企业的自主权的名义下，取消了原先由国家按
红旗杂志
·14·(总580)
=====第216页=====
权力，使企业经理实际上成为企业的主人，可以为所欲为地欺压工人，侵吞工人的劳动果实。
这实际上是在搞资本主义复辟，以资产阶级特权阶层的所有制代替社会主义全民所有制，一
步一步地把苏联的社会主义企业变成为一种特殊类型的资本主义企业。这并不是什么“新创
造”，面只是抄襄和发展了南斯拉夫铁托集团复辟资本主义的老“經验”。
馬克思列宁主义的常識告訴我們，管理制度属于生产关系的范围，它是所有制的一种表
现形式。苏共新领导打着改革管理制度的幌子，从根本上破坏了全民所有制。南斯拉夫铁托
集团就是这样做的。苏共新领导理亏心虚，叫嚷什么谁說苏联經济的“资产阶级蜕化”，谁就
是“资产阶级思想家”，谁就是“敌人”①。铁托集团也正是这样說的。这不过是“此地无银三
百两”而已。
苏共新领导在农村中也加速发展资本主义，扩大私有經济，扩大自留地，扩大私养牲育，
扩大自由市场，鼓励自由买卖。他们运用各种經济的和行政的手段，来鼓励和扶植新的富农
經济的发展，全面地破坏和瓦解社会主义的集体經济。
赫鲁晓夫给苏联农业造成一次惊人的大破坏。苏共新领导上台以后，吹嘘他们制订了“急
剧提高农业生产的有科学根据的纲领”②。可是一年来，苏联的农业还是搞得一团糟，给苏联
人民生活带来了极大的困难。他们现在把责任统统推到下了台的赫鲁曉夫身上。共实，这正
是他们变本加厉地推行赫魯曉夫修正主义所造成的严重恶果。
事实证明，苏共新领导取代赫鲁晓夫，只不过是修正主义王朝的人事更迭，像一切反动
統治阶级为了維持自己的統治不得不换馬一样。赫鲁曉夫虽然下台了，但是，苏共领导集团
这个班子，还是赫鲁曉夫原来的那个班子，组織上基本没有变，思想上、政治上、理論上、
政策上都还是赫鲁晓夫修正主义的那一套。
列宁曾經指出，“机会主义不是一种偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变的产
物，而是整个历史时代的社会产物”③。只要产生赫鲁晓夫修正主义的社会基础和阶级根源仍
然存在，只要资产阶级特权阶层仍然存在，那么，赫鲁晓夫修正主义也必然存在。
正因为苏共新领导同赫鲁晓夫一样，是苏联资产阶级特权阶层的政治代表，所以他们所
实行的对外政策和对内政策，不是无产阶级的政策，而是资产阶级的政策，不是社会主义的
①
柯西金1965年9月27口在苏共中央全会上的报告。
2
1965年3月28日《苏維埃俄罗斯报》社。
(⑧
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民出版社版，第224页。
1965年第12期
（总581）·15
=====第217页=====
政策，而是资本主义的政策。他们同赫鲁晓夫一样，同占苏联人口百分之九十以上的苏联人
民处在敌对的地位，遭到苏联人民日益强烈的不满和反对。
苏共新领导现在叫嚷什么社会主义国家有着“同一类型的社会經济制度”，日的无非是要
掩盖他们在苏联实行资本主义复辟的事实，不要我们去揭露他们，并且爆动苏联人民反对
中国。
在我们看来，一个社会主义国家出现了修正主义集团，出现了资本主义复辟，全世界的
馬克思列宁主义者都有贞任进行揭露和斗争，这是唯一正确的原则立场。只有坚决揭露苏共
修正主义领导集团在苏联实行资本主义复辟的事实，才符合伟大苏联人民的根本利益，才是
对于苏联人民的具正的支持。
如果我们不对苏共新领导的修正主义的对内对外政策进行揭露和斗争，抛弃了原则立场
去同他们搞什么“联合行动”，那就正好合乎苏共新领导的心意，帮助他们欺骗苏联人民。那
样做，就不是支持而是妨碍苏联人民保卫社会主义革命果实的斗争，不是支持而是妨碍苏联
人民反对没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的斗争。
毛泽东同志經常对兄弟党的同志提出，如果将来中国发生修正主义者篡夺领导的情况，各
国马克思列宁主义者同样应当坚决揭露，坚决斗争，应当援助中国工人阶级和人民群众反对这
种修正主义。根据同样的立场，我们认为，坚决地揭露苏共修正主义领导集团，同他们划清
界限，坚持反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，这是我们应当履行的无产阶级国际主义的义务。
坚持反对赫鲁晓夫修正主义的斗争
世界革命人民正在同以美国为首的帝国主义及其走狗进行着激烈的搏斗。当前世界形势
的特点是，在国际阶级斗争口益深入的情况下，正在经历着大动荡，大分化，大改组。世界
人民革命运动正在蓬勃发展。帝国主义和一切反动腐朽势力正在进行疯狂的垂死挣扎。在世
界范围内，各种政治力量正在剧烈分化和重新组合。
世界人民的革命力量超过了帝国主义的反动力量。世界人民革命运动的前进，是当前形
势的主流。各国人民的革命斗争一定会取得胜利，帝国主义、各国反动派和现代修正主义一
定逐步走向死亡，这是世界历史发展的必然趋势，是任何反动腐朽势力都改变不了的。但是，
帝国主义和反动派是不打不倒的，现代修正主义也是不斗不垮的。它们在没有被推翻和没有
被消灭以前，总是要倾其全部力量互相配合，变换各种手法，来对革命力量进行反扑。这样，在
革命运动发展和深入的同时，就会形成一股反革命逆流。国际形势的发展，不可避免地充满着
矛盾和冲突，出现曲折和反复。世界各国人民的革命斗争，不能不是波浪式地向前发展。
在反美斗争紧张关头，美帝国主文更加需要利用赫鲁晓夫修正主义。因此，反对赫鲁晓
紅旗杂志
·16·(总582)
=====第218页=====
夫修正主义的斗争也就不可避免地趋于激化。
在反对赫鲁曉夫修正主义的斗争中，人们的认識总是参差不齐的。特別是在同赫魯曉夫
长久地支持下去的，不免要停顿一下，不免要同轉去复习基本問题，不免要經过一番新的准
备工作，好消化'那些极共丰富的教训，使无比广大的群众能够更坚决、更自觉、更自信、
更坚定地再向前进”①。目前出现的情形正是这样。
随着反对赫鲁晓夫修正主义斗争的尖化、深刻化，在革命队伍中总是不可避免地要发
生新的分化，总会有一些人从革命队伍里掉队出去。与此同时，亿万革命人民将不断地涌进
革命队伍里来。
面对着这种错综复杂的形势，馬克思列宁主义者不能放弃原则，模糊原则，而必须旗帜鲜
明，坚持革命原则，坚持反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，才能够巩固和扩大革命力量的团结。
现在，摆在各国馬克思列宁主义政党面前的任务是，在政治上和组織上同为美帝国主义
效劳的修正主义分子划清界限，清除赫鲁晓夫修正主义，迎接反对美帝国主义及共走狗的革
命斗争的高潮。
归根到底，在全世界，包括苏联在内，占人口绝大多数的人民大众，绝大多数的共产党
人和于部是要革命的，是会拥护马克思列宁主义的。他们正在逐步觉醒起来，投入反对帝国
主义和修正主义的斗争行列。全世界百分之九十以上的人，一定会在反对帝国主义、各国反
动派和现代修正主义的斗争巾进一步团结起来。
全世界的共产党和所有的社会主义国家，終究是会在馬克思列宁主义和无产阶级国际主
义的基础上团结起来的，终究是能够实现在反对帝国主义的斗手中的联合行动的。正如列宁
对老修正主义者所說过的那样，从世界范围看来，无产阶级迟早会统一起来，并且必然会获
得胜利，“但是，只有反对你们，这种胜利才能到来而且一定能到来，才能实现而且一定能实
现；这种胜利也就是对于你们的胜利”②。
只要苏共新领导还实行没有赫鲁曉夫的赫鲁曉夫主义，不承认和改正错誤，不具正回到
馬克思列宁主义革命道路上来，那么，要指望马克思列宁主义者放弃反对赫鲁曉夫修正主义
的斗争，是絕对办不到的。
“宜将剩勇追穷寇，不可沾名学霸王。”这两句詩，概括了极其重要的历史教训。馬克思
列宁主义者和世界革命人民一定要乘胜追击，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底！
①
《論馬克思主义历史发展中的儿个特点》。《列宁全集》第17卷，人民出版社版，第25页。
②
《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第109页。
1965年第12期
（总583）17
=====第219页=====
活学活用毛泽东思想
——王傑同志日記选
編者按：《解放軍报》于一九六五年十月三十日、十一月十日，在《一心为革命》
的标题下，连绩发表了解放军济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰同志的
日記摘抄，本刊选录了其中的一部分。
王杰同志是山东金乡县人，一九四二年生，一九六一年八月入伍，一九六二年
二月加入中国共产主义青年团。入伍以来，连绩三年被评为五好战士，两次荣立三
等功。今年七月，王杰同志去江苏邵县张楼人民公社帮助民兵训练，在炸药发生意
外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的民兵群众和人民武装于部，他临危不惧，英勇
牺牲。王杰同志光荣牺牲后，他所在的部队的党委会，根据他生前的要求，审查了
他的历史和表现，追认他为中国共产党正式党员。
《解放軍报》在发表王杰同志的日记摘抄时加了编者按语。按语指出：
“他的日记，是一部活学活用毛泽东思想，提高无产阶级觉悟的记录；是一部全
心全意为人民服务的真实生动的记录；是一个很好的活的学习材料。”
“英雄的行为绝不是偶然的。英雄的行为来源于毛泽东思想。从这部日记里，
我們可以看到，王杰同志正是由于勤奋地学习毛主席著作，随时随地吸取革命的营
养，不断地改造自己的思想，提高无产阶级觉悟，才能在一旦需要的时候，毫不犹
豫地献出了自己的生命！”
判断一个人，不仅看他是怎样說的，更重要的是看他怎样做的，列宁认为这是
马克思主义的一条具理。王杰同志特别值得我们学习的地方，就在于他以严肃认具
的态度学习毛泽东思想，做到学用结合，言行一致，在日常工作中，在面临生死抉
择的重要关头，都能以毛泽东思想作为自己行动的指针。
紅旗杂志
18·（总584）
=====第220页=====
与自我批評是改造思想的有力武器，要学会
一九六三年三月十三日
运用这一武器，虚心接受别人的批評，严格
学习了《抗日战争胜利后的时局和我们
的进行自我批評，像毛主席指示的那样天天
的方针》一文，使我受到了极大的教育。
洗脸，天天打扫思想上的灰尘，不管是小毛
“对于中国人民脑子中的落后的东西，我
病大缺点都应该认具对待，坚决克服。
們要去打除，就像用扫帚打扫房子一样。从
改造思想是一个长期艰巨的任务，绝不
来没有不經过打扫而自动去掉的灰尘。这是
是一朝一夕可以完成的，但是我有决心有毅
毛主席对我们的教导。对于思想上不清洁的
力坚持不懈的进行改造，克服各种非无产阶
东西，必须經常打扫。思想上有了不清洁的
级的思想意識，做一个优秀的革命战士！
东西要想自动去掉，而不去扫，那是不可能
的事情，就像“钟不敲是不响的，桌子不搬是
一九六三年六月五日
不走的”的道理一样。
今晚我参加了在营召开的毛主席著作学
我们是无产阶级的革命战士，担员着保
习經驗座談会。会上每个同志都談了自己的
卫社会主义，建设社会主义的伟大任务，要
学习体会。共同的经验是：学习不要贪多，
完成祖国人民交给我们的这一光荣任务，就
贪快，要学一点做一点，边学边做边改，要
必须不断的改造思想，提高觉悟。
有恒心去做。学习要结合当前任务，结合个
要改造思想，我今后就从以下三个方面
人存在的問题，学习不要脫离领导，脱离群
努力：
众。以上的經驗是宝貴的，我坚決贯彻到自
（一)积极参加政治学习，通过学习就
己的学习中去，理論联系实际，严格要求自
可以懂得党的政策路线，个人与集体的关系，
已，认真改造自己，做到读毛主席的书，听
明确前进的方向，知道为谁当兵，为谁打仗的
毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做
道理。要学习好，必须联系实际，經常用革命
毛主席的好战士。
道理对照检查自己，好的发扬，坏的坚决改。
一九六四年七月二十五日
(二)經常注意在实际斗争中鍛炼。注
意在训练、生产与各项政治运动中鍛炼自己，
学习毛主席著作和其他工作一样，必须
特别要注意到艰苦困难的环境中去鍛炼。不
讲究实际效果。学习多少篇文章，多少时间，
論干什么工作，执行什么任务都认具的按照
只是反映学习情况的一个方面，并不能作为
衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要
上级的要求去做。要經常学习先进人物的榜
看我们是否能够领会毛主席著作的精神实
样，学习他们崇高的思想，坚强的斗志和严格
质，运用来改造思想，指导工作，分析和处
的組織紀律性，向董存瑞、黄继光、丘少云、安
理現实問题。毛主席說过：“对于马克思主义
业民、雷鋒等英雄学习，把他们的模范事迹
的理論，要能夠精通它、应用它，精通的目的
当做一面镜子，不断的对照检查自己。
全在于应用。”我们能够运用毛主席的立场、
(三) 經常进行批評与自我批評。批評
（总585）19
1965年第12期
=====第221页=====
观点、方法，說明和解决现实問题愈多，改
才能学得深，领会精，运用的好，扎扎实实
造思想、改进工作的效果愈明显，我們的学
的搞好工作。
习收效就愈大。反之，尽管讀书千百篇，笔
一九六四年七月八日
記数万言，卻偏偏不接触思想，不联系工作，
不去运用，那就谈不上什么学习收效。学习
毛主席說：“讀书是学习，使用也是学
的整个过程，学习的一切东西，都要从效果
习，而且是更重要的学习。”毛主席的这句话
出发，着眼于领会和运用，必须切实在“用”
是說，沒有进过学校門的人，仍然可以学习
字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。
战争，就是从战争中学习战争。干工作常常
学习毛主席著作，没有自觉的思想，那
不是先学好了再干，而是干起来再学习，于就
是肯定学不好的。主席教导我們說：“凡是需
是学习。学习了毛主席著作，父回想三年的
要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和
部队生活，使我对毛主席的话理解的更深刻。
自愿，就会流于徒有形式而失败。”我们只有
干就是学习，不会的，你只要参加去干就能
觉悟到毛主席著作对于我們革命者像“阳
学会，“世上无难事，只怕有心人”。三年的
光”、“空气”、“粮食”一样需要，才有可能
部队生活使我学到了在学校永远学不到的东
把毛主席著作学好、用好。只有自觉，才能
西：思想的提高，阶级觉悟的提高，审事技
有决心，有毅力，才能出干劲，出时間，才
术的提高，艰苦朴素等作风的养成，都是从
能真正解决工作和学习的矛盾，才能达到改
实践中学习的。学习必须到实际中去，理論
必须联系实际，只有这样，才能学好。
造思想，改进工作的目的。
学习毛主席著作必须从长期坚持着眼，
一九六三年八月二十二日
学习毛主席著作是一辈子的事情，活到老，
学到老，一定要不断增强学习的决心和毅力，
学习毛主席著作使我深深地体会到：
把学习长期坚持下去。
火車离开了轨道就寸步难行，革命战士
学习毛主席著作还要认真地全面地贯彻
不学习毛主席著作就量头轉向。
执行林彪同志提出的“带着問题学，活学活
“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨
用，学用結合，急用先学，立竿见影”的原
水不能生长，革命战上没有毛泽东思想来武
则。只要是干革命做工作，总会不断地遇到
装，就会迷失方向。“
各种各样的問题，老的解决了，新的問题又
一九六四年三月十九日
会出现。哪里有工作哪里有斗争，哪里就会
学习了毛主席著作，使我深深地体会到：
有問題可以帶着学。絕不是沒有問题可帶，
毛泽东思想像东方刚刚升起的太阳，它放出
倒有带不完的問题。但是又必須重点突出，
万丈光芒，赶走了黑暗，把被压迫的人们的
抓住最迫切需要解决的问题进行学习。只有
心照得透亮。毛泽东思想，像直立在岸边的灯
“集中兵力打歼灭战”，把劲使在节骨眼上，
塔，它一刻不停地閃耀着红光，给航行的人指
一次学习，解决一个問题，学一点，用一点，
紅旗杂点
·20·(总586)
=====第222页=====
明了方向。毛泽东思想，像一件最好的武器，
人们掌握了它，就能够分清敌我，站稳立场。
一九六三年八月五日
*
虚荣的人注视着自己的名字；
事
光荣的人注视着祖国的事业！
一九六三年二月二十日
一九六三年八月八日
毛主席的好战士——雷锋，他所做的都
是一件件平凡的事情，但就是这些平凡的事
毛主席說：“房子是应該經常打打的，不
情，鑄成了他那高貴的革命品质，在那平凡
打打就会积滿了灰尘；脸是应該經常洗的，
的工作中，做出了动人的事迹。
不洗也就会灰尘满面。我們同志的思想，我
以前我总认为在平儿的工作岗位上，没
们党的工作，也会沾染灰尘的，也应該打打
有前途，做不出仆么名堂来，雷鋒的英雄事
和洗滌。”我要照毛主席的话去做，每天睡觉
迹启发了我，给了我力量。在祖国的社会主
前要回想一天的工作，哪些做的对，哪些做
义建设中，正是这些“平凡”的工作组成了伟
的不对，以后怎样去做，每周每月也要检查
大的事业，正是这无数做“平凡”工作的人，
一次。这种制度一定要坚持下去，只有坚持
组成了建设社会主义的生力軍。在平凡的工
下去，对工作才有利，才能把工作做好。
作岗位上，只要像雷锋一样全心全意的为人
一九六四年一月一日
民服务，做一个永不生锈的螺絲钉，同样会
做出伟大的事业。今后我一定向雷鋒学习，
伟大的六三年过去啦。在过去的一年里，
在保卫祖国的岗位上，当好普通一兵，做一
我干的工作还不如领导给我的荣誉多，工作
个雷锋式的毛主席的好战士，做一个永不生
有了成績，自己在党的培养下有了进步，我觉
銹的螺絲釘。
得我就像一棵幼芽生长在肥沃的土壤中（革
命队伍里），首先是有党的阳光雨露，其次是
一九六三年二月二十三日
有同志们锄地施肥，才能这样迅速成长，如果
革命部队是一个鍛炼人的大学校。我要
离开了党和群众就一时也生存不了。
把自己当做一块煤，投到斗争生活的熔炉里
在过去的一年里，虽然有很大的进步，
烧炼，使它发出时代的光和热…**
但是回顾一下，我还存在着不少缺点，如个
人的修养还不够，不像雷锋对同志那样…
一九六三年七月三日
对待同志像存天般的温暖，工作上缺乏艰苦
我认为：
细致的作风，吃苦性差，缺之苦练技术的干
一个人只有拿自己的缺点与别人的优点
劲，在帮助后进同志上做的还不够，自己是
相比，才能感到自己不足，才会进步。
单枪匹马而不管别人。电影《战火中的青吞》
中高山同志說的好，单枪匹馬睡閱出来的英
一个人如果把自己估计过高，始终认为
雄算什么英雄。所有这些都是不符合党的要
自己比别人强，那永远也不会进步。
（总587）21
1965年第12期
=====第223页=====
求的，想到这里心里就威到惭愧。
人民的人。一个人能力有大小，但只要有这
新的六四年开始啦，我要牢牢記住毛主
点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，
席的教导:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。
一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的
在新的一年里，党給我們提出了新的更艰巨
人，一个有益于人民的人。我思前想后，觉
的任务，怎样才能不辜负党的希望呢？必须
得活着就应该像张思德、白求恩那样才有意
发扬成绩，克服缺点，像赛跑一样，从起点
义。党的利益，革命的利益和群众的利益是
开始，一步一个脚印的跑下去，保持党和人
一致的，只要对革命有益的事，就应当毫不
民給我的荣誉，提高觉悟，立雄心壮志，苦
退缩。革命工作不分貴贱，重要的是看你能
战一九六四年。
否全心全意地貢献自己的全部力量，因此我
为了给党和人民干好工作，在今后的一
迈学习边下决心，学习他们毫无自私自利之
年里，努力学习毛主席著作，发扬雷鋒同志
心的精神。
的釘子精神，挤时問，钻問題，带着問題
一九六四年二月二十九日
学，学深学透，学一点用一点。一年来的学
习，使我深深感到，要老老实实的为人民服
家庭出身对一个人的成长起一定的作
务，当好人民的勤务员，完成党交给的工作
用，可是主要的还是个人的改造和努力。人
任务，没有别的窍門或捷徑，唯一的只有讀
在生活中要受到各种环境、各种思想和各种
毛主席的书，听毛主席的話，按照毛主席的
生活的影响，有好的也有坏的，这对于人的
指示办事，永远争做毛主席的好战士。
成长有好影响也有坏影响。好影响需要一个
人去接受去发扬，坏影响同样地需要人去改
一九六四年十二月二十八日
造，这就是说人的成长主要的是靠内因，而
重讀《为人民服务》和《紀念白求恩》。这
不是外因。一个人要很快地成长，必须靠本
两篇文章一下就把我的思想抓住了，以前却
人自觉地鍛炼。一个无产阶级的革命者在好
没有像这次学习这样深刻、新鲜，两篇文章
的环境中能站得住，在坏的环境里更要站得
是那样有吸引力，像磁铁吸铁一样。我被张
住，能經得起考驗才是好同志。
思德、白求恩那种毫不利己专門利人的高贵
*
*
*
1
品质威动得热泪盈眶。一个人为什么活着?
一九六三年九月六日
为誰活若？怎样活着？这是人生根本的問题，
过去我很少去想，当然也没有解决。毛主席
真正的革命者，就要准备在斗争的过程
在这篇文章中讲得一清二楚，方向非常明确：
中迎接万难，排除万难，不怕困难，经受住
“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是
各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级
彻底地为人民的利益工作的。”毛主席号召我
台风来，也要站稳脚跟，坚定不移的前进。
们学习白求恩“毫无自私自利之心的精神”，
干革命就不能怕牺牲；怕牺牲就不能在
并且說：“从这点出发，就可以变为大有利于
革命的道路上坚持到底，就无所谓革命的坚
·22·(总588）
紅旗杂志
=====第224页=====
定性。中国革命的胜利，正是无数革命志上
一九六三年十二月九日
不怕牺牲，前仆后继，英勇斗手的结果，是
川血的代价换来的。
下雪啦，今天八点到晚上七点降雪三至
許多同志在参加到中国共产党这个先锋
七毫米。路还沒有修完就下雪，这给我们带
队来的时候，就抱定了献身于中国人民的解
来了不少的困难。为了完成任务，下露也要
放事业，献身于共产主义的伟大理想的决心，
干，正像同志们唱的：“不怕北风吹，不怕
抱定了为着革命的利益，吃苦在前，享受在
雪花飘，起早晚睡把活干，个个情緒高。
后，不惜牺牲一切，甚至自己生命的决心。
同志们的衣服湿啦，手冻裂啦，可还照样工
枪林弹雨，监狱刑场，敌人的封锁，雪山挨
作。同志们懂得什么是光荣，条件越困难，
冻，草地忍饥，都不能絲毫动摇革命者的坚
越能把事情办好，这就是光荣。我们是给
定意志。只要真正需要，当牺牲的时候，革
社会主义修桥铺路的，不管走到天南海北，
命者想到的不是害怕，而是努力以此来换得
不論多苦多累，都能完成党和人民交給的
更大的胜利。刘胡兰慷慨就义，想到的是革命
任务。
的秘密可以得到保全。向秀丽舍身赴火，想
一九六四年一月十一日
到的是国家的财产因此可以得救。黄继光堵
住敌人的枪口，想到的是后面的部队可以前
昨天晚上，领导宣布我代理副班长职务，
进。“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明
可是能力不足啊！感到压力不小，自己又无
翰，还有后来人。”
领导能力，又无經驗，有些畏缩。感到了困
后来的人，一定能把革命坚持到最后的
难，我就想起了学习毛主席著作，于是我就
胜利。
找到了《关于重庆談判》一文，在这一文中
毛主席說：“什么叫工作，工作就是斗争。那
一九六三年八月十九日
些地方有困难，有問題，需要我們去解決。
接受了新的任务前往××防洪，走的时
我们是为着解決困难去工作、去斗争的。越
問没有命令，现在是等待出发。东西都准
是困难的地方越是要去……。”毛主席又說：
备好啦，可是不走，我的心早就飞向受灾的
“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看
地区。人民的生命财产等待我们去搶救，
我们敢不敢承担。”学习了毛主席著作，父对
可为什么不走呢？时间过的太慢啦，过一天
照了自己，毛主席不正像对着日己說的嗎？
像一年那么长，命令下来就要飞向受灾的
王杰呀，王杰！遇到困难就害怕了嗎？就后
地区。
退了嗎？不，不能害怕，有党的领导，有群
众的支持，遇事多和群众商量，大胆管理，
我向领导表示了决心，下了保证：
坚持真理，耐心说服，以身作則，只要听党
当兵是为人民、为党、为祖国而来的，
的話，遇事尽自己最大的努力，我想工作一
不管任何工作，党指到那里就冲向那里，就
定会搞好的。
是需要献上青春也沒怨言。
（总589）·23
1965年第12期
=====第225页=====
一九六四年四月五日
一九六五年四月二日
今天，在连接装药时不小心叫瀝青烫坏
六五年的訓练已經开始了。新的一年的
了手，疼的厉害。可是更痛苦的是我影响了
工作是艰巨的，困难显然是不少的。首先个
工作。手疼暂时工作不方便，只好叫别人帮
年我们是夜老虎訓练，将有××的夜間作业。
助。但是我心里难过，說什么也不能叫别人
共次是普及先进经验。这对我更是一个难题。
代我上班。我要坚持工作，同志們不叫我上
一个革命战士应該如何克服闲难搞好训练
班，不叫我捏泥蛋，不叫我装药。可我能闲
呢？我学习了《愚公移山》，使我增强了信心。
得任嗎？我休息不下去，坚持着去干，不順
自己是一个身强力壮的小伙子，难道还不如
手，慢慢来，手疼咬咬牙，想想二万五千里
老愚公嗎？我…定要和想公比高低，工作小
长征，想想中印边境反击战，我这点伤又算
按照毛主席的教导，排除万难，去争取胜利。
得了什么，坚持下去，一定要坚持下去！
同时，我义学习了林副主席突出政治的指示，
工作中只要坚持四个第一，坚持毛主席著作
一九六四年九月三日
学习，用毛主席思想武装头脑，任何困难都会
通过毛主席著作学习，我懂得了革命就
迎刃而解。千难万难有了毛主席思想就不难。
是我的理想，斗争才是真正的幸福。
一九六五年四月八日
*
*
*
今天的作业地点是在现克教练场，地硬
一九六三年十一月三十日
如石，锹下去挖不下四两来，震的手生疼，
毛主席在《紀念白求恩》——文中說：白求
一个雷要二上来分钟。算了吧，战时那能遇
恩“对技术精益求精”。这次考核虽然取得了
到这么坚硬地，还是到松上中去练吧。不，
满堂红的成績，但是我对技术还不是精益求
不行，毛主席不是教导我们：敌人磨刀，我
精。有的課题理論背得烂熟，但是实际就做
们也要磨刀。林副主席也指示我们，平时多
不上来。实际能做上来的，再问上几个为什
练几手，战时才能消灭敌人。战争是复杂的，
么，那就不知道啦。工兵专业看来容易，誰
平时训练光在顺利的情况下，到战时遇到不
不会挖坑埋地雷，就是老百姓没文化一看也
利的情况能完成任务吗？毛主席經常教导我
会做，何必我这个初中毕业生呢，真有点“高
们：把困难想的充足些。现在练习正是好机
射炮打蚊子”一——大材小用啦。这种思想以前
会。练！勤学苦练，下上打了泡不在乎，汗
湿了衣服也不管。經过一下午的练习，技术
是存在着的。可是现在呢?一些工兵专业你只
提高很快，一般在规定的时間内也能完成任
要钻进去，就有很深的学問。现在不是大材小
务。虽然累，但是练到了杀敌的硬本领，累
用，而是小材大用啦。文化水平太低了，还感
也是愉快的。
到有些不够用呢！今后要想练出过硬本领，就
必须像白求思那样对待技术精益求精。
￥
*
*
紅旗杂志
24(总590）
=====第226页=====
点什么呢？想来想去想到了南京路上好八连
.一九六三年八月二十日
的同志，他们給新战友的礼物是毛主席著作
学习《为人民服务》，使我认識到“各人自
和針线包。只有思想上进步，才能担当起革命
打鬥前雪，莫管他人瓦上霜”这句話是完全錯
的重担，这样我就到街上买了十九本毛主席
誤的，可是自己也存在着。平时我有这样的想
著作单行本：《愚公移山》、《为人民服务》、《将
法和认識：“我当兵是为人民来的，为了人民
革命进行到底》等，送給了亲爱的新战友。
我就得把工作干好。平时领导交給的任务只
*
水
*
要干好，只要完成就行，别人的进步对我无
关，少管闲事为佳。”因为有这种思想，平时帮
一九六四年三月五日
助同志就不夠，也不能經常找別人談心。
“要使全体干部和全体人民經常想到我
学习了《为人民服务》，使我认識到这种
国是一个社会主义的大国，但又是一个經济
想法是錯誤的，毛主席說：“一切革命队伍的
落后的穷，这是一个很大的矛盾。要使我
人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”可是
国富强起来，需要儿十年艰苦奋斗的时間，
我呢?越想越不对。今后一定按毛主席的话去
共中包括执行厉行节约，反对浪费这样一个
做，經常找同志談心，互相帮助，共同进步。
勤儉建国的方針。
毛主席的話，每一个字，每一句都深印
一九六四年五月二十一日
入脑海里。今年我们参加国防施工，开始器
今年发放解放鞋，老同志都是一双深口
材浪费较多，油料、炸药等也浪费不少，浪
的，新同志都是浅口的。在施工来說是深口
费的原因主要是过于“大方”，用东西不在乎，
的优越性大些，进出工地作业不易碰伤。因为
缺之节约的观念。
有这样的好处，新同志都想穿双深口的。小
学习了毛主席著作，使我认識到节約的
胡要换深口鞋，换不换呢？换了，我进行作
重要，一滴油，一个螺絲钉、一寸导火索、
业不易碰伤自己嗎？不换，小胡作业强度大，
一两炸药都是国家的财产，都是人民的财
那不更会碰伤嗎？是自已吃苦呢，还是让别
产。我们国家是社会主义的大国，但又是一
人吃苦呢？毛主席不是經常教导我們嗎？“我
个經济落后的穷国，这就需要勤儉节約。勤
们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍
儉节约是要经常的，像人洗脸一样。今年施
的人都要互相关心，互相爱护，互和帮助。
工时間长，在施工中一定节约一滴油、一寸
“吃苦在别人前头，享受在别人后头。”毛主席
导火索，一两炸药，能节約一点足一点，我
怎样说的，我就怎样做。于是就愉快的把鞋
一定尽自己的力量为国家多节约一点。
子換給了小胡。
一九六四年十月十八日
一九六四年十二月二十日
我学习了《关于正确处理人民内部矛盾
亲爱的新战友就要来到了，我送給他们
的問题》中“关于节约”一节，受到了深刻的
1965年第12期
（总591）·25
=====第227页=====
教育。为了实现六亿人民的远大理想，我们
气把它讀完，讀完之后我认識到：“敌人是不
革命的后代，必须继承和发扬革命前輩艰苦
会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是
奋斗的精神，接好艰苦奋斗的班，当好红色
美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自
接班人。
行退出历史舞台。”现在虽然全国解放了，六
一个革命战士不仅要站在连队看到全
亿勤劳的人民正在建設着自己美好的家园，
国，而且要看到全世界，看到三分之二的劳
但是还必须看到，国际形势还很紧张，美国头
苦大众还没有解放，还过着贫困的生活。现
子肯尼迪还在准备打“一切”战争，印度反动
在物质生活好啦，也不能忘記过去吃树皮、
派还在挑衅，不时侵犯我国领土，领空，在
咽草根、披麻袋的年代，好日子必须当穷日
东南沿海，美蒋特务还不断的窜犯大陆进行
子过。
破坏活动，美国的审舰飞机不断到我国东南
对于自己来说，能否接好艰苦朴素的班，
沿海、山东半岛、我国内地进行侦察活动，
把革命前辈艰苦奋斗的精神接过来传下去，
最近美蒋特务在香港进入邮包时安放烈性炸
继承和发扬，也是能否保持无产阶级本色的
药杀害我国同胞。所有这些都說明了敌人没
問题。个人的生活看起来点点滴滴，但是反
有睡觉，而在磨刀，还想卷土重来。
映的思想，不是无产阶级，就是资产阶级。
目前，帝国主义、各国反动派和现代修
通过学习，认識提高了，慢慢养成了节
正主义正在演出反华大合唱，我是一个手握
約的习慣，每月的津貼只花一元左右。在工
枪杆的革命战士絲毫不能麻痔，我一定百
作中我也注意到节约，今年施工担任了爆破
倍提高警惕，树立长期为部队服务的思想，
手，整天与导火索接触，每天切取导火索时，
努力做好战斗准备，随时准备粉碎敌人的一
都剩儿十厘米不能用，丢掉怪可惜，我就积
切新阴謀。
攒起来，过一个时期就用胶布接起来，这样
一九六三年八月十五日
义为国家节约了三十多米导火索。但是自己
做的还很不够，一些小的地方还没注意到，
“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至
我一定牢记毛主席的教导，政治上用高标准
灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动
要求自己，生活上用低标准要求自己，自觉
派对待人民事业的避輯，他们决不会违背这
的把富日子当穷日子过，把艰苦奋斗的作风
个邏辑的。这是一条马克思主义的定律。我
接过来传下去。
們說帝国主义是很凶恶的，就是說它的
*
本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放
*
*
下屠刀，他们也決不能成佛，直至他们的
一九六三年二月十日
灭亡。”
深夜一点我站完了崗，躺在床上久久不
这个逻辑是于真万确的真理，帝国主义
能入睡，翻身起来，拿着《毛泽东选集》第四
的本性是永远不会改变的。希望劝說帝国主
卷，翻到了《将革命进行到底》一交，我一口
义者和中国反动派发出善心，回头是岸是不
26·(总592)
紅旗杂志
=====第228页=====
可能的。可是現在世界上竟出現了这样的
誰是我們的朋友？这个問題是革命的首要問
人，与帝国主义搞协議，搞合作，违背馬列
题。”过去地主买办阶级压迫剥制人民，骑在
主义，背叛了革命。帝国主义者和现代修正
人民的头上作威作福，那是因为“印把子”没
主义者，不管你们玩什么花招，你们的花招
有掌握在劳动人民的手里，那是因为没有团
騙不了世界人民的眼睛，只不过是你们的丑
結好具正的朋友，攻击我们真正的敌人。现
恶面目更加暴露在人民面前。世界人民认清
在我们掌握了“印把子”，人民翻身作了主人，
了你们的丑态，也使人民提高了警惕，来对
不再受剥削和压迫，过着美满幸福的生活。
付敌人的阴謀破坏。
可是少数的敌人总是不断的捣乱，妄想复辟
重坐天下，但是觉悟的人民是不会放松斗争
一九六三年四月二十日
立場的。可也有同志思想上警惕性不高，手
修正主义歪曲和篡改马列主义，說什么
中虽然拿着枪，思想上的枪已經放下，敌我
現在不需要革命，不要反对帝国主义，說艾
不分，阶級立場站不稳。我們說，手里拿着
森豪威尔也热爱和平，“也像我们一样为和平
的枪生了锈，可以很容易的擦亮，思想上的
而操心”，提出什么无战争、无武器、无军队
枪生了銹，是不容易擦亮的。我们不能对敌
的論点。可是我们坚决反对他这一点，这点
人存有任何幻想，我们不能认为“跳蚤頂不
也是同我们的根本分歧。
起被子来”，“泥鳅翻不了火浪”。敌人是捣
从世界每个国家的发展来看，不論哪一
乱一—失败——再捣乱——再失败，直至灭
个国家要想走向社会主义，不經过斗争，不革
亡。如果我们敌我不分，阶級觉悟不高，就
命，不反对帝国主义就是空想。从我国的建
会上敌人的当，就会吃大亏，就会给国家造
設成就来看，經过了国内战爭、抗日战爭、解
成损失。
放战争，打败了日本和其他反动派，把蒋介石
一九六四年八月四日
赶到台湾，成立了中华人民具和国，建立了自
己的政权，才使人民走上了幸福的道路。
近来美帝国主义到处挑起战火，实行了
现代修正主义者大肆攻击中国共产党。
它的假和平真备战的阴谋，公然侵略越南民
我们要坚决的和他们斗争，认清形势，站稳
主共和国，用军舰、飞机轰炸了越南民主共
立场，坚持真理。真理一定会胜利，虽然馬
和国的和平村庄和勤劳的越南人民。对于这
列主义与修正主义的斗争是长期的、曲折的、
种军事挑衅，我国政府发表了声明：战火是
复杂的，但是马克思列宁主义必胜。
帝国主义发起的，越南民主共和国就取得了
反侵略的权力。我们革命战士有责任支援被
一九六四年五月二十二日
侵略的越南人民。我一定勤学苦练军事技术，
学习了《中国社会各阶级的分析》使我提
苦练二百米硬功夫，一旦祖国需要，我坚决
高了革命警惕性，分清了敌我。毛主席在这
响应祖国的召唤，开赴越南，狠狠打击美帝
篇文章里开門見山的說：“誰是我們的敌人?
国主义的侵略军，支援越南人民。亲爱的祖
1965年第12期
（总593）27
=====第229页=====
国，亲爱的党，我的热血在沸腾！支拨越南
我的心像大海的波浪一样，总是不能平静。
人民是我们义不容辞的责任，为了受苦受难
我们党和毛主席对我们青年一代是关怀备
的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山
至，寄予极大的期望，我一定当好革命接班
入火海也永不变心。
人，把革命的重担挑起来。
帝国主义不論你怎样玩弄战火早晚要死
毛主席說过：“你们青年人朝气蓬勃，正
亡的，毛主席說过：“美国垄断资木集团如果
在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。
坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有
希望寄托在你们身上。”革命前辈把希望寄托
一天要被圣世界人民处以绞刑。”帝国主义必
在我们年青一代的身上，这就是說保卫和国、
败，社会主义必胜。美国必败，越南民主共
建設祖国的重担山我們去挑，也就是說，革
和国必胜。
命的接班人巾我们去担当。当好革命的接班
人，就是要当毛主席的好战士。反复学习毛
一九六四年九月十四日
主席著作，自觉地进行思想改造是实现革命
学习了《为人民服务》后，使我懂得了毛
化的根本保证。学习毛主席著作必须像廖初
主席說的“我们的共产党和共产党所領导的
江、丰福生、黄祖示那样，天天讀，天天学，
八路軍、新四軍，是革命的队伍。我們这个
天天用，以毛泽东思想作为自己一切行动的
队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人
指针，这样就会经得起任何风浪，真正接好
民的利益工作的”这句话的真正意义。毛主
革命的班。
席說的“完全”、“彻底”就是全心全意地为人
一九六四年十一月七日
民服务，为人民工作。世界上现在还有三分
之二的人民没有解放，还在受苦受难。一个
六日坐車到××，在車站等車，我看到
革命战士要有心怀祖国，放眼世界的雄心壮
未来的一代正在党的教导下健康地成长。在
志，不能只想到个人的一点利益，而不去解
雷锋思想的影响下，孩子们的共产主义品德
放受苦受难的人民。一个革命战士是完全为
也在一天天地提高，戴若紅领巾的儿童自动
了解放人民，彻底为人民利益工作的，这个
来車站服务，擦洗地板，扶老携幼。新中国
“完全”，“彻底”也就是說服役是沒有年限的，
儿童多么有觉悟啊，多么爱劳动啊！这說明
革命需要就于一辈子。革命是永远不会满期
革命的后代，在前辈的革命思想熏陶下，正
的。我愿于一辈子革命，永远也不放下枪。
在健康地成长，他们能够接下老一辈的担子。
*
可是帝国主义說什么：中国一代二代不出修
*
*
正主义，三代四代会出修正主义。这是胡说！
一九六四年七月二十四日
看看新中国的下一代吧，他们是能担起重担
听了共青团“九大”文件的传达报告后，
的，他们是会建设和保卫祖国的。
28·(总594）
紅旗杂志
1
=====第230页=====
为共产主义事业献出一切
讀王傑同志的日記
关
鋒
王杰同志，在平凡的日常工作中，在面
判断一个人是不是树立了无产阶级世界
临生死抉择的紧急关头，都表现了伟大的革
观，共标志不是看他有多少书本上的哲学知
命英雄行为。他用自己的行动，給我们树立
識，而是要看他的实际行动，看他是用哪个
了一个在无产阶级专政时期共产党人意識修
阶级的世界观指导自己的行动，看他在实际
养的榜样。他的激动人心的英雄行为，将水
上是按照哪个阶级的观点和要求，解决为什
远鼓舞着和教育着我们革命队仇中的每一个
么活着、怎样活着这个問题的。我們說，王
同志，在共产主义大路上奋勇前进。
杰同志树立了无产阶级世界观，就是因为他
革命的英雄行为是从哪儿来的？王杰同
时时、处处都用无产阶级世界观分析問题、
志的事迹和日記，对这个問题作出了生动的
指导自己的行动；就是因为他为共产主义事
回答：革命的英雄行为，是他树立了无产阶
业而活着，而斗争，他真正懂得了并且实践
级世界观的表现，是他极端热情、极端认真
了“革命就是我的理想，斗争才是真正的幸
地学习毛泽东思想的结果。
福”；就是因为他为共产主义事业献出一切，
在国际无产阶级革命时代，只有树立了
在必要的时候献出了自己的生命。
无产阶级世界观的人们，才能在自己的行动
王杰同志真正做到了党叫干啥就干啥。
中表现出革命的英雄行为。要树立无产阶级
他安心地、积极地做不凡的工作，他把平凡
世界观，在当前这个急风暴雨的世界革命的
的工作和崇高的革命理想紧密联结在一起。
时代里，就只有努力学习用当代革命經验卡
王杰同志說：“要做一个万能螺絲釘’，党
富了和发展了的马克思列宁主义毛泽东
把我摔在那里，就在那里，永不生銹，閃閃
思想。只有用毛泽东思想把头脑武装起来，
发光。”这段话，不仅体现了一心为革命的精
才能抵抗阶级敌人的“糖衣炮弹”，才能粉碎
4
神，而且是正确地理解了严格的纪律性和积
阶級敌人的“和平演变”的阴謀，才能在任何
极发挥主观能动性的辩证关系。工杰同志言
行一致，說到就做到。他的确不愧为无产阶
狂风巨浪巾站稳脚跟，屹立不拔。
1965年第12期
（总595）·29
=====第231页=====
级革命队伍这个伟大集体中的一个万能的、
困的生活。現在物质生活好啦，也不能忘記
閃閃发光的“螺絲钉”。
过去吃树皮、咽草根、披麻袋的年代，好口
王杰同志为了革命的利益敢于挑重担
子必须当穷日子过”；如果忘記了这一些，贪
子，不怕任何困难。他說：“真正的革命者，
图个人享受，就会“失掉革命的劲头”，“就
就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除万
会忘本”。因为有了这种深刻而高尚的思想，
难，……經受住各种各样的风浪的考驗，那
所以艰苦生活对于王杰同志是：苦在身上，
怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚
甜在心上。这种深刻、高尚的思想，是能够
定不移的前进。王杰同志的行动证明，他就
抵抗任何“糖衣炮弹”的精神坦克。
是这样的一个“真正的革命者”。
王杰同志不但为了全世界被压迫人民的
王杰同志具正做到了全心全意为人民服
解放厉行节约，而且随时准备着为了反对帝
务。他在参加防洪救灾时，想的是：“人民生
国主义的侵略战争，献出自己的生命。他向
命财产重要，个人安危不值得考虑。”他在日
党、向租国、向全世界发出了誓言：一旦需
常生活中为战友们服务时，想的是：“我累一
要，“我坚决响应祖国的召唤，开赴越南，狠
点没有什么，只要同志们能多休息一会，只
狠打击美帝国主义的侵略军，支援越南人
要能减輕同志們一点负担，我就感到幸福。
民。……为了受苦受难的人民就是死了我也
心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。
这里没有半点个人主义的影子。这样的幸福
观是最高尚的、具正共产党人的幸福观。
气壮山河！人民解放军的这种精神力量，是
王杰同志自觉地坚持和发扬艰苦朴素的
任何新式武器也攻不垮的。
作风，他把艰苦朴素同祖国的社会主义建设
在帮助民兵训练时，王杰同志遇到了生
事业、同全世界被压迫人民的解放事业联系
死抉择的关头。在炸药发生意外爆炸的紧急
了起来，同革命者的意識修养联系了起来。
时刻，王杰同志毫不犹豫地用自己的生命掩
王杰同志对于发扬艰苦朴素作风的认識，是
护在场的十二名民兵和人民武装干部，而光
十分深刻的。他說：“一个人吃好穿好不算幸
荣牺牲了。这种高尚的英雄行为，是王杰同
福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，
志高贵的共产主义品质的集中表现，是王杰
才是冥正的幸福”；“一个革命战士不仅要站
同志确实用毛泽东思想武装了自己头脑的集
在连队看到全国，而且要看到全世界，看到
中表现。因为他随时准备为共产主义事业献
三分之二的劳苦大众还没有解放，还过着貧
出自己的生命，所以才能够在生死关头作出
30·（总596）
紅旗杂志
=====第232页=====
伟大而光荣的抉择。正如王杰同志所說：“平
服各种非无产阶级的思想意識”，克服家庭
时不注意训练，战时就拉不出去”。不能設
給予自己的不好的影响；就必須“像毛主席
想，在刮起一阵小小旋风时就东摇西摆的人，
指示的那样天天洗脸，天天打扫思想上的灰
能够在刮起十二级台风的时候站稳脚跟！不
尘”。他經常把毛泽东思想当作一面镜子，
能設想，在平时不肯为了人民利益而流汗的
“对照检查自己”。他诚心诚意地按照毛主席
人，能够在面临生死抉择的紧急关头为了人
的指示办事，他下定决心并且真正做到了
民利益而流血！
“毛主席怎样說的，我就怎样做”。
王杰同志的头脑里，最根本的东西就是:
用毛泽东思想“对照检查自己”，“毛主
为共产主义事业献出一切。在这种思想指导
席怎样說的，我就怎样做”，这是真正老老
下，在“小事”大事之中，在平时和紧要关
实实的学习态度。如果不肯“对照检查自
头，他确实为共产主义事业献出了他自己的
己”，不肯身体力行，书是书，我是我，讲起
一切，献出了他的全副精力，献出了他的生
革命道理来头头是道，做起事来“我”字当
命。他一心为革命，为共产主义事业而生，
头，那就是极不老实的态度。一个不肯用革
为共产主义事业而死。这就充分证明了王杰
命理論“对照检查自己”、不肯身体力行的人，
同志树立了无产阶级世界观。
休想能够在实际工作中做到理論联系实际。
王杰同志是一个二十几岁的青年人，出
因为，不联系自己的思想，不改造自己的思
身于中农家庭，他为什么能够这样迅速地树
想，不肯身体力行，马克思列宁主义、毛泽东
立无产阶级世界观呢？这是毛泽东思想培育
思想就学不进去。这样，当然也就不可能用
的结果，这是他采取老老实实的态度努力学
马克思列宁主义、毛泽东思想联系改造客观
习毛泽东思想的结果，是他用毛泽东思想作
世界的实际，說明实际工作中的問题。
武器不断地改造自己的結果。
从王杰同志的日記中可以看出：他学习
王杰同志从入伍以来，就在党的领导
毛主席著作的过程，就是不断改造自己的思
下，自觉地学习毛泽东思想。这种学习的自
想的过程。他力求“领会精，运用的好”，“学
觉性，不仪是表现在认具讀毛主席的著作，
一点，川一点”，“切实在'用'字上下功夫”。
重要的是他为了革命而学习，为了改造自己
而在“用”字上，他首先又是用于自己的思想，
的思想而学习。他认識到要做一个无产阶级
随时检查缺点、改正缺点。正因为他在学习
的革命战士，“就必须不断的改造思想”，“克
过程中是以改造自己的思想“当头”，所以才
1965年第12期
（总597）31
=====第233页=====
能把毛泽东思想真正学到手，通过学习既提
王杰同志領会了毛主席所說“虚心使人
高了思想意識、又提高了思想方法，才做到
进步，骄傲使人落后”的精神实质，他在作
了时时、处处以毛泽东思想指导自己的行
出成績、有了显著进步的时候，就更严格地
动。只有在思想意識上修养成为一个共产主
检查自己的思想，防止骄傲思想萌芽。他在
义的战士，才能真正学会辩证唯物主义的思
日記中，写下了对革命者思想修养具有重要
想方法。只有在某件事情上毫无个人主义的
意义的一段話：
想头，才能对这件事情做出辩证唯物主义的
“一个人只有拿自己的缺点与别人
分析。辩证唯物主义的思想方法，同个人主
的优点相比，才能感到自己不足，才会
义是无缘的，“因为，有个人主义思想的人，
进步。
常为个人利益而自觉地抹煞、掩蔽和歪曲
一个人如果把自己估计过高，始終
真理。”①
认为自己比别人强，那永远也不会进
人们的思想总是一分为二的。王杰同志
步。”
懂得了这个道理，就用这个道理分析白己的
这是两种“比较学”：前一种拿自己的缺
思想。客观上，人们的思想一分为二，这是
点与别人的优点机比；后一种拿自己的优点
一回事；而随时认清自己思想中的具体的一
与别人的缺点相比。前一种，是真正的虚心，
分为二，这是另一回事。不认識自己思想中
使人进步；后一种，是骄傲的表现，使人落
的一分为二，那就是处于盲日状态，那就不
后。前一种，是无产阶级世界观的表现，后
能自觉地发揚正确思想，克服错誤思想。认
一种，是资产阶级个人主义的表现。
清自己思想中的具体的一分为二，就是对于
实践锻炼是王杰同志成长的基础。但这
自己的精神状态和前进方向有了正确的认
正是由于毛泽东思想的指导，他才能够勇下
識和深刻的觉悟，就能够头脑清醒，就能够
实践，勇于斗争，能够自觉地在改造客观世
不断进步。随时认清自己思想中的一分为
界的斗争中改造自己的主观世界，随时在实
二，是很不容易的；然而它却是人们思想意
践巾汲取智慧。
識修养中最重要的。王傑同志經常检查自
革命前辈的英雄行为，同辈模范人物的
己的思想，是他高度觉悟的表现，是他真正
事迹，对于正杰同志的成长，起了很大的作
懂得了一分为二的表现，又是他不断进步的
①刘少奇：《論共产党员的修养》，人民出版社1962
原因。
年第2版，第53页。
·32·(总598)
5
紅旗朵志
=====第234页=====
用。王杰同志总是把他们的所作所为当作一
共产主义战士。
面镜子“对照检查自己”，当作自己学习的
在我们国家里，工农兵正在十分热情地
榜样、行动的榜样。但是，这同样是因为有
学习毛泽东思想。工农兵活学活用毛主席著
了毛泽东思想的指导，他才能对这些感性
作的热潮，是我国政治思想生活中的一件大
的事实有正确的理解和深刻的感受。毛泽东
事。它是推动社会主义革命和社会主义建设
同志說：“或觉到了的东西，我們不能立刻
事业的强大动力，又是培养一代共产主义新
理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉
人的伟大学校。
它。”①从王杰同志的日记中，可以看到这个
像雷锋、王杰这样的共产主义战士，正
真理的具体表现：他在毛泽东思想的指导
在军队中、工人中和农民中，大量涌现。这
下，迅速地正确理解了革命的英雄行为；也
是我们祖国的希望；这是避免出现修正主义，
正因为能够理解，所以他就能够更深刻地感
把革命进行到底的根本保证。
觉它，从而深深地引发了学习革命英雄行为
王傑同志說：
的激情。
“后来的人，一定能把革命坚持到最
总之，毛泽东思想挂了帅，就能够随时、
后的胜利！”
随地汲取革命思想的营养。
“革命的前輩，放心吧，我们会沿着
王杰同志是在活学活用毛泽东思想的过
你們的路走到底的！”
程中成长起来的。
这也是我国川毛泽东思想哺育出来的青
毛泽东思想，是哺育王杰同志的乳汁。
年一代的声音！
毛泽东思想，是王杰同志的革命英雄行
帝国主义和反动派妄想用反动的武装力
为的思想来源。
量打垮我们，妄想在我国搞“和平演变”。
“毛主席怎样說的，我就怎样做。”这是
好吧！就让这班老爷們試一試吧！
我们革命者的格言，这是时代的真理。在我
历史命运注定了：
们的时代里，只有用毛泽东思想把自己武装
共产主义一定在全世界胜利
起来，用毛泽东思想来改造自己，才能成为
等待这一小最妄图阻擋历史车输的螳螂
一个坚定的、彻底的革命者。每一个愿意革
們的，是埋葬他們的坟墓！
命的人，不論家庭出身怎样，只要誠悬地坚
①《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人良出版社
持不懈地这样去做，都可能成为一个伟大的
1952年第2版，第275。
1965年第12期
（总599）·33
=====第235页=====
苟
常
工农兵群众拿起笔杆子来，进行文艺创
社会生活的深刻变化，同时也改变着自己的
作，反映自己的生活和斗争，这是一件划时
主观世界，引起自己精神面貌的深刻变化。
代的大事。劳动人民在旧时代虽然也用文艺
对于这种深刻的社会变革，丰富多采的现实
的方法表现自己，但那时他们没有掌握文化，
生活，崭新而又深广的精神世界，亲身参加
他们創造了“口头文学”。在我们社会主义社
斗争的工农兵群众自己了解得最多，感受得
会中，在文化上也翻了身的工农兵群众，就
最深。他们拿起笔来写作，能够最深刻、最
有可能广泛地亲手来创造自己的文学。
真实、最迅速地将它反映出来。
近几年来，許多工人、农民、解放军战士
适应新的时代和新的任务，专业的文艺
和基层于部，纷纷拿起笔来，创作了不少优
工作者要努力使自己同工农兵相结合，同时
秀的和比较优秀的作品。在这些作品中，生
要培养一支来自工农兵群众，又会劳动、又
动地反映了阶级斗争、生产斗争和科学实验
会写作的业余文艺创作队伍，这是建设无产
三大革命运动的深刻内容，塑造了在毛泽东
阶级文艺的一个根本問题。专业的文艺工作
思想哺育下成长起来的新英雄人物的形象，
者在很长时期内，还是不可缺少的；但是，
表现了劳动人民的共产主义风格和豪迈的革
随着社会生产的发展和劳动人民文化水平的
命英雄主义气概。
提高，工农兵群众中的业余文艺队伍将越来
社会主义革命和建设事业，要依靠千百
越壮大，这是必然的趋势。专业作者应当热
万群众的英勇斗争，才能获得胜利。同样，
情地帮助业余作者，同他们密切合作，互相
社会主义文艺創作，也要有广大工农兵群众
长索
的积极参加，才能得到繁荣和发展，单靠少
现在已经开始出现和形成的一支业余創
数专业作者是不够的。广大的工农兵群众，
作队伍，是在毛泽东思想哺育下成长起来
在三大革命运动中，改造着客观世界，引起
的。他们能拿锄头，又能拿笔杆；既能开
34·(总600)
紅旗杂志
=====第236页=====
机器，又能搞創作；拿起枪来是守卫祖国疆
表现出生龙活虎、奋发昂扬的革命精神。党
土的战士，拿起笔来是文艺战线上的红色尖
和人民要求他们永远保持革命者的本色，时
兵。这些业余作者始悠不离开劳动的、战斗
刻警惕资产阶级思想的侵襲，永远为革命而
的岗位，始終是群众中的普通一员，这就使
劳动，为革命而写作。在反映伟大社会主
他们能够强烈地反映群众的感情、愿望和要
义时代的创作实践中，学习、创造和积累新
求。这样的人，在創作上必然会对陈旧的。
的艺术方法和艺术经验。經过不断的学习和
腐朽的、不健康的东西有抗拒力，能够敏銳
鍛炼，他们将会在文艺創作上作出出色的
地反映新鲜的、刚健的、有生命力的事物，
貢献。
农民欢迎革命小戏
·文文宣
最近，在全国許多地区涌现出一批深受
演出和便于培养业余演员。
农民喜爱的革命小戏。农民說：革命的戏剧
正因为革命小戏具有这些优点，它被誉
是“长志气、长于劲的戏”，是“擦亮眼睛、提
为戏剧中的“輕骑兵”。对于这种为工农兵服
高觉悟的戏”。
务的有力武器，应该积极提倡，大力支持，
革命小戏特别适于上山下乡演出。小戏
严肃对待，使戏剧更好地发挥为基层群众服
在编、排，演上可以做到快，能及时反映农
务的作用。
民群众的斗争生活，向群众进行社会主义教
小戏能不能够具有深刻的思想内容？当
育。小戏的道具、布景、乐器輕便，舞台可
然能够。写得出写不出思想深刻的作品，不
以灵活簡易。小戏需要的演员不多，一个较
在于形式的大小，而在于能否掌握时代的脉
大或中型的剧团可以“化整为零”，组成几个
搏，揭示阶级的矛盾和斗争，表现人民群众
小分队，同时到許多村庄去演出。演小戏还
的革命要求。小戏比起大戏来固然容量较
可以大大降低演出成本，使农民看戏少花
小，但是它可以从斗争生活的一个侧面，抓
錢。此外，小戏还便于传授给农村业余剧团
住最突出的事物，把主要矛盾典型化，同
1965年第12期
（总601）·35
=====第237页=====
样能够反映出带有普遍意义的东西，同样可
命小戏得到群众的喜爱而感到光荣，感到
以具有深刻的思想内容。只从形式的大小，
高兴。
来判断作品的思想深度，是一种形而上学的
当然，我们决不是說农民只爱看小戏，
观点。
不爱看大戏。好的大戏也应当努力用比较簡
“小戏粗糙，缺乏感染力”，“只是配合
便的方式送到农村去。但是小戏毕竞更便于
任务的宣传品，不是艺术品”。这些看法不
下乡。为了及时地广泛地满足农民文化上的
对。任何艺术都是宣传品，这是常識。小戏
需要，把小戏送到农村去是当务之急。正在
能够成为及时配合革命任务的宣传品，同时
建设社会主义新农村，占全国人口百分之入
又可以成为富于艺术性的宣传品。它可以塑
十以上的农民迫切需要社会主义新文化。
造出有血有肉的艺术形象，具有引人入胜的
把革命的戏剧迅速地送到农村，满足广大群
故事情节和生动活泼的戏剧语言。小戏更要
众对革命文艺的需要，是一项非常重要，非
求艺术的精炼。只要人们掌握了群众的斗争
常迫切的事情。要做好这件事情，就要了解
生活，而且认真对待，精心创作，完全可以写
农村，熟悉农民，体会农民群众竭求社会主
出具有高度艺术性的革命小戏来。当然也有
义文化的迫切心情，有为五亿农民服务的革
些小戏可能写得粗糙而缺乏感染力，但是这
命态度和阶级感情。这是个立足点問题。
并不是因为它小。不掌握群众的斗争生活，
演小戏可以给戏剧工作者創造更多地深
不在艺术上下千錘百炼的功夫，大戏也可能
入工农兵、向群众学习的机会，有利于改造
写得粗糙而缺乏感染力。
自己的思想感情，和劳动人民相结合；有利
=
“小戏不能登大雅之堂”。这要看所指的
于给作者和演员们提供更多的艺术实践机
“大雅之堂”是什么。封建阶级有他們的“大
会，提高创作和表演的艺术水平。所以，在
雅之堂”，那就是宫廷、堂会。资产阶级也有
广大农村演出小戏，不只有利于戏剧的普及，
他們的“大雅之堂”，那就是资产阶级老爷
也有利于戏剧的提高。
们的“艺坛”、“沙龙”。我们社会主义文艺的
我们戏剧工作者应该学习和吸取各个地
“大雅之堂”在哪里？是在工农兵群众中間。
区下乡演出小戏的經验，学习他们思想上面
哪里有工农兵群众，哪里便是我们苹命文艺
向农村，为农民服务的决心，艺术上千锤百
的“大雅之堂”。如果我們的戏剧得到了工农
炼精益求精的态度。为了使革命小戏迅速打
兵群众的欢迎和批准，那就是最高的奖赏，
开局面，要迅速推广一批优秀的小戏剧目，
最好的评价。革命的戏剧工作者，应当为革
把更多更好的革命小戏送到农村去。
36·(总602)
紅旗杂志
=====第238页=====
充足理由律
在形式邏輯中的地位和作用
邵友勋
近几年来，我国学术界对于形式避辑的
沒有提出充足理由律。首次明确地提出和
对象和作用問题，广泛地持續地进行了討論。
明充足理山律的是德国人莱布尼兹(1646--
在討論中，不少同志不同意形式邏輯是“研
1716年)。这还是近代的事情。
究思维形式结构及共规律的”这个論点。他
十七世紀至十八世紀，在欧洲，資本主
們所持的一个重要論据是：形式邏輯的充足
义处在上升阶段。生产力的发展，推动了自
理由律，要求在推理中的前提内容必须正确。
然科学的进程。由于机器工业、水利、枪炮
这些同志实际上认为，形式邏辑研究思维形
制造和航海等的需要，天文学和力学得到迅
式，也研究具体的思維内容。他們說：“充足
速发展。人们越来越多地把实验方法和数学
理山律要求之一，就是理由应当具实”；“人
方法，运用于自然科学的研究。数学方法的
们要真正掌握这一条規律，就需要联系思維
应用，推动了力学。在这个时期，莱布尼兹
内容”。
和牛顿发明了微积分学，并把它运用于力学，
充足理由律的意义和作用究竞是怎样
力学获得了很大发展。运用数学方法所得到
的，这里說一說我个人的意見，和同志們作
的显著的成效，引起人们的注意，人们开始
一些探討。
把数学方法运用于思维领域。
二千多年前，形式逻辑科学奠基人亚里
正是在这种情况下，莱布尼兹提出和建
士多德（公元前384—322年）所閘期的逻
立了一个使用符号语言的邏輯体系。在哲学
辑科学的基木内容，还未把充足理由律提出
上，提出和闡明了“单子論”。
来，作为逻輯研究的一个部分。往后，形式邏
莱布尼兹认为，世界上的一切“创造物”
辑科学的内容有了…些发展，如斯多葛学派
都是由“单子”组成的，单子是世界上一切創
着重研究了假言推理和选言推理的理論，也
造物的组成的基本单位。每个单子都是不同
1965年第121期
（总603）·37
=====第239页=====
的，没有两个单子是完全相似的。单子是变
体系。在这个体系中，包括了宁宙万物。
化的，单子的现在状况是历史的继續，同时
单子是怎样形成的呢？最终的单子又是
又孕育着未来的进程。单子的变化是由内部
什么呢？
因素决定的；单子与其他一切事物的多种联
莱布尼兹赤裸裸地宣告：“只有上帝是原
系，对单子的变化也发生作用。
始的統一或最初的单純实体，一切創造出来
但是，从唯心主义出发，莱布尼兹却又
的或派生的单子都是它的产物，可以說是凭
认为：单子，也就是知觉。这种知觉，也可
借神性的一刹那的连續閃耀而产生的”③。萊
以叫做灵魂。
布尼茲說：不但最初的单子和最終的单子是
列宁对萊布尼茲的单子論，作了全面的
上帝的创造物，从最初到最終的这一系列的
深刻的分析，指出:莱布尼兹是通过神学而接
中介，也是上帝的创造物。在一系列的单子
近了物质和运动不可分割的思想。单子論中
的末端，是万物的充足理由——上帝。
包含有“特种的辩证法，而且是非常深刻的辩
不用說，萊布尼茲把充足理山說成是上
证法，尽管有唯心主义和僧侣主义”①。
帝，是十分荒谬的。
由于时代的局限和资产阶级世界观的局
萊布尼茲論述单子論的时候，哲学和邏
限，莱布尼兹的辩证法思想也只是停止在有
輯是交織在一起的。这里单就邏輯上来說，
我們可以看到，萊布尼茲是把充足理由律作
限的水平上。同那时許多哲学家一样，萊布
为一个推理的原则，并认为是人们进行推理
尼兹醉心于建立一个包罗万象的绝对完满的
所应当遵守的。他說：我们的推理建立在两
哲学体系，終于不可避免地走向形而上学
大原则即矛盾律和充足理由律的基础上。他
走向神学。
說：矛盾律的作用在于，“判定包含矛盾者为
从单子論出发，莱布尼兹认为，单子与
假，与假的相对立或相矛盾者为真”④，也就
单子之问的联系，是“和諧”的、“适应”的、一
是說，排除思維的自相矛盾。充足理由律的作
环联结一环的。那么，单子和单子之間是凭
用则是这样：“任何一件事如果是真实的或实
什么联结起来的呢？莱布尼兹认为，这就是
在的，任何一个陈述如果是真的，就必须有一
充足理由。他說：在两个不同的单子中，“每
个为什么这样而不那样的充足理由，虽然这
一个中问都有使它适应于另一个的理由，因
些理由常常总是不能为我们所知道的。”⑤
此就某个方面说是能动的，从另一个观点看
萊布尼茲对于充足理由律的論述，大体
来則是被动的。說它能动，是由于我們清楚
可以归纳如下三点：
地知道其中有…种成分，可以說明另一个中
第一，允足理由是作为事物之問或思維
問所发生的事情；說它被动，是由于其中所
发生的事情的因山在另一个我们清楚地知道
①《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
版，第431页。
的成分中②。也就是，单子与单子之问的
②③④⑤《十六一—十八世纪西欧各国哲学》(北京
这种联结，由充足理由律起作用。依靠这种联
大学哲学系外国哲学史教研室编譯），三联书店
1958年版，第301、300、297页。
結，形成一系列的单子图式，建立了所謂单子
紅旗杂志
·38（总604）
=====第240页=====
之問相互联系的一个环节；
逻朝史上，除黑格尔外，也还有人认为
第二，在推理中，充足理由律对于前提
充足理由律的作用在于思維的联結。一九
的内容是正确还是错误并无确定的要求；
三年我国翻譯出版的日本人十时弥著的
第三，在推理中，必须要有前提或理由，
《論理学綱要》一书，在闡明充足理由律时写
而理山是否正确，充足理由律是不可能加以
道：“凡思考或为肯定，为否定，必不可不有
判定的。
十分理由存乎其問，是謂充足原理。”③一九
可见，从莱布尼兹对充足理山律的叙述
一四年，张子和著的《新論理学》一书，也
中，也很难得出这样的結論：充足理由律要
认为充足理由律的原理，“实即思考关联结合
求推理的前提内容必须正确——如很多同志
之一原理也。④
所說的。
因此，认为充足理山律要求推理的前提
黑格尔对于形式邏辑是倾向于否定的。
内容必须正确，充足理由律能“管得到”推理
他主张形式逻辑应当加以“改造”，使之成为
中前提内容的正确；认为在推理中即使是前
具有内容的活生生的“逻辑学”即辩证法。但
后一貫地推出結論，而結論內容不正确，这
是，他对于充足理由律的看法却是中肯的。
个推理就是不符合充足理由律，也就不符合
他指出：充足理由律“无論就理論言或就实
形式邏辑；认为充足理由律不能为资产阶级
践言，均不能予人以确定的满足。其所以这
服务，—这种观点，实际上会混淆形式逻辑
样，即山于这里所謂根据（充足理由——引
与马克思列宁主义哲学的重大区别，混淆形
者)还没有真实确定的内容”①。照黑格尔看
式邏輯与共他各門科学知識的重大区別。
来，所謂充足理由，无非是：“任何一个理由
形式邏輯这门科学，主要是从形式結构
只要这理山和与它相联属的直接存在的关
及共规律这一方面研究思維的。它在研究思
系，被认作自身关系，或被认作肯定，都可
维形式结构的时候，在很大程度上撤开了具
叫做根据。”②黑格尔举例说：一个偷东西的
体思維的内容，面抽象出一般的思維形式，
人，也可以找出充足理由，来为自己的偷窃
形成思维形式的种种类型及共规律。形式邏
行为做辩护。
辑科学本身根本不包括关于推理的各个前提
黑格尔是从否定的意义上来談充足理山
的具体内容，根本不研究根据什么标准来判
律的。但是，我们从他对莱布尼兹提出的
定前提内容是否正确，因为这是由馬克思列
充足理由律所作的說明中，可以看出，在推
宁主义哲学、由其他各門科学来研究的，归
理中，充足理由律的作用就在于：从逻辑上
根结蒂，是由实践来决定的。
把前提与前提、前提与結論联系起来，結論
对于充足理由律的作用作不恰当的夸
是合乎邏輯地从前提中推出来的。前提的内
大，实际上否定了充足理由律的具正意义和
容，不論是正确的还是錯誤的，都可以作为
①②《小题輯》，三联书店1957年版，第270、273页。
結論的充足理由。因此，充足理由律在推理
③《論理学纲要》，三联书店1960年版，第5页。
中并不一定要求前提内容的正确。
④
《新論理学》，商务印书館1914年版，第10页。
1965年第12期
（总605）·39
=====第241页=====
作用，不利于对充足理由律的研究。这种观
辑研究的一个内容，原因就在这里。
点并不符合于马克思列宁主义哲学的观点；
我们可以看到，在一个具体推理中，推
恰恰相反，是一种背离馬克思列宁主义哲学
理形式同推理内容是密切结合着的。
的观点，实质上是以充足理由律代替马克思
例如：
列宁主义哲学。
因为生产资料私有制是要消灭的；
如果只是规定充足理由律要求推理中前
资本主义是生产资料私有制；
提内容正确，而并不解决前提内容怎样才能
所以，资本主义是要消灭的。
正确，怎样才算正确等問题，那么，规定充足
这一推理形式当然是符合于充足理山律
理山律的这种要求,又有什么实际意义呢?
的，其内容在我们看来也是正确的。
在邏輯史上不但对于充足理由律的作
我们不妨举另一个推理的例子：
川有分歧的看法，而且，对于充足理由律是
因为生产资料私有制是永恒的；
否是形式还輯所研究的，也有不同的意见。
资本主义是生产资料私有制；
有些邏輯教科书是把充足理由律列人形式邏
所以，资本主义是永恒的。
輯的范围之内的。但有些逻辑教科书，并未
在资产阶级看来，这个推理是合乎充足
把充足理由律写到里面，这种情形，外国有，
理由律的，内容是千具万确的。
中国也有。
在我们看来，这个推理形式是正确的，是
我们认为，充足理山律可以成为形式邏
合乎充足理山律的，因为結論是从理由（或
前提）中逻辑地推出来的；但是，这个推理
辑对象的一部分。它在形式邏辑科学中的地
的内容显然是荒谬的。
位和作川，大体相当于共他规律。充足理由
律比之同一律等规律，是有不同的。但这种
为什么在一个推理中，内容是錯誤的，
不同，不能說成充足理山律和同一律等性质
而形式可以是正确的呢？这是因为，思维的
根本不同。我們可以看到，同一律、矛盾律
形式和内容是統一的，又是有矛盾的，在内
和排中律，它們从不同角度論述了思維确定
容正确的推理中，共思维形式是正确的；但错
性的原則；而充足理由律則論述了思維过程
誤的内容，在一定条件下，也可以具有正确的
应当具有連贯性、論证性。也就是说，充足
思維形式。否认这一点，那就是形而上学。
理由律在于要求判断应当有根据，在推理中
在现实生活中，我们可以看到，不但无
前提与前提、前提与結論之間应当具有邏輯
产阶级运用充足理由律来論证自己的思想，
联系，前提是推出結論的理山。这显然是正
资产阶级也同样运用充足理由律来论证自己
的思想。这也就是内为，充足理山律只要求
确思維所不可或缺的。无足理由律的这种作
人们在思維过程中具有速贯性、論证性，并
用，也表现在逻輯证明中。邏輯证明，論题
不要求具体思維内容的正确；也就是說，充
必然地邏輯地是山論据推出来的，而这个論
足理由律本身是没有阶级性的，它可以为无
据的要求，也可以理解为允足理由律的要求。
产阶级服务，也可以为资产阶级服务。
无足理由律之所以有意义，所以成为形式
·40·(总606)
紅旗杂志
=====第242页=====
大庆通信
—从职工家属鬧革命的一些平凡事說起
孙維世
亲愛的同志，我們不是經常談論着大庆
庆领导和职工一起拉型开荒，一起挖上盖房，
嗎？大庆是英雄輩出的地方。关于大庆英雄
在这大荒原上响起了南泥湾的歌声。
的故事你大概已經听到很多了。你当然听到
一九六二年的春天，在石油工人的家属
过全国聞名的老英雄王铁人和他的战友马德
中，有五名垦荒队员，也积极响应党的号召，
仁、段兴枝、薛国邦、朱洪吕的故事，还有
向荒无人烟的地方出发了。共中一个就是年
学习毛主席著作的标兵张洪池等数不尽的风
近五十的薛桂芳。
流人物的传說。現在我要告訴你的是大庆家
薛桂芳是大庆油田著名标兵薛国邦的姐
属鬧革命的事情。
姐。她乎时不爱說話，干起活来可麻利得很，
一九六一年，参加会战的工人的家属，
年輕人也赶不上她。受到表揚时她总說：“这
陆續来到大厌。那正是我们祖国同三年自然
有啥，咱是受苦人，从小就劳动惯了。”誰有
灾害作斗争的时候，正是帝国主义、各国反
病痛，她半夜三更跑去請医生，替病人熬药
动派和现代修正主义一再发动反华高潮的时
煮粥。誰生了孩子，她就去帮产妇洗衣裳，
候。在这茫茫荒原上，衣食住行都很困难。
洗婴儿的尿片子，还要送米、修炉子、买东
在这里修建起集中的大城市么？那要花国家
西……干这些事她是又热心又细心。平时劳
多少资金，需要多么长的时间，还需要多少
动了一天从地里回来，她就到各家去串門，
劳动力来为这…整套城市管理服务。嫌这些
了解队員的思想情況。誰有心事向她訴說的
家属麻烦，让她们回去么？办工业就有工人，
时候，她静静地、全神贯注地听着，然后…
有工人就有家属。
桩一桩地帮你解決問题。話虽不多，可別提
在这大荒原上能不能打破过去办企业的
多贴心了。正内为她和大家这样贴心，大家
老框框，能不能按毛主席思想闖出一条新
都管她叫薛媽媽。
路来?
薛媽媽等五人出发时，随身携带五把铁
大庆会战工委根据毛主席在抗日战争时
鍬和一些简单用具。她们在风雪交加的荒原
期提出的“自己动手，丰衣足食”的号召，发
上搭帳篷，开荒地，展开一场与天斗与地斗
动职工和家属大搞农业。經过群众广泛地討
的荒原夺粮斗争。
論，又进行了忆苦思甜的阶级教育运动，大
五名垦荒队员的事迹很快地在工人家属
1965年第12期
（总607）·41
=====第243页=====
中传开了。跟着就来了二十三个家属，替垦
們的衣裳。在黑暗中，她們似乎看得見相互
荒队增添了声势。但是过了不久，有些人却
关切的目光，心中感到特别亮堂……
在艰苦生活面前动摇了，她们借口家里有事，
家属垦荒队艰苦奋斗自力更生的事迹传
身体有病等等理由退回去了，最后只剩下十
遍了整个大油田，这消息給人极大的鼓舞。
个家属。这时候，不爱說話的薛媽媽說話了：
这个生产队是战区許多生产队中的一个，經
“会战刚开始那阵子，石油工人是天当被子
过艰苦奋斗她们在农业上获得了大丰收。家
地当床呀，再大的困难不也頂住了？咱們領
属在劳动生产中逐渐显示出了自已的力量。
导还住牛棚哩，咱们这点困难又算个啥？越
中央领导同志到大庆来视察工作，看到
困难越要革命哪！”
这里的一片兴旺气象，提出了“工农结合、
薛桂芳的話打动了每个人的心，她們說:
城乡结合，有利生产、方便生活”的指示，大
“对，咱们是石油工人的家属，要向石油工
庆工委根据这一指示，在广大职工同家属中
人学习。领导叫干啥就干啥。咱们要同困难
掀起了一场矿区建设方针的学习运动。大庆
斗，看誰斗得过誰！”
油田的矿区究竟应该怎样建設？是建設集中
薛桂芳带着家属们在风沙中用铁鳅一鍬
的城市还是建設分散的工人村？职工和家属
一锹地刨地，三天功夫就刨了五亩地。她们
經过反复多次的討論，一致认識了：咱們不
看見职工和領导同志都會用人拉犁，她们也
能按老一套和洋框框办事，咱們不搞集中城
学着用人拉犁。她们把每根绳子都拉得紧紧
市，不盖高楼大厦。咱们要自力更生奋发图
的，拉到地头时，有的累得跪倒在地上，站
强，咱们在生产上一定要高标准，可是在生
都站不起来了。这时衣裳都湿透了的薛桂芳
活上永远要保持艰苦奋斗的光荣传统。在討
还笑嘻嘻地去拉那根最长的绳子，坐在地下
論中，工人和家属热心地提出学当地老百姓
的姐妹一齐站了起来，拥上前去搶薛媽媽手
土打墙的办法盖“干打垒”，按油田分布情况
中的绳子……。
建立分散的工人村。这样既合乎总路线的精
一个大雨倾盈的夜里，狂风把帳篷吹得
神，又便于工作和生活。薛桂芳在这个問题
歪斜了，雨水从四面八方流进了帳篷。薛媽
上也积极响应。
媽忙把自己的雨衣給休弱的小李披上，小李
一九六四年春天，大庆油田到处插满了
坚决不要，她說：“你那么大年纪了，怎么給
紅旗。一队队妇女热火朝天地往地里送肥、
我雨衣?”
撒肥。她们的歌声惊动了荒原上的云雀，怎
薛桂芳說：“快披上，我身子骨比你好。”
么出动了这么多人馬？荒原上将要发生什么
油灯灭了，火柴也湿透了，眼前是一片漆黑。
巨大的变化?
小李抓着薛媽媽的手說：“我一想起薛媽媽說
在一排排木架上，妇女们正学着打土墙，
的越困难越要革命，心里就特别有劲。”薛桂
木架下面的妇女，和泥的和泥，送土的送土。
年輕的女木工在师傅指导下锯着木头，女玻
芳說：“这不是我說的，是毛主席教的。”
璃工学着安窗后……她們正在忙着建設自己
帳篷外风声呼嘴，冰凉的雨水湿透了她
紅旗杂志
42·(总608)
=====第244页=====
的工人村。
媽喊了她一声，她理也不理，却把身子朝里
翻了过去。薛媽媽望着她，沉思了一下，輕
家属组织起来参加集体生产劳动，参加
輕地問她：“身上疼不疼？”
工人村的建设，不仅鍛炼了干部，而且培养
她眼圈一紅，差点儿掉下泪来，說：“渾
了接班人。
身上下又酸又疼，连腿都抬不起来了。
随若形势的发展，許多家属生产队的队
薛媽媽笑着說：“乍一干活儿都是这样，
伍扩大了，补充进来了很多年輕的家属，她
熬过这一关就好了。“
們大多是中小学程度的知識青年。薛桂芳生
薛媽媽坐在炕沿，一边給她輕輕地揉着
产队的队员郭彩英就是其中的一个。
腿，一边和她談天。談到过去用人拉犁开荒
郭彩英是高巾毕业生，她丈夫是采油工，

的情形，談到工人村发展的远景，談到即将
还是个五好红旗手，她来大庆找工作，没想
建设的学校、食堂、托儿所、书店……談到
到丈夫把她送到农业上来劳动。刚来工人村
这里将是新型的矿区，又是新型的农村，谈
那天，郭彩英心中万分不乐意，采油工把组
到工人作工，家属务农，谈到人人都劳动，
織上奖給自己的一部《毛泽东选集》送给了妻
人人都革命……这些事情都是薛桂芳从领导
子，郭彩英接过了书，却抹着眼泪說：“我到
那儿听讲的，她談起来这样亲切，好像是母
大庆来，不是为种地来的。
亲給女儿讲故事…样，郭彩英听了心中暖烘
“那你是为啥呀？”采油工笑着問。
烘的，她从小没有父母，现在坐在炕头的好
“干这些活儿，还用得着高中毕业嗎？”
像就是她的母亲。是呵，这是引导她走向新
“高中毕业的知識分子下乡劳动的不多
生活的革命的母亲。后来在一个忆苦会上，
的是嗎？”
她听到薛媽媽談起自己的身世，更加深了她
“要下乡劳动我就不到这儿来了。
对薛桂芳的感情。
“那为仆么，不都是一样劳动么？”
薛桂芳出身贫苦，父亲是个长工，排死
“那是知識青年下乡，可我是和家属們在
挤活給地主干活还是吃不上穿不上。薛桂芳
一起。”小郭的跟泪都要掉下来了。
从小连鞋子都没穿过，十冬腊月给地主放牛，
“咳！你自已是个家属，你怎么看不起家
冻得受不了时就把脚伸到牛粪里取暖。有
属？”采油工温和地說。
次餓慌了去偷吃狗食，被地主打香在地上，舟
“我要当工人，不当家属，我就是不当家
亲抱着她只是哭，連話也不敢說一，桂
属！”郭彩英着急了。
芳的婆家也是穷人，丈夫连兴在玉門油矿当
“不要看不起家属，大庆油田的家属可是
钻工。那时玉門油矿工人的生活真比牛馬都
好样的，你得好好向她们学习。”采油工严肃
不如，有一次连兴师傅因工负伤，资本家不
地說。
給医治，把他开除了。薛桂芳談到連兴师傅
郭彩英到地里于了两天活，就躺下了，
满身是血被工友抬回家的情形时，过去辛酸
薛媽媽去看她时，她正躺在床上生气。薛媽
的生活在她眼前浮现出来。那时她正在月子
1965年第12期
（总609）43
=====第245页=====
里，她抱起生下不到一周的儿子在风雪中奔
看着薛桂芳，从薛媽媽那不高的个子和温柔
走。她跑到厂里哀求资本家发发慈悲，不要
的笑容巾，好像蕴藏着一种力量，那是永远
开除她的丈夫，如果孩子他爹被开除了，她
不能忘記的阶级仇恨，那是对党和毛主席的
們一家都沒法活命了。资本家不但不理她，
热爱，那是真正理解我们劳动的意义，理解
还叫人把她从厂里拖出去。薛挂芳谈到她怎
我们劳动和社会主义建设、与世界革命的关
样抱着耍儿被他们推倒在雪地上时，她的眼
系。为什么薛媽妈永远不知疲劳？为什么她
泪涌了上来。坐在她身边的小女儿哭了起来，
那样热爱劳动？为什么她那样关心集体？这
她喊道:“好媽媽，不要說了，我永远不忘过
就是人为什么要活着的回答，一个新的世界
去的苦，我要永远跟着共产党干革命！”
在郭彩英心中渐渐展开了。
会场里一片啜泣声，郭彩英心中燃烧起
郭彩英渐渐摸熟了地里的活儿，当然这
仇恨的怒火，热泪也不住地淌着。这时薛桂
是經过一番艰苦斗争的。开始锄草时，那把
芳对大家說：“过去给地主资本家干活，一条
锄头怎么也不听使唤。她那谎地刚锄到一半
人命真不如牛馬值錢，今天咱們作了主人，咱
时，别人早已到了地头。她正着急，老队员
劳动就是革命，咱不好好劳动能行吗？”
从对面锄了过来接她这境地。薛媽媽也过来
忆苦会的那天晚上，很多人很晚没有睡
教她怎样用锄头才不费劲，当她们一块走向
着。郭彩英好像亲身經历了一场自己父母所
地头时，薛媽媽拉起她的手看了看，就替她
受的苦难，更是辗轉不能成眠。
挑泡、包扎。郭彩英从前以为和这些人在一
夜已深了，郭彩英輕輕地披衣起来，点
起劳动委屈了自己，现在她感到要向这些家
上油灯，翻开了丈夫送给她的《毛泽东选集》。
属们学习的东西实在太多了。
她讀着《为人民服务》那篇文章，思索着自己
现在每当在地头休息时郭彩英就給大家
这年輕的一生。陕北，这是她的故乡，当她
讀报紙，晚上学习时，她就选一段毛主席語
还是婴儿的时候，父母就在地主残酷的剥倒
录讀给大家听。她威到家属们学习毛主席著
和压迫下死去了。她好像看见陕北烟熏火烤
作比她体会得深，因为她们早就开始学了，
的土窑里，张思德正在那里烧着炭。火光映
在没有上工人村前，丈夫帮妻子学，孩子給
红了张思德的脸，照亮了他那双年輕有神的
母亲念的情形就很普遍，她们还有艰苦的生
眼睛。张思德跟着毛主席，經历了多少次艰
活經历，她们能联系自己的思想来学，而且
苦的战斗，在烽火连天的长征途中，他战斗
学一点就想办法用一点，她们学是为了用，
得多么英勇！到了陕北，为了人民的需要，
所以学得活用得也活。
他到安塞的深山里烧炭，献出了自己青春的
郭彩英的丈夫每次来工人村就下地和家
生命……人为什么活着？怎样才活得有意
属们一起劳动。他从小是个放牛娃，后来当
义？郭彩英正想得出神的时候，一只手輕輕
过长工，庄稼活并不外行。锄第二遍草时，他
搭在她的肩上——这是薛媽媽，她每晚都要
有意无意地和家属们展开了竞赛。家属们也
起来給年輕的同志查鋪盖被——郭彩英回身
不示弱，这一场活儿干得可真带劲。在一望
44·(总610）
紅旗杂志
=====第246页=====
无际的大田里，火热的太阳照得他们汗水淋
池，擦机器零件，她们还维修公路，几百里的
淋，他们挥动着锄头，走过的地方，杂草都
公路，都让她们和其他生产队的家属一段一
被除尽，黑油油的土地上，苗儿茁壮地生长
段地分段包干了。她们既搞农业，又搞工业，
着，人們心中充滿了喜悅。
干这些活时，她们心里多么敞亮，再艰苦的工
采油工侧身看了看他的妻子，彩英脸儿
作也不觉得累，再严寒的灭气也不觉得冷。
晒得黑黑的，那把不听使唤的锄头在她手里
当家属们活学活用毛主席思想，明确了
已經驯服了。她抿着哦，很自信地干着活儿。
生活的目的，知道了为什么活着的时候，她
一阵凉风吹来，多变的荒原上嘩啦啦地
們所发揮出的力量，簡直达到了使人想像不
下起一場骤雨，队长吹哨要大家休息，人們
到的程度。
还照样低着头锄草，雨淋在人们身上，打在
人们脸上，誰也沒管它。陣雨过去了，天空
家属们去工人村参加建設的过程中，絕
出现一道彩虹。到了收工时，人们就向地头
大多数职工支持自己的妻子参加集体生产劳
走去。这时采油工挑了一担开水，甩着大步走
动，鼓舞她们去进行工人村的建設。但是几
了过来，他放下担子喊:“誰要喝水就来呀！”
千年来輕视妇女的习做势力，并不是一下就
郭彩英和妇女们笑着拥上前去。采油工
能扫光的，在有的职工身上，这种习惯势力
站在一边看着郭彩英和大家一起有說有笑，
还在作崇。木工王立海和他妻子辛玉兰的矛
听見妇女們嚷着說：
盾，就反映了这个情况。
“郭彩英，唱一个！郭彩英，唱一个！”
辛玉兰今年二十五岁，有一个孩子。她
郭彩英放开她那銀鈴般的嗓子唱了起
在薛媽媽的不断帮助下，热情地报名参加工
来：“青线线那个蓝线线……蓝格英英
人村的建設，木工王立海却不太同意，这問
彩……”这歌声这样嘹亮，带着浓厚的故乡风
题还没有落实。上工人村的前两天，薛媽媽
味。采油工望着郭彩英和这群快乐的妇女，望
发现辛玉兰下地时眼圈红红的，好像哭过
着那微微含笑的薛桂芳，他情不自禁地笑了。
一样。問她为什么，她摇摇头，什么话也不
郭彩英在这里上了劳动大学，成为学习
說。薛媽媽心里明白，准是她男人父扯后腿
毛主席著作的积极分子，被评为五好家属，
了。歇晌时薛媽媽找了辛玉兰，跟她說呀說
后来当选为生产队的队长。
的，終于把她說笑了，她认真地告訴薛媽
这一群来自五湖四海的妇女，紧紧地团
媽：“你放心，谁也拉不住我要革命的心，我
結在一起了。在这个队上，一人有事大家帮，
跟着你走是跟定了。”“不是跟我走，是咱們
哪有困难搶着上，人們拿自己的錢求帮助家
都跟着毛主席走！”薛媽媽补充了一句。
里困难的同志，拿白己的雨衣雨布盖公家的
动身去工人村那天，薛媽媽不放心，一
早赶到辛玉兰家里，还没进門，就听见辛玉
粮食，尘夜三更在雨中搶运化肥……这些，都
兰的男人气冲冲地說:“我就是不許你去，你
已經成为自觉的行动。她们还常常有計划地
到工地为职工拆洗缝补衣被，帮职工挖泥浆
去了孩子誰管？”
1965年第12期
（总611）·45
=====第247页=====
“工人村不是要办临时托儿所么？”
辛玉兰没有回答，却忍不住吸泣起来。
“临时托儿所还能把孩子給带好？”
“你要有困难，就在家呆儿天，下一批再
“那人家薛媽媽的孩子不也一样带去
去吧。”薛媽媽說。
么？”
辛玉兰停止了哭泣，她抬起头擦了擦眼
“那是她的事，我就这一个儿子,你不能
泪，用手抛了靠散乱的头发，坚定地說：“我
去，好好在家给我保重点。
沒困难，我跟你们一块上工人村去。
“我的重点是革命。”
“你要去把孩子给我留下！”王立海喝道。
“什么?”
一亲玉兰没有回答，抱起孩子就往外走。
“革命！”
“把孩子给我放下！孩子要有个头痛脑
“革命，革命，你就知道出去是革命，在
热，你交代得了嗎？”
家待着，把这个家管好，让我安安心心地建
辛玉兰头也不回地走了。
设社会主义，这就不是革命啦？”
“你去了可永远别回这个家！”王立海狠
“那多一个人建設，不就多一份力量？”
狠地把門一推，“啪”的一声，震得薛桂芳惊了
“那你去了，这个家就不管啦？”
一下。薛桂芳在門旁站了好一会儿，对王立
“管呵！星期天我就回來支援你，再說我
海說：“王师傅，別生气，有話慢慢說。”
参加了集体劳动，家里收入不也可以多些。
“你管我生气不生气。没人来搅和，我的
“算了吧，你赚的那点，还不够孩子买
家还成不了这个样子。”王师傅又把什么东西
药的呢！我这个五级工养得活你。
往桌上一摔。
“我不要人家养活，我们妇女要組織起来
薛桂芳沉思了一下，稳稳地說道：“王师
参加集体生产劳动。薛媽媽說……”
傅，你们职工到大庆来倒是为了个啥？”
“薛媽媽，薛媽媽，我看你……”
“你管我为了个啥……你一定要問，我也
“她那么大年纪了还响应党的号召，我年
可以告訴你：我们是来革命，是来建設社会
輕輕的在家待着像話嗎，我就要跟她学，跟
主义的，懂嗎？”
定了。”
“懂，我懂。可只兴你們职工鬧革命，就
“我就是不許你去。”
不兴我们家属閑革命啦?”薛桂芳語調虽然溫
“我就是要去。”
和，但是很有力量。王立海沒說話，低着头，
他們的声音越說越响，小孩子哇的一声
大口大口地吸着烟。
哭了起来。薛桂芳在門外喊了一声：“玉兰！”
薛桂芳又沉思了一下，关切地說：“建設
里面不作声了，薛挂芳推門进去。屋子里乱
工人村这是党对咱们的关怀呀！再說你的孩
嘈嘈的，孩子蹲在炕上啼哭。王立海背着身
子也是我们的孩子，我们人伙都会照顾，你就
子坐在凳子上，明明知道薛桂芳进了屋也不
放心吧。王师傅，你过去同我们连兴一样，都
是一条藤上的苦瓜，你胳膊上的伤疤不是资
回过身来，却掏出纸烟吸着。
“玉兰，你准备好了嗎？”薛桂芳打破了
本家給留下的嗎？可不能忘記过去的疼呀！”
…王立海半晌說不出話来，在薛桂芳
这沉悶空气亲切地問道。
紅旗杂志
46（总612)
=====第248页=====
入情入理的劝导下，他终于认可了。
当领导离开托儿所的时候，薛媽媽回身
辛玉兰上了工人村，被大家选为生产队
輕声对辛玉兰說：“首长說得对，可得把你的
的保育员。每天天还不亮，她就到临时托儿所
孩子也看好。要不孩子他爹就解放不了啦！”
的土房去生炉子、扫地、烤被子……当钟声一
辛玉兰又笑了：“你还来逗我，人家老
响，母亲们把孩子送进托儿所时，托儿所已經
王的思想不已經解放了嗎？”
暖暖和和干干净净的了。这破土房是临时性
說冥的，辛玉兰和王立海的矛盾确实已
的，将来托儿所要盖新房子，可是她还是费尽
經解決了。
了心思来拾掇它。糊好了窗尸，还贴上一个剪
辛玉兰的工作很出色，經常受到表扬，
紙的大紅花。墙上的漏洞都用泥糊上了。她
被評为战区五好家属。家属生产队把喜报送
每天把孩子换下的尿片子洗净叠妖，交給来
到职工队部，王立海在大会上听到表扬自己
接孩子的母亲，母亲們感动地对她說：“小辛
妻子的时候，脸上止不住一陣陣泛紅。在一
呀！把孩子交給你真比我自己帶还放心！”
次职工大会上辛玉兰向王立海提出挑战，要
有一次，薛媽媽陪油田领导同志到基地
和他比思想、比工作，比干劲，还要落实到
检查工作，走进了这个临时托儿所。屋子里
五好上。在众人的掌声和欢笑声中，王立海
暖暖和和的，辛玉兰正坐在一群欢笑的孩子
也到台上去应战。王立海以自已的行动证明
当中，她怀里抱着一个，腿上坐着一个，背
他沒有辜負領导和同志們的期望，年終也被
上还有一个孩子搂着她的脖子。屋角里，还
評为五好紅旗手。
，有一个小男孩正在啼哭。
在大庆油田，丈夫帮妻子，妻子帮丈夫，
“这里有你的孩子么?”领导同志看着她
夫妻一对红的故事有的是。大庆职工的革命
怀抱中的小孩問她。
化促进了家属的革命化，而家属的革命化反
“有，”辛玉兰一边逗着怀抱中的孩子一
过来又促进和加深了职工的革命化。
边指着那个啼哭的孩子說：“屋角那个就是
我的。
亲爱的同志，这些战斗在平儿岗位上的
领导同志仔细地看了看这个朴实的妇
妇女，这些怀着自我牺牲精神、把劳动看成
女，走到尾角，抱起那个啼哭的孩子問她說:
革命的人，你可以从她们身旁走过而不去注
“你为什么不管他呢？”
意她們。你可知道，在她們中問，有着多少
“让他哭哭怕啥？别的小孩可不能哭，孩
激动人心的故事啊！詩人应该歌唱她們，音
子的媽媽都上地了，看好一个孩子就是解放
乐家应該为她們譜曲，文学家应該嘔尽心血
把她们写成小說，因为同大庆职工一样，在
一个媽媽呀！”
大庆家属中，也有多少体现我们时代精神的
領导同志握着辛玉兰的手說：“你想得
很好，可是自己的孩子也不能亏待，这是你
英雄人物啊!
们的孩子，同时也是国家的孩子呀。
在大庆家属中何止一个薛桂芳，許多生
“亏待不了他，首长，这不就在我的鼻
产队都有她们自己的阶级根子好，苦大仇深，
子跟前嗎。”辛玉兰笑着把领导送出門去。
能用阶级教育培养年青一代的薛桂芳。这几
（总613）·47
1965年第12期
=====第249页=====
年来，許許多多的薛桂芳和她們的接班人已
子。在这春雷般的掌声中，在那短暂的时刻，
經成长和正在成长。大庆家属的精神面貌有
她想到党对自己的教育和培养，她想到毛主
了深刻的变化。她们不仅在建設一个新型的
席，内心止不住地喊道：“毛主席啊！有了
矿区，而且在建设伟大的社会主义社会。
您，我什么也不怕！”这时她的心豁然开朗，
一九六五年的春天，一列开往首都北京
两条腿松弛而有力地迈开步子，走上了租国
的火車奔馳着。車上坐着以薛桂芳为首的七
人民创造的雄伟讲坛。在这个讲坛上，她向
名大庆家属代表，她们接受大庆领导的委托，
到会的人汇报了自己过去的生活，汇报了大
去首都汇报工作。还有一个小型的家属报捷
庆油田矿区的建设。最后，她用发自内心的
队，准备用交艺的形式向北京汇报大庆家属
声音讲道：“年青人哪，不管干啥都要听党的
鬧革命的事情。
話，听毛主席的話。干什么活都是为了建設社
M！
家属们在火車上心情不免有些紧张，帶
会主义，都是革命，都是为人民，为大家！
队的領导鼓励大家說：“不要紧张，你們自
己讲自己，自己演自己嘛！”
大庆家属上了北京后，油田上更沸腾起
在一个永远不能忘怀的日子里，薛桂芳
来了。原来从工业战线上调来帮助建设工人
带着她的姐妹走上了首都人民大会堂的主席
村的职工，統統戴上大紅花，被家属敲鑼打
台，她抬眼望去，一层层地坐满了人，视线
鼓地送同工业前线了。
不断引仲开去，就像人群的海洋，无边无际。
农业完全由家属自己搞了，工人赞扬地
高不可攀的圆屋頂上，耀眼的明灯宛如满天
說：“家属頂起了半边天！”
家属不仅搞农业，还参加油毡纸厂、红
繁星，数也数不过来。
这时，人群安静下来，听着全国妇联领
砖厂、预制厂、汽車修理厂、总机厂、仪表
导人亲切而响亮的声音：“……大庆职工家
厂的工业劳动。
属在革命化的道路上前进，她们为我们全国
现在工人村的食堂、托儿所、缝补组、理
职工家属树立了学习的榜样……”
发、澡堂、作坊、邮政、储蓄、书店、商店、
薛桂芳静静地坐在主席台上，一动也不
粮站……服务人员基本上都是家属。牛工牛
动地望着前力，她的脸神显得庄严而又沉着。
讀学校里的老师有家属，荒原上揚鞭策馬放
在这万人大会场上，她想起了过去那牛馬不
牧牛羊的是家属，赶马車的也是家属。还出
如的生活，她想起了地主残忍的鞭打和资本
现了女扶犁手，十来个家属一齐揮舞着鞭子
家冷酷的驅逐……要是没有党和毛主席，那
赶着牛型地，把老乡都看呆了，他们赞扬地
有她藓桂芳？这把骨头早就化成灰啦…*。
伸出大拇指。妇女们什么事情都能干！家属
这时忽然听见大会主席宣布“钻井家属生产
自己盖了“干打垒”，自已上了大梁，还担任了
维修房子的任务。农业研究站上，家属在进
队指导貝薛桂芳讲話”。薛桂芳的心紧了一
行农业科学的研究，田野里一片丰收景象，
下，好像停止了跳动。全场响起了雷鳴般的
掌声，她站了起来，想往前走，可是两只脚
妇女正驾驶着联合收制机在收制。在拖拉机
好像钉在台板上一样，怎么用力也挪不开步
和联合收割机的训练班里，几百个家属正在
紅旗杂志
48·(总614)
=====第250页=====
紧张地学习。为了更好地建设油田，大庆家
“劳动”这两个字是庄严的、白豪的。从
属在向机械化进军了。
孩子们还不懂事的时候就已感觉到它的意义
无論是搞工业，农业、服务行业的家属，
了。小学校的学生参加积肥、捉虫、拣豆
全都是評工記分，按劳分配，不拿国家的薪
子，有时还跟媽媽去修公路。那牛工半讀学
金。家属中的干部也没有例外。家属生产的
校的学生就更不用說了，他们有时扛着锄头
产品归全民所有，都由国家统一分配。她们
走向問，有时举着紅旗走向工。你听他
不仅解决了一部分家属们的口粮，而且还支
們的歌声:
援了职工，大大減輕了国家的負担。她们說：
“地下出原油，地上种粮荣
“现在想的是集体，干的是革命，爱的是劳动，
半工牛读办呀办起来
要的是勤儉，赶的是大寨。”
我們是石油工人的好后代
工人村也由家属自己管理了。家属思想
为了革命上呀上学来
革命了，她们了解妇女的特点，工作又細致
深入，所以自己管理自已就管理得特别出
劳动又学习，巧呀巧安排
色。大庆家属已經是一支革命化、战斗化、
牛农牛讀出呀出人材
有劳动技能的妇女劳动大軍了。她们說：“月
毛主席的教导記心怀
亮离开太阳就不能发光，家属闹革命不学毛
永远要当革命派呀革命派……
主席著作就要迷失方向。”家属从实践中体会
这歌声唤起你对未来坚定的信念。孩子
到毛主席思想是一切力量的源泉，是做好一
们从小就逐渐消灭脑力劳动与体力劳动的差
切工作的根木。
别。他们的父亲是新型的工人，母亲是新型
你看，在这大荒原上按油井的分布，盖
的农民，都是有觉悟的社会主义建设者。他
起了一座座的工人村。那一排排整齐的“干
们生长的地方是新型的城市，又是新型的农
打垒”，黄色的墙，蓝色的门窗，在耀眼的阳
村。孩子们走得更近了，你可以清楚地看到
光下多么美！你要能到她們家里去看看多有
他们每一张黑紅黑紅的可爱的脸儿，閃耀着
意思，每个家里都收拾的整整洁洁，墙上挂着
青春和智慧的眼睛。孩子们的歌声越来越响
毛主席像，还有五好红旗手、五好家属的奖
亮，和远处母亲们的歌声相呼应，你听了心
状。孩子上托儿所，大些的上小学或半工半
里能不激动么？我们后一代永远是劳动者，
讀中学。人人生活在組織之中，人人生活在
是革命者！帝国主义和修正主义想搞垮我们，
制度之中，人人劳动，人人学习。每天早上
他們对我们这一代沒有办法，就妄想着我们
工人村里敲钟的时候，小学生们背着书包提
子孙后代的和平演变。他们的梦幻永远不能
实現！看哪！大庆家属和石油工人的儿女们
着粪筐先从屋里跑出来。那些幼儿园的孩子
听见钟声也知道嚷着去托儿所。母亲们扛着
正在革命化的大道上前进。初升的太阳照耀
着她們，毛泽东思想哺育着她們，她們正高
锄头把孩子送上托儿所，她们就一队队走向
H問。你要問孩子們：“你爸爸媽媽呢？”
唱胜利之歌向前迈进！
“劳动去了。”他们会这样回答你。
1965年10月于大庆
1965年第12期
（总615）·49
=====第251页=====
旗
卫生工作向农村大进軍的序幕
美国人民斗争的风暴
理論工作繁荣的道路
为革命而研究历史
一次
13
=====第252页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第十三期★
目录
卫生工作向农村大进軍的序幕
錢信忠（1）
——关于农村巡回医疗队工作的几个問题…
美国人民斗争的风暴
郭济洲(10)
理論工作繁荣的道路
肖述(12）
为革命而研究历史.
戚本禹（14）
在毛泽东思想指导下的大庆油田开发工作……閔豫（23）
到生产中进行农业科学实验
…刘更另江朝余（29）
上海市杨浦棉纺織印染厂
（34）
半工半讀育新人
半工半讀中等技术学校
19
談談生物的发展
…童第周
（41）
☆十二月六日出版☆
=====第253页=====
卫生工作向农村大进軍的序幕
一关于农村巡回医疗队工作的几个問题
錢國信興忠
目前，在我国广大土地上，从青藏高原
革命斗争的实践中改造自己的思想。他们是
到东海之滨，从黑龙江畔到五指山麓，(都可
带着这种新的认識到农村去的。
以找到巡回医疗队的足迹。
巡回医疗队在各级党委和人民政府的
今春以来，广大医药卫生人员热烈响应
导、关怀下，在短短时间里，完成了大量的
党中央和毛主席的号召，组織了数以千計的
防病治病工作，出现了許多动人的事跡。
巡回医疗队，深入农村，为五亿农民服务。
很多医疗队的队员勤儉节约，因陋就
这是卫生工作向农村大进軍的序幕，也是医
簡，在农村比较困难的条件下，发挥了对病
药卫生人员思想革命化的良好开端。
人高度负責的精神，进行了各种診疗工作，
施行了許多手术，取得了优良的成績。他们
医药卫生人员下农村，鼓舞
为了搶救病人，废寝忘食，日夜奋战，甚至
了群众，也改造了自己
献輸自己的鲜血。有的医疗队员，不怕山深
解放以来，全国曾经组織过一些医疗队，
林密，道路艰险，坚持把医药送到人烟稀少
到农村和少数民族地区，配合当时的革命和
的偏僻山区。有的医疗队员，在狂风暴雨之
建设任务，进行巡回医疗工作，取得了不少
夜，冒着危险，横渡江河，搶救难产临危的
成績。而这一次巡回医疗队下乡，不仅人数
母子。他们全心全意为人民服务，又好又省
之多，范围之广，技术质量之高，工作之深
地治愈了农村中許多常見疾病，使許多危重
入，大大超过过去，更主要的是，广大医药
病人摆脫了死亡，許多盲人重見了光明。
卫生人具在党中央和毛主席的教育下，明确
医疗队在防治疾病的同时，积极开展粪
了医药卫生工作必须面向农村，为五亿农民
便管理和飲水卫生工作，普及卫生知識，并且
服务，医药卫生人员必须同工农相结合，在
为农村培训了大批不脱离生产的卫生员，开
（总619）1
=====第254页=====
始帮助生产大队训练半农半医的医务人员。
的政策和卫生知識的宣传队，又是加强农村
广大农民对医疗队的活动，给予了高度
卫生建设的工作队。事实证明，组織广大医
的评价。医疗队所到之处，群众奔走相告:
药卫生人员为五亿农民服务，是我国医药卫
“毛主席派来了好医生I”他们說：“这样的医
生工作革命化的必由之路，是医药卫生队伍
生在旧社会请也请不来，现在自动把医药送
思想革命化的必由之路。因此，組織巡回医
到門上，送到田边炕头，这都是共产党领导
疗队下乡，不是一项临时性的措施，而应当
得好。”一些多年的盲人重見了光明时，一些
是一种必须长期坚持的制度。
濒于死亡的病人重新获得了生命后，激动得
突出政治，坚持政治第一，
流着热泪，喊“毛主席万岁”。广大农民从医
活学活用毛主席著作
疗队的工作中深深威受到党和毛主席对他们
的关怀，鼓舞了他们的生产斗争和阶级斗争
几个月来的实践证明，巡回医疗队必须
的热情。医疗队的活动，使党和群众的关系
高举毛泽东思想红旗，突出政治，学习解放
进一步密切了。
軍的四个第一、三八作风，才能始終保持充
医疗队的队员们在巡回医疗中，在参加
沛的革命热情和昂揚的革命斗志，始終坚持
社会主义教育运动中，对当前农村阶级斗争
面向工农兵的方向，为广大农民服务。
:
的形势有了比较具体的认識，阶级观点增强
突出政治，就是毛泽东思想挂帅。为了
了。他们經过同农民群众密切接触，为农民
实现把卫生工作重点放到农村去、改变农村
*
.
服务，学习贫农下中农坚定的阶级立场和优
卫生面貌的历史任务，为了使卫生工作适应
良的思想品质，思想或情也开始产生变化。
生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命运
急病人之急，痛病人之痛，一切为了病人的
动的需要，必须始終坚持毛泽东思想挂帅，
好作风开始形成了。他们深深感到：“下乡三
在卫生战线上掀起深入地經常地学习毛主席
个月，胜讀十年书。”他们形容到农村后自己
著作的热潮，在同疾病和自然作斗争中，改
的变化是：“饭越吃越香，心越来越热，路越
造客观世界，同时改造主观世界。
走越宽。”
医疗队的成员，有医生、护士和行政工
这次巡回医疗队下乡，通过巡回医疗，
作人員，有青年人和老专家，他们的經历不
配合社会主义教育运动，进行农村卫生建
同，工作岗位不同，思想状况也不完全相
設，使卫生工作一步步在农村扎根。巡回医
同。医疗队突出了政治，技术工作就有了正
疗队，既是保护农民健康的医疗队，又是党
确的方向，就可以充分调动每个人的积极因
2（总620）
紅旗杂志
=====第255页=====
素，使每个医疗队变成一个团结的战斗的集
意为革命，为人民服务一辈子。
体，即使在困难的物质条件下，也能做出优
突出政治，还要自觉地投身到农村三
异的成績。
大革命运动中去，在斗争的实践中，锻炼自
巡同医疗队怎样突出政治呢?
已，改造自己。巡回医疗队的主要任务是在
突出政治，首先要真正懂得把卫生工作
农村做好医药卫生工作，但同时也要自觉地
的重点放到农村去的伟大战略意义。采取这
关心和参加农村的阶级斗争和生产斗争。医
项革命性的措施，使卫生工作为五亿农民
疗队要配合党的中心任务，围繞中心任务来
服务，是促进当前农业生产新高潮、建设社
进行工作。如在社会主义教育运动中，要结
会主义新农村的必要条件之一。从长远来
合医疗工作，发动群众；在冬春大搞农田水
看，采取这项革命措施，又有利于逐步缩小
利时，要深入生产第一线，保护劳动大军的
城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动
健康，并参加力所能及的劳动。要学会做群
的差别。医疗队员只有认清了这个道理，才
众工作，学会用阶级观点来观察处理問题。
能懂得自己的每一项工作都是为了革命，才
要通过医疗工作，宣传党的政策，密切联系
能把自己的工作同社会主义革命与社会主义
群众，调动广大群众的积极性。
建設的伟大任务联系起来，使自己方向明
突出政治，最根本的是活学活用毛主席
确，日光远大，干劲充沛，全心全意为广大
著作。学习毛主席著作，要带着问题学，要
农民服务。
在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想来指导
突出政治，必须确立全心全意为人民服
自己的行动。同时，还要认真学习党中央、
务的思想。农民占我国人口的绝大多数。没
毛主席对卫生工作的指示。对于大多数医疗
有为农民服务的思想，就談不上全心全意为
队員来說，到农村去是一个很大的考驗，在
人民服务。因此，巡回医疗队的每个队员，
工作上、生活上必然会遇到这样或那样的困
重视政治的主要表現之一，就是脑子里要有
难，农村的阶级斗争，也必然会对自己产生
五亿农民，勤勤悬悬地为农民服务，通过在
这样或那样的影响。因此，必须随时带着問
题，請教毛主席著作，从中找寻方向，汲取
农村的医疗实践，同农民逐步建立起血肉相
速的阶级威情，把为贫农下中农服务、为广
力量，才能做好工作。特别要注意用毛泽东
思想来检查自己的立场、观点、方法，抓住
大农民服务，作为自己最大的幸福和最大的
自己思想中的主要問題，有的放矢地进行思
光荣。每个医疗队员，要以雷锋、王杰为榜
样，学习他们伟大的共产主义精神，一心一
想意識的鍛炼和改造。
1965年第13期
（总621）3
=====第256页=====
巡回医疗队在农村中面临着艰巨的任
怎样正确地为农民服务？巡回医疗队到
务，也面临着促进自己革命化的大好形势。
农村去，是一切从农民的需要出发，全心全
医疗队应该充分运用这个大好形势，把政治
意为农民服务呢？还是带着个人主义的打
思想工作做深做细，使医疗队员在农村受
算，对工作采取敷衍应付的态度呢？这也是
到比较深刻的阶级教育和比较严格的政治鍛
一个根本性的問题。应该看到，多数医疗队
炼。从许多医疗队实践的体会看来，深入解
具是抱着正确的态度下乡去的，但是，也有
決以下一些問题是很重要的。
一些人是带着不同的个人主义的动机去的。
怎样对待农民？是虚心向他们学习，真
例如，有的人认为自己只是做个样子，没有
心为他们服务，还是高高在上，看不起农民，
切切实实做好工作的打算；有的人是想搜集
把治病当作对农民的恩赐？这是一个立场问
些研究资料，没有很好考虑为农民服务；有
题。半年多来，许多医疗队员下乡以后，在
的人认为下去儿个月就算完成任务了，缺泛
这个根本問题上有了初步的轉变。这就是：
在为农民服务中改造思想的自觉性。在农村
他们从眼里看不到农民，到心目中处处有了
进行巡回医疗，有科学实验的内容，也有思想
农民；从觉得农民肮脏，粗里粗气，到觉得
革命的内容，必须严格要求自已，坚持自觉的
农民可敬可爱，比知識分子还“干净”；从同
思想革命，才能逐步清算资产阶级个人主义
农民格格不入，到相处融洽，建立起真切的
思想，逐步明确为谁服务、如何服务这个根
本問题。如果对自己缺乏严格的要求，不放
感情。特别是，亲眼看到农民拥护党、拥护
社会主义，以及整年累月、起早摸黑地劳动，
弃个人主义的打算，工作上馬馬虎虎，就不
能算是全心全意为农民服务，也談不到通过
努力生产，对国家贡献很大。而反顾自己，
医疗实践，改造自已的思想。黑龙江某医院
貢献不大，生活比农民好得多，还斤斤計较
有位外科主任，开始下乡时，抱着做做手术、
名利地位。比较起来，自已远远不如农民，
显显自己技术的想法。下乡后，他看到农民
有什么理由不好好向农民学习呢？許多人还
最需要的是解决常見的普通疾病的治疗，經
从实践中觉悟到，过去自己从来没有认真考
过学习和思想斗争，改变了原来的想法，除
虑农民的需要，体贴农民的困难，这是不对
了认具治疗外科普通病外，还向浴室的修脚
的。他们深有感触地說：“我们为农民治了
工人学了治“鸡眼”，向五官科医生学了治耳
身上的病，农民也为我们治了思想上的病。
病、眼病和牙病。許多病人被他治好了，称
“心目中有了贫农下中农，脑子里就想到要
贊他是“沒有架子的好医生”。这就說明，只
改造自己。”
红旗杂志
4·(总622)
=====第257页=====
有端正了自己的思想，才能做到正确地为农
不脱离当地群众生活水平的前提下，根据队
民服务。
员健康、年龄的不同情况，在生活、劳动等
怎样对待成績和赞扬？巡回医疗队在农
問題上，适当地加以照顾。
村的活动中，常常受到群众的欢迎和赞扬。
正确处理工作中的儿个关系，
在群众的表扬面前，要以一分为二的方法，冷
更好地发挥巡回医疗队的作用
静分析自己的工作，从成績中看到不足，戒
驕成躁，努力改进工作。许多医疗队如实地
为了更好地发挥巡回医疗队的作用，医
把成績归功于党，归功于群众。他们认为自
疗队员必须认具学习辩证唯物主义思想，正
己只是为农民做了一点应该做的事，就得到
确处理医药卫生工作中的普及与提高，普通
了如此热烈的贊揚，这一方面說明自己在党
疾病与疑难疾病，一专与多能，提高医疗质量
的导下有了一些进步，另一方面也正說明
与节省医疗费用，预防与治疗等关系問题。
过去为农民服务得太少了。他们把群众的赞
医药卫生工作中的普及和提高的关系，
扬当成对自己的鞭策，主动地找贫农下中农
普及是当前的主要任务。对广大农民来說，正
开座談会，听取群众的意見，力求把工作做
如毛主席所說的：“第一步需要还不是錦上
得更好。这是对成績和赞扬的正确态度。
添花’，而是雪中送炭。所以在目前条件
几个月来的实践证明，要使医疗队成为
下，普及工作的任务更为迫切。”①把卫生工
一支革命化、战斗化的队伍，必须组織有关
作的重点放到农村去，实质上就是一个卫生
的行政和政治工作人员参加医疗队，一道下
工作的大普及运动。医疗队的一切工作，都
农村。每个医疗队都要配备较强的作政治思
要根据实际可能，首先解决群众最迫切需要
想工作的骨干，把政治思想工作做到第一线，
解決的問题。但是，普及和提高不能截然分
并且发动人人做思想工作，把业务工作同政
开。在普及的基础上，跟着就要提高。这种
治思想工作结合起来，使医疗队員能出色
提高，不能盲目地搬用城市的一套，更不能
地完成防治疾病和卫生建设的任务，又能很
无批判地沿用外国的办法。而要根据我国农
好地改造自己的思想。在医疗队中，要打破
村的实际情况，随着生产的发展和生活的提
老一套的“机关习气”，树立革命化的工作作
高而提高，根据我国医药卫生工作的民族特
点和革命传统，創造出自己的一套社会主义
风和工作方法。要学习解放军上下一致，官
兵一致的精神，发扬民主团结，同甘共苦，阶
①《在延安艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
级友爱的风气；要关心队员生活和困难，在
3卷，人民出版社1953年第2版，第863页。
1965年第13期
（总623）·5
=====第258页=====
卫生工作的方法。
风，努力做到少花钱，治好病，不花钱，也
防治普通疾病要和防治疑难疾病相結
治病。日前有些农民之所以小病不治，拖成
合。寄生虫病、传染病、地方病等普通疾病，
大病，經济問題也是一个重要因素。因此，
对人民健康和劳动力的危害是最大的，防治
正如有些同志所說，是不是精打細算地为农
起来一般也是比较有办法的。因此，医疗队
民看病，絕不是一个单純的經济問題，而是
应当和当地基层卫生人员在一起，集中力量
一个政治問题、立場問題。由于重视了这个
加以防治，尽快地为多数人解除疾病痛苦，促
問题，很多医疗队千方百计节省医疗费用。
进生产。认为这些病是常见的普通的病，认
有的經常用針灸、推拿、拔火罐等不花錢或
为防治这些病不需要高深的技术，因而加以
少花钱的方法给农民治病，有的用药时反复
忽視，是完全不正确的。同时，也应该看到，农
斟酌，每张处方只要几分或一角几分钱。撫
村中也有不少疑难疾病。有一些病人，本来
顺市安家公社有个贫农两眼患白内障，一九
是患的常见病，由于没有及时治疗，也发展成
六一年到城市医院治疗，用了一百多元，治
了疑难疾病。防治这些疑难疾病，同样是群
好了左眼，这次医疗队下乡，他只用了几元
众的迫切要求。对这些病，医疗队也应该积极
錢，治好了右眼。同样的手术，两次费用相
创造条件，千方百计地加以治疗和研究。
差十几倍之多。过去許多医务人员认为，离
一专要与多能相结合。为了适应广大农
开现代化的手术室和完善的设备，做手术是
不可想像的事。现在，医疗队因陋就簡，突
民的实际需要，医疗队员应该通过实践，尽
破框框，将草屋、土房改造成手术室，用砖
可能使自己成为多面手，能够防治农村各科
坏、门板搭成手术床，用煤油灯、手电筒代
常見疾病、掌握中西医各种常用治疗方法。
替无影灯，用蒸籠、饭鍋代替高压消毒器，
这样做，在医疗队的规模不可能很大、活动
同样成功地施行了各种大小手术，做到了过
又必须适当分散的情况下，更是十分必要的。
去认为做不到的事。这样，不仅大大方便了
但同时，也要不断积累和总结本門专科的实
群众，减轻了群众的负担，而且培养了艰苦
践經驗，拜且可以根据条件，組織一些专科
奋斗、克服困难的革命精神，鍛炼了在物质
的防治队、手术队，以提高治疗和预防工作
条件困难的情况下，出色地完成医疗工作的
的水平，解決一些疑难問題。
过硬本领。当然，精打细算，降低费用，毫
医药卫生工作要质量高，又要费用
不意味着可以忽视合理用药，降低医疗质
省。这也是一种辩证关系。医疗队应该大大
量。相反，是要又省又好，好中求省。这种
发扬“一厘錢精神”，发揚勤儉节約的良好作
紅旗杂志
6·(总624）
=====第259页=====
节省，是建筑在診断细致、用药准确的基础
影响人民健康严重，就以防治那些疾病为重
之上的节省，需要医生在診疗的实践中付出
点，带动对其他疾病的防治，力争尽快地帮
更多的創造性的劳动，做到用药合理，治疗
助当地人民解除疾病的威胁。同时，通过大
彻底。这也是医药卫生工作中技术革新和技
量的防治工作的实践，总结群众防病治病
术革命的一个重要方面。
的經驗，研究适合农村条件的簡便有效的防
预防和治疗应该结合起来，从治疗入手，
治方法，逐步拟订出一套农村医药卫生常
不断加强预防工作。当前广大农民对医疗队
规，以普遍提高防治农村常见病的医疗技术
最迫切的要求是为他们治病，如果只防不治，
质量。
空談预防，群众是难以接受的。但是，如果
医疗队每到一地，要调查当地生产生活
我们只进行治疗，对大部分可能預防的疾
和疾病情况，了解群众的需要，并随时征求群
病，不注意积极开展预防工作，这也不是对
众的意見。防病治病和卫生建設中的每一項
人民负責到底的态度。我们提倡，从事医疗
工作，都要依靠群众，充分同群众商量，首先
工作的人员，加强预防观点，做一些预防工
解决群众迫切需要而又可能解决的問题。
作；从事卫生防疫工作的人员，根据群众的
医疗队的组織与活动方式，必须考虑到
需要，也做一些治疗工作。只治不防，或者
给群众带来更大的方便。走乡串户，巡回医
只防不治，都是片面的形而上学的观点，都
疗，适合农村居住分散的特点，是一种受农
不符合人民的愿望。
民欢迎的活动方式。但是，为了进行某些手
术和处理某些疑难病症，也需要集中一定医
巡回医疗队的任务是使医药卫生
疗力量，设立比较固定的医疗点，有计划地
工作在农村扎根
开展一些主要疾病的专科性的防治工作，做
为了逐步解决广大农村的医药卫生問
到治好一片，预防一片，巩固一片，为群众
题，医疗队必须在农村播种和扎根，努力做
比较彻底地解除这些疾病的危害。在一些边
到医疗队走到那里，医药卫生工作就在那里
远的、交通不便的村庄，也要设立医疗点，定
生根、开花。
期前去診疗病人，便利群众及时就医。
为此，医疗队必须在党的领导下，依靠
现在，对于农村各种常见病的发生和发
群众，认真地有步骤地实现以下任务：
展的特点以及治疗和预防的最有效方法，对
第一，要全心全意、勤勤恳恳地为农民
于怎样在农村有效地进行除四害、讲卫生、预
防治疾病。那些疾病发病较多，影响生产，
防疾病的工作，对于药品、器材怎样做到既
1965年第13期
(总625)7
=====第260页=====
經济，又簡便，效果又好等問題，我們还缺
基本技术。
乏系統的調查研究和系統的总結經驗，知道
培养农村医药卫生人员，既要从农村条
得很少。这是目前医药卫生技术不能很好适
件出发，发扬革命战争时期短期培养卫生人
应广大农民需要，难以在农村扎根的重要原
員的革命传統，尽可能縮短学制，精減課程
因。医疗队应该把解决上述問题列为自己的
内容，又要考虑到农村的实际情况和农民对
任务，根据农村的生产条件和生活水平，加
防治多种多样疾病的要求，慎重地研究当前
以研究，因地制宜地逐步求得解决。
和长远的需要，作出妥善的安排，不可急于
第二，认具为农村培养医药卫生人员，
求成。
逐步做到使生产队都有不脱离生产的卫生
第三，整顿和加强农村卫生組織。医疗
员，生产大队都有半农半医的医生和不脱离
队应在党委统一领导下，协助当地織，結
生产的接生员，公社都有几名质量较好的
合社会主义教育运动，遵循毛主席“团结新
医生。
老中西各部分医药卫生工作人员，组成巩固
培养不脱离生产的、半农牛医的医药卫
的统一战线，为开展伟大的人民卫生工作而
生人员，是当前农村的迫切需要。根据农村
奋斗”的指示，遵循党的团结、教育、改造
集体經济的特点，培养这种医务人员，也是
知識分子的方針，对农村卫生組織从政治、
可能的。这项工作，应当有一个规划，并且
組織、技术三方面进行整頓和建設。
要經过試办，总結經驗，逐步推广。
医疗队应当把农村基层卫生人员作为
培训农村医药卫生人员，一定要重视质
自己联系群众的桥梁，很好地团结他们，虚
量，保证质量，使之成为脑力劳动和体力
心向他们学习，在和他們共同工作中，采取
劳动相结合的新型卫生工作者，既有为群众
带、讲、做的办法，拜可开办短期训练班和
服务的决心，又能掌握定的防治疾病的本
讲座，帮助他们提高思想认識和医疗技术。
领。要达到这个要求，需要通过医疗实践，
医疗队员和基层卫生人员，都要发扬自己的
边学边做，又教又带。經过一个阶段集中学
优点，克服各自的缺点，互相学习，加强团
习后，要带着他们参加巡回医疗，巩固所学
结。医疗队在深人了解情况的基础上，要帮
知識，并要組織定期复訓和进修提高。为农
助当地组織，有区别地安排和训练基层卫生
村培训医药卫生人員，应該实行中西医结
人员。农村基层卫生组織应力求精簡，并且
合，中医的各种簡易有效的治疗方法，像针
要建立起一套方便群众的工作制度。
組織有經驗的医生、护士到农村去做
灸、推拿、土方土法等，都应該成为他们的
8·(总626）
紅旗杂志
=====第261页=====
“种子”，在农村扎根，是加强农村卫生建设
第五，大力普及卫生知識。巡回医疗队
的一个重要方面。近年来，各地已经有不少
应在調查了解当地常見疾病的基础上，結合
医药卫生人员和医药院校毕业生，在农村安
被治好的病人的真人真事，宣传这些病的发
家落户，立志红在农村，专在农村。像辽宁
生原因和预防方法，并结合当地实际，总结群
省哈尔套医院的医生和护士，立志一辈子为
众經驗，提出预防疾病的措施和爱国卫生运
农民服务，在医疗工作上做出了显著成績。
动的要求。同时，还要向农民大力宣传计划
上海市严桥公社医院的医生倪丽娟，在农村
生育的意义，普及节育的知識。在宣传中，要
工作七年，积极为农民服务。还有許多医务
尽量运用广播、戏曲、幻灯、电影、讲故事、歌
人员在祖国的边远地区，为保护兄弟民族人
曲以至洋片等等群众所喜聞乐见的形式。
民的健康，为保卫国防进行艰苦的工作。随
*
*
*
着农村卫生工作的加强，必须组織更多的抱
随着卫生工作把重点放到农村，对城市
有这种革命志向的人，到农村中去扎根。
卫生工作的革命化，提出了越来越迫切的要
第四，积极开展预防工作，改善农村卫
求。城市卫生工作革命化了，才能腾出更大
生面貌。结合农业生产，以粪便管理、改良
力量，服务于农村。而面向农村，组織医疗
饮水为重点开展爱国卫生运动，是预防疾病
队下农村，也给城市卫生工作的革命化带来
的带根本性的措施。这方面的工作，要根据
了推动力量。医疗队在农村初步形成的一些
群众的生产生活水平，总结群众的經驗，适
好的思想作风，如突出政治，活学活用毛主
应群众的习惯，因势利导，因地制宜，从实
席著作，密切联系群众，全心全意为人民服
际出发，才能获得最大的效果。例如，河北
务，勤儉节约等，应該带回城市来，加以发
遵化、山东日照、四川绵竹等地将人畜粪便
扬，推动城市卫生工作的革命化，使城市和
由集体统一管理起来，由专人积肥造肥，进
农村的卫生工作，互相促进。
行堆肥发酵等处理，就能够达到增加肥量、
把卫生工作的重点放到农村，建设社会
提高肥效、杀灭细菌和虫卵的目的。又如
主义的农村卫生事业，是一项长期的、艰巨
河北、浙江、四川、广东、上海郊区等地，
的任务，具有深远的战略意义和革命意义。
因地制宜，采取搞簡易自来水、打井、水井
我們相信，只要敢于不斷革命，善于总結經
装置机械提水工具等多种办法，使群众吃上
驗，再接再厉，艰苦奋斗，完全可以在不很
了清洁的水。他们的經驗，值得各地医疗队
长的时期内，改变我国农村卫生工作的落后
学习和推广。
面貌，大大加强农村卫生事业的建设。
1965年第13期
（总627）9
=====第262页=====
美国人民斗争的风暴
郭济洲
一场反对美帝国主义侵略战争的风暴正
的百分之三十二，而美国垄断集团却大发横
在美国兴起。这场猛烈的风暴，显示了美国
财，据估計，它们从軍火工业中取得的利
人民开始新的觉醒。
润，比美国一般工业利润还要高出百分之七
随着约翰逊政府侵越战爭的步步“升
十以上。
级”，美国人民的反战运动越来越广泛，越
美帝国主义是教育美国人民起而斗争的
来越深入，越来越强烈，其规模之大和持續
最好的反面教员。现在，美国全国已有四十
之久，在美国历史上是罕见的。
多个州、近百个城市的各阶层的数十万人民
毛泽东同志早就指出：“美国反动派要掀
投入反战斗争，形成了一股不可抑止的洪
动战争，首先必须进攻美国人民。”①约翰逊
流。他们把斗争的鋒芒直接指向美帝国主义
政府扩大侵略越南的战争，严重地损害了美
的侵略政策和战争政策，明确指出“美国是
国人民的切身利益。为了补充兵力的不足，
侵略者”，坚决要求“美軍必须从南越撤走
它在全国大举征兵，把越来越多的美国青年
美国黑人争取民主自由、争取基本权利、争
赶往南越战场充当炮灰，给数以万计的美国
取解放的正义斗争，也日益紧密地同美国人
家庭带来了无穷无尽的灾难。在政治上，法
民的反战运动结合起来，成千上万的美国黑
西斯化的统治，使美国人民特别是进步力量
人已經站到反对侵越战争运动的前列。
美国人民的这場英勇斗争，是对越南人
受到殘暴的从压。在经济上，由于軍费的急
剧增加，美国人民的负担超过了第二次世界
① 《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的談話》。
大战和侵朝战争期間的最高额。目前，平均
《毛泽东选集》第4卷，人民出版社版，第1191
每个美国人所担负的苛捐杂税高达个人收入
真。
紅旗杂志
10*(总628）
=====第263页=====
民和全世界人民反美革命斗争的有力支持，
越南!”“约翰逊从亚洲滚出去！”“争取越南革
是对美国侵略政策和战争政策的沉重打击。
命胜利—反对談判！”
这場风暴，极大地震动了美国的统治阶级，
赫鲁晓夫修正主义者竭力鼓吹苏美合作
他们惊呼：美国人民的反战运动对他们“存
主宰世界的“重大意义”，迫不及待地要求同
在着很大的危险性”。
美国进行“全面的”“有成效的”合作；而美国
美帝国主义疯狂地推行侵略政策和战争
人民却坚决表示：在越南問题上“拒绝同美
政策，坚决与世界人民为敌，坚决与美国人
国政府合作”！
民为敌，把一条又一条绞索套在自己的脖子
赫鲁晓夫修正主义者大叫大嚷全人类都
上，使自己陷入了不可解脱的重重矛盾之
生活在同一个“古老的地球上”，硬要被压迫
中。美国人民反战运动的蓬勃发展，正是这
民族和被压迫人民同美帝国主义“和平共
些矛盾日益尖銳化的表现。
处”；而美国人民却郑重宣布：美帝国主义是
一九一八年，列宁在《给美国工人的信》
世界人民的“共同敌人”，是“反革命的堡垒”，
中會經說道：“美国革命无产者目前担负着一
要求“把这个万恶的压迫者赶出星球”!
个特别重要的使命，就是要毫不调和地反对
赫鲁晓夫修正主义者大肆宣传帝国主义
美帝国主义，反对这个最后参加资本家为瓜
的本性已經改变，否认帝国主义是现代战争
分利潤而进行的世界大屠杀的最新最强的帝
的根源；而美国人民却严正指出：“整个美国
国主义。”①美国无产阶级和广大人民，必将
经济和政治的剥削制度，正是越南战争的
通过自己的斗争，完成列宁所指出的这一
基础”！
特别重要的使命。
美国人民的斗争，有力地驳斥了赫鲁晓
美国人民当前所进行的反战斗争，不仅
夫修正主义者的謬論，证明了美国人民同美
沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争
国垄断资本的矛盾是绝对不可調和的。当前
政策，同时也无情地嘲笑了赫鲁晓夫修正主
美国人民反战运动的空前高涨，正是反映了
义者的投降主义路线。
美国阶级斗争的正在深入发展。
赫鲁曉夫修正主义者在越南問題上千方
毛泽东同志一九五九年在给福斯特同志
百计地企图实现美帝国主义的所谓“无条件
的一封回信中會經指出：“黑夜是有尽头的。
談判”，帮助美国侵略者无限期地在南越賴
下去；面美国人民却振臂高呼：“不准干涉
①《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第43页。
1965年第13期
（总629）·11
=====第264页=====
美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的
风暴的猛烈兴起，不正是这样一种变化的征
寿命不会很长了。你们那里目前敌强我弱这
兆嗎？
种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相
反的方向起变化。”目前美国人民反战斗争
①
《红旗》杂志1959年第3期，第1页。
理論工作繁荣的道路
肖
述
近几年来，我国各个战线上的工作人员，
称赞，就算有了几分成績。被你說明的东西
包括基层工作人员和工农兵群众，在报刊上
越多，越普遍，越深刻，你的成績就越大。”①
发表了许多关于学习毛泽东著作的文章。这
上述文章的作者，正是按照毛泽东同志指示
些文章，有的談政治思想工作，有的談部队
的这个方向做的，他们都在一定程度上应用
生活，有的談工农业生产，有的談科学技
理論說明了一些实际問題。
术，有的談文化教育，有的談打乒乓球，等
这些文章的作者，抓住自己工作中的矛
等。虽然談的問題不同，但是可以看出一个
盾，分析这些矛盾，找出解决矛盾的办法，
共同的特点，就是这些文章的作者都在努力
运用理論总结經验，从个别事物中揭示出一
把毛泽东思想运用到自己的工作中，把理論
般规律。在这些文章的朴素生动的語言中，
和实际密切结合起来。
充满着唯物辩证法的生机，閃耀着馬克思列
毛泽东同志說：“对于马克思主义的理宁主义、毛泽东思想的光芒。
論，要能夠精通它、应用它，精通的目的全
这些文章，是在群众性地学习毛泽东思
在于应用。如果你能应用馬克思列宁主义的
①《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出
观点，說明一个两个实际問题，那就要受到
版社1953年第2版，第817页。
12(总630)
紅旗杂志
=====第265页=====
想的基础上写出来的，是在我国各个战线
要取得胜利是不可能的。”①因此讀书是必要
上取得巨大成就的基础上写出来的。这些文
的。我们应該像毛泽东同志經常号召我们做
章是理論被群众掌握之后变成了改造世界的
的那样，尽可能挤出时間，多讀些书。特别
物质力量，对我国社会主义革命和社会主
是馬克思列宁主义的經典著作，更需要认真
义建设起了重要作用的表現。我们相信，只
閱讀。当然，決不可因为重視讀书而忽視使
要遵循这个方向做去，将会更多地产生这样
用。毛泽东同志还說过：“讀书是学习，使用
的文章，并且将会产生出水平更高的文章，
也是学习，而且是更重要的学习。”②因此，
产生出系統地說明問題、总结經驗的专門著
应該把讀书和使用结合起来。
述。这样，就会使許多实际工作者同时也成
理論不应当停留在书本上，理論必须从
为理論工作者，使理論工作更加繁荣。这对
书斋和课堂中解放出来，同世界上各方面的
于促进我国社会主义革命和社会主义建设事
实际生活相接触。只有这样，才能发挥理論
业的发展，又将会起更为巨大的作用。
的作用，才能使理論得到发展。事实正是这
这些文章的作者，是在实践中学习运用
样，在我国社会主义革命和社会主义建设的
毛泽东思想的，是边干边学的。他们在工作
丰富的实际生活中，在同现代修正主义进行
中，經常向毛泽东著作请教。为了解決工作
斗争的实际生活中，馬克思列宁主义得到了
中的問題，讀毛泽东著作；为了找寻成功
不断的发展。
或失敗的原因，也讀毛泽东著作。他们学习
坚持理論和实际相结合的原则，用毛泽
毛泽东著作是为了找武器，是用这个武器来
东思想不断地总结阶级斗争、生产斗争、科
战斗。正因为这样，他们就能逐渐地认識和
学实验三大革命运动的丰富經驗，批判现代
掌握自己工作的规律性，就能逐渐地把毛泽
修正主义和一切资产阶级思潮，这是理論工
东思想学到手。
作繁荣的道路。
学习有两个方面：读书和使用。书是記
录和传播人类知識的工具。于革命和搞建
設，需要馬克思列宁主义理論，需要各方面
①
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
的知識。毛泽床同志說过：“指导一个伟大的
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第521
页。
革命运动的政党，如果设有革命理論，没有
②
《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1
历史知識，没有对于实际运动的深刻的了解，
卷，人民出版社1952年第2版，第174页。
1965年第13期
（总631）·13
=====第266页=====
为革命而研究历史
戚本禹
无产阶级是旧世界的掘墓者，又是新世
个折学学派，甚至比黑格尔，都更重视历
界的建设者，它肩负着人类历史上最伟大的
史①。
责任。无产阶级为了完成自己的历史使命，
毛泽东同志对待历史和历史研究的态
必须通晓历史发展的规律。不懂得历史发展
度，使我们特別感到亲切。他曾經不止一次
的规律，就不能成为自觉的无产阶级革命家。
地告訴我們：
正因为这样，无产阶级重视历史，重视历史
4
不但要懂得中国的今天，还要懂得中国
研究。
的昨天和前天。②
无产阶级在自己的革命实践中，要从过
“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总
去阶级斗争的历史經驗中去汲取教训。历史
结，承继这一份珍贵的遣产。这对于指导当
的經驗，可以启发和帮助无产阶级革命者正
前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”③
确地制定自己的战略、策略。无产阶级自己
这些话最清楚不过地說明了历史和历史
革命活动的历史經驗，是无产阶级革命者指
研究的重要性。
导当前革命运动的最宝贵的借鉴。
一切輕视历史的观点，一切不愿意学习
历史是阶级斗争的教科书。反映阶级斗
历史的观点，一切认为历史研究可有可无，
争的历史，可以使人民群众和革命的新一代
或者认为历史教学可以取消的观点，都是不
受到深刻的阶级教育和革命传统教育。历史
对的，都是违背马克思列宁主义，违背毛泽东
上被压迫阶级反抗压迫阶级、被压迫民族反
抗压迫民族的光辉斗争事迹，一直是鼓舞人
① 《英国状兄 评托馬斯·卡莱尔的<过去和现在>》。
《馬克思恩格斯全集》第1卷一大民出版社版，第
民群众积极、勇敢地参加革命斗争的力量。
650頁。
无产阶级的伟大革命导师都是重视历史
②
《改造我們的学习》。《毛泽东选集》第3，人民
和历史研究的。
出版社1953年第2版，第801页。
③
《中国共产党在民族战争巾的地位》。《毛泽东选
恩格斯这样說过:
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第
“历史就是我們的一切，我們比任何一
522页。
14·(总632）
紅旗杂志
=====第267页=====
思想的。
种千百年来习惯舆論的压力下，也觉得沒法
我們說要重視历史，重視历史研究，並
子否认那个加在叛逆者头上的“乱”字。
不是叫人趴在陈旧的历史故纸堆上，向古
轰然一声，馬克思主义者突兀而起，向
人焚香頂礼，跟着他们去翻查历史的流年
人群大声宣告：“造反有理。”从秦朝以来的
老賬。
农民造反运动都是“农民的反抗运动”，都是
沒有超阶級的历史研究。以往一切统治
“农民的革命战争”。
阶級，都是根据他們自己阶級的利益来解释
毛泽东同志指出：“在中国封建社会里，
历史的。他们的阶级利益同人民群众的利益
只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农
是那样地不调和，同社会发展的要求是那样
民的战争，才是历史发展的具正动力。”①
地不一致，因此，他們不可能认識历史的真
几千年来，帝王将相被历史学家们尽情
象，而且要歪曲历史真象。趴在历史故纸堆
地歌頸着，历史变成了他们庙堂里的贊歌。
上，踏着前代历史学家的脚印，亦步亦趋地
除了个别的思想家會經悄悄地提出了一点怀
去进行历史研究，势必要变成前代历史学家
疑以外，誰也不敢說半个“不”字。但是无产
的俘虏，替他们去宣扬那些陈旧的、与时代
阶级却以其伟大的革命气魄，对这些神圣不
精神相背离的观点。
可侵犯的所謂社会“主宰”，投以藐視的日光。
无产阶级是人民群众最高利益的伐表
“人民，只有人民，才是創造世界历史的动
者，它是根据社会发展的规律提出自己历史
力。”②这就从根本上打破了几千年来人们对
任务的，所以它对待历史的态度同历史上一
帝王将相的迷信。
切统治阶级根本不同。无产阶级是为了人民
多么严重的分歧啊！相同的历史事件，
群众的利益，为了实现自己伟大的革命任务，
用不同的立场、观点和方法去研究，竟然会
而进行历史研究的。
得出完全和反的結論。
为革命而研究历史，就要站在无产阶级
有一种意见，认为历史研究只有无产阶
的立场上，用无产阶级的观点和方法去研究
级的阶级观点不行，还要有一种“历史主义”，
历史。有没有这样的立场、观点和方法，对
如果只有阶级观点而没有“历史主义”，就要
我們的历史研究来說，是最重要的問題。
犯“否定一切”的“非历史主义”的错误。
你看，从孔夫子以来，大家都說农民造
問题的提出使人感到惊异。无产阶级的
反无理。众多的历史学家，为了教育活人的
阶级观点，怎么会引向“否定一切”，引向
目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在叛逆
“非历史主义”，因而必须要用一种“历史主
的事业中死去的农民英雄，把他们描写成为
①《中国节命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2
暴戾恣唯，罪大恶极的“犯上作乱”者。就是
卷，第619页。
“五四”运动中的一些新文化战士，在这样一
2
《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，第1031页。
1965年第13期
（总633）·15
=====第268页=====
义”来补偏救弊呢？在马克思主义的宝庫
色。因为作为人类文明史的阶级斗争历史，
里，怎么会有一种脱离了阶级观点的“历史
本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在
主义”呢？
一起的。毛泽东同志說：“阶级斗争，一些阶
在历史主义的問题上，资产阶级和无产
级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，
阶级的观点是根本不同的。资产阶级对于历
这就是几千年的文明史。”②这段话，清楚地
史主义有各种不同的說法，他们或者是把历
闡明了无产阶级的阶级观点本身就是同馬克
史看作脱离了阶级对抗的自然发展过程，或
思主义的历史主义溶为一体的。
者是把历史看作观念的发展过程，如此等等。
可见，运用无产阶级的阶级观点研究历
无产阶级则是按照历史发展的本来面貌去了
史，絕不会引向“否定一切”，引向“非历史
解历史的。毛泽东同志说过：“今天的中国
主义”。企图用一种离开了无产阶级阶级观点
是历史的中国的一个发展；我们是馬克思主
的“历史主义”来补无产阶级阶级观点之
义的历史主义者，我们不应当割断历史。①
“偏”，救无产阶级阶级观点之“弊”，那只能
马克思主义的历史主义，要求按照历史唯物
是用资产阶级的历史主义代替馬克思主义的
主义的观点，从历史本身的发展过程，从历
历史主义。如果因为有人没有正确掌握或者
史本身的矛盾斗争过程去观察历史事件。不
没有完全正确掌握无产阶级的阶级观点，在
言而喻，馬克思主义所說的历史发展过程和
历史研究中出现了偏差和弊病，那就应該正
矛盾斗争过程，是以阶级和阶级斗争为其实
确地去闡明无产阶级的阶级观点及共在历史
在内容的。因为在马克思主义看来，在阶级
研究中的正确运用，而不能把所謂偏差和弊
社会里，离开了阶级和阶级斗争，就没有什
病归罪于无产阶级的阶级观点。
么历史的发展。因此，那种脱离了无产阶级
对于历史主义和阶级观点的错誤理解，
阶级观点的“历史主义”，即那种没有阶级和
不仅仅是一个概念不清楚的問题，这里实质
阶级斗争内容的“历史主义”，絕不是马克思
上反映了一些人对于用无产阶级的立场、观
主义的历史主义。没有无产阶级的阶级观点，
点和方法去研究历史的一种怀疑和动摇，有
就根本談不到馬克思主义的历史主义。
的甚至是反对。
从历史本身的发展、斗争过程去观察历
对于用无产阶级的立场、观点和方法去
史事件的馬克思主义的历史主义，要求把历
史事件提到一定的历史范围里来作具体分
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
集》第2卷，第522页。
析，一切依时問、地点、条件为轉移。这种
②
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，
要求正是无产阶级的阶级观点所具有的特
人民出版社1960年版，第1491页。
16·（总634)
紅旗杂志
=====第269页=====
研究历史，有些人因为受旧观点的束缚，感
胜、吴广、赤眉、铜馬，揭竿而起，前仆后
到不习惯，有些人甚至抱有反威。他们对于
继，给了那个“美妙”的初期封建社会的统治
批判帝王将相不满，对于称赞农民起义不满，
者以沉重的打击，从而推动了社会的继續前
并且提出了一整套錯誤的观点。一方面，他
进。既然当时的农民对封建地主的剥削和压
们认为，封建地主只有处在没落、崩溃的阶
迫可以罵，可以反，为什么现在的无产阶级
段才是可以罵，可以反的；处在上升、发展
对他们就不可以罵，不可以反了呢？当然，
阶段的封建地羊，因为有进步作用，是不可
我們所說的罵和反，不是空洞的辱罵和簡单
以罵，不可以反的。因此，我们在研究历史
的否定，而是对他们剥削本质的具体分析和
的时候，不能“见封建就反，见地主就罵”。
深刻批判。对于初期的封建地主就不許加以
另一方面，他们认为农民也是私有者，愚味、
分析和批判，这是什么阶级观点，什么历史
落后，不足以革命称之。在他们看来，农民
主义呢?
的造反，其动机不过是为了升官、发财，当
罵初期的封建地主，反初期的封建地
新貴族、新皇帝，他们的斗爭綱領，同样是
主，这并不妨碍无产阶级去承认他们曾經有
封建主义的。于是，他们就觉得在指导历史
过的历史进步作用。而且，也只有无产阶级
研究的理論上，只有阶级观点是不行了，必
才能科学地分析和估价一种剥削制度的历史
须要用一种东西来补偏救弊了，所谓“历史主
作用和它的阶级本质。馬克思在研究资本主
义”的問题，就是这样登上历史論坛的。
义社会发展历史的时候，经用最尖的語
其实，他们所要提倡的正是馬克思主义
言，抨击了初期的资产阶级，說他们是像“狼
的历史主义所要擅弃的。
一样”的血腥剝夺者。但是，也正是馬克思最
从马克思主义的阶级观点看来，封建社
充分地估价了他们在历史上所起的作用。
会里最本质的关系，它的主要矛盾就是农民
罵初期的封建地主，反初期的封建地
阶级和地主阶级的对立。农民是被剥削阶
主，这也不妨碍我们去恰当地肯定帝王将相
级，地主是剥削阶级。封建社会初期出现的
中少数杰出人物对历史发展所起的作用。列
地主同后期的地主，在历史作用上是有所不
宁說：“无产阶级敌视一切资产阶级和资产阶
同的，但是，就共阶级本性而言，则是一样
級制度的一切表现，但是这种敌视并沒有解
的。初期封建地主同样是农民的剥削者和压
除它应对资产阶级人士在历史上的进步和反
迫者。有剥制和压迫就有罵和反。秦朝和汉
动加以区别的责任。”@这是无产阶级对待历
朝是中国封建社会的初期，但是就在那个
①《旅顺口的陷落》。《列宁全集》第8卷，人民出版
时候，有多少农民罵过地主，反过封建！陈
社版，第34页。
1965年第13期
（总635）·17
=====第270页=====
史上統治阶級人物的根本态度。
出发的。因此，我們在評述他們历史作用的
我们从来不否定統治阶級中少数杰出人
时候，也应該对他们压迫和剝削的暴行进行
物的历史作用。不仅是初期封建社会的帝王
必要的揭露和批判。当然，有时为了集中闡
将相，就是后期封建社会的帝王将相，只要
述某一个方面的問題，可以着重評价他們的
他们之中哪一个人在自己一生的活动出，对
进步方面；对他们之中一些功大于过的历史
历史的发展起了促进的作用，甚至只要他的
人物，应该根据他们全部的历史活动去进行
活动在某一个方面对历史的发展起了一些好
实事求是的历史评价，而不应該只就一点，
的作用，我們都应該承认。我們承认清代末
随意苛求。但是，无論如何，我們不可以无
年光緒皇帝和共他維新变法人物的历史作用
原则地去夸大他们的历史作用，牵强附会地
就是一例。但是，我们的这种承认，指的是
去赞美他们的文治武功，甚至为他们的历史
用无产阶级的立场、观点和方法，批判地去
罪过进行粉饰和辯解。
对帝王将相进行恰当的历史评价，而不是一
有些人看到对帝王将相的研究中出了一
味給他們做歌功頸德的文章。我們承认帝王
些問题，便认为帝王将相可以不去研究了。
将相中少数杰出人物的历史作用，但是我们
这是不对的。不仅帝王将相中少数杰出人物
知道他们之所以杰出，是因为他们的某些活
需要我們去认真研究，就是他們之中最反动
动在客观上符合了社会发展的要求，或者在
的人物，也需要我们去认真研究。問題的关
客观上符合了人民的某种愿望。我们始終认
键是要用无产阶级的立场、观点和方法去进
为人民群众是历史的主人，帝王将相中少数
行研究。《窃国大盗袁世凯》一书，写的是近
杰出人物，归根到底不过是统治阶级中的代
代帝王将相中一个最反动的人物。由于作者
表人物，他们的历史作用同人民群众相比，
用无产阶级的立易，观点和方法去进行了研
同那些站在历史火車头前面的伟大革命领袖
究，不仅写出了一个反动阶级代表人物活动
人物相比，不过是沧海之一粟。只有人民群
的特点，而且通过一个反动人物，从一个方
众以及那些真正的革命领袖人物，才是最值
面写出了当时的历史真象。阶级社会的历史
得我们去热烈歌的伟大英雄。我們承认帝
是阶级斗争的历史，要了解阶级斗争的历史，
王将相中少数杰出人物的历史作用，但是我
就要对阶级矛盾的双方都进行研究。帝王将
們知道，他們也同一切統治阶級中的人物一
相或者其他反面人物是矛盾一方的代表，不
样，是人民群众的压迫者和剝削者，他们在
很好研究他們，也就不能很好了解矛盾的另
为历史提供新东西的同时，往往作随着残酷
一方。历史学界在帝王将和問题上的爭論，
的压迫、剥倒，而且是从统治者当前的利益
反映了在这个問题的研究方向上还存在着問
·18·(总636）
紅旗杂志
=====第271页=====
题；要解决这个問题，不是在研究的面前退
怎么让自己去变成那些正被大伙所反对的老
却，而是要用无产阶级的立场、观点和方法
爷們？存在決定意識。每个阶級所处的經济
去做好这种研究。
地位決定着他們自己的思想意識。农民，作
正如背离了无产阶级的阶级观点就不能
为一个阶级来說，它所处的被剥削地位，从
正确认識封建社会的統治阶級和帝王将相一
根本上决定了他们必然产生反抗地主的思
样，背离了无产阶级的阶级观点，也就不能
想，而处于剥削地位的地主阶级，则只能产
正确认戳封建社会的农民阶级和农民战争。
生压迫农民的思想。当然，封建社会的农民
封建社会的农民是小私有者，他们存在
在某些方面会受到統治阶级的思想影响，所
若小私有者的缺点，例如狭险、散漫、保守等
以在他们的斗爭綱領里，常常有一些反映封
等，这就是我们大家所常說的历史局限性。
建统治阶级思想的东西；而在农民革命运
因此，我們不贊成用无产阶級的面貌来改鑄
动的发展过程中，也常常有革命领导成员向
他们，那样，不但不符合历史的事实，而且
封建主义轉化，或者革命领导权被地主阶级
也否认了无产阶级对农民领导作用的重要意
分子篡夺，以致使农民革命变成封建统治
义。但是正如恩格斯在《德国农民战争》一书
阶级改朝换代的工具。这种历史事实，正如
里所分析的，农民在封建社会里是被压在社
毛泽东同志所分析的，是受到历史条件限
会最底层的阶级。在封建社会里，农民对地
制的緣故。至于农民革命斗争綱领里的一
主的反抗运动，是社会发展的动力。奇怪的
些反映封建思想的东西，同他们“均贫富”、
是，这样一个被压在社会最底层的，穷得只
“等貴贱”，“有田同耕”、“有飯同吃”的革
剩下一把锄头、两个肩膀的小私有者，现在
命口号相比，毕竟不是主要的东西。所謂农
在一些历史学家的笔下，怎么竟然变成了同
民造反是为了升官发财等等，完全是对农民
膏腴万頃、屋宇千問的封建貴族一样的私有
革命运动的歪曲。
者了呢？你看，农民造反是为了升官发财，
有一种意见，认为近几年来，人们写历
当新貴族、新皇帝，他們的斗爭綱領又是封
史只写农民起义的一面，不写或者很少写帝
建主义的。如果真的是这样，那还存在着什
王将相。这样，历史上的光明面丧失了，变
么不可調和的阶級对立和不可調和的阶級斗
成了漆黑一团。
爭呢？我們怎么可以設想，千千万万饥寒交
这真是危言聋听。
我们从来认为农民起义和代表地主阶级
迫、輾轉沟壑、在死亡線上掙扎的农奴，当
利益的帝王将相的統治是封建社会矛盾的两
他們被迫起來同剝削、压迫他們的封建地主
个方面，为了全面反映历史的真象，哪一面
作生死斗争的时候，他们每个人所想的却是
（总637）19
1965年第13期
=====第272页=====
都是需要写的，所以問題不仅在于哪一面写
群众？难道在漫长的封建社会里，历史只能
多了、哪一面写少了，更重要的是，不管写
从帝王将相那里去乞求一线的光明？为什么
哪一面，都要看为什么而写，怎样去写。比
誰多写了一些农民起义的历史就有这样大的
如，在写帝王将相历史的时候，仍然照着封
罪过呢？对于我们历史研究工作这样的一种
建皇朝《实录》和《起居注》的样子，态意地
指责，不正是背离了无产阶级阶级观点的结
去描写皇帝的“龙颜”、后妃的“淑德”，以至
果嗎?
于他们的祖坟风水，那么，这种历史即使写
对于历史研究中所謂非历史主义的批
得不多，也是不对的；或者，在写农民起义
評，乍一看，是使人迷惑的。但是我們只要
历史的时候，仍然抱着封建士大夫的感情，
探究一下事实，就可以明白，原来近几年
用一种封建史学家的笔調，无端地去給农民
来，历史研究中的非历史主义不是别的，而
英雄的脸上抹黑，那么，这种历史就是写多
正是那种歌颈帝王将相，否定农民运动的现
了，也是錯誤的。而且，如果一定要論写多
象。这种非历史主义的出现，不是如同一些
写少的话，事实是：迄今为止，我们对封建
人所指的，是因为无产阶级的阶级观点多
社会的历史主人——农民的历史倒确实是写
了，恰恰相反，倒是因为缺少了无产阶级的
得太少了。直到现在连一部农民革命的通史
阶级观点。
还没有人替他们写出来，怎么能說是只写农
“据說，历史喜欢作弄人，喜欢同人们
民起义了呢？至于帝王将相的历史，写得也
开玩笑。本来要到这个房问，結果却走进了
不是少了，而是有許多写得不正确。一些历
另一个房间。”@历史研究又何尝不如此。你
史学家那么虔誠地把許多美丽的桂冠奉献在
看，有一些人本来企图用一些问题来证明研
旧日封建统治者的面前，仆么“英明的君主”，
究历史只有无产阶级的阶级观点不行，结果
“圣賢的臣相”，“人们的救星”，“頂天立地
这些問题却证明了研究历史绝对不能离开无
的男子”，熙熙攘攘，热鬧得很。这样的一
产阶级的阶级观点。
种現象，难道是正常的嗎?
用无产阶级的立场、观点和方法去研究
根本的問题不是什么写多了、写少了的
历史，会不会影响历史研究的科学性？资产
問題。根本的問题是：为什么农民起义的
阶级的学者们从来就是拿阶級性会妨碍科学
历史写多了，帝王将相的历史写少了，历史
性的論調来反对我们。胡适是其中最卖力气
就会丧失光明，变成漆黑一团了呢？难道
的一个。他认为，研究历史要“超阶级”、“纯
历史之光不是来自千百万创造了人类文明的
①《资产阶級知識分子反对工人的方法》。《列宁全
劳动人民，千百万高举着革命火把的革命
集》第20卷，人民出版社版，第459页。
20·(总638）
江旗杂志
=====第273页=====
客观”，如果用上无产阶级的立场、观点和方
学不发达的情况下，人们也不可能做到科学
法，那就是被馬克思、列宁“牵着鼻子走”。
地、客观地去了解历史。所以在馬克思主义
他的这一套破烂货色，早就被馬克思主义者
产生以前，虽然有很多历史学家为历史研究
批判得破产了；但是，这种錯誤理論的影响
提供了有益的資料，但是仍然是一堆沒有規
在一部分人思想里依然沒有消除，就是在解
律的片断事实。历史研究在无产阶级的手里
放以后，仍然有人拿这种理論来反对历史研
发生了伟大的变革，无产阶级的革命导师马
究中的党性原则。一九六三年就有人公开提
克思、恩格斯把无产阶级的世界观应用于历
出不可以用阶級斗争理論解释历史的主张。
史的考察中，从错综复杂、迷乱混沌的历史
关于历史研究中只有阶级观点不行，还要有
现象中发现了历史运动的客观规律，使历史
一种“历史主义”的说法，实际上是同这个
研究变成了科学。
历史研究中科学性和阶级性的老問题有关
为什么无产阶级能够把历史研究变成科
系的。
学？这是由无产阶级所处的时代条件和社会
要談历史研究的科学性，首先就要談历
地位决定的。无产阶级是现代社会最先进的
史研究中的科学性是什么，而历史研究又是
阶级，它亲自参加现代大生产的实践，人类
怎样变成科学的。
文明和現代科学所积累起来的全部知識，賦
历史研究中的科学性，无非是說我们对
予了无产阶级以超越以往任何时代的认藏客
历史的认識要符合历史发展的真实情况。历
观世界的能力。无产阶级义是现代祉会最革
史发展的真实情况是可以认識的，但是一切
命的阶级，它最受压迫、最受剥削，这种社
剝削阶級，对历史发展过程的认識，都要受
会地位，决定了它的利益同人民群众利益的
它所处的阶级地位的限制。剥削阶级的利
一致性，决定了它的利益同社会发展利益的
益，使他们不可能科学地、客观地去观察历史
一致性。正像思格斯所說的：“科学愈是毫
事变。为了維护他们的阶级利益，他们常常
无顾忌和大公无私，它就愈加符合于工人的
故意歪曲历史发展的具象。恩格斯說过：“资
利益和愿望。”②世界上只有代表了人民群众
产阶级把一切都变成商品，对历史学也是如
利益和社会发展利益的无产阶级，才能光明
此。资产阶级的本性，它生存的条件，就是
正大、无所畏惧地去揭示历史发展的实在过
要伪造一切商品，因而也要伪造历史。伪造
① 《<爱尔兰史>的片断》。《馬克思恩格斯圣集》第
得最符合于资产阶级利益的历史著作，所获
16卷，人民出版社版，第573页。
②
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。
得的报酬也最多。”①人们对历史的认識，通
《馬克思恩格斯全集》第21卷，人民出版社版，第
常还要受当时生产力发展水平的限制，在科
353頁。
1965年第13期
（总639）21
=====第274页=====
程。无产阶级的阶级性和科学性完全是一
个阶级的成败欢喜和悲伤。是这样的，没有
致的。
阶级性的历史研究从来是没有的。史学研究
以“超阶级”、“纯客观”的态度去研究历
本身的經驗教訓是值得我們重視的。人民撫
史的主张，本身就是一种具有强烈的资产阶
育了我們，我們不应該忘記人民。为人民写
级阶级性的客观主义理論，“超阶级”、“纯
历史，为革命写历史，一定要在思想上同客
客观”的口号，不过是他们用来掩饰自己历
观主义划清界限，一定要摆脱他们的思想
史研究中资产阶級阶级性的一种幌子。他們
影响。
之所以要打着这种幌子，不过是用虚伪的面
历史研究从来是思想斗争非常激烈的一
孔，来欺骗劳动人民，企图使劳动人民把他
个领域。封建统治阶级和资产阶级为了维护
们充滿了资产阶級阶級性的东西，当做全民
他們的阶级利益，为了麻痹劳动人民的反抗
的、全社会的东西来接受。我们可以看一看
意志，从来不放松对这个领域的控制。社会
事实。被西方资产阶级学术界公认为“现代
主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，被推
客观主义历史学派之父”的德国兰克，尽管
翻的统治阶级的历史观点是不会自动地从历
一生埋头在尘埃扑面的史料庫里，但是他研
史研究的领域里撒走的。无产阶级的战士，
究历史的最终目的，不过是企图用最好的
应该为了革命的利益，为了人民群众的利
历史教材来作为向德国资产阶级和容克地主
益，高高举起战无不胜的毛泽东思想旗帜，
的献礼。他本人就是普鲁士霸权和俾斯麦
勇敢地去占领和巩固历史研究领域里的一切
铁血政策的支持者。他最著名的著作《教皇
陣地。
史》，就是一部关于統治阶级如何统治人民的
我们的租国是有着悠久历史和优秀遗产
經驗总结。还有那个一向标榜“算重证据”、
的伟大国家，我们的人民是有着光荣反抗阶
“尊重事实”的胡适，不就是那个所謂历史是
级压迫和民族压迫传统的伟大人民，我們的
一堆随人摆弄的“大錢”的謬論的鼓吹者嗎?
党是有着光辉革命历程和宝貴历史经驗的伟
为了替帝国主义侵略中国张月，为了替一切
大的党。在这样极端丰富的历史宝藏面前，
投降派辩护，他可以随意摆弄他历史的“大
我们还是小学生。让我們虚心地学习馬克思
錢”，为卖国賊秦檜喊冤。“秦檜有大功，而世
列宁主义，学习毛泽东思想，很好地掌握无
人唾骂他至于今日，真是冤枉。”①他們哪里
产阶级的立场、观点和方法，为革命而研究
是什么“超阶级”、“純客观”！列宁說过，任
历史。
何一个活着的人，不可能不站在这个或者那
个阶级的立场上，不可能不为这个或者那
①
胡适：《南宋初年的軍费》。
·22·(总640）
紅旗杂志
=====第275页=====
在毛泽东思想指导下的
大庆油田开发工作
閔
豫
我国社会主义建设的发展，要求我们有
们的国家決不是“贫油的国家”。
充分的石油。要找石油，首先遇到的是我国
大庆油田和我国其他油目的开发，为我
有沒有丰富的石油矿藏的問题。过去，帝国
国石油工业奠定了基础，从而促进我国社会
主义分子大造蔬言，說什么中国石油资源貧
主义建設事业更好更快的发展。
乏，出路只有依赖从外国进口。
大庆油田的开发工作，几年来，在毛泽东
最早鼓吹这种論调的是美帝国主义。远
思想指导下，依靠我們自己的力量，解決了
在一九一四年，美国美孚石油公司派地质学
一系列技术上的难题，弄清了油田地质情
家来巾国考察石油时，就断定“中国大部分
况，作出了比较符合实际的油用开发设计方
地区的岩石类型与生成时代都没有储存有开
案，开发了油田，彻底粉碎了美帝国主义和
采价值的石油的可能”①。一九四一年，美
现代修正主义对我国的石油封锁。
国德士古石油公司的經理罗基斯說：“中国大
部分地区几无石油蕴藏的可能”②。按照他
们这种說法，中国永远只能依靠“洋油”过日
石油埋藏在地下，看不见也摸不着，浅
子，中国只能作为帝国主义倾销石油产品的
则儿百米，深则儿千米。油田的面积，小的
市場。
一、二平方公里，大的几十、儿百至上千平
事实证明，这种所謂“中国貧油論”，是
方公里。可是，用什么方法从一个几万至儿
毫无根据的。
十万平方公里的盆地内把油旧找出来呢？达
解放十几年来，我国地质工作人员，經
过不断努力，找到了大量石油储藏，开发了
①F·G·Clapp:《石油科学》第1卷，1938年版，
第139页。
油田。这就有力地证明，在我国陆相地层较
②
W-S·S·Rodgens；《美国工业发展史》《石
多的地质条件下，有着丰富的石油资源，我
油工业》一章，1941年版，第339页。
1965年第13期
（总641）·23
=====第276页=====
是石油地质勘探工作所要求解決的問题。在
科学的論断。
这里，地质工作者的不同的观点、不同的思
經过这样的調查研究工作，我们就判明
想方法和工作方法，就会有不同的結果。
了最有利的地区，确定了主攻的方向，部署
每个盆地中石油的分布都是有规律的。
了钻探力量，较快地发现了大厌油m。
这个規律是可以认識的，关鍵的問題是用什
毛泽东同怎指出：“懂得了全局性的东
么观点和方法去认識它。
西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的
在石油勘探上，用形而上学的观点和方
东西是隶属于全局性的东西的。①大庆油田
法，就不是从全面调查入手，去选择最有利
的发现过程，又一次证明了这一科学論斯。
的地区，而是一上手就根据个别的少量的资
在发现大庆油田后，我们在全盆地各个
料，局限在一两个局部地点去钻井。如果不
有利地区，进一步开展了全面的详细勘探工
注意整个面的研究，对这些局部地点所作的
作。花了几年的时間，在全盆地内全部完成
判断就往往会不正确，把勘探主力部署在不
了地震述片测量工作。利用这些连片地震和
是最有利的地点，会影响到勘探的效果。
全盆地内各个构造带上钻的探井资料，研究
我国地质工作者反复学习了毛泽东同志
了全盆地自老到新各个地质时期的地质构造
的哲学著作，明确了在油田勘探工作中必须
发展过程，做出了地质历史上各个时期的构
对全盈地作周密的系統的調查，必須大抓第
造图*和目前的构造图，做出了各个储油层
一手资料，从全局出发辩证地处理全局和局
的砂岩体分布图，并进行了对全盆地生油条
部的关系。
件以及生油层分布的研究。这样，对全盈地
在大庆地区，我们用各种勘探方法，在
石油地质条件、全盆地油田分布的基本规
全盈地范围内展开了全面的綜合性的調查研
律，就有了比較全面的认識。
究工作，获得了比较丰富的第一手资料。每
当然，在石油勘探工作中，对地下油田
一种方法所得到的资料，只是反映了地下
分布的判断，往往会与实际不相符合，尤共
情况的某一个侧面、某一方面的特性。如果
是在一个新地区，有时会差得很大，钻不到
仅仅凭一两种方法取得的资料，贸然作出判
油的情况是經常碰刻的。但是，怎样对待这
断，就往往不能得到全面的认識，甚至会作
种情况呢？用形上学观点和方法，就会
出錯誤的結論。正如毛泽东同志在《矛盾論》
认为钻探油田遭到失败或取得成功是靠碰运
中所指出的，片面地看問题，是不能作好工
气。有这种观点的人，在选择每个地点之
作的。因此，必须根据实际情况，灵活地运
前，总是盲目乐观，而不仔细分析有利条件
用各种勘探方法，把所取得的各方面的资
“构造图”是表示地层构造情况的图。
料，包括相互矛盾的资料，综合起来进行研
① 《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1
究，找出各种现象間的内在联系，才能作出
卷，人民出版社1952年第2版，第168页。
·24·(总642)
紅旗杂志
=====第277页=====
和不利条件；一旦在这个地点钻了一两口井
找出油层变化的规律来。
没有发现油层，就輕率地认为这个地区没有
按照过去用的方法，只是把油层分组分
希望，而不去认总結經驗，就往往轉移到
段进行研究，而不是分层进行研究，这样只
新地区去。当然，有时也可能饶幸地碰到油
能得出油层分组分段的各种参数（厚度、孔
田，但是总的說来，用这种方法找油田，时
隙度、渗透率）的平均数。用这种方法得到
問較长，效果較差。
的认識，并不符合油层的实际情况。因为每
大庆的地质工作者，对待每个地区的勘
一段中还包括着几层汕层，每层油层的性质
探工作、每一步钻探井部署的实践，都是作
差别很大，如果把性质好坏不同的油层放在
为整个从实践到认識再到实践反复过程中的
一起加以平均，共平均数既不代表好的油
一个环节、一个阶段。所制定的探井计划，
层，也不代表差的油层。如果仅仅川分组分
是根据已掌握的资料加以全面分析后得出的
段大平均的研究方法，满足于平均参数，就
判断和推理。钻探计划执行的过程，既是检
看不出分层的特点，而只能得到籠统的表面
驗前一阶段所取得的认識的过程，又是一个
性的认識。这样做，既不能找出各个油层的
认識新的情况的过程。在每个地区钻井之
特点，也不能找出所有油层的共同点。
前，还必须根据已有资料全面地客观地进行
油层在地下，本来就是一层一层地存在
分析。在钻探过程中，即使在开始的一、二
着的，要搞清油层的本来面貌，就必须分层
□钻井内没有发现油层，也不应当立刻断定
去研究油层。可是，根据我们所掌握的国外
这一地区没有油田，而应当加以认真的分
油田开发资料来指，还没有发现这方面的先
析，弄清原因。这样做，即使真的没有油m，
例。国外的一些地质学家认为，地下情况是
也能够为下一步找油田增加认識。
不可能详细搞清楚的。例如，美国地质学家
实践证明，石油勘探的过程，是一个不
勒·烏·里诺在《石油勘探地下地质》一书
断調查研究、从实践到认識再到实践的不断
中，对地层的对比工作列举了很多方面的
反复过程，是从地表到地下、从局部到全
困难。如：地层不速續，构造复杂，地层厚
局、从現象到本质的不断深化的认識过程。
度、岩性和古生物有横向变化，岩性及时间、
地层命名混乱，資料有錯誤等等。按照他的
二
观点，几乎对任何一个油田都不能进行分层
按照事物的本来面目去认識事物，是唯
对比。
物主义的基本要求。要按照油层的本来面貌
我们白己也沒有搞过油用分层对比的方
去认識油层，首先必須有全面的、具实的、
法，沒有这方面的經驗。但是，路是靠自己
准确的资料。但是，具备了这些资料，还必
走出来的，前人沒有做过的事情，我们也要
须进行精心的研究，才能得出正确的认識，
做，而且要力求做好。
1965年第13期
（总643）·25
=====第278页=====
辩证唯物主义认为，任何客观事物都是
学上应用于大段地层中的旋回性的一般原
可以认識的，油层的客观規律也是可以认識
理，具体应用到油层剖面中每一小段油层间
的，分层对比的方法是可以找到的。油用和
去，研究其变化规律，从而得出了分单层对
任何事物一样，只有认識了各个部分、方面、
比的方法。这个方法就是：用标准层对比大
侧面，才能更深刻地认識整体。分层研究油层
段，用旋回所形成的碳岩组对比小段，在每
的重要性正是在这里。不认識每个油层的情
个旋回組合中間根据各种不同岩层的組合情
况，就不能更进一步揭示出全部油层的情况。
况对比各单层。这样，我们就突破了分层对
大庆油田油层层次多，每个油层都有自
比的技术关。不仅可以分段研究，而且可以
己的特点，但每层又不是孤立的，它和周围
再进一步做到分单层研究油层。
的层次又有联系。开始研究时，我们没有认
經过分层对比，认識了每个油层的情
識到这个問題。我們把各个油层当作孤立的
况，进而再研究所有油层的相互关系，以求
东西，以为只要找出特殊的标志来，就可以
得对总的情况的认識。經过这样的分析研究，
解决分层对比问题了。后来，特殊标志是找
我们得到的对各个油层的认識是深入的、具
到了，但层次并不多，仍然无法解决分层对
体的，而且是在分层研究了特殊性的基础上
比問題。
综合起来得到的总的情况的认識，与原来对
毛泽东同志在《矛盾論》中指出：特殊
油层籠統的、表面的认識，就大不相同了。
的事物是和普遍的事物联结的，研究事物的
毛泽东同志指出：人类认藏的两个过程，
时候，应当“发现一事物内部的特殊性和普
即由特殊到一般，又山一般到特殊，是互相
遍性的两方面及共互相联结，发现一事物和
联結的。我們对油层的认識，也休现了这样
它以外的許多事物的互相联结。”①油层的研
的过程：我们取得了从个别到一般的认識，
究，也应根据这个道理来进行。油层之問是
便可以再从一般到个别，即用所取得的规律
有联系的。不了解油层之的内在联系，就
性的认識，来指导开发每个油层的实践。
不能真正了解各个油层本身的特点，因而也
这样，我们就解决了这个前人未解决的
就无法进行分层对比和分层研究。根据这种
难题，創造了一套新的油层研究方法，把油
认識，我們又重新把当时取出来的岩心一段
田地质研究工作提高到一个新的水平。
段仔细地观察。經过反复研究，不断用大量
三
钻井的资料来比较，終于发现了油层之間的
由于我們了解了油层分布的詳細情況，
变化是有规律的：由下而上，地层每一小段
都是由粗至细，形成了很多这样的組合，也
这就为开发油田打下了良好的基础。
毛泽东同志說过：“不同质的矛盾，只有
就是找到了油层沉积剖面上的旋回性*。这
种旋回性是在整个油田范围内油层的共同规
“旋回性”是指地层剖面巾的这样一种特性：白粗
*
律，在每口井内部都存在着同样的旋回性。
粒渐变至细粒，又变为粗粒，再变为细粒。
我们根据油田油层沉积的具体条件，把沉积
①
《毛泽东选集》第1卷，第306页。
26·（总644）
紅旗杂志
=====第279页=====
用不同质的方法才能解决。”①不同的油层，
进行的科学实验，它不同于实验室条件下进
应当用不同的方法去开发。制定油田开发方
行的科学实验，所以，經过这种生产性试
案和开发程序是一项设计工作，必须从油层
驗，就可以把我们的重要經驗，运用到大规
具体情况出发。
模的、复杂的生产实践中去。我们在生产试
在制定油田开发方案的过程中存在着一
驗区所获得的认識，一般地說，对于整个的
个矛盾：不钻井，了解不了油层情况；并钻
油Ⅲ具有普遍意义。
得少，密度不够，对油层还是了解不清；井
当然，这并不是說，經过生产試驗区的
钻得越多，具体情况也就了解得越清楚，但
試驗，就可以順利地解決油田其他地区的生
是，井打完了，也就用不着开发设计方案
产上所存在的一切問题。在生产试验区以外
了。这个矛盾，在国外，很多油田的开发设
的新地区，油层情况与生产试验区不可能完
計工作，都沒有能够解決。
全和同。我们根据生产试驗区的經驗，針对
国外很多的油田，只有分组分段的油层
油出的具体特点，采用了一套新的油田开发
平均参数，不可能按分层变化去研究开发方
程序。这套新的开发程序的特点是：根据最
案問题。所以，国外很多油田的开发設計工
稳定可靠的油层，钻一批基础井网，钻完之
作，只能按照大体了解的情况去作設計、去布
后，不投入生产，对全部油层的详细变化情
井。布井时，也只能用少数几口探井的资料作
况，进行对比研究，根据油层实际情况，确
根据，把本来不均匀的变化大的油层的具体
定符合共他油层的开发井网。等第二批井全
情况，用平均参数，用均匀油层的主观假定
部钻完后，仍然不投入生产，再应用钻井取
来代替，并且一次就定死开发方案。正因为这
得的新资料，对油层情况反复进行对比研究，
样，不少油田的开发设计方案与实际开发结
修改原来确定的非网不符合实际的地方，作
果，有比较大的出入，有的甚至根本行不通。
出正式开发的具体实施方案—射孔*方案。
大庆油田的地质工作者，碰到这个問题，
然后，才把全部油井、注水井按照射孔方案
没有退却，并不因为国外专家办不到而向困
进行射孔投产。采用“设计，实践，研究修改
难低头。我们不能主观地根据油层是均质的
設計，再实践，再研究修改設計”这一套新
假定去設計。油层如何变化，我们就应該如何
的分步骤的开发程序，可以作到针对油层具
去设计，一定要作到从油层具体情况出发。
体情况来制定設計方案，使我们的设計方案
在着手进行油田的开发工作时，我们遵
尽量符合于油层情况。而且即使犯错誤，也
循着毛泽东同志所指示的一切經过试驗的原
可以及时改正。这个过程，也就是不断实践、
则，在油用中开辟了生产试验区。
不断提高认識的过程。这种开发程序，是以
經过生产试驗，认清了油层有几种类型，
“射孔”：油升建成后，在投产之前，要用射孔仪
+
研究了各种不同油层的井网和开采方式，从
器在非内针对油层的部分，把钢管和固结的水泥
一起射孔，石油才能流入井内。这是油井投产前
而为整个油田的开发提供了可靠的依据。由
施工的最后一项工作。
于这种生产试验是直接在具体生产条件下
①
《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，第299页。
1965年第13期
（总645）·27
=====第280页=====
辯证唯物論的认識論为指导的。
形而上学的束缚中解放出来；也只有继續努
我们这套开发油田的程序，根本不同于
力活学活用毛泽东思想，才能不断防止和战
形而上学观点与方法支配下的那些国外油田
胜形而上学。
的开发程序。那种程序，只是根据少数的探
我们科学技术工作人员，在政治上要革
井资料就一次作出方案，作了就定死，一次
命化，要坚决拥护中国共产党，坚决走社会
施工完毕。这个办法，从认識論上来說，实
主义道路，全心全意为人民服务；在思想方法
质上是把认識当作一次完成的形而上学，它
上也要革命化，一定要学会运用唯物辩证法。
在生产上会带来严重的恶果。
列宁說过：“我们必須懂得，任何自然科学，
*
中
任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学論
中
总起来說，我们大庆油田的地质工作，
据，是无法对资产阶级思想的侵裂和资产阶
在短短几年間，取得了较大的成果，是由于
级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个
坚持了学习运用毛泽东同志的《实践論》和
斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，
《矛盾論》等著作，以毛泽东思想为指导。我
自然科学家就应该作一个现代的唯物主义
們把高度的革命干劲和严格的科学精神結合
者，作一个以马克思为代表的唯物主义的自
起来，把敢卫敢创、敢于突破框框的独创精
觉信徒，也就是說应当作一个辩证唯物主义
神同善于学习、謙虛謹慎、反复試驗的老实
者。”我们应当认真学习马克思列宁主义經
态度结合起来，把小规模探索性生产试验与
典著作，提高思想觉悟，从立场、观点、方
大规模生产实践结合起来，把勘探和开发的
法上来改造自己。如果我们在石油地质工作
每项工作都看作认識过程的一个环节，来正
的每一步实践中，都能更自觉地应用唯物辩
确处理主观认識同客观规律之問的一系列的
证法，我们的工作面貌就能日益改观。少一
矛盾。大庆油田地质工作的胜利，是毛泽东
分形而上学就少一分失败；多一分唯物辩证
思想的胜利。
法就多一分胜利。
通过大庆油田地质工作的实践，可以清
我们对毛泽东思想领会得还不深，运用
楚地看出，形而上学的思想方法是怎样严重
得还不够好，过去工作中也曾走过些弯路。
地障碍了石油地质科学和油田勘探、开发工
我们觉得，火庆油田的地质工作，像大庆油
作。我们大庆油田地质工作的每一步胜利，
田的共他工作一样，既要看到成績，又要看
都是唯物辩证法对形而上学的胜利。
到缺点，并且要不断努力克服缺点。我们决
形而上学外国有，中国也有；别人有，
不滿足于已經取得的成就，决心更加努力地
学习毛泽东著作，改造我们的思想，继續高
我们也有。我们过去从外国学来一些有用的
举毛泽东思想的伟大红旗，以不断革命的精
专业知識，同时也带来了一些形而上学的条
条和框框，严重地束縛着我们的头脑。在学
神，奋勇前进！
习《实践論》和《矛盾論》的过程中，才逐步
①《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33卷，
认識到形而上学的危害性，把我們的思想从
人民出版社版，第204页。
28·(总646）
紅旗杂志
=====第281页=====
到生产中进行农业科学实验
刘更另
江朝余
从一九六年春天开始，我们同有关单
到了农場工人和周围群众的批評和反对。抱
位共同在湖南省祁阳县建立农村基点，研究
着满腔热情，想为人民做一点工作，可是一
防治鴨屎泥田水稻“坐秋”的問题。經过几年
出校门就碰了这个钉子，心中很难过。請教
的努力，終于解决了这个问题。这个問题是
一位老师，他說：“搞科学研究，就是要挨
怎样解决的呢？作为农业科学技术人员，我
罵的。历史上許多大科学家都挨过罵，这并
們得到了一些什么启发呢？
不奇怪，頂住！”这些话当时听了很顺耳。但
是，后来越想越不对头，农业科学技术人员
一、农业科学研究要为
是为人民服务的，怎么能对人民的批評“顶
农业生产服务
住”不理呢？怎么能把旧社会统治阶级对科
过去，有不少农业科学技术人员进行科
学家的虐待和个天捞动人民的批評混为一談
学研究，多是抄襲外国的作法。他们把絕大
呢？想求想去，对我们的作法产生了怀疑。
部分的精力，放在查閱文献，观测分析样品，
但是，自己又跳不出旧框框的束縛，成天仍
繪制图表，编写論文报告上。有的甚至连研
然只是和瓶瓶罐罐打交道，在小块实驗地上
究的题目也是从外国书本里抄来的。外国研
忙来忙去，满脑子幻想。結果道路越走越窄，
究什么，自己也研究什么，做出来的結果，
問题越搞越玄，离生产实际越来越远，自己
也要与外国交献对照一下，与外国人的研究
越弄越糊涂。时間长了，总拿不出有用的成
結果符合的就成立，不符合的述自己也不敢
果。每当领导上号召农业科学技术人员要为
相信。有些农业科学工作者习惯了这种作法，
农业生产服务，解决农业生产中关键性的技
并且认为这就是赶上国际科学水平的途径。
术問题的时候，思想上就有斗爭，觉得老是
我们这些青年也曾受到过这些影响。
这样下去实在不行。
例如，解放后不久，有的人就很想把外
领导上了解了我们的心情，及时地向我
国的一种耕作制度搬到中国来，不問条件和
们指出，要使农业科学研究工作得到群众的
效果如何，生搬硬套，认为这就是农业科学
欢迎和支持，必须首先确立农业科学要为生
技术研究的方向。記得我们刚从大学毕业的
产、为群众服务的方针。农业科学要发展，
时候，在一个地方推广这种耕作制度，就遭
就必须和农业生产实践相结合。农业科学技
1965年第13期
（总647）29
=====第282页=====
术人员要到农村去，到农业生产第一线去，
产量锐减，农民把这种现象叫作“坐秋”。这
不要有个人打算，不要怕艰苦。这时，我们
种现象在南方比较普遍，仅祁阳一县就有半
又反复学习了毛主席关於知識青年必須与工
数以上的稻田受到它的威胁。这种危害很严
农結合的道理，討論了科学为生产服务的方
重，一旦发生，不仅一般技术措施无法补
针，才抛弃了不少个人打算，下定了不怕艰
救，水稻严重减产，每亩一般只能收一两百
苦、不怕困难的决心：到农村去，到实际中
斤，而且连續两三年得不到好收成。当地农
去，到农业生产第一线搞研究去!
民說：“一年干冬，三年落空。”这个問题是
一九六年春，湖南省科学技术委员
当地发展农业生产的主要障碍，不解决这个
会、农业厅、农业科学院等单位与我们中国
問题，这个地方的低产田改良无从談起。我
农业科学院土壤肥料研究所的同志共同组織
們如果不抓住生产上这些尖銳的問題进行研
力量，到祁阳县文富市人民公社官山坪大
究，就无法体现科学为生产服务的方针。因
队建立农业科学研究基点，研究改良南方低
此，根据群众的要求，我们选定了防治水稻
产水稻田。当时，恰好赶上寒潮裂击，群众
“坐秋”作为研究课题。
防寒护秧急如星火。我们也积极地投入了
改良鸭屎泥田，防止水稻“坐秋”，这是
群众护秧斗争。三更半夜，与群众一道施肥
一个过硬的题目。当选定了这个课题，着手
进行工作的时候，就听到有人說什么“坐秋
盖草，熏烟点火，挖沟排水，观测泥温水温
变化。十多天的护秧斗争，给群众留下了
是地土出，没有法子治”，“天生的矮子长不
高，天生的土质改不好”。我们工作組内也
良好的印象。我们与群众同吃、同住、同劳
有人打起退堂鼓来，說“我們的任务不是研
动、同商量，在劳动中积极主动，找最艰苦
的活于，不怕脏，不怕累。有些社员对我们
究坐秋'”。但是我们大多数同志，看到群
說：“你們这些戴眼鏡、穿皮鞋的人，还真沒
众的期望迫切，看到大面积的“坐秋”田，稻
有架子，做事真卖力气！”听了这些話，我們
苗奄奄一息，黄叶枯尖像火燎过一样，眼看
心里很高兴，知道这样做对了。大家情绪很
社员一年的辛勤劳动，将成泡影，都十分焦
高，与群众关系更加密切了。許多贫农下中
急。我们想：我们是搞农业科学研究的，对
农，把心里話讲給我们听，把当地生产上存
这样严重危害农业生产的問題不聞不問，怎
在的問題告訴我們。他們对改良低产田的实
么談得上为人民服务？为了增产粮食，为
驗研究寄予莫大的希望。这就給了我們很大
了社会主义建设，应当研究解决水稻“坐秋”
的鼓舞和力量。
問題。領导上非常支持我們的想法和計划，
在群众的积极支持下，我们了解了当地
并且說：搞科学研究，要有眼睛朝下和百折
不回的精神，要深入群众，不懂就問，失败
生产的特点，发现了大量的鸭屎泥田冬干
了再来。
后，水稻发生“坐秋”是一个迫切需要解决的
問題。所謂“坐秋”，是指水稻插秧后，稻苗
經过几年的努力，終于解决了水稻“坐
老不返青，黄叶枯尖，稻根变黑，生长停滞，
秋”問題，大大提高了当地的粮食产量。官
30*（总648）
紅旗杂志
=====第283页=====
山坪大队一九六年稻谷平均亩产三百五十
这些調查和参加劳动的直接感受，我们获得
斤，一九六四年提高到六百八十斤。
了許多的感性知識。例如，关于水稻“坐秋”
二、总结群众生产经驗，
发生的規律問題，群众告訴我們：同一地形
部位，鸭屎泥“坐秋”，黄夹泥不“坐秋”；同
认識自然規律
是鸭屎泥，冬干的“坐秋”，冬泡的不“坐秋”；
在农村里研究科学，能不能搞出名堂
同是冬干鸭屎泥，插早稻“坐秋”重，插迟稻
来？我們原来对这是有怀疑的。我们有形面
“坐秋”輕；同是插迟稻，气溫泥溫低时插
上学观点，把生产和科学对立起来，把经验
的秧“坐秋”重，气温升高后插的秧“坐秋”
与理論对立起来，认为“农村只能搞生产，不
輕；帶有冷浸的田“坐秋”重，不带冷浸的出
能出科学”，“群众經驗永远是經验的东西，不
“坐秋”輕。根据这些现象，我们了解到水稻
能上升为科学理論”。我们虽然学习过毛主
“坐秋”与环境条件、农业技术措施有密切
席的《实践論》，从字面上承认实践是理論的
关系。
基础，实践是真理的标准，但是在思想上对
但是，用什么技术措施防止“坐秋”呢?
生产实践能不能出科学，农民经验有没有科
官山坪老貧农周培祥告訴我們，他會用少量
学价值的問题，总是放心不下，半信半疑。經
的鸡鸭粪塞秧兜，效果很好。祁阳县山区老农
过这儿年的实践，才逐渐认識到广大农村是
徐賢秀告訴我们，把陈磚土磨成粉施到“坐
农业科学活动的主要障地，总结农民群众生
秋”田里效果好。祁东县老农告訴我们，用
产经验是推动农业科学发展的基础，原来的
牛骨粉沾秧根效果好。此外还有用火土灰、
疑虑一一消除了。
煤灰、糠壳灰等点兜减輕水稻“坐秋”的經
我们选定了防治水稻“坐秋”这个研究
验。我们根据农民的这些經驗进行科学实
課題以后，是如何着手研究的呢？最初，只
验，证实了这些办法都有减轻水稻“坐秋”的
从书本上学，找文献，查资料。但是，书本
作用，共中牛骨粉防治“坐秋”的效果特别突
上各种解释和推测不少，实际办法不多。有
出。我们分析出，这是磷素的作用。一九六
的說“坐秋”是土壤缺硫，有的說是缺硅，有
一年我們用过磷酸鈣进行試驗，一試就灵，获
的說是“土壤腐殖质不够，不能形成良好的
得了突出的增产效果。每亩施用四十至五十
团粒结构”，有的說是“长期泡水形成的亚铁
斤过磷酸钙，可以增产稻谷一百至一百五十
毒害”等等。我们把书本上說的办法都进行
斤。接着，先后又在十四个大队，做了一百五
了試驗，結果使我們失望了。
十七次试验，都获得了同样的增产效果。
怎么办？根据毛主席的教导，我们向群
从施用磷肥防治水稻“坐秋”的經驗中，
众请教，从总结农民群众經验入手，广泛开
我們才认識到水稻“坐秋”是由土壤缺磷所引
展調查，同农民一道討論研究。我們先在官
起的。如果沒有群众經驗的启示，我們不可
山坪作调查，然后把调查范围逐步扩大到
能认識水稻“坐秋”是山土壤缺磷引起的。如
果不深入总结提高群众的经驗，单靠重复群
阳全县，以及祁东、衡阳，邵东等县。经过
（总649）·31
1965年第13期
=====第284页=====
众点鸡鸭粪、磨陈砖土、沾牛骨粉的办法，不
部的变化，有了許多規律性的认識，我們研
仅这些原料缺乏，不能大面积推广应用，而
究防治水稻“坐秋”的技术措施时，就主动得
且由于不知其所以然，就不便于因地制宜，
多了。为了活化土壤中的磷素，增加土壤的
灵活掌握，从而继續提高。山于我们认識了
有机物，除增施猪粪、采集山青外，我们想
水稻“坐秋”是山于土壤中磷素供应不足所
到种植绿肥。但是，要种綠肥就得开沟排
引起的，我们就提出了施磷肥增产的措施，
水，把冬水田改成冬于田，这同当地蓄水泡
同时还探索出这些低产田磷素供应不足的原
冬的經驗有矛盾。这些川一冬干，土壤中的
因，找出土壤中磷素运动变化的规律性，为
磷素就要被固結。土壤中缺磷，不仅綠肥长
进一步提高生产开辟了途径。
不起来，第二年种水稻还要“坐秋”减产。我
根据化验分析，“坐秋”田土壤中磷素含
們认識了这个特点，采取以小肥养大肥的办
量并不少，其磷素供应不足的原因是鸭屎泥
法解决了这个問题。即在种綠肥的时候先施
干燥过程中，有效磷被固结起来，不能被植
少量磷肥，使綠肥长起来，再通过綠肥根系分
物吸收利川。因此，如何把被固结的磷素活
泌物和腐解过程中所产生的有机酸，来活化
化出来，又是一个重要的研究任务。
土壤中被固结的磷素。事实证明，这个办法
根据分析试驗，农民蓄水泡冬，就可以
是正确的，绿肥很快就发展起来了。一九六
增加土壤有效磷百分之三十至五十。农民采
四年官山坪大队綠肥种植面积占稻田面积的
用多犁、多耙、打碎泥团的办法，就缩短了
百分之六十以上。新的耕作制度推行了，土
浸泡时間，加速磷素活化。农民压山青、施
壤培肥了。在连續种植綠肥三四年的田里，
有效磷很多，不施磷肥水稻产量也比较高。
豬粪的經驗，也都有融化泥团、活化磷素和
防止磷素固結的作用。例如，用猪粪液融化
所以种植綠肥是改造鴨屎泥田水稻“坐秋”的
泥团的效果，比泡水化泥的效果要高百分之
根本措施。
三十；用綠肥萃叶与难溶的磷酸钙共漚，可
怎样运用泥温升高土壤中磷素活化的规
以提高有效磷一倍左有。山于这些經驗的启
律，来保证秧苗良好生长呢？农民的經驗是，
发和許多試驗的結果，我們进一步认識了土
在冬干鴨屎泥田里，設法种一季迟稻，在泥
襄中磷素运动变化的规律，即上壤中存在着
溫升高后再插秧，并在有冷没水的田里設法
磷肥有效化和无效化的过程，也就是反固结
弄开冷浸水。这些措施，对于保证秧苗的生
和固结的过程。泡水、提高泥温、施猪粪、
长，都是有作川的。但是，正当七、八月，在
压山青、多型多耙，可以促使土壤中无效态
泥温上升土壤中磷素大量活化的时候，一季
磷素向有效态磷素轉化，这就是反固结的过
稻不需要磷肥了，磷肥被白白浪费。我們根
程；上壤干燥，泥温降低，有机物减少，可
据这个线索，研究发展双季稻。在早稻生长
期间，泥温很低，土壤中磷素活化不多，早
以使有效态磷素向无效态轉化，这就是固结
的过程。
稻的生长要靠绿肥分解出来的磷肥，而晚稻
的生长则靠土壤中释放的磷肥。事实证明，
通过总结群众經验，对鴨尿泥田土壤内
紅旗杂志
·32·(总650)
=====第285页=====
这个双季稻绿肥制，在这个地区是一种经济
九六四年組織了七万亩磷肥示范样板田。在
合理的耕作制度，它能充分利用土壤的潜在
绿肥示范试驗中，在六个区十二个公社，建
能力。因此，經过試驗和示范，官山坪大队
立了各式各样的样板田，先后直接掌握了磷
双季稍的面积不断扩大，一九六五年发展到
肥试验点二百八十七个，綠肥試驗点八十七
占稻田面积的百分之八十以上。許多鴨屎泥
个，低产用改良基点十五个。通过多点试验
低产田上的双季稻单位面积产量，也在一千
和示范推广的结果证明，采用施磷肥种绿肥
斤以上。
的措施，对改良鸭屎泥低产田防止水稻“坐
秋”是有效的，在这个地区发展双季稍是有
三、推广研究成果，
利的，同时在低灌田、深脚鴨尿泥田，实现
发展农业科学
“晚稻超早稻”也是可能的。通过示范推广的
研究有了結果，下步怎样走？按过去的
結果也证明，不仅在鸭尿泥田施用磷肥有显
办法，写出論文报告，往上面一交就完事。
著效果，而且在共他土质粘重、冷浸瘠薄的
关于研究结果的运用，则完全推到农业行政
十几种土壤上施用磷肥，也都有良好的效
部門和技术推广部門，錯誤地认为研究人員
果。这就丰富了我们掌握的因土施用磷肥的
搞示范推广，是得不偿失。领导上一再向我
經驗。在磷肥施用方法上，也由不完善到比
们指出，科学研究的目的是为了发展生产，
较完善，从沾秧根的方法发展到施面肥、点
搞样板田的月的是为了带面，只有把研究成
兜、水漚等多种方法，便于因时因地使用。
果在群众巾加以推广，才能全面地检验研究
在綠肥方面，还总结出了抗旱保苗，以及在
成果的准确程度，才能吸取群众的經验和
低产田上种植绿肥的裁培技术。
意见来丰富研究成果。我们在实践中也逐步
从一九六年到现在，在湖南省各级党
地认識到，推广研究成果，实际上是在群众
委的领导下，由于在总结群众經驗的基础
中、在更大的范围内继續进行科学研究和鉴
上，找到了防治鸭屎泥田水稻“坐秋”的有效
定工作。只有在群众生产实践巾检驗、修
办法，阳县已經改造了十八万亩低产田，
正、充实、提高，科学研究成果才能达到更
增产百分之三十。湖南省在衡阳，零陵、邵
完善的地步。同时也只有把科学研究成果迅
阳、湘潭各专区条件相同的地区，大力推入
速传播和推广出去，做到试驗、示范和推广
了祁阳县的经驗，增产也很显著。
密切结合，才能够在更大的范围内解除鴨尿
五年来研究防治鸭屎泥田水稱“坐秋”的
泥田水稻“坐秋”的危害，使农业科学研究
实践，使我们深深地休会到：我们农业科学
更好地为生产服务。
技术人员，一定要以毛泽东思想为武器，深
山于我们重视了把研究成果回到大面积
入到农业生产第一线，总结农民群众經验，
的生产实践中去，这几年在郝阳县委的领导
抓住生产中迫切需要解决的关键問题，进行
下，做了大量的推广科学研究成果的工作。一
研究。这样，才能够发展农业科学，促进农
九六三年全县組織了五万亩磷肥試驗田，一
业生产。
1965年第13期
（总651）33
=====第286页=====
半工半讀育新人
上海市杨浦棉纺織印染厂
半工半讀中等技术学校
一九六一年秋，我們楊浦棉約織印染厂
等”，有抵触情绪。他们还认为学生反正将
創办了一所招收高小毕业生实行牛工半讀的
来当工人，学习可以马马虎虎。在一个时期
三年制工业中学。去年，又在工业中学的基
内，教学工作照搬旧的一套，脫离了三大革
础上，发展为七年一贯制的半工半讀中等技
命运动。
术学校。现在，全校从一年级到四年级共有
对学生参加生产劳动，开始时，有些车
十个班级，四百四十九名学生。前两届学生
間干部也不欢迎，认为学生年紀小，爱淘气，
二百四十六人，已经初中毕业，除七十二人
生产上不顶事。他们有三怕：一怕添麻煩，
升入四年级外，大部分留厂劳动，少数支援
二怕出事故，三怕出疵品废品。因此，学校
外厂。
只好安排学生去伙房剥豆、洗荣。以后，进
四年来，我们在厂党委的领导下，以
了車間，当学生能夠頂崗位生产了，有些車
毛泽东思想为指针，坚持办学，坚持半工尘
間干部义产生片面使用观点，工人缺勤较多
讀，坚持群众路綫，坚持教育革命，在实践中
时，就要学生停課去頂缺。
摸索經验，使学校逐步地得到巩固和发展。
以上这些看法，可以概括为三个問题：
F
一、工厂办学是不是方向？二、高小毕业生
四年坚持办学的过程，是一个經过
能不能参加生产劳动？三、学生参加劳动
思想斗争和不断实践提高认戳的过程
会不会影响学习？教师对半工半读的抵触情
建校初期，有些教师对这所又劳动、又
绪，实质上是主张脑力劳动和体力劳动分
学习的学校是有怀疑的。他们說，这种学校
离的资产阶級教育思想的反映；車間干部的
“不正规”，是“临时措施”，“寿命不会长的”。
錯誤看法，则是受旧学徒制的影响，对社会
他们觉得被分配到这种学校工作是“低人一
主义企业必须担负培养新人的任务认識不
34·(总652）
紅旗杂志
=====第287页=====
足。归根到底，是教育与生产劳动结合，还
績不滿六十分。他們頑皮，不遵守紀律。这
是教育与生产劳动分离的两种教育思想的
些孩子虽然絕大部分是工人子弟，但他們生
斗争。
在新社会，没有尝过旧社会的苦，体会不到
面对这种情况，厂党委认具进行了研
新社会的甜。为了把他们培养成为坚强的革
究，肯定工厂办学的方向是正确的，必须坚
命后代，我们着重对他们进行了阶級教育和
持下去。問題在于如何加强思想教育，統一
劳动教育。
认識。我们三次組織全厂干部、教师学习党
第一，充分依靠老工人的力量，以工人
的教育方针，学习陆定一同志《教育必须与
阶级的思想品质感染学生，帮助他们在劳动
生产劳动相结合》一文，反复强调学校正规
中炼思想、炼作风。
不正规的标志，在于是否贯彻执行了党的教
我们号召全厂工人，不仅要把生产本
育方针，在于培养出来的人是否合乎革命接
領教給学生，更重要的是要以身作则，把工
班人的要求。同时指出，社会主义企业必须
人阶级的思想品质传给学生。同时，慎重选
既生产物的产品，又要把培养革命接班人作
择觉悟高、技术好的老工人担任师傅或教练
为自己的政治任务。
员。他們怀着深厚的阶级感情，从思想上、
通过一系列学习和討論，大家的思想认
生产上、生活上全面地关怀学生，把培养下
識有所提高，工作也有了进展。特別是学习
一代作为自己的政治任务。有一个学生在
了《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界
布间跟老工人魏录竹学加油工的技术。他认
历史上的教训》一文以后，广大干部和教师
为干这行没出息，一心想当钳工，生产上没精
叉进一步明确了培养革命接班人是关系我们
打采。劳动时，他嫌油壶的嘴太长太细了，加
党和国家命运的生死存亡的重大問题，以及
起油来又慢又不方便，就拿起剪刀把一尺多
培养革命接班人的五项条件，受到了很大的
长的壶嘴剪短了一截。魏师傅看见了，就指
启发和教育，加强了办学信心。
着断了嘴的油壶說：“这样做，你是方便了，
但是壶嘴大了，出油快，容易沾污机上的产
依靠老工人，对学生进行
品，又浪费了机油，我们工人阶级可不能专
阶级教育和劳动教育
为自己打算呀！”同时，还耐心地把自己在旧
第一届学生是在当年全日制学校招生足
社会学艺三年还没学到加油技术的经过讲给
额后，通过征求志愿的办法录取进来的。他
他听，教育他要给工人阶级争气。童工出身
们当中，百分之七十五的人，入学考試总成
的工人陆金星，在接受了教练员的任务以后，
1965年第13期
（总653）·35
=====第288页=====
从各方面关怀她所带领的四十八个学生。发
步认識到阶級斗爭的尖銳性、复杂性。他們
現学生有驕傲自满情緒，就安排学生到五好
联系自己所见所聞，揭露和批判了各种资产
工人車上去劳动，找差距；学生劳动态度不
阶級思想和行为，并且认識到，工人子弟如
好，就以自己做童工时的痛苦經历来教育
果不加强鍛炼，也可能受到资产阶级思想的
学生，提高他们的劳动热情；学生忽视产品
影响。
质量，就以自己一絲不苟的实际行动，影响
第三，把課堂内和課堂外的教奇有机地
和带动学生；学生病了，就主动带学生去看
結合起来，发挥政治課的战斗作用。
病。在老工人身教言教和无微不至的关怀
例如，在政治課上讲解“剩余价值”时，
下，工人阶级的思想品质逐步在学生身上扎
怕学生不容易懂，先請老工人以自己的經历
下了根子。
揭发资本家剥削工人的事实，然后再由教具
第二，进行生动具体的阶级教育，提高
从理論上加以解释。这样，不仅帮助学生弄
学生的阶级觉悟。
清楚了剩余价值的含义，而且大大激发了学
学校組織学生参加了老工人訴苦大会，
生的阶级仇恨，把政治課上活了。在援越抗美
看了本厂工人演出的反映包身工悲惨遭遇的
的形势下，我们选教了毛主席有关反对帝国
沪剧《血泪仇》，要求学生写心得体会，并发
主义的著作，号召学生把援越抗美的热情投
动学生回去请家长讲家史。通过这些活动，
入到全厂生产高潮中去，学生纷纷提出，多
使学生受到了深刻的阶级教育。他们說：过
紡纱，多織布，以实际行动来支援越南人民
去在电影、小說里看到工人受资本家的压迫
的抗美爱国斗争。
剥削，总以为是个别的，现在才知道旧社会
根据高小毕业生的年龄特点，粗织
里到处都是“血泪仇”，我们厂許多老工人就
他们参加力所能及的生产劳动
有“血泪仇”，有些人自己家里也有“血泪仇”。
这个问题初步解决以后，許多学生对现在有
我們的培訓要求是在三年內使学生懂得
沒有阶级斗争，自己是否受到资产阶級思想
纺織生产过程以及主要机械的结构和原理，
的影响，仍然认戳模糊。有的认为：“我们工
掌握擋車工、保养工的操作技术，能够頂班
人子女是没有资产阶级思想的。”针对这种看
頂岗位生产。在确定各阶段的劳动要求时，
法，我们组織学生参加一个大会，在这个会
还随着学生年龄，体力的增长，逐步增加劳
动时问，提高要求。第一年每周劳动六小时，
上，揭露了四个青年工人遭受资产阶级思想
严重侵触的事实，学生们听了大吃一惊，初
分两个半天进行，做生产性的辅助劳动，培养
·36·（总654）
紅旗杂志
=====第289页=====
劳动观点和劳动习惯，熟悉生产情况，不提
专业工种的需要，增設生产技术課。三年教
产量质量要求。第二年每周劳动二天，每天
学总时数为二千三百四十课时。教学与劳动
六小时，专做早班，开始专工种劳动，要求
的时间为二与一之比。这样，就有足够的时
保证质量，不定产量（实际上，一般都已能
間保证学生学好必要的基础課程。其他知識
达到三顶一的水平)。第三年每周劳动三天，
则通过专题讲座等形式加以补充。
每天八小时，做早、中班，不做夜班，生产
在教学内容方面，采用初中教材，但进
上要求保质保量，做到独立操作。从实践情
行适当增删和调整。如语文教材，为适应学
况来看，上述要求是切合实际的。三年级学
生在車問担任記录員、通訊員的工作需要，
生在生产上已达到二顶一的水平。根据统
补充了生产、生活中的应用文，删去古典文。
計，他们每人全年实际劳动一百五十天，产
数学课增加了生产上需要的习题、例题和珠
值达一万二千元。
算。生产技术课程，也根据学生专业工种和
各車间生产特点不同，条件也不一样，
本厂生产实际来安排，急需的知識提前学
因此，学生从事专业劳动的组藏形式，也不能
习。如一年级学生从事辅助劳动，需要了解
千篇一律。我们的做法，一种是把学生集中
生产过程的概况，就把生产过程的基本知
起来，划定工区，固定車台劳动；一种是把
識，放在一年級讲授。由于学用紧密結合，
学生分散在各个工段，跟老师傅劳动。
学生就学得主动活泼，听得懂，学得会，記
学生在生产劳动巾，既培养了劳动观点
得牢，用得上。
和劳动习惯，又学到了生产本领，为国家创
在教学方法方面，主要抓了两个“结合”
造了財富。車問干部称贊学生說：“高小毕业
即教师讲解和工人讲解结合，课堂教学和现
生虽然年紀小，体力弱，爱淘气，但是手脚
場教学結合。
灵活，动作敏捷，学习操作技术义快又好。
教师讲解和工人讲解结合，有利于把书
我们对这些学生是第一年討厌，第二年欢迎，
本知識教活。例如物理課讲电学，先由电工
第三年不肯放了。”
車間老工人讲本厂供电系統知識，再由教师
讲理論，使学生学到比較完整的知識。
进行教学改革，貢彻执行
課堂教学和現場教学結合，有利干理論
理論联系实际的原则
联系实际。例如，生产技术课是学生感到最
在課程設置方面，除开設政治、語文、
难学的一門課，我們利用厂休日到車間去上
外語、数学、物理、化学、体育外，还结合
課，让学生听听、看看、摸摸、拆拆、装装，
1965年第13期
（总655）·37
=====第290页=====
就容易懂，記得住。过去讲筒子車上的“防
实际的事例。例如，一位制图教师原来以为
迭装置”(防止纱线重迭的一个装置)，讲来讲
画六角形是自己的“拿手好戏”，一次在木模
去，画了許多图形，学生还是不懂，考试时
间劳动时，在一块长方形的木材上却画不出
死記硬背，大部分学生都背錯了。現場上課
一个符合规格的六角形来，老师傅一来，三
时，老工人把“装置”拆开来，让学生看清机
画两画就画成了。这件事，使他受到了深刻的
件内部结构和运动原理，学生自己也学着拆
教育，认識到自己所掌握的只是死知識，教
装，不到二十分钟就懂了。回到教室，教师
給学生也派不了用场，从而促进了改革教学
再从理論上分析归納，学生說：“再也不会
的自觉性。
忘記了。”以后，学生在生产中发现了問題也
教师和学生一起劳动，也促进了教学相
能活学活用了。如有一个学生在鋼絲車間劳
长，建立了新型的师生关系。如一位教师原
动，发现棉卷不匀，她联系学过的知識，找
来教課时不耐心，学生多問几句就要发火，
到了这是山于“隔距”不准，立刻报告老师
責怪学生“怎么連这个也不懂”。她到鋼絲車
傅，及时調整。
間劳动，老师傅指定一个学生做她的小先
生。她对几个棉条筒搬移的位置經常弄不清
实行半工半教，促进教师革命化
楚，那个学生总是一次又一次热情、认员、
我校教师一般文化程度较高，年龄较
仔細地告訴她。这时，她想到了自己上課时經
輕，絕大部分出身于剝削阶級家庭。办校初
常讲的一句话—“怎么连这个也不懂”，感
期，对学校没有威情，教学工作脱离生产、
到十分内愧，对学生說：“我是你的先生，也
脱离劳动、脱离实际的情况比较严重。针对
是你的学生。”课堂教学中的民主作风开始发
这种情况，厂党委向学校指出，办好半工半
揚起来了。
讀学校的关键在于教师革命化。根据厂党委
在劳动中，教师都基本上做到“四定”：
的指示，我们具体抓三项措施，一抓大学毛
定工种，定岗位，定时間，定师傅。不少教
主席著作；二抓劳动，实行半工半教；三抓
师学会了一种生产技术，增强了体力，开始
深入車間，按学科进行調查研究，拜老工人
养成劳动习惯。
为师，走群众路线。經过学习和实践，教师
加强组織领导，建立必要的制度
对劳动、劳动人民的看法开始有了改变，对
半工半讀制度和党的教育方針的认識有了
我们在厂党委的领导下，建立了半工半
提高。
讀领导小組，由厂长、党委宣传部长、校长
教师在劳动实践中发现了許多教学脱离
和各部門有关负責干部、工程技术人员、工
紅旗杂志
38（总656）
=====第291页=====
人代表等十五人组成。在厂长主持下，每年
定期召开会議三、四次，討論研究和解決学
宇工半请教育制度能够培养出
德、智、体全面发展的新型劳动者
校工作中的重大問题，如确定学校规模、学
制年限、发展规划、培养目标、工作计划、
学生經过三年的劳动和学习，德、智、体
师資調配等問題。
諸方面都获得了較好的发展，他們的思想觉
为了加强对学校的经常领导，规定校长
悟提高得比较快，在适龄学生中，有左分之
参加厂务会議，定期汇报学校工作，厂领导
一先后参加了共青团。他们在劳动中不怕
根据具体情况，不断调整学校和車間的关系，
脏，不怕累，不怕苦，服从統一調配。他們
处理教学和劳动之问的矛盾。
熟悉工厂制度，习惯工厂生活，具有一定的
我們在車間也建立了党、政、工、团、教
生产本领，在正常情况下，一般都能够顶班、
师和有关部門代表組成的領导半工半讀的小
顶岗位生产，在单项操作上，有的甚至超过老
組，选定师傅，制訂培训计划，管理学生的
工人水平。最近全厂评选出青年积极分子五
劳动、技术培训和思想教育。車問設专职教
十人，其中就有学生十二人。学生邓有芬本
练员，负资教练基本功、测定技术和进行
来是学习北厂“头粗”擋车的，已能顶班生产。
思想教育。同时，建立了下列制度：一、基
由于工作需要，又把她調到南厂粗紗单程操
本功訓练制度。車間划出十六台车床作为教
作。南厂的车型与北厂不同，机械性能也不
练车。学生在第二学期先上教练车练习基
一样，棉条筒高，接头难，落纱次数多，原
本功，由教练员教授基本操作法，达到规定
来的操作法不能适应。但她没有被困难吓
要求后，再跟班参加专业劳动。基本功训练
倒，运用学过的生产技术知識，根据车台排
一般为一个月(实际为二周)。二、技术测定
列情况，把巡回路线从原来的“凹”字形改为
制度。教练员根据各工种技术培训要求，每
“8”字形。她在生产上的钻研精神，受到老
月测定一次，及时发现操作技术上的优缺
工人的普遍赞揚。学生曹招弟，分配在筒子
点，防止手法走样，鼓励学习技术的积极
車間擋車，开始，在接头时，总是找不准管
性。此外，学生每周相互测定一次，相互督
紗头的位置，速度较慢。她記起了毛主席
促和检查。三、学校、車间联系制度。学校
的教导，一切事物都有一定的客观规律，联
指定专人参加每月一次的車問领导小組会
想到找管紗头也一定有规律可寻，就到前道
議，研究学生的劳动、思想等情况；班主任
工序的拈线机旁去仔细观察，终于发现机上
和教练员经常联系，一般每周一至二次，及
“鋼領板”升降总是在同一水平線上，每批
时了解情况，便于配合进行教育。
二百五十只管纱，只要找到其中一个头的位
1965年第13期
（总657）·39
=====第292页=====
置，共他的管纱头，就都在同一位置。她掌
鉴定。从他们身上，看到了新型劳动者的
握了这个规律，干活速度大大加快，班产量
萌芽。
达到了全市紡織行业的先进水平，被評为青
*
*
8
年积极分子，日前正在总结和推广她的操
实践证明，工厂办学校，具有深厚的群
作法。
众基础，这一点，我们在办学初期还是认識
在文化科学知識方面，主要学科都达到
不足的。广大工人特别是老工人是一支强大
了初中毕业程度。最近区教育科对我校学生
的阶级力量，这个力量发动起来以后，就出
的知識质量进行了調查。結果认为：学生在語
现了在党委领导下，工人、干部、教师三结
文写作方面，思想健康，感情强烈，思路开
合的全厂办学的生动局面。工厂办学的方向
闊，取材具实，詞汇比較丰富，条理比較
是完全正确的。
清楚，超过了一般全日制初中学生的水平；
去年，党中央提出試行半工半讀教育制
在数学方面，掌握基本概念、基础知識的
度后，使我們的认識发生了一个飞跃，使我
范围和计算能力的熟练程度，一般不如全日
們从实践中取得的感性认識上升为理性认識
制初中学生，但对儿何知識和代数应用題的
了。干部、教师进一步懂得了試行半工半讀
理解能力和运用知識解決实际問題的能力
教育制度是关系到挖掉产生修正主义根子、
较强。
消除资本主义复辟危险，巩固无产阶级专政
山于学生經常参加劳动，促进了他们身
的具有深远意义的一项革命事业。
体健康发育，增强了体质。根据一个班的统
我们的路是走对了。但是，工作中还存
計，学生体重平均九十八点三斤，超过中学
在不少缺点和問題。如試行半工半讀教育制
生测定标准二斤多；身长平均一五六点七六
度的深远意义还没有为全厂群众所真正认
厘米，略高于中学生测定标准。經过检查，
識；工厂办学的优越性还沒有充分发挥；教
沒有慢性病，近视眼新发病例也很少。
学改革还没有深入开展；特别是试办七年一
现在，这些毕业生分布在全厂各个车问。
贯制的中等技术学校，又有許多新的領域还
一年来，有近百分之四十的人已担任了各车
沒有被认識。所有这些，都需要在今后实践
間、工段的計划員、质量員、劳动員、材料
中，不断摸索、总结和改进。我们一定要高
员、安全员和宣传员。干部、工人都夸他
举毛泽东思想红旗，坚持敢于革命、敢于胜
們，說他們是車問里的“小秀才”，生产上的
利的精神，扎扎实实地把学校办好，在试行
“小老虎”。
半工牛讀教育制度的革命事业中作出新的
所有这些，都是对半工半讀教育质量的
成績。
·40·（总658)
紅旗杂志
=====第293页=====
談談生物的发展
童第周
毛泽东同志在《矛盾論》中指出：“在人
的牵涉面广，资料多，见解复杂，所以我们
类的认識史中，从来就有关于宇宙发展法則
只能簡单地談一个大概情况。
的两种见解，一种是形而上学的见解，一种
是辩证法的见解，形成了互相对立的两种
生物界的基本情况—
宇宙观。”①在生物学中，关于生物发展的见
多样性和統一性
解，也正如毛泽东同志所说的那样。
生物的种类是多种多样的。生物学家估
形而上学的字宙观认为，生物是不变
計，在地球上我們已經知道的大約有四十多
的，各种生物从它们一开始存在的时候就是
万种植物，一百多万种动物。此外还有許多
这样。它们一代一代地产生同它們一样的生
种微生物。至于个体的数量，单就微生物来
物，永久不曾变化。变化只是数量上的增
說，恐怕用天文数字也算不清。
减，不是质量上的变异。所以各种生物各有
这些不能数计的生物，分布于地球上的
各的祖先，彼此没有亲緣的关系。特创論对
每一角落。它們有不同的形态結构和不同的
生物的见解就是这样。它在生物学的历史
生活习性。它们的大小十分悬殊。一个“病
中，占了很长时间的统治地位。辩证法的宇
毒”直徑的长度大約是几十个到几百个毫微
宙观认为，生物是在不断变化(变异)的，不
米（一个毫微米等于百万分之一毫米）。細
断发展（进化）的。各种生物都来自簡单
菌的大小一般是数个微米。大的动物如鲸鱼
的原始生物，有它们的共同祖先和譜系，所
的体长可以达到35米。乔本的高度还可以
以有远近不同的亲缘关系。这便是生物学
超过这一数字。
中的进化論。自一八五九年达尔文的《物种
病毒不能独立生活，必須寄生在细菌体
起源》出版以后，这种见解已为大多数人所
内或其他生物的细胞内，离开寄主就没有生
接受。
命现象。微生物的营养物质是靠膜选择吸收
現在，我们来談談生物发展的具体情况、
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
一般规律和促使发展的动力。因为这个问题
版，第288页。
1965年第13期
（总659）·41
=====第294页=====
的，并能分泌各种酶，将大的营养物质加以
就可以知道各种生物的基本性质。
分解，再吸入体内。植物利用阳光、空气和
上面已經說过，細胞是生物結构的基本
水，自己制造养料。动物依靠植物为生，自
单位。我們現在所知道的最小的也是最簡单
己不制造食物，劫夺植物制成的养料，經消
的生物是病毒（当然将来也可能发现比它更
化，吸收，成为自己的成分。
小的生物)，它们都沒有細胞結构。主要的
繁殖方法，以动物为例，有的是分裂，
成分是核蛋白质。蛋白质一般包在外部，内
把身体一分为二，所以繁殖很快，如大肠杆
部是“核酸”。结晶的病毒和普通的化学药品
菌18—20分钟，可以分裂一次。有的卵生，
一样，看不出生物特性；进入寄主后，显出
按季节产卵，如鲤鱼产卵量可达四五十万，
繁殖、反应等生命现象来。所以病毒似乎是
鱼可达一千万。有的胎生，如高等动物的
介于生物与非生物之间的物质，也是我們现
哺乳类，一胎一个或数个，所以生产量很低，
在所知道的最簡单的生物。
但成活率高。
细菌比病毒大儿十倍到几百倍，除少数
生物虽然是多种多样，但它們也有相同
寄生的外，絕大部分都能独立生活。它們的結
的地方。构成生物的结构基础是细胞，细胞
构比病毒复杂得多，已有细胞的雛形，但与典
是结构单位，同时也是机能单位。各种生物，
型的细胞相比，没有那么完整，特别是细胞核
細胞本身的结构基本相同，有細胞核、细胞质
和细胞质的分化，不像典型细胞那样清楚。
和细胞膜。细胞通过分裂，产生新细胞。
比細菌形体更大、細胞結构更完整的有
在机能方面，生物都有感应性，能接受
单细胞生物。它们不仅有明确的细胞核和細
胞质，内部结构并有不同程度的分工。例如，
外来的刺激，进行反应。都有新陈代谢作用，
能改造外来的物质，成为自身的物质，并能
单细胞藻类有叶绿素，和高等植物相似，能进
分解这些物质，释放能量，作各种活动。
行光合作用，制造养料。在单细胞动物中，例
一切生物都有繁殖能力，产生它们的后
如毛虫，有细胞质形成口和肛門等结构，并
代，使它们的种类能继續存在下去。在世代
有成自纖維，类似神經的感应系統。
繁殖的过程中，它们一方面保持自己的特性，
絕大多数的生物种类是多细胞生物，它
同时也产生各种变化，这是它们的遗传性和
们的身体小多数細胞构成。細胞多了，体型也
变异性。
增大了。最主要的是各细胞之間有所分工。不
总的来說，地球上数不清的生物，虽然在
同细胞组成不同功能的集团或器官。分工愈
生命的表现上，有千差万别的多样性，但是它
细，器官的结构也更完整。这样便形成各类生
們的基本性质是相同的，这是它们的統一性。
物在结构上有簡单复杂程度的不同。例如在
植物中，藻类的身体是…片叶状体；苔藓植物
从结构看生物的发展——由簡单
略有莖、叶之分；蕨类植物有根、茎、叶，并有
到复杂，由低等到高等
传导的管系；种子植物更复杂了，除有上述的
结构之外，更有产生种子的复杂结构。
结构是生物形态的基础。了解了结构，
紅旗杂志
42·(总660)
=====第295页=====
多细胞动物分为无脊椎动物和奋椎动物
如果我们按結构异同的程度，把各个种类排
两大部。前者的结构比后者简单。但无脊椎
列起来，可以看到一个由简单到复杂、由低
动物之间也有结构上的差异。低等无脊椎动
等到高等的系統。这說明，它們是来自同一
物，例如海绵、水螅等，身体由两层细胞构
系統，但有不同程度的变化。如果我們把脊
成，外层为起保护和威觉作用的体壁，内层
椎动物的四肢作一比较，更可以证明这一点。
为消化腔。共他各类无脊椎动物，除内外两
脊推动物的四肢形态和功能各有不同。有的
层外，还有中层，造成复杂程度不同的各种
适于爬行(两栖类和爬行类)，有的适于飞翔
心血管、排泄、生殖等器官系統。
(鳥类和蝙蝠），有的适于行走和奔跑（狗和
脊椎动物的器官系统比无脊椎动物发达
馬等)。但它們的骨胳結构基本上属于同一
多了。例如，无脊椎动物，支持和保护内脏
类型。上膊是一条长骨，下膊是两条长骨，
的是体外的壳或膜，由一层死的物质构成，
掌内是許多小骨，末端五指有各节指骨。它
称为外骨胳。脊椎动物的骨胳生在体内，称
们的变化主要是掌骨和指骨。或合并，或消
为内骨胳，是活的，能生长。无脊椎动物的
尖，或展长，或缩短，造成现有各种类型，
神經系統山神經节和神經索构成，比較簡单
在解剖上都可以清楚地辨认出来。有的在胚
和分散。脊椎动物的神經系统已高度“特化”，
胎发育时期，还可以见到它们的出现和变化
集中在背部，形成脑和脊髓，并有骨胳保护。
过程。所有这些现象，都是特創論所无法解
释的。
无脊椎动物的血液循环一般是散开的，除血
管外还有血腔。脊椎动物的血液循环是封闭
从以上简单的叙述我们可以知道，生物
的，整个在血管内进行。而且血红素也不像
来自同一譜系。它們的形态結构的差別，是
一般的无脊椎动物分散在血浆内，它集中在
不断变化的结果。由变化得到发展，使生物
血球中，形成红血球。
从简单进到复杂，从低等进到高等。现在世
在脊椎动物中，各种器官系统的结构，
界上存在的各类生物，是它们经过悠久的演
从簡单到复杂，也有系统性的变化。以心脏
变、到目前为止的一幕。
为例，鱼类有两个心腔，两栖类有三个心腔
从地层中的遗骸看生物的发展—-
(两个心耳，一个心室)，爬行类和两栖类一
旧的灭亡，新的产生
样，但腔的分隔比较完整，心室已分成不完
全的两部分。这三类动物的血液，在循环过
生物生活在地球上，地层中应当留有它
程中，清的和浊的都有不同程度的混合。烏
们的遗骸。事实确是这样，在不同地层中，
类和兽类的心脏，都有四个完整的腔（两个
埋藏着不同时期的古生物的化石。所以，标
心耳，两个心室)，进来和出去的清、浊血液
志着地球发展历史的不同时代的各个地层和
完全分开，这是一个很大的进步。
共中理藏着的各种古生物化石，是生物发展
总之，生物的结构是多种多样的。分类
的最忠实的記录。
学家根据这些差别，把它们分成不同种类。
地球的年龄，一般估计至少有40—50亿
1965年第13期
（总661）43
=====第296页=====
年。前半段有些人称为地球的“前地质时期”
距现在一亿五千万年到七千万年的一段时間
或“天文时期”，后半段在地质学里一般称为
内，它們称霸世界。中生代中期，离現在約
“地质时期”。地质学家把“地质时期”进一步
一亿五千万年前，出现鳥类和哺乳类，它们
划分为以下五个大时代：
都是从爬行类进化来的。
新生代
大約七千万年以前开始
新生代是出現現代类型生物的时期。恐
中生代
大约二亿三千万年以前开始
龙已随中生代的过去而绝迹，哺乳类和鳥类
古生代
大約五亿七千万年以前开始
起而代之。离现在約一百万年前，古代猿类
元古代
大约十八亿年以前开始
中的一支向人类方向发展，出现了人猿，从
太古代
大约二十八亿年以前开始
这时代起，地球的历史逐渐进人到人类时代。
比较一下我们所发现的各时代的生物化
植物的演化也具有上面所說的两种基本
石，可以见到两种有意义的基本现象：一、各
現象。
种生物并不是同一时期出现的，有的早，有
低等植物可能是地球上最初出现的生
的迟，早的簡单，迟的复杂。二、各种生物
物。到元古代时，特别是元古代晚期，藻类植
出现后，往往在一个时期繁盛，以后逐渐衰
物分布广泛，在地层中保存有很好的化石。
退或灭亡。我们可用动物为例来說明这种
古生代中期，大约离现在四亿年以前，最
現象。在太古代末期，海水中出現了地球上
原始的陆生植物-—裸蕨植物开始出现。再
最早的单细胞生物。到了元古代（約在十亿
后，出现原始的真蕨类和原始的石松类。离
年以前），动物从单细胞类型发展为多细胞类
现在三亿年以前，蕨类植物大量繁殖，世界
型，海洋成了低等无脊椎动物的世界。最主
上不少煤矿都是古生代晚期形成的。与此同
要的門类是“原生动物”、“海绵动物”和“腔
时，最早的裸子植物也开始发育。
肠动物”。但因体型小，年代久，保存不易，
中生代时，以前的种子蕨类演化为两类，
所以化石不多。
即“铁苏类”和“拟苏类”。这时，铁苏类异常
在古生代地层中，出现了大量的动物化
繁茂，所以有“铁苏时代”之称。其他的裸子
石。在古生代的初期，已有很多的无脊椎动
植物，例如银杏类和松柏类等也是中生代植
物，“三叶虫”是当时海洋里的主人。再后一
物群的重要成员。
时期，离现在約四亿年以前，出现了“甲冑
从“白坚纪”晚期开始，在新生代时期，
鱼类”，它是最旱的脊椎动物。三叶虫在这时
过去一度昌盛的蕨类退居次要的地位，最高
期已經衰退了。古生代的中期是鱼类的极盛
等的被子植物跃升到主要地位，它能适存于
时期，它们是当时的优势动物。在同一时期，
不同的环境中，蓬勃发展，数目很多，占全
距现在约三亿年以前，脊椎动物开始登陆，
球现生植物一半以上。
以上是动物和植物在地球上发展的概
出现了原始的两栖动物。古生代晚期是两栖
况。各时期所出现的动植物并不是突然发生
类的极盛时期，同时出现了“爬行类”。
的。它们都有它们的先祖和演变的过程。总
中生代的地球是爬行类的恐龙世界。从
紅旗杂志
44·（总662）
=====第297页=====
之，地球的历史告訴我們，生物有它们共同
陆后它們改用肺呼吸，沒有鰓。但在它們的
的祖先，代代相传，經变化逐渐发展，发展
胚胎发育过程中，都出现了鳃裂，人类也不
的趋向是从小到大，从简单到复杂，从低等
例外。所以有一种学說认为，进化的过程要
到高等。在发展的过程中，旧的灭亡，新的
在胚胎发育中重演。
产生，經过亿万年漫长的历史，形成现在地
这些現象說明先祖的特性，可以殘留石
球上生物界形形色色的景象。
后裔的身上。在它未完全消灭以前，我們还
可以找到它的痕迹。但是发展的历史是不会
发展的进程——继承性
重演的。一切变化都要有物质基础，在新的
和不可逆性
物质基础上所产生的东西与在旧的物质基础
生物然有共同的祖先，經变化由低等
上所产生的东西是不会一样的。所以在漫长
发展到高等，何以经过漫长的亿万年历史以
的历史进程中，我们没有見到生物回到原始
后，现代的生物还有和多少亿年以前的低等
类型的事迹。虽然生物因生活关系，可以回
生物相似的种类呢？原因很多。可能是各种
到它祖先所生活的环境中去。如哺乳动物的
生物变化的频率有所不同，有的高，有的低。
鯨魚，祖先是生活在海里的魚类，它重新回
变化的幅度也有区别，有的大，有的小。变
到海里去。但是它不是鱼，还是哺乳动物，
化的性质也有不同，有的重要，有的不重要。
因它的结构虽然有所改变，并没有因此变为
因此发展的进度有快有慢。但无論如何，都
和它祖先魚类同一的类型。所以我们可以推
向着对生存有利的方向发展，一般是向着复
想，已衰退的爬行动物，如果能重新发展，
杂的方向发展。所以规代低等生物的种类要
且能变为龐然大物，决不会和中生代的恐龙，
比过去同类型的为复杂，也就是比过去同类
相同，而是新的类型。从这些事实，我们可
型的为高等。
以得一結論，生物的发展有继承性和不可逆
变化要有物质基础。新的是在旧的基础
性。历史的事迹可以残留，历史的进程不会
上产生的。发展的过程要经过积累，新性状
重演。
的积累愈多，与旧性状的区别也愈大。旧性
发展的动力—内部矛盾是主因，
状的消灭是逐渐消失的，不是一下子就完全
外界因素是条件
絕迹。所以在新的种类内，往往可以有旧种
类特性的遗迹。人的祖先是吃植物的，盲肠
生物的不断变化和发展，因有大量的具
长，对消化有利。在进化过程中，人类逐渐
体事实，所以是没有什么可以争論的了。但
改变他的生活习性，植物不是他们的主要食
对变化和发展的机制和动力，还有基本不同
物了，盲腸也失去它的消化作用，但我們身
的看法。
上，盲肠虽然缩小了，还是留有它的遗迹。
拉馬克的学說认为，生物的变化或发展
在胚胎发育过程中，也有类似的现象。脊椎
是由于器官的用与不用，常用则继續发展，
动物的祖先是在水中生活的，用态呼吸。登
不用则逐渐退化。如长頸鹿的长頸，是它们
1965年第13期
（总663）·45
=====第298页=====
在森林中代代伸頸吃树叶的結果。这就是
为获得性能遗传。当然在拉马克和达尔文时
“用进废退”学說。
代遗传学还没有建立，他们这方面的論证，在
达尔文学說认为，生物繁殖很快，而且
科学上的依据是不够充足的。主张基因学說
在不断地变异，为了争取食物和空間，须进
的人，认为获得性不能遗传。因为身体某部
行斗争。由于有利变异能在斗手中发生积极
分的变化，不能直接影响生物生殖细胞内的
作用，結果是不适合的被淘汰而遭到灭亡，
遗传物质，所以只能随着个体的死亡而消失。
适合的被保留而得到了发展。这是达尔文进
遗传性状的产生，应当是物质作用的结
化学說中“生存斗争”和“自然选择”的基本
果。如果没有一定的物质基础，性状是无法
概念。
实现的。所以物质基础的提出是唯物的，科
遗传学家的观点对拉馬克和达尔文的学
学的。但遗传的物质基础究竞是什么呢？主
說有所修正和补充。許多遗传学家将达尔文
张基因学說的人，如上面所說的，认为主要
学說中的“自然选择”和“基因”学說結合起
是生殖细胞内的染色体和基因。染色体和基
来，来解释生物的进化现象。他们认为遗传
因对遗传的具体作用，有很多证据，这是无
有它的物质基础。生物细胞核内的“染色体”
可置疑的。但是遗传的物质是不是仅仅限
是有关遗传的主要物质。组成染色体的基
于细胞核内，核周围的细胞质是不是只能受
因是遗传作用的单位。基因可以按照物理化
核的控制，还是也有它的作用？这是一个值
学规律，由各种条件的影响引起突变。基因
得提出的問题。我觉得物质的存在，都会有
也可以經过杂交重新组合。由基因的突变
相互的作用，有主动的一面，也有被动的一
或重新組合所引起的生物变异，可以传給下
面；虽然细胞质对遣传的作用，现在还没有
代，再经自然选择，决定生物进化或发展的
很多证据，究竟如何，还要看将来科学实驗
方向。不由基因突变或重新组合所引起的变
的結果。
异，不能遣传给下代，这种变异随着个体的
我們現在暫且不討論获得性能不能遣传
死亡而消失。
和遗传物质基础是仕么。虽然它们牵违到遗
另有遗传学者认为，新陈代谢是遗传的
传变异的机制，是一个基本问题，但对生物
基础。新陈代谢类型如果因外界条件发生变
的发展来說，最重要的問题是导致变异的动
化，就会改变遗传性。他们强调生物体和生
力，也就是变异发生的原因。
活条件的统一，生活条件引起生物的定向变
毛泽东同志在《矛盾論》中指出：“按照
异，因此导致生物的发展。
唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地
·上述各种学說中存在着一个基本性的問
是由于自然界内部矛盾的发展。①生物的
题，即“获得性”能不能遗传。获得性是指生
变化正是这样。生物体内的矛盾，便是生物
变化的动力。有很多事实告訴我们，生物体
物个体在它的生命过程中受到的变异，也就
是一般所謂“后天的变化”。拉馬克学說、达
尔文学說.生物体和生活条件統一学說，都认
①《毛泽东选集》第1卷，第290页。
紅旗杂志
46·（总664）
=====第299页=====
内的物质，不是彼此孤立，各不相关，而是
体雌雄性的分化是一个矛盾。雌性方面胜利
互有作用，互相联系，互有影响的。从细胞
时，便发育为雌性。雄性方面胜利时，便发
来說，细胞核内的染色体能影响个体的发
育为雄性。外界的条件可以影响这一矛盾的
育。染色体有缺陷时，发育就会停止，或不正
发展。例如蛙类，当两性的分化还没有决定
常。染色体上的基因能促使细胞质产生各种
的时候，提高温度能加强雄的一面，抑制雌
特性。这可以說是细胞核对细胞质的作用。
的…面，使个体成为雄性；反之，如降低温
在细胞核内，物质之问也同样有相互的关系。
度，则加强雌的一面，抑制雄的一面，成为
以基因来說，有調节基因、結构基因和操纵基
雌性。这說明外因是变化的条件，内因是变
因等分別，它们也不是彼此孤立，而是有相互
化的根据。所以在同环境条件下的生物，
的作用和联系。核周围的细胞质对核也有显
例如同一片土地上的植物，同一滴水中的微
著的影响。它能消减染色体的物质，促进或
生物，由于内因的不同，它們的生长和它們
抑制基因的活动，影响细胞核的变化。
的变化也不一样。有人重视外因的作用，忽
以上所說的是细胞内物质相互的关系。
视内因的重要性，这是不辩证的。
細胞与細胞之間，器官与器官之問，系統与
总之，生物的发展首先由于生物的变异，
系統之問，也存在相互的作用。如一种細胞
变异的动力主要是生物内部的矛盾，旧矛盾
可以受另一种细胞的影响，变更它的性质。
解决，新矛盾产生，生物就是在这样不断地
一种器官或一个系统可以抑制或促进另一种
运动着和不断地发展着。
器官或系統的功能。
結語
生物体内各物质体系之间的相互促进
抑制或调节等现象实质上就是矛盾的表现，
从地球上有生物的时期起到现在，已有
如果矛盾的发展过于尖锐或达到了某一高
亿万多年的历史了。比较从地层中发掘出来
度，就有可能影响物质的基本结构，例如分子
的生物遣骸和现在地球上存在的类型，我們
结构等，使它产生不同程度的变化，导致个
清楚地认識到，生物是在不断地变化和不断
体的变异。特别是有关遗传的物质结构，它
地发展。这有力地证明了，唯物辩证法的宇
的变化是直接影响下一代的变异的。这就是
宙观关于自然界是在不断地发展、永远不会
說，遗传物质可以由于各种原因发生突变。
停止在一个水平上的观点，是完全正确的。
以上所談的是生物个体内部的矛盾，这
一部生物学史，是意識形态斗争过程的
是基本的。但生物不能离开它们的环境而生
历史。以形而上学的宇宙观为指导，生物学
存，所以它们与周围环境条件，也有不可分
工作的进展就受到阻碍；以唯物辩证法的宇
制的关系。不过这些外界条件所起的作用，
宙观为指导，生物学工作就会得到迅速进
展。为了加速生物学的发展，使生物学更好
要通过内因才能表现出来。如促进或抑制某
地为社会主义服务，就必须运用唯物辩证
种作用，使矛盾发生变化，有利于某一方面
法、运用毛泽东思想来指导我们的工作。
的发展。两性的变化是一个很好的例子。个
1965年第13期
（总665）47
=====第300页=====
红旗杂志一九六五年第一期到第十三期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
支持多米尼加人民
《关于国际共产主义运动总路线的論战》
反对美因武装侵略的声明
一书的介………
（3126）
(一九六五年五月十二日) …毛泽东(6·271)
《赫魯曉夫含論》第三集出版者說明……（2·66)
刘少奇主席为纪念万隆会議十周年的
《赫魯曉夫言論》第五集出版者說明……（4·10)
题辞*****
-(4·167)
評苏共领导从三月一日起在
抗日游击战争的战略問题
莫斯科召开的会議……日共《赤旗报》(4184）
(一九三八年）……毛泽(9·415)
列宁主义的伟大生命力
人民战争胜利万岁
紀念列宁誕生九十五周年
越南《学习》杂志（5·252)
纪念中国人民抗日战争胜利
二十周年…………………彪(··475)
学习毛泽东思想
中国人民解放軍的民主传统……智龙(8·363)
纪念战胜德国法西斯把反对
活学活用毛泽东思想
美帝国主义的斗争进行到底…罗瑞卿(5·227)
·王杰同志日记选…（12·584)
反法西斯战争的历史經驗
为共产主义事业献出一切
人民日报编輯部（5·241）
—讀王杰同志的日记……关鋒(12·595)
理論工作繁荣的路……………肯(·630)
中华人民共和国第三届全国人民代表大
会第一次会议关于政府工作报告，一
战争胜败的决定因素是人不是物
九六五年国民经济计划主要指标和一
*…施东（7·347）
九六五年国家預算初步安排的決議…(1·3)
怎样看.敌人的反对…竟（269）
周恩来总理的政府工作报告
每事間
**路力（3130）
·一在第三届全国人民代表大会第一次
会議上………
……(1·6)
在技术革新中学习运用唯物
社論：用无产阶級的宇宙观創造我们的
辩证法.…程（0503）
新世界…
(11·523)
“一分为二”与抓活思想…………潘有国（1·27）
找差距还是找“共同点”？………忻亮（1·29）
我們工人坚決反对“阶級合作”論
……人民日报編輯部
評莫斯科三月会議
(3·115)
红旗杂志编辑部
……樱龙江（132）
把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争
自然科学和唯物辩证法
进行到底
—纪念《关于国际共产主义运动
关于新基本粒子观的对話
总路线的建議》发表两周年
（日本〕坂田昌一（6289）
人民日报輯部
(7·319)
《关于新基木粒子观的对话》
紅旗杂志编辑部
庆承瑞柳树滋(6·302)
駁苏共新領导的所謂
从近代物理学的发展看唯心主义
“联合行动”**
人民日报編辑部
(12·567)
紅旗杂志铜辑部
和形而上学的产·………….…朱洪.(9435)
在印度尼西亚阿里亚哈姆
在不断揭露和解决矛盾中前进…高崇寿(9·439)
社会科学学的·…………彭真（6·273)
对于用唯物辩证法指导分子结构
社論：列宁主义的伟大胜利
理論研究的.一些看法·…………光(9·442)
—紀念列宁诞生九十五周年 …(4·170)
关于物质的无限可分性…………育之（9·445)
1
1965年
=====第301页=====
唯物辯证法是探索自然界的理論
武器……
卫生工作向农村大进军的序幕
艾思奇（9·450）
学习毛泽东哲学思想，改进科学
关于农村巡回医疗队工作的
研究方法………
几个問題…………·信·(·619)
……………于.（…452）
毛泽东思想是研究自然科学的
一所为农民.·医院……………安宣(11·551)
在毛泽东思想指导下的大庆油出
从第二十八届世界比赛看我国
乒乓球队的成长………………高(7·327)
郑敏之
(7·339)
梁丽珍
李赫男
天体是不断发展的
………文（0509）
一比三·……
…·……庄则（7·342）
听一听想一想………………（734β)
一张决赛名单
……容国孙英（7·345）
教练工作杂记…………………傅其(404)
哲学·历史
文学·艺术
赫魯曉夫修正主义者的矛盾
詞六首…
…胡乔木（1·48）
恐惧症………
……毛兄生（8·396）
詩詞二卜六………………………胡·木(1·557)
德波林学派的一些批判者变成了
詩詞首………………郭沫（3
德波林学派的继承者……………李哲（(9·456)
某公三哭(散曲)
……初（110)
援越抗关·.………………(4214)
充足理由律在形式邏輯中的地位
和作用……
…邵友助（12·603）
紅灯記(京剧现代戏剧本）
……翁偶虹阿改（2·88）
为革命而历………………戚木·(·632)
《红灯记》的两处·改…………………（·3
經济
革命歌曲 ……
五亿农民沿着社会主义道路前进的南針
《吊命歌曲选》的几处·改……………（7·359）
紀念毛泽东同志《关于农业
合作化題》发表十周年……陶 鑄（8·378)
飞夺泸定·……………·（462)
让人寨精神遍地开花结果
大庆通信
——山西农村开展学大寨运动的
一从职工家属阀革命的一些
初步总…鲁（6）
平凡事說…………世(1·607)
自力更生是·………陈水贵（·22）
到生产中进行农业科学实验
工农兵业余·作队伍在成长……苟常(12·600)

刘更另江朝余(13·647)
农民欢迎·命小.…………文文（2·601)
一件新事物
回忆武装宣传队的一次演出……刘一雁(10·517)
四川省推行“三定一項”
劳动制度.經……..……杨超（2·79)
重看影片《攻克·林》………黄·(5·264)
大石塔村的变革·…………………（…·49）
国际
列宁对东方命风暴的预见……………（2·55)
馬克思論資本主义社会的工资、
价格和利·…………………王·（·310)
越南人民必胜，美帝国主义
必败
木刊部論員（2·63）
教育·卫生·体育
把美因侵略者从越南赶出去…本刊評論員(4·176)
美国人民斗争的风暴………………郭济洲(3·628)
江苏省农业中学创办七周年……陈光（4·202)
牛工牛讀育新人
殖民主义利用基督教侵略非洲
上海市杨浦棉紡織印染厂
(13·652)
牛工牛讀中等技术学校
史話…
杨（3·132）
第1—13期总目
2
=====第302页=====
红
旗
增刊
HONGQI
 ZＥNGKAN
:
A
一九六五年
第
1
号
=====第303页=====
红旗
增刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第一号目录★
农民粉碎农村魔鬼
—关于西爪哇农民和农民运动情况调查结果的简要报告
印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地（2）
序言…
(2)
一、調查工作的重要性和农民的重要性
…（4）
二、西瓜哇农村阶级的划分以及对农民和
漁民的剝削形式……
(9）
（一）农村阶级的划分
…(9）
（二)对农民和渔民的各种剥削形式
…(14)
（三)农村人民生活水平和农村經济发展的趋势
***(19）
三、农村魔鬼的.权和农民反对他们.斗争………(21)
四、农民在经方面反对村.鬼.斗·…………………27）
五、农民和渔民粉碎“农村七魔”的组織程度和斗争……(29)
(一)关于农村分类的重要性……
（29）
=====第304页=====


(二) 关于农民干部和渔民干部問题
…(80）
（三）西爪哇农民和漁民的斗争經驗
（四）准备、开展和巩固斗争
.（33）

六、农民的.治觉悟和农村的革命政宣…………)
农村的政治觉悟正在普及和提高……
…（35）
反动派阻挠农民提高政治觉悟的手段……
…*（38）
农村的革命政治宣传…
…(40）
七、农民从“全都错了”变得“全都对了”
**……(41)
八、在农民和渔民中进行革命的文化和道德工作………(44)
九、反对假合作社，把合作社变成农民和渔民
手中的武器…
…（48）
（一）展玉县波容·比宗区格芒乡合作社
****（48）
（二）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡米砂牙·米纳
海洋渔业合作社
*****（49）
（三）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作社…（50）
*(50）
（1）青黄不接时期的粮仓和抓会
(2)茂物县芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡的互济会（抓会或信贷）…（50)
(3）茂物县芝芒斯区苏卡尼·乡的互会*…·………（50)
********(51）
(4）消费合作社
附录一：南安由·当奥.区.列丹乡的阶级划分………(52)
附录二：牙律县瓦纳拉查区德卡尔沙里乡雇农、贫农、
（58）
中农和富农的收支
☆一月二十月日出版☆
=====第305页=====
农民粉碎农村魔鬼
一—关于西爪哇农民和农民运动情况调查结果的商要报告
印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地
序言
我是在西爪哇山区的一个地方写这本小册子的。当我写作时，我的对面是巍峨的邦朗戈
山，左面望见克特山，右面是沙拉格山。这个清静和凉爽的地方，对写小册子或从事需要清
静环境的其他工作，确实很好。
一九六四年二月二日至三月二十三日的七个星期内，我率了一批由四十多个人組成的
調查工作负责干部下乡，他们每人由区和乡一级的农民领导人组成的工作组来协助进行工作。
調查工作负責干部一般都是由具有丰富的农民运动經驗的干部組成的，其中有些同志在
导激烈和成功的农民斗争中是經受过考驗的。他们一般出身于雇农、贫农和中农家庭，一
部分出身于工人阶级和城市小资产阶级家庭，有一人出身于富农家庭。他们的文化水平参差
不一。出身于贫雇农家庭的，一般只受过小学教育，有的没有毕业，其余的是初中、高中或
中等技术学校程度，有几个人是大学生。
被调查的乡是在以下各个区：兰查赫和巴塔赫朗（尖美士县）、芝宋貝德和瓦納拉查(牙
律）、加朗农卡尔（斗旺）、查第都朱赫（馬查冷加）、芝本都伊和芝維都伊（万隆）、芝馬拉
加（双木丹）、波容·比宗（展玉）、沙卡兰登和纳卡拉格(苏加巫眉）、哈烏尔古力斯和甘
当奥尔(南安由）、勒馬哈邦(井里汶)、斯卡拉赫朗(苏邦)、冷加士冻鹿(加拉旺)、芝芒
奇斯、芝約馬斯和芝泽鲁格（茂物)、斯尔邦和勒哥格(文登）、瓦隆古农（勒巴克）和拉布
《红旗》增刊
2·(总4)
=====第306页=====
汉（班特克朗)。
在全西爪哇共有三百五十多个区。因此，不是对所有的区都进行了调查。但是，被调查
把所有的麻雀或兔子都杀死和检查，杀死和检查几只就够了。要了解西爪哇农村的情况也是
如此，不需要調查所有的农村。
我在三月一日、二日和三日听了兰查赫、芝本都伊、芝維都伊、波容·比宗、芝泽鲁格
和芝芒奇斯等区的調查工作組組长的初步汇报，并同他们进行深入的討論。从他们那里，我
了解到下达过的有关调查工作的指示基本上是正确的，他们能够根据这些指示进行工作。但
是，有些负资干部在实行“三同”的原则，即与雇农或贫农同劳动、同吃同住方面不够坚
决。同劳动就是从事他所借宿的农民所从事的任何劳动，同吃就是吃农民所吃的任何东西，
同住就是住在农民家里并且像农民那样住法。“三同”必须是与雇农和贫农“三同”。为使材料
完备起见，也要在中农家里“三同”。在討論中，采取泛泛的“一問一答”的方式进行調查的做
法受到了严厉的批评。还有的负責干部过分强调搜集有关土地和农民生活的数字，但不大注
意农民的组織生活、政治觉悟、道德和文化状况。我们已经把这些缺点立即通报整个西爪哇
的全体調查工作負責干部，以便引起他們的注意，不要去仿效，如果犯同样的錯誤，就必須
立即克服。
为了使组織农民的题受到最大的注意（因为进行调查的目的不外是要加强农民运动)，
我已经发出指示，要把各乡和各区分分类。参加印度尼西亚农民陣线的农户占百分之七十五
的乡叫做一类乡，占百分之五十到百分之七十五的叫做二类乡，占百分之二十五到百分之五
十的叫做三类乡，占百分之二十五以下的叫做四类乡，完全没有印度尼西亚农民陣线的叫做
五类乡。但是，根据印度尼西亚农民阵线成员的比例而作出的分类，并不足以反映农民的政
治力量。因此，对农民的政治觉悟水平、道德情况和文化状况进行调查是很有必要的。
从三月十八日至二十三日，我采取了直接个別談話的方式，同全体調查工作負責干部討
論和开会。紧接着，三月二十四日，我就开始写这本小册子。这本小册子的目的不外是提供
一份簡要的报告，来關述为討論調查工作負責干部的汇报而举行的談話、座談和会議中了解
到的情况以及从中得出的结論。
这本小册子的目的不是要提供完整的报告，因为如果这样的话它就将成为厚厚的一本书，
(总5）·3
965年第1号
=====第307页=====
这是农民运动干部在他们的日常活动中所不需要的。这本小册子的目的是为了帮助干部改进
他们在领导农民运动特别是西爪哇农民运动方面的工作。
我这次领导的西爪哇调查工作是在这样的口号下进行的:“通过调查来加强结合工作!”①
一、調查工作的重要性和农民的重要性
印度尼西亚共产党較早就已经把它的政治和組織活动同調查工作結合起来。这就是印度
尼西亚共产党十多年来之所以能够迅速发展的重要原因之一。我认为，一个共产党不进行调
查，它是否具有馬克思列宁主义政党的純洁性，那是值得怀疑的。不进行調查意味着不了解
情况，不实事求是。
从一九五一年起，印度尼西亚共产党就努力把调查的方法用到党的工作中去。例如，我
们會經设法通过寄发必須由党的特定干部填写的“問答”和調查表格，来了解上地、农民和农
民运动的問题。这些表格大部分都没有退回给寄发表格的党委会，只有一小部分退回来，并
填上了乡、区或局的官方数字。这种方法是错誤的，因为不是直接同具体事实接触，这就不
可能反映出我们想要了解的問题的具实情况。尤其是如果材料来源仅仅是来自局、区或乡，
当然就不可能反映出农村的阶级关系和剥削方式的真实情况。这种方法确实不是馬克思列宁
主义者进行調查的方法，因此我们立即抛弃这种方法。
虽然如此，这种錯誤的調查方法也給印度尼西亚共产党某些干部带来了好的影响。他们
开始面向农民，其中有些人开始改进他们在农民中间的工作。在直接同农民群众的接触中，
他们关心并注意农民的这种思想威情，即农民实际上不同意当时印度尼西亚农民陣线和印度
尼西亚农民协会提出的“全部土地国有化”和“国家对全部土地保有所有权”的口号。印度尼西
亚农民对土地的私有观念是很强烈的，而“全部土地国有化”和“国家对全部土地保有所有权”
被他们理解为企图剥夺已经为他们所占有的土地。为此，第五次全国代表大会(一九五四年)
前夕，党就士地和农民問題进行了多次討論，并做出了結論，在党的綱領中将党的土地政策
表述如下：外国地主或印度尼西亚地主所拥有的所有土地必须无代价地加以没收。把土地无
偿地分配给农民、首先是无地农民和贫农”。确定了这样的口号：“土地归农民”和“农民对土
地保有私有权”。
党的第六次全国代表大会（一九五九年）做过如下总结：党的干部“必须根据调查研究
①
指同农民的结合。—一譯者注
《红旗》增刊
4·（总6）
=====第308页=====
的結果或以科学的方式进行工作，以便改进他们唤醒、动员和组織群众，首先是工人和农民
群众的实际工作”。自那个时期以来，党在农民中间的调查工作就走上了正确的道路，即实行
了“三同”的方法。党派了重要干部到农村去，用这种方法进行了許多调查工作。
根据对土地和农民运动問题的调查结果，党就越来越能够正确地分析和总结党在农民中
間的工作。这对改进党在农民中的工作很有帮助。其结果是，一九五三年印度尼西亚农民
陣线和印度尼西亚农民协会合并时，全体会员只不过四十万，现在印度尼西亚农民阵线的会
員已增加到七百万以上。
我们已經很好地总結了农民或农村在革命中的伟大作用。根据我們在一九四五年八月革
命时期的亲身经驗，我们总结出我国农民或农村在革命中的四个重要作用，即：1、粮食的
来源；2、革命士兵的来源；8、在城市遭到打击时后退的地方；4、发动进攻和重新夺回
城市的基地。这是一九四五年八月革命的极其重要的經驗教训，是我们付出了許多代价之后
取得的。因此，我们不能忘記这个經驗教訓。
所有的集团都越来越体会到并承认农民在民族生活中所起的作用的重要性。目前农民問
题已經普逼被认为是国内政治生活中最根本的問题。任何重大的全国性問题，如果不同解决
农民问题联系起来，就不可能得到解决。这不仅是印度尼西亚共产党的信念，而且也是日益
成为每个诚实和彻底的《政治宣言》派的信念。在政府的正式文件中已經屡次强调农业和农场
作为国家经济的基础的重要性以及土地改革的重要性，而且《政治宣言》已经承认农民同工人
一样是印度尼西亚革命的支柱。
虽然一方面农民的重要作用已经正式被承认，而且有越来越多的城里人同情农民运动，
但是另一方面，在城里还有相当多的地主和其他农村魔鬼的爪牙令人作嘔地誣蔑和責难农民。
如果稻谷产量低于这些坏蛋臆想的估算，如果闹水灾或旱灾，如果农民不愿意从他们的耕地
上无理地被驱逐出去、甚至敢于反对在枪杆子掩护下别拖拉机破坏耕地的做法，如果农民撤换
坏乡长，等等，这些坏蛋就任意责难农民。他们把这一切都同共产党人联系起来。当然，共
产党人应该感到高兴和自豪，因为这意味着承认共产党人同农民已经是不可分割的了。除了
致到高兴和自豪之外，我们必须证实：共产党人确实是同农民不可分制的，无論如何，共产
党人必须維护农民，因为农民不可能在农村魔鬼的喉舌所诬蔑的一切問题上犯错誤。
鉴于当前这种势不可撑的农民运动的发展，印度尼西亚共产党的每个领导人和党员必须
加深对农民和农民运动問题的了解。因此，必须在党的整个队伍中加强对土地、农民和农民
运动問题的調查工作。
由于我们党的队伍中对調查工作的高度热情，当然有必要提醒一下：加强調查工作并
（总7）·5
965年第1号
=====第309页=====
不是要把我们党降低为“调查学会”。不能一下子调动太多的下部进行调查工作，以致党在政
治、思想和组織方面的日常工作无人照顾。而且，調查工作必须始終同进行调查时的斗爭阶
段联系起来。
調查工作必須在农民本身的活动、經驗和认識的基础上进行。同时要作全面的和具体的
准备。做好准备是完成调查工作、又不致太多影响党的日常工作的保证。
正如准备党的其他工作一样，在西爪哇进行调查当中也证明了，首先必须明确规定调查的
目的、对象和組織調查的方式。如果这些問題沒有明确的規定，調查工作負責干部就不可能
完成他們的工作。参加西爪哇調查工作的負責干部已經明确：調查的目的是了解西爪哇农民
和农民运动的情况，即他们必须搜集有关农村情况最新的材料。调查的对象是某一个区内的
所有农村。为了达到调查的目的，具体的调查方针是很重要的，而且要根据这个方针把负责
干部集训几天。在确定要调查哪些农村时，大地区委员会首先要根据各县自己的特点把这些
地区分一分类，它们的特点是：有土著地主、渔船主、农场、林场、前私颌地、伊斯兰教国
运动—印度尼西亚伊斯兰教军过去的基地、农民斗争正在蓬勃开展和刚刚开始的地区，等
等。根据这些特点，大地区委员会选定典型的区作为调查对象地区。通过调查这些区，我们
就获得了有关整个西爪哇农民和农民运动情况的全貌。
下一步工作是拟定調查工作負責干部必須执行的調查日程表。从西爪哇的調查工作可以
看出，从开始筹备到总结，全部时间需要七个星期，其中在农村进行实际调查的时间平均是
一个月。这种日程表是必要的，它使被调查的地区的各个党委会能够进行准备并将它同各自
的日常工作结合起来。
选定了典型的各区之后，很重要的一件工作是挑选和确定调查工作负责干部。西爪哇的
调查工作，每一个区是由两个负责干部进行的，而每个人又得到由区和乡一级的农民领导人
组成的工作組的协助。
根据西爪哇的经驗，調查工作负責干部最好由以下几种人组成:（一)党的负责人;(二)革
命群众团体（工人、农民、妇女、青年、文化）的负责人；（三）党的知識分子干部（科学
家、党的理論工作者、大学生、教师和中学生)。以上大約各占规定的全体负责干部总数的
三分之一。女干部的参加十分有助于调查，特别是对同妇女问题和农民家属情况有关的调查
进行。在安排調查工作負責干部到农村时也必須注意，该負責干部要适应他去調查的农村
为气候、语言和居民的风俗习惯。
正如适用于党的其他工作一样，为了使调查工作能够成功，无論是大地区委员会对調查
作负責干部，或者是调查工作负责干部对其助手(工作组)，都必须实行正确的领导方法，同
《红旗》增刊
6.(总8）
=====第310页=====
党的工作作风結合起来。每一个調查工作負責干部除必須直接进行調查之外，也是調查工作
的领导人，他在他所调查的区的所有农村都有助手，而作为调查工作的领导人，他就必須实
行最好的领导方法。
从西爪哇調查的經驗可以得出这样的結論：調查工作负責干部选择他呆在农村期問的住
地問题非常重要。沒有正确的选择，調查就会完全失敗。調查工作负責干部如果住在富农家
里，将得不到雇农和贫农的信任，住在地主家里就更不用说了。因此，被选择的房东必须是
雇农和贫农，其家人的情况要正常，例如，不是正在患水肿病。如果調查工作负责干部所在
的那一家里的人情况不正常，他就不能从房东那里获得足够的材料和帮助。
有这样的經驗：調查工作负責干部一到雇农或貧农家里，就立即把他的全部生活費交給
房东，請房东给他买大米，而不事先了解这一家每天吃的是什么。如果房东每天已不吃大米
饭，那么，这种做法就是調查工作负責干部使自己脱离房东的第一步，因而违背了“三同”的
原則。也有的调查工作负責干部由于不忍心看雇农和貧农的困苦，就给他住的那一家好几天
生活费，以便使生活比平常稍为好一点。当然，这也不是正确的方法，因为这样做，不是使
调查工作负責干部去适应雇农和贫农，而是要房东一家去适应調查工作负責干部。采取这种
“恩赐”态度，农民的困难是克服不了的，而调查工作负责干部也会失败，因为他不仅违背了
“三同”的原則，而且由于生活费已花光只好快点回家。应该是在把生活费交給房东之前，調
查工作负责下部必须設法事先了解房东每天吃的是什么，然后把购买房东平时吃的那种粮
食所需的生活费交给房东。这是实行“三同”的第一个步骤。调查工作负責干部实行“三同”
不仅不加重他所住的那一家的农民的生活负担，而恰好相反，該农民威到得到帮助和受到
鼓舞。
为了了解农村的农民和农民运动問题，调查工作负责干部必须在一个乡里至少住一星
期。要使房东能够交心，一般至少需要两天至四天的时间。但是，这在很大程度上取决于房
东选得对不对和调查工作负责于部对待房东的态度对不对。态度谦虚和有礼貌是很重要的。
如果想要贫雇农交心，千万不能对他们采取好为人师的态度。调查工作负责干部必须采取共
产党人的正确态度，把农民和全体劳动人民当作他们的伟大老师。只有这样才能做到同农民
结合。
在实行“三同”当中，调查工作负责干部必须参加生产劳动和家务劳动。因此，必须参加
雇农和贫农所从事的任何劳动，虽然开始时他们不让参加，因为他们很算敬党的干部，或者
把调查工作负责干部当作照理是不参加劳动的“客人”。西爪哇的經验证明，如果我们坚持劳
动，雇农和贫农将更进-步感到，我们同他们是一条心的。至于家务劳动有很多是可以做的，
965年第1号
(总9）·7
=====第311页=====
从打扫屋里和院子到替农民的孩子洗澡和洗屁股。以互助合作的方式修建有遮盖的公共厕所
和公共澡堂，农民是很欢迎的。
在实行“三同”当中，调查工作负责干部必须具正做到不要损害房东或其他农民的利益，
不管是多么微小的利益。与此相反，他们必须設法帮助房东克服困难，也要帮助克服乡里农
民的困难以及当地党和印度尼西亚农民阵线的困难。
关于住在貧雇农家里的問題，調查工作负責干部不能老搬来搬去，如一个晚上住在烏章
家里，另一个晚上又住在阿东家里，虽然他们都是雇农或贫农。这样搬来搬去，负贵干部就
无法真正体会贫农的各种痛苦，而且也不能在一个晚上的时間内就使他们交心。
在实行“三同”当中，选择党的负责人的家作为住地是不正确的，即使他是雇农或贫农。
党的负责人是农村中最进步的分子，因此，他不能代表农村居民的多数。调查必须是以貧雇
农群众的情况和他们的思想所反映的事实为依据。
在进行調查中，一件很重要的事就是了解貧雇农对农民問题和农民运动同党的关系的看
.
法，以及对本乡以外的各个問题的看法。
如果調查工作负责干部亲眼看到贫雇农的情況并且亲自听到直接出自他们内心的想法，
調查工作就会有好結果。在对所有这一切做記录方面，西爪哇的調查工作有好的經验。例如：
在貧雇农面前記录他們家庭的情况、劳动工具，土地面积、尤其是他们的思想，那是不合适
的。这种記录办法太容易使他们想起地主、高利贷者、坏官吏或其他农村魔鬼通常用来对待
他们的办法，因为这样做的結果必然是使他们遭殃。正确的方法是普通談話，聊灭，看起来
沒有一定的程序，沒有做記录。記录可以事后凭记忆做，貧雇农沒有必要知道这件事。
在搜集数字吋，調查工作负責干部必須把它的材料来源記下来。在这方面，我们首先不
能依赖乡政府、乡长、林业局等的数字或表格。这并不意味着不需要这些表格或数字。这是
需要的，负責人必须努力取得它，以便作为他自己在調查中所搜集到的材料的参考和对比
材料。
负责于部在执行调查任务时，必将遇到各种困难：本身的困难、家庭的困难、农村人民
的困难以及当地党和印度尼西亚农民阵线的困难。在寻找克服上述困难的出路时，负责干部
必须依靠組織的集体力量和群众。
关于负責干部本身的困难，必须立即同当地的党委会和革命群众团体领导人一起討論和
解决。关于房东面对的困难，负责干部必须从农民本身的经驗和情况出发，对困难的原因做
必要的說明。根据經驗，調查工作负責干部通常有雇农和贫农群众来訪，被他们围住。当然
必须很好地对待这件事。在这样的会见中，调查工作负责干部不能多讲话，但必须鼓励农民
《红旗》增刊
8·（总10)
=====第312页=====
通过普通談話的形式发表他们的意見，要时刻防止采取正式一問一答的方式。
从西爪哇的调查经驗中，可以得出这样的結論：在实行“三同”中，必须坚持“四不要”
和“四要”。“四不要”就是：（一)不要住在农村剥削者的家里；（二)不要对农民采取好为
人师的态度；（三）不要损害房东和农民的利益；(四)不要在农民面前做记录。“四要”是：
(一)要完全实行“三同”；(二)要虚心、有礼貌并愿意向农民学习(三)要懂当地的語言，
并了解当地的风俗习惯；(四)要协助解决房东、农民和当地党的困难
从以上的分析就可以清楚地看出：使自己同农民结合的問题是革命決心的問题。如果还
不愿意帮助农民搞生产劳动和家务劳动，如果还不愿意吃农民所吃的东西，不习惯用又皺又
脏的硬枕头（因里边装了椰子外壳的纖維或搗碎的玉米棒)、甚至可能完全不用枕头睡在农
民破旧的席子上的話，我们的革命决心就还不大。是的，为了使自己同农民結合，共产党人
要下定这样的决心：如果必要的话，必须愿意为农民的小孩洗屁股。实行“三同”可以培养共
产党干部的品德。
二、西爪哇农村阶级的划分以及对农民
和漁民的剝削形式
来自所有已调查过的地区的关于调查结果的报告，提供了关于农村的阶级划分和剥削形
式的丰富材料。印度尼西亚共产党许久以前所作的关于印度尼西亚农村的阶级划分以及对封
建主义和资本主义的各种剝削形式的分析和结論，显然成了調查工作负責干部具体了解他所
调查的农村的情况的强有力的武器。同时，这些负责干部执行了印度尼西亚共产党提出的“懂
得马克思主义，了解情况”的学习和工作口号，他们这种从实际出发的态度大大丰富了以上的
分析，并揭示出西爪哇农村各种各样的阶级情况和剥削形式。正如以上所述，调查的地区是
各种各样的。有些地区主要是水田农业地区，有些是林业地区、农场地区、沿海地区，有些
是前不久伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军还横行霸道的地区，有些是肥沃地区，有
些是荒燕地区，有些是这些不同特点相结合的地区。但是，所有这些地区都加强了印度尼西
亚共产党的这个结論，即在印度尼西亚农村，同样也在西爪哇农村，还存在着严重的封建主
义残余，印度尼西亚的经济除了具有殖民地性质之外，还具有半封建的性质。
（一)农村阶级的划分
西爪哇农村有地主、高利贷者、买青苗者、中間商人、官僚资本家和富农等剝削者。劳
(总11）·9
965年第1号
=====第313页=====
农民则分为雇农、贫农和中农。沿海地区的居民，绝大多数是渔民，在那里渔船主或渔业
扮演着如同地主一样的剥削角色。渔民分为如下阶层，富裕渔民(同富农一样的剥削者）、
中等渔民、贫苦渔民和渔工。沿海地区还有其他剥削者，如高利贷者、买青苗者、中间商人
□官僚资本家。
此外，农村还有另外一些阶级和阶层，如属于农村知識分子的乡村教师、铁匠、手工业
和其他工匠、小商人、林业工人、农场工人或产业工人。农村各个阶级的輪廊可以从南安
县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶级划分看得出来(见第52页附录一)。
以下将着重分析农村各个阶级和阶层的情况、特别是西爪哇调查结果中所总结出来的它
門的表现形式。
地主。地主在农村拥有的或控制的土地，有的是几公頃，有的是几十公顷，有的是几百
頃或凡千公頃（例如勒马哈邦的苏丹地就达几千公頃)。但是，虽然有些地主的土地只有
三、四公頃，但收入大得很，因为其土地十分肥沃，剥削十分厉害。他们除出租土地之外，
还通过买青苗、接收典押品和放债受利的方式进行剥削。这一点我们可以在牙律县瓦纳拉查
区看到。在那里，一个名叫M的地主拥有三公顷水田，面积达左百“各巴克”①（相当于一
巴务”，等于零点七公頃）的每三个月产鱼两吨的水池（大池塘)，和通过典押的方式取得
为两公頃水田。这个地主也放高利贷，以利上加利的方式放债。
調查结果证明，土地相对少的地主同土地多的地主一样都是进行残酷的剥削，甚至有时
正因为他们拥有的土地少而更加残酷。
值得提一提的是：关于被調查的农村地主的土地面积的調查材料常常是不完整的，因为
这些地主采取直接用他们的名义或用别人的名字顶替的办法，在其他地方还占有土地。
农民已经认識到地主残酷剥削的罪恶，但是农民会区别哪些是爱国的、反对伊斯兰教国
运动一印度尼西亚伊斯兰教军的、不是顽抗《收成分配合同法令》和《上地基本法令》的地主，
那些是积极反对农民运动和反对进步的国家政策（《收成分配合同法令》、《土地基本法令》、
对抗“马来西亚”等等）的“恶地主”。
一般說来，西爪哇农村的地主都是千方百计反对革命农民运动的恶地主。只有一小部分
地主对革命的农民运动采取不聞不問的态度并且不反对政府的进步政策。恶地主则积极进行
文对《政治宣言》的宣传，许多哈夷②地主滥用宗教扩大他们的土地并加强对农民的剥削。按
照伊斯兰教的教义，典押制度是忌諱的，因此，在茂物县芝芒奇斯区，有的地主就利用“存树租
①一“冬巴克”约为十四平方米。——澤者注
②去过麦加朝圣的伊斯兰教徒。——譯者注
《紅旗》增刊
10·(总12)
=====第314页=====
借制度”的名义，采取典押果树的做法。
这些恶地主，通常是已被禁止活动的前马斯友美党和印度尼西亚社会党的党员，伊斯兰
教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团横行霸道时的积极支持者和一九六三年五月发生的反
革命种族主义行动的发动者和参与者。他们现在窩藏在实际上是“新式马斯友美党”的“伊斯
兰教师会議”里，并且寻找地方民政和军政当局如乡长、区一级的地方軍区司令部、乡村建
設軍官組織、民防組織、人民自卫团等等的保护。
恶地主强烈地反对《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的实施。他们急急忙忙把多余
的土地“赠送”给亲戚，以免受《上地基本法令》的影响。有些地主为了保住土地甚至形式上同
老婆离婚，用这种办法来“分掉”他们的土地。在调查材料中，有許多材料证明，那些被“赠
送”掉的土地依然为该地主所控制，地主依然获得从耕种那些土地的农民身上剝削来的一切
产品。在許多地方，地主的舞弊行为都能被觉醒了的农民揭发出来。例如瓦纳拉查(牙律)
农民揭发了地主H的罪行，这个地主使用一九五九年的印花“卖掉了”六十公顷的旱地。这
一行为之所以能被揭发是由于在印花上署名的区长是一九六二年才上任的。西爪哇农村的調
查說明，地主只有在革命的农民运动的压力下才愿意执行《收成分配合同法令》和《土地基
本法仓》。
地主中有把他们的一部分活动轉到资本主义企业方面去的现象。例如在尖美士的兰查赫
区，一名地主把他的一部分上地卖掉，以其所得作为商业资本。十年后，他在城里已拥有
十一間店舖。但是他并没有完全放齐封建剝削。他在农村仍然拥有土地，他采用分成制的办
法出租土地，并且后来还利用一部分經商的盈利再去购买土地。还有些地主不愿再出租土
地，而是使用雇农的劳力。这一方面是为了逃避《收成分配合同法合》，另一方面也是利用通
货膨服来增加他们的物质利益，因为雇农工资的增加大大落后于稻谷价格的上涨。虽然他们
的剥削因使用雇佣劳力而带有资本主义性质，但是他们对雇农的剥削还带有許多封建性。他
門所雇佣的雇农可以說是不限时间地进行劳动，并且还进行若干强迫劳役，因而成为半奴隶
或农奴。
对西爪哇农村的调查研究说明，农村經济仍然牢牢掌握在地主手中，地主在农村社会生
舌中仍然具有很大的势力。
富农。富农一般还参加农业生产劳动并雇佣雇农劳力耕种其部分土地。但是由于农村經
齐落后，富农的剥削也带有许多封建性。例如其所雇用的雇农不是自由工人，而是多少仍然
受农奴性束縛的工人。也有的富农将他们的一部分土地出租給人耕种。
許多富农还放高利貸，买肯苗及当中間商人。他们具有集中土地的强烈欲望，有的已經
965年第1号
（总13）·11
=====第315页=====
.一
发展为地主。
但是富农在农村所起的作用同地主不一样。富农不直接反对革命的农民运动，在某些問
题上，例如在反对农村的封建习俗和封建负担的問题上，能同农民运动联合。在反对地主的
斗争中，富农一般能被中立。
中农。一般占有自耕地，其收入仅足维持一家生活。在目前的经济情况下，中农有两种
发展趋势。小部分中农，即上中农，除耕种土地外，还从事共他活动如经营商业和利用同地
方官吏的关系而发展为富农。但大部分中农經济地位不稳，不断遭到破产的威胁。一九六三
年五月二十六日的经济条例对中农的打击很大，结果，中农所经营的商业一般都垮了。中农
也会落入坏中間商人和高利贷者的手里，因此不得不提心吊胆地生活。例如苏甲巫眉县沙卡
兰登区的中农在旱季期间每天只吃一顿，以便节約他们的存粮而无需受雇于富农或地主。
由于革命的农民运动发展和农民采取行动的结果，在印度尼西亚的农村，同样也在西爪
哇的农村，有些农民变为新中农。他们原来是雇农或贫农，由于斗争的结果，获得了耕地。
例如：由于农民在印度尼西亚农民陣线的导下进行要求批准农民耕种的原森林地为合法的
斗争取得了胜利，沙卡兰登区的一位雇农U获得水田二百“冬巴克”，园地三百“冬巴克”。因
此，U也从雇农上升为中农。
中农，无論是老中农或新中农，都非常需要在革命者导下参加合作化运动，以便使他
们的利益永远得到保障，使他们能永远战斗在革命的农民行列中。
贫农。贫农或农村的半无产阶级占有土地，但收成不足以维持生活。例如，沙卡兰登区
芝达达普乡的贫农K只拥有一百“冬巴克”土地以及一把锄头、一把长刀、一把权子和一把短
刀等劳动工具。其收成仅够吃六个月，其余六个月需给人帮工。巴塔赫朗区巴勒达乡的贫农
D按分成制耕种地主杜尔四百“巴达”的地①。D有劳动工具锄头和镰刀各一把。每天吃木薯
和玉米，很少吃上大米饭。
有些贫农无法筹款耕种自己的土地，就按照“出让制”把土地出让给中农、富农或地主。
按照这种制度，这块土地便落入承让者的手里，就是說，在两三年内，他们完全不用向貧农
缴租。两三年后，收成同有关貧农对分。可是，贫农经常缺少钱用，因此往往向掌握其土地
的人借钱。最后，由于债台高筑，无法偿还，其出让的土地终于变为承让者所有。因此，出
让制是一种土地典押制。
为了維持生活，贫农也给人帮工或从事各种副业。例如，勒巴克县瓦隆古农区的贫农A
①“巴达”为面积单位，一巴达约十四平方米。——澤者注
《红旗》增刊
12·（总14）
=====第316页=====
拥有八块水田，他自耕五块，其余三块拿去抵押以获得资金来经营小买卖，为的是解决大米
的不足。还有些人从事各种手工业，如做水果筐、绳索、蒸籠等等。还有許多人被迫离开农
村到城市，到其他地区或岛屿去。他们希望在这些新地方能替地主或富农和其他剥削阶级以
及替私人农场和国营农场于活，靠收制费、靠劳动工资生活。他们到城市当苦力、蹬三輪、
当码头工人、卖冰水、卖草药等等，而年輕妇女因无法在城市找到工作，有些经常被迫卖淫。
他们在新的工作地方也逃脱不了各种形式的剝削。当本乡收割季节到来时，許多人又回到家
乡去。
雇农。雇农或农村无产阶级全无上地，完全以出卖劳动力为生。他不是经常能找到帮人
种地的活干，因此，他从事各种副业如捡卖柴火等等，特别在青黄不接时期。例如，尖关士
县兰查赫区的雇农M没有上地，他仅有的劳动工具是一把锄头、一把长刀、一把镰刀和一把
小刀。他的正业是帮人锄地，每天工资七十盾，得两顿饭吃。他的副业是用竹子编制筛子、
蒸籠、罩子等等。通常雇农家庭在收割季节后三个月内每天只能吃上两顿米饭。在这之后，
他们每天只吃一到两頓米饭，或者完全吃不上米饭，只吃玉米和木薯干。青黄不接时（共时
久暂决定于旱季时问的长短)，雇农生活异常困难，三餐像鸡“扒啄”食物似的，找些水果、
树叶等充饥，或者找到什么就吃什么。因而他们的三餐是无保证的，有时吃得上饭，有时完
全吃不上；找到什么能吃的就吃什么。雇农同贫农一样，經常离开农村到城市，到其他地方
或島屿去。例如許多住在万丹的雇农渡海到南苏門答腊的南榜去，有的每天从南安由到加拉
正，或者从新当劳勿到雅加达謀生，他们一点存粮也没有。收制季节时，許多人返回家乡，但是
也有好些已經改行了。如南安山的东埃列丹沿海地区，許多雇农放弃种地，改行为渔工。
高利贷者。他们是以极高的利息放债的有钱人。这种食利性借贷直接破坏农民的生产力，
使农民负债累累，永无还清之日。
买青苗者。他们是这样一种人，利用农民亟需现款时，贱价预先购入农民还未成熟的庄
稼，借此謀利。这样，他们就控制了农民的产品。
高利贷者和买青苗者的行为是直接破坏农民的生产力并加速农民破产过程的十分恶毒的
剥削行为。
中间商人。他们是在收割季节收购农民的产品并向农民出售从城市运去的日用品的商
人。在中間商人中间有“坏中間商人”，他借其垄断（专买者）地位，在商业經营中捞取互利。
坏中问商人也采取买青苗和付定錢的办法控制和垄断农民（包括手工业者）的产品，并且以
分期付款或除卖的办法高价出售日用品给农民。
官僚资本家。农村官僚资本家利用公款并假借“国营商业公司”、“国营企业”和“国营农
（总15）·13
1965年第1号
=====第317页=====
买青苗者有着密切的利害关系。
的利益。这一集团包括地主的恶管家、打手、恶棍等等。
手工业者和工匠在西爪哇农村也有，例如：编織品、假面具、皮影人、雨伞、木展等
收入。
农村知識分子和艺人。农村知藏分子首先包括小学教师。他们靠固定薪金生活，而在通
货膨服之下，其薪金之增加远远落后于物价的飞涨，因此，不少人为了增加收入也从事生产
劳动、做小买卖等等。农村艺人的生活也不稳定。
有关农村阶级划分的描述说明农村劳动人民如何受到（1）恶地主、（2）高利贷者、
（3)买青苗者、（4）官僚资本家、（5）坏中间商人、（6）农村土匪等的残酷的剥削和压
迫。另外还有（7）坏官吏，即維护农村剥削阶级利益的乡吏，或者他们本身就是剥制者。
他们实际上是吮吸农民鲜血的农村七魔。他们当中有些人甚至是恶地主兼高利贷者、买青苗
者、官僚资本家及其他等，从而成了多面魔鬼。只有结束这些农村魔鬼的剥削和压迫，农民
才能获得真正的解放。否則，所謂完成民族民主革命就是一句空話，更不用說要达到什么公
正繁荣的祉会了。
（二)对农民和渔民的各种剥削形式
调查结果加强了印度尼西亚共产党的结論，即印度尼西亚有四个严重的封建主义特征：
(1)地主对土地的垄断；(2)实物地租；（3)劳役地租；(4)扼杀农民的债务。西爪哇调
查中所接触到的事实說明，上述特点具有各种变形和综合形式。
1)地主对土地的垄断。尽管已經有了《土地基本法合》，但是农村上地集中在地主手中
的过程，依然通过各种典押制度(普通典押、定期卖地等)、借贷、出让制、冒名顶替制等等
不断发生。斗旺县加朗农卡尔区的地主D占有十一公顷的水田和杂粮地。其中一部分是夺自
农民A和I，因为他们无力偿还债务。
2)封建剥削的主要形式是地租。流行得最广的是各种形式的实物地租，如对分制、一
四制、二一制、三二制等等。
对分制：收成基本上分为两份，一份归土地所有者，一份归佃户。可是在赋税、种子、
派等等方面有各种规定。有的规定上地所有者所得部分是净收入，即一切开支须由细户负
《紅旗》增刊
14（总16）
=====第318页=====
担，有的也规定开支由双方共同负担(如巴塔赫朗区的调查报告证实了这一点)。
一四制：按照这一制度，個户实质上只得收成的五分之一。这就是說，土地所有者得五
分之三，佃户得五分之一，其余的五分之一归“包工”。“包工”是地主所信任的贫农或雇农，
他们在田里从事非主要劳动，如修田埂、播种和除草。
二一制：收成分配如下：两份归佃户，一份归土地所有者。
三二制：收成分配如下：两份归土地所有者，三份归细户。
有的地主把实物地租定为死租，例如一公顷地每年交租一“查恩”十二“格登”（一“查恩”
等于一百“格登”，一“格登”谷约合五至六升米)。如因天灾、虫害等等而失收，则损失全部
由佃戶負責。
除实物地租形式外，还有劳役地租，即更具有农奴性质的地租形式。例如班特克朗县的
巴尤秘鲁，有的农民种地主八块地。共中三块实行对分制，但是共余五块地的全部收成归地
主所有。因此，农民在这五块土地上的劳动无非是采取劳役形式的额外地租。
还有货币地租。如在勒马哈邦区，一“巴务”(零点七公顷）土地，每年地租六万盾。
由于地租是地主的主要剥制来源，因此不論是在执行《收成分配合同法令》的范围以内
或以外，他们总是千方百计地反对农民要求減租的斗爭。可以說，在西爪哇，所有按照《收
成分配合同法令》签订的收成分配合同之所以能被贯彻执行，都是由于农民采取单方面行动
的結果。
3) 在经济一般走向下坡路和通货膨服加剧的情况下，对农民的剥削也更加厉害。而最
为突出的是，利用通货膨服、物价不稳，以及雇农、贫农和中农因生产上和消费上的需要而
急需用錢等情况直接车利的各种剥削形式。这些剩削形式是：
(1) 高利贷的贷款每月利息达百分之儿百，并且经常是利滚利。例如兰查赫区卡翁拉朗
乡的高利贷者H.S.，贷款一百盾，一个月后必须付还四百盾。巴塔赫朗区芝波哥乡有一名前
馬斯友美党员的地主兼高利贷者HA.，贷款一千盾，规定須在十一个星期内还清，每星期摊
还本息一百五十盾。有的对农民和市场的小商贩贷款，十二小时收利息百分之四。瓦纳拉查
区一个地主兼高利贷者借出一万盾，一个收割季节（六个月）内的利息是一担谷。如到期利
息无力偿还，则利息算作本金(利滚利)。加朗农卡尔区某一个乡里有个高利贷者借出四千盾，
言明须以实物（木薯）付还。收割季节后，高利贷者不要木薯，改要现款，其数额则大大超
过原来的贷款。农民无力付还这笔债款，结果把自已的四十“巴达”土地和房子交给该高利贷
者。这种高利贷款实际上是扼杀农民的异常残酷的剥倒。
(②) 买青卖膏制不仅包括农产品，也包括手工业产品以至雇农的劳力。在苏甲巫眉县沙
1965年第1号
（总17）·15
浙
=====第319页=====
卡兰登区，一九六三年在收割前两个月，按买青苗的方式购买稻谷，每一百公斤是一千盾。
到收割季节时，谷价则每一百公斤是二千盾。今年，买青苗者以每一百公斤谷三千盾的价格
购买青苗，而在目前青黄不接时的谷价每一百公斤八千五百盾至一万盾。由于买青苗者在上
一年就控制了产品，因此他就能把按每一百公斤一于盾买下的稻谷(一九六三年的青苗价)以
青黄不接时期的价格（八千五百盾至一万盾)卖出，因而他所获的盈利是很大的。
买青苗的范围也包括玉米和水果，如桔子、红毛丹、香蕉等等，甚至也包括某一雇农的
劳力。青黄不接时期，雇农没有工作做，生活困难。他按每日六十盾预领将来收割季节时于
活的工资。而收割季节时每日工资则是一百五十盾。
(3)中问商人所实行的预购制。定錢可用实物或现金支付。预购制的目的在于控制生产
品，无論是农产品如稻谷、椰子、棕櫚糖、玉米和共他杂粮，或者是手工业品如制革原料、
席子以及其他編織品等等。例如，棕櫚糖中間商人以每包棕櫚糖（約一又四分之三公斤）七
十盾至八十盾的价格预购，而市价则是每包一百二十五盾至一百三十盾。预购制通常也采取
供应手工业者所需原料的形式。
(4) 各种典押。抵押土地一般是暗中进行的，如所謂“定期卖地”。果树和家禽等也常作
抵押。例如芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡，果树以五百盾抵押出去，日后果树的收成由债主和债户
对分。如果收成值二于盾，原主得一千盾，但这并不意味着他就这么的摆脱了典押的束缚。
为了使自己摆脱这一束缚，他还得偿还五百盾的债务。有时果树的收成原主完全分不到，全
部由承典人拿去。由于农民经常无法按时贖回押品，结果其抵押之土地或果树就变成这些承
典人的财产，这些人通常是地主、高利贷者或中间商人。
(5) 坏中間商人任意抬高售给农民的日用品价格。例如一块布值七百五十盾，卖给农民
一千盾，并且必须在收割季节后四十天以一百公斤谷偿还，而该一百公斤谷价在青黄不接时
期已是八千五百盾。
有关实质上反映各种债务形式的典押、买青卖青、预购制及某他剥削力式的调查材料說
月，农民交付的利息，其差别是十分巨大的。不仅乡和区之間，甚至同一个乡，其利息也是
同的。这证明了农民如何受到承典人、买青苗者、高利贷者和中间商人等肆无忌的剥
。由于农民的购买力日益急剧下降，因此，一有需要（包括最起碼的需要，更不用說遇到
寺殊的事情如割礼，红白事等等)，农民就被迫匆忙地把仅有的财产典押出去，以取得贷款。
民的经济情况越紧张，食利者就越猖狂。
(6)其他各种形式的债务。其中有用上地抵押的。如果债务无法按期偿还，土地就成为
资权人的财产。
《红旗》增刊
16·（总18）
=====第320页=====
4）由于买青苗制和预购制的施行以及农民无法偿还各项债务，结果造成对农村产品的
垄断，因而大大压低了农民生产品的销售价格。这种垄断活动，一般是由坏中间商人、以国
营商业公司和国营农场企业“老板”名义进行活动的官僚资本家或者制制者的冒牌“合作社”如
“稻谷收购合作社”（人民通常称之为“稻谷掠夺者合作社”)和海洋渔业合作社干的。
这一来，从农民播种稻谷到收成，当他们打算出售产品并购买目常用品和再生产的用品
（如农具、肥料等)时，他们都成了划削对象。因此，农民的生产条件完全为地主、高利贷
者、买青苗者、官僚资本家和中問商人所控制。
5) 在沿海地区，劳动渔民遭到渔船主或渔业主的封建性剥削，至个还没有稍为公不处
理渔民产品的分配問题的法令。现行的法令十分复杂，渔业主有許多空子可钻。例如在东埃
列丹区，如果一只渔船捞捕的鱼值一万盾，一名渔工则仅得二百八十九点二十盾，而且还未
扣除船上的餐费。因而一名渔工的所得还不到全船收入的百分之三。
而渔船主或渔业主的所得部分虽然名义上约百分之十五，但实质上约占全部收获的百分
之四十。因为各种扣除，如渔工分期摊还渔船主的债务（占百分之十，不管有关的渔工有没
有欠债)以及五花八門的“储蓄金”和强迫储蓄(占百分之十二)等，实际上都进了渔船主的腰
包。所謂“儲蓄金”的扣除也意味着漁船主对漁工的束縛，因为漁船主只在他规定的时問内才
交还（不是全部交还1）这些“储蓄金”，但一旦渔工做了任何不受渔船主所欢迎的事，那么
渔工对这些“储蓄金”的权利就被宣布取消。
此外，漁民也受到买青苗者、高利贷者、官僚資本家和中間商人的剝削。魚的拍卖完全
受“合作社”控制，而“合作社”的成員只限于渔船主。渔船主也通过所謂“人民食盐合作
社”垄断食盐的供应和买卖。“人民食盐合作社”进行各种罪恶活动，如对雇佣工人进行残
酷的剥削，扼杀人民的食盐业，规定昂贵的盐价，等等。渔船主剥削的多面性是十分突出
的，他们通过占有渔船和耕地，控制鱼和盐的买卖，控制“合作社”和放高利贷等办法来进
行各种剥削。
6）在林区和农场区，农民在那里的一部分上地上已耕种了許多年，他们經常面临被赶
出耕地和被夺同耕地的威胁。他们中許多人在一九四五年八月革命以前就在那些上地上耕
乍。革命时期，他们保证了军队、民兵和难民等的粮食供应。以前，农场是帝国主义直接控
印度尼西亚农村经济的形式。自从这些帝国主义企业大部分被接管后，官僚资本家代替了
帝国主义。因为接管后帝国主义同我们农场的关系并没有中断，农场产品的传统市场依然
皮帝国主义所操纵，而控制着农产品的国营商业公司和国营农场企业是掌握在官僚资本家手
中，他们依然指靠帝国主义市场。因此，反对官僚资本家的斗争也是直接反对帝国主义的
（总19）·17
965年第1号
=====第321页=====
、
斗争。同时，在确定哪些人是农村官僚资本家时，我们必须更加谨慎。例如，林区的监工经
那他就属于道地的官僚资本家。如果监工或林区官员把大量林区土地出租给农民，那他就可
以称为宫僚地主。
7)除了上述的剥削形式之外，还有許多五花八門的额外剥削形式，如土产捐、无偿劳
役、摊派、当乡长差役、农民家或乡长家办酒席时得给乡长送礼、农民宰性口时给乡长送上
好的肉(頸部的肉或里几）、蓝用“互助”名义对农民实行强迫劳动、给“民防”捐献、巡夜、
参加人民自卫团以及其他名目繁多的捐献或强迫劳役。“互助”这个字眼如果具有民主的内容
本来是好的，但在还是半封建和专制的农村社会里，这个字眼极易被滥用来掩盖剥削和压
迫。只有革命的农民运动才能反对这种滥用“互助”字眼的行为。
8)被调查的西爪哇某些地区也有外裔（华裔）居民，但在农民中却毫无种族主义情
緒。一九六三年五月西爪哇发生种族主义骚乱时，参与者是在城市流氓协助下的反革命的青
年和大学生，农民则没有参加。种族主义情绪只存于剥削阶级当中，他们散布种族主义来轉
移农民对真正的敌人即农村魔鬼的往意力。而且.显然，同外裔农民结合的工作很久以来已在
顺利地进行。許多外裔农民在农村的印度尼西亚农民陣线里起积极的作用，有些人还当了領
导人。农民所面临的问题是剥削。在这方面，农民，包括如在文登区的华裔农民，觉得土著
地主剥削之严重非但不下于反而时常更甚于一小撮外裔地主或中間商人。土著剥削者具有进
行剥削的特殊手段，如封建习俗、滥用宗教、利用亲戚关系等等。
消灭区级地方的外裔零售商显然加强了高利贷者和中間商人（他们一般也由土著地主
策）的垄断地位，并且大大阻碍城乡贸易。去年种族主义分子破坏机动车辆，取消市场之间
短程火车线路的政策以及不去妥善解决和处理运输工具的配件等活动，更加打乱了城乡之间
物资的流通。运輸困难使小商版无法到城市去，結果给中間商人和官僚资本家造成更多的垄
新市場的机会。
这就是调查材料提供的关于农民和渔民在封建和资本主义剝削形式下受苦受难的图景。
这一图景充分驳斥了资产阶级经济学者特别是右翼社会党的胡言乱語，说仆么印度尼西亚的
建剥削似乎并不太厉害，因为“不存在”像印度、拉丁美洲、旧中国等那样拥有数千公顷上
的大地主。而实际上，地主占有的土地相对地少，这正是他们极力加紧剥倒的一个闪素。
《红旗》增刊
18·（总20）
=====第322页=====
調查材料展示的图景說明，印度尼西亚农民受到的斜削是极共严重的，而且是一层又一
层的。这一图景再次更加肯定了印度尼西亚共产党的立场，即印度尼西亚革命首先是农民革
命，不把农民从許多世紀的剝削中解放出来，就談不上革命第一阶段的胜利，更不用說革命
第二阶段的胜利了。
（三）农村人民生活水平和农村經济发展的趋势
根据调查的结果，也可以了解到农村各个阶级和阶层的生活水平。从牙律县瓦纳拉查区
德卡尔沙里乡的雇农、贫农、中农和富农的收支表(见第53页附录二)，可以看山农村人民
生活水平的概貌。
西爪哇的雇农和贫农的生活水平很低，而且不断地下降。他们的住宅、家具和衣服很
缺，而且很坏。雇农和貧农經常沒有衣服更換，因此他们挖苦說，农村富裕人家穿“禾里
打”①衣服，而他们穿的是“佐里打”②，即“每次出門，老是那一套衣服”的意思；或者說，
他們的衣服像“哇揚③戏装”，意思是說，早晚都是那一套，在家和外出都是那一套，也就是
說，从不更换。他們的粮食也很缺，如果不是收割的季节，很少吃米饭，要是吃米饭，也只
是一天一顿，尤其是在青黄不接的季节。而对渔民来说，就是在西季风（大风）的季节。用
漁民的話来說，就是“挂船桨，卖花裙”，意思是說，沒有工作做，只好卖衣裳。
中农的生活也日益困难，虽然他们一般拥有能够生产满足他们对粮食的基本需要的土地
和生产工具。在調查期間遇見的中农，虽然他們仍有存粮，但一天只吃一頓，以防止在收获
前把存粮吃光而不得不把他们仅有的财物变卖或抵押。
相反的，地主和富农在任何季节都照样过着奢侈的生活。正是这些阶层，他们近几年来
在农村中盖了許多新的楼房，他们拥有华丽的家具和奢侈品，如尘导体收音机、电唱机和
“呀一咿一哟”歌曲④的唱片，致使帝国主义“文化”开始把农村搞得乱糟糟。雇农和贫农同地
主和富农之間的生活水平的悬殊加剧了农村剥削阶级同被剥削阶级之間的矛盾。
手工艺者和工匠的生活水平也下降，领固定薪金的学校教师也是如此，因为基本商品的
价格不断上涨。一位教师的薪金有时比一个锄地工人的工资还低，而教师却需要更高的生活
标准。
①
即人造毛料。——譯者注
巽达語縮写。—譯者注
爪哇的一种古典戏曲。——澤者注
④
指簧色歌曲。——译者注
（总21）·19
1965年第1号
=====第323页=====
农村大多数居民，即雇农、贫农、而且还有中农，以及农村手工艺者、知識分子、艺人等
的生活水平的困苦和下降，清楚地证明：只要农村封建主义残余还没有消灭干净，就不可能
有广阔和稳定的全国性市场，而这种市场是发展现代化民族工业的绝不可少的条件。正因为
这样，那些口头談論国家工业化和現代化而閉口不談消灭封建主义殘余的人是多么荒唐。
构成农村主要生产力的各个阶级的生活水平的下降，导致农业生产力的下降。除了由于
缺乏粮食而引起贫雇农的劳动能力下降外，贫农和中农支付生产费用的能力也不断下降。这
种情况直接危害到农业生产本身的过程。
农民被迫去找副业做，在青黄不接的季节，副业甚至成为主要劳动。都市化（即农村居
民流入城市)成为一个大問题，因为他们在城市未必能找到劳动场所，从而增加了城市中脱
离生产劳动的居民人数。
調查结果证明，生活水平的下降是印度尼西亚的殖民地、半封建的經济结构的結果，而
这种下降过程由于最近（特别是一九六三年五月二十六日經济恐怖条例预布之后)的恶性通
貨膨脹而日益加速。
2
坏的资产阶级經济学家散布肤浅和反动的观点，如沙特里教授认为，农民不受通货膨服
的损害，因为他们不属于固定收入集团。与此相反，事实是：直接成为物价上涨的受害者的
正是农民，特别是构成农村居民的大多数的雇农和貧农，因为他们必须在市场上购买他们的
大部分主要必需品。
农民和漁民无力滿足自己最起码的需要，这迫使他們更加经常地借錢或卖青苗。在沒有
通货膨服的情况下，借债和卖青苗已經是严重地被剝削；在通货膨脹的情况下，以现金借償
或卖青苗而必须以很高的利息还债或在物价高得很厉害的时候以实物偿还，借债和卖青苗就
更具有被压榨的性质。
通货膨服和农民生活水平的下降造成买青苗制度的盛行，以及坏中間商人通过独占性买
卖的方式更紧地招着生产者的脖子。
上述情况迫使贫农和一部分中农抵押自己的土地，而这些土地实际上往往为富农或地主
所占有。这样一来，通货腾服和生活水平的下降加强了土地权集中在地主和富农手中的过
星。許多富农在这个过程中甚至发展成为地主。
由于上述因素，并且在通货膨服以及《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的执行陷于
亭滞的情况下，可以得出結論：农村封建主义残余的剝削不是减輕，而是更加重了。
资本主义因素也已經在农村各地成长起来，特别是在富农和地主中间。地主经常通过充
《红旗》增刊
20·(总22)
=====第324页=====
图把雇佣劳动力的使用来代替分成制，这件事情造到贫农和雇农的强烈反对，因为这使他
们的实际收入进一步下降。也有的地主把他们的活动轉移到城市的工业和商业方面去。他们
进行这些活动，共原因之一是想要逃避《收成分配合同法令》和《上地基本法令》以及农民
斗争。
为了克服贫困和生活水平的下降，农村的共他阶级也有轉移到商品生产或交换方面去的
趋势，如轉移到手工业、小买卖等方面去。对于完全没有资本的雇农和贫农，富裕阶级给他
们的活动提供资本，主要是通过预借、押地借债和共他资本主义剥削方式。
虽然这些资本主义因素不断自发地出现，但是在生产力的发展受到封建主义生产关系
阻挠的情况下，这种资本主义关系是不能够繁荣滋长和大大发展起来的。同时，已经把资本
投在城市工商业方面去的地主，一般都沒有完全放弃他们的地主身份，因此他们有一只脚是
資本主义，另一只脚是封建主义，他们悬蕩于农村和城市之间。在富农中间存在着轉向資本
主义的趋势的同时，也存在着以封建主义方式占有土地的强烈趋势。甚至城市中的許多官僚
资本家也购买土地，变成地主。这种趋势（即以封建方式占有土地）也是通货膨服的结果，
因为城市的新财主们把大量的錢财投在占有土地方面，使他们的錢财变成实际价值。这样一
来，从农村和城市两个方面都产生了封建官僚资本家。
殖民地经济结构，即帝国主义经济和封建主义经济的混合物，是农村资本主义因素发展
的主要障碍。帝国主义的剥制仍然深入到农村，因为过去的帝国主义企业（主要是“五大洋
行”）现在基本上已为官僚资本家所控制，而这些官僚资本家通过使印度尼西亚的經济仍然依
超帝国主义市场的进出口贸易和金融制度来继續进行剥削。
正如在调查中所发现的，封建主义生产关系和资本主义生产关系之间的尖锐矛盾以及资
本主义发展的停滞现象，证明了解放印度尼西亚生产力的唯一方法是：在消灭帝国主义残余
和封建主义残余的过程巾，粉碎所有的农村魔鬼，以便能够建立独立的民族經济，作为走向
社会主义經济的基础。
三、农村魔鬼的政权和农民反对他们的斗争
农村封建主义残余在政治方面表现在农村政权制度，这种制度将乡长置于独一无二的统
治者的地位，他们的费用全部由农村居民负担。由于这种农村政权制度，农村政权的性质在
很大程度上取决于乡长及其上级统治者所属的政治派别。
从荷兰和日本殖民主义时期直到现在，西爪哇的乡政权制度尚未发生根本的变化，这
1965年第1号
（总23）·21
=====第325页=====
与农村统治阶级岗未发生根本的变化是相一致的。非根本性的小变化是发生了的。例如，如
果过去殖民主义时期乡长只能由土地所有者选举，现在则由十八岁以上的全体男女成年居
民选举；如果过去公开革命的人不可能成为乡长或其他乡吏，现在则有可能；如果过去妇女
被禁止担任乡吏的职务，不久以前已经可以担任了，这是由于争取妇女解放的革命斗争的
結果。
西爪哇乡政府成员通常包括：乡长、副乡长、一名或两名书记员、水利官、村长（或者
是居民点的代表或负责人，人数按照村的数目而定)、乡村警察和伊斯兰教宗教官。
乡村公务员的人数按照乡村的面积和居民人数而定。例如：斗旺县卡朗农卡尔区比朗沙
里乡有十九名乡村公务员，包括：乡长一名、书记员两名、村长十名、伊斯兰教宗教官一名、
乡村警察五名。
乡村公务员从以下来源取得收入：
（甲）在井里汶、古宁岸、馬查冷加、加拉旺、苏邦等县和东勃良安的一些地方，乡长
所得的乡吏俸给地，大約是五至三十公頃，副乡长和书记員二点五至七公頃，其他乡吏一至
二公頃。有的地方，除了乡吏俸给地之外，他们还从下面的“波罗哥罗”制度获得附加的收
入，如：摊派，无偿劳动和其他征收，即作为乡长薪俸的税收抽成，各种证书费，占买卖额
的百分之十的见证费，结婚、离婚和复婚证书费，村民宰杀牲口缴纳一部分肉（通常是最好
的部分）以及其他等等。
（乙)在其他許多县，没有分给乡吏俸给地。乡村公务员从上述（甲）项中的“波罗哥
罗”和其他征收获得收入。
例如，双木丹县芝馬拉加区哈乌尔哥宁乡实行摊派，具体分配如下
(1)乡长得谷………*
**+2.000公斤
(2)书記員得谷.
·1200公斤
(3)长者三人得谷…
2100公斤
(4)水利官得谷…
700公斤
700公斤
(5)乡村警察得谷…
(6)伊斯兰教宗教官得谷·
350公斤
7,050公斤
这些实际上是通过封建性剥削而获得的收入来源使乡政府官员同地主有着共同的经济利
《红旗》增刊
22·(总24)
=====第326页=====
速建立第三级自治区的重要性即在于此。
从一九六三年年中起，西爪哇各个乡村就成立了“民防”，其组成通常包括：每一个“居
民委员会”有一个班（由五至十人组成）的“民防”部队，由班长领导；农村“民防”的指挥员
是一名乡村警察；“民防”部队由农村青年(包括前“人民自卫团”成员)组成；“民防”的教官是
“乡村建設軍官組織”的成员（“乡村建设軍官組織”的陆軍士官)。“民防”的正式任务是处理
有关治安方面的题，但事实上如果在“民防”中没有进步力量，它就被利用来监视和压农
民运动。
例如，牙律县瓦纳拉查区德卡尔沙里乡的“民防”组成如下：顾问是乡长；指挥员是乡村
警察；副指挥员是青年；负责宣传教育的是“民族障绕”；部队由二十四名前“人民自卫团”成
員組成。
西爪哇农民在反对封建主义残余和反对伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团方
面，以及在一部分农村发动民主改革活动（如打倒反动乡长并代之以进步的或者比较进步的
乡长）方面，都取得了一定的成果。
乡长或其他乡村公务员参加到革命队伍里面来，这就使有关的乡政府发生有利于农民的
变化。
1
从乡长及共他农村公务员所属的政治派别以及我们国内政权的实质来看，目前乡政府可
以分为：
（甲)反动的乡政府。它完全成为地主、高利贷者、官僚资本家和其他农村魔鬼的工
具。
(乙)具有两个方面（即拥护人民的一面和反对人民的一面)的乡政府。属于这个范畴
的是拥有进步乡长的乡政府。尽管某一个乡政府中拥护人民的一面是多么强大，它还不能被
称为“人民政府”，因为它仍受到其上级（区、县等级）政府的限制。乡政府也自然必不可免
地受到具有两个方面的印度尼西亚共和国的国家数权的限制。
目前的乡政府制度是半封建制度，按照这个制度，乡长成了农村中唯一的封建统治者。
虽然如此，但并不是所有的乡长都代表地主分子的利益的。他们的阶级成份有的是地主（在
当乡长以前或以后)，有的是富农，有的是中农；他们的政治态度，有的是右，有的是中間，
有的是左。
农民对乡政府采取不同的态度，主要是取决于有关乡长的政治态度。农民很敏锐地注观
乡吏的一举一动，他们准确地知道谁是坏的，谁是比较好的，谁是好的。
(总25)·23
965年第1号
=====第327页=====
由于事实上并非所有的乡长和其他乡村公务员都是代表剥削分子和反动政治派别的利
益，因此，推动一部分乡吏进步，以便尽可能地帮助农民反对恶地主、高利贷者、官僚资本
家和农民的其他敌人的斗争，这是必要的，而且是可能做到的。但是，另外一部分的乡吏就
必須加以撤換。
好的乡吏也能拥护和支持农民提出的乡政府民主化的要求，在这种情况下，农民也愿意
支持那些没有获得乡吏俸给地的或者其乡吏俸给地不足以维持生活的乡吏，向政府提出发給
补貼金的要求。
反动的乡长不仅使乡政权成为帮助地主、高利贷者、官僚资本家及其他剥制分子和压迫
者的工具，而且还通过这个政权直接压迫农民，使自已发财致富。因此，建立在一定程度上
能够帮助农民反对他们的敌人的《政治宣言》派的乡政府，这对农民是有很密切的利害关
系的。
但是，要把反动分子从他在乡政府中的统治地位上推下来，这不是輕而易举的，因为为
数众多的农村魔鬼将会拚命地维持这种地位。农村魔鬼将运用他们的权势和动员他们的力量
来影响其上级统治者，以维持反人民和反对《政治宣言》的反动乡长的地位。因此，农民要求
撤换坏乡长的斗争必须考虑到：（甲）人民群众的意志是否一致；（乙)领导的思想和意志是
否一致；（丙)上级统治者的态度如何。对于这些斗争，上级组織当然会好好地进行领导。
根据西爪哇的經驗，如果我们事前在政治上打倒反动乡长，例如：揭露他反对《政治宣
言》、破坏《收成分配合同法令》和《土地基本法令》、欺骗人民、贪污等行径，那么，要求撤
换坏乡长的斗争是能够取得成果的。
在各地已經发生这样的事情：知道乡长的舞弊行为的农民，在农村会議上要求乡长对他
的行为负责。如果在农村会議上农民团结一致，坚决地进行斗争，反动的乡长就会被迫对他
的损害人民利益的行为负责，这样一来，他的舞弊行为就暴露在农民面前了。随后，会議就
要求这个乡长停职，并且要求区长满足会議的这个正当要求。例如，苏甲武眉县沙卡兰登区
的某一个乡和其他地方就曾经发生过这样的事件。
如果上级统治者不接受人民提出的要求，没有停止乡长职务，那么，团结一致的人民就抵
制乡长，直到他们的要求得到实现为止。在不举行乡村会議的情况下，农民就通过他们的组
（如印度尼西亚农民阵线、民族阵线等）提出停止坏乡长的职务的要求。这样的斗争有的
已經成功，例如，在文登县勒哥格区的某一个乡，根据人民的要求，乡长被迫向区长“交还
他的委任状”，因为事实证明他舞弊。除了注意上述条件外，领导必须注意不要使斗争无限
期地拖下去。有必要强调指出的是，根据西爪哇农民的經驗，必须采取这种方式撤换的只是
24（总26）
《红旗》增刊
=====第328页=====
那些其罪行已经暴露在人民面前的乡长。对于那些不是太坏的乡长，要求他们在人民面前保
证改好就够了。
在某些乡政府被反动分子所控制的各个乡里面，由于实际当权的是农村魔鬼，因此，在
打倒农村反动政权方面，十分重要的是在政治上打倒恶地主，其方法是：（甲）揭露恶地主
破坏《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的执行；（乙)揭露他们贪污和欺骗人民的其他
行为；（丙)揭露他们的不道德行为（通常这种事情多得很)；（丁)揭露那些仍然继續执行
已被取締的马斯友美党一印度尼西亚社会党的政策，以及过去与伊斯兰教国运动一印度尼西
亚伊斯兰教軍有关系，或者与反革命的种族主义活动有关系的恶地主。
光是农民敢于反对恶地主这点就改变了公众对地主的看法。农民反对地主的斗争的每一
个胜利都将进一步打下地主的“威风”，并且逐渐使不反动的农村执政者脱离恶地主的影响。
反动分子竭力防止进步人士当选为乡长，其办法是：在一个由反人民的官员组成的委员
会（由区长或在仍有郡长一职时由郡长任主席）主持下进行的候选人考试中，提出各种习难
問题，使进步的候选人落选。
由此可见，要争取建立比较民主的乡政府，也就有必要争取修改乡长选举条例，使得关
于以“纳沙貢”为核心的候选人考试委员会和选举委员会的组成的规定也列入这个条例。有必
要提出要求应該围繞着民主乡政权和苏加諾总統的“九篇訓詞”的問題来进行考试，而不是胡
扯与乡政权和《政治宣言》毫无关系的、旨在使进步的候选人落选而故意提出的問题。
提出要求作上述修改，并不意味着放弃通过完全撤销殖民主义法令即《土著地方行政法》
和建立民主的三级自治区的方法来改变乡政府的组成这一原则性的要求。只要《土著地方行
政法》没有全部撤销，这些要求还得提出来。必须通过群众团体提出要求，通过一级和二级
政府，通过立法机关或行政机关来很好地进行要求撤销《土著地方行政法》的斗秉。同时，必
须推动县长和市长们禁止在选举乡长时提名前马斯友美党、印度尼西亚社会党和印度尼西亚
伊斯兰教青年运动协会成员，以及前伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团和“印度
尼西亚共和国革命政府一全面斗争约章”集团成员为候选人。
为了由雇农、贫农和中农租成的大多数乡村居民的利益，共产党人必须坚决斗争，争取
其正的《政治宜言》派人士担任乡长，使靠农民供养的乡政府不再像許多世纪以来直至今天那
样成为压迫农民的工具。
在西爪哇调查期问所获得的經驗和搜集的材料证明，在选举乡长时，在确定他们提出的
候选人的問题上，党内和革命团体内部的一致以及《政治宣言》派人士之间的一致，是很重要
的。在确定候选人問题上不一致，就会导致农民和其他农村劳动人民的损失，譬如说，导致
（总27）·25
1965年第1号
用
=====第329页=====
《政治宣言》派的候选人因其选民群众的分散而遭到失败的后果。
在議会选举中，选民不是直接选举某一名候选人，乡长选举则不相同，选民是直接选
举候选人。因此被提名的候选人本人在很大程度上决定能否最大限度地把选民动员起来。印
度尼西亚共产党要求每一个《政治宣言》派的候选人，不管他是共产党人或非共产党人，都
向选举他的农民作出关于他当选后将来采取哪些措施的保证，就像一位好乡长所应该做的
那样。
农民根据他们的亲身經验是能够把好乡长和坏乡长区别开来的。好乡长是这样的人：
(1)发扬农村民主，定期同各人民团体进行协商，討論农村中的重大問題；（2)减輕“波
罗哥罗”负担，如减轻或免除中农以下的摊派义务、强迫性的和非法的征收，相反的，增加
地主和富农的负担；（3）贯彻执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》，以农民的
利益为重；（4)利用政权来为人民服务；（5)关心居民的生活困难，并努力去克服它们；
(6)活跃以“纳沙贡”为核心的民族陣线；（7)注意使人民合作社办好，并协助农民提高
生产；（8)开展提高农民的文化水平的活动。
坏乡长是这样的人：（1）限制民主，不愿意同各人民团体协商解决农村中的重大问题；
(2)一向竭力加紧征收各种“波罗哥罗”，如摊派以及共他强迫性的和非法的征收；（8）不
贯彻执行《收成分配合同法令》和《上地基本法令》，帮助地主对付农民的斗争；（4）利用政
权来加紧进行封建剥削，欺詐和贪污，如侵吞乡政府的现款、土产税等；（5）不关心人民
的生活困难；（6)听任民族陣线陷于停滞状态，并且反对“纳沙贡”原则；（7)败坏合作社
的名声，以车取私利；（8）听任人民文化受地主和官僚资本家的摧残。
在《战时戒严令》实施期间迅速发展起来的官僚资本家，在《战时戒严令》被撤销后就力图
通过控制农村，通过成立实际上是駕凌于乡政府之上的軍事统治的所謂“乡村建設軍官組織”
来维持自己的地位。这是使民政秩序“战时戒严化”的一种企图。
在許多农村，事实证明，“保安”人员越多，这个农村就越不安宁，因为“保安”人员显然
維护各种坏的措施。許多农村的“乡村建设軍官粗織”恫吓农民不要反对地主，参与对农民
加紧进行强迫性的和非法的征收，他们的这些所作所为使农民回忆起日本占领时期“警防团”
的罪行，导致人民同武装部队的关系的疏远。在西爪哇成立控制乡政府的“乡村建设军官组
截”，不仅没有法律根据，而且从现行的地方政府组成法令来看也是不必要的。在中央政府
把权力下放给地方之后更是这样。如果需要监督，那么人从上面（即由区政府和县政府）和
从下面（即由供养乡政府的、有权选举井在发生违法乱纪行为时有权罢免乡长的人民）对乡
政府进行监督就够了。
《红旗》增刊
26·（总28）
=====第330页=====
因此，在西爪哇被农民称为“乡村破坏軍官組織”的“乡村建设軍官组織”必须加以解散。
要求解散“乡村建设军官组織”的斗争可以通过以下途径来进行：（甲)由各群众团体，特别是
的乡村官吏和警察組織一道来进行；(乙)通过第二级和第一级地方議会并在“五位一体”的
讲坛上提出要求；(丙)考虑到这个问题同全国性的反动政策有关系，因此也有必要在互助合
作国会、最高询委员会等中央一级机关内进行活动。
西爪哇以外的印度尼西亚人民必须注意这种“乡村建设军官组織”型的新《战时戒严合》，
因为在西爪哇的这种试驗一且成功，那么，它的策划人就要使印度尼西亚所有的乡都“乡村
建设軍官组織”化，这对印度尼西亚的农民和民主的的确确是一場灾祸。
、四、农民在經济方面反对农村魔鬼的斗争
虽然許多乡政权仍在坏官吏的手中，但是，革命农民运动的經验证明，已经发动和组织
起来并具有了领导的农民力量，是有能力在政治或經济方面給予农村魔鬼以十分沉重的打
击的。
調查結果所提供的許多有关农村經济情況的材料表明，西爪哇的农村存在着大量的斗爭
对象。由于有了粉碎农村魔鬼的正确路线和领导，农民的精神十分振奋，目前农民的英勇气
概日益昂扬。在西爪哇所有的县，农民进行了基本上是以“六好运动”（1、减租；2、减息；
3、提高雇工费；4、增加农业生产；5、提高农民的文化水平；6、提高农民的政治觉悟水
平）为中心的斗争。
单方面执行《土地基本法令》(即不撤租给那些抗拒《土地基本法合》的恶地主）的斗争开
始发展，而且有条件在一九六四年的收获季节扩展这个斗争。此外，控诉和揭发在执行《士
地基本法令》中所发生的舞弊行为的斗争已在进行。这表明农民的斗争已经提高，即从要求
执行的阶段提高到揭发在执行中发生的舞弊行为的进攻阶段，如在万隆、斗旺、尖美士、牙
律、加拉旺等地的一些县里所发生的那样。
单方面执行《收成分配合同法令》的斗争也开始扩展了。在今年的收获季节里，单方面执
行《收成分配合同法令》的斗争的要求必须是，最低限度百分之六十归佃农，余数分为两半，政
府和地主各得一牛。这种斗争是可以进一步扩展的。
虽然《土地基本法合》和《收成分配合同法令》并不是旨在消灭农村中的封建占有制度和封
建剥削，但是，如果这两个法令在有利于农民的情况下坚决地加以贯彻执行，那就能够在经
（总29）·27
965年第1号
=====第331页=====
济上给予地主以打击，并且给农民带来一定的经济好处。把超过限额的土地分配给佃农是能
够部分地满足农民对土地的需求的，而比较公平合理的农产品分配办法则会减輕地租剥削，
这样，农民的生产力也就会提高。
迄今为止，有很大局限性的土地改革(根据《土地基本法令》，它并没有消灭封建残
余，只不过是限制它）的贯彻执行也很不够。但是，即使这样，只要农民仍然是高利贷者、
买青苗者和其他农村魔鬼的牺牲品，这种贯彻执行的一切较好的效果也就会立即化为烏有，
因为佃农刚刚获得的耕地将会以这一种或那一种不公开的形式再落到地主、富农、放债者等
的手里。
1
目前，由于粮食困难（其原因之一是久旱使缺粮情况更进一步恶化)，借粮斗争或“波
波戈”斗争（即向有余粮的地主和富农要求借稻谷、大米或共他粮食的斗争)扩展了。这些
斗争的精神实质是要求权利而不是乞求，它们具有巨大的动员力量，冷加士冻鹿（加拉旺)、
苏邦、万隆等許多地方都出现了这种情况。如果斗争的对象准确，就是說，地主和富农的
余粮是通过过分的剥削而取得的，那么，这种斗争就会获得广泛社会阶层的支持，并且会挫
败反动派诬蔑农民运动的阴谋活动。实际上，农民所要求的无非是他们的权利，而他们要求
措的只不过是被地主通过对分制、买青苗、放债等方式榨取得来的农民劳动成果的极小一
部分。
林场和农场地区的农民耕地必须加以保卫，必须反对官僚资本家和坏官吏赶走农民和收
回他们的耕地的活动。此外，有必要注意的是，农民保卫他们在林场和农场地区的耕地的斗
争必须要同反对地主的斗争相平衡。因为一般地說，农村的主要矛盾是农民同地主之间而不
是同林业局或国营农场企业之问的矛盾。在农村中，农民的主要敌人不是农场或林场，而是
地主。
要求减低游资贷款的利息也有重要的经济意义。高利贷者或游资放债者的十分苛刻的利
息，再加上买青苗制度，严重地压榨着农民，使农民的收入进一步下降。各乡的經验证明，
通过农民要求减息的斗争，是可以迫使游资放债者减低他们的利息的。同时，这种斗争还必
须同互助活动和信贷（存款和贷款）合作社同时进行，以满足农民对现款的需要。
还有許多問题可以成为农民斗争的对象。关于土地問题和农民情况的科学的調查大大有
助于揭露农村的实际情况。只有旨在为农民革命斗争服务，把斗争同科学结合起来，从而找
到更加准确的斗争对象，这种科学的调查才有用处。这样，斗争就会迅速提高，并且具有创
造性，而不光是经驗主义，重复过去的经驗，沒有质的提高。
《红旗》增刊
28（总30）
=====第332页=====
农民和渔民在经济方面反对农村魔鬼的斗争，是达到这个目的的重要手段和途径。
印度尼西亚共产党人只要下定“为农民做一切好事”的决心，他们就会加强同农民的结
合，并且同农民一道把粉碎农村魔鬼的攻势推向前进。只有共产党人孜孜不倦地维护农民的
五、农民和漁民粉碎“农村七魔”的组織程度和斗争
（一）关于农村分类的重要性
在西爪哇，占人口大多数的农民老早就已經组織起来。西爪哇人口总数约有一千八百七
十三万九下，其中百分之七十或一千三百一十一万七千三百人是农民。成年农民估计有六百
五十五万八千六百五十人。在这个数目中，有组的农民有一百八十一万零七百五十名，他
们参加了印度尼西亚农民阵线、印度尼西亚民族农民协会、伊斯兰教师联合会农民协会、全
印度尼西亚农民运动协会、农民协会等农民群众团体。印度尼西亚农民陣线作为革命的农民
群众团体，团结了一百二十五万零七百五十名农民或占成年农民的百分之十九。这样，西爪
哇有組織的农民大部分已經加入印度尼西亚农民陣線。.
西爪哇地区有二十三个县和市，三百四十七个区和三千七百五十六个农业乡。印度尼西
亚农民阵线的支会分布在二千六百七十五个农业乡或约占全部农业乡的百分之七十。在西爪
哇的三百四十七个农业区中，有三百二十一个区或约占百分之九十的区已经成立了分支，而
在所有的第二级地区（县和市）都已经成立了印度尼西亚农民陣线的分会。
到目前为止，西爪哇还有一千零八十一个乡完全没有印度尼西亚农民阵线。其余的乡一
般属于第四类，一部分属于第三类或第二类，一小部分乡属于第一类。从农民的组织程度来
看，西爪哇省属于第四类，因为组織在印度尼西亚农民陣线里面的成年农民还不到百分之二
十五。
在没有印度尼西亚农民陣線的乡，如果在这些乡已经成立了印度尼西亚共产党组織，对
农民的革命领导权仍然是有保证的。在许多没有印度尼西亚农民陣线的乡，都已经成立了印
度尼西亚共产党组绒和人民青年团或其他革命群众团体。
作为革命农民团体的印度尼西亚农民阵线和印度尼西亚共产党组織在各乡的成立，对在
农村建立农民反封建统一战线及保证农民反对地主和其他农村魔鬼的斗争的发展，是极为重
要的。
（总31）·29
965年第1号
=====第333页=====
行霸道的农村魔鬼的严重剥削的牺牲品。
农村分类的确定有很重大的意义，这就能够具体地确定发展印度尼西亚共产党和印度尼
西亚农民陣线的成员和组織的对象。这也会有助于推动各乡、区、县之間和省之间进行发展
印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线的成员和组織的社会主义竞赛，从而成为使党的四
年計划和印度尼西亚农民陣綫的計划获得成功的强大推动力。从整个西爪哇来說，印度尼西
亚共产党和印度尼西亚农民阵线当前的任务是提高农民的组织程度，争取从第四类提高到第
三类。
（二）关于农民于郡和漁民于部問題
在弄清楚了印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线在农村所必须完成的组織任务之
后，这个任务的实现在很大程度上取决于干部問题，即于部的挑选、配备、教育、提拔和调
动的問题以及他们的日常生活問題。
經驗证明，多种多样形式的并以“六好运动”为中心的农民斗争，必须由具有更勇敢、更
机智、更警惕、更坚决、更埋头苦干的“五更”精神的农民干部和渔民干部来领导。尤共是在
雇农和贫农所进行的斗争十分激烈的地方，那就更需要具备上述条件的领导。
党在西爪哇农民和渔民中间工作的干部，一般是具备农民和渔民革命运动干部的条件
的。他们以高度的共产主义精神在农村中．导农民的斗争和组織，使印度尼西亚农民陣线现
在成为西爪哇最大的群众团体。虽然如此，农民于部和渔民干部仍有急需克服的各种缺点。
调查工作负责人的报告证明，还有相当多的区和乡一级的党和印度尼西亚农民陣线的领
导机构，其组成成员仍然部分地掌握在社会成份是富农的干部的手里。这同印度尼西亚农民
陣线会員的組成（一般由雇农和贫农及一小部分中农組成）是不相适应的。富农是不被接受
成为印度尼西亚农民陣線会員的，地主就更不用說了。印度尼西亚农民陣線領导的組成成員
不纯，导致某些地方的农民在“六好运动”，特别是在执行《收成分配合同法令》和《土地基本
法令》方面的斗争陷于停滞状态。
有的富农之所以能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线中占据领导地位，其主
要原因之一是：最初在面对农民革命运动高潮的情况下，他们为了寻找保护而成了党员和印
度尼西亚农民陣線会員。但是，由于他们的文化水平比雇农和貧农更高，因此他們在短时間
内能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线中占据颌导地位，而且暂时取得了农民的
信任。除此以外，也有在一九四五年八月革命洪炉中或者甚至是在这之前誕生的干部，他們
30-（总32）
《红旗》增刊
=====第334页=====
在党的第五次全国代表大会土地纲领制定之前确实可算是较好的干部，一般都能以高度的反
帝精神来执行党的政策，积极参加清剿伊斯兰数国运动一印度尼西亚伊斯兰教军叛乱集团。
但是，他们不是土地革命干部，因此必须尽快地分配他们担任其他任务。
在消除上述反常现象的时候，我們必须坚决遵循党关于党委会和印度尼西亚农民陣线的
领导机构的阶级路线，但在贯彻执行中必须灵活。为此，必须推动那些富农出身的但未能同
农民革命运动完全结合起来的党员和印度尼西亚农民陣线的领导人，使他们願意被调到同土
地問题沒有直接关系的体育、文化方面或其他方面去。
在这之后，印度尼西亚农民阵线和党的领导，就必须掌握在决心贯彻“六好运动”、特别
是贯彻执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的贫雇农出身的或在同贫雇农的利益结合
方面完全經受住考驗的于部的手里。
为了能够及时地完成上述提拔和调动工作，那就必需对党委会和印度尼西亚农民阵线的
领导于部(特别是区和乡一级)以及在斗争中产生的积极分子加紧进行马克思列宁主义教育。
西爪哇的经验证明，要做到这点，就必须扩增农业地区的斗争速成班、人民训练班、人民教
育所和政治学校，而且给予农民干部和渔民干部很大的优先权去上县级和省级党校和农民干
部学校。
此外，通过增办扫盲班、人民教育所、人民教育馆和人民大学并在有可能的地方开办各
种专业（如农业和渔业）训练班来不断提高在农民和渔民中聞工作的于部的普通知識，是很
重要的。调查工作负责人的报告证明，党和印度尼西亚农民陣线的其文化程度已得到提高的
干部，是维护党的政策和《政治宣言》的正确性的坚强和敏銳的战士。
干部生活条件过于困苦的問题是不可以任其迟迟不决的。上级党委会必须立即过問此
事，并尽力帮助克服他们生活上的困难或减輕他們生活上的负担。必須坚決摒弃不聞不問的
态度。此外，下级党委会和印度尼西亚农民陣线必须提高自己的能力，通过互助方式开展各
种生产性活动，使它们在克服本地区干部的生活困难方面能够自力更生。而上级党委会和干
部必须以党的六届二中全会的路线(即：物质帮助很有限，但精神帮助是无限的）作为方针，
表现出高度的共产主义团结精神。
（三)西爪哇农民和漁民的斗争經驗
在伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团被消灭而且經过反对农村七魔的斗争鍛
陈之后，西爪哇农民运动达到了高潮。但是，渔民运动则尚处在组织建设的阶段。从关于调
查結果的报告中可以看到农民和渔民反抗他们身受的种种剥削和不公平待遇的各种斗争形
（总33）·31
1965年第1号
=====第335页=====
的发展来說，这是十分令人欢欣鼓舞的。
近来西爪哇农民和渔民开展了以“六好运动”为中心的各种各样的斗争，来反对农村七
魔。其中的一些經驗如下。
农民无論在自己的耕地上或在法庭上都是始终如一地进行坚决的和英勇的斗争，来保卫
原是林场地或农场地的耕地。这些斗争获得林场和农业工人的支持；同时，这些斗争一般都
能够获得良好的配合和领导。在这些斗争中，农民同时也反对了滥用绿化运动名义的行为，
即实际上是让本应绿化的土地閑置，而将农民驱逐出他们的耕地—这些耕地已经成为水田、
旱田和农村，同水利和防止水土流失的利益毫无关系。
在西爪哇，已经执行《收成分配合同法合》的佃农纳有五万一千七百五十名，其土地面积
共約一万一千五百公頃(西爪哇印度尼西亚农民阵线的統计数字)，这一般是单方面行动的结
果。西瓜哇地方政府关于《土地基本法合》执行情况的统计数字，其准确性是十分可疑的。根.
据該統計数字，已經登記的超过限額的土地共有五万七千公頃，其中二万一千一百八十二点
零七九六公頃土地已經重新分配給三万三千五百七十三名佃农，这表明已經登記的超过限額
的土地有一半以上尚未重新分配。农民执行真正有利于农民的《土地基本法令》的斗争成果都
是单方面行动的结果。通过单方面行动，许多地区发现地主隐瞒超过限额的土地的勾当。在
开展执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的单方面行动的过程中，农民也就同时
开展了保卫自己的耕地的斗争，因为在反对单方面行动中，地主随后也采取了赶走农民的措
施。在贯彻执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》当中，无論在自己的田地上或在法
庭上，农民始終对地主进行坚决的斗争。
从一九六二年以来，农民在执行《收成分配合同法令》的范围内所采取的单方面行动，已经
在万隆、井里汶、南安由、加拉旺等地区开展起米。斗争的结果是产生了约五万二千个收成
分配合同，其中二万一千七百五十个是成文的，其余的则是不成文的。其实，西爪哇的收成
分配合同应该有七十万个左右（这是根据土地所有者自己不耕种的土地面积约共三十五万公
页，而每名细农平均租地半公顷的估计数计算的)。这一方面证明了《收成分配合同法令》的
行遭到严重的破坏，另一方面也证明了西爪哇的农民运动已经是再也不能阻擋，它正在走
新的高潮。
提高雇农的雇工费的斗争已经比较普逼地进行，甚至在万隆县巴蒙貝克地区，当地的地
和富农要找雇农劳动力，就不得不同印度尼西亚农民阵线联系，因为只有通过印度尼西亚
民陣线提出請求，雇农才愿意替他们干活。这样，雇农劳动力的价格就得以提高一些。
32·(总34)
《红旗》增刊
=====第336页=====
废除抵押的斗争已在南安由等地区进行着，它们一般也是单方面进行。
在面临青黄不接的季节，除了农民自已彼此进行互助之外，借粮运动也已經在许多地方
进行着。在这种斗争中，农民同那些具有良好愿望的乡吏进行了合作。
在某些农村，农民通过群众斗争成功地撤换了坏的乡吏。
在渔民中间，比较普遍的活动是抓会或者是为了解决各种需要（如伊斯兰教割礼、丧事
等）的相互帮助。
从西爪哇近来的各种斗争可以看出：农民已经敢于进行反对农村魔鬼的单方面行动。基
于上述反对农村魔鬼斗争的經驗，今后有必要发展以下的斗争，在执行《收成分配合同法令》
的范围内，向那些还没有执行该法令的土地所有者提出实现六：二：二的要求；以贫雇农利
益为重，扩展坚决执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的行动；撤换坏官吏，并使乡
政权《政治宣言》化；逮捕和消灭农村匪徒等等。
为了发展上述斗争，好的經验必须推广，不大正确的经驗应引以为戒。
（四)准备、开展和巩固斗争
“有理、有利、有节”的斗争路线，以及通过轰轰烈烈的工作同埋头苦干的工作相结合，
来实现“斗争虽小，但有成效”的要求，是组織各种斗争的准则。在这些路线的指导下，推动
党委会和革命群众团体好好地进行准备，特别是在选定有经验和有战斗力的斗争领导干部方
面。每一个斗争都有必要成立斗争小组。可以从省一级直到乡一级，或者从县一级直到乡一
级成立这些小组。斗争小组成员由党委会委员和革命群众团体领导机构成员组成。在开展斗
爭中，有必要让沒有經驗的年輕干部参加，让他们当“学徒”，就是說，不分配他们担負重大
责任，使他们能够学习斗争經驗。
.
领导斗争活动的关键在于由区一级的革命群众团体的领导协助的区委会。其次，为了总
结已經开展起来的斗争，有必要在若干先进的地区成立特别小组，以便分析和总结各种形式
的斗争，包括胜利的和失败的斗争。这种总結是重要的，以便推广到其他地区。从西爪哇的
經验来看，可以作为农民斗争的榜样的地区有万隆、尖美士、苏邦等县。
經驗证明，在斗争之前，只要对参加斗爭的干部进行集训，向他们闡明要做到“四明确”，
争就能够顺利地进行。“四明确”就是：（1)斗争对象明确；(②)斗争的依靠和力量明确；
3)开展斗争的方式明确；(4)开始和结束斗争的时机明确。为了向将要开展斗争的群众
月“四明确”，那就需要举行宣传解释会議或討論斗爭要求的会議。在这些会上，应该回击对
农民和渔民所进行的一切诬蔑，并且彻底揭露对农民和渔民运动所采取的虚伪态度。此外，
965年第1号
（总35）·33
=====第337页=====
在斗争进行的过程中，也需要同正在进行斗争的群众开会，阐明斗争形势的发展和必须立即
执行的新策略。在面临严重斗争的时候，那就必须事先同上一级党委会进行討論。为了使斗争
能够更加顺利地进行，上级斗争小組和下级斗争小組有必要不断地取得联系。斗争的力量有
賴于“工作場所小組”和“居民点小組”的組織工作以及在进行着斗争的群众中間进行深入宣
传。为此，在开展斗争之前，有必要事先对同该斗争有关的各个問题进行短期的调查研究。
必须关心和帮助直接领导斗争的干部(包括“工作场所小组”和“居民点小组”的组长)，并向他
們阐明政治局势，从而使他们的态度和行动更加坚定。
在每一次斗争中，都必须防止由于遭到压为、洞吓、迫害或逮捕以及受到贿赂而产生的
投降敌人的倾向，或者防止采取不计后果和无政府主义的行动。应该帮助和鼓励参加斗争的
干部更进一步地深入理解斗爭組織工作的重要性的問题,严守紀律和坚決贯彻执行领导路線，
但不得采取官僚主义的生硬的或缺乏主动性的态度。
經驗证明，如果把群众斗争同談判活动正确地配合起来，斗争就能够取得良好的成果，
但这应当理解为群众斗争是主要的依靠。在谈判中，斗争的领导人必须做好准备，用各种事
实和論据来打掉农村魔鬼的各种借口。必须防止光是领导人进行斗争。每一个斗争都必须
正发动群众和依靠群众的力量。通过依靠雇农和贫农，或者渔工和贫苦渔民的力量——农村
中斗争力量的基础，我们争取中农或中等渔民参加斗争，中立富农或富裕渔民，并且争取拥
护《政治宣言》的官员，使农村百分之九十以上的力量在斗争中团结起来，以孤立和反对农
村魔鬼。万隆县的某些农村已有争取广大群众参加斗争的经驗，在那里，农民家庭的所有
成员（直至他们的小孩）都能被动员起来参加斗争。任何一个斗争的核心力量在于与这个斗
争有关群众的各个阶层的积极性。在有关地区的其他部門中发动斗争，对扩大支援和加强斗
争具有十分重要的意义。
为了能够有条不紊地动员最广大的群众和防止农村魔鬼的挑衅活动，掌握某一个斗争的
开始和结束的时机是非常重要的。为了给予正在导斗争的于部以具体的指导，给他们树立
旁样，而且鼓励他们，上级干部应该积极参加某一个斗争活动。要做到上述几点，应该在不
忽视党的其他任务的情况下，有计划地开展领导干部到基层去的运动。
西爪哇农民的经验表明，在巩固和发展上述斗争的成果方面存在着严重的缺点。这从以
下事实可以得到证明：不少地区的许多斗争获得了成功，但发展革命的农民群众团体和发展
党的工作没有跟上去。斗争胜利就自满或者是斗争没有成果就心灰意淡，这种现象在某些干
中间还存在。因此，在开展斗争中必须尽可能地坚持“四个胜利”的方针，即政治方面的胜
利、组織方面的胜利、思想方面的胜利和社会经济方面的胜利。轰轰烈烈的工作必须同埋头
《紅旗》增刊
34·（总36）
=====第338页=====
策，特别是苏加诺总统八月十七日演讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已經有了
政治觉悟，因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪哇农民所粉碎。已经有了政治觉悟的
西爪哇农民正在起来同全印度尼西亚的农民一起共同进行斗争。
在革命运动尚未开展的农村，农民刚刚开始知道《政治宜言》的名詞或者刚刚开始看到写
着《政治宣言》字眼的木板。他们还不了解它的内容，而官吏们也不去介紹它的内容，更不
用說介紹它的精神实质了。但是，在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到那里去的許多农
村，《政治宣言》的内容和精神实质都介绍了。乡里的官员一般没有兴趣去执行《政治宣言》，
不仅如此，如果《政治宣言》加以贯彻执行的話，他们反而感到不利。因此，假《政治宣言》派
不仅在城市，而且在农村也猖獗活动。
关于《上地基本法令》和《收成分配合同法分》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动
尚未发展的农村，农民还不了解《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的内容。城和乡村
的官吏以及其他官员并不想办法了解这两项国家法令，許多人甚至没有这两份法令，其中具
有善良願望的则要求印度尼西亚农民陣线的领导送給他们这两个法合的材料。相反的，在已
經建立了印度尼西亚共产党组織和革命运动已經开展起来的农村，农民不仅了解这两项法令，
而且已經在为爭取实现这两项法令而斗爭。农民甚至已經有了这样的认識，只有实现彻底的
土地綱领，即印度尼西亚共产党綱领中所提出的“土地归农民”，他们的贫困和落后状态才会
消除。在这些农村中，农民根据自身的经验深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的
实现，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在印度尼西亚共产党领导下的农民本身的
力量。他们深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法仓》的贯彻执行并不是县长、区长、乡
长或其他官员的事情，因为如果取决于这些人，即使到了世界末日，这两项法令也不会实现
的。它们的贯彻执行完全取决于农民本身和共产党人。在这些农村，农民已經采取单方面的
行动来实现这两项法令，限制地主的土地所有权和减輕地主对他们的剥割。
如果說許多农村的农民对《土地基本法令》和《收成分配合同法令》不了解或不甚了解，以
及这两项法令在执行当中一般陷于停滞的话，那主要是因为农村官吏一般都威到这两项法令
对他们不利。但最重要的原因是，在这些农村中，革命的农民运动和印度尼西亚共产党尚未
发展和巩固。
这两项法令公布后，农村地主的“威势”在农民面前开始下降。地主开始被他们的佃户看
乍是騙子，因为他们用卑鄙握龊的手段隐瞒大片土地，而这一切都是农民所知道的。地主向
来利用法令恫吓农民，而现在，正是他们，赤裸裸地暴露在农民面前，成为国家法令条例的
对者。与此同时，在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的农村官吏，他们
《红旗》增刊
36·（总38)
=====第339页=====
策，特别是苏加诺总统八月十七日演讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已经有了
政治觉悟，因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪哇农民所粉碎。已經有了政治觉悟的
西爪哇农民正在起来同全印度尼西亚的农民一起共同进行斗争。
在革命运动尚未开展的农村，农民刚刚开始知道《政治宜言》的名詞或者刚刚开始看到写
着《政治宣言》字眼的木板。他们还不了解它的内容，而官吏们也不去介紹它的内容，更不
用說介紹它的精神实质了。但是，在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到那里去的許多农
村，《政治宣言》的内容和精神实质都介绍了。乡里的官员一般没有兴趣去执行《政治宣言》，
不仅如此，如果《政治宣言》加以贯彻执行的話，他们反而感到不利。因此，假《政治宣言》派
不仅在城市，而且在农村也猖獗活动。
关于《上地基本法合》和《收成分配合同法令》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动
尚未发展的农村，农民还不了解《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的内容。城和乡村
的官吏以及其他官员并不想办法了解这两项国家法令，許多人甚至没有这两份法令，其中具
有善良願望的则要求印度尼西亚农民陣线的领导送给他们这两个法合的材料。相反的，在已
经建立了印度尼西亚共产党组織和革命运动已经开展起来的农村，农民不仅了解这两项法令，
而且已經在为爭取实現这两項法令而斗爭。农民甚至已經有了这样的认識，只有实现彻底的
土地綱领，即印度尼西亚共产党綱领中所提出的“土地归农民”，他们的贫困和落后状态才会
消除。在这些农村中，农民根据自身的經验深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的
实现，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在印度尼西亚共产党领导下的农民本身的
力量。他们深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法仓》的贯彻执行并不是县长、区长、乡
长或其他官员的事情，因为如果取决于这些人，即使到了世界末日，这两项法令也不会实现
的。它们的贯彻执行完全取决于农民本身和共产党人。在这些农村，农民已經采取单方面的
行动来实现这两项法令，限制地主的土地所有权和减輕地主对他们的剥割。
如果說許多农村的农民对《土地基本法令》和《收成分配合同法令》不了解或不甚了解，以
及这两项法令在执行当中一般陷于停滞的话，那主要是因为农村官吏一般都威到这两项法令
对他们不利。但最重要的原因是，在这些农村中，革命的农民运动和印度尼西亚共产党尚未
发展和巩固。
这两项法令公布后，农村地主的“威势”在农民面前开始下降。地主开始被他们的佃户看
乍是騙子，因为他们用卑鄙龌龊的手段隐瞒大片土地，而这一切都是农民所知道的。地主向
来利用法令恫吓农民，而现在，正是他们，赤裸裸地暴露在农民面前，成为国家法令条例的
对者。与此同时，在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的农村官吏，他们
《红族》增刊
36·（总38）
=====第340页=====
的“威信”在农民中間也一落千丈了。
在农民眼中，他们不再是大官或老爷了，而是被称为“农村魔鬼”的骗子。
农民在起来反对地主的同时，也开始觉悟到要反对扮演帝国主义爪牙角色的官僚资本家
或农村中的城市官僚资本家。
农民反对官僚资本家的斗学在有“国营农场企业”的地区表现得更为明显。在这些地区，
农民的斗争旨在反对披着“国营农场职业阶层联合会”或“印度尼西亚社会主义职业阶层中央
組織”（别名“新型的印度尼西亚社会党”）外衣的官僚资本家把农民从前农场土地上驅逐出
去的勾当。目前，这种以维护久已为农民所耕种的前森林地和农场土地以及为争取实现与
种制度有关问题的斗争，正在进行着。这种事情发生在牙律南部、万隆的本雅冷岸、展玉南
部以及西爪哇的共他地区。
反对滥用职权充当中间商人的乡长的斗争已經开始了。坏乡长中，有的滥用职权通过假
“合作社”垄断农产品，以便压低农民的产品价格，例如压到低于市场价格百分之五十以下的
办法，剥夺农民在市场上售卖产品时超出乡长以“合作社”名义规定的价格的那一部分收入，
以及实行买青苗制。
西爪哇农民对消灭反革命分子一事的政治觉悟不仅更为普遍，而且更为提高。这可以从
农民的下列活动中得到证实：过去农民积极同印度尼西亚共和国武装部队一齐战斗，积极参
加消灭伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团的被称为“人腿色”①的军事行动。今
天，反革命分子通过被农民视为“新式马斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的“伊斯兰教师
会議”在进行活动，农民也以各种方式加以反对。而种族主义者的活动不仅得不到农民的支
特，反而遭到农民的反对。种族主义者烧毁卡车和公共汽车的活动，增加了本来就已经存在
的运输困难，扰乱了货物的流通，其结果是农民蒙受极大的损失，如过去在万隆、茂物、展
玉、牙律，苏加巫眉和若干其他地方所发生的情形那样。
在农村，对粉碎“馬来西亚”的认識日益深刻。这由以下事实就可以得到证明：农民积极
他同工人一道接管英国的企业，他们更深刻地认識到自己动手克服吃饭問题的困难的必要性。
尽管许多乡村的官员对农民施加压力，有些甚至禁止农民提出“粉碎馬来西亚”的口号，禁止
农民进行宜传活动，借口說这一斗争将造成生活上的困难，但是所有这一切拌不能降低西爪
圭农民的政治觉悟水平。
許久以来，农村不断地以決議和請願的方式提出了要求。这些決議和請願书或者是农民
①“人腿籬笆”意指人民群众层层包围圈。—譯者注
（总39）·37
1965年第1号
=====第341页=====
群众个人签署的，或者是集体签署的。其要求是有关成立以“纳沙贡”为核心的互助合作内
閣，有关地方政权的“纳沙贡”化、乡政府的民主化，制定有利于农民的条例来代替“五月二
十六日”条例，撤换坏乡吏，以個农利盆为重彻底实现《收成分配合同法令》和《土地基本法
令》等等。
由于农民提出印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵线的代表以及其他农村革命阶层
的著名人士应参加乡政权，争取乡政府民主化的斗争因而开始发展起来了。在一些农村，农
民开始要求以民主方式举行农村协商会議，并且要求撤换坏乡长和洗刷其他坏官吏。另一方
面，农民开始要求作为各“纳沙贡”政党和个人合作的机构的民族陣线组織积极活动，同样也
要求各级“土地改革委员会”积极活动，并且要求成立以“纳沙贡”为核心的“土地改革法
庭”。在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线已經发展和有影响的农村，建立“纳沙貢”
的合作则比较容易。
农民的政治觉悟日益提高，这是巩固以工农联盟为基础的民族障線的保证。这是农民摆
脱迄今束缚他们的封建剝削的保证。
与农民的政治觉悟提高的同时，在为争取革命的解放的斗争中，农村妇女的觉悟也提高
了。农村妇女同男子一道，为维护耕地和反对恶地主及其他农村魔鬼而斗争。斗争加强了农
村妇女的这种信念，即争取妇女解放的斗争不能脱离反对帝国主义和封建主义的斗争。
随着农民的政治觉悟的日益提高，“六好”运动也开展起来了，因而为粉碎种族主义分子
和其他反动派企图利用民族問题和不同肤色（种族主义）問题来分裂民族统一战线的任何阴
謀的条件，就更有保证了。
由于印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线在政治上、组藏上和思想上得到发展和巩
固，农民的政治觉悟提高了，因而农村形势也由落后逐渐变为先进。随着农村形势的变化，
西爪哇許多农村中的不良现象，如赌博、恶棍、迷信等等，也逐渐消逝了。
这一切已經动摇了拜且最終将粉碎农村魔鬼的統治。有的农村魔鬼已开始不太敢在光天
化日之下出现，但是他们仍然继續进行捣乱。只有不断地加以粉碎，他们才会永远消失。
反动派阻挠农民提高政治觉悟的手段
反动派为了阻挠农民提高政治觉悟，在农村采取了各种各样的办法，如限制民主自由，
胁农民．导人，破坏中央政府进步的决义，利用宗教和文化，直至造謠誹謗，假仁假义和
采取恐怖行动。
．为了阻挠农民提高政治觉悟，以便乡政权能够永远地完全为地主和官僚资本家的利益服
38·（总40）
《红旗》增刊
=====第342页=====
在西爪哇农村，乡会議须按期召开并且按民主方式进行的要求已越来越普遍。
农村的民族陣线组有的还未建立起来，有的已經建立起来，但不让它活动，也有的不
让“纳沙貢”代表参加。为了使民族陣线组陷于停滞状态，一些乡吏奉“上级”指示成立了新
的机构，如“伊斯兰教师会”、“伊斯兰教徒福利会”及其他类似的机构。他们的这种行动已
經开始遭到革命力量的反击。
由于印度尼西亚共产党已经证明它是推动农村革命运动发展的政党，因此，反动派从中
央、省、县、区直到乡都企图阻挠印度尼西亚共产党的发展。他们以此力图防止《政治宣言》
派担任乡执政者，防止农村以革命的方式取得政治、经济和文化上的巩固。但是，与他们的
願望相反，由于印度尼西亚共产党坚定不移地和继绩不断地维护农民的利益，印度尼西亚共
产党日益深入农民心里，《政治宣言》的攻势日盆扩展到农村去。说实在的，在西爪哇农村，
旧的社会基础正在动播！
反动派为了維护他们的地位，不惜假借“地方軍区司合部”和“乡村建设军官組織”的某
些人和其他反动乡吏的手来威胁、迫害和逮捕印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线的于
部，甚至拉抛收买和造謠誣蔑他们。但是，事实证明这些手段并没有能够，而且也将永远不
能够压制农民的政治觉悟的提高。
=
反动派毫无顾忌地利用小礼拜堂和清具寺，把宗教当作工具，例如进行各种說教，宣传
今天农民的生活越来越困难是由于农民忘掉了传教而过多的参加政治活动。他们的这种說
教，一方面旨在使农民对《政治宣言》、粉碎“马来西亚”等等采取消极态度，另一方面也旨在
掩盖地主、帝国主义者、官僚资本家和其他农村魔鬼的剥削。这种剥削是极大多数农民贫困
和落后的主要原因。尽管如此，西爪哇的农民根据亲身經驗已充分认識到上述宣传是“新式
馬斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的活动。
农民非常尖銳地諷刺当前的各种不良现象。他们怀着愤怒的心情，通过艺术形式如“勒
奧舞”①、“吉农”詩歌朗誦、滑稽戏等等，描繪他们所看到的和亲身經受过的不合理的事情。
“错誤到处见，具理无处觉”，“法令斗不过亲成，条例斗不过朋友，法律斗不过钱包”，“携
粮一斤，谨慎小心；带粮一担，提心吊胆；运粮一吨，通行无阻”。这就是农民的一部分描述。
①
“勒奥舞”是爪哇的一种民間舞蹈。—譯者注
1965年第1号
（总41）·39
=====第343页=====
对于“乡村建设军官组織”的一些反动士官，农民称之为“破坏者”。
所有这些言行，都說明农民和渔民在对待当前西爪哇农村盛行的不良的和不合理現象时
所表现的革命政治觉悟性。
中
农村的革命政治宣传
由于长期统治农村的帝国主义、地主和其他农村魔鬼，加上近年来的官僚资本家所进行
的压迫和剥削，结果，农民和渔民的文化非常落后。因此，在农民和渔民中间进行政治宣传
工作，必须采取埋头苦干和轰轰烈烈以及广泛而又深入的方式。党必须通过一切途径和方
法，在农民和渔民中间进行革命的政治宜传工作。
调查结果证明，虽然农民的生活非常苦，但在印度尼西亚共产党举办扫盲班、政治学校、
人民训练班和人民教育所的地方，农民还是坚持不懈地热情地参加学习。他们满腔热情地欢
迎下乡的印度尼西亚共产党干部。他们甚至争着要印度尼西亚共产党的这些干部到他们家作
客，虽然他们的生活很困难。在农村进行革命的政治宣传时，挨户訪問的方式是很重要的。
在挨戶訪問时，印度尼西亚共产党下部就能夠跟农民和漁民談論各种問題，弁且进行深入的
革命政治宣传。
“三同”运动的目的首先在于调查研究，但却具有重要的宣传和动员作用。在实行“三同”
当中，雇农和贫农认識到印度尼西亚共产党于部的高贵品德，因而他们向印度尼西亚共产党
干部提供各种情况和必要的帮助，其中有的情况可以用作宣传工作的生动材料。
通过在农村举行报告会和群众大会，农民和渔民的觉悟迅速提高了。在很短的时间里，
农民和渔民不仅更好地了解了他們的农村，而且也开始了解本国的情况。他们甚至开始懂得
若干国际問题，其中可以說明的是，万隆县、苏甲巫眉县、斗旺县及其他地区的农民发出书
面声明，表示支持古巴人民反对美帝侵略古巴的斗争，支持北加里曼丹人民的斗争，支持安
哥拉和越南南方人民争取独立的斗争。
在农村举办人民训练班和特定問题的座談会，显然也是进行革命政治宣传的方法。通过这
种座谈会，农民和农村中其他进步阶层会更深刻地确信农民所提出的革命要求的正确性。
觉悟了的工人，首先是交通运輸工人和农场工人，已经开始认截到，帮助在农村中扩大革
命政治宜传是他们的责任。在农村休假的城市工人也进行了不少这项工作。为了提高农場、
林塌和工厂一带农民的政治觉悟，工人同农民和渔民的互相合作是重要的。这种合作形式如
共同行动(提出共同要求的行动)、平行行动(根据各自利益提出目标相同但要求不同的行
动)或配合行动(同一时问内提出目标不同的要求的行动)。
《紅族》增刊
40·（总42）
=====第344页=====
化活动是非常重要的。
在农村进行革命政治宣传工作时，利用横幅标语、海报、招贴画、漫画，在墙上、建
筑物、大石头、大树上写字等等提出革命的政治口号，显然是有十分重要意义的。也可以把
这些口号写在纸上，用来贴在农村文艺活动所的墙上，或者是应农民的要求貼在他们房子
的墙上。下乡去的革命中学生和大学生能够帮助进行这些工作。这些革命口号的意思和内容
可以在演讲中、会議上、讲課中以及通过在工作地点的个別談話或挨户訪問中加以解释和
闡述。
，
开展农村墙报和散发革命报纸的工作虽然还不广泛，但是其效果是非常好的。在农村革
命干部的政治宣传工作中，散发革命讀物显然具有重大的作用。
通过埋头苦干和轰轰烈烈的以及广泛而又深入的革命政治宣传工作，农民的政治觉悟将
不断得到提高。随着在政治上和经济上打击农村魔鬼斗争的发展，农民和渔民的政治觉悟和
文化水平将进一步提高。随着在农民和渔民的斗争中新干部的产生，农村的革命政治宣传工
作将会开展得更好。这样，原来是落后的、被反动派所蹂蹒的农村，将逐渐变为在政治、經
济和交化上团结巩固的革命的农村。不管地主、官僚资本家和其他农村魔鬼采取什么行动，
包括对农民造誣蔑和实行恐怖行动，来維护他们的全部势力和保持农村的落后状态的努力，
都将是枉费心机。
七、农民从“全都错了”变得“全都对了”
当农民还没有革命觉悟时，他们在农村处于“全都错了”、“全都输了”和“毫无权利”的地
位。过去殖民地时期，与警察有过纠葛的农民，无需任何调查就被指为“犯法”，因为农民“不
可能是处于对的一方”。不仅如此，农民的子孙也被视为犯法者的子孙，因为他们是与警察
有过糾葛的人们的子孙。
农村魔鬼老是进行这样的說教，即农民的贫困和落后是命中注定的，是社会的一种必然
性，正如他們所說的，“生活已經安排定了”。他們还說，貧困和落后是由于农民本身的懶惰
和愚蠢。他们还說，正如天有昼夜之分，人也应有穷富之別，有人拥有土地，也就应該有其
他人耕种其土地。
因此，当农村魔鬼眼看农民运动现在已经兴起时，他们十分恼火并且总是誣蔑农民。
（总43）·41
1965年第1号
=====第345页=====
道这就错了吗？这并没有错！这是非常正确！这甚至是个义务。按照《政治宣言》，帝国主义
者和地主是印度尼西亚革命的敌人，必须加以消灭。因此，仅仅对这些革命敌人傲慢无礼或
找麻烦或捣乱，实际上是不够的。目前农民对农村魔鬼的态度，还是过于温和了。
他們說：“自从有了印度尼西亚农民陣線，农民把我們搞得都不安宁。”共产党人只能說，
如果是这样，那农民是做对了。如果让这班敌人有时间可以像在过去殖民地时期那样安安静
静地、“舒舒坦坦”地生活下去，那印度尼西亚革命将会变成什么样子呢？其实他们是必须加
以粉碎的，而按照《經济宣言》，他们是必須加以“劃除干凈”的。必須被劃除干凈的人們就不
应该有安静地生活的可能，他们威到不安是很自然的。目前农民还是过于溫和，还有很多的
地主和高利贷者以及其他农村魔鬼仍然能够酣然入梦。
他們說：“农民只会提要求”。对此，共产党人必須回答說，調查結果证明，整个西爪眭
农村农民自己建立的小学数量远远超过了地方政府所建立的小学。根据官方数字，到一九六
四年二月底止，在西爪哇，政府建立的小学二千二百三十五所，共七千一百六十間教室，而
人民（当然主要是农民）建立的小学则达七千七百八十二所，共二万四千一百七十間教室。显
然，农民具有高度的自力更生精神。这点也可以从农民的下列行动中首先得到证明，在加强
全面对抗以粉碎新殖民主义的“馬来西亚”的计划中，农民辛辛苦苦地亲自努力克服当前吃饭
問题的困难。而且，农民提出要求又有什么不对呢？农民所要求的是他们本身的权利，是許
多世紀以来不断被农村魔鬼所剥夺了的他们祖先的权利。因此，农民是对的，他們没有错。
目前，农民在要求享有他们的这些权利方面，还是过于温和了。
他們說，“农民强占土地”并“侵占森林以致造成水灾”。对此，共产党人必須回答說，近
来农民所耕种而被官僚资本家和其他农村魔鬼所大肆攻击的森林地是平地。而农民所耕种的
旧的森林地的确有的是坡地，但这并非是由于他们新砍伐森林所造成的結果。
.：
农民完全懂得水灾会危害他们自己和他们的庄稼，因此，农民不可能故意做出任何足以
引起水灾来危害自己的事。农民所耕种的森林地是荒地，地上的树木是日本法西斯统治者为
了他们的军事上和掠夺上的需要而下令砍伐的，或者是荷兰殖民軍队为了消灭印度尼西亚共
和国游击队而下令砍伐的，或者是独立战争时期为了增产粮食而加以砍伐的，或者是在消灭
伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军的武装反革命时，为了便于控制该集团的交通线而
《红旗》增刊
·42·（总44）
=====第346页=====
新耕种，把这些地置之不顾。
农民一直是願意采取种多年生植物、粮食作物、建筑用林木和出口作物或者采取間作和
措施，可以同增产粮食的措施结合起来。因此，在森林和农场的荒地問题上，农民也是对的，
他們没有错。农民在反对专事造謠诬蔑的人特別是患恐农病的林业部門官員方面，还是过于
温和了。
他們說：“农民是国家的敌人，应该加以逮捕”。关于国家的敌人，上面已經說明，按照
《政治宣言》，革命的敌人或是国家的敌人是帝国主义和封建主义。而农民不仅不是革命的敌
人，反而是革命的支柱或主力。关于誰是国家的敌人并且应该加以逮捕，事实說明，地主已
經反对《收成分配合同法令》和《土地基本法令》，隐瞞和虚报他们的土地面积，采取所謂
“错分”和假“赠送”的办法。他们采取贴上假印花伪造证件的办法欺骗国家。官僚查本家也盗
窃了国家的资财，毁坏生产资料。违犯国家法令应该加以逮捕的不是农民，而是不断进行恶
毒宣传和顕覆活动来挖国家墙脚的恶地主、官僚资本家和其他农村魔鬼以及“新式的馬斯友
美党”或“新式的伊斯兰教国运动”和“新式的印度尼西亚社会党”。因此，在这方面，农民也
是在对的一方，他们并没有錯。到目前为止，农民在打击那些违犯国家进步的法令和反对印
度尼西亚共和国的农村魔鬼方面，还是过于温和了。
他们說，“印度尼西亚农民陣线反对宗教，反对建国五原则”。对于这个問题，共产党人
必须回答說，濫用宗教和建国五原则来分裂民族团结以便推翻印度尼西亚共和国和达到其他
恶毒目的的，正是农村魔鬼。还有，纵火烧毁清真寺和虚报去麦加朝圣者名额的，不是印度
尼西亚农民陣线的会员或印度尼西亚共产党的党员，而是农村魔鬼和自称信教和信奉宾主的
其他恶棍。假如到小礼拜堂和清真寺去听传教的农民日益减少，那是由于“伊斯兰教师会議”
即“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”头子把这些地方当作他们的讲坛。在这方面，
印度尼西亚农民陣线和农民也是对的，他们没有错。印度尼西亚农民陣线和农民接受并且捍
卫作为团结全民族的工具的建国五原则。印度尼西亚农民阵线是正确的，这从它在西爪哇农
村的组織日益扩大这点可以得到证明。而明目张胆反对或溢用建国五原则的恰恰是那些农
村的大剝削者和前伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团的人物。农民在打击农村假
《建国五原则》者和假《政治宣言》者方面，还是过于温和了。
他们說：“农民破坏稻谷收购合作社”。共产党人列举事实指出，在收购稻谷方面，发生
1965年第1号
(总45）·43
=====第347页=====
了强迫命令和用职权的行为。最近强迫收购稻谷的作法已被制止便是证据。事实是，稻谷
收购合作社是西爪哇反动官員由上面强迫組織起来的假合作社，这些人完全不代表农民的利
益。这种合作社只是名义上叫“稻谷收购合作社”，而事实上是“稻谷掠夺者合作社”，西爪哇
的农民就是这样称呼这个组織的。农民有权利要求对使用国家资金收购稻谷的情况作交代。：
在“合作社”問题上，农民也是处在对的一方，他们完全没有錯。到目前为止，一般說来，农
民在打击那些进行稻谷收购的和假合作社中的騙子方面，还是过于温和了。
他们說：“印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣线专門歪曲事实，說什么《收成分配
合同法令》和《土地基本法令》的执行陷于停滞。”对这点是无需加以评論的，因为调查结果
提供的事实本身就說明了問题。地方和中央政府的官僚分子的办公桌上可以堆满关于《收成
分配合同法令》和《土地基本法令》执行“顺利”的假报告，但事实驳斥了所有这一切。因此，
谁假造事实是很明显的，这肯定不是印度尼西亚共产党，不是印度尼西亚农民陣线，不是
农民。
-
随着印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民阵线和一般革命运动进入农村，农民拥护革命
政策的觉悟已日益提高。剝削阶级許多世紀以来向农民灌输的信念，說什么“愚蠢的人不可
能变聪明”和“小人物不能成为大人物”等，已逐渐从农民的思想中剔除。和警察有过纠葛不
再被视为自然是犯法的了。相反的，不少农民由于上法庭打官司而获得了远至本村以外的广
泛同情。人們給他們送花环，为他們創作並朗誦贊美詩。調查結果指出，由于农民的觉悟，
他們就能創造出許多好事和先进的事迹。农民和漁民有了革命的政治觉悟，农村中的为非作
歹、荒淫无耻和道德败坏等现象就会逐渐遭到反对和揭露。随着革命运动的兴起，許多世纪
以来被农村魔鬼置于“全都错了”的地位的农民和渔民，已变得“全都对了”。
农民观察政党和人物的立場的眼光越来越尖銳。他們能馬上看出：誰是站在他们的面前
C
領导他們的；誰是站在他們的背后或身旁指責和咒罵他們的；而誰又是站在他們的对面、端
着刺刀反对他们的。
从雅加达、从万隆或从西爪哇所有的农村，可以干方百计试图阻擋西爪哇的农民运动。但
是，对于政治上觉悟了的和具有统一的革命意志而觉醒了的农民，没有任何堤足以擋住农
村的《政治宣言》攻势。
八、在农民和渔民中进行革命的文化和道德工作
西爪哇农村的文化和道德生活，受着封建主义和帝国主义剥削制度相结合以及查本主义
《红族》增刊
44·(总46）
=====第348页=====
入侵的影响。地主和上层富农盖新楼房（許多是阿飞型的）作住宅，他们买汽车或其他机动
車，买现代化家具，其中包括半导体收音机和电唱机。新殖民主义文化以下列方式渗入农村：
通过城市出版的许多娱乐性杂志；一些地主、上层富农、官僚查本家和坏官吏利用举行伊斯
兰教割礼、婚礼或其他时机开放半导体收音机或电唱机或压请乐队播送或演奏“呀一哪一哟”
音乐以及印度和馬来亚歌曲，以供来宾们娱乐。新殖民主义文化的主要拥护者，即官僚查本
家、贪污分子和买办阶级一般住在城市，因此，农村还不熟习扭摆舞晚会以及諸如此类的跳
舞晚会。
7
。
目前在农村社会中比較流行的道德败坏现象，如多妻制，經常娶新老婆，暗娼，赌博和
酗酒等，一般是发生在地主、上层富农、坏官吏和其他农村魔鬼当中。贫雇农中闖的卖淫现
象是由于经济恶化的结果。陷入卖淫火坑的农妇到城市找市场，从而离开了农村社会。她們
多数人之所以卖淫，除了經济困难的原因之外，还由于早嫁早休，成了早婚的牺牲品；她们
成为地主、富农、高利贷者和其他农村魔鬼猎取的对象。
在西爪哇的一些农村，一部分农民和渔民聚赌是殖民地时代遗留下来的陋习。这种由剥
削者老早就加以培植的陋习，是剥削者毒化农民的武器，以便农民永远受他们的束縛并借此
可以控制农民的劳动力和产品。
封建主义残余在农村中占优势造成农妇处于计分落后的状态。她们的生活方式和思想一
般都非常簡朴，受了鬼神迷信的影响。她们在继承权、婚姻和离婚方面是受歧视的对象，是
早婚、一夫多妻制的牺牲品，是封建残余的文化和道德败坏的牺牲品。
儿童也跟着遭到不幸。贫雇农的儿子多数由于经济困难所迫面无法念完小学。农忙季
节本应该得到幼儿园管教的儿童在农村里东跑西审，完全没有人照顾。
革命的妇女群众组織，在提高农村妇女和儿童的地位方面有着十分重要的作用。提高这
些农村妇女和儿童的地位就意味着提高农村文化。
为了维护农民和渔民并发展人民艺术，在土地革命前后，农村中应该开展革命交化运动，
通过艺术形式反映农民和渔民的觉醒，以表现反封建剥削的斗争。开展革命文化运动，打击
目前农村中较有影响的低级娱乐的色情文化，这些工作应該由党和革命群众团体直接承担
起来。
+
一九四五年八月革命的确使农村起了变化，首先是提高了农民的政治觉悟和道德水平。
但是，特别是在西爪哇，一九四五年八月革命高潮中的革命形势的发展受到了遏制，因为殖
民军队以及西爪哇的封建阶级和买办阶级在短期内便重新控制了这一地区。伊斯兰教国运动
一印度尼西亚伊斯兰教军反革命势力继承了殖民主义者工具“绿色同盟”的衣钵，以至革命形
1965年第1号
（总47）45
=====第349页=====
势的发展在許多农村中遭到了阻挠。
由于交通不便，西爪哇的发展有不平衡的现象。例如，雅加达和万隆之间的地区就比私
领地区的芝亚森、巴馬努于或万丹更先进。南万丹则成为几乎被隔绝的地区。西爪哇由于历
史和地理上的原因也拥有各种不同的民族。如井里汶往西到北部沿岸地区、南勃良安和西勃
良安以及万丹地区的民族分布的特点是，这些地区居住着巽达族和瓜哇族。各民族杂居的大
雅加达市及其周围的地区则给其邻近地区以独特的影响。同样，文登周围地区由于华裔农民
和当地农民结合的发展结果也具有若干特点。
资本主义剥削制度渗入西爪哇农村的结果，在某种程度上使人们的思想因货币的影响而
从“不讲究实际”变成“比较讲究实际”，虽然封建主义的残余还没有达到全部清除的地步。资
本主义关系的渗入，以及殖民地时期革命运动的影响和一九四五年八月革命的影响，为新思
想(包括妇女解放的思想)的发展提供了可能性。追求进步的愿望表现在青年农民要求学习的
精神上，也表现在贫雇农出身的青年要求学习的精神上。目前贫雇农青年上学的机会述是非
常有限。因此他们十分或激党和革命群众团体举办扫盲班、人民训练班，人民教育所等等。
在中学念书的青年一般是地主、富农和中农的子弟，他们一方面对农村的思想变化带来积极
的影响，另一方面也把新殖民主义文化的影响带给农村。他们参与使农村封建的和资产阶级
的颓废文化同城市资产阶级的颓废文化相结合的活动。经济上较好的西爪哇农村，对待科学
和学习表现出进步的态度。农民自已盖房子做小学用，因为贫雇农希望在他们的經济能力所
及的情况下使他们的子女进步。科学在农村的影响虽然还不广泛和深入，可是已给农民带来
了思想上的进步，其中的一个表现是迷信思想越来越淡薄了。但是，农村的地主和反动派由
于利害关系，力图保存迷信思想，以利于他们剥削农民。例如，万隆县的一个地主使用了可
笑的办法，雇了一名身材粗壮的管家当着农民面前咒罵他。地主一巴掌向管家打下去，管家
装着发抖，昏倒地上，为的是使农民以为地主是有神力。但是这种“神力”的秘密很快就被揭
了。在一次农民斗争中，该地主一方面遭到身材瘦小的雇农追击，另一方面退路又被农妇
常住，地主如落水狗似的吓得浑身发抖，夹着尾巴逃跑，从田埂滚进水田的泥淖中。农村的
命运动越向前发展，就会有越多的迷信被破除。
求神保佑办酒席的习俗也越来越少了，这一方面是由于經济条件的限制，另一方面是由
干革命运动的影响。农村贫困加剧造成农村人口流入城市的浪潮，这首先发生在有周期性缺
良现象的地区。
地主和其他农村魔鬼为了維持他们的地位，以便继續受人敬畏，于是便利用来自农民中
为艺术，同时使它色情化。人民的艺术如木偶戏是人民十分喜爱的戏，但却被他们以“擲钱
46·（总48）
《红旗》增刊
=====第350页=====
买女伴唱的歌声”的办法给糟蹋了。结果，排挤了作为主要人物的导演者的地位而突出了令
他们神魂颠倒的女伴唱的地位，尽管她的歌声并不怎样。他们也糟蹋“弄迎舞”、“达友舞”、
“洞卜列舞”以及类似的舞蹈。①反动派也力图使新殖民主义的文化打进农村。为此，西爪哇
的反动派组織了所谓“普斯巴达雅”的文化团体，散布完全符合《文化宣言》方针的“为艺术而
艺术”、“艺术应该脱离政治”的思想，实际上是在维护封建一新殖民主义文化，反对革命文
化的发展。
赂博、艺术色情化和假仁假义等道德败坏现象是封建主义的残余，是同农村资产阶级和
封建主义者有联系的城市资产阶级影响的结果。
目前在农村中，一方面道德败坏的现象仍然存在，但另一方面，新的觉悟已經产生和发
展，这是由于一九四五年八月革命以及农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民阵线和其
他革命运动日益发展的结果。农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民阵线和其他革命群
众组织的存在，已给农民的生活和精神面貌带来新气象，并在某种程度上打击了封建习俗、
迷信、文盲现象、封建和黄色的艺术及其他等等。
同样，赌博、卖淫以及由于农村魔鬼的挑撥离間政策所造成农民之间互相毁斗的现象，也
逐渐消除了。西爪哇农村目前甚至出现了新道德现象，在那里，恶劣品质被形容是地主、官
僚资本家和帝国主义者，被形容是农村魔鬼。农民已經认識到地主、官僚资本家和帝国主义
者不仅垄断了最好的耕地，而且也垄断了所有形形色色的为非作歹、体下流、荒唐淫乱、
道德败坏和罪大恶极等事情，如多妻制、聚睹、卖淫、斗鸡、挥霍浪费、酗酒等等。这些勾
当是完全同贫雇农格格不入的。假如过去农村魔鬼的所有这些为非作夕和航解下流的勾当能
靠一次“朝圣”就能掩盖过去，现在烏黑的心肠和污秽的双手已經不可能再利用宗教来加以掩
盖了。在西爪哇农村以及“绿色同盟”和伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军一度横行
霸道的地区，已开始听到并流行着爱国的和革命的歌曲。农村的好些艺术活动已具有进步内
容。所有这一切都有助于提高农民的政治觉悟。
具有革命内容的那些艺术形式，如“勒奥舞”、武术、木偶戏、皮影戏(如具有革命内容的
“阿斯特拉精嘎·朱达”这出戏)、絲竹乐、古典的和现代的舞蹈(如面具舞和农民舞)、話剧、
骨稽戏等等，已經发挥了十分积极的作用。
在革命运动已經强大的地区，农民和渔民的政治觉悟提高了。这就推动农民以新的态度
来看待教育、风俗习惯、迷信和艺术。因此采取更自觉和更有步骤的态度来改善宣传鼓动工
①“弄迎舞”、“达友舞”和“洞卜列舞”，都是印度尼西亚民間舞蹈。——辞者注
965年第1号
（总49）·47
=====第351页=====
作、普通常識的教育工作和扫盲工作（其办法是通过增加供扫盲班毕业生用的印度尼西亚語
和地方語讀物)以及革命的文艺活动，这对农村居民思想的革命化将是重要的帮助。
采取革命文艺活动同政治思想战线上的工作相结合以及同农民和渔民的斗争(首先是反
文化面貌。西爪哇的经验证明，在农村建立文艺活动所是有可能的，它们对革命文艺活动的
推进有很大的帮助。
由于印度尼西亚民族资产阶级的软弱性，印度尼西亚还未达到如在日本那样出现大规
模生产“商品艺术”的工业资产阶级的程度，因此农村基本上仍然在旧文化残余的统治下。一
方面，农业国性质和交通落后阻碍了农村人民文化的发展，另一方面，印度尼西亚民族资
产阶级的软弱无能也使他们沒有能力去扼杀农村的人民文化。除了从二十世纪初期就已经同
农村发生接触的反殖民主义斗争（“伊斯兰教联盟”和“人民同盟”等所进行的斗争）的传统之
外，西爪哇根深蒂固的艺术传统因素也是一种使农村的人民文化有可能具有坚强抵抗力的
因素。
总的說来，农村的形势为革命运动提供了很大的可能性去领导文化斗争，并使这个斗争
成为农民和渔民在争取政治民主化的斗争、争取耕地以至实行彻底的土地改革的斗争中的武
器。共产党人目前要是善于以革命精神去发扬优秀的艺术传统，那将大大有助于加强农村中
的政治战线和思想战线。
九、反对假合作社，把合作社变成
农民和渔民手中的武器
从调查结果所获得的有关西爪哇合作社发展的材料說明，劳动人民的合作社运动一般还
不够发展；现有的合作社多数是被剥削阶级，如富农和中问商人，甚至是被地主和官僚资本
家所控制，在渔民地区，合作社则是被渔船主所控制。在制削阶级手中的合作社是一种可恶
的垄断工具，它被用来剥削中农、贫雇农和劳动渔民。
兹将剥削阶级所控制的农村合作社的若干例子列举如下：
（一）展玉县波容·比宗区格芒乡合作社
这个乡的合作社是由上面，即奉上级官员的指示组織起来的，并且.同时就提出了由富农
和中问商人担任理事的名单。这个合作社和它的理事名单本应在合作社社员大会上加以通过。
48·(总50)
《紅旗》增刊
=====第352页=====
但事实上并不如此，而是形式上在乡会議上加以通过，因为所有农村居民都被当作自动入社
的社员。这种方法完全同合作社的原则相违背，首先同自愿入社的民主原则相违背。
这个合作社成为稻谷、玉米和棕櫚糖三项产品的专买者，并且规定了低于自由市场价格
的收购价格。如果农民不将上述产品卖给合作社，他就必须将出售该产品的收入中超过合
的交易。监督小组的成员包括恶棍及“民防”和“乡村建设軍官組織”的成员。一旦发現农民
不把产品卖给合作社，他就往往遭到监督员的毆打。控制这一合作社的富农和中間商人把那
些以垄断手段收集来的农产品拿到本乡以外的市场出售，通常是卖给县城的中間商人，从中
获取巨利。合作社则只分到一点点的利润，但连这一点也不容易得到证实，因为合作社不给
居民有机会去检查，尽管他们被当作自动入社的社员。这个合作社除了垄断农产品的收购和
出售之外，还以比农村零售商更高的价格出卖消费品给居民，而它的物品供应也是很不齐
全的。
（二）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡
米砂牙·米納海洋漁业合作社
这个合作社是渔船主所控制的，他們是渔民的大剝削者。所有为渔船主工作的渔民都得
自动扣下一部分收入作为合作社的储备金，而实际上成为社员的只是渔船主。渔工受到渔船
主的严重剥削，而这种剥削是在合作社牌子下进行的。例如，规定大约百分之二十二捕获的
鱼要在分期摊还欠渔船主的债务、自愿储蓄、义务储蓄等等名堂下交给合作社，而实际上这
些征收的大部分则成为渔船主所有。从捕获的鱼中，扣掉百分之五的拍卖费，交给合作社百
分之二十二，再扣除百分之十的一种带剥削性质的费用（即应当由渔船主负责的粮食和鱼网
修补费)，剩下的部分按规定漁船主約得百分之十八，舵公和测水员約得百分之十五，其余約
百分之三十才归全船的十四名渔工。因此，渔船主所得实际上不是百分之十八，而是超过百
分之四十。
除了通过渔船单位和合作社单位进行剥削之外，渔船主伙同中間商人也通过拍卖的办法
来压低鱼价，这实际上是垄断了鱼的收购。
这个假合作社的一名管理员叫R.R.，他既是渔船主，也是地主和盐业主。他拥有四只
大鱼船，捕鱼设备齐全，估計值一百四十万盾；拥有一公頃半的盐场和五公頃的总督地。此
外，他在布格尔、波额斯和伊里尔等农村还出租多余的土地，并且还假借鱼类收购合作社的
招牌拥有渔业商行。而且，他还是“人民食盐合作社”的一个理事。
（总51）·49
965年第1号
=====第353页=====
（三）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作社
这个合作社为盐业主所控制，盐业主担任它的理事，并且通过垄断居民生产的食盐的制
度，来规定低于自由市场价格的食盐的收购价格。合作社也力图垄断成鱼的生产，并且采取
买青苗和接受典押盐场的办法对从事盐业的农民进行剥削，结果，盐场终于变为合作社所有。
合作社对受雇于盐场的、工资很低的雇农，也进行剥削。
其他假合作社是在許多农村都有的“稻谷收购合作社”，其罪恶活动也已为人民所熟知。
这种合作社受到官僚资本家的控制。
·
人民不喜欢这些假合作社，那是不足为奇的。这类合作社损害劳动人民的利益，只有利
于地主和官僚资本家。把这类合作社叫做“封建官僚资本主义合作社”，那是更恰当。在南安
由地区，人们用三个人物的头一个字母的合成词即“DDT”来称呼封建主义、资本主义和官
僚主义的结合。这些人物实际上是南安由的多面魔鬼。
除了剥削者的垄断工具假合作社之外，西爪哇农村的劳动入民也剂办了各种宾正为劳动
人民利益服务的互助组和合作社。其中可以举出如下一些：
（1)青黄不接时期的粮仓和抓会
青黄不接时期的粮仓和抓会，可以说是信用合作社的萌芽。事实证明，在一些农村中办
得满好。这种青黄不接时期粮仓和抓会首先能帮助农民在青黄不接时期反对高利贷者和克服
困难。好的和失败的经验都必须好好地加以研究，以便找出较好的信贷互助合作形式。
(2)茂物县芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡的互济会（抓会或信贷）
这个会的会员一百二十四人，每周各出蓄金十盾，每月开标一次，贷给需款五百至一千
盾的会员，月利百分之五。借款的会员利用该款修盖房子。这种互济会也提供救济金给办丧
事的会員。
（3）茂物县芝芒奇斯区苏卡丹尼乡的互助会
成立于一九四八年，会员一百人，聚资四十盾，买了两头黄牛。月前这个互助会的财产
已經有三头黄牛，七只羊，两头水牛，两把秤，四盏汽灯、三百个碟子和一間会厅。这个
会通过出售募集的大米买了两只羊。互助会会员得到的好处是可以借用水牛和黄牛耕地，赊
羊，借用碟子、汽灯等用具和会議厅。
《紅.旗》增刊
50·（总52）
=====第354页=====
(4)消费合作社
的理事舞弊而都垮了。
人民的工具。不过所能得出的結論是：目前西爪哇的合作社一般还是假合作社，是剝削阶級
的垄断工具，还不是性质好的、为劳动人民利益服务的合作社。
中农和贫农、中等渔民和贫苦渔民、雇农和渔工必须高举真正的合作社旗帜，来反对买
青苗者、高利贷者、坏中间商人、恶地主、渔霸和农村官僚资本家爪牙的日益严重的剥削。
此外，贫农和中农，贫苦渔民和中等渔民也必须高举真正的合作社旗帜，来提高他们的农业
生产和渔业生产。
在西爪哇，除了老中农和各地区之間移民来的中农之外，由于争取耕地斗争的结果，出
現了一个独特情况，即出現了新中农，他们从耕种前农场土地和前森林地的斗争中获得了土
地，并且从《上地基本法令》的执行中获得少量上地。他们都需要参加合作化运动，这不仅是
为了团結他们反对剥削，也是为了阻止他们自发地发展为剥削阶级或者由于丧失土地而再陷
入不幸的境地。从政治和思想方面看，也需要吸收他们参加合作社，使他们始終跟着革命的
农民运动前进。
假合作社的做法和好詐无能的合作社理事的行徑，已经使农民和渔民大失所望，致使他
们在某种程度上对合作社产生冷漠和讥諷的态度。因此共产党人和其他革命者必須挺身而
出，以恢复合作社的名声。我们必须唤起热爱具正的合作社的各阶层反对假合作社，建立劳
动人民的合作社。
合作社中的剥削阶级分子的恶劣的、营私舞弊的行为必须加以揭露。必须把他们驅逐出
合作让，让真正拥护《政治宣言》的、忠诚老实、精明能干和代表劳动人民利益的人组成的领
导来代替他们。在没有合作社的农村，有必要主动建立各种必要的合作社。
必须争取修改合作社条例中妨害发扬群众的自力更生精神的那些规定。
劳动人民中具有互助互利性质的互助合作组織必须加以发展。尽管这些组織没有正式用
合作社”这个名称，但这些组織实质上完全符合合作社的精神。同时，必须反对那些滥用人
民的互助合作传统和互助合作精神来为剥削阶级利益服务的企图。
青黄不接粮仓、农村粮仓、种子仓、抓会等等信用合作社萌芽具有良好的发展前途，而
965年第1号
（总53）·51
=====第355页=====
作为农业生产合作社萌芽的互助组，也已经积累了若干应该加以发展的经验。农民的生产合
作社(其社员是中农和贫农，如果可能的话也包括雇农)对提高农民的生产具有重要意义。为
使生产合作社能顺利发展，需要有能够提供劳动资金的信用合作社。在我国目前的情况下，
关于信用合作社的资金积累，除了来自劳动人民之外，也应该设法取自有钱的民主人士。
合作化运动不能离开革命的农民运动，最终解决农民、渔民和手工业者的問题将是合作
化，有了这种明确的认識，那就必须在革命干部中采取更加紧进行教育运动的措施，以便达
到下列目的：
+
(1) 澄清和统一于部对印度尼西亚共产党关于劳动人民合作社的政治路线的认識；
(2) 掌握关于对待现有的为剥削阶级所掌握的合作社以及根据政府条例建立起来的劳动
人民的合作社等方面的方針路線；
(3) 掌握有关合作社的专門知識(如合作社条例，企业經济、会計等等)。
共产党人必须通过有计划地进行工作，来培养思想好的干部以及忠诚老实和精明能干的
革命干部，以便在反对假合作社和把合作社变为农民和渔民手中的武器的斗争中取得胜利！
附录一
南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶级划分
1、居民总数：
东埃列丹乡居民总数4249人，其中成人3000人，包括1653名妇女和1,347名男子。
2、东埃列丹多的性质:
东埃列丹乡位于爪哇北部海边，因此这个乡是渔民乡同时也是农业乡。居民中有地主兼
渔船主。居民中半数是渔工。許多贫农耕种完毕后也当渔工下海捕鱼，以增加收人。
3、东埃列丹乡的阶极划分：
地主…
3人
漁船主（其中两名兼地主）
…11人
富农***
13人
富裕漁民…
15人
中农……
64人
中等漁民…
.37人
52·(总54)
《紅旗》增刊
=====第356页=====
贫农…
300人
貧苦漁民·
250人
雇农……
100人
渔工…**
1,500人
宗教职业者（其中3名宗教教师，5名完全
靠其学生生活的长老）
8人
商人（商店老板
14人
大杂貨店老板
50人
小杂貨店老板
40人……04人
自由职业者或工匠（理发师
3人
裁縫
7人
金匠
4人）14人
企业家（包括纺、竹器手工业和渔业）11人
21人
工人（企业工人
15人
运輸工人
20人）……56人
渔业职员
…12人
高利貸者
.14人
娼妓……
488人
其他（一般是家庭妇女）
总計3,000人
录二
牙律县瓦纳拉查区德卡尔沙里乡
雇农、贫农、中农和富农的收支
1、雇农A，夫妻两人和两个小孩：
36.000盾
收割季节两个月和青黄不接时期四个月的收入：
(总55）53
5年第1号
=====第357页=====
計：
帮人种地工资（在收割季节两个月内）；
2×30×100盾=6000盾
打柴收入（在青黄不接时期四个月内）：
4×30×200盾=24.000盾
妻子帮人割稻收人(在收割季节两个月内)
2×30×100盾=6.000盾
六个月（一季节）的支出：
67,050盾
計：
大米每日1.5公斤，每公斤280盾，
6×30×345盾=62100盾
咸魚和辣椒酱：
6×30×25盾=4500盾
孩子上小学学费：
6×75盾=450盾
一个季节内不敷：
31,050盾
为了解决收支不数，这家雇农不得不将粮食安排如下：每隔三天或两天吃一次大米饭，
其余的用玉米或其他粮食代替。
2、贫农K，夫妻两人和两个小孩：
一季节的收入：
42.500盾
計：
40“冬巴克”自耕地收入：
2×16.000盾=32.000盾
帮人种地工资(两个月）
1.5×30×100盾=4500盾
妻子帮人割稻两个月，
2×30×100盾=6000盾
一个季节的开支：
92,400盾
計：
大米每日2公斤：
6×30×460盾=82.800盾
咸魚和辣椒酱；
6×30×50盾=9000盾
6×100盾=600盾
孩子上小学学费：
一个季节内不敷：
49,900盾
由于不敷甚多，这家贫农也无法每天吃大米饭，不得不把自己的土地典押出去，而一般
土地总是落在承押者手里。
3、中农S，夫妻两人和两个孩子：
一个季节的收入：
130,000盾
計：
8×16.000盾=128.000盾
200“冬巴克”土地的收入：
《红旗》增刊
54（总56）
=====第358页=====
在水田养魚得益。
2.000盾
一个季节的开支：
107,100盾
計：
大米每日2公斤：
6×30×460盾=82800盾
咸魚和蔬菜
6×30×100盾=18.000盾
种地开支：
25×180质=4.500盾
孩子的学费
6×200盾=1,200盾
共他开支：
6×100盾=600盾
中农一个季节内剩余：
22.900盾
这笔剩余用来修盖房子和购制新衣。可是有四个或更多孩子的中农，肯定会入不敷出，
必须向地主或高利贷者借贷。
4、富农1，夫妻两人和四个孩子：
一个季节的收入：
541.000盾
哥：
一公頃水田收入：
20×16.000盾=320.000盾
2×13.000盾=26000盾
鱼塘产鱼收入每三月一次：
椰树和桔子树收入：
25,000盾
在水田养魚得益：
10,000盾
放值一个季节获利
10×16000盾=160000盾
;
一个季节的开支：
213,700盾
計：
6×30×690盾=124200盾
大米每日3公斤，
6×30×200盾=36000盾
蔬荣、咸魚、其他：
100×180盾=18000盾
种地开支：
6×4000盾=24000盾
孩子的学费：
1,000盾
管理池塘和椰树开支，
10.500盾
其他开支：
327,300盾
富农一个季节盈余：
这笔盈余用来粉刷其住宅和更新家具，也用来对贫农和中农放债。
（总57）·55
65年第1号
=====第359页=====
名詞解释
（民防）(HANSIP)(见本文第11页）
安。在很多地方，“民防”被恶地上和其他农村魔鬼用来恫吓和压迫农民。
（地方军区司令部)(KORAMIL)（见本文第11頁）
各地都有这种机构。
“乡村建设军官租)(PEMBINA)(见本文第11頁)
即派駐西瓜哇各乡的印度尼西亚武装部队的成员。該组織是“地方军区司合部”的派出机构。
出让制(BAJUR)(见本文第12页）
贫农把自己的土地耕作权在一定期限内，如两年至三年出让给中农或富农，但不收租，因为拥有土地的贫农负担不起
自己耕种这些上地所需要的很大的费用。约定的期限到期后，土地所有者才有权收租。
收割费(BAWON)（见木文第13頁)
即作为工资发给割稻者的稻谷。收割费的数量取决于劳动力的数量与稻出面积或工作量的比例，各地不一样。有的地
，割稻者所得的收割费等于他所割的稻谷的四分之一，有的地区则五分之一、八分之一，有时甚至只有二十分之一。
定期卖地]（DJUALAKAD）（见本文第14页）
报据讲好的条件卖地，例如：卖地时进好在一定时問内把土地暗回。如到期无法赎回，这块土地就归买主所有。卖主
时可以再得到一点补款，但也有不少情无是卖主还要负偿。因为卖主在卖地后，每当遇到生活困难就向买主借款、借大
或稻谷来解决。定期卖地实际上是土地典押，土地的产品被当作利息。
包工）(NGEPAK或NJEBLOK)(见本交第15页)
即包耕，目的是使自己有权当割否雇工或包撑其他工作。
部的肉](KFREDAN)(见本文第18页)
指宰牲口时必须交给宗教官的牲口颈部的肉，这是“波罗哥罗”的一种税赋(额外税赋)。根据殖民主义者所继承的封
风俗规定，如果一个农民宰牲口，除了必须将脊部两边的肉交铅乡长，小腿的肉交给村长和头部交给其他农村官目外，
得把頸部的肉交给宰牲口的伊斯兰教的宗教官。颈部的肉的宽度有所规定，即把牲口的Ⅱ朵贴在其颈部，在耳朵尖端地
割，耳朵尖端与宰割时的刀痕之間的距离，就是必须交给伊斯兰教的宗教官的頸部(周[同)的肉的宽度，其宽度是有所
同的，这取决于牲口耳朵的长短及伊斯兰教的宗教官宰牲口时的刀痕，刀痕越靠近喉嚨，这块肉就越大。
里几）(LAMUSIR)(见本文第18頁)
里几是位于牲口脊骨左右两边的肉，这部分是上好肉。在許多地方，这部分肉是作为“波罗甜罗”上交。宰牲口的农
必须交出这部分的肉，一块交给乡长，另·块交给副乡长或乡村文书。
送礼)(NGANTEURAN)(见本文第18页)
在农民举办婚礼、割礼等宴席前，农民请求乡长批准或通知乡长时，部要向乡长送食品。
当役)(TUGUR-TUNDAN)(见本文第18页)
即守候在乡长家里，以便向村民传达命令和送急件给区长或别的乡。
《红旗》增刊
56·(总58）
=====第360页=====
888888
灰溜溜跟着那个尼去矣。教我暗地心惊，想到了自己。
人生有情泪沾臆。
难怪我狐悲冤死，痛彻心脾。而今而后真无计！收拾我的米格飞机，排练你的
喇嘛猴戏，还可以合伙儿做一笔投机生意。你留下的破皮球，我将狠命地打
气。伟大的，真挚的朋友啊你且安眠地下，看我鞠躬尽瘁，死而后已。鳴呼
噫喀1
（三）哭自己
一九六四年十一月作
[哭途穷〕孤好比白帝城里的刘先帝，哭老二，哭老三，如今翰到哭自
己。上帝啊！俺费了多少心机，才爬上这把交椅，忍教我一勉斗翻进阴沟里。
哎喲啊咦！辜负了成百吨黄金，一錦囊妙計。許多事儿还没来得及：西柏林的
交易，十二月的会議，太太的妇联主席，姑爷的农业书记。实指望，卖一批，
捞一批，算盘儿错不了千分一。那料到，光头儿顶不住羊毫笔，土豆儿垫不满
砂锅底，伙伴儿演出了逼宫戏。这真是从哪儿啊說起，从哪儿啊說起！
起也稀奇，接二连三出問题。四顾知心余一铁，誰知同命有三尼？一声霹靂惊
天地，蘑菇云升起红戈壁。俺算是休矣啊休矣！泪眼儿望着取下像的宫墙，嘶
声几喊着新当家的老弟：咱们本是同根，何苦相煎太急？分明是招牌換記，硬
說我寡人有疾，货色儿卖的还不是旧东西？俺这里尚存一息，心有灵犀。同志们
啊！还望努力加餐，加餐努力。指挥棒儿全靠你、你、你，耍到底，没有我的
我的主义。
(原载《人民日报》1065年2月1日)
(总111）·57
1965年第2期
=====第361页=====