23
旗
HONGQI
等备处
案
铭
1
这
:
田



图书资料
时音
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第一期
目
录
發刊詞.
（1）
介紹一个合作社
毛泽东（3)
一个苦战二年改变了面貌的合作社
……中共封丘县（4）
南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物
…陈伯达11)
关于美国经济危机………
……张聞天(19)
劳动人民一定要做文化的主人
…柯庆施(28)
新民歌开拓了詩歌的新道路
周揚(33)
依靠群众，势如破竹…
王任重(39)
农具改良和技术革命
…郑刚(46)
=====第2页=====
發刊詞
在无产阶级领导下的民主革命和社会主义革命的两次伟大胜
利，使中国从长期沉眠不醒的状态中翻过身来。正如毛澤东同志在
中华人民共和国成立的时候所说，中国人民站起来了。现在中国的
社会生产力的发展处在空前的大跃进的时代。革命正在继續为社会
生产力的发展扫清道路。在具有冲天气概的中国人民面前，高山低
头，河水讓路。凡是不适合社会生产力發展的老制度和陈腐观念，
都要死亡；凡是适合社会生产力发展的新制度和新思想，都在发出
自己的生命的威力。
“红旗”杂志是中共中央主办的，它在中国的这个新形势下創刊，
任务就是要更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗。毫无疑問，
任何地方，如果还有资产阶级的旗帜，就应当把它拔掉，插上无产
阶级的旗帜。
中国无产阶级在开始登上政治舞台的时候，就已经在中国思想
界举起了自己的红旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着
中华人民共和国的成立，中国民主革命轉变为社会主义革命。在从
资本主义到社会主义的过渡时期中，国内主要的斗争是无产阶级和
·1.
本
=====第3页=====
资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争。无产阶级
要在这个斗争中取得微底的胜利，就必须充分地、全面地、深入地
展开思想战线的斗争，用馬克思列宁主义的批判的革命的精神，破
除迷信，厚今薄古，打破旧传统，粉碎资产阶级的伪科学，从而把
中国人民从资产阶级思想的束缚下面完全解放出来。
馬克思列宁主义不是个别人在書斋中的空想的产物，而是人民
群众的斗争经驗的总结。它是理論和实践的统一，是高度科学性和
高度革命性的统一。它本身集中了劳动人民和整个人类所积累的知
識，反映着无产阶级和广大人民群众的伟大创造性和伟大革命毅
力。因此，它反过来成为人民群众斗争的指南。中国共产党的领袖
毛澤东同志经常教育全党，要象列宁那样，善于密切地联系群众，
倾听群众的呼声，善于把馬克思主义的普遍真理和具体实践结合起
来，尊重新鲜的事物，敢于在新的历史条件下，提出問题，解決問
题，坚持真理，坚决地同修正主义和一切脱离马克思主义轨道的思
潮决裂。“红旗”杂志在自己的工作中，将遵循着毛澤东同志所指出
的这个方向前进。
我們相信，在党的第八屆全国代表大会第二次会議所制定的鼓
足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下，
在中国共产党中央委员会的领导下，在全党同志和党外的馬克思主
义者的支持下，“红旗”杂志将一定能够努力完成它所应当担负的任
务。
1958年
=2
=====第4页=====
介紹一个合作社
毛澤东
“一个苦战二年改变了面貌的合作社”，这篇文章值得一讀。共
产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的敢治觉悟迅速提高。群众
中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶層，这个事实标志着我国社
会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分)、政治革
命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我
国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那
样长的时間了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。
人多議論多，热气高，干劲大。从来也沒有看見人民群众象現在这样
精神振奋，斗志昂揚，意气風發。过去的剝削阶級完全陷落在劳动
群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、愿意带着花岡
岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意識
形态和上層建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。微
底扫除这些垃圾，仍然需要时間；这些东西崩溃之势已成，则是确
定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷
二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画圆。
.3.
第1期
=====第5页=====
大字报是一种極其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、
商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以
-v！
使用。已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。清人龔自珍詩
云：“九州生气恃风雷，万马齐瘖究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一
格降人材。”大字报把“万馬齐瘖”的沉悶空气冲破了。我现在向全
国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作
社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省
的东西。中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做
了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，
现在真正开始统治这塊地方了。
1958年4月15日，于广州
一个苦战二年改变了面貌的合作社
这是封丘县委在一九五入年三月間所做的一份报告，由新乡
地委轉给党中央、毛泽东同志和河南省委。
河南省北部新乡专区封丘县的应举农
的多，破产的多，不参加劳动的多（指地
业社，是一个连年被涝灾袭击的老灾社。
主)，荒地多，盐鹼地多；識字的人少，全
全社現有二百零四戶，一千零七十四人，
吃粮食的人少。一九四二年，因遭受自然
牲口一百四十头，耕地四千一百五十亩。
灾害，全村一百三十五户，有四十户逃荒，
地形低洼，土質盐碱，易涝多灾。解放前
三十七户要饭，七戶卖儿女，絕大部分破
群众流传着这样的歌謠：“春夏秋三季一
产。穷人吃树叶糠秋成为常事。再加反动
头汗，到了冬季去要饭。”“腊八倒粪，掌
政府的苛捐杂税，敲詐勒索，全村劳动人
柜借粮，忙到夏季，一扫净光。因此，那
民呈现着一片凄凉的景象。
时逃荒要饭的多，雇工佃户多，忍饥受餓
这个穷根子虽然扎得很深，但受尽
·4。
1958年
=====第6页=====
削和压迫的劳动群众，总时刻想着有一天
部，耘锄四部，喷霧、喷粉器十九部，打红
要用自己的力量把它微底拔掉。这种理想
薯机十四部，胶輪馬車一輛，新建房子四
在共产党的领导下终于实现了。解放前牛
百六十三間（瓦房三百八十七間），买弹
馬不如的生活完全得到了改变。从解放后
花、轧花車十六輛，买性口四十五头，打
到一九五五年的七年間，只有一九五三年
护村堰一个，挖大小灌溉渠道一百一十条，
没有自然灾害，但是在国家的大力援助下，
造大小建筑物十五座，改良土壤（翻地）
群众生活安然无虑。到一九五五年冬季广
七百八十五亩，修建学校一处。这一宏伟
大农民特别是贫农、下中农积趣响应党的
的成績鼓舞着广大群众的热情和干劲，把
号召，组織了完全社会主义性質的农业合
整个合作社撑成了一根百折不挠的鋼繩。
作社，大家无不欢欣鼓舞。在合作化的第
群众对合作化的结論是：“农业合作化，
一年（即一九五六年）秋季，該社就經受
集体力量大，經营范围广，生产有办法，
了严重水灾的考驗，百分之九十以上的土
技术人材全，工作有计划，产量能提高，
地被淹。但由于依靠强大的集体力量，想
收入能增加，遇到灾荒不害怕。
办法、找門路、搞生产自救，結果到阳历
一九五七年灾情更重，是解放后灾情
最严重的一年，被淹耕地达到百分之九十
新年已完全战胜了灾荒。虽有百分之九十
四，即三千八百五十亩，因灾减产八成
以上的耕地被淹，但是经过社员英勇搏斗，
牛。但是干部和群众的思想并不悲观。他
每亩竞获得二百三十二斤的产量，比合作
们总是相信，在共产党的正确倾导下，有
化前亩产一百七十三斤增加了五十九斤，
比解放前亩产一百三十七厅增加了九十五
合作化的无比优越性，有已往的救灾经驗，
有防灾的物質基础，战胜灾荒是有把握的。
斤。当年每人平均收入比合作化前增加百
他们响亮地提出了这样的号召：“早秋淹，
分之五十五点一，比初级社时增加了百分
晚秋捞。农业丢，副业找。人人动手割青
之三十九点五，已超过了当地富裕中农的
生产水平和生活水平。这一铁的事实，使
草，户户储备猪飼料。不破产，不贷款，
自給保证三不叫。”（按：三不叫指人、耕畜
广大群众不能不認戳到合作化的无比优越
和猪都不叫俄。)社员积極地搶种、补种晚
性。同时，合作社也有了一定数量的公共
秋作物，经过加工施肥，取得了良好收成，
积果，大大支持了农业生产，更巩固和提
增加了收入一万二千三百元。加上红薯打
高了社员走社会主义道路的决心和信心。
粉、养猪、牲口料加工做油、織、运输
从此以后，社员收入續增加，生活逐步
等副业收入一万九千五百元，两项共收入
得到改善，而且大搞基本建設，大大發展
三万一千八百元，超额完成了救灾的计划。
了生产。两年来共打井四十三眼，購买水
同时采千荣四万斤，貯草五万斤，收集猪
車十五部，买双鐸型十四部，步犁三十一
.5.
第1期
=====第7页=====
飼料四万斤。不但沒有向政府要求贷款，
地为富裕的鱼米之乡，在三九天的风雪交
还归还过去的贷款三千五百元。在过春节
加、地冻不能入刃、寒风刺骨入髓的关头，
的时候，这个重灾社户户吃上了白饃、猪
依然夜以繼日地挖渠修河。人人早上班，
肉、粉条、饺子，其他年货也可以是样
晚下班。全社出勤率除全劳力达到百分之
样俱全。这样的春节在合作化前农民是不
百以外，还有相当于全劳力人数百分之二
可能办到的，因而祉員紛紛議論：“依靠合
十的半劳力参加。每人平均一天完成十一
作祉，吃穿不作难。灾年过春节，赛过丰
方土。以崔希汤为首的青年队八十三名劳
收年。”
力，每人每天平均达到十五方土。社员措
一九五七年十月，全国农业發展纲要
富真說：“宁愿苦战，不愿苦熬。”大家也异
(修正草案)公布后，这个合作社又先后
口同声地唱着这样的顺口溜：“一股劲，齐
提出了“苦战三、五年，豫北变江南，盐
向前。修渠道，改稻田，保丰收，灭灾害，
碱地变稻田”和“一九五八年实现水利化，
好生活，万万年。”由于社员的辛勤劳动，
过黄河，跨长江，变年年受灾为季季丰收，
現已修成了河渠縱横的大面积稻田，今年
永远摘掉灾区帽子”的英勇战斗口号。几
計划种稻二千八百三十亩，非收的年景在
个月来，在党支部的统一领导下，依靠农
望。这种面貌一新的气象，紧紧吸引着社
业社集体力量，依靠群众的智慧和经驗，
员的心坎。大家都抱定一个願望，就是要
在全社同时掀起了水利运动、积肥运动和
走向社会主义的幸福生活。
副业生产的三个高潮。在水利方面，苦战
.
这个社之所以能够得到这样的辉煌成
了三个月，完成大小灌溉渠道一百一十条，
就，主要有以下儿方面的原因：
共計八万土方。全社的四千一百五十亩旱
（一)刻苦鑽研，大胆創造，战胜困
地可以完全利用黄水灌溉了，盐碱地可以
难。
-
:
改种稻田了，旱涝灾害也从根本上解决了。
这个社在一九五七年遭受極严重的水
由于实现了水利化，今年计划亩产达到八
灾，虽然采取了搶种、补种、加工、施肥
百斤。实现这个计划，就将由历年的缺粮
等措施，但是所收入的东西，仍不能维持社
社一跃面变为可以卖出一百多万斤的余粮
員的最低生活。收入三万四千斤粮食，除
社。积肥全社达到七千車。此外，在麦田
留种子、牲口料，每人只分了六斤粮食，
管理、冬耕、植树、除四害等方面，也都
半斤棉花。在面临严重困难的情况下，保
取得了显著的成績。
持着高度积極精神的全社干部和群众，敢
这个本来是穷得要命的合作社，在党
于打破常规，刻苦鑽研，大胆創造，排除
的正确领导下，社员的方向明确，于劲士
万难，进行了顽强的斗争。他们决心依靠
足。他们为了争取早日变低洼易涝的盐碱
自己的查金、人力和物力，不做投机生
1958年
.6
=====第8页=====
意，不靠国家贷款战胜灾荒。
究，認为个人养猪是不会有大發展的，因
他們創造的生产渡荒的办法之一是紅
此确定由合作社养“社会主义的猪”。这里
薯打粉。去秋所收的二十六万多斤红薯，
又出現了沒錢买的問題。由于社干部的決
社員經过說服一点也沒有吃，除留二万斤
心大，問题終于解決了。去年麦收后社具
做种子外，其余全部加工成了茨粉和薯渣。
們都分了余粮款，为了防止浪費，會經及
試驗結果，四斤紅薯出二斤四两渣，一斤
时發动社員将七千五百元的余粮款投资在
芡，渣和荧都可以和上水做成食物，比吃
社里。这笔錢是可以用来买猪的。在公私
紅薯更經济。由于朵取了红薯打粉吃渣的
兼顧的原则下，按信用社利率出息，解决
办法，净增加粉条三万斤，因而增加了八
了买猪的困难。錢的問題解決了，又出现
千多元的收入，同时还节省了四万多斤粮
了集体养猪缺乏經驗的困难。他们采取了
食。群众說：“紅薯是个宝貝蛋，过去坏起
集体經营、分散到户加工喂养，“五固定包
来没法办，现在有办法解决了。”
干制”的經营管理办法（五固定是指投资、
牲口料加工成油，是他们的生产渡荒
工分、任务、时问、技术都规定了定额），
的另一創造。該社去秋留一万斤大豆的牲
使生猪迅速發展到五百零七头。采取这个
口料，加工成了油，每百斤豆出油十一斤，
办法，不仅發展了集体經营，增加了六千
豆饼一百斤，净增加油一千一百斤，价值
多元的收入，而且大大地啟发了社员的养
五百元。然后，他們又把豆餅加工成豆腐，
猪积極性；不仅妥善安排了困难户的生产
共出两万斤，而用豆腐渣和豆腐浆喂牲口。
和生活，而且也树立了集体主义思想。社
这样通过加工，增加了收入二千五百元。
员的生产、生活完全寄托在合作社的身
这个社的于部和群众虽然有历年渡荒
上。群众深深体会到：离开合作社，寸步
难行。
的經驗，但也深深体会到年年受灾、年年
救灾不是个好办法。他们从救灾着手，防
（二）实行按劳预支，统筹安排全体
灾着眼，認为多养猪是防灾的好办法，因
社员的生产和生活。
此社支部和管委会就坚持發动社员多养
由于这个社依靠集体力量，增加了收
猪。但是这个社历年受灾，人还不太够吃，
入，扩大了积累，就有了解决生产需要和
也不習惯养猪。一九五六年上半年这个社
社员生活困难的力量。但是如何合理分配
二百零四户喂三十多头，經过好长时間的
呢？这是一个大問题。灾区的特点是群众
动具，但养猪的积極性仍然不高。什么原
睁开眼就有困难。一九五六年由于分配不
及时，社员生活有困难，思想有顾虑，生
因呢？有的社員想喂猪沒錢买，有的社員
有錢买沒啥喂，因此养猪發展得不快。社
产不积極。因此，社支部和管委会根据群
支部和管委会对于这个情况进行了分析研
众的要求，找出了一个办法，就是现工现
第1期
7
=====第9页=====
錢，按劳预支。具体办法是，首先进行
疾病、婚丧、生育等）由社临时解决。这
“三查、三算”：查灾情，查社员需要，查
样，全社二百零四户的生活問题全部得到
农副业收入；算用工数量，算经济力量；
了解决，又可节約社的开支。經验证明：
算资金周轉。通过查算，根据需要和可
这种办法比以前两种办法都好。但这还是
能，确定预支标准。
一个过渡时期的办法。该社计划在公共积
随着形势变化，预支办法也不断地改
累扩大以后，在一九五九年实行固定工查
进。二年来实行过三种办法。第一种办法
制。
是按劳統一平均預支，就是不論做什么
在预支的时間上，开始是一个月一预
活，一个劳动日统一预支儿角錢。这种办
支。因时聞过长接不上气，不适应灾民的
法实施的結果，可以發揮群众的积極性，
需要，改为一天一预支。結果太麻煩，現
但投放资金过大，劳力多的户预支用不
在改为十天一预支。自实行这种办法后，
完，劳力少人口多的户仍不够用，形成查
大大刺激了社员生产积極性，出勤率提高
金浪费，妨害了生产投资。社干部在执行
百分之一百二十，生产效率由原来的每人
的过程中及时总結了經驗，找出了問題，改
每天挖河三点五方，提高到八点七方。实
用第二种办法，就是在上一种办法的基础
行了这个办法，委善安排了劳力，既照顾
上，按劳分类预支。根据劳力人口多少，
了体力强弱、技术专长，又照顧活的轻
把社员划分为三种类型：不困难户每工三
重，达到人人满意。群众編成順口溜說；
角，一般户每工五角，劳力少人口多的户
“合作社,好处大，会干啥的就干啥。用劳
每工七角。困难户和“五保”户除自己劳动
力，有計划。心满意，劲头大，上山掏虎
的收入外，不足部分由社负责。这个办法
也不怕。”又竞：“按劳预支办法好，就怕个
执行了一个阶段又出现了問题，就是各类
人劳动少。”現在社具議論的中心是如何多
型戶的界限不易划清，同类户之間的需要
出工，一响不給活干就有意見。社員於活
不同，同样标准，有的不够，有的有余，
起早搭晚，夜以繼日，下雪上冻也不停
仍然解决不了困难户的問题；又因同类戶
工，有的不叫做还偷着干。
划得不当，群众有意见。社支部、管委会
（三）坚持民主办社方针。
再次研究改进。为了不浪费资金，全面解
在建社的头一年，社干部缺乏管理大
决問题，又改为按各户实际需要和可能做
生产的经驗，遇事很少跟群众商量，結果
劳动日数进行预支。就是：在安排生产的
群众不满。如一九五六年春种棉花时，三
基础上，按需要逐户确定预支标准；对因
队共有白地三百二十亩，硬布置三百一十
客观原因完不成定工数的户，仍以生活需
亩棉花。队长提意见，社千部还說人家保
守。結果四十六亩坑洼地也种上了棉花，
要进行预支；对社员必要的开支（上学、
1958年
.8
=====第10页=====
因被水淹，收成全无。与此相反的經验是：
是：“四多”：吸纸烟多，喝酒多，穿洋布
当年麦季收麦时，遇到阴雨连绵，麦子有
制服多，睡大头觉多；“三少”：参加生产
霉烂的危险；社于部及时跟大家商量，决
劳动少，有事跟群众商量少，财务眼目公
定在麦囤当中放一个草簧，能出气，就不
布少；“两强”：主观强，态度强。总之，
霉烂了，結果使百余万斤小麦未受损失。
認为干部各方面表现有些特殊，跟群众不
从这两件事的对比中，社干部深深体会
一样。
5
到，凡是不跟群众商量的事，干部出力不
社支部根据群众的批評和建議，进行
少，落祉员埋怨也不少，凡是跟群众商量
了深刻的检查和研究。单从社于部不参加
的事情，比较容易办好，即使办坏了，群
生产一项来，經检查結果，大队干部四
众也沒意見。从而得出結論：“大家的事犬
人，小队长、会计二十八人，副队长、副
家办，搞出成績大家享受，出了問題大家
会計二十八人，保衛員四人，共計六十四
解决。”.
人不参加生产或很少参加生产，而且劳动
去年秋季受了特重灾害，当时百分之
报酬过高。每人全年平均三百个劳动日，
九十的土地被淹。怎么办呢？同群众商
六十四名于部共得劳动日一万九千二百
量，群众提出了要多种蘿卜、晚红薯。支
个，每个劳动日得五角五分，折款一万五
部接受了这个建議，种了一千亩蘿卜，四
百六十元。如果社于部都参加劳动生产，
百亩晚紅薯。淹过的红薯，由于实行了开
合作社的管理费用就可以大大节省。通过
沟放商、加工施肥、除虫等办法，也得到
算这笔賬，全体干部进一步認藏了参加生
良好收成，大大减輕了灾情。由于去年受
产来领导生产的重要意义。在开展批评和
灾，粮食供应标准降低，社支部和管委会
自我批評的基础上，大家迅速地轉变了工
認为解決粮食問题是搞好一切工作的关
作作风，提出了“工作尽义务，吃飯靠劳
键，便及早教育群众节約用粮。从那些方
动”的口号。社长崔希彦、支书崔若谷在
面节約呢？开始没有办法，就召开了历年
社做工作一律不記工；两个会計除两次预
勤俭持家的模范户座談会，認具总結了三
分和一次决算每人补助五十个劳动日外，
十多条节约粮食的好办法，大力在群众中
其余一律不記工。到乡上和县上开会，記
推广，效果很大。今年不仅粮食够吃，而
会議工。他們为了解決工作和生产的矛
且全社还余下粮食近一万斤。
盾，根据不同情况，妥善进行了安排。社
（四）社干部不断改进工作作風，以
长有喂牲口技术，就喂了五个牲口，并把
参加生产来领导生产。
牛屋当作了办公室；两个会计养猪十头；
在社会主义教育运动的整改阶段，群
支書包二十亩丰产地。这样作的結果，不
众向社于部提出了許多意見。归納起来
但密切了跟群众的关系，加强了对生产的
.9.
第1期
=====第11页=====
领导，給社里增加了收入，而且自己的收
於部說改就改啦。”社員崔丙銀說：“干部带
入也增加了。去年社长崔希彦全年得劳动
头干，咱得挂劲于。”小孩子们在街上也唱
日三百三十个，今年将作三百九十个。由
着：“要想正經干，去找崔希彦（社长）
于社干部的作风轉变，千部在生产中既是
要想享大福，去找崔若谷（支書）。
指揮員又是战斗員，凡群众鬧不通的事
·应举农业社虽在战胜严重灾荒的情况
情，他们就亲自作試驗，召开战地会議，
下，从各方面取得很大成績，但是他們并
粗織群众参观。不仅各項工作搞好了，而
不满足现状，总認为这仅仅是实现美好生
且对于社员的思想动态和生产中的問题也
活的开始，还必须乘风破浪繼續前进，用極
能够及时了解，及时进行思想政治教育。
大努力来赢得幸福的将来。他们根据农业
因此，社员的干劲也更大了。
生产跃进再跃进的精神，今年已经决定要
社干部参加生产以后，跟群众同吃、同
达到全社平均亩产八百斤的指标，一年就
过黄河，跨长江，完成农业綱要十年的要
住、同劳动、同学习，不表现任何特殊。
同时为了执行民主办社的方针，充分发扬
求。现在全社的干部和群众，正在苦干、
苦战，千方百計，排除万难，为实现这个
民主，克服主观主义，建立了老农顾問委
伟大目标而奋斗。
会，發挥了社员代表会的作用。财务方
面建立了一定制度，每月終公布一次眼
一九五八年三月二十日
目。群众反映說：“冥是共产党领导得好，
R
真正英雄着今天
（广西重族自治区民歌）
我們智能賽神仙；
要說大来天最大，
历代豪杰成过去，
我們干勁要冲天；
真正英雄看今天。
要說能来神最能，
1958年
-10
=====第12页=====
南斯拉夫修正主义
是帝国主义政策的产物
陈伯达
各国马克思列宁主义政党同以铁托为首的南斯拉夫领导集团的修正主义作斗争，是
最近国际間的一件大事。这个斗爭是铁托集团挑起来的。他们在自己提出的領中，向
马克思列宁主义和以苏联为首的社会主义障营举行了全线的进攻，以为这样就可以削弱
馬克思列宁主义的阵地，制造国际共产主义运动的分裂。馬克思列宁主义者只得起来对
付这个挑战，而且已經开始使挑战者碰得头破血流。同铁托集团原来的设想相反，在这
个斗争中，各国共产党表现了伟大的团结一致。
必须从现代整个国际政治經济环境来观察阅题，来揭穿铁托集团修正主义的全部实
質。
铁托集团的修正主义，不是偶然现象，是现代国际阶级斗争的产物，是现代帝国主
义者一—特别是世界人民最凶恶的敌人美帝国主义者的政策的产物。
第二国际时期以伯恩斯坦为代表的修正主义也是反映了查产阶级——帝国主义者的
政策。但是，以铁托为代表的现代修正主义或新修正主义，它的作用有别于伯恩斯坦的
修正主义。伯恩斯坦修正主义是出现在十九世纪末年，那时帝国主义还是統治世界的一
个完整的体系，无产阶级专政的国家在世界上还不存在。而我们现在是怎样一个时代
呢？这是一个无产阶级革命在九亿多人口中取得胜利、社会主义作为一个新的世界体系
已經形成、殖民主义体系已經瓦解和正在瓦解、帝国主义制度摇播欲的伟大新时代，
是毛泽东同志所說的“东风压倒西风”的伟大新时代。在这样的新时代中，社会主义制度
和资本主义制度之间的斗争，各国无产阶级和资产阶级之閱的斗争，已經成为你死我
活的激烈的斗争，这就必然给现代修正主义，即新修正主义，带来新的烙印，新的特
色。
:
馬克思和恩格斯还活着的时候，多次指出，英国查产阶级拿出了额外利润的一小部
第1期
11
=====第13页=====
分象养一批工人貴族。恩格斯有一次给馬克思的信說道：“最坏的英国工联会，它们甘愿
动破坏者的那些阶魔。”
0
2
F
现在的情况又是什么呢？由于工人阶级已經在一系列国家中取得了政权，帝国主义
者或到，单是收买本国一批工人阶级的叛徒已經不够了。除了在本国繼續保持这种收买
的政策以外，以美国为首的帝国主义者竭力要在一些社会主义国家中，寻找资产阶级民
族主义的分子，寻找那些不稳定的分子，收买他们作为工具，以便破坏无产阶级专政和
社会主义制度，破坏国际共产主义运动和社会主义国家间的团结。就是这样，美帝国主
义者看中了南斯拉夫的领导集团，并对他们实行高价收买的政策。
根据美国报刊和南斯拉夫报刊的材料：美国给南斯拉夫领导集团的經济援助，从一
九四五年开始，到一九五七年，已经达到十七亿多美元，其中有十亿多美元是在一九四
九年以后给予的。另外，美联社报导，从一九五年到一九五七年，美国許给南斯拉夫
的军事援助在十亿美元以上。还有，其他资本主义国家的经济援助，估计有三亿美元。
各项数字合起来，以美国为首的整个查本主义世界对南斯拉夫领导集团的拨助在三十亿
美元左右。．··．
,
v
铁托在南共第七次代表大会的报告說，美援占南斯拉夫国民收入的百分之四。由此
可以估計，美援在南斯拉夫的国家预算中占有很大的比重，或許达到百分之二十左右。
这是一件明明白白的事实：以铁托为首的南斯拉夫导集团不仅靠本国人民养活，
而且靠大量的美援养活。除此以外，美帝国主义者大吹大擂的所谓“美国生活方式”，也
经过美援输进南斯拉夫的社会生活里面，目的是要力求腐触南斯拉夫人民。
据华盛顿邮报一九五七年六月六日载：“以前激烈反对美国对南斯拉夫铁托元帅的
玫策的匹茨堡共和党参議员詹姆斯·弗尔頓說，購买美式电气用具的分期付款计划，正
在把南斯拉夫人从共产主义者变为资本主义者。他是刚从铁托的国家回来的。……他说；
五.一节游行真是美国风貌，美国的坦克，美国的装备。那里有着巨大的美国影响……在
人民中間，美国人是所有民族中最吃得开的。
路透社記者本年五月二日从貝尔格莱德發出过一分长篇报导，他說，十年前南斯拉
报纸，“象具理报一样教条”，而现在却“常常想搞得同美国小报一样有趣味”。“马克
1958年
12
=====第14页=====
想主义者常常为經常在南斯拉夫报上出现的'大腿美’和美国式的特稿而吃惊。”“南斯拉
夫讀者可以讀到極其广泛的人生报导，其中包括关于犯罪和灾祸的坦率的井且往往是
血淋淋的描述。”如此等等，既明了南斯拉夫一些主要的报纸已经变成“美国生活方式”的
宣传工具。
人們的社会存在決定人們的意識。不是別的，正是大量美援和“美国生活方式"的輸
入，引起了南斯拉夫领导集团意融的变化，形成了南斯拉夫领导集团一套修正主义的思
想体系，决定了南斯拉夫倾导集团反苏、反共、反社会主义障营、反本国社会主义的内
外政策。
以铁托为首的南斯拉夫领导集团的修正主义和他们的内外政策，表现在南共綱領上，
主要的是一些什么呢？
第一，在世界政治斗争形势的問题上，铁托集团提出了同社会主义国家共产党和工
人党莫斯科会議宜言根本相反的观点，他们否認现代世界形势的最根本的特点是两个不
同的世界的社会政治經济体系的对立，和由两个不同社会政治经济体系所形成的两个障
营的对立，否認宣言中所指出的“世界的发展取决于两个对立的社会制度竞赛的进程和
結果”。他们完全混淆祉会主义和资本主义两个根本不同的社会制度的区别，把社会主
义陣营和帝国主义障营这两个根本不同的世界政治經济体系，說成是“世界分裂为两个
敌对的军事政治集团”，并且認为，“世界上分裂为两个敌对军事政治集团的后果，也是
世界經济的分裂……从而阻碍世界统一的过程和人类社会的前进”。从铁托集团的詭辩看
来，仿佛在查本主义——帝国主义的制度下，世界或世界经济本来就是统一的；仿佛资
本主义国家从来井不曾从垄断资本掠夺最高利润的利益出发而分裂为争夺世界霸权的集
团，也不曾为重新瓜分世界而进行过你死我活的世界大战。铁托集团認为，人类的出路
并不是社会主义制度终究要代替资本主义制度。他们的方案是：可以由美帝国主义操縱
下的联合国組織，“推动和促进各族人民之間的全面合作和互相接近，也就是使世界日
趋统一”。
希望經过美国操縱的联合国组織去促进所谓“世界統一”，这是一种什么“统一”？这
不就是铁托集团向往美帝国主义企圖統治世界的“統一”嗎？
第二，铁托集团声明，他们不属于社会主义陣营。他们洋洋得意地标榜了所谓“超
集团”的立场。
这究竟是什么一回事呢？实际证明：(1)他们置身在以苏联为首的社会主义障营
和国际无产阶级队伍之外，不外是以反动的资产阶级民族主义代替革命的无产阶级国际
13
第1期
=====第15页=====
場上。
第三，在战争与和平的問题上，马克思主义者从来都認为，现代战争根源是垄断资
铁托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的社会主义障营，而为帝国主义阵营的战争政
策充当辩护人。铁托本人就是这样說的：“由于斯大林执行顽固和不必要的威胁性外交
政策，西方大国看到，不可能靠外交途径达到自己的目的，就断定只有显示实力才能达
到自己的目的。这是签訂北大西洋公約、建立軍事集团的基本原因。”（见铁托在南共七
大的报告)铁托集团显然是想做出这样荒唐的、最反动的結論：战争威胁的根源不是以
美国为首的帝国主义制度和帝国主义障营，而是以苏联为首的社会主义制度和社会主义
陣营。
第四，根据列宁的科学分析，帝国主义是资本主义发展的最后阶段，因而人类进到
了无产阶级革命的时代。虽然无产阶级革命从十月革命以来已经在一系列国家中取得了
胜利，但是，帝国主义还没有最后倒台，无产阶级革命时代井没有过去。而依照铁托集
团的看法，现在世界已经跳过帝国主义和无产阶级革命的时代，因为“典型的资本主义
社会制度已经成为过去”，查本主义各国都已经在实现着社会主义。铁托集团这样反复地
咀嚼着以下这些所谓“时代”的字眼：“人类正在通过各种途径不可阻挡地深深地进入社
会主义时代，进入一个社会主义日益成为全人类日常实践的内容和方法的时代。”“人类
今天生活的时代，首先是基于社会主义经济关系的新的社会、政治和文化形式的实施和
巩固的时代。”由此，他们就得出結論;“社会主义思想不再主要围繞着擢毁旧的、查本主
义制度的問题轉圈子了。”就是說，世界各国的资本主义制度已經不存在什么要加以摧毁
的問题，无产阶级革命的学說已經“过时”，这个学說只是所谓“教条主义者”的无的放
矢。
第五，根据列宁的观点，垄断资本制“到处散布的都是统治趋向而不是自由趋向。这
統治趋向的結果，便是在一切政治制度下都发生全面的反动……。”而依照铁托集团的看
法，在资本主义国家中，垄断资本正在经过国家资本主义的形式和平长入社会主义，那
里的国家资本主义即是“社会主义”。他们说，在资本主义国家那里，“国家日益监督查
本，部分地限制私人管理资本主义财产的权利，并制夺私人资本所有者在经济中和社会
中的某些独立职能”。“垄断资本互头在他们掌管的某些部門中日盆丧失其原有的完全独
立的作用，而垄断资本的某些职能在越来越大的程度上转交給国家。”“国家把經济中的
1958年
·14 *
=====第16页=====
重大作用夺取过来。”“国家作为劳动关系和财产关系、社会权利和社会服务以及其他社
会关系的调节者的作用也得到加强。
铁托集团的妙論，就是：垄断资本的国家机器，并不为垄断资本服务，而是超阶级
的，并且在实行剥夺垄断资本的任务。
第六，因此，铁托集团認为，在资本主义国家，工人阶级不需要打碎资产阶级的国
家机器，即可以“将国家的机器变为社会的公僕”。在那里，工人阶级的任务，只是在于
“对政权取得决定性的影响，并且根据自己的政治力量逐步地保证社会主义的发展”。
第七，铁托集团既然那样美化资产阶级专政，当然也就极力丑化无产阶级专政。象
一切反动派的口吻一样，他们認为无产阶级专政必然是“官僚主义”和“官僚主义的国家
概权主义”。
第八，马克思主义者認为社会主义所有制有两种形式，即全民所有制和集体所有制，
而全民所有制是社会主义所有制的高级形式。但是，铁托集团把社会主义国家的全民所
有制即国有制，叫做“国家资本主义”，說这是“旧社会关系的最后反映”。他们認为，
会主义經济只有两种所有制，即所謂“集体所有制”和“个人所有制”。他們的所谓“集体
所有制”，就是讓直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配問题”。他们認为，“私
有土地生产”也是“大型社会主义农业生产的一个组成部分”，小私有者也是“社会主义經
济力量的一个组成部分”。
二
总之，铁托集团把资本主义国家的国家资本主义叫做“社会主义”，把社会主义国家
的社会主义全民所有制叫做国家资本主义”，而前者是他们所赞成的，后者是他们所反
对的。铁托牌的“社会主义”，是集体应该高于全民，而个人又应该高于集体。他们的口
号是：“社会主义不能使人的个人幸福服从任何最高目的'”。他们的观輯是；个人的利
益可以放在集体和全民的利益之上，而不是个人的利益应该服从集体和全民的利益；至
于集体的利益，则更可以放在全民的利益之上，而不是集体的利益应该服从全民的利
益。
第九，铁托牌的“社会主义”既然那样古怪，实际上是查产阶级的“社会主义”，是帝
国主义者容许的“社会主义”，它同馬克思列宁主义所说的社会主义和各社会主义国家所
实现的社会主义比较，根本是另一回事。因此，他们当然根本否認社会主义革命和社会
主义建设的共同规律，反对国际无产阶级和共产主义运动的共同思想和一致行动，而把
这种共同思想和一致行动，恶意地一律叫做“思想垄断”和“政治霸权”。
第十，从以上观点出发，铁托集团敌视各国共产党。他们說：“認为共产主义政党可
·15·
第1期
=====第17页=====
以垄断社会主义运动的每种形式，并認为社会主义只有在这些党里，也只有通过它们才
能体现出来的观念，在理論上是不正确的，在实践中也是十分有害的。”又說，“某些共产
主义政党……它们在本国不再是促进社会发展的革命的、创造性的推动因素”。
铁托集团很瞧不起美国共产党。但是，历史终究会最后证明，坚持真理的美国共产
党現在虽小，却有真正的生命力和伟大的前途；而铁托集团现在虽然統治着南斯拉夫，
誰能够担保他们的脚不被自己的修正主义所絆倒呢？
第十一，铁托集团認为，“国际工人运动的发展在近儿十年来未能与社会事态和物质
条件的发展相适应”。“在斯大林后期，世界工人运动……不仅停滞，而且倒退了。”
在铁托集团的眼里，好象看不见伟大的十月社会主义革命的胜利和苏联社会主义建
A
設的成功，看不见以苏联为主力的反法西斯战争的伟大胜利，看不见一系列新的社会主
义国家的存在和资本主义各国工人运动的发展，也看不见伟大的中国革命和中华人民共
和国。
第十二，铁托集团認为，“近几十年来马克思主义思想落后于现代社会的发展了”。
正如人民日报的社論所指出的，铁托集团把馬克想列宁主义的革命理論的基本原則，一
概叫做“教条主义”，而他们则自称为“教条主义的不可調和的敌人”，他们怎么有可能去
領会馬克思主义發展或不發展的問题呢？他们然看不見世界从十月革命以来在共产党
領导下出现的一系列伟大事件，而且以反对所謂“教条主义”和反对所谓“实用主义的修
正主义”为借口，說了一堆什么“人性”、“人的个性”“个人自由”“作为社会生物的人
的真理”、“人的精神結构”等等反动要語，怎么有可能找到同馬克思列宁主义共同的語
言呢？
以上列举的十二点，并没有包括铁托集团的全部修正主义观点和他们的内外政策。
但是，只就这些来看，已經够說明铁托集团的修正主义是怎样地为帝国主义者—一特别
是美帝国主义者效劳了。
铁托在南共七大的报告中說到德热拉斯，把他叫做修正主义者。铁托說；“按照外界
的命令和为了犹大所得到的那种银幣，这些叛徒们写了污蔑南斯拉夫社会主义和现实的
小册子。”可是，西德“每日镜报"在四月二十二日的一篇文章中提得很不错：“在这里，这
一件事也不免是一个冷酷的嘲弄。因为这个綱的基本思想是在几年前就在今天关在监
非里的德热拉斯起草的。当然，德热拉斯和铁托集团有一定的差别性，这个差别是：德热
拉斯连马克思列宁主义的外衣都不披了，而铁托集团却还要拿馬克思列宁主义做幌子。
但是，铁托是否想到，南共綱领的内容在实际上是德热拉斯“新阶级”这个小册子的再版
1958年
16
=====第18页=====
呢？最好铁托拿起德热拉斯的镜子去照一照自己吧。
南斯拉夫人民在反法西斯战后，开始走上了社会主义的道路。可是在铁托集团方针
的支配下，不論在经济战线、政治战线或思想战线，南斯拉夫都还没有进行过認真的、
微底的两条道路的斗争，还没有解决国内谁战胜谁的問题。在那里的农村中，个体经济
还占百分之九十以上，这就是为资本主义复辟保存了土壤。
問題还不能单看南斯拉夫国内所有制的問題。对于南斯拉夫人民說来，更严重的問
题是：美帝国主义的美元政策在南斯拉夫领导集团中起了作用，从而使南斯拉夫人民在
社会主义的道路上发生了迷惑。
如前面所举的材料，美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从一九四五年开始的。在
一九四八年以前，铁托集团已经开始脱离无产阶级国际主义的轨道，形成反动的资产阶
级民族主义，这是同美帝国主义的美元政策有关的，是美元政策在南斯拉夫得到的一种
結果。但是，直到现在，在南斯拉夫人民和南共党员中，还有相当多的人并没有察党到
这点。
虽然南共纲领宣称“个人所有制”和“私有土地生产”也是“社会主义”，但是，可以理
解，南共领导集团并不一定希望，而且不可能一下子取消过去在革命中业已实现的某种
公有制的形式。因为如果这样做，不仅会遇到南斯拉夫工人阶级和其他有觉悟的劳动人
民的抵抗，而且南斯拉夫领导集团还将失掉其欺骗本国人民和扰乱国际视听的政治资
本，以至会失掉在美帝国主义面前进行讨价还价的政治资本。
铁托集团的蜕化政策同南斯拉夫人民以及南共党内忠诚的共产主义者走社会主义道
路的愿望，有尖銳的矛盾。因此，铁托集团为要保持自己的统治，也就乐于保存某种公
有制的形式。并且，只要铁托集团继績敌视国际共产主义运动，繼續敌视以苏联为首的
社会主义障营，美帝国主义者对于南斯拉夫保存某些公有制的形式，也都可以同意，而
采取“不加干预”的态度。例如，一九五六年十一月九日“美国新聞与世界报导”写道：
“在您恿现在是苏联街星国(帝国主义者一直胡八道，把苏联以外的社会主义国家都叫
做“衛星国”）的政府走向独立时———不一定是资本主义式的——艾森豪威尔政府續支
持鉄托主义。”杜勤斯去年八月六日在记者招待会上谈到南斯拉夫的作用时說过，“有一
个不被我们叫做国际共产主义'或苏联式牌子共产主义所控制的共产党政权，这是可能
的”。
在馬克思主义者看来，在一些剥削阶级统治的社会里面，只要无害甚至有利于那个
剝削阶级的根本利益，容許某种“公有制”的形式，并不是一件什么稀奇的事情。例如，
·17.
第1期
=====第19页=====
人还可以在那种公司里面保持一些股票哩。可是，人们共知，那种形式并不妨碍而且反
能够更加保证资本家得到最高的利润。十月革命以后，反革命分子经想利用苏維埃这
个组織形式，叫做“拥护不要共产党人参加的苏维埃”；苏联实现农业集体化以后，有一
”。关于这一点，斯大林说得很对：“一切都依这个形式包含有什么内容为轉移。”各种
組織形式，不論是政治的也吧，經济的也吧，終究只是組織形式，問題是誰在那里主
持，誰在那里领导?
正如毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”講演中所既的那样，修正主
义者口头上也挂着馬克思主义。听說在南斯拉夫，铁托集团还容許人们挂起馬克思和列
宁的象片。这个問题的性質也象前面的固题一样。铁托集团的做法，就是要保存馬克思
主义的若干辞句，而割弃它的革命内容。在工人运动有马克思主义传统的国家里，修正
主义者，机会主义者，可以按照资产阶级的利益，接受馬克思学说的某些部分，甚至是
阶級斗争的学既。列宁乱过：“誰仅仅承認阶级斗爭，那他还不是馬克思主义者，他还可
以是没有离开资产阶级思想和查产阶级政策范围的人。以阶级斗争学来限制馬克思主
义，便是割裂马克思主义，曲解马克思主义，使它成为资产阶级所可接受的东西。只有
把承認阶级斗争扩展到承認无产阶级专政的人，才是馬克思主义者。”但是，同那些承認
阶级斗争的机会主义者比较起来，铁托集团还走得更远。他们为了适应美帝国主义者的
需要，连阶级斗争也加以抹杀了。
南共．导集团宣称，他们在任何情况下，都不能离开他们的修正主义立场，任何要
想使他们改变立场的“做法”都是“幻想”和“徒劳无功”。同时，他们还宣称，他们不能
“停.止他們的爭論”，就是說，还要繼續向馬克思列宁主义挑战。由此可見，中止这个斗
爭是不可能的。这个斗争对于馬克思列宁主义有没有好处呢？毛澤东同志說，在一定条
件下，“坏事也可以轉变成为好事”。事物总是按照辩证法發展的。南共纲領集中了現代
修正主义思想的大成，也就会从反面教育南斯拉夫人民和国际共产主义者，使得人们能
够进一步辨别什么是馬克思列宁主义，什么是反马克思列宁主义。馬克思列宁羊义从
来就是在同形形色色的机会主义的斗争中发展起来的。只要馬克思列宁主义者对于现代
修正主义进行毫不含糊、毫不调和的斗争，就一定会給国际共产主义运动带来良好的结
果。
1958年
·18.
=====第20页=====
关于美国经济危机
张聞天
我们时代的一个某本特点，是在世界上存在着两种根本对立的社会经济制度，一方
社会主义阵营其他各国在生产上实现大跃进的时候，作为帝国主义障营的首脑的美国却
发生了深刻的经济危机。这就在全世界人民面前又一次地暴露了帝国主义制度的腐朽本
質，更加有力地证明了社会主义制度的优越性。现在美国的经济危机正在冲击着整个资
本主义世界。这是在资本主义总危机更加扩大的基础上发生的资本主义世界经济危机的
开始。这次危机的发展，必将使帝国主义内部的一切矛盾更加尖銳化，使殖民地、半殖
民地国家的民族解放运动更加高涨，使资本主义国家的工人阶级和广大人民群众的觉悟
更加提高、革命斗争更加发展。这是震动整个资本主义世界的一件大事，是东风进一步
压倒西风的新的标志，对今后国际形势的发展将有重大的影响。
*
*
中
美国的这次经济危机是一次资本主义周期性的生产过剩的危机。危机的到来，首先
表现在工业生产的猛烈下降上。美国的工业生产在一九五六年十二月达到了战后的最高
峰，指数为一百四十七(以一九四七——一九四九年为一百)。同这个最高峰相比，今年
三月生产指数巳經跌到一百二十八，即下降了百分之十三。而且这次下降的猛烈程度也
大大超过了一九四八——一九四九年和一九五三一一一九五四年美国战后的两次經济危
机。今年第一季度的情况表明，生产的急剧下降，几乎涉及到一切工业部門，下降最厉
害的又是工业的基础一—重工业。如以今年第一季度同去年第一季度相比，则的生产
减少了百分之四十点五(鋼铁工业的开工率今年第一季度平均为百分之五十四，四月份
叉跌到百分之四十八)，煤的生产减少了百分之二十一，石油的生产减少了百分之十二，
小汽车的生产减少了百分之三十一点六，车床的生产减少了三分之一。多年来一直处于
停滞状态的某些輕工业部門，如紡織工业，今年二月较一九五六年十二月下降了百分之
十一点六，皮革工业今年一月较去年三月下降了百分之六点五，等等。
危机的另一个重要标志，是失业人数的迅速增加。按照美国官方公布的数字，目前
完全失业的人数为五白多万，达到十六年来的最高峰。但是由于美国当局把许多没有工
.19
第1期
=====第21页=====
作的人不算作失业工人，这个数字同实际情况还有极大的距离。估计美国的失业和牛
失业工人已经超过了一干万，即占它全部就业人数的六分之一以上。此外，在业工人的
每周平均工作时間已从一九五六年十二月的四十一小时，降低到今年四月的三十八点三
小时。他们过去有些加班所得的补充收入现在也没有了。而且物价还在上涨。因此，即
使目前还没有失业的工人，他们的实际工资也在不断地降低。根据官方的材料，在业工
人的实际工资在到今年二月为止的过去一年中，已经降低了百分之四点七。象在历次危
机中一样，资本家首先是向工人阶级原已很低的生活水平进攻的。美国日盆增加的失业
大軍，其处境不能不使人想到本世紀三十年代的情景。美国报纸关于工人阶級生活的悲
惨状况已经有不少的报道。由于經济危机的加深和扩大，美国的失业和半失业人数还在
不断增加，工人阶级的生活还在急剧地贫困化。
至于美国的农业生产，则久已处于过剩状态。小麦种植面积，已从一九四八——一九
五二年的二、七〇0万公頃，缩减到一九五七年的一、七00万公頃，产量由三、一00万
公吨降为二、一00万公吨。虽然美国政府多方减少农业种植面积和产量，并且用政府出
价维持农产品价格、收購农产品和向外倾销等办法，但仍然改变不了农业生产过剩所造成
的严重情况。农业危机在长时期内已經成为美国资本主义经济的一个不变的组成部分。
所有这些，无可辩驳地说明美国已經陷入日益严重的经济危机。面对着这种事实，
各式各样的资产阶级辩护士和修正主义者关于“人民资本主义”、“资本主义可以逃脱危
机”、“长期繁荣”、“马克思主义关于危机的学说已经过时”、“由于生产的日积聚和集
中，就有更大可能在垄断资本的范围内把计划因素纳入经济”等，这一切欺骗宣传，都已
遭到了徽底的破产。事实证明了社会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言中所作的马克
思主义的判断，即“资本主义经济不能避免新的、深刻的震动和危机”，是完全正确的。
現在，許多資产阶級学者所爭論的，已經不是有沒有危机（他们叫做“衰退”)，而是危
机的深度和广度如何，它将持續多长时间等問题了。
*
*
*
同历次的经济危机一样，美国这次危机的发生乃是查本主义社会生产力和生产关系
的矛盾尖锐化的结果。具体的表现是，在垄断脊本的统治下，战后生产的无政府状态更
如严重，生产的盲目扩张倾向和市场的有限发展之的矛盾已經达到一定要发生危机的
星度。从各方面看来，美国经济几年来的所謂繁荣时期已经肯定地结束了。按照资本主
經济的發展规律，目前这种周期性的生产过剩的危机，是必然的、不可避免的。正是
經促使美国經济获得战后一度繁荣的那些因素，现在发展到了它的反面，成为促成这
危机的因素了。
1958年
20
=====第22页=====
这次危机發生和发展的原因。
1
支持美国所谓战后繁荣的一个重要因素是军备竞赛。第二次世界大战结束后，美国
现在美国每年的国防费用占国民收人的百分之十四以上。无疑的，经济军事化对战后美
国經济起了很大的作用，但发展的后果却是生产的片面扩张，生产力的发展畸形化。一方
面重工业迅速扩张，另一方面生活资料的生产却呈现萎缩状态。这里只毯一下鋼铁生产
的例子。美国鋼铁生产的发展，就是直接同战争和备战有关的。第一次世界大战后的四
十年間，美国鋼铁生产的巨大增长只有两次。经过第二次世界大战，它的鋼产量从长期
停留在四千万吨左右的水平提高到八千万吨左右；經过朝鲜战争，又从八千方吨左右增
加到一亿吨左右。鋼铁生产能力的孤立的增长，给美国的經济带来了很大的灾难。这次
美国生产的下降，就以鋼铁以及同鋼铁直接有关的几个工业部門最为厉害。同时，軍费
的增加又直接加重了人民的捐税负担。美国每个人平均负担的軍费从一九二九——一九
三0年度的七美元，增加到近年来的二百五十美元左右，即增加了三十五倍以上。这就天
大限制了居民的購买力，使生活查料的生产不能得到相应發展，反过来这又必然影响到生
产资料的生产。美国的经济状况和危机的爆发，正好說明了这种情况。因此，扩军备战不
但不能阻止经济危机，相反地，它更加深了美国经济的内在矛盾，使危机变得更为严重。
固定资本的更新和扩大，也是造成美国所谓战后繁荣的極重要的因素。但是，在生产
能力扩张的同时，消费能力却没有得到相应的增长，结果造成了生产能力的过剩。据美国
报刊估计，战后美国生产设备能力平均每年增长百分之八，而生产量却平均增长百分之
三，因而开工不足一直是美国經济中的经常现象。企业的开工率，一九五五年底是百分
之九十二，一九五六年底是百分之八十六，一九五七年九月是百分之八十二，今年二月
已降到百分之七十。一九四八一—一九四九年和一九五三一一一九五四年两次危机时期，
开工率最低降到百分之八十二。而这次危机却是从去年九月开工率已经降到百分之八十
二开始的。这说明美国生产过剩危机的严重。在危机时期，垄断资本的利润开始下降
了。今年第一季度和去年同期比较，垄断资本的利润总额下降了百分之三十五。同时，
股票价格也在下跌。例如生产所謂耐用消费品的公司股票，去年内就已經跌了百分之二
十一。同所有这些有关的是，美国固定资本投资正在迅速下降。据美国商务部的材料，
一九五八年美国固定资本的投资将要较一九五七年减少五十亿美元，下降百分之十三，
其中有色金属投资减少百分之四十三，鋼铁工业百分之二十六，汽车工业百分之二十八，
铁路运输百分之三十八。根据各方面的分析，现在美国固定资本更新的过程已基本上結
·21.
第1期
0
=====第23页=====
束了，因而支持美国经济的一个重要因素将不再起作用了。这就是美国这次经济危机可
能更为严重和持久的一个深刻的根源。
战后美国能够提高工业产量的另一个重要因素，是加强对工人阶级的剥削和降低劳
动人民的生活水平。在这方面，现在事物也已经走到了它的反面。成为美国经济危机一
个决定性因素的，正是在生产无限制扩张的情况下，劳动人民收入的相对减少，赋买力
的相对下降，国内市场的相对缩小。劳动人民一方面遭受着资本家日益加重的划削，另
一方面要为资产阶级国家负担庞大的捐税。现在，随着失业、牛失业的增加和实际工资
的减少，劳动人民的收入正迅速下降。今年三月，加工制造业支付的工资总额较一九五
六年十二月降低了百分之十六。估计一年中全国工资总额缩减約达一百五十亿美元。一
九五七年第一季度农民的收入较一九四八年的水平下降了約三分之一。
信贷的膨胀也反过来促进了国内市场的缩小。由于战后美国经济的扩张一开始就和
消费者的支付能力不相适应，因此垄断资本采取了除購、分期付款等許多人为的手段来
使消费者预先支付未来的購买力，以维持和刺激国内市场的需求。而美国战后的经济繁
荣，在很大程度上就建筑在这种虚假的、不稳固的基础上。据统计，到今年第一季度
末，美国居民的债务已达一千七百六十亿美元，占他们全年收入的一半以上。每年美国
消费者要偿还本息約五百一十亿美元，相当于每人纳税后收入的百分之十七。现在，美
国垄断资本用来刺激生产的这些人为措施，不但作用越来越小，而且.已經引起了相反的
结果，使生产同市场間的矛盾更加扩大，使生产过剩的危机日益加深。
不仅国内市场，而且国外市场对美国货的需求也在不断下降。今年二月的美国出
口，较美国出口最高的月份（去年三月）缩减了三分之一以上。这一点也是有重大意义
的。因为促成美国战后生产增长的重要因素之一，就是美国利用战后资本主义世界市场
对它有利的形势，加强了对外的經济扩张，实行了“马歇尔计划”、对外“援助”等一系列
措施，为自己争夺销售市场和势力范围。在世界出口方面，美国在一九四七年所占的份
额达到了最高峰，即占百分之三十二点五，但以后就大大下降，到近几年已下降到百分
之二十左右。现在，不但英、法两国已經恢复了它们的竞爭地位，而且.西德、日本等国
又重新以严重的竞争国家出现到世界市场上。资本主义世界的经济竞争，比任何时候都
更加尖銳化了。如果說，在一九四八一一九四九年和一九五三—一九五四年两次危
机中，美国还可以利用当时资本主义世界市场对它的一些有利条件，加强对外扩张，多
少减輕国内生产过剩的压力，而西欧各国的经济又一般地处于上升阶段，那么现在的情
况已經大大不同了。随着整个资本主义世界经济危机的条件的日益成熟，美国的经济危
机必然会更加深刻和扩大。
1958年
·22.
=====第24页=====
危机的直接原因。
毛澤东同志远在一九四七年，正当美帝国主义的经济还在貌似繁荣的时候，他就在
“目前形势和我们的任务”中预言:“美国帝国主义在第二次世界大战期所增强起来的經
济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就
要引起經济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”现在的美国经济危机，
完全証实了毛澤东同志的这个预见。
虽然对美国經济危机的深刻程度和持續时还不能作具体的预测，但是根据目前的
情况大体上可以看出，这次危机将是深刻的和比较持久的，是不能同一九四八一—一九
四九年和一九五三——一九五四年时間较短和影响较小的两次危机相提井論的。
*
*
在日益加深的經济危机面前，在美国有一些天真的人们，希望政府采取各种所謂
“反危机”措施以阻止和结束危机，而垄断资本家和他们的政客、学者也在大谈其“反危
机”的措施。
首先，美国当权人物大談所謂“反危机”措施，带有很大的欺騙性質。他们企圖造成
乐观气氛，給人们以心理影响。因此从艾森豪威尔到汽车大王福特，都在挖空心思，想
出各种名堂，什么世界贸易月呀，劝销汽车运动呀等等，无非是想使人们对美国經济不
要丧失信心。許多资产阶级政客大谈“反危机”措施还有一个目的，就是为了争取人心和
反对自己的政敌。与此同时，許多資本家和他们的报紙却在議論如何使危机起“健康”的
“清除作用”，这就是利用危机向工人阶级和劳动人民的物質生活和民主权利进攻。美国
一个大公司“克罗格公司”董事长霍尔就曾竞过，“如果你没有一定比例的失业人数，劳动
力市场上就不会有正常条件”。美国一些报刊还露骨地表示，为了减弱通货膨胀的威胁，
失业的某些增加似乎还是值得欢迎的。
其次，在对危机的看法和采取所谓“反危机”措施上，美国統治集团内部存在着不少
分歧，井且一直在进行着尖銳的爭論。在这些分歧和爭論的背后，是各垄断集团和各查
产阶级政党的利害冲突。例如有的主张减税，有的反对减税；有的主张这样减税，有的
主张那样减税；有的主张大量增加政府开支，有的则認为这会加深财政赤宇和通货膨胀
而不同意；有的主张扩大对外“拨助”，有的表示反对，等等。这种利害冲突使为垄断资
本服务的政府在許多問题上举棋不定，左右播摆。
.28
第1期
=====第25页=====
金融危机。具正能起一些作用的，他们認为还是扩大军事订货。美国统治集团在这方面
是最积極的。今年上半年比去年同期軍事訂貨預计增加四十亿美元。但是这仍不足以阻
止危机的加深。因为，单今年一月美国工业接受的新订货额就比去年一月减少了四十五
亿美元。而且现在增加的军事开支主要的是用于订購导弹，而制造导弹是不需要很多工
人的，也不能解决企业开工严重不足的题。其实，这次周期性的经济危机正是在军事
訂貨已經很高的水平上發生的。一九五六年，美国政府的軍事訂貨占国民經济投資額的
百分之六十四点三，而一九五七年第三季度更提高到百分之六十九点九。这然没有能
使美国經济避免这次經济危机，那么，现在靠增加军事订货又怎么能克服已經发生并且
□益加深的危机呢？同时，由于人民的反对，财政赤字和通货膨胀的压力等各种因素，
美国政府要进一步大量增加军费开支也是有困难的。
美国政府采取的各种所謂“反危机”措施，共实都是以前會经采用过的老藥方，那些
措施，只是在“反危机”的幌子下破坏生产力，如缩减生产，解雇工人，降低劳动人民的
生活水平等，主要是牺性劳动人民以维持和增加垄断资本的利润。
资产阶级学者和现代修正主义分子特别强调垄断资本主义阶段国家的“超阶级”地
位、它的“调节作用”、“经济职能”和“计划因素”。但是如上所，垄断资本的国家，不
但对危机没有办法，而且采取的某些措施也只是要把危机的恶果完全轉嫁给劳动人民。
在日益加深的危机面前，垄断资本的国家的“调节作用”和“經济职能”究竞有多大呢？所
謂“超阶級”的性質何在呢？是“计划因素”的加强呢，还是无政府状态深刻化？在这里，
現代修正主义的“理論”的欺骗性，也完全暴露出来了。
*
=
*
*
美国的經济危机是世界性资本主义经济危机的开端。这一方面由于美国是帝国主义
陣营的首脑，它的工业生产约占资本主义世界工业生产的半数，因此美国的危机不能不
給资本主义世界经济以严重的打击和深刻的影响。另一方面也由于其他主要资本主义国
家发生危机的内在条件已經或正在成熟。这就使一次世界性的生产过剩的危机成为不可
避免的了。
-
事实上，危机已经在許多资本主义国家开始。除美国外的其他主要资本主义国家，
已经普遍发生生产过剩、订货减少、投查下降、销售困难增加的现象。造船业和航运业
1958年
24
=====第26页=====
的世界性危机已經到达严重程度，閑置不用的船只超过了三百万吨。危机还席卷了世界原
料市场，使原料价格普遍下跌。现在，危机已经影响到了一切资本主义国家人民的生活。
.美国经济危机从一开始就冲击着其他查本主义国家的经济。同美国经济关系最密切
的国家，即经济上依赖美国最深的国家，受当前美国经济危机的影响也就最快、最直
接、最明显。同美国的经济关系极其紧密的加拿大首先跟着美国陷入日益严重的危机。
在經济上依赖美国较深的日本，也已面临生产过剩的经济危机。从去年七月到今年
一月，日本的工业生产下降了百分之十二。即使按照官方的数字，日本完全失业的工人
也从今年一月的五十三万迅速增加到三月的八十五万。日本半失业工人数目之大是一直
有名的。由于找不到销路，日本工业生产还在继覆大量减产。岸信介政府所执行的一味
追随美国的政策，更大大加深了日本的经济困难。
至于英、法、西德等西欧国家，情况也很不妙。西德的工业生产已經开始下降。英
国生产则长期处于停滞状态。法国的经济困难日益严重。比利时、挪威等，已經开始了
生产过剩的危机。
西欧国家，在第二次世界大战后的大约十一、二年的时聞里，为了恢复战后经济和
进行固定资本的更新和扩大，曾经从美国进口大量商品，它们一直是美国商品销售的最
大市场。这种需要，对于第二次世界大战后的美国經济曾經起了一定的支撑作用，并且
多少缓和了美国前两次经济危机。但是，现在西欧国家工业生产增长的平均速度和固定
资本投资已在下降，同时，机器设备等订货减少和工业生产设备开工不足也日盒显著。
这些现象表明，西欧国家基本上同美国一样，已經完成了一次规模巨大的固定本的更
新和扩大。它们已经不再需要象过去那样从美国进口大量生产资料，对美国危机也不再
起緩和的作用了。相反地，它们自己已經走到危机的边缘或者已經开始了經济危机。
經济上基本受美国垄断资本控制的中南美国家，在当前美国经济危机的影响下，也
已經处于日盆严重的困境。这些国家的經济在很大程度上是依赖出口的，而它们的出口
絕大部分又都是依靠美国的購买（如咖啡、水果、錫、銅、鉛、鋅等)。現在，由于美国
减少收購，限制进口和实行倾销，使这些国家普退遭到出口减少、价格下跌的打击。結
果是这些国家的经济日益恶化，生产已迅速下降了。
对于其他經济上比较落后的国家，当前美国經济危机的发展也正在发生着严重的影
响。以东南亚为例，第二次世界大战后十多年来，美国控制了东南亚各国出口贸易的四
分之一左右，远远超过其他国家所占比重。现在由于经济危机，美国大大减少了对于这
个地区的许多主要出口原料（如橡胶、锡、黄魔等）的購买，因而造成这些国家出口的
减少和原料的普逼跌价，使这些国家的生产下降，外匯收入减少，开始影响到这些国家
·25.
第1期
=====第27页=====
的就业、进口和国家财政。
现在的情况是，美国的危机促进着其他资本主义国家的危机，其他资本主义国家的
危机反过来又在加深着美国的危机。这样，彼此冲击，互相影响，就会加速资本主义世
界的經济危机的发展过程。
*
金
*
随着美国經济危机的加深和向整个资本主义世界的扩展，帝国主义国家问争夺销售
市场和势力范围的斗带必然会更加激烈，美国垄断资本集团力图把经济危机的影响博嫁
到其他资本主义国家的身上去，并且利用后者的经济困难来加强对它们的控制。其他查
本主义国家则竭力防止美国经济危机的影响，抗拒美国的控制。人们可以看到，不但帝
国主义间的主要矛盾—英美矛盾日尖镜，而且西德、法国、日本同美国和英国的矛
盾也越来越尖镜了。被称为在经济上同美国结为一体的加拿大，在经济上同美国的冲突
近来也更加剧了。同帝国主义者关于西方世界团结一致和“互相依赖”的吹嘘相反，经济
危机使它们之问的你死我活的斗争更趋激烈了。
在西方资本主义国家中，为了缓和经济危机的影响，反对美国禁运政策、要求开展
同社会主义国家贸易的呼声已经更加高涨了。虽然一些西方国家的统治集团仍积极支持
美国的侵略和战争政策，但是主张改善东西方关系和缓和国际紧张局势的力量却在日盆
加强。不但是这些国家的人民，而且資产阶级中也有越来越多的人認識到繼續追随和依
赖美国的危险。对美国的离心倾向和中立主义的情绪，还会有更大的发展。
面对着日益加深的经济危机，帝国主义国家，尤其是美国，更加紧了对外的军事、
政治和經济扩张，特别是加强了对殖民地、半殖民地及其他经济不发达国家的干涉和掠
夺，企图输出危机、挽回自己的势。事实上，由美国开始的资本主义世界經济危机已
經严重地打击了这些国家的經济生活。这就不能不使这些国家同美帝国主义和其他帝国
主义国家的矛盾日趋尖锐，使反帝国主义和反殖民主义的运动更加高涨。这种情况特别
明显地表现在被视为美国大后方的中南美最近形势的变化上。在那里，人民的反美斗争
已有很大发展，美国扶持的一些独裁统治者纷纷被推下台，为了改变这种情况和收买人
心而前去游乱的尼克松则简直成了过街的老鼠。随着资本主义世界經济危机的加深和扩
大，亚非和中南美的反殖民主义运动必然会有进一步的发展。帝国主义侵略和扩张的政
策正在走向它的反面，殖民主义体系完全崩溃的过程已經加速了。
經济危机还使帝国主义国家内的阶级矛盾日益尖銳。资本家和他们的政府在用各种
办法向工人阶级和其他劳动人民进攻，使后者承担危机的一切损失，成为危机的牺性者。
因此，人民的生活急剧恶化了。饥餓和貧困促进了工人阶級的觉悟，使他們日益認藏到
1958年
26
=====第28页=====
资本主义制度的罪恶，从而加强了反抗的斗争。例如美国的反失业示威已经一再发生。
某些美国资产阶级报刊也提出警告，要人们注意件随经济危机可能发生的社会动荡和政
治动荡。当然，垄断资本在危机期间对劳动人民除了生活上的进攻外，也会加紧在政治
上的进攻，更多地剥夺人民的民主权利，在某些国家里搞法西斯化。但是，压力愈大，
反抗力也愈大。在资本主义总危机更加扩大的基础上发生的这次带世界性的经济危机，
糙續发展下去，将不可避免地促进許多资本主义国家里政治危机和革命危机的出现。
美帝国主义现在是处在严重危机和矛盾重重的深渊中。很久以前，毛泽东同志关于
美帝国主义的“外强中干”和“纸老虎”的論断，再一次为生动的事实所证明了。美帝国主
义是最反动的、腐朽的、垂死的资本主义，它是没有任何前途的。它的一切穷凶極恶的
挣扎，仅仅为自己挖掘坟墓。现代修正主义者象右翼社会民主党人一样，他们美化美帝国
主义的企圈，不过是枉费心机。
在经济危机日益严重的情况下，美帝国主义正在加紧扩军备战，阻挠国际紧张局势
的緩和，竭力干涉其他国家的内政，企圖为自己寻找出路。因此，人们必须警惕美国侵
略集团“狗急跳墙”，进行可能的挑衅和冒险。但同时也应该認截到，目前的国际形势是
完全不利于帝国主义的侵略和战争势力的。现在，以社会主义障营为主力的和平力量，
已經大大超过了以美帝国主义为首的战争力量。各国人民已经有可能制止帝国主义的战
争冒险。而如果帝国主义竟敢挑起战争，那么人民就会把帝国主义从地球上消灭干净，
使全人类进入社会主义。
同帝国主义国家的危机重重、矛盾尖锐化的情况相反，社会主义障营各国完全是一
片欣欣向荣的景象。苏联、中国及其他社会主义国家的经济正以更快的速度发展着，各
方面都出现了大跃进的局面，人民生活正在逐步提高。以苏联为首的社会主义障营内部
的团結在去年十一月莫斯科会議后已更加巩固，互助合作关系得到进一步发展。社会主
义的兴旺发达和帝国主义的没落崩溃，以更加明显的对照摆在全世界人民的面前。当帝
国主义国家在危机面前惊慌失措，一筹莫展的时候，社会主义国家正满怀信心地向新的
经济文化的高涨迈进。资本主义国家的劳动人民越来越認識到，只有社会主义才是他们
摆脱灾难深重的处境的唯一出路。
讓一切资产阶级代表和各色修正主义者为资本主义制度，特别是美国的资本主义制
度去辯护吧！毛澤东同志在庆祝十月革命四十周年会議上的講話中說过：“社会主义制度
終究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为轉移的客观规律。不管反动
派怎样企圖阻止历史车輪的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”毛泽
一九五八年五月十五日
东同志的这段話，正好作为本文的結語。
.27.
第1期
=====第29页=====
劳动人民一定要做文化的主人
柯庆施
的共同願望。
党的第八届全国代表大会第二次会議，根据几年来社会主义建设的经驗和毛澤东同
志的思想，把党的社会主义建设的总路线确定下来，这是具有伟大历史意义的。实践业
已証明：这条路线是一条正确的路线。它正确地反映了客观真理，这就是：社会生产力
經过社会主义革命而获得互大解放以后，必然要迅速地向前跃进；六亿劳动人民不但迫
切地要求微底改变“一旁二白”的状况，而且蕴藏着无穷无尽的力量，能够实现自己的愿
望;国内外阶级斗争的形势，也要求我们迅速地加强社会主义的物质基础。誰如果离开了
和违背了这条路綫，也就是离开了和违背了客观真理，谁就要犯錯误。这条路线是从群念
中来的，六亿劳动人民的聪明才智一经集中起来，就成为伟大的物质力量。全党和全国
人民从这里更清楚地看见了自己前进的方向和道路，思路更加宽关，干劲更加高涨，团
結一致，英勇奋發地不断爭取新的胜利。我們相信：在十五年或者更短的时間内，在鋼
铁和其他主要工业产品的产量方面赶上以至超过英国；在农业生产方面，使主要农产品
的产量和单位面积产量，都赶上以至超过一切资本主义国家，这不但是必须办到的，而
且是完全可以办到的。
那末，我们可以不可以設想一下，同样地以多快好省的方法进行文化革命，在十五
年或者更多一些的时问内，我国的文化建设将要随着經济建设的发展，逐渐达到多么繁
荣的地步呢？人们的精神面貌将会改变成为什么样子呢？
我們可以这样設想：
到那时，小学教育、中学教育已經普及，每个专区、每个县都办了大学或专科学校，
而且在广大乡村中，也出现了高等学校。全国劳动人民，人人“知書藏理”（截社会主
义、共产主义之理)，个个都有比较高明的科学文化知識，大家都懂得馬克思列宁主义的
基本原理，数学、天文学、地質学、农业学、机械学、化学、物理学、电子学等等的一
般理論，都变为普通人的常識。为繁荣社会主义文化而展开的“百家爭鳴”的局面更加热
，学术进步异常迅速。那时，我们将不但有儿十万、几百万个科学文化各方面的专
1958年
28
=====第30页=====
家，而且将从现代化工农业生产实践中鍛炼出几千万个专門人材。他们既有高度的政治
觉悟，又有最新的生产技术，他们是有知識的，又是热爱劳动的，他們是工人阶級的知
識分子、社会主义的劳动者。
到那时，人们将过着更为文明、衡生的生活。苍蝇、蚊子、臭虫、老鼠、麻雀等等
已經消灭。那时，城市和农村的环境衡生已经大大改观，旧社会遣留下来的破旧的茅草
棚，除了特别保存下来，当作教育后代的展霓品以外，也都被阳光充足、空气新鲜的新
式房屋所代替。过去和今后栽种的树木都已成林成蔭，城市变成了大花园，农村变成了
工厂林立、街道整潔、衛生体育设备齐全的小城市，“村村流水，戶户垂楊”。講衛生已經
普遍成为人们的習惯：人人服装整潔，饭前便后洗手，用的肥皂和洗衣服、洗澡的用水
总量将创造世界記录。全国的体育运动员，将以万万人计，在世界运动会上，将大显身
手。不难想象，那时人们的疾病将大大减少，健康水平将大大提高，而逐渐成为德育、
智育、体育能够全面發展的新人。
7
到那时，新的文化艺术生活，将成为工人、农民生活中的家常便饭，不但有了更好
地为工农兵服务的交学艺术，而且工人农民士兵自己进能更普遍、更高明地动手创造文
化艺术。每个厂矿、每个合作社都有翻書馆、文化馆、歌咏队、演剧队，都有自己的属
原、鲁迅和聶耳。所有城乡的人民不但可以經常看到电影，而且可以从电视机里学科
学、学先进經驗，同先进人物会见，看到整个地球以至宇宙中許許多多的新东西。整个
文艺园地，处处“百花齐放”，时时“推陈出新”。
到那时候，反映社会主义经济基础并为它服务的、保证进一步向共产主义社会过渡
的新道德，将成为人们思想和行动的自觉的规范。在人民群众相互間，在．导和群众相
互间的同志式的互助合作关系，“我为人人、人人为我”的集体主义精神，将大大地向前
发展。大家都具有为着社会公共利益进行艰苦奋斗、英勇牺牲的英雄气概。旧就会遗留
下来的对待妇女和儿童的错誤态度根本消失，男女真正平等；全国翼正变成一个亲密、
和睦的大家庭。那时，虽然个人同集体的矛盾仍将存在，但是个人主义已經变成“老鼠过
街、人人喊打”的臭东西；先进同落后的矛盾也仍将存在，它们将在比伞天更高级的形
态上进行斗争，繼續推动社会不断向前发展。
粽合上面說的这四个方面，随着生产力的高度發展和公共财富的日盆充裕，那时，
旧社会所遗留下来的經济上、道德上、智慧上的斑痕将逐渐消失，城市和乡村的差别、
体力劳动同脑力劳动的差别将逐渐消失，而各尽所能、各取所需的共产主义社会，也就
离我們不远了。
我們冒經問过自己：这样設想，到底合不合乎实际呢？我們的答复是：只怕我們的
29
第1期
=====第31页=====
眼界还是小了些，想得还不够远大。比如：在十五年或者更多一点时间以后，人类一定
能够进入别的星球，科学文化一定会有现在还猜想不出的大发展，人民群众也一定会不
断地創造出比现在更加多快好省地进行建设的經驗，这些将給我们带来什么变化，我們
还没有估计在内。人们的思想总是受着历史环境的限制的。十五年前，我们在延安整风
的时候，也曾經对未来的胜利做过种种设想，可是很多同志那里想到十五年后的今天，
党的全国代表大会要在北京討論十五年或者更短的时間内赶上以至超过英国呢？因此，
我们認为，整个文化革命虽然不是没有困难的，文化革命的进展，也会有不平衡的情况，
上面說到的那些事情，其中有的一两年内就可以办到，有的要三、五年才能办到，有的
要十几年才能办到，也有的需要更长的时间才能办到。但是，这种种设想，决不是妄想，
如果說有錯誤的話，恐怕还是有点保守。
我们这样說井不是沒有根据的。根据就是：我们的社会主义制度給文化革命开辟了
广阔的道路。在我们的社会中，社会主义經济基础已經在一天一天地更加巩固和强大起
米，迫切要求我们摧毁反映私有制并为其服务的资本主义旧文化，建设反映公有制并为
其服务的社会主义新文化。我们的社会主义生产力的不断发展和人民生活的不断改善，
也给文化革命創造了物贸保证。随着全国工业的星罗棋布地发展起来，随着交通的四通
八达，随着农业生产的走向机械化，社会主义、共产主义的新文化必然要欣欣向荣。我
们的人民是勤劳、勇敢、聪明的，不但有建設共产主义新文化的伟大抱负，而且有建設
共产主义新文化的无穷无尽的创造力，五千年来已经为世界文化的昌明作出不可磨灭的
貢献，这难道不是明显的事实嗎？我们党中央和毛澤东同志的领导是正确的，过去八年
来的文化建设已经取得了我国历史上从来没有过的成就，现在在党的多快好省的方针鼓
舞之下，文化革命的高潮正在形成，它预告着我们将要創造出更为光辉灿烂的新文化，
这难道是不可能的嗎？我們看：勤工俭学、牛工半讀的方針，使我們有可能在最短期間
内使所有学龄儿童都能入小学，所有的小学畢业生都能入中学（包括各种职业中学和普
通中学)，有的乡已经办了农业大学，上海的工人经过业余教育，已经有百分之二十五达
到中学程度，为仆么不能設想在若干时期以后人人都可以做大学生呢？我们的以除四害
为中心的爱国衡生运动，今年抓紧突击，不到半年，已经有了很大效果，为朴么不能
想在儿年内把我国变成个“四无国”而且把許多传染病根绝呢？在生产大跃进中，工人农
民已經有了那末多的惊人的創造，为什么不可以設想他們中間会涌現出大批的更高明的
鲁班、李时珍、达尔文和米丘林呢？现在，广大工农群众学文化的运动进展很快，群众
文艺活动也極为活跃，上海工人最近写的文艺作品有一百多万篇，为什么不可以设想文
化艺术一定能遍地开花呢?
1958年
30
=====第32页=====
現在的問題是：文化革命的高潮正在形成，而我们有些同志的思想还落后于形勢，
的意义。有些人甚至把它简单地看作是少数文化工作者的事情，不懂得文化革命是整个
社会主义革命的一个组成部分，也是社会主义建设的一个重要战线，因而也就是全党和
全民的事业。大家知道：当前思想战线上的根本任务是在全国人民群众中进一步兴无产
阶级思想、灭资产阶级思想。反右派斗争中已经明显地暴露出科学文化战线上的严重弱
点。有一些部門，人们把它叫作充满查产阶级思想的又臭又脏的“龙沟”，不是没有道
理的。经过这一年，虽然有了变化，但是，封建买办思想和资产阶级思想的影响还很严
重。我們必須迅速地推进文化革命，训練出一支又紅又专的工人阶級的文化大軍，才能
完全占领这个阵地，插上无产阶级的红旗，拔掉资产阶级的白旗。现在，还有一些查产
阶级的科学家、工程师和文艺家，虽然在政治上已經没有什么资本了，但是他们还靠着
所謂有学問有知識这张最后“王牌”，自親“奇貨可居”，不肯認真改造自己。也只有当工
农群众中不断地涌现出无数个象会治白蚂蚁的李始美那样土生土长的专家，证明劳动人
民的知識比他們丰富得多，劳动人民的学問比他們高明得多之后，他們之中許多人才会
自惭形秽，才会心悦诚服，認冥地自我改造。即使还有少数顽固不化的人，他们的命运
比起辛亥革命后还留着辨子的遗老遣少，只会更加冷冷清清、凄凄惨惨。我们还应当看
到：在劳动人民的精神生活中，也程度不同地受到剝削阶級意識形态的影响。必須消灭
旧社会遣留下来的旧风俗、旧习惯、旧道德和旧生活方式，才能最后地从人们心理上消
灭旧思想留下的黑点。我们必须使工人群众在工作以外的时間里，过好新的文化生活，
随时随地受到共产主义精神的熏陶。同样，在农村里，在生产发展、生活改善之后，
如果社会道德不微底改变，文化水平不大大提高，农民群众也不能微底地得到思想解
放。我們可以看到这种情况，許多工农群众都想在生产上有所創造、發明，但由于受到
科学、文化的限制，往往心里懂，說不出，嘴里会說，可是画不出圆纸，写不清方案。
他们学文化学技术的要求真是如饥如渴。只有满足他们的这种要求，才能更好地發挥他
們在技术革命上的创造性，推动生产大跃进。文化革命也可以間接地起打掉官气、改善
领导和群众之间相互关系的作用。当广大群众的文化水平迅速提高起来，能够更好地管
理和监督国家工作和经济工作的时候，这就逼迫那些喜欢摆官架子的人不得不放下臭架
子，真正以平等态度对待群众了。这也是发展生产力所必需的条件。
因此，党的第八届全国代表大会第二次会議把文化革命的任务同技术革命的任务
同时提出来，作为党的社会主义建设总路线的组成部分是完全正确，完全必要，而且适
时的。
.31.
第1期
=====第33页=====
文化革命这个任务，是一个伟大、艰互的历史任务。为了完成这个任务，我们同样
必须放手发动群众，贯微执行鼓足干劲、力争上游、多快好省的路线，拒絕少慢差费的
路線。在这里，我們要特別注意三个問題：第一个問題是，要象毛澤东同志經常所說的
是一定要坚持的，但迷信是一定要破除的，不破除迷信，也就不能坚持真理。我们应该
承認，现在党内外还存在不少迷信：迷信古人，迷信资产阶级的名流学者，迷信旧社会
留下来的思想習惯，迷信自己老一套的經驗等等。这些迷信都是束縛我们头脑的东西，
我們必須徽底粉碎这些东西。譬如有的人确实是怕資产阶級知識分子的，只敢捧场，不
敢进行批评、斗争，缺之抓住宾理、敢破敢立的革命气概。有些出版社厚古薄今，不加
选择地大量出版古籍和“五四”以米的旧作品。当然，把过去的许多作品当作历史遗产接
受下来是可以的，应当的，但是，他们出版这些作品的时候，对于其中的一些錯誤的思
想和消极的东西却不作任何批判，甚至有时还加以赞扬，帮助它在群众中散布坏影响；
而对于許多描写新生活、新人物的作品，不但不大力提倡，反而过多地不适当地评头論
足，多方挑剔。这是在引导人们向后看而不是向前看。这决不是文化革命，而是文化
倒退。
第二个問题，就是要坚决依靠群众。有些人，把文化事业看得很神秘，好象只有专
家能够办，群众是无能为力的。他们看不到群众伟大的智慧和力量，他们也不懂得，文
化革命是群众自己解放自己的事业。文化战线固然需要专家，但是正如毛泽东同志所
說，世界上的創造發明，大都出于被压迫阶級，出于那些社会地位較低、学問較少、条
件较差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨、受刑载的那些人。許多专家
是后来才有了学问的。要干文化革命，只靠专家，没有广大群众是根本不行的。
第三个問题是，必须反对自甘落后的心理。新文化和其他新事物一样，刚刚出现的
时候，总是不完备的，总是要在同旧事物的斗争中生长和发展起来的。有些人却不懂得
这个规律，总以为我们这也不行，那也不行，这也幼稚，那也幼稚，眼里只有古人、洋
人，妄自非薄，抱残守缺，不敢前进，或只敢缓进，不敢跃进。这种甘居落后的态度，
显然是同交化革命的伟大任务不相称的。
人类的交化是劳动人民创造的，劳动人民应当成为自然的主人，也应当成为文化的
主人。毛澤东同志早就告訴过我们，随着经济建設的高潮，必然会出現文化建设的高潮。
现在这个高潮已經到来。我们必须遵照党中央和毛澤东同志的指示，破除迷信，反对自
甘落后的心理，使我们所有的同志进一步地解放思想，同广大劳动人民在一起，掀起交
化革命的高潮，完成文化革命的历史任务。
1958年
·32
=====第34页=====
新民歌开拓了詩歌的新道路
周揚
“如今唱歌用筵装，
的精神浸透在这些民歌中。这是一种新的
千万籬堆满倉，
社会主义的民歌；它开拓了民歌發展的新
別看都是口头語，
紀元，同时也开拓了我国詩歌的新道路。
搬到田里变米粮。
大家都知道，毛澤东同志十分重视民
歌。三十多年前，他在办农民运动講習所的
种田要用好锄头，
时候，就作了搜集民歌的尝試。“在延安文
唱歌要用好歌手，
艺座談会上的講話”以后，我们才开始注重
如今歌手人人是，
民间文学艺术的搜集整理工作，在这一方
唱得长江水倒流。”
面虽然已經取得了一些成果，但工作仍然
上面是安徽省新出版的“大跃进民歌”
做得十分不够。最近，由于毛澤东同志的倡
第一集的卷头詩，它本身就是一首好民歌。
导，全国各地展开了声势浩大的搜集民歌
人民群众对自己旺盛的詩歌創作作了一个
的运动。这是我国目前社会生活和文化生
充满自信而又正确的评价。随着社会主义
活中的一件大事，一件令人兴奋的大事。
生产大跃进，全国各地涌现出了不计其数
我們古代就有采詩的制度。但那时所
的民歌，具有“千籍万籍”之多。解放了的
朵的是奴隶社会、封建社会时代的国凤，
人民在为多、快、好、省地建设社会主义的
那时的人民是在奴隶主、封建主的压追和
伟大斗争中所显示出来的革命于劲，必然
剥削之下从事劳动和创造，过着十分痛苦
要在意識形态上，在他們口头的或文字的
的生活。我们今天的民歌則是代表社会主
創作上表现出来。不表現是不可能的。大跃
义时代的新国风，表现了社会主义制度下
进民歌反映了劳动群众不断高涨的革命于
人們的新生活、新思想、新道德和新風俗。
劲和生产热情，反过来又大大地鼓舞了这
劳动人民已成为国家的主人，他们的劳动
种干劲和热情，促进了生产力的发展。新民
和創造受到国家和全体人民的尊重。因此
歌成了工人、农民在車问或田头的政治鼓
我們今天采風工作的規模和意义就決不是
动詩，它們是生产斗爭的武器，又是劳动群
过去任何时代所能比拟于万一的了。
我国本是一个民问文学艺术蕴藏概为
众自我創作、自我欣赏的艺术品。社会主义
.33
第1期
=====第35页=====
丰富的国家，现在群众文艺創作又如此地
是小生产者的自給自足的生活、心理和習

蓬勃發展，真是大家会說唱，到处有歌声，
惯的反映。
我們的国家簡直要成为一个詩国。新民歌
新民歌給人最突出的印象是劳动人民
中有不少具有高度思想和艺术价值的作
在国家生活中取得了主人公的地位，有了
品。一面鼓励群众的新創作，一面大规模
自豪的感党。工农群众一經抒脱了阶級剥
地有計划地搜集、整理和出版全国各地方、
削的锁鏈，在政治上和思想上获得解放，
各民族的新旧民歌，这对于我们现在文学
他們就敢于起来摔掉压在他們头脑上的一
的进一步民族化、群众化，将发生决定的
切旧东西，抬起头来蔑视一切因袭势力，
影响，它将开一代的詩风，使我国詩歌的
不再迷信鬼和神，相信自己有力量克服任
面貌根本改变。
何困难，他们不再在盲目的自然力面前屈
“五四”以米的新詩打碎了旧詩格律的
居奴隶的地位，而要作自然界的主人，向
镣铐，实現了詩体的大解放，产生了不少
自然發号施令了。在不少的新民歌里，就
优秀的革命詩人，郭沫若就是其中最傑出
突出地表现了工人阶级和劳动人民改造世
界、征服自然的雄伟决心。人们带着尊敬和
的代表。新詩有很大成績，为了同群众接
怀念想起了治水的大禹和移山的患公，想
近，革命詩人作了很多的努力。但是新詩也
起了历史和传說中的許多英雄人物。但是
有很大缺点，最根本的缺点就是还没有和
歌唱者井没有在古代的英雄面前拜倒。“
劳动群众很好地結合。群众感觉許多新詩
員个个賽古人”，就是他们的豪迈的結論。
并没有真实地反映他们的生活、思想和情
請看他們在治水斗爭中的气概
感，在这些詩中威觉不出劳动群众自己的
声音笑貌，更不要說表现劳动群众的風格
“天上没有玉皇，
和气魄了。群众不满意詩讀起来不上口，特
地上没有龙王，
别不满意那些故意雕琢、晦涩难懂、讀起来
我就是玉皇，
头痛的詩句，总之，群众厥恶洋八股。有些
我就是龙王，
詩人卻偏偏醉心于模仿西洋詩的格調，而
喝令三山五岭开道：
不去正确地承民族传統，發揮新的創造，
我来了。
这就成为新詩脫离劳动群众的重要原因。
这个“我”，自然不是“小我”，而是“大
詩人只有向群众学習，向民歌，特别
我”，是集休农民的总称，所以才有那样巨
是向新民歌学習，才能为我们的詩歌打开
大的不可抗拒的力量。在另一首表现同样
一个新局面。
气概的詩里，就正确地道出了这种力量的
和旧民歌迥然不同，新民歌不再是劳
来源：
动人民被刻削的痛苦生活的反映，也不再
1958年
34
=====第36页=====
“干劲真是大，
个改造世界的巨大工作。他们的幽默，就
碰天天要破，
是相信自己正确，相信自己有力量，而蔑
躁地地要塌，
視敌人，蔑视困难的一种表示。他們敢于
海洋能副服；
幻想，并且能够用自己的双手把幻想变成
大山能搬家，
现实。这就是民歌中革命的现实主义和革
天塌社員补，
命的浪漫主义精合的根源。
地裂社員衲，
毛泽东同志提倡我们的文学应当是革
党的好领导，
命的现实主义和革命的浪漫主义的結合，
集体力量大。
这是对全部文学历史的經验的科学概括，
是根据当前时代的特点和需要而提出来的
在其他以水利为题材的民歌中，有不
一项十分正确的主张，应当成为我们全体
少类似的描写。一首描写农民一头挖到
文艺工作者共同奋斗的方向。毛澤东同志
了水晶殿，龙王見了直打頭，连忙作揖許顯:
本人所作的許多詩詞，向我們提供了最好
“缴水，缴水，我照办。”另一首描写地上的水
的范本。我们处在一个社会主义大革命的
库比天上的星星还要多，以致山神出来时
时代，劳动人民的物质生产力和精神生产
都迷了路，惊讶道：“那来这多的大江河？”
力都获得了空前解放，共产主义精种空前
一首民歌表示了向太阳的挑战；
高涨的时代。人民群众在革命和建設的斗
“太阳太阳我問你，
争中，就是把实践的精神和远大的理想結
敢不敢来比一比?
合在一起的。没有高度的革命浪漫主义精
我們出工老半天，
神就不足以表現我們的时代，我們的人民，
你睡懒觉迟迟起；
我们工人阶級的、共产主义的风格。人们过
我們摸黑才回来，
去常常把现实主义和浪漫主义当作两个互
你早收工进地里。
相排斥的傾向；我们却把它们看成是对在
太阳太阳我問你，
的而又统一的。没有浪漫主义，现实主义就
敢不敢来比一比?
会容易流于鼠目寸光的自然主义；自然主
新民歌充满了这类大胆的幻想，火一
义是对现实主义的歪曲和庸俗化，它决不
般的热情和輕松愉快的幽默。作者们的想
是我们所需要的。当然，浪漫主义不和现实
象力象脫疆之馬一样地自由馳騁。他們神
主义相结合，也会容易变成虚张声势的革
往于更加美好的未来生活。他们根据自己
命空喊或知識分子式的想入非非；而这是
的革命經驗和劳动經驗，相信世界是可以
我们所不需要的。我們贊成社会主义現实
改造的。他们正憑自己的双手在从事着这
主义的創作方法，就是以这样的理解做为
35
第1期
=====第37页=====
基础的。高尔基在这个問题.上有很好的见
回头胸上贴一贴，
解。在文学史上，革命的浪漫主义是艺术上
句句话兒暖人心。
不灭的火焰。我国历史上最伟大的詩人屈
没閉住嘴巴笑出了声，
原，就是一位最大的浪漫主义者，后来的
咱社員們有了指路的大明灯。
詩人在这一点上表现得特别突出的还有李
这是一幅多么动人的美丽的冒丽：一
白，他們两人在創作上都和民間女学有血
肉相联的关系。在一千多年以前，刘勰用
位白髮斧蒼的老人，面带笑容，手里拿着
“酌奇而不失其真，翫华而不隆其实”这
四十条綱要，一会见把它放在耳边听一听，
样两句話來探索屈原詩歌的風格，可以
一会儿把它贴在胸口上，这么短短的几句，
就多么深刻地传达出了劳动人民对党，对
是我国关于文学中幻想和真实相结合的最
毛泽东同志的深厚感情。四十条綱要把五
早的朴素的思想。我们应当从我国文学艺
亿农民的干劲鼓舞起来了。
术传统中吸取现实主义和浪漫主义相结合
工人也鼓足了于劲。他们的口号是“和
的丰富經驗，并且在共产主义新思想的基
火箭比速度，与日月争高低！”他们把标志
确上發揚而光大之。新民歌表現了这个特
生产先进指标的箭头比成载送衛星上天的
色，所以特别值得我們珍貴。
火箭，工人們驕傲地唱着：“要問火箭誰来
全国农业发展纲要四十条，党的路线
造，車間全体战斗員。”
政策，毛澤东同志的思想，是啟發人民創
鋼铁厂的工人这样地描繪着铁水奔流
作灵感的伟大力量。四十条就是全体农民
的奇景：
的愿望，但是体现在民歌中的井不是政策
条文的枯燥圖解，而是真正群众的生动的
“鋼水紅似火，
艺术语言。请听下面的一首民歌:
能把太阳鎖，
霞光冲上天，
“树上喜鹊喳喳地叫，
頂住日不落。”
老汉咧嘴忍不住地笑。
劳动成了新民歌的支配一切的主题。
农业发展綱要四十条，
詩劳动化了，劳动也詩化了。在过去的詩
好比四十颗太阳当头照。
中，甚至民歌中，谁歌颈过积肥送粪这样的
太阳也比不上它温暖，
事情呢?現在送粪入了詩，而且充滿了詩情
处处地方它都照到。
画意。請看这首“小蓬船”
放近耳边听一听，
“小蓬船，装粪来，
惊飞水烏一大片。
莫不是毛主席的說話声?
1958年
36
=====第38页=====
摇碎满河星，
义者等等的可笑的形象。劳动人民是非分
摇出满白烟。
明，爱憎热烈。他们一点也不含糊。
小蓬船，装粪来，
从整风运动和反右派斗争中，特别是
（
橹摇歌响悠哉哉。
从生产大跃进以来出现的大量的群众詩歌
穿过柳树云，
創作，反映了我国社会主义革命和社会主
义建设的波澜壮关的圆景，反映了劳动人
融进桃花山。”
民共产主义意識成长的过程。这些民歌当
情歌也因为和劳动相联而增添了新的
然是我们应当首先加以重视的。但是我们
光彩：
不能忘記，中国人民的胜利是經过了长期
“情哥挑泥快如飞，
的流血的斗争得来的。各个革命历史时期，
妹挑担子紧紧追，
不論是第一次和第二次国内革命战季时
就是飞进白云里，
期，抗日战爭和解放战爭时期，也不論是鴉
也要拼命赶上你。
片战争、太平天国和义和团时代，都有无数
英雄故事传說和民歌在人民的口头流传，
新民歌真实地表现了人们在劳动过程
我们应当全部加以搜集和整理。这和搜集
中的新的相互关系。互爱互助，互相评比，
各地方革命史料一样需要，两者的关系是
比先进，赶先进，干部带头，依靠群众，
十分密切的。湖北省出版的民歌选集中，
这些就是人们新的关系中的基本特点，而
收了一部分鄂豫皖革命根据地时代的民
作为这种关系的共同道德基确的是社会主
歌，吉林的民歌中收了一部分抗日联军时
义集体主义精神。
代的民歌，这是有意义的。人民用自己的
“干部能拿梯，
血写成历史，用自己的声音来歌唱。
我們能上天，
“碣石可把长江堵，
干部能下海，
堵不住唱歌人的口，
我們能擒龙，
洪湖的水可以平，
于部能翻山，
红色的歌不能丢。
大海我們填。
要唱歌来要唱歌，
这几句詩，不但表現了群众的冲天干
不唱心里不快乐，
劲，同时也表达了干部和群众的正确关系。
唱歌为的把恨消，
劳动群众用詩歌表揚好人好事，也用
唱动天地口不渴。
詩歌批評坏人坏事。大字报中有不少很好
，这就是从前鄂豫皖革命根据地的一首
的諷刺詩，刻画出了官僚主义者、保守主
37
第1期
=====第39页=====
民歌，这一首和我开头引用的一首，表现
極地加以挖掘和整理。长篇叙事詩“阿詩
的完全是两个时代，两种光景，但人民对
瑪”、“阿细人之歌”等作品已經进入了世界
革命的鉄石般的坚定信心，他們的革命的
的文庫。
乐观主义，难道不是可以使世界上最懦弱
全面搜集民歌及其他民闻文学艺术，
的人都能直起腰杆来嗎?
是一件必须全党、全民动手的工作，同时
我再引一首一九二七年上海工人起义
必须动员和吸引全体文艺工作者来参加这
时代的民歌，它也同样地令人振奋:
个工作。民歌是文学的源头，它象深山的
“天不怕，
泉水一样静静地，无穷无尽地流着，赋予
地不怕，
了各个时代的詩歌以新的生命，哺育了历
哪管在铁鏈子下面胸血花。
代的杰出詩人。今天的民歌，是新的农民、
拼着一个死，
工人、士兵的作品，它們已經不完全是口
敢把皇帝拉下馬。
头創作，有的作者是很有交化的，因此新民
杀人不过头落地，
歌不但在内容上，面且在风格上也与旧民
砍掉脑袋只有碗大个疤。
歌有所不同了，它們保持了民歌的格調，同
老虎凳，绞刑架，
时又更多地承了我国古典詩歌的优良传
我倔(們）咬紧鋼牙。
統，吸取了新詩的长处。它們正象黃河、长
阴沟里石头要翻身，
江一样，以汹涌澎湃之势，对新詩起着冲去
革命的种子发了芽。
的作用，必将使新詩的面貌为之改观。群众
折下骨，
詩歌創作將日爸發达和繁荣，未來的民間
当武器，
歌手和詩人，将会源源不断地出現，他們中
不胜利，
間的傑出者将会成为我們詩壇的重鎮。民
不放下。
間歌手和知識分子詩人之間的界線將会逐
漸消泯。到那时，人人是詩人，詩为人人所
中国不但是一个具有丰富革命传统的
共赏。这样的时代不久就会到来的。我们
国家，而且是一个具有长期灿烂文化传统
的詩人一定要深入工农群众，和群众一同
的国家，这种文化传统的精华有許多还保
劳动，一同创作，向民歌学习，向优良传统
留在人民中間。因此，除了大力搜集革命
学習，只有这样，我們的新詩才有真正广
民歌外，还必须有計划地繼續搜集和整理
大发展的前途。我们的文学艺术需要一个
日时代传下的民歌及一切民间文学艺术和
大革新、大解放，在党和毛澤东同志的领
民間戏曲。这是我们建设社会主义新文化
导下来实现这个大革新、大解放，现在正
的一个十分重要的任务。各少数民族的民
是时候了。
聞女学艺术的宝藏是特别丰富的，应当积
1958年
38
=====第40页=====
依靠群众，势如破竹
．王任重
进行社会主义建设，要放手发动群众，组織有声有色的、大规模的群众运动。
我在这篇文章中准备设的，就是湖北省领导大规模的群众运动进行农业生产运动的
經驗。
·
在实现了农业合作化以后，湖北省的农业生产有很大成就。去冬以来，在全民整风
高潮的基础上，出现了农业生产大跃进的新高潮。广大农民群众用实际行动来热烈响应
党中央和毛澤东同志所提出的鼓足于劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的伟大号
召；他们的社会主义积極性空前高涨，他们在生产战线上以前无古人的英雄气概，創造
着“一天等于二十年”的奇迹。
客观的形势要求我们进一步改进我们的领导方法，使我们的领导不至于落后于群众，
而能够站在群众前面，把运动推向前进。
毛澤东同志一九四三年在“关于领导方法的若干問题”这个交件中，要我們努力学
馬克思主义的科学领导方法，克服主观主义和官僚主义的领导方法。毛泽东同志深入地关
明了一般和个别相結合，领导和群众相结合这两个基本方法，并且：“在我党的一切实际
工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”(见“毛泽东选集”第三卷)根
据这两年来我们的实际經验，我们深切地体会到，必须認莫地学習毛澤东同志所指出的这
种领导方法，把它正确地运用到实际工作中去，才能够把农业生产运动很好地导起来。
我们在湖北省领导农业生产运动中，主要是采取如下的一些方法：领导干部带头干，
特别是带头搞试验田；通过现场会議，树立鲜明的旗帜，以点带面，以先进带落后；开
展社会主义大竞賽，发动大鳴、大放、大辯論、写大字报，定期检查评比；根据生产季节，
抓住生产中的各个环节，尽向能提早做好下一步的准备工作；狠狠地抓住生产这个中心
工作，带动各项工作同时跃进。我们就是通过这些具体方法来贯徽实行“从群众中来，
到群众中去”，“一般和个别相结合”，“领导和群众相結合”的原则方針。
（一)领导干部带头干，这是走群众路线的第一步。
我们絕大多数县、区、乡、社的领导于部，經过解放以来一系列斗争的鍛炼，已經
在当地形成为大大小小的群众领袖。他们的模范行动，对于群众的进步有很大的推动作
用；同时，群众的监督和批评，对于他们的进步，也有很大的推动作用。
是亲自动手，做出样子带着群众于，还是站在群众的头上發号施令，压着群众干?
39
第1期
=====第41页=====
麻城县李胜乡乡长屈学詩对于这两种方法都有过亲身的体会。一九五六年推行营养鉢育
棉苗，紅星六社社委思想不通，屈学詩說：“不通也得通，限十天完成任务！”他成天到
处跑着检查做营养钵的情形。社员看见他来了，就做，看见他走了，就不做。結果把营
养钵做的象“石蛋”，浪费了許多人工、种子和肥料，苗儿长不出来。群众做了一首快板
批评他和副乡长:“届乡长，徐乡长，一个矮来一个长，拉起蛮来是一样，一天到晚满饭
逛，压着大伙把活干，谁要是不干，当头三棒棒。
当时他到哪一个社，哪一个社的社员都这样說：“怎么把乡长搞到我们这个社来了?
真是劫数！”屈学詩听了，心里很难过，好心好意为大家办事，却落得一场埋怨，冥是“戴
碓白玩狮子，累死不好看！”在县委書記赵金良的影响下，屈学詩的作风开始轉变，可是
群众对于他的看法还没有改变。一九五七年，他到红星三社帮助工作，社员看见他来，
把头扭在一边。他没有丧气，决心以实际行动来改变社员们对他的看法。当时，天气冷，
社里車水挑塘泥，水車干了，人們不願意赤脚下泥，屈学詩把鞋袜一脫，跳到泥里就下。
社员们吃了一惊，看他干的很起劲，于是，四十多个社员都跳到泥里干起来了。到散工
时，社员们对他的态度完全变了，这个请他吃饭，那个请他喝水。从此以后，他遇事带
头干，不仅改变了社员对他的看法，而且，全乡的合作社，都争着要他去。红星一社的
人說:“老屈是我们让里人，要回到我們社里来，我們的生产大跃进就有把握！”紅星三社
的人拉住他不放：“屈乡长待我们天高地厚，我們怎么舍得？”事隔一年，办法两套，是压
着于好，还是带着干好，屈学詩已經在做的当中得到了教訓。群众的监督和批評，对于
屈学詩的进步，起了推动作用。
許多干部都有屈学詩那样的經驗教训。經过整风以后，带头于，已經在各級領导干部
当中成为风气。許多农民說我们的好干部“是毛主席带出来的好徒弟”。干部和群众的关
系更加密切了。干部和群众互相推动，互相鼓足干劲，力争上游的风气自然而然地形成了。
(二) 領导干部带头干的一个最好的最經常的方式是搞试驗田。
自从省委总结了红安县领导干部搞试驗田的經驗以后，特别是自从中央发出了关于
各级领导干部搞试驗田的通知以后，全省从事农村工作的干部，大都种了试驗田。有关
农村工作部門的干部，也紛紛种試驗田，种試驗田成了許多干部的思想行动的中心。出
門开会，心里想着试驗田，开完会回来，首先去看看试驗田，一早起来，就往試驗田里
跑，半夜里起风下雨，也摸到试驗田里用手电筒照照。有些同志簡直是成了“試驗田迷”。
領导干部、技术人员和农民三者相结合，是种试驗田的主要形式。这种“三結合”的
好处是使这三种人互相取长补短，互相摸底，互相交心思，真正是“三个牛皮匠，赛过諸
葛亮”。对于頜导干部，种试驗田的好处很大。解剖了一只魔雀，就懂得了所有的麻雀。
种了一块试验田，领导干部就要在全部生产过程的每个生产环节中同技术人具和农民打
交道，这样他就不仅懂得了田地该怎么种，生产环节该怎么抓，而且更主要的是懂得了
1958年
40
=====第42页=====
人，懂得了技术人员和农民在每一个生产环节里有些什么样的思想，如何对待这些思
想。红安县委第一書記程鹏的试驗田在播种小麦的时候，程鵬主张条播，农民老秦却主
张点播，技术人员主张不管老秦通不通，“坚决条播”。争論的结果，在这块试驗田里，
做了两个样子。程鹏搞条播，老秦搞点播，唱开对台戏了。一样的深耕、施肥，一样的
种子，条播的麦苗密，点播的麦苗稀，现在老秦服输了。經过条播密植和点播稀植的对
比试驗，一切主张搞点播的人都服了。这种允許唱对台戏的方法，是设置对立面的方
法，是貌不服就等待的方法，这就是一种领导艺术。
領导干部种试驗田的风气，很快地发展成为新的社会風气。现在，群众也有搞试驗
田的了，不但是小塊的試驗田，而且有大面积的丰产試驗，这是试驗田的一个新的發
展。这种新的发展，为农业生产的平衡增产和群众性的技术革新运动，创造了极为有利
的条件。例如，黄阔地区三百多万人当中，已经有六十多万农民种了试驗田。浠水县农
民邸远明的试驗田，創造了水稻亩产二千六百五十八斤的新纪录，吸引了許多农民都在
搞试驗田。天門县小庙乡的一个老农民，自称“新愚公”，刮了薪子抖干劲，搞了一塊皮
棉千斤试驗田，名之日“天下第一田”。看，这老头子是何等的气概！“皮棉干斤”，有没
有可能？现在没有做結論的根据。問题不在于皮棉的斤数，而在于一个老头子，也这样
的敢想、敢說、敢做，不是既空话而是在苦干，实干。这种老当益壮的共产主义精神，
是非常可贵的。这个老头子的这种共产主义精神是在广大群众的共产主义精神日益高涨
一
的形势下表现出来的。
全省試驗田的發展，还不不衡。有一些人还在那里鬧笑話。刑門县的一个团支部書
記，听說检查团来了，临时做了地試驗田的牌子，叫老婆去插，老婆慌里慌张地把它插
在粪堆上就跑了。在一些地方，发现了形式主义的做法，或者是光出名字，不参加劳动，
农民諷刺說这是“地主試驗田”。还有的領导干部，为种试驗田和社员争牛、争农具、爭
肥料、争种子。有些试驗田产量指标很高，增产措施很不相称，有些试验田种的不好，
农民称之为“落后田”，“懒汉田”，“促退田”。直到现在，还有人乱：“种试驗田和思想工
作結合不起来。”有人說：“种试驗田是一种额外负担。”很显然，这些人还没有．会党中
要对他们进行具体的帮助。
必须把种试驗田变成每个农村工作干部切实遵守的一种制度，全体干部都应当走这
条领导和群众相结合、政治和技术相统一，又红又专的道路。最近，全省进行了农业生产
大检查，这对于种试驗田，是一个很大的促进。现在，許多地方的党組織采取了加强试
驗田工作的措施。例如黃岡地区采取了分級掌握的干部試驗田卡片制，干部試驗田包工
包产，在领导干部、技术人员和农民“三結合”的基础上建立试驗小组，在试验販提出统
一的技术措施，定期检查评比等办法，目的都在于巩固和扩大试验田的成果。
·41
第1期
=====第43页=====
(三) 为了推广先进經驗，就要召开现场会議，組織参观评比，树立解明的旗帜，
以点带面，以先进带落后。
抓住试驗田当中的一个先进的典型，或者选择一个先进乡，先进社，先进队，组織
參規評比和辯論，应該是現場会議的中心題目。在这样的現場会議上要認真总結先进經
驗，要高高地举起先进的旗帜；旗帜越是鲜明，就越能够充分地发挥先进带动落后的作
用，越便于使重点的經驗变为普遍的經驗。說起来，这似乎是“老一套”。可是，有許多
地方，至今仍然没有認真这样做。在这些地方，有重点，有旗帜，就是說有先进典型；
*
問題是，他们把先进典型当作温室的花朵，只是少数人在那里欣赏，把旗帜藏在家里，
而没有把它高高地举起来。他们在看到别的地方举起了旗帜以后，自满地說：“这样的
旗帜我们也有……”。光有旗帜，藏在家里，这样的旗帜有什么用？光有先进典型，而不
推广先进的经驗,这样的典型又有什么用？一九五七年麻城县和新洲县互相比赛的故事，
深刻地证明了这个道理。一九五六年新洲县的棉花单位面积产量高于麻城县。全省有名
的棉花丰产乡—刘集乡和大渡乡，都是新洲县的重点乡。麻城县决心赶新洲县，多次
組織了全县的干部和社员，到刘集乡和大渡乡学習棉花丰产的經驗。他们不仅发展了刘
集乡和大渡乡的经验，并且在全县范围内普遍推广了这种先进經验。一九五七年，这两
个县比赛的结果，麻城县成为皮棉百斤县，超过了新洲县。新洲县比输了，原因就是没
有把刘集乡和大渡乡的旗帜高高地举起来，没有把这两个乡的經驗变成全县的經验。一九
五八年，新洲县接受了一九五七年的教训，他们现在正在埋头苦千赶麻城。谁翰誰贏？
秋后才能見分晓。
=
(四)不仅麻城县和新洲县在互相比，互相赶，互相学，而且全省的专区与专区之
間，县与县之問，乡与乡之間，社与社之間，队与队之間，部門与部門之間，人与人之
闻，正在开展着一个学先进、比先进、赶先进的社会主义竞赛。
在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总方针、总路线的鼓舞下，全
省的社会主义竞赛，已經形成为大规模的群众运动。在襄阳地委召开的支部書記会議上，
枣阳县委书记正在写的發言稿中有"盖随县”的宇样，被随县县委書记看到了。随县县委
書記連夜往家里打电話:“枣阳县要盖我们，叫全县的人民討論一下，叫盖不叫盖?”县委
召开了一个三十万人收听的广播大会，会后有五十万人参加签名，决心百倍努力，保证
不讓枣阳盖随县。有一天晚上，随县边界上的一个乡放电影，枣阳县的一个生产队也来
看电影。在电影放映以前，随县的乡干部向观众大声乱：“枣阳要盖我们，叫不叫他们
盖？”台下的随县人齐声回答“不叫盖。”枣阳的人站起来大声叫喊：“非盖不可！”双方互相
叫喊了一气，枣阳的人连电影也没看，为了赶过随县回去于了一夜活。人们在这样大规
莫的社会主义竞赛运动中，表现了势如破竹的风格。父子、夫妻、兄弟，姊妹、婆媳、
每女、姑嫂、抽娌之間，也开展了竞赛。許多一向落后的人，也被带动起来了。
1958年
=42
=====第44页=====
(五) 在此会主义竞赛中，人们创造了丰富多杂的方式，开展了先进和落后的斗争。
最主要的方式是大辩論，大字报，大检查。
大辯論，大字报，是在整風运动当中發展起来，井且已經在日常生活中，被人们广
泛运用的社会主义民主的新形式。
·.
于什么，辩什么，哪里不通哪里辯：“辩”的問题很集中，很具体；参加辩的人很
泛，辩的形式很灵活；田边地米，干活走路，床头灶头，会内会外，都可以辩；父子、
夫妻、母女、婆媳……之問，都可以成为辯論的对手。許多問題的辯論，由于人們的深
切关怀，往往一触即发。經过一场辯論之后，是非分明。在这样的情况下，工作好做了，
落后保守思想比较容易克服了，先进的经驗好推广了。
在大辩論中更加引人注意的一种形式是大字报。这是从去冬开始，今年春季才在农
村兴起来的。开始，干部很怕大字报，现在许多干部不怕了，他们尝到了大字报的甜头
了。大字报常常在工作最吃紧的时候，给领导上帮个大忙；也常常在干部应痹自满、快
要栽跟斗的时候，来一个当头棒喝。对于那些平时不大接受群众意见的干部，一有机会，
就集中地贴他儿张儿十张大字报，一针见血，收效很快。
这次，我们到谷城县新生活合作社看到这个社有好几张大字报批评工作组干部李治
国，有一张大字报說：“李治国，不干活，夜晚开会总是自个兒，說了一遍又一遍，就
到半夜还在說。有的社員打哈欠，有的社員提意見，他說再說一会也不晚，他还在那里
往下說。……”短短的儿句话，活画出一幅“官僚主义”的面孔。又一张大字报說：“种小麦，
他主权，脸一紅，眼一翻，他說我能干。看他的新經驗’：种麦象排蒜，一沟一沟填，
半天搞了儿分田，麦苗出得稀把乱。……短短的儿句话，活画出一幅冒充内行的形象。
据說，李治国經过这样的批评之后，作风有了轉变。
象这样的大字报，不一定是到开展整风运动的时候才贴出来。什么时候谁想贴就贴。
不論是表揚，是批評，是建議……都可以上大字报。
只要是上了大字报的事情，一定有着落，因为，大字报一贴出来，就成为社会上的
东西了。在群众的严格监督之下，是不允许任何一件事情没有着落的。最近，在春耕生
产中出现的大字报，又有新的发展。这就是农民所的夫妻大字报，兄妹大字报……。
夫妻、兄妹、父子之間，拜不是为家事而爭論，而是为国事，为社事而爭論，爭論得不
可开交之时，就出大字报。江陵县荆北乡先锋合作社妇女主任毕德洲，和他的哥哥生产
队长畢德海，为了车水灌田的事情發生了一场爭执。妹妹既哥哥“官气太重”，哥哥說妹
妹“驕气不少”。妹妹坚持自己的意见，哥哥也不服。妹妹說：“我要貼你的大字报。”哥
哥毫不在意地說：“你貼吧。”在他看来，第一，妹妹不敢这样做，第二，无人帮她写。妹
妹找民校的老师写大字报，老师劝她：“哪有妹妹貼哥哥的大字报之理?”她說：“老师，你
还是封建！”老师给她既的没有办法，“好，你报我写。”老师的这个“你报我写”的意思，是
·43
第1期
=====第45页=====
“将她的军”，欺负她报不出来。畢德洲气愤愤地现:“好，我你写：队长本姓畢，好大
了，畢德洲拿起就走，见了哥哥气冲冲地把大字报遞过去:“你给我拿去贴，要貼在路口王
家門上！”畢德海没有法，只好贴了。他越想越呕气，自己也写了一张贴上，末了有句“大
手是兄妹和好如初了。
象这种家人父子之間的大字报，已经使人与人之问的关系开始从旧的家庭关系进入
到新的社会主义的关系。人们共同的目的是为了比先进、赶先进、学先进，一句话，为
了进步。由此，我们可以把大字报叫做促进报。
在大检查当中，这样的促进报就更多了。大检查，就是大促进。省委决定，由省委
组织全省大检查，一年两次，由地委和县委组域的全区全县的大检查一年四次。每次检
查的时机，都是在两个生产环节承上啓下的时候。在检查以前，就发出通知，各地一接
到大检查的通知，从上到下都紧张起来了。有人說：这种通知，就是一次大动员。这话
不假。許多地区的工作，在大检查之前，突飞猛进，就是证明。
省委组織的检查团，吸收了各级党委的负责干部，农业技术人员，和各部门工作人
员，农业劳动模范等人参加。检查团所到之处，一边了解情况，一边解决问题，一边交
流經驗，“走馬看花”和“下馬看花”相結合。群众检查团是“促进团”，是“慰問团”。参
加检查团的人，一边“看花”，一边“取經”，感到检查团是“学習团”。过去很少下乡的某些
领导干部，参加了这次大检查以后，表示又惊又喜。惊的是广大群众所创造的许多奇迹，
喜的是自己吸到了新鲜的空气，脑子清醒多了，对于新事物的敏威加强了。省，地，县
的检查团分别跑遍全省的每个县、每个乡、每个社，对于各级领导干部是一次整风，对于
当前的农业生产是一次促进，对于各部門的工作是一次推动，对于广大群众，也是一次
大鼓舞。群众以極其热烈的情绪欢迎检查团，并且向检查团提出很多建議和要求。看
来，这种大检查的方法，也是联系群众的一个很好的形式。
全省春季大检查已于三月中旬到四月中旬进行完畢，将于七八月之間再举行一次大
检查。到年终，再召开全省农业先进工作者会議，对于全省的农业生产，进行一次总结
和評比。这种检查和评比的方法，也是一种设置对立面的方法。在群众性的检查评比当
中，先进的事物和落后的事物，都以極其生动的形象暴露在群众面前，形成了极其强烈
而鲜明的对比，使广大群众和干部都受到了深刻的教育。
(六)在大检查中，进一步解决了农村的中心工作和各部门工作的关系问题。解决
的方法就是抓住中心，带动全面。
本来，这个問题，在整风以后，已經基本上解决了。但是，在大跃进的形势下，出
1958年
.44.
=====第46页=====
现了新的情况。各行各业都在跃进，都有时間和任务的要求，都有鼓动口号。許多任
务，在同一时，都往合作社里压。有的社安排不当，结果，只好分散精力，放松生产。
省委检查团对于这个問题，采取了坚决的措施。不给各部门泼冷水，但是，要各部門在
党委統一领导下部署自己的力量，要各部門所定的跃进规划納入党委所订的以生产为中
心的全面跃进规划之内，要各部門把自己所提出的各种口号，交给党委审查討論。总之，
在当前农业生产高潮的形势下，党委应当毫不动摇地、狠狠地抓住生产这个中心工作，
使农业一马当先带动全盘工作，各部門应当在首先为生产服务的前提下做好本部门的工
作。这就要求党委在集体领导和分工负责相结合的原则下，实现有中心的全面领导。这
是一个工作方針問题，同时也是一个导方法問题。只有加强了党委的统一导，才能
正确地解决中心工作和部門工作的关系問题，才能保证生产大跃进和全面工作大跃进的
实现。这种紧紧抓住中心工作带动全面工作的方法，是党中央和毛澤东同志历来强调的
领导方法，我们在今后的工作中，应当坚持这种领导方法。
(七) 大检查中，發现了一条很好的经验，这就是，根据生产季节，紧紧抓住每一
个生产环节，并且尽可能提早做好下一个季度或者下一个年度的生产准备工作。
以小麦生产为例。许多地方对于小麦生产的各个环节，一环套一环地抓的很紧，从
播种一直到粮食人會，一步也不放松；和往年的情况比起来，今年各地特别注意了小麦
的后期管理工作。襄阳专署公安处的一塊小麦试验田，在春节参观评比时，被评为“三
类苗”，群众給公安处贴了大字报。公安处的同志不泄气，积极地补苗，追肥，浇水，不
到一个月，三类苗变成了一类苗。我们到这塊试驗田看了，一致認为这塊試驗田的麦
子，大有亩产千斤的可能。和这种情况相反，如果有一个环节没抓好，如果前紧后松，
一类苗也有可能变为三类菌。由此，我们可以得出这样的结論：在庄稼没有到手的时
候，我们不要輕易宣布胜利，也不要輕易承認失敗。即使禾苗长的好，还要使它好上加
好；即使禾苗长的不好，也要使它从不好变好，根据禾苗生长的情况，凡是能够做到的
增产措施，一定坚持做到底。如果遇到自然灾害，也要和自然灾害斗争到底。直到庄稼
到了手，才能宣布胜利，直到歉收或者没有收成已經完全定局，才能承認失败。气可鼓而
不可泄，过早地宣布胜利和过早地承認失败，都是一种泄气的表现。“三类苗”的小麦，
可以轉化为亩产于斤的小麦，这是由于没有泄气的緣故。我们的办法是根据每一种作物
的生长规律，一贯到底地抓住每个生产环节，毫不动摇，毫不放松。只有这样，才能正
确地实现对于农业生产的具体领导。不知道什么是生产环节，或者放松了任何一个生产
环节，都谈不上对于农业坐产的具体领导。
对于农业生产的具体领导，还表现在对于下一步生产的准备方面。为了使各级党组
織对于明年农业生产的安排早做准备，省委已于五月上旬，在谷城县召开了各地委、县
委第一書記参加的现場会議，总結夏收，布置秋种。几年来的經驗证明，对于农业生产，
·45
第1期
=====第47页=====
不仅要抓得紧，抓得狠，而且还要抓得早。今年的生产大跃进，来的很猛，使我们深深
威到，在思想方面，在物質方面，都准备不足。为了明年更大的跃进，我们在夏收以前，
就开秋种会議，接着还要开水利会議、交通会議，把有关今冬明春的各项工作統一規划，
早作安排，使各项生产都有物质准备，使干部群众都有思想准备，这样到今年秋收以后，
我们就可能在有充分准备的情况下，放手发动群众，掀起一个更大规模的冬季生产高潮。
党中央和毛澤东同志经常教导我们，“不打无准备之仗”。及早做好准备工作，就可
以使领导处于主动的地位。
农具改良和技术革命
——云南省农具改革运动的几个經验—
郑刚
毛澤东同志把农具改良的群众运动，
一千万亩，也超过了过去几千年的总和。
看成是技术革命的萌芽。这个断言，在云
小凉山地区宁菠彝族自治县刚解放了的奴
南省已經显示出它的正确性和重大深远的
隶，今春增加的水田达到每人一亩七分。
意义。云南省和全国一样，正在广泛地开
从比较原始的社会直接向社会主义过渡的
展着一个群众性的农具改良的运动。这个
傈僳族自治州，在海拔儿百公尺到四千公
运动是农业生产大跃进的要求逼出来的，
尺的高黎貢山上，平均每人开了七分梯田。
它的发展，又反过来推动了农业生产的跃
現在，农田基本建设还未結束，抗旱播种
进，促进了工业跃进和学智文化技术的高
的战斗又已經开始。丛去年九月以来，云
朝，改变着人们的精神面貌。
南省久旱不雨，蓄水蒸發量特大，有的长
为了“苦战三年，改变农村面貌”，云
流水已开始枯竭；全省农民正在繼續發挥
南省于去冬今春，进行了大规模的农田基
苦战精神，同于旱决斗，同时間赛跑，千方
本建設。到四月底，水利建設完成一千二
百計地播种插秧，决心争取今年的丰收。
百万亩（每亩蓄水四百立方），等于解放后
完成上面这些任务，需要的劳动力比
（年建設总量的两倍，解放前儿千年建设
往年增加几倍以上。群众的劳动积极性是
总量的三倍。云南省地处高原，到处是高
空前的，出勤率达到百分之九十以上，春
狭谷，一年有七个月的干季、风季；儿
节也不休假，每天劳动时間比往年增加了
亩以至几十万亩的水庫建设，壩高三十
一倍。但是云南农村生产工具落后，许多
尺到五十公尺的工程很多，任务比较艰
地方除了一把砍刀、一把锄头之外，再也
。积肥到四月止，平均每亩折合厩肥已
沒有別的工具；閑牛閑馬，沒有充分利用，
一百二十担。改梯田梯地和改良上壤近
工地和田间运输，主要靠人措，肩挑、头
1958年
·46.
=====第48页=====
顶。这种落后现象的存在，如果单靠增加
就在短短的时間内，飞跃地向前發展。全
劳动强度和改善劳动组織，是根本无法解
省水利計切由四百万亩而八百万亩，一千
决問题的。这样，在向大自然进军中，生
万亩，最后增加到一千五百万亩；施肥計
产大跃进的要求同劳动力不足、劳动生产
划也由每亩平均四千斤而八千斤，现在实
率低下之間的矛盾，就日益突出，逼着人
际积肥已达到一万二千斤。历史上从来不
们开动脑筋，改良工具，努力从作自然的
施肥的傣族地区，今年施肥量也达到每亩
奴隶的状态中摆脱出来。
一万斤，而且还在繼續增加。干部和群众
改良工具的运动是从水利工地开始
的于劲与鑽劲互相促进，农具改革、生产
的，紧接着便推广到田间运输和农业生产
计划和措施互相促进，劳动效率的提高和
的其他方面。目前，全省改良农具近三千
增产信心的提高互相促进，成为农业生产
种，推广了两百多万件。由于用在运输上
大跃进中突出的特点。
的劳动量在云南农业生产中占了百分之四
事实证明，如果没有去年所取得的社
十至七十，因此，改良的运输工具占了目
会主义在政治战線上和思想战线上的胜利
前已改良的农具的三分之二。“消灭人措、
以及随之而来的思想解放，农具改革运动
人挑、头頂”，“实現推車化、牛馬車化、
是不可能象现在这样蓬蓬勃勃地發展起来
軌道化、索道化”，成为全省农民奋斗的目
的。在一九五六年完成合作化以后的生产
标。现在已有二十个县零一千四百多个乡
高潮中，也曾經出现过改革农具的幼苗，
实现了这个目标。仅宜良一个十多万人口
群众自发地创造和改进工具，各级党委也
的小县，即在田間鋪了各种軌道（鉄軌、
給了支持。但不久刮起了城乡资产阶級叫
木軌）二百六十多公里，架設各种索道二
喊“农民苦”的妖风，党内有一部分人也刮
干付，推广各种車輛四千輛。预計全省多
来了“反冒进”的歪风，这棵幼苗就被天折
数地区将在五月底基本实现车子化，平
了。这既明，社会主义革命在所有制方面的
地区实现轨道化。
胜利，虽然为生产力的发展开辟了道路；
工具改良的結果，大大提高了劳动效
但人們的精神尚未解放，有許多“盖子”
率。例如：使用牛車，就比人挑提高效率
压抑着群众的积極性和創造性，因而社会
生产力不可能迅速地高度地向前发展。整
五倍；使用木軌推車，效率提高十五倍；
风运动的胜利把这些盖子掀掉了。反右派
木軌上加一層铁皮，提高二十多倍；用馬
斗争和农村中社会主义与资本主义两条道
在軌道上拉列車，就可以提高四五十倍。
路的大辯論的胜利，揭了第一个盖子：駁
每一件工具的改良，都进一步鼓舞了群众
倒了资产阶级右派和农村的反社会主义分
的增产信心和积极性，促进了增产措施的
子，粉碎了资产阶级复辟的幻想，大大地克
增加，而这些措施的实行，又逼着人们进
服了資产阶级思想对人们的影响，資本主
一步改良工具。随着农具改革运动的发展，
义很臭，社会主义很香，人们端正了政治
以兴修水利和积肥为中心的大生产运动，
.47.
第1期
=====第49页=====
方向，社会主义的积極性得到了發扬。全
推車”，木料不够，便拆桌椅板凳，“寬鋪
民整风运动揭子第二个盖子：許多干部克
（床）变窄铺，高鋪变矮鋪，矮铺变地
服了“三风”、“五气”，許多农民克服了个人
铺”。一个乡，一个县，苦战五昼夜、十昼
主义、本位主义；改善了合作社的经营管
夜，便实现了车子化，劳动效率提高了几
理；調整了人民内部的关系，提高了共产
倍、几十倍。不依靠千百万农民自已“动
主义觉悟，大家心情舒暢，一心一意搞社会
手动脚”，这种速度是难以想象的。农民把
主义建设。党中央和毛深东同志提倡思想
农具改革叫作“第二次翻身”，“第二次解
解放揭了第三个盖子，使人們开始敢想、
放”，說：“瞧着瞧着社会主义就来了。”
敢講、敢作，破除了迷信，解除了教条主
“有了车子化人也要多活儿岁。这說明广
义、經驗主义对人们头脑的束縛。由于大力
大群众已从切身体驗中了解技术革命的意
地宜传了鼓足干劲、力争上游、多快好省
义，证明了毛澤东同志关于技术革命的指
的建設方針，批判了右傾保守思想，群众的
示，是集中了群众的迫切要求，且已經
积概性和智慧便象原子爆发一样，惊天动
紧紧掌握了群众，正在变成巨大的物质力
地，創造了前无古人的奇迹，使农具改良
量，使技术革命不断向前发展。
的运动以不可遇止的速度发展起来，揭开
在农具改革运动中，必须首先抓住群
了技术革命的序幕。
众迫切要求而又比较容易办到的东西去普
农具改革运动中，如何正确掌握普及
及。云南省运输工具改革之所以被提到首
和提高的相互关系，是能否使运动迅速发
要地位，就是因为这方面的矛盾最突出，
展的根本問题。农业机械化是人人都响往
劳动最繁重。平地区为什么最喜欢铁
的，但如何化？依靠谁去化？过去是没有
木轨车，山区为什么最喜欢索道？因为这
解决的。一提起机械化，人们就眼巴巴地.
是目前效率最高而又是群众人力物力所能
看着第一汽车制造厂和洛阳拖拉机厂，听
办到的。在农业工具中，运输工具、水利
工具、加工工具（脱粒、切片、碾米、磨
我他们不能充分供应就只好嘆一口冷气。
再回头看看，許多地方連铁匠也沒有一个，
面等）和部分旱地耕耘播种工具是比较容
易改良，也为群众所欢迎的，解决了这几
汉輪双型的钉子坏了就只好送到县城甚
项就可解放百分之七十以上的手工业操
至专署才能修理。单純依靠国家给拖拉机、
作。至于深耕挖田、插秧、锄草、收获等
合汽车、給工人，机械化便只能是遙远的
农具，必须在不违背精耕细作的原则下，
望了。我国技术革命的道路，是走机械
积極地逐步地模索创造。
与改革农具运动同时进行的道路。破除
在技术改革中，努力做到在普及基础
迷信，打破了不从现实出發、眼睛只望
上的提高，在提高指导下的普及，是一个很
一个拖拉机制造厂的成见，就出现了群
重要的問題。根据我們的体驗，二者的統一
的“不等洋机器，赶制土机器”的豪迈行
就是多、快、好、省。广大群众开始创造出来
。“社社开工厂，人人学木匠，户户做
1958年
.48
=====第50页=====
的东西难免有些粗糙或简陋，甚至有些車
使每个合作社都迅速地培养了成批的木
子推不动，有的要用人挑。但只要及时通过
工、鉄工、石工。目前的形勢非常有利于
展覽、参观，进行群众性的总結評比，結合
提高我们的文化技术水平。生产大跃进，
领导和技术人具的鉴定，淘汰坏的，推广好
各方面的技术改革逼着人們非学不可。現
的，在新的基础上再去普及，质量就会逐步
学現用，理論和实践紧密联系，就可以学
提高。运輸工具由手推車而木軌車直到軌
得快，学得好。为了掌握技术，許多地委县
道馬拉列車的發展过程，也就是普及和提
委的同志，正在採取請教員上課、搞試驗
高相結合，領导和群众相結合，不断地發揚
田和总結群众經验的办法，鑽研科学知識。
群众智慧的过程。“万丈高楼平地起”，没有
农村基屑干部也把学技术作为主要的学习
一砖一石的堆砌，空中楼閣是建不起来的。
内容。許多县开干部会議时，上技术課成了
农具改革运动之所以成为伟大的技术
一項議程，沒有教員，便由县委書記現学現
革命的萌芽，是因为它推动着一切方面的
教。許多合作社都成立了技术組。許多县
变革。手工业、地方工业和大工业首当其冲，
生产队长以上的于部，开始懂得了氮、磷、
鉀的作用。农民为了掌握技术，学文化的
被逼着发展和革新技术。为实现大量农具
要求提高了。过去，民校一到生产紧张的
的不断改革，需要社社办工厂，需要大量铁、
木、石匠；这就要求手工业以非常办法来带
时候就要垮台，今年却在生产高潮中同时
出现了文化高潮，民校、农业中学象雨后
徒弟，要求手工业的师傅提高技术，做一些
春笋般地发展起来。群众歌颈农村的新面
細活和关鍵性的活計，也要求他們有一些
貌是：“天上飞兜化，地下轨道化，群众
机械装备。这又逼着专区和县的工业指导
技术化，人人学文化。群众已經起来要求
和装备手工业。最后又要求大工业提高自
自己掌握技术，技术革命不再被認为是少
己，装备和指导专区和县的工业。就在这种
数专家和知識分子的神秘的事情了。
逼人的形势和思想解放的影响下，只有五
级技工算是最高技术人员的专区和县的小
共产主义的思想解放，技术革命的前
进，生产力的发展，社会主义物质基础的
工厂，造出了拖拉机、发电机、驼机。这些
增强，社会主义制度的巩固，是互相推动，
拖拉机虽然有些不大象样，但它主要的作
互相促进的。只要我們按照党中央和毛澤
用在于破除了迷信，逼使一些現代化大工
东同志的指示，进一步解放思想，大胆而踏
厂制造出更多更好的拖拉机。从这里，可
实地努力工作，一定可以加速完成技术革
以看到工业和农业同时井举的深刻意义。
命的历史任务。即使在我们比较落后的边
农具改革还推动了学技术、学科学、
疆地区，也有可能在很短的时间内实现以
学文化的高潮。巨大的水利任务逼出了一
使用改良农具为主的“土机械化”，三、四年
批水利技术人员，使每个县都有了一支知
内半机械化，五年至七年基本实现机械化。
識分子和农民共同組成的几十个人以至二
（者按：本文作者是中共云南省委委员）
三百人的水利队伍。农具改良的运动又促
-49。
第1期
=====第51页=====
秘書局藏書
2
中共中央辦公廳
HONGQI
23
旗
=====第52页=====
红旗
7
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九五八年
第二期
目录
破除迷信…
范文澜（1）
治水問題的两条路線
食
希聖(5)
驳斥現代修正主义反动的国家論
王
稼祥（9）
美帝国主义在南斯拉夫的赌注
伯
达 (17)
病树前头万木春……
胡乔木(20)
水力和电力结合，乡社工业遍地开花
桂
如(23)
每人七分地也能成为余粮社、富裕社
田
荣
申(27)
农具大革新，生产大跃进………
…师
道
鐸 (80)
一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机
'仝
云(33)
找资源，挖潜力，做好农村的采購工作
楊
一
辰 (34)
五台山变成聚宝山…
·王
銘
三 (38)
为啥云上红旗飘
…(37)
民
……(8)
开渠歌…
(8)
高山頂上人造江
:
……(8)
車于长江与黄河
歌
… (26)
颂抗旱…
=====第53页=====
破除迷信
范文澜
毛澤东同志告訴我們：一定要破除迷信。
现在，我们国家的每一个地方，每一个工作部門，都在大跃进。破除迷信对于跃进
有很大的作用。
凡是信仰实际上井不存在的东西，或者对于某种东西的信仰井不符合它的实际情
况，都是迷信。当人们着了迷的时候，把这种东西看作神聖拿严不可侵犯的权威，但西
洋景一經戳穿，权威便成为笑柄。举个例来看，古人说；“麟風龟龙，谓之四灵”。麟凤龙
誰也沒有見过，且不去說。龟是常見的。商代、周代的人硬說龟是能先知的神物，有大
事疑事，总得虔诚地请它作決定。后来，社会發展了，人对自然界的認識提高了，知道
龟是个蠢物，予以极大的藐视。迷信可以使蠢物变成“神物”，知識使这种“神物”还原为
蠢物。可以断言，许多迷信的对象，在科学面前，都将成为与龟同样可笑的东西。
人类的知識，基本上不外乎生产斗爭知識和阶級斗爭知識。通过劳动群众在生产斗
争和阶级斗争中的实践，通过对于这些实践的概括，人类逐渐累积了关于自然界规律和
社会生活规律的知識。随着近代工业生产的发展，自然科学（包括技术科学）有了巨大
的發展。但是在资本主义时代，资产阶级学者对于阶级斗争的科学知識却不敢正视，并
且竭力加以抹煞。伟大的无产阶级革命家馬克思和恩格斯总结了当时人类所获得的全部
知識，建立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，从而建立起真正的社会科学。无
产阶级掌握了馬克思主义的世界观和馬克思主义所指出的社会发展规律，自觉地进行斗
争，这就大大促进了无产阶级的革命事业的发展，帮助无产阶级取得了伟大的胜利，井
：
将进而取得全世界范围的胜利。
中国无产阶级由于获得了马克思主义的武装，就戳穿了帝国主义、封建主义和资本
主义这些曾经是不可向邇的“神物”的西洋景，把它们投进了历史的垃圾堆。但是在无产
阶级的队伍中，也还有人对于资产阶级的知識分子抱着迷信态度。必须破除这种迷信，
中国的无产阶级才能获得精神上的完全解放。
.1+
=====第54页=====
这里，讓我们简单地观察一下中国的无产阶级和资产阶级在思想文化战线上的形
势。无产阶级的先锋队有战无不胜的馬克思主义哲学和就会科学，资产阶级企圆用唯心
主义、形面上学以及一些破破烂烂的祉会学说来对抗。事实早已证明，在哲学和社会科
学方面，虽然无产阶级还面临着许多复杂的任务，但是绝对优势是在无产阶级这边，这
却是无可怀疑的了。说到自然科学，情况就有些不同。这是因为无产阶级首先是要集中
力量去进行推翻剥削阶级的革命斗争，来不及充分掌握在近代迅速发展了的自然科学方
面的知識。許多資产阶級出身的或者站在資产阶級立場上的知識分子，在这个方面掌握
了較多的知識。但是他们往往脫离生产的实践，他們或者按照資产阶級的利益去利用
自然科学，或者用唯心主义的观点、形而上学的方法歪曲自然科学，从而限制了自然科
学的应有的发股。取得政权的、建设着社会主义的无产阶级，现在必须急起直追，充分
掌握和充分利用自然科学的全部知識，扫除籠罩在自然科学上面的资产阶级唯心主义观
点，使自然科学在无产阶级和人民的手中获得最顺利的发展。
无产阶级的许多革命干部，因为长时期进行极其残酷的阶级斗争，書本知識不多，
本来是不足为奇的。資产阶級知識分子，有学習的时问和条件，取得了一些書本知識，
也是不足为奇的。中华人民共和国成立以来，开始进行了極其伟大的建设事业。革命干
部在新的工作岗位上，担负繁重的任务，很自然地感到自己的知識不足以应付客观的需
要，感到需要学習。但是，有些同志却对自己估计过低，發生自卑感。他们往往对那些讀
書多年的教授学者们望而生畏，發生迷信，而不知道我们对一切都应该采取分析的态度，
对教授学者也应该如此。确有真才实学的知識分子和只有虚名的知識分子应该加以区
别。同时，对于前者也应该恰如其分地加以估计，并且应该帮助他们进步。
以学者、教授、工程师为代表的中国资产阶级知識分子，处在中国的历史条件下，
大部分是爱国的。随着中国革命事业的發展和胜利，他们中问的許多人在政治思想方面
經过自我改造，逐渐轉向社会主义，逐渐同无产阶级和劳动群众相结合，有些已经成为
馬克想主义者。他们能够用他們自己的知識和能力为社会主义服务。对伟大的經济建设
和文化建设，他们是有貢献的，而且今后还会作出更多的貢献。他们拥护无产阶级的
导，努力向群众学習，而无产阶级也重视他们的知識和劳动。还有許多人仍在榜徨，但
是大势所趋，其中的多数迟早是要跟着无产阶级和劳动群众前进的。此外，有一小部分
人是顽固分子。装腔作势，儼然充当迷信的对象，而自鳴得意的，往往就是这些顽固分
子。
有些頑固的教授学者，总是坚执理論脫离实际的謬来反对馬克思主义。他们自詡
为“理論家”，拒绝联系实际，似乎一联系实际便损害“理論”的尊严。战国时候有个赵
.2
1958年
=====第55页=====
括，講起軍事理論来，比他的父亲名将赵奢还高明，赵王着了迷，讓赵括带兵打仗，結
果六十万赵兵全军复没。不能打仗的軍事理論有什么资格叫做理論？不能联系实际的科
学理論还不是一样！不联系算是保持算严，一联系就难免当场出丑。反对联系实际就是
不敢正視当前革命的现实，企圖负所謂理論之隅来对抗现实。厚古薄今是一个隅，现在
厚今薄古的巨浪已經冲毁了这个隅。崇拜西方资本主义国家——特别是崇拜美国，是另
一个隅。显然，在东风压倒西风的形势下，这个隅也必然要被冲毁。
某些本来没有多大本事的知識分子，自称才大用小，不能尽其所长，因此不願拿出
所长来。其实，这是市會本色，不可轻信，这些市會形式上可分为三种：一种是囤积居奇
的。这种人有某些专长，但是自以为奇货可居，求名求利，无有止境，售价已经远远超
过实价，但还想得到更高的售价。其特征叫做贪。又一种是卖狗皮膏的。这种人有些货
物，不过是江湖术士的狗皮膏，却不但没有自知之明，看了别的货物不合狗皮膏的标
准，就要指手画脚不已。其特征叫做妄。第三种是买空卖空的。这种人双手空空，一无
所有，专愿装模作样，故弄玄虚，自称是什么家，实际只是空头家。其特征叫做骗。“外
行不能領导内行”，多半是这三种人叫喊出来的。我们不禁要問：卖狗皮膏是什么内行？
买空卖空是什么内行？囤积居奇的，可能懂得些专业，不妨称为这些专业的内行，但是，
这只是小内行、局部的内行。无产阶级的党和人民政府领导国家全面建设，规模如此宏
伟，成就如此突出，这才是大内行、全面的内行。两种内行相比，正如一粟之比沧海。
各个部門的领导，只要善于执行党和政府的方針政策，善于总結人民群众的知識經验，
善于学习业务，并且使业务和政治相结合，也就是内行的倾导。照那三种人的說法，等
于要乐队指挥者收起指挥棒，去拉小提琴，吹大喇队；要将帅放弃司合部，去开机关
槍，駕坦克車。多么荒謬的要求！所謂“外行不能領导內行”，本質就是資产阶級頑固分
子反对无产阶级的领导。正因为我们各级领导在政治上是内行的领导，贪夫不得起哄抬
价，妄人不得谬种流传，南郭先生不得滥竿充数，这才急得他们乱叫起来，希望得点什
么意外的好处。我们对贪、妄、骗的把戏，有个简易办法，就是睡之以鼻，予以極大的
藐视。只有这样，迷信才能破除，而对于旧知識分子的团结、教育和改造的工作，也才
得以有效地进行。
破除迷信的另一个方面，是要打破科学难学的錯誤看法。我们既要学习社会科学，
也要学习自然科学。劳动者由于有实践的經驗，无論社会科学和自然科学，都是可以学
好的。现在学智自然科学，更是具备着許多优越的条件。学习苏联的先进的科学技术，可
以使我们少走…些弯路。党和政府大力提倡自然科学，设立各级专业学校，出版大量科
学書籍和刊物，为学智自然科学创造了良好条件。科学界已經开始形成相当大的队伍，
.3.
第2期
=====第56页=====
其中有数量愈来愈大的青年科学工作者，有由革命干部轉业，在实践中掌握了业务知識的
科学工作者，有从旧社会来的、經过自我改造、自愿为人民服务的科学工作者，有爱好科
学、业余进行研究的科学工作者。这个队伍虽然还有待扩展，但人多力大的表现已很明
显。只要肯学，到处有良师。在资本主义社会中，科学往往被少数人垄断，好似术士炼丹，
难以捉摸；在社会主义社会中，科学为广大群众所共有，好似家常煮饭，谁都可以学会。
破除迷信的又一个方面，是要打破对書本和大师的錯誤看法。实践是一切科学知識
的根源，实践中不断地出现新原理、新标准和新传统；书本上记载的旧原理、旧标准和
旧传統，就得不断地讓位給新的創造，所以書本上最新的知識不久也会变成落后的知識。
归根现来，向書本学習是必要的，但不可执着，一有执着，書本便变成迷信对象，障碍
事业的前进。我们应当向真有学問而值得尊敬的科学大师学习，同时，我们还必须向群
众学習。在中国古代，造纸、印刷，火藥、指南针等伟大发明都出于不知名的群众之手。
在今天，解放了的群众积極参加社会主义建设，更有难以数计的新创造。如果科学家
能够总結群众創造的經驗，繼續加工提高，一定可以得到許多重大的成就。反之，如果
略得門径，一知半解，便以讀过某些書本、出于某师門下妄自驕，甘居下游，不求上
进，那末，書本和大师成了迷信的对象，就只能束縛人们的思想的發展。
崇信伪科学家，把科学神秘化，把書本和大师絕对化，都是错誤的。无产阶级和劳动群
众应当努力破除这些迷信，不但勇敢地掌握马克思主义的哲学和社会科学，而且勇敢地掌
握自然科学。我们要掌握全人类历史上积累起来的一切有用的知識，使全部科学得到全
面的發展，使一切阻碍發展的迷信观点，都在科学的照耀和群众运动的冲击下，归于消灭。
广大人民群众在党的领导下海啸般发动起来了。六亿人民正在建设社会主义的道路
上大跃进。有些人过去对迷信的危害性認識不足，經过毛澤东同志的反复指点，警惕性
也提高了。农民由于历史传统的关系，迷信本来是较多的，自从轉化为集体农民以来，
思想就根本改变。周扬同志在“红旗”第一期上发表的文章，引用了陕西安康县农民的一
首詩：“天上没有玉皇，地上沒有龙王；我就是玉皇，我就是龙王，喝令三山五岭开道，
我来了。”在迷信时代，对玉皇大帝、海龙王那样的大权威，誰敢說个不字。现在呢，大
权成连影子也不见了。詩里所既的“我”，自然是集休农民的总称，也是广大群众的总称。
人民一旦成了社会的主人，气魄多么雄健，风格多么崇高啊！我们要创造新生活，建立
新世界，就应当有这样的气魄，这样的风格。
1958年
.4+
=====第57页=====
治水問題的两条路線
會希聖
在全国解放的第二年，毛澤东同志关于治淮問题指示我们：“一定要把淮河修好”；
同时又提出“要以此为中心，争取在儿年内做出显著成績”。根据我们现在的体会，所谓
是乱，要做得快一些。
当时我们在安徽工作的許多同志对于毛澤东同志这些指示的了解是模糊的，只認識
到这个任务是光荣的，没有理解到这个任务的艰互。我们的热情很高，但办法很少，满
以为把淮堤恢复、加高培厚，把河道疏浚整理，再做几个蓄洪工程就可以解决问题。誰
知在經过几年治理以后，仍然不断地发生灾害，不仅大雨成灾，而且小雨也成灾。这种
情况使我们深深感到“不熟悉的东西正强迫我们去做”的困难。但我们没有灰心。这些困
难促使我们研究了“能否治好淮河”、“能否较快地治好淮河”、“能否较省地治好淮河”等
問題；促便我们想办法来解決这些問題。可是，有些人在这些困难面前發生了动播，發
表了許多不正确的議論。有的認为准河虽然能夠治好，只是中央給的錢太少了，要求的
时間太急了，“又要馬兒跑得快，又要馬兒不吃草”是做不到的；有的說洪水可以治好，
内涝不能治好；有的则根本怀疑准河能够治好，他们举出清、明两代治理准河的历史来
证明他们的观点；有的甚至發出怨言，認为治淮花錢太多，妨碍工业發展，說什么“治
淮是上了馬下不了馬”，“治准不知要花多少錢，不知何年何月才能治好”
現在，这个关于治准方針的爭論，可以說已經基本上解決了。几年来的事实，特別
是去冬今春所掀起来的水利建设高潮，证明了淮河不仅能够治好，而且能够用花钱较少、
收效较快的办法治好。
.
从工程数量看：从去年十月到今年四月，仅仅七个月的时间，全省已完成水利工程五
十四亿土方，夏收前可完成六十亿上方，等于过去八年完成土方总和的四倍。其中淮北
已做三十三亿土方，夏收前可完成三十九亿土方，等于淮北过去八年完成土方总和的七
倍。从劳动效率看：过去淮北民工每日只做一点七方，去冬开始做三点八方，今春由于
推广了改良的运土工具，在深沟取土平均也达到了十方，有的县平均高达十四方。从花
.5.
第2期
=====第58页=====
钱多少方面看：以往平均每千方土要支出三百六十四元，蓄千方水要支出二百九十元，
而现在所做工程的费用，包括桥梁、涵洞、斗門、工具、改种水稻和技工工资等各项费
:
用，每千方土只合二元三角，仅为过去的一百五十八分之一；蓄千方水只合一元八角，
仅为过去的一百六十分之一。从工程质量看：绝大部分都是符合标准的，部分较差的工
程经过检查整修后也提高了质量。特别是从工程效盒方面更能看到它的好处。由于每蓄
一方水，当年就能起作用，所以灌溉面积扩大二千七百万亩，等于历史上几千年以来的
灌溉面积总和的百分之七十九，因此圣省可增产粮食四十五亿斤(其中淮北为三十二亿
厅）；仅因改种水稻一项即可增产三十二亿斤(其中淮北为十七亿斤）。
根据去冬今春水利建設的经驗，我們制定了三年根治淮北水旱灾害的计划。这个计
划要求今后在下雨量达到历史纪录最高点(三百九十九点六公厘)的情况下，也能免除
水灾。为了实现这个要求，我们还要再做几个拦蓄上游洪水的工程，但是最主要的是在
每一平方公里的面积上，至少做二十五万土方的沟油工程，使整个淮北变成水网地区和
水稻地区。这样，全淮北三年内共需做九十亿至一百亿土方。这个规划实现后，假如十
天内平均下雨四百公厘(共有水一百四十八亿公方)，除了由沟塘圩田的蓄水、渗透和
蒸發外，需要外流的水只有三亿公方，十天流出，每天平均水量只有三百五十秒公方，比
过去大水年份需要外流的流量减少三十倍，这样，准河的容量是绰绰有余的。假如下雨
四百五十公厘，除了蓄水、渗透和蒸发外，需要外流的水也只有十六亿公方，十天排出，
每天只有一千八百五十秒公方，准河也是可以负担的。因此，在这些工程完成以后，遇
到比一九五四年更大些的雨量，也能基本解除水灾。而且水网工程做完以后，可以改种
水稻二千七百万亩(約等于全省现有的水稻面积)，可以灌溉整个淮北的耕地，也可基本
解除旱灾。那时淮北的粮食产量将不是每亩五百斤，而是八百斤，以至一千斤，将和长
江沿線齐头井进。变淮北为江南的口号将在儿年之内实现。现在淮北人民充满信心地歌
唱：“淮北平原变了样，大地铺上蜘蛛网，去年还是黄沙地，今年要吐稻花香，灾区帽子
快脱掉，换上美名鱼米乡。”
为什么在以往几年里，治准速度不快，治淮的效果也不很显著呢？最主要的，是治
里淮河的两种思想两种方法的斗争没有得到解决。在实际上，也就是多快好省的方法同
少慢差费的方法的斗争，没有得到解决。长时期以来，这两种思想，两种方法的斗手集
中在以下六个問题上：
第一，群众为主还是政府为主。一种思想是主张依靠群众为主，政府支持。另一种
思想则相反，具有这种思想的人不相信群众的力量和智慧，不把治准任务当成群众的任
，而主张由政府包办；基至撤销原来的各级治准机构，解散各级的治淮民工组織，成
1958年
.6.
=====第59页=====
立所謂精工的工程队，成立所谓直属治淮机关的农田水利处。这种脱离群众的做法，当
然不可能发挥群众的力量和积極性，不可能鼓足干劲，力争上游。
第二，小型为主还是大型为主。一种思想是主张以小型为主，大型为辅。抱着另一
种思想的人由于不相信群众，当然也就不愿搞小型工程，而且还限制小型工程。他们認
为挖一口塘，开一条沟都会破坏水系，会增加水灾，因而把经常性的群众水利工程束縛
起来了。他们中的有些人盲目地想搞大型工程，認为大型工程作用大，能够解決問题。
他們不注意或者不理会这样一个簡明的道理：小型工程是收效最快，花錢最少的工程；
而且积小成大，积少成多，办了很多的小型工程，实际上也就是办了最大的大型工程。
譬如去冬今春做了五十多亿土石方的工程，就可蓄水三十多亿公方，可改种水稻七百多万
亩，蓄水量和灌溉效益都大大超过历年来所做的任何一个大型工程。
第三，蓄水为主还是泄水为主。一种思想是主张多蓄少排，而且主张在广大地面上
蓄水。抱着另一种思想的人虽然口头上说泄蓄兼筹，实际上他们的做法是多泄少蓄，以
泄水为主。他们只满足于山谷和洼地蓄水，認为平原不可能蓄水；認为开沟挖塘、改种
水稻的蓄水量不大，不同意或者不重视在平原蓄水。几年来乡与乡、县与县、省与省之
問因为泄水問题，关系闹得不太好；今年以来，由于强调蓄水，各地区相互之間的糾纷
也就大大减少了。
第四，防洪与治涝相结合的问题。一种思想是坚决主张防洪必须与治涝相結合，因
为治涝不仅能够克服年年不断的涝、旱灾害，保证丰收，而且治涝蓄水，还能够减少洪
水威胁。抱着另一种思想的人则局限于防洪保堤，認为只要大堤不破，就算完成了治淮
任务；甚至認为越治涝则洪水越大，堤防越有危险。因为他们的治涝观点是以泄水为主
的。
第五，治水与改种相结合的問题。一种思想是認为治水就是为了去灾增产，而增产
就必须改种，改种既能利用作物的性能抗灾，又能利用田畦田蓄水，所以坚决主张两
者结合。抱着另一种思想的人只是为治水而治水，因为他们限制群众性的小型工程，自
然不会赞成改种与治水相结合了。
第六，政治挂帅的問题。一种思想是主张政治挂帅，使政治和业务结合起来。抱着
另一种思想的人片面强调业务，忽视政治，使业务脱离政治的领导。他们单純强调物質
奖励，不向群众进行政治工作和思想工作；好象治水只能依靠技术专家的领导，而不需
*
要党的领导。
上述問题的爭論归納起来是两个問題：一个是以何者为主的問题；一个是要互相结
合的問題。正确意見同錯誤意見爭論的目的是为了花錢少收效快，治水保收。这是治水
.7.
第2期
=====第60页=====
問題上的两条路线的斗爭。去年秋天以前，由于我们沒有把这个斗爭提高到方针上和路
線上来認識，所以就沒有对錯误的意見进行徹底的批判，也就不能很好地执行毛澤东同
志关于治淮的指示。
！
现在问题明确了，是非弄清了，方法对头了，被压抑着的群众积極性充分发挥起来
了。整个治淮工程大大地加快了，质量也普遍地提高了。沿准的人民这样地歌唱着:“过
去治淮旁边站，今年治淮当模范；过去出勤三五个，今年出勤九十三（出勤率达百分之
九十以上)过去治淮没干劲，今年治准象火山；过去由天当黑夜(睡大觉)，今年黑夜
出太阳(指灯光)；过去挖土方把方，今年挖土十来方；过去资材伸手要，今年查材自
承当；过去治淮河埂上，今年治淮靠村旁；再把效盆比一比，过去那有今年强。”这首民
歌很清楚地說明了，在两种不同方法下形成的两种不同的治淮工作情景。
当然，八年来治淮工作的成績是主要的，否認这种成績是错誤的。只有在实际工作
中才能逐步地摸清治准的具体规律，才能够充分清楚地区别治淮的两条路线，才能把毛
澤东同志关于治准工作的指示加以具体化，才能在我们的治水工作中贯徽执行多快好省
地建设社会主义的总路线。
治水問題的新經驗，不只是安徽一省的經驗，也是許多省的共同經驗。党中央根据
这些新經验而确定下来的治水的正确路线，不只在安徽一省执行着，而且在其他各省也
在执行着。可以了解，这种治水的新经驗，破坏了历来治水的陈腐观念，它是在我国条
件下治水方法上的一个大革命。它对我国的治水工作起了伟大的促进作用，同时也对其
他方面的許多工作給了很好的啟發。
我们決心修成渠，
耳听江南好地方，
开渠歌
炮声响，彩云升，
眼看我乡变苏杭。
好象攻打上甘岭。
(河南新乡民歌)
車干长江与黄河
千年想，万年盼，
高山頂上人造江
(貴州石阡县民歌)
双手劈开天桥断。
(河南林县民歌)
一人唱歌歌不多，
高山水利化，.
一人車水水不多，
炮震山谷响四方，
旱涝都不怕。
千万水車轉，
建設山区人人忙，
炮声如雷震河山，
车干长江与黄河。
万丈深沟拦河水，
悬空劈山胜鲁班，
高山頂上人造江，
愚公能把山来移，
1958年
.8.
=====第61页=====
駁斥現代修正主义反动的国家論
王稼祥
人民日报“现代修正主义必须批判”一文指出，以南斯拉夫导集团提出的纲领为代
的国家論。
·
帝国主义者为了破坏革命工人运动，总是力隐瞒国家的阶级专政的性质，把资产
阶级专政国家说成是什么超阶级的“全民的”“民主的”国家，而又污蔑无产阶级专政国家
是什么破坏了民主的“極权主义”的国家。在社会主义如日东升而帝国主义日薄西山这个
鲜明的对照下，资本主义统治下的劳动群众日益向往社会主义，帝国主义的谎言越来越
不能騙人，社会民主党的反共听語也越来越不能帮帝国主义的忙。在这个时候，南斯拉
夫修正主义者为了报答美帝国主义者大量美元的“搞赏”，便披着馬克想列宁主义的外衣，
来贩卖资产阶级的超阶级的国家論的私货，以此为帝国主义特别是美帝国主义效劳。
帝国主义国家的国家政权是为極少数垄断资本服务而对大多数人民实行专政的工
具。南斯拉夫修正主义者却概力掩盖帝国主义国家政权的这种专政性質。他们说什么在
资本主义世界中，“国家日益监督资本”，“限制查本”，“国家调节者的作用得到加强”
(南共纲领草案)，“国家不再是资本主义社会某一阶级的机构了，它不再反映和维护这
一阶级的特殊利益了”（尔·伊：“资本主义变化了嗎?”载南斯拉夫“我们的实况”一九五
六年十月号)。他们这样美化帝国主义国家的国家政权，不是同帝国主义者一鼻孔出气
嗎！
我们时代的特征是由资本主义到社会主义的过渡。工人阶级必须经过这样或那样形
式的革命，米打破资产阶级的国家机器，建立无产阶级的国家机器，用无产阶级专政来代
替资产阶级专政。所以，馬克思列宁主义者从来就認为，夺取政权問题是无产阶级革命
的中心問题。南斯拉夫修正主义用詭辩的方法硬，在资本主义国家中的国家资本主义
就是“社会主义因素”，社会主义正在资本主义制度内部形成起来，资产阶级的国家机器
也正在“沿着这个方向发生变化”，因此，工人阶级无须进行无产阶级革命，无须打破查
产阶级国家机器，也无须建立工人阶级自己的国家机器，只要对资产阶级的国家机器“不
.9.
第2期
=====第62页=====
断施加压力”，争取在这种国家机器中“起决定性的影响”，就可以“保证社会主义的发
展”。他们宣传这样一种资本主义向社会主义“和平演变”的謬論，其目的是要在革命工
人运动内部制造思想混乱，麻痹、腐触和瓦解资本主义国家工人阶级和共产党的革命意
志，取消无产阶级革命。这样，他们身上除了帝国主义帮凶的影子而外，还有什么馬克
思列宁主义的影子呢?
:
从伟大的十月革命以来，全世界三分之一的人类已经打碎了资产阶级的国家机器，
政在性质上是根本不同的。它是被剥制阶级的专政，是多数人对少数人的专政，是为着
創造没有人剥削人现象的社会主义社会的专政。这是人类历史上最进步也是最后一次的
专政，担负着历史上最伟大最困难的消灭阶级的任务，并且是在历史上情况最复杂和道
路最曲折的斗争中前进的。无产阶级专政的历史还只有四十年，它在自己的前进道路上
不可能不犯这样或那样的局部错誤。而无論犯怎样的错誤，无产阶級专政制度是人民自
己的制度，可以从错誤中得到教训，并且可以經过这个制度本身糾正这些錯误。可是，
南斯拉夫修正主义者却跟在帝国主义反动派后面，用一切恶毒的语言来攻击苏联和其
他社会主义国家的无产阶级专政制度。他们把社会主义国家的国家制度成是什么“官
僚主义和国家官僚主义”。他们还極力攻击社会主义国家共产党在国家生活中的领导地
位和领导作用，趣蔑这些国家的共产党由于对国家工作的直接领导和监督而产生了“党
的官僚主义化”和“极权主义化”。一眼可以看出，南斯拉夫修正主义者攻击苏联和其他
社会主义国家的武器，都是从帝国主义者的武器庫那里搬来的。不过因为他们憑着所謂
“共产党人”的资格，仗恃着所谓“社会主义国家”的地位，又披着马克思列宁主义的外衣，
舞弄起这些陈旧不堪的武器，所以就能够得到美帝国主义的特别赏識和喝采。
所有馬克思列宁主义經典著作家都指出，社会主义国家政权就是无产阶级专政，也
就是无产阶级把自己组织成为统治阶级。无产阶级在取得政权以后，必须经过自己的国
家机器，对被打倒的剥削阶级实行专政，在新的条件下繼續进行阶级斗介，解决社会主
义道路和资本主义道路谁胜谁负的问题，以达到消灭阶级的目的。而南斯拉夫修正主义
者却認为社会主义的国家政权不应当成为强力的工具，不应当对阶级敌人实行专政，不
应当进行社会主义和资本主义道路之問的斗争。与此同时，他们还在所謂民主問题上大
做文章，借口發展什么“民主”来攻击就会主义国家。铁托制造了一种借口說，“我们經
常强调反对把无产阶级专政只看成强力”，好象社会主义国家只有专政而没有民主。由于
过渡时期还存在着阶级敌人，它同无产阶级发生着敌我之閒的对抗性矛盾，因此必须实
行专政才能解决这种矛盾。至于說到民主，任何民主都只是阶级统治的一种形式。离开
1958年
.10.
=====第63页=====
了无产阶级专政的民主，决不是什么社会主义制度下的民主。资产阶级的民主在实质上
是少数人对大多数劳动人民的专政，而无产阶级专政同时就是大多数劳动人民的民主。
有敌无我，一个消灭一个，有资产阶级民主，就没有无产阶级民主，反之也是一样。无产
阶级专政是专政和民主的统一。毛泽东同志就过，“对人民内部的民主方面和对反动派的
专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。①“专政的制度不适用于人民的内部。人
民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”②“在人民民主专政
下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不
同的方法。③南斯拉夫修正主义者把民主和专政对立起来，而空谈什抽象的民主，
否認对阶级敌人实行专政的必要，否認在社会主义道路和资本主义道路之间进行斗争的
必要，只不过是配合帝国主义国家对社会主义国家的复活动，企国在社会主义国家内
部制造混乱。
南斯拉夫修正主义者借口斯大林在无产阶级专政問题上犯了个别错誤，兴高采烈地
夸大这些错誤来攻击社会主义国家的无产阶级专政的制度，却没有想到他们这样做恰好
把自己的修正主义面目暴露了出来。不错，斯大林曾經把过渡时期阶级斗争的规律估計
为“日益尖锐化”，这种估计可以被了解为阶级斗争的不断扩大，从而对社会主义事业造成
了不利的后果。但是，这井不是，为了糾正这个错誤，就应当否認过渡时期的阶级斗
争，否認社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争。事实证明，不仅在无产阶级专政的初
期，在消灭资本主义所有制和建立社会主义所有制的时候，誰胜谁负的阶级斗争是存在
的；而且在所有制問题完全解决以后，在政治战线上和思想战线上还存在着谁胜谁负的
阶级斗争。在社会主义和查本主义两条道路斗争的問题上，既有敌我矛盾，也有人民内
部矛盾。当然，过渡时期的阶级斗争是时紧时松、曲折前进的。在一次斗争回合中无产
阶级取得胜利以后，阶级敌人被迫退却，斗争形势可能一时地缓和下来。但是，阶级敌人
决不会甘心死亡，在某种条件下他们又会向社会主义发起新的进攻。这种阶级斗争的起
伏形势，将在一定时期内多次地反复，而随着社会主义革命和社会主义建设的发展总的
趋势是，阶级斗争将通过这种起伏而逐渐地减弱以至熄灭。南斯拉夫修正主义者否認这
个客观规律，誹謗社会主义国家通过国家的威力而加剧了社会矛盾，这除了证明他们是
帮助帝国主义，反对无产阶级专政，反对消灭阶级之外，难道还能有别的解释吗？
南斯拉夫修正主义者特别攻击苏联和其他社会主义国家实行的民主集中制，把集中
制說成是一切祸害的根源。他們搬出“巴黎公社”的經驗来招搖撞騙，把馬克思所說的巴
①毛泽东：“益人民民主专政”
②③毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题”
·11
第2期
=====第64页=====
黎公社的經驗歪曲成为消灭集中制，这是对于马克思和高举巴黎公社旗帜的法国无产阶
級的侮辱。正如列宁所說，馬克思在总結巴黎公社經驗的时候，“絲毫也沒有离开集中
制”①。社会主义国家在人民内部不是实行专政而是实行民主，也就是民主集中制。在人
民内部，民主和集中，分权和集权，都是对立的统一。民主是集中指导下的民主，不是极
端民主化；集中是民主基础上的集中，不是绝对的集中。分权也是统一领导下的分权，
不是无政府状态；集权也是发扬下層组織和人民群众的积極性和自动性基础上的集权，
不是限制和妨害这种积極性和自动性的絕对的集权。任何强調一面反对另一面都是错誤
的。当然，在社会主义建设过程中，由于经驗不足，过分的集中或者过分的分权都是可
能發生的，但这不过是民主集中制的运用问题，而不是无产阶级专政的必然結果。而南
斯拉夫修正主义者詆毁无产阶级国家的集中制，这只是证明他们攻击社会主义国家的别
有用心的目的。关于被他们所绝对化了的什么“社会自治”，我们只要举出恩格斯的话来
，“把权威原则描写成绝对坏的东西，而把自治原则描写成绝对好的东西，这是荒谬
的。②也正如恩格斯所貌，谁要坚持这种荒谬的观念，谁就是在实际上为反动派效劳。
南斯拉夫修正主义者特别卖力地攻击社会主义国家对于经济生活的管理。他们把事
情說成是，只要无产阶级国家政权管理国民經济，就要使国家变成什么阻碍社会主义发
展的因素。这是一种特别奇怪的避辑。世界上难道有不管理经济的国家么？只要有国家
存在，国家都必然經过不同的方式管理经济。而更奇怪的避辑是，当南斯拉夫修正主义
者談到帝国主义国家政权管理經济的作用日益加强的时候，并不認为这有什么不好，相
反地加以极口的称赞，美化成为“社会主义因素”；而在谈到社会主义国家政权管理经济
的作用的时候，就不惜加以贬责，丑化成为“官僚主义和官僚国家主义”的根源。这不正
是暴露南斯拉夫修正主义者反对世会主义国家管理经济的反动本质嗎？馬克思列宁主义
经典著作一再指出，无产阶级国家必须作为社会的代表来组織社会主义经济。无产阶级
国家为什么必须管理经济呢？第一、是要进行社会主义和资本主义两条道路谁胜谁负的
斗争；第二，是要在一切经济工作中贯微执行无产阶级的阶级路线和阶级政策；第三、
是要从全国全民出發，根据社会主义經济发展的客观规律来保证社会主义国民经济的有
计划的按比例的发展。正是由于国家政权有计划地管理国民经济的结果，苏联和其他社
会主义国家的經济建设才获得了巨大的成就。当然，国家在管理经济的时候，中央和地方
应当有适当的分工和协作。中央的統一管理和统一计划必须同地方和群众的积极性和自
性正确地結合起来。中央和地方无論在经济管理方面怎样分工，劳动人民怎样参加管
①
列宁：“国家与革命”，“列宁全集”第25卷，416页。
②
恩格斯：“論权威”，“馬克思恩格斯文选”两卷集第1卷，613页。
1958年
12.
=====第65页=====
理，都只是管理经济的具体形式問题，而不是无产阶级国家的經济管理职能是否取消的問
题。南斯拉夫修正主义者所谓取消无产阶级国家的经济职能是意味着什么呢？除了被他
们当做騙人的把戏之外，不过是为了破坏和取消无产阶级国家的經济基础一一社会主义
的全民所有制，取消计划經济，取消无产阶级在发展社会主义經济方面的阶级路线和阶
级政策，取消无产阶级通过共产党和通过国家机构对于社会主义经济的统一的领导和监
督，恢复查本主义的经营管理方法，保存和恢复资产阶级的自由，便利于资产阶级的复_
辟。
在批判南斯拉夫修正主义国家論的时候，必须谈到社会主义社会的内部矛盾問題。我
们有些同志曾認为社会主义社会中不存在生产关系和生产力之間、上層建筑和经济基础
之间的矛盾，从而否定了社会主义社会中人民内部的矛盾，否定了作为国家政权机关的
人民政府和人民群众之间的矛盾，这是一种形而上学的观点。用这种观点来指导社会主
义国家的建设，既不能及时地克服上述的矛盾，使让会主义生产关系更好地适应于生产
力的发展，使社会主义国家制度更好地适应于經济基确的发展，同时也就不可能根据丰
富的实践經驗把馬克思列宁主义关于国家的学向前推进一步。但是，南斯拉夫修正主
义者却把社会主义社会内部矛盾归结为主要是国家政权同劳动人民之间的矛盾，又把这
种矛盾說成是对抗性矛盾，并且認为国家的存在就是这种对抗性矛盾的根源。同南斯拉
夫修正主义者的胡說相反，在社会主义国家中的对抗性矛盾是无产阶级领导的人民大众
和反抗社会主义的阶级敌人之间的矛盾。为要解决这种对抗性矛盾，无产阶级专政是必
要的，而并不是由于无产阶级专政，才产生了对抗性矛盾。南斯拉夫修正主义者把社会
主义国家中的人民内部矛盾和敌我矛盾混为一谈，把社会主义制度内部的矛盾同查本主
义社会制度内部的矛盾混为一談，以此来攻击社会主义国家。毛澤东同志“关于正确处理
人民内部矛盾的問题”一文創造性地发展了馬克思列宁主义关于国家的学說。毛澤东同
志指出，社会主义社会制度内部的矛盾，同资本主义社会制度内部的矛盾根本不同。在
社会主义社会里，生产关系和生产力之间、上盾建筑和經济基础之的矛盾，是非对抗
性矛盾。代表人民群众利益的人民政府同人民群众之間是团結一致的，和剥削阶级政府
同人民群众之間存在着不可調和的阶级对抗矛盾是根本不同的。人民政府和人民群众之
間的矛盾是人民内部的矛盾，是在人民利盆根本一致的基础上的矛盾，因此是非对抗性
的矛盾。这些矛盾都是社会主义制度本身能够加以克服和解决的。南斯拉夫修正主义者
把这种矛盾夸大成为对抗性的矛盾，无非是为了达到污蔑无产阶级专政的目的。
南斯拉夫修正主义者为了攻击社会主义国家，他们根据自己捏造的理由，把社会主
义国家制度乱成是产生“官僚主义”的根源，認为只要社会主义国家制度“存在一天”，官
.13
第2期
=====第66页=====
僚主义就“仍将作为一种倾向而出现”。人们知道，官僚主义是剥削阶级国家统治机构的产
物。在社会主义国家的党和国家机构中存在着的官僚主义，正是旧社会的遗毒，而不是
社会主义制度和共产党本身的产物。这种官僚主义同工人阶级政党和社会主义国家制度
是根本不相容的。无产阶级专政的历史经验证明，只有社会主义的国家制度才能有效地
克服宫僚主义。因为只有社会主义的国家制度才能够尽量发挥人民群众的主动精神和积
極作用，也只有人民群众的主动精神和积極作用的无限发挥，才能够克服受旧社会影响
而产生的官僚主义。这就是，必须依靠广大人民群众，坚决地同资产阶级思想的影响
进行斗争，才能够克服官僚主义。而要进行这一斗争，就要一方面，自.上而下地领导国
家机关工作人员不断地进行自我改造，不断地克服自己的错誤的思想和作风，不断地改
进自己的工作方法；另一方面，还要自下而上地发动群众，提高群众的文化水平和觉悟
程度，实行人民群众对国家机关的有效监督，领导群众进行反对官僚主义的斗争。我国
的經驗也证明了这一点。我们找到了适合我国情况的全民性整风运动方法，依据“团
結一一批評一团結”的公式，采用大鳴、大放、大爭、大辯、大字报的形式，放手發
动群众，展开批評和自我批评，这就使得我国社会主义社会的民主生活得到巨大的跃
进。我们无妨在这里間一句，南斯拉夫修正主义者敢不敢实行这样广大的民主?
南斯拉夫修正主义者还攻击了共产党在社会主义国家中的领导作用。他们不承認共
产党是工人阶级的最高组織形式，借口反对“党政不分”，说党对国家的直接领导和监督
是不对的，并且認为“党和国家紧密结合”的结果，必然是党的“官僚主义化”。列宁的建
党学說强調指出：共产党是工人阶級的最高組織形式，只有工人阶級政党、即共产党，才
能在政治上领导无产阶级，通过无产阶级来团结全体劳动群众以实行专政，“不如此，便
不能实现无产阶级专政”。①这是社会主义国家的实践所证明了的具理。无产阶级专政历
史的首要经驗就是，没有一个以馬克思列宁主义为自己行动的指南，按照民主集中制建
立起来，密切联系群众，力求成为劳动人民的核心，并且用馬克思列宁主义来教育自己
党员和人民群众的共产党，无产阶级的革命和建设的事业就不能前进一步。在进行社会
主义革命和社会主义建设的过程中，在建设社会主义的总路线和总政策方面，在社会主义
国家的方针政策方面，党必须起领导作用，因此，党政是应当不分的。如果党政分家，
使政府脱离共产党的领导，是完全错误的。当然，党和政府应当通过不同的形式来进行
工作，而不用由党来包办政府机关的日常事务。无論如何，加强共产党对社会主义事业
和国家机构的领导，这是我们社会主义障营各国团结人民战胜敌人的基本保证。南斯拉
第2餐，826页。
1958年
·14.
=====第67页=====
夫修正主义者公然背叛列宁的建党学说，这样不遗余力地攻击社会主义各国的共产党，
还要以共产党人的名义招謠骗，豈非恬不知耻吗？
南斯拉夫领导集团对外实行一种适合帝国主义需要的、赞扬美国、中伤苏联的外交
政策，而对内又实行一种取消两条道路的斗争，破坏社会主义经济基础，允许资本主义
关系和美国生活方式自由泛滥的政策，这就明明白白地标志着南斯拉夫领导集团的蜕化
和叛变。这样，这个领导集团就同南斯拉夫人民之間发生了不可调和的矛盾。南斯拉夫
领导集团不愿意也不敢干脆摘掉“社会主义者”和“共产主义者”的招牌，因为这样做，不
但要遭到南斯拉夫人民的强烈反对，而且也将失掉对社会主义障营的破坏作用，从美帝
国主义者那里再也拿不到奖金。所以他们必须挂羊头卖狗肉，既要取得帝国主义的奖
金，又要蒙混国内群众，緩和国内人民的不满，以掩盖他们的蜕化和叛变，于是就七
八湊地猎集了許多馬克思主义的詞句，提出了一套所謂“国家消亡論”。
这个徽头徽尾修正主义的国家消亡論，主张必须消亡无产阶级专政的国家在社会生
活各个领域的作用，而实际上是要“消亡”社会主义国家政权对阶级敌人的专政作用，
“消亡”人民内部的民主集中制，“消亡”国家对社会主义經济的管理职能，“消亡”共产党
对国家政权的领导作用。总之，他们要消亡的是社会主义和共产主义。照他们看来，社
会主义国家如果不这样做，那便是对于国家消亡論的“实用主义的修正”，会导致“官僚
主义的国家集权主义倾向”的出现，“妨碍社会主义因素和经济因素的发展。”如果真的
按照着他们所說的那么去做，那就只能便利于帝国主义对社会主义国家的破坏和顺复活
动，只会导致匈牙利反革命事变的重演，只会导致资本主义的复辟。这也就是南斯拉夫
現代修正主义者向外推销“国家消亡論”的真实企圖。
那末，这个徽头徽尾的反馬克思列宁主义的“国家消亡論”，在南斯拉夫国内又是如
何实行的呢？他们的主要国家机器——警察、法院、军队和其他惩罰机关，不但没有削
弱，没有消亡，而且还在大大加强。他们既然为了实行和巩固他们自已小集团的统治和
独裁，他们就要运用国家机器来压那些反对他们的人。去年南斯拉夫就有三万多工人
(占工人总数的4.3%)因为对领导者提意见受到打击报复而被开除；最近路透社又报道
他们在国内正在对那些反对他们的反动政策的人进行大规模的猎捕。而同时，他们又要
拿什么“社会自治”“工人自治”来欺骗人民群众，胡什么他们的国家正在“消亡”中。事
实上，他们这种倒行逆施，真正使南斯拉夫人民的社会主义事业走到了“消亡”的危险
边緣。就对内的作用来，现代修正主义者的“国家消亡論”不过是他们的蜕化和叛变的
遮羞布罢了。
我們中国共产党人同全世界馬克思主义者一样，是真正的国家消亡論者。根据馬克
·15
第2期
=====第68页=====
灭，鎮压职能就会自然地减弱下去，井且向着消亡的方向发展，这是一个长期地自然发
展的过程。同时，不能忽视国外条件，而国外条件和国内条件也是互相影响的。列宁说；
“国家完全消亡的经济基础，就是共产主义的高度发展，那时脑力劳动和体力劳动的对立
已經消失，因而现代社会不平等的最重要的根源之一也就消失，而这个根源光靠生产资
料博为公有财产，光靠剥夺查本家，是决不能立刻消除的。①因此，国家消亡过程的长
短，“将取决于共产主义高级阶段的发展速度”②。馬克思列宁主义的国家消亡論，同南
斯拉夫修正主义者的关于国家消亡的反动谬論，是毫无相同之点的。
南斯拉夫修正主义者在大談特談所謂“国家消亡論”的时候，用尽一切恶毒的語言集
中攻击斯大林。他们诬蔑斯大林对馬克思列宁主义的国家理論作了“实用主义的修正”，
把馬克思列宁主义的国家消亡論变成了“国家不在消亡，而必須在社会生活的各个領域里
日益加强”。苏联和苏联共产党关于无产阶级专政和批会主义国家建设的丰富經验是有
世界意义的。斯大林提出了关于国家的镇压职能、管理经济职能和教育小生产者的职能，
和他所就的国家消首先是从镇压职能逐渐地，自然地消亡，而国家的经济职能将要作
为社会的职能保存下去，这些都是完全正确的。虽然斯大林在国家問题上正如苏共中央
所指出，是有个别错誤的，但是，斯大林是伟大的馬克思列学主义者，是对敌斗争中坚
强不屈的战士。充当了工人阶级叛徒的南斯拉夫现代修正主义者怎么也不可能对斯大林
作出任何公正的评价。他们污蔑苏联曾經实行过什么“个人统治”，对此我们可以拿列宁
的话未网答：“一般地把群众专政与领袖专政对立起来，那就是荒謬愚蠢到可笑的地步。
殊不知在'打倒領袖'这个口号掩飾之下，实际上却把一些胡言烂語，怪誕百出的新領袖
抬出来”③。南斯拉夫修正主义所想抬出的新袖，不是别人，正是背叛马克思列宁主义
投靠美帝国主义的新伯恩斯班。
综上所述，可见南斯拉夫修正主义者关于资产阶级国家的性質，关于资本主义到社
会主义的过渡，关于社会主义国家的性質及其作用，关于国家的“消亡”等等问题的謬論，
都是微头微尾反动的。为了保衡馬克思列宁主义的国家理論，我们必須坚決地粉碎这种
修正主义。
5
①
列宁：“国家与革命”，“列宁全集第25卷，第455页。
2:
同1
③
列宁：“共产主义运动中的左派'幼稚病”，“列宁文选”两卷集第2卷，第70页。
1958年
.16.
1
=====第69页=====
美帝国主义在南斯拉夫的睹注
伯达
五月十七日，美国“星期六晚邮报”發
約七亿美元的經济援助，加上七亿八千万
表该报編輯涅斯特·豪塞尔一篇題为“我
美元的軍事援助”。这个数字比起本刊前
們对南斯拉夫的赌注是否.上算”的文章。
一期根据美国和南斯拉夫报刊的材料統計
单从题目也可以知道，作者显然是美帝国
起来的数字，要少得很多。不过，在这
主义的發言人，但是，文章却值得馬克思
里，详细追究具体的数字，并没有必要。
主义者和南斯拉夫人民疆一讀。文章是在
有一点是不会错的，对帝国主义者来，
貝尔格莱德写的。除了照例对于苏联和苏
铁托当然要比犹大值錢。犹大只得到了三
联的领袖，对于社会主义陣营，作了不少
十塊錢的代价，现在美帝国主义付给铁托
无耻的污蔑之外，作者因为經过一番实地
的，却是这个数字的万万倍。除此以外，
的接触，所以颇为出色地写出了南斯拉夫
也还有差别：犹大出卖的，只是一个耶
的真相。铁托是誰的伙伴？是帝国主义的
穌，現在铁托出卖的，却是南斯拉夫人
民。
工具，还是南斯拉夫人民的公僕？作者完
全赤裸裸地回答了这些問題。
作者用强烈的笔調，写出美帝国主义
帝国主义者当然要談他们的生意經。
者是鉄托的“救命恩人”。作者說，铁托自
而目，奴才既然是“活商品”，可以买卖，
从脱离了社会主义陣营之后，簡直“一年
所以帝国主义者也就会谈到奴才的价值。
也过不下去”，“多亏西方，特别是美国情
悄的干预”，才拯救了他，而“自从那时
作者这样設問：
“铁托对我們有什么价值呢”？
起，我们就一直帮助使他能过下去”。
作者談到武器的輸出。他說，到去年
这就直接地提出了美帝围主义者对铁
年底，“很幸运，主要的目的已經达到
托值不值得投资，值不值得付出高价的間
了；我们的坦克、槍支、喷气飞机，载重
题。
汽車和吉普車，已經給鉄托以他們所需要
美帝国主义給鉄托的錢，究竟多少，
其我不一。作者我，“美国到现在为止，
的更大的信心”。
鉄托本人現在所以能够“常常在老远
对铁托的独立，投查了将近十五亿美元，
17
第2期
=====第70页=====
的布里俄尼鳥上消磨很多时間，同他的家
在革命中建立起来的社会主义制度，悄悄
属，朋友、狗和馬一起欣赏亚得里亚海的
地在發生变化。例如，在一九五三年，铁
太阳”，不能不感谢美帝国主义者的恩德。
托集团“允許南斯拉夫农民脫离他們的集
可是，帝国主义者的投查，向来要求
体农庄”。又例如，关于南斯拉夫的所謂
一本万利，总要取得一个投资的效果。作
“工人委员会”，按照铁托集团平日說法，
者說，“我们沒有对援助附加什么条件。
似乎那是他们的“伟大創造”，但按照美国
从一开始，我们就想当明确地表示我們持
报紙作者訪問一家工厂的所見所聞，卻是
不期望直接的偿还”。前一句话当然是弥
这样一回事：“听他們談到他們的’工厂
天大謊。世界上那里有什么投查不附条件
时，就象一家公司的股东一样。其中一个
的帝国主义呢？后一句话倒有些道理，因
人說，在俄国和罗馬尼亚，他们沒有这样
为帝国主义者按照行情，有时也放长线，
一类东西”。是的，在武会主义国家中，
而所謂間接偿还的利益，或許更大於直接
确实找不到象南斯拉夫这样的股份公司。
偿还的利益。不过，铁托恐怕美帝国主义
所有这类变化，作者叫做是：铁托“向某
者对他不信任，报效总算不慢。
些比较符合人性的东西作了讓步”。
在买卖之间，美帝国主义者经过铁托
作者特别满意地說到：“在战后最初几
的手，使南斯拉夫在实际上失掉自己的独
年内，铁托給了我們优厚的报答。他們封
立。
閉了南希边境，禁止希腊共产党的軍队在
美帝国主义者是怎样地把南斯拉夫的
他的土上避难和整顿，从而加速了希腊
共产党人的失败；……一九五四年他同希
經济生活套在自己的馬車上的？作者写
道：“早期，我们提供的货物，除重要商品
腊、土耳其签订了巴尔于条約（这两个国
外，包括金属、化学品、机器等。今年南
家都是北大西洋公约成真国），从而使得
斯拉夫消费的每一塊面包中有十分之七的
他这个陷于孤立的国家和西方的防御体系
面粉是来自美国”。这一点很可以說明，
之間建立了联系”。
为什么南斯拉夫许多人到现在还很不容易
为什么铁托在南共七次大会上要說什
察觉自己在“美国悄悄的干预”之下，已經
么“斯大林执行的政策是签订大西洋公約、
悄悄地被人出卖。同样，这一点也可以我
建立軍事集团的基本原因”这类的鬼話呢?
明，为什么南斯拉夫竞会成为“美国的宣传
豈不就是因为铁托同大西洋公約組織这个
节目的对象”，为什么——象作者所—
以美国为首的帝国主义军事集团建立联系
西方来的旅客竞会把南斯拉夫叫做“小美
的緣故嗎？
国”。
作者还特别满意地称赞铁托“毫不犹
就是在上述的情况下，南斯拉夫原来
豫地鼓励”一九五六年的匈牙利反革命叛
18.
1958年
=====第71页=====
乱，称贊铁托“以背痛为借口，拒絕到莫
义这个商品早已发臭，除了帝国主义者給
斯科去参加紀念列宁革命的四十周年的邀
它大登广告和鉄托們自我欣赏以外，很难
請。”最后作者又称贊铁托集团“上个月
說有什么市场。以当帝国主义走狗而自鳴
在代表大会上放了一个鞭炮，”叫做“好消
得意的铁托集团，总有一天是会退到失意
息！”
来向他們叩門的。
当然，帝国主义者井不認为单有一个
作者得出結論說：照南斯拉夫的現
鉄托統治的南斯拉夫即可以滿足。作者狂
状，“不能不使人感觉这是我们方面的一
妄地我到，他們希望能够有“两个，三个或
个冷战胜利”。“看来是，铁托的利益在将
半打的南斯拉夫”。对于这点，铁托在帝国
来很长时間与我们的利益是一致的”。“我
主义面前相当自命不凡，而且自告奋勇。
们就是那个目的在于破坏克里姆林对东欧
以下是作者的一些特写：
的控制(帝国主义者总是要这样胡八道
“鉄托自己很清楚她意識到他的吸引
地称呼伟大的社会主义陣营）的唯一的从
内部进行的工作中的伙伴”。“正如一个美
力，并且很巧妙地在利用它”。
“铁托是有意識地輸出鉄托主义”。
国現察家所說，我們在这里，我們就在前
“一位南斯拉夫高级官员对我說，不
进”。說铁托是他们的伙伴，当然不错;
但是，說到什么“胜利”啦，“前进”啦，帝
要忘記，我們在东欧起作用，这是任何人
国主义者总未免过分乐观，未免过分自
不能代替的'”。
信，因为，铁托究竟是坐在他自己所造的
奴才们要博得主子的欢心和奖赏，总
沙塔上的。
是在那里不断地吹嘘自己。但是，铁托主
征稿啓事
本刊欢迎投稿。稿件內容包括政治評論、經济評
論、哲学評論、历史研究、工作通訊、文艺批評、民
歌等。寄来的稿件請抄写清楚，注上通訊地址，直接
寄本杂志编辑部。来稿不用时，可以退还。
19
第2期
=====第72页=====
病树前头万木春
——从泰晤士报的一篇評論談起
胡乔木
中国共产党的第八届全国代表大会第二次会議闭幕以后不儿天，英国的泰晤士报在
五月三十一日發表了一篇题为“'大跃进年”的评論。这篇文章这样描写刘少奇同志的报
告:“在这些行話連篇的只頁中，我们可能找不到任何有生气的、新穎的或者有希望的见
解。……由于过去八年的努力，人民一定有点松懈下来，必须做一些使他们重新活跃起
来的工作，因此就把今年定为'大跃进'年。这个口号后面并没有具体目标。现在的目标
仍然是要费很大力气才能达到的遥远的目标，因为农业纲要一一现在已经是第三度修订
了——的限期是十二年，而在超过英国'的运动中也是答应在十五年后才取得胜利。”社
論作者随后按照自己的观点，对报告所提出的經济政策作了一些零星的介紹，并且接着
說:“在某些方面，这給了那些動劳的人们一点鼓舞。虽然其中大多数人一定是辛苦地劳
动而无暇苦恼，而且到现在一定有愈来愈多的可以看得见的进展的迹象，然而，在今天
的贫瘠的思想土壤中，欣欣向荣、生气勃勃的气象是难以出现的。
这样的评論跟我們眼前的沸騰着的生活是一个多么奇异的对比！这使我們想起唐朝
詩人刘禹锡的两句詩:“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”帝国主义的西方已經象沉舟
和病树一般地衰老了，腐烂了，但是社会主义的东方却正如于帆竞发，万木争荣，蓬蓬
勃勃，前途无限。衰老的西方对于青春的东方不但不可能追赶，而且不可能理解。西方
的查产阶级在他们的破落的世界里苟延残喘。在他们的阶级里，确实已經找不到任何有
生气的、新颖的、有希望的东西。因为这样，查产阶级的顽固派也就不愿意看见、不愿意
相信、不願意認識劳动人民所創造的一切新事物。泰晤士报評論家用那样阴暗的眼光来
看刘少奇同志的报告，認为里面尽是无法了解的“行话”，正是理所当然的。帝国主义国
家的资产阶级統治者曾經用各种好听的话来欺騙人民，用各种强制的方法来胁迫人民，
使人民为了统治者的利益而紧张地劳动，但是人民群众总是用松懈、不信任和不合作来
回答他们。坐在倫敦泰晤士报社里的評論家，根据查产阶級統治者的經驗来观察社会主
义国家中的生活，不能不断定中国人民在经过八年努力以后，“定有点松懈下来”，“_
定是辛苦地劳动而无暇苦恼”，一定是不会出现“欣欣向荣、生气勃勃的气象”。同泰晤上
报的評論相映成趣的是，有一个“不在倫敦而在八千英里以外的中国首都北京”的“每日
快报”的記者艾利斯，在他五月十四日关于北京十三陵水库的义务劳动的通讯中說：“我曾
1958年
.20.
=====第73页=====
怀疑所谓军民自愿参加这里的劳动，其实不过是军队点名指定的老办法。可是，这里是
真正的自愿，而且有人等着排定他劳动的名单。……这些中国人是以一种罕见的热情和
努力在进行工作，这种热情和努力只有大学船赛的场面中可以相比。这是人民对共产主
义的一种真心的热情。是政府抓住人民的心愿，把全国的意志鼓动和动员起来的一个活
生生的范例。
但是，即令在英国的查产阶级报纸上再多发表几篇这样的报道(它们至多只能反映
中国人民的革命热情的万分之一，而且必然带上种种成见)，也决不会改变英国和整个西
方世界的资产阶级的头脑。历史上的一切反动的阶级、反动的政治力量，从来不能如实地
观察客观世界。他们总是把自己的力量估计得过高，把违抗他们的意志而兴起的进步阶
級的力量估計得过低。封建的統治阶級以为自己的統治是永久的，他們不相信农民和脊
产阶级有力量推翻他们。同样，当资本主义已经成为生产力进一步发展的障碍物的时候，
资产阶级也仍然相信资本主义可以永远存在下去，不相信无产阶级可以摧毁资本主义制
度而建立社会主义制度。苏联出现了，他们断定苏联活不长。苏联提出第一个五年计划
丁，他们断定那是一个梦想。世界第二次大战爆发了，他们等待着希特勒征服苏联的时
間。当中国革命出现在历史舞台上的时候，他们又把这种算盘重打一次。蒋介石在一九
四五年拒絕国内和平，在一九四六年发动全国性的内战，是因为他和他的主人美帝国主
义者認为，优势断然是在他们方面。蒋介石完蛋以后，美帝国主义者和其他帝国主义者
又認为，中国人民政府将没有办法解决自己的經济問题，除非依靠美国的援助。一九四
九年八月，美国当时的国务卿艾奇逊在给总统杜鲁門的信中曾经宣称：人口之多“对于中
国成为一种不胜重负的压力”，没有一个中国政府能够解决人民的吃饭問题。由于相信中
国革命的胜利不可能巩固，他公开号召中国的“民主个人主义者”起来打倒人民政府。毛
澤东同志当时在一篇评論中駁斥艾奇逊說：“世間一切事物中，人是第一个可宝貴的。在
共产党領导下，只要有了大，什么人間奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理論的
好多了。我们的人口更多了，但是我们的进步比人口的增加快了不知多少倍。在中国，
坚持悲观論調的人还有，但是他們被包围在乐观的人們的汪洋大海中，只有他們自己的
命运才是值得悲观的。
是否相信人民群众的力量，这是无产阶级和资产阶级的根本界线，也是馬克思主义
老和反馬克思主义者、真馬克思主义者和假马克思主义者的根本界线。你站在无产阶级
的立場上，站在馬克思主义的立场上，你就必然相信那些表面上强大的反动势力不过是
迟早要灭亡的纸老虎，必然相信人民群众才是历史的真正创造者，相信人民群众一定能
·21
第2期
=====第74页=====
够战胜一切压迫，创造一切人間奇迹，无論在人民群众面前有多大困难也不会动播。相
反，你站在资产阶级的立場上，站在反馬克思主义或假馬克思主义的立場上，你就必然
把假象当作本質，必然認为帝国主义的金元和氢弹将决定一切，而看不起暂时显得比较
弱小的人民群众的力量。伯恩斯坦、考茨基，普列哈诺夫等人之所以背叛无产阶级的事
业，根本上就是因为他们不相信人民群众的力量。同样，南斯拉夫的修正主义者之所以
不敢在国际的阶级斗争中站在社会主义陣营方面，所以把暂时还好象强大的美帝国主义
奉若神明，无論他们怎样花言巧語，实質上也无非因为他们不相信人民群众的力量。他
们在反法西斯斗争中所曾經有过的革命性，在他们取得胜利以后逐漸丧失了，現在他们
簡直不知道沒有了美国的面粉和金元怎样能过活。因此，他们就只能把他們的矛头針对
着社会主义陣营和世界各国共产党。
在无产阶级的革命队伍中，不相信人民群众力量的资产阶级思想也不会毫无影响。
无产阶级并不是生下来就能够辨别假象和本质，就能够懂得帝国主义必然要向否定自己
的方面发展。这样，馬克思主义者就有了任务：要宣传马克思主义的科学真理，要說服
那些对故人力量估计过高而对自己力量估计过低的人们，要同资产阶级思想的影响作斗
争。中国共产党人正是由于进行了这样的斗争，才能够是出鼓足干劲、力争上游、多快
好省地建设社会主义的总路线，才能够提出十五年赶上和超过英国的英勇口号。
人民群众的力量是无穷的。当我们真正把人民群众的干劲鼓足以后，我们很快就发
现，十五年赶上英国的口号，其实是有些落后了。泰暗士报不知是否出于无意，没有指
出我们的口号在这次代表大会的会議上已經加了一个插語：“或者在更短的时間内”。六
月六日人民日报发表的煤炭工业部长张霖之同志的文章预计，在一九五九年，中国的煤
产量就将达到或超过二亿四千万吨，而英国煤产量在一九五七年只有二亿二千万吨。鋼
铁和其他主要工业产品的产量，超过英国的时间也将比十五年少得多。例如六月七日的
人民日报，仅仅在今后一年内，全国就将新建上万座中小型高爐，只是它们的产铁能
力就将超过二千万吨，这个数字比英国一九五七年铁产量一四五三万吨超出三分之一以
上。我们实现农业發展綱要也不需要到一九六七年。如谭震林同志在代表大会上所說，
的水平。
讓英国神士們繼續他们的好梦吧。病树前头万木春。无論如何，中国是在向着井不
遥远的具体目标跃进，完全不用十五年就一定超过英国。六亿中国人民所进行的这场大
斗争，它的世界意义是显而易见的。我们在这里只要指出一点：曾经如此落后和如此被
压迫的中国人民能够做到的事，全世界任何落后的、被压迫的民族一定也能够做到。唯
一的条件，就是人民群众必须坚决相信自己的力量，团结起来为新生活奋斗，永远不向
帝国主义老低头！
1958年
·22.
=====第75页=====
水力和电力结合，乡社工业遍地开花
张桂如
(一)
永春县是福建省晋江专区一个山区县，境内山起伏，溪流密布，水利资源极为丰
富，工农业生产潜力很大。但是解放前这里却是一个很贫穷的地方，粮食产量很低，全
县平均每年缺粮三个月，根本没有什么工业。一九五六年农业合作化以后，永春县由缺
粮县一跃而为余粮县。农业生产的迅速发展，在我们面前提出了发展地方工业的要求。
永春县委贯徽执行了地方工业为农业服务的方针，依靠群众在县、乡、社各级举办各种
小型工业。到目前为止全县已有水力、水电站、联合加工厂以及机械、煤矿、炼铁、硫
矿、肥料、磁器等厂矿七十多个。平均每乡就有二个多小型工厂，全县已有半数以上的
乡有了电灯。
地方工业的發展对农业的跃进起了很大的作用。农业社办的联合工厂能加工农副产
品三十多种，全县百分之六十以上粮食实行了机械加工，仅这一项就节省了六十万个劳
动日，如果用来耕种土地，就可以增种二万五千多亩。谷糠、薯藤、稻草等过去都是当
柴火烧的，现在经过加工却变成了精飼料。仅一九五七年加工飼料即达一千多万斤，可
以飼养生猪五万头。这些加工工业的发展，大大地有利于农村妇女从繁重的家务劳动中
解放出来，投入农业生产。因此她们威动地：“有了水电站，妇女最喜欢，热天不春
米，冷天省磨面”，“有了工业，是上改后第二次解放”。
一
永春县地方工业的蓬勃发展，向广大群众更明确地指出了社会主义美好前景，大大
鼓舞了群众建设社会主义的热情和干劲，进一步巩固了合作社制度。过去山区农民对山
区实现机械化是将信将疑的，他们說:“铁牛能在平原跑，不会上山来吃草”，“人家靠社
会主义，我们拜神仙土地”。发展了地方工业以后，他们歌颈道“山上建厂人心爽，山
区江山日日旺”，“做了一辈子的梦，也没有梦想到会有今天的好光景”。有些青年男女过
去認为“鲤鱼出大溪，好命人不在山区里”，因而盲目流往城市，现在又回到农村来了。
地方工业的发展正在农村发生日益深远的影响，已经从經济上、政治上、思想上开始改
变着山区的面貌。
.23
第2期
=====第76页=====
(二）
永春县地方工业发展的道路，主要是依靠群众、全民办厂。有些同志不同意这条正
确的道路，他们認为“农业靠群众，工业靠国家”，“办工业就得国家拿钱，群众出工拿
工资，这才是群众观点”。經过一番激烈的辯論，这种錯誤的意見被克服了，正确的方
針得到了胜利。事实证明，办地方工业是群众的迫切要求，因此，在县委提出“有力出
力，有钱投资，有料献料”的口号之后，就得到了广大群众的热烈支持，到处形成了群
众举办工业的热潮。例如，美山农业社举办的有十八匹马力的水电联合加工厂，装有碾
米、磨麦、磨薯三部机器，全部建厂费花了四千多元，国家分文未拿，农业社也一文钱
没出，全部是社展出、出力、出料建成的。碧溪农业社的水力工厂，共有六間厂房，
全部都是由群众自己动手建成的，社里只花十七元买铁钉材料。
（三）
办地方工业的一个很大困难是缺乏技术力量。永春县披术力量原来是很薄弱的，全
县只有一个中等技术学校畢业的技术员。但他们完全依靠自力更生，克服才技术上的困
难，并且在实践过程中，建立了自己的技术队伍。现在全县的机械、炼铁、水力、水电

等各种不同程度的技术贯工已經有一千人。在不到两年的时间内，把这样一支技术队伍
建立起来，是用的什么办法呢？这就是：走群众路線，在实践中培养，边学边作，现场
训練，短期训練，外地参观，老厂帮新厂，师傅带徒弟，老徒弟带新徒弟。这种办法就是
理論联系实际、做中有学、学中有做的办法，是培养技术力量最快最好的办法。例如现
在实际上担任全县水力、水电总工程师工作的郑声禀，今年才二十五岁，原来只在初中
讀过一年半的書，一九五六年还是一个电工学徒，在水电训練班学智了半年之后，由于
繼續刻苦鑽研，实地施工鍛炼，迅速提高了技术水平。他独自设计了五个较大的水电工
程，經过洪水考驗，证明设计良好。又如农具厂技工黄自端，两年前还是一个作床铺家
具的木匠，由于刻苦鑽研，学会了机器安装工作，已安装了二十多个工厂。郑、黄二人
是新生技术力量的代表人物，从他们身上可以看到一支土生土长的、又红又专的技术力
量正在迅速成长起来。永春县农具厂一九五六年在一座康熙年代建的破旧洞堂里建厂，
开始时具有厂长、技工和学徒共三人，手播车床一架，资金一万三千元，以后逐步增添
老爷車床”四台和员工十多个人。他们开始翻砂的废品率达百分之八十以上，但困难没
有把他们吓倒。工人们說：“三个臭皮匠凑个諸葛亮，没有好医生来个群医会診”。就这
羊依靠群众的智慧和力量，使废品率降低到百分之六。试制第一部水輪机的时候，连續
1958年
-24
=====第77页=====
失敗九次，开过十八次“諸葛亮会議”，終于在第十次成功了。以上事实证明，劳动人民
中蘊藏着无势无尽的创造力，只要思想解放，方向正确，不懂技术可以学会技术，技术
4
水平不高可以提高，当时当地技术上不能解決的問题，可以发明創造。人们是从两头去
学习掌握技术知識的，一头是从书本上学，一头是从实践中找，两头結合起来是最好的
办法。
(四）
水力电力结合，小型为主，综合利用，服务农业，是永春县地方工业的特点。所谓
水力、电力结合就是充分利用水力资源發展水力站，并且在普遍发展水力站的基上进
一步发展电力站。永春县提供的經验，只要有水流的地方，作一个落差，按上水輪机，
挂上皮带，就可以成为动力。这样的水力站，不但山区有河流的地方可以搞，就是有一
条小溪流的地方也可以搞。这是最經济的动力，人們把它叫做“不花錢，烧不尽的白色
煤炭”。这样的小型水力站(从二匹馬力到五、六十匹马力)，可以带动加工机械，可以
用来抽水灌溉，有了发电机又可以发电，所以我们叫它是水力、水电站。在农村普遍建
立了水电站之后，如何扩大电力用途，例如用电力耕作，试制电耕型等，这就是现在摆
在我們面前的一个新课題了，必須逐步加以解決。
社办的水力、水电站要以小型为主，才能迅速遍地开花。例如桃溪农业社建立了一
个水力站，是利用二尺宽的灌溉渠道，作了流量雾点三秒公方、一点八公尺的落差，动
力二匹馬力。这样一个水力站，只花一百二十三元，三天就建成了。这个小水力站带动
脱粒、磨薯两部机器，在四十天内可以加工番薯八万多斤，一个季度就能够把全部投资
收回来。象这样的小型水力加工厂，不仅合作社可以办，生产队也都可以办。
水力水电站建成后，必须综合利用，积板扩大服务范围。永春县除较大量地搞粮食
飼料的加工外，还利用水力动力打稻打麦，制造颗粒肥料，破碎矿石，加工瓷土，锯木
榨油，揉茶制藥，以及抽水灌溉等，现在他们正在试制电耕型。
(五)
在贯徽执行“面向农村、满足农民需要、为农业生产服务”这个方针的实践过程中，
永春县农具厂創造了一套有革命性的也是群众路线的工作方法。他們试制“閩一式”深耕
型的时候，由于沒有請教农民，制成了一百部成品没有人要，农民說：“太笨，太重，太
贵”。以后叉试制“閩二式”深耕型，他们不再是坐在厂里“閉門造犁”，而是由厂长、技术
員扛着型到处請农民試型，“医型病”。农民沒有空就把型放着，对农民說：你们試試看，
-25
第2期
=====第78页=====
弄坏了也不要紧。由于多方征求农民意见，經过多次改进，最后制成的深耕型就大受欢
迎，成为暢销的产品。从此以后深入田间，请教农民，把产品交給农民试用，就成为这
个农具厂生产各种新农具的一种经常制度。一年多以来他们生产了农具和机器达十九种
…
之多，供应各种机器二百多部，新式农具一千多件。这些机器和农具不但适合群众的需
要，而且“成本低，买得起；質量高，用的久”。他们所造的机器大部分是木質的，一个
铁質二十五匹馬力水輪机价值一千多元，而木質的只要一百四十元，可用十年。他们还
订出了一套“包修、包退、包换”的制度。如过去生产的脚踏番薯切片机不好用，效率比
手工还低，该厂就把已出售的七部原价收回，重新改装，农民非常满意。现在群众称这
类厂是“万能厂”，这类厂里有“万能机”“万能人”。所谓万能厂，就是农业上需要什么
就生产什么；所谓万能机，就是设备利用率高，产品多样化；所谓万能人，就是人少作
事多，是厂长又是会计，是工人也是炊事员，是工人又是农民，白天加工，晚上算眼，
什么都干。正因为这样，这些工厂的产品成本很低，能够很好地服务农业，便利群众，
所有的县、乡、社办的工业都应当保持和发挥这个优点。
經过一年多的努力，永春县地方工业已經有了一个初步基础，他们计划在一九五八
年建立六百个小型厂矿，基本做到全县水力、水电化；并且计划到一九六二年使全县工
业总产值超过农副业总产值百分之一百以上，比九五七年工业总产值增长二十六倍。
永春县地方工业所以能够取得这样的发展，是因为他们办了县的工业。他们以县农
具厂为核心，以小煤窑、小铁厂、小肥料厂为骨干，去带动乡乡社社办工业，遍地开花。
看来这就是多、快，好、省地发展县办工业和社办工业的一条好的道路。我们正在全专
区推广永春县的经驗，全专区今年计划兴办一万个小型水力、水电站和附属的联合加工
厂，提前在三年内实现全专区水力、水电化。
（编者按：本文作者是中共福建省晋江地委第一書纪）
頌抗旱
陈忠生
一片片干田灌满了水，
一座座山来一河河水，
一个个龙王气得霸子吹；
一架架水車象龙摆尾；
一塊塊秧兒肥又壮，
一双双手兒摇水車，
一田田庄稼真正美。
一股股銀水浪花飞
(编者按：作者是湖北担盲积枢分子，
一塊块秧田似翡翠，
今年六十四岁)
一张张脸兒放光辉3
1958年
28
=====第79页=====
每人七分地
也能成为余粮社、富裕社
田荣申
地少人多的农牧社能不能成为余粮社、富裕社，这是广东省潮油平原地区绝大多数
农业合作社最突出的問题。这个問题，过去有人争論过，有人担心过，现在潮安县陈桥
农牧社已經用事实回答了这个問题。
陈桥社是潮汕平原上的一个大社，全社八百零五户，四千一百七十三人，但是他们
占有的耕地面积却很少，每人平均只有七分地。轉为高级社的初期，剩余劳动力九百六
十五人。于是有人担心說，高级社好是好，就是劳动力没有出路。他们把人多当成了“包
袱”。陈桥社却恰恰就是利用了人多这一个看来是坏事、而实际上是有利的因素，同时也
利用了该社地处亚热带这一特点，解决了“地少人多”的矛盾，把生产大大地推进了一
步。解决的方法是普遍地实行合理的输种、复种、閱种、挤作等耕作制度，做到了“地
无休息，經年常绿”、“寸土不空，片刻不停”。全社耕地只有三千一百零七亩，但他们在
一九五七年，由于提高复种指数，全年实际种植为一万零九百八十亩次，利用率达到了
百分之三百五十以上。再加上他们多种经营、开發荒地，一九五七年全社百分之九十五
以上的社员每人平均純收入为一百零八元，超过了当地上中农入社前收入（一百零五元
五角)的水平。一九五五年該社缺粮六十二万斤，一九五六年缺粮二十四万斤，一九五
七年缺粮六万斤，到今年，不但可以自给，而且可以出售一百万斤，这一计划今年是完
全可以实现的。所以，它不仅成为富裕社，而且成为余粮让。
陈桥社的农民在过去就有充分利用土地的督惯和经驗，但在个体经济的条件下，是
很难全面推广和尽量发挥的。只有在组織起来以后，才能具正做到“寸地不荒，四季常
青”。他们的办法主要有如下几项：
（一)合理输耕换种复种，实行全面冬种。这样做可以使各项作物充分地吸收土壤
中的各种肥分。輪耕换种的办法是在四年内把水稻、芋头、甘蔗等作物循环輪种一次，
使各种水旱作物的种植有机地配合起来，不但增加了生产，而且改良了土壤。陈桥社的
經驗，一般輪种次序为第一年春种为早稻，第二年为早稻或黄廉，第三年为芋头，第四
.27
第2期
=====第80页=====
年为甘蔗或早稻。陈桥社的經验证明，在輪种情况下的水稍田，比年年连續种水稻的
田，每亩增产一百五十斤左右。复种、冬种也是在输种制度下推行的。该社由于采取輪
耕换种制度，再加上各方面的措施，一九五七年水稻亩产量为一千二百三十一斤(本来
应为一千四百斤左右，因有四百多亩瘦田亩产五百多斤拉平了)，一九五八年要达到一千
七百斤。
(二) 实行間种。这是充分利用人多，更大限度发挥土地潜力的有效措施。可以进
行間种的有四种作物地：①芋头地；②番薯地；③甘蔗地；④蔬菜地。以芋头地来說明，
从“小雪”种下芋头开始，到来年“立春”种第二年度作物止，可以在芋头地的畦边先后种
植大蒜、洋葱、黄瓜、冬瓜、芥菜等作物。这种間种方法，使得一塊土地在一年之内可
以有七种作物的收获。这些作物的产值每亩可收入六百八十二元，扣除成本还可以有純
收入五百四十元。
(三) 实行接作、挤作。“接作”就是实行不问歇的耕作。如早稻收割后，馬上种番
薯或空心荣，空心荣，番薯收获后再种晚稻，晚稻收获后又紧接着种冬小麦，这就可以
做到一年四熟。“挤作”就是在前一种作物生长后期实行寄苗挤植。如在大蒜地里挤植茄
苗，拔蒜后茄苗已吐绿，蒜畦一下子就变成茄畦。叉如晚稻将收割前挤植小麦地瓜。
陈桥社在推行了这一系列先进耕作制度后，不仅发展了经济作物，增加了收入，更
重要的是儿年来都在不断地提高复种指数的情况下，扩大了以水稻为主的粮食作物耕作
面积。在这一地区，解放前，几乎全部种经济作物；轉高级社前，该社經济作物面积占
耕地面积百分之六十左右；到一九五七年，由于提高了复种指数，水稻面积增至百分之
六十，而经济作物面积的绝对数并未减少，但所占的比例却降为百分之四十了。今年水
稻面积已增至百分之七才，计划双季稻由产一千七百斤，这就使得多少年来都是缺粮的
陈桥，变成余粮的陈桥了。
陈桥社在推行了这一系列先进耕作制度后，不仅仅在农业上增产增收，而且大大地
推动了社里的工业、养业和多种经营的发展。只是一九五七年一年，由于农作物的多
样化，大量收获的各种荣类次品和薯藤、薯叶用来做养猪飼料的共达七十万斤，除了喂
养全社一千五百多头猪以外，还有剩余，因此他们今年把养猪计划扩大到一万四千头。
让里的釀酒厂和荣类腌制厂，就是以自产的作物为原料，一九五六、一九五七两年来，
只腌制这一项工业，每年都有一万元以上的收入。
陈桥社因为抓住解决“地少人多”这一关键性问题，把人和地的潜在力量发挥起来，
果不但社员个人可以增加收入（他们今年计划社员平均每人收入为一百二十元，比去
增加百分之十七)，而且可以大大增加社的公共积累。他们到一九五七年已积累了十四
1958年
4
=28
=====第81页=====
万元，预备在今后三年内，使社的公共积累达到一百万元。
陈桥祉的事实有力地打击了那种右颇保守的论调。認为“土地越种越瘦”，“地力有一
定限度”，都是完全没有根据的。陈桥社的事实证明了土地是越种越肥了，它证明了地力
是没有限度的。陈桥社的土地越种越肥，有每年增产的数字可以说明，这是有科学根据
的。譬如，由于生产的青飼料多了，养猪多了，这就会有更多的肥料，反轉来使土地更
肥；因为一年种四季，还有間种，把这些作物的茎、叶，放回田里，也大大增加了土地
的肥分；輪种間种本身就包含了改良土壤的作用，再加上为了使作物更好生长，人工地
去改良土壤，这就更使土地越种越肥。陈桥社一九五七年土地利用率提高了两倍半以
上。今年他们预备在芋头地上再加复种生姜，在早稻田中挤植番薯、绿肥、黄瓜，使土
地利用率达到白分之四百、百分之四百四十，这是向那些有右倾保守观点的同志们的挑
战。我们相信，把土地利用率增到百分之六百、百分之七百，林不是遥远的事。
陈桥社的事实还可以证明：七分地不但可以养活一个人，而且可以绰绰有余。一九
五七年該社在輪种制度、間种問題上，还未做到充分發挥土地利用率，所以要七分多地
才可以养活一个人。但以一部分比较充分发挥潜力的土地产量为准，每亩平均产粮一千
二百至一千三百斤，加上种植的经济作物收入为二百多元（七十万斤青飼料养猪一千五
百头，约七万五千元的收入，不计在内)，那么，一个人如果有五分地，每年就可以有六
百斤粮食和其他经济作物共一百多元的收入。这就是說，五分地就可以养活一个人了。
这只是一九五七年的限，一九五八年计划实现后，有四分地就差不多了。我们提出过两
年后三分地就可以养活一个人，完全不是幻想。这对于那些一提养活一个人就要多少多
少上地的同志又是一个有力的驳斥。
通过陈桥社的事实，使我们更深刻地体会到的，就是刘少奇同志在“八大”二次会議
的工作报告中所提到的“只看到人是消费者，人多消费要多，而不首先看到人是生产者，
人多就有可能生产得更多，积累得更多”的观点是多么错误，多么有害。陈桥社开始时，
天天为人多地少發愁，现在天天吵劳动力不够。事实证明了，就是因为他们人多，所以
才能把土地利用率在今年提高到百分之四百四十，才想出办法使五分地就能养活一个人，
才能使社的公共积累在三年内达到一百万元。因此，只要把人力充分發挥起来，生产大
大發展了，消费問题就可以迎刃而解。光是喊“人口过剩”，“人口多，土地少有困难”，
是完全錯誤的。
（编者按：本文作者是中共广东省潮安县委第一记）
.29.
第2期
=====第82页=====
农具大革新，生产大跃进
师道鐸
陕西省大荔县和全国各地一样，现在
乡学生，青年老年，男的女的都参加到改
正处在农业生产大跃进的高潮中。这个高
良农具的行列中来了。荔潮一社五十多岁
潮，表现为蓬勃发展的兴修水利、积肥等
的张川娃，过去对改良农具的积极分子，
运动，也表现为最近形成的风起云涌的群
大加諷刺嘲笑，现在也参加了施灰器的研
众性的改革农具运动。
究發明。婆合乡七天就創造和仿制十二种
在土地改革运动之后，就开始有了改
工具，杨村、苏村乡提出“七一”以前要实
革农具的事例；农业合作化运动中，这种
现“土机械化”。目前总的情况是：天天有
事例逐渐增多。但是过去我们在当地工作
發明，乡乡有創造，社社有改良，样样活
的干部有单純依靠国家、等待拖拉机的思
路有新工具。据不完全統計，除了正在試
想，对于农民群众創造、发明、改良农具，
制的小麦收割机、“土汽車”、“土火車”
重视不够。在去年秋冬兴修水利运动中，
人摇木制双輪双型等以外，已經試驗成
群众又創造了不少工具，保证了全县三十
功的改良农具，由三月下旬的五十四种，
八万亩麦田按时下种，使我们对改良农具
到四月下旬增加到二百二十一种，推广了
的認識进一步提高了。后来听到毛澤东同
三万四千六百件。其中有汲水灌溉、耕
志关于改革农具运动的指示，我们意識到
作、运输、农副产品加工等方面的工具。
实现农业机械化，要从我们国家的实际情
在耕作方面，从整地到收获都有了新农
况出发，走群众已經开始走的道路，即：
具。这些农具大部分是木制的，制造簡
从改良现有农具，逐步过渡到机械化的道
单，使用方便，用钱不多，出活快，易为
各。县委研究了改良农具的問题，向群众
群众接受。
是出“苦战一年，普遍地实现土机械化”的
改良农具的普遍推广，大大减輕了农
号（“土机械化”是指使用改良的畜力机
民策重的体力劳动，节省出大量的劳动
、手工机械、自然动力机械等)，迅速地
力。比如，占全县百分之八十的水地，除
彩成了群众性的运动。除了各个农业社的
过渠灌区以外，采用各种水车以后就节省
工組、铁工組和改良农具的能手积极行
了六十万个劳动日。全县一年施肥六十亿
起来以外，乡、社于部，复员军人，回
斤，需要一百万个工，现在最多用四十万
1958年
30.
=====第83页=====
个工就行了。全县使用各种新工具所节省
想改良什么，能改的话，人家工厂早改
的劳动日最少在三百五十八万以上，解决
了！”荔潮一社創造的花生脱皮机和つ草
了生产大跃进中所缺劳力的百分之八十以
机，第一次设计没有成功，一些人便乱：
上。把现有的改良农具推广以后，还可以
“旁人把太阳从东山背到西山，喝上凉水变
大量增加粮棉产量。荔潮一社一九五六年
成汗水，劳动生产；他們叱一陣，躺一陣，
創造的木制六行条播机播种的五千五百亩
糟蹋木料哩！在这种情况下，改良农具的
+
小麦，亩产五百斤，比旧楼播种的每亩增
积極分子也往往存在着“三怕”：“怕受諷
产一百五十斤。如果全县平均以亩产增加
刺打击”、“怕丢人”，“怕无用了要赔工”。
五十斤计算，便可增产二千七百万斤。使
一些試圖改革农具的人，常常躲在沒有人
用木制棉花播种机，每亩可增产十斤，全
的地方，背着人研究，甚至对父母子女和
县十七万亩棉田可增产棉花一万七千担。
老婆也是閉口不言。因此，打破輕视劳动
改良农具是广大群众的迫切要求。掌
人民的创造才能的思想和对技术的神秘观
握了自己命运的社会主义的新农民，迫切
点，是发挥群众創造性的头一关。除采用
要求多快好省地发展农业生产。但是，小
种种办法加强群众教育外，更重要的是要
生产者使用的农具是同合作化以后的大规
以实际行动支持群众的發明创造。几年来
模生产的要求不相适应的，同农业生产大
我们每遇到一件新农具的出現，都由县乡
跃进的要求是不相适应的。群众中的改革
党政負責同志亲往訪問、鼓励，指定专人
农具活动正是在这种情况下发展起来的。
进行研究鑒定，或是组織参观，积标支持
但要多快好省地改良农具，迅速地取得成
推广，并将改良农具列为增产评比和总结
效，就必须形成广泛的群众运动。
生产经驗的一项内容。在支持群众的發明
首先，要打破神秘观点，积极支持群
创造方面，经常与群众有直接联系的乡级
众的創造。改良农其都是普通农民發明創
干部态度如何，关系很大。乡级干部必须
造的，群众中的“活鲁班”、“赛諸葛”很
依靠农业社，对發明創造者应当随时帮
助，排除困难，給以必要的照顾和便利。
多，他们无穷无尽的智慧和才能，在新社
一件农具是好是坏，能否大量推广，也要
会得到了充分發挥的广閣天地，他们对自
依靠群众去鑒定，凡是經过群众鑒定，認
己的發明創造活动，再也不耽心“成功了
为可以推广的就应去推广。过去我们在这
用处，失败了要倾家蕩产”。但是，他们
方面認識不明确，清規戒律太多，群众創
往往在創造發明活动中遭到另外一种冷遇
造的一些新农具，組織有关技术人员或送
和压力。有些人嘲笑他们；“嘿！斗犬的字
到有关部門鑒定时，不是被認为“不合力
不識一石，还想出什么怪咧，有学問的人
学原理”，就是石沉大海，一两年得不到答
那么多，也没见想出什么1”“笨手笨足也
31
第2期
=====第84页=====
案。結果伤害了群众的积極性，使改良农
前，改良农具在节省人力畜力、提高質量
具不能迅速推广。
方面的作用，人们是置信不疑了。但在推
其次，先进人物的創造发明活动，必
广方面，并不是没有思想阻碍的。有人热
须与广大群众的经驗相结合。那些先进人
中于創造發明，忽视了推广；也有的人为
物的發明創造，要用广大群众的經驗去补
了争名，老想创制，不肯仿制；还有人听
充和發展。荔潮一社在研究鋼草机时，經
到三五年内要实现农业机械化，便耽心改
过群众討論，提出了十五条建議，使鋼草
良农具“三年两载就得报废”。这些都影响
机迅速出世。组織农具展電、参观和召开
了现有改良农具的迅速推广和生产的发
現場会議时，發动群众討論，提合理化建
展。我们柔用了組織参現、开现場会、算
議，这是依靠集体智慧，求得初出世的改
眼对比的办法，說明推广和創造的关系，
良农具更加完善的一种好形式。丰乐园一
明推广现有改良农具和增产的关系；說
社支部書記兰均瑞同志創造了风力水車，
明改良农具与机械化的关系，以及在农业
样众参观时提出“有風不能停，无風不能
机械化以后，改良农具也是必不可少的。
动”的缺点；他和一些同志經过一昼夜的
事实.上：目前使用的某些改良农具，将来也
研究，改为风力脚踏两能水车，就成为“有
不会无用的。例如东方红一社創造了畦
也能停，无风也能动”的水車了。最近省
上播种一行麦子的三腿楼，已在灌区普遍
委在大荔县举办的改良农具现场会議，当
推广。仅此一项就等于增加土地利用面积
提出的四十八条合理化建議，都被采納。
一万三千多亩，可增产粮食二百六十六万
女良农具通过广大群众的生产实践，还会
斤。这件农具就是机械化以后也不会失去
下断地得到改良。荔潮一社制成的花生脱
作用。正如群众所：“畦梁种麦耧，身小
皮机比原来的搓皮工具提高效率六倍牛，
作用大，日后机械化，增产还要它。”推广
年张家乡合升四社在原机件.上增设了风
改良农具，必须紧密结合当前生产。目前
，比原来的搓皮工具提高效率八倍，后
已經出现的改良农具种类很多，要使它很
荔潮一社又在张家乡合升四社改良的基
快地發揮成效，就要根据当时当地情况，
上增設了饰子，达到全部脱皮工序都用
抓住带有普遍意义的几种改良农具，分期
械操作，比原来的搓皮工具提高效率九
分批地大量推广。最近，我们結合麦收准
音牛，而且降低了破子率和粉子率，提高
备工作，正在推广收割运输等方面的改良
花生質盘和出油率。群众說：“花生脱皮
农其四万四千多件。随着改良农具运动的
有威力，土机器里数第一，一天能搓一
發展和劳动生产率的提高，出现了原来的
六，北京城里把名列”。
劳动定额落后于新的平均劳动定额的现
再次，紧密结合生产，大力推广。目
象，和各工种间劳动定额不平衡的现象。
1958年
.32
=====第85页=====
适时地，恰当地注意调整劳动定额，这是
了。社社都建立了技术夜校和技术研究小
有关提高群众改良农具和发展生产的积極
组。在农村中正在出现→个学智文化和科
性的一个重要問題。我们正在研究中。
学技术的高潮。技术革命和文化革命是互
改革农具运动要与群众的技术文化学
相影响，互相推动的，只有把两者很好地
暂結合起来。在改革农具的影响下，广大
结合起来，才能更好地把农具改革运动推
农民群众特别是青壮年学女化学技术的要
向新的高潮。
求更加迫切了，他们写決心書，提保证条
（編者按：本文作者是中共
件，要限期卸掉文盲帽子，限期学会儿套
陕西省大荔县县委書起）
技术。技术研究组、技术夜校也活跃起来
一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机
全
云
三月下旬把这部拖拉机改装成功。过去是一部只
李生根是山西省解虞县城关镇繁荣农业合作
能于两种活的机器，现在成为一部能耕作、灌溉、
社的共青团支部书記，高小学生。他在一九五三
运輸、轧花，磨面、捣粮、锄草等干多种农活的
年担任了本让的柴油机手，由于工作积極，学習
小型拖拉机了。它在一个鐘头内能够做的工作是，
努力，现在被选为合作社的技术股长。他在党的
耕地二亩，或耙（糖）地二十亩，或掘粮一万
培养教育下，在长期劳动锻炼中，已經成为一个
斤，或浇地二亩，或锄草一千二百斤，或轧花一
熟練的柴油机手和年輕的技术革新者。
百五十斤，或磨面二百斤；送肥料每小时能跑兰
李生根改装“拖拉机”是从去年冬季开始的。
十里，每次载重两千斤以上。所以，社员称它为
在党的号召和农业生产大跃进新形势的鼓舞下，
“万能拖拉机”。
他鼓起勇气，大胆地想问题，针对合作社劳力，
李生根等改装拖拉机成功的消息，惊动了邻
畜力不足的困难，决心把一部只能轨花，浇地的
近合作社男女社目和全县城乡群众，特别是对男
五马力柴油机，改装成能干多种农活的拖拉机。
女青年們鼓劲很大。当李生根駕駛着自已亲手改
在改装这部拖拉机的过程中，李生根遇到很
装的“万能拖拉机”，奔驰在村庄，道路和田野上
多困难。他以顽强的干劲和勇气，把困难克服了。
的时候，受到了前来参观、訪問的群众和多亲们
没有学过机械原理，不会繪图，他就边想边画，边
的热烈祝賀和赞扬。許多合作社和工厂派人前去
画边做，边做边看，边看边修改。他为了改装这
学習，准备推广。
部拖拉机，下了很大的苦功，曾儿十次地跑到附
解虞县委十分重视这一改革，給予很大支
近拖拉机站，观看拖拉机和汽車的构造，研究车
持，井决定将全县二百八十八部柴油机都改装成
軸安装和车輪轉动的原理。自天没有时間，他就
小型拖拉机。如实现这一规划，则全县合作社在
晚上熬夜于；社里没有材料，他就到处拣废料；
不太长的时間里，不用花费多少錢，就可以增加
有了材料不会加工，他就找青年铁匠李德寬、青
一千四百多馬力的經过改装的小型耕作、运输机
年木匠郭真样等合作起来干。这样，他们苦于苦
械了。
错九十多天，沒有花费社里一文錢，終于在今年
33
第2期
=====第86页=====
找資源，挖潜力，
做好农村的朵購工作
楊一辰
1
全国人民在党的领导下，经过整风运动，掀起了以工农业生产为中心的社会主义建
設高潮，商业工作也随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部門的广大职工在各
级党委领导之下，展开了大購大销、支持生产、与各方协作、改善服务态度、精简机构
和提高劳动效率的运动；北京市已發展到对商业网作全面的合理的调整；许多城市工矿
区也正在协同有关部門积极安排副食品的生产基地。这一切都将大进一步地改变商业工
作的面貌。但是，目前在商业工作人员中，对于怎样支持和推动生产的問题，还存在着
两种不同的認識和作法。
一种人認为，商业工作就是“做买卖”，只要作到生产什么收購什么，就等于支持了
生产，至于生产则是生产部門的事，商业部門可以完全不管。因此，他们便只考虑买和
卖，不研究生产情况，不关心和协助国家在各方面的组織生产的工作，而是消極被动，
等貨上門，等客上門。
另一种人認为，为了全力支持生产，不仅要生产什么收購什么，而且要积极主动地
协助生产部门进行规划和組織生产，千方百计地寻找查源，挖掘潜力，做到由少到多，
由无到有，由无用变有用，由废品变财富。
我们是反对前者，赞成后者的。因为生产是商业发展的基础，只有发展生产，才能
扩大商品流通，稳定市场，保证供应。商业工作人员如果只注意商品流通問题，不注意
生产問题，肯定是不能做好商业工作的。
我在这篇文章里面准备說的是在农村的采購工作中如何找资源、挖潜力的問題。
我国地大物博，人口众多，无論植物、动物和矿物的资源，都有很大的潜力，农村
中也有很多可以利用的废品，“遍地都是宝，只要人去找”。重要的是，商业部門要依靠
群众，与生产部門密切协作，研究和说明资源的用途，推广先进經验，进行技术指导，
制定合理价格，便利群众出售。
现在举几个例子说明如下：
1958年
=34
=====第87页=====
首先是利用野生植物。我国土地面积大约三分之二是山区和牛山区。满山遍野的野
生植物是極为丰富的查源，这些东西“不用是草，用来是宝。”经过儿年来经营证明，野
生植物的皮、根、茎、叶大都含有纖維。纖維长、拉力强的可制人造棉、人造麻或弹絮
紡紗，纖維短、拉力弱的可供造只原料。四川三台县利用野生植物制造戳維紡紗織布已
經成功，这一经驗正在推广。粗略估计，野生織維全国年产量约六千万担，如果以一半
用作人造棉，以平均出棉率百分之五十计算，即可年产人造棉一千五百万担。如果把这
些人造棉全部用于紡織，就可以織布一亿五千多万匹，全国每人平均有二十八尺多。野
生植物的籽实，不含淀粉就含脂肪，不能釀酒便能榨油，有的还可制成高贵的香料。全
国可以制淀粉和釀酒原料的橡子年产量估计有八十亿斤，以二分之一釀酒就可以出白酒
四十多万吨，相当于一千万亩玉米的出酒数量。目前已发现的各种野生植物油料有四百
多种，經过化驗和试验，含油量在百分之十五到六十。这些油有的可以作工业原料，有
的可以食用。其中如产于南方各省的山答子，所榨出来的油，试销国外，声誉良好。由
此可见，野生植物的大量采集，可以增加工业原料和社会财富，同时也可以增加农业
社和社员的收入，可以由此取得扩大农业生产建设所需要的资金。按照三台县的初步计
算，单就收集野生植物做人造棉、做酒，做淀粉，一年收人就是一千多万元，两年就可
以筹足农业机械化的资金。有些地方提出了“向山区要酒、要糖、要油、要粉；向树林
要棉，要纸、要胶、要麻”的口号。这是一个很好的口号，我们認为全国各地都可以普
逼实行。
野生植物的利用，促进了纺織、造纸、榨油、釀酒工业的发展。野生植物的加工，
需要大量烧碱、炭酸钠、漂白粉、中性油、肥皂、硫酸，这也就給这些工业产品开辟了
广阔的市场，从而促进化学工业和其他地方工业的发展。
其次是利用动物资源。广泛地采用青粗饲料养猪，给养猪业的發展开辟了广阔的前
途，去年年底全国养猪一亿三千万头，今年计划要养到二亿六千万头。今年养猪发展的
特点是扩大了集体飼养，但是集体养猪在技术上、脊金上还有若干困难，商业部门应当
通过预購和协同农业部门开展防疫工作等办法，来协助合作社解决生产上的一些困难。
生猪大发展不仅可以增加肉食供应，改善人民生活，而且能够增加肥料，促进粮食增产，
暂加猪肉出口，增加地方工业的资金，加速我国工业建设。根据概算，大约六万头猪的
价值就可以建立一座年产八千吨的化肥厂。商业部門可以通过收購生猪和预售化肥的办
去帮助建立化肥厂。再如利用耕牛挤奶，也有很大的潜力。目前全国有六千万头牛，当
可以生产牛糟的母牛約在一千万头以上，如果普遍推行耕牛适当挤奶，一般的說有三
之一的奶和三分之一的脱脂奶(提出黄油)喂小牛，就可以满足小牛的需要，还有三
·35
第2期
=====第88页=====
分之一的奶可作奶粉。这样在不影响小牛正常赞育的情况下，每年可以生产十多吨黄油
和四、五十万吨奶粉，既可满足国内市场需要，也可增加出口商品。这对农业社社员来
，約可增加收入七、八亿元；社员增加收入以后，又能刺激繁殖小牛的积極性，有利
于耕牛的大发展。同时，耕牛挤奶的开展，还可以推动奶制品工业的发展。牲畜身上没
有一点可以遗弃的东西，肉可食，皮制革，骨作肥，毛紡織。例如一个猪的副产品如果
充分利用，价值相当于猪肉价值的一半。
关于动物飼养方面，有些地区的商业部門已經作出较好的规划，如黑龙江尚志县葦
河鎮的商业部門详細地調查了該地各种可以利用的資源，积極地組織群众进行养猪、养
牛、养羊、养馬、养家禽、养鬼、养蜂、养蛤蟆，井且提出了变野生为家养。根据规
划，加上其他生产收入全区平均每人今年可以增加收人三十五元。全镇二十个农业社
中，有八个农业社的机械化资金可由此全部获得解决，十二个社可以解决大部分。
对于利用野生植物和动物资源的問题，现在有些人在思想上有些顾虑，还有“两怕
一是“怕魔煩”，他们認为资源不清，收集起来费事，过去没有做过，不懂技术，怕产品
質量低，没有销路等等。其实只要依靠群众，资源不清可以查清，收集井不困难，不懂
技术可以学习，产品質量不好可以提高，产品价格可以降低，销路自然也可以打开。二
是“怕赔錢”。問题是怎样算賬，要算大眼，算整个国民经济的賬，算长期賬，小賬服从
大服，如果把这些资源充分收集和利用起来，不仅不会赔钱，反而可以增加财富，增加
积累。个别商品在开始经营的时候，可能赔点钱，但通过找窍門，想办法，努力改进工
i
作，完全可以做到由赔錢变为赚錢。
第三是废品利用。废品是一笔很大的财富。在这方面已經有好多地方作出了范例。
如河北省无极县一九五七年收購各种废品共七十四种，总值六十一万元，平均每人二元
四角四分；其中破布、旧鞋袜、旧棉花三项共一百五十五万斤，重新加工以后，出熟棉
九十七万斤，可織土布三十二方匹。废品经过加工以后大大提高了价值，如破鞋、烂袜
底每百斤才值三元五角，加土制成各种产品以后共值一百二十元。由于进行废品的收集
和加工，全县就业人数就增加了八千人。五保户不仅生活得到了更好的保证，而且还有
了零用錢。群众說；“五保戶成了十保戶”。全国各地如果都能这样做，約略估計，仅加
工棉花一项就有六百万担，可增加大量人具就业。徐州市作到消灭贫民，这方面的工作
管
起了重要作用。
第四是零星矿产的开采和加工。我国地下矿藏异常丰富，大的矿山由国家开采，零
星分散的小矿，可以發动农业社社具利用农閑进行开采，商业部门收購矿石就地治炼。
这就会使小型治炼工业普遍迅速地发展起来。河北省平谷县采用这种办法炼铜，已经取
1958年
36.
=====第89页=====
得成效。县委提出了“农閑大搞，农忙小搞，农民开梁，商业收購，季节开采，常年治
炼，分散开采，就地治炼”的办法，劲头很大，计划今年生产四千吨铜。
在最近举行的有六个省商业部門的同志参加的座谈会上，把平谷县的炼铜方法当场
进行了试驗。办法很简单，只用十一塊土坏，几十分鐘就建成一座小爐，一点鐘就可把
矿石炼成铜块。大家看了以后得到了鼓舞，信心很高，認为只要党委加强领导，按照平
谷县的办法，对劳动力全面安排，上山开架，收購矿石，积極治炼，完全有可能在今年
后半年出铜三万吨。
几年来的經驗都证明，以上所述野生植物的利用、动物的飼养、废品的收購和矿藏
的开采，都必须經过初步加工，才便于大量收購、运输、保存，才便于对城市工业作好
供应。商业部門对这些分散的、小型的加工工业，必须积极举办，才有利于发展生产，
扩大流通。
。
几年来的經驗又多次证明，怕商品积压而不积極主动地大买大卖，势必影响生产发
展与充分供应，影响经营扩大，影响国家积累。我们的基本精神是：商品不足时，积极
促进生产；一时过多，可加工保管，多方面开辟用途，或协助改制其他商品。总之，要
使生产不断发展，流通不断扩大。商业上库存物资充分的时候，国家扩大生产，扩大建
設，便有了有利的条件，而生产与建設的扩大又会克服库存一时过多的现象。
从以上事例中，可以充分地說明商业工作积极主动地千方百计地支持生产是必要
的，也是可能的。在当前社会主义建设事业飞跃发展时期，社会主义商业应该把这个光
荣任务担负起来。商业部门应当接受各级党委的领导，各级党委也应当加强对商业部门
的领导。河北徐水、无極、广东新会等县已經取得了經驗，他们派了很多的区委委员担
任商店党的支部書記，大大地加强了党对商业的领导，使商业工作围繞着党的中心工作
进行，这也就大大地發挥了商业的作用，促进了生产，保证了供应。
为啥云上红旗飘
硬石头上种五谷，
白云上面栽仙桃。
朵朵白云天空飘，
嘿！社員垦荒在山腰。
太阳出海大吃惊，
朵朵云上红旗摇，
头顶蓝天手拿镐，
吓得虎狼到处逃。
是不是天兵开了战，
驾着云霧满山跑。
明天要去鬧天宮，
为哈云上红旗飘?
夺取天河绕仙桃。
“要和神仙比高低！”
(山东单县昆歌)
仔细看，仔细聯，
喊声冲上九重霄。
37
第2期
=====第90页=====
五台山变成聚宝山
王銘三
“台山遍地宝，
一亩获粟数斗。”在农民口中，也流传着这
长眠不知晓，
些說法：“走进五台山，两眼不见川。从春
工业大跃进，
忙到夏，汗珠滴地下，费去千辛苦，一粒
眼笑眉开了。
没收下；扶老携幼肩挑担，外出逃生是正
干。”
“山中宝藏丰富，
解放以后，五台山人民的生活随着农
人民智慧无穷，
林牧副业的發展，已有了相当的改善，山
野生植物变家生，
区各项建设事业也获得了不小的成精。但
功盖伏羲神农。
由于很多人的思想还没有微底解放，没有
这两首民歌是形容山西省五台县资源
充分地看到山区經济的巨大潜力，没有大
丰富，群众和于部大图五台山的情景。在
力领导群众发展多种經济，因而，經济发
全国工农业生产大跃进的形势下，他们要
展緩慢，除少数产花椒、梨果等經济作物
区外，一般山区都赶不上平川。
把許多野生植物加工利用，来發展地方工
一九五六年遭了一场大涝灾，冲刷了
业，并經过保护和培植，使野生变为家生，
使其取之不尽，用之不竭。他们要用人民
許多上地房屋，使人們对治理山区發生
了动播，产生了移居的想法。当时党和国
的智慧和力量，把五台山变成“聚宝山”，
家大力救济，發放了三十五万多元的救济
为开發山区多种經济，打开广阔的道路。
粮款。为了扶植群众生产，县委还责成供
五台县全境，东跨台山，西达泉岩，
馆社大力帮助群众搞副业。可是群众只能
南襟沱水，北枕杨岭，绵延起伏，共有大
搞些山条、野草、白土子，价值不大，销
小川十二座；总面积四百六十七万多亩，
路不广，供销社很赔本。“这不是个长事
百分之七十三是由，可耕地只有六十四万
呀！”五台县供馆社主任张通明想，“但是处
八千多。这里居住着二十一万多人口。
在这样个穷山区，又有什么办法呢?
解放前人们生活很苦，据县志截:“台民多
在党的教育和社会主义建设事业的鼓
依由腓处，艰于生业，惟事耕凿；然平畴
舞下，张通明想通了一个道理，树立了一
宽带，号称沃壤者十不得一，山地皆晓瘠，
1958年
8
=====第91页=====
个坚强的信念：人必须改造自然、利用自
销祉养着一伙敗家子！”
然，靠山吃山、吃山养山，通过供销社的
茹村供销社副主任王贵全可就没兴致
业务来扶植生产，就一定可以改变五台山
了，找到张通明說：“花了錢不出酒，怎么
的面貌。“对，一定要为五台山的人民找一
办呀?”张通明問：“花了多少錢?”王貴全
条出路！”
說：“十八元。”“咱花一百八十元，搞它十
去年夏季的一天，张通明和县供销社
次。”张通明心里打着个算盘縱然烧不出
干部閣希康到陈家庄，路过翟家沟，爬了
酒来，还能出飼料，賠不了老本儿；要試
一架山，就山梁坐下来休息。张通明看到
驗成功，就給五台山人民带来很大的利益。
东山坡上红扑扑的一片酸刺子（醋柳）被
一連四次不成功。第五次，人们在供
太阳照射的閃閃發光。他說：“希康，你看
銷社門口嗅見酒味气了，有的人还跑进去
这红扑扑的一坡多好看。”閣希康說：“五台
尝了尝，说法也变了：“在共产党领导下，
山，好东西没有，这种玩艺见到处都是；
啥事情也不愁下；供销社用酸刺子烧出酒
又刺入，又没用，可是偏它土坡上也长，
来了。”
石头縫里也生，不論天旱雨涝，年年是繁
王貴圣也向张通明說：“这一下淵
扑拉拉地。
足了市场货源，又增加了国家积累，具是
閻希康对酸刺子的議論，张通明在小
一举两得的好事情。”张通明：“是一举
时候就懂得；可是现在听起来，却有种新
六得的好事情。除了你既的以外，还有把
的感觉。他两眼叮着酸刺子呆呆地出神：
没用的东西变得有用，給五台人民我到一
“这东西，生命力很强，要是把它嫁接成果
项生活来源；节省了国家粮食；解决了猪
子或想办法利用起来，那对五台山的人
饲料不足；最主要的是在咱們思想上打开
了一个缺口。”
民……。”从此，这种想法，便时刻在张通
明的脑子里盘旋。
經过试驗成功，火家思想初步获得解
“听人有粉有糖的东西便能釀酒；糖
放。张通明在全县基层社主任会藏上发动
是甜的，吃多了发酸，酸刺子也是酸的，
大家上山勘察，他：“要想开展供销社业
务，必須改变山区贫困面貌；要讓五台山
是不是也能釀酒?”张通明这样想。他有个
人民富裕，不从山上打主意不行。”当时就
特点，是敢想敢做，想到就做，成不成总
組織了三十八个千部，分头到各山勘察。
得試試看。他馬上讓城关、茹村两个基層
社試驗。
开始没經驗，遇牛工便問訊，见羊工就打
第一次不成功，說什么話的人也有：
听，碰到草就刨，摘上籽便嚼。有淀粉没
邪味的，试驗釀酒，做代食品；又苦又涩
“没梯子还想上天哩！”“真是劳民伤财。”
的，試验榨油，或当猪飼料。遇到山条、
“要是花他們家的錢，也不那末乱開騰，供
39
第2期
=====第92页=====
树皮折断看一看，有絲的便想办法抽纖維。
設，問題就解決了。去年后半年，供銷社
他们就是这样，从五月到十月，受尽了日
发动群众采集、加工九种野生植物，价值
晒雨淋，饱尝了千辛万苦，从南面鱼洞山，
达三十六万多元。其中光組五保戶制
經东面长城岭，过北面台顶山，到西面峨
加工费就有二万四千多元。
岭上，走了三千五百多里山路，初步摸清
由于深入發动群众，充分地利用山区
了五台山上有可以利用的野生的油酒原
资源，现在县供销社自办的和与乡、社联
料，代食品，代飼料，野生纖維，各种山条、
合兴办的加工厂已有七十多个。带动了五
藥材等五百余种。井發現許多很有价值、
台县地方工业的大发展。
而当地人民根本不知道的东西。如石槽沟
从开發山区的过程中，人们深到地認
群众把能出口的藥材蓁認为是烂草，經
識到五台山遍地是宝。要想取之不尽用之
过他们朵集，群众知道后貌：“宝具就在脚
不竭，就必须吃山养山，不能坐吃山空；
底下，多少年来不晓得”。
要充分利用山区野生资源，必须大力发展
山中的宝如何变成人们的需要品?这是落在
地方工业，从而使商业和农业生产、工业
五台县供销社同志们头上的一个新难题。
生产紧密地联结起来。但在实际工作中仍
出酒的釀酒，含油的榨油，許多藥材也不
有不少困难。直到中央提出中央工业和地
难出手；但是一些价值不大，销路不广的
方工业同时并举的方针，全国工农业大跃
东西怎么办？开始，他们只是写信或派人
进形势出现之后，思想才海闊天空地解放
与各地联系推销，效果不大。后来，他們
出来。
想了个办法，把这些东西加工成适用的商
如何吃山养山，是他們辯論的重要問
品。当地的知母产量大，当藥材没有销路，
題之一。有人提議在野生植物上嫁接家桃
便加工成酒；山条、小木材，组織农业社
家杏，有人提議培植有价值的野生植物，有
编制成蘿头、粪筐、地磨片，很快便推销
人甚至提出把野生犯子、野山羊，野鸡，
出去了。这样，真正体现了商业为生产服
也飼养起来变为家养。最后他们提出了一
~Ar
务为群众服务的精神。由于树立了这种正
个具体规划，与有关部門协作，發动群众
采取分山划片，社种社收的办法，培植有
的观点，所以在碰到困难問题时就能依
价值的野生植物，使之永远取之不竭。今
靠群众，采取群众路线的办法来克服困难。
年在桑泉山、月桂山、大草坪、东冶、茹
有一次，县社与内蒙一些地区，签定了六
村等荒山沟崖上，大量播种产量大、：出油
千九百多张地磨片的交易合同，但群众正
福
率高的野生毛兰旦等；五年内，在大北山、
在大闹水利建设，劳力紧张，加工不出来。
四大天王山等地，每年培植价值大、可以
共销社就召集加工地磨片的农业社社员討
出口的台黄、秦光、牛夏、冬花等野生貴
會，社員情願黑夜加工，白天不誤水利建
1958年
40.
=====第93页=====
重藥材一万亩；井丛河南移植红.花，三年
适宜的山坡上，大量栽培梨果、花椒树；
以后长成，每年可輪收三百万斤。
河沿上压酸刺子；地埂上压桑条，发展养
为了充分利用野生植物，确定大力兴
蚕。在全县兴修的二百五十个水庫内养鱼
办地方工业。五台全县今年要办一千四百
苗一百万尾。
多个小工厂，现已开工的有一百零四个。
为了使五台山变宝山，五台县县委書
凡能加工的野生植物，全部加工，能釀酒
記已亲自挂帅，和供销社主任张通明以及
的不做醋，能制纖維的不烧柴。单原来計
工业、农业、手工业等部门密切协作，组
划的二百零九座小型综合加工厂，就可加
織了六十六个千部深入山区，大闹五台山。
工产品五百余种，总值七百零一万一千八
最近地委已在五台召开过有各县供销
百五十元。具正达到多快好省地建设社会
社主任及工业部門干部参加的現場会議，
主义的要求。
学習和推广五台的经驗。口号是：“山变
宝山，到处出现活神农”。
此外，要利用五台山一带二十多万亩
的草坡，建立五个牧畜场，繁殖优种牲畜
（編者按：本交作者是中共山西省折县地委第一书记）
和细毛羊。結合水利和水土保持工作，在
一、有些讀者来信，問“一穷二白”怎样解释。据我们了解，
毛澤东同志所說的就是：第一，貧穷；第二，空白。空白的意思
指文化落后而言。
二、本期范文澜同志的“破除迷信”的文章里既到南郭先生
的故事。这个故事出于韩非子的书里。战国时，齐宜王爱听吹竽，
而且总要三百个人的乐队一齐吹。南郭先生本来不会吹竿，混在
乐队里面，也装腔作势地吹。齐宣王死后，齐湣王接位，他要吹
竽的人一个个地吹给他听，南郭先生混不过去，只好偷偷逃走。
从此以后，人们就把这样的人叫做“滥等充数”。
—編者
红
第2期
=====第94页=====
2
旗
HONGQI
0
3
中共中央公
年七月一日
秘書局藏書
=====第95页=====
红旗
半月刊
:
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第三期
目录
浪漫主义和现实主义
郭沫
若(1)
十三陵水庫…
郭
全新的社会，全新的人
…陈
伯达(9）
旭光一社用士办法办小小工厂
中共鄂城县委会（11）
…中共鄂城县委会（15)
旭光一社是怎样领导和管理小小工厂的
在发展国民经济問题上的两种方法、两种結果
薄
一
波(18)
打破办工业的神秘观点
宋
乃
德(29)
草木之争…
高文
华
(26)
养捕之争…
孔
桑 (80)
从实际出发，还是从主观出发?
(24)
发展地方工业的“四带”措施
(28)
六个人的小工厂大搞技术革新
(40)
以创造精神办街道工业
中共湖北省委会（33)
現場会議
万
良
才 (37)
检查評比
(29)
統計員
民
(36)
高潮之夜
(36)
乡乡社社工业化
歌
(36)
找厂长
=====第96页=====
浪漫主义和现实主义
郭沫若
在查本主义的发展过程中，一开始便产生了资产阶级的对立面——无产阶级。
无产阶级的世界观和人生观，逐步发展着的馬克思列宁主义，担负着改造资本主义
世界的使命，早已为人类历史开辟出了新纪元。
自四十年前十月社会主义革命成功以来，全人类三分之一以上的人口在马克思
列宁主义的指导下，掌握了自己的命运，每大每天都在创造着有史以来空前未有的
奇迹。从文艺活动方面来，馬克思列宁主义为浪漫主义提供了理想，对现实主义
赋予了灵魂，这便成为我們今天所需要的革命的浪漫主义和革命的现实主义，或者
这两者的适当的結合——社会主义现实主义。
中
近百年来，中国虽然不断地受到西方
下，跑完了欧洲近代一二百年的历史，所謂
思潮的影响，但由于逐步陷入了牛殖民地
“浪漫主义派”和“现实主义派”早已在中国
的境遇，中国查产阶级始終没有把查本主
共产党的领导下，根本合流，形成了一支革
义的民主革命胜任地领导起来。一直到一
命的交化军队。这支女化军队，正如毛澤
九一九年的“五四”运动发生，中国的文艺
东同志所乱，“帮助了中国革命，使中国的
封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化
运动和西方的思潮发生了直接的接触。浪
漫主义和现实主义这样的名词被输入了，
的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。”（“毛
一部分人也就对“五四”以后所出现的文艺
东选集”869页）这是中国的历史条件所
必然形成的。中国的浪漫主义没有失掉革
派别贴上了这样的标签。例如說創造社是
命性，而早就接受到明确的理想，中国的
“浪漫主义派”，文学研究会是“现实主义
现实主义没有染上西方的颓废影响，而早
派”，实际上只不过有一些近似而已。然而
就具备着革命的灵魂。特别是在一九四二
这样区别一下也有好处。那是表明：在中
年毛澤东同志“在延安文艺座谈会上的講
国的现代，浪漫主义和现实主义是同时持
話”发表以后，可以肯定地說，中国无产阶
起的，浪漫主义在反帝反封建，现实主义
级的革命文艺就有了更加明确的方向了。
也在反帝反封，不足十年的期間，双管齐
.1.
1
=====第97页=====
認真地說，文艺上的浪漫主义和现实
主义精神。有人說过，馬克思的“資本論”
主义，在精神实質上，有时是很难分别的。
是一部伟大的剧本，这话正透示着文艺活
前者主情，后者主智，这是大体的倾向。
动和科学活动、浪漫主义和现实主义的不
但情智是人们所具备的精神活动，一个人
可分的同一性，或者这两者的辯证的統一。
不能说只有情而无智，或者只有智而无情。
古今来伟大的文艺作家，有时你实在是难
我们可以这样說：大抵一个人在年青时浪
于判定他到底是浪漫主义者还是现实主义
漫主义的成分比较多，现实主义的成分比
者。在这兒請讓我举一些例証来說明吧。
较少；壮年以后的情况便可能完全相反。
例如，我国古代伟大的詩人屈原，那
因此，对于一位作家或者一项作品，你没
看来好象是一位浪漫主义者了。他的“离
有可能用化学的定性分析和定量分析的办
骚”，他的“九歌”和“九章”，运用了很多
法来分析，判定他或它的浪漫主义的成分
超现实的材料，他要駕驭云宽龙风，策
占百分之几，现实主义的成分又占百分之
日月风雷，在天空中作不知止息的巡游，
儿。文艺是现实生活的反映和批判，如果
有时到了天堂，有时回到古代，有时登上
从这一角度来设，文艺活动的本質应该就
了世界屋顶，有时又沉潜到洞庭湖的水底，
是现实主义。但文艺活动是形象思维，它
在天边撫摩着彗星，在飘渺的地方和女神
是允許想象，并允許夸大的，真正的伟大作
講恋爱……，这还不是一位百分之百的浪
-
家，他必须根据现实的材料来加以粽合創
漫派嗎?但是，他拜不是为了逃避现实，去
造，創造出在典型环境中的典型人物,这样
满足自己的欲望或为艺术而艺术，而是为
了找寻理想和理想的人物来拯救祖国，救
的創造过程，你尽可以說它是虛构，因而
文艺活动的本質也应该就是浪漫主义。这
济民生，促进古代中国的大一统。他是完
假如和科学的研究活动对照起来看，便很
全由现实出发而又回归到现实，并完全把
自己的生死都置諸度外的。他所关心的事
容易了解：科学是更现实主义的，文艺是更
物真是包罗万有，在“天問”中他所提出的
浪慢主义的。其实就是科学活动也不能不
关于宇宙形成的問题，有的一直到今天我
需要想象，不能不发挥綜合的創造性。科
們还不能解答。这就使得我们不能不說，
学研究有时候却需要你有一分的証据能乱
他同时又是一位伟大的现实主义者。
十分的話，要你有科学的預見。这是不能
又例如，我們近代的伟大作家鲁迅，
不依靠合乎规律的想象的。综合各种各样
根据一般人的公認，无疑是一位现实主义
的研究成果来构成一种自然界所没有的东
者了。他的“呐喊”和“榜徨”里面所收的小
西，例如最高尖端的人造地球卫星，那也
說都充滿着并透彻着近代現实主义的精
是不能不充分发挥高度的粽合創造性的。
神。有人說，魯迅的特征第一个是冷，第
因此，就是科学研究也包含着丰富的浪漫
1
1958年
.2.
=====第98页=====
二个是冷，第三个还是冷。这从表面上看
同志所发表了的詩詞卻使我五体投地。当
来是說得过去的，他的犀利的解剖刀真是
然，也有些所謂专家，兢兢于平仄韵脚的吹
可以使你不寒而栗。但鲁迅是真正地“冷”
求的，那真可以是“明足以察秋毫之末而
嗎？不，鲁迅拜不冷！他的作品充满热情，
不見與薪”。毛澤东同志的十九首詩詞是
这是大家都知道的。他的“故事新”中的
革命的现实主义和革命的浪漫主义的典型
那些作品是取材于神话传說的，有的远到
的結合，这在目前是已經有了定評了。我現
了开天辟地以前，全靠丰富的想象力编織
在且就“蝶恋花”一詞来說明我的体会吧。
成了絢烂的万花镜图卷。当然，他是借以
“我失驕杨君失柳，
諷刺現实的，但你能說那里不是飽和着浪
楊柳輕麗直上重霄九。
漫主义的风格的嗎？因此，我敢于說，簪
問訊吳刚何所有?
迅拜不冷。魯迅的冷，应该解释为不见火
吴刚捧出桂花酒。
焰的白热。他是压抑着他的极高度的热
情，而不使它流露在表面。他的冷是可以
寂寞嫦娥舒广袖，
炙手的冷，是“横眉冷对千夫指”的冷。他
万里长空且为忠魂舞。
那样坚鞭的斗士是绝对不会没有极高度的
忽报人間會伏虎，
泪飞顿作倾盆雨。
热情的。因此，替迅诚然是一位现实主义
的伟大作家，但未尝没有浓厚的浪漫主义
这詞的主题不是单純的你旧，而是在
的成分，甚至于可以是一半对一半吧。
宣扬革命。从这里可以看出：（1）革命烈
最显明的例証是我們的伟大傾袖毛澤
士的精神是永垂不朽的；（2）革命家抱有
东同志了。他把马克思列宁主义在中国的
革命的乐观主义，对于革命的关心是生死
革命实践中发展了，他是最伟大的一位现
以之的；（3）抱有正义感的群众（臭刚和
实主义者，但我也敢于说，毛澤东同志同
嫦娥）对于革命和革命烈上是怀抱着无限
时又是最伟大的一位浪漫主义者。他是
的尊敬和同情的；（4）革命干部和群众的
伟大的革命家，同时又是伟大的作家、詩
关系应该象同志一样，亲密无間。这些思
人。他的理論文章具有着极大的吸引力，
想仅仅用六十个字便把它形象化了。这电
和馬克思、列宁的著作一样，其中包含着
有革命烈士（杨开慧和柳直荀）的忠魂，
很多文学的成分。但是，毛澤东同志并不
有神話传說的人物，有月里的广塞宫和月
仅仅写作理論性的文章，他近年来正式发
桂，月桂还酿成了酒，欢乐的眼泪竟可以
表了十九首詩詞，更使中国的文学宝庫增
化作倾盈大雨，时而天上，时而人间，人
加了无比的財富。我自己是特別喜欢詩詞
間天上打成了一片。不用說这里絲毫也沒
的人，而且是有点目空一切的，但是毛澤东
有旧式詞人的那种靡靡之音，而使苏东坡、
第3期
3.
=====第99页=====
辛弃疾的豪气也望尘却步。这里使用着浪
建枷锁、一百年的殖民奴役中解放了出来，
漫主义的极夸大的手法把现实主义的主题
不断地鼓舞着六亿人民“鼓足于劲，力争
衬托得非常自然生动、深刻动人。这真可
上游，多快好省地建设社会主义”，要在不
以說是古今的絕唱。我們如果要在文艺創
太长的期间之内超过英国和美国，把中国
作上追求怎样才能使革命的现实主义和革
創造成一个地上乐园；他不仅不断地发表
命的浪漫主义結合，毛澤东同志的詩詞就
着許許多多不朽的經典性的論著，在革命
是我們絕好的典范。
实践中发展了馬克思列宁主义来教育六亿
当然，我在上面已經說过，毛澤东同
人民，还在工作的余服发表了具有典型性
志就在理論文字里面也是善於使用浪漫主
的文艺作品，和典性的著作具有同样的
义的手法，使文字增加解明性和生动性的。
教育意义。而在我个人特别感着心情舒畅
这样的例子我不多举，毛澤东同志的全部
的，是毛澤东同志詩詞的发表把浪漫主义
著作都是这样，請讀者好好去讀，好好去
精神高度地鼓舞了起来，使浪漫主义恢复
学。但我在这里想举一个簡单的例证，以
了名誉。比如我自己，在目前就敢于坦白地
便于具体說明。那就是在“紅旗”第一期中
承認：我是一个浪漫主义者了。这是三十多
“介绍一个合作社”一文里面的这样的一句
年从事文艺工作以来所没有的心情。当然，
話：“至死不变，願意带着花崗岩头脑去見
我依然不承認我是“为艺术而艺术”，也有
上帝的人，肯定有的，那也无关大局。”“愿
自行标榜现实主义的朋友从前确实貌过这
意带着花岗岩头脑去见上帝”这个形容子
样的話，但那样的话就是不現实的。我在这
句就是“至死不变”的形象化。既了“至死
里这样說，并不是要算旧眼，但我们如果要
不变”，再加上这个夸大的形象化的注语，
重新编写“五四”以来的中国文艺发展史，
便更加提醒了人們的注意。我想，就是右
我認为我们应該采取科学的方法来正視現
派先生，有着“花崗岩头脑”的人上，謂到
实，象胡风、冯雪峰等人所摆下的一手遮天、
这儿也可能发着深省：是死心塌地的就那
一手遮地的迷魂陣，是应该彻底粉碎的了。
样“去见上帝”呢？还是把花崗岩化成朱砂
我们要学习毛澤东同志，学习他善于
印泥去見人間的上帝人民？这是一个
在联系中国实际中运用马克思列宁主义而
使革命胜利了，而使馬克思列宁主义发展
很簡单的例子，但也就是一个很具体的說
明。千言万語的抽象的既法，有时候抵不
了，学习他善于结合浪漫主义和现实主义
上一个具体的例证。这也就是形象思維有
的方法写出了不朽的理論著作和文艺作
品。我要坦白地說，我是敬仰毛澤东同志
它的生命力的地方。
的。我这不是官目的个人崇拜，我是同样反
我們感謝毛澤东同志，他領导着中国
对盲目崇拜的人。所謂官目的个人崇拜是
共产党和中国人民，把我们从两千年的封
1958年
4
=====第100页=====
所崇拜的对象并不是具正代表具理的个
之前要做人！古代的人也有人知道这一层，
人。如果是真正代表真理的領袖，如馬克
所謂“士先气質而后文艺”。詩詞文艺是言
思，列宁、毛澤东，我们为什么不拜为老师?
語交字的艺术，自然不能不經过一些技巧
当然，我们这些杰出的老师，他们也还是有
上的鍛炼，但不单純是技巧上的問題。古
老师的，那就是人民。毛澤东同志说过:“只
今中外的詩人多得很，究竟有好几位是特
有做群众的学生才能做群众的先生”。("毛
出的呢？凡是特出的，我們可以肯定地說，
澤东选集”886页)馬克思、列宁、毛澤东，
不仅是他的詩好，而且是他的人好，或者
他们是把群众的智慧集中了。毛澤东同志
人比詩更好。要学习毛澤东同志，当然就
經常告訴我們要“从群众中米，到群众中
要学习他的为人。
去”。他集中了广大人民的智慧，而且还尽
毛澤东同志以身作則地曾經告訴过我
可能集中了古今中外的有用的知識，正因
們，要我們改变阶級立場。有好些同志認
为他善学，所以他善想、善说、善做、善教。
真地实践了，因而有成績；但有好些同志
他是最民主的人民领袖，而同时又是最能
（包含我在内）并没有認真地实践，因而
循循善诱的人民教师。这样突出的个人是
没有成績，还得認真学习。毛澤东同志的
集体主义的结晶，这不是个人突出而是集
話就在“在延安女艺座談会上的講話”里
体突出。集体突出的人物在革命事业中的
面，請讓我把它摘录在下边：
领导作用，我们是不能因反对“个人崇拜”
“你要群众了解你，你要和群众打
而加以忽视。当然，我們不是单純的敬仰，
成一片，就得下决心，經过长期的甚
而是学习。学习得好，可能超过老师。我相信
至是痛苦的磨練。在这里，我可以說
毛澤东同志也正是在这样期待着我们的。
一說我自己感情变化的經驗。我是个
然而要学习得好井不是那么容易的
学生出身的人，在学校养成了十种学
事，也井不是困难到不可能。学习毛澤东同
生习惯，在一大群肩不能挑手不能
志自然要学习他的著作，作为文艺工作者
提的学生面前做一点劳动的事，比如
也要很好地学习他的詩詞风格。学习詩詞，
自己挑行李吧，也觉得不象样子。那
自然須得在文字上鍛炼，古人說过“吟成一
时，我觉得世界上干净的人只有知識
个字，拈断儿茎覆”，看来要做成一个优秀
分子，工人农民总是比较脏的。知識
的詩人，似乎要把翳子都扯光的样子。但我
分子的衣服，别人的我可以穿，以为
相信，毛澤东同志不是那样苦心惨淡去做
是干净的；工人农民的衣服，我就不
詩的人，他那么忙，哪見有那么多的閑时間！
愿意穿，以为是脏的。革命了，同工
然而，他的詩詞却做到了前无古人的地步。
人农民和革命军的战士在一起了，我
在这里就透露了一个秘訣，那就是在做詩
逐渐熟悉他們，他们也逐渐熟悉了我。
.D.
第3期
=====第101页=====
这时，只是在这时，我才根本地改变
蓬蓬勃勃、热热轟轟烈烈的，決没有一絲
了资产阶级学校所教给我的那种资产
忽的“冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”。然而也没
阶级的和小资产阶级的感情。这时，
有絲毫的什么急躁，所謂“忙得不得开交”。
拿未曾改造的知識分子和工人农民比
大家是忙，但忙得有条理、有秩序，一边
較，就觉得知識分子不干凈了，最干
在筑堤修塘，劈山开渠，一边却在举行歌舞
净的还是工人农民，尽管他们手是黑
演出、戏剧表演。生产热情高入云霄，劳
的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和
动歌声也高入云霄。把太阳当着月亮，心
小资产阶級知識分子都干凈。这就叫
境安閑；把月亮当着太阳，勤劳不倦。
做威情起了变化，由一个阶级变到另
“月下挖泥河，千担万担，
一个阶级。”(“毛澤东选集”873页)
扁担兒—月牙弯弯。
毛澤东同志这种亲身的体驗，說得多
咕，咕，象飞着一群大雁。
么深切动人！但可惜这话說了十六年了，
朔风呼啸，汗珠满脸，
我们好些人拜沒有照着这样学。当然，就
今年多施河泥千斤，
在现在也还不迟，还没有“带着花离岩头
明年增产粮食万担。
脑去见上帝”，还有尽多的学习时间。在这
这是一首新的民歌。
里我深切地体会到我们目前所进行着的于
一
“东方白，月儿落，
部下放政策的非常正确和非常重要。由于
率输滚动地哆嗦。
毛澤东同志經常告誠我們应該下乡去或到
长鞭甩碎空中霧，
工厂去“跑馬观花”或者“下馬观花”，我最
近也到张家口专区去“跑馬观花”了两个星
一車糞肥一車歌。”
期，的确是受到了很好的教育。在工农业
这是又一首新的民歌。
生产大跃进的今天，地方上的建设热情，
这些信口唱出的歌辞，多么乐观，多么
冥是热火朝天，正在排山倒海。处处都在
雍容，多么有自信，而又多么和雅、豪
进行水利工程，在劈开山岩，抬高河流，
迈！李白、杜甫做得出来嗎？但丁、莎士
使河水上山。处处都在进行中小型的工业
比亚做得出来嗎？不行，他们生得太早
建设，边学边干，边建边产，有各种各样
了。这是新时代的新气息，新时代的东
的产品在厂子还没建立之前便已经生产出
风。要找社会主义现实主义的新的作品，
来了。到处都是新鲜事物，到处都是詩，
我看，就应该在农村里去找，在工厂里去
到处都是画，詩画的气韵生动、意想超拔，
找，在工地里去找。劳动人民的建設社会
真足令人深深感动。这儿是一个大洪爐，
主义的热情泛滥成为了詩歌的大洪水。文
任何人到这里你都不能不被融化。空气是
艺作家们要学习，要找課堂，不到这見来
6
·1958年
=====第102页=====
还到什么地方去呢？目前的大跃进时代应
的民歌在向太阳挑战。
該說就是革命的浪漫主义时代，也应該說
“太阳太阳我問你：
就是革命的现实主义时代。现实已跑在前
敢不敢来比一比?
头，只等文艺作家们去反映。我到张家口
我们出工老半天，
地区去，自然而然地写了几十首詩，最后
你睡懒觉迟迟起。
一首詩的最后一句是:“遍地皆詩写不贏”，
完全是我的实感。那些詩不是我做的，是
我们摸黑才回来，
劳动人民做在那里，通过我的手和笔写出
你早收工进地里。
来的。人与人的关系是多么亲切呀！兄弟
没有那样亲切，父子没有那样亲切，夫妇
太阳太阳我問你：
也没有那样亲切，一种新的关系生动活泼
敢不敢来比一比?”
地洋溢着，具冥正正地使个人心情舒畅。
我想，太阳同志怕只好举起双手来笑
草木鳥兽，山岩矿藏，我想，怕都在感受
着說：我投降了！請允許我代替太阳回答
一首吧。
到新时代的气息。你看，猪肉在见风长，果
实在見风长，粮食在见风长，鋼铁在见风
“同志同志你問得好，
长，好象都在为实现总路线而作最大的努
我举起双手投降了。
力、最亲密的团結。
我因为要朝西方跑，
人到了这样的环境，哪能不变？就是
故有半天你见不到。
“花岗岩头脑”也要变。以前被地主富农压
在脚底下的人成了合作社的主任。盲目的
西方的情况真糟糕，
少年成了劳动模范，不仅会劳动，而且会
不劳动的人光胡闹。
拉胡琴。年輕的小姑娘們是生产模范、扫
超英，十五年不需要，
宣积极分子，而且可以登台演晋剧，她们
同志同志我敢担保。
是在生产余暇从老艺人那里学来的。河在
根据我两个星期跑馬观花的經驗，我
上山，地在献宝，只能說，目前的时代是
天才的时代！这井不是不可思議，这是人
体会到于部下放政策的非常正确，而且已
民的生产力大解放，人民发挥了潜在的才
經在发生着很大的效果。我在地方上也看
能。这样的局面而且不是一时性的，而是
到不少下放的文艺干部和科学技术干部，
他们大都已经脱胎换骨，在开始开花結实
长久的。天上的太阳有下山的时候，人闻
了。科学技术和生产结合了，不仅使生产
的太阳永远没有下山的时候。看来，天上
提高了，科学技术本身也得到提高。文学
的太阳在比赛中是要落伍了。一首大跃进
.7.
第3期
=====第103页=====
艺术也是同样。我们同路下乡去的同志中
大洪爐中的同志，总会把一切旧形式融化，
有好几位画家，他们就从地方上的街头画
而从新鑄造出合乎时代要求、人民需要的
中得到了灵感，画出了不少有生活气息的
新形式出来。这是完全可以预言的。
东西，而且促进了彼此的团结，培养了集
我们可以說，目前还是在准备阶段，灵
体主义的精神，集体构思、集体作画、集体
魂工程师們首先要鑄造自己的灵魂，首先
修改。据他们自己既：这在北京，是办不
要“由一个阶级变到另一个阶级”，要从资
到的。我自己也有这样的或觉。毛澤东同
产阶级和小资产阶级的知識分子变成为无
志贫經說过：在北京呆久了，脑子就空了，
产阶级的共产主义的知識分子。毛澤东同
一下地方上去，又可以装些东西回来。真
志說，要“經过长期的甚至是痛苦的磨練”，
是一点也不錯。因此，我很美慕下放的干
又說，“要彻底地解決这个問題，非有十年
部同志们，他們获得了彻底变化感情的机
八年的长时间不叮。”（“毛澤东选集”879
会，能够很快地“由一个阶级变到另一个
貞)这是十六年前說的話了，有些朋友当然
阶级”。他们从这样的土壤里不知道要产
已經超过了“十年八年”，但在今天才决心
生出多少光辉灿烂、丰富多彩的精神生产
銳意改变阶级立場的朋友，是不是可能更
的成品！
跃进一下呢?我看是可能的。全国都在火跃
在地方上住的日子短，只能感触到一
进，不容許你少数知識分子不跃进！古人說
股革命的浪漫主义的气息，故只能产生些
“朝聞道，夕死可矣”，今天是“一天可以抵
詩歌或短小的作品。詩歌是抒情的，它更喜
二十年”。因此，十年的痛苦磨練可以大为
欢和浪漫主义握手或者拥抱。在地方上住
縮短，当然，这井不是說：少受些痛苦，少
久了，观察更仔细，体会更深人，构思更
受些磨練，而是說痛苦得深些、磨練得狠
完整，便可能产生出法伟的互作。这就会
些，因而使时間省些。問題要看你是不是
更多地表现出革命的现实主义的风格。这
真正下了决心，在“鼓足下劲，力争上游”，
样的前景是鲜明地摆在我們的面前的。
是不是已經懂得了用“多快好省”的方法坚
决走社会主义的道路，在党的领导下，貢
我的看法是：不管是浪漫主义或者是
献出自己所有的力量，智慧和生命，来从
现实主义，只要是革命的就是好的。革命
事建設。“天下无难事，只怕有心人。”
的浪漫主义，那是以浪漫主义为基調，和现
請讓我們高挙起总路線的紅旗，在社
实主义結合了，詩歌可能更多地发挥这种
风格。革命的现实主义，那是以现实主义为
会主义现实主义的文艺创作中，为中国文
艺和世界文艺，在不太长的时期内，创造
基調，和浪漫主义結合了，小說可能更多地
发挥这种风格。詩歌的形式会发生变革，
出一个新的水平！
一九五八年六月二十日
小說的形式也会发生变革。我相信投入了
1958年
.8.
=====第104页=====
全新的社会，全新的人
陈伯达
革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全
面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时井举，大型企业和中小型企业同
时并举。这些是党的第八届全国代表大会第二次会議根据毛澤东同志建議所制定的鼓足
干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线所包含的儿个要点。事实越来越清
楚地証明：在加速我国社会主义发展的道路上，尤其是在充分地激发地方首创精神、群
众首创精神方面，这些要点带有非常伟大的革命意义。
从去年秋冬以来，在农村兴修水利和积肥的运动中，地方的、群众的高度首创精神
的威力业已表现出来了。现在在地方建设中小工业的运动中，又再次表现出这种高度首
創精神的威力。
根据国家统计局的材料，今年各级地方单位和农业合作社已經开工建设的各种中小
工矿企业共八十多万个。这里特别值得说明的是：(1)其中在明年六月前可以建成的小
高爐有一万二千六百八十座，可以增加炼铁能力二千万吨；（2)其中在明年六月前可以
建成的小型轉爐有二百多座，可以增加炼鋼能力一千万吨，相当于鞍鋼现有炼鋼能力的
三倍；（8)共中兴建的中小型有色金属开采企业有一千四百多个，它们在建成以后，就
铜和铝的产量来說，都将超过一九五七年全国的水平。……如此等等。
这样看来，只要在一年多的时間内，地方计划的中小工业的发展规模，有不少部門，
将赶上甚至超过第一个五年计划那样的全国规模。有些工业部門原来打算要等到一九六
二年，即第二个五年计划完成时候才能够达到的产量，由于地方中小工业的大量发展，
1
在今年就有可能达到了。
在农业方面，大体也已经可以看出，如果没有大的自然灾害，今年一些主要农作物
的收获量，也将达到或接近以前拟議过的第二个五年计划的最后一年的产量。
所有上述这些，就是在充分发挥地方首創精神、群众首創精神的条件下，我国社会
生产力大跃进的面貌。
当然，可能性不等于现实性。但是，只要想想工农大众在我们党的领导下，正在以
.9
第3期
=====第105页=====
千百万倍的“愚公移山”的英雄气概，创造出许多劳动的新奇迹，想想各地方蕴藏着的无
穷潜力，那末，我们便可以相信，前面所說的可能性一定会变成现实性。
总路线和它所包含的几个要点，彻底地解决了我国国民经济的普遍高涨和高速度发
展的問题，从而也在不断地革新整个的社会。
本刊这一期发表湖北鄂城县委会的“旭光一社用土办法办小小工厂”和“旭光一社是
怎样領导和管理小小工厂的”两篇通訊。两篇通訊所叙述的，都是一个合作社中的新鲜事
件。前一篇通主要叙述这一合作社怎样兴办了一系列的“小小工厂”，而又因此促进农
业的发展；后一篇通主要叙述它怎样把农业管理工作同工业管理工作统一起来。这一
个合作社的情况，是高度发扬地方首創精种和群众首創精神的一个光彩夺目的典型，在
实际上是我国社会主义国民经济普遍高涨的一个缩影。所说的“这些小工厂办得快、生产
快、收效大”，恰好說明地方的、群众的首创精神在迅速实现全国工业化的斗争中所将起
的作用。通过这两篇通訊，我们看到在大跃进中的中国，看到全新的社会，全新的人。
这里的群众几乎全是一批生龙活虎般的、具有冲天意志的英雄好汉。他们敢想，敢說，
敢做；而做起来，又善于倾听大家的意見，脚踏实地，合情合理，有条不紊。一句话，
有理想，又有办法。用毛澤东同志的话来說，他们正在原来那个空白点上，“写最新最
美的文字”，“画最新最美的画图”。
这一个合作社采取的做法，大体有如下所列：
(1)把一个合作社变成为一个既有农业合作又有工业合作的基層组织单位，实际
上是农业和工业相结合的人民公社。
(2)办工业的目的，是为着满足整个合作社的需要，是为农业生产服务，而不是
为着赚钱。
（3）因陋就简，开始只办小型的厂子，以后再逐渐扩大。
(4)发展了一种所谓“万能人”的运动，亦工亦农。社员们要学会农业全套技
术，又要学会工业儿项技术。“下田是农民，进厂是工人”。
(5)边于边学，到处“取經”。先求懂得一些普通的科学技术知識，再求逐步提
。技术革命和文化革命相结合。
（6）管理人员要学会管理，又要学技术，是于部也是工人。
(7)除了个别的特殊情况以外，工业和农业的工作都是记工分。一般是：工厂工
不能过高于农业，也不能低于农业，但又保持一定的灵活性，根据工作的具体情况而
所不同。
（8）工业和农业的工作时间一样，如果晚上加班，就采取累进记分的办法，以资
1958年
10
=====第106页=====
奖励。
（9)根据工业和农业相结合的原则，小工厂有常年奋斗的计划，又有分段执行的
計划。
可以不可以说，这个合作社的所作所为，在实际上是指出了我国能够以史无前例的
高速度发展社会生产力、能够比较迅速地消灭工业同农业之的区别以及脑力劳动同体
力劳动之间的区别、从而为我国从社会主义过渡到共产主义创造出顺利条件的一种正确
道路呢？我想，完全可以这末說。
8
在一百多年前，恩格斯在“共产主义原理”的著作里面，認为在彻底废除私有制后，
“超出社会最近需要的生产过剩，不但不会引起灾难，而且将保证满足一切公民的需要，
将引起新的需要，同时将創造出满足这种新需要的手段。”“用整个社会的力量来共同经
营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将创造出这种新人来。
“由整个社会按照计划和为了公共的利益而经营的工业就更加需要各方面都有能力的人，
即能通晓整个生产系统的人。”“教育可使年青人很快就能够熟悉整个生产系统，它可使
他们根据社会的需要或他们自己的爱好，輪流从一个生产部門轉到另一个生产部門。
…城市和乡村之间的矛盾也将消失。从事农业和工业劳动的，将是同样的人，而不
再是两个不同的阶级，这已由于物質的原因而成为共产主义联合体的必要条件了。”恩格
斯当时所說的，是根据社会发展规律而提出的理想。可以不可以說，在我们党的多快好
省地建設社会主义的总路线的照耀下，旭光一社是在现实生活中，具体地、逐步地实现
科学共产主义創始人的这样的理想呢？我想，完全可以这末說。
两篇通讯的题目，都很谦逊地写着“小小工厂”的字样。但是，这类同农业相结合的
合作社的“小小工厂”，却具有无限的生命力，因为它们所代表的，是不可抵抗的、新生
的、前进的力量，是共产主义的力量。
旭光一社用土办法办小小工厂
中共鄂城县委会
品联合加工厂和沼气发电站。这些小工厂
在农业生产大跃进的日子里，湖北省
办得快、生产快、收效大。仅仅一个多月，
鄂城县杜山乡旭光第一农业生产合作社兴
就生产了四万多斤颗粒肥料，制成和修理
办了颗粒肥料厂、农具制造修配厂、农产
11.
第3期
=====第107页=====
了各种农具、工具四百二十一件。联合加工
为农业生产服务的方针，不能单纯为了廉
厂也开始磨面。肚里肥料缺乏的困难解决
；第三，应该办的工厂，也分清先后緩
了，棉地底肥全部用上了自制的颗粒肥料，
急，先办当前农业生产上急需的工厂。
现在又在赶制水稻和棉花追肥的肥料。
依靠群众合作，解决资金問题
这些小工厂促进了农业生产的发
展，也增加了合作社的收入，减少了开支。
他们在办厂中首先碰到的問題是，
原来计划买新式型，每部需要十八元，小
金从那里来?
工厂自制的只要八元；棉花条播器原来准
办这些小工厂需要三万五千多元，一
备購买，每部需要三十四元，现在小工厂
九五七年社里提成的生产资金和公共积累
利用三齿耘锄改装的滚筒条播器，每部只
虽然有四万五千多元，但这只能作为一九
要二元；颗粒肥料市价每百斤五元六角，
五八年农副业生产费用的开支。社管理委
小工厂生产的只要一元二角。在短短一个
員会专門召开会議研究，决定从农业生产
多月的时间内，社内就节省了四千多元。
费用中暂抽出二千元作工厂费用，等到收
办起这些小工厂也推动了农村的技术
割油荣籽以后再归还。但仅仅靠这笔钱仍
革命。在过去两年多的时间内，全社仅发
然不夠用。社主任胡昌壁同志記起了县委
明和改进了十三种工具和操作方法，但在
書記彭英同志的話：“一切困难都能够依
办起小工厂以后，两个月内就发明创造了
靠群众得到解决。于是社委会决定依靠群
十二种工具。过去谁也没想到运用动力工
众合作投查米解決資金問題，井且訂出了
具，现在几个人只用了一个晚上的功夫，
一个“合理作价，按价收买，分期付还，按
花了十二块钱，就制成了一艘机帆船。正
月行息”的集资章程。
如农具厂厂长肖功梓同志所：“只愁想不
社员对办工厂、实现工业化，怀着无
到，不愁办不到。小工厂还給社员指出了
限热烈的期望，大家知道了社里的计划以
农村工业化的光明远景。有的老社员說：
后，非常高兴。他们唱着：“柳树发芽年
过去总在乱工业化，实际上看不见，现在
年青，我们社里一片春，一月要办三个厂，
十步要当一步行。”“农业社办农具厂，自己
看来越走越近了。
这个社办了这些小工厂，没有向国家
用来自已干。颗粒肥料真正好，不浪费来
要一文线，一个人，一架机器，而是紧紧
不流散。沼气发电成本低，联合加工具稀
奇。机器夹米不用碾，机器轧花银浪翻；
衣靠群众，用务办法和土办法办起来的。
这个社在办厂中坚持了三条原则：第
机器里出细白面，自动磨来自动搬。石难
石碾要进博物館，放着不动供赏玩！”群众
一，根据社里的现有力量和资源，开始只
办工厂的劲头十足，听乱缺乏资金和原料，
小型的，以后再逐渐扩大；第二，本着
1958年
12
=====第108页=====
大家都积极主动向社里投资。周启荣把留
把俱乐部腾出来办工厂，实现生产规划以
了三年准备结婚时做桌子的木料都拿了出
后，再盖一个大俱乐部，又看电影又着
来。他說：“結婚只是一人喜,办好工厂大
戏。”就象事先酝酿好了似的，社员們一
家喜。”老社员陆垂志也把准备盖屋的一百
听，齐声拥护，一致同意这个意见。社娄
块钱向合作社投资，并且还积极动员别人
会接受了这个意见。但为了照顾社休息
說：“过去老輩子人叫我们看破点，是說吃
时题讀書报，以及节日的娱乐，把俱乐部
点、穿点，免得錢落到外人手；现在也得
搬进了一間小屋子里，原来的俱乐部就成
看破点，把线扣在手上有什么用，拿出来
了工厂的厂房。在因陋就简的思想指导
办工厂，实现工业化，儿孙幸福，我们自
下，找了一間破茅屋，四围糊上泥巴，能
己也要多活几十年。”就这样，全社群众投
挡得住风雨，颗粒肥料制造厂的厂房也算
查了五千多斤木料，二千多元现金。金、
建成了。
原料缺少的困难初步解决了。
設备和工具大部分也由社员东拼西葵
解决了。联合加工厂没有石磨，社员梁海
因陋就簡，白手起家
清就丛几里路外的老家，把石磨搬来作价
把资金筹集起来以后，有些人想起了
交给祉里，陈裕畅也把心爱的石磨向社里
城市那些大工厂的场面。社具胡云龙：
投資。社員们还拿出了許多厂里需的斧
“要办，就要有个样子，把房子盖起来再
头、锯等小工具，由社里统一作价。有些
說。”也有人想把厂房设备等所有問題都解
設备能借的就借，能代替的就代替。肥料
决以后再动手开工生产。社委会发觉了这
厂要建洋灰晒台花錢太多，就用蘆席代替。
种求大求圣的思想，認为是一个值得注意
锡焊工具沒有锡盘，就用瓦盈代替。另外，
的倾向，便召开全体社员大会，社主任胡
还采取了自做自用，現制现用的原则，做
冒壁在会:对大家說：“我们的工厂就要
成了拌肥板、漏斗、工具台等物件。只是
开办了，钱只有这么多，父要盖房子，又
自己实在无法解决的设备，象铁絲、皮带、
要买机器，大家看该如何办?”社员們都議
帆布等，才花錢購买了一些。动力問題，
输开了，有的：“房子总得盖一个才象样
也利用社里过去用得很少的五部柴油机解
牙！”有的說：“那怎么行？孩子沒下地，先
决了。为了节約柴油，降低成本，社里又
就起名字，工厂还没办，先就盖房子。将
办了一个沼气发电站，准备逐步用消气作
誰知道得花多少钱?”几个老农在一旁商
动力。这样设备問题就圆满解決了。
一陣以后，站起來說：“我们老头子有
从那里去找技术力量
意见，不知青年人同意不?”“說吧，老
！”“生产搞得好，玩得才痛快，我看暂时
技术力量从那里来？开始有的人主张
·13
第3期
=====第109页=====
要求县农业机械厂派儿个技术工人来，有
农民、学生结合起来大搞工具改革的热
的人主张把社里在外当工人的抽回来。大
潮。农民肯功梓同鎮上的工人、武汉市下
家一討論，觉得这不是办法，因为农业在
放参加生产的学生胡崇芬一起試制成功了
跃进，工业也在跃进，人派不来，也抽不回
履带传送器、机帆船、机动磨等各种工
来。正在这个时候，城鎮各个工厂都提出
具。
了大力支拨农村的口号，当地的樊口鎮上
懂得了一般的技术知識以后，社員还
各个手工业部門还专门提出了要“技术下
要求懂得更多、更深一些的知識。于是社
乡”。旭光一社听到这个消息，真是喜出望
里政治、文化技术夜校的专修班也开办起
外，当时就派了九个社员到樊口铁业社学
来了，由技术较高的人担任教员。社里还
习修补胶輪车胎、焊汽灯、修整喷霧器等
以农民发明家肖功梓学会多种技术做典
技术，派了一个社员到汉口学习沼气发电，
范，开展了一个“万能人”运动。經过社员
派了五个社员到鄂城学习制造颗粒肥料，
討論，制訂了一个“万能”标准：男社員要
井且请县农业机械厂、樊口铁业社、造船
学会农业生产全套技术、木工、铁工、石
厂的机械工人、木工、鍛工到社里传授技
工、泥瓦工、开动力机、修理、設计、飼
术。他们又和樊口鎮的手工业社建立了經
养、航行十项；女社员要学会农业生产
常的关系，社里需要試制什么新工具，手
全套技术、勤俭持家、开动力机、用牛、
修理、設計、飼养、針線活、会計、演員
工业社就派人作具体指导。上的手工业
十項。学会了五项的就授給“万能人”的光
工人，也經常主动地下乡指导，社员說，
荣称号，并发给奖状。一个轟轟烈烈的群
工人下乡，好比雪里送炭；派人学习，恰
众性的技术革命高潮在全社展开了，许多
是錦上添花。”干部和群众办好工厂的劲头
人都学会了简单的技术，做到了：“下田是
越来越大了。
农民，进厂是工人”。第一批全社只有十
社里也并没有忽视自己原有的技术力
三个“万能人”，第二批就达到了五十八
，把四个不太内行的木匠也組織起来，
个。
带着生手拉锯，刨木料。两名能够使用动
旭光一社就这样初步克服了缺乏技术
机的社员，带领大家学开机器。
力量的困难。
在边做边学当中，采取了互相学习，
长补短的办法，从而出现了一个由工人、
1958年
14
=====第110页=====
旭光一社是怎样領导和
管理小小工厂的
中共鄂城县委会
旭光第一农业生产合作社最近办起了
加领导工作，为什么工厂干部就不能这样
农具制造修配厂、农产品联合加工厂、颗
做呢?”而且农具厂厂长肖功梓已經这样做
粒肥料制造厂和沼气发电站等。这些工厂
了。大家决定学习肖功梓，要当干部，把
办起来了，究竟如何办好呢？这是一个
工厂领导好，也要参加生产，通过生产来
新問题。旭光一社在实际工作中，經过不
管理好工厂。肥料厂厂长陆龙山学会制肥
断地摸索，不断地改进，初步取得了經验。
料，又学会記帐。联合加工厂厂长胡遐波
学会了打铁、锯木料，还兼搞統計、会計。
是干部也是工人，会管理也会技术
沼气发电站站长、农业机械站站长也都是
社管理委员会为了全面领导好生产，
技术较为熟練的技术员。这样一来，干部、
根据具体情况，把全社的工作划分成农业、
工人、农民三者之間的界線消除了。干部
副业，工业、财经四条战线，每条战线都
不要补助，在生产中又遇事带头，深深地
有一个副主任参加领导。
教育了社员群众。群众热爱自己的工厂，
开始办工厂的时候，有些千部想学大
也热爱着自己的干部。
工厂的一套组织机构。有人：“工厂就得
是工人也是农民，工分就是工資
有厂长，有厂长还得有会计、统计……”。
会计配备起来了，但是，事情没办到
工人的工资究竟如何定呢？高了，社
三个鐘头，就閑起来了；刚刚要走，又有
員有意見，低了，誰也不願进工厂。自从
人来找，于是，只好坐在那里等事上門。
“万能人”运动开展起来以后，社里出现了
还不到三天，就引起了社员的反感。妇女
新情况，作到了工人就是农民，“下田就是
人长股美容不滿意地說：“我们同社員一
农民，进厂就是工人。”“下田一身黄泥，进
天千到晚，还要工作，他们坐在那里吃閑
厂双手油泥”。没有什么工人、农民的界线。
，看将来由谁负担。”在工业战线的会議
因而，大家認为“工厂生产也是农业生产，
，大家研究了殷美容的話，認为她說得
工人工资就是农业工分”。这样，除了下放
对。“生产队长同社员一道生产，还要参
到社的拖拉机手是工资制以外，其余的工
·15.
第3期
=====第111页=====
人全用记工分的办法和农业劳动同样参加
农村的工厂，农村的制度
分配。记工分的办法，根据具体情况各有
不同。抽水机站工作固定，采取了常年包
工厂刚办不久，就有少数人想搬用大
工的办法，承包社里的工分；七个抽水机
工厂的一些制度。肥料厂的儿个社每天
手在具体工作中再按抽水时間定额記分。
只工作八个小时，下午太阳很高就下了
颗粒肥料制造厂常年一样生产，工作没有
班，在厂子里打球，引起了广大社具的不
多大变化，就实行按件计酬的办法。制成
满。社員批評說：“到处都在大跃进，你们
一百斤肥料，社里付给十分；厂里十六个
却在大跃退，这那象个样子。”
人，再按积肥、拉車、晒堆、細筛、拌勻、
农业社的工厂，毕竟是社里的一个组
制造等项不同工作分别定额計酬。农具
織，不同于大工厂，但叉不能完全同农业
厂和加工厂工作虽比较固定，但是缺乏經
一样，怎么办呢？經管理委员会研究，認
驗，就哲时根据技术高低按级記分，高的
为建立一套制度是必要的，但是它要适合
以农业最高五级活的定额为标准，每劳动
农村的情况，要服务于农业生产。經过討
一天記十二分，余类推。后来，有的社員反
論，初步建立了几种制度：工作时開完全
映个别人早上不出工，每天仍要十二分，不
同农业生产一样，不能有絲毫特殊，如果
合理。于是，又改成按級按时記工。就是
晚上加班，就采取累进記分的办法，以资
技术上按级别，出勤上以时間計算。比如
奖励。工作上一般需要的用品（如手套）由
三级定额是十分，早上就是一分半，中午四
社供给；但由于在农业生产中，雨天用的
分，下午四分牛，如早上不出勤，就少記一
斗笠、镀衣，都是农民自备，因此，工厂
分牛。有些试制的产品无法按件計酬，就
的工作服也采取自备的办法。此外，各厂
还建立了产品俭定制度，以及材料入库、
只能按时記工，以后再逐步过渡到按件計
洲。总的说来，工厂工分不能过高于农业，
产品出库入庫，領料等制度。工厂替社具
不能低于农业。旭光一社在具体执行中
私人加工米面和修理农具，由管委会规定
握了三个标准：技术高的人，身体虽然弱，
收费标准，工厂按三联单記账，将来由
社統一扣帐。肥料厂制出的肥料，定期向
保持有一个中上等劳动力的收入；身体
管委会报告，由管委会分配到队，憑票
，虽然技术不高，也要保持有一个中等劳
肥料。其他工作和生活制度，是有什么問
力的收入；至于身强力壮，技术又高的
题解决什么，什么时候有問题，什么时候
，一般都要有一个上等劳动力的收入，或
解决，不先做整套条交规定。总之，农村
稍高一些。这样一来，搞工业生产和农业
工厂的管理制度，要简便易行，决不能一
生产的人都没有意见，大家設，“不管那里
是在社里生产，那里需要就上那儿去。
下子搞得过于复杂。
1958年
16
=====第112页=====
巡迴到各队修理农具。加工厂提出日夜給
工厂生产计划服从农业生产
社员加工磨面。肥料厂保证要在追蕾肥期
小小工厂也必须要有一个常年计划，
聞每亩施足五十斤。农业机械站的脫粒组
才有奋斗目标。旭光一社首先根据农业生
也提出十天突击小麦脱粒的任务。这样，
产的发展需要制订了长年产品产量计划。
就使得农村工厂真正起到推动农业生产的
有了长年计划，还必须分段执行。分段执
作用。社員们到处张贴着大字报，口里唱
行中，也是随着农业生产的行动，各工厂提
着顺口溜，歌颈自己办起来的小工厂；
出相应的具体的任务。比如在当前的夏收
“打仗要支拨，割麦要快臻，红爐日
“抢四快”中，全让要求十天之内突击搶完，
夜于，生产赶上前。”
提出：“干育麦地作战场，鐮刀品担是刀
“加工厂，日夜忙，机动磨，轟隆响，
枪，男女老少齐上阵，夏季丰收喜洋洋”
磨的细面象白糖，节約劳力一万多，干得
的战斗口号。根据这个要求，农具厂提前
起劲吃得香。
三天修理和制造了二百四十多把镰刀，
“肥料厂，日夜干，蕾前造肥要五万，
百二十多把锄头，修理了三十八部喷霧器
保证棉麦增了产，小小工厂不简单。
和十七部中耕器，装起了十七部安全自动
一九五八年五月二十五日
喷霧車。同时，还专門組成了修配小組，

頌十三陵水庫
郭沫若
其二
其一
领袖带头挖土，
改变自然面貌，
人民不亦乐乎！
造成湖水山腰。
三山五嶺齐欢呼，
高堤大壩鎖长蛟，
苦战何能算苦?
不准龙王乱跑。
要与洞庭比美，
勇士堂堂十八，
昆明湖水不孤。
光荣榜上名标。
煌煌五字垂千古，
英雄人物看今朝，
曰“十三陵水库”。
十万大軍欢笑。

17

3期
=====第113页=====
打破办工业的神秘观点

薄一波
两脚方法
我国工业的飞跃发展，出乎許多人的意料。今年前五个月
的工业总产量，比去年同期增长了百分之三十，其中四月份增
长百分之四十二，五月份增长百分之四十六，估计今后增长的
速度还要更高。今年我国的鋼铁产量，预计可以超过一千万吨，
明年估計可能超过两千万吨。由此看来，我国在鋼铁和其他主
要工业产品的产量方面赶过英国的时，比不久前的设想，还
可以大为缩短。这个信息，确实是惊人的，不但那些远居偷
敦、紐約的賽产阶级代言人不敢相信，甚至連生活在我们伟大
国土上的一部分人也感到詫异。
我国工业的这种飞跃是怎样发生的呢？毫无疑問，党的
导，特别是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主
义总路线的领导，六亿人民对于建设社会主义的高度积极性、
阿狮结果
创造性，这是决定的因素；同时在工业建设方法上的大革命也
有极其重大的意义。
在工业建设方法上的大革命，就是彻底打破那种对于办工
业的神秘观点，而实行全党办工业、各级办工业、全民办工业。
对于办工业的神秘观点，可以概括为“大”、“高”、“国”这
样三个字。
“大”，就是一提起办工业，心目中只有大工业，而很少有
中型工业，更没有小型工业。要建設鋼铁厂，就是鞍山鋼铁公
司、武汉鋼铁公司、包头鋼铁公司；要建設化肥厂，就是吉林
化肥厂、太原化肥厂；要建设石油厂，就是兰州炼油厂，而且
只能是天然油；要建设拖拉机厂，就是洛阳拖拉机厂等等。
当然，大工业过去是而且将来也还是我国社会主义工业化的骨
干，我们一定要发展我国所需要的各种大工业。但是，如果只
1958年
18
=====第114页=====
也就必然限制工业的高速度发展。
实行大型企业和中小型企业同时并举的方针，就出现了另一种动人的景象。根据河
南、河北、辽宁等二十个省、市、自治区的初步统计，在今年的前五个月中，建设完成
投入生产的工业生产单位，就有五十二万个，平均每天有三千多个工业生产单位投入生
产。在这五十二万个工业生产单位中，属于县以上的约有两万个，其他都是由乡、和
农业、手工业合作社兴办的。由于这些新的工业生产单位陆绩地投入生产，许多工业部
門的生产能力成倍地增长起来。
4
有人说，这种工业生产单位很小，对于我国社会主义工业化事业起不了什么大作用。
这种观点是不正确的。他们不懂得小可以变大，不懂得量变和質变之间的关系。比如，
在治金工业方面，今年全国将要建設起一万三千多座小型的和中型的炼铁高爐，它们每
年总的生产能力为两千多万吨，等于目前鞍山炼铁厂生产能力的四倍到五倍；今年全国
将要建設起二百多座炼鋼轉爐，它们每年总的生产能力为一千多万吨，等于目前鞍山炼
鋼厂生产能力的两倍到三倍。由于高爐和轉爐遍地开花，铁水和锅水到处奔流，我国鋼
铁工业的落后面貌，很快就要改观。这样，正如馬克思所說，“单纯的量的变化，达一定
点，就会轉化为質的差别”①。如果我们只是建设象按山那样的大型鋼铁联合企业，我們
就不可能在这样短的时间里，花很少的代价，获得这样大的效果。不但治金工业是这样，
煤炭工业、石油工业、化学肥料工业，以及其他工业，也是这样。可见，只要我们能够
突破“大工业”观念的束缚，实行大型企业和中小型企业同时并举，我国的工业就可以飞
跃地前进。
.
“高”，就是一提起办工业，就要办高标准的，也就是说要办现代化、机械化和自动
化的企业，从设计到设备都要全套由外国进口；而不是从我国的具体情况出发，实事求
是地使高标准和低标准同时并举，“土办法”和“洋办法”同时并举。
1
毫无疑，为了尽快地实现我国工业的现代化，我們需要首先在某些工业部门，有
重点地迅速采用最新的技术装备，我们也需要那些我们所必需的“洋办法”。但是，一切
都要“最新”的，一切都要“洋”的，就不对了。特别是把那些由地方办的、由群众办的
小的、“土”的、标准低的工业企业，都看做不合乎所谓“科学”，都加以歧视，那就更加
不对了。
①馬克思：“资本論”第1卷，第364頁。
19
第3期
=====第115页=====
这些人不了解，低可以变高，“上”可以变“洋”。在所谓“低标准”和“上办法”中間，
常常包含着我国人民在技术方面的許多优良传统，许多創造发明。所以这种“低标准”和
“土办法”，最容易做到普及，也最容易获得提高。今天是“低标准”和“上办法”，明天提
高之后，就会变得和“高标准”、“洋办法”一样高明。我国的工人、技术人具在并没有多
少新設备的条件下，用自已勤劳的双手和聪敏的头脑，在今年的前五个月内就试制成功
几千种新产品，采用了儿百种新技术，这述不是最生动的证明么？
高标准和低标准的关系，“上办法”和“洋办法”的关系，实际上也就是普及和提高的
关系。毛澤东同志教导我們设：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我們的普及，是
在提高指导下的普及。正因为这样，我们所說的普及工作不但不是妨碍提高，而且是给
目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广题的提高工作准备必要的
条件。①毛浑东同志的这些話，是对文化工作来說的，但是，对技术工作来说，也同样
适用。
4
无数的經驗証明：科学技术井不是那样神秘，那样高不可攀。問题是在于有些人的
头脑中存在着这样那样的迷信。只要破除了迷信，一切工业建设的设计、设备，都可以
根据我国的具体情况，独出心裁地加以创造性的改进，使高标准和低标准相结合，“士办
法”和“洋办法”相结合，这样，建设同样的厂矿，投资就可以比第一个五年计划的时候节
約一半，而建设的速度也可以加快一倍。
“国”，就是一提起办工业，就是由国家集中来办，由中央出錢、出物资来办，不是
大力支持省、市、自治区来办，支持县、乡和群众同心合力来办。而且国家办，也主要
是由中央工业部門一包到底，对企业束手束脚。按照这种方法来办工业，自然只能是象
小脚女人走路一样，进展很慢。而采取中央工业和地方工业同时并举，全党办工业、各级
办工业、圣民办工业的方针，我国的工业，就出现了现在这样万马奔腾的形势。如前所
，个年只在短短的五个月中，全国各地，并没有用国家的多少钱、多少物资，主要采
取地方自筹、群众合作集资的办法，就建设成功五十之方个工业生产单位，每个省、市、自
治区都有上万个企业投入生产，大多数的乡、镇和农业合作社都有了自已的工业。于是
在我们面前很快地就出现了这样“机器到处响，工厂遍城乡”的引人入胜的情景。这就证
明，在发展中央工业的同时，放手省、市、自治区、以至专区、县、区、乡、社都依
靠自己的力量，依靠群众的力量来办工业，才能使我国的工业以最快的速度发展起来。
同时，由中央举办的工业，也应当注意充分地发挥企业的积极性。这对于多快好省
也发展工业，有很大的意义。例如，石景山鋼铁厂的扩建工程，过去由中央冶金部一包
①
毛澤东；“在延安文艺座谈会上的講話”，“毛澤东选集”第3卷，第884页。
1958年
-20
=====第116页=====
到底，投资二亿四千万光，生产能力只能达到年产生铁一百四十万吨，鋼五十万吨；现
在把全部投资交給工厂，由工厂负查建设，还是用原来的投资，生产能力就可以增加一
倍以上。这用过去的老眼光来看，简直是不可思議的事。
办工业的神秘观点是怎样产生的呢？这是由于有一些人的思想上还保留着旧时代的
痕迹，妄自非薄，認为我国落后，这也不行，那也不行；他们对于办工业这件事情，缺
乏群众观点和群众路线。他们不懂得一千五百万产业工人的力量，加上五亿多农民的力
量，就可以在社会主义建设中創造奇迹。
誰都知道，社会的物質财富是由劳动人民所創造的。世界上没有任何一个国家有我
国这样丰富的劳动力。发展我国工业的基本力量，除了伟大的工人阶级以外，还有工人
阶级的伟大同盟者一——五亿农民。我国农民，不是一般的农民，而是在工人阶级倾导下
进行过民主革命和社会主文革命两次大革命的农民，是组起来了的走上了社会主义道
路的革命的农民。我国农民，用粮食和轻工业原料供应工业，給我国工业提供了世界上
最广大的国内市场，这些大家都是知道的。但是，大家很少知道我国农民还可以给工业
提供大量的重工业原料。我国的基本原料工业最近之所以能够高速度地向前发展，例如，
鋼铁一增加就是近千万吨，煤炭一增加就是几千万吨，这些原料是靠谁来采掘的呢？主
要是依靠农民。这是一个新情况，也是一个新問题。从这里可以看出，如果要使我国的
工业飞跃发展，除了依靠工人阶级的力量以外，还必须依靠五亿多农民的力量。谁要无
视我国农民这一支最伟大的力量，誰就是既不懂得中国的革命，也不懂得中国的建设，
誰就要在政治上犯錯誤。办工业的神秘化观点之所以是錯誤的，必須要彻底打破，不仅
是因为他们輕視我国广大工人群众的力量，而且是因为他们輕視我国組織起来了的革命
的农民，不依靠工人和农民的共同力量来发展工业。
党的社会主义建设总路线所指出的在优先发展重工业的条件下，工业和农业间时井
举，在全面规划、集中领导、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型
企业和中小型企业同时并举，除了直接动员工人阶级的力量以外，更重要的就是把五亿
多农民的伟大力量估计进去了。工农业并举，就可以调动五亿多农民的力量；中央和地
方并举，就可以调动全国儿十个省市人民的力量；大中小井举，“士”“洋”井举，就可以
把文化技术高的和文化技术较低的人们的力量都调动起来。所以，这儿个并举是一个大
解放的运动，是一个调动一切积极因素来办工业的运动，是一个工业建设方法.上的大革
命。
党的社会主义建設总路线，不但彻底打破了那种認为工业只能由少数人包办的种秘
观点，而且照亮了我国工业发展的康生大道，使我国的工业进入了飞跃发展的新阶段。
21.
第3期
=====第117页=====
經过八年的努力，我国一九五七年造纸工业的产量，超过
了解放前最高年产量的四点五倍。造纸工业虽然发展很快，但
草木之
是仍然不能满足日益增长的社会需要。
在第一个五年計划期问，我們只注意木浆，不重視草浆，
新建和扩建的几个大造纸厂，基本上都是用木浆做原料。在这
期間，地方上基本没有新建和扩建造纸厂，某些用草浆做原料
的小厂，还停止了生产。我们在规定纸的質量标准的时候，又
要求使用相当比重的木浆作原料。由于这种种作法，就出现了
这样的情况：市场的需要不能满足，而造纸厂又因为木材不够，
宋
生产能力不能发挥。于是，这时候在干部中就产生了“草木之
争
乃
争”、“大小之辯”。
究竟以木浆为主，还是以草浆为主？多办大厂，还是多办
德
小厂？这种关于“草木”、“大小”之争，实际上是发展造纸工业
的两种建设方法之争，是“多快好省”和“少慢差费”之争。
几年来，有不少同志一直認为：只有用木浆才能制造好纸，
只有用百分之百的木浆才能制造胶版印刷纸、水泥袋纸和工业技术用纸，甚至認为一般
用紙也必須配用一定量的木浆。他们的理由是，世界上产纸校多的国家，造紙原料的百
分之九十以上都是木材。这些同志不总結我国历史上主要依靠草类造纸的经驗，又看
不見解放后群众的发明创造。他们在迷信木浆、輕视草浆的教条主义思想指导下，不願
意充分利用我国丰富的多种造纸资源，只要求国家更多地供应木材。由于受着这种思想
的影响，一九五六年，輕工业部也售经提出“百分之四十的纸浆要用木材制造”，并且要
求造纸用的木材占全国木材采伐量的百分之十二点五。
我国木材的蓄积量是不大的。根据现有的资料，全国森林面积約有九于七百万公
頃，占全国土地面积的百分之十（世界上大多数国家都占百分之二十以上)，蓄积量约为
六十三亿立方公尺，仅为苏联蓄积量的十分之一左右。我国木材的采伐量虽然逐年有所
增长，植树造林事业也在发展中，但是因各个方面对木材的需要量增长得更快，因而造
只需要的本材，年年感到不足。既然木材供应不足，而我們又要求多用木材造纸，这就
势必约束造纸工业的发展。所以，造纸工业部門在开始拟制机制纸的第二个五年计划产
量指标的时候，预定一九六二年只能生产一百五十万—一百六十万吨，每年平均增长
的速度不过百分之十二。由于木材供应不足，感到完成这一任务还有困难，当然就不敢
设想有更快的速度了。
1958年
22
=====第118页=====
我国能够用于造纸的木材不多，但是草类纖维却极为丰富。一九五六年，根据几个
梁秆等，年产共约一亿三千万吨。此外，还有大量的棉秆、龙须草、馬连草、胡麻秆等
草类纖維和破布、废棉、废纸等，都可以用作造纸原料。只是棉秆一項，一九五七年全
国约产一千五百万吨，如果利用百分之十，就可以代替原木六百万立方公尺。随着农业
生产的大跃进和山区的开发，各种草类纖维将成倍地增长。因此，只要打破对于木浆的
迷信，充分利用草类纖维作原料，我国造纸工业的发展速度就可以大大加快。
我国利用草类纖维造纸，有悠久的历史；利用草浆做机制纸，也已有几十年的历
史。目前圣国二百二十多个纸厂中，绝大多数都以草浆造纸，用木浆的还不到十个。几
年来，经过广大职工群众的积极创造，造纸生产上正式使用的草类纖维原料已经有几十
种。湖北省汉阳纸厂用百分之百的龙须草生产一号胶版印刷纸，已经五年，一般物理性
能和外观都基本上符合标准，用户十分欢迎。对于这样的经驗，我们造纸工业部門的同
志过去不总结也不推广，甚至不承認它是一号胶版印刷纸。天偷纸厂用百分之百的稻
草作新聞纸，民丰紙厂掺用稻草作卷烟纸，都是很好的經驗，也都没有推广。用甘蔗渣
造纸和用棉秆皮造水泥袋纸，都已經成功了，但是还是有人硬不相信。
我們利用草类原料造紙，农民要用这些东西作燃料、飼料和肥料，这中間是否有矛
盾呢？看来矛盾是有的，但是可以解决。因为造纸用的草类纖維，比重不大；而且由于
化肥工业和煤炭工业的迅速发展，农民用草类作燃料、肥料的比重也将逐渐减少。同
时，造纸的原料可以综合利用，大部分草类纖維在造纸以后还可以制作品質良好的飼料
酵母，代替飼料。
既然造纸原料应该以草类缴维为主，那就必须解决办大厂为主还是办小厂为主的思
想問题。草类资源是分散的，大量集中很不容易。要利用草类资源，就宜于在原料产地
建设小厂，不宜建设集中生产的大厂。
过去有不少的同志，片面地認为办大厂经济合理，成本低，質量高，技术先进。相
反地，認为小厂既不能综合利用原料，也不能采用新技术，技术經济指标落后，成本
高，质量不能保证，又不好管理。实际上，小厂生产的纸，質量并不坏，成本不一定都
高，原料可以综合利用，产品品种便于调整。如江苏省常州薄利仁油厂，是一个二百多
人的小厂，这个厂的职工苦学苦練，积极鑽研，已经成功地用稻草作出了酒，再造成
纸。同时，办小厂，可以充分发挥地方、特别是专区和县办工业的积极性，可以就地取
材，到处建厂，遍地开花，可以为农业副产品和野生植物纖维打开出路，繁荣山区经济，
可以大量培养技术力量，帮助手工造纸业进行技术改造，使占我国纸张产量四分之一的
·23
第3期
=====第119页=====
李工造纸业充分发挥应有的作用。小厂的设备簡便，需要的投资少，建设的时開短，查
金收回快。在整风过程中，輕工业部的同志一面辯論，一面就在北京试办了一个日产二
吨的小紙厂，投资仅十三万元(在其他地区建设，投资还可少些)，一个半月就建成投入
生产。根据初步计算，年产一百四十万吨纸，建设大厂需要投资七亿六千万元，建设小
广只要二亿四千万元。所以，夸大小厂的缺点，不领意办小厂，是完全错誤的。
当然，这并不是說以后再不应该办大型紙厂。在原料集中，交通方便的地方，还应
该办一些大厂，作为造纸工业的骨干。大型企业和中小型企业同时井举，以中小型企业
为主，多办小厂的方针，是完整的、不能分制的方针。为了贯彻执行这个方针，就应当
在技术上，老厂帮助新厂，大厂帮助小厂，机制纸厂帮助手工造纸厂，造纸工业有基础
的地方帮助现在还没有基础的地方。
过去，在中央管理造纸工业的部門内，有不少的同志把造只工业的生产技术看得很神
秘，認为地方管不了，更办不了。他们不但不支持地方办厂，而且看到地方上现有比较
并且要求他们对所负责的专区或者县的
工业发展，从搞规划起，直到形成一个
发展地方工业的“四带”措施
小的工业点止，一贯帮助到底。
二、确定了相互协作建厂的三种形
式。第一种形式是专区投资、市协助举办。凡是
今年三月間重庆市各厂矿和四川省九个专区
举行了协作会議，重点研究了如何加速地方工业
专区本身有条件举办的厂矿，都由专区投资举办，
的发展问題。会議提出了以中央企业带地方企业，
重庆市要积极协助建设。第二种形式是市投查、
专区协助举办。凡是投资大，技术高，专区一时
以大型中型企业带小型企业，以现有企业带新的
无力举办，而叉为生产建设所急需的厂矿，重庆市
企业，以先进企业带落后企业的“四带”的措施，
并且討論和解決了如下几个問題:
在得到专区的同意以后，可以在专区投资举办，
一、确定了在重庆市的所有大型，中型工厂
专区要积极协助建设。第三种形式是专区、市共
帮助专区、县发展工业的任务。即在重庆市的大
尚投资举办。凡是资源丰富，建设规模比较大，
技术比较复杂，投资比较多的建设项目，經过双
型，中型工厂，要在三、五年内，帮助这九个专
区和有条件的县，把鋼铁，有色金鹰、电力、煤
方协商以后，重庆市和专区可以共同投资举办。
三、确定了市和专区、县之间在技术、设备
炭、石油，化学、机械等工业搞起来。为此，曾
和原料等方面相互支援的問题。这些专区、县在
按照分片包于、负责到底的办法，给每个大型。
办工业中所需要的设备，除了国家和省管理的物
中型工厂划分了具体帮助对象，作了明确分工，
1958年
.24
=====第120页=====
业，所以，当中央提出改进体制、下放企业的时候，我们有些同志怕地方管不了，对下
放有些担心。事实巳经证明，这种顾虑是毫无根据的。宣化纸厂下放給河北省之后，不到
半年时间，即以“母义带小鸡”的办法帮助地方建立了一批小纸厂。很多企业下放以后，
由于各地结合农业和其他工业作了全面规划，组了互相协作，也都办得比过去好。只
有依靠地方，依靠群众，才能充分利用一切人力、物力和财力，更快地发展造纸工业，
这已经是很清楚的事。
总之，“草木之争”，“大小之辩”，是一个很有意义的学論，是一个有关造纸工业能
否高速度发展的爭論。由于党的建設社会主义的总路线的啟示，现在这个争論已經得
解决，以草浆为主、多办小厂的造纸工业的正确方针已经确定下来。在思想解放的基础
上，我们提出了一个新的指标—一九六二年纸产量达到五百万吨，等于原先预定的指
标的三倍以上。我国造纸工业将和其他事业一样飞跃地向前发展，这是没有疑問的了。
查以外，其余非标准设备，一般均由重庆市安排
行动起来了，他们派出副厂长、工程师等，主动
到他们所负責的专区、县进行了联系。望江机械
生产和供应；专区、县所需要的设计图纸和技术
资料等，一般也由重庆市负资供应，专区、县所
厂派去的副厂长，同所负责的万县专区初步商談
了工业发展规划、建设部置，设备供应和技术力
需要的技术人员，主要由重庆市以开办短期训練
班、或者专区派人到重庆市的工厂来实习等办法
量培养等問题，并且给了万县专区儿个工程技术
加以解决；专区，具生产的工业原料，特别是被
人日和儿部设备。同时，望江机械厂还根据这次
带厂矿生产的产品，如果为重庆市和带它的厂矿
会議的精神，向江北县投资十万元，給了几个技
所急需的，应該优先供应。
术人员，和該县共同扩建了一个铁工厂。这个厂
四、给地方工业调剂了一部分机械设备。在
今年就可以供应望江机械厂一于铁旗件，明年，
这次会議卜，有二十九个中央所属工厂和地方所
这个厂的生铁产量就可以达到五千吨，每年可以
属工厂，报出了一千零九台閑置设备，其中有金
供应望江机械厂三千吨铁筛件。据笔江机械厂估
切削机床、动力机械等。据粗略估算，仅已
算，若是由自己新建一个同样规模的炼铁事間，
投资约需要一百多万元，而且其所急需的铁鑄件，
分配出去的六百六十一台设备，价值即达一百四
十多万元，约可以建设七十多个完整的小型农具
还不可能得到这样快的供应。
由此可见，“四带”是发展地方工业的好措施。
场。这既节省了国家投资，又支持了地方工业的
采取这种办法建立工厂，好象老母鹅带小鹅一
发展，专区、县对此很满意。
样，一群群，一窝窝地飞跃发展起来。
这次会議以后，在重庆市的大部分工厂已经
25
第3期
=====第121页=====
.一
养
捕
之
争
高文华
一
在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的鼓舞和全民整风运动的
推动下，我国的水产事业已经出现了生产大跃进的高潮，水产资源的无限潜力已经日益
显示出来。
发展水产事业对于提高人民的生活水平和增加人民的收入是很重要的。一般地說，
水产品除了脂肪较少以外，它的营养价值同性畜不相上下，而且价钱便宜得多。每一亩
水塘养殖得好，可以生产鱼一千斤左右，它的价值大約等于三亩千斤稻。水产品的生产
具有投资少、收效快、收益大和不占用耕地等优点。据福建省规划，只要把可以养殖海
带的三十万亩浅海水面都利用起来，就可以年产二百四十万吨海带，它的产值约等于一
百亿斤稻谷。据湖北省计算，只要把全省一千九百万亩的水面利用起来，每亩水面如果
平均只生产一百斤水产品，产值就有四亿多元，可以用来买十万台拖拉机支援农业技术
改革。各地农民由于看到了水产资源的互大潜力和对农业建设、人民生活的作用，他们
提出了“向水里索取财富，向水里要拖拉机和化学肥料”的口号。
我国水产品的产量，还低于世界上許多国家的水平。目前全世界各种水产品的年产
总量约为二千九百万吨，平均每人为二十二市斤，而我国平均每人只有九市斤。
我国有没有条件来很大地增加水产品的产量呢？我们的答复是肯定的。据我们的估
算，全国可供养殖的海滩、浅海在一千五百万亩以上；可供养殖的河荡、湖泊、池塘、
水库共約一亿亩；沿海有渤海湾、大沙、舟山、粤东、粤西、北部湾六个较大的渔場，
以及数十个中、小渔场。如果海水养殖的面积达到一千万亩，平均亩产三千斤，总产量
为一千五百万吨；淡水养殖的面积达到八千万亩，平均亩产四百斤，总产量为一千六百
万吨；稻田养鱼的面积达到二亿亩，平均亩产二十斤，就有二百万吨。在海洋捕捞方面，
安渔场估计，大約每年可以捕到三百万吨。以上合计，我国每年就可以生产水产品三千
六百万吨左右。因此，我们認为，发展水产品生产不仅很有必要，而且是完全有条件
为。
到底如何发展我国的水产事业？长时期以来，水产部門是有争論的。一种意见，認
1958年
.26.
=====第122页=====
的一切水面发展，并且以养殖为主。这个争論，是两种思想、两种方法的争論。
上。另一种意见認为，水产品的生产历来就是一种十分广泛的群众性的生产事业。水产
品的总产量中，国营只占百分之几，绝大部分都是来自群众渔业；国营企业的职工不过
二万人，而全国有四百五十万专业渔民和更多的桑营渔业的农民；国营机输不过四百
艘，而沿海就有十四万多艘渔船；国营渔业虽是高级的形式，但它的数量很小，不能解
决当前的问题。我国各种水面这样多，分布这样广，而水产业极大部分从来又是农业中
很普遍的副业，不依靠几百万专业渔民和数以亿计的兼营渔业的农民，不依靠合作社的
人力、财力、物力和智慧，要想把中国的水产事业发展起来是不可能的。
在集中由中央部門管理还是分散由地方管理的問題上：一种意見是强調条条自成系
統，一竿子插到底。一种意见是极力主张把管理权下放給地方。
在远洋捕捞或者近海捕捞的問题上：一种意見認为，渔业发展的前途最終是远洋，当
前就应該筹划到远洋去捕捞。另一种意见認为，在海洋中除了鯨鱼、海豹、海狗等洄游
于深海远洋以外，一般鱼类产卵、索饵多在沿海，而远洋捕捞，投资比较大，收效比较
小，这在我国目前来乱是不合算的。世界許多国家所以要发展远洋渔业，都有它们各自
不同的原因和目的。如有些社会主义国家是由于本国缺乏足够的渔场，需要向远洋发
展，以满足人民对水产品的需要。至于美、英等帝国主义国家，它们进行远洋捕捞，是
同它们的对外扩张政策联系在一起的。它们的所谓远洋，实际上往往就是别国的近海。
我国水产业的情况既不同于那些需要远洋捕鱼的社会主义国家，更不同于帝国主义国家
的美国和英国，因此海洋捕捞的方針应该是以近海为主，充分利用我国现有的漁場，恢
复原有的荒废渔场，开辟南海的新渔场，大力加速渔船的机械化，积极掌握最新的捕捞
技术，力求提高近海生产的捕获量。加强资源的繁殖保护工作，巩固沿岸的渔业生产。
至于远洋捕捞，在条件許可的时候，当然也应该适当发展。
在发展水产生产应该以捕捞为主，还是以养殖为主的问题上：一种意见認为，目前
世界水产品的总产量中，养殖产量仅占百分之十，绝大部分都是海洋捕捞，国外的各种
科学文件中多是談到捕捞，很少談到养殖。因此，我国也应该“照本宣科”，以海洋捕捞
为主，而不需要发动群众养殖。主张这种意见的人，大多数是留学日本、英国、美国的
技术人员。另一种意见認为，根据我国当前的具体情况，要大量增加水产品的生产，就
-27
第3期
=====第123页=====
必须以养殖为主，有的省、专区、县，则可以根据具体条件，以捕为主或者捕，养拜重。
因为我国大部地区处于温带、亚热带，水产品的繁殖和成长都很快。我国可供养殖的浅
海海滩及港湾面积约一千五百万亩，目前还只利用九十多万亩；可供养殖的淡水面积約
一亿亩，目前还只利用了约一千五百多万亩；这些水面如果充分利用起来，可年产三千
多万吨，可见养殖的资源潜力是很大的。加以我国是一个有几千年养殖传统的国家，特
别是淡水养殖的经验很丰富。因此，以养殖为主的方法，是符合于我国的具休情况的。
只要坚决地走群众路线，发动广大的合作化的渔民、农民群众，普遇地发展海水和淡水
养殖，就能使我国水产事业获得飞跃的前进。
由此可见，上述两种思想、两种方法的学論，也就是发展水产事业的两种方针的争
論。这个爭論，在过去相当长的一段时間内，并没有得到很好的解决。事实证明，当我
們还受着错誤思想的束縛而沒有得到解放的时候，水产事业就不能大踏步地前进。例如，
我们开始編制的第二个五年計划草案，就只能在四百万吨至四百五十万吨中間打圈子，
连五百万吨的指标也定不下来。以后，我们总结了各地的經驗，把指标定为八百万吨，
华民厂的职工苦思多想
1
用穷办法大闹技术革新。他
六个人的小工厂大搞技术革新
們只花了三十元，就搞了十
六项比较重大的技术革新，
生产效率一般地提高一倍到十五倍，最高的提高
上海华民电机工业社是一个只有六名职工的
了二十九倍。在已经朵取的这十六项技术措施中，
小厂，全部生产设备只有一台旧車床、一台手扳
有許多是不花分文，工人自己改进的。如过去制
机、一台脚踏冲床和手摇错床，还有五把老虎钳子
造自动控制器的零件“熟铁法兰”，是用手扳压机
和两块台板。他们的产品是B·K·1580型气压自
压的，九十六个小时只做四百只，而且劳动强度很
动控制器，社会需要量大，但是，该社由于设备
高，經过葛贵根老师傅改用冲床冲制后，六个小时
陈旧，生产不了那么多，满足不了各方面的要求。
就做成四百只，效率提高十五倍。另一种零件圆
在比光进、提措施和革新技术的运动在全市展开
三脚”，过去用手工，产量低、質量差，这次由
以后，該厂工人思想象开了窍，个个雄心勃勃，
三个工人共同动脑筋，改用机器制造，产量猛跳了
他们給自已提出了目标：积极增研，全面革新技
二十九倍，質量和外观都达到了第一流的水平。
术，使手工操作变成机器生产，把重体力劳动改
有些技术問題和設备問題，光靠自己厂解決
为解体力劳动，牛年内基本上改变了生产工具的
不了的，他們就主动出门爭取中心厂和兄弟厂
落后面貌。
1958年
.98
=====第124页=====
也还是远远落后于客观的实际。
我们有一些同志，过去在发展水产事业的两种思想、两种方法的争論中，所以不能
及时地克服错誤的思想，坚持正确的方针，是由于受教条主义和經驗主义的束縛，对中
国水产业的特点認識不足，不敢把过去的爭論提高到原則的高度来認識。这对于我们說
来，是一个深刻的教训。
經过整风运动、特別是党的八大二次会議，我们的思想解放了，方针明确了，水产
事业大跃进的局面也就随着出现了。今年各省的计划数字已经达到五百多万吨，实现这
个指标，就可以超过现今资本主义国家中水产品产量最高的日本，也就是可以超过所
有的资本主义国家。在这个基础上，我们就有可能在一九六二年，使水产品的产量达到
二千万吨以上，等于目前全世界水产品总产量的三分之二。在各级党委的领导下，依靠
广大群众的人力，物力和智慧，贯彻执行党的建设社会主义的总路线，并且根据依靠合
作社、下放管理权、向内陆和近海的一切水面发展、以养殖为主的正确方针，解决水产
业发展中的一系列問题，我们就一定能够实现上述光荣的任务。
的支援。厂里没有刨床，他们就去找中心厂支
統計員
援，乘中心广星期日休息时，跑去用创床赶制零
統計員，
件，这样设备缺乏的問题也就不花分文地解决
具新鮮，
了。
:
一瓶墨水用一天。
他們总是精打細算，花最少的錢，办最大的
先进纪录墨迹还未干，
事。例如，为了改进两付模具，需要鋼材，买新
又一个新纪录赶上前。
哎呀呀，
的较贵，工人就在星期天跑旧货摊，在废铁中拣
乐坏了統計员。
到九块旧模子，只花了四块多线，效果与新的一
样。又如，为了弥补冲床设备的不足，他们只花
統計員，
了十五元錢买了两块鋼板，利用业余时間制成了
真能干，
一台扳边車，就代替了一台馬达車床。
背上梯子画紅线，
华民厂的事实生动地说明：设备简陋的小厂
一个梯子还不够，
两个梯子接上天，
也可以大搞技术革新，不花錢或者少花钱，照样
哎呀呀，
能把技术改革搞得有声有色。这也有力地驳斥了
忙坏了統計員。
那种搞技术革新必須花錢，少花錢搞不好，不花
(上海 郑成义作)
錢搞不了的片面看法。
29
第8期
=====第125页=====
从实际出发，还是从主观出发?
=
=
孔桑
从实际出发，用唯物論辩证法的观点去做工作，还是从主观出发，用主观主义形而
上学的观点去做工作，在同样的客观条件下，在社会主义建设事业上，得到的是两种截
然不同的結果。一种快得多、好得多，一种慢得多、差得多。
造纸工业方面的所謂“草”“木”之争，水产事业方面的所谓“养”“捕”之争，用生动
有力的事实证明了这个具理。当人们用主观主义形而上学的思想方法去观察和处理問题
S
的时候，第二个五年计划的纸的产量指标总突不破一百六十万吨的圈子，水产产量指标
总突不破四百五十万吨的圈子。后来，他们应用唯物論辯证法对客观情况进行了分析，
制定了正确的工作方针，结果，一九六二年纸的产量指标提高到了五百万吨，将大大超
过英国；今年的水产产量指标就突破了五百万吨，第二个五年计划的指标提高到了二千
万吨以上，我国的水产产量将一跃而居世界的首位。
这两个部门的例子，以及农业、冶金工业、化学工业、石油工业等等方面无数类似
的例子，都說明了我们必须把在思想战线上业已展开的破主观主义、立辯证唯物主义
的斗争进行到底。这个斗争的胜利，将帮助我们以世人所想象不到的速度建成社会主义。
唯物論辯证法不同于教条主义和經驗主义。教条主义者迷信書本、迷信外国、迷信
古人；經验主义者迷信自己的过时的狭险的经验。辩证唯物主义者则尊重客观实际，要
求制定工作计划、方针、方法，一切从实际出发；在中国进行社会主义建设，就一定要
考虑到中国的特点；在一个专区、一个县发展农业、兴办地方工业，就一定要考虑这个
专区、这个县的特点。毫无疑問，我们永远都忠实于马克思列宁主义的基本原则，算重
普遍真理。但是，我们一定要把原则性同灵活性結合起来，把普遍真理同具体实践結合
起来。我们永远都算重前人的、外国的、以及自己过去的經驗。但是，我们決不讓这些
驗束縛了自己。在社会主义建设事业中，只有从实际出发制定的、符合客观规律的计
划、方针和方法，才能最大限度地利用客观有利条件，来为社会主义建设服务，才能最
充分地发掘一切潜在力量、调动一切积极因素，来加快社会主义建设速度。
造只工业和水产业部门有一些同志，起初被教条主义蒙住了眼睛。他们觉得，然
世界各国的造只都是以木浆作原料，渔业都是以远洋捕捞为主，那么，我们就也必须这
1958年
30
=====第126页=====
样做，再没有第二条道路。而用木浆造纸，就要受到我国木材煮源不多的限制；远洋捕
捞，就要造大船，花费互额的投资。这样一来，造纸工业和水产事业的发展速度自然就无
法很快增长上去。另一些同志的思想方法则不是这样。他们从我国的实际情况出发，認
識到在造只原料方面，草类纖维遍布全国，查源十分丰富，我国依靠草类造纸已有两千多
年的历史；認藏到在水产业方面，我国的气候条件好，可供养殖的水面多，也有几千年
养殖的經验；因此，他们主张：在造纸工业方面应当采取以草类織维原料为主的方针，
在水产事业上应当采取以养殖为主的方针。这样一来，这两种事业的发展速度，比实行
前一种方针，就能够快三倍、四倍，以至五、六倍。这两个例子生动地明了：同样的
客观条件，从实际出发和从教条出发，会得到多么不同的结果。
当然，唯物論辯证法同修正主义根本相反。修正主义者以所谓“独創精神”自我标榜，
实际上他们所谓的“独創”不过是一块遮羞布，用来掩盖自己对于普遍真理、对于馬克思
列宁主义原则的背叛，掩盖自己对于资本主义的迷信而已。辩证唯物主义者所具有的创
造精神，是从实际出发的、实事求是的、符合客观规律的。这种创造精神，才真正能够
改造自然，推动社会前进。因为客观实际情况最丰富、最多变化，所以算重客观实际的
辩证唯物主义者最富于創造性。掌握了唯物論辯证法的人，智慧是无穷无尽的。
唯物論辯証法同思想的僵化、停滞，勢不两立。它要求人們的思想不断地随着客观
实际的变化而变化。只有机械唯物論者，才把客观事物看作是一成不变的。毛东同志
在“实践論”中說：“任何过程，不論是属于自然界的和屬于社会的，由于内部的矛盾和斗
争，都是向前推移向前发展的，人们的認载运动也应跟着推移和发展。依社会运动来设，
兵正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理論、計划、方案有錯誤时須得善于改
正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶
段推移轉变的时候，須得善于使自己和参加革命的一切人員在主观認識上也跟着推移轉
变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期
情况的变化是很急速的，如果革命党人的認識不能随之而急速变化，就不能引导革命走
向胜利。”造纸工业部門有些同志在事实上已经出现了办得很好的小工厂，出现了用草类
纖维制成的高级纸的时候，仍然反对发展小厂、发展草浆。他们看不到地方办工业的积
极性，看不到小企业的优越性，实际上是一种思想落后于实际的表现。水产部门有些同
志主张渔业只能以国营为主，不赞成主要由合作社经营。其基本原因也是思想落后于实
际，对农民在实现合作化以后产生的高度积极性估计不足，仍然按照落后的小农经济的
历史情况来观察問题。
現在我国正处在一个变化急剧的不平常的时代。在经济、政治、思想战线上的社会
.31.
第3期
=====第127页=====
主义革命基本完成之后，解放了的生产力一日千里地向前发展。新的纪录、新的指标，
常常过不了儿天又是一个行情。新的创造，新的奇迹，常常连最不保守的人都要为之咋
舌。在这种情况下，如果我们的思想十分活泼，善于抓住实际工作中新的变化（那怕是
細小的萌芽)，适时地据以补充、提高、修正自己的計划和工作方法，那么，我們就能不
断地加快社会主义建设的速度。相反，如果我们的头脑不灵敏，那怕一时落在了实际的
后面，都会错过时机，使能够促进社会主义建设的因素不能充分发挥作用，使宝贵的时
間悄悄地从手中溜掉。这一时期，治金工业部的做法特别引起了人们的重视。治金工业
部的同志们密切注意着形势的变化，一发现可以加快治金工业发展速度的因素，就抓住
它，自觉地利用它。他们充分依靠地方办小鋼铁厂、开小矿的积极性，把治金工业的发
展速度提高到了惊人的程度。人們贊叹地說：“现在治金工业部門是一天一个行情。”我
們觉得，这句话可以作为在大跃进中一切部門一切单位的座右銘。在目前我们所处的时
代，对于时刻随同时间一起前进的辩证唯物主义者来說，应当是每一天都吸收新的养
分，每一天思想都有新的发展。
唯物論辯証法十分重視人的思想、人的主观能动性的作用。辯证唯物主义者認为，
事物的客观发展规律是不以人的意志为转移的，但是，人却可以充分利用客观规律来改
造自然，改造社会。符合客观规律的思想，一且为群众所掌握，就能变成移山倒海的物
质力量。毛澤东同志在“中国革命战争的战略问题”中说：“战争的胜负，主要地决定于
作战双方的军事、政治、经济、自然諸条件，这是没有問题的。然而不仅仅如此，还决
定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质条件許可的范围外企图战争的胜
利，然而军事家可以而且必须在物質条件許可的范围内爭取战争的胜利。审事家活动的
舞台建筑在客观物質条件的上面，然而軍事家憑着这个舞台，却可以导演出許多有声有
色威武雄壮的活剧来。”从实际出发，大胆地想，大胆地干，大胆地创造，这是辩证法唯
物論者的态度。和这种态度相反的是，眼晴里只看见客观条件的限制，精神萎靡不振，
不敢去争取那些可以争取和应该争取的胜利。在同样的客观条件下，充分发挥人的主观
能动性，或者采取消极保守的态度，会得到多么不同的结果，这是我们从一九五六年、
一九五七年和一九五八年这三年国民經济的馬鞍形的发展中，已经可以看得很清楚的
了，现在，关于造纸工业和水产业的这两篇文章用生动的事实又使我们看到了这种鲜明
的对照。
1958年
32
4
中
=====第128页=====

現場会議
中共湖北省委会

今年湖北省的小麦等夏收作物，又获得一个大丰收。夏收粮食总产量可能达到七十
亿斤，将比去年增产三十多亿斤。如果不是在四月二十日前后遭遇了一场冰雹、风暴和
连绵二十多天的露雨，总产量可能达到八十亿斤。今年的夏收作物，以襄阳专区为最好，
总产量可能达到三十多亿斤，将比去年增产十六亿多斤。
为了及时地总结襄阳地区小麦丰产經验，提早布置冬季播种，以便作好准备，争取
明年的夏季生产再来个大跃进。为此，湖北省委于五月五日到五月十七日在襄阳地区召
开了一次現場会議。参加这次会議的有省委的負責同志，各地、县委的第一書記，省、
专区有关部门的负责同志和农业专家等二百多人。这次会議基本上是走着开的，是看着
开的，是在田問开的。我们柔取了边参观、边辯論、边总结、边安排的方法，强調了在
现場参观学习。会議共用了九天的时聞，在六个县走馬观花，在十九个农业社和三个地
方国营农场下馬观花。这种走馬观花和下馬观花相结合的方法，在不久以前举行的全省
农业生产大检查当中，收到了良好的效果，在这次现场会議中，又收到了同样良好的效
果。这使我们再一次体会到毛澤东同志所指示的走馬观花和下馬观花的方法，非常适合
F
于领导大规模的生产运动。
这次会議开得很好，收获很大。通过现场参观，打破了对小麦生产上的几种迷信，
系统地学习了小麦裁培的先进經驗，研究和安排了季播种。
会議以前，不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观念。例如:“小麦是低产作物，
不能过干斤关”，“岗地土質瘠薄，人少地多，劳力不足，小麦不能大面积高额丰产”，
“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”，“水田的小麦不能高额丰产”等等。这些错误
观点在这次现场参观中，都受到了批判。
怎能貌“小麦是低产作物，不能过千斤关”？从随县一直到谷城，在整个五百多华里
籍者按：这是湖北省委向中央的一个报告。
33
第3期.
=====第129页=====
的地区内，有平原，有岗地，也有大山区，小麦长得那样茁壮，株密秆粗，穗大粒饱。
而且，每县都有一些亩产千斤以上的高产典型，如无灾害，还可能有亩产双千斤的小
麦*。谷城、襄阳、光化、竹溪、襄樊市五个县市，今年夏收粮食产量，不仅比去年夏收
粮食产量增加一倍多，而且，还可以赶上去年的全年粮食总产量，实现他们“一季捞全
年”的口号。以襄阳县为例，该县今年夏收粮食总产量，预计可能达到七亿多斤，比去年
该县全年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。这就打破了“小麦是低产作物，不能过千斤关”
的迷信。
怎能說“岗地的小麦不能大面积高额丰产”？襄阳县的北部，是一片方圆一百多里的
岗地，土質瘠薄，人少地多，劳力不足，历来都是广种薄收，土地荒燕的也很多，过去
是个有名的低产地区，每亩小麦只产四十斤至五十斤。但是今年这个地区的小麦，也获
得了一个空前的大丰收。例如，伙牌乡燎原农业社，全耻耕地都是岗地，土質瘠薄，人
少地多，每个劳动力平均负担耕地十亩半。一九五六年这个社的小麦，平均每亩只产七
十六斤，大丰收的一九五七年平均每亩也只产一百六十斤。今年这个社的小麦平均亩产
可能达到四百多斤，夏收粮食总产量可能达到七百万斤至八百万斤，比去年该社全年粮.
食总产量三百五十万斤翻一番还多。这一事实，再一次生动地证明了“人勤地不懒”这一
真理。同时，也有力地打破了岗地的小麦不能高额丰产的迷信。
怎能說“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”？大山区的竹溪县，今年也获得了
一个空前的大丰收。总产量比去年翻了一番，出现了不少亩产于斤小麦的土地，还可能
有几个平均亩产千斤小麦的农业社。谷城县大山区的精华社和百万富翁社种在山坡上的
小麦，也出现了亩产千斤以上的典型。这就打破了大山区的坡地小麦不能大面积高额丰
产的迷信。
怎能“水田的小麦不能高额丰产”？谷城县新生活农业社水田里的小麦同样也有
亩产千斤的典型。特别合人兴奋的是：该社第十一生产队，在土层具有两寸深、下面
全是卵石的田里种的小麦，也亩产八百多斤。这就打破了水田小麦不能高额丰产的迷
言。
大部分参加会議的同志还轉道参观了黄岡地区的麻城县和新洲县大面积高额丰产的
小麦，增强了在雨量较多的长江两岸地区也能获得小麦大面积高额丰产的信心。
有些农业技术干部，迷信教条，迷信过去，墨守陈规，安于现状，不相信群众的智
和力量，怀疑生产实践中的新的创造，甚至面对着有把握亩产千斤以上的小麦田，仍然
编者按：据六月二十三日人民日报报道，湖北省谷城县沈湾乡先锋农业社的一亩七分七厘多小麦，亩产达
*
到四千六百八十九斤多。
1958年
34
=====第130页=====
不相信，他们的理由是，“世界上还没有这样高的记录”。好象老的世界记录是根本不能
够超越似的。而有些对农业生产鑽得不深的干部，受到了这些人的影响，也就不敢大胆
地想，大胆地做了。打破这类的經验主义和教条主义，是农业生产战线上的一个很重要的
使农业生产按照更高或最高的速度发展。襄阳地区和其他地区出现了许多打破迷信的事
例，出现了夏收的大跃进，就是一个最有說服力的证明。
通过这次参观，到会的同志一致認为夏收作物的增产潜力是很大的。只要有决心加
工培育，措施得当，任何地区的小麦，都能获得大面积高额丰产。有些地方的小麦之所
以仍然沒有打破低产的局面，应当說，主要的問题是．导不力，是迷信没有破除，思想
没有解放，因而，在对小麦生产的领导上，缺乏一贯到底的干劲和大胆进行技术革新的
决心。
通过参观，到会的同志们还系统地学习了裁培小麦的一些先进经驗。为了使小麦获
得大面积高额丰产，大家一致認为，必须从现在起，就从各方面进行充分的准备工作:
要破除迷信，解放思想；要总结过去的經验教训，及早拟好冬季播种计划；要发动群众，
精选良种；要根据推行新的技术措施的要求，积极准备新的生产工具；要想尽方法，为
小麦准备足够的肥料。
在小麦耕作技术方面，要切实做到：学习河南省长葛县的深耕經验，实行深耕，型
熟耙细；要适时播种，条播密植，每亩播种量平均要达到二十斤至二十五斤；要施足底
肥，要混合肥料，要拌种施肥；要合理追肥，分期在小麦过冬、轉青和打苞的时候追肥；
要作好田閱管理，开展“四防四保”运动，防旱、防渍、防病虫害、防倒伏，保苗、保
株、保穗、保粒。
但是对于防止小麦的倒伏問题，现在还沒有得出很好的解決办法。今年我省絕大部
分干部试驗田的小麦，都长得很好，可惜有不少倒伏了，损失很大。必须进一步地研究
倒伏发生的原因和防止的办法。
.
通过現場参观，我们还初步研究和安排了今年的冬季播种計划。全省计划今冬种小
麦二千五百万亩，平均亩产四百斤；种大麦六百万亩，平均亩产三百斤至三百五十斤
种洋芋三百万亩至四百万亩，平均亩产折粮食五百斤；种蚕豆、豌豆六百万亩，平均亩
产三百五十斤；种油荣五百万亩，平均亩产二百斤。如果没有特大灾害，明年夏收作物的
粮食总产量可能达到一百四十亿斤，比今年夏收作物的粮食总产量七十亿斤再翻一番。
35
第3期
=====第131页=====
毫无疑問，要实现上述的计划，必须有极大的努力，采取各种措施来保证它。
很多同志認为，在这个时候，即在夏收之前，召开一次这样的会議是必要的，是适时
的。毛澤东同志数导我们：“不打无准备的仗”，在农业生产上，尽早地做好各项准备工
作，是实现大跃进的关键之一。我们现在初步提出冬播计划，就便于在群众中进行酝酿，
广泛征求群众意见，集中群众的智慧；便于做好充分的思想准备、技术准备和物资准备；
而且能够加强领导农业生产的主动性和计划性，便于全面安排各种作物的播中面积，妥
善解决种植上季作物和种植下季作物的矛盾。同时，总结夏收、布置冬季播种，对于当
前的农业生产也是一个很大的推动。我们打算今后对于水稻，棉花、油料作物的生产，
也要采取这样的方法，适时地进行总结和布置。
一九五八年五月三十日
端来一碗清蛋汤，
农村就要城市化。
5
高潮之夜
A
朝霞已經放光了！
(小卫作)
小宝睡了一大觉，
（上海永安二厂
找厂长
醒来忽听公鹅叫，
陈起坤作)
手揉蒙眼伸个腰，
东也找，西也找，
乡乡社社工业化
找来找去找不到，
只见灯光把爹照。
走一乡，又一乡，
办公室里有衣又有帽，
乡乡都在办工厂，
桌上还有公事包3
借着灯光仔细瞧，
可是咱厂长，
案头爹爹眯眯笑，
大小厂房速成片，
不知哪去了?
聚精会神在写啥?
个个烟筒顶破天。
媽快起来去瞧瞧。
走一社，又一社，
东也找，西也找，
找来找去找到了……
社社办得工厂多，
小宝小宝你勿吵，
“武驗田”里大爐边，
两条板凳一把钳，
厂里生产高潮到，
有个“徒弟”在挑料，
E
白手起家不簡单。
突破定额争先进，
只听工人夸：
你爹赶订新指标。
“厂长学会了!"
走一庄，又一庄，
(上海工人作)
庄庄都有机器响。
小宝勿响合上眼，
乡乡社社工业化，
媽穿衣裳去上灶，
1958年
36
=====第132页=====
去冬今春甘肃省计划今年亩产粮食四百斤以上
的县、市共三十五个，占全省县、市总数的一半以
检查評比
上，占全省耕地面积的百分之四十一点四七。这些
县、市一九五七年平均亩产一百二十斤至一百五十
斤的，有四个；一百五十一斤至二百斤的，有十
个，二百零一斤至三百斤的，有十个；三百零一斤
至四百斤的，有九个；四百斤以上的，有两个。力
争这三十五个县、市的平均亩产量达到四百斤或者
万艮才
超过四百斤，是带动全省农业生产大跃进的一个重
要环节。
:
根据甘肃省委指示，我同农林厅、天水地委、
张掖地委及玉門、临夏、渭源、庄浪、张家川等十
五个县委、市委的负责同志，组成检查评比团。从
五月二十一日到三十日，以十天时聞，柔取看、听、
問、訪、比相結合的方法，听取了张掖专区、临夏
自治州和参加评比的十五个县、市的集报，实地检查了天水专区的秦安、张家川、清
水、天水、天水市、礼县、西和等七个县、市。我们在每一个县、市，都检查了一二、
三类社和山地、川地的上、中、下各类庄稼；共访问了二十多个农业社和一百余户农
民；最后，在礼县盐官鎮进行了座談评比。
从检查、象报的情况看，虽然有些县原来产量很低，有的县今春还受了些冻灾和旱
灾，但增产計划都执行得很好，只要概續鼓足干劲、抓紧措施，具正做到十分指标、十
二分措施、二十四分于劲，只要不再遭遇特大的自然灾害，四百斤计划絕大多数县、市
都可以完成，有些县还会超过。据了解，在这三十五个县、市以外，还有康乐、金塔县
可能达到亩产四百斤。就是目前在全省困难最大的秦安，张家川、清水等县，只要发动
群众，加倍努力，完成計划仍然是可能的。因此我們始終是鼓励他們艰苦奋斗，采取有
力措施，力争完成。我觉得这几个县即使今年完不成四百斤，完成三百八十、三百五十
斤也好；完成三百斤，还是增产倍多，也不算坏。
令人非常兴奋的是，三十五个县市的广大干部和群众过去几个月为了实现这个计
划，曾經掀起了水利、水土保持、积肥等好几个高潮，确实苦战了一冬，大干了一春，
做了大量的艰苦工作，取得了显著的成就。拿参加评比的十五个具、市来說，一九五七
年以前共有水地一百五十八万亩，去冬今春半年就新修了四百九十万亩，相当于过去的
37
第3期
=====第133页=====
三倍多，井且有一牛以上已經灌上了水。目前还有约三分之一的劳动力，在水利、水土
保持战线上槛線苦干着。絕大多数地区，普遍做到了亩施万斤肥，有的达到二万斤，三
万斤甚至五万斤。为了解决肥料不足問题，他们想了各种办法，进行了一系列的基本建
設，井且开展了每县翻修万間房，改作万个炕①的运动。翻修旧房，不仅可以解决一部
分当前的肥料困难，同时还可以改善居住条件，深入地开展卫生运动，有些地方井村、迁
居，还可以腾出許多川地。所以他們叫“一举四得”。在耕作措施上，普遍推广了良种，
普遍做到了藥剂、菌肥拌种，实行了各种新的密植、間种和套种的方法。特别是实行林
粮间作，开展每户种“百瓜千菜万株豆”运动，成績很突出。在改良农具和工具方面，都
做了很多工作，有些县已經基本上实现了运輸车輛化和高线化，实现了耕地基本使用步
犁。自从今年四月上句，省委在庄浪县召开小麦田間管理会議之后，各县普遍进行了检
查评比，对二、三类庄稼都采取了很多具体措施，經过加工，一类田增加，二、三类田
减少了。天水县的小麦，会前一类田占百分之三十四，二类田占百分之三十五；三类田
占百分之三十一；經过加工后变为，一类田占百分之五十，二类田占百分之三十三，三类
田占百分之十七。庄浪县的小麦在会前一类田占百分之五十一，二类田占百分之三十六，
三类田占百分之十三；经过加强田間管理，一类田占百分之六十五，二类田占百分之三
十，三类田占百分之五。类似事例各县都有。目前作物情况，小麦普逼生长良好，初步
心
估算，平凉、天水等县平均亩产可达二百斤左右；定西等县平均亩产二百七十斤左右；
临夏、张掖等县可能达到平均亩产四百厅左右，超过了解放以来任何一年的产量。大秋
作物一般出苗整齐，幼苗茁壮，少数缺苗和苗稀的都进行了移苗、补苗和间种，多数地
方已锄过头遍，有些已开始二锄。不少地方追肥用的肥料已經运到地头，有的还在地边
修了稀粪坑，积了大量稀粪。各县计划大秋作物三水三肥三锄，有的是四水四肥四锄。
天水专区麦田百分之七、八十准备复种，目前正在积极准备肥料和灌溉设施。所有这一
切，都为完成或超额完成由产四百斤算定了良好的基础。
但也发现有些领导同志存在着麻痹松劲思想和官僚主义。他们看到了基本上良好的
一方面，忽视了还有落后方面和薄弱环节。有些同志满足于指标先进，只听到彙报很好，
忽视了有些措施不具体和有些干劲不足的现象。个别县的领导同志似乎把四百斤忘了。
张家川小河社今年计划亩产千斤，但我们同乡社干部算来算去，只能达到八百五十斤。
秦安景阳社三千亩包谷，计划全部灌稀粪，但今后两个月内能积起的稀粪只能灌二百余
亩。类似的情况并不是个别的。
①炕——北方用士坏砌成的床，多天可以生火取暖。
1958年
·38
=====第134页=====
成四百斤”的口号，要求各县做好以下五件事。
第一，注意政治挂帅。向于部和群众反复講清楚，力季实现四百斤将有重大的政治
千斤，使粮食情况更加富裕，将可以使秋后算赈派的梦想在我们伟大的胜利面前完全粉
碎，而这一切就是我们对总路线的最切实的贯彻执行。通过这些政治思想教育，增强于
部和群众向天争粮、向地要粮的战斗思想，克服听天由命、守株待鬼的消极思想，破除
迷信，把广大干部和群众的智慧和力量动员起来，共同为实现这个目标而斗争。
第二，抓住小麦、大秋作物、复种和“百瓜千荣万株豆”四个方面，但重点是小麦和大
秋作物。小麦目前特别要注意防虫、防病、防倒伏；晚熟地区还要继續抓紧灌水、追肥；
在即将收割的地区，要普遍通过大辯論进行一次地头评比，評实产量，端正思想，给收
割好、打碾好、分配好和挑选良种做好充分准备。要認真总结小麦生产的经驗，提高認
藏，以便切实作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很大，保证大秋作物丰产是实
現四百斤的关键。因此，要普遍作到三水三肥三锄，有些要力爭做到四水四肥四锄；井
且要做好田間管理，防御各种灾害侵袭。
第三，抓紧技术革命和文化革命。要积极改良和改革旧农具、旧工具，推广新农具、
新工具，普遍实现运输车輛化和高綫化。通过这些来提高劳动效率，并改变耕作、打碾、
施肥、灌溉等方面的落后状态。要积极迅速地实现沼气化，使群众广泛利用沼气照明、
煮饭、作动力，以节省燃料、增加肥料。在这方面，要認真贯彻执行省委就地取材、就
地制造、利用代用品、实现沼气化的指示，学习天水地区的做法，用泥爐、竹竿和简易
灯头代替价格高昂的金属爐、胶皮管子和金属灯头，利用青砖、块石、胶泥代替鋼筋水
泥。与此同时，要抓紧扫除文盲和除四害、講卫生的运动，要抓科学技术的普及教育，
使广大农民的科学文化水平与农业的大跃进同时并进。
第四，充分发挥劳动潜力、合理使用劳动力。今年农业生产和基本建设任务都很
大，必须切实改进劳动组藏，合理安排劳动力，挖掘一切劳动潜力，消除各种浪费劳动
力的现象。要普遍建立基建队，专門负责水利、水土保持工作，同其他生产队适当分
工、互相支援。要减少农村集日(最好七天一集)，推广三社合一，普遍建立托儿所或托
兒組，推广缝組組、洗衣組、理髮室、簡易小食堂等，充分解放和发挥妇女的劳动潜
力，利用老弱残疾人员的劳动力。目前有些地区逐渐开始大规模的夏收复种，农活将特
·39
第3期
=====第135页=====
别紧张繁忙，必须进行农活排队，更好地安排劳力和畜力，实行山区川区的协作配合，
以便确保收好种好。
第五，改进领导作风。坚决走出办公室，深入实际，找出先进和落后的典型，开展
境場评比，切实运用抓两头、带动中的工作方法。
这次现场检查评比，交流了經验，启发了思想，鼓舞了干劲，批判了官僚主义，促
进了生产。会議期有些同志就给自己机关打电话，报告看到的先进事物。秦安、张家
川等地在检查评比团走过之后，就立即开展了一个群众性的全面检查评比运动。特别是
天水专区有些县的干部和群众認真注意新鲜事物、学习先进经验的精神，充分利用土地
潜力和发展多种经济的作法，对一些地区的同志启发很大。
A
一九五八年六月七日
（编者按：本文作者是中共甘肃省委秘書长）
以創造精神办街道工业
广州市中区居民办工业的积极性很高，他们
属将交給她管理的二十多台閑置了八年的电动織
打破了对办工业的神秘观点，以创造精神来办街
布机卖给政府或者作为投资。一位侨属同友人合
道工业。目前，该区已經制訂了办工业的規划，
伙購买的一个研磨机，也准备与友人商量把这个
成立了区的“街道工业化办公室”（各街道设立街
机器拿出来。这些事实說明：如果家家户户讓废
道工业化领导小组)。全区居民卷人了办工业的
品翻身，化无用为有用，对兴办街道工业，会起
热潮，搞得十分热闹。
不小的积极作用。
在城市居民中有着巨大的物资潜力，他们积
此外，中区正在准备把爱国储蓄和工业投资
工作做好，因为这是居民支援工业的重要方面。
存着許多旧废品，甚至有閑置的机器。要是很好
該区华林街有百分之九十二以上的家庭妇女参加
地发掘这一方面的潜力，为数相当可观。广州市
了爱国储蓄。全区开展的侨属、归侨投查工农业
中区在宝华街第二居民委员会五百多户范围内，
四天内就收購了废鋼铁六千五百七十六斤，回爐
生产的行动，早在今年四月就开始了，预计六月
底前可集资三十二万元。
容鑄后，可制成双輪双犁一百二十多部。收購
中区决定在各街道组織各种各样的生产工场
内废橡胶可制四百多双再生胶鞋底。此外还有重
或生产小组，有些是加工性的小工场，有些街道
要的工业原料铅、锡、钢共一千五百多斤及其他杂
1
有条件时也搞机械或牛机械生产，房子、设备、
物。为了支援工业，人人翻箱倒柜，有些妇女连
工具，资金都由居民自筹，产，供，销自理，目
陪嫁的锡香案和“辟邪”的“铜錢剑”都翻出来了。
前，中区领导上已初步确定的生产门路有如下几
有些居民在卖废品的同时，还打算将闲置的机器
个方面，其中也有不少是目前中区贫民生产自救
设入生产。有一位六十七岁的老婆婆写信动员亲
1958年
40
才
=====第136页=====
的生产项目。
量的条件下，制造市场缺乏的产品。
（1)旧废品加工。如利用废罐头铁皮制图
（6)組織为居民服务的生产。据該区調
钉、锁，碎玻璃回墟制瓶等。
查，一条街道约有八十部缝纽机，其中不少是可
（2）为工厂或手工业社加工。如为藥厂糊
以参加街道生产的。中区准备将全区缝熟社的碎
藥袋，为电筒厂焊电筒，为印刷厂装订書籍、薄
布交給街道的生产单位，拼接衣物，廉价出售，
本等。
井为居民翻补衣服等。此外，还进行美化家庭、
（3）为出口部门加工农产品、手工艺品及
代办膳食和其他便利职工的服务性活动。
其他杂品。
街道工业发展起来以后，将出现人人爱劳
（4）在工业或手工业部門生产任务紧，不
动，家家搞生产的新风气，居民也可以增加收
能生产某部分产品时，街道工业担负这部分生产
入，改善生活；一些靠政府救济的困难户，也将
任务。
逐步做到生产自給。
（5）在原料供应許可和有設备、有技术力
更
正
本刊由于校对工作上的疏忽，在第一期和第二期上有一些错課。特为更正如下：
一、第一期，毛澤东同志的“介绍一个合作社”文中，第四頁第三行，“已经普遍
使用起来了的”，是“已經普遍使用起来了"之误，应当删去“的”字。
二、第二期，曾希圣同志的“治水問题的两条路线”文中，第六頁第八行，“三十
二亿斤应为“二亿斤。
三、第二期，全云同志的一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机文中，第三十
三頁，右栏第三行第六行，“锄草”都应改为“剩草”。
四、第二期，杨一辰同志的“找资源，挖潜力，做好农村的朵購工作”文中，第三
十六頁第一行，“十多吨”应为“十多万吨”。
五、第二期第八頁“开渠歌”中的“好象攻打上甘岭”一句，有讓者来信提改为
“好象战斗在上甘岭”，我们認为应当这样改。
——編者
L
·41.
第3期
=====第137页=====
红
旗
HONGQI
4
中共中央公
月十六日
秘書局藏書
=====第138页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
心
一九五八年
第四期
□
录
在毛澤东同志的旗帜下
陈伯达(1)
哪里找根据?…
艾
思奇(13)
青年农民能不能成为科学家？
惠
庶昌（16)
为农业科学研究工作建立群众基础
…王順桐
孟庆哲(19)
…吳
象 (22)
群众在科学技术上创造精神的一个事例…
小麦增产对于农业科学研究工作的草命意义
……于光远(26)
我国小麦总产量压倒美国……
孟
用
潜(28)
除四害的胜利是群众路線的胜利
楊
杰(31)
福建一个乡的奇迹……
福建省教育厅（35）
南充专区发展地方工业的几点經验……………戈润生
卫广平曹廷明(38)
=====第139页=====
在毛澤东同志的旗帜下
——在北京大学庆祝党成立三十七周年大会上的講演
陈伯达
七月一日是我们的党的生日。党从建立到现在，已经有三十七个周年。这是中国人
民和我们的党在毛澤东同志的旗帜下，經历曲折道路，而获得一系列伟大胜利的三十七
年。在中国儿千年的历史中，三十七年的时間不算很长，可是，人们看到，在我们党的
导下，在毛澤东同志的伟大旗积下，中国人民已經在自己的大地上实现了翻天复地的
变革，并且正在以“一天等于二十年”的速度，突飞猛进地创造着自己的新生活。全国解
放八年来造成的生产力，在某些方面现来，大大地超过了过去儿千年造成的生产力。这
还只是我国生产力解冻的开始。可以预卜，在党的鼓足干劲、力争上游，多快好省地建
設社会主义的总路线的指导下，今后生产力的发展，将更加一日千里地显出新的面貌。
党的导的成就，非常显著。因为我们的党是工人阶级的政党，是以馬克思列宁主义
为指南的政党，是在毛澤东同志的指导下创造性地运用马克思列宁主义的政党。这样的党
同人民群众紧紧地結合在一起，不論在革命方面或建設方面，都会不断地創造出使庸人目
瞪口呆的奇迹。特别是在消灭人剥削人的制度之后，六亿劳动人民把命运掌握在自己的手
里，大量日新月异的新事物的出现，乃是不可避免的，也将是我们现在不可能全都料到的。
几千年来被压迫阶级早已有过消灭人剥削人、创造一个没有阶级的幸赢生活的原始
共产主义幻想。在中国两千多年的历史上出现了多少次农民战争，其中許多英雄人物，就
是想要建立一个“有福共享、有祸同当”的祉会。但是，不論奴隶暴动也罢，农民战争也罢，
由于当时没有近代的大工业生产，没有近代的工人阶级，人们不可能了解社会发展的规
律，因而也就不可能把自己的幻想变为耻会的现实。
高举科学共产主义旗帜的，是近代工人阶级的伟大革命家和思想家，首先是馬克思
和恩格斯，接着的是列宁。他们在新的历史条件下，总结国际工人运动的经驗和人类知
識的成果，发现了祉会发展的历史规律，证明资本主义的制度必将死亡，而社会主义和
共产主义的制度必将起而代之。我们的党就是用这个共产主义科学，用马克思列宁主义
思想，把自己武装起来的。这个伟大的革命科学的正确性和它的无敌的力量，一天一天
地准绩为世界各国的大量事实所证明，也完全为我国的经驗所证明。帝国主义者恨透了
它，咒罵着它，以铁托集团为代表的修正主义者附和帝国主义的咒罵，而又极端卑鄙地
·1.
=====第140页=====
加以各种歪曲，这些都不能絲毫有损于它的光辉。中国古代有人說得好：“人虽欲自絕，
其何伤于日月乎？多见其不知量也。”
当然，馬克思和恩格斯只能給我们指出斗爭的一般方向，給我们提出斗爭的一般指
导原理，而不可能给全世界每一个民族每一个国家都开一张能够医治百病的药方，說是
吃了这个药方，病就好了，革命就胜利了，共产主义就实现了。他们不可能把全世界上
所有的事情部安排得好好的，给每一个民族每一个国家都规定一个详细的方案，好讓别
人照章办事，坐享其成。列宁在新的历史阶段发展了馬克思主义，但我们也不能够向他
提出这种要求。
1
:
馬克思和列宁都是我們伟大的导师。我們必須認冥地向他们学习。但是，革命必須
依靠每个国家的人民自己去做，因此，各国工人阶级的先进代表们在应用馬克思列宁主
义一般原理长指导本国革命的时候，必须根据本国的情况，对于本国的具体问题，进行
独立的思考。不能这样說，有了馬克思，有了列宁，就可以把自己的脑子封闭起来。恰
恰相反，忠实下革命辩证法的馬克思，恩格斯和列宁，經常要求工人阶级的战士们要随
时保持清醒的头脑，深思熟虑，分别看待各种具体的事实；要善于用批判的态度去检查
别国的經驗；要認真地总结斗争的新經驗，解决历史提出的新任务。总之，他们都認为
馬克思主义的理論不能停留在原来的地方，而应当根据生活，根据不同的历史条件，不
断地丰富和发展这个理論。
修正主义者否認馬克思主义的一般指导原理，因而随入叛徒的泥坑；教条主义者看
不见地平线上出现的新事物，因而否認馬克思主义的发展。馬克思列宁主义者必须在两
条战线上进行斗争。
中国共产党从它诞生的时候起，就要求解决馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命
的具体实践相结合的任务。大家知道，毛澤东同志所以成为中国革命的伟大旗手，就是
因为他在理論上:和实践上，正确地，而且随着革命斗争条件的变化，不断地解决这样的
任务，从而引导中国人民由一个胜利进到又一个胜利。
能不能现，在这个原来经济很落后的人口众多的国家中，解决这样的任务是一件很
容易或很平常的事呢？当然，不能这样说。只要回忆列宁在一九一九年向东方共产主义
者所配的一段话，我们就可以了解，我们在这里所遇到的复杂任务，是过去共产主义运
动还没有遇到过的，而解决这样的任务，对于整个国际共产主义运动的发展貌来，又是
具有多么重大的意义。
列宁是这样說的:
“你们面临着一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务，就是必须根据欧洲
各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理論和共产主义措施，必须看到农民
是主要的群众，要反对的不是资本而是中世纪残余，要根据这种情况来运用一般的
1958年
.2
=====第141页=====
共产主义理論和共产主义措施。这是一个困难而特殊的任务，同时它又是特别崇高
的任务，……。”
“你們必须找到特殊的形式，把全世界先进无产者同东方那些經常处在中世紀
生活条件下的被剥削劳动群众联合起来。
列宁这番话是在全俄东部各民族共产党组组第二次代表大会上的报告的一部分，是
对当时俄国境内东部各民族的共产主义者而說的。但是，这些話的内容，在实际上超越
了苏联的境界。在苏联境外的东方各国情况差不多都同样，即农民是主要的群众。因
此，列宁所提出的任务——按照他所貌，叫做“极其巨大的任务”——在实际上同样地摆
1
在东方各国共产党人的面前。
毛澤东同志勇敢地而且非常杰出地在中国革命中解决了这样极其巨大的任务。
毛澤东同志善于考察和探索中国的各种特点，而毫不受公式主义的束缚。不是从公式
出发，而是从实际出发。毛澤东同志思想的最主要的特色，就是在善于把马克思列宁主义
的普遍真理同人民群众的首创精神紧紧结合起来。信任群众，依靠群众，算重普通群众的
智慧，从而在新的条件下，在新的环境中，增强了马克思列宁主义理論的百战百胜的威力。
在为马克思列宁主义的普逼真理同中国革命的具体实践相结合的斗争中，在为学取
中国两个革命和社会主义建设的胜利的斗争中，毛澤东同志同各种反马克思列宁主义的、
非马克思列宁主义的思潮，同那种从右方面来的机会主义，修正主义和那种从“左”方面
来的冒险主义、关门主义，进行了毫不调和的、激烈的斗争。他胜利了，因为真理在他
这边，因为他提出了党的正确的路線，提出了符合中国人民利盆而不断地鼓舞中国人民
前进的宏伟理想。
事情是很清楚的：如果没有正确地解决馬克思列宁主义普逼真理同中国革命具体实
践相结合这样的任务，如果不是毛澤东思想在同各式各样错契思想的斗争中取得胜利，
如果中国革命不是在毛澤东思想的旗帜下前进，那末，也就没有现在中国人民革命和社
会主义建设的胜利。
毛澤东同志所解决的問题是多方面的。现在我在这里就若干对于整个中国人民的事
业带有決定性意义的問題来說一貌。
毛泽东同志在民主革命时期的首要的、特出的贡献，就是他分析中国的具体条件，
認为必须在乡村中建设和发展革命的根据地，把乡村革命根据地作为共产党领导下的工
人阶级和农民在政治上，军事上和經济上的联盟的主要形式，并且把这样的根据地看成
是革命在全国范围内取得胜利的出发点。过去有许多人按照西方从十八世纪法国产阶
级革命以后一系列的經驗，按照中国辛亥革命和北伐战争的經驗，造成了一种認为革命
起义总是要从大城市开始的观念，而人们通常总以为游击战争只是正规战争的附属或补
充。毛澤东同志推翻了这些不适用于中国革命条件的老观念，提出了以革命的乡村包围
.3.
第4期
=====第142页=====
城市的新观念，提出了把游击战争放在中国革命中的战略地位的新观念，提出了在革命中
經过游击战争把全民武装起来的新观念。毛澤东同志提出的这些新观念使党的领导在一
九二七年革命失败之后，得到新的斗争方向；随后在抗日战争时期，毛浑东同志又发展了
和丰富了这些观念，而終于使中国人民和我们的党能够在一九四九年赢得全国的胜利。
在我国社会主义革命时期，毛浑东同志创造性地解决了在中国具体条件下由农民个
体所有制过渡到合作所有制，由资本家所有制过渡到全民所有制的一系列的带根本性的
社会主义改造的問题。在革命根据地时代，毛澤东同志就已经总结了农民群众劳动互助
組織的经驗，看出这类互助組已經存在了社会主义的萌芽，看出这类互助組織能够大大
提高劳动生产率，而加以推广。全国解放之后，毛澤东同志績总结这类新经驗，而当
全国的土地改革结束不久，就提出必须以贫农和下中农为核心，按照自願的原则，在农
民中普遍发展临时互助组以至常年互助组，并在互助组的基础上，逐步地和大量地发展
半社会主义性質（土地入股、共同劳动、统一經营）的农业生产合作社，認为这种半社
会主义的农业合作社是自然地、不勉强地吸引农民走向完全社会主义化的主要过渡形
式，并从而打破了原来一些同志認为没有农业机械化就很难实现农业大规模合作化的老
观念。关于资本家所有制的問题，毛澤东同志区别了官僚资本家所有制和民族查本家所
有制。对于前者，在解放时就已经采用没收的办法；对于后者，则柔用逐步改造办法和
各种国家资本主义形式，使资本主义的企业逐步轉变为祉会主义的企业。总之，不論在
农业手工业方面或资本主义工商业方面，都是结合自上而下的革命和自下而上的革命，都
是大量地，而且.普遍地推广多样性的过渡形式和过渡办法，并且因此使经济上的社会主
义改造得到了出人意料的极其迅速的胜利。
毛澤东同志打破了我们中間一些同志認为解決所有制問題就是已經解決了社会主义
道路与資本主义道路誰战胜誰的問题的老观念，而認为除了解決所有制方面誰战胜誰的
問題以外，还必須进一步地，彻底地在政治战线上和思想战線上解決誰战胜谁的問題，否
则，在所有制方面的社会主义改造的成就还是不巩固的。一九五七年资产阶级右派进行猖
狂的反革命进攻，人民内部关于两条道路的大辩論，证明了毛澤东同志这个論点。当人
民群众全面地展开了反右派的斗争之后，当人民内部經过整风运动，大鸣大放，全面地
分清大是大非之后，就出现了全民性的共产主义思想大解放的新局面。
还在江西根据地时代，毛澤东同志即已提出了又革命又建设的正确方针。在抗日时
期，毛泽东同志繼續坚持了这种方针。特别是随着一九四二年开始的整风运动之后，在
一九四三年，毛澤东同志提倡的大规模生产运动，大大地壮大了解放区人民的物质力量，
准备了在解放战争中消灭蒋介石反革命軍队的物质基确。在經济、财政問题上，毛澤东
4
同志总是把依靠群众发展生产的問题放在第一位，批判了那种单純依靠行政而脱离发展
生产轨道的片面财政观点、片面分配观点的错誤。
1958年
.4.
中
=====第143页=====
全国解放以后，社会主义改造和社会主义建设是交错着前进的。毛澤东同志在社会
主义改造的过程中，特别是从农业合作化方面所开始的种种迹象求看，指出了中国劳动
人民发展生产力的浩大的、无穷无尽的潜在力量。一九五五年，毛澤东同志在“中国农村
的社会主义高潮”的一篇按語中这样说过：“将来会出现从来没有被人们设想过的种种
事业，儿倍、十儿倍以至儿十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发
服，更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。”因此，他
在“中国农村的社会主义高潮”一書的序言中指出：在社会主义改造的問题解决后，提
到全党和全国人民面前的問题，是整个經济和文化建设的规模和速度的問題，是“經过
努力本求可以做到的事情，却有很多人認为做不到”的問题，是“不断地批判那些确实存
在的右保守思想，就有完全的必要”的問題。
毛澤东同志于是概括地提出了多、快，好、省地建设社会主义这样一个总方针、总
路线。而为右实现这样一个总方针、总路线，毛泽东同志又提出了正确处理人民内部矛
盾、调动一切积极因素为社会主义建设服务的問题。
在我们一些同志的脑子里面，对于社会主义建设时期，似乎以为这里已經不存在什
么矛盾，特别是在人民内部，更似乎以为不存在什么矛盾，而任务很简单，那只是按部
就班、照章办事地“发展生产力”。在革命时代，他们承認群众路线是需要的，但在社会
主义建設問題上，他們觉得似乎已經不存在这样的問題，只要自上面下的行政命令，只
要搞“业务”，有专家，有设备，也就行了，做得通了。只注意技术，不注意政治挂师；
只注意于部，不注意群众；只注意中央，不注意地方；只注意重点（提高)建设，忽视
普及建设；只注意重工业，忽视农业和輕工业；只注意大企业，忽视中小企业；只要求
最新的技术，忽视群众性的似乎“平凡”的技术革命。特别是有一种很不利于建设前进的、
很有害的右倾观点，只简单地在财政問题上打阻子，而忽视群众增产节约的积极性和創
造性，似乎以为不是生产支配消费、分配和交换，而是消费、分配和交换支配着生产。
这类有害的有倾观点，在实置上成为一九五六年冬季所谓“反冒进”思想的出发点。
毛澤东同志推翻了前面所述的一堆錯誤观念，指出这堆錯誤观念只能起束縛生产力
发展的作用。毛浮东同怎提出“正确处理人民内部矛盾”这个新的深刻的观念。他把社会
中的矛盾区别为两类不同性质的矛盾，一种为敌我的矛盾，属于对抗性的矛盾；-体为
人民内部的矛盾，属于非对抗性的矛盾。他認为，否認此会主义时期有矛盾存在的观点
是錯誤的。矛盾随时都是有的。旧矛盾解决了，新矛盾出来。問題是社会矛盾的性实不
同，解决方法也不同，出路不同。在我国现在，国外有故视我们的帝国主义者，国内还
有反革命残余，还有反人民反此会主义的资产阶级右派，这些都是敌我矛盾；但人民内
部已經出现新的矛盾，这是我国人民在前进中的矛盾。在我国过渡时期中的主要矛盾，
还是无产阶级同资产阶级的矛盾，是社会主义道路同资本主义道路的矛盾；这种矛盾，
.5
第4期
=====第144页=====
表现在资产阶级右派同劳动人民之间的关系上，是敌我矛盾；表现在接受社会主义改造
的民族资产阶级同劳动人民之间的关系上，以及在劳动人民各个部分之间的关系上，是
人民内部矛盾。毛澤东同志認为，在社会主义社会中，还存在着生产关系和生产力之间
的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，但同资本主义社会的这些矛盾，具有根本不
同的性质和情况。资本主义的矛盾是资本主义制度本身不可能解决的，只能把资本主义
制度引向灭亡；而社会主义的矛盾可以经过社会主义制度本身逐步解决，从而把社会的
发展引向繁荣的新阶段，引向共产主义的新阶段。毛泽东同志提出解决人民内部矛盾的
基本方法，即整风的方法。公式就是：“团結——批评—团结”。在这里，可以经过大辯
論和适当调整关系，随时解决新出现的矛盾，达到新的团结，来推动生产力的前进。比
如，前面所的政治和技术，干部和群众，中央和地方，提高和普及，重工业和农业及輕
工业，大型企业和中小型企业，最新的技术和改良的技术，如此等等，这一系列的关系，
都是现在人民内部所存在的一定矛盾。如何解决这些矛盾呢？只要一方面，而放弃另一
方面，这是片面性的解决問题的方法。至于有的同志甚至放弃社会主义建设的主流，而
只抓支流，例如放弃“政治挂帅”而单纯地去抓业务，不依靠群众的积极性和制造性，而
单纯地去依靠行政的命合和各种不切合实际的规章制度，这些更不用既是很错誤的。
毛澤东同志的伟大贡献，不只是創造性地提出鼓足干劲、力争上游，多快好省地建
设社会主义总路线，而且还创造性地提出实现总路线的儿个基本点：即，在繼續完成經
济战线、政治战线和思想战線上的就会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革
命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、分工
协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。这几
个“同时”，几个“种举”，就是关于我国社会主义建设經验的主要总结。这是一个关于我国
社会主义建设的总提纲。提起了这样一个纲，也就使一切問题都迎刃而解。由于党提出
的这个多快好省地建设社会主义的总路线，提起了总路线儿个基本点的这样一个纲，群
众的、地方的和中央各部門的各种首创精神也就都发挥起来了。去冬以来，中国生产力
的大跃进，就是在这个情况下出现的。
社会主义革命的伟大胜利，便潜伏着祉会生产力大跃进的客观可能性。但是，这种
可能性，也可以在一定时问内被压抑(例如在一九五七年)，而一經过毛澤东思想的启
发，这个社会生产力大跃进的势如破竹、所向无敌的形势，就形成起来了。
馬克思說：“理論只要一掌握群众，就立刻成为物質的力量。”目前中国大跃进的
形势，最突出地说明了这点。毛澤东同志上述的思想一旦掌握了群众，或者也可以反过
米说，为群众所掌握，也就成为群众大力开辟生产力发展道路的武器。
．在这个社会生产力大跃进的形势中,跟着就产生着許許多多新鲜的事物。这許多新鲜
事物反轉过来又进一步地丰富了社会主义建设总路线的内容。
1958年
.6
=====第145页=====
第一，是工业和农业的结合；第二，是教育和生产劳动的结合。
现在不但县县办工业，而且乡乡社社也在办工业。总的口号叫做“全民办工业”。这
之后，在农村中开始形成没有人剥削人制度的新农业和新工业的结合。很多工厂虽然是
叫做“用土办法”办起来的，但是，正如毛澤东同志所说的，“土办法”将来会变成“洋办
法”。初级的东西将来会变成高级的东西。现在因陋就简，但开始有个底子，前途未可限
量。依靠群众对于技术的革新和创造的冲天气概，人们可以看得见，这类用“土办法”办
起的“小小工厂”，就会逐步变成现代最新式的工业。县县如此，乡乡社社如此，结果会
怎样呢？結果是：数量变成质量。正如刘少奇同志在党的第八次代表大会二次会議的报
告所说的：“……在一个较短的时期内，各种工厂就会象星罗棋布那样分布在全国各地，
而我国工业的发展，当然要比只靠中央管理的若干个大企业快得多。这样，前途必然是
一、加速国家工业化的进程；二、加速农业机械化的进程；三、加速缩小城乡差别的进程。”
随着国民经济普遍高涨而来的，是广大劳动人民和一般知識分子求知欲望的普遍高
张。现在全国文化教育的情况，正在开始循着毛澤东同志所提出的“工农要知融分子
化，知識分子要工农化”这样的伟大方向前进。
为了适应工农业大跃进和技术革命、文化革命的需要，不但要消灭交盲，普及小学
教育，乡乡办中学，而且有些县已经依靠自已的力量创办了综合性的或专业的高等学校，
甚至有的农业合作社也办起业余大学来。河南孟津县平乐乡翟泉农业社是圣国合作社创
办业余大学的开路先锋。据报载，这所业余大学设立十七个系，有学生五百一十九人。
“他们的学习特点是教育和生产密切結合。在課堂内，学习書本知識，掌握理論；到田
以作物为教材，进行实地操作试驗。”这个新型的业余大学对于该社的农业生产已经开
始作了有益的贡献。各地工人群众正在努力提高文化，学习科学，力争攀登世界技术的
高峰，并且在短期问内，开始取得了一系列的胜利。許多城市里的工厂已經办了各种学
校。例如，太原纲铁厂依靠自己的力量，建立起一套从小学到大学的职工文化教育机构，
其中包括一个正规的鋼铁学院，参加各级学校学习的职工有一万人。最近北京、太原、
重庆等地的工人们正在冲破“通不能专，专不能通”的思想束缚，力争通晓多种技术，要
求成为又红又专又通的共产主义式的工人。由上海求新造船厂工人开始，一些地方的工
人正在出现学哲学的热潮。他们在学习毛澤东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、
“实践論”、“矛盾論”等著作。天津的工人說：“咱光有技术，摆不出道理来，好多事都办
不了”。这就在高度的原则上說出他们学习的目的。在河南登封县三官庙，群众有这样的
評論:“乡干部学习哲学后，出现了三大新气象：调查研究多了；主观主义和强迫命令少
.7.
第4期
=====第146页=====
了；依靠群众的观点加强了。”这就说明了，毛澤东同志关于马克思列宁主义的哲学著作
将逐步成为启发一般劳动群众的智慧的鑰匙。
另一方面，去年以来，党中央在学校中开始推行的勤工俭学，半工半讀，业已收到
了很好的效果。許多学校除了組織学生在一定时間内参加生产劳动之外，并且还由师生
合作，白手成家，在学校中搞起大小不等的多样性的工厂或农场。由于教学和生产的实际
相結合，課堂的功課和現場的操作相結合，又是證書人或教师，又是生产劳动者，就使
得他们的智慧很快地开了花，結了果。教学的質量提高了，同时还创造了不少先进的、
甚至已有一些赶上或超过国际水平的生产品。有一批资产阶级知識分子，原来認为又做
工又讀書的制度，会降低教学質量水平或浪费学生时間的說法，在事实面前，业已完全
破产。应该了解，按照传统的学校制度，一个人如果从小学讀起到大学毕业，总共就会
花费十六七年的时间，脱离劳动群众，脱离生产，脱离实际。这种教学制度在实际上是
资本主义制度遗留下来的产物，同我们的社会主义、共产主义制度是不相适应的。社会
主义制度、共产主义制度应该有一套根本不同于资本主义的教育制度，即应该是把教育
同生产劳动结合起来，而不是使二者彼此脱离；应该是使受教育者全面发展，成为多方
面有能力的人，而不是便受教育者为片面的发展所局限，成为死背需本。“四体不勤，五
谷不分”的人。现在党中央正在繼續研究制定一套适合于我国条件的教育和生产劳动相
結合的教育制度。但是实际的模范已經大量出现了。可不可以，在生产劳动和教育相
結合方面，象前面所的太原鋼铁厂和河南孟津翟泉社所办的大学，在实际上已經走在
全国許多高等学核的最前面呢？可不可以，那样的大学将不仅是一切工厂和合作社办
学的先进旗帜，而且还是全国一切大中小学都应当效法的先进旗帜呢？可不可以，象
各地的工人要力学成为精通十八般武艺的“多面手”，象“红旗”第三期刊载的湖北鄂城旭
光一社开展的“万能人”运动，“下田是农民，进厂是工人”，这些不仅是工人农民的先进
旗帜，而且还应该是全国学校教有方向和学生们求学方向的先进旗帜呢？可不可以說，
我们这里的教育家們，如果要办好教育，应该先从創造这一系列新事例的工农们接受一
1
些教育呢？我想，都应该这样說。
马克思、恩格斯在“共产党宜言”著作中观为无产阶级专政实现后可以渠取的十项措
施的最后两项是：“将农业同工业结合起来，促使城乡差别状态逐渐消灭”；“将教育同物
质生产结合起来”。在现在中国的实际运动中，毛澤东同志所提出而为党的“八大”二次会
義所通过的建设社会主义的总路线和它所包含的几个基本点正在使这两项措施的实现条
件和具体形式，逐步明朗化。毛澤东同志說，我们的方向，应该逐步地有次序地把“工(工
化)、农(农业)、商(交换)、学(文化教育)、兵(民兵，即全民武装)”组成为一个大公社，
从而构成为我国社会的基本单位。在这样的公社里面，工业、农业和交换是人们的物質
生活；文化教育是反映这种物質生活的人们的精神生活；全民武装是为着保卫这种物質
1958年
.8.
=====第147页=====
生活和精神生活；在全世界上人剥制人的制度还没有彻底消灭以前，这种圣民武装是完
全必要的。毛澤东同志关于这种公社的思想，是从现实生活的經驗所得的結論。
很显然，在毛澤东思想的指导下，在毛澤东同志的旗帜下，在这样“一天等于二十
年”的国民經济和文化普遍高涨的时候，人们已經可以看得见我国将由社会主义逐步过
渡到共产主义的为期不远的前景。
从毛澤东同志的思想在我国革命和社会主义建设中所起的伟大作用的一系列事实看
来，使我们重新回忆起列宁关于“没有革命的理論，就不会有革命的运动”和“只有受先
进理論指导的党，才能实现先进战士的作用”这类的名言。中国人民就是在毛澤东同志
的伟大旗帜下前进的。
毛澤东旗帜是中国共产党同人民群众相结合的旗帜，是馬克思列宁主义普遍翼理同
中国革命具体实践相结合的旗帜，是在中国条件下創造性地发展馬克思列宁主义的旗
帜，因此，毛澤东旗帜是中国人民革命和社会主义建设的胜利的旗帜。
毛澤东旗帜就是中国人民高举的红旗。中国人民将在这一面伟大红旗的引导下，在
不远的将来，槛續胜利地到达伟大的共产主义社会。
毛泽东同志的思想所以强有力，所以能够不断地把群众动员起来，组織起来，就是
因为他的思想是从工人阶级和一切劳动人民的利益出发，适合人民群众前进的需要，而
在每个历史阶段上总是正确地为人民群众提供前进的方向。
“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动?这些都是实际的
問题。……运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动
的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课題。如果有人拒絕对于这些作認真的过细的
研究，那他就不是一个馬克思主义者。”—这是二十年前毛澤东同志在党的六届六中
全会上論学习問题而向我们的同志所提出的要求。但是，这段话本身同时就是反映了毛
澤东同志本人的思想生活。
：
我们应该向毛澤东同志学习。毛澤东論学习問题所提出的上述要求，对任何人都是
适用的，都将起着启发的作用。我们大家都应该以毛澤东同志提出的要求来要求自己，
启发自己。我们相信，任何人，不論在任何工作崗位上，只要时刻是为人民的利盆着想
为人民的前途着想，那末，在他那里，就会产生力量，就会在自己的研究对象上发现它
的客观规律，并善于利用它的规律来为人民造福。
在这里，我顺便说一下人民日报六月二十五日发表的云南傣族一位老年妇女发现
野鼠生活規律的一篇通訊和一篇談話記录。这位老年妇女，名字叫做曹依秀，今年六十
四岁。当然，我还没有看过她，但看到报上印出的她的画象，也就可以看出她是人民群
众中一位充满自信心的伟大乐观主义者。这位可尊敬的老人家，没有念过書，当然更
不上进过什么大学，可是在昆明医学界，竞然作过一次被称为“引人入胜”的学术演講。
.9.
第4期
=====第148页=====
她研究野鼠生活的规律，已經有了八年。她为了什么去做这个工作呢？既不是为名，也
不是为利，只有一个单纯的、但却是极高尚的动机和目的，就是为了人民,为了要消灭鼠
疫。据云南日报报道：她的家乡在一九四五年被日本侵略者放下大量老鼠，散布鼠疫。
一九五一年党和人民政府派人在那里进行防治鼠疫的工作，也就启发了她。“从此，曹依
秀儿年如一日地在早晨外出工作时，就一定要带着锄头去，沿路留心看有无老鼠洞，发
現了立即就挖。后来她又想到，要彻底消灭老鼠，必须摸清它的生活习惯，以后在每次
挖洞前，她就留心观察洞口周围的情况和自然环境、洞内的情形等等，顽强地进行研究。
到现在，她共消灭了一万多头老鼠，进行了细心的比较观察”。从人民的利益出发，从
实际出发，一个普通的老年妇女竟然能够掌握了野鼠的生活规律，为人民做了一件很有
盆的事。或許有人認为这算不了什么，野老鼠和我有什么关系？野老鼠这个問题怎么可
以爬到我这个“科学家”的高贵头脑里来？但是，从人民的观点看来，这位老年妇女同
那些有这类想法的所謂“科学家”比较起来，简直有不可能比拟的高贵。有許多大学生
不是希望在毕业时候能够考上一个什么“副博士”嗎？我想，这位没有讀过書的老年妇
女倒可以当一个博士，是人民的博上。她是一个不是为个人而是为群众的真正共产主义
者，是中国新社会的人物，是毛澤东式的人物。
我們大家不是很想当成一个毛澤东式的人物嗎？不是想当一个人民的科学家嗎？我
就請大家想想曹依秀那样一副为人民的毛澤东式的好心腸；我就請大家看看曹依秀那样
一派实事求是、苦鑽创造的毛泽东式的新风格。
大家大概都讀过毛澤东同志的“实践論”。在实践和理論的关系問题上，毛澤东同志
是这样說的：“認識从实践开始，經过实践得到了理論的認識，还須再回到实践去。”这就
是毛澤东同志平日常既的：从实际中来，到实际中去；从群众中来，到群众中去。曹依
秀的做法也就是如此。听說，北京大学哲学系中有的教授提出这样的公式:“理論一实
际—理論”。听說，这是馮友兰先生提出的公式。可見解放虽然有了八年，但唯心論哲
学还在羁絆着你们，要你们做一个空头的、对人民毫无用处的“哲学家”，要你们还是从书
斋里冥想的所謂“理論”中来，再回到你们書斋里所冥想的“理論”中去。难道馮友兰先生
反唯物論的公式在实际上不是表现这样的企图嗎？哲学系的同学应该把这个唯心論的公
式倒过来，而变为这样的公式：实际——理論——实际。
有些人只想当个“哲学家”。但是，哲学系的同学们有没有考虑过，学哲学有没有什
么目的？做哲学家是于什么的？对人民有什么益处没有？搞了几年“哲学”，对人民的事
业帮助过什么?人民培养了我们，我佣就有义务来認真考虑一下并回答这些問题。不說別
的，仅举个例子来說吧，现在人民群众中还有許多迷信。有各种各样的迷信。我现在說
的，是对于神的迷信。不知道大家有没有考虑过或准备过进行这种破除迷信的工作？大
家是不是觉得这类的工作，不值得去动用“哲学家”的头脑？我不知道大家是否都讀过列
宁所写的“論战斗唯物論的意义”这篇論文？如果有人还沒有讀过，最好認真地把它讀一
1958年
·10
=====第149页=====
。列宁在那里说明为传播无神論有进行斗争的需要，同时又对于十八世紀欧洲老无神
論者的作品作了很高的评价。大家讀过了有些什么或想，或者还是漠然置之？
在这里，我又想說一下安微日报六月二十四日登载的“神的秘密”的一篇很有趣味、
很有意义的通讯。合肥西部官亭南面的园洞山，原来传说有个神仙洞，最近忽然显灵了。
洞里有仙方，吃了能治病，还可以使不生小孩子的妇女生孩子。到那里求仙方的人，除
了要备香烛纸马，还得带些花生、麻饼之类的东西去供奉。供奉之后，再把花生、麻饼之
类的东西拿回来，也就成了神仙赐给的“仙方”。有很多人为了求得“仙方”，耽誤了一天
生产，花了不少錢，有些老年人没有錢买东西，急得把老母鶏都卖了。但是很奇怪，等
到人们叩头之后，再爬到洞里去拿那些供奉的东西，只能拿回一点点。其余的东西那里
去了？青年们怀疑，想进洞里去看个究竟，可是有些老年人，东西是洞里的大仙吃了。
他們不許青年人去冒这个险。一天，有一个老太婆带了兒媳妇，去求大仙保祐，讓她見
媳妇养个小孙孙。这时原来不会乱话的神仙忽然会既起话来了。洞里发出嗡嗡的声音:
“只要你送床花被子，就可叫她养小孩”。她们被神仙的声音吓坏了，爬起就跑。在山下
修塘的青年人晓得这件事，捺不住了，鑽进洞里，把“大仙"抓出来了。原来这个大仙，
不是别的，就是那里的一个屡数不改的二流子。我想，如果我们有些哲学家能够发现这
类神的秘密，或者把中国过去的笔記和小說所写的許多屬于这类的故事和材料品一編，进
行一些具体的宣传工作，也就是作了一件对农民有教育意义的貢献。可是，我们这里的
一些哲学家所美慕的，似乎不是这类的工作，觉得这算得什么？这怎能算是“哲学”？我
想，这种哲学家可能自己也是想当大仙的吧，至少說来，这种哲学家，唯心論的哲学
家，是大仙们的亲戚朋友。
听說，有些大学生——当然，不只北京大学，还有其他大学和其他地方的大学生--
觉得自己参加生产劳动，或者到乡村去劳动，“太可惜”了，读了这么多的書，还要去参
加生产劳动，至少是浪费。在报上我还看过这样的消息，有一个大学哲学系的学生在乡
下曾经贴过一张大字报，認为多劳动两个月，会把同学变成“无用之材”。不过，实际是
一切的标准。什么可惜不可惜，实际总归是会给我们做結論的。象现在工农们的求知欲
望那末旺盛，将来就不会只有一个曹依秀，不会只有一个象那位已经在全国聞名的治白
蚁专家李始美，而且会有成批成批的人物出来，在文化和科学知識上繼績不断地大大超
过大学生和教授。大家看了报就知道，现在有許多农民的小麦试驗田的产量高额，已經
打破了世界的纪录，农业专家簡直望尘莫及。当然，我们拿重那些有具才实学的农学家。
但是，有很多农学家脱离生产，脱离实际，自高自大，藐视农民有高速度发展农业的能
力，結果就被先进的农民远远地抛到后面去了，列宁常常爱用这句谚语：“誰笑得最后，
才笑得最好”。原来有些专家，有些科学家，笑农民落后。现在輪到农民来笑了。农民
笑得最后，而且笑得最好。你们看，是不是这样？
当然，并不是只有在农业方面才出现这种情况，工人们的干劲和創造性，冲破了一
·11.
第4期
=====第150页=====
些所謂专家或科学家原来画的圈圈，也已經出现了一些打破世界紀录的东西。将来会从
工人队伍里面，从农民队伍里面，跑出一批哲学家来，他们所懂得的哲学知識要大大超
过我們現在所懂的。不信嗎？实践是会給我們作証明的，时問是会給我們作証明的。
知識分子不甘落后怎样办？办法就是要决心同劳动群众結合，同生产劳动结合。办
法就是首先不要摆出那种知識分子的架势，而是首先要象毛澤东同志那样，甘当群众的
小学生；就是要实行毛澤东同志的指示，把知識分子自己工农化。
只要有一颗为人民服务的赤心，只要有满腔甘当群众小学生的热情，那末，任何人
的智慧的发展都将是不可限量的。知識分子在学术上的成就也将是不可限量的。
許多知識分子很喜欢談什么“学术权威”，而又很害怕自已会失掉什么权威。共产主
义者承認不承認权威？恩格斯在“論权威”的著名論文中早已明了这个問題。权威是需
要的。你坐在船上，就必須算重舵手；你坐在火車上，就必須算重司机手。問题是要尊
重代表人民利益、代表人民意志的权威，是要尊重代表具理、代表进步的权威，而不应
该尊重那些过了时的权威，不应该尊重那些假权威。有些人在过去一定时間内曾經是权
威，但他自我满足了，停顿下来了，天天吃所谓“权威”饭，不想再进一步。中国人有一
句老话很好：“学如逆水行舟，不进则退”。结果人家进步，他不行了，只得当个落伍分
子。至于原来就是个假权威，大家也就只好简直了当地揭穿了它。过去是权威，现在是
否还可以是权威呢？可以的，但首先是要再当当小学生。权威經常是从小学生来的。权
威和小学生，經常要变化。小学生会变成权威，权威又会变成小学生。当了权威之后，
不甘再当小学生，他就将不再是权威了。毛澤东同志在一九四一年“农村調查”序言里写
道:“和全党同志共同一起向群众学习，槛續当一个小学生，这就是我的志愿。”毛澤东同
志在我们的队伍中，在人民群众中，經常处在最高权威的地位。为什么呢？因为他经常
把自己看成是群众的小学生。
在座的同学都叫做大学生。我在这里现话，又要大家甘当小学生，而且首先是甘当群
众的小学生。这就得通嗎?这是说得通的。有各种不同情况、不同程度的大学生，又有各种
不同情况、不同程度的小学生。又是大学生，又是小学生，这叫做辩证法的对立的统一。
恩格斯对于欧洲的文艺复兴时代，这样写过:“这是一个人类前所未有的最伟大的进
步的革命，是一个需要而且产生了互人一—在思想能力上，热情上和性格上、在多才多
艺上和学識广博上的互人的时代。”在现在中国，正在展开着一个比欧洲文艺复兴更伟大
得不可比拟的伟大的新时代。处在中国这样大变革的时代，我们看到人民群众的热情奔
前，才思横溢。这真是广大群众源源不绝地涌出自己创造力的伟大时代。毛澤东旗帜給
我們以明确和坚定的方向，給了我们以解放思想、破除迷信的力量。讓我们在这个伟大
旗帜下，充当前进的战士，为人民的幸赢，为伟大的共产主义的明天，而努力奋斗！
(这个演記录稿，經过本人整理和补态）
1958年
·12.
=====第151页=====
哪里找根据?
艾思奇
天津仁立食品厂青年技术自馬国荣，
改变的事情。一遇到群众中有了新的創
发明用其空充氮处理方法消灭了蛋品中的
造，就连忙摇头表示怀疑，或者站起来加
沙門氏菌。当他的这項試驗在进行的时候，
以指賣。这类人中間有一部分是名人、教
一个全国有名的大夫责难他靓:“这事恐怕
授。他们的主要查本就是比较多覆了两本
不可靠，因为交献上述找不到根据。”馬国
書，因此，善本，文献就成为他们反对新事
荣没有被这一番威胁所压倒，他回答：
物的主要武器。照他们看来，似乎書本、
“根据述不是人利造出来的，没有根据的
文献规定了事物发展的极限。人们的息
有一天会有根据”。粘果是；馬国荣胜利
想、行动都只能以它作为最后的根据，誰
了，用文献来吓人的人失败了。
如果在書本、女献里找不到根据，誰就不
这一件事情，不能仅看做个别的例
应該前进一步。
子，类似的情形在目前中国很多地方都可
人们的思想和行动是否应该有根据？
以找到。一方面，我們的国家正在大跃
当然应該有。根据就好比立脚点，好比建
进，各项工作中都出现了计多敢想、敢說、
筑物的基础，没有根据，人就站木牢，建
敢做的人物。他們不甘心保持现状，藐觀
筑就要垮。思想没有充足的根据，无論怎
一切陈规，努力为創造新的成績而奋斗。
样，都不能达到正确的結論。就由于这个
他们多数都是普通的工人、农民、士兵，
原因，一些名人、教授們才要用根据的名
是被一些名人、教授們認为学識浅薄，木
义来作战：首先把对方的思想、行动貌成
在話下的年青人。但是，正由于他们的努
是没有根据的，这就好象可以压倒对方了。
力、他们的斗争，就在落后的旧事物前面
但在实际上，这里所要争的，排不是要不
山现了許多鲜明的对立面，因而产生一种
要根据的問題，而是如何找根据的問題。
强大的动力，把各方面的工作迅速地推向
有些人以为，只要給自己的立論随便找到
前进。另一方面，我们的周围还存在着这
任何一种理由，都可以算做找到了根据，
样一些人，他们不相信新中国能够飞快地
不管这种理由是哪里找来的都好。这种着
跃进，把旧时代的落后和迁看做是不能
法是非常錯誤的。实际上，随着人們的观
.13.
第4期
=====第152页=====
点的不同，对于根据的看法也有不同。把
民内部矛盾的問題”出版以前，井沒有現
書本、文献作为最大法宝的有些名人、教
成的書本、文献作根据，然而反右斗争和
授們認为，馬国荣的試驗是沒有根据的，
整风运动给全国工作带来了大跃进的形
李始美治白蚁的創造也是沒有根据的。但
势。“依靠群众，小型为主，以蓄为主”的
是，照千千万万从事创造性劳动的人们的
治水方針，“长藤結瓜”，“白馬分鬓”，
看法，这些名人、教授的所謂根据，不见
“葡萄串”，“满天星”，都是群众的創造，
得就是真正的根据。这里有着关于找根据
没有任何書本、文献作为现成的根据。因
的两条根本相反的路线之间的斗争。一条
为有了这些创造，并且采取了其他許多办
是，認为根据都在書本、文献中，在人的
法，只在去冬今春的短时期里就给我国扩
主观领域中，这是教条主义的、唯心主义
大了灌溉面积四亿多亩，超过了历史上几
的路线。另一条是，認为根据存在于发展
千年来的成績，也超过了解放后八年来的
着的客观事物中，存在于能够認識和利用
成績。事实駁倒了唯心主义、教条主义。
客观事物的发展规律来进行创造性劳动的
人们的思想和行动的真正根据，不能只是
大人民的实践中，这是唯物主义的路
在書本、文献里去找，而应該到发展着的
盏。
客观世界里，到火热的人民群众斗争里去
我們反对某些名人、教授們的唯心主
我。
气
义的、教条主义的根据論。如果这种根据
还在抗日战争开始的时候，毛澤东同
是正确的话，那么事物就不会向前发
志就断定这个战争是持久战，而战争的最
，中国革命就不会胜利，中国社会主义
后胜利必然是在中国方面。“根据在什么地
建設也就不可能完成了。因为新的事物的
方呢?”毛澤东同志在他的“論持久战”里曾
現，在旧有的現成書本、文献里常常是
提出过这个問题。他并没有从任何論战爭
不到根据的。中国革命所走的道路，就
的書本、文献里去找这个根据。在当时的
具体的方法和形式来，原先也没有从
任何書本、文献中都找不到他那样的論
成的書本、文献里找到过根据。
断。毛澤东同志是这样回答問题的：“中日
中国的民主革命曾經通过乡村包围城
战争不是任何别的战争，乃是牛殖民地牛
的长期战争过程而得到胜利。在初期，
封建的中国和帝国主义的日本之間在二十
世纪三十年代进行的一个决死的战争。全
个发展过程是在任何書本、文献里找不
部問題的根据就在这里。”①这就是說，抗
根据的，因此，曾遭到教条主义者的反
。“百花齐放，百家争鸣”的政策，反右
日战争之所以是持久战，而最后胜利又必
然属于中国方面，这个論断的根据，就是
争的政策，大鸣大放，大字报的整风
互相斗争着的中国和日本帝国主义双方在
式，在毛澤东同志的“关于正确处理人
1958年
.14
=====第153页=====
当时的矛盾的具体特点和具体情况。毛泽
使得理論的内容更加丰富起来，而不能只
东同志在“論持久战”里詐細分析了这些矛
是背師理論的原則。
盾的具体特点和具体情况，就作出了上述
因此，我们虽然必须善于从有价值的
的論断，而这样的論断，正是唯一正确的科
科学的書本交献中找到帮助，但是决不应
学論断，八年抗日战爭的全部过程完全証
該用任何現成的書本文献米束縛自己的手
明了它的正确性。
脚。井且，有許多書本文献的內容是錯誤

应当向迷信者本、文献的人指出：归
的，对我们的事业不是有益，而是有害
根結底，行动在先；先有人们的創造行动
的。因此不但不能把它们作为根据，而且
和斗争，然后才有記录和总結这些斗爭經
要加以严格的批判。
驗的書本和文献。
迷信現成的書本、交献，不敢在发展
在科学的書本文献中，正确地记录了
着的客观事物中和火热的人民群众的斗争
前人的有益的經驗，或者是总結了前人的
中去找我们思想行动的根据，这是束縛人
民群众的创造的积极性，阻碍我们的社会
經验而形成了正确的现論。这些書本和文
献当然是需要的，是能够帮助我们的。但
主义事业向前发展的一种右倾保守思想。
要贯彻“鼓足干劲、力争上游、多快好省地
我們必須參考前人的經驗而做到后来居
建设社会主义”的总路线，必须坚决反对这
上，不能停止在前人的經驗上面;我們必須
种右倾保守思想。
在正确理論的指导下进行創造性的劳动，
毛澤东：“論持久战”，“毛澤东选集”第2卷，第409页。
一个更正
“紅旗”第三期第五頁右栏第二行“士先气质而后文艺”:“气質”二字系“器識”之誤。这是
唐初裴行俭的话，原语为“士之致远，先器識，后文艺”。（见“新唐書”卷一八“裴行俭传”；
“旧唐书”“裴行俭传”里而没有这句话。)我因字普相近，未查原文，致有此误。承几位朋友
来函指正，我查了一下新口“唐書”，确是錯了。特此更正，并向指示的朋友致谢，向讀者道
歉。
郭沫若
·15
第4期
=====第154页=====
青年农民能不能成为科学家？
惠庶昌

的共产主义思想空前高涨，青年中的新
达到一千五百斤。后来又搞小麦、棉花丰
人新事层出不穷。
产试验和麦棉两熟试驗，小麦亩产达到一
陕西省醴泉县烽火农业社主任王保京
千零二十七斤，比当地产量提高四倍，棉
是一个二十七岁的青年农民，不久前被陕
花亩产二百零八斤（皮棉)，比当地产量提
西省农业科学研究所聘請为特约研究员。
高三倍，麦棉两熟去年每亩收麦子九百五
他的事迹上了报纸和刊物。从此，人们就
十二斤、皮棉一百零二斤。今年他們計
称王保京是“农民科学家”了。王保京是不
划，玉米高额丰产要达三千斤，麦子达一
是真配得上称之为科学家呢？許多人有怀
千一百斤，籽棉达两千三百斤，一年五熟
是。說实話，一开始我自己也有点心里不
富产折粮食五千五百斤。这些成績和计划
实在。一方面我們都承認王保京确实有具
都是以科学研究、先进技未作基确的。儿
才实学，貢献不小，另一方面又觉得跟科
年来他们试驗成功了麦棉两熟，創造了宝
学家相比恐怕还差得多。这井不是由于不
米丰产的八条经驗，并具用有性杂交和无
了解王保京，而是由于不了解什么叫科学
性杂交的办法培育出“一五0四”、“一五
家。总觉得科学家只能是念过大学的、长
六”等四种玉米新品种，选育出“烽选一
在实驗室搞实驗的、有著作的、白发营
号”、“烽选三号”棉花新品种，选育出“五
的高级知識分子，而象王保京这样一个
六一号”和“五六二号”小麦新品种，这种小
上过两年小学的、连短篇文章也写不通
麦具有杆粗質细不易倒伏、颗肥穗壮的特
为年輕人，无論如何是跟“科学家”这个称
点。当前他们正在进行试驗研究的項目，
联不在一起的。现在明白了：这是把科
在棉花方面有四十三种处理方法，在小麦
家神秘化了，这是迷信！
方面有一直三十二种处理方法。光小麦品
王保京是名副其实的科学家，是我们
种就试种了一百一十二种，有秃头麦，有
培养起来的新型的科学家。
多头麦，有本地的，有外地的，有木国
从一九五二年搞互助组开始，王保京
的，也有苏联的、日本的。最近他们社里
对科学技术“着了迷”，跟儿个青年一起
成立了“农业科学研究室”，根据县科学
玉米高额丰产试验，到一九五五年玉米
研究所的计划选定了九个新的科学研究题
1958年
·16.
=====第155页=====
目：(1)麦行套种、营养钵移裁、麦收后
它；稳稳当当，慢慢腾腾，还叫什么跃
双格育苗移裁、大麦收后直播、小麦收后
进！”对待新的科学技术，王保京有一个公
直播等五种不同处理方法的麦棉两熟试
式，就是“能够办一馬上办一办得到”，这
驗；（2)一年五熟的套种试驗；（3)玉
跟保守主义者的公式“不能办一不去办…
米、大豆问作試驗；（4)玉米品种比較試
办不到”是完全不同的。王保京具有“初生
驗；（5）玉米丰产試驗：（6）棉花丰产
之糟不長虎”的精神。当他们推广了碧螞
試驗；（7)甘薯丰产試驗；（8)蕃茄率
一号小麦良种井取得丰收后，他就“打破砂
产試驗；（9)花生根瘤菌拌种試驗。
鍋問到底”，决心要弄清楚这种良种是怎样
他們的試驗項目虽然繁多，但很有秩
培育出来的。可是有人告訴他：“那是大学
序。其原因有二：（一)一切试验为着一个
教授赵宏章用有性杂交培育出来的，而有
目的：挖掘上地潜力，解决生产中遇到的
性杂交复杂得很，连许多大学教授也还搞
实际問题，为大商积丰产创造經验。为此，
不成呢！”王保京不相信这些話，他想：“既
他們的試驗田有兩种：一种是試驗項目很
然都是人做的，为什么大学教授能做，同样
多但占地很少、純系試驗研究性質的，由
是人，农民就无法学会呢？”于是就动手試
王保京和他领导的青年生产队负责；一种
驗起来，結果培育成了两种新的小麦品种。
是試驗項目较少但占地面积较大的，进一
王保京和許多青年一样，精力充沛，敢
步研究已經在前一种試驗田初步試驗成功
想敢干，勤学好問。现在王保京和农业社、
的方法，既是試驗田，又是年产田。在这种
青年队的骨干正在技术子部的帮助下，一
試驗田試驗成功后才在大田里普遍推广。
边试验，一边系统地学习农业科学知，
这样做的好处是，不但可以使新技术在推
如植物学、士壤和耕作学、肥料学、植物
广中完全有把握，而且可以保证大田的增
保护学和选种学等。他跟西北农学院的儿
产不肉試验而受到影响。(二)周密组織，
个教授交上了朋友，井且跟东北、西南、
大家动手。在科学研究室和王保京的领导
北京等地许多科学家有联系，他们现在正
下，以青年生产队和青年种植组为骨干，
在試驗的一百一十二种小麦种子就是从圣
发动社费参加试驗。现在全社所有的六十
国各地交换来的。
.
王保京所以是新型的科学家，是因为
二名男女青年都参加了试驗活动，成年老
他具有許多旧科学家所没有的特点，这就
年中也有半数以上的人参加了试驗，真可
是：（一）他既是科学家又是体力劳动者，
“八仙过海，各显神通”，形成一个人人
他一边研究，一边实践，对王保京来镜，
学科学，个个搞试驗的群众运动。
科学研究同劳动实践完全是统一的。(二)
要进行这样复杂的试驗，一定会遇到
王保京具有相信党、听党的話，为了社会
千千万万的困难。王保京是怎样对待困难
主义勇往直前的一个共产党具和革命者所
的呢？他爸：“有困难，就想办法去解决
.17
第4期
=====第156页=====
应当具有的共产主义的品质。当他在初次
合試驗田（用水跟其他耕作方法混合試
进行玉米亩产一手二百斤的试验时，有些
驗)。两年来，他們經过試驗普遍推广了
老年人脱：“保京这娃是二杆，吹牛皮要把
适合本地粮棉生长情况的二十六项灌水技
火车掀”，可是他毫不动播，因为他相信县
术，并且创造了有普遍推广价值的两项灌
委書記的話：“大胆試驗，一次不成功二次
水技术：灌溉单宽流量和玉米拔节灌溉。
再来，别害怕，有党撑腰。”几年来，凡是
青年們大部分都已掌握了一套基本的用水
党的号召，他都首先积极响应，坚决贯彻。
技术，并且可以講出一套科学道理来。现
（三）王保京是一个跟群众有密切联系的
在已有十七名青年担任了社里的水利技术
科学家。他不是把科学研究、发明创造当
员或农业技术员。他们取得了渭惠渠灌溉
作“私产”，他不是避开群众孤立地进行科
试验站的支持和帮助，订立了“联系合同”。
学研究，而是为了农业社的增产，为了全
今年他们选定了十五个新的科学研究题
体社员增加收入，是跟全体社员一起劳动，
目，如水地棉花密植的最高苗数，水量、
一起学习，一起进行科学研究。可以，
肥量对玉米丰产的作用，灌水流量和沟长，
峰火社是一个农民科学研究的集体，是一
灌水后每次中耕的作用等等。这十五个题
个“科学院”，虽然没有科学院的那套设备。
目如果只靠试验站的于部研究，十个人需
有人既，王保京是个特殊人物，王保
十五年的时間，而依靠群众有一、二年就
京能办到的，别的农村青年很难办到。这
可以了。他们有田聞記載册，有研究室，
有試驗場。不久前他们又在技术夜校的基
中說法当然是不对的。事实上，王保京这
础上与邻社一起成立了一个“农田水利学
羊的青年科学家正在到处生长起来。这里
院”，学习中等农田水利学校的课程。我们
不可以举一个陕西扶风县春光社的例子。
認为春光社的青年中就有一群农民科学
扶风县春光社有一个青年生产队和七
家，因为他们在进行着复杂的科学研究工
个青年种植小组，六十一个男女青年参加。
作，并且已经有了新的貢献。
也们从一九五六年开始搞科学研究，总题
这些事实，帮助我们打破了对科学的
是“怎样科学用水”。这个社已经水利化，
神秘观念，打破了对科学家的迷信。科学
有許多社員不习慣用水，說“麦是火里
是客观事物规律的反映，自然科学是把自
，不用水来浇”，“棉花是旱田，浇水会
然界千千方万的现象，生产实践中的经驗，
长”，“浇夏无粮”。群众的这些既法不是
加以综合、概括，成为科学理論，用这些
全没有道理的，因为他们不会科学用水；
理論去說明自然界，改造自然界。群众的
大水漫灌的方法常常使庄稼减产。这个
生产实践和生活实践，群众的无穷无尽的
的青年就是针对这种情况进行科学用水
智慧，就是創造和发展科学的泉源。既然
試驗的。他们有单項对比試驗田（如适
灌溉、定量灌溉、细水沟灌等），有综，科学是劳动人民生产和生活实践的产物，
1958年
18
=====第157页=====
那么科学就没有什么神秘。王保京和其他
妄自菲薄。
一些普通的青年农民成为科学家这一事实
我們要相信党，相信群众。我們可以
告訴我們，实践是科学之母，劳动者是科
培养出一个青年农民科学家，就可以培养
学的主人，凡是诚实劳动而又敢于鑽研
出成千上万个青年农民科学家，就可以在
的人，都有可能掌握科学，乃至成为科学
青年农民中培养出一支又红又专的科学家
家。有些青年同志說;“脑筋笨，沒交化，
队伍。
鑽不进，学不下，听到科学就害怕”，这是
（者按：本文作者是共青团陕西省委副書记）
为农业科学研究工作建立群众基础
王順桐
孟庆哲
解放以来，我国农业科学研究是有显
众路线，在农业合作社中普遍建立科学研
著成績的，但是有几个矛盾长期得不到解
究工作，为农业科学研究工作建立最广泛
决。这就是：第一，理論不能密切結合实
的群众某础。
际。我国农业科学工作者对中国农业的特
在农业合作社里能否建立科学研究工
点，中国农民的经驗研究得较肤没，因而
作呢？这是許多科学研究工作者所不相信
的。但是现在事实上，已經在一些合作社
他们的科学研究对增产没有能起应有的指
里建立了有系统的科学研究工作，取得了
导作用，很多时候甚至落在农民的实践的
后面。第二，任务与力量不相称。中国地
成效。在这里，我们来談一談山东省掖县
的先鋒农业合作社。
域非常辽圈，自然条件、經济条件非常复
杂，增产要求非常迫切，而我国农业科学
先鋒社的工作在許多方面都很有成
研究机构和农业院校里的研究人员很少，
績，科学研究方面尤其突出。它为农业生
研究工作任务难于很好完成。第三，研究
产合作社可以而且必须进行科学研究工作
与推广街接不紧，研究的成果不能及时交
提供了一个具有服力的典型。这个农业
給农民加以推广。为了解决这些矛盾，
合作社对科学研究工作动手得早，他们从
一九五二年就开始学习和鑽研农业科学技
經作了很多的努力，也取得了一定的效果，
但是以前总以为科学研究只是研究机构和
术，一九五四年就开展了比较有系统的研
高等学校的事情，只在这个圈子里想办法，
究工作。这个社的科学研究工作的规模比
因此始終沒有找到根本解決問題的途径。
较大，方面也比较多，在耕作、选种育种，
眼前的事实告訴我們，要从根本上解
密植、除虫害、农具改良、畜牧、农产品
决上面三个方面的矛盾，关键是在贯彻群
加工等方面，都有一定的成就。四年来，
19
第4期
=====第158页=====
他們共进行了七十六項試驗，四十六項包
的科学方法。他们要求在研究过程中做到
取得了成果。从一九五四年以来，这个社
观察细致、精确，作出比较群細的记录，
历年的增产都是同科学研究工作的开展分
对观察的結果进行分析比较。他们还建立
不开的。这个社的科学研究工作，有下列
了一个科学技术展览室，陈列种子、作
几个值得注意的特色：
物、害虫、病害、土壤等标本和地温、气
一、凡是本社生产中提出的科学用题，
候、雨量等对比试驗的图表。
都注意抓紧研究；别地已經使用的增产措
四、輕常組缴群众性的技术辯論，充分
施，都想法在自己的上地上試驗。他們千
吸收群众的經驗。新的技术操作规程要經
方百計地从各地搜集到一百多种良种，对
过群众討論修訂，对试驗研究的项目，也要
它们在本地条件下的增产效果进行比较，
进行争辯，争辯不一致时，可以各选一小块
得出了各种适宜于本地种植的优良品种。
土地进行试驗，成为了真正的“手鸣园地”。
他们很重視农业科学書籍，刊物、报紙的学
他们特別注意向老农学习，組織有丰富經
习，認真組織討論，弄濟楚書刊、报紙上
驗的老农成立技术顧問委員会，拜組織青
講的内容，进行研究和試驗，把研究试
年间老农订师徒合同，使老农丰富的生产
驗的成果及时地用到生产上去。他们也
經驗充分地运用到試驗研究工作中去。
很注意同本省和外省的科学研究机构、高
五、建立了一套培养干部的方法。他
等学校和先进农业生产单位取得联系，
們采取了“自教自学，边千边学、瓦教互学”
請他們解答問題，向他們索取資料。两
的方针。他们以莱阳农校农业技术课本为
年来，联系单位共有三十多个。他们的
基础，吸收本社和外地的經驗，自已精写
研究是很实际的，同时交是比较广泛的，
了业余农业技术学校的课本。丛一九五二
因此，既能着重解决当前增产中的迫切
年的青年技术学习小组开始，在短时期内
跑，又为今后的增产开辟了宽广的途径。
迅速培养出了一批技术干部和研究干部，
二、建立了各种試驗田。他們固时搞
特别是培养出了八名科学研究骨干，建立
了专門的技术研究組。这八个人在群众中
小区对比、小面积丰产和大面积丰产三种
威信很高，分别被称为“治虫大王”，“地
武驗田。小区对比试驗田是科学研究的基
瓜大王”、“养猪专家”等等。这八个人的技
地，也是带动和支援大、小面积丰产试驗
术研究组同时文是业余农业技术学校的教
日的基地，在小区对比試驗田得到的成
研室，青年技术学习小组也发展成了包括
藥，及时在丰产试驗田推广，丰产试验由
高、中、初、飼养四个班的共有一百九十四
要解決的問题又提到小区对比試驗田中
名学鼠的业余农业技术学校，这样就保证
去研究解决。三者这样相互促进，带动了
丁该社科学技术人员不断地扩大和发展，
全社的增产。
三、建立了一套进行研究工作所必需
以适应农业增产的需要。
1958年
20
1
=====第159页=====
先锋社同全国别的社相比，在办科学
說：“走到这里木能睡眼，一着就气得慌！”
事业方面，样沒有什么特殊条件。他们社
苗长得很好，他镜：“不要着现在苗长得好，
望有的不过是高小毕业生和少数初中毕业
将来出不了穗。”出了穗，他又說：“出了穗
生，既沒有专門的技术人才，也没有优先
也結木了粒，只能用来喂牲口”。到谷子成
得到外力的支援。这个社的前身是一个由
熟的时候，他拿起鎌刀割了一把，这才有
十户贫农、两户下中农組成的互助组，五名
了笑容，既：“怎么沉甸甸的！”結果，亩
男劳动力中四名是复目单人，一名是手工
产八首二十三斤，比一般亩产三百四十
业工人，他们起先不仅对先进的生产技术
斤，多打了一倍以上。张元才买了酒，硬
不熟悉，就是对于一般的生产技术也很生
拉着支部書記和社长去喝，他既“良种密
疏。有人曾經譏笑他们說，这是“穷棒子
植，老汉服了”。后来，当他们进行一些比
加門外汉”，“过不了百日就要垮台”。他們
较复杂的试驗，如小麦杂交、小区对比試
在生产中遇到的困难是很多的。一九五二
驗时，受到了山东农业科学研究所所长和
年春天种谷子时，没有人会用楼，只好先
县的技术组组长等人的阻挠和责难，这些
在大路上演习，等演习好了再到地里种。
科学家和技术人员现，太好高鹜远了，設
他們曾向富裕中农調教玉米開作豆子的技
备、“人才”都没有，乱搞什么。但是，他
术，这个富裕中农却：“庄稼，庄稼，都
们在总支、社委会、区委、县委的积极支
是掩出来的，有什么講究”。明学不成只好
持下，坚持工作下去，終于获得了良好的
暗地偷看，再照样去作，但是出苗时，却比
成绩。他们的科学研究工作就是在这样困
别人多一行豆子。原来人家是两只楼角下
难的条件下，苦学、苦鑽、苦干、不断和
地一只堵住，用一只下种。别人嘲笑說：“直
保守落后患想作斗争中成长壮大起来的。
助組真高明，豆子比别人多了一行”。但
先锋社可以办到的，别的合作社为什
是他们不服輸，加强管理，結果每商比这
么办不到呢？这里的关键在于加强党的领
个富裕中农还多收了几十斤。不懂技术的
导、政治挂帅、群众路线，在于有不怕困难、
敢想、敢子的精神。在全国普逼推广先终社
困难情况沒有使他们退缩，而是加强了他
的經验不是一件小事情。如果全国农业合
們学习和掌握技术的决心。保守落后人物
作社都象先锋社那样建立科学研究工作，
的機笑沒有使他們要缩，他們更坚強地战
那么，全国农业科学就有了坚剧的群众基
斗下去，取得胜利。每一次斗争的胜利，
础，一个以农业合作社的研究工作为基层
又吸引了更多的群众重视科学研究工作。
的庞大的农业科学研究工作网就会形成起
一九五四年試驗谷子寬幅条播密植的时
来。这样，几年来在农业科学研究工作中
候，人們議論紛紛，有人說：“这是兒戏，
存在着的理論和实际、任务和力量、研究和
那里是种地”。老社員张元才很不满意，認
推广等矛盾就可以从根本上得到解决了。
为这是把地糟踏了。谷子出苗后，张元才
·21
第4期
=====第160页=====
群众在科学技术上
親，井使他們得到一
个重大的启示：既然
創造精神的一个事例
能依靠群众解决水利
化的問題，为什么不
吳象
能依靠群众解决化肥
的問題呢？县委越是
山西省清徐县依靠群众，用上法大量
具体研究化学工业社的經验，就越感觉到
制造优質化学肥料，开展乡乡祉社造化肥
这項經驗是从根本上解決肥料問题的好办
运动，不到两个月，就組織成一个以县属化
法。因为用卤水制造化肥，原料来路广阔，
工厂为中心的群众性的化肥网，基本上实
技术設备簡单，操作容易，投资少，成本
现了化肥普及化，从而使全县亩产千斤的
低，收效大。全县除一小部分山区外，都
跃进指标有了更可靠的保证。
有这种原料，可以普遍推广。
县委作了专門的决定，提出了响亮的
1
□号：“人人刮踏七，队队熬圪涝（即卤
过去人们总認为搞化学肥料不簡单，
水），社社建立小型化肥制配厂，乡乡建立
如果没有大量的设备和专门技术人才，就
中心化肥厂，县建立化肥技术指导厂。”从
根本不用去想。今年四月，清徐县化学工
此，对化肥的神秘观点被粉碎了，全党全
业社却依靠儿个文化程度不高的老工人，
民造化肥、乡乡社社造化肥的群众运动
用土办法从卤水中提炼出氮化钾、氮化
起来了。全县计划建立县化肥技术指导厂
和氯化鈣，丛草木灰巾提炼出硫酸卸，又
一个，乡巾心化肥厂一个，社小型化肥
在这基础上试制成化学肥料和混合肥料。
制配厂一百三十五个，生产队吃涝房八百
經过田实驗，肥效很高，同用现代科学
一十个。有的供原料，有的搞加工，分工
方法生产出来的化肥差不多；經过农业技
协作。截至七月一日的統計，全县已有二
术化验所和太原化工原料公司化驗鉴定，
百零二个化肥厂和屹涝房开工生产，其余
地們制成的化学肥料含氮0.29876%、五氧
的七月中旬可以圣部建成开工生产。所有
化二磷20%、氧化钾0.07769%，他们制
这些，都不需要国家花一文钱。按县厂日
成的混合肥料含氮0.32117%、五氧化二磷
产五吨、中心厂日产三吨、社小型厂日产
9.5%、氧化钾0.27386%。每斤可頂十
一吨計算，全县化肥年产量可达六万二千
六至十七斤人畜粪肥，能增产二至三斤粮
二百八十吨。圣县五十万亩土地，每亩平
食。
均可施化肥二百五十斤，远远超过了全国
这个創造引起了中共清徐县委的重
农业发展纲要要求达到的数字。如果以每
.22
1958年
=====第161页=====
斤化肥增产粮食三斤计，每年即可增产粮
时候，湊巧，湖南省供销社一个采購員到
食三亿七千多万斤，約可供九十万人吃一
清徐来采購氮化钾、氯化镁等工业原料。
年。
他们便問：“这些东西哪里有呢?”那个采購
員告訴他們：“卤水里就可以提炼出来。”他
二
們高兴地追問怎样才能提炼出来，那个采
清徐县化肥普及化的实现，不能不首
購員卻答不上了。
先归功于化学工业社职工的创造，而化学
他们得到这个線索之后，便紧紧地抓
工业社职工所以能用上法创造出优质化
住不放，打定主意要从卤水中提炼氧化钾
肥，首先是由于党的社会主义建设总路线
和氮化鎂。他們四出寻师、問友，千方百
解放了人們的愿想。
計地进行研究，遇到不少的困难。他們不
清徐县碱地很多，确土到处都是，百
懂化学名詞，于是下決心鑽化学理論。工
分之八十的村庄在历史上就有利用硝土生
人张殿文跑到書店里，找着化学方面的書
产卤水、火硝和土盐的传统。可是多少年
就翻，翻到里面有講氣化鉀、氯化鎂或者
来，从未有人敢于设想从卤水中提炼化学
化肥一类的就买，一气买了“化学入門”、
原料。化学工业社的职工都是熬岗水的老
“化学初步”、“工艺化学流程”等五六本。
手，以前也没有人敢这样想过。但是，在
他虽然只有高小交化程度，但是他祖父、
建设社会主义的总路线的光辉照耀下，人
父亲都是干这一行的工人，他本人从十七
们都在大胆地想，势如破竹地F。化学工
岁起就和硝七，卤水打交道，十六七年来
业社的职工也打破常规，解放思想，开始
一直没有离开过。把書上现的和实际生产
考虑如何利用这儿口铁锅、几个大瓮和木
中体会到的一对照，許多东西很快就理解
桶来创造一些什么新的产品了。当然，思
了。当然，拦路虎还是不少。比如书上
想是一步一步发展的。起初他们也沒有想
到“用母液洗滌”，“母液”是什么就弄不通。
到可以制造化肥，只是有一股子热情，要
好在他嘴勤腿勤，不懂就找人問，县里問
为农业大跃进出一把力。有时也閃过这样
不到就跑太原。他和太原化工原料公司的
的想法：“卤水能当作肥料上地，里面必定
武步明技师建立了深厚的友谊，时常老远
含有化肥的成分，为什么我们不能从这上
跑去請他指教，武技师也很热情地帮助
打点主意呢?”但是，卤水里究竟含些什
他、鼓励他。这样，在短短的儿个月中，
么，怎样才能提炼出来，却一点也不知
他就掌握了一般的化学理論知識，初步摸
道。全社十四个职工，文化最高的也不过
清了各种分子式和化学反应。
是高小程度，操作經驗虽然丰富，化学理
他的学习是为了应用，心里念念不忘
知識却談不上。大家正在摸不着头緒的
的是如何从卤水中提炼化学原料和制造化
.23
第4期
=====第162页=====
肥，而这却是任何书上找不到的。書本上
他们在这个基础上繼簡进行試驗，終
提示过的一些提炼方法，都是用化学药
于用这四种化学原料和石灰、骨粉等，制
品，成本太高，他们根本不能采用。他便
成了化学肥料和混合肥料。經过城关新光
根据書本上找到的線索，和別的工友們共
农业社青年队在西红柿地试验，肥效超过
同研究、討論，用他們自己的上办法試驗：
了硫酸銨，和硝酸铵一样。而且价錢便宜，
熬煮—冷却結晶—烤干，这一次没弄
每斤只要九分多钱。有些人听貌清徐化学
成，配上别的料，再熬煮一—冷却結晶
工业社制出了优质化肥，不知有什么设
烤千。試驗中叉进一步和書上的理論
备，跑来一看，原来厂房是土坏墙的民房，
对照起来研究，并尽可能柔用科学方法。
一盘石碾，几口锅，露天里放着一些瓮，只
比如过去他们熬煮是憑眼力和經驗办事，
有洗滌用的机械，还是工人用手播的。这
連溫度表也不用。大家對論后感到沒有溫
样簡单的設备，却制造出不业于用现代科
度表不准确，影响试驗，便买了温度表。
学方法生产出来的化肥。于是，都不禁赞
但开头誰都不会用，看来有去也看不出是
叹地說：真是海水不能用斗量，工厂不可
几度，后来把它放进锅里，发现水银从细
以貌相啊！
柱子里突突地往上爬，才知道原来从这里
三
看温度。他们過到困难不退縮，遭受失败
不灰心，顽强地向科学堡垒进攻，一步一
从試制化肥成功，到全县遍地开花，
步地取得了胜利。
只用了两个多月的时間。但所以能取得这
有一次，他们在太原一O一工地发现
样快的进展，却不是没有經过斗争的。前
建筑用的氯化镁，同他們熬煮結晶出来的
些时，县委不太了解化学工业社的試验活
动，而了解他們情况的工业局局长霍子
苦汁块形状、色澤相似，便送了一些請太原
化工原料公司化驗。結果证明里面含氯化
谦，却偏偏又看不起这些士玩艺儿。他主
美88%，简时又得知如果能够提高到
张要搞就搞高标准的，工业社那么个小烂
摊子，十几个人谁也没有文化，不懂科
6%，就可以达到出口标准。这个胜利对
学，能弄成个啥。他们的試驗他不支持，
也们的鼓舞极大，試驗更加积极了。后来
試驗出来的东西請他帮助途出去化驗，他
也們打听到天律新生化工厂生产氯化镁，
还不滿意地：“你们想办法弄的，弄成
专門派人去参观、学习。这样，由于解
啥算啥，我不管！”基至化肥已經試制成功，
了思想，敢于大胆創造，反复試驗，苦
工业社职工向县委、县人民委民会报喜，
学苦鑽，他们終于先后从卤水中提炼出氣
作为给“五一”劳动节的献礼，这喜报也被
七鉀、氯化镁和氯化钙，从草木灰中提炼
他压下了。
硫酸鉀。
1958年
24
=====第163页=====
五月中句，县手工业社主任杜乃隔去
而且不断地帮助各厂大量培养技术人才，
参加检次地委召开的地方工业会議，会議
还可以帮助各小厂做些一般性的化驗。每
中間他向同去參加会議的县委書記处書記
天人来人往，门庭若市。副厂长张殿文，
曹立祥彙报了这项經驗，引起了曹立样的
已由一个只有实际操作經驗，缺乏理論知
重視。曹立祥叫他在会議上发言，於是又
識的普工人，变为一个既有实际操作經
引起了地委和省委的重视，要县委详组总
驗又有理論知識的新型专家。
結，组織推广。曹立回县以后，县委对
化肥的普及化，大大促进了农业生产
此进行了专題討論。县委严肃地批判了霍
的大跃进。清徐县今年的亩产指标，已經
子瞧不起群众創造精神的右傾保守思
由原訂的四百斤骤增为一千斤，述宴争取
想，并决定全面推广土制化肥的经验。第
超过。全县喜气洋洋，大闹化肥，大上追
一步先把现有的六十一个农业社的垃涝房
胞，要在小麦丰收(车均由产三百斤以上）
轉为化肥制配厂。第二步按前面貌过的计
的基础上，在秋季創造惊人的奇迹。
划全县遍地开花。六月十七日，这六十一
不久以前，榆次专区音中十县在这里
个垃涝房都派专人到县化学工业社参观
召并了現場会議，学习和推广他们的經
实习。他们原来就機别上性，会熬卤水，
；七月五日，中共山西省委文组了全
将一指点，几个小时就可以完全学条和掌
省各县县委农村工作部长及其他干部来达
握操作技术。回去利用旧展和原有设备，
里参观。甘肃、陕西、广东、江苏、河南
等省及新疆维吾尔自治区最近也先后派人
稍加补充和整理，几天就办起来了。有五
来参观。
1
个广色制成化肥，因为原料和产晶不用运
，每斤只食六分多錢。有了这一批厂作
“土办法”是加速社会主义建设的大法
千，乡多社社造化肥紧跟养也就可以实
宝，因为批制了忽貌士办法的错映思想，
见丁。六月二十三日，文組了全具第
贯彻了在县营工业中实行“土洋结合、以
次大规模的参观，实习。现在，化学工
土为主、土中出洋”的正确方针，土制化
业社色經和火销社合，轉为臭的化肥技
肥便在清徐全县开花精巢了。可以相信，
未指导厂。尽管这个厂的外貌还是那样簡
只要坚持这个方针，用木了多久，它也会
卜，规模也没有扩大多少，但实际上已成
在榆火全区，山西全省以至全国各地开花
为全县一百多个化肥厂和近千个化肥生产
結果，给祖国的农业大跃进增添新的动
力。
位的中心。它不仅日产五吨优質化肥，
.25
第4期
=====第164页=====
小麦增产对于农业科学研究
工作的革命意义
于光远
我国广大农民經过去冬以来儿个月的苦战，战胜了于早和其他自然灾害，获得了小
麦增产的惊人成績。
根据初步统计，全国三亿六千多万亩冬小麦共计增产二百二十多亿斤，比去年的产
量增加百分之五十强。这样高的增产幅度，在世界农业生产史上是聞所未聞的。经过这
一步的跃进，我国的冬小麦产量就达到了六百四十亿斤。
在这次冬小麦增产的跃进中，出现了许多大面积高产的地区，如河南省平均亩产超过
五百斤的县就有孟县（五百三十八斤），偃师（五百三十四斤），博爱（五百二十斤），
襄城（五百一十九斤），夏邑（五百一十八斤）等县。以夏邑县来說，这个县的自然条
件并不好，土地瘠薄，很大一部分是碱地和砂地，去年冬小麦平均亩产只有一百零七斤，
今年一下子就跃进了将近四倍。
在这次冬小麦增产的跃进中，还出现了許多试验田的高产纪录。据河南、安徽、江苏、
陕西、山东五省不完全的統計，亩产千斤以上的小麦試驗田就有二十多万亩，其中有許
多亩产三千斤，四千斤，五千斤以上的高产纪录。到目前为止，我们已有河南省西平县
城关续和平农业社的小麦试驗田亩产高达七千三百二十斤的纪录。根据一九五四年出版
的苏联卢克亚纽克所著“如何获得冬小麦的高额产量”一书记载，当时冬小麦的世界纪录
是每公頃一百一十一点八公担，即每亩一千四百九十一斤。我国农民在今年夏天所创造
9
的最高纪录已为这个数字的百分之四百九十。
我国农民还根据自己的经驗，断定了今年夏收的高产纪录决不是不可超过的最高限
度。例如河北省安国县卓头村农业社，今年共种小麦一千六百九十亩，平均南产八百二
十斤，其中第一队六十二亩小麦，平均亩产达到一千一百一十斤。这个社的试驗田的产量
达到了亩产五千一百零三斤。他们总結了今年获得大丰收的经驗，認为还有更大的潜力，
因此，他们计划明年种小麦两千亩，亩产五千斤，并搞八十亩试驗用，亩产达到一万五千
斤。楼上还有楼，天外还有天。这就是我国广大农民群众从今年冬小麦的高产中得出的
1958年
26
=====第165页=====
結論。
小麦生产的这样的跃进，不能不在人们对农业生产的認上引起一个革命。“小麦
是低产作物”这种陈腐观念被打破了。“农业只能慢慢地增长，即使在社会主义制度下每
年增长的速度最高也只能是百分之四左右"这种陈腐的观念也被推翻了。
小麦生产的跃进，也不能不在农业科学研究工作上引起一个革命。广大农民的创造
性的劳动，推翻了农业科学上的許多陈腐观念。
例如，有一些农业科学家一向輕视耕作裁培在提高作物产量上所起的作用。他们断
定作物的产量是由品种的性能决定的，再好的耕作栽培也只能使产量增加百分之二十到
百分之三十。但是今年小麦增产的实践证明：在使用同样的优良品种的条件下，由于改
进了耕作栽培方法，就可以使产量提高儿倍之多。
拿密植来，有一些农业科学家经为密植规定了他们的所谓绝对不能超越的“极
限”。有人引证实驗材料断言：“小麦每由的株数不能超过五十万株，超过就太密了，就
会不透阳光，不透空气，容易造成霉烂，倒伏，因而大大地减产。”但是，现在許多合作
社已经用事实冲破了科学家规定的这种极限。湖北谷城县新气象五社，在亩产五千四百
六十七斤的试驗旧中，密植的程度达到每亩二百四十多万个穗子，据该社主任估算，每
亩約一百八十万株左右，即平均每平方寸約三株。在这块一亩五分試驗田里，他们深耕
一尺二寸，又上了一尺多厚的河滩淤泥，所用的麦种都经过黄泥选种和赛力散拌种，采
用播幅六寸，空行三寸的宽幅，条播以后，叉追化肥四十五斤，水粪四十一担，除虫三
次。可见我国农民已经依靠冲天干劲和大胆创造能力，使土壤状况和营养条件发生了变
化，因此才能实现这样的密植。这是习惯于把各种因素孤立起来看問题的科学家所不能
設想的。
现在把农民群众的高产纪录同农业科学机关试验田的产量一比，后者就不知落后多
少了。这对我国农业科学工作者的确是一个很大的压力。这个压力，有助于进一步打破
在一些研究机关和大学中长期存在的脱离实际、不愿意向劳动人民学习的沉悶空气。农
民群众能做到的，拥有大批科学技术人员和优良设备的研究机关和大学为什么不能做到
呢？問题就在于农业科学研究工作者在他们的思想上和研究方法上必须有一个革命。
我国科学家和科学研究机关面前摆着一个重大的任务，那就是广泛地调查研究农民
丰产的经驗，虚心地学习群众中的新的经驗，并且加以分析和综合，集中和提高，作出
科学的总结，以便使这些经验推广开去，整助更广大的农民群众掌握这些經驗，获得更
普遍的丰收。从这些經验的总结中，无疑会大大推动农业科学研究的发展。同时，农业
增产的任务，还要求我国科学家和科学研究机关在总结群众丰产经验的基础上，积极学
·27.
第4期
=====第166页=====
习，掌握世界科学的最新成就，敢想，敢做，密切地结合我国的具体条件，结合我国农
业生产上的实际經验，进行更进一步的创造性的研究，为农业生产开辟新的途径，把这
些最新科学技术成就迅速普及到广大农民中去，使粮食和各种农业作物的产量以更高的
速度，更大的倍数增长起来。
今年冬小麦丰产的伟大成就，一方面，大大地鼓舞了我窗許多革命的科学工作者的
干劲和大胆创造的热情；另一方面，仍然有一些满脑袋蛛网尘埃的查产阶极科学家，对
此抱着冷淡和不信任的态度，散布各种消极和怀疑的論調，他们从資产阶級貴族老爷的
傲慢偏见出发，頑固地不肯承認工人农民的伟大創造。事实摆在他們眼前，他們仍然轉
开脸去，說：“我们不相信！”甚至有这样的“科学家”，他們参加了驗收，仍然不肯承認他
們亲自驗收的高产成績。他们拾出“科学”的牌子說：“小麦能收好几千斤一直？这沒有
科学根据！”还有一些人竭力贬低这些成就的意义，既什么这些成就是偶然获得的，无法
巩固的，什么还得看三年才能见分晓。这种偶然論当然也是完全站不住脚的。試問，
中
为什么高额丰产纪录没有“偶然”地出现在中国几干年的历史上？为什么单单“偶然”地
出现在我国农民鼓足干劲、力争上游、大闹技术革命的这个时候，而且单单“偶然”地出
在那些人们有目的、有计划地采取了各种丰产技术措施的试驗田里？资产阶级学者的
这些思想，在知識分子的队伍中述是起着一定的影响的。为丁促使农业科学和农业生产
进一步的跃进，彻底批判各种錯課論调，破除迷信，解放思想，是必須機覆进行的一件
工作。
我国小麦总产量压倒美国
孟用潜
我国小麦总产量已經超过了美国。
今年我国夏收冬小麦产量达到六百四十亿斤，即三千二百万公吨；美国今年零小麦
的产量，据美国农业部的估计，可能达到二千九百零九万公吨。就拿这两个数字来作比
较，我国超过美国近三百万公吨。加上春小麦，美国今年的小麦总产量估计是三千四百
五十八万公吨，而我国的小麦总产量估计将达到七百三十亿斤，即三千六百五十万公吨，
仍超过美国一百九十二万公吨。我国大量增产的春种大麦、豌豆、蚕豆等夏季粮贫，还
没有计算在内。人们知道，小麦是美国的主要食粮，而不是我国的主要食粮。尽管如此，
1908年
28
=====第167页=====
我国小麦总产量已经跃居世界第二位，仅次于苏联。
特别值得指出的，去年我国冬小麦的产量近四百二十亿斤，即二千一百万公吨；面
美国去年的冬麦和春麦的总产量是二千五百七十八万公吨，我国比美国要少四百七十八
万公吨。今年我国单是冬小麦的产量，就比美国去年冬麦和春麦的总产量超过六百二十
二万公吨。这是一个意义十分重大的变化。
今年我国冬小麦丰收；美国冬小麦也丰收，照他们自己說来，是“美国历史上第四次
丰产纪录”。同样是丰收，但是双方气候条件大有不同。美国的丰收，是碰上了象美国农
业部所现的“理想的”气候。我国的丰收则是在干旱条件下，经过同自然界搏斗而得来的。
虽然如此，我国冬小麦产量还是比去年增加了一千一百万公吨，美国的冬小麦也不过增
产了九百八十四万公吨。而美国的春小麦，今年还比去年减产一百零四万公吨。
美国在小麦总产量方面然已经被我国所压倒，今后肯定将永远地被我国所压倒。
这是由两方面的条件决定的。美国农业生产长期处于生产过剩状态。因而小麦种植面
积，已从一九四八—一九五二年的二千七百七十五万公頃，缩减到一九五七年的一千
七百六十七万公頃；冬麦和春麦的产量由三千一百零六万公吨下降到二千五百七十八万
公吨。尽管美国政府用减少种植面积、压缩产量、实行对外倾销和其他各种办法，但是
他们仍然避免不了美国农业生产过剩的严重危机。美国小麦生产的毒本趋势是在走下坡
路。这是美国垄断查本主义制度决定的。
另一方面，实践证明，我国的社会主义制度具有无限的生命力。我们在农业生产上
可以大跃进，而且会一跃、再跃，不断地跃进。我国小麦平均由产量从去年的一百一十
二斤八两增加到今年的一百八十斤，已經超过了美国一九四七一-一九五六年的一百七
十二斤的平均由产量。虽然我们还低于美国今年的二百三十一斤的每亩平均产量，但是
对我国大跃进的农民来貌，赶上和超过美国的平均亩产量，是毫无困难的。我国河南省
全省平均亩产量已经达到二百五十四斤，超过了美国；而目前我国小麦的最高纪录达到
南产七千三百二十斤，等于一公顷产五十四点九公吨。这是人类历史上的创举。因此，
我国小麦增产的潜力是非常大的。单是通过提高单位面积产量，我国小麦总产量就必将
远远地把美国抛在后边。
人们知道，小麦本是杜勒斯进行政治訛詐的一张王牌。在世界市場上，小麦的流轉
量，一年只有二千到二千七百万公吨，其中美国占很大的比重。一九五七年是美国小麦
出口最多的一年，共出口一千一百三十二万公吨，面粉一百二十万公吨。靠这些资本，杜
勒斯就大干起政治投机，到处横行霸道起来，无論是进行对外“援助”也好，“救济”也好，
“经济合作”也好，都是气势逼人。其实，在世界上进口美国小麦的三十六个国家中，除
.29
第4期
=====第168页=====
了主要的查本主义国家之外，一年进口四十万公吨以上的只有五个国家。
忍气吞声地吃美国小麦，这是一条道路；依靠人民的力量，自力更生，是另一条道
路。我国沿着后一条道路前进，已經获得惊人的胜利，这对于全世界的经济落后国家是
一个莫大的鼓舞。今年我国仅是冬小麦的增产量，就抵得上一九五七年美国小麦的翰出
总量。历史是如此无情。美国小麦的总产量，竟然在这样短的时间内，为一个素来被他
们视之为“落后的”国家所超过。这就不能不严重地打击这个奸商秉流的威风。
吃美国小麦，常常使人气得肚子发疼。所以美国小麦象瘟疫一样，遭到全世界人民
的咒罵。在这一方面，铁托可算是一个突出的例外。他在拉宾演中，諂媚地夸奖美国
小麦香得很。他說：“美国的小麦是每个世界市场都非常需要的商品。……对于我们（铁
托们)来說，所有这些（指美国商品）都是非常好的商品，是世界上价值非常高和非常
有用的东西”。这样四个“非常”，确实证明美国小麦对于杜勒斯来说，是“非常有用的东
西”；同时也将铁托出卖灵魂、投靠美帝国主义的一付嘴脸暴露得淋漓尽致。铁托所吃
的美国小麦的价值确实是“非常高”的。南斯拉夫十年来同美帝国主义签订了一系列的
协定，其中包括剩余农产品协定，救济援助协定，经济合作协定，美国在南斯拉夫进行
海外采腾的协定，动用对等基金的协定，美、英、法三国对南经济援助协定，共同防务拨
助协議，根据美国共同安全法案签订的协定等等。这些协定实际是出卖南斯拉夫人民的
协定，其中既没有什么共产主义，也没有什么南斯拉夫人民的民族气节，而是道地的卖
国主义。
十年前，美国的国务卿艾奇逊曾经断言，中国是毫无出路的，人口太多，是一种“不
堪重负的压力”，“解决人民的吃饭問题”是“没有一个政府成功的”。当时許多美国报紙
的新聞記者，紛紛叫嚷：中国只有向美国乞討小麦和面粉，才能活得下去。他們还梦想
用经济封鎖的办法扼杀中国的經济。會几何时，他们的幻梦就一个一个地破灭了。在中
国共产党领导下，人多不但不是“压力”，而且是对发展生产最有利的一个条件。中国人
不依靠乞討过生活，不但解决了“吃饭問题”，而且小麦总产量飞快地就超过了一切查本
主义国家。中国农业的大发展，必将大大促进国家工业化的发展，大大扩大社会主义的
中
国内市场，使帝国主义者的封鎖政策，变成了对他们自己的讽刺。
1958年
.30
=====第169页=====
除四害的胜利是群众路线的胜利
除四害是我国人民向自然开战，征服自然和改造自然的伟大斗争
的一个重要方面，是我国女化革命的一个重要组成部分。必须大搞群
众运动，才能取得这个斗争的彻底胜利。半年多来，安微省的除四害
运动充分地证明了这一点。
这一次除四害运动规模之广、声势之大、消灭“四害”之多、卫生
状况改善之快，都是前所未有的。在运动高潮期間，圣省平均每天有
一千余万人投入除四害战斗，最多的时候，达二千五百多万人。从去
年十一月至今年五月，全省消灭老风和麻雀达三亿四千多万只，消灭
苍蝇和蚊子达一千余万斤。此外，还消灭了大量的其他害鳥、害兽和
害虫。在大搞除四害的同时，各地还普遍地大搞了环境卫生和个人卫
生。牛年多来，全省清除垃圾四十七亿五千多万担，清理污水沟一亿
二千一百六十多万公尺，填平污水塘、污水坑洼六千九百三十多万平
方公尺，新建和修建厕所三百七十八万多个(绝大部分是有房、有門、
楊
有盖的公共厕所)，新建和修建性畜图栏二百四十二万多个，彻底改
变了过去千百年来，淮北广大平原“人无厕所猪无图”的陋习。全省
杰
从城镇到农村，家家户户的室内、室外普遍进行了多次大扫、大搬、
大洗，处处是于干净净，整整齐齐。勤洗衣、勤晒被、勤洗澡、勤剪
指甲、刷牙漱口、不随地吐痰等爱清洁、講卫生的新风气，正在广大
农村和城鎮中盛行起来。
这样一件移风易俗、振奋人心的大好事，所以办得成功，就是因
为坚决贯彻执行了党的群众路线，就是因为在工作中执行了相信群众、依靠群众、放手
发动群众的正确方针；克服了不相信群众、不依靠群众、只凭少数人包办代替的错誤方
針，这种正确方针和錯誤方针的斗爭，鲜明地表现在以下三个問题上;
一、在“四害”能不能消灭的問题上，不相信群众力量的人，認为“四害”自古以来就
有，麻雀天上飞，老鼠洞里鑽，苍蝇、蚊子遍地皆是，繁殖很快，要把它们全部消灭干
凈，这簡直是神話。他們中間，有的說城市里可以消灭“四害”，农村里消灭不了；平原地
区可以消灭“四害”，山区消灭不了。有的虽也承認“四害”能够消灭，但却認为消灭“四害”
是遥远的事，短时間是除不尽的。总之，他们对于能否除尽“四害”，都抱着杯疑态度。
相信群众力量的人則不然。他们也認識到“四害”确有数量大、繁殖快，而又善于
替藏的特点，要把它们消灭于净的确不是一件輕而易举的事情。但是，在社会主义制度
下，只要把群众充分发动起来，除尽“四害”是完全可以做到的。
a.
第4期
=====第170页=====
使想同“四害”斗争，也只能养一只猫捉老鼠，扎一个草人在田问吓晓麻雀，烧点蚊香
烦燃蚊子，蚊子叮到身上用扇子打一下，蒼蝇飞到正在吃的东西上用手赶一下。人们在
这种斗争中，完全处于被动的防御地位。多年来，人们就想改变这科被动的地位，但是
由于社会条件的限制，一直不能实现。“聊斋志异”的作者蒲松龄也曾經有过驅除四害
的愿望，他因为找不到实现这个顾望的社会力量，只好把希望寄托于他幻想中的“小猎
人”和“小猎犬”。
现在我国的情况和过去根本不同了，社会主义制度建立了，人民当家作主了。我国
英雄的人民在共产党和毛澤东同志的镇导下，经济上、政治上和思想上都获得了解放。
他们教想敢就敢作敢为，敢于抬起头来蔑视一切因袭势力，不再迷信“万事皆由命，牛
点不由人”。他们相信自已的力量能战胜一切困难，不再窗目地作“天老爷、地老爷”
的奴隶，而要作自然的主人，向自然发号施令，要高山低头，要河水讓路。他们的力量
是无坚不摧，无攻不克的巨大力量。有了这种力量，莫魔小小“四害”，就是强于“四
害”千倍、万倍、万万倍的敌人，也要把他们打得稀烂。有了这种力量，我们就可以在
同“四害”的斗争中，把过去的被动地位轉为主功地位，就可以对“四害”打主动战，
打歼灭战，犁庭扫穴，斬草除根，要“四害”断子稳孙。尽管“四害”中，有的会飞，有
的会鑽，有的会藏，但是它们只不过有“一能”。人呢？社会主义制度下的人有万能。以
万能对一能，四害哪有不能消灭之理？
、
二、在依靠谁来消灭“四害”的問题上，不相信群众力量的人，不去积极地发动群众，
站在群众的前头，领导群众来消灭“四害”，而是落在群众的后头，雾打碎敲，不痛不痒，
不深不透地搞一下，有的抱着无穷的忧虑，把除四害和生产完全对立起来；他们不懂得除
四害有利于生产，而且完全能够围繞生产、紧密結合生产来进行，因而他们不愿意也不敢
于放手发动群众来除四害。有的观为除四害困难很多，枪械少，药物少，講卫生要花，
群众中的一壁旧习惯一下子改不掉，因此就在困难面前躊躇不前，别的地方搞得轟轟烈
烈，高高兴兴，他们那里却总是寻寻冤冤，冷冷清清，有的虽然口头上也骤要发动群众，
但是实际上不作细数認真的工作，不从思想上动员群众，不从粗缴上发挥群众的力量，
在指导方法上也没有很好地抓两头带中间；結果他們那里虽然也消灭一些“四害”，但断
获不大，卫生方面也搞不出显著成績。
1958年
32.
=====第171页=====
大攻势。他们在运动实践中找出了一个可贵的“大”字来，这就是除四害必须大动干戈，
大講特講，大干特干。在思想工作方面要大宣传，大动員，使人人懂得为什么要除四
寄，人人仇视“四害”，人人动手消灭“四害”；在对“四害”作战方面，要进行大搜索，大
围剿，各路大军在同一时问内统一行动，多搞工具，到处撒下天罗地网，使“四害”上天
无路，入地无门，跑到哪里，就被消灭在哪里；在清洁卫生方面，要进行大扫除，大搬
家，大洗刷，大泥刷，做到处处干净，没有死角；在消灭蚊蝇擎生场所方面，要大普
查，作出通盘规划，结合积肥，大挖大填大清理。有了这个“大”字，就形成了声势浩大
的，轟烈烈的群众运动。群众充分发动起来，一切事情都好办了。许多原来認为不能
解决的困难，现在都已解决或正在解决中。过去有人認为山区麻雀难除，现在这个問题
在舒城县（大部分面积是山区)已经解决了，他们在今年三月下旬的一次大圈开战中，
就消灭了九十四万多只麻案，连同大围歼战以前和以后消灭的麻雀达四百万只，目前在
全县境内已很少看到麻雀。过去有人認为老鼠在墙洞里鑽，难以搞尽，现在許多地方老
最已經绝迹。有个三里版村，共二十三户人家，通过积肥，拆陈墙换新墙，在几天内就捉到
一百多窝大小老鼠(每窝六只到八只)，一次就将全村老鼠的子孙三代全部灭光。过去
有人認为苔蝇难消灭，特别是城市中的一些动物羽毛皮骨血肉加工业更图难；现在許多
地区，經过彻底挖蛹、灭蛆、加强粪便管理和随时捕打等综合措施之后，蒼蝇已比过去
显著减少，在蚌埠市和界首县等地已基本上看不到荟蝇，以“苍蝇公司”著称的蚌埠肉类加
工厂，现在已经做到无蝇无蛆了。过去有人認为城鎮内整修道路，填污水塘、搞环境卫
生都要政府拿出大批的錢来；在这一次除四害的大运动中，情况完全变了。蚌埠市过去
计划市内的填塘，清沟工程要花三十六万多元，拖了几年沒有进行，这次运动中，只花
了八万多元，全部计划工程都完成了，真是做到了又多又快又好又省。
三、在怎样消灭“四害”的問题上，不相信群众力量、不走群众路线的人，是坐在办
公室里想办法，单純地依靠少数专家和技术人员想办法。结果想来想去也想不出好办法，
有时想出条把两条办法，由于不符合实际情况，拿到群众中去也不受欢迎。有一个地方
經向一位“专家”請教除四害的办法，他想出了一些什么办法呢？第一个是“大六六”，
第二个也还是“六六六”，除了“大六六”以外，就什么办法也没有了。这些同志最大的缺
点是不相信群众的力量和智慧，甚至在农村已經到处都在用闲洋花、猫见眼、辣摹子等
生植物杀蛆，而且非常有效时，我们省卫生部門里有一位同志还說：“我一直怀疑，这
·83。
第4期
=====第172页=====
些野生植物灭蛆的效果究竞怎样。还未經过卫生机关鉴定哩，不能算数！
贯彻执行群众路线的人，十分注意群众的智慧和創造。他们相信群众中有天才，明
确認識到，好的办法必须是“从群众中来，到群众中去”，因此他们十分重视土专家的土
办法，經常到群众中去找办法，并且使专家和群众结合起来，把群众創造的經验集中起
来，坚持下去。例如阜阳县苏集区区委书记王怀君同志，今年二月初在区委掌握的重点
黄庄寨村召开了有一百五十多人参加的座談討論会，針对麻雀十分狡猾的特点，討論消
灭的办法，大家在分析了麻雀的飞翔力不强，耐餓力很小等弱点之后，你一言我一语地
扯出了一个天罗地网大围剿的办法来。经过充分研究和准备，本着大胆试验的精神，在
今年二月十一日来一个全区性的对麻雀的大围剩，六万二千人(占全区人口的百分之七
十七)的大军，連續大围歼三天，一举肃清该区残余麻雀。由于省委对这一經驗的提倡
和推广，至今年四月二十日，全省有五个市、五个专区、四十个县运用了这一战术，消
灭了大量的麻蜜。再如舒城等地群众用闹洋花、猫见眼、辣蓼子、枸杞果、醉鱼草等有
毒性野生植物灭蛆，效果很好，现在全省各地已普逼采用。风台县闕町区今年五月八日
这一天发动二千一百多人在收工回家时，顺便采集了二万零五百八十斤猫儿眼，放在一
千多个粪缸和粪池中，两天之内将蛆全部灭光。肖县圣县百分之九十五以上的龚缸都采
用猫見眼灭蛆和防止生蛆。据銅官山的试驗，關洋花不但可以杀蛆，而且用来灭釘螺、
灭蝇、灭蚊、灭才了、灭臭虫都有效。现在金寨、南陵、歙县、宜城等地又发现草鸟、头
疼花、荣药、鬼柳叶子等二十多种有毒性野生植物可以杀蛆。这种运用野生植物毒杀蝇蛆
的办法是群众創造的，推广开来也是要依靠群众的。“近水知鱼性，近山識乌音”，只有
当地群众才了解野生植物，才会使用野生植物；一个蹲在城市里的人，不仅不会使用野
生植物，对它也是認不得、找不到的。
从群众所创造的多种多样的除四害经驗中，我们又一次看到，人民群众的才智好象
大海里的水，是取之不尽，用之不竭的；只要我们坚决贯彻执行群众路线，相信群众，
'
依靠群众，我们就是战无不胜的。
总之，除四害战线上的巨大胜利，又一次生动地证明群众路线这条党的一切工作的
根本路线的正确性。搞革命要走群众路线，搞建设也要走群众路线，搞技术革命、文化
革命，統统都要走群众路线。一切工作都要从广大人民群众利益出发，相信群众，依靠
群众，从群众中来，再到群众中去。党的责任，是站在群众运动的前头，向人民群众指
出正确的斗争方向，不断地提高群众的积极性，发挥群众的无穷无尽的智慧和创造力，
讓千百万群众起来自己动手，創造自己美好幸福的生活。
(编者按：本文作者是中共安徽省委宣传部副部长）
1958年
34
=====第173页=====
福建一个乡的奇迹
福建省教育厅
在方言区的男女老少的农民中同普及
有閩南話，有永安話，有大田县的城关
普通话，这件事全国直到现在还只有一个
話。
乡作到，而这个乡恰恰是方言最难懂最复
在解放初期的儿年中，在昊山乡工作
杂并且是交通最闭塞的一个乡—福建省
的干部大都是从北方来的。这些北方来的
中部大田县的吴山乡。这确实是一个奇迹！
干部，一般都是用普通話談話或作报告，
現在，吳山乡二千三百七十九名青、少
这对当地农民来說是最苦恼的事情。他們
年和壮年农民中，已经有百分之七十七点
說：“普通話，听不懂，好象鴨子听雷轟。”
七的人能夠講普通話。少年和青年人学习
不但如此，而且由于方言纷歧，就是到外
普通话的成績最显著，全乡一千五百零三
县或者本县稍远的地方，既话也很困难。
名青、少年中，百分之八十五能講普通
有个木工陈贤才，在去年要去参加鹰厦路
話。老年人对学习普通話也不甘落后，有
大桥工程，高高兴兴跑到永安，却因为言
些老大爷和老大娘，不但能听懂普通話，
語不通，迷失了道路，只好又跑回来，白
而且还能用普通話和人們打招呼。現在，
跑了七八十里路，使他两三天不好意思见
你只要走进吴山乡，不但在小学校和民
人。有些乡于部到县委去开会，会上交流
校，而且无論在家庭、在会場、在間、
經驗的发言他们听木懂，回到乡里传达几
在路上，到处都可以听到清晰而流畅的普
句就完了，脸上发红很难受。还有一件使
通話的交談声。
他们感到最痛心的事：在土地改革运动
吳山乡可以得上是福建省最偏僻的
中，一个会說普通話的地主分子陈宗源，
地方。方圆四十里全是崇山峻岭。就是从
假装进步充当翻譯，他利用群众不懂普通
大田县城去吴山乡，也要翻越儿十座大山
話的弱点，常常把好話翻成坏話，把好事
才能到达。吴山乡从来就以交通闭塞而著
办成坏事，使吴山乡的农民吃了很大的亏，
称。解放以前，吴山乡的农民在封建势力
吴山乡的工作受了一定的损失。
的压迫剥削下，終年过着“糖荣半年粮，火
在政治上、經济上获得了解放的吴山
乡农民，积极地要求文化上的提高；学习
籠当棉袄”的凄苦生活。在文化生活方面，
普通話，使用普通話，已經成了吳山乡多
全乡除了少数地主富农分子以外，绝大部
数农民的迫切要求之一。中共吴山乡委员
分农民都是一字不識，而且方言非常杂乱，
35
第4期
=====第174页=====
会和共青团吴山乡委员会，根据上级党和
变成“哑吧”的苦，诉听不懂普通話变成“聋
政府的关于推广普通話的指示，研究了奥
子”的苦。接着便討論学习普通話的好处。
山乡的具体情况，他们認为，大力推广普
經过討論，群众認为学习普通話有三大好
通話的主客观条件已經成熟。除了广大农
处：一是便于提高政治觉悟，二是便于推广
民对学习普通话的迫切要求外，解放八年
工作经驗，三是便于日常生活。经过这一系
来，随着生产的发展，全乡扫盲工作已經
列的工作，大大地启发了群众学习普通話
取得了很大的成績，已经有百分之八寸的
的积极性，坚定了群众学习普通話的信心。
青年人，百分之四十八的壮年人，摆脱了
大家紛紛写了决心书，井提出了“苦战五十
交育状态。群众經过多年来和北方干部的
昼夜，人人学会普通話”的响亮口号。
接触，耳濡目染，有許多人已經能够或多
吴山乡在推广普通話的过程中，还来
或少地听懂些普通话了。这些都是推广普
取了儿项具体措施：一、共产党员、共青团
通話的基础。因此乡党委和乡团委在今年
、干部和青年要带头学，带头講；二、全体
三月底提出学习普通話，推广普通話的
群众，无論开会、在家、上山、下田、赶集、进
号召后，立即得到了全乡大多数农民的响
店，处处学，处处講，边学边講，看什么講什
应。
么，形成群众性的学习热潮；三，实行包教
在这样的农村中推广普通话，当然不
包学，小学教师和民校教师教学生，学生间
会没有阻碍。比较普通的现象是：不喜欢
去分片包干教群众，展开亲教亲、邻教邻夫
1
学普通話的人却喜欢取笑积极学习普通話
妻互数、儿女数双亲的互教互学运动；四，
的人。如有一个妇女說：“普通話是干部講
开展学习竞赛，定期进行表摄和批评。对
的，不是群众講的。”有一个农民还說:“干
大胆学，大胆講的人及时給以表揚，对不积
部講起普通話来，舌头那样軟，是吃油吃
极学习的人在民校用大字报进行批評。在
的多；我们的舌头硬，講不了两句，就冒
党内、团内更把对推广普通話，学习普通
出汗来了。”有人公开打去学講普通話的人
話的检查作为小组会的主要内容之一。
的积极性，使想学普通話的人增添了許多
奥山乡渠取了这許多有效的行动和措
顧虑，既願意学，又怕别人取笑和諷刺。
施，在很短的时間内掀起了“人人学习普通
这种现象，当然影响着普通話的顺利推行。
話”的热潮。各生产队里都组了学习普通
話小組，一面在田里劳动，一面学习普通話，
在这种情况下，乡党委和乡团委，先后召
开了党員会、团员会、千部会、妇女会、民校
做什么就講什么，看见什么，想起什么就說
什么。大家最喜爱这样的学习方法。农民亲
教师会、群众大会等各种形式的会議，由
林贵就过：“我们在田里生产，耳朵听，咀巴
内到外，由上到下，层层进行动员，并发
講，不觉劳动时間长。”在学习普通話的过
動了群众訴苦。訴苦就是訴不会講普通話
1958年
36
=====第175页=====
程中，青年妇女的劲头也很大，她们开始学
风格，他们敢想、敢做、敢于打破陈规，
的时候，还感觉到不好意思，总是偷偷摸摸
导群众用大跃进的精神撞广普通话。同
地講，后来越講越大胆了，她們中有些人比
时，干部在学习普通话中以身作则的带头
男人学的还快还好。少年儿童对学习普通
作用，也发生了积极的影响。比如，乡团
話更是积极，他們无論在家庭里在学校里
委書記陈进四，她在一九五二年速成識字
一律学着用普通話講話，不会了，立刻問，
班毕业以后，就担任民校教师。她是吴山
立刻講。有些沒有入学的牧牛童，也都組織
乡第一个学习講普通話的人，普通話講的
了学习普通話小組，他們把牛放到山上去
满流利。她不仅是推广普通話的积极分
吃草，就湊集在山坡.上，一边学識字，一边
子，而且是生产中的能手，全乡青年都以
学講普通話。在與山乡，学普通話，講普通
陈进四作为自己的榜样；向她学习。
話，已經成了群众的习性和就会风气。現在
（三）吳山乡有一支推广普通話的教
对講普通话的人进行取笑的現象沒有了，
师队伍。全乡有民校六十所，民校教师一
相反地是不講普通話的人，倒是感到有点
百人，他們都会講普通話，用普通話教学。
不好意思了。比如，你打电話时不講普通話，
这样一支庞大的队伍，分散到全乡各个角
对方就会立刻给你刹正，你进店买东西不
落去推广普通話，起了很大的作用。
講普通話，店員教会了你才把东西卖給你。
吳山乡推广普通話的經驗証明：在目
就这样，圣乡从三月底到五月中旬，仅仅五
前技术革命和文化革命的形势下，推广普
通話不仅是必要的，而且已經成了群众的
十天的时間里，便共本上普及了普通話。
吳山乡推广普通话的工作，为什么能
切身要求，推广普通話的时机和条件已經
够在短短的时间里取得这样大的成績呢？
成熟。有些人認为推广普通話和扫盲、生
产工作相矛盾。但是吴山乡推广普通话的
除了以上所的各项具体措施以外，还有
以下几个原因：
經驗說明，，推广普通話不仅沒有妨碍生产
（一）中共大田县委对推广普通话的
和扫言，而且还可以互相结合，互为推动，
工作，給了大力支持，把推广普通話列
收到了事半功倍的效果。
吳山乡的經驗証明，事在人为，党和
为全县工作任务之一，及时进行布置检查，
群众的正确的决心可以战胜任何困难。吴
并作到使推广普通話的工作和生产結合，
山乡给全国农村中推广普通话的工作树立
为生产服务。大田县教育科在推广普通话
了鲜明的旗帜：在群众觉悟的基础上，推
的工作中，也非常积极主动，他们及时搜
集了推广普通話的情况，及时向党委反映，
广普通话的工作，同样可以大跃进。在
起了党的助手作用。
建省这样一个偏僻山区能够做到的事情，
（二)吴山乡的于部具有共产主义的
别的地方为什么做不到呢？
.37
第4期
=====第176页=====
南充专区发展地方工业的儿点经验
戈潤生
卫广平
曹廷明
在社会主义建设总路的光辉照耀
：
厂，到八月底将建成十二个水泥厂，日产
下，四川省南充专区地方工业的发展，有
水泥一百一十八吨；煤产量也将由去年六
如暴风骤雨，迅猛异常。在短短两个月的
万吨提高到八十万吨。
时间内，全专区就建立了四万三千多个工
大规模地兴办地方工业，对我们还是
厂，其中有肥料厂一万三千多个，农具修
一个新的問題，已經取得的一些成績，也只
配厂四千六百多个，农副产品加工厂二万
是一个开始，但是过去一段时間的实践，证
四千六百多个，小型水电站六百八十四
明有几个基本经驗是可以肯定下来的。
个，石灰等厂八百多个。这些工厂，象满
第一，必须围绕着农业生产和农业基
天星斗，遍布农村。这是南充专区地方工
本建设来发展地方工业，使地方工业密切
业大跃进的第一个高潮。
地为农业服务。去年冬季农业出现了大跃
为了进一步发挥这些小厂的作用，逐
进的新形势，迫切要求工业也来个大跃进，
步实现农业、手工业和交通运输业的机械
南充专区的地方工业，就是在这种形势下
化，南充地委在六月初又发出了建立鋼、
兴办起来的。现在地方工业在支拨和促进
铁、煤、机械、水泥、中型电站和化肥等
农业生产方面的作用，已經初步显示出来。
地方骨干工业的指示。这一指示，立即变
例如，全专区的农具厂为农业社制出了各
为广大于部和群众的行动，掀起了兴办地
种农具一百五十七万多件；饲料厂加工的
方工业的第二个高潮。几天时间，全专区
飼料达十五万多吨。又例如，西充县圣县三
就建成十七个机械厂，仅南充市一天就建
百多个农具工具制造厂，制出車子两万多
成四个化肥厂。由于采取一边建设一边生
部，使全县絕大部分耕地，都能直通车輛，
再不用肩挑背默，运输效牵提高三倍以上。
产的方法，到目前为止，全专区化肥厂已
南部县制造出两万部红苕创厢器，比用锄
生产化肥一百二十一种，产量达一千五百
头刨厢提高工效十六倍，使红苕栽播提前
多吨；过去不能制造的鼓风机、内燃机
了十天。全专区所建的饲料加工厂，保证
争，现在也将成批生产；过去不能炼铁，
了猪飼料的充足供应，使生猪由去年年底
在正筹建年产十万吨的炼铁高墟，今年
三百万头突增到四百万头以上。人造纖维
有可能生产一万五千吨到两万吨铁；过
厂的建成，使許多无用之物变成珍宝，大
水泥是从外地买，现在已建成一座水泥
1958年
38
=====第177页=====
大增加了农业社和社员的收入。此外，全
手工业，这些小型工厂的潜力就不能更多
专区有一百九十九个社，一万七千六百一
更快更好更省地发挥作用，就不能进一步
十六户社具，已經安上了电灯。广大群众
实现农业、手工业和交通运输业的机械
对发展地方工业非常高兴，他们赞扬說
化。例如，許多农具、工具制造修配厂需
“共产党，毛主席，好主张，领导我們建工
要鋼铁，这就要求建立钢铁工业。許多水
厂。建起化肥厂，保证产干厅粮；建起
电站修成了，需要发电机和皮带，这就要
农具厂，农具工具换新装；建起加工厂，
求建立电机制造厂、皮革厂。许多工厂需
增养生猪有保証；建起維厂，要穿新衣
要煤，这就要求建立煤炭工业。許多农具
裳。开采煤和铁，支援大工业；建起机器
工具制造厂进一步需要机械装备，这就要
厂，铁牛进农庄；修起水电站，黑夜放白
求建立机械工业。又如目前全专区车子，
光；乡乡社社办工厂，真是毛主席的好主
水车、打谷机、札花机等，急需滚珠轴承
张。大家努力干，多快好省往前赶，十五
六十万套，用手工制造，二千个铁工八年
年，哪用十五年，定把英国丢后边。”父
才能造出来，如果有二十部冲床操作两个
：“一根属担长又长，挑起担子赶太阳。
月就可以全部制造出来。由此可见，根据
一头挑的工业化，一头挑的千斤粮。工业
本地的条件，建立一些规模校大的，技术上
农业两条腿，两腿走路快如飞。让会主义
较先进的专县工业，用它作为核心，带动小
早实现，幸福生活在眼前。这些顺口溜，
型工业普遍发展，逐步提高，使地方工业
不但唱出了地方工业对于改变农村面貌、
能够更好地为农业服务，这是完全必要的。
第三，必须贯彻执行依靠群众、全民
繁荣农村经济的作用，而且唱出了群众对
办厂的方针。执行这个方针，不但可以使
举办地方工业的欢欣心情和充分的信心。
广大农民积极地参加工业建设，既为农亦
第二，兴办地方工业必须以小型工厂
为工；面且可以使城鎮居民也积极参加工
为主，同时也应当根据需要和可能，建立
业建设。同时，财贸系统各单位也结合自
一些专县工业，作为地方工业的骨干。以
己的业务，大办工厂，既为商亦为工，例
小型为主，是因为它投资少，便于吸收閑
如，全专区仅供销社一个系统，三个月之
教查金；設备簡陋，易于利用当地各种现
内就办了一千一百四十九个工广。学校和
成股备：接近原料产地和市场，易于降低
卫生部門也結合自已的业务，兴办了化肥、
成本，使供产销易于结合；容易就地关活
医药等工；甚至有許多少年儿童，也利
使用劳动力，有工即水，无工则去，农闲
用課余时圆采集人造纖維原料，支援办工
即来，农忙则去；建厂时間短，见效快。
厂。这样一来，办厂所需的资金，技术力
小型工厂的这些优点，使得它非常受群众
量、資源勘察、設备等問題，都很快地順
欢迎，很容易大批地办起来。但是，如果
利地解决了。南充专区办了这样大批的工
注意办小型工厂，而不积极发展专县
39.
第4期
4
=====第178页=====
厂，一没有要国家增加干部编制，二没有
术，一个缺乏零件，两厂来了一个共产主
要国家修建厂房，三没有要国家增加投
义大协作，又取得了另外三家厂的支援，
資，原因就在这里。
汽車和拖拉机都制造出来了。我們必須发
当然，建立煤、铁、机械、炼油、化
扬这种高尚的共产主义风气，反对本位主
肥、水泥等较大的工厂，是需要…些设备
义，搞好大协作，互相支援，取长补短，
和技未力量的。但是解决这个問题也不能
共同前进。
单純地眼睛向上，单純依賴国家。最近两
第四，为了真正地把干部和群众办地
个月来，不少的县派人到成都，重庆争买
方工业的积极性发挥出来，还需要做許多
机床，但因供不应求，结果大部分空手而
思想工作，最主要的就是要破除各种迷信
回。有的县要制造新产品，需要翻砂工
观点，扫除自卑感，树立敢想、敢、敢
人，要求专区给他们解决，专区同志就告
做的新风格。南充专区地方工业大发展的
訴他們，到群众中去找，結果全专区发現了
过程，就是一个破除迷信：解放思想的过
各种技术工人两于多名。南充市基础比较
程。許多事实证明，每当打破一次迷信观
好，但是要想办比各县大一点的工业，也
点，人们的思想就大解放一次，工业也就
碰到技术設备不易解决的困难。但是他们
向前大跳进一步。例如，曾經有許多干部
把原来零星修配制造的机械设备组合起
認为：“工业高不可攀，专、县办不了工业，
来，建立了“上游机械厂”，“红旗农具制
乡、社更不用了，办工业是中央和省的
造厂”等六个机械厂，也就把問题解决了。
事情”。当活生生的事实把这个迷信打破以
这种自力更生的办法，最大地挖掘了设备
后，各级干部的思想就打开了，胆子壮大
潜力，最有效地发挥了职工的积极性，并
了，敢于动手到处办工厂了，于是，乡、肚
为农业、手工业和交通运输业逐步实现机
办工业的高潮就势如潮涌，一浪高一浪。
械化奠定了初步的基石。事实证明，只要
但是在这种迷信打破以后，又出现了“
眼睛向下，自己动手动脑，充分依靠群众，
抓农业，又抓工业，会影响农业生产”的
就能最彻底地挖掘潜力，最大限度地发挥
疑虑，認为“搞农业，劳动力已经很紧张，
广大群众的积极性創造性，因而也就能够
再搞工业，劳动力更调不过来”。可是，有
的地方大办工厂以后，机械逐步代替了手
解决許多最初看来不易解決的困难。
我们在建厂和生产的过程中叉一再强
工劳动，不但没有影响农业生产，而且大
調了相互协作、相互支援。仪隴县开盐井
大促进了农业生产，不但没有引起劳动力
的紧张，反而腾出了劳动力去搞农业。事
没有技工，产盐的南部县，就很快派去了
实使人们相信了“两条腿走路比一条腿走
技工支援，结果仪随县的盐井迅速投入生
路快”。后来，有些人又对举办化肥、机械、
产。南充市铁业一社和机修社，一家要制
冶炼、采矿、地质勘探、水泥等科学技术
造拖拉机，一家要装配汽车，一个缺乏技
1958年
-40
=====第179页=====
性比较强的工业畏惧起来，認为自己不懂
把全党的力量动员起来，才能率领群众，
技术，无法进行，認为科学技术必须是文
破除迷信，势如破竹地把工业一批一批的
化很高的人、专家才行，我们是“土包子”，
建立起来。四川省委召开的工业规划会議
搞这些厂不行。总之，把科学技术看得极端
和党代表大会，使地委和县委同志明确了
神秘，高不可攀。当我们采取突破一点，大
全党全民办工业的方针，明确了一手抓农
规模地組織参观、现場表演、样品展覽等方
业、一手抓工业，乡乡社社办工业的思想。
法以后，情況就大变了。人们說，科学技术
因而各地各级在这一次举办地方工业的过
也不是那样的不可捉摸，也不是以前想象
程中所表现出来的特点，就是思想统一，
的那样困难。人们的思想得到解放以后，
行动统一，抓得紧，建得快，阻力小，很
就用許多的土办法，簡酒的設备，搞出了
就快形成了高潮。南充县委因为第一書記
大量的奇迹。石油炼出来了，鋼铁炼出来
挂帅，亲自主持召开三千多人的工业会議，
了，锰钢工具出现了，拖拉机装配出来了，
亲自下乡指导建厂，因而该县就迅速建成
汽車装配出来了，一六0五药剂、六六六粉
六千七百多个厂子。这可以代表大部分县
都造出来了。过去有人說滾珠轴承“只有
的情况。但也有个别的县，如聞中县委第
外国才能制造”，现在我们造出来了。过去
一書記起初很少过問工业，因此全县到四
有人现“在船上安装发电机，用水力发电，
月底仅建厂四十多个，五月以后書記挂了
违反科学原理,不能成功”，可是现在电也
帅，全县党的组藏一起动员，工业就有了
发出来了，八十多户人家用船上发出的电，
迅速的发展，现在这个县已經建立了五千
七百多个工厂，这个例子现明党的领导对
已經点上了电灯。人们認为最难的是空中
于发展地方工业是多么重要。
取氮，但我們也試驗成功了。用猪脑髓提取
要很好地实现党的．导，除了要始終
高级医药用品———胆固醇也成功了。全专
注意执行.上述儿个重要方针之外，根据我
区原来准备用五年时间达到的十五万吨化
肥的計划，估計今年就可能实现。无数次
们最近的体会，还要从工作方法上抓好重
的实践证明，人民群众是建设社会主义的
点，以研究典型和种试驗田的办法指导地
方工业的全面跃进。同时，还要注意抓计
决定因素，只要破除了迷信，解放了思想，
划、抓措施、抓干劲、抓检查，解决执行计
群众的智慧和作用，就将更大地发挥出来。
划贯彻措施的过程中发生的新問题。只有
第五，書記挂师，全党动手，这是建
这样，才能使群众精神奋发，热情洋溢，
設地方工业最根本的保证。过去的許多經
干劲十足；只有这样，才能使工厂很快走
驗已經证明，要完成任何一个重大的政治
上正执，保証生产計划的实现。
任务和經济任务，都必须書记亲自挂帅、圣
（帽者按：本文作者戈润生是中共四川省南充
党动手才行，这次发展地方工业再一次证
地委第一書記、卫广平是書記处書
記、曹廷明是工业交通部部长)
明了这条真理。只有書記把工业抓起来，
·41
第4期
=====第180页=====
M
23
旗
HONGQI
1
O
5
中共中央公年八月一日
秘書局藏書
=====第181页=====
红旗
半月刊
下
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第五期
录
…陶
鑄(1)
駁“粮食增产有限論
…江
岩等(4)
大字报在农村中
陈西光等（7）
插红旗，辨风向…
.于兆力(9)
民族革命的新高涨…
……………………李峯(12)
关于企业管理方法上的群众路线問题
涛(16)
学成“多面手”，培养又红又专又通的劳动者…………王
赶上一种英国产品质量的一场战斗………中共自贡市化工厂五工段支部(19)
中共孟县县委会（21）
孟县的工业化运动……
馮紀新（27)
关于农业机械化的几个問题
……中共应山县委会(32)
由於部的試驗田到群众的試驗田…
………刘发琪(35)
向自然进軍的一个伟大奇迹——石山造林
·湖北省粮食厅工作组(38)
八一农业社的食堂是怎样办好的？
中共苏州地委巡视组(40）
寸土不讓，寸土不荒
…(26)
民
一匹大山装得下…
歌
昨天担走两座山…
=====第182页=====
一
駁“粮食增产有限論”
陶·鑄
在粮食增产的速度問题上，几年来，在广东，党内外是有过争論的。有人認为，粮
食增产不可能快，充其量每年只能增产百分之十，要更多地增产，比如每年增产百分之
二十，是不可能的。他们認为：粮食的增产，主要是受着天时地利的自然条件的限制，
这种限制是人们今天还无法改变的。为了证实这个见解的“正确性”，他们举例說，广东
解放以来，特别是在土地改革完成后，第一个五年计划的期间，费了那样大的力量，粮
食增产每年平均不过百分之六，大丰收的一九五六年，增产也不过百分之十。他们唯恐
人家不信，还引证外国粮食增产不快的事实，来证明自已的論点。他们乱：粮食增产速
度已经是“不得了”了，党提出粮食增产再加快速度的要求，是“主观主义”的。
在这里，我不打算討論外国粮食增产的速度問题。拿当前广东粮食增产的一些事实
来看吧。今年是党第八届代表大会第二次会議正式通过社会主义建設总路线的一年，在
这一年，广东早造粮食增产四十五亿斤，加上春收粮食增产二十亿斤，一共就有六十五
亿斤，比第一个五年计划期全部增产的数目还多十亿斤。仅春夏收作物增长的比例，
就大大超过了“粮食增产有限論”者認为不能超越的百分之二十的界線，而达到百分之六
十。就在今夏以前，人们总以为广东早稻生产很不稳定，要亩产量超过四百斤是不容易
办到的；已达到四百斤以上的只是个别条件特别好的地区，不足为题。曾几何时，在过
去早稻产量总是不能突破三百斤，样被認为是最落后的許多地区，今年不是一下就超过
四百斤嗎？早稻产量超过一千斤的，也是成千上万亩了。从种种迹象看来，只要没有大的
自然灾害，今年广东全省实现由产粮食一于斤的指标，是完全有把握的。现在是要力争实
现亩产粮食一千二百斤。事实胜于雄辯。如果說在去年以前“粮食增产有限論”者还能抓
到某些事实为自己的见解群护的话，现在在这些铁的数字面前，他们只好閉口无言了。
历史事实和科学研究证明，自然界的蕴藏力是广漠无垠、无穷无尽的。应该說，今
年的粮食增产还只是在水稻增产的途程上跨出第一步。我以为广东粮食增产的目标，如
果今年能够达到一千二百斤，那么，只要是需要的话，到一九六二年就可以达到亩产粮
食三千斤或者更多一点。不久以前，科学家錢学森在“中国青年报”上发表了一篇有趣的
短文，根据他的估算，認为，如果植物能利用射到一亩地上的太阳光能的百分之三十，
·1.
=====第183页=====
稻麦的亩产量就有可能达到四万斤(见一九五八年六月十六日“中国青年报")。这說明
了农业的生产潜力有多么大。一向被認为是低产作物的小麦，今年尚且能出现亩产七千
多斤的纪录，那末，高产作物的水稻，在广东一年可以种三造，达到亩产一万斤也应当
÷
是可能的。当然，社会主义经济是为满足全社会需要而有计划地发展的经济，必须按照
社会需要来有计划地而不是盲目地发展工业和农业各种产品的生产。如果按照社会需要
的增长，而要求实现这样的高产指标，就必须发挥人的主观能动性，创造高产的各种条.
件。比如广东今年早稻在初步搞好水、土、肥的农田基本建设的基础上，实行了密植，
已有亩产二千多斤的。今年晚稻一定会有更高的产量出现。今后只要再进一步贯彻以密
植为中心的多项技术改革，如合理排灌、合理施肥、深翻深耕、选用良种、培育壮秩、
早播早插，并实行最严格的田間管理，保证早稻每亩生长六十万穗以上，晚稻八十万穗
以上，全年水稻亩产量即可提高到七千至八千斤，加上冬种粮食作物，全年即可达到一
万斤。所有这些，清楚地說明了“粮食增产有限論”者对自然的認識是极为貧乏，他们的
論断才是主观主义的。
农业生产是一种人与自然的斗争。对于这种斗争，存在着两种不同的看法：从剥削
制度解放出来的人们是力求主宰自然，征服自然呢，还是甘心处于自然的主宰之下而成
为它的奴隶呢？在“粮食增产有限論”者看来，大自然神秘得很，不可能为人們所認，
人们更不可能改造它。我们共产党人则認为，自然发展的规律，是不以人的意志为轉移
的，但是当人们正确地掌握了自然的规律，就能够駕驭自然，改造自然。我们深信解放
了的人们一定能够战胜大自然，深信我国的古话“人定胜天”是有道理的。
“粮食增产有限論”者或許不否認自然的潜力是无穷无尽的，但是他們認为我国目前
还不具备向大自然索取更多粮食的条件。他们看不见经过了社会主义革命以后的人的巨
大作用，因而对大自然威到束手无策，不相信“人定胜天”。土地改革以后，农民获得了
士地；农业合作化以后，个体所有制变成为集体所有制；这样，农民就由土地的奴隶成
为上地的主人。这些上地的主人组織起来，集体劳动，集体创造，他们的智慧和力量，
就获得了史无前例的发挥。群众的智慧和力量一旦飞速地发挥起来，一切事物就会随之
引起急剧的变化。群众的力量会改变旧的条件，会創造出新的条件。在旧社会里头，农
民遭到地主官僚的残酷剥削，增产的粮食，颗粒都是剥削者的，他们连肚子也吃不饱，
那有可能、那有心情去进行什么耕作技术改革？就是在土地改革以后，由于当时还是个
本所有制，要想进行大一点的改革，也受着人力和物力的限制。现在经过了社会主义改
:
，生产关系起了深刻的大变化，这种变化空前地促进了生产力的大发展。比如，广东
一九五六年实现合作化以来，在短短的三年的时间内，仅兴修水利一项，就增加和改
1958年
*2.
=====第184页=====
善排灌面积达四千四百三十六万亩，基本解除了水旱灾害的威胁。过去每亩施肥几十担
就算是大事了，现在一亩田下它几千担甚至万担以上，都是平常事。所有这些新的条件
和情况，都是过去的年代里所不曾有过也不可能有的，是前人所不曾想到也不敢想的。
在这个人民群众的思想获禄空前的解放，人民群众的智慧大放光芒的时代里头，一切旧
眼光、旧成规、旧尺度都不适用了。誰要想抱残守缺，拿陈规旧矩去衡量现在的新的人和
新的事物，一定会陷于右倾保守的地位。而“粮食增产有限論”者完全看不到这些。他们
不認識人在社会主义制度下所能发挥的作用，不相信人可以改变上地的条件，使之为人
类生产更多的东西的道理，所以本质地既来，他们还没有看到社会主义制度的优越性。
我在这里，顺便回答一个問题，就是为什么广东在第一个五年计划期間粮食增产总
共只五十五亿斤，平均每年不过十一亿斤，即增长了百分之六；而在合作化后的两年也
只一共增产二十六亿斤，平均每年十三亿斤，即增长了百分之五点八四呢？“粮食增产有
限論”者把这种情形当作他们的“理論”的根据。要知道前三年还沒有实現合作化，还不
·能彻底解放农村生产力。至于已实现合作化的后两年中，第一年农业社刚办起(高级社
才在开始)，但是在一手办社一手生产而且是年成很坏(不要忘记，那一年广东大部分地
区是几十年来所未有的春旱）的情况下，还能增产粮食二十一亿斤。而第二年即一九五
七年，合作社开始巩固，却只增产了五亿斤，速度反而降了下来，原因是什么呢？那是
由于广东的地方主义得烏烟瘴气，同时也受了反“冒进”的影响，干部和群众的生产劲
头大为减退，这么一来，生产自然是搞不好的。这既明了，粮食能不能大增产，主要取
决于在新的社会主义制度下的人们对大自然的主观能动性有没有充分发挥。“粮食增产
有限論”者本来是想拿这个問題把我們难倒的，但是不但沒有把我們难倒，反而更加証
明我們立論的正确，证明他們无視解放了的人的作用的观点是完全錯誤的。
“粮食增产有限論”是同资产阶级的“土地报酬递减律”学說和反动的人口論异途同归
的。资产阶级的人口論者認为，土地给人类所提供的东西，是逐年递减的，而人口是按儿
何级数递增的。因此他们就把人口太多当做社会贫困的根源，替资产阶级的罪恶統治作
辩护。“粮食增产有限論”者虽然没有認为土地的报酬是递减的，但他們也规定了一个极
其“有限”的指标。这种論调曾使一些人悲观失望起来，耽心“人多地少”，不好混日子，
而不去努力发掘土地潜力。广东潮汕地区的许多地方，每人平均只有六至七分耕地，日
子也过得并不坏。如果人们充分掌握农作物生长的规律，实现亩产粮食一万斤，每人平
均只要一至二分耕地也就可以生活得好。这样，我国人口多有什么值得那样耽心呢？看
不到新的社会制度和新的社会制度下的人们所能起的伟大作用，看不到人能够征服自
然、改造自然的伟大作用，是“粮食增产有限論”之所以错誤的根本症結所在。
.3：
第5期
=====第185页=====
大家知道，农业生产率的提高，对促进工业发展有多么重大的意义。但是如果粮食
的增产，象“粮食增产有限論”者所說的那样，只有这么一些，再多一点也不可能，那么
工业生产怎样能够飞跃地发展呢？所以在“有限論”者的眼里，社会主义工业的大发展也
是不可能的，因为它不可能得到与之相适应的农业的支援。事实上，工业战线上的许多
保守派、消极的平衡者，他们的錯誤观点和“粮食增产有限論”者的看法是一脉相通的。
“粮食增产有限論”的各式各样的論調，对当前的农业生产是极为有害的。虽然“有
限論”者只是少数，而且在事实面前，是容易被駁倒的。但是这种思想观点在相当多的
一部分干部和群众中有着或多或少的影响，它往往在先进与保守、新与旧的斗争中，成
了右倾保守派的护身符。我们一些对农业生产鑽得不深的同志，往往被这种思想束縛
住，不敢大胆地想，大胆地做。在大跃进运动中，“指标是否订得太高呀！”“是不是太不
大字报在[农村中
0
江岩
馬雄藩
张万勇
:
大宇报在陕西省醴泉县黎明社的整风
大的墙壁上貼滿了五光十色的大字报，鳴
运动中起了很大的作用。这个社是在一九
放的高潮迅速到来了。领导上虽然指出鸣
五七年冬季开始整风的。在整风开始的头
放可以通过各种形式，但是群众最喜爱的
儿天，这个社也象其他社一样先是思想动
是大字报，无論男女老少都被大字报吸引
住了。
員，接着开会进行鳴放。但是鳴放会开的
很不起劲，时有冷場现象，三天中鳴放出来
大宇报翼是丰富多彩，生动活泼。有
的意见不多，并且多是些零星瑣事。社支部
三言两語的警句，也有流利的快板和顺口
及时召集整风领导小组作了分析研究。支
溜，有动人的漫画，也有情节逼真的连环
部考虑：机关整风中大字报威力很大，农村
画，有十分尖銳的批评，也有热情洋溢的
是否也可以用它？他們決定試試看，先讓
歌颈和表扬。有一个社员用顺口溜的形式
一队搞。結果大字报一贴出，很快传遍全
批评监察主任不好好劳动：“郭主任，懒得
寸，街头巷尾議論紛纷，夜晚也有人举着
太，参加劳动很少见，真的一年沒时間?
一
小油灯去看。于是社支部就组織各队到一
整年作活二十天!”有一个揭露饲养员偷料
人参观。这样，局面就立即打开了，各队高
的大字报上面写着：“牛哭哩，猪笑喂，
4
1958年
=====第186页=====
顧实际呀!”等等喊，骨子里头就有这种“有限論”的根苗存在。一部分群众，对农业上
的任何改革和新的措施都抱怀疑态度，而墨守陈规，例如对密植和其他各种技术改革，
进行种种非难，似乎只有儿千年祖宗传下来的东西才是好的。所有这些，都是当前开展农
业生产大跃进的主要的思想阻力。批駁“粮食增产有限論”，将使我们的干部和群众在思
想上来一个彻底的解放，敢于打破一切陈规，敢于进行农业科学试驗，敢于进行大胆的技
术改革。因此，这是当前农村思想战线上的重大任务。现在，和全国各省一样，广东全
省农村正兴起一个伟大的农业技术革命的增产高潮。經过群众的生产积极性、创造性的
进一步发挥，通过以密植为中心的一速串的生产技术改革，我们的增产速度将以更快的
步伐向前跃进。为了确保这一跃进的胜利，我们必须给各式各样的“粮食增产有限論”以
彻底的揭露与批版。
一九五八年七月十五日于广州
飼养员偷料哩！"下面附了一幅漫画，画着
作活不講究質量，随便損坏公共財物，浪
一个人背着一个口袋，往家里溜的鬼祟神
費粮食等現象，都受到了批評。好吃懶做
气，猪在迎面翘着尾巴表示欢迎，但是黄
的人、平日不爱惜粮食的人以及在家庭中
牛却在飼养室流眼泪。另一幅漫画是揭露
好吵架的、遗弃老人的一些人，也受到了大
一个社员的资本主义行为，画着一个人骑
字报、漫画的批评。大字报还把长期埋藏
着自行車，車尾捆着雞、蒐、豬、粮等，
着的坏人坏事和长期解決不了的問题也給
揭发出来解决了。苟家村有两个爱骂人爱
在他挣扎的道路上，閘了一道大横木，表
吵架的妇女，村人称之为泼妇，在大字报
示查本主义道路走不通。还有一幅连环
画，是揭发原初级社干部郑玉祥、吕建中
的威力下，也都改正了。群众赞扬大宇
报，把大字报叫做“百病良药”、“万应仙
两人贪污粮食的問题，第一回画的是“合
丹”。的确，大字报在横扫着几千年来旧社
謀”，第二回画的是“偷麦”，第三回画的是
会留给人们的自私、落后的思想行为！
“用贪污款在馆子里吃肉喝酒”的可耻形
大宇报也被群众用来作为阶级斗争的
象。象这种有詞有画的大字报，谁看了都
有力武器。鳴放高潮形成后，一些反革命
說，異是一針见血。群众对各种鳴放形式的
分子的反动言行也出现了。群众对此进行
評論是：“坐下来(指开会)不如写下来好，
了針鋒相对的斗爭。有些社員把大字报貼
写下来不如画下来好。
到反革命分子的門上。比如，社具李德寿，
大字报不仅对工作和干部的缺点错
郑宪章貼到董文英、郑玉山門上的大字报
开了火，而且对社具中存在的缺点错谀，
写道：“董文英、郑玉山，不出头，不露面，
特别是对违反社会主义道德品质的行为也
鑽到背后胡捣甜，你们怀的啥心腸?”这样
进行了揭露和批評。比如，过去有些社
.5.
第5期
=====第187页=====
一下就把他们的反动本質揭露出来，迫使
家比高低。群众反映：“大字报真好，少开
他们低头認罪。
了許多会，实在頂用，你願說啥就說啥，对
大宇报也对一些上中农的錯誤言論进
誰批評了，他都得改。真正是：人人写，
行了批評。
人人看，人人洗脑筋。”
大字报不仅是鸣放的有力武器，也是
在整风中，群众的大字报把歪风邪气
整改的有力武器。在鳴放后，支部和领导
扫掉了，社的面貌大大改变。社干部的思
小組对贴出的二千一百一十三张大字报、
想作风轉变了，不但工作劲头大了，而且积
漫画和六千六百一十条意見，作了分析
极参加生产劳动了，于群关系也密切了。
研究。其中正确的意见占百分之八十二点
一九五七年全年，社管委会委员中，劳动
一，基本正确而欠全面的占百分之十四点
最多的不过作五十多个劳动日，有的只作
九，错誤、反动的占百分之三。针对这些
十七个劳动日。整风后不到半年时间，有
意见，支部和整风倾导小组，领导群众掀
的已作一百多个劳动日，最少的也作了五
起了大整大改的热潮。
十多个。有些群众过去罵社干部是“当官
大宇报在整改中繼續起了很大的促进
的”、“二流子”，现在却：“要想吃好穿
作用，是整改中仍然为群众所喜爱的最活
好，全靠社干领导”。搞投机生意，进行
跃的形式。人们写这个，画那个，有解释
黑市活动的没有了，社员们走社会主义道
設明的，有承認錯誤改正錯誤的，有表揚
路更坚决了。社员对公共财物更加爱护
的，也还有續批评的。比如，第三队队
了，作活質量提高了。过去社、队开会有
长李清套看了群众批评他有主观主义，不
些人根本請不到，现在不但人来的齐，而
走群众路线，以致造成庄稼减产的大字报
且来得快。社員在会議.上，还能开展批
之后，立刻召开全队会議，研究改进办法。
評。特別是社員們的劳动出勤率大大提
他在会上作了检讨，还写了一张大字报提
高，一般做到全劳动力百分之百的出勤，半
出保证，决心彻底改变作风，遇事和大家
劳动力出勤的也达到百分之九十以上。此
商量。三队社员看見队长既到做到，改的
外，社员们学习文化和技术的热潮也起来
快，便又給他貼了一张大字报：“李清，
了。原来该社是猪狗粪遍地酒，現在已跃
真能干，虚心接受大家的意见，改得快，
进为全县的卫生模范村。目前社员们正在
改得扎，主观主义一扫光。”贫农苟茂林看
信心百倍地，挖潜力，找窍門，为超額完
到大字报批评自己有资本主义行为以后，
成今年全社平均亩产粮食五百斤，皮棉一
立即在大字报上检討了他的忘本思想，井
百斤的指标面奋斗。
:
表示决心再不走资本主义的死路，要和大
:
金
1958年
6.
=====第188页=====
插红旗，辨风向
陈西光
朱維中
吳鎔


扬中县的田野一片金黄，早麦开鐮收
大多数人摆出了大量的事实，证明今年夏
割了。群众正在为空前的丰收高兴，而少
熟是一个来之不易的空前大丰收。每亩平
数干部却在发愁。原因是产量达不到原定
均产量四百十一斤，比去年翻了一番还要
指标，不好向党向群众交代。兴隆乡党委
多，赶过了解放前水稻的产量；夹种的秧草
書記顧大庆同志，一向是个生龙活虎、干
亩产八千多斤，更是空前丰收。去年是一个
劲十足的人，这几天忽然悶閟不乐起来了。
好收成，麦粒比较饱满，一万六千粒就有一
因为他搞的一块试验田，指标是每亩五百
斤重；今年遇到了旱、冻、雹、病、虫等七次
八十斤，实收只有四百四十二斤。这块试
灾害，一斤麦一般得有二万七千粒，可見，
驗田去年产量与当地平均产量一样，由产.
今年如果不是受了灾害的影响，还可以增
一百七十斤，今年增产二百七十二斤，比今
产六，七成。不少人还指出：去年秋天没有
年当地平均产量也高三十一斤，但比计划
抓住头，基础打得不大好，要不然，收成更
指标仍差一百三十八斤。过秤的那天，他
好。这一场辯論教育了广大干部，使大家的
飯也吃不下，觉也睡不好。少数“观潮派”、
眼睛明亮起来了，看清了一分努力一分收
“秋后算賬派”的冷言冷语也传开来了：“没
成，并不是白费劲；看清了鼓足干劲、力争
烧香就想成佛”啦，“过头話要少說”啦，
上游、多快好省地建設社会主义的总路线
“苦于半年白费劲”啦，等等。在这个乡里，
是无比正确的。大家都感到心情舒畅、理直
有些本来一心一意苦于的人，思想上也起
气壮了，認为原定的夏熟增产指标没有完
了疙瘩，“歌唱水稻双千斤”的歌声也开始
全达到，就要继續加劲，在秋熟中补上来；
去年沒有抓住夏熟的头，现在就要赶快抓
低落了。春天参加过摆擂台、打插台的干
住秋熟的头，好好干，力争秋熟翻一番到
部、党团员和积极分子，都很焦急。
县委发现这个“苗头”以后，就先在这
两番。群众在开展了同样内容的辩論后，
个乡的千部中聞开展辯論，提出了三个问
连夜动手搶收、搶运肥，比过去干得更欢，
题：一、今年夏熟是不是丰收？是小丰收
“歌唱水稻双千斤”的歌声更加响亮了。
接着，揚中全县都进行了这場辯論，
还是大丰收？二，今年的丰收是怎样得来
在干部、群众的思想上插上了总路线的红
的？三、我們应該怎么办？辯論非常热烈。
.7.
第5期
=====第189页=====
旗，夏收夏种比原计划提前十天結束，一
做到家，离原定的指标差一截，这是要具
共只干了十八天，而質量比任何一年都好。
体分析的；决不能就以为工作没有成績，
上面談的这种事情在过去是常見的，
更不能因此泄气，而要接受經驗教训，带
但是看不出、抓不起，这次經过学习了毛
领群众乘胜前进，这才不愧是革命乐观主
澤东同志关于“插红旗、辨风向”的指示以
义者。一个好的领导者，应该有顶歪风，
后，自觉性提高了，我们就能在工作中有
抗逆流，敢于坚持真理的勇气。只要坚持
意識地掌握它。
以总路线为衡量一切行动的标准，就不会
7
作为一个眼导者，善于插红旗、辨风
错，否则，就容易只见支流而忘了主流，
向，这是一件重要的事情。从一两个干部
分辨不清九个指头与一个指头的关系，失
或农民的思想动向中，往柱可以发现普遍
却了前进的勇气和信心。
性的重大問题。“夫风生于地，起于青萍之
但是，看清了主流以后，也不能忽视
末”，有了明察秋毫的本领，才能未雨繆，
細小的問题，发现了干部和群众中的某些
免得临时抱佛脚。扬中县委发现这方面的
虽然細小但是带有普遍性的思想問題以
思想問题，最初就是从观察顧大庆同志情
后，怎样去对待呢？扬中县委先在党員于
绪忽然有些低落开始的。这件事情教育我
部里、然后在群众中，先在一个乡、然后
們，只有不断提高自己的政治水平和識別
在全县，开展全民性的辯論，摆事实，講道
能力，才能从群众的思想动向中发现明芽
理，鼓干劲，争上游，直接推动了夏收夏
状态的东西，从而及时抓住它，解决它。
种。如果发現了問題避而不談，或者用簡
这件事情还告訴我們，要把总路線的
单化的方法去处理，结果一定是不好的。
紅旗牢牢地插在每个人的心坎上，是要經
从群众中发现問题，把对立面树立起来，
过一番艰苦工作的。目前还有“秋后算賬
大胆地交给群众去争辩，这正是从群众中
派”和“观潮派”，这两种人是少数，他们都
来，到群众中去，以群众教育群众的好办
是要失算的。大多数人是赞成总路线的。
法。这种办法是党一向倡导和教育我们的。
由此可見，我們不仅要勤勤恳悬做工
但是，有一部分人，由于思想还沒有彻底解
放，迷信还没有彻底破除，遇到了困难，
作，还要善于正确地思考、大胆地思考，
經常注意风向，使东风吹拂到每个角落，
又会犹豫、动播，资产阶级的白旗也就会
趁虚挂起。我们要时刻保持警惕，決不能
把革命的红旗高高举起！
認为已經万事大吉。
（者按：本交作者陈西光是中共江苏省江地委
第一書記，朱維中是揚中是委第一書記，
对于客观现实的看法，人们还有思想
與鎔是鎮江地委秘書，写于一九五八年
七月初。）
方法上的問题。明摆着的大丰收，有人会
看不见。因为受到自然灾害，因为工作没
1958年
#8.
=====第190页=====
民族革命的新高涨
于兆力
斗争是在中近东，这个地区的八千万阿拉伯人民的独立运动正在如火如茶地进行着。七
月十四日伊拉克革命的胜利，揭开了阿拉伯民族独立运动的新的一页。
人们都知道以伊拉克的首都—巴格达命名的条約。伊拉克王国一直被認为是帝国
主义在中东的一根牢固的支柱。可是一昼夜之间，事情来了一个突变。伊拉克从帝国主义的
反动堡垒一变面为阿拉伯人民的民族革命的前哨。帝国主义所依靠的一切都是不可靠的。
伊拉克民族革命的胜利不能不以极大的冲击力震撼帝国主义对整个中东的控制。中
东素来是帝国主义掠夺者的采园，但是对于这个地区的主人阿拉伯人民貌来，却是地狱。
美英帝国主义从中东各国攫取了巨大得惊人的石油利润。由于帝国主义及其代理人的残
酷統治和剥制，广大的阿拉伯人民极端旁困。为了争取自己的独立和自由，阿拉伯人民
进行了前仆后，坚持不息的斗争。埃履、叙利亚的民族革命的胜利，英法侵埃战争的
失败，阿尔及利亚独立斗争的发展，鼓舞了所有阿拉伯人民。在这个日益汹涌澎湃的阿
拉伯民族主义的浪潮前面，帝国主义只能勉强地維持着他们的残存陣地。他们扑灭不了
阿尔及利亚人民的武装斗争，他们阻止不了黎巴嫩人民反对夏蒙卖国政府的革命起义。
在中东，帝国主义是坐在一座火山上。现在，伊拉克人民的革命胜利了。伊拉克是帝国
主义在中东控制得最严密的国家之一，如果伊拉克人民可以依靠自己的力最取得民族革
命的胜利，那么，还有什么别的阿拉伯国家不能胜利?
伊拉克民族革命的胜利又一次显示了，在有着强大的社会主义障营的现代条件下，世
界上反对帝国主义的革命力量大大地超过了帝国主义的反动力量。活生生的事实告诉我
们：世界人民觉醒的力量在前进，而帝国主义却日暮途穷，陷在世界人民的包围之中。
阿拉伯民族革命的新胜利使帝国主义惊慌失措。他们迫不及待地进行了横暴的武装
干涉。美帝国主义就在伊拉克革命的第二天，七月十五日，派遣了武装部队在反对“間接
侵略”的名义下直接侵略了黎巴嫩；跟着，英国也在七月十七日为了反对“间接侵略”派兵·
直接侵略了约旦。他们究竟有什么理由十涉呢？美英帝国主义者找出一个“理由”，把阿
拉伯人民的革命說成是侵略或者是“間接侵略”，就是證，阿拉伯人民自己侵略自己，而
.9.
第5期
=====第191页=====
把帝国主义的赤裸裸的侵略行为說成是反侵略，或者是为了维护小国的主权和独立。
自从黎巴嫩人民在两个月前发起了反对夏蒙卖国政府的起义以来，美帝国主义者一
直想插手干涉，但总是想打着联合国之类的旗子，总是想避免公开出面。当妓女，又
要立贞节牌坊，这是美帝国主义者历来的手法。现在，在伊拉克民族革命的巨大冲击之
下，美帝国主义终于伸出了它的蛇头，对黎巴嫩进行起赤裸裸的武装干涉来了。
美国对阿拉伯民族革命的武装干涉，教育了所有阿拉伯人民，教育了全世界人民。现
在，谁还能看不见，美帝国主义是阿拉伯人民、全世界一切被压迫民族和一切爱好和平
2
的人民的头号公敌？是美国政府发动了对黎巴嫩的武装侵略，是美国政府支持了英国对
约旦的进兵，是美国政府造成了中东和世界战争的危机。美国对中东的武装侵略当然是
一件坏事，但是作为阿拉伯人民和全世界人民的反面教师，却又是一件好事，因为到头
来，只有看准了誰是敌人，誰是主要敌人，人民的事业才能取得胜利。
·美英帝国主义对中东的武装侵略破坏中东地区的和平，带来了扩大战争的严重危
险。美英帝国主义对中东的侵略引起了全世界一切爱好和平的国家和人民的责和反
对。美英帝国主义在国际上空前孤立，就是在他们的国内也遭到了日盆强烈的反对。反
对美英帝国主义侵略的国际统一战线非常广泛。毫无疑問，这是目前国际形势中一个极
为有利的因素。
美英帝国主义对中东地区放肆的侵略行为，在某种程度上是企图利用人们害怕战争
的心理，摆出不惜打大战的样子，造成既成事实，追使人们接受，以便进一步扩大侵
1
略。爱好和平的人民绝不希望战争，但是真正爱好和平的人民也絕不能在战争的威胁面
前属服。和平是不能向帝国主义乞討得来的，只有經过人民群众的斗争，才能制止战争
而取得和平。
战争果然是有利于侵略者的嗎？战争果然能够制止人民力量的发展吗？帝国主义者
是不可能从历史中取得教训的，美帝国主义武装侵略中东再一次說明了他们的健忘。經
过两次世界大战，不仅出现了占世界人口三分之一的社会主义世界体系，而且出现了七
亿人口的新得到民族独立的国家。这次美帝国主义打起侵略战争旗帜的结果，可以肯定
地說，不但不能阻挡中近东民族独立运勃的“连锁反应”，相反，这只有促进中近东以至
全世界民族独立运动更大规模的发展。帝国主义的狰面貌必将唤起更多的人们的党
悟，帝国主义的弱点的暴露必将鼓起更多的人们的勇气。
除了中近东地区，在一切还未解放的殖民地和半殖民地国家，特别是整个非洲大陆
和拉丁美洲，民族独立运动都正在风起云涌。在非洲这个所谓“神秘的大陆”，一向被帝
国主义视为他们囊中的“永恒的宝石”的地方，民族独立运动正在續高涨。在非洲的两
亿人口中，已有百分之三十三的人口取得了民族独立，还有百分之三十七的人口正在进
行不同形式的民族独立斗争。拉丁美洲民族独立运动也有了极大的发展。今年一月，在
被称为美国“乐园”的委内瑞拉，也发生了和伊拉克类似形式的革命。在美国一手扶持下
1958年
10
=====第192页=====
统治委内瑞拉达十年之久的希門尼斯独裁政府，也只有一天工夫，就为人民的革命起义
所推翻。在最近两三年来，拉丁美洲有一系列同美帝国主义相勾结的独裁政权，都在不
同情况下被推翻了。目前拉丁美洲在美国直接扶持下的独裁政府，已经察若晨星。拉丁
美洲的反对美国侵略的互浪还在不断高涨。不久以前，美国副总尼克松访問拉丁美洲
八国，遭退到广大群众的激烈反对，就是一个证明。
在社会主义发展成为一个世界体系的同时，民族独立运动已经发展成为一个强大的
世界力量。社会主义力量和民族独立运动是站在反对帝国主义的共同战线上的。殖民主
义体系已经上崩瓦解，帝国主义力量已經日薄西山，这就是我们这个时代的一个重要特
点。殖民地半殖民地的民族独立运动为社会主义国家和国际无产阶级所支持和援助，而为
帝国主义所反对和破坏。这是为无数事实所证明的真理。就拿近年来的重大国际事件来
說，侵略埃及苏伊士运河的，策划侵犯叙利亚的，扬言所谓填补中东真空的，阴谋支持
印度尼西亚国内叛乱分子的，把印度的果阿成葡萄牙的一个省的，以及今天发动中东
侵略战争的，都是帝国主义特别是美帝国主义所干的勾当。而在上述一系列事件中，以
苏联为首的社会主义障营，都是坚决同民族独立国家站在一起，把支援民族独立斗争，
当作是自己的崇高义务。在我们的时代里，为独立而斗争的民族，只要对内能够团结一切
爱国民主力量，对外能够联合社会主义国家，就一定能够战胜帝国主义的压迫和受略。
許多国家的民族独立运动现明了，保持国内的一切爱国民主力量的团结，特别是动
员广大的工农群众的革命积极性，是战胜帝国主义的重要条件。无数事实证明，各种爱
国民主力量团结得愈广泛，工农群众的力量发动得愈充分，反对帝国主义的斗争，就愈
有胜利的把握。任何一个民族，只要能够把全体人民群众的力量团结起来，同时联合世
界上一切反帝国主义的力量共同奋斗，就一定会立于不败之地。而帝国主义和一切反动
派之所以是纸老虎，也就是因为他们都脱离人民，并且是与人民为敌的。
各国共产党人是伟大的爱国者，因为除了人民的利益而外，就没有自己的利益。在
各被压迫民族中的共产党人总是站在民族斗争的最前线，这件事实是很可以了解的。
对于现代殖民地半殖民地革命运动的意义，必须作充分的估计。列宁既过，在帝国
主义时代里，最大的特点就是极少数“先进”国家，对全世界大多数居民实行殖民压迫。
二十世纪初叶，地球上的全部上地，被帝国主义瓜分完了。正因为如此，列宁就一直把
殖民地問题当做是世界历史中的具有决定意义的問题，并且把殖民地附属国的革命运动，
看成是世界社会主义革命的一部分。列宁在一九一三年就过：“整个年青的亚洲，即亚
洲的儿万万劳动者，却有一切文明国家的无产阶级这个可靠的同盟者。世界上任何力量
都不能阻止他们把欧洲人民和亚洲人民解放出来的胜利。”从那时以来，世界形势的伟大
变化早已使列宁的这个预言成为事实。目前中东斗争的局面，全世界斗争的局面，正在
繼續証明列宁的这个伟大的预言。在我们这一代，将要看到殖民主义和帝国主义的全部
灭亡，将要看到殖民地半殖民地人民的普遍解放，这是毫无疑义的。
·11
第5期
=====第193页=====
关於企业管理方法上的群众路線問題
李雪峯
我国的工业正在飞跃地向前发展，大中小型企业已經开始星罗棋布地布满全国。在
这种新的形势下，在批会主义企业管理中如何进一步贯彻群众路线，是一个急需解决的
重大問題。儿年以来，这个問题一直是有爭論的。这个爭論的实質是：是政治挂帅还是
只专不红？依靠广大群众还是依靠少数专业人员？依靠群众生产运动还是单纯依靠规章
制度？这是两种根本不同的管理方法的争論，这是关系到在企业中能否贯彻执行党的建
设社会主义的总路线的问题，必须从思想上进一步明确地加以解决。
一九五六年党的第八届全国代表大会决定在企业中实行党委领导下的厂长负责制，
一九五七年三月中央又决定推行党委领导下的职工代表大会制，这对于纠正当时曾經在
某些企业中存在的忽视党的领导，忽视政治思想工作，忽视群众路线的错課思想，起了
决定性的作用。中央这两个决定，从根本上解决了党对企业领导的問题和社会主义企业
应当采取什么方法来贯彻民主集中制原则的简题，因而也就解决了企业管理必须采取群
众路线的工作方法的问题。从此，党在企业中的领导作用加强了，企业各方面的工作也有
了显著的改善。但是，从这次整风运动中揭露的大量事实来看，整风以前，群众路线的
工作方法在許多企业中还没有很好地运用起来，还没有充分地发挥作用。在企业的领导
工作中，虽然一般地注意了集中群众的智慧和经驗，但更多的是自.上面下地下达任务。
虽然也注意了发摄群众的积极性和創造性，但主要的是要求群众保证实现领导规定的、常
常是偏于保守的生产计划。虽然也注意了推广先进经驗，争取超额完成任务，但总是强
调維持均衡的生产，不敢組織群众突破旧的平衡。这种情形不能認为是充分地笑现了从
群众中来、到群众中去的群众路线；正如有些基层干部所，这是“去的多，来的少”、“先
去后来”、“小去小来”。在这种情况下，党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制，当然
也就不能充分地发挥作用。这种情况是怎样造成的呢？这是因为我們許多于部对中央决
定的精神领会不深，对公式主义思想没有进行彻底的揭露和批判，同时也没有把在这种思
想影响下建立起来的某些规章制度加以必要的改革。再加上我们許多企业义是从资产阶
级那里接收过来的，一方面从他们那里批判地学习了若干组織生产和技木方面的經驗，
另一方面也不能不受到资产阶级思想作风的一些影响。因此，坚决改变这种同贯彻党的
1958年
 12
=====第194页=====
群众路线的要求相对立的管理方法，就仍然是当前改革企业工作所要解决的根本問题。
管理社会主义企业能不能采取群众路线的方法呢？能不能采取大规模群众运动的方
法呢？采取这样的方法是能够促进生产，还是会阻碍生产呢？历史的經驗已經回答了这
个問题。解放以来，在工业战线上曾經在一九五二年和一九五六年出现过两次全国规模
次群众生产运动都是和大规模的群众政治运动相结合的，这就是土地改革后的抗美援朝
运动、社会主义的三大改造运动和这次整风运动。在达次整风运动中，由于根据毛泽东
同志提出的正确处理人民内部矛盾的原则，批判了在工作人员中所存在的官僚主义、宗
派主义、主观主义这三种错误的作风以及“官气、阔气、暮气、驕气、娇气”的不好风气，
由于党提出的十五年赶上英国的战斗号召，由于党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地
建设社会主义的总路線的鼓舞，广大干部和职工群众的思想得到解放，干劲十足，迅速
地掀起了解放以来一次规模最大的生产高潮。另一方面，八年来的經慰也证明，在企业
里没有开展大规模的群众生产运动的时候，在公式主义或教条主义思想和許多不合理的
规章制度还束缚着群众的积极性的时候，生产就不能跃进。一九五六年，在社会主义三
大改造运动的推动下，在中央提出的多、快、好、省方针的鼓舞下出现的工业生产高潮，
本来可以大规模地持久地发展下去的，但是，不久就遇到了右倾保守思想的抵抗，結果
就打击了工人阶级的革命干劲，妨害了群众运动和生产高潮的发展。这些經驗証明，管
理现代化社会主义企业，如同领导其他革命事业一样，必须紧紧地依靠千百万群众的高
昂的革命意志和革命气概，要轟轟烈烈，不能冷冷清清。道理很简单：已經处于国家领
导地位的工人阶级，总是要求发挥自己的創造力量，如速社会主义建设，争取早日使我
国摆脫貧困和落后的境況；只要我们善于加以领导，就能形成为一种排山倒海的互大力
量，克服前进道路上的任何困难，创造出互古未有的奇迹。
许多曾經参加和导过群众革命运动的干部，在轉入企业工作以后，为什么对于运
用群众运动的方法来领导生产这个問题，会发生怀疑以至持否定态度呢？因为他们迷信
了这样一种现法：要管理好高度统一集中的现代化企业，只能是依靠工程技术人员、精
通业务的干部和一成不变的所谓“科学的”规章制度。至于群众运动，据观那是农村观点
和农村工作方式，会破坏生产秩序，打破计划的平衡，因此是不应该搞的。他们把这种
說法当成真理，并且拿“一长制”来同群众路线相对立，結果就在新的战斗任务面前，抛
弃了自己熟悉的百战百胜的武器—群众路线的工作方法。当然，办企业是绝不能沒有
规章制度的，专家也是必不可少的，精通业务也是绝对需要的。但是，专家的經驗必
须同广大工人群众的经驗相结合，业务必须和政治相結合，才能在生产中发挥应有的作
·13.
第5期
=====第195页=====
中开展政治运动和生产运动的許多新的经驗。
这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，是因为我们在运动中充分
放手地发扬了民主，造成了一种生动活泼的民主空气。在这种民主的空气中，企业的每
一个人，包括那些从来不愿意参加政治生活的人，都敢于起来对领导干部和任何人提出
批評意见，都敢于对任何問题发表自己的主张，大胆地展开爭論，广泛地开展批評和自
我批评，形成了一个群众性的自我教育和自我改造的运动。在这里，除了领导的决心以
外，主要是因为我们找到了能够最广泛地发扬民主和发动群众的方法和形式。这就是
导干部引火烧身、大鳴大放、大字报、大争大辩、大整大改，并且把职工代表大会和大
鳴大放、大字报相结合，会内会外相結合。采取这些方法和形式，就能够把企业中存在
的各种問题充分地揭露出来，并依靠群众的集体智慧迅速地求得解决。领导和群众也就
由此受到最深刻最生动的教育，能够迅速地提高自己的共产主义觉悟。可以设想，如果
把这种工作方法经常地运用来解决企业中一切重要的工作問题，做到“常来常去”，那末，
企业领导工作就会更加深入和不断提高。
这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，还由于我们善于找出带动
企业全部工作前进的中心环节，适时地一个接着一个地提出政治和经济一箭双鹏的战斗
任务和口号，并且始终把这个运动当成一个思想运动来指导。在运动中，我们不但認真
地解决了群众提出的成干成万的具体問题，而且注意从经济到政治，以政治为统师，从
大量的具体問题中找出带有普遍意义的思想問题，集中地加以解决，从而使得許多具体
問题能够迎刃而解。在解決思想問题的时候，又善于树立对立面，做到有破有立，帮助
群众辨明什么是资产阶级思想，什么是工人阶级思想，然后由分散到集中、由浅入深地
引导群众，正确地解决国家和个人，生产和生活、民主和集中、纪律和自由、工人和农
民的关系問题，明确地認識工人阶级的领导地位和领导责任。这样，就取得了历次运动
所没有取得的职工思想大跃进和企业生产大跃进的成果。
在社会主义企业中，领导干部和群众的关系，是一种同志互助合作的平等关系。但
是，由于资产阶级思想的影响，在一部分干部中存在着不同程度的某些特权思想和官僚主
义作风。这种不良的思想作风，在不少企业中成为发扬工人群众主人翁思想的严重障碍，
也是造成领导者和群众的关系不够正常的主要原因。在这次整风运动中，企业领导干部
勇敢地检查了自己的错误和缺点，在领导作风上实行了革命性的轉变。许多企业领导干部
1958年
·14
=====第196页=====
干部打破了过去那种只坐在办公室开会、发指示、要表报等官僚主义作风，创造了一些新
的工作方法，例如領导干部、技术人员和工人结合起来組織各种形式的“试驗田”，企业管
的优良传统，以普通劳动者的姿态到群众中去领导群众，到生产中去领导生产。这种新作
风在工人群众中引起了很好的反应。他们说:“只有共产党的干部才能做到这个样子!”“这
才象是一家人！”于是，企业中领导和群众之的关系就发生了深刻的变化，从根本上改变
了整风以前曾經存在的那种不正常的状况。工人群众更加深刻地感觉到自己同干部真正
是处于完全平等的地位，自己是国家和企业的真正的主人翁了。这样，他们就以空前高涨
的政治热情，积极起来参加革新技术和改革规章制度的工作，掀起了生产大跃进的高潮。
今年四月间，中共中央批发了黑龙江省庆华工具厂关于干部参加劳动、工人直接参
加一部分日常生产管理工作和改革规章制度的经驗，并且指出这是改革企业管理工作的
一项重大创举。把工人直接参加一部分日常生产管理工作，同党委领导下的厂长负責制
和职工代表大会制结合起来，这样，我们就在社会主义企业的管理工作中，找到了一套
比较完备的贯彻执行民主集中制原则的組織形式。当然，我们所实行的党委領导下的职
工代表大会制度和工人直接参加一部分日常生产管理工作的办法，同南共领导集团吹嘘
的所謂“工人自治”是毫无相同之处的。我们所实行的职工代表大会制度，是在社会主义
国家和共产党的统一领导下、职工群众参加企业管理的、又民主又集中的制度，是集中
指导下的民主，是具正的最广泛的民主。南共领导集团宣称，社会主义企业不应为代表
全体工人阶级和全体人民的国家所有，而应为各个企业工人“直接公有”，实質上是把企
业变成“股份公司”。他们用伪装的“工人自治”的名义欺骗工人，腐触和瓦解工人阶级队
伍，实际上是在企业中实行资本主义式的管理和统治，造成了资本主义式的自由竞争和
生产无政府状态，为资本主义的复辟开辟道路。
+
經过整风，全国企业的面貌焕然一新，生产力获得了大解放，一个全国规模的技术
革命和交化革命的形势开始出现。我们应当把整风运动进行到底，应当很好地总結这次
整风运动中所发展的群众路线的工作经驗，特别是要分别按照大型企业，中小型企业，国
营企业，公私合营企业和合作社企业以及具有各种特点和处于不同环境的企业的情况，
具体地进行总结，进一步改革企业的领导工作，贯彻执行中央工业和地方工业同时并举、
大型企业和中小型企业同时井举、全党办工业、全民办工业的方针，办好千千万方个新
建的企业，更好地实现党的建设社会主义的总路线。
·15.
第5期
=====第197页=====
中央建筑工程部六月十八日至二十三日在山西太原召开了一次关
于建筑工人学习多种技能，成为“多面手”的现场会議。参加会議的有
学成「多面手』”
全国二十五个省、市、自治区的一百零五个建筑单位二百多位代表。会
議除了由山西省建设厅和太原市儿个典型企业介紹学习“多面手”的經
驗外，先进生产者还亲自介绍了学习“多面手”的体会，并且做了实地操
作表演。此外，还有山西省洪赵县建筑工程队介绍了亦工亦农的經驗。
大家一致認为这次会議很重要，热情很高。会上山西省二十七个建筑
单位向全国提出了学习“多面手”、大搞技术革命的倡議。中央建筑工
程部也根据山西的經驗，结合全国情况，提出了在全国建筑工人中一
年每人学会二种到三种，二年学会四种到五种,三年学会六种到七种技
培养及红叉专及通的劳动者
能的奋斗目标。大家一致同意这一要求，并愿在实际行动中贯彻执行。
山西省“多面手”运动是在整风运动和党的鼓足干劲、力争上游、多
快好省地建设社会主义的总路藏的照耀下产生的。由于整风运动的胜
利，广大工人群众的社会主义觉悟空前提高，他们揭发和批判了几年
来在建筑企业里由于工种划分过细过死而引起的停工、窝工和劳动力
調动頻繁的缺点；他們不滿足于现有的技术水平和一人只懂得一种技
能的情况，迫切地要求学习多种技能，以适应生产的大跃进的需要。
今年二月，刘少奇同志到太原向工人提出多学儿种技能的意见，更激
发了工人群众学习多种技术的热情。山西省建筑工程部門根据群众的
要求，及时有计划地掀起了“人人成为多面手，机器能做多种活”的
群众性的学习技术的运动。据山西省建设厅统計，儿个月来在太原鋼
铁厂等八个单位，掌握二种技术以上的工人，已由一九五七年末占职
工总数百分之五十三，增长到百分之七十二·六。工人掌握的技术，
平均由一九五七年末的二·三六种，提高到三·一四种。目前这个运
动正从建筑业推向其他企业，从技工推向壮工，从工人推向科室职员。
与会的同志一致認为，山西省的經驗证明，推行“多面手”运动有
·王涛·
这样一些好处：
第一，学成“多面手”，一人顶数人，增产不增人。
学成“多面手”，就可以更快地提高技术水平，便于深专一种技术，
实现“精一兼数”。这样就不仅解决了过去由于工种划分过细而产生的

工序与工序之間、工人技术分工与施工需要之间經常出现的矛盾，而
2
1958年
16
=====第198页=====
且也加强了工人之题的协作，减少了劳动力的調动，避免了由于工种划分过细而引起的
停工，窝工所造成的损失。因此，大家認为，这对于解决大跃进中劳动力不足的問题，
有很大作用。例如太原市政工程公司，原来根据今年的工作量，计划需要六千名工人，
但是开展“多面手”运动之后，该公司现有的三千四百七十二名工人也就可以完成任务。
根据山西省建设厅计算，如果在太原地区的建筑工人每人平均掌握三种技术，那末，
今年就可以减少六千九百名工人，而完成的工作量却可以比过去增加百分之五十以上。
中央建筑工程部也初步估算了一下，如果各地都能做到山西省那样，那末，全国建筑工
人的工作效率至少可以提高百分之三十到百分之五十。这对推动当前的生产大跃进，加
快我国的社会主义建设速度，是有很大作用的。
在会議时論中有人耽心，学习“多面手”会造成工人“样样通，样样松”，也有人顧虑
学习“多面手”完不成定额而影响工人的情者。經过封論大家一致認为学习“多面手”是从
生产需要出发，学习与自己原属工种相接近的多种操作技能，这不仅不会影响工人技术
的提高，而且由于开关了思想，丰富了知藏，大大有利于深鑽一种技术。从目前許多技
术革新能手来看也是如此，他们多数是精通一种技术和熟悉多种技术的人。至于完不成
定额，这在初期也是可能的。只要我們依靠群众，把“多面手”运动引向技术革新，就可
以很快达到定额，超过定额。
第二，学成“多面手”，工人就不满足于許多机器现在所发挥的作用，要求机器也能
干多种活，实现“一机多用”。
根据山西省工人学习“多面手”的經验，工人从会一种技术跃进到会多种技术的过程，
就是技术革新的过程，就是勤学苦練，不断地丰富知識、改进操作方法、改革工具的过
程。同时，工人在学成“多面手”之后，又会威到原有的工具和操作方法不能满足新任务
的需要，从而促使他们进一步地改革工具，这就大大地推进了技术革新运动，为技术革
命创造了有利的条件。例如太原工程局第五工程处冯天喜油工突击队，在两年多的时間
内学会了綁架子、镶玻璃、铺油毯、磨水磨石、抹灰等十四个工种的技术操作，改进了
三十八种工具。太原第一建筑工程公司机械队的七种机械能做二十八种活。太原鋼铁厂
机械供应站于长波的挖土机，能干抓罐、吊装、挖冻土、拉罐、正罐、反罐、打桩等七种活，机
械利用率由过去最高的百分之四十五到百分之五十，提高到百分之九十到百分之九十二。
因此，学成“多面手”不仅有利于充分发挥人的潜力，而且有利于充分挖掘机器的潜力。
第三，学成“多面手”，更能适应城乡大量中小型企业的发展，更能适应亦工亦农的
政策的推行。
在这次会上，大家懿为山西省洪赵县建筑工程队的“寓工于农”的經驗，具有普逼的
意义。这个工程队的全部工人都是农业社的预约工，有施工任务就来，没有施工任务就
.17
第5期
=====第199页=====
参加农业生产或副业生产。因此，这个工程队在任务多的时候有三千四百七十二个工人，
在没有任务的时候一个人也没有。他们与农民关系极为密切，同农民一起生产，为农民
做技术指导，给农村培养技术力量。儿年来他们已經为附近的县培养出三千名建筑技术
人材，接到农业社赠送的红旗五百多面。在这个工程队里，实现了工人兼干部、干部案
工人的办法。工程队的队部和工地于部，大部由工人担任，干部参加劳动的时平均在
百分之五十以上。
在这个工程队里，每个预约工都是“多面手”，最多的会二十种技能，最少的会三种，
平均每人会八种。这样，他们就可以灵活机动。几年来他们曾多次地承担过民用建设、
地方工业建设和煤矿、水力等工程。但从来没有因为工种分工过细、上下工序不衔接，
而发生停工、窝工的现象。他们的口号是：“困难怕英雄，难事怕决心”，“没有资金靠劳
动”，“大家事大家办”。儿年来他们以苦学苦干的精神，解决了重重困难，并且还创造
了許多适应小型工程队的管理方法和规章制度。
大家一致認为洪赵县工程队的这一經验，是群众的創举，应当推广，尤其在目前大
办中小型企业的时候，更需要提倡这样的建筑施下队仇。
这次会議在肯定了山西省推行“多面手”运动的这些經验之后，进一步明确了工人学
做“多面手”，不仅仅是为了解決窝工的問题，更重要的是为了充分发揮人们在生产中的
作用，提高劳动力的利用率，提高劳动生产率。总之，学成“多面手”，就可以随时适应
工作的需要，“有啥干啥”，“那里需要就到那里”；就可以提高文化技术水平；就可以打
破迷信、解放思想，树立敢想、敢说、敢做的新风格，推进我国的技术革命和文化革
命。同时，学习“多面手”，还会在实践中培养工人的协作精神，提高工人的政治觉悟。
一句话，学成“多面手”，就将把我国工人阶级培养成具有共产主义思想的、懂得文化科
学的、掌握多种技术的新人。这对于加速我国社会主义建设，对于逐步消灭智力劳动和
体力劳动之间的差别，都有着非常重大的意义。
这次会議还認为，根据山西省的经驗，要推广“多面手”运动，必须依靠党的领导，
行政重视，负責干部亲自动手，事事政治挂帅，大走群众路线。应该启发工人积极鑽研
技术，克服学习中的困难。必须批制某些干部的保守思想，支持群众的一切创造发明，
帮助他们解决学习过程中可能遇到的种种困难。同时，也要注意克服工人在学习“多面手”
的时候所产生的些顾虑，特别是怕达不到定额，怕受累等。在学习的方法上应当是：
先易后难、适应当前、本行为主、再学多面。这样就不致于漫无边际的学习，就可以在
保证生产的前提下，学的多、学的快，学的好。
·18
1958年
=====第200页=====
赶上一种英国产品質量的一场战斗
中共自貢市化工厂五工段支部
在党中央和毛澤东同志提出的“十五
我們生产的氯化銀只相当于他們大英帝国
年赶上和超过英国”的伟大号召下，四川
的三级品，还說从我们产品粗糙上看得出
省自貢市化工厂五工段全体职工在厂党委
是用落后的手工方法生产的，这样的产
领导下，鼓足了革命于劲，使氯化銀的
品，他们现在不感兴趣，将来也不感兴趣
質量經过六昼夜苦战之后，就超过了英
云云。厂党委把这封语气傲慢的信交給我
国。
们支部，支部馬上召开支委会研究，虽然大
氯化是我厂一九五七年試制成功的
家都气得圆瞪着眼，仍然耐着性子坐下来
新产品（是用制盐剩下的过去被称为“残
討論。支委会決定把这份“挑战書”在全
渣废物”的卤泥等作原料制成的。这种产品
工段职工中公布討論。在全工段职工大会
的用途很广，特别是农药上的杀虫剂和化
.上，支部書記首先講了話，既英国資本家
工顏料方面最需用它)。最初是在国内销
给我们下来了“战書”，还象从前旧中国时
售，到去年第四季度才开始对国外试销，但
代那样傲慢无理，他们要和我们較量。接着
是由于質量不高，沒有打开銷路，因此原
宣讀了原信，問大家敢不敢应战。这一講，
定今年只进行限额生产。今年春天，全厂
可把大家气炸了，好些人蹦出来：“好家
职工都在“十五年赶上和超过英国”的口
伙，他现在还敢輕视我們中国工人阶級，
号下，掀起了大跃进的高潮，各工段粉纷
非把他战胜不可”，“站起来了的中国人
提出加倍加番的跃进指标，可是我们制氯
民，一定要把帝国主义抛在后面”，“我们
化领的工段的生产却是“限”了“额”的，全
能叫高山低头、河水讓路，也能叫氯化銀
的質量赶过英国”。这时，支部書記又告
工段的干部和工人都很苦恼，他們說：“別
訴大家，现在我们有了具体的奋斗目标，質
人在跃进，我们在跃退”，“这点子任务，
量超过了英国，就能打开国际市场上的销
睡倒也可以完成”。因此，大家一致要求
路，就能打破限额生产。是英雄，就上台
“英雄要有用武之地”。
来和英国比武，这就是我们的用武之地。
正在这个时候，.上海进出口公司轉来
英国资本家万万料想不到，他们送来
了英国卜内門公司的一封信。这封信上說
19
第5期
=====第201页=====
的这封信，音激起了中国工人的冲天干劲，
段长、工程师和工人们一道上陣操作，日夜
一場氯化鎖的質量超过英国的战斗，就激
苦战，作了四次试驗。第一次因手工操作
烈地展开了。
蒸煮浓度掌握不稳，沸点过高，失败了。
劲头起来了，战斗开始了。但究竟怎
第二次因含铁过多，又失败了。第三次因
样来提高氯化的質量，仍然是个很大的
用水不当，也沒有成功。但是我們并沒有
問題。据了解，英国所产的氮化銀一級品
灰心丧气，而是不断地从失败中取得教训
的质量标准是含钙量万分之三点五，而我
和經驗。就这样，在厂党委和全厂职工的
们产品的含鈣量是万分之二十。当时，有
关心和鼓励下，我们苦战了整整的六个昼
一部分技术人员对西方资本主义国家的技
夜。最后化驗室送来我们第四次試驗产品
术迷信很深。一个工程师給我们算了这样
的分析结果，上面写着“氯化含鈣量达
一笔眼說：“你們知道英国生产氣化銀有多
到万分之三，已超过了英国的一级品”。喜
少年，我們才多少年？人家搞了一百多年，
訊传来，人心振奋，工人們立即向厂党委
我们去年才試制成功。英国是用什么生产，
报喜，并奔未相告：“氧化银的質量赶过英
我们是用什么生产？你們看这一康子坛坛
国了！”当这份化验报告单送到那一位会
罐罐和两只手，怎么能和英国的机器生产
“算眼”的工程师眼皮下时，他还死硬地挥
相比。”有保守思想的人也耽心：我們现在
揮手：“我們厂的化驗水平，我知道。万
产品的含鈣量比英国的一级品多五、六倍，
分之儿的东西，他們就弄准确了呀？”可
一下子要赶上去，談何容易啊！但是，工人
是，样品送到上海进出口公司和国家检验
局后，复查结果，证明完全合格，决定从
們心里盘算的却是另外一笔賬：瓶国的荣
今年四月份起大量外销。
誉和六亿人民的拿严，是无論如何也不能
護帝国主义者触犯的。然苏联老大哥可
經过外銷，获得好評，不少的西欧国
以叫人造卫星上天，难道我们就不能叫氣
家来信订货。天津、.上海两地进出口公司
化銀的質量赶上英国？！任何力量也不能动
都来信祝贺：“自貢化工厂新生产的一级
搖我們的信心和決心。
氯化銀规格很好，目前在国际市場上还没
为了破除迷信，打破保守思想，厂党
有发现更高的规格”。这个时候，曾經大言
委提出了“领导与群众相結合，工程技术
不断地过对我们的氣化鎖不感兴趣的英
人員与工人相結台，拿出为租国、为人民、
国卜内門公司，也威兴趣了，向我們訂貨。
为党争光的爱国主义热忱，苦战一星期，
在事实面前，那位工程师的“眼”怎么也算
赶上英帝国”的行动口号；并决定领导干
不出来了，我们工人却帮他算清了这笔眼:
部带头同工段支部、工程技术人员一起搞
“我们六天赶过英国百多年，一天就等于
二十年，馬克思的预言被中国工人阶級实
製造精鎖的小型試驗。於是支部書記、工
1958年
·20
=====第202页=====
現了”。有个工人还写了一首詩：“六个白
群众性的赶英国的竞赛。为了减少不溶物，
天和黑夜，一百四十四点鐘；氯化银赶过
不断提高氮化銀的质量，党员张少武同志
英国，东风永远压西风。那怕你建设百多
創造了“五净”操作法。共青团员陈利华同
年，我们只需六天之功；一天等于二十载，
志創造了“竹枝結晶法”，大大縮短了結晶
馬克思預言实現了。
时間，扩大了粘晶面积，加速了冷却时間，
大量生产氯化銀井不是没有困难的，
提离了产量。
这就是设备簡陋，大部分工人是生手。但
由于政治挂师，技术革新，特别是全
困难吓不倒英雄汉，大家本着花钱少，收
工段职工群众，在“鼓足干劲、力争上游、
效大，因陋就簡，充分发挥原有设备潜力
多快好省地建设社会主义”的总路线的鼓
的方针，連續苦战，只用了十多天的时間，
舞下，氯化銀已經大量生产出来了，今年
就完成了大量生产的一切准备工作。
全年的生产划已由原来的一于三百五十
在大量生产开始以后，支部又及时提
吨跃进到二千七百吨了。赶英国的战斗任
出敢想敢干，解放思想，大胆革新，續
务尚未結束，我们正在为更多地增产精銀
提高产品置量，降低成本，大量生产的号
而奋斗。
召。在党员的带动下，全工段展开了一个
孟|县|的|工|业|化|运|动
中共孟县县委会
有人从外地圆乡来，穿一双胶鞋，大家都
孟县在山西全省来，是一个“穷县”。
去看“稀罕”，连空纸烟盒也是农民珍貴的
在抗日战争以前，最好的年成手均每亩地
装饰品。当时全县平均每人每年的購买
只打一百六十二斤粮食般的年成約在
力，按今年春季的人民币折合，只有六元
一百五十斤左右。县百分之七十五以上
七角。
的人口是贫雇农。平常的年成有百分之六、
抗日战争时期，孟县的北部山区是根
七十的人是糠荣半年粮；逢到灾年，总要
据地，城里是敌占区，城周围是游击区。
餓死人。当时有一些雾星的手工业，外銷
在抗战八年中，全县共被敌人杀死五千四
的产品只有少量的烟铁、锄、毡帽三种，
百二十人，打伤三千四百多人；有一百三
此外本地再没有东西运出去，外边也没有
十六个村子，变成了无人区；被敌人拉走，
东西运进来。人民很少见到工业品，偶而
.21
第5期
=====第203页=====
杀死的牲畜有两万多头；连年荒废的土地
业方面，我们七拼八奏地筹集了三、四万
达二十万五千多亩；烟铁、锄、毡帽等手工
元，买了一台一百五十馬力的蒸汽锅爐、
业完全陷于停顿。解放以前，孟县人民是这
一台发电机、五台車床和一些小鋼磨等粮
:
样来描写自己的家乡的：“穷山恶水，地瘠
食加工机器。这一年，孟县开天辟地第一
民贫。驢打滚，不长草，不如到外赶乞討。”
次出现了现代工业。
一九四七年孟县解放后，彻底完成了
这时候，我们的工业规模是：县营企
土地改革，生产逐步恢复井开始有了发展。
业只有一个完全用手工开采的煤矿，职工
一九五二年和一九五三年，粮食亩产量提
一百四十人。用新买来的机器装备的南关
高到一百七十多斤。但是，从一九五四年
加工厂，当年还没有投入生产。有一个四
到一九五七年，連遭了四年旱、涝灾害，
百多人的合作工厂一石店焦厂，也是手
灾情最严重的一九五四年，平均每亩只收
工生产，全部查金只有两万元。除这些以
了一百二十七斤粮食。不过由于实行了粮
外，还有三十四个手工业合作社（组），
食統購統銷和国家大力救济，人民的生活
主要是采煤、炼焖铁、做铁木农具，以及
还是大大改善了。一九五七年全县人民每
少数服务性行业。有四十六个农业合作社
人平均吃粮提高到三百八十斤，購买力提
兼营手工业，主要是开采铁矿。这种种情
高到五十七元。
1
况說明，一九五六年我們有了一点工业基
但是，直到一九五七年为止，大多数
础，但是这个基础还十分薄弱。
干部和群众对建设社会主义的孟县，仍然
一九五六年下半年刮起的反“冒进”的
缺乏信心，他们觉得山区的前途暗淡无光。
风，对我们也有影响。有人批評我们：“高
群众中流传着这样的歌器：
产作物种多了，金皇后种得太多太密
“山里姑娘下了川，川里姑娘不上山，
了，打壩治河太霸气了！”我们打算办一个
如要不把光棍当，卷起铺盖走太原。”
火药厂，也受到了批评。因此，直到一九
“山高沟深尽石头，过了中午没日头，
五七年六月，孟县的工农业基本上处存停
社会主义没盼头。”
滞不前的状态；到下半年才重新有了一些
进展。
一九五六年在合作化高潮的推动下，
孟县工业农业的生产和建设，曾经有过较
孟县的工业化运动，实际上是从今年
大的发展。在农业方面，我们种植了大面
三月开始的。在三月到六月的四个月当中，
只的高产作物——玉米，推行了密植和“金
我们建成了七百八十七个新厂矿，连同在
后”良种，开始兴修水利和保持水土。因
旧基础上“升级”和扩大的，共有一千零
，这一年虽然遭受了严重的旱灾，平均
一个生产单位。这些生产单位绝大部分是
手亩地仍然收了一百五十三斤粮食。在工
重工业。计有：炼铁厂八个、铁矿一百五
1958年
22
=====第204页=====
焦厂两个、硫磺厂三个、火药厂两个、水
吨，矿物肥料五千吨，水泥两万吨，耐火
泥厂一百零三个、肥料厂二十一个（主要
砖一千六百八十吨，硫磺三百七十吨，石
是矿肥厂)、耐火材料厂两个、砖瓦厂三十
棉二百二十吨，水晶五吨。
九个、石灰厂一百一十六个、石棉矿十一
我们在今年内的计划是：再建成两个
个、水晶矿十五个、机器厂一个、农具修
轉爐，使燃鋼能力达到六万五千吨；再建
配组一百五十五个、农副产品加工厂一百
設十一个小高爐，使炼铁能力达到十万吨；
个、火硝、織等小厂矿二百二十九个，
建成七十里长的高压输电楼，把太原电力
此外，用自己治炼的生鉄、自己浇鑄的铁
网的电力输送过来；建立八个小水电站，
軌，鋪設了三里长的小铁路。
十三个小火电站，做到全县乡乡有电力；
在工业大发展中間，我们已經建設起
把五五机械厂扩建成主要为农业服务的动
一批县营的骨干工厂。例如：新建的南关
力机械制造厂，机床增加到二十台，除了
铁厂，现在已經有一座容积为五十立方公
生产鍋驼机和水泵以外，今年还要试制小
尺的小高爐，在七月四日流出了铁水；第
型万能拖拉机和牛头刨床，明年給每个
二座容积相同的小高爐也即将建成。新建
乡装备两台工作母机，使各乡都能够独立
的桃园铁厂，现在已經有两座小高爐投入
修配和制造新式农具；同时，把各个原有
生产，产品直销到天津、西安和辽宁的四
厂矿的机修设备集中起来，装备二十台机
平。这个厂新建成的半吨小轉爐，在七月
床，建成一个主要为工业服务的机械修造
二日出了第一爐鋼。原来只能生产焖铁、
厂；再修建四条县营的小铁路，共长二十
鉄壶、鉄鍋的五五鉄业社，現在已經拥有
三公里，把县城周围主要的矿山和工厂联
十一台机床，开始制造各种提水工具和农
接起来。
具，以及小铁轨。这个厂新建的一座小高
今年的工业跃进計划，我们不但有把
爐，也即将完成。石店焦厂，现在已經有
握完成，而且有可能超过。
三百多个土炼焦爐，每天生产焦炭二百七
今年我县的农业也有很大的跃进。原
十吨。西兰煤矿，现在已经使用蒸汽动力，
来全县只有一万九千亩水地（包括水浇
年产煤九万吨，焦炭一万吨。
地)，到六月底已經达到三十七万亩。在八
从七月到年底，我们准备再建設一千
月底以前，计划再修水地八万亩，做到大
四百多个新厂矿，使圣县的工业生产单位
水不出县，中水不出沟，小水不出田，基
本上实现全县水利化。现在每亩地的施肥
达到二千四百三十个。今年全县的工业品
量已经达到一百八十担，准备在秋收前增
产量的指标是：纲五干吨，铁四万吨，粗
加到每亩三百担。今年的粮食亩产量，要
二百吨，煤四十三万五千吨（炼焦煤在
23
第5期
=====第205页=====
求达到四百斤，争取五百斤。
值由五百七十万元提高到九百七十万元。
工业农业生产和建设的空前大跃进，
计划定下来以后，县委分了一下工，由第
使广大群众的情绪发生了根本的变化。过
一書記赵銳主管农业，書记张润槐主管工
去說孟县是“穷山恶水”、“社会主义没盼
业，分头组缴力量下去发动群众。
头”的山区农民，现在夸奖自己的家乡“处
下去不久，我們就发现对于群众的力
处是福水，处处是宝山，社会主义在眼前
量、对于解放了的生产力估计得太不够
了。他們感到幸福的生活已經掌握在自己
了。群众修水利、积肥和建厂的速度都超
的手里。前儿年“卷起铺盖走太原”的小伙
过了我们的预計，原来以为是跃进的计
子們，現在也都粉粉要求回多建設社会主
划，变成了保守的计划。同时，不管搞农
义。
业的、搞工业的，都感到工农业必须同时
在短短的四个月里，孟县发生了翻天
拌举、城多必须紧密結合，一只脚是无論
复地的变化！在党的建设社会主义总路线
如何不能跃进的。客观实际使我们进一步
的指导下，我们在一百多天中間做的事情，
领会了党的建設方针，进一步解放了思想。
有許多方面，比以往儿百年，几千年做的
但是，这时候广大干部的思想还没有
还要多。当然，我们的工业化事业还只是
完全解放，还存在着各种各样的错膜观点。
刚才开始，我们要做的事情还多得很。
手工业合作社有些于部只想膝钱，很少考
这不平常的四个月，我们是怎样走过
虑为农业服务。例如买一只新锅只要五元
来的呢？
五角，而补一只旧鍋却要五元四角；铁锨
画顧这四个月，我们突出的体会是：
上有痛露就用面糊外，曾闹出老鼠吃铁锨
想想的解放和生产力的发展是互相促进、
的笑話；五五铁业社嫌利润低，从来不肯
生产农具。某些乡、社干部把給工业输送
互为因果的。实践，認識，再实践，再認識，
劳动力当成卸包袱，把落后分子甚至坏分
又再实践，思想逐步深化，生产力不断提
子塞給工厂，有的还用不給工人家属吃粮
高，最后就出现了全县于部和群众的思想
的办法拉抛工人回家，拆工厂的台。县委
大解放，和生产力的空前大跃进。
認为，这些問題不彻底解決，干部的思想
整风以后，我们的思想初步得到了解
，認識到工农业生产应当跃进，而且能
就不能解放，生产就不能跃进。
三月，县委召开了县、厂、乡、社的
哆跃进。今年一月，我们拟定了一个跃进
主要干部会議，批判了各种錯課思想，提
的計划：水利加一番，灌溉面积由去年的
一万九千亩增加到三万八千亩；施肥由每
出了更为先进的指标—粮食由产量提高
到二百六十斤，工业总产值提高到一千四
三十五担增加到五十担；粮食亩产量由
百万元，新建厂矿二百三十个。这个计划
一百五十三斤增加到一百九十斤；工业产
1958年
=24
=====第206页=====
执行不到一个月，又被群众大大地突破了。
我们发动全党全民办工业，号召县、
仅新建的厂矿，就超过了三百个；新修的
多、社各级和工业、手工业、农业、商业
水地，就有三万多南。这时候，农民由于
各部門部放手办工业，但是，什么样的工
得到了工业支援的推上車和提水工具，提
业由证来办，县委是心中有数、主动掌握
出了争取市产四百斤的口号。于是，我们
的。这里的基本問题是，重要的比較大的
把工业计划再一次修订为全年产值达到一
厂矿一定要由县直接办。我們在整风过程
千七百万无，新建厂矿达到八百三十个。
中就已粹发境：国营厂比手工业社好社又
在工农业大跃进的形势下，“农业落后”
比组好，单干的最难倾导。如县工会修房
被彻底打破了，“工业种秘論”也被彻底打
子，手工业社包工要五千元，国营的工程
破了。群众：“批办工厂真简单，三把
队修只要二千四百无。农业社里的铁匠，
头两张锨；伞天查好矿，明天就建厂，后
木匠，实际.上是单干户，赚五元只给社里
天产品运出乡”。在这种思想解放的基础
交一两元。很多事实都說明，国营工业不
上，六月中旬，我們又提出了更为先进的
发展，就不能完全保征手工业社不走邪路。
指标：粮食亩产量要求达到四百斤，争取
因此，我們規定：凡是重要的、查源多的、
五百斤；建厂二千三百个，工业产值达到
技术比较复杂的骨干厂矿，一律由县直接
二千五百六十万元。
經营；生产规模较大的手工业社，在条件
回顧这四个月，我們还休会到：不論
成熟的时候，及时轉为全民所有制；至于
办工业，办农业，或办任何其他事业，都
手工业社或农业社經营的工业，国家也从
原料、产品、价格等方面加以管理。我们
必須說干就干，要干就大干，但是又不能
蛮干、硬干、育目干，一定要保持清醒的
認为这样做，既能增加全民所有制的成
份，发摔它的倾导作用，又能调动集体所
头脑，又放手，又控制。
有制的生产积极性。
例如，在工业建设上，我们采取了边
我们在领导工业化运动中，就是这样
查矿、边建设、边试驗、边生产、边推广
既注意充分調动一切积极因素，又时刻注
的方法，組織了四、五十个千部，編成四、
意牢牢地掌握住正确的方向。
五个“战斗队”，分片发动群众。结果，一
回顧这四个月，我们还体会到：县办
下就找到了五十多种矿产资源，五百四十
工业必须勤俭起家，从无到有，从小到大，
处矿点，随即开采了二百三十九处。为了
用“母鹅下蛋”的办法，从少到多。但是，
避免人力的浪费，我们又规定，群众开矿
在发展过程中，又必须逐步提高技术，逐
超过五十个工还没有找到矿藏的，就要同
步改善职工生活。
县里联系，經过批准才能續挖掘。这就
我们建设的工厂，沒有一个不是用穷
是說，既要放得开，又要收得住。
.25
第5期
=====第207页=====
办法办起来的。象现在已經扩建成为动力
和群众的精神就萎靡不振，各种問题也都
机械厂的五五铁业社，刚成立的时候，靠
来了。这四个月的实践，使我们对于毛泽
合作社主任从家里背来几十斤米維持职工
东同志的“不断革命論”的指示有了更深刻
生活。我们从来不是先把工厂完全建设好
的認藏。瞻望将来，我们最近向全县人民
才开始生产，而是先派两三个干部做试驗，
提出了一个更高的奋斗目标：就本县范围
试成了，产品也出来了，然后再逐步建厂，
来說，每人平均的产量，明年达到七百
逐步扩大。象火药厂，就是用这种方法，
二十斤，压倒英国，一九六二年达到一千
在一座破庙里建设起来的。
四百斤，超过美国。
我們提倡先用“土法”跨上馬，这样就
根据这个奋斗目标，我们规划一九六
可以多，可以快，可以省。但是，許多士
二年的生产指标是，鋼十三万吨、铁二十万
办法不可避免地会带来一些缺陷：产品質
吨、粗铜五千吨、煤一千一百五十万吨、矿
量差，生产效率低，人力用的多，劳动条
肥和化肥二万吨、水泥四万吨。在把我国
件不好。我们固然不能迷信洋办法，但是也
建成为一个富强的社会主义工业国的伟大
不能忽視提高技术。因此，我们在建成的
事业中，孟县将发挥一个“螺絲钉”的作用。
厂矿中，已经开始了技术革新运动。例如
（一九五八年七月五日）
在孟县沿用了二千多年的烟铁生产方法，
一匹大山装得下
已經改变为使用圆爐和各种土高爐。
(四川新山歌)
我们提倡改善生活必須服从于发展生
产，先生产，后福利。在职工的工资、
一挑鴛不多大，
利問題上不向国营大厂矿看齐，以便迅速
开塘修堰挑泥巴。
增加积累，扩大生产。但是，我们也反对
莫嫌我的鴛镜小，
了某些干部只注意发展生产而忽视必要的
一匹大山装得下。
生活腐利的倾向。例如，石店焦厂在很短
的时间内，职工由二百多人增加到九百多
昨天担走两座山
人，但还没有一个相应的洗澡的地方，我
(河北涿鹿县民歌)
及时地督促他们解决了这个問題。
扁担不长七尺三，
回顧这四个月，我们还体会到：指标
靠筐不大柳条编。
越先进，工作越紧张，干部的情绪越高，
你爾小看这玩艺，
群众的干劲越大，生产跃进得越快，各种
昨天担走两座山。
风邪气也越少。相反，如果领导上顾虑
重重，不敢跃进，生产就停滞不前，干部
1958年
26
=====第208页=====
关于农业机械化的几个問题
馮紀新
均一个劳动力负担五十余亩耕地，一头耕畜负担近八十亩耕地，加以无霜期短(多者一
百四十天，少者不足百天)，作物生长期短，耕作季节性强，以致耕作粗放，并常因贻
誤农时，造成减产。今后随着农田基本建设的增加，大片荒原的逐步开发，以及多种經
营的进一步开展，劳力、畜力不足的問题势必更加突出，因此，在黑龙江省早日实现农
业机械化更有迫切的需要。实现农业机械化，不仅可以大大地缓和劳力、畜力的紧张，大
大地提高生产力（据一般计算，一个二十五馬力的拖拉机可以代替八十匹馬和一百个左
右劳动力)，而且可以使农业社从根本上得到巩固，进一步促进工农联盟的巩固，促进农
村科学文化技术水平的提高，缩小城乡的差别。
在黑龙江省实现机械化，也有許多有利的条件。这就是：已有比较强大的机械制造
工业，具有制造农业机械的能力，办机械农场已有十年历史，现共有拖拉机六千二百多
标准台，机耕面积至一九五七年已占全省总耕地面积百分之十左右，巳经取得了一些使
用和经营农业机械的经驗，建立了一支技术队伍；农业社已进入巩固提高的阶段，广大
农民对使用机械的好处已有切身的体会。因此，在我省实现农业机械化的条件，基本上
是成熟了。但是过去我们许多人对机械化存有一种神秘化的观点，認为机械制造、燃料
生产、资金筹集等都有似乎难于在短期内克服的困难，所以总以为机械化是一项远将来
的事情。毛澤东同志在南宁会議上的指示，使我们的思想解放了，对于这个問题才有了新
的認。黑龙江省委提出了五年内基本上实现农业机械化的规划以后，得到了群众的热
烈响应。现在已經有四百六十多个合作社購买了拖拉机站下放的拖拉机，开始走上机械
化的道路。其的合作社也都在千方百计地扩大资金积累，准备購买机器。机器的试制也
很迅速，在不到三个月的时間内，全省已经试制成功的，有十六种拖拉机。各种情况表明，
提出机械化的口号，是完全适合我省当前情况的，是可以在不太长的时间内实现的。
实现农业机械化，需要做的工作很多，全面实现机械化我们还没有經驗。现在我仅
从过去几年在机械化农场和拖拉机站工作中所接触到的几个問题講一点意见。
·27
第5期
=====第209页=====
一、机械的制造修理問題
根据我们的初步规划，全省实现农业机械化，约共需拖拉机三万五千台(折合标准
台为六万台)，需各种农具三十万件。从过去建立农场、拖拉机站的工作中，我们深切
威到，机械能不能适应我们的耕作制度、土壤气候和技术条件，能不能万能通用、价格
低廉，是实现机械化的重要关键問题。过去我们所采用的拖拉机和主要农具絕大部分是
从国外进口的，虽然这些农业机械的效能是好的，但是最大的問题是，这些农业机械的
性能不能完全适应我们的經济、技术、上壤和气候条件，同当地的耕作制度和經营条件
存在着矛盾。进口的农业机械一般是：一、型号很大，适于大量开荒和大面积单一作物
的耕种。二、作业项目单一，只适于耕地，不适于运输和其他工作；耕地又只适于平
播，不适于壠作。三、适于干早地带，在湿洼地区和雨季作业困难。而我省的农业特点
是：一、以提高单位面积产量为主，需要精耕细作。二、以种植杂粮为主（占耕地面积
百分之八十以上)，以壤作为主（占耕地面积百分之七十以上)，同时，副业也不少。三、
湿洼地区占相当比重，雨量也较集中（全年五百至六百公厘，百分之八十降于五月至九
月)。由于国外进口的农业机械一般地不能适应这些情况，一年的作业时间只能有五个
月左右。结果只好改变某些原来的耕作制度以适应农业机械，形成了“削足适履”的现象。
例如：許多农场、机站只搞平作，不搞瓏作，扩大麦类，压缩高梁、玉米。因此，根据几年来
的实际解驗，我们認为在设计制造农业机械的时候，必须面向生产，根据地区条件，使机械
适合多种作业和多种作物的需要。并且，述要价格低廉，节省燃料，构造简单，便于操概修
理。按照这些要求，拖拉机的馬力、构造、体形、附属装置等，就必须具有万能通用的性能。
为便于管理和修理，拖拉机的型号在一个地区内不宜太杂，在东北的拖带农具也应当具有
平作壠作两用、播种施肥压地联合、键(锄草)酶(顺着灌沟，型地培土)联合的性能。
能不能使机械紧密地服从生产要求，地区特点和群众需要，决定于设计制造的指导思
想。首先是敢不敢创造的问题。过去对于机械制造有一种神秘化的观点，制造一种小的
衣具，也要单純模仿进口货，至于制造拖拉机就更不敢设想了。现在思想开始解放以后，
情况就立即发生了变化，在不到三个月的时間内即连續试制出十几种拖拉机。可见关键在
于解放思想，敢于大胆创造。其次，是能不能树立强烈的生产观点和群众观点的問题。过
去我省有些设计和制造人員不了解农业生产的实际情况，閉門造車，或者迷信書本，生搬
更套，因此往往不能有所作为，或作了也不适合需要。现在他们开始在深入群众和深人生
过程的基础上进行设计和制造，这就使他们有可能设计制造出合乎要求的农业机械。
在加强机械的设计制造工作的同时，还必须大力开展群众性的农具改革运动，不
1958年
.28
=====第210页=====
同人力、畜力和民聞农具的利用结合起来，也就是新旧农具结合，“机、馬、牛”结合。
在机械修理的問题上，我们过去也有不少值得記取的教訓。在一些农場、拖拉机站
中，由于没有在开展机械作业的同时，把修理工作建立起来，或由于修理点的布局不合
理，农业机械往往因为发生了很小的故障，就停顿下来，胎谀农时，影响生产。机耕的
最大损失莫过于停車，所以需要特别注意机械修理工作。
农业生产时用性很强，修理工作必须迅速及时。对于这个矛盾，要从修理网的合理
布局上来解决。我们确定了“小修在社，中修在乡，大修在县”的原则，社设洪爐，乡設
修理所，县设大修厂，井在适中地区设立一些地区性的修配厂。同时，在农忙季节，由
修理厂派出流动修理组，就地修理。
按此要求，黑龙江省共需地区修配厂和大修厂近百处，修理所一千余处。如果圣部
新建，投资很大，修理网就不能及早形成，影响农业机械化的开展。我们采取因陋就簡，
以县、乡、社原有的铁工厂、铁匠爐为基础，从城市调給一些閑置设备和技术力量，加
以扩充。为充分发挥修配厂、修理所的作用，它们除负责农业机械修理外，还要承担各
种民用工具、小型农具的制造任务，成为县、乡的综合性机械工厂。这样，就可以达到
投资少、收效大的目的，适应农业机械化迅速发展的需要。
二、經營方式問題
有了良好的机械，采取什么办法来經营才能够使它效果最好、发展最快？这是实现
农业机械化的又一个重大問题。
除国营农场外，现在我省农业机械化的經营方式基本上有三种，即国有国营、国有
社营和社有此营。根据我们的研究考察，社有社营的效果是好的。
国有国营，即由拖拉机站代耕的方式，历史最长。在我们还能乏农业机械化的规驗、
农民还没有看到机械化的好处、农业社还不巩固井且还无力瞒买机械的情况下，国有国
营的方式起了取得解驗和数育农民的作用。但是，这种方式的缺点是，把农业生产合作
社和基本生产工具分割开来，农业社不能直接掌握基本生产工具，有时需要机械的时候来
不了，不需要的时候反而来了，而且有些拖拉机站只顾完成作业数量，不注意增产效果，
妨碍农业生产的迅速发展。在这种经营方式下，国家投责很大，农民收益不多。
国有社营，即由合作社向拖拉机站租用机器的方式，是去年在拜泉县试行的。这一
方式主要解决了机械的便用权問题，使农业社可以自行支配拖拉机，既保证了生产，又
提高了机械的利用率，降低了成本。但是因为机器仍为国家所有，有些农业社器为是花
.29
第5期
=====第211页=====
錢租来的，就只顾使用，不注意爱护，机器常受损坏；同时，全部投资仍由国家负担，
还是两套管理机构，需要过多的管理人员和管理费用，双方的负担仍然很重。
社有社营，即由合作社自購机器，自己经营的方式，这种方式是在国有融营的基础
-
上形成的。去年拜泉县兴业社、訥河县胜利社采取了这种方式。结果机械效率显著提高
(比国有国营提高百分之五十三点五，比国有社营提高百分之三十七点七)，成本显著
机械也得到了委善的管理和爱护，损坏故障大大减少(国有国营时，故障时间占工作时间
百分之三十五，国有社营时占百分之十八点一，脏有世营占百分之十六点五)。同时，实行
社有社营还有以下好处：（1)可以主要依靠群众的力量较快地实现机械化。(2)农业
社有了自己的机器以后，将因此而进一步得到巩固。（3)也可以促进农民技术文化水平
的进一步提高。因此，我们認为社有社营是最好的方式，今年我们已經开始普遍试行这种
经营方式。当然，农业社不能单独使用或很少使用的大型机械，可以不实行社有社营。
在我们试行社有社营的方式的时候，曾有人怀疑，农业机器由国家所有轉为集体所
有，是不是“倒退”。我们認为集体所有制和全民所有制都是社会主义所有制，在社会主
义范围内，选择农业机械化的经营方式应从迅速发展社会主义农业生产，多、快、好、省地
建设社会主义的原则出发。改国有国营为社有社营，乃是在社会主义所有制范围内的生
产关系的一种调整。經过这种调整可以促进农业劳动生产率的提高，减輕了国家的负
担，又可使农业社因公共积累的扩大而更加巩固壮大，使农民的集体主义思想增强，结果
是加速了农业机械化的进程和农业生产的发展，因此这显然是进步而绝不是倒退。
农业社能不能有这么大的经济力量来买机械，这是普遍关心的一个問题。对于这
个問题，我们的回答是肯定的。农业社买一套机器的价錢，约等于这套机器三年的租金，
或五年的代耕费，而一套机器可以使用十几年，比较起来也是合算的。按我省农业社规
模，平均一个社大约需要三、四台拖拉机，加上农具设备，共需六万元左右。一九五七
年我省因灾害严重，农业社收入受很大影响，平均每个合作社的公积金还有七千元（占
純收入百分之八到百分之十)。据典型调查，根据过去历年收成和今后增产的可能性概
算，在保证群众生活水平逐步有所提高的条件下，今后公积金每年平均可以达到純收入
百分之三十左右。按这个比例，每社每年一般的可以提取公积金两万元左右，五年可以积
累十万元以上，除了購买机器，还有力量进行其他各项建设。现在群众积累资金購买农业
机器的积极性很高。合作社正在积极发展生产，扩大积累；群众还提出了“养机械化猪”
养机械化鸡”、“种机械化角瓜”等办法来积累资金；此外，社员个人余资也有潜力。
因此，农业社是能够而且愿意依靠自已的力量买机器的。問题在于一次缴款有困难，
1958年
-30.
=====第212页=====
只要国家能够以三至五年分期付款的方式給以帮助，問题就可以解决。
实行社有祉营后，拖拉机站是否还需要存在？机械技术指导怎样进行？我们考虑的
意见是：拖拉机站井入县农业局，负责全县的技术指导，同时以现有农业技术指导站为基
础，成立以乡为单位的综合性的农业技术指导站，负责指导各社的农业生产与机械技术。
三、技术力量的培养問题
实现农业机械化另一个重大問题就是技术力量的培养問题。我们粗略计算，全省实
现机械化时，约需拖拉机驾驶员、农具手、修理工、技术和管理干部近二十万人。在短短的
五年时間内，采取什么办法才能培养出这样一支庞大的技术队伍？过去我省农场、拖拉机
站的技术工人，是用办学校和带徒弟两个办法训練的。过去那种办学校的方法，花錢较多，
学的较慢；培养出来的人，数目又少，又缺乏实际操作经驗。因此只靠办学校培养的办法
看来是不行的。解决这个問题，也是要采取群众路线的方法，即先普及后提高，普及与提
高相结合，多方设法，分头负责。具体的办法是:第一，带徒弟。由各农业社选拔合乎条件
的社员，送到农场学习作驾驶员，送到工厂学习作修理工。有机械的农业社也都负责带徒
弟。根据过去的经验，这种办法的好处是学的快，培养人数多，一年左右即可出手，学完就
能操作。采取这种依靠群众遍地开花的办法，今年即可培养一万人左右，以后每年都可
加一番，經过四年左右就可以基本满足需要。修理工的技术要求较高，学习时間要长些，
但因为需要的数目小，工厂多，三四年内也可解决。第二，动员轉业军人中的坦克手、汽车
司机和回乡的技术工人参加农业机械化的工作。第三，充分利用现有学校，并在省、专
区、县兴办一些专业技术学校，培养高、中级技术人员和管理干部。第四，农具手、洪
爐工等由农业社自行训練，小型动力机手由县开办短期训練班培养。第五，目前所缺少
的各种技术人员，由农场、工厂中抽调一部分。采取这些办法，就可以多快好省地完成
农业机械化的技术人材培养训練的任务。从生产实践中训練出来的人员，所学的东西切
合实际，便于应用，他们的水平还可以通过常年技术学习和农閑集中训練續提高。
×
×
×
」
实现农业机械化是农业技术上的大革命，完成这一革命，需要全党全民一齐动手。
黑龙江省今年已在四百六十多个农业社中试行了社有社营，以边干、边学、边教的方
法，使干部和群众迅速取得领导农业机械化的经驗。同时，我们又加强了对商业供应
交通邮电、科学文化、土地规划、农业社的适当合并和改进经营管理等各项工作的领导，
使这些方面的工作都能配合农业机械化的工作，撑成一股绳，为迅速实现机械化服务。
(福者按：本文作者是中共黑龙江省委書記处密記）
31
第5期
=====第213页=====
由干部的試驗田到群众的試驗田
中共应山县委会
十里河乡明星社，在于部种试驗田的基础上，发展起来了群众种丰产试驗田的风气，
围繞种试驗田而开展的社会主义竞餐是热火朝天。六、七十岁的老婆婆、老公公，十
二、三岁的“红领巾”，都在种试驗田。目前，全社种试驗田的有二百七十二人（男一百
六十二，女一百一十)，占劳动力总数百分之五十，一共种了三百四十五亩试驗田（水稻
二百九十五亩，棉花二十亩，红荷十五亩，其他作物十五亩)，占总耕地面积的百分之二
十五。除了队与队、组与组的竞赛外，有八对未妻，五家父子、四家兄弟之間也搞起了
竞赛。现在，那个队生产搞得好，那个队差；誰的试驗田种得好，誰种得坏；誰賽赢
了，谁输了，已經成为社具群众在劳动中、在休息时、在茶命饭后的論中心。做们的
□号是：“誰是英雄谁好汉，試驗田里比比看。很多人，特別是射女、青年，簡直被试驗
田迷住了，早晨起来到田里看一次，收工时看一火，有的在夜晚还要去看一次，吃饭睡觉
也想着試驗田的問题。第三生产队七个女社員，輪流每天有一个人到她们小組种的试驗
田里去看三火，她们乱：“种試驗田其比撫养見孙还全心，怕虫、怕病、怕旱、怕涝、怕缺肥
又怕草荒。”社员们就是这样你赛我，我赛你，越賽劲越大，越赛越热闹。一些比较落后
的社目也种起试驗田来了。就速试驗田旁边插的牌子也发生了变化，牌子越插越多了，丢
了的补上了，小了的换大了，牌子上写的措施更可靠、更具体了，并目在牌子上点名挑战。
第四生产队两个青年突击组的试驗田的牌子，因竞骤后提高指标，改变措施，在三天内各
数写了两次。过去是干部催群众写牌子，现在是群众找干部写牌子。会做牌子的“家本匠
会写字的于部都成了忙人，到处都有人拉他们。
明星社群众种试驗田和社会主义竞赛运动的发展，可以分为两个阶段。从今年春节
到栽秧这一段长时内，种试验田始終停留在干部和积极分子身上，没有形或群众性的
运动。虽然表面上一部分群众有了试驗用，样且也都插了牌子，但他们是为了响应号
召，应付差事，不少人长期没有到试驗田里去过，试驗田里插的牌子东倒西歪，甚至披
小孩扯去做了玩具，自己还不晓得，更談不上压稼长的好坏。因为没有种好试驗田，竞
运动也总是断断續續地不能持久，搞一障热起来了，过两天叉冷了，有时甚至只是在
会議上大喊大叫地吼一陣，会后就烟消云散了。
1958年
39.
=====第214页=====
栽秧以后，社的干部分析了前段发动群众种试驗田和开展竞赛的情况，認为没有搞
好的根本原因是发动群众不充分。群众不了解为什么要种试驗田，竞赛的劲头不大。因
此，干部们就轉而注意发动群众，使群众明确这个道理：人人都种试驗田，是为了更好
地保证大面积的增产，更好地学习新的生产技术。把发动群众种试驗田和开展竞赛结合
在一起，就大大地鼓舞了群众种试驗田的干劲。
.*
首先，注意了培养典型。这一点比较容易。以前的工作打下了一些基础，在干部的
影响下，少数积极分子的试驗田种的还不错。于是就帮助他们总結研究，把试驗田进一
步地种好。另外又培养了一些新人物，在男女老少各种类型的群众中都有不同的典型。
其次，狠狠地抓住典型，大张旗鼓地进行宣传，掀起了一个比先进、学先进、赶先进
的高潮。一些先进的典型，倚年突击组水稻试驗用计划亩产三千斤、红领巾粗红苕亩
产三万斤、试驗田深挖三尺等，都在群众中开展了普遍的討論，社的导号召大家学习他
(她)們的勇气、干劲，自发群众想:“人家能这样干，为什么我们不能这样干?”然后组
队与队、组与组、人与人的挑战竞赛，想措施，提条件，表示决心，贯彻到生产中去。
而后，当一部分群众已經行动起来，并且涌现了更多更好的典型的时候，就开展了
一次以敢想、敢說、敢做、敢創造为中心内容的种试驗田的评比运动。全社表扬奖励了六十
三个各种不同的模范人物，并且进一步地开展了挑战竞赛。这样，先进的旗帜就愈树愈
多、愈树愈高，真正做到了先进带后进、于部带群众，从而迅速地、一层一层地形成了群众
性的运动。
围繞种试驗田来开展竞赛，就使竞赛有了固定的基地，目标明确，内容丰富，运动持線。
通过开展竞賽，就使人们种试驗田的干劲十足，互相学习帮助，互相促进提高，把所有试驗
田的经驗和大家的智慧集中起来，促进整个生产高潮的不断高涨，保证大面积的普遍增产。
在試驗田竞賽的組織形式上，他們采取了小集体与个人相結合的办法。小集体是主
要形式，便于商量研究，互相协作，便于先进带后进，干部带群众，搞起来劲更大一
些。个人之间的竞赛也不能没有。这两种形式穿插并存，一方面小组与小粗比赛，一方
面个人又与个人比赛。
E
条件相同，誰的干劲大，办法多，办法好，誰的試驗田就种得好，誰就賽贏了。因
此大家都挖空心思想办法，下决心实干苦于。“你有好办法，我就照着来；我有新板眼，
你就学着干。”五个女社具的棉花试驗田开始播种的时候，比主任的长的差些，她们追了
一次肥，看看快要赶上主任，主任也照她们的办法追了一次肥。为了賽过主任，她们又
下决心打破了旱地不浇水的习惯，車水把受了旱的棉苗润了一次，棉苗一天变一个样，
她们喜坏了。可是主任也馬上浇了水。还是賽不过主任。怎么办呢？她們又抽空把屋内
88
第5期
=====第215页=====
屋外、楼上楼下的渣子扬尘扫干净，把厨房的坛坛罐罐和烟熏黑了的瓦都洗了，下到田里。
对于这一手，主任却没有办法。虽然现在主任的试驗田还是比她们强一些，但她们有充分
4
的信心赛过他。就在这五个女社员和主任比赛的时候，其他的社员也都在时刻地注视他
們。他們是怎样干的，其他社員也怎样干。这样，試驗田是搞得很好了，可是大面积的非
試驗田却較差，相形之下很不好看，有的社員提出了意見說，光試驗田搞好了，大面积
不好，还是不能大大增产。于是种试验田的这股干劲，这些办法又向全面开了花。水稻
也是这样。很多田埂杂草丛生，田边的几行秧苗长的很不好。也不知是谁第一个在夜晚
把自己試驗田边的杂草锄光了，不到两天，所有試驗田边的杂草也都光了。有的社員看
到自己管理的责任由同试驗田比着很难看，也带着锄光了。
试驗田成了社具群众学习新技术的实习园地，成了打破保守思想的斗争场所。群众
从种试驗田的比赛中进一步地亲身体会到，只有实行新的技术措施，才能获得高额丰产。
现在禾苗长的有好有坏的情况，证明：深耕赢了，浅耕输了；密植赢了，稀植輸了；棉
花营养钵移苗赢了，直播輸了。一句話，新技术赢了，老办法输了。因此，他们迫切要
求学习技术，要求办技术夜校。他们看到干部就問，碰到参观的人就請教。技术干部和受
过技术训練的社员成了最红的人。少数老头子的保守思想虽然较多，在这种强大的技术
革新高潮中也在逐渐地消除。現在有很多社員都学会了棉田的整枝打校、識別和防治一
般的病虫害等新知識。三队的五个年齡較大的女社員，耕了两块水稻试驗田，长的非常黄
瘦，她们习惯使用的自然肥、商品肥一点也没有。别人介紹了用揚尘、洗瓦水追肥的經
驗，她们怀疑这些东西的肥效，就在一个田角里试了一下。四天之后，这个田角的秧苗
长的特別好，她们放了心，大搞起扫揚尘洗瓦，拜且还把她们的經驗告诉了別的社員。
．种试验田和竞赛运动，使人与人的关系从旧的家庭关系进入了新的社会主义的关
系。夫妻、父子、母女、兄弟、姊妹、婆媳、姑嫂、妯娌之聞，互相竞赛，互相帮助，
共同进步。第三生产队长李保学和他的妻子夏秀英各种一块棉田，互相竞赛，开始丈夫
的棉苗长得好一些，妻子的差一些。在大家的帮助下，特别是在丈夫的帮助下，秀英挑
水抗旱用洗瓦水追肥，夜晚洗衣服，白天一有空就上了試驗田，现在比丈夫的棉花长的
还好些。她为什么这样积极呢？除了别的原因以外，主要原因是她要打破丈夫过去看不
起妇女，認为“南瓜不是荣，女人不是人”，“女的只能做点輕散活”的封建思想。李保
学呢？看到妻子的试驗田种得好，赶上了他，别人也夸奖，也很高兴，一心一意地想办
法帮助妻子把试验田种的更好。如此等等，还有不少这样的例子。
明星社群众普遍搞试驗田的竞赛运动，给大面积的增产造成了有利条件，这是一个
值得推广的經驗。
1958年
.34
=====第216页=====
向自然进軍的
一个伟大奇迹—石山造林
刘发琪
财宏农业社位于湖南省祁东县旧阳
为必须消灭岩石山才能大增产，不过缺乏
乡，这是一个岩石遍布，起伏不平的丘陵
办法；有少数党员和于部根本不同意在石
地区。全社总面积三千一百多亩，除了一
山上造林。由于意见不一致，办法不多，所
于多亩稻田以外，其余都是岩石山。这种
以造林运动一直未开展起来。以后我们根
岩石容易风化成为沙粒，农民称为“见风
据县委指示，决定走群众路线，和社员共同
消”。由于山上无一草一木复盖，每逢暴
商量。我们召开了大会小会，在討論中，
雨，水土流失很严重。过去人们这样：
起了一場激烈的爭論。有的說：“从盘古到
“财宏地，岩石山，春季泥沙涌，夏季遭
如今，没见过石山能造林。”有的跳：“生产
于旱，年年要减产，人民受灾难。”由于水
还忙不过来，搞造林、搞水土保持，又要花
土流失的影响，历年的产量不高，较好的
不少劳动日，这怎么能行呢？”但是也有許
田只能收三百来斤，有很多田是“十年九
多人愿意在石山上造林。如生产队长段安
不收”，解放前人民的生活非常困苦。解放
国貌:“打蛇打七寸，治灾要治根，见风滑
后，在党的领导下，依靠合作社的集体力
造林，控制水土流失，不但对当前有利，而
量，大力兴修水利，连年挑沙，农业生产
且是今后子孙万代的幸福。”他的話得到了
得到了很大的发展，人民生活水平也有很
社员的一致赞成和拥护。社员段应选很激
大的提高。但是，由于没有从根本上控制
动地靓：“搞社会主义就要从长远打算，怕
水土流失，粮食增产的速度还是不快。由
麻煩，怕花工，又要增加收入，那才轻事！
于岩石山上没有栽树，烧柴也很感困难，
大家又算了一笔眼：全社每年因水土流失
社员要跑二十多里路远砍柴烧，每年全社
减产四万三千多斤粮食，挑沙和砍柴浪费
因砍柴要浪费劳动日一万三千多个，还要
劳动日一万八千个；造林后，不但三年就可
花約七千元的买柴费。
以解决烧柴問题，而且把浪费的劳动力用
去年冬季，县委提出“向荒山进军，两
在农业生产上，每亩至少可以增产粮食一
百斤，全社就可以增产粮食十万多斤，粮食
年綠化郝东”的口号后，我们社會召开多次
和林业的收入每户能增加二百四十八元。
党支部会和社委会討論。大部分社干部認
35
.第5期
=====第217页=====
通过討論，全体祉干部和社員一致認
支部書記领导一百二十多个人，搞修水利、
为需要造林，但是紫色頁岩山能不能成林
积肥等冬季生产；我领导三百多个人，分
呢，还是社员思想上一个解不开的疙瘩。
为十二个战斗小组，分段包于，向石山全
社员段春生搖头說：“山上无土，草都沒有，
面开火。为了加强技术指导，社里用一天
还能长树！要造林也是有死无生，徒劳无
的时问訓練了二十四名技术員，具休交代
功。”我们当时虽然拿不出办法，但是相
了技术措施和工作方法。全社还组織了二
信一条真理：依靠群众的力量，就能够征
十多名广播具，制订两面流动紅旗。全社
服自然。于是便动员全体社员出主意、想
的男女老幼，忙个不停。团支部善記段正
办法。社员唐謀功为这事儿个晚上没有睡
之召集全社团具开了誓师大会，六十多个
好觉，他想，这个穷山真的不能造林嗎?
突击队员在团支部書記的带下，搶先跨
想来想去，终于想起在十多年以前，家里
上了高山，在山顶上立起第一面进军大旗。
人常常害病，为了“轉运气”，便在唐家湾
接着，三百多名劳动英雄在“山高没有锄
后山上作了一个“檀神”，还挑园土裁了两
头高，石硬没有決心硬，要石山路，讓
株树，现在都有三丈多高了，每株至少也能
秃岭成林”的豪迈口号下，英勇地向荒山
砍三千斤柴。石山不是可以长树嗎？他愈
秃岭进军。
想愈高兴，立即把这件事报告了支部书記。
进入荒山以后，技术员根据社里的规
支部書記段邦炎也联想到，祖山岭的坟堆
定，用竹筒作水平仪，用棕繩作皮尺，在山
旁边长着十多株柏树，也是挑土栽的；现
1
坡上用石灰打成等高水平線和株距行距。
在这个地方有横直五丈宽的地面长满了青
社具们按照水平綫，采取带状梯形的方法
草，根本没有水土流失。他把这些情况向
开挖石山，每带寬三尺，深三尺，带与带之
工作粗反映，工作组和社干部深人现場进
間距离六尺；不能按带状形开挖的地方，采
行研究，并作了簡单的化驗，证明如果果
取品字形的开凿方法。在开成石洞以后，再
取挑土的办法，栽植适宜的树苗，再从种
从一里多远的地方挑土，每株树需要十担
豆科植物，树苗完全可以正常生长。
到十三担士，每人每天只能栽五株到八株
工作粗和社于部的意見統一以后，立
树。在造林的同时，又进行培修土便，开
即召开了全体社员大会，提出消灭岩山的
挖沉沙池等工程。在“与寒风搏斗，征服
办法。社员们在生动的事实的启发下，
自然，天冷地冷人不冷，冻手冻脚冻不倒
一致拥护这个主张，并提出了“向荒山秃
英雄心”的口号下，肚员们的造林热潮压
岭进军，绿化家乡”的口号。社里根据社
倒了寒潮。社委申任桂在大雪中连續战斗
員的要求，制订了开展造林的方案。全社
五天，带领本队社员扫开积雪，寻找水平
四百二十八个全半劳动力，分为两条战线：
線，用谷壳垫平滑路，仍然运土。一队有三
36
1958年
=====第218页=====
十多个妇女，原来出工不够积极，有的怕
打鉄的社目組織了一个鉄工組，动員社員
冷，有的因小孩多不能出工。妇女主任中带
献废铁，解决了工具問题。另外，还发动社
秀提議組織托見組，由老年妇女管小孩，井
员投资一百四十九元，买洋镐三十六把。对
說:“如女牛边天，作事要当先。人家白天黑
坚硬石山，社员自已炒火药，开炮凿洞，然
夜地干，我们坐着怎么好意思。”她的倡議
后挑士造林。社里组織二十一个妇女打草
受到了大家的拥护，第二天三十多个妇女
席，开展副业生产，每天收入三十多元，一
都投入了战斗。四队有个社员叫段千兴，
方面解决了无钱买工具的困难，另一方面，
是七十多岁的老农，他根本就不相信石山
通过预支办法，解决了社员生活上的困难。
上能够造林，每天都跑到山上去看。社员
紫色頁岩山能不能造林呢？通过社員
们开山的劲头，挑上造林的方法，使他逐渐
们的辛勤劳动，已經回答了这个問題。經过
受到了威动，經常自言自語說：“时代变
一个月的苦战，全社在石山上造林九百四
了，石山也变了”。三天以后，他是山头上
十二市，消灭了二十一个紫色頁卷山头，同
出工最早的一员，老当益壮，千劲十足。
时修建各种谷坊八百六十八个，沉沙池一
当社具们动員他回家休息的时候，他說：
百六十五个，水圳大十六条。为丁巩固造林
建设祉会主义，人人有份，为了子孙后
成果，紧接着进行了封山育林。全社組織了
代，我也要来做这件好事。
一个十七人的专业队，分三个小组，按地段
为了爭取时閱，我们开了十一个夜班，
分工进行管理。专业队在幼林地上还作
口历年除夕晚.上，人们也沒有休息。有一
了三百一十八亩粮食，收割荞麦五千多斤，
个让干部已经病了一天，仍然坚持了四个
现在叉种上了豆子。最近，社里对造林成
免上，领导二队二十多个社员，为了完成
活率进行了检查，平均成活率在百分之九
开挖三丈长石沟的任务。干到夜晚两点鐘
十五以上，最高的达百分之九十八，生长
以后才回家休息。他们这行动，更加激
快的已有一尺多商了。经过今年春雨的考
了让員们消灭荒山的热情。
，已造林的二十一个山头，基本上控制
战胜这样的“旁山无岭真是一件不
了水土流失。幼林的绿叶和粮食作物的花
易的事情，在前进中遇到了許多具体困
杂，组成了石山上的美丽乐园。几千年来
，但是这些困难在集体力量面前都一—
的秃冷洪流，从此变成了青山绿水。现在，
服了。运动开展两天以后，全社就挖断
社員們在这些山上，唱者胜利的歌曲：“財
了六十八把锄头，其他未断的也成了锤子。
宏地，岩石山，不怕岩石硬，不怕岩石
有的队遇到硬的石头，不能繼續开挖。社
坚，自然大改变，幸福万万年。
们在經济上也发生了困难。怎么办呢？
（桐者按：本文作者是湖南省
邢东县财宏农业社主任）
是依党社员共同想出了办法：由三个会
.37.
第5期
=====第219页=====
八一农业社的食堂是怎样办好的？
湖北省粮食厅工作组
在湖北省京山县合作乡八一农业社，
加之计划用粮不够，因而要求供应粮食的
提起办食堂这件事，无論社干部和社员都
户达到百分之七十以上，既影响了生产，
会喜笑顏开地把它赞揚一番。人們异口同
又多销了粮食三万多斤。全社食堂化以
声地說：“我们的食堂就象农业社一样，
后，情况就大不相同。一九五七年每人每
用棒子打也打不散！”
天平均只一斤粮食，全社共计减少国家供
这个社的农民喜欢食堂，是由于食堂
应粮八万五千四百九十八斤。例如：社员
对促进生产、改善生活有很多好处。
彭时香全家八口人，一九五六年未参加食
第一个好处，是节省了劳动力，扩大
堂时，共吃粮食三千八百九十一斤，一九
了社员的收入。在没有办食堂以前，每户
五七年参加食堂以后，只吃粮食三千四百
主妇几乎整天忙子做饭，其中有二十八个
九十八斤，节约了粮食三百九十多斤。
妇女因忙于做饭，常年不能出工生产。办
第三个好处，是节約了燃料，减少了
起食堂以后，全社二百五十二户参加食堂，
社员开支。这个社是在平原地区，一向烧
柴困难，每年就有六个月缺柴烧，往往在冬
只用了十五个炊事员，許多妇女，因此都
季播种以后，要抽百分之五十的劳动力到
参加了生产。妇女左記芳在一九五五年只
做了七个工分，一九五七年参加了食堂，
深山去砍柴，或者买上大批的柴草。兴办
食堂后，大大节省了烧柴。据该社一队算
发挥了劳动积极性，一年就做了一千八百
賬，分户起伙，每户每天至少要烧十五斤
五十六个工分。同时，由于吃饭时間统
柴，而这个队的食堂每天三餐只需烧柴四
一，出工生产行动一致，避免了时間浪
百斤左右，平均每户每天只烧七斤柴，节
费。因此，一个男劳动力平均一天可以多
省一大半。
做一分一厘工，一个女劳动力平均一天可
第四个好处，是有利于发展生猪生产。
以多做八厘工。全社共有四百六十七个劳
全社各队办食堂以后，每个队都建立了畜
动力，按常年出勤三百天计算，可以多出
牧组，集体喂养生猪，固定专人采集和种
工一万三三百一十四个；对克服农村劳
植飼料，食堂的米湯和刷鍋水等可以集中
动力不足的困难，起了很大的作用。
使用，避免了抛撒浪费。因而，企社去年
第二个好处，是节约了粮食。一九五
共养了五百八十三头猪，超过办食堂前的
六年全社自产的粮食加上国家供应的粮
一倍牛。全社九百九十八人，今年计划集
食，平均每人每天口粮一斤四两。但由于
体喂猪达到每人一头。
当时社员参加食堂的少，分户起伙的多，
1958年
.38
=====第220页=====
农业社办食堂的好处，对八一社的社
时令和社具要求，卖的饭有干、有稀、有
員来說，早在一九五五年办农忙食堂时就
米、有面，月月有带菜，天天有蔬荣，还
清楚地看到了。但是，他们开始井沒有把
保证供給茶水，产妇、病人也得到了必要
食堂办好。他们的食堂經历了三次兴办、
的照额。这样一来，使得户户满意，人人
两次垮台的过程，垮台的主要原因是食堂
欢喜，这个食堂也就长期巩固下来了。
的管理工作未作好。当时，在群众中对办
其次，是建立組織，加强管理。全社
食堂有三怕：怕办的不合理，怕管理人员
以管财經的主任为主，吸收有关人员参加，
贪污，富裕农民还怕露富。社干部在一九
組成了食堂管理委員会。各队以管财經的
五六年四月作了認真的分析研究，認为办
队长为主，成立了食堂管理小组。这些组
食堂是完全符合群众发展生产、增加收入
織的主要任务是：检查服目，督促管理人
员按时公布；随时听取群众对食堂工作的
这一基本願望的，但是食堂的管理工作必
反映，发现問题及时处理；定期召开会
须改进，群众的思想顾虑必须解除。于是
議，研究改进食堂工作。由于加强了領导，
他們決定进行以下几件工作。
首先，深入一点，作出榜样，用事实
食堂管理制度随之得到了进一步的改进，
解除社員的顧虑。他们以第一队的食堂为
群众的合理要求也及时得到了解决。区乡
重点，召集了在这个食堂用餐的贫农和积
领导对他们的食堂很重视。区里每次在开
极分子共同总结食堂的成精和缺点，并针
展生产评比竞賽工作中，都要把八一社的
对着群众提的問题，找出解决办法，使食
食堂当作评比内容之一，对该社的鼓舞很
堂工作有了很大的改进。以前只要一端
大。这也是該社食堂能够巩固的因素之一。
再次，是坚持自愿入食堂的原则。食堂
碗，食堂就給飯，不管吃多吃少都算一样
办好了，对群众的好处是很大的，但办食堂
多的米；后来改为用秤称饭，吃饭多的多
如同办合作社一样，必须坚持群众自愿的
给粮票，吃饭少的少給粮票，消除了不合
原则。这个社各队的食堂，都是本着先干
里的现象。以前按吃饭的餐数来负担烧柴
部、后群众，先贫农、后中农和心愿、口
和炊事员的工资，由于吃饭多少不一，負担
愿、全家愿的原则兴办的。如果某户一人
下合理，影响食堂的巩固；后来改为以每
願意入食堂，而家里其他的人不同意，食堂
饭费的多少来計算烧柴和炊事員的工资
就不接受他参加。这样，就不会影响这户人
担，并明确规定，炊事员的工查以本队
家的家庭和睦。对于不愿入食堂的户的粮
等劳力计算付酬，节日、假期中事员
食、烧柴，仍然按分配原则如数分給。由于
坚持烧飯的，就多劳多得，多给工。以
坚持了自愿原则，加之食堂越办越好，使原
前怕炊事員随便多吃飯，后来决定由飼养
来不愿入食堂的户，也自动要求参加了。
监督称饭。在眼务上也实行一天一結算，
由于不断地改进工作，八一社的食堂
一月一公布。食堂如有损益，同样以各户
已办出了很大的成績，在一九五七年全社
费多少进行分红或分摊，作到公平合理。
五个队都办起了常年食堂，全社二百五十
外，食堂又注意了食品的丰富多样，按
.39
:
第5期
=====第221页=====
二戶都自願地参加了食堂。最近八一社为
堂的清洁卫生制度，准备由食堂供应热水
了使食堂再向前跃进，又提出了许多改进
洗澡，保证社員劳动以后，吃得好，吃得清
的措施。他們通过群众討論，決定把自留
洁，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用
地以队为单位集中起来，抽出专人种植蔬
麦草建筑饭厅。到那时，不但圣队可以聚集
荣，使各队食堂能經常有足够的蔬荣供应，
一堂吃饭，拜且还可以随时在饭厅里布置
滿足群众要求。他们还着手建立和健全食
生产任务，收听广播，开展藏报和文换活动。
寸土不讓，寸土不荒
中共苏州地委巡视组
达到多快好省地发展农业生产的目的。有
“地不見土，河不見水，屋不見瓦；
大冠：“干劲足，千方又百計”，又有人
瓜藤豆莢遍地，高粱玉米成蔭，芝麻小米
說：“争上游，百計又千方”。把千方百計
争荣。”这是怎么回事呢？原来常熟县辛
和鼓足于劲、力争上游的精神联系在一
庄乡党委在今年四月下旬提出了一个利用
起，这具有重要的意义
“十边”（屋边、场边、圩边、坟边、田
当辛生乡党委开始提出种植“十边”的
边、路边、車基边、土坑边、树木边、渠
办法时，不少人思想不通。有的認为，“麻
道边）种植杂粮、瓜菜的运动。经过一个
雀头上揉不出多少血来。”有的怕没經验，
多月的努力，全乡利用十边种了玉米、高
种不好，雞子捉不到，反而触把米。乡党
粱、晶豆、芋芍、馬鈴薯、南瓜、絲瓜、
委针对这一情况，提出种“-边”是不是小
大豆、向日葵、蓖麻、茨菇、紅菱、蔬
事情，能不能种好的尚题，組織群众鳴放
菜等合计七千六百四十五亩，占“十边”空
辯論。
地总面积的百分之九十以上，基本上做到
經过辯論，大家找出利用“十边”种植
了寸土不讓，寸土不荒。預計全乡今年从
“十边”空地上，仅种一熟即可以增产杂粮
的六大好处：第一，增产粮食，保证跃进
指标的实现。第二，成本低，收益大。第
六万一千斤，油料作物二万二千五百斤，瓜
三，增加副食品的品种，既能节省粮食，
类八百万斤，薯类和水生作物一百二十万
又能改善生活。第四，利用豆秸瓜藤及各
斤，蔬荣二百八十万斤，可以增加收入六百
种作物的茎叶制作堆肥，肥效高，成本
零三万元，平均每户增加收入二十一元。
低，而且可以赶上晚稻追肥，对大熟增产
“寸上不讓，寸土不荒”，这是一个富
有保证。估计圣乡仪“十边”的秸叶即可解
有战斗精神的口号，它表现了群众正在千
决二万亩晚稻的追肥。第五，各种瓜类
方百计、无微不至地寻找每一个可以增产
菜都可以作猪、牛、羊、鷄、鸭的飼料。
的途径，挖掘一切可以挖掘的潜力，以便
1958年
40
=====第222页=====
利用“十边”种飼料，解决了飼料和粮食争
过去辛庄乡圩岸、路边等空地种了
地的矛盾，可以推动养猪事业的发展。第
些杂粮和蔬菜，都是社员私人种的。現在
六，圩岸、渠道、公路边种植杂粮，还可
經过社員討論決定，凡是渠道、圩岸、河
以绿化环境。討論到这六大好处，大多数
道、公路边、荒坟等成块连片的空地，都由
的人思想通了。但是有些富裕中农还怕种
社里經营。方法是由社统一划分地段，按
了“十边”，国家统購，自己吃不到；有些
生产队户数多少，分給一定的面积，交生
原来“十边”种得多的户，怕归集体經营后，
产队种植，由生产队自负盈亏。宅前、屋
自己收入减少；养牛户普遍怕老牛没草吃。
后、宅基旁的空地，作自留田分給社其种
根据这些思想情况，乡党委又研究种植
植，誰种谁收。这样，大面积集体經营，
“十边”的具体办法，說明国家的統購政策
有专人负责，技术高、用工、肥料足，
和“鍋内有，碗内有，集体多收人，社具也
既能保证种得好，收得多，分得多，一不便
多分红”的道理，并且具体确定分配政策和
原来种得多的户吃亏，又可以减少社员之
帮助养牛户找饲料来源，解决实际困难。
种多种少的矛盾；宅前屋后分别由社员
辛庄乡党委在经过群众辯論，解決思
种植，面积有限，用工用肥的数量不多，
想問题的基础上，就进行实地勘察、丈量
可以有計划安排，减少了社和社员之間的
和估計，制定“十边”空地种植的规划。全
矛盾，社具可以利用起早带晚的空闲，种
乡共排出“十边”空地八千四百三十亩，占
植些自己喜欢吃的蔬荣，满足生活需要。
耕地面积百分之二十一点六，平均每户一
为了加强对“十边”种植的领导，乡成
立了“十边”种植委员会，由乡长负责，吸
亩五分三，每人四分二。这些上地过去绝
大部分没有利用。为了充分发挥土地潜力，
收了供销社、粮管所等有关单位和各社负
达到增产的目的，經过群众討論，确定了
责“十边”种植的社长和副支書参加；各社
适应作物特性因地种植、便于管理和节
成立了“十边”种植小组。“十边”委员会和
小組负責制订种植“十边的规划，定期交
約用地等原则来种植各种作物。如玉米、
流栽培的經驗，設法解決种子肥料等問题。
黄豆经不起水，要种在高处；綠豆、高粱吃
现在，辛庄乡那种处处皆青，生机蓬勃
得住水，可以种在岸脚下；绿豆成熟时要
的景象，叫人看了冥是心花怒放。更叫人
分批采摘，花工多，种在田边上，收获方便，
高兴的是，在广大农村中象常熟县辛庄乡
叉省工；瓜豆种在公路边容易被人、畜踏
这样的干劲井不是个别的现象，而是相当
坏，靠边要种上两行高梁和玉米保护；能
普遍的现象。目前，苏州专区各个县都开
攀藤的，尽量种在屋边、树木边和沟边上。
展了向“十边”进军的运动。太仓县初步估
同时，还根据已經种好的作物不同成熟期，
計，单是利用一切空地种植粮食，就可以
对后种的作物也作了安排。凡是在七、八
增产三千五百多万斤，相当于全县今年计
月份成熟的都要种上一季胡蘿卜、荞麦、
划粮食增产量的百分之八，相当于去年粮
馬鈴薯或蔬荣等晚秋作物，晚秋收获后再
食总产量的百分之十三。
种大元麦，做到一年四季不讓上地空閑。
.41.
第5期
=====第223页=====
红
旗
HONGQI
1
9
万八年八月十六日
=====第224页=====
红旗
半月刊
~
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第六期
目
新生力量一定战胜腐朽力量
.于兆力(1)
爭取在两三年內做到丰衣足食
震林(7)
从化四日…
紫阳(13)
从一場关於有神与无神問題的大辯論說起
…………
川（18)
工农群众学习馬克思主义理論的高潮…
….……施东向(21)
学哲学的好处太大了….…
李
长茂(29)
5
一所半耕半讀的紅专学校…
中共邵东县委会（31）
光荣的劳动，幸福的晚年
石绍举(85)
南斯拉夫点滴
绿
柏等 (38)
天堂在人間…
…(36)
民
一步跨万里……
…(36)
跃进歌……
……(36)
歌
大字报是无价宝…
……(87)
=====第225页=====
新生力量一定战胜腐朽力量
于兆力
当前国际局势的发展，进一步证明了毛澤东同志关于“东风压倒西风”的著名論断。
现在非常明显，社会主义力量对于帝国主义的力量，已经占了压倒的优势。
帝国主义的統治已经临近死亡。第一次世界战争的爆发，就是世界资本主义各种矛
盾尖銳化的结果，它表明了资本主义已經从发生、发展而走向腐朽、灭亡。伟大的十月
社会主义革命，开始了人类由查本主义过渡到社会主义的新时代。四十年来，新生的社
会主义革命力量有了伟大的发展；作为世界社会主义革命的同盟军，反帝的民族革命力
量也有了很大的发展。这两支力量，结合起来对垂死的帝国主义力量，进行了反复的、激
烈的斗争。在第一次世界大战到第二次世界大战的二十年间，帝国主义方面虽然在一段
时间内暫时续压了一些国家中的社会主义革命和民族革命，取得了资本主义世界的暫时
稳定；但是，他们没有力量阻止苏联人民在世界六分之一的土地上建成了社会主义，也没
有力量阻止世界各国人民革命运动的发展。帝国主义不能避免严重的經济危机和政治危
机。在帝国主义内部各种矛盾更加尖锐化的基础上，又爆发了第二次世界大战。从第二
次世界大战結束以后到今天的十三年间，帝国主义的处境更加困难了，它无时无刻不是
处在风雨飘播之中，社会主义革命和民族革命运动在全世界范围内连绵不断，人民革命
力量势如破竹，剧烈地震城若帝国主义的最后统治。今天，同社会主义陣营十亿人民站
在一起反对帝国主义的，有已經争得了民族独立的旧殖民地国家的七亿多人民，而正在
争取独立或者争取完全独立的国家，加上带有中立倾向的资本主义国家，又有六亿人民。
帝国主义国家只有四亿人口，而他们的内部是四分五裂的，他们的脚下到处都是随时可
以爆发的火山。
人类历史上，总是新生力量战胜腐朽力量，表面上弱小的但是正在生长中的力量战
胜表面上强大的但是垂死的力量。新生的必然代替腐朽的，这是自然界发展的规律，也
是社会发展的规律。华盛顿的弱小的民兵，终于战胜了全副武装的英国殖民军队。孙中山
·1.
=====第226页=====
領导的弱小的革命力量，終于推翻了清朝皇帝的統治。人们知道，在伊拉克革命爆发的前
夜，外国帝国主义所支持的费萨尔王朝也似乎是强大的，而人民革命的力量似平是很小
的。但是，只不过一夜之間，腐朽的力量就被新生的力量所战胜，伊拉克民族革命获得
了伟大的成功。这又是新生力量必然战胜腐朽力量的一个令人信服的证明。
正是因为这样，腐朽力量总是是惧新生力量，而不是新生力量畏惧腐朽力量。共产
主义者更是从来就不畏惧帝国主义者，相反的，帝国主义者从来就是畏惧共产主义的。在
一百多年以前，整个的世界还在资本主义的统治之下，馬克思、恩格斯等少数赤手空拳的
共产主义者，却敢于宣称：“讓那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这革
命中只会失去自已類上的一条鎖键。他们所获得的却是整个世界。”当十月革命刚刚取得
胜利，苏维埃国家只是一个处于资本主义世界包围中的孤岛的时候，列宁就指出：“这些先
进的、最文明的和民主的'国家，拥有全副武装，在軍事方面独霸全球，却象害怕烈火
那样，害怕从一个受到严重破坏的、饥俄的、落后的、据他们甚至是半野蛮的国家散播出
来的思想传染病!”列宁在“一定能够胜利"的口号下，组織了苏联人民的力量，战胜了世界
上所谓头等强国的武装干涉。在我们中国，当帝国主义和封建势力这两座大山压在人民
头上的时候，中国工人阶级的先进部队，在馬克思列宁主义光辉的照耀下，在毛澤东同
志的领导下，透彻地看到未来，深信人民的新生力量一定能够推翻压在他们头上的这两
座大山。中国共产党一开始成立，就勇敢地提出了反对帝国主义和反对封建势力的口号。
革命虽然遭到过挫败，但是中国共产党人坚定地相信毛澤东同志所提出“星星之火，可以
燎原”的真理。在十二年前，当美国帝国主义联合蒋介石集团，用全副武装的四百万正
规军，向只有一百多万装备很差的解放軍，被分割成为儿十个根据地的中国人民力量，
发动疯狂进攻的时候，毛澤东同志说，侵略者和独裁者是自掘坟墓，这只有造成中国革命
早日胜利的结局。历史就是这样按照革命的辩证法前进的，新世界终究要代替旧世界。
毛澤东同志在一九四六年和美国記者斯特朗的談話中，曾經提出一个著名的論断:
“一切反动派都是纸老虎”。他说：“看起来，反动派样子是可怕的，但是实际上没有什么
了不起的力量。从长远的观点上看問题，具正强大的力量不是属于反动派，而是属于人
民。”他还；“美国的反动派也是纸老虎。……它也和一切历史上的反动派一样，将被证
明井没有什么力量。”十二年来，东欧人民民主国家社会主义革命的胜利，中国人民革命
战争和社会主义革命的胜利，印度、缅向、印度尼西亚民族独立斗争的胜利，朝解抗美
战争的胜利，越南人民反对美法帝国主义的革命战争的胜利，北非和西亚民族独立运动
的胜利，埃及反抗英法侵夺苏伊士运河战争的胜利，拉丁美洲各国民族独立运动的胜
利，印度尼西亚维护民族独立、反对帝国主义侵略、摧毁叛军的胜利，叙利亚人民反对
1958年
2
=====第227页=====
帝国主义斗争的胜利，以及最近中近东各国人民反对美英帝国主义侵略、维护民族独立
和自由的斗争的胜利，都有力地证明了帝国主义和各国反动派的确都是纸老虎。
今天，美国反动派这只纸老虎，虽然已經破綻百出，但是他们总还是装腔作势，大
吹大擂，以便掩盖自已的恐慌，吓唬一些意志不坚定的人们。美国反动派实行穷兵黯武
的侵略政策。他们围繞着社会主义国家，在广大的中間地带，設立了二百五十多个军事
基地，拉了二十多个国家的反动派，拼凑军事集团；并且，不断制造紧张局势，进行
战爭宣传。其实，这絲毫不足以說明他们的强大，而正好說明他们的虚弱。美国資产阶
级虽然只有一自几十年的历史，但是他们早已抛弃了华盛顿、杰弗逊和林肯的独立自由
的旗帜，现在已經彻底腐化，病入膏育。他们只能依靠麦卡錫主义和非美活动委员会来
进行对国内人民的统治；而在国外政策方面，美国帝国主义把查本主义世界的一切反动
势力集结在自己的周围，成为全世界反动势力的中心，到处与世界人民为敌，与世界和
平为敌，与民族独立运动为故。这样的结果只能使自己陷于极端的孤立。跟它站在一起
的只有一小最反动分子，全世界人民和一切爱好和平的国家都在反对它。美帝国主义所
执行的反动政策，造成了埋葬自已的掘幕人，促使自己灭亡。
希特勒和一切好战分子的命运，就是美帝国主义侵略集团的前途。但是，美帝国主
义侵略集团的命运还比不.上希特勒。希特勒还曾经有过一段比较顺利的发展侵略的时
期，因为当时维护和平、反对侵略的力量还比较薄弱。现在美帝国主义想要那样地为所
欲为，却是不可能了。美帝国主义，这次武装侵略黎巴嫩，一登上具鲁特海滩，立即陷
于极为狼狈的境地。帝国主义侵略者遭到了全世界人民的谴责和反对；遭到了社会主义
国家和全世界和平力量支援下的阿拉伯各国人民的英勇反抗；帝国主义侵略的同盟集
团，发生了严重的手吵；美英两国统治集团的内部，也发生了裂痕。美帝国主义现在是
空前地孤立了。同时，面对着强大的社会主义陈营和爱好和平和自由的各国人民，帝国
主义的战线太长，力量不足，弱点甚多。帝国主义侵略集团曾經不断地大吵大叫要打第三
次世界大战，但是，当他们挥动真刀真枪的时候，却不能不耽心自己的前途而双手发抖了。
美帝国主义反苏反共的叫嚣，实际上是侵略和奴役中问地带国家的烟幕弹。美国同
社会主义国家远隔重洋，当中横隔着几乎整个的资本主义世界。要发动反苏战争，首先
要压服这个资本主义世界。美帝国主义要在那一个国家设置军事基地，首先就要侵略这
一个国家。到处设置军事基地，到处侵略别人，就必然到处陷入各国人民的包围。大家
知道，美帝国主义对待广大中间地带国家是阴谋也干，阳谋也干；武戏也唱，“文戏”也
唱。但是，在当代存在着强大的社会主义陣营和世界和平力量的条件下，使得帝国主义
的侵略战争政策，不能不遭到接二速三的失败。无数事实都证明了：今天的强者是以苏
.3+
第6期
=====第228页=====
联为首的社会主义障营，不是以美国为首的帝国主义障营；是具正代表各国人民利益的各
国共产主义政党和其他社会进步力量，不是违背人民意志的反动统治阶极；是全世界爱
好和李的国家和人民，而不是一小撮战争贩子。今天的强者是阿拉伯人民，不是美、英、
法；是印度尼西亚，不是美国、荷兰；是阿尔及利亚的民族解放运动力量，不是维持殖民
統治的法国反动派；是伊拉克共和国，不是帝国主义侵略势力。帝国主义有如夕阳西下，
而社会主义和社会主义所支拨的民族解放运动，却正如旭日东升。帝国主义者不但难于
颠复现在已经获得独立的民族主义国家，而且也根本无法阻挡亚洲、非洲和拉丁美洲的
民族解放运动继續发展。
帝国主义侵略集团总是拿战争来吓唬世界人民。人民是不意战争的，是反对战争
的。而且，只要全世界一切爱好和平的力量团结起来，积极进行保卫和平的斗争，战争
是可以制止的。但是，正如毛澤东和赫鲁晓夫两位同志的会谈公报所指出：“战争能否避
免，不能仅靠爱好和平人民的善良愿望和他们单方面的努力。西方大国的侵略集团至今
拒絕对于雜护和平渠取任何認真的步骤，反而肆无忌憚地加剧国际紧张局势，使人类濒
于战争灾难的边缘。但是，他们应当知道，如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世
界人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团結在一起，彻
底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平。”这是对于目前世界局势发展的英明的.
論断。中国有一句古話：“夫兵，犹火也，弗戰，将自焚也。”列宁說过：沒有任何一种现
象不能轉化为自己的对立面，帝国主义战争会轉化成为革命的战争。如果帝国主义一定
要战争，人民一定会在这场被迫进行的战争中进一步学习政治，迅速地提高自己的觉
悟，人民决不会再概續容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺性的制度，一定会憤怒
+
地把帝国主义侵略集团送进坟墓。
美国反动派用以吓人的本錢是核武器。他们吹嘘氢弹，原子弹如何可怕，到处招插撞
扇。但是，远在原子弹刚刚出现，而还被美国反动派垄断的时候，毛澤东同志就以“纸老
虎”来嘲笑他们。毛浑东同志说：“原子弹是一只只老虎，看样子可怕，实在井不可
怕。……原子弹的产生，就是美帝国主义灭亡的开始；因为它们依靠的只是炸弹，而結
局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。”馬克思主义者从来就認为，最后决定战争
胜负的不是武器，而是掌握武器的人。古今中外被推翻的王朝，被打倒了的侵略者，都
不是由于缺少当时最凶恶的杀人武器，恰恰相反，从单純武器的观点說来，优势常常是
在他們方面的。对于历史上手无寸铁的人民来說，刀矛弓箭等冷武器經就是古代的
“原子弹”。对于过去革命根据地中只有小米加步枪的中国人民武装力量来貌，帝国主义
及其走狗们的全副武装，也可算是当时的“原子弹”。虽然反动派能够屠杀成于、成万的
1958年
.4.
=====第229页=====
中国人民，但是，这些纸老虎终于一个一个地在中国人民面前倒下去了。
美国的原子訛詐政策，在革命的人民面前，从来就没有市场。况且美国垄断核武器
的局面，早已改变了。在社会主义陣营里，苏联也早已掌握了核武器。而在某些最重要的
军事科学技术方面，例如在洲际导弹方面，美国已经大大地落后于苏联。这种东风压倒
西风的形势，正是制止原子战争爆发的基本条件。我们社会主义障营是最爱好和平的，
也坚定地相信世界上保卫和平的力量能够制止原子战争的爆发。但是，必须警惕发动原
子战争的疯子。对待疯子，只有褐露，只有斗争，只有引起大家的警戒，大家都包围疯
子，才能在他要发疯的时候，束縛住他的手脚。必須警告那些想发疯的人们，他们一旦
发动了原子战争，将被炸毁的，只能是使人类陷于痛苦深渊的帝国主义。社会主义不但
炸不掉，而且一定会更快地在全世界实现。
：美国反动派还自特他们年产一亿多吨鋼，在鋼产量和某些重要工业产品的产量方
面，暂时还居世界第一位，就到处张牙舞爪。其实，这也是吓不倒人的。鋼铁固然是重
要的，但更重要的是人。而且，就拿鋼来說吧，美国也并不居于絕对优势。美国是在独
立之后，經过一百三、四十年，从南北战争以后算起，也是經过四、五十年，到了二十
世紀初叶，才完成工业化，搞到年产二、三千万吨鋼。又经过四十年，主要是依靠两次
世界大战，才增加到年产一亿多吨鋼。美国鋼产量的增长，既然主要是依靠战争，而不
是依靠可靠的国内市場，因此它的基础是建立在沙滩上的。这一亿多吨鋼絲毫不能挽救
美国腐朽的查本主义制度，更无法逃脱致命的經济危机。这一次美国的經济危机，就是
从鋼铁工业和同鋼铁工业直接有关的工业部門开始的。今年第一季度比去年同一时期，
美国鋼产量已經下降了百分之四十。人们对一九二九年到一九三三年的美国经济危机記
忆犹新，那时期，美国的纲产量曾经从五千七百万吨，猛跌到一千三百九十万吨。对于
美国垒断资本家来，必然是爬得愈高，跌得愈重。人間没有任何起死回生的仙丹，可
以医治美国经济危机的绝症。
~
对历史起决定作用的，总还是人，总还是社会制度的优越性。在反法西斯战争期间，
苏联只年产一千八百万吨鋼，并且在战争中还遭到严重破坏；当时美国和英国的纲产量，
加起来却有七干多万吨。但是，对反希特勒战争胜利起决定作用的是苏联，而不是美国
和英国。在代表世界科学尖端的人造卫星的竞赛中，絕对冠军的获得者，不是年产一亿
多吨鋼的美国，而是年产五千万吨鋼的苏联。从鋼产量发展的速度来看，社会主义的苏联
更是美国所不能比拟的。战后十二年，苏联的鋼产量，从年产一千万吨左右猛增到五千
多万吨，按照这种速度，很快就可以赶上和超过美国。何况，除了苏联以外，还有许多
社会主义国家，鋼铁和其他工农业生产都在飞速地增长中。社会主义世界生产的不断跃
.5.
第6期
=====第230页=====
进，同美国为首的资本主义世界经济危机，恰恰成了鲜明的对照。大家知道，我国鋼铁
工业发展的速度，也必将超过人们的预料。在中国人民眼下，年产一亿多吨钢的美国，也
不过是曹操“煮酒論英雄”里所描画的袁术一类人物，虽然“兵粮足备”，但是巨经半截下
土，只配叫做“家中枯骨”而已。
A
帝国主义者和各国反动派总是要爆动反苏反共的风潮来镇压本国的人民，镇压本国
的革命运动。但是，帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪，只能够吓倒一些意
志不坚定的人，而革命的人民，却会在暴风雨中鍛炼得更为坚强。任何革命力量的生长
壮大，总是要靠两方面来培养的。一方面靠革命的正面的教员，另一方面靠反革命的反
面的教员。敌人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更加濒于死亡。坚强的共
产党人和一切革命家，从来就是在风浪中生长起来的。从风浪中可以学会同反动派斗争
的规律。即使是由于缺乏对帝国主义和反动派进行斗争的经驗,有时候可能会吃一点亏。
不过，吃了亏，就会增长知識。中国人說：“吃一暫，长一智。”坏事会变成好事，就是
这个道理。
毛泽东同志在一九四九年人民革命胜利的时候既过，帝国主义者的逻辑和人民的邃
辑是这样不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡—这就是帝国主义和世界上
一切反动派的邏辑，他们决不会违背这个邂輯的。这是一条馬克思主义的真理。斗争，
失败，再斗爭，再失敗，直至胜利一一这就是人民的还輯。他们也是決不会违背这个
輯的。这是马克思主义的又一条真理。俄国人民的革命乱明了这条具理，中国人民的革
命也說明了这条真理。在几十年前，俄国和中国，都只有凡十个人的馬克思主义小组，
經过前仆后概地坚决斗争，终于打倒了一切貌似强大的反动派，成为两个大国的执政党。
这就是革命的辩证法。今天的世界局势，正是“山雨欲来风满楼”。一切貌似强大的帝国
主义反动派，都无法逃避趋于灭亡的历史命运。这些国家中的似乎还很弱小的共产党，
才是真正强大的力量，他们终将在斗争中成长和壮大起来，夺得最后胜利。
在十年前，毛澤东同志曾经指出：“对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将
是一个极大的错誤。”他又說：“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将
是一个极大的错誤。”这个指示，同样适用于今天对待新的历史轉折点的估计。东风压倒
西风的形势，已經为全世界人民斗争的最后胜利开辟了道路。非常清楚，世界历史车輪
为向前跃进是没有任何力量能够阻止的。新生力量一定战胜腐朽力量。世界和平，民主
和社会主义事业的发展速度，必将超过人们的预计。
1958年
.6*
=====第231页=====
爭取在两三年內做到丰衣足食
一—六月二十五日在华东四省一市第一次农业协作会議上的总结
譚震林
在談到农业生产发展的形势以前，先谈談会議本身的两个問题。
开的，是用破旧立新的方法开的，把旧的章程破了，立些新的章程。旧的章程照例是,一
个单位一个单位地报，又长又重复，弄得大家精神很紧张，又不活跃。这一次会，把这
一条破了，不彙报了，而是先把各省的书面材料综合整理，再由到会的同志加以补充修
改。这样，情况看得比较清楚，重复的东西就很少，既节省了时间，又收到了实惠。
这次会議只有六天时間，写出二十个文件；不走群众路线，不采取大家动手的方
法，是写不出来的。采取大家动手的方法写文件，可以使文件写得很好，写得很快，有
的文件两三个鐘头就写出来了，很简練，罗哩罗嘴的话和空道理都没有了。全部文件约
三万多字，平均每个文件只有一千五百个字。这些文件把跃进以来农业方面許多好的經
驗，經过反复考虑粽合起来，把其中不确切的东西排掉了。我们又在已有的經驗的基础
上，提出了发展农业生产的新任务和新指标。所以，这个会是一个大大的促进会。当
然，我们的会議是一个区域的协作会議，会議写出的交件，提出的任务和指标，都还不是决
定，而只是向各省委和市委提出的建議，是否可行，能否行得通，都要由省、市委作出決定。
现在来談农业生产发展的形势。从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、福建和上海
市）的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。今年夏季已经不是象过去那样以每年
递增百分之四、百分之五，或者百分之六的速度向前发展，也不是一般的跳跃，例如每
年增长百分之十，或者百分之二十；而是比去年夏季增长了百分之四、五十，百分之
六、七十，甚至百分之一百以上的跳跃。这种跳跃可以叫作飞跃。
，去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿斤，今年夏季就收了二百零三亿斤，
加上秋季将收到的粮食，可能达到一千二百几十亿斤，就是說比去年增加五百多亿斤。这
是个什么概念呢?这就是說，华东四省一市平均每人一千斤粮食这个任务原先設想要四年
五年完成，今年一年就完成了，也就是說，华东地区用一年时聞就能基本解决粮食問题。
.7
第6期
;
=====第232页=====
今年全国农业生产的情况会是怎么样呢？根据中央最近的討論，估计可能达到五千
亿斤以上。我在安徽三级干部会上传达了中央的这个意见，廖鲁言同志又根据这个意见，
在北京经过广播电台向全国农民发出了为五千亿厅而奋斗的号召。最近我看了华东地区
几十个县的情况，又看了其他地区一些材料，可以肯定，这个计划会大大超过。因为华
东四省加上山西、河北、山东、河南、陕西五个省，就要增产一千多亿斤；中国还有那么大
的地方，中南还有五个省，西南还有三个省，西北还有四个省，东北加内蒙还有四个
省，一共十六个省、区单位，恐怕至少增产一千亿斤，合计起来就是增产二千亿斤了。
当然，这还是一个预计，真正拿到手的是夏收的粮食。但是，按早稻的情况看来，
涝也好，早也好，或者来点风也好，丰收是肯定了。一亿五千多万亩早稻(不包括北方
四千多万亩春稻)，大概在七月二十日左右可以收割完。现在看，平均亩产可达五百
多斤。每亩五百多斤是多少呢？就是八百亿斤，比去年增加約四百亿斤。今年早稻看
起来大面积的丰产会出现，千厅亩，千斤县都可能出现。安徽的春稻，我看千斤亩不
少，其中五千斤、六千斤、七千斤、八千斤亩也会出现的。我們看了苏北那些春稻，沒
有稀稀拉拉的现象，就有这个信心。这种春稻大概有三千多万亩，如平均亩产八百斤，
那就是大事了。很可能，全国的夏收作物，加上早稻、春稻，合计起来就可以增产一于
亿斤。
如果今年全国增产的粮食达到两千亿斤，那么，同去年比较起来，今年的增长速度
就是百分之五十四以上。在成都会議的时候，曾經有这样个预计，說粮食能够增产百分
之十儿到二十几。有些人对这个预计不大相信，認为顶多只能增产百分之十五。可是，现
在吞，全国已经不是百分之二十儿的問题，而是百分之三十几或百分之四五十、百分之
六七十，有些地区，甚至是百分之八十、百分之一百，以至百分之二百。这样高速度的
跃进，是中外历史上所没有的。这不只是粮食問题，經济問题，而且是政治問题，是馬
克思列宁主义伟大的胜利，是我们党的总路线的胜利。虽然它不能与一九四九年全国解
放相比，可是它是有历史意义的胜利。一个六亿多人口的国家，在短短时间之内把粮食
問题基本解决了，这不是一件小事，不要把它看小了。
我们这次会議提出，华东地区保证一九五九年生产粮食一千五百五十五亿斤，爭取
生产一千九百几十亿斤。这个任务，我看是可以超额完成的。为什么呢？因为华东地区今
年的夏季丰收是在小麦已经种了以后，才来一个高潮的。这个高潮主要是拼土方，至于
小麦的田間管理和追肥虽然是做了，但不那么普遍；快馬加鞭也是过了年以后，今年春
天才开始的。明年夏收作物的产量，按照规划都要此今年翻一番以上，有的要翻两番。安
徽是計划生产二百五十亿斤，江苏也是二百五十亿斤，浙江是六十亿斤，加上福建、上海
1958年
.8.
=====第233页=====
市，可能搞到六百亿斤出头。今年夏收二百零三亿斤，如果明年六百亿斤出头，这就是
两番。明年一千九百几十亿斤的针划实现的话，将比今年一千二百多亿斤，增加七百亿
斤。明年一个夏季增加四百亿斤，秋季再增加四百亿斤，共计八百多亿斤，就将比七百
亿斤的最高计划超过一百亿斤。所以，华东明年季取生产粮食一千九百几十亿斤是完
到一千五百多斤粮食。
全国明年农业生产的计划，还没有最后确定。但是，从各地的情况来看，明年全国
农业生产将会有个更大的跃进，是可以肯定的。
摆在我们面前的农业生产战线上的任务是什么呢？这就是积极争取今年的秋季丰收
和明年的更大丰收，以便争取在两三年内做到丰衣足食。
前面已經說过，今年的全面大丰收是完全可能的，但要实现这个全面大丰收，还需
要很大的努力。
首先，是要保证夏种计划的完成。夏种在全国来设还没有完成，估计在北方地区
(主要是河北、山东)，因为天旱，可能有一千多万亩水稻种不下去。不靠天老爷，不下
雨也要种下去。水稻种不上，可以种旱作物。夏种如果种不下去，那就談不到收了，更
談不到丰收了。这是目前最紧张，最要抓紧的問题。这个問题，江苏有，安徽也有，要抓
紧，不要松气。抓得紧紧的，天天打电话督促，有时間就跑一遍，跑馬观花，督促检查。
第二，是加强田問管理。早稻、春播作物、夏播作物、大秋作物都要加强田間管理，
保証早稻、中稻、晚稻、棉花、油料、紅薯、玉米、高粱、谷子这些作物都要丰收。加
强由間管理，就要象母亲保护婴孩一样地保护它，要象从托儿所到幼兒园一样，连續地
一直保护下去。现在证明，田間管理愈是勤快，愈是細致，它就愈丰产。你给它多少劳
动，它就给你多少粮食，你少花点，它就少给点。皖北地区和苏北地区，恐怕要专門抓
一次谷子和高梁的田間管理固题，把那些种谷子、种高梁地区的干部召集到毫县去开现
場会。毫县那里是谷子、高梁挂帅，看一看到底长的怎么样，大家評一評，究竟谁当元
帅。这样的会很重要，你不开这样的会，谷子、高的产量，就不能跟上去，它那个面
积不小，就会把所有的作物的平均产量拉下来。开个会一促，它就不拉你的后腿了。应
該做到每种作物都有“卫星”上天。
第三，是認具推广改良农具和新式畜力农具，力爭年内消灭落后农具。討論的时候，
有的同志提出，年内实现这个任务，是不是紧了一点，最好稍微放緩一些。现在看，年内是
可以完成的。以毫县为例，八天时間就改了十万件，在这个月底全县就可以基本上改完
了。它有一个乡的典型，证明劳动效率提高了两倍牛，就是说，过去要用三个半人干的
.9.
第6期
=====第234页=====
事，现在一个人就可以于了。华东地区一亿二千多万人口中，农民将近一亿，一亿农民
中大概有二千万个整劳动力，如果劳动效率提高两倍半，那么，就等于七千万个劳动力。
这个力量多大呵！现在毫县的农具还没有改完，如果全部改完了，劳动效率还不止提高
两倍半，可能是提高三倍到四倍。所以推广改良农具和新式畜力农具是保证丰收的重要
关键。现在劳动力这么紧张，更应当特别重视改良农具。从毫县来看，工具改革井不困
难。我从毫县过，跟他们商量說，在十天内把所有太平车都改完。这样一逼，就有了新的
創造。他们原来那个滚珠轴承只能用八天到十天就坏了，现在想了一个新方法，造出来
的滾珠跟鋼珠一样。现在太平車、水車、推磨等工具都統統安上了滾珠軸承。工具改革
虽然有困难，但搞起来井不那么慢，事在人为，看你为不为。毛澤东同志在成都会議上
講了，劳逸要兼顧，不要光紧张劳动，也应该组織休息。大家都已經注意这个問題，都
在想办法叫农民不要太紧张。好多县委書記告訴我說，他们挡不住。为什么挡不住呢？
因为农民要比赛。那里晚上干，这里怕愉了，晚上不干就不行；有的是晚上点着灯在那
里干，被旁边的那个社看见了，也就跟着十起来了；后来灯也不点了，你不点灯干，他
也摸着黑干。由此可见，要作到劳逸兼顾，只是劝农民不要紧张是不够的，重要的
是作好改良农具的工作。对于这一件工作如有任何輕视或忽视，我們就安他一个罪名，
叫做群众观点不强，如果做得不快，也是群众观点不强。要巩固群众的情绪，发扬兴旺
的士气，就要注意使战斗和休整适当地结合起来，既要紧张劳动，又要生动活泼、輕松
愉快。
明年夏收再翻一番，或者翻两番，这是完成明年粮食生产计划的关键。华东地区明
年全年增产计划是七百亿斤，而夏季计划就占了四百亿斤，即占一半以上，如果不抓
紧，明年计划的实现就有問题。现在大家都注意了秋前的准备工作，可是要检查一下，
究竟准备得怎样。在夏种一结束，就要搞一次检查，检查一下种子留了没有？准备种那
些土地？条件如何？肥料准备好没有？工具准备得怎样？
今年冬季明年春季的农田基本建设规模，要比去冬今春大得多，安微计划搞一百五
十亿土方，江苏计划一百亿上方。去年安徽是八亿，加八亿，再加八亿，最后加到五十六
乙。今年索性提个一百五十亿。工具改良了，术也提高了，速度是要加快的，可是一
百五十亿这任务不能轻视呵，比去年約大两倍嘛！今年除了搞水利、积肥料的任务外，还
有一个深翻上地的任务，改良上壤的任务。最近毛澤东同志发出了一个指示，要每省准
三个深翻地的典型材料，以便进行比较研究。在八大二次会議上，他拿河南省长葛县作
子，号召全国各地都来深翻土地，改良土壤，而且他希望一二年内全部完成。我们离
于北京的时候，他找我们談了两次，也是谈的这个問题，要我们出来宣传宣传。总之，
1958年
10.
=====第235页=====
定深翻一尺到二尺。争取把所有土地能够深翻一遍，这对明年跃进大有好处。这个任务
不輕。为了深翻地，就要制造工具，改良工具。扩大水利的任务，增加肥料的任务，加
上深翻土地，这是各地今冬明春必须注意的三大任务。
今年冬季生产花样也会更多。过去，在冬季不大注意搞茶叶、桑园、水果园，以及
其他的东西，今年都要考虑搞。这次会議把經驗写出来一发，每个县发一本，他们看了
以后就会动脑筋。过去有些东西，是个别地方干的，不是普遍的，今年可能普逼地干起
来。冬季的造林任务，撫育幼林的任务，以及油茶、油桐、竹林、水果这些树林的垦复、
松土的任务，也不輕。虽然我们有了去年冬季生产的经驗，有了跃进的经驗，但是，今
年冬季无論如何比去年冬季更忙，更紧张。所以，现在就要开始准备，不要松懈，一方面
抓紧今年的生产，一方面为明年生产作好准备。毛澤东同志提出苦战三年，我们现在是
苦战第一年，第一年才过了大半年，絲毫不要放松。准备不好，就有困难，准备得好，
可以超额完成。希望同志们抓紧一点。
全面大丰收了，大家都兴奋了，必然产生新的要求和新的希望。一方面，农民要求
多吃点粮食，多改善一点生活；另一方面，各级干部要求多增加些积累，多搞些基本建
設。这是一个矛盾，这是农业生产发展过程中消费同积累的矛盾。为了保证明年农业生
产的更大跃进，尽快地实现半机械化、机械化，在今年大丰收的基础上，多增加些积累，
适当地提高积累在农业社纯收入中所占的比重，是必要的。但是，在这同时，也应注意
适当地满足社员改善生活的要求。究竟积累增加多少，生活改善多少，生产发展多少，
都要提交群众来討論，共同決定，自始至終都要貫彻群众路线。在改善生活的时候，当
然应当避免浪费。如果发生了浪费，就要坚决反对。丰收之后，开一个庆祝会，杀几头
猪好好地吃一顿行不行？这个没有問題，大家只要願意这样干，就可以。如果他们把名
角請到合作社演一次戏，赞不赞成呢？赞成，不要反对。但是，如果丰收之后，买些紙
呵，买些香呵，买些蜡烛呵，請些道士来家做斋，就不允許。
我们要和群众講清楚，做事情要有先有后，先干什么，后干什么，要有个秩序。我
們看了安微省怀远县朱町区的規划，我給他们講，你那个房子今年不要盖那么多，你先
买点机器(因为他那个区最缺机器)先把工具搞起来，房子也修一点，摆在那里做个榜
样，大修房子是明年的事情，修房子是正当的，不是浪费，只是先后的問题，第一步还是
搞工具。当然你要他搞工具，他就向我们要拖拉机要汽車，而我们现在还很少，但可以
告诉他，明年就会多起来了，现在还是要先搞改良农具。华东地区正在发展鋼铁生产，
铁多了，拖拉机問题就好解决了。我们要引导群众向新的希望方面去，他们新的希望
·11·
第6期
=====第236页=====
就是机械化、电气化。盖房子的规划统统作好，这是完全可以的，把规划放在那里，而且
找儿个艺术家，把村庄的建设设计得很漂亮。我很欣赏安徽省滩溪县那个公共厕所，艺
术得很。你說农民不欢喜艺术，那是假话。他们先做了一个，画得很艺术，后来大家
看，就学去了，现在全县普及了，比改良工具普及得多，这說明群众是喜欢艺术的。村
庄规划，一个社一个社可以搞起来，而且要搞得很艺术，一看心情舒畅得很。但是，要
告訴他們，現在还不要忙着盖房子，明年再搞，今年先搞工其改革。我們各方面的准备
工作也应该适应群众对机械化、电气化的要求，要向这个方面努力。必须大大地对工业
部門将一军，逼它一下，它就更快了。支援农业，支援农村，不是光到农村搞义务劳动，
而是要供给农民机器。今各明春农村的机械化要大进一步，所有的合作社都要有机器在
那里啊地响，什么机械都可以，抽水的也可以，加工的也可以，磨面的也可以，耕作
的也可以。有那么一部机器，有什么好处？它就会使农民的思想发生变化，可以打开农
民的眼界，帮助他们解放思想。我们在安徽省阜阳县程集乡看到老百姓最感兴趣的是抽
水机，因为一部机器代替了儿十个人的劳动，他当然威兴趣嘛。要农民积极支拨社会主
义工业化，你给他一部机器在那里嘴地响，他就知道工业化的重要了。这一点要向我
们的工厂，要向管理工业的干部講清楚。现在工业也在快馬加鞭，我们再促它一下，就
更快了。
1
农村机械化、电气化是技术革命、文化革命的一个很重要的基础，这是我们国家从旧
的基础之上改变过来的一个重要步骤。毛澤东同志说，苦战三年，使绝大部分地区基本上
改变面貌。这个問题，开始我也把它看小了。我以为只是指改变自然面貌，如种树绿化，
消灭水早灾害，完成亩产四百斤粮食、五百斤粮食、八百斤粮食等。我把这个看法同他
一談，他說，干什么你把它縮小，我根本不是只講改变自然面貌，而是講改变面貌，包
括自然面貌、精神面貌和物贸面貌，工业、农业、文化、交通运输各方面的面貌，都要
改变，就是整个面貌都要改变。但是，这是指绝大部分地区，一部分地区可能还有困
一
难。过去所講的那一部分地区，主要是講牧区，地广人稀的地区，现在看来这些地区也
是快得很，新疆牧业基本上合作化了，内蒙古也开了一次会，专門討論收业合作化的問
题，青海牧业合作化也要在今年完成。这些地区的合作化一完成之后，建设起来也会快
得很。为什么？因为它们人口少，地区大，要的机器的数量有限，不象农业区五亿人口
二
这么个大数字。
我们这次会議：是集中解決农业生产問题，至于农业合作社方面的問題，只交換了
￥
一些意见，因此，希望下一次会議，以农业合作社的問题作为主题，包括經营管理等等
各方面的問题，作一番研究，也象这次会議一样，搞出一批文件。
1958年
12
=====第237页=====
从化四日
——给广东省委的一封信
阳
我们在从化工作了四天，昨天到达新
于密植能否增产，密植会不会带来倒伏的
丰，谁备明天到南雄去。根据在从化接触
危险、密植后出现什么最突出的問题等等，
到的情况看，有几个問题值得注意。
还把握不大的話，那么，现在已經可以看
3
一一、对早造*生产的看法問题。
得很清楚了。密植一定能够增产，密植不
从化的工作总的說来是不错的。去冬
会带来倒伏危险，密植后出现的突出問题
今春以来，不論在水利、积肥、密植、果
是劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生
树嫁枝等工作上都取得了巨大成績，特别
，产要抓什么也就很明显了。
是在推广密植规格和后来抢救三类禾苗方
密植一定能够增产，每一个农业社都
面，劲头很足，成績很大，全县干部和人
可以用自己的試驗田和丰产田来明这个
民做了許多工作。早造产量，据县委估計
問題。今年从化密植規格普遍柔用了寬窄
平均亩产能达到三百五十斤至四百斤。从
行密植法（也叫复式插秧法），宽的行距
我们所了解的情況看，这是有可能达到的。
是五寸或六寸，窄的行距是三寸，不論寬
即使再少一些，暨如平均每亩只收到三百
行、窄行，株距都是三寸。这样就比去年
斤，也是巨大的胜利，因为去年早造每亩
密一倍以上，产量多数能增加百分之几十，
只收到二百斤。而且早造能达到三百斤，
有的还达一倍多；如果肥料充足，肯定还
再争取晚造达到五百斤，实现全年由产八
不止此数。
+
百斤的指标，从根本上改变从化粮食生产
目前大多数群众对密植能够增产已經
的落后面貌，亩产量从四百多斤向前跃进
有了信心，問题是到底能够增产多少？从
一倍。这对从化来设，简直是一件翻天复
化的驗也很清楚：在其他条件相同的情
地的大事。
况下，增产多少，决定于肥料多少。因此，
从化前一段苦战的收获，最重要的，还
密植以后，影响作物生长的突出問题是肥
不止是粮食产量的增加，而且是从干部到
料不足。从化有一部分禾苗长得很不好，
群众普逼地摸到了通过密植达到增产的门
就是因为密植之后，肥料没有跟上去，没
有及时抓紧追肥，禾苗叉黄又瘦、又不抽
路。如果，在春耕时县委和全体于部对
穗，难看得很。达种禾苗估计收成会很
早造即早稻，又叫上造。
13
第6期
=====第238页=====
低。另一部分禾苗原来生长也不够好，后
究出倒伏井不是由于密植，而是和品种、深
来突击搶救了一下，追了几次肥，现在情
耕、排灌、施肥有关。因此，他们除了选
况轉好。还有一部分禾苗，一开始就足肥
用比较不易倒伏的品种外，主要采取四項
足水，现在都生长得非常好。因此，在基
措施：一、深耕，普遍用双锤型型深八寸
本上过了水利关之后，过好肥料关是今后
半；二、浅灌，一般只灌水一寸左右；三、
我省推广密植，实现跃进的关键。从现在起
晒田，有的田四灌四晒，有的七灌七晒；
全省就要下决心挤命搞肥料。在密植的基
四、合理施肥，除下基肥外，主要在追肥
础上大搞肥料，较过去在疏植的基础上搞
时把氮肥和磷肥、鉀肥隔几天間施一次，配
肥料有全新的意义，因为这是在新的基础
合适宜。因此，该社虽地处平原，台风刮
上要达到的新的平衡。我們認为各地除了
得到，但没有什么倒伏现象。尤其是一块
要大力进行积肥、制肥之外，省、专区、
妇女試驗田，估計可亩产千斤，和省委書
县乃至有条件的乡、社，一定要用最大力
記处的試驗田差不多，但是沒有搭竹架、
量用土法制化肥。地方工业要以制造化肥
拉繩子、搞防风屏，却不倒伏。这些都是
和制作新农具为自己的突出任务，在最短
非常宝貴的經驗。这就彻底打破了某些衣
时间内制造大量肥料和新式农具（要抓紧
学家所說的“瘦田才能密植，肥田不能密
滚珠、传动带的制造)，满足晚造农业生
植的論調。
产的需要。此外，最近各地病虫害较严重，
密植之后，一个普遍现象是分蘖减少。
迫切需要“赛力散”；防止稻热病需用“赢
采用宽窄行密植法，每科插六、七条秧以
尔禹林消毒剂；防止倒伏，需要大量“矽
上，除靠田边或靠工作行的以外，中間的
酸”。但这些东西现在都供应不.上。广东
几乎完全没有分蘖，都是插几条，最后还
不自己設厂制造是不能滿足需要的。建議
是几条。这就解决了那种怕密植后大量发
迅速由省工业厅主持，由农业厅协助，建
生分糵的顾虑。用密植来抑制分糵，比用
立赛力散厂、矽酸厂和农药厂专制造。
其他人工方法要有效得多。
密植不会造成倒伏的危险，相反，在
如果从原来的生产水平看問题，从化
的工作确实是有成绩的，.早造增产也已成
目前条件下，密植还可以避免倒伏的危险。
定局。但是，在县，乡干部中近来却存在
这也是根据从化各地禾苗生长的情况得出
一种比较沉悶的心情。原因是，虽然增产，
的結論。我们所走过的七个乡十几个农业
但没有达到他們自已提出的上造亩产八百
社差不多都告訴我们这样的事实：他們村
斤的指标，也没有完成地委给他们的亩产
边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年
六百斤的任务，总觉得苦战数月，费劲很
密植却没有这种现象。省委的重点社一--
大，增产不多，心情不大舒畅。这种心情
国星社更进一步解決了倒伏問题。他们研
1958年
14
=====第239页=====
估计不仅从化有，其他地区，凡是实产量
由下面上地发动群众提指标提办法的少。
没有达到计划指标，而过去又把增产指标
任务，一个个地由领导机关向下加；办
訂得太高太死，沒留下余地，觉得不好向
法，一套套地由干部往下提；纪律，一条
群众交代的地区，都可能产生这种心情。
条地由于部向下套。各级干部确实忠心耿
应当說这是干部的一种好品質，是对人民
耿，日以繼夜地带头苦干，想尽办法要把
负責的表现。在今春大跃进的形势下，又
工作做好，俱是发动群众一起研究任务、
缺經驗，指标订高了一些，这是难免的，
想办法的工作却做得比较少。因此，群众
对此不能有所責怪。现在的問题是，必須
在生产中当家做主的思想不是那么鲜明，
采取积极的而又实事求是的态度来对待这
多少存在着执行命令应付差事的思想。这
个問题。要向群众講清楚，合乎实际情况的
样，于部的干劲就没有具正成为群众的干
先进指标在任何时候都会推动我们进步。
劲，群众的聪明智慧没有充分发挥出来，
我們有最高計划，也有最低計划，早造生产
他们心里的意見沒有充分表达出来，生动
的最高计划没有完成，争取晚造生产一起
活泼的政治局面也就不可能充分形成起
完成，今年没有完成，争取明年后年完成。
来。从化县有些干部說，工作累得要命，
因此，不能說订先进指标不对，只能說措施
群众还是有意见，吃力不討好，正是这种
还没有跟上去。在总結早造生产經驗，布置
工作方法的結果。
晚造生产的时候，一定要规續提倡先进，坚
这种情况，估计不只从化县有，其他
持先进，创造条件实现先进指标，而不能
地区也会有。如何按照正确处理人民内部
泄劲，不能被右倾保守思想鑽了空子。但
矛盾的原则，进一步在实际工作中黄彻执
是，在布置晚造生产时，应当注意提出儿
行群众路线，仍然是全省迫切需要解决的
个指标，要有一个幅度，说得灵活一些。
一个問題。
二、关于群众路线問题。
我们有不少干部脑子里总是重复着这
要搞好晚造生产，一是要解放思想，
样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，就必不
續鼓足干劲；一是要走群众路线，把于
可避免地要有一些强迫命令；要充分发动
部的劲头变为群众的劲头。根据从化的情
群众，走群众路線，于部就会东手束脚。
况看，第一个問题仍然需要糙續解决，第
要完成.上级交給的任务，就不能倾听群众
二个同题则更加突出，需要进一步加以解
的意見；要充分发揚民主，就不可能完成
决。从化早造生产运动是一个伟大的群众
上級交給的任务。总之，他们把鼓足干劲
运动。但是在运用群众路线的工作方法当
和群众路线对立起来，把领导和群众对立
中，却有很多不够的地方，必须改进。最
起来。这里，归根到底是相信群众和不相
主要的問题是由上而下地贯彻任务的多，
信群众的問題。
.15.
第6期
=====第240页=====
为什么会产生这种思想呢？从化的干
生产任务，保证质量，应当发动群众来制订
部說，一九五六年反“冒进”的惨痛教訓
一些必要的劳动纪律。但是有些乡某些时
記忆犹新，他們生怕刚刚鼓起来的劲头又
候有过于强调劳动紀律的现象，甚至有的
泄掉了。其实，这是一种誤解。一九五六
乡还有依靠处分来维持纪律的毛病，而没
年的反“冒进”，并不是来自群众，而是来自
有突出地州調学习先进，尤其是没有着重
上面，不是群众要反“冒进”，恰恰是反
发动群众进行批評和自我批評，来表揭先
“冒进”压抑了群众的热情。害怕走群众
进，鞭策落后，激发群众的生产积极性：这
路線会泄劲的同志，主要是不懂得我們的
也是一个缺点。从化具委对生产布置抓得
群众路線在任何时候都是两点論：第一，要
很集中，一声号令，全县行动起来，劲头是
把一切指标、措施、办法放手交给群众去
十分大的，这正是半年来能完成大量工作
討論；第二，我們紧紧依靠先进分子去团
的原因。但是，现在检查起来，过于强調集
結提高中開分子，教育改造落后分子。只
中一，金县划一规格，下级没有机动余
要真正这样做，就根本不存在什么走群众
地，这也是有缺陷的。这样，就不容易充
路籍会泄劲的問题，一部分群众的落后意
分发挥下级干部和群众的能动性和积极
见就不仅不会对工作造成损失，相反，还
性。如果从化县委在强調集中、纪律、統
能够更好地鍛炼先进分子，教育中间分
一意志的同时，更好地发扬民主，那么我
子，更有利于改造落后分子。
們所需要的个人心情舒畅，生动活泼的政
解決了思想問题之后，走群众路線的
治局面，就能更完满地形成起来，今春的
許多具体方法問题也必須加以解决。在这
工作就能做得更好，生产跃进的幅度也就
方面从化工作中存在某些美中不是的地
会更大。
方，需要改进。例如，他们对早造粮食生产
从化县委和乡基层党委的一些同志对
抓得很紧，这是很好的，但对荔枝除虫等工
这个問题是有着较深的体驗的。前些时候，
作沒有根据群众的意见作统一安排，給以
他们心情上的苦悶，正是这个問题在思想
必要的照额，群众是有意见内。春耕开始后
上沒有圆满解決的表现。現在他们決心要
进行了紧张的突击工作，儿乎天天开夜班，
从实际工作申找答案，县委的…些负责干
部还准备亲自到社里去創造典型。我们相
其至常常开到天明。这种苦干的精神是好
的，开夜班在农事大忙时也是必需的，但
信他們一定能找到答案，創造出很好的經
驗来。
是缺乏有节奏的部署。有些地方无限制地
三、关于进一步开展大字报运动的问
延长夜班时问，没有把突击工作与休整适
题。
当结合起来，以致到后来不仅夜班效率不
L
大字报是一个有利于推动生产，有利
高，而且影响白天的工作效率。为了完成
1958年
16
=====第241页=====
于创造生动活泼的政治局面的形式，这在
展，就是不单在社内批评表扬，而且开展了
从化得到了充分的证明。据县委調查，大
社与社简的互相批評表揚，有的乡社把批
字报中百分之八十以上的意见都是正确
評的大字报、漫画在圩鎮上搞个展覽会张
的，不正确的意见只是少数，毒草更是少
贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义
数。去冬今春以来生产工作那么紧张，但
的同志式的批評与帮助的发展。我们在呂
是没有一张大字报是反对生产跃进的，这
田乡就看到这样儿张批评缺点的漫画和很
不能不說是群众社会主义觉悟提高、社会
有意思的大字报：“吕中社员要争先，你社
主义意志昂扬的有力证明。不少大字报在
住在公路边，如果生产搞不好，社社关系有
赞美共产党的领导，赞美生产高潮，表扬好
相連。”呂田乡鍾村社有些社具有資本主义
人好事，歌唱幸福的未来。大字报中批評的
自发傾向，另一个社就批評他們：“鍾村
火力集中在社的經营管理和干部作风的缺
社员思想差，沒有做到社为家，只顾个个
点上，对资本主义自发势力、二流子懒汉和
搞自发，暗中街边卖苦瓜。”又如吕田圩上
右倾保守思想也痛加針砭，十分有力。例
閑人多，也有人批評說：“批評你們真不
如太平乡秋风社有一张题目叫“老鼠谢干
狂，閑人太多呂田場，本来不想批評你，自
部”的大字报，把管理工作上的缺点刻划得
由主义不应当。这些批评真是入情入理，
十分深刻：“多谢农业社，到处有粮仓，任
共产主义精神跃然只上。我们認为大字报
配合漫画很好，把它发展到社会上去，从
由我去吃，饱肚又肥腸。”旗杆乡鋪錦社
社内发展到社外，結合评比检查，开展互
一张批評支部書記阳奉阴违的大字报說；
相学习(这一点已有了)、互相吓比(这一
支部書記口夸夸，阳奉阴违瞒上又瞒下，
点还没有）的运动很有必要。这是一种社
官僚十足，害了社员，生产，又害了他。
会舆論，比单从行政上自上而下的纪律处
大江乡江村社批評社干部何九权的领导方
分要好得多。假如再进一步发展起来，不
去的大字报也非常生动：“我社有个何九
仅在农村，就是在城市的戏院、車站、饭馆、
又，社里派他抓畜牧，日日骑车两头，
商店、医院以及任何一个单位，对工作做得
导生产不负资，专門靠用手指督，干劲
好的，大家可貼张大字报，給予赞揚；对
下及社员足。依特自己是于部，不接受社
工作做得不好的，也可貼张大字报給予批
监督。”群众批评有倾保守思想也很尖
評，蔚成社会风气，那么对我们的事业将起
，警如：“右倾保守李焕标，听聞任务就
到何等有力的促进作用，是可想而知的。这
焦。工作时时叫“落后，先摆困难万万
样一来，社会生活也就会更加生动活泼了。
，不看群众力量大，合埋双眼叫连天。
一九五八年六月八日
从化大字报运动最近有一个新的发
（编者按：本交作者是中共广东省委
書記处書記）
“附”—广东上话，“这样”的意思。
.17
第6期
=====第242页=====
从一场关于有神与无神问题
的大辯論說起
秦川
七月十七日西安日报有这样一篇动人的报道，說的是西安市黄澄农业合作社的社员
们公开向神权挑战。在七月七日，该壯花了一个下午和晚上的时间，找来了“阴阳先生”、
鬼法官、巫神、“算命先生”四位神权世界的代表人物，展开了一场有神与无神問题的大
辯論，无神論对有神論取得了胜利。
辩論是由合作社決定整理土地、平坟迁坟引起的。社里素来迷信鬼神的人，口里拥
护这件事，脑筋里却通不过。平坟期间，挖出一条蛇，就有人大惊大叫：“坟不能迁，风
水破了！”有的还祈祷：“鬼呀，鬼呀！不是我要迁你，是干部叫我迁”。有人甚至梦见鬼
来向他要房子住。辯論是不可免的了。党的組藏抓住了这个問题，决心要依靠群众来一
場大辩論，在群众脑子里插上无神論的紅旗。出的题目就是：“风水有沒有?”“鬼魂存在
不存在?”他们请来了“阴阳先生”、巫神，鬼法官，“算命先生”，作为辯論的对立面。这
些人是农村中的有神論的宣传家，把这些人的面貌揭穿了，謬論駁倒了，也就教育了群
众，群众的思想問题也容易解決了。
在这場辩論会上，共产主义精神焕发的农民群众，根据亲身見聞，摆事实，講道
理，驳得这些平日能言善說的鬼神宣传家们，只好認输，迷信鬼神的群众猛然开朗。例
如，同“阴阳先生”张瑞新辯論有没有风水、风水在哪里的时候，人们就說：“你看了一
輩子坟，你母亲的坟是你亲自看下的，說的是地势高数丈，坐山丁旺，为啥埋了不到一
年，你就死了见子，现在还没有一个见子呢?”另外有人就貌了：“我祖父的坟是阴阳先
生看的，說是坟基好，风脉旺，一定人财两旺，結果，我们扛了二十几年长工。父亲死
时，家里只有一亩二分地，阴阳先生既头要理在地主的地里，会人丁兴旺；可是，我们
没有照办，我现在已经有五个儿子，孙子也有了。”輪到捉鬼的法官张新强，人们要他
当众表演米碗碗收魂的把戏，立刻就被戳穿了。社员罗大章告诉大家說：“再别信那套
鬼玩艺！我的娃前年得了霍乱病，先请他来收魂，他說魂收不回来了，没法救了。我只
得赶到医院去求救，一会救护车送来了五六个医生护士，把娃的命救活了。若是信他
为，不就完了?”有个社员气愤地说；“我父亲三十年前，赶牲口跌坏了，张新强亦是說
1958年
·18
=====第243页=====
魂丢了，活不成，可是现在还活的挺壮的。”在許多事实面前，鬼法官低头了，连声：
“没鬼，没鬼！没魂，没魂！捉了一辈子鬼，我也没见鬼是啥样子。这是人哄人。从今
再不干这騙人的把戏了，大家再不要請.我骗人了！”在这场辯論中，表现出群众有很高的
觉悟，能够把認識提到原则上来。有的說；“风水不在坟，风水藏在劳动里，没有双手
劳动，人们就不可能生活。”有的說：“命在哪里？命就在我的双手上。在解放后，劳动得
好，生活就好。”有的說：“我不相信命，命运是由自己掌握的。”
1
这场无神論和有神論的斗爭生动地表明，人民群众只有摆脫了旧社会的压迫，作了
社会的主人，才有破除迷信鬼神思想的社会条件。
世界上本来沒有什么鬼神，鬼神是人们自己創造的幻象。人们在社会生产力低下的
条件下对自然界破坏力量的恐惧，在剥削阶级统治下对生活朝不保夕的恐惧,使得人们以
为有一种超自然、超社会的力量主宰着自己的命运，于是发生了鬼神的观念。历代剥削阶
级便利用人们对鬼神的迷信，作为愚弄群众的工具。过去我国过着悲惨生活的广大农民
群众，就是长期处在这种迷信思想统治之下的。毛澤东同志在三十年前说过：“中国的男
子，普通要受三种有系统的权力的支配，即：（一)由一国、一省、一县以至一乡的国家系
統（政权）；（二）由宗祠、支祠以至家长的家族系統(族权）；(三）由閣罗天子、城隍
庙王以至土地菩薩的阴間系統以及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系統—总称之为鬼
神系統(神权)。至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配(夫权)。
这四种权力—一政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束縛中国
人民特别是农民的四条极大的绳索”。(“湖南农民运动考察报告”)由于国民党反动政权被
推翻，由于民主革命和社会主义革命的胜利，族权、神权，夫权都失去了存在的社会基
础。去年以来，人民群众的想想大解放，他们的世界观起了急刷的变化，到处形成了不信
鬼不信神的新风气。他们宣布要同太阳竞赛，同月亮比高低。什么玉皇大帝、閣罗天子、
土地菩萨，祖宗神灵等等，在很多人们的头脑里都无影无踪了。思想解放了的农民群
众，心情何等舒畅，胸怀何等开朗，意何等奇发，对革命事业何等自信和乐观。
但是，在全国人民头脑中彻底打倒鬼神思想，树立无神論思想，还有着严重的斗
争。我国农民迷信鬼神的社会根源虽然已经根本消除，但是鬼神的迷信在某些群众中却
还有它的市场。已被打倒向未彻底改造过来的剥削阶级分子和反动分子正是鬼神的支柱。
在旧社会遗留下来还未彻底改造的巫神、鬼法官、“防阳先生”、“算命先生”等等人中
間，有一批人还想繼續靠迷信騙人吃飯。社会上反革命分子也常常利用巫神、鬼法宫等兴
风作浪，妖言惑众，妨碍社会治安，妨碍生产。因而还有许多工作等待我们去做。这是当
前文化革命的主要内容之一，是社会主义的思想革命、政治革命还须进一步完成的任务。
破除鬼神迷信的斗争，也必须走群众路线，不能包办代替，强迫命令，也不能放
·19.
第6期
=====第244页=====
4
任自流，而是应该积极启发、引导群众的自觉。最重要的是必须把破除迷信的运动同当
前的社会斗争、生产斗争，密切地联系起来。在这方面，前面所说的，西安市黄澄农业社
的大辩論，就是生活中的一个很好的典范。广东潮油地区，去冬今春开展的改造自然、移
风易俗的土地大平整运动，也是生活中的一个出色的典范。我们应当学习毛澤东同志在
群众中宣传破除迷信的方法。他在一九二七年春间所做的“湖南农民运动考察报告”中，
曾經过下而一段话：“我在乡里也曾向农民宣传破除迷信。我的話是：信八字望走好
运，信风水望坟山气。今年儿个月光景，土豪劣神食官污更一齐倒台了。难道这几个月
以前上豪劣钟贪官污更还大家走好运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟
由也一齐不贯气了么？土豪劣紳形容你们农会的話是：巧得很囉，如今是委員世界呀，
你看，同尿都碰了委具。的确不错，城里、乡里、工会、农会、国民党、共产党无一不有执行
委员，确实是委具世界。但这也是八字坟山出的么？巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好
了！坟山也忽然都贯气了！神明么？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君、观
昔大士，能够打倒土豪劣绅么？那些帝君、大士们也可怜，敬了几百年，一个上豪劣紳不
曾替你們打倒！現在你们想減租，我請問你們有什么法子，信神呀，还是信农民会？我这
些話，說得农民都笑起来。”現在，离开毛澤东同志說这段話的时間已經三十年了。时代已
經起了根本变化。可是仍然有不少同志不懂得甚至不敢在群众中宣传无神論，不敢领导群
'
众破除对鬼神的迷信，不敢去改造巫神、“阴阳先生”，“算命先生”等等社会寄生物，对于群
众破除迷信的积极性也缺乏足够的支持。他们完全忘記:“菩薩是农民立起来的，到了一定
时期，农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨……。”现在已有无数事实证明了这条具理。
在千百万群众中破除迷信，宣传无神論，还须要多方面工作的配合，不能只靠一种
方式去解决。例如科学普及工作、扫除文育工作、文化工作、卫生工作等等，都应该有
义的教育工作，便能使备受全部现代社会禁于黑暗无知与偏见境地的广大民众（尤其
是农民与手工业者）径直摆脱这种黑暗地位，那就是最严重而且最坏不过的一种错誤
了。应该把各种各样的无神主义宣传材料供给这些民众，把实际生活方面各种各样的事
实告訴他们，用各种各样的办法影响他们，借以引起他们的兴趣，把他们从宗教迷梦中
换醒过来，从各方面用各种力法把他们振奋起来等等。”(“論战斗唯物主义底意义”)
破除迷信是一场伟大的思想革命和文化革命。眼看不久的将来，将有无数的人民群
众起来参加这场史无前例的斗争，无神論将彻底战胜有神論，社会的风气将彻底改变，
人民的精神面貌将更加彻底改变，人民群众将更加进一步地显示出空前未有的革命威
力。一切革命的战斗的唯物論战士，都应该积极投入这个斗争。
1958年
·20
=====第245页=====
理論一旦掌握了群众，便立刻成为物質的力量。
工农群众学习馬克思主义理論的高潮
—馬克思
随着經济建设的高潮的到来，不可避免地将要
出现一个文化建设的高潮。中国人被人認为不文明
的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的
民族出現于世界。
毛澤东
工人农民学习理論的組織如雨后春笋
·在社会主义建设大跃进的形势下，广大工农群众掀起了一个
学馬克思主义理論、学毛澤东同志著作的高潮。
近两个月来，各地工人群众学哲学的组織迅速地发展起来。
这里举一些例子，
上海求新造船厂三个月前建立了第一个哲学自学小粗，有十
五个工人参加，现在已发展到三十四个组，四百多人。
施
．哈尔滨市在一个月内就组成了三千多个哲学学习小粗，有七
万多工人参加学习，并且还开办了一个工人业余哲学学习班，学
东
员包括城乡十四个工厂的三百多工人、先进生产者和劳动模
向
L
范。
牡丹江水泥厂的工人和他們的家属組織了五十六个学习馬克
思列宁主义的小组，参加学习的六百七十五人，其中有工人六百
二十三人，占全厂总人数的百分之六十三。
天津市许多工厂先后组織了哲学学习班，参加学习的人数已
达一万五千余人。
武汉市的拥有一千名学员（工人占百分之四十，工农干部占
百分之五十）的江汉区业余馬列主义学院已經开学，汉阳区属列
主义业余大学也即将筹备就绪。
21
第6期
=====第246页=====
郑州市国棉三厂青年工人对学习毛澤
生了兴趣，自动来听课的就有四十多人。
东同志哲学著作表现了高度热情，目前已
中共南开区委会正在准备系统地总结她们
成立了“馬列主义学校”、“毛澤东哲学研
的学习經驗，拜且打算八月以后在居民中
究学校”等十个学校。该厂四月份有五个
推广哲学的学习。
工人成立了一个哲学小组，现在学哲学的
在生产大跃进中表现了冲天气概的农
已扩大到一千五百人。
民，也和工人一样，开始攻打哲学堡垒。
西安市大华印刷厂全厂二百四十多个
今年二月間，河南登封县三官庙乡創办了
工人中，有一百一十多人参加哲学小组。
一个干部红专学校，除了学文化技术以外，
工人们克服了文化低，工作忙等困难，
还学哲学。六月下旬，这所于部红专学校
坚持了学习。例如，天津市恒兴布厂的
发展为全乡的共产主义红专大学。黑龙江
工人，有一次听哲学辅导报告时，碰到下
省很多农民非常重视理論学习，宁安县石
雨，課堂里容不下了，有的人就在雨里頂
岩乡和平社成立了农民“红旗”学习小组，
着脸盆听課。天津市一个老工人馬树森，
訥河县太和乡灯塔社党支部成立了学习毛
已經六十岁，今年就要退休，听完工人学
澤东著作委员会。湖南湘阴汨罗乡乡干部
哲学的报告后，也报了名学哲学，早晨六
十八人，绝大多数是工农成份，百分之八
点鐘就起来跟大家一起学习。牡丹江水泥
十是小学女化程度，他们已經坚持学习了
厂的工人作詩描繪他們的学习热情說:“每
三个月哲学，准备在一年内基本上学完辩
个工人当学员，起床都在四点半，不洗脸
証法和唯物論，井开办哲学講习班，組織
农民学习。浙江海宁县荆山农业社新南耕
来不打扮，拿着書本坐江边，人人認真学
作区第十四生产队，在复旦大学哲学系学
习总路线，字字牢記在心間。”他们既：“要
生帮助下，成立了一个农民哲学小组，社
把水泥厂变成是工厂，又是大学，也是
党总支給它起个名字叫：“錢塘江农民第一
马克思列宁主义学院。”
2
哲学小组”，现在有十二个农民参加。他们
工人学哲学的热潮影响了城市其他居
沒有講台，沒有課桌，沒有教案，更沒有
民。天津市南开区西門南街三道桥居民区
教授講課；学員最高文化水平也只有高小
中，原来有十个家庭妇女组成了一个扫宣
程度，就在这样的条件下，他们开始了第
小組，她们坚持学习，提高了文化以后，
一課。
开始讀报，以后又学习科学常識。学习
各级党委对劳动群众学哲学这件大事
斗学常識时，她们要求解答宗教迷信的問
很重视。许多省市的报纸为工农学哲学发
，这时南开区委宣传部受到工人学哲学
表了新聞、通訊、文章、社論或評論。有
启发，就开始给她们講哲学。现在她们
的工厂党委还订出了比较长期的规划。例
习哲学的情绪很高，连邻近的居民也发
1958年
22
=====第247页=====
如，牡丹江水泥厂党委计划在五年内使百
政治本领，要求能够掌握馬克思列宁主义
分之九十的干部、百分之六十的工人、百
这个思想武器。从各地的情况中可以看出，
分之二十的家属学完哲学，、政治经济学、
工农学理論的需要，或是在对敌斗争中提
党史、社会发展史等课程中的重要问题，
出来的，或是由于参加企业管理而提出来
要培养出十一名相当于初级党校教员水平
的，或是由于要改进领导方法与工作作风
的理論教员，并且要在全厂发动大家写学
而提出来的。这种需要正是广大群众在我
习心得或論文，其中具有初中以上文化程
国的新形势下面社会政治生活空前活跃的
度的工人每季要写一次。
一种反映。
有不少哲学研究工作者、高等学校的
较早成立哲学学习小组的上海求新造
政治理論教員、哲学系学生陆續深入工厂、
船厂的工人，是在反右派斗争中感到理論
农村，帮助工农群众成立学习组織，为工
上的需要的。该厂修造車間有一个右派分
农編写哲学課本，講課，輔导，开座談会，
子搬弄了好多哲学术語向党进攻。工人們
以求一方面帮助工农学好哲学，同时也整
把他駁倒了，但是在斗争中也的确感到分
顿自己的学风。
析批判的还不够深透。天津三明織布厂也
是这种情形。工人们对右派分子的反动言
論非常忿恨，但缺乏理論武器来更深刻地
为什么在工农群众中会出现
予以批判。他们就是在这种刺激下学起理
这种学习理論的高潮？
論来的。
·
經过整风运动，在工矿企业中，实行
工农学理論的高潮是在反右派斗争取
得了伟天胜利，整风运动深入展开和社会
了干部参加劳动和工人参加管理，并且发
动群众进行生产技术和规章制度的改革。
主义建设大跃进的形势下出现的。这个新
这样就使工人群众更加感到需要提高政治
的形势大大地推动了广大群众的政治积极
性。工人农民进一步感到，自己不只是一
理論水平。工人出身的企业于部尤其迫切
个单純的劳动生产者，必须更加积极地参
地感到这种需要，他们觉得“光有技未不
与社会政治生活，参与生产的管理，参与
行”，还得懂点理論，所以就学起来了。
同样的情况也发生在农村中。农民出
国家的管理。实际經驗使他们看到，为了
身的基层干部和社于部，当了干部以后，
发展生产，固然必须提高文化，掌握技术，
本来就感到非学理論不可，特别是經过整
但是如果不能正确地处理人与人之間的关
风运动，更加迫切地要求学会講道理，分
系，生产的跃进还是不可能的。在工人农
析問题，总結工作，以便改进工作方法和
民真正用主人翁的态度来对待周围一切辜
镇导作风。广东揭阳县梅东乡棋盘社支部
情的时候，他们就迫切地要求提高自己的
23
第6期
=====第248页=====
書記王木秀，很注意学理論。他两年前当
了泚干部以后，心里就一直嘀咕：“不会
破除了工农群众不能学习
从材料堆里看出問题”，“写总结报告，只
理論的迷信
能根据别人的提纲，补充自己的材料”，
“作总结竞不出道理来”，“向群众作宣传
各地学习理論的工人和农民，开始几
时有話貌不出”，所以才下決心要学理論。
乎都存在着一种“自卑威”。已經有相当文
河南登封县三官庙乡乡干部学习哲学
化水平的工人，提起哲学也往往胆快。比
的缘起，更生动地說明了整风和生产大跃
如天津第一联合車具工厂工人李玉盛，
进对理論学习的促进作用。这个乡在整风
“过去我到新华书店里看書，什么书都敢
以后，各项工作出现了大跃进的形势。乡
看，就是哲学不敢看。”有人甚至認为：“要
干部虽然都种了试驗田，注意了农业技术，
上二十年学，才能学理論。”当某些工人决
但是他們深刻地感到自己的工作方法赶不
心学理論，并且已經开始学习的时候，
上工作的需要，怕领导不了群众。在他们
也是偷愉地学，保守秘密，怕被人讥笑。
当中，强迫命合的作风原来比较严重，扫
黑龙江牡丹江水泥厂工人参加理論学
以前會經流行过这种顺口溜：“書不会
习的经过，更可以说明迷信是怎样严重地
，报不会念，条子不会开，眼不会算，
束縛着人們的头脑：工人們听設支委以上
党員干部和初中以上程度的工人成立小組
工作离了命令不会干。”整风以后，虽然有
学习毛澤东同志的著作以后，馬上找到車
改善，但群众仍然有意见不敢講，干部
間領导干部，要求参加学习。車問領导干部
迫切想改变这种状况。后来听说学习哲
說：“你们文化水平不够，还是应当回去讀
可以改进工作方法，克服强迫命令作风，
报。”第二天，于部学习小组刚一开始学
斤以大多数人虽然连“哲学”是个什么东西
习，工人又来了，請求准許他们学习理論，
不知道，也都愿意学学。他们就是这样
这时领导上又照例把他們“既服”一番。工
起来的。
人一看要求不准，就自想办法。瓦匠小组
黑龙江百万工农学理論的热潮当中所
自己偷偷学起来了，他们說：“領导上說咱
出的响亮口号，可以设是集中地表达了
們文化水平低，不組線、不輔导，咱們自
国工农群众的心情：“我们是国家的主
己学。”后来支部发现了，才予以承認和支
，不懂得馬克思列宁主义，不懂得毛澤
持，井讓他们参加学习小組一起学习。經
思想，怎能建設好社会主义呢？”
过这一次斗争，工人学习理論的愿望到底
由这些情况看起来，工农群众学理論
胜利了。
热潮，有着充分的客观基础，它不是偶
通过学习的实践，证明“工农不能学
到来的。
1958年
24
=====第249页=====
哲学”这种迷信是完全站不住脚的。当然在
哲学，近一个月来他们两个人已题为一万
开始学习时会遇到各种困难，但是克服了
七千多干部和工人講了二十四次課，很受
这些困难之后，情况就大为改观。很多人
欢迎。刘培顺从六月下旬以来，已經講过
在学习过程中，对哲学发生了浓厚的兴趣。
两次課，一次是講“社会主义建設的速度和
哈尔滨工人編的一首十二个字顺口溜，生
方法問题”，一次是講“按术革命和文化革
动地說明了这个过程：“旁边站，試試看，
命問題”，他还准备再講→課“反对修正表
满头汗，死了算。"(“满头汗”是一試之后，
义”。他们这个厂已有十四个工人講了理論
有了兴趣，积极学习；“死了算”是活到老
課，人們我;“真是了不起，工人不但能学為
学到老的意思。）.
列主义，将来连馬列主义教授都能当了
为什么工农能够学习哲学，学习理論
，工人农民也开始拿起笔来写理論文
呢？这就因为他们所要学的馬克思主义的
章，上海人民出版社最近出版了求新造船
哲学、馬克思主义的理論，本来就是工人
厂哲学学习小組的工人和理論教员写的一
阶级和在工人阶级领导下的劳动人民自己
本書，名字明“个工人哲学学习小組”，最
的哲学，他們自己的理論。有的工人說得
介紹他们学哲学的經驗的。辽学台安县费
好：“馬克思、恩格斯、列宁的著作，毛澤东
沙坨乡新发社举办了一个馬克思列学主义
同志的著作，就是給咱们工人阶极写的。
唯物辩証法理論学习館，参加学习的三十
我們工人阶級一定能学得懂，剝削阶級的
七名农民（二十七名社员和十名乡社手部）
人，文化无論多么高，如果不决心改造自
先盾写出了四十多篇文章。这些文章都是
己，也是学不懂的。”上海求新造船厂工人
根据实际工作需要写的，如党总变書记舞
在学习哲学当中，又证明了这一条真理
了“共产党员在农村中的作用”，社具们写
工人有实践經驗，因此学起来特别容易
了“論今年小麦丰收”、“如何作个好社目”
等等。
会。有几个和他们一起学习的中等技术学
校毕业生，虽然女化水平较高，但开始时
收效就较差。其中有一个人說：“看女件，
结合实际的学习方法
#
字都認識，但意思講不出。
許多地方在学习过程中，在不同程
在短短的时简里，有些学过理論的工
度上走过一些弯曲的道路。上海求新造船
人和家民已經可以給人們講哲学的功課。
厂和河南登封三官庙乡的教训和輕验，在
例如，天津仁立毛呢厂的工人李长茂、刘景
学习方法的問题上有很重要的意义，国为
英，黑龙江牡丹江水泥厂工人刘培顺，解放
他们一开始都會釋在理論脫离实际的道
軍某部机械連战士向荣昌，都登台講了哲
上走过一程，碰过钉子，然后才回过头素
学。李长茂、刘景英都是从六月份才开始学
25
第6期
=====第250页=====
摸索正确的道路，而一走上理論結合实际
們才認識石头；我們認識了石头的特性以
的道路时，局面就立刻改观。
后，就会运用石头来盖房子、修桥梁、修
求新造船厂开始是按照一般学校用的
水库。有了石头才認識石头，这样的先后
講授提綱來講哲学的，一上手就講十七和
关系，就是物質第一性、精神第二性；認識
十八世纪的哲学思想，黑格尔的哲学体系，
了石头，就运用石头来盖房子、修水庫，叫
以及馬克思主义哲学的发展等等。但收获
作主观能动作用。这样一講，大家都听懂
不大，有人一面听一面打起瞌睡来了。工
了，引起了大家学哲学的兴趣，而且一懂马
人反映說，簡直听不懂，“象丈二和尚摸不
上就应用。这一天，原来觉得哲学是“天書”
着頂”。后来改用一本叫做“哲学常識講授
的范运来，在领导勘测水库库址的时候，
提纲”的教材来学习，但是还没有脱离鑽概
就大談主观客观問题，力求避免主观主义。
念的圈子。河南登封三官庙乡农民学哲学
·三官庙乡用那块大石头敲开哲学的大
也走过弯路，他们一开始按“哲学常識”逐
門以后，就摸到了理論結合实际的教学方
段講解。大家听不懂，教員就反复講，只
法。此后他们就把从学员的实际思想和实
是一个“序言”就講了四遍，結果还是不懂。
际經验出发，作为基本的教学方法，不但
乡党委副書記范运来說：“簡直象听天書”。
在講課当中联系实际，而且还利用各种場
卫生员馮学詩听了四次課以后說:“誰知道
合来講哲学，比如他们經常利用群众大会
设些啥？”有人听不懂以后，信心也动摇了，
的形式，结合工作和斗争（如布置生产任
妇联主席侯子英向乡党委：“我学这个不
务，处理民事糾紛等）講哲学，講了就当
成，还是换一样吧！”
場分組討論，組織大会发言，进行辯論。
面对这些困难，怎么办呢？求新的工
这个乡的哲学测驗也很别致：不是答卷子，
而是評比工作。誰的工作好，就是学的好
人哲学小組丛毛澤东同志著作中找到了出
工作作的不好，就是没学好。
路：有一次厂里举办社会主义教育講座，
工人和农民对待理論学习的态度，正
他们听課后决定自己的哲学学习也改学毛
是毛澤东同志反复教导我們的：“有的放
墨东同志著作。学习“关于正确处理人民
矢”。許多工人和农民都：“我们不是为
内部矛盾的問题”时，結合車問情况进行討
学习哲学而学习哲学，而是为了解决问
输，这样一下子就把我们和右派的矛盾为
題。”馬克思主义理論本来就是要用来給我
什么是敌我矛盾的問题解決了。
們指出斗爭的方向、解決实际問题的，所
三官庙乡按照“哲学常識”講不下去的
以只要打破迷信，只要结合实际来学习，
时候，真是“穷则变变则通”他们大胆冲
那些什么“女化低，不能学”等等神秘数条，
彼了書本的束縛，搬一块大石头放在桌上
就再也站不住脚了。湖南湘阴汨罗乡多于
当教材。教员講道：“世界上有了石头，我
1958年
26
=====第251页=====
A
部說：“如果是空道理，就是小道理也很
老婆养的”。学习以后，知道应当从全面看
难使人懂，如果是实道理，就是大道理也
問題，不能只片面地看到自己。于是这种
能使人领会透彻。
埋怨情绪消失了。江苏南通一个工厂的工
工农群众学习毛泽东同志的著作时，
人学习“矛盾論”后，有人說：“过去有了矛
威到很亲切。黑龙江訥河县太和乡灯塔社
盾就你怪我，我怪你，不晓得矛盾是普遍存
一个五十多岁的老农民說：“毛主席的矛
在的，应该好好分析矛盾解决矛盾。”天津
盾論'和实践論’写的太好了，具是深入
仁立毛呢厂粗紡车聞主任老工人李长茂，
浅出，叫你越琢磨越有意思，文化浅的人
对于两个工人不团结的处理，在学习哲学
也能看懂，就是没文化的人也能听懂。”青
的前后，就有显著的不同。他原来的做法
海柴达木盈地駐軍的一个下士副班长王彦
是把一个工人調走，以为他俩不在一块，
清听人讀了毛澤东同志在“紅旗”第一期上
大概就不会鬧意見了。誰知这一下倒把事
的文章以后貌：“别看毛主席的文章深得
情閑大了：被调走的工人不但对另一个工
很，可是我能听得明明白白的。”现在毛澤
人更加不满，而且对领导也不满了，他質問
东同志的“矛盾論”、“实践論”、“关于正确
领导：“我们两人的事为什么单怨我?”正在
处理人民内部矛盾的問题等著作，已經普
这时，李长茂学了哲学，懂得凡事不能主
逼成为各地工农理論学习的基本教材。
观，于是把情况调查清楚，开会帮他們揭
了盖子，解决了矛盾，这一下两人又和好
了，井且在工作中互相帮助，干劲也大了，
学到了些什么？
于是生产立刻提高了百分之五。湖南湘阴
汨罗乡乡干部罗光辉轉变作风的例子，也
从这一两个月的学习效果看，工人和
可以說明学哲学的效果。罗光辉过去作风
农民在学习马克思主义哲学时，颂会最深
粗暴，群众称他为“罗大炮”。学了哲学以
的有三点：一点是从实际出发，一点是主
后，認識到正确处理人民内部矛盾的重要
观能动性，还有一点是矛盾的规律，而且
性，从此深入群众，改变作风，于是群众
他們“学了就用”。
很突出的收获，是克服了一些劳动人
很高兴，再也不叫他“大炮”了。
工农学了理論之后，也立刻能用来分
民內部的錯誤思想，很多人自觉地註意調
析和解决生产中的問题。黑龙江牡丹江水
整人与人的关系。比如上海求新造船厂修
泥厂的化驗小組学完“矛盾論”以后，認識
造車間的工人，学了儿个月哲学，大大克
到一切事物都充满了矛盾，只有不断解决
服了过去存在的主要思想問题：埋怨情
矛盾，事物才能前进于是他们在党委帮
緒。这个車間的工人原来经常发牢騷，埋
助下揭露了这个矛盾，自然的原石、粘土
怨領导上不重視，說自己这个車問好象“小
27
第6期
=====第252页=====
受气候影响是不断变化的，但配料方案却
主干活是借人家光，今天知道他們那是剝
老也不变化，因而就影响了生产。他们認
削，不是命运好不好。”工人家属杨风兰过
为必须打破死的配料方案，才能提高生产。
去相信鬼神，不敢开过道后門，怕得罪了
过他们和各方面的努力，这个厂的立波
五大仙。过去有一次算了一卦，她孩子
尔窑每小时水泥产量已达三十五吨，超过
和丈夫都“犯慰”，要有大灾大难，愁的她
英国百分之二百零二。
一年都沒摸針线活，本来她和丈夫感情很
哈尔疾絕緣材料厂试制汽車轉向盘牙
好，后来常常吵架，也打孩子，学了哲学
甚，三次都失敗了。当他们信心刚开始动
以后她检查了这些迷信思想，并且說：“唯
的时候，在哲学班里听見教員講：任何
心主义真把我害苦了，决不迷信了！
情，都要經过实践、認識、再实践、再
这些收获，显然还只是一个开端；由
識，反复多次，了解了事物各方面的关
子刚刚开始学习，“不够系統”，也是实情。
系，才能做出结果。于是思想开朗了，他
但是，工农群众初步体会并且能够运用的
分析了失败的原因，概續试制，后来終
前面所我的三点道理，正是馬克思主义哲
于成功。
学最根本的时题。仅仅这些道理，一旦被
理論的学习，不但对思想和工作产生
群众所掌握，就会发生移山倒海的伟大力
了直接的影响，而且也克服了一些封建迷
量。浙江海宁县荆山农业社主任金宝林
說：“我们学了哲学，既然知道事物发展
思想。比如三官庙乡一个八十岁的烧香
过程，就是发现矛盾、解决矛盾的过程，
老头学了哲学以后，今年四月带头把全乡
那末，我們就不怕新問題的产生，我們有
一千多个泥菩藤作了肥料。天津南开区那
信心不断克服矛盾，前进再前进。
家庭妇女学习小組的組员张厚民批：“过
認为富家是命好，努家是命不好，給地
（本文是根据各地报刊的材料整理而成的）
編輯部启事
本刊欢迎投稿。今后来稿，請注意：
一、来稿必须抄写清楚，引文請注明出处。
二、请不要把一个稿子同时寄给本刊和别的报刊；如
果是供参考的材料，同时寄给了别的报刊，請注明。
三、民歌，请作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。
1958年
28.
=====第253页=====
学哲学的好处太大了
李长茂
我是天津仁立毛呢厂的老工人，今年
認为：“哲学很深，是有学问的人学的，我
四十五岁了，是个大老粗，没有什么文化。
这个大老粗，没女化怎么学得了哇！”可是
在旧社会受压迫受剥削，家里很穷，没有上
又想要把工厂管好，不学是不行的，有困
学的机会，十二岁就开始给地主打短工，十
难也得想办法克服。我們工人在生产上搬
六岁进工厂做工，过了几十年辛辛苦苦的
山倒海，多大困难都能克服，别觅学哲学
牛馬生活。那时候自己想：为什么我这么
了，这点困难放在我们身上算什么。我决
穷，人家地主、资本家那么关？找不出原
心要把它学好。
因来，只好認命。解放以后变样了，让会
我参加哲学学习才一个多月，只听了
制度改了，我们成了国家的主人，生活一
几次課，參加了儿次討論，可是收获很大，
天天地提高了。自己这时就想：得努力
脑瓜也开窍了，明白了很多东西。我过去
干，把生产搞好。但是就不出一套道理
处理問题，就是憑自己的經驗，憑脑瓜一
来。后来党讓我当了車間主任，車間的生
想，說于就干，可是有些事都处理不好，
产交我管了，自己也想把生产管得更好，
办了好事还落埋怨，现在我懂得了物質第
但办法不多，有时犯急性病。自己的干劲
一、精神第二的哲学道理，明白了不論处
挺足，可是一碰釘子就玩不轉了。有时自
理什么問题都必须从客观情况出发，实事
己想：别当干部了，别管生产了，讓我多
求是，不能主观嘍，光憑自己的經驗不行，
干点倒行，但又觉得这种想法不对。特别
遇見事得調查研究，客观地分析分析，然
是經过整风、调整机构、权力下放、实行
后再努力解决，这样什么問题都能解决得
“两参一改”（工人参加管理、干部参加劳
好。就拿我这次解決工人团結問題来說
动、改革生产技术和规章制度），我的责任
吧，过去是一看工人有不团結的，就把他
更重了，就更感到自己理論水平太低、办
們調开，这样不但問題解決不了，还鬧得
法太少了，迫切要求学习学习，提高提高
工人对我有意见，生产不积极，說我主
思想，学点办法。
观。学了哲学后，我再遇见工人不团結
+
我們厂党总支，了解到我們的要求，
时，就分别了解了解情况，开个小组会，
想組織我們学哲学。我一听，顧虑父来了，
大伙分析分析，批評批評，不光能解決問
29.
第6期
=====第254页=====
题，大伙的干劲更足了，生产率就更提高
们可得多干活了”。我一看这就是人与人
了。
的矛盾出来了，赶快想法解决，不然生产
过去我在处理問题时，还好强调客观
就受影响。于是我們就开小組会，討論我
2
困难，总说这也不行，那也不行，实际干
們技术革新的目的是为什么，这样就批判
了沒有呢？沒干，讓客观困难給吓住了。
了錯誤思想，大伙的劲头就更足了。
学了哲学后，我懂得了人们主观的努力能
經过学习，我还懂得了具体問題要作
改造客观世界的道理，認識到只要方向正
具体分析的道理。問题到处有，可是每个
确，鼓足干劲，依靠群众，没有克服不了
問题都不一样，解決时不能用老一套的办
的困难。因此，在遇到困难时，我就多用
法，得分析分析这是个什么問题，是什么
脑子想，多跟工人们商量，这样，有困难
矛盾，然后再想个办法解决。犯急性病，不
就克服了。这次我们車間搞技术革新，我
分析，傻于不行，得冷静冷静；分析分析。
就用了这个哲学的道理，同学哲学的工人
这样一冷静分析，就能找出解决的好办
一块想办法改进机器，使二号梳毛机的生
法。
产提高了很多。过去每分鐘出毛网十七点
經过哲学的学习，收获最大的一点
五公尺，现在能出三十三点五公尺，生产
是，我明白了哲学是有阶级性的。馬克思
主义哲学，就是我们工人阶级的哲学，馬
量超过了英国的一般标准（英国是三十公
二
R）。
克思当初就是給我們写的。他講的都是真
理，实事求是。马克思主义是工人阶级的
經过哲学的学习，我还知道了有問题
头脑，无产阶级是馬克思主义的心脏。我
就是有矛盾，矛盾是客观存在的。过去我
们的哲学，我們不能学，誰还能学？別看
老这样想，車问为什么这么多事，解决一
我們文化低，可是我們是大公无私，一切
个又来一个，多晚儿算完哪，有时怕出間
是为了建设社会主义，没有个人打算，我
，连提都不敢提。现在知道这种想法不
們就能夠掌握真理，掌握馬克思主义的哲
。問题、矛盾，怕也有，不怕也有。我
学，就能够会毛澤东同志的哲学著作。
門得把問题提出来，把它解決了。这样解
資产阶級和保留資产阶級意識的知識分
央矛盾，就能推动生产。象我们这次技术
子，他们文化程度再高，不能大公无私：
革新，改进二号梳毛机，就是解决了人与
尽是个人打算，就没法子懂我們的哲学。
几器的矛盾，生产率提高了。可是解决了
我们沒文化，可是有实际，有立場，就能
这个矛盾，又来了新矛盾。有的挡事工
学的懂，并且还能用。
：“你们三个鐘头把机器改进了，这下我
1958年
30
=====第255页=====
一所半耕半讀的紅专学校
中共邵东县委会
一九五八年春天，在党的建設社会主
把农村青年学生引导到正确的方向上去。
义的总路线的光辉照耀下，湖南省邵东县
县委开了个会，决定县委副書记李群同志
农业生产来了一个大跃进。来家塘乡前进
担任校长，从农业局抽调五个人筹建，借
社一馬当先，粮食增产指标大大提高了，肥
了三千块錢，并且把县农場分場拨作校址
料激增了，果木也发展得多了。但馬上出
和劳动实习场所。同时，还提出了这样几
現了一些新問題：新的农业生产技术如何
条意見：一、不要公家出錢，借款要一年偿
跟上来，集体铜养管理的方法如何跟上来，
还；农场生产的利润，不准学校动用；在
双季稻如何按照新的技术浸种育秧，好多
农場劳动实习，根据农場定额计算工资。
农业社的果树没人嫁接，母猪无法配上种，
二、不能另增編制。三、学生一定要又紅又
肉猪一多了就死的死、病的病。这些問题，
专，能女能武。四、学生越多越好，开学越
由社里鬧到乡里，乡里闹到县里，县农业
快越好。这几条意见，在参加筹建的几个干
局忙不过来，县农场也忙不过来。
部中引起了强烈的反应。有些同志坚持要
而另外一方面，农村里很多青年人，特
投资两万元才能开办，說了很多理由：“农
别是高小和中学的毕业生，有些还在拉关
場的房子都破破烂烂，又少又小，沒有一
系想当干部，想当工人。那时候，到处都
間容納得五十个人听課的地方，又沒有廁
在精簡机构，因此他们到处都碰了壁，只
所，又没有澡堂；”“致师少，又是新鲜事，
好勉强务农。有些农村青年，也总是感到
連个现成的教本和课本的样子都沒有；”因
理没了才华，自叹“命苦”，認为喂猪作田
此，“学生不能太多了，开学不能太快了”
不成“大器”。可是，农业生产大跃进的声
等一大堆。个别同志甚至說：“从来没看到
良一来，这些青年感到喂猪作田也还要很
有这样办学校的。”也还有些人耽心学生招
多的学问；过去認为埋没了才华、自叹命
不上来。对这样一些看法，在县委的直接
領导下，展开了一場辯論。辯論的結果
苦的人，现在都威到“志大才疏、无所作
是：形势好，群众有要求，社里愿意保送
”：了；他们要求学农业技术，有些人甚
学生，不愁不来；課堂、宿舍、浴室、廁
想当个农业专家。
所，学生可以带工具来，自己动手盖；教
在这种情况下，县委提出开办一所学
本没有，自已編，赶不上，先上半个月劳动
，为社会主义的农业建设培养技术人才，
31
第6期
=====第256页=====
課。問題解決了，第二天就貼出了招生广
农場里的飼养員、嫁接员、种水稻的、种
告，广告上非常坦率明确的写着：
西瓜的，恐怕都应该算“行伍出身”，没有
“宗旨是；培养社会主义农业技术人
7
什么文化。同学们把那些“科班出身”的老
才，毕业后回社担任技术工作。学习方法
师叫“洋教授”，把“行伍出身”的叫作“土教
是：理論和实践相結合，边学边做，平均
授”。講課是“洋教授”也講，“士教授”也講
每日理論学习三、四小时，田間劳动实习
“洋教授”多半照着自己新編的教材和笔记
三、四小时。交费是：学生全年交生活者
講，“土教授”就都是“指到菩薩打卦”。
杂费四十元，不足部分通过农场实习生产
通过四个月的教和学，教师自己在业
补贴。录取后：学生自备随身行李，井带
务上，都有了很大的提高，“洋教授”学到了
質量较好的竿笠一个、锄头一把、扁担
不少的“土办法”，“土教授”也能說得出一
根、眷箕一担，缺少者不能人学。”
些“洋道理”了。至于学生呢，一般的都学
报名的結果，来了一千多人，經考試
得比較好。老师教过的，一般都能說能作。
录取了二百五十人。一个星期以后，盘古
学生们已普遍养成了爱好劳动的习惯，形
以来没有的新鲜事出现了:学生挑着卷箕，
成了勤学苦練的风气，許多人常常耽心自
带着锄头、耙头，顶着竿笼来农场报到了，
己学不到东西，不能满足社里的期望而到
县城附近的人好多都笑裂了嘴。人学后，
苦地学习着。如粮二班学生郭小阳，担任
县委第一書記赵玉学同志說：“第一单元，
了学习于事、团支部書記，还作了四百个
劳动大課，一边建校，一边搞生产。”不几
工分，学业成绩达到九十分以上。学生在
天，課堂、宿舍改建了，澡堂、廁所盖起
农场搞的生产，现在已丰收在望。目睹这
来了，灶也打好了。这时候，县里正在大
种情况，来校参观訪問的家长，社干和周
春耕生产，各个农场都着急我不到劳动
围群众，都赞叹不已，誉之为“能說能
力；这一分场，不但依靠同学完成了各项
作、文武双全的人才”。
生产任务，而且調出了不少同学帮助了本
在学习方面之所以取得这样的成績，
摄和好些农业社。这一下子，把分场场长
有这样几条經驗：
乐坏了；因为他原来最耽心这些小毛娃娃
第一，抓好了政治思想工作。首先我
们的录取标准很严格，保証了学生質量。絕
会搞坏他的生产。
大部分学生是在小学或中学毕业后，参加
学校根据全县农业生产的需要，设立
了一段农业生产，或者是农村中的青年积
了粮食生产、特种经济作物、畜牧水产等三
极分子，有的还在农业肚里担任一些领导
个专业，共计五个班，有教师十二名。这些
职务。口试时，又反复向他们坦率地交代
教师除了有五个是农业局调去的农业学校
了学校的性质和目的。虽然如此，在学校
学生够得上“科班出身”外，其余都是原来
1958年
32
=====第257页=====
尚未納入軌道的时候，学生思想还是比较
学膳费，全年只有四十元，实际要用一百
混乱。开学初期，畜牧水产班的，天天切
元，但不能再讓学生向家里要錢增加他们
猪草、煮猪食，粮食生产斑的积土肥。有
家庭的负担；而且根据县委的指示，要学生
些学生就私下論：“学了还要回去当农
尽量做到自给。这样，学校一切只能从勤
民，何必拿上錢来买劳动。”因而打算“吃完
俭出发，能借就借，能自己做就自己做。
十块钱就溜之大吉”(第一期交费是十元)。
除了县机关借来一些家俱以外，还在敢师
有的把升学指导带来要求学被象普通中
覃仁和的提議下，全体动具，从附近各机关
学一样地设置课程，以便升学。特別是看
找回了一些旧木板、破砖头，锯的锯，砌的
到乡里普遍办起了民办中学和政府在社会
砌，几天工夫，架就了二百多套簡便、经
上吸收了一些中学生当教员，学生们的思
济、适用的课果。粮一班五十多个同学利
想波动更大。为此，学校首先在七十多个
用旧篾作成課桌面，糊上一层旧报紙，再
团員内开展了整风，統一了思想認識，使
用砖头砌好脚，仅花了一角八分钱尖浆糊
他们成为学习中的核心力量，影响了周围
就作好了五十五张課桌。就是这样，建设
的同学。紧接着，在全体学生中开展了大
起来了一所朴素而义大方的学校。
鳴大放大辩論，使学生明确建设社会主义
学校对学生提出了三种不同的要求，
新农村的前途和农校的性質。在此基础
一是半自給：学生全年需作八十个劳动日，
上，开展了班与班、人与人之间的评比检
再交学杂膳食费四十元；二是基本自给：
查，抓住好坏典型組織討論，树立了先进
全年作一白一十个劳动日;三是自给有余：
旗帜，掀起了比先进，赶先进的热潮，还
要做一百三十个劳动日以上。根据每个同
发动学生订题了五百多份报纸杂志，加强
学的体力，采取了自报公議的办法，确定
政治学习。通过这一系列的工作，学生思
了每个学生的基本劳动日。这一办法有力
想混乱的局面很快得到了扭轉。
地鼓舞了学生的劳动积极性。事实证明，
■
4
第二，坚决地贯彻了“勤俭办学，勤
学生参加劳动，不但没有妨碍学习，而且
工俭学”的方针。这所学校原来旁得很厉
提高了学业成績。特种經济作物班五月份
害。开学时，仅从农场接收了一些土地、
季考成績在八十分以上的二十一人，平均
耕畜和十五間破旧的住房。教室、課桌、
每人作了二十三个劳动日。
第三，坚持了“理論学习与劳动实践相
，黑板等等，百无一备。全校二百多个学生，
没有个食堂，就蹲在尾檐下或坪里吃饭，
結合，課堂講授和田閱操作相結合”的教学
方针。县委會经在业务学习上提出过这样
他们称为“露天餐厅”。寝宿的地方也很拥
的要求:各专业都要通过一年的理論学习、
挤。論經费，县里仅借了三千块錢，但也購
实践劳动，使学生熟悉农业生产的一般知
买了仪器和教学参考资料。而学生所交的
·33
第6期
=====第258页=====
識和精通一两門专业，并能熟練技未操作。
必然会碰到很多的困难，号召同学和致师：
对教材的选择，曾經派专人到长沙各
合作，共同搞好教学、办好学校。这样做，
干校、农校“留学”，也到大小書店去找过，
获得了同学们的积极支持。
結果，找遍了全国的教本，都不能够达到
在教学上，“士”“洋”教授进行了互相
县委所提出的要求。比如既，黄花荣是
协作，取长补短，共同备课，共同教学。
邵东的特产，是特种经济作物班的必修课
“土教授”帮助“洋教授”掌握技术，学会操
程，但是，据乱在我国作物栽培学上至今
作方法；“洋教授”帮助“土教授”整理講課
还是个空門。这样就只好自己编。
提綱。上課时，“土教授”講課，“洋教授”
学习上采取了边教边作边学和学什么
当助数，帮他写黑板、画图，概括全课内
做什么的方法。上午劳动实习，下午課堂
容；田間教学时，“洋教授”講，“土教授”
講授，早晚自习。雨天多講少作，农忙少
作操作技术指导。这种互助协作共同教课
講多作。如粮食生产班負責农場里水田的
的方法，大大提高了教学质量，深受学生
稻谷、旱土的红薯等粮食作物的生产。畜
欢迎。“士”“洋”教授都共同提高了。他们
牧水产班就包干养猪、养鷄、养鸭、养鱼
还打破了“先生講，学生听”的陈规，实行
和飼料生产。特种经济作物班负责园艺、
师生合作，共同搞好教学。有一次，特种
果木、蔬菜、药材等經济作物的生产。
經济作物班为养蚕通风换气問题、飼养問
这样作的結果，农场里五十五亩稻田，
题等，发生了争执，意见分歧。学校领导
二百一十五亩旱土，三十七亩果园，七十亩
和教师便把問题交給学生，召开了一次課
果苗，四十一头乳牛，五十头猪，二十箱蜜
堂討論，許多同学根据理論和实践經驗，
蜂，三十只兔子，一千三百五十只鸡、鸭、鹅，
充分发表了自己的意見，开展了討論，結
四万尾鱼，全部由同学们包起来了。搞
果，問题都得到了解決，学生反映这种作法
很好。就是这样，他们在教学上逐步摸索
好了生产，又巩固了知識，还学得了技术。
出：課堂教学、現場生产、課堂討論、总
很多来参观的人都說“真是一举三得”。
第四，坚持了“大家办好学校"的群众
結提高四个步骤的先进教学方法。
另外，还运用了各方面的力量。第
路线。原来学校里很多人都有顾虑，“洋教
一，經常邀請家长和社干部到学校訪問参
授”普遍感到自己理論知識浅薄，实际經
观，拜且把考試成績和学生在校表現告給
驗更少，“土教授”感到自己不会講理論，
每一个家长和所在农业社，这样，在社干
因此都怕学生。在开学典礼上，很坦率地
部和家长的帮助下，进一步促使学生安心
把教师的底子在同学们面前搬了出来。每
学习，积极劳动。第二，争取机关和其他
一个教师的第一堂課都上的是“講真話”，
学校的帮助。比如附近一中的教员以及湖
反复地說明了这是新办学校，新当老师，
1958年
.34
=====第259页=====
南农学院下放农村的講师、机关干部，都
和更大的困难。但我们相信，在总路线的
参加了义务講课。县机关在物質上给了很
光辉照耀下，在大好的形势下，县委将进
大的支援。第三，讓学生参加县里召开
一步加强对学校的领导，不断地吸取过去
的有关会議，并投入当前农业生产运动中
一段的經验和教训，这一所学校是完全能
去，使学生了解社会的发展形势，以及社
够办好的。而且我们有这样的雄心，在两
会对他们的要求，提高自己的社会主义觉
三年内，由现在的中级农业技术学校，提
悟和共产主义的劳动态度。
升为农业大学，，为全县为国家培养出更多
这个学校究竟还是新办的，因此一切
又红又专的农业技术人才。
都还在摸索着，今后，一定还会碰到更多
一九五八年七月六日
光荣的劳动，幸福的晚年
——淮滨县灯塔十社组绒“五保”社员参加生产的经驗
石绍，举
河南省淮滨县大桥乡灯塔十社的党支
的。为了解除他们的顧虑，党支部和社管
部，在组織“五保”社员参加生产和安排他
理委员会一面召集他们开座談会，打通思
們的生活方面，做出了突出的成績。
想，一面先把七个没有思想顾虑的社集
这个社共有十四户“五保”户（十五
中在一起，进行一些合乎他们体力条件的
人)。一九五七年三月，党支部和社管理委
生产，做个样子給大家看看。
員会討論決定，把“五保”社員組織起来，
經过一个多月的时间，在党支部的直
接领导下，这七个“五保”社员做出了一些
进行一些生产，統一地、更好地安排他们
的生活。这些“五保”户开始听说要集中到
成績。他们学会了编薄子、編穴子（一种
社里的时候，是有許多顧虑的。他们怕集
囤粮食的工具），原来身体很弱的人，也
体生活不习惯，不如在自己家里自在；怕
健康起来了。事实教育了其他的“五保”社
农业社给他们分配重活，怕叫推大磨、打
員，他们紛紛写申請書，要求搬到社里。
扫厕所；还怕在食堂里吃饭花钱多；又怕
于是，由原来的七个人，一下就增加到二
社里照顾不好等等。这些人，在旧社会里，
十五个人（除了“五保”户以外，还有一些
被人看不起，被称为“废人”，解放后，又
跛、瞎的残废人）。
人多了，党支部、社管理委员会根据
缺乏政治学习，因此，有严重的自卑威，
他们的健康状况、体力强弱、个人专长等
对新事物产生一些忧虑，这是可以理解
·35
第6期
=====第260页=====
条件，組織他們腸帘、喂豬、磨粉、磨豆
两个“五保”社员当副厂长。此外，还建立
腐、看庄稼、种菡麻子、种向日葵、代銷
了七人组成的“五保”工厂管理委具会。在
抽酒等。在党支部的具体镇导和社具們的
劳动组藏上，分工更为合理。生产門路也
:
积极支持下，这些“五保”社员通过輕微的
比以前大为增加。二十一人从事飼养业和
体力劳动，仅在一九五七年七个月中，就
精藏业等，十四人从事看庄稼，拾粪、抱
藉了五百条幕子，卖了二百四十六口子
娃娃等。现在，他们由过去只編薦发展到
猪，种了不少蓖廉和向日葵，磨出不少豆
編帽子、編箱子等；由过去只磨粉、磨豆
腐和粉，产值为四千五百多无（不包括积
腐，又增加了作茅匠活、搞木业，織网等
肥、看庄稼得的工分)。扣掉各种开支，他们
生产；由养猪扩大到养鹅、养鸭、养蜂、
每人平均分得一百二十余元，大大超过当
养鹅、养家兎等六项生产。他们分成编織、
地富裕中农的收入。他们經过七个月的生
加工、飼养、蔬菜（包括打鱼）、服务（包
产，不再需要国家和农业社的救济粮、款。
括作饭、缝、洗、补、浆衣服）、抱娃娃、
随着生产的发展和“五保”社员生活的
看庄稼、拾粪等专业组赋。他们还建立了
改善，社里有不少老年人也要求和他們一
生产定额、評工記分、奖励先进等制度。
起，共同生活和生产。今年，党支部、社管
大家生产情绪很高，干劲很大。
理委具会，根据生产需要，又吸收了十个有
經过总路线的宣传教育，他们的劲头
生产技术的老年人，正式建立了“五保”工
更大了。在一个多月的时间里，光織組
就創造一百零五种新产品。其中有支援工
厂。党支部書記高长友兼任厂长，又选出
人民的創造，
敢笑猴王孙悟空。
天堂在人間
智慧赛神仙。
技术革新开红花，
改造大自然，
人变，地变，天也变
工人拍手笑哈哈。
人力胜过天。
奇事数万千：
风吹笑声河边过，
海上有路走，
乾坤要倒轉，
江水喜得翻浪花。
卫星飞上天。
天堂在人間。
(四川重庆刘集賢)
(福建厦門 元錦)
河水能倒流；
．跃进歌
沙滩变良田。
一步跨万里
咱們爱唱歌，
蕃暮南瓜大，
唱歌赛江河。
蔗渣能造棉。
生产花开满堂红，
唱罢合作化，
铁树会开花，
指标箭头破长空。
又唱跃进歌。
粪便能发电。
工人一步跨万里，
1958年
36.
=====第261页=====
业生产的工人安全帽、藤子、麻繩、麻线等
还买了四十四元的公债，还了三百七十三
四种；有支援农业生产的牲口槽、笆斗、
元的贷款，在银行里存款三百多元。他们
竿笠、性口籠胆等六十一种，有生活日用
的食堂办得很好，常吃味道鲜美的蔬
品枕头、软床、条椅、脸盆、茶瓶壳、暖
菜、蛋糕、魚等。他們的宿舍、院落，打
壶套、提包、箱子等三十五种；有文教卫
扫得很清洁，每人都有自己的房間。他們
生用品药箱、保健箱、書包等四种。他們
还进行了政治学习、文化学习和娱乐活
还正在創造用荆条、柳条編成插秧船和水
动，已有五个人由文盲变成了識字的人，
泵等。从已出厂的产品看，式样精致美观，
大部分人学会了乱新故事，唱民歌。他们
耐用，价格便宜，很受群众欢迎。他们編
的精神异常焕发，心情极为畅快。
的条子礼帽、自行車挂兜、箱子、各种
去年“五保”社具陈殿费，郭其元死了，
笆斗等用品，一出厂就卖个净光，周围几
安葬得很好。“五保”社員们說：“與是晚年
百里路的商业单位，粉纷前来订货。
幸，老有所終，再不耽心死了没人问的
事了。”
随着生产的发展和收入的增加，“五
保”社員們的物質生活和文化生活大大地
目前，在大既进的形势下，他们也制
提高了。社里专門給他们开设了“五保”食
定了跃进规划，要求今年手工业和其他副
堂，盖了“五保”宿舍；給他們添制了十二
业的全年产值达到一万五千三百五十元，
条新棉被，二十四套新棉衣，二十一套新
比去年增加两倍多。
单衣；有的社员穿上了胶鞋、球鞋。他們
千年陈规全烧掉。
如虎添翼更英豪；
唱的水土不下坡，
“后进”看到大字报，
跳出龙门万丈高，
唱的亩产千斤多；
猛追猛干向前跑；
亩亩种出万斤。
唱的牛羊满山跑，
“保守”看到大字报，
(浙江余姚 古泥)
唱的山沟变金窝；
1
随着歌声过黄河，
更
正
塞上要唱江南乐。
第五期登载的苏州地委巡视組的“寸土不讓，寸土不荒”
(陕西府谷 张西）
一文(見四十頁)，据作者来信說，其中第十七行的“六百零三
万元”这个数字，原来计算错了，应当改为“十四万多元”。十
大字报是无价宝
八行的“二十一元”应当改为“二十六元”。
第四期登载的“除四害的胜利是群众路線的胜利”一文
大字报是无价宝，
中，第三十四页第十三行，“风台县”应当改为“凤台县”。第五
期登载的“孟县的工业化运动”一文中，第二十三页左栏第十
“三风五气”都扫掉。
七行，“辽宁”应当改为“吉林”。
“先进”看到大字报，
-37
第6期
=====第262页=====
*
南斯拉夫点滴
南斯拉夫牛奶过剩了嗎?
“問题在哪里?为什么一方面牛奶不够吃，另一方面牛奶大量喂猪?”在今年六月十八
日的“战斗报”上，人們讀到这样惊奇的問话。
这是不是一个偶然的、季节性的现象呢？不是的！所谓牛好“生产过剩”問题，在南
斯拉夫存在已久，只是目前更为严重突出。一九五六年过剩牛奶三千六百万公升，今年
估計将过剩六千四百万公升。有材料证明，在牛奶产区伏依伏丁那市场上，每天有十万
公升牛奶无人問津。只是巴奇克—托包尔斯基一个县就过剩了二万五千公升，把六千
:
公升未加工的牛奶喂了猪。
1
在国内牛奶和干酪大量过剩的情况下，南斯拉夫却从美国大量进口了奶制品。据公
布的统计资料，南斯拉夫在一九五六年和一九五七年中从美国所进口的牛奶粉、干酪、
奶油、炼乳的数量是相当可观的。举例如下：
年份
奶粉
干酪
奶油
炼乳
10163
3669
970
1956
22045
12977
：
348(单位：吨)
.1957
这的确是一个奇怪的事实。难道连美国的牛奶都比南斯拉夫的牛奶好吃嗎？宁肯把
本国牛奶倒掉去喂猪，同时，却把大量标有“美国制”的奶粉在市场上出售，讓那些受騙
的人去“加倍地威谢美国”。据南斯拉夫导人的說法，这些美国的破烂货都是在国际市
上非常“吃香”的东西！这难道不是想把南斯拉夫变成名副其实的“小美国”嗎?
牛奶卖不出去，为什么不加工制成干酪或奶油呢？据称，目前库存干酪已达“饱和”
伏态了。伏依伏丁那的干酪庫存“储备”已超过八百吨，并且都是去年冬天的产品。所以
￥
仓庫连一公斤也不能再接受”(六月十八日“战斗报”)。
南斯拉夫修正主义者由此找出了一条牛奶过剩的“真正”原因，据說是运输设备差和
工厂及仓库不够所引起的。他们把一切罪过都推到这个难以立刻解决的技术問题上，
1958年
1
38
=====第263页=====
并且由此得出結論：过剩是必然的，目前是无法制止的。但是，既然有能力、有资金从万
里迢迢的美国运来，并且有仓庫储存上万吨的美国的奶制品，为什么却没有能力和资金
解决本国生产的奶制品的运輸和储存問题呢？这真是奇怪的邏輯！
真相是瞒不了人的。南斯拉夫．导人只是想办法混过群众对政府的不满，因此在这
个技术問题上大作文章。他们还装模作样了一番，在六月十九日召开了全南斯拉夫农林
协会联合会管理委员会，专门研究牛奶的生产及加工問题，但是，这又解决了什么問题
呢？沒有！只不过是一些所謂的专家們的空洞“假設”而已。这个会議宣称:“規定一九六
一年生产二十八亿八千五百万公升牛奶，较一九五六年提高百分之三十三（一九五七年
的实际生产已经比一九五六年的生产提高了百分之五十，这就是说，一九六一年的产量
要比一九五七年大大下降——作者注)。假设牛奶总消费量一九六一年为十四亿八千八百
万公升，则每天加工能力就要达一百一十八万一千公升。……为此需要到一九六年投
查一百二十亿狄纳尔建设工厂，投资六十五亿狄纳尔扩建现有工厂”。就这样，在这些
专家們“假設……則……为此……”的空談之下，把全部問題輕而易举地討論完了。难道
这样能解决問题嗎？不能！生产者的要求是立刻解决今天的“过剩”問题。而投资建工厂，
誰都知道是必须的，但是在南斯拉夫一个企业想要求政府贷款，要受到层层组的审核
批准，起码也得一年半载才能得到。到那时候，不知道又“过剩”了几万公升牛奶了。因
此，这个会議根本沒解決什么問题，而是采取拖延了事的态度。
牛奶卖不出去，应该减价供应消费啊！这不是既可以解决过剩問题，又可以解决人
民生活吗？但是，不能减价！牛奶零售价仍然保持高昂水平，每公升五十狄纳尔（生产
成本只有十六到二十五狄纳尔)。干酪零售价在一直上涨，一月份每公升二百二十狄纳
尔，三月份提高到每公升二百六十狄纳尔。
是否价格已經减到最低限度，不能再减了呢？不是的！六月十八日“战斗报”也承
認：“从目前工资水平来看，牛奶是太贵了。”是否人民对牛奶的消费量已经到顶了，不能
再多消费了呢？不是的！目前南斯拉夫每人每年平均只消费一百一十三公升牛奶，这在
欧洲是不高的消费水平。
那么，南斯拉夫为什么不能减价出售牛奶呢？这就是铁托集团所谓的经济企业自治
管理、自负盈亏的“优越性”造成的了。占农业人口百分之九十的小农不肯减价出售自己
的牛奶，而所谓的“祉会主义”农场也只顾赢利，不肯减价出售。对南斯拉夫的收購或零
售商业企业来说，他们所具正关心的問题不是改善供应，改善人民生活，而是如何获得
高额的利润。因此，一公升牛奶，生产价只有十六点二五到二十五狄纳尔，而从生产者
到消费者手中，经过层层赢利，结果零售价就提高到五十狄纳尔。南斯拉夫领导人要求
.39
第6期
=====第264页=====
生产者“减低成本”，实际上只是为了压低生产者的出售价格。最近某些生产者已经不
得不把出售价从二十八到三十狄纳尔，压低到十七到二十二秋纳尔了，但是市场上的
零售价却根本没有变动。因为在查本主义赢利思想的支配下，零售商店根本不顾意
减价。
(緣柏)
二铁托做寿
在南斯拉夫，每年五月二十五日，铁托都要做寿。
这一天，不仅这位总统不办公，南斯拉夫全国各机关学校也放假牛天。南共中央大
楼、政府大厦、总工会等建筑物上，都悬挂国旗和铁托的画象，商店橱窗也尽是铁托的
照片。今年，具尔格莱德举行五万人的群众视寿大会，全国各大城续则普遍举行报告会
和其他庆观活动。从議会議长、联邦政府高级官具直到“笔都还担不稳的小学生”(“战斗
报语)，纷纷打电报或写信向铁托视寿。这天的“战斗报”改印红色报头，以“具尔格莱德
和全国各地欢庆总统生辰”作为头行标题，在第一版还发表一位南共中央负责人员的祝
寿长文，并以整整六、七版篇幅刊载其他各色各样充满了对铁托歌“功”“德”的文章、
照片和贊詩……。
.~
铁托集团利用铁托生日大事宣传，培植对铁托的个人迷倡，把他打扮成“英雄”和
“超人”，以便巩固自己的统治，这是十分明显的。铁托集团对铁托生日的宜传，每年中
心题目各有不同。例如：去年的貌寿文章是吹嘘铁托担任南共总讲记以来的“一贯正确”，
今年的女章是用来抗拒全世界共产党工人党对铁托集团修正主义的批判。铁托本人也是
紧紧抓住这个中心题目的，他连接见少先队观寿代表团的机会也不放过，他对这些孩子
们乱:“希望你们貢献出自己的力量，使我国成为幸福的国家，讓那些今天还在向我国投
擲石子的人看看。”
每年五一节刚过，祝寿接力棒便开始传递了。例如，一九五七年五月六日，“战斗
C
报”在第一版最显著的地方报道：接力棒已从铁托诞生地——克罗地亚共和国的庫門洛維
茨村送出。当局用汽車，火車装了附近各地的几万群众，在铁托出生的房屋前面搞了一
个“盛大的”集会。会上，克罗地业共产主义者联盟中央执行委员会委员講了话，由他把
接力棒交给铁托的本家、青年农民威廉·布罗茲(按，铁托本姓布罗兹)跑第一棒。这支
接力棒每年途經两千多公里，遍南斯拉夫各共和国的主要城市，于五月二十五日下午
送到具尔格莱德，在群众观寿大会上作为“全国大民心愿的体现者”交给铁托。接力棒所
1958年
40.
=====第265页=====
經各地，都举行群众集会，都有当地市政領导人講話，都要照例歌一番，請接力棒把
本地居民的祝寿愿望带給总統。
接力棒传递只是每年铁托做寿的第一炮。接着，从五月二十日开始，铁托在白宫接
见各工厂、企业、学校、少先队和各色各样的群众团体的祝寿代表团。例如，据“战斗报”
报道：铁托在一九五六年五月二十三日上午便接见了三十五起代表团共一百七十人，每
一代表团都献了礼。
今年五月二十五日，象往年一样，祝寿活动达于顶点。早晨九点半，铁托在白宫接受
議会、联邦政府高級官員的集体拜寿，談話約一小时。十点半以后，每半小时一批地順
序接见塞尔维亚、工会、青年团、妇联等方面的代表团，而以人民军代表殿尾。这一天，
虽然白宫里仕女云集，车水馬龙，但因为有经驗丰富的总统府典礼局长为首的礼宾工作
人員和警察在場指揮，每年日程又是老一套，所以親寿活动是完全按照事先規定的計
划、有秩序地进行的。下午四时半，在人民军运动场举行群众大会，南共中央执委、联
邦議会和政府高級官员全部参加。铁托則穿了豪华的元帅服，手戴巨大的宝石戒指，蒞
临大会，接受群众欢呼。会上，铁托当然免不了要作一次紧密结合“宣传中心题目”的講
话。到了晚八时，联邦执行委员会又在政府大厦举行有八百人参加的祝寿盛宴。除了不
請外宾外，这场宴会同十一月二十九日的国庆宴会相比，在任何方面都毫无逊色。
南斯拉夫各报在铁托生日前后发表了大量文章和贺电，这些文章和贺电充滿了說铁
托是“导师”和“父亲”，“你的生日就是我们生活的春天”、“我国光荣历史体现在你的身
上”一类词句。各报还发表許多有关铁托个人生活的照片，例如一九五六年五月二十五日
的“战斗报”便刊登了题为“公余之暇”的铁托逗豹子、烤小猪肉等照片。各报每年还长篇
刊载向铁托拍发贺电的各工厂、企业、机关、团体的清单。报纸.上还特别把南斯拉夫驻
外大使馆、事馆的贺电编为一栏，称之为“来自外国的贺电；一九五八年五月二十六
日“战斗报”第一版发表了关于南駐英使館内部视寿活动的簡讯，也夸张地冠以“偷敦举行
夫親大会”的标题。
从一九五七年起，铁托生日被法定为南斯拉夫的青年节。事实的经过是这样：一九
五六年五月二十六日“战斗报”报道，铁托在接受了祝寿接力棒以后，向在场的全休高级
員和各界人士发表講话說：“我希望五月二十五日永远成为检閱我国青年的日子。”采
(静霞)
把这一天命名为青年节了。
。
第6期
=====第266页=====
红
旗
HONGQI
7
一九九八年九月一
=====第267页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九五八年
第七期
目录
教育必须与生产劳动相结合……
陆定—(1)
……  (13)
社論:迎接人民公社化的高潮
嵖岈山卫星人民公社試行簡章(草稿)…
16)
河南信阳来信
…李友九(22)
家务劳动的集体化、社会化
胡
绳 (24)
“巧姑娘”运动……
…南彩英(30)
阜阳县实现了沼气化·
中共阜阳县委会(83)
贫瘠土地也能丰产…
…中共应城县委会
(36)
纸老虎在研究“投降学”
衍
(39)
=====第268页=====
教育必须与生产劳动相结合
陆定
编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教育
工作会議的结論写出的。党中央对这个問题即将有指示发给各级
党委。我们希望各级党委在討論党的指示的时候，结合陆定一同
志的文章予以討論。在学校党委討論此事的时候，可以吸收非党
的教授教员参加。
C.
1
今年年初以来，我国教育事业有了很快的发展。截至六月底为止，据国家统计局不
完全的统计，全国已有一千二百四十个县普及了小学教育，民办中学达六万八千所，地
方新办的高等学校达四百余所，全国参加扫盲学习的约达九千余万人，全国已有四百四
十四个县基本上扫除了文盲。整风运动和反对资产阶级右派的斗争的胜利，掀起了我国
工农业生产的大跃进。工农业生产的大跃进，又掀起了技术革命和文化革命的高潮。数
育事业的大发展，是文化革命进入高潮的标志之一。
去年年底和今年年初有两个措施推动了教育事业的发展。一个措施，是全国学校实
行勤工俭学。另一个措施，是农业中学的开办。勤工俭学，开始把普通学校教育同生产
劳动结合起来。打破了普通学校长期以来輕视体力劳动的旧传统，改变了学校的风气，
也对社会风气发生了很好的影响。农业中学是一种民办的半工半讀的职业（技术）学
9
校，这种学校解决学生升学的要求，又为农业生产准备技术人才，既比教容易办，又
切合当前的实用，既不用国家化钱，也节省了学生家长的经济负担，所以一經提倡，发展之
1
1
=====第269页=====
快，犹如雨后春笋，几个月就有了儿万所。由于高小毕业生不愁没有升学的机会了，于
发展的需要，成人教育也发展了，扫盲运动的高潮出现了，各种各样的业余文化技术学
心
厂和工厂办学校的潮流。由于学校教育同生产劳动相结合，在学校里又出现了课程改革
的运动，出现了改变学制的尝试，出现了教师队伍的改组等等。我们的教育事业，正如
百花齐放，万马奔腾。教育事业正在打破专家包办和教条主义的圈子，变为全党全民办
学，变为适合于我国情况的社会主义的教育事业。这种改变，是在党的领导之下实现的。
所謂“多快好省不适用于教育”，“外行不能倾导内行”，“党委不懂教育”，“群众不懂教育”
等等謬論，正在被彻底粉碎。
我国是无产阶级专政的国家，是社会主义的国家。我国的教育，不是查本主义的教
育，而是社会主义的教育。没有共产党的倾导，社会主义的教育是不能设想的。社会主
义的教育，是改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一。社会主义革命和社会主义
建设的目的，是要消灭一切剥削阶级和一切剥制制度及其残余，实现各尽所能，各取所
需，消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会。这个目
的，也就是社会主义教育的目的。这样的教育，只有无产阶级的政党一——共产党—才
能领导，资产阶级是没有查格来领导这样的教育事业的。只有在共产党的领导之下，教
育工作才能出现今天我们所看見的这种新气象。
最近儿年，在教育方针的問题上，有过长期的爭論。在今年四月和六月中共中央召
开的教育工作会議上，解決了一系列的理論問题和实际問題。
中国共产党的教育方针，向来就是，教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动
相结合；为了实现这个方针，教育必须由共产党领导。这个方针，是同查产阶级的教育
方針针锋相对的。查产阶级的教育，是由资产阶级的政治家领导的，是为资产阶级的政
治，即为资产阶级专政服务的，是同无产阶级专政不相容的。在社会主义制度之下，资
产阶级不敢直接地公开地提出要教育受资产阶级政治家的领导，要教育成为反对无产阶
级专政的工具，它只能提出“教育由专家领导”、“为教育而教育”的虚伪的属人的主张，
来达到反对教育为无产阶级专政服务的目的。所以在我们的社会主义国家中，资产阶级
-5
的教育方针表现为：为教育而教育，劳心与劳力分离，教育由专家领导。
教育首先是传授和学习知識。但什么是知歌？传授和学习的目的是什么？对这些問
题，我们共产党人的理解是同资产阶级的理解不一样的。责产阶级教育学者的大多数認
为，只有書本知識才是知識，实践的經驗不算知識。所以，他們認为，教育就是讀書，
1958年
=2
2
=====第270页=====
的学問。
-
4
我们共产党人的看法，与此不同。我们認为，教育学是社会科学。一切社会科学都
要跟政治走，教育学亦不例外。人们是为了进行阶级斗争和生产斗争而需要教育的。我
們認为，世界上的知只有两門。一門是阶級斗爭的知識。这种阶級斗爭是以經济地位
划分的人的集团之間的斗争，这种斗争已經存在了几千年。现在，在我国过渡时期内，
还有阶级斗争。在将来，阶级消灭之后，虽然阶极斗争没有了，但是还有人民内部的矛
盾，因而一万年还会有毒草，即是說，还会有真理和謬誤之閒的斗爭，先进和落后之间
的斗争，对于生产力的发展的促进派和促退派之间的斗争。另一門是生产斗争的知識，
即是人类与自然作斗爭的知。而哲学則是这两門知識的概括和总結。哲学之所以重
要，因为辩证唯物主义的哲学給人们提供正确的思想方法。人与人的本質的区别，不在
于“气質”或性格的不同，而首先是阶级立场不同，再则是思想方法不同。阶级立场与思
想方法，是互相联系又互相区别的。错誤常常来自两个根源，一个是阶级根源，一个是
思想根源。人们要不犯大错誤或少犯錯誤，就应当学习政治，学习哲学。我们共产主义
..
者又認为，有两种片面性的不完全的知識。同实际活动完全脫离关系的書本知識，是一
种片面性的不完全的知識。毛澤东同志說：“学生們的書本知識是什么知識呢？假定他
們的知識都是真理，也是他們的前人总結生产斗爭和阶級斗爭的經驗写成的理論，不是
他們自己亲身得来的知識。他們接受这种知識是完全必要的，但是必須知道，就一定的
情况說来，这种知識对于他们还是片面性的，这种知識是人家证明了，而在他們則还沒
有证明的。最重要的，是善于将这些知識应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有書
本知識但还没有接触实际的人，或者实际經驗尚少的人，应该明白自己的缺点，将自己
的态度放兼虚一些。”缺乏理論的、偏于或性的或局部的經驗，也是一种片面性的不完全
的知識，毛澤东同志說：“我们从事实际工作的同志，如果誤用了他們的經驗，也是要
出毛病的。不错，这样的人往往經驗很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的
經驗为滿足，那也很危险。他們須知自己的知識是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知
識和普遍的知識，就是說，缺乏理論，他們的知識也是比較地不完全。而要把革命事业
做好，沒有比較完全的知識是不行的。”什么才是比較完全的知識呢？毛澤东同志說：“真
.3.
第7期
=====第271页=====
构成的：第一阶段是威性知識，第二阶段是理性知識，理性知識是感性知識的高級发展
：.
阶段。”“有两种不完全的知識，一种是現成書本上的知識，一种是偏于感性和局部的知
識，这二者都有片面性。只有使二者互相結合，才会产生好的比较完全的知識。”(整頓
党的作风”，“毛澤东选集”第三卷）教育的目的，是使学生得到比较完全的知識，而不是
片面性的不完全的知識。为此，就要求教师也要有比较完全的知識。
我们的教育工作者，常常說“教育是人民的事业”。这是好的，因为在我们的国家
里，这是真理。但是，从九年的經驗来看，对于这句话也有两种不同的了解。资产阶级
教育学者認为，人民群众对受教育是应该有份的，但是设到办教育，那就没有人民群众
的份，只有专家的份。他们的口号是“教授治校”，“外行不能颂导内行”，“党不懂教育”，
“群众不懂教育”，“学生不能批评先生”等等。对于资产阶级教育家们所散布的这种迷
信，有些同志也信以为真，忘记了我们党曾經一千次一万次被人们說成是“外行”，但是
到了最后，事实都证明我們的党是比任何内行还要内行一些。我們有些同志提出了这样
的主张：（一)只許国家办学，(二)只許办一种学校——全日制的普通学校。經驗证
明：对于这种主张，资产阶级的教育学者是很感兴趣的，因为这可以束缚住群众的手，
不許他们办学。资产阶级的教育学者明白：按照这样的主张来办教育，我国要想普及中
小学教育就很困难，要想普及高等教育就毫无希望，因为国家无法负担这笔庞大的經费，
而且生产也会大受损失。我们共产党人与资产阶级教育学堵不间。我们認为，人民群众
是为了社会主义革命和社会主义建设而需要教育事业的。人民群众既然会做革命工作和
建设工作，那么人民群众就不但可以受教育，而且可以办教育。办教育需要依靠专門的
队伍，沒有强大的专門队伍是不行的，现在还应当用调干部和办师范的办法大大增强这
个专門队伍。但是，教育的专门队伍必须与群众相结合，办教育更加必须依靠群众。只
有在党的领导之下，把专业的教育工作者同群众结合起来，采取从群众中来、到群众中
去的群众路線，贯彻全民办学，我国的教育事业才能够而且一定能够办得又多又快又好
又省。也只有在党的领导之下，贯彻全民办学，才能统筹全局，兼顧各方，协調各方，
既发展了教育，又使教育的发展有利于而不是有害于生产的发展。
我们的教育工作者还常常谈“教育工作应该受党的领导”，这无疑是正确的，因为社
会主义的教育必须由共产党领导，社会主义的中华人民共和国的教育必须由中国共产党
罚导。但是，对于什么是领导，要什么样的领导，也有不同的理解。查产阶级教育家認
为，所谓“党的领导”，就是“政治上由党领导，业务上由我领导”。在与教育无关的問题
1958年
4
=====第272页=====
上，他们可以听党的话，但是如果党要来干涉教育的方针、政策、制度、方法等等，他
可以听党的话，在主要的問题上与党对抗。我们党内从事教育工作的同志中，有些人对
党委以专家自居，不算重党委的领导，这是资产阶级的影响在党内的表现。近几年来，
我国教育界里广泛地传播着一种“理論”，認为教育的主要规律是从教育史的研究中得出
来的。因此，只要研究了教育史，并且抽象地承認党的领导，就可以办社会主义的教育
了，用不着党对教育的具体领导。研究教育史，如果是用馬克思历史唯物主义观点去研
究的话，那当然有好处，可以知道几千年阶级社会时代教育的规律。但须知，这种阶级
社会历史上教育的规律，并不等于社会主义教育的规律，更不等于中国的社会主义教育
的规律。过去儿千年的教育，乃是奴隶主手中的教育、地主阶级手中的教育和资产阶级
手中的教育。从这样的教育史中找出来的主要规律，是剥削阶级的教育的规律。这样的
教育规律，同祉会主义的教育规律必然有很大的距离。如果照抄过来，必然要犯错误。
实际已經证明，所谓“教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，其实是借口教育
史，把资产阶级的教育思想、教育政策、教育制度、教育方法等等原封不动地搬到社会
主义制度下来，臂充是社会主义的货色而已。中国教育史有人民性的一面。孔子的有教
无类，孟子的民贵君輕，苟子的人定胜天，屈原的批判君恶，司馬适的颈扬反抗，王充、
范縝、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物論，关汉卿、施酬庵、吳承思、曹雪芹的民主
文学，孙中山的民主革命，諸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不能
不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面說来，儿
千年来的教育，确是划削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。
从剥削阶级手中的工具到工人阶级手中的工具，是教育的質的飞跃，是教育本身的大革
命。研究教育史而看不见这个質的飞跃，就是离开了辯证法，就是形而上学。我们主张
研究教育史，俱是反对那种認为研究了教育史就可以得出社会主义教育的主要规律的意
見，因为这个意见，会使我们犯右倾的错誤。不但如此，就是社会主义教育的规律，除
了有共同性以外，也在不同的国家有不同的特点。不研究自己的特点，就会犯教条主义
的错誤。我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第二，人口众多，地区辽
题；第三，经济落后，文化落后；第四，有共产党的领导和工农业生产的大跃进；第
五，这是最重要的，我国是一个严肃地进行整风、反右的国家，是大鸣、大放、大争、
大辩，大字报的国家。我们应当根据我国自己的特点，把馬克思主义的普遍真理同我国
的具体实际结合起来，来规定我国的教育方针、教育政策、教育制度、教育方法等等。
由此可见，所谓“教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，乃是使教育脫离实
.5
第7期
=====第273页=====
誤，就找不到事物发展的主要规律。只要不从实际出发，违背了馬克思主义的普遍真
究工作。我們也認真研究兄弟国家的經驗和認真研究历史，但目的不是去抄袭，去搬
运，而是为了了解历史情况，了解教育方面的历史唯物主义，以便有所借鉴，依照自己
的情况，做好自已的工作。我們不論做什么工作，都要紧紧依靠觉的領导，因为正是共
产党而不是别人，最了解我们自己的情况，最懂得馬克想主义。共产党是工人阶级的最
高组織形式，共产党必须而且能够领导一切。共产党从中央到基层组绒，是工人阶级的
有组織有紀律的先锋队伍。我们依靠这个队伍取得革命战争的胜利，依靠这个队伍取得
經济战線、政治战线、思想战线上的社会主义革命的胜利，也必须依靠这个队伍才能取
得技术革命和文化革命的胜利。我们的教育工作者，不仅在政治上应该接受党的領导，
而且在教育思想、教育政策、教育业务等方面也应该接受党的领导，才能不落后于时代，
才能少犯錯誤和不犯錯誤。
几年来教育工作中的争論，归根到底，集中地表现在“什么是全面发展”这个問题上
面。“培养全面发展的人类”，是马克息主义者所主张的，馬克思主义者主张经过教育来
达到这个目的。我们的教育工作者，常常谈全面发展，这是好的。但是，对于“全面发
展”的理解，却有原则的分政。从我国九年的教育工作的经验来看，资产阶级教育学者
并不直接地公开地反对全面发展，他们甚至似平是“积极拥护”这个方针的，但是他们主
张把全面发展片面地了解为使学生具有广博的书本知識，同时却不主张学生学习政
治，又不主张学生参加生产劳动。这就实际上把全面发展庸俗化，使它等同于资产阶级
的所谓培养“通才”的教育方针。我们共产党人，对于全面发展的了解，同资产阶级教育
学者的了解是根本不同的。全面发展，包含着这样一个根本内容，就是使学生们有比较
广博的知識，成为多面手，能够“根据社会的需要或他们自己的爱好，输流从一个生产部
轉到另一个生产部門。”（恩格斯：“共产主义原理”）我们主张工人在工业生产中成为
多面手，农民在农业生产中成为多面手，并且主张工人兼农民，农民兼工人，主张公
民服兵役，軍人退伍又成为生产者，主张干部参加劳动，生产者参加管理，这些主张已
經在逐步实行。这种既有分工又能轉业的办法，适合于社会的需要，比资本主义制度下
的分工合理得多，不仅增加了生产，而且在社会发生某种需要的时候，国家可以合理地
二
1958年
。6
=====第274页=====
調配生产力而不会引起社会的震动。我国工农业生产的大跃进，现在已经开始提出这样
的問题：当某些产品达到了可以满足现时期人民的最高限度的需要而有余的时候，生产
这些产品的一部分生产者就应当轉业，轉到另外的生产部門去，到那时，不轉移就不合
人民的需要，不合社会生产力繼續发展和人民生活繼續提高的需要。我们的教育工作和
国家的其他有关工作必须为这种轉移准备条件。教育应该使学生得到广博的知識，但是
广博到什么程度，就要看具体的客观条件和主观条件。将来，在完全巩固、完全发展、
完全成熟的共产主义社会，将要培养出能够作很多事情，能够担任很多职业但是又有重
点知識能力的人。这是我们的方向，我們必須向这个方向走去。在当前我国的条件下，
我们能够培养多面手，还不能培养出“能够担任任何职业的人”。全面发展所包含的
另一个根本的内容，是学生所学到的知識，須是比较完全的知識，而不是片面性的不完
全的知識，这就必须实行教育为政治服务，教育与生产劳动相结合。馬克想对于他所理
想的未来教育说:“这种教育使每一个已达一定年龄的见童，都把生产劳动和智育体育结
合起来，这不仅是增加社会生产的一个方法，并且是培养全面发展的人类的唯一方法。
(“资本論”第一卷)这就是說，要求学生学到比较完全的知識，不但能够用脑来劳动，而
且还能夠用手来劳动。仅仅有書本知識，不論怎样广博，还是片面性的不完全的知識。
沒有实际工作經驗而只有很多書本知識的人只是资产阶级的所謂“通才”，并不是我們
所称的全面发展的人。儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发
展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育
是连结一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。总
結以上所貌，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知識，
发展健全的身体，发展共产主义的道德。毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的
問題”中說：“我們的教育方針，应该使受教育者在德育、.智育、体育儿方面都得到发
展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这就是全面发展的教育方针。“有社会主
义觉悟的有交化的劳动者”，就是既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体
力劳动的人。这就是全面发展的人，就是又红又专的人，就是工人化的知識分子，就是
知識分子化的工人。
我们主张全面发展的教育方针，我们認为培养全面发展的人类的唯一方法，是致育
为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。我们说“唯一方法”，就是說除儿以外再
沒有别的方法。资产阶级的教育学者不然，他们認为，要培养出他们的所謂“全面发展”
的人，唯一方法是讀书，是死記書本，他们千方百计反对学生学政治，尤共反对学生成
为劳动者。依照我们的全面发展的教育方针，就可以而且应该依靠群众来办学。依照资
.7.
第.7期
=====第275页=====
展”的方针，教育只能由专家领导，用不着党的领导，因为党是“外行”。由此可见，对
于全面发展的不同理解，就得出一系列的不同的以至相反的論点。所以我们說，几年来
教育工作中的争論，归根結底，集中地表现在“什么是全面发展"这个问題上面。这个斗
争的性质，是无产阶级和资产阶级两种教育思想之的斗争。
按照我国资产阶级教育学者对于知識、对于教育是人民的事业、对于党的领导和对
于全面发展的理解办事，我们的教育就要回到资产阶级的老路大去。正因为如此，所以
必须把我们共产党人对于这些問题的理解，說个明白。
中华人民共和国成立九年以来，我国的教育工作，在中国共产党的领导之下，取得
了互大的成績。这些成績是：从帝国主义者手里收回了教育主权；妥善地接收了全国的
学校；取消了国民党反动派对学校的法西斯管理制度和对学生的法西斯教育和特务统
治；建立起社会主义的教育制度；基本上肃清了隐藏在教育界的反革命分子和其他坏分
子；在学校里开设了馬克思列宁主义的课程；在教师和学生中进行了思想改造；进行了
院系调整和教学改革；进行了反对资产阶级右派的斗争；高等学校、中等学校和小学的
在校学生都增加儿倍；扫盲运动和业余的文化技术教育有了很大的发展；在学校中开始
普遍地实行了勤工俭学；在教育工作者的队伍中建立了党的组赋；为社会主义建设培养
了大量的于部。但是，在教育工作这条战线上，工人阶级思想同资产阶级思想之问的斗
争是不断地进行着的。这个斗争，按其性質来说，是耻会主义和资本主义两条道路之間
的斗争。资产阶级思想，阻碍着教育的发展。资产阶级右派，在它猖狂进攻的时候，甚
至企图利用学生做资本主义复辟的踏脚石，当时章伯鈞、罗隆基、曾昭擒、钱伟长等都
是这样梦想过的。反右派斗争的胜利，工农业生产的大跃进，使坏事变为好事，人们比
较深刻地認識了教育工作中資产阶級思想的危险和害处。九年的工作，使我们得到了經
驗，有可能来更加明确地和系统地闡明党的教育工作方针。
教育工作中主要的错误和缺点，是教育脱离生产劳动。教育要与生产劳动相结合
是我们党在一九三四年就已經提出的方針。当时毛澤东同志就已經說：“苏維以文化教育
的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教
育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成
为享受文明幸福的人。”一九五四年，当经济恢复的时期已经过去，第一个五年计划已经
开始的时候，党中央又曾经提出过在学校里增设生产劳动的課程問题。但是遇到一些阻
碍，沒有能够贯彻。一九五七年三月的全国宜传工作会議，同年四月八日“人民日报”的
1958年
.8.
=====第276页=====
数条主义的错誤。
教育与生产劳动结合，是社会主义革命所需要的，是社会主义建设所需要的，是建
设共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发展教育事业所需要的。
社会主义革命，是要消灭一切剥削阶级和一切剥倒制度及其残余。现在，社会主义
革命在經济战线上已經取得了基本胜利，在政治战线和思想战线.上已經取得了決定性
的胜利。我们的任务，如中国共产党第八届全国代表大会第二次会議決議所指出的，是
“在继績进行經济战线、政治战線和思想战线上的社会主义革命的同时，积极地进行技术
革命和文化革命”。文化革命，就是使我国六亿人口，除了不能生产和不能学习的以外，
人人都生产，人人都学习。就是使我国工农群众知識化，同时使我国知識分子劳动化。
工农群众和知識分子双方各向自己缺乏的方面发展，才能彻底改变旧肚会遣留下来不合
理的情况，消灭两方面的落后现象，即消灭工农群众缺乏文化的现象，也消灭知識分子
中的资产阶级思想。所以这是一个极其深刻的革命，这个革命要求教育为工人阶级的政
治服务，要求教育与生产劳动相结合。馬克思乱过:“生产劳动和教育的早期结合是改
造现代社会的最强有力的手段之一。”（“哥达綱批判”)没有教育与生产劳动的结合，
文化革命不能实现。文化革命，对于我们的国家，对于工农群众，对于知識分子，都
是有利的。只有坚持资产阶级立场的人们，才不愿意有这样的革命。资产阶级的教
育方针，为教育而教育的方针，劳心与劳力分离的方针，是同社会主义革命不相容
的。
4
社会主义建设，要求鼓足干劲、力争上游，要求实行勤俭建国，也要求技术和文
化，要求多快好省地培养出大批的又红又专的技术人才。为了满足社会主义建设的这个
需要，也要实行教育与生产劳动相结合。列宁乱过:“如果不把青年一代的教学和生产劳
动結合起来，未来祉会的理想是不能想象的；我们不可能把脱离生产劳动的教学和教育
或者把脱离相应的教学和教育的生产劳动，提到现代技术水平和科学知識现状所要求的
那种高度。”（“民粹派空洞计划的典型”，载“教育譯报”一九五六年第六期）教育与生产
劳动相结合的方针，必然提高教育的質量，不仅仅在智育方面是如此，在德育、体有方
面也是如此。劳心与劳力分离的教育方针，不能适合耻会主义建设的需要。
将来的共产主义社会，是各尽所能，各取所需的社会，又是消灭了城市与乡村之间的
第7期
1
=====第277页=====
逐渐消灭”；“将教育同物質生产结合起来”。大家看到，由于我国在发展工业的工作中，
采取了“在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、
分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举"
的方针，乡村中也出现了工业，出现了工人兼农民和农民兼工人的现象。这种现象，是
共产主义社会的劳芽。由于开始实行了教育与生产劳动相结合的方针，学校办了工厂农
场，工厂和农业合作社办了许多学校，开始出现了学生即工人农民，工人农民即学生的
现象。这种现象，也是共产主义社会的萌芽。可以设想，我国进入共产主义社会的时
候，我们的社会的基层组織将是许多共产主义的公社。除了少数例外，每个基层单位将
是工农商学兵行行俱全。在教育方面来，每个基层单位将有自己的初等学校、中等学
校和高等学校；同时，每个人将都有时聞来受教育，既是劳动者又是知藏分子。恩格斯
在“論住宅問題”中曾經预言这种情形說:“正是由于有了这种工业革命，人的劳动生产力
方才达到了这样的高度，以致在人类历史上破天荒第一次有了可能在大家合理分工的条
件下，不仅生产出充分的物品来满足一切社会成员的大量消费和造成丰富的后备储藏，
而且使每个人都有充分的閑暇时间，可以从历史上留传下来的文化—科学、艺术、公
共生活方式等等一—中间承受一切具正有价值的东西，并且不仅承受而已，还要把这一
切从统治阶级的独占品变成全社会的公有物，促使其进一步地发展。”为了实现这种前景，
我们的教育，就不应该向着劳心与劳力分离的方向走，而应该向着脑力劳动与体力劳动
相结合、教育与生产劳动和结合的方向走。
多快好省地发展教育，在资产阶级的教育家看来是不可能的。今年年初以来教育事
业的大发展，证明了采取群众路线来办教育，就可以使教育事业多快好省地发展。而实
行教育与劳动结合，使教育成为工人农民所热烈欢迎的事业，是发动群众的办学积极性
的重要方法。在党的领导下群众路线的办学方针就是；第一，統一性与多样性相结合。
培养目标是统一的，即培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，但中央，地方，与厂矿、
企业、农业合作社都可以办学，学校的形式应该允許多种多样。学校可以是全日制的、
1958年
10.
=====第278页=====
半工半讀的、或者业余学习的，可以是免费的或者是收费的。现在的业余学校，在生产
更加发展，工作时间可以缩短的情况下，将变为同半工半读的学校一样。在生产大大发
展，公共积累大大增加的情况下，收费的学校也将变为免费的学校。第二，普及与提高
相结合，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。一部分全日制的、半工半讀的和业
余的学校担任提高的任务，同时用牛工半讀和业余学习的形式广泛地普及教育。这种用
来普及教育的学校，因为是半工半讀的和业余的，可以全部或大部解决自己的经费，可以
按照“能者为师”的原则就地找到师资，然后在政府的帮助之下，逐渐发展成为在课程
设备、师资等方面日益完备的学校。在缺乏劳动的学校里，要强调增设劳动课程，在缺
乏基础课程的学校里，要强调增设基础課程，使两种学校都向自己缺乏的方面发展，更
好地实现理論与实际结合的原则。第三，全面规划与地方分权相结合，既发挥中央各部
門的积极性，又发挥地方的和群众的积极性，以便多快好省地发展教育。全国和地方在
规划教育工作的时候，因为有党委的领导，可以使教育得到最快的发展，同时又使教育
的发展有利于生产的发展，而不是妨碍生产的发展。第四，群众路线也应该贯彻到学校
的政治工作、管理工作、教学工作和研究工作中去，在这些工作中采取大鳴大放、木字
报的方法，采取党委领导下的“三結合”的方法（例如制定教学计划和教学大纲的时候可
以采取在党委领导下师生结合的方法，講授课程的时候可以渠取党委领导下聘請有实际
經验的人同专业教师共同授课的方法等等)，以及在领导者与被导者之聞，在教师与
学生之問，建立民主的平等的关系，改变旧的不合理的关系。經验已经开始证明，凡是
实行了这些办法的地方，都得了很显著的成绩。
实现教育与劳动结合，必须经过斗争，而且将会有长期的斗争。为什么呢？因为这
是教育工作中反对几千年的旧传统的一个革命。劳心与劳力分离的原则，在教育工作中
已經统治了儿千年。历史上的一切剥削阶级，都坚持这个原则。二千多年以前，孔子就
反对教育与生产劳动相结合，他把“请学稼”“请学为圃”的樊迟斥为“小人"。孟子反对許
行，既“劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通理也”。
(食，讀作司。)资产阶级的教育学家们，在这一点.上，同孔孟是完全一致的。教育原来是
同生产劳动结合的，在阶级社会里二者分离了，现在又要結合起来。十八世纪的空想就会
主义者傅利叶和欧女，开始提出教育与生产劳动相结合的思想。馬克思、恩格斯、列宁都
贊成这个思想。馬克思在“資本論”第一卷里，認为半工半讀比全日制的学校更适合于兒
童。在“給临时中央委员会代表的关于几个問题的指示”中，馬克思提出“在合理的社会制
·11·
第7期
=====第279页=====
度下，每个儿童从九岁起都应当成为生产工作者”；他主张九岁到十二岁的儿童应当每天
在作坊或家庭中劳动二小时，十三岁到十五岁的见童劳动四小时，十六岁到十七岁的儿
童劳动大小时；他相信“把有报酬的生产劳动、智育、体育和综合技术教育结合起来，就能
把工人阶級提高到比中、上等阶級高得多的水平。”馬克思曾經預言道:“沒有疑問，工人阶
级在不可避免地夺得政权以后，还会在理論方面和实用方面，使工艺教育在工人学校内
占得地位。”(“资本論”第一卷)只有在工人阶级和共产党领导的祉会主义的国家里，教育
与生产劳动相结合的原则，才会被付之实施，在革命和建设中发生巨大的作用。馬克思
'
的预言，将在我国实现。我们必须看到，实行教育与生产劳动相结合，是同儿千年的旧
传统进行决斗，没有破除迷信、理葬教条主义、敢想敢就敢做的共产主义风格，没有
以馬克思主义的普遍具理和我国具体实际相结合的创造精神，是不会成功的。现在，在
教育工作中，正在进行着大破大立的过程。资产阶级思想和教条主义思想正在被破除，
新的适合于我国情况的馬克思主义的教育学理論、教育制度、教育方法、课程、学制等
等正在被创造出来。这个教育革命是有深厚的经济基础的。馬克思主义的历史唯物主义
的学說告訴我们，.上层建筑必须适合经济基础。政治制度是上层建筑，是經济的集中表
现。教育属于意識形态的范围，也是上层建筑，它是为政治服务的。过去儿于年的阶级
社会，是以奴隶主所有制、地主所有制和资本家所有制为其经济基础的。适合于这些所
有制的政治制度，是奴隶主阶级，地主阶级和资产阶级的专政。为这种专政服务的教
育，是奴隶主阶级的，地主阶级的和资产阶级的教育，这些教育相互之是有区别的，
但它们有一个共同特点，就是教育与生产劳动分离、劳心与劳力分离，是践视体力劳动
和体力劳动者。劳心与劳力分离，是一切剥削阶级所需要的，也是资产阶级所需要的。
我们的社会，是以社会主义的所有制为经济基础的。适合于社会主义所有制的政治制
度，是无产阶级专政。我们的教育是为无产阶级专政服务的，因而我们的教育，就必须
一反以往儿千年的旧传统，采取教育与生产劳动相结合的方针，来消灭脑力劳动与体力
劳动之间的差别，这也就是消灭历史.上一切剥制度的残余，使人类进入共产主义社
会。教育与生产劳动相结合的方针，是工人阶级和一切劳动人民所需要的。这个方针是
符合于人民的额望的，因此一定会胜利。反之，劳心与劳力分离的方针，既然不适合社
会主义的经济基础，不符合人民的需要，虽然有儿千年的传统，却迟早总要被人民睡
年。政治挂帅，在党的领导下，团结全党，团结一切可能团结的教育工作者，反对资产
级的教育方针，为实现党的教育方针而斗争，我们就能实现我国的文化革命，使我国
亿人口人人能生产、人人能学习，变为既是劳动者又是知識分子的新人。
一九五八年八月十六日
1958年
. 12-
=====第280页=====
社言論
迎接人民公社化的高潮
随着今年夏季和秋季农业生产的伟大胜利，广大地区的农民正在进一步组织起来：
把小社合并为大社，把农业生产合作社改变为乡社合一、工农商学兵合一的人民公社。
建立人民公社正在全国范围内形成为一个新的不可阻挡的群众运动的潮流。不少地方的
农民在很短的时間内就实现了全县的人民公社化。还没有实现公社化的地方，广大的农
民积极分子也正在作各种准备，爭取在秋收前后通过群众的鳴放辩論，建立公社。已經
建立起来的人民公社，在发挥群众的生产积极性、提高劳动力利用率和劳动生产率、扩
大生产性的基本建设、加速交化革命和技术革命、发展公共福利事业等等方面，表现了
比农业合作社更伟大的优越性。
广大群众热烈欢迎建立人民公社，说明这是目前形势发展的必然趋势。人民公社发
展的主要基础，是我国农业生产的全面的不断的跃进和五亿农民愈来愈高的政治觉悟。
我国农民在经济上、政治上、思想上战胜了资本主义，克服了农业生产中的有倾保守思
想以后，发展了空前规模的农田基本建设，实行了先进的农业技术措施，使农产品产量
一倍、儿倍、十儿倍，几十倍地增长。同时，为了进一步地发展农业生产，为了在农村
中广泛地发展工业，促进工业和农业的结合，提高农村人民的生活水平，农村（包括具
城、市镇厂的小型以至中型的工业企业正在迅速地发展起来。农村中的这些变化使农民
認識到，原有的、規模比较狹小的、經营項目比较单純的农业生产合作社的組織形式，已經
不能再适应生产力发展的需要。事实上，許多地方的农民在着手大规模地兴修水利、平整
士地、植树造林、同自然灾害作斗争、举办农业机械化事业和水力发电事业、改善农村的
交通条件和居住条件的时候，已经不能不打破小社、小乡的界限：有时甚至具界也不能
不打破了。不但如此，原有的农业社只管农业的局面也显得完全落后了。农业社不但必
须成为农业、林业、牧业、副业、渔业的综合经营单位，而且必须成为工农商学兵的统

-13
第7期
=====第281页=====
LLLLLC

一组織单位。这样，实现乡人民委具会和农业社的合一，就有利于集中统一的倾导和社
会生产力的大发展，而乡社分开就完全没有必要了。为了充分利用劳动力，讓妇女充分
参加田開生产，護男女劳动力不浪费自己的劳动时间，农业社必须不但是生产的组織者，
而且是生活的组做者，不但要使劳动进一步地集体化，而且要使生活集体化。公共食堂、
托見所、幼儿园、缝衣组等等，在这种迫切需要下面，象雨后春笋一般地发展起来了。
所有这些情况，都要求从原有的农业生产合作社前进一步——改变成为人民公社。
由农业生产合作性轉变成为人民公社，不但是组规模和经营范围的扩大，而且包
含着生产关系的重要改变。许多地方的人民公社—例如本刊本期所介绍的河南遂平县
卫星公社—已經消除了生产资料私有制的某些最后的残余（由于集体劳动的需要日益
增长，由于公共食堂普及到全作社员，社具自己經营自留地和养猪已经成为不可能和不
必要了)，而且在若干方面突破了集休所有制的框子。此外，在实行社内的粮食供给制途
类的发展中，人们还不难看出共产主义的萌芽的生长。
当然，在建立人民公社的时候，并不必须立即把集体所有制改为圣民所有制，更不
应该勉强从社会主义即共产主义初级阶段进到共产主义高级阶段。由集体所有制向全民
所有制过渡，这是一个过程，有些地方可能比较快，有些地方可能比较慢。在过渡到全
民所有制以后，再經过一段时間，社会生产力更大地发展了，社会产品极大地丰富了，
全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及了并且提高
了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遣留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和
体力劳动的差别都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余也逐步
地消失了，国家的职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已經不起作用了一在这种
时候，我国社会就将由各尽所能、按劳取酬的社会主义时代进入各尽所能、各取所需的
共产主义时代。
目前的人民公社为我国提供了加速此会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的组
織形式。它不但在现阶段将成为我国社会的基层单位，并且.将发展成为未来的共产主义
社会的基层单位。
广大的劳动人民毫不躊躇地接受人民公社这种组織形式，拌且毫不跨躇地改变若干
过时了的生产关系，这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展，而且由于我国人民掌握
了党中央和毛澤东同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不愿意在革命发展中停顿下
来，他们看到，革命愈是迅速地向前发展，他们得到的利益愈多。劳动人民在自己的前

月
1958年
14
=====第282页=====
速，更有纪律和效率，更便于在广大范围内自由调动，如同工厂的工人一样，如同部队的战
士一样。这样，他们就認定，他们的組織需要军事化。提出这样的口号的农民領导者，
很可能并不知道马克思和恩格斯早已在“共产党宣言”中就提出“成立产业军，特别是在农
业方面”的纲领，但是他们和广大的农民群众在长期的人民革命的武装斗争中，完全知道
军事化絲毫没有什么可怕。相反，为了对付帝国主义侵略者及其走狗而实行全民皆兵，
对于他们是十分自然的。现在的在农业劳动中的组織軍事化，虽然并不是为了对人间的
敌人，而是为了对自然界进行斗争，但是在这两种不同的斗手中，互相轉变并不是一件
难事。
工农商学兵合一的人民公社，在没有外来的敌人袭击的时候，是向自然界进军，是
为了农村工业化、农村城市化，农村共产主义化的幸赢的未来而进军；如果外来的敌人
敢于向我们袭击的时候，就会动员全民的武装，为坚决、彻底，干净、全部地歼灭这些
敌人而进军。
这不会产生命令主义么？我们認为，人民公社的组缴军事化、全民武装和命令主义
是互相区别的两件事。没有人民公社，没有组織审事化，没有全民武装，也可以产生命
令主义；相反，有了人民公社，有了組織軍事化，有了全民武装，可以不发生命令主
义，可以实现最大限度的民。事实上，由于劳动生产率愈来愈高，由于农业劳动中的
机械化电力化愈来愈发展，由于社会产品愈来愈丰富，山于人民的文化程度愈来愈高，
劳动时間将逐渐缩短，劳动强度也将逐渐减輕，克服命令主义的可能性也就会愈来愈大。
组織审事化，行动战斗化，生活集休化，决不是意味着劳动强度的无限紧张。如党
中央所指出，我們的劳动应该是有节奏的，应該是苦战和必要的体整相結合，而劳动中
的紀律性和集中性，必須建立在群众自觉的民主的基础之上。
人民公社的建立和发展本身就必须經过群众充分的思想酝酿的过程。只有通过充分
的鸣放辯論，在当地人民群众充分的自觉自愿的条件下，才可以把农业生产合作社改变
为人民公社。我们相信，目前我国的农业生产如此高涨，我国农民的革命觉悟如此成熟，
我们党的广大干部在导整风和生产的过程中同群众建立了如此亲密的联系，在这样的
形势下，人民公社一定会由于它自身的优越性而迅速地在全国发展起来。
L

·15
第7期
=====第283页=====
嵖山卫星人民公社试行簡章（草稿）
(一九五八年八月七日)
缅辑部按：河南遂平县卫星人民公社是由嵖蚜山附近的二十七个农业合作
公社八月閣拟定了试行简章革案，本刊特为发表，以供研究和参考。
第一条人民公社是劳动人民在共产
被选举权、表决权和监督社务的权利。非
党和人民政府的领导下，自愿联合起来的
正式社员在社内没有选举权、被选举权和
社会基层组織，它的任务是管理本社范围
表决权，但在经济上可以和正式社员享受
内的一切工农业生产、交换、文化教育和
一样的待遇。
政治事务。
第四条各个农业合作社合井为公
第二条人民公社的宗旨是现固社会
社，根据共产主义大协作的精神，应该将一
主义制度，并且积极地创造条件，准备逐
切公有财产交給公社，多者不退，少者不
补。原来的债务，除了用于当年度生产周轉
步过渡到共产主义制度。
的应当各自清理外，其余都轉归为公社负
为此，必须鼓足于劲，力争上游，多
责偿还。各个农业合作社社员所交纳的股
央好省地发展农业、工业生产和文化教育
份基金，仍分記在各人名下，不計利息。各个
事业，实现技术革命和文化革命，逐步缩
小乡村和城市的差别、体力劳动和脑力劳
农业合作社社具的投资，由公社负責偿还。
因为迁入和长大到十六周岁而人社的
的差别。
社员不要补交股份基金；迁出和死亡的，
在社会的产品很丰富和人民有高度觉
也不能抽走股份基金。
每的条件下，逐步从“各尽所能，按劳取
第五条在已經基本上实现了生产资
”过渡到“各尽所能，各取所需”。
料公有化的基础上，社员轉人公社，应该
第三条年满十六周岁的公民都可以
交出全部自留地，并且将私有的房基、性
让做正式社员。对于过去的地主、富农、
畜、林木等生产资料轉为全社公有，但可
革命分子以及其他被制夺了政治权利的
以留下小量的家畜和家禽，仍归个人私有。
，允許他们入社做非正式社员，依照法
社具私有的牲畜和林木轉为全社公有，应
取得政治权利的，可以做正式社员。
4
该折价作为本人的投资。
社員都有遵守社章，执行社内的決議，
单干户加入公社，除了留下小量的家
守劳动纪律，爱护公共财产的义务。正
畜和家禽以外，应该将全部上地、牲畜、
社员除了有精神病的以外，都有选举权、
1958年
16
=====第284页=====
林木、大农具等生产资料转门公社所有，
供銷分部的者金，先由社員过去所交纳的
这些生产资料，要按照原农业合作社的规
供銷社股金抵充，如果不够，再由供銷部
定，折价抵交股份基金，多余部分作为本
設法补足，这些股金不再分红。
人的投资。
供销部参加县供销合作社为社具。
第六条公社必须繼續兴修水利、增
第八条公社要建立信用部，信用部
加肥料、改良土壤、普及良种、繁殖耕畜、
是人民银行的营业所。信用部的查金，由
防治病虫害、合理地密植、深耕细作，保
上級人民銀行拨給，工作人員的工資供給，
证农业生产的縱绩高涨，公社必须积极地
由公社負責。信用部的盈余应該上缴給上
改良农具，尽快地实现农业机械化和农村
級人民銀行，但公社可以提取一定的比
电力化。
例。公社必须保证信用部执行上级人民银
公社必须尽快地发展工业，首先是建
行的计划和制度，同时有权对信用部进行
立开采矿产、冶炼鋼铁、制造滚珠轴承、
具体的业务领导。
加工农产品、制造农具、制造肥料、制造
信用部应当在各大队建立分部，并且
建筑材料、修理机器、水力发电、利用沼
在各生产队设立服务站，做到普逼地便利
气以及其他的工厂和矿场。
群众。信用分部单独核算，盈亏由信用部
公社必須有計划地兴修道路，疏浚河
統一负責。信用分部的资金、先由社员过
道，改善交通工具，安装电话，逐步建立
去所交纳的信用社股金抵充，如果不够，
现代化的交通网。每个大队要设一个至两
再由信用部设法补足。
个邮递员，工资供給由公社负责，为社员
信用部和各个分部是公社和各个大队
服务不另收费。
的金庫，成宗的现金出納，都应当經过信
第七条公社要建立供销部，它是国
用部和各个分部办理。信用部办理公社与
营商业的基层机构。供销部的资金由上级
其他经济单位之間，以及公社内部各核算
国营商业机关拨給，工作人具的工资供給
单位之问的非现金結算，对社員不实行非
現金結算。
由公社負責。供销部的盈余应当上缴給国
营商业机关，但公社可以提取一定的比
第九条公社要逐步把社员培养成为
例。公社必須保证供销部完成国家的統
有文化、有技术、有全面才能的劳动者。
公社实行与劳动密切结合的普遍义务
購、统一收購任务，执行.上级国营商业机
关的计划和制度，同时有权对供销部进行
教育。要普遍地设立小学和业余的补习学
校，逐步做到所有的学龄儿童都能够入学，
具体的业务领导。
所有的青壮年都能够补习到高小程度。要
供销部要在各大队建立分部，并且在
逐步做到每一个大队建立一个业余农业中
各生产队的公共食堂建立門市部，在开饭
学，使所有的青壮年都能够补习到高中程
的时間营业，做到普遍地便利群众。供销
度。在条件具备的时候，建立适合公社需
分部单独核算，盈亏由供销部统一负责。
17
第7期
=====第285页=====
要的专科学校或者大学。在将来生产高度
員会（例如农业、水利、林业、畜牧、工
发展的时候，可以适当地减少证员劳动的
业交通、财政粮食、商业、文化教育、内
時間，增加他们学习的时間。
务劳动、武装保卫、计划、科学研究等），
公社要鼓励和帮助社員进行广泛的科
分别掌握有关的工作，各部和委员会的人
学研究工作，首先是进行培养良种、改良
选，由管理委员会提名，社員代表大会通
土壤、栽培林木、繁殖牲畜、消灭病虫害、
过。管理委员会可以推选出常务委具，处
改进耕作技术和改良工具的研究和试驗。
理日常工作。
第十条公社实行全民武装。适龄的
社员代表大会选举监察委员会监察社
男性青壮年和复員退伍軍人应該成民
务。监察委员会由主任一人、副主任若干
兵，經常进行軍事訓練，并且担負国家所
人、委员若于入組成，在工作上接受国家
分配的任务，民兵在受訓和执行任务期间，
监察机关的领导。
工资照发。
社员代表大会，管理委具会和监察委
公社要負資动員兵員和安置复員軍人
员会的任期均为两年，对于极不称职的个
的工作。烈士家属、残废軍人和在役軍人，
别人员，在任期未满以前，原选举单位可
他们的家庭缺之劳力的，由公社給予适当
以撤销他的职务。
'
的优待。
第十三条公社实行集中领导，分级
第十一条公社按照乡的范围建立，
管理，以便实现生产当中的责任制。根据
一乡一社。为了便利工作，实行乡社结合，
有利生产和便于领导的原则，将全社划分
乡人民代表大会代表兼任公社社员代表大
为若干生产大队，每一大队又划分为若干
会代表，乡人民委員会委具兼任公社管理
生产队，生产大队是管理生产、进行经济
委具会委员，乡长兼任社长，副乡长兼任
核算的单位，盈亏由社统一负责。生产队
副社长，公社管理委员会的办事机构，兼
是組織劳动的基本单位。在保证完成全社
任乡人民委员会的办事机构。
总计划的条件下，生产大队有具体组織生
第十二条公社的最高管理机关是社
产和基本建设、具体支配生产开支和奖励
员代表大会，公社的重大事务，由社员代
工资的一定限度的机动权。大队和生产队
表大会討論決定。社員代表大会应当包括
超额完成了产量计划或者节约了生产开
各个生产队和各个方面（例如妇女、青年、
支，公社和大队应当适当地拨给奖励工资。
老年、文化教育人员、医务人员、科学技
在实现农业机械化的时候，以大队为单位
人员、工业人员、商业人员、少数民族
建立拖拉机工作队。工厂、矿場、林场、
争）的代表人物。
牧場等，規模較大的由公社直接管理，规
社员代表大会选举管理委员会管理社
模较小的可以交給大队管理。小型的机器
，管理委员会由社长一人、副社长若干
和设备（例如缝级机、沼气池、制造颗粒
、委員若干人組成，下設若干部或者委
肥料的设备等）可以交生产队管理。
18
1958年
=====第286页=====
大队設立社員代表会議：由本大队的
活的，用公益金給予补助。
社员代表大会代表組成。大队社員代表会
在条件还不完全成熟的时候，可以先
議选举大队长一人、副大队长若干人及委
实行计件工资制，规定每个劳动日的价值，
员若干人组成大队管理委员会，选举监察
每月按照社员实做劳动日多少，发给一部
主任一人、副主任若干人和委員若干人組
分或全部劳动报酬。
成监察委员会，任期均为一年。
公社的管理机构要厉行精简，全部管
生产队由队社员大会选举队长一人、
理人员的工资不得超过全社工资总数的百
副队长若干人组成队务委员会领导工作。
分之一，各种会議也应当加以精簡，尽量
第十四条公社在收入稳定、资金充
使它不侵占生产劳动的时间。
足、社員能够自觉地巩固劳功紀律的情況
第十五条在粮食生产高度发展、全
下，实行工资制。按照每个劳动力所参加
休社员一致同意的条件下，实行粮食供給
工作的繁重和复杂程度，以及本人的体力
制。全体社員，不論家中劳动力多少，都
强弱、技术高低和劳动态度好坏，由群众
可以按照国家规定的粮食供应标准，按家
評定他們的工資等級，按月发給不同的一
庭人口得到免费的粮食供应。实行粮食供
定的工资，有特殊技术的，可以另加技术
給制，必須使家中劳动力较多的社员，仍
津贴。逐月所发的工资可以有多有少。在
然比过去增加收入。
公社收入较多和社员需要较大的月份，工
对于个别不好好劳动扑且屡劝不改的
资可以多发，其余的月份可以少发。遇到
懶汉，經过社員公議，可以监督他們从事
特大的灾害，可以酌情少发工资。
劳动，加以改造，
在实行工资制以后，应当定期评比各
第十六条实行工资制和粮食供給制
个单位和各个人的劳动情况，对于工作积
的基础是全体社员“各尽所能”。每个社员
极、完成任务很好的，应该发給奖励工資；
都应该自觉地遵守以下的劳动紀律：（一）
对于工作消极，没有完成任务的，可以扣
积极参加劳动；(二）爱护公共财产；(三)
发工资，作为处制。圣社全年的奖励工资，
保证工作質量；（四）服从指揮調动；（五）
最多可以占到基本工资总额的四分之一。
自动进行协作。
公社要加强政治工作，加强共产主义
奖励工查分为三部分，分别由公社、大队
的思想数育，依靠贫农、下中农的积极分
和生产队掌握。分配工作任务和评比劳动
子开展共产主义的劳动竞赛和劳动评比，
情况，要以平均先进定额为依据。
逐步使“各尽所能”成为每个社员的自觉行
实行工资制以后，工照扣工资，但
动。
每人每月可以請假两天，妇女可以請假三
第十七条公社要組織公共食堂、托
天，工资照发，妇女生孩子可以休假一个
见所和缝级小组，使妇女从家务劳动中解
月，工按半数发給。因公负伤的，在休
放出来。为了便于管理，公共食堂和托儿
养期间，工查照发。因为久病喷工影响生
·19
第7期
=====第287页=====
所一般地以生产队为单位建立。不顾意参
付諸实施，根据有利生产和便于領导的原
加食堂和托儿所的，听其自便。参加食堂
则，小的居民点可以适当地、逐步地合拜。
的，也可以自己另备小荣。公共食堂、托
按照规划新建住宅，山公社统一备料
兒所和縫級小組工作人員的工資供給，由
派工。社员原有住宅的砖瓦木料，由公社
公社负責；他们为社员服务所收的费用，
根据需要逐步拆用。新建的住宅归公社所
按照不赔不賺的原則規定。公共食堂要經
有，社员居住要出租金，租金要相当于
营荣地，喂猪喂鹅，不断地改善伙食。
持修理所需要的费用。
第十八条公社要逐步建立和健全医
第二十一条公社要并展群众性的文
疗机构，逐步做到：社有中心医院，能够收
化、娱乐和体育活动，通过这些活动培养
容一般重病号；大队有門診所，能够診治
身心健全的共产主义公民。要逐步做到社
輕病号；生产队有保健员和接生员，能够进
有图書館、剧场和电影放映队，大队有俱乐
行预防疾病、有护病人和为产妇接生的工
部、业余剧团、歌咏团和球队，生产队有
作；在有条件的时候，公社要建立疗养院。
小型的書报閱覽室和收听广播的设备。
公社实行合作医疗，社员按照家庭人
第二十二条公社每年的全部收入，
□多少，每年交纳一定数量的合作医疗费，
应该按照以下的项目进行分配：
就診不另交费。中心医院对无法治疗的特
一、扣除当年度消耗的生产费。
殊重病号，应该介紹到适当的医院治疗，
二、扣除公共财产的折旧。
并负责开支旅费和医药费，但对衰老病和
三、向国家納税。
慢性病的人，暂时不作介紹。在經济充足
四、支付社具的口粮。
的时候，公社实行公费医疗。
五、支付社员的基本工资和奖励工者。
第十九条公补对于缺乏或丧失劳动
六、留下公益金，用于教育、卫生、文
能力，生活没有依靠的老、弱、孤、寡、
化及其他福利事业。公益金一般不超过全
残废的社员，要在生产.上和生活上负责加
部收入的百分之五。
以安排和照顧，使他們的生活得到必要的
七、其余部分，全部作为公积金，用于
保証。公社要組織幸福园收容沒有兒女的
储备和扩大再生产（包括交通建设）。公社
老年人，組織他們參加輕微的劳动，給予
应該逐步做到有够用一年至二年的粮食儲
必要的供給，使他们愉快地渡过晚年。
备和必要的工资基金。
公社要建立公墓。在生产和建设需要
收益分配工作以保证高速度地扩大再
：
生产为原则。随着生产的发展，工资应当
的时候，經过攻主同意，可以迁移现有的
逐年提高，但工资提高的速度必须低于生
文墓。
产增加的速度，在社具的平均工资水平（包
第二十条公社要逐步改善社员的居
括粮食供給)达到富裕中农生活水平以后，
主条件，对全耻居民点的安排和住宅的建
工资提高的速度应当放慢，以保证尽快地
没，做出通盘的、长期的规划，并且逐步
1958年
20
=====第288页=====
发展工业，保证尽快地实现农业机械化和
务收支账目，和奖励工资的分配清单，必
农村电力化。
须按时公布。一切管理人员都必须尽可能
第二十三条公社实行计划管理，根
地参加生产劳动。要发动群众运用大字报
据国家的经济计划和本社的具体情况，制
进行批評，自我批評、表揚和建議，以便
订长期的建设规划和年度的计划。公社对
不断地克服工作当中的各种缺点。
各生产大队、工厂、矿场、牧場、林场，
第二十五条公社必须实行勤俭办社
生产大队对各生产队要分别规定具体的产
的原则，要发动社员勤劳生产，充分利用
量计划、技术措施计划、生产开支计划和
公社本身的力量，克服各种困难。要厉行
劳动力使用计划，以便建立严格的生产责
节約，降低生产成本，反对铺张浪费，各
任制，合理地执行奖惩制度。
种非生产的設备和建筑，可以从簡的应该
制訂生产計划、基本建設计划、产品
尽量因陋就簡。
交售計划、商品流轉計划、机器设备采購
第二十六条公社必须建立严格的财
計划、金融計划和工资计划，必須經过国
务管理制度，各个核算单位都必须及时制
家计划机关及有关部門审核平衡，然后付
订财务收支预算，都必须遵守使用现金的
諸实施。
制度和手續，都必须按时清結賬目。
第二十四条公社实行民主管理。公
一切公共财产都必须有专人负责保
社、大队、生产队、工厂、矿場、林場、
管。对于不负责任造成公共财产的损失的，
牧場、拖拉机工作队、学校、医院、商店、
公社应该給以批评或者处分。对于贪污、
盗窃、破坏公共财产的，应该严肃处理；
銀行、食堂和民兵組織，都必須建立活泼
的、经常的民主生活。各个核算单位的财
对于情节严重的，要請上级司法机关法办。
附：关于供销部和信用部的第二个方案
第七条公社要建立供销部。供销部
零星商品，經过国营商业机关批准，供销
在国营商业的业务指导下，办理全社的产
部可以向社外推销和采購。
供销部单独核算，盈亏由公社统一负
品销售和必需品供应。供销部經营业务的
貴。供銷部的責金，先由社員过去所交納
基本方式是給国营商业代購代销。收購和
的供销社股金抵充，如果不够，再由公社
销售的价格，必须严格遵照国营商业机关
設法补足。这些股金不再分红。
的規定。代購代銷的手續费，按照扣除
供销部应当在各大队建立分部，并且
开支略有盈余的原则，由国营商业机关规
在比较偏远的地点设立若干門市部，做到
定。公社在完成了国家統購和統一收購任
普遍地便利群众。国营商业要在适当地点
务以后所剩的产品，供销部可以在本社范
设立批发点，逐步撤销零售点。
围内出售，但出售的数量和价格由国营商
供銷部参加县供销合作社为社员。
业机关核定。国家不能收購和供应的某些
·21-
第7期
=====第289页=====
第八条公社要建立信用部，信用部
信用部应当在各大队建立分部，拜且
在国家银行的业务指导下，办理社员存款
在比较岛远的地点设立服务站，作到普遍
貸款和全社的資調剂等工作。信用部同
地便利群众。
时是人民银行的代办所，代理银行办理储
信用部和各个分部是公社和各个大队
蓄、放款等业务，按照规定收取手續费。
的金庵，成宗的现金出纳，都应当經过信
信用部单独核算，盈亏由公社统一负
用部和各个分部办理，在国家银行的领导
責。信用部的資金，先由社员过去所交納
下，信用部办理公社与共他經济单位之問，
的信用社股金抵充，如果不够，再限公社
以及公社内部各核算单位之問的非現金結
設法补充。
算，对社员不实行非现金结算。
井大社在河南已成为浪潮，信阳专区全区井成二百多
个大公社，全省大约会井成二千个至一千五百个，每社
河南信阳来信
平均五千户至七千多户。我来这里以前，对于并这样大的
社，也抱有若干疑問。社的规模上了好几千戶，才好大修
水利，也才好大办工业，这是沒有疑問的。但是，并得太
大了，穷村和富村的矛盾如何解决，社里管理得透管理不
透，我当时还有疑問。现在看，这些問题都好解決。生产
大跃进，增产大大超过穷村和富村的差别，就把問题盖住
李
了。社大虽然不容易管得透，但如果把生产队井大一点，
井到好几十户、百把户（以前这样大的生产队就不少，以
友
后要大搞多种经营，要机械化，更非井火不可)，上面設
生产大队，给以足够的机动权力，也还可以管得过来。看
九
样子，为了大搞建设，加快速度，并大社在全国不久也会
成为浪潮的。
他们这里井大社，原来也只是为了井大一点，好搞建
設。到郑州一彙报，谭震林同志向他们講了毛澤东同志和党中央关于办包括“工农商学
兵”的大公社的一番道理，回来就叫成公社了。起初我听他们这样講，以为他們只有公
社之名，尚无公社之实。来这里一看，麦收以来有一个大变化，农忙食堂普遍办起来
了。一办起来，大受欢迎，群众要求老办下去，除了少数上中农以外(他们也参加食堂，
但怀有二心)，都把锅台拔了，家里的存粮也交給食堂了。一家百把斤，几百斤，一千多
斤的不等。干部和群众既公共食堂（不叫农忙食堂了）有十二大好处：一、解放妇女；
二、节省劳动力；三、改善伙食，节省粮食；四、节省柴禾；五、节省灯油；六、节省
家俱；七、免得失火；八、免得家里吵嘴；九、好除四害；十、好监督二流子；十一、
1958年
22
=====第290页=====
便于开会，便于领导；十二、好割掉私有尾巴。我觉得最大的好处是头一条和末一条。
一办公共食堂，私人喂猪不方便了，种自留地的用处也不大了，都想交出来。实际上就
在没有办公共食堂以前，因为劳动紧张，家庭副业也不能象过去那样照顾得周到了。现
在看，只要不放任自流，到冬天，食堂还可以巩固下来。有一个生产队长問大家过了农
忙把食堂散了好不好，妇女們說：要是散了，你得到各家輪流去給我們做飯。
除了办公共食堂，现在农村里还有一件大事———酝酿工资制。把自已变成工人，这
加迫切起来。工资制有两种办法一种是照旧记劳动日，把每一劳动日的价值定下来，
实际上是计件工资制，已经有个别农业社实行了，反映极好。再一种是基本工资加奖励
的办法，更进了一步，评成几等几级，按月各领工资若干，曠工照扣。这种办法省得評
工記分，去了老大的一堆麻煩，农民更加贊成。这一次在这里先討論的是要实行后一种
办法。地委原来是准备推广头一种办法，經过研究，大家还是赞成后一种。只要同群众
提起这件事，他们就眉飞色舞，干劲倍加。秋收之后，大多数农业社就有力量实行工资
制。到那时候，生产高潮又会别开生面。
有个别的社，在井大以后，自己宣布是全民所有制(如鲁山县苏殿选镇导的社)。这
些日子在这里研究了这样一个問题：集体所有制怎样走向全民所有制。有的同志主张井
大社以后就宣布为全民所有制，然后慢慢地纳入国家的统一经济计划。我觉得：并大社
加上实行工资制，农业社实际上就开始轉向全民所有制了。因为社并得这样大，并得象过
去的一个区那样大，实际上国家和社的矛盾就大大缓和了。实行工资制以后，农业社的
收益分配工作就更加走上轨道了。国家自然要对农业社的工资水平加以掌握，随着生产
的发展也很自然地要调整各个社的税收。做上几年工作，各社的工查水平大体上趋于平
衡，各社的税收也大体上和它们的经济条件相适应。那时候，要改为全民所有制，只需
把税收变为上缴利润，积累变为国家投资就行了。就是不改，也和全民所有制没有什么
本质上的差别。过急于改全民所有制，倒会助长农民的依赖心理，对工作不一定有利。
这里还有一种想法，实行粮食供给制。这是鉴于几年来困难户(子女多、劳动力少的)
总是喘不过气来，总是背着一身债而提出的。因为今年粮食大丰收，以后也可以保持每
人每年两于斤以上，社里可以经常保持一年的粮食储备，所以如果实行粮食供给制，估
計也不会出多大的漏洞。到群众中一酝酿，大家极为赞成。困难户不用說了，一般的月
也很满意，因为觉得口粮有了保证了。劳动力多的人也贊成，他们說过去困难戶做工做不
够口粮标准，社里也得照顾。只有个别上中农既是劳动力多的吃了亏，但也不敢明目张
胆地說。算了几个典型户的眼，劳动力多的，如果实行了粮食供給制，收入可能减少十
分之一，但比起去年还是大大增加了。从酝酿的情况来看，这种做法，可以推动劳动积
一九五八年八月八日
极性，而不会打击劳动积极性。
.23。
第7期
=====第291页=====
家务劳动的集体化、社会化
胡繩

碾米、磨面的組織，还发展了幼兒园、托兒所的工作。
做饭、带孩子，以及缝衣、做鞋、洗衣这些事情，多少世代以来，特别对于农民，
一直是以家庭为单位进行的。为什么农民能够打破旧习惯，接受公共食堂、托见所这些
新东西呢?
这种情形当然不可能发生在农业合作化以前。在农民还是以一家一户为单位进行生
产的时候，他们也一定是以一家一户为单位过生活。这是因为，在个体小生产的条件下，
农民是摆脱不了贫穷的，而贫穷就迫使他们只好尽可能在自己的家庭中用自己的劳动来
处理各种生活問题。
合作化使农业生产力获得了大解放。由于充分发挥合作化的优越性，形成了当前农
业生产的大跃进。生产的跃进，又要求进一步消除不利于发展社会生产力的一切因素。
正是在这种情形下，人们不能不感到，每一个家庭单独做饭，单独磨面，单独縫衣做
鞋，单独带孩子，是多么不经济的事情。一方面，家务事消耗了大量的劳动，另一方面，
在大规模的社会主义建设事业中迫切地感到劳动力的不足。要解决这个矛盾，就必须使
家务劳动集体化、社会化。
所以公共食堂、托完所、缝级组等等的建立是由于在合作化基础上的生产大发展而
来，并且是有利于生产的更大发展的。
当做饭、缝纲、磨面这些劳动脱离了家庭的狭小圈子，成为社会性的集体劳动的时
，縱然还是手工操作，也能够大大地节约劳动力；而且，这些劳动在集体化以后，就
有了进一步实行半机械化和机械化的可能。
拿做饭来說。河南省农村中的公共食堂发展得比较普遍，在今年六月中旬，已經建
立了二十六万个食堂。据那里的調查，在每户自己做饭的时候，为了一天三顿飯，每
至少要花一个人的三小时到四小时的劳动。偃师县新新农业社，过去平均每一户有半
1958年
-34
=====第292页=====
个人在家做饭，全社三百五十六户，做饭的人共合一百七十八人，成立食堂后只用四十
人做饭，节省出了一百三十八个人的劳动力。在河南省，除了已推广鋼磨和各种手摇足
踏改良磨以外，还适应于公共食堂的建立，推广了压面条机，切荣机，红薯切片机等。①
用鋼盘磨面的好处，是很明显的。河南省登封县的前进农业社，用锅駝机带动两盘
鋼磨，每天只要六个人(三个男人，三个女人)操作，就满足了全社四千九百多人的需
要。可是在家庭手工磨面的时候，每天平均要有五十个妇女带着五十头牲口操作。②
在缝纵方面。可以拿河北省东光县后屯村的农业社的经驗做个例子。这个村子原来有
五架缝级机，分散在社员手里，利用率很低，现在集中起来，成立了缝级组。組里五个
人，每人一天连裁带缝，可以缝制三件大小衣服。这样，全村一千零五十人的四季衣服，
这个缝組都可以承作，不必由每户自己操作了。妇女们分散在家庭里用手工做衣服，
每件至少要花三天的时间。这个农业社还成立了作鞋组，虽然没有“机械化”，但是因为
在工作中实行了分工，也就使劳动生产率有了提高。十二个妇女参加作鞋组，平均每人每
天出鞋一双，比一个人连續进行填底、纳底、做帮、尚鞋要快得多。全组一天出十二双鞋，
一个月出三百六十双，每一季度可以供给每人一双鞋，大体够穿了。这里还有洗衣组，有
十五个人，每人每天平均洗十多件衣服，全组一天一、二百件，差不多五天可以給全村洗
一遍衣服。③—拿作鞋组、洗衣组和使用缝纵机的缝组比较起来，显然这两个组用
的人力还是太多了。可以相信，在组織起来的条件下，农村里使用一些机械来做鞋和洗
衣的时候已經不远了。
至于用托儿所的形式，把需要照管的儿童和婴孩，集体地照管，可以大大地节省人力，
更是不用說的了。
在这里，人们又一次看到了集体化的好处。繁重、瑣碎的家务劳动。在集体化的条
件下，千百年来，第一次改变了面目。这样，就直接带来了两个结果。第一，許多妇女
从一向纏繞着她們的家务劳动中解放了出来，能够和男子们一样无牵无挂地投入社会生
产劳动中了。以河北省的沧县专区（现已合井在天津专区）为例，全区由于推行了米面
加工和缝级做鞋的集体化，发展了托儿所的工作，就腾出了三十万妇女劳动力投入了生
产劳动。④再如北京郊区的顺义区，有三十四万农民，因为推广了机器缝级和公共食堂，
据估计全年约可节省二千万个工投入生产。③其次，向来以一家一户为单位进行的做饭、
②根据河南省登封县大冶区王福修
①根据河南省妇联主任刘文树在“全国妇女工作会战”上的发霄。
见“中国妇女”
在“全国妇女工作会議”上的发言。
③根据人民日报7月9日所载艾长青的报道。
1958年第8期的短論。
⑤見北京日报7月22日的报道。
25
第7期
=====第293页=====
带孩子、缝衣、洗衣等劳动，现在当然还要有一部分人从事，但是在集体化以后，从事
这种劳动的人在社会上的地位，同过去大不相同了，因为劳动的性質已经发生了根本的
变化，现在已经不是家务劳动，而是同在工厂里做工，农业社里种地一样的社会劳动
了。当这些劳动限制在家庭的范围以内的时候，妇女们，一般竞来，愈是陷入这种劳动，
就愈是閉塞、落后。现在，当她们在公共食堂、托儿所、缝级组中工作的时候，这种劳动
却能够使她们更加聪敏起来，并且在政治上进步起来；从她们中会产生先进工作者，技
未革新者，正如同在其他工作中一样。
不仅在农村中，而且在城市街道和工矿企业的职工宿舍区域中，也发生了这种变
化。由于工业的跃进，由于街道工业的发展，需要动员社会上閑散的劳动力，所以就产
生了家务劳动的社会化的迫切需要。群众也开始用互助合作的形式兴办公共食堂、托儿
所和洗衣房等等。以建立街道工业较早的长春市来党，长春市的南关区在今年五六月間
就在街道上办了二百二十一处工业企业，组绒了六千二百多人参加生产，其中百分之七
十是妇女。托儿所、幼兄园就在这时发展起来了，到六月底，全区的学龄前儿童已全部
入所入园。同时，他们也开始试办公共食堂。①其他不少城市也有类似的情形。北京四
一厂职工家屬们提出了“家家搞生产，人人要劳动”的口号，她们組織了一个加工厂，给北
京市制革厂加工經济皮鞋鞋面。这时，她们就感到了組織食堂和托兒所的需要。办食堂
沒有房子，她们自己出料出钱出工盖起了房子。②可见妇女们对于这件事是多么热心。
人们說，这是妇女的再一次解放。說得完全对，沒有这样的一步，就沒有妇女的彻
底解放。民主革命的胜利和社会主义教造的胜利，解除了广大妇女群众在旧社会中
所受到的政治經济的压迫，但是妇女的彻底解放还是没有实现的。恩格斯早已指出；
“妇女的解放，必须以一切女性重新参加社会劳动为其头一个先决条件，而要达到这一点，
又要求个体家庭不复再是社会經济的单位。“恩格斯还预言道：“随着生产资料转化为社会
公有，个体家庭也不会再是社会的經济单位。私人的家务将变为批会的工业。孩子的照
管和数养将成为公众的事情。③列宁也十分重视建立公共食堂和托儿所及幼儿园对于妇
女解放的重大意义。他说：“只有在开始把瑣碎家务普遍改造为社会主义大經济的地方，
才有真正的妇女解放，才有具正的共产主义。"④我国广大农村妇女用自己的亲身体验证
明了恩格斯和列宁的話，她們說；由于托兒所、公共食堂的設立，妇女們才开始摆脫一
輩子在“炕台、锅台、磨台”上轉的命运而得到了具正的解放。
①见吉林日报6月28 日的报道。
②见北京日报7月13日的报道。
③“馬克思恩格斯文选”两
卷集第2卷，第231、232頁。
④“列宁全集”第29卷，第390页。
26
1958年
=====第294页=====
使家务劳动集体化、社会化，这就是，占六亿人口的半数的妇女将从繁琐的家务
劳动中解放出来，从而能够广泛地参加社会生产劳动，不断地提高她们的政治积极性和
文化水平，充分地发挥她们的聪敏、才智和力量。做到这一点，对于我国社会主义建设
事业的发展有多么重大的意义，是可以想见的。
使家务劳动社会化，这也就是现，人们（包括男人、女人)在社会主义的集体生产
的基础上，将逐步地在生活的其他方面也实现社会主义集体化。几干年来随着私有制度
而形成和发展起来的以一家一户为单位的生活方式，使人们眼光狭小，在人们头脑里培
植自私自利的观点。繼續照原样地保持这种生活方式，是同社会主义集体大生产相矛盾
的。这种生活方式不但因为浪费了大量的劳动力而不利于社会主义生产的发展，抖且也
妨害人们的生活水平的逐步提高，妨害人们的社会主义、共产主义思想的建立。现在是
到了逐步改变这种生活方式的时候了。
当我們說到生活的集体化的时候，所指的还不只是限于公共食堂、托兒所、縫紉組
等。对于在旧社会中的被剥削的劳动人民说来，生活的经常内容，除了劳动生产以外，
无非是吃飯、穿衣、养孩子。但是现在，人們已經远不能滿足于那种原始的、狭险的生
活了。人们需要有医药卫生条件，需要文化教育，需要正当的高尚的娱乐等等。在一个
家庭范围内，这些要求是不可能得到满足的。青海省委根据该省的某些典型經驗，把农
村中的集体生活幅利归结为这一些工作：“社社举办托儿所、幼儿园；社社成立鞋工组、
缝级组；乡乡成立医院，社社成立卫生保健室；乡乡重点试办农民集体食堂；开展文化
娱乐活动；逐步改善农村居住的条件；社社成立理发室，井重点试办洗澡室；社社成立
供销、信用部，乡乡建立国营商业批发站和银行营业所。”①这些项目，再加上办学校，
的确都是广大农民所需要的。在城市中，特别在新建工矿区域中，现有的社会服务机构
和文化教育机构也还太少，不能适应人们日盆增长的需要。要把这些服务于人民的物質
生活和文化生活的事业办起来，有两种方法：一种方法是一切由国家从上到下地办，一
种方法是主要依靠群众的力量自己来办。事实证明，用后一种办法才能办得又多、又快、
又好、又省。所以我们不但要用群众互助合作的方式来办公共食堂、托见所等等，使原
来的家务劳动社会化；而且还要用互助合作的方式逐步举办各种需要举办的社会服务事
业，使人们的生活内容更加丰富起来。尤其是在新建的工矿区域中，和安排生产同时，
把居民的集休福利事业也按照社会主义原则进行统一的安排，是完全可能的，也是必要
的。
①见青海日报7月8日的报道。
27
第7期
=====第295页=====
甘肃省张掖专区因为那里农民住房过于分散不利于发展生产，所以提出了逐步修建
社会主义庄院的计划。在酒泉县和敦煌县已经出现了这样的庄院。报纸上说：“已經修成
和正在修建的居民庄院，都是土木结构的平房，院落宽做，光线充足，这些房屋除各个
农户的住房以外，还有社、队办公室、托儿所、医院、浴室、图書室、学校、俱乐部和
耀房，还有较大的运动场。”农民用集体的力量修了这些房子，也用集体的力量自己經
营这些事业。他们以骄傲的心情指点给参观者說：这是“我们的浴室”。①农民可以做到
的事，在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以证明，即使在现在的农村条件下，
只要很好地組織人们的力量，也可以使人们的生活过得更好；更不用說在生产更加发展，
生活水平能够更加提高的时候了。所以家务劳动的社会化并不是为了解决劳动力紧张暂
时有意义的措施，而是给人们开辟了一条在社会主义制度下的生活集体化的宽广大路。
当然，无論在乡村和城市中，使家务劳动社会化，现在还只是开始。新的事物在成
长和发展中还难免会遇到某些困难和波折，还一定要通过先进和落后间的斗争。但是重
要的是，在集体生产基础上的生活的集体化，是符合于客观需要的，是能够受到广大群
众拥护的，因此它是有生命力的，是有远大的发展前途的。
从生产出发，为生产服务，是家务劳动社会化的根本出发点。各个地方在进行家务
劳动社会化的时候，还执行了依靠群众力量，在群众自愿的基础上进行的原则，这也是
继不可以违背的原则。家务劳动社会化，这不是小事情。可以现，这是一个革命，不依
靠释众的力量，首先是妇女群众的力量，是不可能实现这个革命的。这是人们的长期形
成的生活习惯的一个改变；如果没有群众的自觉自愿，而要用强制的办法来实现这种改
变，是无論如何做不到的。
现在的公共食堂、托儿所等，当然都应当按照现在的条件因陋就簡地办起来。但是
实行勤俭的原则并不是说可以办得不好。事实上，因为人们总是在宜于担任这种工作的
人中閱挑选最适当的人，例如讓最会做飯的人做飯，讓最会裁衣的人裁衣，而且这些人
文把做好自已的工作当做自己的社会责任，学习技术，专心研究，再加上适当的工作制
登，那么我们完全有可能使这些工作做得比在一家一户分散做的时候好得多。必须做到
这样，才能使新的制度完全巩固起来。
或許有人会问，这样做，是不是要破坏家庭呢？为了答复这个問题，应当指出，家
在人类历史发展的不同时代中起着不同的作用，而且对于不同的社会阶级也起着不同
的作用。
拿我国封建社会的时代来论吧。那时的剥削阶级和被剥前阶级都是以家庭为单位过
①根据甘肃日报7月4日的报道。
1958年
-28
=====第296页=====
着他们的生活。“红楼梦”里的大观园的主人们，把他们的各个庄园的供奉集中在大观园
中，在这里，他们可以得到他们所需要的全部物質享受和精神享受。大观园里，有戏班
子、有学校(家熟)，甚至还有尼姑庵。这是在封建社会中剥削者的典型的家庭。对于当
时的被剥削阶级既来，家庭则是一个真正的四籠。一家一户的农民困在这个狭窄的囚籠
家庭则是一个劳动生产的单位。
对于这样的封建社会的家庭，资本主义制度给予了一次“破坏”。查产阶级的家庭仍
旧是过着寄生生活的剥削者的家庭，但是资产阶级不再满足于以家庭为单位的生活享受
了。他们设立了社会化的戏院、俱乐部、大飯店、大旅馆、学校、医院、公园，以至賭場、妓院
等等，这一切都是为资产阶级服务的，是为了使剥削阶级生活得更加舒服。这是一个方
面。在另一方面，资本主义制度也不容许以家庭为单位的劳动生产了。它破坏了家庭手
工业和农业的结合，它使許多农民和其他小所有者变成赤贫，不能再維持他们以往的家
庭生活；从而为资本主义创造了大批的雇佣劳动者，其中包括特别廉价的妇女劳动力。
許多破产的农民离乡背井，抛弃了他们的家庭。許多城市貧民沒有“自己的床”，只能每
晚上在肮脏的小客栈里租一个铺位；没有“自己的灶”，只能在饮食摊上胡乱买些东西充
饥。許多母亲把自己的孩子扔在“育婴堂”里，或者抛弃在垃圾箱里面。——在查本主义
制度下，人们的生活社会化了，这种社会化的生活使富人要什么有什么，而给予努人
以最悲惨的条件。所以资本主义对家庭的破坏，就是贫者愈贫，富者愈富。
这样看来，只要还存在着生产资料私有制度和阶级剥削制度，有家庭也好，破坏家
庭也好，都只是有利于剝削阶级而不利于劳动人民的。如果乱，我们是要“破坏”传統的
家庭，那么必须看到，这种“破坏”和资本主义制度对家庭的“破坏”是在性質上根本不同
的。我们是要破坏建立在阶级剥削制度的基础上的那种资本主义的社会化的生活，同时
也要破坏建立在阶级剥削制度的基础上的家庭。
对于剥削阶级乱来，我们的确是进行了一番大破坏。一切社会福利都为剥削阶级所
独占的那种状况，已经彻底破坏掉了。依靠剥削制度过着不劳而食的寄生生活的那种家
庭，也是应当彻底破坏的。但是对于劳动人民觉来，我们破坏了些什么呢？我们破坏了
以一家一户为单位而进行个体生产的那种家庭，那种家庭本来不过是劳动人民的贫苦的
闪籠；现在我们所要加以改变的个体的家务劳动，也不过是在个体生产的条件下面的家庭
的残余物罢了。我们也破坏了劳动人民在资本主义制度下流离失所的命运，在社会主义社
会中，他们再不用耽心他们速一个最簡单的家庭也不能建立起来或者不能維持下去了。
·29：
第7期
=====第297页=====
所以应当，资本主义摧毁劳动人民的家庭，而社会主义使劳动人民重新有了自己
的家庭。但是人们当然不是要回到个体生产条件下的家庭生活，而必须适应社会主义的
公有制度，建立新的生活。现在，我们办食堂、办托儿所等等，井不是因为劳动人民生
活困苦，維持不了家庭生活。恰恰相反，是因为他们依靠社会主义集休生产，正在改变
自己的贫穷的状况；是因为他们要更好地从事劳动生产，以保证生活一天天富裕起来。
随着生产的飞跃发展，人民的生活内容必将不断地更加丰富起来，生活的需要也将
愈来愈多样化。我们的人民一定要过最文用的生活。不但大观园的主人的生活，而且现
代西方资产阶级的生活，按照所达到的文以水平来說，也远不能和我们将要进入的生活
相比。但是，如果不是在很大的范围内用社会主义集体化的生活代替以一家一户为单位
的个体的生活方式，那么这种目的是不可能达到的。人们用集体的力量来发展社会生
产，也用集体的力量来安排社会的物质生活和文化生活。在社会主义，共产主义的集体
中，人人欢乐地从事劳动，大家共同合理地享受劳动的成果。以夫妇儿女组成的小家庭
在很长时期内当然还是存在的，但是人们所过的生活远远地超出了家庭的范围。那种除
了劳苦和饥寒以外没有别的东西的文化落后的家庭，同那种寄生阶级的不劳而获的家庭
一样，从此都一去而永不复返了。
们心灵手巧，不仅会剪花、刺繡、弹花、
缝级；更学会了用双筹型型地，会管理
駝机，会用鑽机打井，会接树、养蜂、喂
猪、养鸡；还有拔苗、锄苗、玉米灌心、人
“巧姑娘”运动
工授粉、割玉旋这些农活也样样都行，做
起来又輕快又利索。这三个叉红又专、多
南彩英
面手的“巧姑娘”，已經成为全县妇女的旗
帜和榜样。
“巧姑娘”能学会这么多的本颂，是她
山西省高平县的妇女在生产大跃进
們在党支部的领导和培养下，苦干苦、
中，掀起了“学习巧姑娘，追赶米山乡，
苦練，并且向保守思想作斗爭得来的。例
人人学本领，建设新农村”的“巧姑娘”运
如，一九五六年春天，社里发动打进，有
动。
人反对說:“米山从来也没打过井，这真是
“巧姑娘”是米山乡茂乐社的共产党
龙背上挖泉水，活遭殃！”好多人認为：
“这是出力大，技术性强，拖泥带水的苦活
員宋丑兒、共青团员王乐平和李春花。她
1958年
.30
=====第298页=====
計。”所以他们不肯报名。这时宋丑兒，王
三个巧姑娘又积极地参加了这支队伍。她
乐平、李春花三人商量說:“都說唱米山租
们为变荒沟成良田，曾在倾盈大雨中，和
祖輩輩沒有打井、种菜的，咱们是党团員，
“万宝圣”（什么也能干的社员）爬上山去
要于前人没干过的新事，给大家摆出个样
开渠，保住梯田。秋后白荣收了十万斤，
子看看！”于是三人一齐带头报名参加打
社员們第一次吃到自己社里种的白菜，高
井。这时男人們譏笑說：“男人們还不敢下
兴极了。
井，女人們怎能行？真是不知自己吃几碗
打井、开渠是件难事，但是还没有开
干饭！”老年人認为：“女人打井不出水，女
锅驼机困难。一九五七年秋天，社里安装
孩子搞这个具不象话。”只有党支部支持她
了锅驼机，领导上便分配她们到机房去学
們，要她們作出成績，立榜样。在党的支
习。这对从来没有见过机器的农村姑娘来
持下，姑娘们的决心比鋼还坚，比铁还
，真是一件又喜欢又害怕的事。一到机
硬。为了破除迷信，为了社里的生产，三
器房，听到机器响，心里就发慌，可是当
个人不怕天寒地冻，不怕人们笑話，脫了
她们知道了机器抽水的好处，就爱上了机
鞋袜，挽起褲腿，不分昼夜地干，手磨破
器。她们来到机房不久，凑巧机器的水泵
了也不叫苦。在打到三尺深时，队于部来
坏了，锅駝机手很着急，她们心里也就更
检查，看到井筒打的不直，便告訴她們:
害怕。但她們沒有因此泄气，她們互相鼓
“建设社会主义不能只靠热情，更重要的是
励：“沉住气，学不会我们絕不退出机房”。
她們想：必須先熟悉锅駝机，才能掌握它。
提高技术水平。”她们懂得了学习技术的重
于是她们从小事作起，帮助锅駝机手添煤
要，就不歇响、迟睡觉，苦心学技术，終
于掌握了綁架、垒井、打井、韌井等一套
生火，在机器旁看来看去，不懂就問，不会
复杂的技术，打成了一眼“巧姑娘”水井。
就学。休息的时候，就請教技术员給她们
講鍋駝机的构造原理。当別人回家吃饭和
这个消息立刻传遍了全村，男女老少都赶
休息时，她们就学习操作，連飯也顧不上
到井边来看，他们看到井里的水，都伸出大
吃；母亲心疼她们，每天把饭送到机器房
拇指称赞，“这些姑娘真巧啊！前人没作的
去。就这样不到半个月时間，她们学会了
事，别人不敢作的事，她们作出来了。”“巧
操作。跟着她们又学会了修理机器。社里
姑娘”的事迹鼓舞了全体社員。男人們說；
見她們干得出色，就讓她們担任了鍋駝机
妇女們能於，咱更能干。妇女們說:“巧姑娘”
手的工作。
能于，我们一定也能于。这样祉里如期地
在党的培养下，“巧姑娘”用自己的决
完成了打井任务，而且也为一九五七年冬
心和毅力苦学苦，做啥学啥，学啥会啥，
天开始的水利化建设开辟了道路。社里为
学会了許多本．。她们成了技术革新运动
了实现水利化，成立了水利建设大队，这
-31
第7期
=====第299页=====
中的骨干力量。她們在交娛生活中也是最
妇女学习技术的劲头鼓起来了，就需
活跃的人。王乐平在业余剧团演出时，曾
要给她们安排学习場合和学习的机会。組
主演穆桂英挂帅，神气十足，观众个个叫
織妇女参加红专夜校，可以使妇女有系統
好，人人喝采，既：莫是生产、女化多面
地学习农业科学知識和农业技术，学习政
手，台上台下穆桂英。
治。全县红专夜校共有二百九十五个，生
学习“巧姑娘”的风气很快就在米山乡
产队的技术小组共二千零十八个，还有六
展开了。以“巧姑娘”为主的妇女生产大军，
个按季节进行技术传授的技术传授站，都
改变了社会的與論。人們說，过去妇女是
有女参加。现在已有百分之八十五的妇
“春天点颗籽，夏天拔根草，在家看小孩，
女劳动力受着技术教育。根据生产需要，
上地把饭挑。”现在的妇女呢，“賽过男子
建立了妇女专业性队伍，使她们在农业、水
汉，样样事见都能干，干劲莫是冲破天。
利、积肥、林业等项中各专一門，以便提
在今年三八节时，县妇联在米山乡召
高技术。在妇女群众中还推广了拜老农为
开了十个乡的妇女纪念大会，四月初又組
师、师徒订合同的方法和现場参观的方法，
織参观了“巧姑娘”的生产干劲和技术鑽
这两种方法都很适合她们的要求。种试驗
劲。大家提出了要讓“巧姑娘”在农业社队
田、创造高额丰产，是号召妇女学技术、
队开花，社社扎根，保证一九五八年在全
提高妇女技术水平的根本办法。现在全县
县出现一千个“巧姑娘”，四千个女士专家，
已有三十个乡妇联主任，二百九十五个合
使她们成为带动全县妇女进行技术革新的
作社女副主任，一千四百二十三个女生产
主力軍。
队长，二千三百四十一个女党团员和积极
但是，在开始提出全县要开展学习“巧
分子种试验田，一般产量都超过原定指标
姑娘”运动的时候，一部分妇女缺乏信心。
的三至四倍。
她們說：“米山是集鎮，有鍋駝机，能出
全县妇女群众已掀起了学习技术的高
巧姑娘，响这山沟小庄，石厚上薄，一辈
潮。妇女提高了技术，生产效率因此大大
子也摊不成个煎饼，干不成。”为了解除这
提高，到农历五月底，妇女全劳动力和牛
劳动力，每人平均做了八十七个劳动日，
些思想障碍，鼓足如女的干劲，县妇联用
比去年全年每人超过十一个劳动日。目前
各种形式向群众进行宣传。三个“巧姑娘”
全县已经涌现出七百多巧姑娘和五千六
的事迹传遍了全县每个角落，大大鼓舞了
百多个女士专家。
女学习技术的信心。妇女们表示：“巧
一九五八年七月十七日
站娘’是于出来的，只要有决心，铁桂磨
（者按：本文作者是山西省高平县妇联主任）
戈针。”
1958年
32
=====第300页=====

阜阳县实现了沼气化
中共阜阳县委会
自今年三月以来，安徽省阜阳县进行
盖发酵池，结果碰了“不出气”的钉子。那
沼气的试驗和推广工作。在上级党委的
些“观潮派”找着了机会，說我们胡弄，他
导和鼓励下，經过全县人民的数月苦战，
们說：“牲口粪，自从开天辟地以来，就只
目前已基本上实现了沼气化。直到八月十
会放臭气，那里会发出火来?”但是，绝大
七日，全县已經建成并且投人生产的沼气
部分积极分子井不灰心，他们研究为什么
发酵池四万八千七百一十一个，正在建造
搬出試驗室就不出气。結果，我出了原因：
的大沼气池一万六千六百四十个，已投入
移到屋外的发酵池，死盖压力小，产生的
生产的沼气缸三万一千八百五十四个，可
沼气少，不能燃火；发酵池建在地下，温
取自然治气的沟，塘和粪池三万三千八百
度低，发酵慢，就是发酵了，沼气大部分
三十五个。全县共建立沼气发电站四个，
儲存在沉淀的原料中，不用攪拌器搅拌，
沼气供应站四千二百七十七个，沼气茶水
沼气出来的少，加上空气没有排除，空气
站二千九百零一个，沼气茶館四十二个，
和沼气混合比例不当，就不能发火。找出
沼气荣馆三十七个。许多乡、社和生产队已
了原因以后，群众就改建牛地下发酵池，
采用沼气做飯和照明。大們过去說的“点
加活动盖和搅拌器，并注意排除空气。这
灯不用油，烧火不用柴”的理想，现在已經
样，在室外也能发出火焰，使我们關过了
实现了。
第一道难关。
我們前一段路是怎样走过来的呢？
第二关是“出气少”，不能大量生产。
阜阳县沼气的试驗和推广工作，是經
室外虽然初步试驗成功，但是由于沼气池
过了一条曲折的道路的，是战胜各种保守
不大，气源不足，只能烧点茶、做点饭，
思想、克服技术上的重重困难而逐步发展
供人参观，不能大量生产。那些“观潮派”
的。在我们走过的道路上，遇到四道难
又有了可乘之机，說这是“玩猴的，看西
关。
洋景的”。这时，許多积极分子千方百计找
第一关是发酵池搬到室外“不出气”。
窍門，扩大沼气来源，有的在老粪池里发
当沼气在室内试驗成功以后，就在全县推
现了沼气，有的制造流动盖，那里有沼气
广，各地农业社建造了三自二十个地下死
就往那里盖。但是，并未能全部解决間
.33.
第7期
=====第301页=====
题。彻底突破这道难关，还是从馬砦区油
在这一段工作当中，我们得到不少的
坊店乡开始的。油坊店的小学教师姚奕
經驗和教训，这对今后大鬧技术革命和文
昌、王兰英用活动盖盖到污水塘里收沼气，
化革命将有很大帮助。
收三分鐘就能燃烧十五分鐘。这一发现啓
从我县在很短的时间内实现了沼气化
发了大家。县委立即在城关鎮亲自主持试
这件事实中，我们深切地体会到，相信群
驗，結果三天内就在污泥塘边建成了沼气
众，依靠群众，放手把技术交给群众，是
发电站，用沼气作动力，还供应两个工厂
最根本的办法。我县在开始试验制取沼气
加工生产用的沼气。沼气来源不足，不能
时，有不少人抱者神秘观点，認为制取沼
大量生产的困难，在夏季来說，算是基本
气是科学研究工作，农民不懂，不需要发
解决了。
动农民动手研究。一开始，我们就同这种
第三关是沼气输送不出泥坑。要使广
思想作了斗争。我們的办法是：重点試驗
大群众都用沼气做饭、点灯，就必须用大
和全面发动群众相结合，边学边干，边研
量的輸气管，不然无法輸送。但是，我們
究边推广，会一点推广一点，把技术交给
不能设置那样多的输气(管，全面推广叉发
群众。在县委负责干部的亲自主持下，制
生了困难。在这种情况下，群众又繼續研
取沼气刚刚在试驗室内试驗成功，县委就
究，后来发明了沼气船、油布沼气袋和橡
馬上培养训練技术人员，发动乡乡搞重点，
皮袋等工具，来收集天然沼气，才克服了
社社作试驗。县里曾先后训練了四批共
沼气不能搬家的困难。
一千二百三十四名沼技术人员，这些技
第四关是使用沼气的用具不足，仍然
术人员成了推广沼气的骨干。此外，我们
不能普遍采用。如燃火圈（做飯用的)、沼
在技术問题基本解决以后，还及时地召开
气灯、沼气灯泡、线路橡皮管等，都是外
了多次全县规模的，有各级领导干部参加
地产品，市场供应不足，这就给大量使用
的現場会議。这些会都是竿子插到底，
沼气造成了又一道难关。但是，在群众面
把技术教給群众。由于我们坚持了群众路
前沒有克服不了的困难，他们迅速用陶器
线的方法，不仅加快了全县实現沼气化的
燃火圈代替銅燃火圈，用白铁沼气灯头代
速度，而且遇到了新的拔术上的問题，不
替銅制沼气灯头等等。
是这里找到了解决的办法，就是那里有了
一切困难都基本解决了，“观潮派”的
新的发明，迅速地克服了前进中的困难。
在推广利用沼气的过程中，我们贯彻
谬論被彻底粉碎，沼气之光在全县大放光
了因陋就简，上洋結合，多快好省的方針，
明。群众纷纷反映說：“共产党真有办法，
对工作的开展，也起了重大的作用。例如
把臭泥坑变成了聚宝盆，这一下子好日子
建造沼气池，按照原来设計的要求需用鋼
来了。”
1958年
34
=====第302页=====
筋混凝上，以后群众改用砖泥和老粪池，
区先进一社一个搞沼气的学生，因为试驗
成本降低很多。以前，愉送治气非用橡皮
失败，受到社主任的批评。县委发現以后，
管不行，后来改用虚萃管。原先，沼气灯
立即帮助这个学生解决试驗中的困难，鼓
要到广州去买，现在群众自己制。买不着
励他繼續试驗，这对群众也起了很大的鼓
石棉沼气灯罩，就自己用棉纱制。群众用
舞作用。
土办法来制取沼气、输送沼气和使用沼气，
我们还体会到，全党动員，書記动手，
克服了物资設备不足的困难，否则，沼气
负责干部带头学科学，带头作试驗，是迅速
利用的推广是不可能这样快就实现的。
实现沼气化的重要关键。我县的县委委员
如前面所說，我具的沼气試验和推广
和区委负责干部，下乡时都亲自下塘参加
工作并不是没有困难的。我们所遇到的困
沿試驗，有的为了研究试验中发生的問
难不仅是来自技术方面的，而且来自許多
题而深夜不眠。由于各级党的负责干部都
思想障碍。这就使我们体会到，普及科学
亲自动手，一方面鼓舞了群众，在全县“人
知識，推广新的技术，不单純是一項技术問
人学沼气，户户講沼气”，另方面也及时总
题，首先是一项政治工作。在农村利用沼
結了群众的經驗，加速了沼气的推广工作。
气为工农业生产和人民生活服务，这是从
我們前段虽然取得一定的成績，但是
和我们的规划还有一定距离，个后尙有几
未有过的事。“观潮派”、“算眼派”也必然会
项任务必须迅速解决：要續发动群众，
冷嘲热諷，一部分群众在遇到困难时也会
广泛收集自然沼气；要繼續研究解决一些
中途动播。因此，各级领导干部必须相信
技术問题，如冬天到来以后自然沼气如何
党的号召，相信科学，大力支持各种敢
收集，如何加速沼气池的发酵速度，如何
想、敢說、敢做，敢創造的积极分子，同
压缩沿气的体积，使搬动更为方便等这一
各色各样的保守思想作顽强的斗争。只有
系列的問題。
这样，才能战胜困难，不断前进。如茨河
編輯部启事
本刊欢迎投稿。今后来稿，请注意:
一、来稿必须抄写清楚，引文请注明出处。
二、請不要把一个稿子同时寄给本刊和別的报刊；如
果是供参考的材料，同时寄给了别的报刊，請注明。
三、民歌，請作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。
.35
第7期
=====第303页=====
|貧|瘠|土|地|也|能|丰|产|
中共应城县委会
人们过去往往把低产的原因单純地归
主张当试驗田搞，認为把低产田变为高产
于自然条件不好。湖北省应城县西十乡铁
田是不可能的事情。当场还有一些人表示
牛社的一百三十一亩过去被人们称为“放
不願意干，要和試驗队唱对台戏，较量一
牛地"(长草不长庄稼）的坏田，今年居然
下。他们說“你走你的阳关道，我过我的独
一跃而达到平均亩产早稻二千四百六十九
木桥。”
斤，其中有一块地亩产达一万零五百八十
为了打通思想，坚定信心，在摆事实、
斤。这个事实，打破了长期以来束縛着人
找条件的同时，广泛地开展了“低产田能不
們思想的这种旧現念。
能高产？能不能亩产双千斤?”的辩論。通
这块“放牛地”，东西两面临山，北靠
过辩論，大多数人思想弄通了，少数人表
公路，南靠白杨皮大堰，地势低凹，土地
面拥护，但心里仍有怀疑，至于那一些曾表
贫瘠，一直荒了二十多年。在合作化以后，
示不願意干的人，仍然坚持自己的意见。
社里只注意了經营大片的好田，而没有注
試驗田的牌子插上以后，就象宣战一
意这块坏田。因此，年年亩产只在一百斤
样立即遭到周围一些持有保守思想的社员
左右，去年产量最高，平均亩产也仅仅二
的围攻。富裕中农陶朝哲說：“你们是癱蛤
百零一斤，还比不上当地一般田的一半。
蟆打呵欠，口气不小，田是土，不是橡皮
今年二月在全乡于部会上，铁牛社第
呀！”陈么狗很不服气地同曾凡楷打赌說：
一生产大队长曾凡楷等九人，接受了改造
“伙计，你要实现了双千斤，我送你两只老
这块坏田的任务。他們回队以后，告訴了
母鷄。”种了四十多年地的老农曾伏东也劝
社具們，并同大家一起討論了改造这块田
曾凡楷說：“我的见識比你多，沒見过能产
的规划。当他们提出亩产双千斤的指标
双千斤的，还是把牌子改一下，免得将来
时，到会的人就七嘴八舌地吵开了。陈澤
下不了台。”坚信事在人为的曾儿楷听到这
軒說：“老曾！你这不是抱着灵牌子說鬼話？
些話后，不但絲毫沒有泄气，反而更加鼓
0
那个不晓得这块田是疯屎不生蛆！莫說双
足信心，一定要把高产的红旗插在贫瘠的
千斤，一千斤也难搞。”曾年元說：“伙計，
土地上。
你想当模范，你去当吧！”有的說：“种坏田，
这块田为什么低产，毛病到底在哪里?
花工多，收益少。”有的人也赞成种，但不
他们先研究了这块田的自然特点，寻找出
1958年
36
=====第304页=====
历年低产的原因。一当人们的注意力集.
驗队里又展开了激烈的辩論。有的：稀
中到这点以后，立即抓住了它的主要毛
植空子大，秆秆子粗，好扯草提稗，产量
病。原来这块田地势很低，东西两面山崗
比密植高。”有的說：“密植是好，就是插得
和北面公路的地势高，一下雨就有大量的
太慢，不能搶火色。”这时，曾凡楷等人就
黄沙向田里冲刷，田里又缺乏有机肥料，
拿去年队内密植比稀植增产多的事实，来
造成土壤板結。特别是渗入田里的山水，
打通大家的思想，并且算了时間賬。社员
温度很低，不适合作物生长。再加历年来
們的思想通了，保証了密植。
一直浅耕，生稼的根老扎不深，没有密植，
插秧后，下了四十多天的霪雨，山崗的
作物生长期的培育管理又差，所以不能多
黄沙向田里冲袭，肥料也随着雨水流失了，
收粮食，总是戴着一顶“坏地”、“低产”的
加之山水的浸入，田里温度很低，秋苗长
帽子。：
得不好。别的田的早稻都开始圆梗方，这
找到了原因，試驗队在曾凡楷的带头
块田的早稍却长得黄瘦。五月初，奎乡检
下，以冲天的于劲，在这块坏田上开始战
查評比时，这里插了落后旗，这时，群众
斗了。要实现双千斤，必须打好深耕土
的意见都来了，保守思想严重的人，边看
地、施足底肥这一伙。他们规定了标准：
边笑，大既风凉話：“试驗田里插上落后
用单藓型，横直套耕四次，整九次，深度
旗，你看稀奇不稀奇；双千斤翼好笑，我
普遍在八寸以上；耕一层就施一次有机肥
看只有問天要”。另有一些好心的人，耽心
料。每亩计施底肥：草皮一千二百担，水
这样下去真会减产，就来劝他们不要再这
草十二担，塘泥二十担，灶壁土十九担，
样搞；干脆翻耕，再插一季晚粳。
庄稼长得不好，加上别人又諷刺，尤
石灰十斤和烂黄豆八斤，使地温升高，土
其是听既县委检查团要来检查生产，怕当
襄疏松。但是，在执行这一措施时也不是
面出丑，試驗队里有一部分人也动格了。
一帆风顺的。开始的一天，两个社具因上
五月二十八日晚上，二十二块试驗田的牌
硬，耕的浅，他们：“耕田比开山还难，
子，就有二十块被拔走了。只有队长曾凡
土怎样能增产。曾凡楷早就预料到新的
楷的两块牌子未拿走。究竟能不能使这块
支术改革的艰巨性，就沉着气同几个积极
田改变原来的面貌，赶上井超过那些先进
分子亲自下田做样子，采取第一次浅耕翻
田，他开始也是没有把握的。但他坚信，
草，二、三次横直套耕，四次沿圈耕的办
只要勤耕細作，就可能使它慢慢地轉变过
去，組織社員参現討論，問大家：“这样好
来。.
不好？能不能做得到？”社員們在他們的带
“落后旗”刺激着每个干部和社具的
动下都感动了。深耕这一关就渡过了。
心。队长曾凡楷背着落后旗召开了社员会，
插秧了。密植还是稀植，这問题在試
.37
第7期
=====第305页=====
討論怎么办，是要落后旗，还是要紅旗。大
开展了辯論。有的競，干旱已成为定局，
家都表示要团結一心，赶上去，一定插红
抗也沒用；有的說，沒有不下雨的天，
旗，要使秧苗由黄轉青。但缺肥怎么办?
主张等一等再說；有的說，翻山車水太远
全队在“克服万难想办法，每亩积肥六、
了，不想再于下去。会上通过分析旱情，
七、八”(每亩追肥六十到八十担)的战斗
找水源，彻底批判了消极悲观和厌战情
口号下，发动了一百零六个人突击积肥。
緒，提出了“鼓足干劲，战胜于旱，糖水翻
經过三天两夜苦战，共挖了五十四个窖底
过两重山，那怕百天不下雨，也要粮食翻儿
子，二十八个牛栏脚，积肥三千多担；打
番”的战斗口号。全队组織了二十八乘水
青蒿，草皮一万五千多担。这时，社管
車，从三里路远的地方把水引上来了。连
委会叉抽調了七千八百斤硫酸銨来支援他
七个六十多岁的老人和二十六个十二岁的
們，肥料得到了根本的解決。
小孩也参加了战斗，轉业军人陶甫望病了
肥料有了，但雨水多，田周围又没有挖
还坚持不下水車。社員們經过了五十多天
拦水沟和沉沙，山水和黄沙也不断地向
的苦战，終于战胜了旱灾，保证了早稻的
田里冲，在这种情况下，施下肥也会流失。
丰收。
为了发挥肥料的作用，曾凡楷就在追肥之
“放牛地”的早稻成熟了。經过收割打
后，接着发动社具沿山脚、公路旁挖了五
場，每亩平均二千四百六十九斤，創造了
十多公尺长、一公尺宽、一公尺深的两条
比去年产量提高十一倍多的惊人纪录。其
排水沟和八个沉沙墙，堵住山洪和黄沙，
中有四十七亩六分地，亩产三千斤以上，有
排除溃涝。这样，就避免了肥料的流失，提.
三亩四分地，亩产五千斤以上，产量最高的
高了地温，保证了浅灌，使早稻得到了良
六分地亩产达一万零五百八十斤。群众歌
好的生长环境。由于管理抓得好，秧苗很
說：“放牛地的田四四方，过去亩产几
快变了样，群众的反映是：“连蛇都鑽不
籍筐；今年跃进红花开，早稻成熟遍地黄；
进。試验田的牌子增多了，而且变大了。
低产土地翻了身，坏田也产双于粮；降服
灾害破迷信，个个歌共产党。”原来不相
原来把牌子拔走的社具，这时又把牌子插
信这块坏田能丰收的人，在事实面前也口
上了。以前不相信这块田能长好生稼的周
服心服了。打赌的人也甘拜下风，都点头
双生，也申請参加試驗队。同試驗队唱对
称是地說：“只有懶人，沒有懶田。”貧衣
台戏的八个社具，有七个人动格了。
陈澤轩說：“冥是人翻了身，土地也翻了
稻穗出齐了，干旱又严重地威胁着早
身。”
看丰收。一部分社具被严重的旱灾吓倒了，
路是人走出来的，奇迹是敢想敢作的
实现丰产丧失信心。到底能不能战胜旱
人創造出来的，在这里又得到了一次证明。
，实现丰产的计划？队里对这个問题又
1958年
.38
=====第306页=====
紙老虎在研究“投降学”~
夏雲衍
最近，美国报纸上透露了一件使美国反动派“大出洋相”的“秘明”。原来，张牙舞瓜、
不可一世的美帝国主义侵略者，已經悄悄地在研究“核子战争中吃了败仗以后如何来投
降”的“学問”了。
据美联社八月十五日华盛顿电，美国退役准将菲利浦斯，在“圣路易邮报”上发表了
一篇文章，里面说:“为国防部三军工作的三个非营业性科学机构正在研究，在一次全面
的核子进攻之后，美国能不能存在下去和繼續作战。有一个机构正在研究在什么条件下
投降比继續进行一场已經失败了的战争更为有利。”这篇文章透露，几年之前，美国好战
分子还認为一旦第三次世界大战爆发，他们可以很快地摧毁苏联的，可是，非利浦斯
說：“在今后的三、四年間，在导弹落后'期間，許多軍事官員都認为位置对换了/苏联
能够用洲际导弹进行极大摧毁，摧毁程度之大，可使美国大部分的协同活动不能不停下
来”。于是，“一件具有重大意义和令人震惊的事态轉变”发生了，“美国官员们已经丧失
了在美国今后数年中所可能碰到的任何冲突中取得胜利的信心，开始怀疑我们是不是能
够存在下去以及在什么时候是投降的恰当时了。
这条消息，引起了美国统治阶级和各国反动派的震惊。难道真会有这样的事嗎？不
会是“非美分子”的造謠嗎？但是，发表这条新聞的日子是八月上旬，不是四月一日愚人
节，写这篇文章的是美国的陆审准将，不是什么对美帝国主义的“不忠分子”。而且，这
篇文章已經应美国参議员薛明顿的要求，編入了八月八日的美国国会记录。一篇为美国
三军服务的科学机构“兰德研究公司”著成的“投降学”論文，已經编入史坦福大学出版社
出版的“胜利和失败的政治”一書里，这本書已經在一九五八年出版。事实确凿，不能不
使一切帝国主义反动派目瞪口呆了。
看来，受到打击最重的，还是白宫的主人。历史对艾森豪威尔是一个恶作剧。这条
有息，不先不后，偏偏在这位美国总统亲自出馬，到联合国紧急特别会議去大放厥詞的
寸候发表。这一下，美国纸老虎纸糊竹扎的真面目完全被斥穿了。本来，艾森豪威尔是
39
第7期
=====第307页=====
温
当然不能不使这位演员狠狽不堪，暴跳如雷。据一位美国参議员说，“我从来没有看到过
总统这样暴怒”。在暴怒之下，他完全乱了步伐。一方面，他授权给白宫新聞秘書哈格蒂
发表声明，說什么“就总统来說，这种关于投降的說法完全是无稽之談”；另一方面，又
要国防部“彻底查明这件事情的底细”。但是，五角大楼很快地就說明了“底细”，这根本
不是什么“保密”的事。据合众国际社十四日华盛顿电，“国防部发言人承認，进行过这
样的研究”，而且，“这项研究工作已在若干时候以前完成”。
其实，真正的“个中底细”还得去问白宫的后台老板——美国的垄断查本集团，特
别是军火商人。本来，在美国，每一次歇斯底里地制造紧张，都是巨腹贾的生财之道。
美国接速举行过三次原子弹轟炸演习，都赢得了疯狂增加的军事拨款，从而装满了军火
.
商人的钱袋。这一次，利令智昏的美国商人，竟然异想天开地想把苏联的洲际导弹也当
成自己的摇钱树，想用“刺激导弹竞赛”的办法来摆脱自己的经济危机，于是，他们把“投
降学”这样“美国国防上最攀人听聞的项目”也公布出来了。但是，现在的年景跟以前大有
不同。羊肉未吃惹了一身骚，搬起石头打了自己的脚。他们没有料想到，这样一来，完
全暴露了自己的“底牌”，使得已经处境空前孤立、困难异常严重的美国政府“在背奋上又
受到自己人的一大打击”，使得正在联合国舞台上装腔作势的美国总统一下子泄了气，这
怎么能叫艾森豪威尔不狂怒呢?
不管美国总统的“暴怒”、五角大楼的“天复地翻”，也不管舞台上出现的是喜剧或者
悲剧，我们看来，这一件事实本身，是具有很大意义的。这件事可以使更多的人擦亮眼
睛，認識到“一切反动派都是纸老虎”的真理，也就可以帮助更多的人进一步体会到毛澤
东同志关于“东风压倒西风”的論断。美国统治集团内部暴露出来的“秘聞”，是一份有用
的教材，它告诉大家：这种“色厉而内茬”的角色，表面上愈装得气势汹汹，就愈暴露出
它内心的怯易。对于纸老虎，是不应当也不需要害怕的。
帝国主义者永远是唯武器論者。从十八、十九世纪的“炮艦政策”，直到第二次世界大
战之后的“原子訛詐”，他们一直認为只要有了强大的武装力量，就可以永远奴役人民。
当第二次世界大战的硝烟还没有消散的时候，帝国主义就制造紧张局势，打算独霸世界，
其唯一的本錢就是妄想独占原子武器的秘密。苏联有了原子弹，氢弹，帝国主义的垄断
失败了，当时的美国国防部长福莱斯脱就在一个晚上发了疯，跳楼自杀了。但是他们不
服气，还想在核武器的数量和优势上做文章，来一个核武器储藏量和导弹武器的竞赛。
近十年来，全世界爱好和平的人民一直在警告他們，講了許多科学不能垄断，和平力量
不可抗拒的道理，他们是一直听不进去的，一定要到在核武器和导弹竞赛中失败了之后，
1958年
40.
,
=====第308页=====
才偷偷地开始研究怎样投降比较有利的問题。反动派的邏輯永远是很滑稽的。只要你們
不打仗，不是就根本不发生投降不投降的問题了嗎？一面吵着要打，一面却在准备投降，
这件事现明了美帝国主义处在没落状态的心境。历史.上一切迷信唯武器論的反动派，都
不能避免自已的灭亡，如果美帝国主义者敢于发动世界战争，结果就只会加速它的死亡。
用美国专栏作家们常用的话来说，“美国已处于有史以来未曾有过的孤立地位。”孤
立、不得人心，“无可奈何地走上被告席的地位”，这是联合国紧急特别会議中的美国处
境的写照。一贯打着“西方文明的捍卫者”“抗御共产党极权主义的中心力量”和“小国保
卫者”招牌的美国，现在已經公开打出武装侵略中东的海盗的旗帜，充分暴露了它的狰
的面目。这个纸老虎现在已经处于千夫所指的地位，侵略者在外交上玩弄花样的范围越
来越缩小了，寻找帮凶和走卒的困难越来越增大了。这样，制止战争和保卫和平，就有
了更大的可能性。
从美国侵略者正在研究投降学的这件事，来看一下艾森豪威尔在联合国紧急特别会
議的演說，以及不久之前美国政府发表的“关于不承認共产党中国政策的备忘录”，就可以
得到更多的启发。这两个文件的一个很明显的特点，就是一种无法掩饰的对社会主义障
营、全世界和平力量和本国人民力量日益强大的恐惧，就是一种对北大西洋、巴格达、东南
亚这三个军事同盟日益削弱和日益瓦解的忧虑。看来，美国反动派现在是又霸又怕，又想
侵略又怕灭亡，处于一种进退两难的境地。用美国侵略者自已講的话，对于现在的美国
反动侵略政策的任何一点改变,都可能“会给自由世界在世界那一地区的事业带来不堪设
想的后果”。但是，他们在全世界爱好和平反对侵略的人民面前，又不能不被迫地考虑所
謂“伸縮性的政策”問題。当然，帝国主义是絕不会自动退縮的，他们时时刻刻在梦想着
“伸延”。中国人民在长期同帝国主义进行斗争中，摸透了帝国主义这种“伸缩”的规律：
什么时候“伸”？当人们不敢和他斗爭，或者斗爭得不坚决的时候，他一定要“伸”。什么
时候“缩”？当人们敢于和他斗争，而且斗争得勇猛坚决的时候，他就不能不被迫退缩。
帝国主义反动派只不过是“打鱼杀家”里的教师爷，他喊杀喊打，装腔作势，做出一付好
象真的要打的样子，可是当肖恩下定决心，摆开架势，大喝一声:“具的要打，果然要打”
的时候，他就不能不缩回去了。
东风吹醒了世界的人民。美国这只纸老虎处身在到处都是子柴，到处都在进发火花
的环境之小。玩火自焚的命运，正在等待着它。面对着无比雄伟的社会主义阵营和全世
界爱好和平的国家和人民，一小最战争贩子是注定要失败的。从这个方面就来，他们好
好研究一下“投降学”，倒是非常适合时宜的。
·红.
第7期
=====第309页=====