    一越美公司制作清尊直作各版权一
    九六年

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国兴产党中央委員会主办
    ★一九六口年第一期★
    目
    录
    迎接一九六○年的新跃进…李富春(1)財政金融工作中的几个問題…李先念()
    .
    人民公祉的巩固和发展…吳芝圃(14)龄“一条龙”运输大协作…余光生孙大光(22)城市街道居民工作的跃进…管大同7)争取和平斗争的大好形势……于兆力(3)人民公社政变了草原的面貌
    y
    ◆…中共内浆古自治区委員会巴彦宝利格人民公社韵查小糊(4O)
    (封面骰趾及雕塑：东北魯迟美术学院)
    團

==========第2页==========
    迎接一九六○年的新跃进
    越星公司制作请意直作春版
    李富春
    在党的八届八中全会反右傾、鼓千勤的号召下，瓣过全国人民的努力，一九五九年的国民器济計划已超額完成了。根据初步純計的材料，在工业方面，八届八中杂会所提出、过全倒人民代表大会常纺委真会通过的一儿五九年的九項主要指标，郑已經韬顓完成。工业总产值大大超过了八中垒会所提出的比一九五入车增长百分之十五点六的指标，鋼产县超頫完成了一千二百万吨的計划指标，达到一干三百万吨以上，煤产弛显著地超过了訐划指标三忆三千五百万吨的数学。十九五九年我国的发业遇到了几十年来仪有的严重自然炎善，受英面积达到了大亿多亩，豹占全部耕地面积的三分之一以上，但是，我們在农业，楼上还是取得了突出的成就，农业总产值較計划指标超过很多。一九五九年的基本建殼，也莞成了預的我賽总瓶。这样，我們接着一九五八年的大跃进在一九五九年笑现了国民艇济的继载大跃进。
    一九五九年的大跃迸，仍然是一个全面的跃进，而且是之个更好的跃进。无输螂一一个都門，哪一个地区，社会主义建設事业都有了巨大的发展。在工业方面，产品的品种有了很大的增跏，质量有了显著的提高，成本也有很多的降低。章小洋高炉为例，在一九五九年十月份，骰备利用系数达到了不均每立方米日产霁点九吨左右，生铁的合格枣达到了百分之八十左有，成本此一九五八年第四季度胸降低百分之四十。在按亚方面，技、林、牧、副、滋各业得到了互相桔合的全面发屁，粮食、棉花、袖料、嘛类、茶叶、烟叶、糖料蚕絲、果类、战荣、药材、染品各項农作物都蜜无例外地有了很大的增产。在工农业生产全面地更好地发展的基硎上，交通运爺业取得了此其他部門更高的发展速度，市場昆現了一片新的繁荣景象。
    避过一九五九年的继绒大跃进，我国在一九五八年开始出現的菌民邂济发展的又高速
    。1◆

==========第3页==========
    地
    度、丈按比例的跃进局面，已盔完至莫定下来了。
    谷
    一九五八年和一九五九华的遵额大跃进，使我侧原来拟定的第二个五年部划主要指标，两年内完成了。一九五六年九月党的第式届全国代表大会第-次会羲通过的关于发展国民
    制作
    經济的第一个五年部的建議，要求一九六二一年此一九五七年，工地总产值燴长一箭左右，农业总产值坩长百分之三十左右。要求到一九六二年，钾产量达到一千零五十万至一千二百吨，煤产是达到一亿九于万至二亿-干万吨，发电置达到四百亿至四百三十亿度，机床产
    请意直作香版
    量达到六万至六万五千台，棉紗产最达到八百万至九百万件，粮食产达到五千亿厅左右，棉花产量达到四于八百万担左右。上远主要指标，在一九五九年，都巴鄹完成或者超額完成了。这样，我們就可以在今后三年中把原定的第二个五年补划指标大大提高，井且可以黪出手来，用較多的力置来加强回民整济中的某些萧环节，使我厨肚会主义建設能继籟高速度
    地、按比例地发展。
    由于第“个五年計划的胜利完戊，我国已罂建立了社会主义工业化的初步苦研；經过一
    九五八年和一九五九华的速辅大跃进，这个初步基曲就更进一步地加了。在这两年的連萄大跃进中，儿乎所有的重工业产品，产量都增长了·倍以上。除西藏以外，我画各个省、市、自治区都建立了钢铁工业和机械工亚，以及其他的重工业和解工业。一个以鋼铁和机械为中心的、大中小型企业相桔合的、地区分布比較合理的至國完整的工业体系，正在郊速形成中；各地区解济发展不本衡的状况，正在逐步改变。一九五八年我国锅材翔机器設备的自耠李都已籮达到了百分之式十，一九五九年又有了进一步的提高。在技术革命的口号的戡舞下，所有的企业都提高了技术水不，扩大了技术队伍。我們已签能够自己設計和自己建設技术比較复来的現代化企业。同时，人民公肚已怒成为我国广大农村的基层粗锰，它是动目我国五亿多发民积极泰加肚会主义建殺的、政治和鄹济五相合的、最好的粗織形式，它为迅速发展放业和在发树迅速发展工亚及其他經济、文化事业开降了最广闊的道略。經过年来的整頗和发展，它的优越性已經更加显示出求了。
    在一九五六年我們公布第二个五年計划的时候，在-→九五九年夏季我們調整当年計划指标的时候，帝国主义散布蔬言，发出各种各样的叫嚣来玫击我国，企图在批界各厨人民面前混语澜听。但是历史的发展无情地粉碎了帝国主义的叢言和叫嚣。
    我們用两年的时間完成了原来宜以为要五年能够办完的事情，这个事笑无可幕駁地証实了，党的鼓足干勁、力年，：游、多快好省地般t会主的总略籁以及“系列有关的方針，是馬克思列宁主义的普瀑具理同中国建毅的具俺史襞相粘合的路袭，是完杂合乎我国邂济的客規律的。两年来的偉大实暖，使我們从不断的三头的胜利中积累了丰富的签藏，并且也从某些暂时的、个别的、局部的困难和曲折中得到了宝貴的經驗。人們知道，任纲新的偉大事
    ◆2咖
    1960年

==========第4页==========
    业，在发展过程中，都不可避免趣要适到某些困难和曲折，并且总是能够克服图雅面不断前进。大跃进中各方面的鋈驗，武装了我們的广大干部，地武装了全国的人民。我們有了这样的涇驗，就能够深刻地认藏和更自党地执行党的总路接，也就能够在社会主义建設中发揮田更大得多的积极性和創造性。我們有矿前面所說的由两年蓮續大跃进所前造的物质和技术的条种，义有了这里所轮的由子党的总路镬深人人心而造成的政治和思德的条件，乐进的局面能够继薇不断地向前发展，是确定无疑的了。
    越星公司制作清意直作春版
    2
    毛浮东同志在“关于正确处理人民内部矛眉的問趣”的讲演中競：“我国有五亿多农亚人口，农民的情况划何，对于我国翘济的发展和政权的巩固，关系极大。”他叉說：“工业化道路的附題，主要悬指重工业、辉工业和农业的发展关系嗣題。我国的翘济建散是以重工业为中心，这一点必須肾定。但是同时必須充分注意发展农业和輕工业”④两年来速續大跃进中所取得的成就，最哭出的就是我沔党在毛深东同志的佰导下，已怒制定了一条正确獬决重工业、輕工业和农业的发展夹系脚題的总路嶘，就是我門党我到了一条率过笑暖考驗而証期完全正确的在我国笑現社会主义工业化的道路。
    农民題、农业問題，无論在我国民主革命时期，或者在祉会主义革命时期，都是头等重要的榭題。多年米社会主义建設的築羧特捌是两年来的耀驗一一再証明：我們的农业发展了，我們的一切鲨济工作藏更好办了。不低輕工业更好办，而且重工业也更好办了。加快农业的发展，这是高速度地、·按此例地发展我国肚会主义济的中心环#。
    毛淫东同志多年来啊明了农业对于发展国民經浒的极端重要的作用。他在一九四五年“論联合政府”的报告中說：“业民一这是中国工人的前身。将来还要有儿千万农民进入城市，进天工厂。如果中厨需要建骰强大的民疾工业，建設很多近代的大城市，就要有一个变衣村人口为城市人口的长过程。”“农民一这是印国工业市場的主体。只有他們能够供豁最丰雷的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”②在全国獬成以后，当我国的工业已怒得到恢复并且蓬发展趣来的时候，毛澤东同志随即指出，农亚生产的发展，必須适应于祉会主义工业化的需要。他颜导了垒浓民群众合作化的革命运动。此后，毛浮东同志在“关于十大关系”的演說中，指田正确处理按塘和工业的关系，是多快好省地发展国民澀济的首要周題。毛浮东同志以后又把这思想辄羝护为“发展工业必須和发展农业同时并举”，“重工业要以发业
    @·关于正旃处摊人民内部矛盾的周题，人民出版社1957年第一版，第16、38-37百。
    )毛得东选集第3卷，人民出服肚1953年第二版，第10？8頁。第1期
    *3

==========第5页==========
    为垂要市费”。火家知道，这个恩想已篷作为-一条重奖的方针包括在党的肚会主义建設，总路機的哭点中。
    在这样的方针的指导下+九五八年比一九五比华，工业总产截坩长了百分之六子六，报业总户植增长了百分之二十五，工业总产旗的增长为按业的一陪牛；重工业总产砸增长了百分之一百零三，解工业总产值长了百分之三十四，重工业总产植的增长为輕工业的两倍。
    卸制作读意重作春版
    一九五九年此九五入年，工按业总严产值和頭工业、輕工业的总产值继有了很大的长，但是技业总产值的挥长已經接近工业总产值喻长速度的一牛，輕工业的增长速度重工业的增长速度的距璃也大为摍短。这祥，在农业、輕工业、重工业同时跃进中，工业和战业之脚的比例关系輿加协翻了，重工业和蜓工业之間的此例关系也更加协翻了。
    农业、壑工业和重业之間的此例关系更加以調，有利于图民签济的然穰跃进，也有利于工牧联盟的进-+步巩固。我国的工按联盟，是在工人阶毅頜导下的、邂过民主革命和社会主义革命面不断地班团和发残起来的联盟。圣国解蚊以后，我翻的工报联盟已器篷历了两个阶殷，第一个阶段就是把工灰联盥建立在彻底头行土地改革的基硎上，第一个阶段就是部过农业合作化和人民公肚化，把工找联盟建立在础会主义所行削的基耶：上。瑰在我国的工农联盟开始进入第三个阶段，要建立在新的基硼上，这就是在继藐发展証会主义厨有制的同时，逐步实現农业的技术改造，逐步头現按业的現代化。我国农业由于人民公社化和生产迅速发展，为扩大再生产所器要的公共积装正在大大增州；牧业生产規模扩大和翘营項目增多，也为按业的技术故造創造了良好的条件。同时，重工业由于笑现了連额的大跃进，为按业技术改造所需要的鋼铁和执械的产量已篷此过去多得多了；地方工业特别是县、社工业的普貊发展，能够在按业技术故造方面发輝愈来酴大的作用。在这样的情况下，就有可能逐步地把工农联盟推迸到一个新阶段，即农业現代化的新阶段。
    有的同志认为，迅速发展求业是阿优先发展重工亚的方针不相容的。这种意凭，当然是错头的。迅速发妆业，不但不会妨碍，相坟地会大大促进重工业的发展。毛深东同志靓：“大家知道，輕工业和发业有极密切的关系。沒农业，就沒有輕工业。重工业要以农业为重要市場这一点，目前还沒有使人們看得很清楚。但是随着按业的技术改革逐步发展，农业的甘金現代化，为农业服务的机械、肥料、水利建設、电力建設、运轍建設、民用燃料、民用建筑材料等等将日签增多，重工业以农业为重要市揭的情祝，将会易手为人网所理解。①我国的农业是有五亿多人口从事的农业，不租于樱工业，而且对于重工业，是世界上任何国家都无法此拟的最广腮的国内布男。随着农业生产的冠速发展，噬着找业艾术谈造的日盒
    ①“关于正确处理人民内郡盾的問題“，入武西板社157年第一版，第37買。
    4
    1960年

==========第6页==========
    地
    公
    推进，它要求重工业每车提供火量的按亚生产资料。从长期米看，我国需要有儿百万台拖拉机，儿百辆裁道汽在，几千万吨化学肥料，大露的电力、燃料、建统材料其他各种农业
    制作
    机战，以及大景的斑代化的交通运输工具。滿足这种需要，我国的重工理戴不能只是几倍地要展，而必須十见倍、儿十倍地发展。重工业用这样多的农亚生产脊料把农业装备起来以后，发、林、收、翻、漁的多种艇营就可以大盘地发展，我些的农业的总产盘就可以几
    请尊直作春版
    倍、十儿倍地增长；我业劳动生产举就可以儿十倍、成百蓓地提高，农业就可以提供极为丰富的按产品、斋产品、林产品和其他各种工业原料，就可以为工业和其他事业撤运成亿的劳
    动力。
    由此看来，优先发展重工亚和迅速发展农业，这两件事情是百为集件、庄相精合、瓦相促进的。只要这样，我們的农业、整工业、重工业就可以高速度地发展，整个国民题济也可以高速度地发城。国内有些反动的賽产阶毅学，一直认为，农业是我国国民翘济中的溶极树素，五亿多报民是我时社会主义蕴骰事业中的重大压力。他們井且认为，疑会主义工鼎化愈发展，教业技术改进感发般，农村就会有很多的劳动力沒有事做，国家也无法安霞。尽管
    九年来的事实殿斥了他們这样的陈詞隘調，可是他們却述是继毅向人民散布毒素。这究竞是什么原因呢？这坛因为：他网的賽产阶极的腐朽魂念和利已主义，蒙蔽了他們的眼晴，使他两看不到，或芳不頗意看到农业在我国社会主义建哉中所起的偉大作用，五亿多农民在我
    国就会卞义建設H所发輝的橄大力量。他阀用養产阶额的服光来看待社会主义，就一点也看
    不到祉会主义制度的优越性，一点也看不到我国众多人口在刹造新中国的谁大事业中的偉大作用。
    三
    一九六○东发展厨民鄹獬游的任务，总的說来是：更好地貫彻执行党的酸足干勒、力笋上游、多快好省地建設肚会义的总路裁，夷好地度彻执行党的发展工业和发属按业同时扦举的根木方针，在·九五式年和一九五九年速額大跃迸的基刑上，年取厨民繇济的簌跃进。根据毛深东同志的指示，为着炙玛这个任务，一九六○年国民器济計划的安排，应肾进·一步地确定以农业为堪册，按照优先发展重丁业和迅速发展农业互相黏合的原則，萸好地处理这业、輕王呢、承工地各邵門之斶的关系，拌庄有部划布形镰地加强运翰业、动力工业、柔据工业等藩部門，创进以后年份更好的全面跃进的条件。
    进步商烂以安为翻的方卧，对我門的整个計作論来，是一个突的新問短。~九大○红战记弹所ⅱ的新内芥，就是赞认其地買执这个方针，来接动时民都拼各部門的前进。
    第1期
    ·5·

==========第7页==========
    在一九六。年，要在进一步巩固人民公社的同时，积极地、逐步地推进农业的技术改造，提髙拔业劳动生产本。为着这个目的，国家要大大地增加农业所需要的机械、铜铁材料、化学肥料等按业生产資料的供应。同时，各地方要开展大中小型工程相秸合的水利建股运动。在我国目前，兴修水利是增州农业生产最重要的务件。女九正九年我們国家遭受了严重的旱筑和水炎，如采不是在合作化、公社化的堪开展了大規模的水利建設的群众运动，使灌
    越星公司制作清意直作春版
    藏面积大大增加，使防毕、防游的能力大大提减，要在一其五九年出現不但不减产而且能够继大获进的奇迹，那是不可能設想的。在一九六©年，我們要在一九五九年秋季所开展起来的有儿千万劲力叁州的农田水利建没运动的基耻上，继嶺做好这質工作，蹈加新的酒藏面积，增奶灌骰备的供应，是高灌漑面积的使用效盘，使农业产量不断地稳定地上升。实現一九六○年牧业生产继猿跃进的另一个重要的办法，是要大赋地发展养轻事业，培加有机肥料。我国化学肥料的产量还不大，在最近一个时期，还只能集中使用于济作物，以使提高这类作物的单位面积产量。即使化学肥料大量增产了，我国肥料的主要来源，将还是养猪和闹养其他牲畜。如果像有些生产队、有些人民公祉和个别的县所做到的那样，金国各地第一步在儿年之内椒到一人一廿猪，第二步再用几年时阀做到一宙地一口猪，加上化学肥料的大量增产，那么，我国的肥料間就可以得完全的解决。褡肥和其仙畜肥是有机肥料，比无机化学肥料好得多。可以說，一头務就是一座小型有机肥料工厂。而且猜肉可以吃，猪乘、猪皮是日用工业品的原料，猪的内懒是費重药品的原料。猪輝身是宝，它身体上的每
    一个都分只要充分地利用，都有重要的挺济价值。因此，不重褪养猪事业，不大力发展养猪事业，是不对的。
    笑現一九六O年按业生产继蔺跃进的再一个重要的办法，就是继短执行以都为翔的方
    针下，发展农业的多种整营。一九五九年我国按业总产值大大超过了預計培长百分之十的指标，重要的原因就在于一九玉九年春季开始，各地方郴普逼地注意了农业的多种經营，促进了牧业的全面发展。这是一个很重要的簪歌。在一九六⊙年，我們应普在保証粮食有較多增产的条种下，笑行粮食作物翘济作物饲时择举，头行按业、林业、帝牧业、副业、漁业同时并举，要特别抓住农业，抓住斋牧业。粮食大大增产了，我們就可以有更多的闹料、飼草来飼养更多的性盖。反过来，畜牧业大大发展了，我啊就有更多的肥料来大大发展：业。我們的方针，是要使机食、棉花、油料、靡类、茶叶、烟吁、糖料、蚕森、果类、蔬茶、药材、
    染得到共同发展。
    按业的大发展，一方面将为輕工业提供更多的原料，从而促进輕工业的大发展；另一方面又将向重工业提中愈来盒大的供应按业生产資料的要，从而促进重工业的大发残。
    一九六○年发展輕工业的中心阿題，是要从多方面扩大源料来源。我們的輕工业設备，
    6
    1960年

==========第8页==========
    、
    利用率历年都不断提髙，但是仍然有相当大的潜在力量。为着充分利用玥現有的輕工业設备，
    公
    进一彤增州輕工业产情的生产，应背在培加衣作物原料的生产和收购的同时，多方找寻新的
    制作
    原料。广泛收集各种野生的旗物和动物，收集一切可以利用的輕工业原料，如棉轩皮、姻秆皮、芝照秆、包谷秆等等。同时，重工业部門也，应当采取积极的措施，在可能的范圉内努力增产生活登料生产的原料。为着适应今后人民生活日盘崤长的需要，我侧还应当适当进行輕
    请意直作香版
    工业的基本建散，建設一些人民生活迫切需要而原料供应又有保証的輕工业企业，t糖”、紙厂、棉锇厂、化学纖難厂等。
    一九六○车重工业在优先发展中，应普继额以輞为糊，加强对农业的支援，加强国民經济中的某些薏弼环节，提高质量和增加品种，并生适当进行新的建設。支撥农业技术改造是耻会主义工业化不可缺少的內溶，我啊的各个重工业部叫，都应当背树立为按业服务的点，把支援浓业技术政造看成自己应尽的责任。所有生产农业生产資料的企业，都要具体研究当地当时的笑际需要，尽可能使自已的生产六适应于这种需要，井且做出以后年衙发展的規。由于在最近几年内，我們的炎业将大量地茱用改良按具和半机械化按具，因此，各級地方工业和肚功办工业应背充分发揮自已的力量，采取洋土粘合的办法，从多方面推进按业的技术故造。我們的重工业怒过两华来的連载大跃进，各部門之聞的关系已鄹更加趋于协朝，某些原来薄弱的邵門已鄹很快地赶上来了。但是，也还有一些部鬥此葭薄据，如动力工业、某些朵掘工业、行油工业等。重工业在继繽优先发展中，应当努力珈这些部門的建毁，使它們更好地适应于整个工业以及整个国民經济继穎跃进的需要。所有的重工业企业，首先是中小型的企业，在生产的继嶺跃进中，都要用很大的努力，提高技术水平，章取数量、质量和品种同时继嶺跃进。为了保証重工业在一→九六○华和以后年衙能够蓮槭不断地跃进，更好地为农业建設、輕工业建設、交通运鞣建設、国防建設服务，重工业各部門在一九大○年将要继进行規模互大的基本建設。在建轂中，要更好地貫倒执行大型企业和中小型企业相精合、合理利用沿海老工业基地种积极建設内地新上业基地相結合的方针，以便更加安善地处理企业建設規模和工业合理布局的問題。
    一九六○年发展国民部济的頊重要的任务，是㹢强交通运橡的建設，使交通运输同生产和建設继额跃进的需要相适应。铁路建設是交通运毓建骰的重点。一九六○年新建的铁路干袋和支籁，将此往年多得多，我們应当保証这个任务的完成和超额完成。“九五式年以来，许多地方修建了不少的箭易铁路和醒軌铁路，这是工业上大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针在交通运输部門的具体化。現在巴避看到，在铁路建設屮，建轂重軌铁路和建設輕軌铁路同时并举，建設現代化铁路建設葡易铁路同时并举，建設干綫和魏設支籛、专用钱同时并举，以及建設新犧和州强旧緩同时并举，这一系列第1期
    47

==========第9页==========
    的方针，是完牵正确的。一九六○年应当继镀执行这些方针。共且应当根据具体条件，把这
    公
    样的籮驗应用到所有的交通运鹼部軻中去。
    制作
    发业、輕工业、重工亚、交通运轍业等部門一九六○年都应当把技术革新和技术革命更加广泛地、更加深入地并展起来。事笑很明显，革新技术的可能性是无夯无尽的，使劳热情同革新技术相粘合，就可以愈来愈多地发揮人种物的潜在力量，使生产不断跃进。在技术
    请尊直作春版
    落后的中小企业和技术此較落后的老企业中，固然应凿广泛地进行技术革新和技术革命，就是在大型現代化的新速企业中，也有可能和必要进行技术新和技术革命。今后我国部济的高速度发展，应普依靠两个来源：一个是进行基本建設，培加新的生产能力；另一个是在原有的企业中，在一切国民經济部門中，·进行技术革新和技术革命，不断地挖掘潜力，大大地提离劳动产率。在发展技术方面，我們应当有坚强的决心和信心，共.且按照自力更生的精神，迎头赶上，笋取在比較短的时間内踪握世界上的先进技术。为了这个日的，各个部門都应当坚决群众路镂，继，放手发动群众，破除迷信，解放思想，发揚敢想敢做的精神，支持群众的合理化建議和創造，推广先进翘殿。企业部門要强职工的文化、技水教育，提高职工的文化、技术水平，并且配合致育部啊，培养高级和中级的技术人材，为建立一支工人阶殺的又紅艾专的科学技术下部的强大队伍而斗年。在进行技术革新和技术革命的方法上，应当抓往两头，带动中間，即一手抓技术北进的单位，一手抓技术落后的单位；一手抓尖端的技术，一手抓随易的技术，来促进我国散术水季的普汇提高。
    要实現我业、蟹工业、重工业、交通运鹼业的继籁跃进的任务，要广泛开展技术革新和技术革命，决定的問題还是要坚持集中顔导和开展群众运动相精合的方针，继镀开展各个战綫上的增产带豹运动。只有大規模地开展群众运刻，井且以技米革新和技术革命为中心内容，才能更好翅把苦干、实干和巧干黏合起求，使群众的劳剥热情愈米愈报。也只有在运动中，方能使群众自己得到鍛炼，大大发揮体的智一了能使各殺頠导·于部更好地了解群众的情猪和要求，学习群众的下劲和創造，从而提高顧导工作的水不。
    我們要冬持党的的导，坚持政治挂帅。要在所有的企业单位和事业单位中，在所有都門和所有地方，把反右慎半争进行到底，御底地揭发和批判資产阶毅思想，树立社会主义、共产主义思想。
    一九五八年大跃进以来，在大規模的群众运动中，我所取得的非常丰富的鄹驗，集中到一点，就是必須高举毛琴东思想的旗职，必須认其学习毛澤东想想，广泛宜傅毛澤东思想。只要我們宾正倾会和其彻执行毛浮东同志的方针，紧紧依靠群众的积极牲和到造棰，我們就一定能够不新地取得肚会主义建設的偉大胜利，使国民济持弑地、全面地和愈来稔好地跃进。
    -8●
    1960年

==========第10页==========
    财政金融工作中的几个問题
    星公司制作清尊重作春版
    李先念
    年来，我西的財政金融工作，在图民部济迅速发展的基酬上，取得了偉大的胜利。特别是近两年来，財政金融工作在党的“鼓足干勤：力轿王游、多快好省地建設社会主义”的总路疑的光輝照搬下，在国比經济大跃进和继辍跃进的基甜上，取得了更为偉大的胜利。这些胜利証明了t会主义济制度和财政制度具賽本主义制度所不能比拟的三大优越性。这些胜利征剪了即使在中国这样-一个原来济落后的国家，只要有了共产党的正确顧导，同样可以依靠自己的力臣，积某起建設事班所需要的大量資金。特别重要的是，这些胜利証明了只要鼓屉干勒，以跃进的步伐发展經浒，就能够高速度地积累發金，解决高速度进行建殺所需要的资金周題。两年以求財政金融工作的大跃进，鼓舞了我們继箱向前跃进的意志和信心，也給我增添了許多新的羥驗。
    財政金融工作的偉大斑利是怎样取得的呢？主要鄹驗在哪里呢？从想本上諗，这个胜利是党中央和毛浮东同志创造棰地运用馬克思列宁主义解决中国签济問题和財政問題的結果。毛泽东筒志关手“发展澀济，保瓣供給”的思想，关于儿个同时并举和正确处理人民内部矛盾、正确处理各种头系的，感想，关于政治工作是一切工作的灵魂和桃帅、切工作必須大搞群众运动的思襯，給财政金融工作开辟了宽)广的道路。在这里，我想根据实际工作中的一些体会，就財政金融工作的儿个問題提出一些意見。把这些間題弄明白，对于进一做好今后的財改金藤工作，更好地为社会主义建散事业的高速度发，服务是有好处的。
    (…)发展趣济，保囉供拾，力爭高速度
    按照党的肚会主义建没总路裁，发屁济，保障供粉，促进国民霹济的高速度发展，这是財政金融工作的总方针。早在抗甘成錚时期，毛滓东同志就就过：“財政政策的好坏固然足以影啊整济，但是快定財政的却是誕济。”①这个指示，对于今天和今后的財政金融工作仍然是完全适用的。我們的財政金融工作，必須从生产出发，为生产服务。在社会主义建設中，我国人民要求高速度地发展到民經济，要求迅速地改变“一雾二日”的落后面税。党的鼓足干
    ①抗日时划的經济問题种財政调阳”。毛泽乐进集第3金，人民闭版武1958年第一服，第893其第1期
    。9

==========第11页==========
    谷
    琐、力∯.游、多快好省地建設让会主义的总路錢和一套“两条腿走路”的方針，正是集中地反映了我国人民的这种要求。我刑的財政金融工作，不仪促进国民經济的一般速度的发展，
    制作
    而且要促进博民經济的高速度的发凝，这是財政金融作的根本任务。
    我国的财吹收人小有将近百分之九十是来宜国营錾济的繳款，財政支出中有百分之七于以上是用于国家酸的找簧，国家建没越快，財政收人越多。在这种情况下，少收了固然不能
    清尊重作香版
    多支出，少支了根到底要在一定程度上影响收人。按照党的方针政策，在生产发展的悉
    础上，在合理地节豹地梗資金的原则下，多收X,多支出，多建被；更多地收入，更多地
    支出，更多地建設。这是通过財政收支保証国民率济高速度发展的正确途徑。当然，我們强調高速度，并不是說可以超越客兜情祝并可的条件，去計划自已的行动，托不是說可以忽魂收支平衡。問題是必須充分利用塔覕可能性，最大限度地发揮主覌能动性；必須是积极的平衡，而不是消极的平衡；必須从发展經济的隄点发，力笋多收多支，收支平衡，略有結余，而不是从片面的財政覌点出发，削减那些籮过努力可以举办的建設頂目，少收少支，或者多收少支，精余过多。必須反对那种“少列多收”、“寬打容用，企图蜒輕松松完成任务的操守思想。原則应当是这样：既要有高速度，叉要保持收支不衡，既要鼓足干劲，又要留有余地。
    我阿的跟行信貸是通过存款貸款方式，服务于生产发展和流通扩大的一种工具。銀行的任务主要是供应生产和商品流通所需要的周鄉性的賽金。生产建轂商品流通的爱展越快，規模越大，所需要的資金也就越多。銀行多吸收一点款，就可以诚少一点谢政的锻款，婚加
    一点基本建毂方面的开艾，组行合理地发放貸款，尽可能地减少不必要的积压占用，就可以用同祥的钱办更多的事。因此，跟行在存款和篇蓄工作方面，应当努力把一切可以吸收的存款吸收进来，应当根据“坚#自願，积极箫蓄”的原則，开展群众儲蓄工作，尽量多哑收一些镭蓄存款；在貸款工作方面，应兰在合理貸放、节钓使用、奶速周轉的原則下，尽量多发放一些款。这就是說，我們的信貸工作，应当在加r强計划管理的基硎上，多存款，多放款，积极支特生产和流通的賽金需要。这是通过銀行信貸收支，促进国氏解济蒿速度发展的正确途徑。市場貨币及行量应当随着产发展和商品流通的大而逐有所增州。在祿証貨币发行不用于弥林財政开支、不打于沒有物養保証的信用投放的条件下，为了收购商品的需要，适当地啦伽一些貨币发行是完全必要的，这种发行是适应市甥蒂要的发行，这种发行是正常的发行。只要国姦掌握了物賽，就可以卖出物資，回籠貨币，保就市携物价的稳定。骸发行而不发行是不利于国民輕济高速度发展的。
    (二)根据党的总路钱和儿个同时并举的方针，在大力支探工业的同时，
    积极支援农业，支援人民公肚，支拨农业的技术改菱
    我国国民怒济的按展，必須更好地貫彻执行党的总路裁和几个同时并举的方纤，共且以农业为基硎，把优先发展重工业同迅速发展按业結合起来，尽快地推进按业的技术改进，逐步
    •10·
    1960年

==========第12页==========
    笑現农业的机被化、水利化和电气化，促迸按业的迅速发展。財政金融工作必須根据国民怒茶发展的上远要求，合理地分配和运資金，必须在大力支羧业建設的同时，积极支援农业、支援人民公祉、支援农业技术改造。农业技未改造的資金来源，大体上有三个部分：第
    一，人民公社本身的积累，这是妆业技术改进資金的主要来源。国家財政机关和银行有青任治导和协助这部分資金的合理使用。国家財政机关和銀行必須协同有关部門，通过財务管理，
    越星公司制作清意直作春版
    积极帮助人民公社故善营，加强整济核算，培ⅷ收人，增加积檗。第二，国家財政的投資，这是架现按亚技术改造的重要条件，特别对于穷社穷队，更为重要。十年来，在儿大的t会变革和解济大发展当中，国家裕予的財政支援郴起了显著的用。一→九五九年国家財政直接給予人民公社投資十亿元，起了很大的作用。今后在加速技业技术放造当中，更蓄要这群办。对于国营按場的投背，对于施拉机、化学吧料等为农业服务的工业的投查，也語要积极地适当地增加。第三，除了国家的財政投資以外，銀行的：业貸款中也应背使用部分在农业技卡改造方面。銀行还可以根据各地党委的規定，办理专門的长期存款，发放安业技术故造貸款。人民公肚积累、国家投资、找业貸款，应背尽西能地做到就一安排，合趣使用，使这些查金在加速农业发展中发輝最大的作用。
    (三)统一领导，分极管理，分工負青，调动一切积极因素
    社会主义邂济要求有統一的髓济計划和財政計划，有就一集中的頒导，以保証人力、物力、財力的适普安排和合理使用，这是一方面；另一方面，肚会主义鄹济叉必須充分发揮各地方、各部門、各企业、各基本建戳革位的积被性，发撣群众的革命干勤。因此，財政和貸管理体制必須根据民主集中制的原則麻毛襻东局志关于“十大关系”的指示，正确处理中央同地方、国家同企业、国家同基本建毅单位的关系。在中央財政同地方財政的关系上，应当合理划分中央財政同地方財政的职权范圍，既要华持集中頒导、就筹安排的原則；义要照顾分极管理、分工負青的需要。在国家財政同企业财务的关系上，既要把企业的財务置于国家统一管理之下，把企业收入的主要分納人国家財政統一使用；又要使企业按照他們的工作成果提取一定比例的利潤，作为企业的机动財力。在国家而基本建設单位的关系上，既要保証按照国家計划的要求完成建設任务；艾要在規定的投資数額的范图丙，耠予基本建設单位适当的机动杖。这样，把統一顧导同因地制宜桔合起来，把中央的力量同地方的力量結合起来，把財政金融部期的力量同企业单位和广大群众的力量結合起来，于能充分調动各方面的积极因装，更多地积累資金，更书钩地使用脊金，更大更好地发揮資金的效能。一九五八年以来，在大跃进和群众运动的基硝上制訂的財政管理体制和有关財务管理的几个制度，是基本上适合国民雜济高速度发展的需要的，应兰继籁行，并不断加以完善。基本建設我資包干制度应当继额推行，企业利衢留成制度必須坚持，地方財政秸余留归地方使用的原則必須坚持，使他們多收了可以多支，节韵了可以另外使用，收人和节豹越多，自已可以使用的机动財力也越多。当然，第1期
    11

==========第13页==========
    用这些錢搞基本建投，是否合乎涇济布局，有无材料設备，豁要按服規定，报有关引划机关审批同意。
    (四)要建立棕含财政計划，将国家所有资金粽合平衡，金面安排：
    要划清財政资金和信代资金的牌限，分口等理，分别使用
    对于国家各方面的查金，应当建立桨合財政卧划，进行全面的就一的安排和管理。即是
    卸制作读意重作春版
    :要管理算内的背金，丈要管壅預算外的賽金，氍要管理吡政資金，又要管理信貸脊金，井且对所有这些資金进行棕合平衡。第一个五年計划期間，地方和企业自行使用的酒算外资金为数不大；一九五八年以来，随着到民额济的跃进，随着财政管理体制和企亚財务制度的改进，地方和企业的机勤时力大大培加了，加强粽合平衡也就更加重要了。把预算外资金糖大棕合財政計划，决不是要取消各地方、各部門、各企亚对这些脊金自行使用的权限，取滑这种权限就要影啊各方面积被性的充分发琿。管座預算外資金和管理預算内脊金的方法应背有所不同。把頊算外賽金納人棕合財政引划，只是要求把預算外收支向計划部眄和財政部門报一下暖，使一切收支有計划，使国家的整个財政活动得到全面的反映。只有这样，才能保証国家全部資金的运用同整个国民邂济計划相适应，事能保証国家計划中財力、物力、人力柑五适应。
    粽合时政計划是建立在儿个有关具体計划的基酣之上的箭划。，財政部門在管好预算内養金的同时，要另外規定佰算外資金管理办法，把預算外奇金管超来；銀行要努力提高信貸計划的质量，井且认宾地建立现金收支計划；企业部門和企业单位要努力好財务收支計划。这些計刻籍好了，棕合財政引就有了比較可靠的基硒。
    国家賽金在综合本衡、全面安排的基酬上，还必須注意按照不雨的性质和用途，划濟界限，分别使用。国家的建設脊金包插两部分：一部分用于基本建设，婚m龙賽产；一部分用于诚动資金，补充生产周轉和鹿品流通书矿火的需要。資金是物資的貨币皮映。国家拿多少賽金和物資用于基本建設，拿多少資金和物資于生产周轉和商品流博，是关系因家建設逆度的周題，是生建證有計按比例发展的題，必須統等考虑，统一本衡，全面安拼。固定資产和流劲資金，財政養金和信貸資金；其性质和作用不同，必須按照国家栽定，划清界限，分口管理，分别使用。非豁批谁不能挪用流劲資金进行基本建設，不能挪用信貸賽金作財政开支。这种区别不同性质、酈过不同渠道分配和管趣資金的办法，实际証明是必要的，今后应背继获执行。
    发放工企业流动資金貸款，支持生产和商品流通的扩大，是銀行信蛋工作的中心任务。发放流动資金貸款必須根据有物貵保証、按期归还、按划賃放的三条原則办理。流劲资金是用来收购原料、材料，收购庙品的，收购的时候蟹款，第售的时候还款，養金的运动同物瓷的运动相桔合，是一种有物資保証的貸款。面在商品除銷和預付貨款的情况下，資
    ◆12•
    里960年

==========第14页==========
    地
    金的运动同物脊的运勘是胶节的；基本建設貸款，短期内也得不到可以周轉的物賽，这些都是愿于沒有物資保正的貸款，不能随意发放。必要的生产資料除第，必要的預村貨款和
    刘制作
    社办工业、手工业所需要的小額基本建登貸款，应当限于經过批准列入計剑的部分，才能发放。
    请意直作香版
    五)依盘党的领导，坚特政治挂帅，大搞群众运动，
    是做好財政金融工作的根本银缸
    財政金融工作是为契现常的总路籁这一政治任务服务的。財政信贷上每一文钱的积累和分配，都同肚会主义建骰和广头人民的切身利鑫密切相关。財政的收入和支出，包含着积累和褙費的关系，包含着国家、集体和个人的关系，各民族閵的关系，各阶毅阶层隔的关系，包舍着爷整济部門間的关系，各地区間的关系，等等。所有这些聞題都必須在党的頜导下，根据总路殘的要求，发动群众，正确地师以解决。这典間題不仅是經济聞題，而首先是政治閥題。因此財政金融部門处理問題，首先要从政治原則出发。如藏三大覌点一生产覕点、政治观和群众汽点的致有，是財政金融部門思想工作的澀常任务。当然，我們强調党的頠导、政治挂帅、发动群众，决不是漉可以忽親县体业务工作，忽潉經济核算和肠质戟励。但是亚务必須服从政治，怒济栈算和物质戴励只有在州强共产主义政治思想教青的前提下，才能产生良好的效果。
    一切革命和建設工作都必須走群众路袋，一切革命和建證的佐务都必須通过群众运动去实現。財政金融工作也是这样。·財政金融工作的群众运动，必須实行内外帮合的原剘，即是：慨要充分发揮本系梵内部职汇群众的积极性，艾要充分发揮本系然以外广大群众的积极性，并且把本部門的群众运动同其他有关部門的群众运动帮在超来。收人是要靠生产部門去創造的，开艾是要建骰部門和其础有关部門去使用的。財财政金融部們必須首先关心生产，积极参与生产的想划和粗禄，同生产部門搭切队作，干方百訐地民进生产的发展。在这里，关心生产建骰就是关心財政隋貸，关心别人就是关心自已。財歧金融部啊必須努力帮助企业部門和建設部門跟經浒核箄，帮助文教部門和行政都門正确使资金，节約可以5豹的开支，干方百計地帮助各个部門更好地貫锄勤儉建国、勤像办企业、勤俊办一切事业的方針。对于各个有关部門，财政金融部門要信任他們，依索他捫，热情地帮助他捫。只有这样，方能正确地完成財政监督的任务，合理地节杓地使用国家養金。近年来，財政金融部門的群众运动已怒开展起来了，但是規模还不够大，声势还不够壮，除了財政金融都門自已要积极努力发現和推广先进怒驗，积极开肢群众运动以外，还需耍各毅党委进一步强对財政金融部門群众运动的顏导，使群众运劲矩好地开展起来。只有在財政金潮工价：中迸一步大搞群众运动，把)大群众的积极性和荆进发琿米，才能更好地捉进国民怒衍的高速度发展，于能更好地完成社会：主义建截事业中財政金融战袭上甘盒重大的任务。
    第1期
    ·13·

==========第15页==========
    人民公社的巩固和发展
    越星公司制作请意直作春
    哭芝圃
    权
    一九五八年，人民公社像初升的太附一
    万片、几万兵的人民公肚。人民公融还均此
    群出现在中园的大地上，到现在虽然只有一
    原来的高殷祉扩大三十多倍，它的力量此小
    年华的历史，但是龙已签显示了无此的优越
    集体大得多，有更大的纸抗自然炎害和改造
    性和强大的生命力。
    自然、征服自然的威力。一九五九年河南省
    一九五九华，在河南猪，人民公疑战胜
    所以能够战胜儿十年沒有过的一百多天沒有
    了救十年来沒有过的严重干旱的襲击，企省下过透丽的严重干旱（共澆秋田八千五百多
    一千二百一十三个人民公和三十三万多个
    万亩，用水一百八十亿立方米，等于下五求
    公共绽堂，都橡到铁一样地巩固起来了，而
    三十毫米以上：的透雨)，保証了农业的大丰
    且正在生气勃勃地成长壮大。广大人民群众
    牧，就是人民公社发揮巨大威力的結果。当
    为此而欢欣鼓舞。
    前，金省正在开展轰轰烈烈的大規模的水利
    人民公祉是全国人民在毛漫东同志党
    建激运动，已投人的带动力达九百万人左右。
    中央的英明頜导下，贯彻执行党的数足干
    尉划在一九五九年华$季一九大○年春委兴
    勁、力承上游、多决好省地魏設社会主义总
    魏的三十五項水利建設的火型工程，已开
    路钱的产物，是伊底超質彻执行总路蔻的最
    二十九旷；四百六十五頊中型工程，已开工
    好的社会粗犧形式，是我国历史发展的必然
    三百项；小型工程逼地开花。据从一九五九
    趋势。
    年于月初到十二月五日的統t,已完成土石
    党的总路撬包括一整套同时井举的方
    方二十亿立方米。只有人民公社，才有这群
    针。首先是，在优先发展重工业的条件下，工
    巨大的力是。
    业和浓业同时并举，重业和輕工业罚时共
    人民公社兴办多种多样的事亚，使旅林
    举。人代公吐最便于实現这两个并举。
    牧副源全面发展，而且发展得很快。河南雀在
    人民公祉是比高毅农业生产合作祉規模
    农业生产上打破了往年的常規，两年来获得
    更大的战，是更大的集体。河南省过去兀
    了速箱的大跃进，一九五八年板业总产值比
    百万的农业肚，現在已驱变成了几千戶、成
    一一九五比年增长百分之四十二点五，一九五
    ·14
    1960年

==========第16页==========
    九年比一九五八年父婚长百分之三于六点
    了很大的作用。
    公
    五，两年增长的总和为第一个五年引划期間
    人民公社普退魏立了公共食堂、托儿所、
    制作
    绺长总和的百分之二百五十五。就个别公社
    幼儿园、敬老院等集体诵利事业，解放出大
    来就，例如遂平其喳好山人民公社，一九五八
    批劳动力，主要是知女劳动力，州上公励斑
    年找业总产旗此一九五七年增长百分之三十
    合理地粗锇劳动力，因此，就能够囀移大的
    清尊重作香版
    八点三，一九五九年比一九五八年增长百分
    力量到工业战籁上去。河南省一九五八年一
    之五十一点七。一九五九华十一月底，全公
    个时期會有六百六十万人上山搞鋼铁产，
    社的大性帝已发展到一万署六十八头，比一
    三百万人搞交道运输。一年多来，轉移到县
    九五比年婚长一子九首二十式头影猪二万四
    营以上工业的长期工人布一百多万人。此
    于四百一十一头，比一九五七年增长一万六
    外，还腾战大量的劳动力进行农业的盐本建
    于二百四十三头多羊八千五百四十二只，北
    設。如果沒有人民公社，这种情形是不能設
    九五七年增长四千九百七于七只多其他如
    想的。
    鸡、鹃、魚、蜂、鬼也都有很大发展。
    人民公社是大規模的集体，天多力聶大，
    人民公社执行了毛澤东同志和党中央提
    智悲多，更梗于进行技术革新和技术革命。
    出的工农业并举方卧，不但投业获得迅速发
    而技术革新和技术苹命运动的深人和发展，
    展，社办工业也发展快。不論在Π区或平
    又人大提商了芳动生产率，减艇了劳动蹦度，
    原，儿乎是“遥强开花”，祥法生产和土法生产
    促进了生产的更火发展。河南街在突瑰了人
    同时井举。河南省农村在一九五七年高簸肚
    民公社化以厅，群众性的学习科学技术运动
    时期，只有需层的手工业，产值二亿一于多万
    和工其政花运动，便風起云诵般地开展起来。
    元。一九五八年全省社办工理的产值已达到
    在工具故革方面，据一九五九年一月至十一
    六亿九干多万元，北一九五七年源有手工业月的统卧，全省制造和推广的改良妆具和牛产植堆长二点二倍；一九五九年达到了十二
    机械化花具即达二千六百三卜七万徘。密植
    亿元（不包括队办工亚，叉此一光五八年增
    耧已糨进行了改良，紅薯切片已实現牛机
    长百分之七十二。垒省的証办工旷鄹过整頓
    截化，提水工具和水利施工工具在部分地区
    以后，现在还有六万多个大显的是輕工业，
    已樱实現尘机械化机被化。这些改良工具，
    也有小型的重工亚。肚办工业大部分还都是
    在生产中及輝了巨大作归。据初步佔算，已經
    小型的，而且多牛是采的土法生产。人民公
    使拥的改议工具此旧式工具至年能节钓八亿
    社办的各种上法生产的工厂，生产了火量的
    二于多万个劳动甘，折合二百七十四万个劳
    土化肥、上农药、土发也机、土铁上鋼等。公
    动力，古朵省农业费动力总数的百分之十四
    社还兴修了土铁路。这些都托实际生活中起
    点五；节的密工一亿三千多疗个，折合料奔八
    第1期
    ◆15·

==========第17页==========
    十万头，占全省牲畜总数的百分之十四点三。
    分配的原划秸合起来的分配制度，更加提高
    公
    在群众性的学习科学技术运动方面，成载也
    了广大群众建設祉会主义的积极牲。
    制作
    是很大的，像安阳县安丰书人民公孟，一年多
    人民公社不单是社会的基层翘济粗霰，
    来，共培养了谷利技术人材三干五百九十多
    而且是政权的基层粗锻，即政社合一。公社
    人。这些事实充分莸明了：人民公社集体化的
    实行政証合一，把怒济和政治桔合起来了，把
    请尊直作春版
    大生产，能够极大地提高劳劲生产杂，银使生
    武装和生产精合起来了，把教育车业和生产
    产力高速度发展，加速夹現报能机械化和电
    秸合起米了。这样，就便于集中统一顧导，
    气化。
    全面规划，发展多种糨济。这样，鲆便丁在
    虽然現在人民公肚的穷队和富队的廨济
    入民内部笑行民主，州强团结，藕动群众的
    水平还有差别，但是，由于入民公整济的
    积被性，又便于对敌人笑行专政。一年多
    普凝迅速发展，穷队赶上富队也，是很快的就来，入民公祉在加强人民民主专政、保卫社河南省来設，在公肚化初期，共有六千三百九
    会主义建設、保卫广大人民利盘方面，都起了
    十三个穷队，一年来赶上和超过富队的巴布
    很火的作用。人民群众亲客团黏，社会秩序
    一千五百二十二个，古穷队的百分之二十三
    稳如泰山。
    点八一；赶上一被队的布二于蓉七十五个，占
    所有这些都充分証明，人民公社制度在
    穷队的首分之四十八点一，两项占百分之七
    我国浓村中已都实龙了巩固的基础，巴韶取
    十一点九ー。
    得了最广大的人民群众的拥护，因面具有无
    人民公趾在分配方面，对融其的滑費部
    穷无尽的生命力，这是任何人无法否认的。
    分，笑行工養制和供袷制相船合的删度。因为有了供豁制部分，又举办了解多集体福利事
    人民公卧为什么能够迅速地走上巩固的
    业，就粉广大群众，尤其是鰥、寡、孤、独、殘粥
    健朵发展的道路呢？这是因为它完全适合我
    和人口多劳力少的戶最大的利。过去年年
    国祉会主义建設的需要，适合生产力迅速发
    需要救济的，現在不要救济了。这是最好的
    展的需要，合乎我国社会发展的客观規律。
    社会保險。据南省二万八千五百九五个
    在这里。粑决定作用的，是毛滓东同志和党
    生产大队然計，实行伙食供粉制的占百分之
    中史的兴明〔导。
    二十九点入，实行粮食供轮制的占百分之四
    人民公祉是我国人民在毛东思湖的指
    十六点九，笑行基本口粮供給制和口粮牛供
    导下，在总路钱的光耀照耀下一个偉大的
    給制的占百分之十九点一，头行工資加照倾
    創举。
    的占百分之四点二多在員分配总额中供粉
    当人民公社在少数地方开始建亚的时
    部分占百分之四十。这种将就会保驗和被
    侯，毛涇东同志就馬克想列宁三义的阶殺
    ·16
    1960年

==========第18页==========
    地
    分析的方法，研究了入民公肚产生的原因和
    的积极性，揪起了工农业生产的新高潮。
    它发展的規律，以及它在社会主义建設中的
    在巩固和发展人民公社的整个过鞋中，
    刘制作
    偉大作用。在毛淫东同志的思想指导下，一
    不斯地进行了两条道路的斗笋。社会主义建
    九五八华入月举行的北戴河中央政治局扩大
    骰高潮和人民公就的出現，就是由于在两条
    会議作出了“：关于在农村建立人民公社間題道路的斗中，卧会主义道路取得了决定性
    清尊重作香版
    的决蔬”。这个决議指明了人民公社的性质和
    的胜利。过被时期的阶殼斗争和两条道路的
    发展的方向。在各地人民公社取得了初步整斗争，是曲城的、复来的」长期的。灵宝县®以后，毛泽东同志和党中央父及时地进一虢缤人民公社来嵌山大以党支部反对包工包步分析了人民公社运动的情况，总桔子篷藏，产到片的斗纸，是一个很突出的典型的事例。在一九五八年二月党的八届六中全会上
    以支部书記王长祿同志为代表的广大共产党
    作出了“头于入民公社若干問题的决離”。这
    目和貧妆群众在这种錯殷硬向面前，始熟沒
    个决議，肯定了民公肚运劲的成锼和偉大
    有屈服，始糁坚持人民公祉制度，坚特集体
    的历史意义，并且从理論上，从馬克思列宁主
    生严产的道路。当时王长联同志和支部的超大
    义的原則高度上，以不断革命論和革命发展
    多数同志坚决反对包工包产到戶的荒琴主
    阶段稀的原理，擱递了人民公社的性质、发展
    張，并召开党員大会尉論这个問題。会上副
    的方向和道路，以及在巩固人民公社的工作
    大队长薛顛烈：“咱們不是不趣单千才天社
    中所应当采取的方针、政策。
    的嗎？現在已盔公赴化了，艾要把土地都分
    河南省全党和全有人民热烈抛响应毛滓
    下去，各人在各人地里做活，这和单干有啥
    东同志的号召，迅速地坚决地根据中央的决
    不~一样？”这句話引起了火家的回亿。食按出
    羲和指示，系桃地进行了整颠巩国人民公社
    身的四个党具，一下子又回想到十年以前的
    的工作，圣面地抓思想、抓生、孤活。一
    情景。王长谈七岁上拾地主放牛，被痛打，
    九五九年捧季，根据毛澤东时志的拾示，省委
    隐些丧命；薛順饿十二岁就耠地主当长工，
    召开了六殺干部会議，各县都得开了五级于
    挨打受熙，速頓饱甑也吃不上。現在呢？砸
    部会議，坚决貫锕执行了三极管理、三极核算、們翻了身，生沿过得都很好。一九五九年全按苏分配、等价交换的原則，克服了某些暂时
    大队华均每入收人七十四元，不就和解放前
    的局都的缺点，解决了前进中H現的新
    比，就是和-九五七车高級社时相此，每人
    間題，政进了干部的作鼠，进一步密切了党和
    收人也培州了百分之五十。这就是大集体的
    群众的联系。与此同时，整断了天长公社的
    好处，是历年来同脊本主义自发势力作单年
    公共食堂，改善了伙食，按时发成了工賽，切笑
    的和果。他捫还衫虑倒：如果行包工包产
    地安排了群众生活，因面更好趣翮动了群众
    到年，牲日发具怎么处理？劳力怎样調配？怎
    第1期
    ·17女

==========第19页==========
    地
    样发展多种整营？遇到自然纸害怎么办？一对个后发展农业生产有决定意义的基本建大堆問題都沒法解决。剂論的桔果，大家一
    設，开展了技术革新和技术量命，这就大大
    刘制作
    致认为不能走包工包产到戶那条路。通过这
    地促进了生产力迅速发展，为公赴的巩固和
    样的斗争，他們坚决地粉碎了所謂包三包产
    发展奠定了雄厚的济基甜。
    到片的穋論。
    上面說到的儿个間题，都是人民公社能
    请意直作香版
    封丘县应举人民公冠应举生产大队党皮
    够疵固和发展的主要原因。归根到底，就是
    都坚持人民公社的肚会主义道路的斗昏，也
    我們全党坚决貫彻执行了毛澤东同志的指
    是有代表性的。在一个时期，应举公社中也
    示和党中央的决羲。在我国儿十年来的革命
    會有人正服实行所部包工包产到戶的倒退办
    历史上，充分証明了一个其理，那就是：凡
    法。租是广大群众走让会主义道路的坚骚意
    是坚决彻底执行毛澤东同志的指示，就一定
    志和办好人民公社的强烈願望，吹散了这股
    能够胜利；凡是違反毛深东同志的指示，就
    歪風。党支部坚定地顏导肚具，向着毛澤东
    必然要失败。民主革命、社会主义苹命和肚
    同志指引的方向，继额奋勇前进。
    会主义建設的长时期的实踐，都充分証明了
    显然，只有坚定地站在无产阶毅的立場
    这个冥理。人民公社班固和发e的活生生的
    上，坚持社会主义的道路，人民公肚才能究
    事实，艾充分証明了这个氨興。
    周和发展。
    米
    我們在巩固和发展人民公肚的过程中，
    如何进一步巩围厢发展人民公社呢？我
    坚决貫彻执行了党的入届大中全会“关于人
    們通过人民公祉这一t会組藏形式，要完成
    民公趾若干腥題的决議”中所指示的发展生
    什么历史任务呢？关于这个間題，党的八届火
    产力的方针。人民公肚的建立就是为了投展
    中全会“关于人民公社若干間题的决議”中已
    生产力。人民公社能不能巩固和壮大，取决
    翠作了明裤的指示：“从現在并始，摆在我国
    于发展生产力的速度如何。河南省篷过一九
    人民面前的任务是：鄹过人民公社这种会
    五九年春季的整社运动，有力修促进了生产
    粗锇形武，根据党所提出的肚会主义建設的
    高潮，根証了度季火丰收；夏李义发动群众，
    总路倦，高速度地发展赴会生产力，促进国
    向严重的千旱作斗笋，保証了秋季大丰收。
    家工业化、公肚工业化、按业机械化电气
    公社化以来，河南省在置彻执行农业“八字宪
    化，逐步地使让会主义的集体所有制过菠到
    法”方面有了新的发展，大搞园田化，大摘丰
    祉会主义的全民所有制，从而使我国的社会
    产方，以及班翻垒面規划，粽合利用，从而
    主义澀济全面地实现全民所有制，逐步地把
    把战业生产推进到一个新的水邛。同时，公
    我国建成为一个具有高度发展的現代工业、
    赴发展了工亚和其他多种鄹济，进行了莊多
    現代教业和現代科学文化的体大的赴会：义
    ·18
    1960年

==========第20页==========
    地
    国家。在这一过程中，共产主义的因素必将
    河南省正在开展以养猪为主的多方面的积肥
    公
    逐步增长，这就将物质条件方面和精砷条
    运动，起正在开展以养猪为中心的发展帝牧
    制作
    作方面为社会主义过渡到共产主义莫定基
    业的运动。根据毛澤东同志的指示，养猪是
    酣。”因此，我捫必須高度地重靦人民公社的
    近几年僻决肥料街題的最求要的办法，也是
    巩固和发展，进一步强对人民公耻的顏导，保証农业增产的最主要的办法。因此，要把
    清尊重作春版
    完成上迹谁大的历史任务。
    养猪积肥作为农业培产的中心环节来抓，各
    完成这一俺大历史任务，进一步死固和
    被党委应該由第一书配挂帅，貫彻公养私养
    发展人民公社，背前要着重做哪些工作呢？
    并举，城乡并举，大中小并举（社办大型猪
    头等重要的代务，就是要继績迅速地发場，生大队办中型猪場，生产小队办小型猪展生产力。当前，河蒴背全党必須集中力量抓
    場)的方，开展一个轰轰烈烈的大規棋的全
    好按业生产，以农业的大发展，促进輕工业、
    民性养猪运动（回挨地区可以养羊、养毕）。目
    重工业和交通运轍事业的发展。因为发业是
    前河南省的养猪事形发展得很快。据一九五
    发展国民疑济的基刚，果农业上不去，工业
    九年十二月七甘莸部，杂省座猪巴邂发展到
    魏会缺少原料、市螺和劳动力。所以必須按照
    一千三百二五万头，較六月底增长一倍。养
    优先发展重工业和迅速发，农业互相合的
    潜和其他工作一样，基本鄹驗就是要排预党
    原则，垒面規划，充分挖掘生产力，进一步
    的额导，坚持政治挂帅，大搞群众运费，开
    促进按林牧副漁和公祉工业的大发展。
    展两条道路和两条路载的斗争，鼓足革命干
    人民公社怎群发生产昵？要抓住个動，反对懦大橛汉思想。在养猪工作中，应当主耍环节，就是水利建骰、养猪积肥和工具改
    坚决貫彻执行以集体朗养为主、以积肥为主、
    革。琪在要抓的第-一位的工作，还是兴修水
    以自繁自养为主、以粗射料为主、以預防病
    利。必須继辍貫彻执行大中小型工程轮切結
    投为主的“五主”方，闹时要大犒养猪的工
    合的方針，充分发动群众，大搞小型水利工具改量。凡是余而运用了这些粼颗的地区，生程，积极兴办大中型水利工程，保証完成河南猪头数就可以成在或儿倍地有长。眼前迫切
    至雀灌疵面积在一九五九年冬季和一九大O
    的間題，就是要注意解火母猪問題、酮料間題
    年春季达到九干万武，力年一亿亩的战斗任
    和以疫間题等。解决了这儿个問題，就可以
    务，基木上消除水阜災害。在水利建設运动
    大大促进养落事业的迅速发展。
    中，必須加强政治工作，进行融会主义敦育，
    农业上的第二件大事，是实現桃械化。現
    火搞工具改革，开展技术革新和技术革命的
    在的笑际情况是，及业机械少，不能滞足生
    群众运动。
    产发展的需要。因此，我們解决农业机械化的
    养猪积肥，这是投业上的第二一件大事。
    方针，在近儿年内主要还是犒小的、土的、急
    第1知
    鞋

==========第21页==========
    膝的，即以改良按具为主，首先笑現牛机被
    合举办鞍大的工厂和其他事业：社与社、队与
    化。背前更要抓好改良提水工具、运输工具、
    队联合举办工、飼养揚、林牧場等影运用新
    刘制作
    咖工工具、炊具，以及各种小型动力机械等工
    开辟的荒地，建立新式的农場、朴場。
    作。必須明确，改良衣具，搞华机械化，就是为
    第三，要質彻执行找劳分配、等价交换
    进+步走向机械化打基。所以，我們决不
    的祉会主义原則，坚持工資制和供給制相结
    请意直作香版
    能放寒搞大型机械和現代化机械。
    合的分配制度。公社化以后，证具的收天普
    当然，高速度发展农业生产力的根本閻
    通提高了，物质和文化生活普逼政善了，但
    題，是要尽快地炙玥农业水利化、机被化、
    是还不够下衡，有壁队的生产水平比較低，收
    化学化和电气化。但是，“四化”不是一下子
    天较少。还有少数干部不大关心群众生活，存
    就能笑頊的，必須逐步前进。因此，抓好水
    在着瓶离群众的命合主义作風，这是应背引
    利建散、养猪积肥和工具改革，是当前发展
    起注意的。因此，必須按照中央規定的分配政
    农业生严的快定关键。这样做，于能充分发
    漿，保誑絕大多数砒員馆收人，故善生活。
    揮广大群众的力量，从类际出发解决周題。
    只有贯彻执行了社会主义按劳分配的政策，
    那种只要火的，只要玥現代化的猊点，是不符
    把积被发展生产、增州赶員收人、故善群众生
    合际情况的。
    活同政治工作赫合起来，于能使群众靴常保
    第二，充分发揮基本队有制的潜力，同持鲍滿的情箱和健壮的体力，从而使工农业时根据可能条件，积极地逐步地发展就有签生产高潮持菽上升。人是生产力的最活的济。目前基本队有别还有很大潜力。笑行基因素，广大群众有了鲍滿的政治热情，心情本队有制的好处还很多，例如梗于大中小相舒暢，就是最大的力量。干部必須高度关心桔合，便于发揮公社各毅的生产积极性，便于
    群众生活，要深入田面，深人車間，参圳体力
    全面发展公社的鏗济等。因此，現在还应当充
    劳动，和群众生活在一起，同甘苦，共呼吸。
    分发揮生产队基本所有制的作用。同时，父
    第四，要大搞群众性的技术革新和技术
    必須积极地逐步地从济上、組糠上、思想
    革命运动，开展群众性的学习秤学技术的运
    上，为过菠到基本升有榭挥备充分的条件。
    动。公社以上都要建立农业工具研究所。还要
    在思想方面，应当經常对一大社貫进行社会
    結合生产，办好紅专学校，提高群众的文化科
    主义和共产主义教青。要使故民成为社会主
    学技术水平。·如果不提高广大群众的文化科
    义者和共产主义者，必须第过一个反复教
    学技术水平，进行技术革新和技术革命是不
    的过程和生活体驗的过程。在怒济上，除了无
    可能的，使教亚笑現“四化”也是不可能的。
    分发輝生产队的积极性以外，发展社有經济，
    第五，要坚持政治挂帅，认其作好整社
    珂以采取多种多群的形武，例刻县和公社联
    工作和社会主义敢育工作。在整社中，要总
    。20·
    1960年

==========第22页==========
    精功办整險，提高整营管理水年，改进干部
    就員还必須整常进行让会主义、共产主义的
    作风，善颌导方法，特捌要发揮基层党粗
    教育和两条道路斗争的敦育，注意表捌好人
    锇的顧导作用，以便不断地此固埃展入民
    好事，进行先进模范事迹的致育，同时对极
    公社制度。对社具要广泛深地进行三八十
    少数人的严重的登本主义思想摊余加以斜
    年对比的教育，即解放前十生活，解域后
    正，以不断地提高社員的党悟。
    一越美公司制作清尊重作各版权
    十年生活，今后十年建設計划。无其是此鞍
    做好上逃五件事，就可以进一步发揮人
    富裕的公肚，更要注意进这种教育，使广
    民公陆的无比优越性，使农业生产力得到突
    大社具看到将来无限光明燦烂的前途，克服
    飞猛进的发展，为工业的发展莫定更雄厚的
    滿足現伏的思想，积极地发展生产。对广大
    基刚，从而使人民公社更巩固和高。
    养
    場
    之林
    第1期
    21

==========第23页==========
    論“一条龙”运翰大协作
    越星公司制作清意直作春版
    ·余光生孙大光
    在党的八屈八中杂会以后，鄹过反右傾、
    收貨单位在内的“一条龙”全面大协作，形成
    鼓干勁、开展增产节钓运动，工业生产节节
    一条一綫相連、环环紧扣、水陆全程連額不断
    上升，农亚丰收捷报頻侮，市場繁荣，购雏
    的运输韆，最有效地加速了貨物的运运車
    两旺，整个国民錾济呈現了突飞猛进、持藏
    辆、船舶的周轉。这种“一条龙”式的全面大协
    高涨的大好形势。交通运藏作也同其他国
    作的运输織，是一种复杂、致紧的运输组
    民济部門一样，不断跃进，面貌日新，在
    罐工作。它把迢迢千里，包括水陆两种或若多
    一九五八年大跃进的基硎上，取得了一九五种运输工具的运酸作业，粗成为統一的运酴
    九继馥跃进的互大胜利。特别从交通部和作过程，而厂矿装重、車船运行、换装作铁道部总精推广了“一条龙”运酴大协作的怒
    亚、到港或者到站到貨等，都成为这个統-一
    驗以后，在朵国交通运输战羲上現了一种
    作业过程的一道工序。它把厂到矿、铁路、港
    “群龙飞舞、年相跃进”的周面。无論水上陆
    口、船舶和收貨单位等各个方面，控成寸一
    上，无論长途短途，也无論千殘支载，都在
    股绳。
    大兴协作之風，大挖运鹼潜力。“-一条龙”运
    港口是水陆联运的瓶纽，它統一負貴电
    鹼大协作这个光进粱險，正在全厨范凰内迅
    船换装作业，既是貨物的巢散地，又是船
    速地傳播推广，开花薪果，对于加速船调
    的速接点，协作关系十分复米。由于車船栽
    轉，提高貨运速度和促进生产建設事业的发
    重量大小悬殊，船运行具有极大的不平衡
    展，开始发排了巨大的作用。
    性，再珈上組織管理工作中存在若某些敏点和气象影响等因索，使港甘成了各种矛盾的集小点。历年来，为了改进港口丁作，改进
    “一条龙”运撤大协作，是河北省亲皇島
    港口和布关方面的协作关系，各有关方而面⑨
    港口和铁路重站的杂体职工，在辽宁省阜新
    翘进行了許多工作协作水祁也不断提高。
    路矿协作和本溪路协作深驗的基醐上，在
    但是，港口工作中越船作业疽相影响的基本
    一九五九年上牛年刺造的一种新的协作方式予盾，始憝未能得到衡底的解决，事船潜力和新的运献粗锇形式。它的特欢是：以港口和
    未能充分发耀。
    車站为中心，連接铁路列垂和定班定幾的船
    在九五七年以前，铁路和港T双方，
    舶，粗織成包括)矿，站、港口、火車、船的和
    都或多或少地存在着一些本位主义思想。嶔
    ·22·
    1960年

==========第24页==========
    路方面重重醒船，港打方面重船輕車。背时
    锇工作，因而“一条龙”运输大协作的条件
    坡然也超侣相互协作，但是多坐还是靠签缸
    就首先在案皇島成熟。他們在整風运动后期，
    合同，规定一生条款来被此豹束。而由于某
    阻釅全体职工进行了两个牛月的反本位主义
    些同志存在着本位主义思想，协作精神比較
    的思想教育，用大鴨大放、大字报、大稀
    差，因此使得当时水陆运输衡接上总是存在
    的方法，充分发揚民主，深入进行分析，种
    着一些障碍。
    通过典型人物和具体事例，底批判了各种
    越星公司制作请意直作春版权
    僅大的整敏运动，是路港协作关系的轉
    形式的本位主义倾陶。一九五九年年动，路
    折点。运輪部門的全体职工，經过文右派斗
    港党組饿又向职工群众系地进行了“金厨
    年和整風运动以后，精神面貌起了巨大变化，
    一盘棋”的肤想敦育，从而“协作光荣、本位
    共产主义党悟大大提高，社会主义的整体
    可耻”和“事船并重、路港一家”的摄想，其
    念和主动协作、互相支援的蒂神大大发携，
    正深人了人心。
    这就为彻底改进和r强路港协作关系奠定了
    思想上的革命，必然促进生产技术和經
    思粮基豳。特别是党的足千勤、力年上游、
    营管理上的革新。秦皇島路港职工在党悟提
    多快好省地建設証会主义的总路織公布以
    高和认藏统一的基上，又针对車船换装作
    后，全国迅速地出現了工农业生产大跃进的
    业中的关鍵問題，开展了一系列的技术革新
    局面。为了适应国民經济大跃进的客覌驕要，
    和翘营管理政革工作：政革了某些不合理的
    交通运输部門的广大职工，也干到冲天，斗
    规章制度；开放了茨接镬；用取消重复作业、
    志昂揚，掀起了轰轰烈烈的堆产节钓的群众
    组搬本行作业和流水作並等办法，将車技
    运动。在这个运动中，他們更进-一步懂得了
    术作业过程由原来的十三道工序俯化为八
    政治挂帅的重要性，懂得了大搞协作的重要
    道；用御重車、排空車和装电三桔合等办法，
    性，发揚了高度的共产主义風格。飞把方伊
    将过去車船互相影响的矛盾，轉化为車多有
    让耠别天，把困雅留貂自已”，成为广大肿
    利于装卸船、船多赳，有利于装御車的积极因
    工的行动口号。人的思毯认識有了巨大的
    素。这样，就提高了車船接换装的比重，大
    轉变，人和人之阉的关系起了深刻的变化，
    大縮短了車、船、貨物在港的停留时間，使
    某些过时的、不合理的、阻碍生产发展的規
    路港协作中长期得不到解决的基本矛盾得到
    章制度，就被群众运动的洪流所冲破。“一
    了彻底解决。
    条龙”运输大协作，这个新的、比較高级的
    接着，秦皇島的路港党粗耀棍据广大
    协作方式和运輸纽械形式，就是在这些主客
    群众的庶見和运输的需孤，实行了十二流
    覌条件之下逐步形成起来的。
    一，即思想莸一、計划統一、生产机构梵一、
    中秦皇島市委在大跃进中切契加了
    班次统一一、指标就一、措施統一、布置任务統
    对路港的随导，市委书記亲自挂蛳来解决略
    一、作业过程杰一、設备和劳动力使用統一、
    港协作開题，路港党短織在于部职工中逃
    竞賽統一、汇报流一和总精就一，并把路港
    行了蔚多深人細致的政治思椒教育和具体飄
    两个翻度室，合并成一个联合調度室，額械
    第1期
    ·23·

==========第25页==========
    地
    在一个党、团支部内过生活。这群，就从思
    間由三小时縮短到五个李小时，话舶乐均
    想上、引划上、組锻上、技术作业过程上、人
    停港时問由四天糍短到两天；重船直接换娄
    力物力使用上，进行了-…系列的副整，使之
    刘制作
    的此重达到百分之三十五，提高-·点二倍；
    更训合理，使水陆运掀完杂粗锇成为一个整仪仅由于事船停留时聞稻短所挖掘的运懒能体，进行有节奏的生产。与此同时，案皇島力，就可以多运煤拔十八万吨。湖南省长沙路港职工还开展了“五蒲意”运动和“九此”、
    市組搬車站、港口、搬运“一条龙”运输大协
    清尊重作香版
    “七比”*的缸旗竞卷运动，以調动一积极
    作以后，事钢停站时間白十一小时縮短到五
    因装。
    点一小时，船舶停港时間山下均七十小时縮
    总之，“一条龙”运懒大协作的产生不是
    短到十二小时，搬运效牵提高至三倍。河
    阀然的，它是就会主义制度下的产物；是政
    南雀漯河市头行产、运、第“。一条龙”运轍火协
    治挂帅的产物，是大跃进的产物，是群众运
    作以后，铁路装卸时間缩短百分之四一，公
    动的产物，是共产主义赋格的表現，是党的
    路創造了十月份車吨月产两万吨公里的“大
    社会主义建設总路棧在交逍运蠡战线上結出
    面积”高产紀录，航运船舶停港时閻由上牛年
    的頒果。
    的本均七天输短到最短只需要四个小时。据
    二
    概解訏算，从早新到上海的煤运，实行一条龙”运输以后，全程运辙时聞大約縮短百分之
    “一条龙”运输大协作的解驗是其有无限
    十四，如果在全国范阅丙，各种主要物贅和
    生命力的，它不仅是一項尤分挖掘运输潜力
    各种运趣工具，都能組锇成“一一条庞”运输钱，
    的盔驗，而且它已惑突破了运橛业的范圓，
    可以和計全国的运鹼形势将发生巨大变化。
    扩大到各个生产部两和商业惑門。薯射河化
    而由于州速貨物周轉，促进工农业生产所产
    省昌黎县产、运、第“一築龙”大协作的解驗，
    生的重大藻浒效果和政治意义，更是无法引
    戴是包括铁路、公路、搬运、上业、商业和粮
    算的。
    食等六个部期，实行了“大合“"的运鹼大协
    交通运输是生产在流通范圉内的继藏，
    作。河南省潔河市更进“步笑行了铁路、公
    它是一一种联系面最广泛、最需要租辗内外协
    路、航运、搬运、鋼铁、粮食、基建、商业、水
    作的部門。現代化运输工具的运行速度是很
    利、中轉“十合一”的产、运、第“·条龙”运掀
    快的：但是往往由于在装卸和距船换装作业
    大协作。我們认为应該給予“一条龙运豫大协作以足够的部价，充分认藏位在社会主义鄹济生活中的重火意义，并在今后突媵中，
    *“正溺意“运动就是妥作到煤可矿溺意，发姿路局浦意，海运品满意，达港猫澄，收貨人满意。
    不断地充笑和发展它的内容。
    “九就是在路港三大班之周，比船期，比事点，比
    从解济意义来看，茶皇島港一九五九年
    装御重数，比作业量，比效$，比全质量，比团詁协
    第二季度的車脐停留耐間，較行“-一条龙”
    作，比无进列卓，比先进船文。
    七比是在班之問，比高产，比韵，比安至，
    运轍大协作前翻短了一牛，車辆一次作业时此质量，比作，此成本，比技术改革。
    ·24·
    1960年

==========第26页==========
    上粗罐不好游耽閥时閒，降低运捻速度。一
    案，因此，在某种情祝下，仍然可能田現生产
    九立九年上尘年，全厨铁路貨运車辆的运行
    关系中的个别环书同生产力的发展要求不相
    时間，只占全部营运时阍的百分之四十三；交
    适成的矛脣。毛滓东同志正确地指出：“在祉
    通部流鸥江海貨运輪鼓船的航行本，世仪为
    会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系
    百分之四十左右；地方航运的船舶抗行座更
    和生产力之間的矛盾，上层建筑和鄹济甜
    越星公司制作清意直作春版
    低，一般只达到百分之三丰。可見，不論
    之間的矛眉。不过在会主义社会的这些矛盾，
    車船都有一竿以上的时周在港站停留。虽然
    同肚会的生产关系和生产力的矛盾、上层
    其中包新生产性的装御和列車組时間，但
    建筑和济基的茅盾，具有极本不局的性
    是不可否认，还存在着不少非生产性停留时
    质和情祝罢了.”①特别在大跃进中，生产力
    間和由于粗藏工作不善所造成的損失。这种
    迅速发屣，某些旧的規章制度和协作形式，已
    运输工具“跑在中間，禽在两头”的現象，是
    怒不能完奎适应生产力的发展需要，这就要
    当前运输能力的最大浪費之一。“条龙”运
    求頜导视头及时主动地对这些不列于生产力
    鹼大协作，是成少这种浪費的有效方法，它
    发通的个别环节，城以合理送进种适当調整。
    是水陆运输粗锇工作中浒多先进怒險的粽合
    “一条龙”运输大协作的艇驗，提供了在社会
    和发展。它把阜新路矿协作、本溪路厂协作
    主义企业内都和企业之鬨，用大搞共产主义
    和铁路红旗列政、船舶定班定袭等成功的翘
    协作的方法，及时主动地調整生产关系、解
    驗，加以吸收融化，桔合运输工作的特点，合
    决爷种承眉的范例。这种共产主义大协作所
    面为一地形成“一条龙”运兼羲，群明地体現
    产生的力量，不仪以大大提高个别企业的
    出在程运输作业的連额性，具正达到了流水
    生产力，而且可以創造新的、較个别企业
    作业和有节茶的生产，給挖撼运输摺力和改
    的生产力总和大得多的生产力。馬克思其就
    进运输粗搬工作，指出了明确的方向。“向协
    C过：“顸作不仅高了个人的生产力，井且
    作要运力”，“向桃作要审船”，这是完全可
    創造了一种生产力”；“簡浪的协作，也可以
    以作到的。
    生出偉大的特果来。”②协作就是力量这个无
    各个企业間的同志式的协作，是肚会主
    可玺辮的道惠，再次为“一条龙”运截大协作
    义生产关系的基本特征之一。在趾会主义制
    的涇驗所証笑。
    度下，生产資料公有制和工人阶霰頜导的政
    棕合利用各种运鹼工具，是党和国家对
    权，为国民鞋济各部門之間大搞共产柔义协
    运鹼粗織工作的重要方针之一。因为生产物
    作，开胖了广擱的道路。社会主义强济有計
    由产地到销地和消搜者乎中，只通过一种工
    划、按比例发展的規律，要求和决定着函民整济各部門必須大搞共产主义协作，米促进生产力的不断发展。我国建厨十年来国民露济
    ①“关于正确处理人民内部矛盾的問葸”，人民出成
    的高速度发展，充分地証明了这一点。但是，
    社1957年第一既，第10一11其。
    "登本論”第1卷，人民出版祉193年第一版，
    由于生产力始整是生产的最活跃最革命的因
    第389399其.
    第1期
    ·25

==========第27页==========
    具进行单一运的情况通常是不多的。而长十三条，由县殺产、运、销部門粗成的“中途短途、干籁支，和各种运输工具的耳相接
    龙”一百零七条，人民公社一一級的“小龙”五
    博联运，則是运输工作中狂常的、普温的現
    百三十七条。山西省黎城县粗織短途运输
    象。这就决定了运鹼部門之間必須加强协
    的“一条龙”大协作，按服不同的道路条件
    作，各种运输工具必須粽合利用。水陆控各`和瑾辆，实行分段运输、耳相衡接、互相支种运撤方式和火車、輪船、汽車、飞机等各种
    援，把人挑、肩背、人力事、畜力重和汽重
    卸制作读意重作春版
    近代化的运输工具，在全国统一的运膾网中，
    运漱連接成一个整体，使长途短途、干支
    各有一定的作用和地位，又各有一定的优点
    籁、各种民間运输工具和汽車运檐之問，
    和局限性：铁路运输速度快、装酸量大、速
    一环姿一环地形成为“一条龙”运輸钱。最
    穳性大，但是建段投資較多，汽車速度快、
    近，为了充分挖掘运掀潜力，浦足国民怒
    灵活性大，但是装载且少、运榆成本酸高；
    济迅速婚长的需要，铁路、交通、治金、煤
    翰船一般就装截量多、成本低、投脊省，但
    炭、石油、粮食、林业等七个部，在北京联合
    是运檢速度較慢、速菽性鞍差；飞机則速度举行了“一条龙”运廊协作会議。粱过交犹篷最快，但是装截量小、成本也最高。因此必
    驗和尉論研究之后，七个部达成了协畿，决
    須根据每个地区的官然条件和货运特点，使
    定在金国范凰内，以铁路为中心粗成三百七
    各种运输方式棕合利用，合理发展，互相协十入条产、运、销之間的协作运输粒。其中作，互相补充，各展其长，各尽其用建立
    包括铁路和公紧、水运、港口、城市运梳部
    起以铁路、水运和公路干韆为中心的豫合运
    門之間的联运协作，以及铁路和工厂、矿山、
    檢网，才宾正符合国民錾济的利盆。各种运
    林业之周和专为某些重要物資組锻的貨主和
    输工具形成的各种运输网，都是棕合运翰网
    运输部門之間的协作，有距璃长达数干公里
    的組成部分，应骸通过联运，紧密地秸合成
    的，也有距离較短的，这些协作运输镜纵横
    一个协調的整体。“一条龙”运输大协作，能够
    交錯，将构成一个全国性的协作运输网。
    此較完滿地解决各种运输工具之間的分工协
    我刑相信，在当前国民济继裁跃迸的
    作和衡接联运閻题。它丰富了祭合运懒学的
    形势下，“一条龙”运输大协作的篷驗，一定会
    内容龙标志着我国运输工作中的协作哭
    更加深人、觅孤迅速地在垒国推广傅播开来。
    系，已經发展到一个新的阶段，运输粗锻工
    各地党委和运检指挥部門)在安排生产运输
    作已怒发展到一个新的水平。
    工作和大搞群众运动兰中，也一定会把粗锻推广“一条龙”运梳大协作，作为一頂重要
    三
    内容和主要措施。这一新生事物，在党的
    目前，“一东龙”运输大协作这个先进粱
    颌导和群众运动中，一定会迅速地发展和
    威，巴經在全闲运输战钱上，广泛地禧播推一壮大。广开来。如河北省推广这个怒驗以后，已怒
    (知者按：本文作者余光生同志是餓道部翻部长，
    建立市、专极产、运、铺部門組武的“火龙”四
    孙大光同志是变通部到部长)
    ·26·
    1960年

==========第28页==========
    城市街道居民工作的跃进
    管大同・
    越星公司制作请意直作春
    权
    在高速度地发展肚会主义建設的过程
    业将近一万片，从业人員七十五万余人，生
    中，进一步把城市街道居民从生产上和生活产了上干种的产品。日前，这个运动正是方上粗疑起来，并加瑚对他們的社会主义教
    兴未艾。例如哈尔簧市，一九九年十月以
    帝，使他更好地话应社会主义基命和肚会
    后艾有两万多人参街道居民办的工业。
    主义建設的要求，是背前城市基层工作的一
    街道居民办的工业，是聋个城的街道
    頂重要任务。
    居民，在党的顧导下，苦千巧干，多方被法
    一九五式华以米，在党的社会主义建設
    白手起家，因炳就簡地创办起来的。他們破
    总路幾的光輝照耀下，城市基层工作，同其「除了关于办工业的神移覌点，表現出了冲天他各項工作一样，也获得了辉煌的成續。一的千勤。街道工业的迅速发展，反映了城市个大提模的群众性的生产服务运动和耻会主
    街道存民群众迫切要求参师生产建轂和建立
    义教育运动，在娥市街道居民当中轰轰烈烈
    幸福生活的厮望。街道居民办工业，是总路
    地开屁起来了。通过这个运动，城市街道的
    袭和大跃进的产物，是一种新兴的础会生产
    面貌狂甘金发生深刻的变化。这是一件具有
    力量。
    重大意义的事情。它不仅是我国肚会主义建
    目前，街道居民办的工业具有如下的
    戳战綫上广大群众运动的一个重要方面，同
    特点：
    附，还指出了一余移風易俗、加速建殺祉会
    (1)規模較小。以上远二十二个城市
    主义新城市的良好途徑。
    为例，年均每片街道居民办的工广的从业人員是三三十三人。有的城市多些，知沈阳市车均每广是一百三十五人。有的城市少些，如上
    在国民鄹济大跃进中，浒多城市的街道
    海市平均每厂是下十九人。由于規模較小，設
    居民崭思了大办工业的高潮。据北京、上海、
    备父蛟簡丝，因而在生产上也就能够此鞍灵
    天辣、武汉、广州、垂庆、西安、沈阳、哈
    活地适应器要，并且能够充分地利用曦旧
    尔等二二个大中城市在一九五龙华秋季
    原料。
    的不完企引，过整政祖以后的街道工
    (2)参街道工业的成員，絕大部分
    第1期
    ·27·

==========第29页==========
    是家送妇女。例知，在北京、天津、武汉、成都
    尔濱市为例，已邂有两万三于多人参加街道
    等十一个城市，参街道工业的有五十多万
    公共食堂；在街道办的托儿所和幼几园里，
    人，其中始女占百分之七十六以上，計有三十
    已露收容了一万多个L童。挥道工业的发展
    式万余人，最多的如北京市，妈女占到百分
    带来了食堂、幼儿园、托儿所等集体利事
    之九十五。
    业和眼务性事业的发展影反过来，街道服务
    （3)生产营方式灵活多样。例如，
    性事业和巢体潮利事业的发展，艾帮助了街
    卸制作读意重作春版
    有的是集中在厂生产，也有的是分散在家生
    道工业的发展和巩周。
    产。有的人每天卷那生产的时間是元小时，
    如果說，街道服务性事业和福利事业在
    也有的人是大小时、四小时.这样就更能适应
    它的削办初期主要还只是包括食堂、托几
    家庭妇女的特点和要求。
    所、幼儿园等这样一些項月的斋，那术，在
    (4)大多数工厂，从球工、修理和
    盔过了一段不长的发展时期以后，它的内容
    服纺性的生产。从车制造性生产的还是少数。
    就变得题加丰盒多朵了。在浒多城市的街
    根据天津、广州、沈阳、西安、浒南、成都
    道里，除了原有的食堂、幼几园和托儿所以
    等六个城市的八干六百五十四戶街道居民办
    外，又陆窝地建立了街道服务站。服务的頂
    的工厂的調查，从事制造性生产的只有一子
    目多种多群，各地需要不同，服务頊目艳就
    三百九十火片，仪占百分之十六。这就就明，
    有所不同。总的說来包括两个方面：一是
    街道居民办的工业，主要是拾递补缺，为城协助国营商业都捫和其他有关部門进行某些市大工业生产、郊区农业生产和人民生活的
    商品的分配工作，例如代第商品（特别是协
    語要服务，它是国营翘济的助手。
    助国营商业有計创地分配商品)，代办短途
    旧的华活方式的改变，新的生活方式的
    运称，代售报刊，代办榭蓄、邮政，代收房
    建立，是和人們的篷济关系的变化紧密啦联
    租水电費用，以及代购曦品等等；基为城
    系着的。当城市街道居民（主要是家庭女）
    市居民生活服务，例如拆洗缝朴，做衣做
    从生产上粗趣来，参加了社会生产以后，
    鞋，毯理家其，粉刷房屋，安装水电，理样
    她捫原来的生活方式就不能适应了。她两已洗漆，进行室内外游洁工作，乃至看护病器不能再像过去那样把自己的精力和时憫完
    人、老人等等。这种街道服务坫正在各个城
    全花我在瑣的家务劳动上，而迫切地要求
    市中逼地开花地发展起来。例虹，天排市已
    在生活方式上实現相应的变革。基于这种语
    艇矬立了七百多个街道服务站，服务人目有
    要，許多城市在街道工进迅速发展的同时，街八干人。哈尔濱市有九百多个站，服务人其道集体酒利事业和眼务性事业也普遮地发殷大千多人。成都市有三百多个站，服务人員了起来。在办起了工厂的街道里，差不多也
    四子多人。街道服务业是一种街道居民自我
    都办起了街道的食堂、幼几园和托兆所。以哈服务的新形式，刷它逆体現了国营商业和
    ·28·
    1960东

==========第30页==========
    地
    服务业用两集腿走路和大搞群众运动的一个
    年，預計向国紫的鹿二百八十多万元，利潤
    重要面。
    可达二百四十多万元。
    谷
    在街道店民中，有并多人文化程度还此
    二
    鞍低，生产蜘截也比較我乏。卷州生产以后，
    街道生产运动和服务运动的发展，是我
    他闷感到自己文化技木知藏不足，强烈要求
    制作读意重作春版
    围城市生活中的一件大琪。它大大地改变了
    学文化和技术。針对这种情祝，很多街道
    城市街道居民特别是家庭妇女的生活面貌。
    在致治学习以外，叉粗糠了艾化、技术学
    街道生产运动和服务运动的发展，充分习。許多街道工厂还开展了以技术革新为中利用了城市中一切可以利用的人力、物力和
    心的社会义竞賽运湖，提出了大量的合理
    財力，变我为生产，化闲余为有用，特别化建養，大大提商了势动生产率种产品质是把为数众多的家庭好女从家务劳逝中解放
    量。文化革命技术革命运动，已粱逐步地
    出来。列宁过：“妇女要是忙于家务，她
    深入到街道居民中来了入。
    们的地位总不免要受到限制。要砌底解放妇
    尤其具有深远意义的是，街道生产服$
    女，要使姬与男子其正不等，就必須有公共
    事业的发展，使街道居民受到集体劳动和集
    签济，必须让妇女参加共同的生产劳动。这
    体生活的锻炼，因而使他們的精神面貌开始
    群，妇女才会和男子处于同等地位。”①街道
    发生巨大的变化。在不少城市街道里，田現
    工业的发展为城市妇女参t会生产提供了
    了人人劳动、瓦相关心、家庭团枯、邻居和睦
    广泛的机会，街道服务事业艾帮助她們摆脱
    的新气象，劳动光装的肚会新赋气正在形成，
    了箸理的家务。
    互助合作的巢体主义精腓日盘增长。“白手
    在发展生产的基调上，街道居民的收入
    起家，逼地开花，精瓦助，亲如一家”，这
    增那了，生活得到了改善。有些过去依靠政
    就是街道群众对他們生活中所出現的新气
    附散济稚特生活的人，現在也能够自食其力
    的授美。
    了。例如，哈尔濱市道外区二百八十一卢的
    三
    查，在大办工业以前，练片每月平均收人
    五十八元，而琅在增为八十三元，增珈了百
    街销严服务运动和趾会主义改育运动
    分之四十三。
    的莲勃开展，为城市基层工作找到了一条新
    街道居民办的工业的发展，增珈了趾会
    的途徑。
    主义建骰資金的积累。以长莎市为例，在一九
    在肚会主义革命和t会主义建散过程
    五八华，街道居民办的工业除向国家納四
    中，城市基层工作担負着粗織、教育街道居
    十六万元以外，还获得利潤一百五十-一万元，
    ①“器苏雏埃共和国女工运动的任务”。“列宁全集
    利潤的大部分也是用于扩大生产；一一九五九
    第30卷，人民出版肚1957年第一成，第25夏
    第1期
    ·29◆

==========第31页==========
    地
    民和其他各頊任务。几年来，随着社会主义深天地贯御到街道居民普中去。祉会主义各大工业和經济建證事业的迅速发展，城市的
    項事业全面跃进的形势，垃加了城市基甚工
    卸制作
    面貌在不断地变化，这不但使城市基层工作
    作的内容，这就要求城市基层工作把各个方
    的任务更加繁重，面且对城市基慝工作提出
    面的工作密切地粘合起求，拌且抓件中心环
    了新的要求。
    节，来推动各項工作，这群才能笑現全面的
    清尊重作香版
    t:会户义新娥市是建立在大工业和垒民
    跃进。
    所有街的篷济基之上的，它要求笑現城市
    怎样使娥市基层工作距好地适应客覌
    人民的粗藏化，按騷統筹規划、至面安排的
    形势发展的要求呢？在这里，街道居民的生
    原野求来合理地使用人力、物力和时力。过
    产服务运动的蓬勒开残，有着极其重要的
    去在城里，虽然在工厂、企业、机关、学
    意义。
    校中，人們已邂高度地粗概化：但是，在街
    通过这个运动，可以使城市基层工作同
    道却还有着为数众多的队工家辱和一些關
    垒民所有制誕济的发展密地秸合起来，使
    散居民，铯們还沒有按社会主义的原則粗
    城市中的人力、物力和財力可以得到梵筹安
    锇趣莱，显然，这种悄况是必須改变的。因
    使用，底接地配合和支援社会主义邂济建
    此，进一把城市街道启民組锻起来，无疑
    設。街道工业的发展，不仗酮动了城市衙道
    是城市基层工作的一项重要任勞。
    中的积极囚茱，补充了全民所有制翘济在某
    让会主义济是新划經济，不权生产是
    些方面的不足，而且它恻面接地为金民所有
    有計划的，而且分配、交换、滑费郑都要求制經济提供了并多加工、修理种服务黄有訃划。衬計划的生产是为了滿足有部划的
    动，并日在需要的时候向全民新有制冠济鹼
    消費，而有計划的分花和交换耶是联系計划
    运劳动力，有的街道工广还上升或者并大了
    生产和計划消費的媒介。鉴于禪費的拾长常
    国营工厂。同时，我們知道，城市街道的居
    游是超过生产的增长，树此，做好有甜划的
    民主要是职工利他們的家屠，街道服务事亚
    分配、交换和消費工作，村着重要的意义。
    办得好，实际上艳就是做好了工厂、企业和
    随着t会义盔济計划性的日盒加强，按照
    机关的后黝工作，使职工能够更好地无牵无
    划的要米米指导街道居民的分配、交换和
    挂地从事生产和工作。
    消漫，就不能不日蠢成为城市基层工柞的重
    通过这个运动，把街道居民組锻起来，大
    要内容。
    天利于国家鞍照耻会主义的原则来指导街
    城市基层工作的面是比骸广的，它奔涉
    道居民的整济生活，姿善地安排街道居民的
    到工业、蒋业、文敦、卫型、民政、公安等
    分和消漫。对于帮助国营商业深天了獬群
    各个方面。它慨包括了浒多复杂的行政醇务
    众要，粗織市場供应，把居民的消費納人
    工作，同时父要党的各写有关的方针政策
    国家的卧，衔道服务性事业龙其发輝了重
    ●30·
    1960年

==========第32页==========
    地
    要的作用。例知，当市場上某种商品一时供
    难看到，在我們国家社会主义建散飞辣及展
    应不延的时候，可以道过街道服务锻使这
    的形势下，随若城市大工业基硼的日盒扩大
    卸制作
    些滴品得到合迎的分配，濟除排队的現貌。
    和巩固，随着街道生产服务事业的不断发展
    当某种季书性的商品（蔬架）大量上市的时
    和居民群众政治、文化水平的术断提高，这种
    候，父可以通过街道服劣谿来組载居民加
    基层粗織必将发展得日臻完善和巩固，成为
    清尊重作香版
    工和貯藏，避纯国浆物脊的損失。哪些商品
    建設和发展肚会主义新城市的有力工具。
    生产得多，就多祁費一些。哪些商品一时供
    四
    应不足，就p消費一些。
    通过这个运动，还可以把城市基层的各
    街道生产服务事业的发展是大跃迸当中
    个方面的工作同生产結合起张，以生产为綱，出现的新生事物。任锏一种新生事物，不推劲城市基层工作全面跃进。笑踐証明，基
    叮能一开始就完美无敏，它必然要怒过一个
    层工作干茱万条，发展生产是第一条。抓住在同旧事物斗年中茁壮成长的过程，它有朝生产这条辋，就有利于对整个基层工作进行
    于党的顧导、培育和支持。
    然一的全面的安排。街道居民泰加生产劳动
    街道生产服务事业的发展，一开始就形
    以后，他們距迸一步地康党到自已同社会主
    成了在党的頜导之下的大规的群众运动。
    义事业总息相关，从大大地提高对融会主
    对于群众大搞生产、大犒官我服务和大篇自
    义事业的主人纷思想和黄任截，这是进一步
    我教育的积极性，党和政府一直铪了垃有的
    做好城市基层各方面的工作和貫彻党的方舒
    重親和支特。在街道工业和服务事亚的投我
    政策的有力保証。
    过程中，各个城市的党委颤导群众不断地艳近
    由子生产服务运动的发展，城市基层工
    行了警頓工作，使它侧走上了更加傩康发
    作的内容已发生了巨大的变化。街道办事
    的道路。显然，今后还必须加强党的导，不
    处的工作范倒已逐步扩大，它已怒不仪是管
    衔地对街道生产服务事业进行整颜和轻高，
    理行政事务的机关，同时也成为粗藏、頒导
    根据统筹規划、全面安排的原則，安善地解决
    和管理街道生产的机构，成为街道居民生产、
    街道生产和服务事业中有关生产、分配和管
    交换、分配和生活厢利的态租辍者，它正理等問題，并且不断地拥强对街道居民的政在逐步成为政治和驱济相精合的基层租锻，
    治思想致青，引导街道居民的生产服务运动
    逐步形成城市基层政权与街道居民群众粗箴
    和肚会主义敢育运动更加蓬物地向前发展。
    相結合的单位。通过这种社会基层祖觳，街
    生产、生活和思想，有着不可分割的关
    道居民按照匙会主义的原即粗藏了起来。这系。人捫的經济活动和他們的政治惡想往往样，就更便于朝动一切积极因蒸，团袺一叨，是相五彰响的。全面地抓思想、抓生产、抓可以出結的力量，来共同建設祉会主义。不生活，正是党中央所一直强調的。通过街道
    第1期
    31

==========第33页==========
    地
    工业和服务性事业把街道居民粗橛恐来，极
    动的笑暖，加强男动观点和集体主义汽念。
    其有利于对街道居民进行社会主义和共产主
    在这里，还应該看到城市街道房民中的
    刘制作
    义敢育。这就要求各个城市的党委在随导街
    复杂偿祝。我們知道，在城市街道居民当
    道生产服务事业的同时，不断骚对街道居
    中，大部分人是职工的家料，但是，除此以
    民的社会主义和共产主义散育。
    外，也还包括了一些复杂的阶层。在过渡时
    请意直作香版
    应当把劳动实賤的教育和集体主义的教
    期的条件下，社会主义養本主义之間两条
    育作为对街道居民进行教青的重要内容。社
    道路的斗争是不可避免的。果忽了街道
    会主义社会，是建立在生产查料公有制和人
    居民中阶被关系的存在，不器常地进行克服
    人芳动的基上的肚会。列宁說过，祉会主
    賽本主义佰向和資本主义思想的斗争，放热
    义实曦的副条就是“不劳劲者不得食”，在証
    党的顧导，那末，賽本正义的自发势力藏会
    会主义制度下人和人的关系是瓦助合作的关
    产生。至于某些街道中还有少数敌視社会主
    系，即“我为人人，人人为我”的关系。因
    义的分子和环分子，也应骸秒他例安排到街
    此，让会主义革命，不仅要废除削制度，
    道生产服务事业中来泰n生产劳动，給子生
    滑灭不劳而获的制削阶级，同时，还要澉青
    活上的出路，但决不能容許他門窃据企业的
    至林人民就笑地劳动，井在共同劳动中建立
    顏导职位，更不能容許秘捫从事破环社会主
    箕誠合作的关系，彻底政变旧社会所遗留下
    义率业的非法活动，必須把他刑置于群众的
    来的好逸恶费、自私自利的习气，这是一場
    监督之下，使釉們在劳动中得到改造。
    比喷除日糊度还要深刻得多的革命。列宁指
    加强党的頜导，坚持政治挂帅，大搞群
    出：“改造一切劳动习慣和颧气是几十年的事
    众运动，紧密地团特和依靠职工群众，在搞
    情.@艾說：“我們要努力滑灭‘人人为自已，
    好生产謡营的同时，继锁排强思想政治教育
    上帝为大家'这个可剖咒的常規，克服那种认
    工作，这正是进一步发展和提高街道生产和
    为劳动只是一一种負担，凡是劳劲都应当給
    股务事业的头键。
    一定报酬的习横。我刑奖努力把‘人人为我，
    全面安排，积极铁持，加骚頒导，这就
    我为人人'和各尽所熊，各取所需的原則灌
    是我們对待街道居民生产服务运动的正确方
    到群众的思想中法，变成他們的习慎，变成
    针。这支新生的幼苗必将在党的颜导和扶持
    他們的生活常規，我們要逐步地坚特不獬地
    之下茁壮地成长起来，为高速度地发展肚会
    笑行共产主义紀律，推行共产主义劳.”④
    主义經济和建設肚会主义的新城市更好地
    街道生产服务率的发展，使街道居民的劳
    服务。
    刻和生活进一步地同整个处会主义事业联系了起米。这样，就有利于激发他們的革命热
    ①③·从类斯科一喀山铁路的星期六义务班动到至
    俄避期六义务劳动”。“列宁全集”第31器人
    情，提高他們的思想党悟，使他們递过社会劳
    民出版莊158年第一版，第104耳。
    。32·
    1960年

==========第34页==========
    爭取痱斗争的夫好形势、
    越星公司制作请意直作春版
    于兆カ
    日前的国际形势正在继镜向有利于和本
    的浪潮面前，不得不考港改变某些方面的对
    的方向发展。帝国主义所制造的国际紧丧局
    外策路。美国统治集团中的一都分人物，开始
    势，·开始有了某种程度的锾和。我国人民和
    认驶到，在强大的社会主义陳营和强大的新
    全世界絕大多数人都为此戚到高兴。
    平运动面前，继载栾取老手法是不行了，
    这种局势的出琪，完全証卖了毛浮东同
    美国和其他西方国家的一些統治势力被
    志在两华前所提出的“东属压倒西風”的著名
    追接受一部分緩和，放棄-…部分紧擾，共不是
    論断。在一九五七年各国共产党和工人党的
    什么偶然的因素决定的。这是国际阳斗∯力
    莫斯科会議上，毛滓东同志指出，国际形势
    量对比及其变化和发展的必然桔果。
    到达了一个新的轉折点，社会主义的力盘对
    首先，以偉大的苏联为首的肚会主义陣
    于帝国主义的力量占了优势，和吓的力县对
    营强大无比，使得稍具常藏的人都懂得，对
    于战争的力显占了优势。这个轉折点的标志，
    特社会主义体营，硬碰是要吃亏的。不但是
    就是象征着苏联在料半技术方面溢遙领先的
    全面战笋不敢冒然发动，就基度路朝鲜和越
    发射人造地球卫尾的成功，和象征着肚会主
    南的局部战争，地碰得头破血流，最后还是
    义陬营和各国共产党团桔的莫斯科会議的
    以帝国主义集团的可耻失敗告憝。由于世界
    成功。
    人心的压力，即使在美帝国主义独占原子琪
    这种新局势开始出現时，并不是所有的
    秘密的时期，好战分子也不敢冒天下之大不
    人都看得清楚的。帝国主义更不甘居下咸，
    壁，发动原子战∯。何况美帝国主义的这种
    他們力图换救自已的颓局。但是，历史继额
    “原子优势”，只是最花一現。苏联在承事科
    耠他网以楼痛的款副。篮过了一九五八年的
    学技术方面扶指直上，很快就把美画远远地
    較是，妄图继癍炫耀武力的美帝国主义又接
    抛在后边。在这种情况下，睡要对苏联和肚
    速碰雕，并且使自己陷于空前孤立的地位。
    会主义陣营发动全面战年，很明显地，只能
    形势通人，美国反动派在国际斗年力盘对比
    是自取灭亡，不会有其触桔果
    和变化的面前，在全世界人民保卫和不斗年
    其求，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民
    第1期

==========第35页==========
    主运动是保卫世界和本的一支重要的力量。
    种形势下，帝国主义統治集团当中的一部分
    公
    帝国主义一向利用殖民地牛殖民地的人力、
    人，不得不为着自已的利益和命运，开始灰示
    制作
    物力和財力，作为它进行战年的后方。在第
    接受部分的稷和国际局势的主，放藥部分
    一次世界大战以后，民族民主运动普及亚洲、
    的制造紧張局势的做法。Σ哪些始然沒有
    非洲和拉丁美洲，促使帝国主义殖民系統崩
    放松扩軍备战政策的集虽，疗野时地不得不把
    请意直作香版
    费，并且还在继籁崩臢，这样，就使得这个原
    自已的皮画它一番，伪装出和平的姿态。
    来是帝国记义进行战笋的后方，变成了反对
    以美国統治巢团来就，类国对外跛蜂的
    帝国主义斗争的前緩。什么神移的大陆，杆
    部分政变，在前国务卿锄斯的道策店见
    么憩翰的后院，到处都是帝国主义脚下进发
    常倪。杜勒斯临死以前，发衣过三次重要的
    的火山。市国主义會解在苏伊土运河地区发
    讲話。一次是一九五八年十二月四相加利
    劲过陵胳，宿懿在黎巴嫩、約日发动过度略，
    福尼亚州商会发表“对远东的政策”的演就，
    也宜樱企图对古巴发动侵略，但是由于被陵
    另-次是一九五九华一月二十八日在类国众
    略图家人民的抵抗，由于就会主义国家和全
    羲院外交委具会的一水秘密会議上发表关于
    世界人民的反对，帝国主义若的就划郴失敗
    美国外交政策的託訶，景后一“次是一九五九
    了。这种局势，迫使帝国主义集团不得不把
    华一月三十一日在船豹州律师协会授奖宴会
    主要的力量用在颜压殖民地牛薤民地的民族
    上发表通为“法律在和不事业中的作刀的
    民主运动上去。
    演說。
    再次，帝国主义国家的天民大众，經历
    杜勒斯在他的讲話中，对东厨压御西風、
    两次世界大战的痛苦，不颗意再打使，这是
    对世界力量的对比越来越不利于帝国主义的
    人心所向。世界和平的放人，只是一小撮利
    形势，表示了你恐和不安。朴：斯承认“出乎
    欲熏心的好战集团，他捫粱常处在自己厨家
    現有的中苏集团（这是杜勒撕对社会主义陣
    内部的不癩意战绛的人武大众的包阐之中。
    营的誹諺鞋称呼)之内的怒济的迅速发展，国
    帝国主义国家的共产党和觉悟的工人阶额，
    际共产主义的努力得到了强”。他承认，“无
    尽管处在本国反动派的压迫之下，仍然坚定
    法阻止苏联成为經济和革華力量的日盒强火
    地站在保卫世界和邓的前袭上，进行着狃苦
    的国家”。他也承认，中國正在“迅速地变成
    卓袍的斗笋。
    一个蛋事和工亚强国”。社物斯于是主鬓，对
    在国际斗年中，人心的向背是經常起决
    待肚会主义隙营，要刑“法律和正义”来代替
    定作用的因棻。正是因为上逃三种力矗的联
    武力。这就是說，杜勒斯宝捞的“战举边臻”政
    合斗筇，这于束藕了帝茵主义流治集的手
    策破产了，社勒斯已瓢懂得，标榜和本”，
    脚，迫使他們处于极端孤立和圆难的境地。
    要摩取“和平旗帜”，装用“和不”的妹衣把自
    帝国主义陣营内部茅指重重，四分五裂。在这
    己的偻略落面目掩臟趄来。
    ◆34·
    1960年

==========第36页==========
    当然，在杜勒斯的遺策中，“实力地位”
    这也就是所謂“和平取胜俄路”。杜勒斯的速
    公
    歧策始整占居主导的地位。他在标榜和不的
    策，就是两套手法，一个目的。两套手法，就
    制作
    同时，仍然鹱“决不能粘束冷战”，否期帝
    是“和平战眩”和“战争战酪”同时井举，一
    国主义就要遭受失敗。他亟力主脹保持“报
    面如紧进行新战争的灌备，一面打起和不的
    度力量”；主喉在靠近祉会主义陣营的国家
    招牌。一个目的，就是逐步滑灭帝国主义的
    请意直作香版
    中驻扎美国球队，建立关国軍事基地，雜特
    敌人—社会主义。
    这些国家的“具体可克的武力”；主張加跟北
    但是，牡制斯沒在来得及实現这个两
    大西洋公約等单事集时，“最大限度发媛”所
    面政策便死去了。在杜勒斯死了之后，国际局
    部“集体防御”体系，夺耀盈册界有五十多国
    势继问着有利于和平、民族獬放和註会主
    蠡加了美国的这种“集体防御安排”多主張进
    义的方向发展，加上苏联和华外茭政策的成
    行有限战争米对付所韻“共产主义的武力成
    功，这迫使美帝国主义不得不打起了和平
    胁”，实現所部“不让共产主义取得外部胜
    的旗刨。关国然治集闭的某些代表人物，此較
    利”，这就是說，题用武力来簽压旮本主义
    懂得紧脹局势不一→定都对自己有利，因面主
    世界的民族民主运动。
    張放乘一部分紧局势，願意接受某些和辍，
    杜勤斯是把“和不战略”作为“战笋战胳”
    們懂得这样做法，对自己更为有利些。
    的朴充手段提出来的。杜勒斯自已井不隐薛
    最近一个时蝴以来，美国政府首脑艾森
    这一点。他在淡到“以法律正义代替武力”
    豪威尔接受了苏联政府首脑赫皋曉夫关于耳
    时特别强調誐，“在这方面极为重要的是要认机肋衙的建議，赫魯曉夫问志成功地筋問了藏到。在这种情祝下放華使用武力共不意味
    美国，达成了举行甜論裁軍和柏林問题及其
    着難持現状，而是意味着和平的轉变”。什么
    他阍越的最高級会議的协義，在裁蛋的程序
    是“和平轉变”呢？杜勒斯說，“基本上，我們
    性阅題上也达成了某些协義。美国的宜傳机
    希望蓝励苏联世界内部的演化，从而使它不
    关对苏联的腿减少了，較多地采班了和不
    再成为对世界上的自由的威胁，只管他們自
    的言詞。这些都是国际局势趋向緩和的表说。
    己的事情，而不去設法实現进产主义化的目
    这当然是可喜的現象。
    标和野心”。这正是杜勒斯所提山的“和年战
    何是，当全世界人民都在为国际局势趋
    略”的主旨。杜勒斯在藏这些話的时候，暴
    向锾和而欢呼的时候，不能不看到，美国的
    露了关国霸占世界的战賂利策略思想。这就
    有势力的集团仍然坚持对苏张、中国和其他
    是企图在标榜和平的条件下，利用渗透、腐
    让会主义国家的“冷战”政策，仍然无意削就
    触、顛复等等阴藤手段，来在社会主义各到
    武装力量，无意放松电备毙赉，无意撤绡海
    内部侠行資本主义复胖，达到美帝国主义用
    外承事基地，也无意坎藥度胳性的郅事闹避，
    侵擀战争达不到的目的：消灭赴会主义陣普。
    井且正在加紧进行战争准备。美国前任国防
    第1期
    ·35

==========第37页==========
    部长麦克耳罗伊說得很露骨：“自由世界不应由于苏联赫魯燒夫总理和艾森豪威尔总统的会毯而在目前减少其武装力量。”“艾一赫会跳并沒有在国际荷势中产生任何特殊变化，以至有理
    越星公司制作清葉直作春版权
    由使美国在世界任何一个地方修改其軍事安挑。”
    狃钓“外交学会”一九五九年十…月发表的随为“美国对外政策的基本耳的”的研究报告中强調：美国必須有軍事力来支持它的外交政策。报齿提出：
    一、建立，保持和保护报复力量
    二、拥有机动力量。
    三、一项研究和发展訃划，这項計划将保証科学和技术方面的“能够
    和平鴿？
    华君武
    对将来的軍事任务作出有用的宜献”的一切
    心”，勉疑看不出共产党的目标有任何根本
    可能的进展。
    的改变。因此，北大西洋公钓粗藏合后体款
    四、一項长远的軍事援助計划，“来强
    的东西必須仍然是坚定和笑力的地位。”在同
    美国和它的盟国的世界防御典位
    +个会議上，美国新任国防部长盖茨继赖晔
    最近在巴黎名的北木西洋集忸会議
    襄扩軍备战政策，声称美国海、陆、空承继
    上，美国国务种赫殷一面表示贊成东西方最
    额駐在欧洲，北火西洋優略巢团是“关國政策
    高毅会義，并且红称“举行一次最高戮会義
    的基石”，要它的盟国更多地分扭費用，积
    可能是不够的。西方国家可能正在进大一个
    极推锵“在北大西祥公钓組概下制钉一項制
    相当长的一段时期里在各毅水不上进行談判
    造中程彈道导弹的各国参抑計划”，并且要
    的时期”。但是，赫脫故意誣蔑苏联的和不外
    “解决为在北大西洋公豹粗疑各地建立原子
    交政策，他流“西方同苏联的談剁好橡是打陣
    武器钻存地点所牵涉的各种問题。”
    地固定的接构战”，“西方骐在发現自已正在
    甚至在艾森豪诚尔总統新近的出国勖間
    进人一个运动战的时期，而敌方的目标仍然
    中，到处宜摄“在自由中的和平和发雜”，但是
    不变。”赫椴面韫杜勒斯，款“北大西洋公約
    另一面也邦沒有忘記继额进行“沿成”。合众
    盥锇是杜勒斯对自由世界的防御的怯甜的中
    国际社一九五九年十二月四日透露：艾东豪
    ·36"
    1960年

==========第38页==========
    威尔在抵达罗馬的当天，就同意大利总統格
    立装有核彈头的中程导距基地。美国也决定
    隆基討論了“最要的冷战阳題”。在土耳其
    堆加而不是减少对远东和中近东機从国家的
    安卡啦，艾森豪威尔在拜亚尔的晓宴上說：
    軍事茂助。美国除了加强北大洋公約、中
    “我們将不会背离我测的目标，也术会在我捫
    央条胸翘犧和东萌亚条豹等軍事集团之外，
    的原則上娈协。节他在这水宴会上还此鹱：“应
    还正在勾結日本反动派您改美安全条约以
    越星公司制作请意直作春版权
    付可能发生的…个紧急事件、一次侵賂、一个
    建立美日的公开軍事联盟，同时企图建立东
    决不会是我們制造的災难。”合众国标社式日
    北亚联盟等新的戢康集团。所有这些度略性
    透露，“艾森票威尔食再三向土耳其保証，他
    軍事集团最近都紧張地进行着挑蝉性軍事演
    认为西方必須保持强大而不得松動。”他說，
    习，大肆进行战笋恫吓。美国武装西德和日
    “西方現在松勒是沒有理由的，西方必須保持
    本的計划，地正在紧进行中。由此可见，美
    实力地位。”艾森豪戚尔到达巴基斯坦卡拉奇
    国在采取和本战胳的同时，森基也沒有放松
    的时候，在桃場上說：“我膺希望合作以藤求
    战爭战略。
    和不和我們自己的共同安全，租是要从那个
    苏联一九五九年一月二十七目出版的
    实力和安全的地位出发”。艾森豪威尔总森在
    “新时代”染志在“华盛噸面临袂挥”的弈款
    希腊議会上的讲話中宣称，“必須在軍事上、
    中，拇露了美国政府为外有着极有影响的势
    經济上和情神上保持特强大，以赢得我网所要
    力，不頗意国际局势的缓和。文章提到“共
    的具有友誼和自由的那种和本。”美国总就艾
    和党捌颀和进步委員会”命年秋天发表的关
    森豪威尔在西班牙，同法西斯余孽、西班牙
    于美国内外政策的小册子角宣称：“美国对外
    独裁統治者佛朗哥的会談，着重討論了美国
    政策的最怒月的一一就是自由世界…美国
    在西班牙的邱事基地間題，在会談公拔中，公
    对外政策的最偉大的任务就在于保持和扩大
    然宝称：“应当保持坚定的防御姿态”。艾森
    各个个人和各个民族的自由。对外政策的任
    案威尔总統到处都积极支持化大四洋公約的
    何方针都应当用下远标准来衡量：如果这一
    粗俄，中央条約组楸和东南亚条构钮锇，强
    方针能促进自由事业，那米就遵循这一方針；
    訥“共同安全”和“合柞”，进一步加对僎从
    如果有害于自由事业，那就把它抛藥”。“新时
    国的控制
    代”杂志給这个锕颜棰的文件作了正确的注
    人阀看到，在艾森豪威尔口吐“和平烟
    幕，指出：誰都明白，文件起草人所說的“自
    鼠的后面，仍然是美帝国主义所进行的最冷
    由”和“自由批界”是指资本主义制度。由此
    的“冷饯”，即反对社会主义陈营和鐵压民族
    可見，兵和党的一些俪导人认为他們对外政
    民主运动的軍事咸胁和俄笋洞吓。美国正在
    策的主要目的是巩固美国的養本主义，支持
    把他捫的核武器分布到許多外国顧土上。它
    还存在着資本主义的其砸國家的资本主义，
    正在英国、西德、意大利、希腊、土耳其建
    而最后是要在餐本主义已深不存在的那些国
    第1期
    ◆37●

==========第39页==========
    地
    家里傅播賽本主义。
    嘴里的“奴役“，就是滑灭剃鋼制度的代商，
    他捫嘴里的“自由”，就是根存剁削制度的代
    谷
    共和党頒导机关对于社会主义隙焉各
    国、首先是对苏联的态度就是由这样一个根
    名詞，他們嘴里的“正义车业”和“自出的世
    本立来换定的。共产主义被宣布为“对自
    界秩序”，就是要在社会主义此界实行餐本
    由的最大成胁和对扩大自由的最大阻碍”。反
    主兴的复辟，要在資本主义世界保存脊木主
    对共严主义的斗笋被宜为美国对外政策的
    义制度，从而阻止人类历史电輪的衡进。
    制作读意重作春版
    最重要的组成部分之一。至于所謂“扩大
    .总矿官之，人們可以从铁一般的事笑
    由”，那末正如起草人自己所写的那样，他們
    看到，美国的对外政策虽然有了某些策略上
    的这一术語指的是要“袄度那些被共产主义
    的改变，但是他們的根本政策还是两套手
    夺去了自由的人的自由”。可見，把莊会主义
    法（一套是积极璀备战年，一套是打起和平旗
    国家从社会主义下面“解放”出来的臭名远携
    号)，一个日的（沿灭祉会主义）。
    的杜勒斯的蛟早的主張，并沒有死去。
    当然，他俐的目的是一件事，他們能否
    美国的所謂“和平”究竞是朴么东西呢？
    达到日的却是另一件事。帝国主义若虽然还
    洛克非勒兄弟港金会关于外交政策的报告回
    在念念不忘消灭祉会主义，但是他門却永远
    答了这个阔題。报告就：“种不不是单独的和
    达不到自己的目的，这个事笑莲西方一部分
    簡单的东西，它只能是一个国家整体政策的
    就治若也已耀不能不承认了。
    桔果。”这个整体政策，就是发展同美国的政
    和平共处是偉大的列宁矫造的政策，苏
    策相联系的“西牛球和大西详的共同体”。在
    联和趾会主义国惊的对外政策都以此为雅
    发展这个共同体的同时，“必須对在历史上同
    则。列宁关于苏美和平共处政策的基甜，用
    欧洲州連希在一想面現在被拉进苏联耖道去的
    他的概括的語言来C,就是：“让美国資本家
    挪些国家和人民打开大門”，“决不能让共产
    不要触犯我円。我們是不会触犯他們的，”①
    党国家扩大花刚的統治”。于广大中間地
    而实現这种和平共处，“我們这方面沒有什么
    带，爾是通过“不知术党的影躏”，把它們納人
    障碍。美国（以及其他图家）資本家方面的帝
    所翻“自由的世界秩序”。
    国主义才是窿碍。”②在到今天，不同肚会制
    0
    炙証明，美国的有势力的人物，在高談
    度国家和不共处的間题，仍然是这样。
    和平的时候，一刻也沒有忘記，企图利用“和
    在很长一段历史时期中，苏联和关国的
    本博变”的手段，达到保存養本主义和滑灭批
    平共处本来是客观存在。除非战年狂人官
    会主义的目的。人們蒂楚的記得，在赫魯晓
    取灭亡地发动侵略战年，势必要薮和平共
    夫同志新美的前夕，艾森豪藏尔亲自参那并
    处下去。第二次世界大战桔束不久，当帝国
    ③
    主持了所韻“被蚊役国家周”。在本届联合国
    主义反动旅反苏战争宜博甚嚣尘上的时候，
    大会上在类国的操纵下通过的可耻的所
    毛潭东同志就揭露了这种反苏脚置在实质上
    关于西藏和匈牙利的决義，充分暴露了美帝
    ①②“答美国'知豹晚报”記者問”。“列宁至华”第0
    国主义在和平烟幕掩盖下的痕子野心。他們
    卷，人民出版社1957年第一版，第333直。
    1960年
    38量

==========第40页==========
    不过是美国統治若反人民政策和对外扩張政
    种本而斗年，为反役鰷而斗争，为反帝国主
    策的一种烟幕琿。毛澤东同志指出：“苏联是
    义而斗笋的精果。为了保卫和平运动的利盆
    世界和不的保卫者，是阻碍美国反劲派建亚就必須继續鼓励世界人民的斗志，依靠全世世界需权的大因素，有了苏联，美国和世
    界人民群众，递过广泛的正义的斗笋来謀求
    界反动派的野心就根本不能实現；因此，美
    和平，難护和平。和本的敌人还在猖狂地活
    国反动派非常蒲恨苏联，酶头梦想消灭这个
    动，必須揭露这些收人的阴諜，揭露这些敌
    卸制作读意重作春版
    祉会主义国家。但是在目前，在这第二决世人的嬲点，使人民群众认藏他們的宾相，有充界大战精束不久的时候，美国反劲派如此大
    分的勇气和信心去战胜他們，耐不是害怕他
    吹大擂地强朝美苏战争，閙得烏烟瘴气，就使
    們，向他1求和乐。
    人不能不来看看他們的笑际目的。原求釉門
    在战后时题，毛滓东同志常指出：“我
    是在反苏的口身下面，菰狂地进玫美国的工
    們应当在自已内部肃芳一切软弱无能的思
    人和民主分子，和把美国向外扩張的一切对
    想。一到过高估計敌人力量与过低估計人民
    象国都变成美國的附厮物。我以为美頭人民
    办量的覌点，都是錯謨的。”②毛溼东同志一
    种一切受到美国使格威胁的国家的人民，应
    九四七年底在“目前形势和我锕的任务”一文
    当团粘起求，反对美国反动派及其在各国的
    中过这样一段話：“我們和全世界民主力具
    走狗的进政。只有这个斗争胜利了，第二欧旺
    一道，只要大家努力，一定能够打取国主
    界大战才可以避免，否期是不能避免的。”①
    义的奴役卧划，阻止第三水世界大战，使之
    战的历史完全証笑毛海东同志的論
    不能发生，推翻一切反动派的压迫，爭取人
    断。入們叮以清楚地記得，当第二决世界大
    类永久和平的胜利。我們清醒地知道，在我
    战的炮声别停止的时候，一一九四六年三月
    們的前进道路上，还会有种种磴碍，种种困
    五日，当时的帝国主义代摇人邱吉尔，在富尔
    难，我捫应背璀备对付一切内外敌人的最大
    敦演說中，号召粗极以进行反苏战争为日标
    眼度的羝抗挣找。祺是，只要我門能够掌
    的关英同盟，邺襞“第一次世界大战迫在屠
    握馬克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地
    睫”的神活。是的，反苏反共是帝国主义反勘
    种群众一道，并颧导他們苗进，我們是完全
    派的本性，他們的确是其心荚意企图翘犧进
    能够超越任何彈碍与战胜任何困难的，我們
    行反苏战年的。然前，这仅仪是他們的一个主
    的力悬是无敌的。”③时間过去了于“年，这
    視癩墓。他們员然也力图实現这个癩錕，但是，
    段話依然充分保持着它的力量。在日盆走向
    至今仍然是事与廉遼。班在看来，具有这个願
    胜利的悸取车的奈业中，我应当永远抱
    望和实現这个顏望之閻的距离，不是縮短了，
    着这祥的勇气和信心蓟进。
    而是扩大了。一部分帝国主义国家的犹治人
    @“帝国主义和一切反动派都是紙克“，入民出版
    物，也不得不承认和平共处的事笑。
    社1958年茅一阪，第16一17瓦。
    ②“月前形势和我們的任务”，解放t1949年11月
    帝国主义的成笋計划之所以能够被阻北
    第西版，第33頁。
    和推迟，正是由子垒世界人民团精一致，为
    ③同上节，第34臣。
    第1期
    ·39●

==========第41页==========
    有一子一百五十片、五干露九十
    刘制作
    人民公社改变了草原的面貌
    五人。过去儿年来，这里根据党的“依靠劳动牧
    清尊重作春版
    民，团特一切可
    中共内蒙古自沿区委員会把塞堂利移人民会引别查小短
    能团粘的力量，在稳定发展生产的基硒上，逐步实現对斋做业的
    在内蒙古有治区西烏珠穆沁旗的东南
    社会主义政造”的方针，开展着互助舍作运
    部，有个面积約五于平方公里的大草原。
    动。互助合作結出了丰碩的果突。做民两从
    很早以前，發古族牧民就把它叫做“巴麦宝
    实賤中深刻地体会到：要更好地发展生产和
    利格”一寓裕的泉水。这理群山环，水
    改善生活，必须坚决地走趾余去义道路。
    草中饒，是一个天然的好牧場。可是，在解
    一九五八年春天大跃进的战臌响這丁
    放以前，巴爹宝利格并沒有貂劳动牧民带来醒®的每一个角落。巴彦宝利格的牧民，一富裕。草原糠了丈黄，黄了父激，牛泸一批
    面在生产上突現大跃进，一面在社会主义改
    批地生长，又一批批地变成主公貴族的財富，
    造的道路上快馬鞭。到四月，这两股互流
    劳动牧民却过着穷苦的日子。
    合成的群众运动，在草原上测涌澎湃地开展
    一九四五年，巴意宋利格草原上开想了
    起来。在普地党委的箭导下，一个月的时櫚，
    群他的紅蔗。在共产党的傾导下，这甲进行
    两介苏木梵金部实現了散业合作化，共建立
    了民主改革，撥除了封雞特权制度，广大蔑古起三十个啦业生合作赴，入祉牧百钓占总族效民从此由奴隶变战了草琼上的主人。十
    收卢的百分之九八。十四戶牧主，也分别
    儿住来，在党的民族政策的光辉照豁下，这
    那入了五个公私合营的牧場
    里的切都变了样。特捌是一九五八华来，
    在党的肚会羊义港被总路袋的鼓舞下，
    全体牧民由互助合作走上了入民公祉化的道
    巴套宝利格的救民，在实現牧业合作住化以后
    路，使草原进天了一个飞跃发展的新时期。
    又以更快的步子向前迈进。在大跃进中，牧民們逐撕发现，收业针的粗梦不能完至造
    一步紧浚著步前进
    新的要求。收业的大默进，要求实鼎“忿卧
    巴登宝格，原烧西烏珠穆沁旗的两个
    校牧”，进行大摸的赛本楚設；题求改交
    苏木（即牧这的基层政权，相当丁大乡），共
    落的“大群混群”的放牧方法，此外，还需
    40
    1960年

==========第42页==========
    地
    要广火触食铜料基矩。要谈到这墅，就必須
    人民公証，溺党和毛主席。
    公
    有这样…种繈嘏形式：它能够統-藥普各砒
    巴彦宝利格草原，水草丰繞，牧場辽闊，
    的牲畜，统安拼各祉的收揚，莸一地、合
    养育几干十万头性蕾是不诚租的。在个体經
    制作
    理地使用各肚的入力、財力和其他資源。然
    营时，由于大家无計划地争用好救場，因
    而，这浒多昏翘都不是牧业肚所能完全解决
    而牧民例邂常倾到草場不够用。互助合作翘
    的。于是牧民們在一九五入年入月間，就把
    请意直作香版
    锻成立以来，虽然大体上固定了牧場的使用
    兰十个牧业让先后合井成十一个大型联社。范倒，但也还沒有御底獬决問題。至打草不久，党中央和毛海东同志发出了关于趣立
    貯草、搭棚盖圈的工作，几年来牧民們虽然
    人民公社的指示，收民的班加明确了方向，粉
    在党的頠导下作了并多努力，但闲庄功合作
    殺要求建立入民公融。当地党委根据牧民的
    粗械的力量比較谦弱，这些工作进展得还不
    要求，积极地颜导了如火如茶的群众运动。艇
    够快。当严冬到来，牲缺草、缺棚圈的附
    过一段时間的筹备，巴萋罡利林人民公社就
    候，枚史們为了保护性商安全度过冬春，就
    在一九五八年十二月三十日宣告成立了。
    要移場放孜。这种逐水草而店的动薄生活，使
    车将要过去了。当牧民們在继薇跃进
    ·一些老人和孩子的健康受到影响，畜群常遭
    的声浪中，回顾过去这一年车的时侯，雅們裤
    到凰雪辈击和痕的使害，文化教育.卫生事业
    意地看到：.在人民公社这黯光彩夺目的朝阳
    也不硬大量兴办。干部捫因为随膏牧民不断
    的映照下，巴在宝利格草原变得更加富薜和
    迁移，在工作上产生了不沙图雅。
    美丽了，
    公肚成立以后，就从划分牧場着手解决这个聞题。在公肚的統頜导下，划分了四季
    多年的期望实現了
    牧势、打草場、定居地、粮食酮料基地，井将使
    巴痿宝利格公社成立以后，改民們一直
    珀权交生产大队。大队叉按照各小队的具体
    向往的“定居放敏”生活，开始实現了。
    情况，把各季牧按片分铪小队使用和保护。
    一九五九年，在巴彦宝礼格章原上，第一
    小队根据牲斋品种、数是和将来的发展情况，
    求出現了大批上木结构的房屋。阿拉坦奥都
    以及定居点的建設、粮食同料基地的发展，固
    (金屋)大队，萖在已修建了办公室、仓、学
    定了放斑据、打淖遇和冬春背地。此外，在攻
    校、卫生所、产房修公用建筑和肚同住宅共一敢方法上，笑行了划区輪收制度，既有利于百一十多阀。肚属往老都是两閥成三觸一栋，校故，义保护了牧場，扩大了枚場的有效锁用安了跛璃窗，搭了暖炕，嘧刷得沾白。禹路两
    面积，还解决了过去霏妆精的料粉。
    旁我了树，挖了排水沟。每家还都安了广鞍粥
    牧場期整和划分固定以后，收民刚在各
    帆。这切岗成了一个整指舒适的放民新村
    个冬春营地上，进行了大規使的斋棚盗圈建
    当人們迁天新居的时候，个个笑逐颜开，贊
    投。粒們克瑕了材料不挺和其他和种困噬，托
    第1期
    。41

==========第43页==========
    地
    短短的两个月里，新搭了软棚、硬糊一千九百
    系，畜群一股都較大，艾不分公母、出弱、老
    容
    三十七間，盖起了备圈一万四千六百多平方
    幼，不分品种，起至不分有病无病。除了羊
    米，并在商水成冰的日子里，挖开两三尺厚的.和部分乳牛、牛欖以外，畜群被放去以后，
    制作
    冻土层，搭起了四百八十多間地棚。
    无人照管。每过十天牛月，主人去寻找一
    打事貯草工作，也获得了巨人的成奥。还
    次，看看头数大致不差，又任它門在茫茫的
    在公屘筹备建立阶设，这里就开展了一个声
    请意直作香版
    审原上逐水草而食。，这种落后的放收方法，
    势浩大的打草运动。四百多名社員拿起斐
    害处很大：牲畜无人照料，經常通到疯害，
    刀，出动了七十二台打攫草桃，怒过两个多
    在風季中丢失或死亡；畜群既大又乱，容易
    月的頑强战斗，业打草到千七百多万斤。这
    踩环牧場，或造成毋南流产和傅染病的流
    个数字超过了解放后历华打草数显的总种，
    行；不便于配种，也不好抓骠。随着互助合
    使企部乘馬母、幼、老、据牲都有了足
    作运动的发展，这种原始的放牧方法逐步有
    够的铜草。
    了改进。大跃进开始以后，做民們深纫地认
    牧闹題解决了，大量糊圈修建趣来，
    藏到，要高速茂地发展畜做业生产，以更多
    并有了足够的飼草，牲畜就能够在当地安全
    的酱产品支援国家建設必须衡底改变过去
    度过冬春。在一九五八年冬季和一九五九年
    那种落后的放做方法。因此，在公社战立的
    春季，奎祉因威等统害死亡的性奋，比一九时候，牧民們除了每斤宜留少的乘役
    五氏年做业华度①减少将近一牛。牧民們多
    用牛、乳用牛、食用羊以外，排牲奇都投火
    年来逐水草而居的放牧生活，从昆秸束。現
    公融（有畜股报酬），由公社統一怒阵并在
    在收民都按大队或小队魏立了起居点，并开
    弱养管理上采取了詐多新的办法。
    E
    始大量修建房屋。他們多向往的“定居放
    现托，全証因为划分固定了牧場，有
    敏”生活，靴这祥胜利地实现了。
    了定居点，有了大量棚圈，有了足够的酮草，能够有計地、合理地使用人力，各生产大
    牧业新史
    队就根据牲畜的品种、公母、壮弱、老幼，划分
    公肚成立以后，由牧民粑大多数性畜
    了畜群。除酯样由大队統一管迎以外，牛、
    投人公社，由公社統一部背，实現了“定居放
    羊祥都由小队用“包工包产”、“以产定工等
    牧”，就大大政善了邂营管理条件，使畜牧
    办法，交耠小組負青放收铜养。对老弱性語另
    业生产出现了高速度发展的新局面。
    派专人管理，放妆員都是挑选有驗的祉其
    过許多华来，这里的牧民普遥采用着“天妆”、“腺牧”、“大群”、“诧群”等落后的放
    ①牧业年度的针算，是出第一年七月一日开始到第
    牧办法。在个体錾营时，收民們儿家痿战一
    二东六月三十日猪束。知一九立式年牧业年浅，即为一龙五七年七月一日到一九五八年六月三十
    伙来铜养牲畜，由于人力单簿和习慣上的关
    日这一段时閘。
    。42·
    1960年

==========第44页==========
    担任，还給他們配俺了助手和打更人具，做到
    毒药晶和器械。邂过趣十个日日夜夜，一共接
    公
    夜不断更，人不离畜群。畜群也粽小了，牛群
    产了万四千式百七五只羊盖，哺育成活
    由合作社时期南三百五干头辮小到一百五十
    六万九千七百三十六只，成活李达到百分之
    头至二百五十头，羊群由一千五百只以上韬
    九十三以上。在这批成活的羊羔中，有配种改
    小到七百只至一千只，馬群端小到一百五于
    良羊兼两万四千四百多只，这些羊盖身高体
    制作读意重作春版
    匹左右。这洋就彻底政变了过去殘留下来的
    牡，四个月后产毛贯就超过当地并羔一倍。
    “天牧”、“隙收和“大群”，“混群”放牧等老习
    由于倒底改交了放收方法，丈进行了大
    慣、老办洪。放收方法的彻底故变，給牲畜
    批的基本建没，一九五九年全社性畜膜情都
    的繁殖、改良、抓陬，带来了极其有利的条
    很好。阿拉坦都大队的成年羊，在十月初
    件，使做业生出現了一个新的局面。
    缛只平均体重已达一百四十多斤，脊天新产
    在一九五入公就化运动中，巴意宝利的半羔，·超已达六十斤左右。为了支撥那函格的民打破常规，火班剂造，进行了一万
    的就会：义建没，一九五九年全欧已卖給国
    雾三百六十多只母羊的冬羔配补工作。接产
    蒙二万二于八百九十多头牲蓄。
    冬羔，在这里还是破大荒第一水。配种粘束
    建立粮食匋料基地
    以后，并多牧民非常心冬羔能不能成活，母瓷能不能保住。可是，人民公社以强大的
    巴彦宝利格草原，过去是“只听半羊郾，
    力量保証了这次武驗的成功。在温暖的地糊
    不聞五谷香”的纯牧区。民們为了准备-一
    中，全社共接产八千北百四十一只冬羔，保
    部分性蔬过冬过春的雨料，每年都要抽世很
    有成活式千四百四十一只，成牵达到了百
    多人力和事辆，到儿百里外的昭烏达题林西
    分之九十四以上。接产冬盖的成功，使做民們
    县、克什克臁旗等地去拉运。拉运酮料的时
    深深地认逊到：在人民公赴的条件下，母羊一
    候，正是性蔷抓原保膘的紧要关好花费概
    年两配或两华三配是完全可以作到的。
    多，叉影响生产。自一九五六年巴彦宝利格
    接产冬盖的武驗成功以厅，公社丈以盘
    的牧民开始武种粮食飼料以来，收到了很好
    前雄厚的人力和物力，投入了接产春羔的战
    的效果，播种面积逐年扩大，收获量地逐渐
    斗。七方阿千多只母羊都已陈产，草原上吴
    培多。但由于当时生产規模核小，仍不敷消
    現一片空前繁忙的欢乐景象。当时，全社田費，还得外拉运。动了一千三百六十多名社具，并多八已不参
    公社成立以后，肚其在一九五九年春天，
    辄劳动的老收人，也粉紛向祉里中翡来到营在潜魯图河沿岸肥沃的土地上，开辟了大地。他锕粗成了五·只个接語小粗，在接盖点
    的粒食飼料基地。播种面积抽原来的三子七
    修建了八百多个供母帝、仔音居住的棚圈，准
    百多亩，扩大到万九千四百多亩。公社抽
    备了六十多个接盖币的蒙古包，以及許多消
    調了三百一十多个劳劲力，增添了耕帝和农
    第1期
    ◆43

==========第45页==========
    具，蚕种了饲料、铜草、粮食和蔬荣。在这批
    全融百分之九十五以上的赴員，都可以比一
    参帅按业生产的社其中，有刚啊敬下套馬杆
    九五八年投加收入。
    子的裘古族牧民，也有削刚由林西其前来这
    收天增多了，牧民的生活过得更加丰富
    里安家落的汉族农民。新农民在老战比的
    多宋。一九五九年从春到冬，草原市場一直
    热情帮助下，很快学会了一般的按业生产技
    充滿着旺季的气氛，浒多商品的销售量比
    术。八月，浩魯图可洪水暴发，沿河两岸的四
    一九五式年大大增加。許多牧民都新桥了皮
    越星公司制作清尊直作春版权
    千多商庄稼眼看就要淹沒。公社双立即就一
    袄、衬衣、被褥、毡毯、针辙品和塘瓷制
    抽翻了一批劳动力，突修成了一条十五里
    品。你随便走到娜一家，好客的主入郴会醛
    长的防洪播，保住了絕大部分田苗。由于萘
    恃地招待你，新瓣的奶油、奶酪，热气騰璃
    古族、汉族社闺同心协力，精心管理，庄豫
    的奶茶，还有各样肉食和蔬柴，滞滿地摆上
    长得毧长、籽饱、粒多，分外茁壮。虽然在收割
    一桌。現在全社每片牧民，除了有两三头自
    之前夊漳避拱水、冰、早霜的严重損奢，有
    留奶牛以外，公社为了照顾社健有足够的钙
    五千五百多亩减产，很粮食和飼料的总产量
    展，丈按人口船每卢搬了两三头奶牛挤奶
    仍然达到了一百二十五万七千多厅，并收了
    (奶牛的所有权仍归公趾)。至于羊奶，只要
    。二一十五万六千多厅蔬荣。垒社所需要的酮料，
    不影响母羊健康抓原，肚貫顏吃多少就可
    完全能够自袷自足，祉員的口粮世能自給一
    以挤多少，公社不要代价。
    部分。这逝是巴紊宝利格草原上互古末有的
    文敦卫生事业也在迅速地发，。現在全
    一个大变化
    公社已在定居点里办想大所小学，人学儿童
    年丰人旺
    三百六十三名，古适龄儿童的百分之九十六以上。学生的伙食、学費，由大队供給。业余
    人民公社的强大的經济力量，使巴彦宝
    艾化活动，也以定居点、冬春营地为中心，热
    猁格廉得了史无前例的丰收。.在一九五九年
    烈地开展起来。一千六百多收民参加了业余
    牧业年度中，杂社大小牲斋发展到一十九万
    文化学习，其中百分之式二以上巴解摘掠
    一子七百七十八头，辅增殖弹达到百分之二
    女盲帽子，大多数人能够敲报了。获病，过
    点入大，此一九五八年牧业年度（杶婚箱率
    去臂是牧民的最大痛苦之一。几年来在党和
    为百分之大点三)提高两倍多。全肚性总
    政府的关杯帮助下，这里已經基本湾除了严
    数，比明解放时的四万多头情加了穴倍多。按
    重損皆牧民健康的各种疾病，亚生嵌况有了
    全融一于片枚民针算，平均每片已有性斋一
    很大的改善。公肚成立后，父专捫办了一个
    百九十多头，此…九五八年牧业年度增加了
    卫生院，各大队也都骰立了卫生所，社具看
    六十七头。根据公社有针，一九五九年收业
    病很方梗，再也不要为請不到或酯不起医生
    年度，全社总收入达一百五十多万元。除去
    而担心。妇女生孩子，請揆生員到家里或自
    当年生产载用、基本建敢費用、牧业税和公
    己到产勇去都可以。产房对产妇和婴儿照顾
    共积累，以收大的百分之六十五分配給社其，
    得很嵇致周到。
    ·4·
    19G0年

==========第46页==========
    收民生活显著改善，体质日盆增强，使
    足干勁，奋勇攀登一九六O年收业年度生产
    这里的人仕年比一年兴征。現在一般牧民
    建設的更高峰。在草原上，打搜草机日夜不停
    家庭里都有两三个孩子，不少多年因病不生
    地奔馳，赴員們进行着热火朝天的抓膘、配
    育的妇女也抢上了肿蛙娃。公証卫生院最
    种、搭棚、盖圈、修井、建屋等工作，一个更大
    近作了一次新查，从一九五四年到一九五九
    跃进的計划已在开始实現。全t五万八千四
    华的六华中，金社共新生婴儿九百一十三
    百多只适龄母锦羊，已全部进行了人工授精
    越星公司制作请意直作春版权
    个，利为目前全肚总人口的百分之十式；一
    配种政良；其中有产冬盖的母羊万五千只，
    九五九年，至社共生嬰儿一百一十一个。
    比一九五九年牧业年度增加了百分之五十
    今后随着公社生产的更大投展，故民生活条
    一万六干多头适龄母牛母馬，配种本已达到
    件的更m完善，草原上的人口定会更加
    百分之九十大以上。到十月底，垒社已打草
    兴正。
    一亿三千七百七十八万多斤，超过計划百分
    奔向更高峰
    之四十七以上，比-…九五九年收业年度增加了一倍牛。新建六千間期圈的計划，也已經超
    人民公肚成立后所取得的光輝成就，大
    額完成。巴彦宝利格草原有了人民公社，就
    大鲛舞了巴彦芷利格的做民。現在，他两正继
    橡哦馬添双囊，向前飞奔疾跳。
    截高举总路籁、大跃进和人民公肚的紅旗，鼓
    一九五九年十一月朝查
    (陈光額尔教业喜乔树溶邦季光执笔)
    刘醇卣插百
    第1期
    45*

==========第47页==========
    红旗一越美公司制作读萬直作各版权
    HO
    一九六。单

==========第48页==========
    红旗
    半月刊
    越美公司制作清萬直作各版权
    中国共产党中央委月会主办
    ★一九六O年第二期★
    日
    录
    无产阶极領导工业的基本方針.…宋任穷(1)学习毛澤东思想
    充分发揚自谠的能动性…江渭清(7)
    一九六○年的农业战线……刘瑞龙(17)
    六亿神州送瘟神
    ……魏文伯(28)
    关于于部参加体力劳动…赵汉(33)
    老高炉的生产大跃进……周介生(39)
    一个由土到洋的小型炼焦厂…度家夫(42)
    團

==========第49页==========
    无产阶级頷导工业的基本方針
    美公司制作
    宋任穷
    清尊重作春版
    毛浮东同志所提出并为至党和全图人民
    发民都是好的、婕康的，有少数单位的群众运
    一致热烈揶护的鼓足平勁、力年上游、多快
    动发劲得还不够充分。由于大搞群众运劝，
    好省地建設社会主义的总路慈，以及被除迷
    广大职工群众的革命干勒和建散肚会主义的
    信、解放思想、不断革命、大搞群众运劫等
    热情，異常鲍袜和庇涨。这就使我們的生产、
    极重要的指示，光地发展了馬克恐列宁主
    建設和其他工作，出現了继颍火跃进的大好
    义，进一步发展了党的群众路载，笑定了以
    形势。生产逐月上升，計划被普语地提前
    跃进的高速度建戳会主义的理論基酣和思
    和超额完成。酐多先进集体和光进个人，粉
    想基础。一九五八年，在全函农村实琪的偉
    粉提前一个月或褙两个月以上跨天了一九六
    大的人民公肚化，对速我国的社会主义建
    O年。以二机部一个单位的生产来說，一九
    没具有巨大的和深远的意义。在党的总路载
    五九年在一九五八年大跃进的基甜上（一九
    的光辑照耀下，年多以来，群众运动正以万
    五八单相当于过去三年成觳总和的一倍半)：
    馬奔膀之势，热火朝天地向前发展。
    提前五十天完成了年計划，超过“九五八年同期成精的百分之八十六。基本建散战转的形势也好得很，战被也很显著。科学解究工作
    一年多以来，同奎国的形势一样，第二
    和其他工作，都是欣欣向荣的局面。各頊工
    机械工业部各个战镂的群众运动，已怒普迢
    作都州现了速度快、质量好、成本低、安全
    地轰轰烈烈地展开。无論在生产方面、基本
    好的全面跃进形势。特别是自从党的八届八
    建設方面、科学所究工作方面和其他工作方
    中金会以后，反右颜、鼓千劲，开展了深入
    面，群众运的发属都是广泛的、深测的、全
    的整凰运动，群众运动的发展就来得更州迅
    面的。从直接卷ⅷ生产和建毅的职工到非
    速活级，趼广泛丈深刻，既轰轰烈烈又扎扎笑
    生产人員，从各个单間、机、粗判各职能部
    实，H現了技叶并茂、丰严丰收的极好形势。
    門，以至职工家厩，報投入群运动的洪流
    所有这些，都是广大职工群众，在党的頜导
    中。职工家粗绿到生产运动中来，大搞农
    下，竖决贯彻执行党的鼓足干勤、力年游、
    副业生产，不但改善了职工的生活，更重要
    多快好省地建設社会主义总路，的特果。
    的是提高了职工家码的册会主义思想党悟。
    在党委莸一頒导下人稿群众运动；不仅
    大豹有百分之九十以上的迫位，群众运动的
    在生产和雞設方面創造了优異態殺，而且广
    1

==========第50页==========
    地
    大职工群众的让会主义党悟普通地进“步
    現有基硒上，在至体千部中，把大搞群众运
    谷
    提高，其是称得起生产建教和政治思想双丰
    动的思想根子扎得更深，这是我們目前大搞
    收。現在走到职工群众中間，人人笑容满
    群众运动深入-一步的中心問題。
    制作
    面，心情舒惕，他們的冲天干勁和首匍精
    工业战疑上大搞群众运劲是党的一貫方
    神，耠人一种深刻的印象。这里举一个具体
    针。同在按业和其他战钱一样，大搞群众运
    事例說明工人的会主义党悟程度：有一个
    动是贯彻执行党的总路羧的根本方法。就领
    清尊重作春版
    生产单位的汽事队，过去每月只酊比方吨公
    导工业企业求藏，人搞群众运动是带路袋性
    里的任务，还叫喊难于完成。一九五九年，
    质的根本問題。頜导工业企业笑际上扩在着
    他們的人貫和汽車还是那样多，但是由于政
    互相对立的两条路钱：一条，党委镇导，政
    治挂师，大搞群众运动，“大战四月”，这个汽
    治挂帅，大搞群众运动。通过大搞群众运动，
    車队在一个月里就完成了十入方吨公里的任
    充分发琿群众的积极性和創造性，搞好生产，
    务。司机同志們不再像从前那样要超額奖了，
    摘好质量和安全；通过大搞群众运动开展技
    他們所笋夺的，是象征着荣誉的一面缸柢。
    术革新和技术革命；通过大搞群众运动搞好
    他們說：“三十块镂不如一面小红雄，車上有工亚企业管理，篇好职工生活。事实完全証紅旗，見了誰都光彩。”他們这种情戚上痢思
    明，这是一条行之有效的路载。在这里，实
    想上的变化，具体地体現了社会主义思想党
    行政治挂帅，大搞群众运动成为頒导生产的
    悟的提高。像这样的事例，各单位是很多很
    核心問題。这样的路袭，是无产阶級頠导工
    多的。与此同时，我两各毅頒导千部也在群
    业企业的路袭。这相对立的另一条路鞋，
    众运动中受到了鍛炼。全体干部和工人群众
    就是不要党的頒导，不要群众运动，，实行技
    一道，在大跃进中更加成长和提高。他們罐
    术挂帅。依靠自上而下的行政命合办事，极
    得大搞群众运动了，完成任务的信心更培强
    靠“一劳永逸”的規章制度管理生产，慢慢腾
    了，办法更多了。有一个单位，一九五九年
    膨，治汾清清。当任务紧急时，某一个修
    十月份集中了各队长和党委书配进行整風学
    配車間所做的那样，田一“明日苦战”的布
    习，由一些科长在佰导生产，而十月份的生
    告。在这里，由上而下的行政命合和管理成
    产任务，同群完成得很好，群众运动同程轰
    为进行一切工作的基，不发动职工群众的
    轰烈烈、扎扎笑实地向前发展。事笑明群众
    主动性。这祥一条路籁实质上是賽本主义旧
    运动已成为群众自党的行动。
    制度旧思想殘余在我伸企业管理上的一种反映。从查产阶极观点看来，任何事情都只能
    二
    依靠少数人，而不能依靠群众。十入世冠法
    在党的航一便导下，群众运动是技叶并
    国養产阶毅革命时代的脊产阶級哲学家卢按
    茂，同时它的根子也向深处发展。我們取得
    說过：“最好的和最自然的办法，是以最聪明
    了丰富的解驗，圳深了认離，提武了自党
    的少数人来管理大众。”由此可見，在工业企
    性。为了把大跃进持辍地发展下去，必須在
    业中是否大搞群众运动，是一个带根本性质
    中2·
    1960年

==========第51页==========
    地
    的方針路疑閻題，不是可有可无的筋单的方
    的枷策，充分发揮广大群众的革命积极性，才
    谷
    法問題。
    能最大限度地促进生产力的迅速发展。历史
    党的总路栽的基本精神，就是要动員最
    事实証明：革命的深度和广度，决定于群众运
    广大群众，来加速我国社会主义趣觳的进程。
    动的深度和)~度。我厨社会主义建散的驗
    工业企业中大搞群众运动，正是党的总路钱
    同样証明：大搞群众运动的深度和广度，决定
    的箕彻和体现。沒有大搞群众运动，党的总
    制作读意重作春版
    着赶会主义建設的速度。馬克思說过：“最强
    路线就要落空。大跃进必然是大搞群众运动一天的-种生产力是革命阶級本身.”①毛泽东的精果，沒有大搞群众运动，也就不会有大
    同志在“論联合政府”中指出：“人民，只有人
    跃进。设治挂帅，挂什么？怎么挂？如果不
    民，是創造世界历史的动力。”“应骸使每
    大搞群众运动，必然是无产阶級政治沒有挂
    一个同志懂得，只要我們依靠人民，坚茯地
    帅。在工业企业中所笑行的党委領导下的广
    相信人民群众的刷进力是无穷无尽的，因而
    长負黄制，要求一到重大方针政策間题，必
    信任人民，和人民打成一片，邢就任何困难也
    須篷过莞委討論。但是重火間題韩不是每天
    能克服。”②大摘群众运动之为我刷刚党的一度
    都在討論，因此党委最中心、最誑常的任务，
    的方卧，正是基于对人民群众的这种馬克思
    就是大搞群众运动。如果抽去了大搞群众运
    列宁主义观点，基于这种历史唯物驻义的覌
    动的内容，党委的顏导必然无法体現无产阶
    点。我网所以坚持在工业企业中大搞群众运
    级顏导工业企业的方络綫，必然堕大所朋
    动，正是因为建投肚会主义是千百万人民群
    “以最聪明的少数人来管理大众”的養产阶毅
    众自已的事业。鼓足干勤是战见六忆五子万
    泥坑里去。由此不难看比，在工业企业中如
    人民的于勁，力伊上游是六忆五干万人民力
    何貫彻执行党的总路裁，实行政治挂帅，如
    争上游。只有依靠广大人民群众的自党和自
    何实現党委领导下的厂长負養制，以及如何
    动，能建成肚会主义。人民群众的社会主
    猫强企业管理等間題的争騖，其焦点都集中
    义党悟您高，群众的积极性和制造性愈是发
    在搞或者是不搞群众运动間題上。
    展，趾会主义建詜事业就愈是发展。列宁就
    我們之所以要坚定地大搞群众运动，把
    得好，“生气勃勃的創造性的杜会主义是由人
    大搞群众运动看作是无产阶殺旗导工业企业
    民群众自己创立的”。刘少奇同志在“論党”
    的方针路韆，是因为我們坚食人民群众的刷
    中也写道：“我們共产党人的切事业，都是
    造力是无穷无尽的。馬克思列宁主义的整典
    人民群众的事业。…我們的一切，都依靠
    作家和毛滓东同志一向教导我們，历史是
    于、决定于人民群众的自党与自动，不依靠
    人民群众創造的。人是生产力中最积极的因
    ①“海学的骨闲”。“馬克思恩格斯至集第4卷，人
    素。而我們党顏导群众进行革命和建設的根
    芪出版社1958年第一→版，第197頁，
    本目的，就是要彻底地解放社会生产力，迅速
    ©毛澡东选集"第3卷，人民出版肚1953年第二
    地发展肚会生产力。只有大犒群众运动，力能
    版，第1031、1097.。
    “至俄中央执行委員会会滚”。“列宁全集第26倦，
    彻底打碎邯些束縛广大劳动者的智慧和力量
    人民出版社1959年第一版，第269真。
    第2期
    3●

==========第52页==========
    于群众的自党与自动，我們将一事无成，費
    事实生动地說明，彻底解放了的六亿五干万
    力不尉好。”①在工业企业中大搞群众运动，
    人氏，登上了政治舞台，当家作主，迫切地
    正是从这样的立場覌点出发的。这也正是我
    要求迅速地改变“一穷二白”的状况，加速肝
    刘制作
    稠在一切工作中，大搞群众运动的思想基研
    会正义建觳。这是强大无比的动力，我們必
    和理豁根据。
    須看到这个倖大力量。毛澤东同志所代表的
    我們党頜导中国革命和建設的历史整股
    正确路簇，正是集中地反映了广大群众的意
    清尊重作香版
    証明：在党的顏导下，大搞群众运动这个思
    願，它为群众所撑握，就出覲了轰轰烈烈的
    想，是毛泽东同志和他所代表的正确路袋无
    大跃进局面。
    往而不胜的保証。在民主革命时期，党就在
    大搞群众运动是否要不斯地搞下去，这
    按村中大搞群众运动，充分发动了群众，提
    个覌念有的人是不够明确的。在怒过一是时
    高了广大群众的阶极党悟种政治思想党悟，
    期的群众运动以后，有的入說：“差不多了，
    建立、巩固和发展了数村革命根据地，彻底
    尽这样下去，到娜一天为止昵？”他捫怕紧張
    地消灭了封建地主阶毅。在让会主义革命的
    不让群众运动不断地搞下去。我們认为这是
    时期，党艾全面地开展了农亚合作化运动，
    “有限革命豁”者。这种思想是由于沒有正确
    以及一九八年的偉大的人民公社化运动。
    地反映事物不断发展的客观规律，囚而也就
    这都是亿万人民群众的革命运动，是民主革
    沒有了解不断地大搞群众运动的庶义。我們
    命和让会主义革命胜利的根本保証。又，
    工人阶毅是最彻底的革命阶級，我們虽然完
    在軍队工作上，确立在党委顧导下大搞群众
    战了民主革命，还要把社会主义革命进行到
    运动的方针，就建立了新型的官兵一致、軍
    庭，还要建设肚会主义肚会和共严主义社会，
    民一致的人民軍队，改造了旧軍队，井且依
    “工人阶毅要在阶毅斗争中和向自然界的斗
    靠辩众运动的力量，笑洩了部队內部的政治
    争中改造整个社会，同时也就故造自己。”④
    民主、軍事民主和經浒民主，使这支軍队成为
    工人阶极的战斗口号应当是“不断革命”。在
    不可战胜的，“任何敌人艳不能压倒我們，而
    将来，人和人之間的关系的革命，人和自然界
    只会被我捫所压倒”。②再如，在工业战毵上，
    的关系的革命，都是永远不会停止的，只是不
    在一九五一年以前，大搞群众运动进行民主
    同于阶毅让会里的革命罢了。“在社会主义社
    改革，比較彻底地打垮了工业企业内部的資
    会和共产主义社会中，技术革新和社会制度
    本主义的旧制度，提高了广大职工群众的阶
    革新的現象，都将是必然要继叙发生的”④。
    额党语和政治思想觉悟。特别是一九五入年，破除迷信、解放思想，大稿群众运动，笑行
    ①·输党，人民出版t1952年版，第48、49頁。@毛塣东："胎联合欧府”。毛谬东选集第3罨人
    中央工业和地方工，业并举、大型企业和中小
    民出版社1953年第二版，第1097耳.
    型企业井举、洋法尘产和土法生产并举等一
    ③毛浑东：关于正确处理人民内部矛眉的周题”，人
    套两条腿走路的方针，垒民投入建骰肚会主
    民出版t1957年第一版，第20真。
    ·关于无产阶极专政的历史經验”，人出版社
    义热潮，工业战，土的面貌更址为之一新。
    1956年第一反，第7覓.
    1960年

==========第53页==========
    我們概然是馬克思列宁主义不断革命脆着，
    运劝的基珊上，就→思想，桃行动，才会
    既然要不断进行革命和建設，就度然要把大
    延有利于集中就一。軍队打仗是最需要集
    搞群众运动持辕下去（当然，这井不是否认
    中枕一的，軍队可以大搞群众运动，滩道工
    革命发展的阶段性)。由此可覓，不断革命韵矿旷企亚就不能博？有人批詐我們設，現在工地是我門不断地大搞群众运勤的思想基和
    业企业中大搞群众运动，是恢复一九五二年
    理論根据。
    以前颜导正业企业极落后的制度，是按村作
    卸制作读意重作春版
    是大搞群众运好，还是中搞、小搞群
    属、游击习气。这肺批部是不正确的。在一
    众运动好？我們的答复是火搞群众运动好。
    九五二年以前，确炭是工矿企业民正改革大
    租是，在一部分千部中間，有的主張小搞、
    搞群众运劲的阶段，这不是什么落后的东西，
    中搞，不赞成大搞。一方面，仙們要革命，
    而是群众路蕤的光柴傅統。毛澤东同志在一
    但怕出乱子，怕有缺点，不敢放手发动群众，
    九五八年九月間，在巡親大江南北回北京后，
    群众起来之后，产生无势的忧虑，基至限制
    对新华肚記者发表的重要款話中指出：“到現
    群众运动。这种湖点是蜡麒的。既要革命和
    在，我捫还有些同志不須意在工业方面搞
    建散，就要大搞群众运动，就不能怕产生映
    大規筷的群众运动，他們把在工业战裁上槁
    点。革命的群众运动，不是锈花，产生一些
    群众运动，說成是不正规'，贬之为“放村作
    暂时的缺点是难免的。我們断取得的成截和
    赋？、‘游香习气”。这显然是不对的。”①
    工作中所产生的缺点的关系，只是九个指头
    有人认为，在工业企业中大搞群众运
    和一个指头的关系，或是映点还占不到一个
    动，会打乱各种管理制度，因而对生产不
    指头。退一步讲，即使缺点占两个、三个指
    利。这种把大搞群众运动同枷强企业管理相
    头，也不能因此否定成钹。那种要求革命的
    对立的鸡点，也是鍇麒的。在工业企业中，
    群众运动四不式稳，不产生任何缺点的想法
    計划管理、技术管理、生产管理和財务管理
    是天箕的、幼稚的。我們馬克思主义者最重
    等等規章制度，肯定是需要的。企业的現代
    要的是要看到群众运劲中最主要最本质的成
    花度越高，越是語要加强管理。間题在于，
    就，要看到新生和删幕头的东西，井且加以旅
    如何进行管理和如何资彻执行各种管理制
    有，提得和推广。自然，新生的东西，开始总是
    度。有两种不同的做法：一种，是由少数人
    不那样完滿，需要在群众运动中不断以无
    阳門进車地来制定規章制度，井日把这种規
    实，这是我例顧导群众运动的责任。
    章制度看成固定不变，群众只能在这种制度
    有人认为，现代工业的机械化自动化程
    所規定的花圆内办事；另一种，把各种管理制
    度很高，瞬息万变，幕英高度的集中統一，
    度建立在大搞群众运的基确之上，通过大
    因而不能大搞群众运动。这种覕点是錯靓
    搞群众运动来制定、修改、充和发展各种
    的。現代工业企业的机械化自动化的程度很
    規章制度，来貫彻执行各种規章制度。我們所需要的，是后一种管理制度。这是无产阶级
    高，需要高度的集中統一，这是事笑，但这决不排除大搞群众运动。正是要在大搞群众
    @見1958年10月1日人民月报第一版。
    第2期
    50

==========第54页==========
    地
    顫导工业企业的管理制度。只有这样的規章
    意，因面对大搞群众运动还不够自党。群众
    制度，才能充分发揮群众的积极性和創造
    运动是否要不断地大萵下去，他們对这个間
    性，充分发挥祉会主义企业的优越性。管理
    题是沒有明确地解决的，因而也就容易发生
    刘制作
    制度是要群众来笑施的，不在发动群众的基
    一些揣摆。这一部分人对大搞群众运动是积
    甜上，是不可能推行得好的。
    极的，而其人数比鞍多，是我門在工业企业
    以上是我們大搞群众运动必须从思想上
    中依靠力量的一个重要部分。程决和提高这
    请意直作香版
    弄帝楚的+些咒点，也是为了把火搞群众运
    部分人的思想，对巩固大痦群众运动的思想
    动的思想根子扎得更深所必須解决的几个
    隙地，进一步深人大搞群众运动，都是有决
    閻思。
    定意义的。我們当前的任务，就是求这些同志，更加提高大搞群众运劲的自党性，把
    三
    大搞群众运动的思想根子扎得更深，把大跃
    第二机械工亚部一年多来大搞群众运
    进持毅下去。只要把大搞群众运动的思想根
    动，从而在生产方面、基本建教方面、科学研究
    子扎得更深，毫无斑問，就会在理論上和事
    工作方面以及广大职工群众的政治概想党悟
    实上彻底致倒反对群众运动的論，有力地
    方面所获得的互大进步，明我們对于在工
    批判群众运动的怀疑論渚。
    业企业中必須大搞群众运动的思想根子比过
    我到新疆，一路上看見多白楊树和梳
    去扎得深了，趋势是好的。鞋过整風和反
    树。有同志告訴我，白楊虽然长得快，长得
    右倾斗∯，贊成大搞群众运勃的人越来越多
    高，但是它的根却不很深，七、八激大風一
    了，反对的人越来越少了。广大干部是滿腔
    来，有些就要傾倒；而输树則不同，它的根
    热情地在导大搞群众运劲，积极拥和参
    扎得慨深又广，语到大風面不倒。根据二机
    班群众运动。但是，就一机部干部的感想迭
    部目前群众运发展的状祝来看，总的是技
    况来讲，对于在工业企业中大搞群运动的
    叶井茂、丰产丰收，干部思想上，对群众运
    思想根子，其深度是不同的，是有淺有深
    动的思想根子，也此过去扎深了。为了进一
    的。其中有的干部暝正懂得大搞群众运动，
    步发展群众运动，把大跃进特辕地发展下
    依靠群众来顧导生产和工作，在任何时候和
    去，我們对待群众运动的間题，要既像钻天
    任何工作中都能够实乐地貫彻执行党的群众
    楊一样的技肝并茂和干勤冲天，又橡榆树根
    路袋，能够把大搞群众运动作为其彻执行党
    一群的深一，就是說，要把白楊揄树的长处
    的总路袋的根本方。还有另外一部分于
    赭合起来。这样，即使過到从“老域口”吹来
    部，他們坦然积极拥护大搞群众运动，但是
    的大冷嵐，也熊够永远道立。这样，我門就
    在思想上还沒有毙到方路钱的高度来认
    能够更好地利和更加坚定地在实际工作中贯彻
    藏，根扎得还不够深，硬地站得还不够
    执行党的社会主义建骰总路綫。
    6
    1960年

==========第55页==========
    学习毛澤东思想
    充分发锡自党的能动性
    越星公司制作请意直作春
    江渭清
    权
    的一切戍就，是广大干部和人民群众在馬克恩列宁主义的普逼氨理和中国实际相結合的
    我国人民已胜利地跨进了一个新的年
    毛澤东思想的光谨照耀下，连从客阴规律，充
    代，正在滿怀信心地为笑現一九六○年的
    分发锡了人們的自党能动性的错果。在社会
    继毅跃进，为尽快地把我国建設成为一个具
    主义建設中，一定的物质条件是必需的，只有
    有現代工业、現代投业和現代科学交化的操具备了一定的物质条秤，加上人們的主覌努大的耻会主义国家而奋斗。回顾一九五九年，力，手能达到人們所能达到的耳的。租是，江苏省同全国各兄弟省市一一样，在党的社会在一一定的物质条件下，工作搞得多快好省，主义建設总路的指引和鼓舞下，在“九五
    还是擒得少慢差費，人的月党的能动性是决
    八年大跃进的基孤上，工业、农业和其他各項定因素。·有許多这祥的阿子：训个地区最然事业，都全面地完成和提前、超額完成了原定条件大体相同，但山于人們的思想、观点不的跃进指标。人民公耻得到了进一步的巩固
    同，干勁不同，他們工作的钻果也就有很大的
    和健全发展。政治想想战城上的社会主义茧不同；或者两个地达的桑件虽然有很火不筒，命取得了新的重大班利。入民的陆会主义、
    但只要人們有同祥的无产除级雄心壮志和冲
    共产亡义党语度更提高，物质生活和文
    天的革命于勁，那就都能做到多快好省。
    化生活有了进一步的政善。我們所以能够取
    这里举两个例子。
    得这辈戌就，主要是由于以毛浮东同志为首
    一个是条件比較好的地区的例子。我省
    的觉中央的正确饭学，各兄弟有市的亲密支
    南部的拔州专区，地处太湖流城，素称按业
    拨，全省各薇咒祖襬、广大千和人民群众以
    高产地区，但在一九五八年以前堆产一直不
    及参圳建設的人民解放軍部队的团粘努力。快，有个别年份甚至还碱产。发生这种情况在一九五八年和一九五九华速额两华大
    的主要原因，就是当时在这个专区的一→部分
    跃进的实战中，我們深切地威到，发揚人的
    干都中，迷角一种所醋“，产趣区不能大增
    自党的能动性是个极为重要的問題。我們
    产”的“規律”。大跃进以来，苏州专区的同志
    第2期

==========第56页==========
    多求辯論了这个間題，开展了一系列反对右
    省北部灌阴专区，有一个速水县，历来是一
    桶保守思想的斗争，酸除了“高产地区不能
    个段椿地区。盔过解放以后儿年的工作，他
    大增产”的还信，充分发动了群众，千方百計
    們的楷况虽有很多改善，但面貌还沒有基本
    地利明已有的有利条件，井且积极创造新的
    改变，还常常需要从外边調进粮食。从一九五
    有利条件，克服利条件，为报业大增产而
    八年下牛年起，薄水县各級党粗饿开展了一
    越星公司制作清意直作春版
    斗年。这样，徘們在一九五兀年就实現了客
    个轰轰恩熟的社会主义敢育运动，进行了大
    前的大跃进。他們的粮食产最，在第一个五
    鴨大放大舞論，辯論了“我們穷要不要翻身”、
    年针划期間，吓均每年只递培百分之三点四
    “能不能翻身”、“怎祥翻身”、“溺身依靠誰”
    九，一九五八年就比一九五七年增长了百分
    等問题。这次辯黔的特果，按照他們的說法，
    之三十三点一。一九五九年，由于他們基本
    是機扫了“畏雅”病，火破了“定局論，树立
    上頂仕了厦季一度发生的右傾冷風，在笑际
    了雄心壮志，嵌足了革命干動。他們针对兰
    行动中克服了这股冷属，坚持箕彻执行总路
    地“两不好”（土质不好，水利条件不好）、“五
    裁，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，坚
    缺”（缺牛、缺猪、缺肥料、缺农具、铁良
    持貫彻执行放业生产的“式宇宪法”，因而继
    种)的情况，栾取切笑指瓶，大搞群众运动，
    覆实现了大跃进，粮食产量又此一一九玉八年
    治本与治标相特合，以粮食为御，开展多种
    增长了百分之二一十五点三，林、牧、翻、激业也壑营。最重要的是县委第一記亲自挂帅，有很大的发展。苏州专这的同志由于从普地
    颜导个劈队韧此，为企县作出榜样。县委
    的实际情况出发，发锡了自党的能动性，因而各书記分片負，也各自随导一个队。县实現了連裁两年的大跃进。同苏州专区适成
    委常委、公社党委书記也都各自順导一个穷
    鲜明对服的，是在苏州专区旁边的一个县，
    队，从上到下+一心一德，和食努作斗争。
    客視条件和苏州专区差不多，但九近九年
    整过一年多的破苦努力，他們政得了显著的
    的粮食产武反而此一九五八年低了。他捫的
    成转，一九五九年不佴不要从外面制进粮食，
    主要教潮是，在右顿衿屈骏击的时候沒有能
    还可以剥出粮彘一于万厅。他們原有九十九
    够頂住，受了以一部分富裕中按为代表的农
    个比較劳的丝产队，在已有六十九个队赶
    村養本主义自发势力的影响，不再粥么强調
    上或基本赶上了当地的富队，有十三个队已
    鼓足干勁、力年上游了，农业生产的“八字
    赶上了一授队，其他十七个队地此一九五式
    宪法”也貸彻不力了，突出的表現是水稻的
    年增产了百分之一十到三十。这九十九个生
    品种华、家业季节抓得不紧、种得叉稀了，因
    产队中不但有入十一个队粮食可以自給，而
    耐收成不好。这坠都靓期了这个县的同志
    且还卖出了余粮入百一十七万厅，敢其的收
    的自党的能动性发锡得不够。
    入已翠相当于普地一般中农水环。
    再举一个条件比蛟差的地区的锎子。我
    这两个例子說明：不管条件比較好的地
    。8
    1960年

==========第57页==========
    方或者条件此較差的地方，要尖現特！跃进，
    过来表瑰其为主要的决定的作用。这也是必
    关键就在于人們能不能遵从客覌規律，充分
    須承认的。当看不变更生产关系，生产力就
    发扬自党的能劲陛。
    不能发展的时侠，生产关系的变更就起了主
    毛泽东同志澀常教导我們，必須充分发
    要的决定的作用。当着如同列宁所說‘沒有
    锡自党的花动性，他乱：“我例反对主婗地看
    革命的理論，就不会有革命的运动的时候，
    越星公司制作请意直作春版
    阴題，競的是一个人的思想，不根据和不辉合
    革命理論的斜立和提倡就起了主耍的决定的
    于客况事实，是空想，是假道理，如果照了做
    作用。普着某一件事情（任事情都是一样）
    去，就要失敗，故須反对它。但是-一切事特是
    要做，但是还沒有方針、方法、部划成政策
    要人撤的“。做就必須先有人根据客说事
    的时侠，确定方针、法計划或政策，也
    笑，引出思想、道迎、意鬼，凝出卧划、方计、政
    就是主要的决定的东西。当指政治文化等等
    策、战格、战术，方能做得好。思想等等是主覕
    上层趣筑阻碍着祧恭硎蝴发的时候，对
    的东西，做或行动是主阻見之于客阻的东西，
    于政治上和文化上的革新就成为要的决定
    都是人类特殊的能劲性。这种能动性，我們名
    的东西了。我們这样我，是否运反了唯物論
    之日自党的能动性’，是人之所以区别于物
    呢？沒有。因为我捫承认总的历史发展中是
    的特点。一切根据和符合于客覌事实的思想
    物质的东西决定精潮的东西，是社会的在在
    是正种的恩想，一切根据于正确思極的做或
    决定：会的意敲；科是同时又承认而且必須
    行动是正确的行动。我捫必須发锡这样的思
    承认彬神的东西的汉作用，吐会意藏对于社
    想和行动，必須发锡这种自党的能动性。”⊙
    会存在的反作用，上层建筑对子驱济基础的
    我們强調发锡自党的能动性，是否遮反
    反作用。这不是莲反唯物論，正是避免了机
    “存在决定煮識”这条唯物主义的基本原理
    械唯物論，坚特了辯証唯物爵。”四
    呢？并不違反。我們是辯缸唯物主义著。辯
    在这甲，毛澤东同志首先肯定了生产力、
    証雅物主义认为，客阴存在决定人們的主残
    突暖、避济基襁，一一般地表现为主要的决定
    意藏，岗树双极其理靓人們的主观意藏对于
    的作用，同时又特别强調了生产关系对生产
    客覌存在的能动作用，极其重积人民群众的
    力、理論炒实矮、上层建筑对邂济基硎的反
    先进思想在改造客观世界的笑曦中的偉火作
    作用；并且指出，生产关系、理論、上层建
    用。毛澤东同志會邂对辯証唯物主义的这个
    筑，在一定条件之下，又轉过来表現其为主
    基本阴点做了极其重要的发揮。他說：“誠
    要的决定的作用。毛譯东同志从来就是既成
    然，生产力、头踐、整济基酣，一般地灰現为主要的决定的作用，歪不承认这一点，羲
    ①新特久战”。“澤东选集”第2卷，人民出版社
    192年第二版，第467頁。
    就不是唯物豁者。然而，生产关系、理論、
    图矛新”。毛澤东选集第1卷，人民出版社
    上层建筑这些方面，在一定条件之下，又轉
    1952年第二版，第313一314頁。
    第2期
    9

==========第58页==========
    地
    对唯心主义者否认存在决定意藏，又反对桃
    除迷信，解放思，发甥敢想敢說敏做的共
    械唯物主义者忽魂人的肖党的能动性的，他
    产主义厨格”的偉大号名，这个号召大火被
    卸制作
    始整坚持井时时刻刻运辯証唯物主义，主
    舞了广大干部和人民群众的肚会主义的积极
    張充分发揚人民群众的宜觉的能动性。毛澤
    性种創造性。这在理論方面和实踐方面都具
    东同志的这种想想，的导全党和全国人民彻
    有极其重夫的意义。
    清尊重作香版
    底完成了我因的氏主革命，并且取得了耻会
    毛澤东同志关于客覌和主覌的关系的学
    主义革命和建設的偉大胜利。
    殷，是对于馬克思列宁主义的辯証唯物主义
    毛澤东同志教导我們，在敌造祉会、改
    和历史唯物主义的极其重要的发揮和創造性
    造自然的斗年中，必須充分估計到人民群众
    的发展。我們在若虑一切工作間題的时候，
    的偉大作用，大大发摄人們且党的能动性。
    应当以毛婆东同志的指示作为指南。
    在过去革命战年时斯，他競：“武器是战爭的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”①进行战笋是这祥，进行肚
    避过两年連销大跃进的大实暖，我們
    会主义建散同样是这样。赴会主义制度，为
    对于发锡自党的能动性的間題，有了比較深
    发锡人們自党的能动性开辟了无限广圈的前
    到的体会。
    途。在經浒上、政治上、思想上得到了獬放
    发携人的自党的能动性当然并不是和遵
    的六亿五干万人民，意气風发，龙騰虎跃，
    从客观規律相冲突的。事物发展的客观規律，
    发揮出了无穷无尽的社会主义积极性和匍造
    是独立存在于人們的意藏之外，不以人例的
    性。对人民群众的这种积极性和創造性估部
    意志为轉移的；同时，人們的意藏，能够邂
    不是，就会产生右傾限守的傾向。毛澤东同
    过努力而正确反映客观規律，并且人們能够
    志會整一耳批判过这种右傾保宇思想，他說：
    根据正磅的认藏而掌量客观規律，利用客覌
    “当然，任何人不可以无根据地胡恩乱想，不
    規律来为肚会謀箱利。随着我国：会主义制
    可以超越客現特况所并可的条件去計划官已
    度的建立，随着我国人民政治竟悟的不断
    的行劲，不要勉强地去做哪些实在械不到的
    底，随着科学技术的不断发展和物质基硼的
    事带。但是現在的問題，还是右傾保守思想在
    不断强，我国人民群众的自党的能动性将
    酰多方面作怪，使許多方面的工作不能适应
    发揮出愈来这靠大的作用。
    客覌情况的发我。現在的間題是翘过努力本
    事物发展的客規律是事物本身内在的
    来可以做到的殖情，却有很多人认为做不到。
    必然的联系，不可能一望而知。它要求入們
    因此，不断地批钊郡些确笑存在的右草保守思想，就有完杂的必型了。”②在圣国肚会主
    “器持久战”。·毛释东进集*第2番，人民出成社1853年第二版，第459覓.
    义建設大跃进初期，毛渫东同志双提出“破
    中国农村的社会主义高潮”序喜。
    ·10·
    1960年

==========第59页==========
    用心地去覌察，去进行調查研究，特别是通过
    至自党地来創造自己的历史，就更如儒要发
    公
    实暖、通过对于事物的变革，能比較完备地
    揚自党的能动姓了。
    比鞍深刻地认觳溥物发展的客覌規律。因此，
    祉会主义經济建設的客覌規律，和其他
    制作
    我們做任何事情，首先要对于这件事有一个客观規律一我，也是独立存在于人啊的意基本的了獬，然后就干起来，在干的过程中再
    之外，不以人捫的意志为翻移的。因此，我
    请意直作香版
    知心体察实际情况，翘常总粘經驗，使我們的
    們必須使我們的思趣能够尽可能正确地反映
    认藏一水此一水更深刻、更完备。事实上，任
    我国經济建設的客規律，笄且以这种认職
    何事物的客覌規律都是可以认藏的，凡是人
    为指导，多快好省地推进我幽的祉会主义器
    們經过努力达到了定的目的，这就說明人
    济建設。
    門的认識是符合客现实际的。当然，事物是不
    我国經济建散的起踐，特别是两年来大
    断发展的，因此，人們的认戬也应該随着事物
    跃进的实踐，雄辯趣証明了：毛澤乐同志对
    的发展而不断发展，使之不落后于实际。
    于我国經济建設的指导、觉的祉会主义建設
    人刚能够认藏客覌規律，是人們的一种
    的总路幾和一整套“两条腿走路”的方針，是
    重要的能劲性：而人钙依据正确的认藏，利
    深刻地反映了我国都济建設发展的客兕規
    用客兜想律米为会跟隔利，是人刚的一种
    律的。
    更为重要的能动性。“哲学家們只是用不同
    毛澤东同志和党中央制定的党的社会主
    的方式藏明过世界，而問題却在于要改变世
    义建設的总路綫，是一条克思列宁主义的
    界。”⑩认識世界歧是我們的手段，改变世界
    正确路綫，是遵从客婗規律充分发锡人們
    于是我啊的目的。通过生产的笑曦和阶额斗
    自党的能动性的辯缸统一。它要求我們，加强
    绛的实踐，人們取得了对于自然界和肚会的
    党的颜导，放手发动群众，充分发锡自党的能
    客規律的科学认蔽，并且不断地推进这种
    动性，认藏、孳握利利组祉会主义建散的客观
    认藏，人刚就能够更好地利用自然界的客視
    規律，求得我国鄱济建設的高速度发展。事荚
    認律来发展生产，改造自然，征那宇宙，并証明：党的总路韆完全符合我国肚会主义建且更好地利用耐会的客阴規律来改造母社的实际情祝，叉表达了国人民要求尽快会，建立新祉会，促进社会的进步和发展。人
    地摆脱“一穷二白”状态、建成一个搬大的肚
    捫虽然不能政变社会发展的規律，但是可以
    会主义国家的迫切願望。这条总路袋一經提
    促进或延緩社会的发展。在阶毅社会里，一
    出，就发揮出偉人的动耳、粗織改造的作
    切反动力量总是要蜗力阻碍社会向前发展，
    用，翮动了一切积极因素，进了各項建設事
    一切进班力显总是要努力推动肚会向前发
    鼎，促成了农村的人民公肚化，造成了全因思
    展，这就要道过阶級斗争来解决阳題。在祉
    ①馬克恩：費尔哈論粥”。斯克恩源格姗文迷
    会主义革命和建轂的时代，人們就有可能完
    两卷集第2卷，莫斯科外丈出版開酸，第04苴。
    第2期
    11

==========第60页==========
    棋大进步、工作大跃进的新形势、新气象。
    事世不努力去办。事实上，条件不好是可以
    解济規律是客覌存在的。不莲从客覌艇
    逐步改变的，人捫充分发揚自党的能动性，
    济規律，不认客覌澀济規律，硬要做实在做
    就可以克服不利条件，充分发揮有利条件的
    不到的事情，那是主：庄义，是我們党所一
    作用，并且变不利条件为術利条件，鄉造新
    直反对的。但在词时，我們党地一直反对那
    的有利条件，把工作做得好。做任何情
    种把客凭規律偶像化，把客規律和主覌船
    都是有困雁的，問題是要人門充分发携宜党
    越星公司制作清意直作春版
    动性对立起来，以为遵从客鸡想律就不能发
    的能动性，克服困难。我円从来就是在战路
    揚主烧能动作打的錯覌点。党不断数育我上藐魂困难，在战术上重积困滩的，正像工例，要去认鞭、挲玀和利用客笔济規律，
    人同志所我的：“困雅像强簧，看称瑕不强，
    戰足平勁，力∯上游，在客視規律的軌道上
    你强它就鸡，你弱它就强。”发展生产的潜力
    充分发揮自堂的能动性，以加速我国的t会
    是无笋无尽的。在一定的物质技术条件下，
    主义建設。我們人多数干部和劳动群众、劳
    由于人們的于劲不同，会得出不同的结果。
    动知識分子，是按照党的指示这祥做的。他
    面且，随着人捫的劳动鄹驗更丰富，物质
    捫在毛浮东思想的光照耀下，有馬克思列
    找术条件的更圳改善，增产谐力也就会您来
    宁主义的雄心壮志，有我想敏静敢做的共产
    意大。問是人例的思想要随肴实际情况的
    主义風格，他阀散于做社会关系的主人，也
    变化而不断变化，人們的千勤要經常鼓得足
    立誓要做大自然的主人。他們于实践，勇
    足的，也就是說，人們要經常地充分地发揚
    于創造，在干中学，在学中千，使自已对于
    自党的能动性。实际生活处处这徉表明：由
    社会主义解济建骰的規徘的认識不断深化，
    于人四在鄹常地充分地发揚自党的能动性方
    并耳无分利朋和不断副造有利条件，克服因
    面，从而在充分利用客克規律所包含着的各
    难，按照客阻規律来路速度地推进社会主义
    种可能性求面，存在着差别，因此，他們的工
    建骰事业。例如，前面設到的苏州专区和連
    作也就有多快耔省和少慢产费的差别。
    水县的两个例子就是这样。但是，在我們一
    为孓充发揚人們的自党的能劲性，更
    部分干部中，却有另外一孙态度。他們并不
    好地利用客院率济規徘来州速赴会主义建欲
    翼正了解客規性，他們对实际的认觳，是裘
    事业，我們必須坚持玫治挂帅的原則。因为
    面的、片面的、樹定不变的；他捫对于在党
    t会主义的怒济建設是要有意藏的人来进行
    须导下的、解放了的、用毛潭东思想武装了
    的。现在社会上的汾級还沒有滑灭，不简阶
    的我国人民的僅大的能动作邪，常常估計不
    级的人有不同的立場、覜点、思想、憤。要
    足；他們缺乏雄心壮志，怕苦畏雅，施拖沓
    按照肚会主义的原即来进行器济建設，就
    沓，片面調什么条件不好呀，客观上有因
    必然要进行政治思想的斗争。政治是器浒的
    难呀，等等，两而对于澀过努力可以办到的
    集中表現，过渡时玛无产阶殺和餮产阶霰、
    12
    1960年

==========第61页==========
    社会主义和資本主义“誰战胜誰”的斗争，首群众是一致的。我例始憝认为，政治是第一
    公
    光款集中表現为政治斗笋；政治斗争的发展，
    位，物质战励是第二位。我們必須經常不断
    必然給鄹济的发展以决定性的影响。无数
    地在人比群众中进行t会主义、共产主义的
    制作
    的事都說明了这个道座，只有无*阶毅的教育，发揚共产：义底格，提俱产主义的致治挂咖，手能到立和不惭发展註会主义的
    动态度。问树，致們在冠会主义阶段的分
    请意直作香版
    盔济；如果資江阶毅的政治挂帅，别就会削弱
    配翻度上毕持以按崂分配为主的原则，笄且
    乃至敢消冠会主义的翘济，进或資本主义的
    随着人民群众社会主义、共产主义党悟的不
    度辟。毛滓东同志配：“沒正确的政治阻点，
    断提高，随着社会产品的不断丰富，不断看长
    就等于沒有灵魂。”①只有华持无产阶殺的政
    分配方面的共产主义因素。我锕的方针是，使
    治挂帅，才能冀正掌握祉会主义的經济規
    国家利盒、集体利盆和个人利铨，长远利徐和
    律；只有具有高度的共产主义党落和雀命干
    甘前利金，整体利盆局部利盆正确地秸合
    勁的人，芳能认識和学握粱济規律，利用它
    起来，师速推进我国的社会主义建散。如果像
    来多快好省地摧进祉会主义建轂。
    有些同志所主張的那祥，脫阁豉治，片面地强
    笑行无产阶毅的政治挂地進就是馬克
    翮个人的物质刺激，就必然会引导人們去斤
    思列宁主义挂帅，党的总路镂往帅)在一切
    斤計較地追求个人的、眼前的利盆，而忽魂
    工作中坚持党的領导。实陵証明：只有在党整体的、长远的利盘，实行“鈔票佳狮”。无錫的衡导下，才有我国建設高速度的发展，这·市内燃机厂的工人同志有-一賬大字报，鲜明种高速度是我国历更上从来沒有过的，是任
    地競明了“致治挂帅”和“鈔藥挂帅”的区别：
    何賽本主义国家所无法比拟的。我們党是以
    致治挂狮帅旗江，
    耻会发展的客观規律的科学武装起米的，他
    狂旗插在脑海中，
    不仅能够胜利地指导书命斗爭，取得了我国
    我为人人人为我，
    两个革命的偉人火胜利，而且能够像指导革命
    干起活来彘醉松。
    斗争一样，胜利地揖导澀济建設，取得了十年来，特别是近两年来翘济建設高速度的发展。
    纱票挂班师旗黑，
    我捫在工作中也深切地感到，任何地区，任何
    一→头钻在錢眼中，
    部門，只要坚持政治挂帅，珈强党的惭导，社
    我为自已人为我，
    会主义的正就得以，賽本主义的歪風
    走在人前臭呲哄。
    就无处非虐，干邵、群众就团黏一致，潮气
    有人怀疑，我們在社会主义經济建散中，
    勃勤，干勁神天，生产和其他各种建段算业地
    啮調发揚人的自党的能性，是否会破环經
    就能够克服一切函难，取得诗粒跃进。
    ①“关丁正两处理人民内部矛盾的門题”，人民出版
    坠持政治挂帅和从物质利盆.上关心人民
    t1957年第一版，第3直
    第2期
    ·13◆
    鞋

==========第62页==========
    济建設的正常秩序和平衡发展。这种怀疑是
    技术在社会主义建設中具有非常重要的
    谷
    不必要的。
    地位。我們必須用現代化的技术把我們的工
    我們党的总路钱和一整套“两条腿走路”
    业、农业、交通运燕事业武装起来，这是国民
    的方什，共月的是为了翡劲一切积极因素，高
    經济糁镇跃进的一个不可缺少的因素。但是，
    速度地发殷我的社会主义建設事业。高速
    物的因素和人的因莱比較起来，更为重要的
    制作读意重作春版
    度和按比阿是能够統一的。我国国民鄹济的
    是人的因素。不管怎么样的现代化技术装备
    离速度发是以农业为基调，是按照优先发
    都要人去开动，于能工作。同样的技术装备，
    展重工业和发展报业相結合的原則，更好地
    由思想，观点、干動不同的人去掌握，就会有
    处理校业、輕工业重工哑各部門之間的关
    不同的效果。沒有人，任甸技术装备都是一
    系，井且有計划、有步聚地强其他各个經济
    堆死东西。而且归根到底，一技术装备，都
    部門，使国氏經济各方面都以跃进的速度向
    是人的劳动的粘晶，沒有入的玛动，任何技术
    前发展，这样，它聊相互之間的比例关系是能
    装备都不会产生。有些同志有一种悲观情籍，
    够在发展中求得协調的。社会主义的邂济計
    认为目前我国的技术还北較落后，因此，建設
    划本来就是調动劳动群众积极性和創进性的
    只能“慢慢来”。而我們认为：正因为我們理在
    在杆，而不是束繩动群众积极性和創造性
    技术比較落后，我們更应該发揚人的自党的
    的轾括。国家的解济計划，要依靠各个厂矿一能动作用，贯御执行党的总路韆和“两条腿走和人民公社的劳动洛去执行、去完成。放手发
    路的方针，从土到洋，土洋井举，从小到大，
    动群众，让劳劲者充分发禪积极性和創造性，
    大、中、小并举，继嶺坚持自力更生的原則，大
    尽最突破劳动定顏，只会对完成国家划有
    搞技术革命相文化革命。这祥，我們就可以
    利。有些同志却拟心这样做会“打乱建骰的
    在不要很长的时間内，从比救落后的技术水
    正常秩序和平衡发展”，这是不对的。先进工
    平棒判現代化的先进的技术水车上去。
    作者、先进单位和先进部門突破了旧的平衡，这是对事情，我們决不能硬拉住先进的开倒
    三
    車来保持旧的平衡，而应背推蒂后的赶上
    我們在党中央、毛澤东同志的傾导下，
    先进的，建立新的平衡。难道这不是塑所当
    应当继穎加掘江苏省各級党粗織、广大干部
    然的事情么？消极的平衡論，只能压制群众
    和人民群众的团精努力，无分发锡自党的能
    的瓧会主义的积极性和割造性，阻碍肚会主
    动性，保証一九六○年和今后我省肚会主义
    义事业的迅速皮展。
    建設事业的持颗跃进。
    有人你疑，我們在社会主义經浒建骰中，
    我們要把社会主义革命进行到底。社会
    强翻发揚人的自党的能动性，是否会忽腿技
    主义革命的不断深人和鄹济建骰的持积跃进
    术的重要作用，这种怀疑也是不必要的。
    是互为条件、互相促进的。肚会主义革命感
    14
    1960年

==========第63页==========
    深愈透，整济建證的跃进成就也愈大意好。粱
    丙和“大人氏群众中展开論，他們具体分
    济建設上的持繽跃进，必然会遭到資产阶殺
    析了盐城专区的条件，并住和苏州专区的条
    卸制作
    以及在它影响下的保等力臣的抵抗，要求政
    件进行了对比，他們认为在三年之药，接近和
    治思想战线上的不断革命为它打滂前进的道
    赶上苏州专区是有可能的。徐洲，淮阴专区的
    路。郯果我們放松对于它們的斗年，也必然会
    同志，地决心在一九大○大干一年，数足干
    清尊重作春版
    在經济建設上反映出来，影晌到特跃进。
    勁赶汇南，进一步改亚落后面貌。箕江、揚州
    我們共产党天，其有远大的共产主义理
    专送的同志决心发奋图瞬，斑和苏州专区比
    想。我們現在正一形一步地向着这个偉大的低。苏州专区的志决心戒驕戒躁，更上一目标前进。我钙每个简志，在背前的社会主
    层楼。其他各个地区也都决心力年上游，迎头
    义建設中，应当有共严主义的雄心壮志和革
    赶上。他們的这种革命的雄心牡志是可度的。
    命干動，这是无产阶额的阶毅性、党性的表
    人們树立了革命的嫌心壮芯，精神快态就为
    現。只行无产阶級，因为它代表着历史前进
    之变，就可以十勁，出办法，提满克服困
    的方向，所以在在何时候都无滿眷胜利的信
    难的信心和毅万，最大酸度地发揮人們的聪
    心和革命的乐覌主义，具有拍折不揣的革命
    明扌智和勇往直前、所向披靡的巨大力量。
    竖定性，永远保特着旺盛的斗维意志和冲天
    我眄要在芳动人民中继颡进行社会主义
    的革命干勒。没有任何困雅能够削呀无产阶
    数育运动，不断提高他刚的社会主义、共产
    毅改造融会、故造自然的雄心业志，沒有任
    主义党悟，进一归除資产阶毅思趣的影响。
    何力资能够阻撓无产阶級实現自已的历史使
    我鸭还必須继菽正确处理人民内部的矛盾，
    命。所以，沒有远大志向、干勁不足，是无
    不断調整人民内部的关系，特别是顧导者和
    产阶极的阶殺性、党性不强的表現。我門要
    被预导者、千部利群众的关系，不断克服一
    助一些沒行彻底克服个人主义、分散主义、
    部乃干部中存在着的宜僚亡义、命合主义作
    本位主义、重业务輕政治等錯謏覌点和命風。坚持干部参期体力步动的制度，倒底打意志不够坚强的同忠，大破唯心主义机械
    掉官气。同时，还要很好地火心人民群众的
    唯物主义的世界观，大立辯証唯物主义和历
    生活，继繽按照增产：将豹的精神，迅速地把入
    史唯物主义的批界阴；大破潮孜和懦夫的世
    民群众的生活安排得吏好。党越是关心群众
    界覌，大立馬克思列宁主义的雄心壮志和革
    的生活，群众的干勁就越大。
    命勤。只有这样，我捫方能对一切間題有
    我們继辕大搞群众运动。两年速類大
    正确的认藏，并.L在正确的认融的指导下被
    跃进的率实証明：火槁群众运动不仪适用于
    足革命十勁，发罨創造精神。
    工衣业邵，而且适用于一切鄹济部門和一
    最近我有盐城地委的同志作出了“树罐
    切工作都門。只有在人民群众的冲天干勤和
    心、立大点，跳出盐城赶江南”的决羲，正在党
    不断革新的物质技术条件相特合的基酣上，
    第2期
    15·

==========第64页==========
    地
    才能探証我国国民癣济持款的商速度的跃
    离开毛潭东思想，那就一定会通到楼折，基至
    公
    进。大搞技术革新和技术革命，提高动生：产
    造成一个时期工作中的損失。今天我們的建
    碎，是群众运动的主要容之一，而开展群众
    散事业正在一日千里地发展，浒多新的問题
    制作
    性的工具故运动，推广先进的生产技术經
    摆在我們面前，要求我們能够及时地正确地
    驗，根据当前的物质技术东件，在現有骰备
    去解决，因此，学习毛浮东思想，就显得更为
    请意直作香版
    基础上高技术强作水平，是最有效地提高
    重要了。我們省委、地委、市委、县委以及公
    劳动生产率的功法。归根到底，一切建設事
    社、广矿企业和学校的党委，必須迅速掀起一
    业的迅速发展，离开了人民群众的积极性和
    个学习毛滓东思想的运劲，井且坚持下去，不
    知造性，席开了在党的顏导下的群众运动，
    断提高我們的想想水车。只有我們的，思想水
    是什么事情世做不成功的。
    不不断提武，我啊的事业了能不断胜利。
    大搞群众运动，发锡群众的革命英雄主
    我鬥要认箕学习毛澤东同志的偉大的共
    义精神，要采取适当的工作方法活动形式。
    产主义格，至常祚盒辨風向，插杠旗，堆
    开展竞戳、部此，推动落后的赶先进，先进的
    掇党的各殺组雜的战斗力。今后我省省委和
    更先进，搞得轰轰烈烈，热热鬧鬧，使每个地方
    各地委、委、县委以及公肚、矿企业和学
    的肚会主义的热風都压倒資本主义的沿低。
    杖的党委都要那思想顧导和组織頜导，特
    正像牧民兄弟們說的：“紅旗要飘，鐮鼓要蔽，
    别是党委的顧导核心内部，必织啐持原即，
    猛台要打，竞賽要搞。”这些形式，是群众所需
    鏗常开展批弈和自我批誶。我們应当經常为
    要的，他們喜欢热热隴阁，不喜欢治洽清清。增党的各钥在馬克思列宁主义的思想两年来工城业生产其他各頂建散的镩大成
    原划和组锇原则基上的团粘而斗爭。党的
    就，事奖上都是通过大搞群众运动、充分发輝
    顏导秽心必须是对党忠誠、同群众密切联系、
    人民群众的积极性和剞造性而取得的。
    有战斗力的。只有这样，才能保証党的路，、
    我捫耍粗镀各殺干部认虞地、至面地、系
    方针、政策的澒利置衡执行，了能保証人民
    統地学可毛混东思想，向广大人民宜傳毛澤
    群众的积极性和削进精的不断高涨，掌館
    东恝想。毛灤东同志刹造性地把馬克思列宁
    露得起風浪的考鞍。
    主义的普避興理和中国革命的真体笑践相結
    我們相信：江苏省党的各殺組凝、广大干
    合，来解决中国革命和建設中的各种問題，使部和全省人民群众，在毛东思想的光照得馬克趣列宁主义在我們这样一个六亿五干
    耀下，在党中央的英期頤导下，必将和全国人
    万人口的大国中得到了偉大的班利，从而在
    民在-一起，更加团桔致，充分地发携自凳的
    許多方面丰富和发展了禹克思列宁上义。我
    能动挫，高举党的总路载的旗前进，在一→九
    婀深切地体会到，我国的革命种建設，只要时
    五八车、一九五九年大既进的基上，继薇笑
    刻返循毛深东思想，就无往丽不胜，知果稍一
    現一九六O年更好更垒面的跃进。
    ◆16◆
    1960年

==========第65页==========
    一九六○年的农业战棧
    越星公司制作请意直作春
    刘瑞龙
    权
    一九正九年的农业生产，在+九五八年
    亩产量增长百分之十四。各斑还出現了許多
    大跃进的基础上，继筱获得了大跃进。这是大面积丰产典型。小麦平均产三百斤以上在：胜了儿十来少有的早挺和水、雹、風、
    的有二干七百万前。矜谷均亩产式百斤以
    虫等宜然災等之后获得的。这是在党的总路
    上的有二千多万前，其中下厅以上的八百多
    殘的光耀照耀下，五亿多衣民发揮了冲大干
    万亩。棉花平均亩皮棉百斤以上的有-一于
    勁，进行了羽苦奋斗，人民公趾显示了无夯
    五百多万前。
    威力的精果。
    在农业生产大跃进的同时，琳业、牧业、
    根据国家統計局的初步統計，一一九九副业、漁业也获得了全面的跃进。-…九五九年放业总产随达到七百八十三亿元，此一九
    年近林面积达二亿式千万苗，比·九五式年
    五式华省长百分之十大点七。各种按作物的
    培珈百分之七：养猪一亿八干万头，此一九
    产量祁有很大的培长。
    五八年增加首分之十三影按树副亚的产循比
    貔食、棉花都提前三年完成了第个五
    一九五式年婚长一铅多；水产品此一九伍式
    年計剑的崭标。热食总产量达到五千四百雾
    年增长百分之十六。
    一亿厅，此-一九正八年增长百分之式，祸花
    一九五九年农业战織上的谁火成裁，是
    总产量达到四叫干八百二十方祖，增长百分之在党中央和毛瀑茶同志的颜学下，依靠广大
    四点七大多其他各頂物趣都有很大的夫民群众的积极性，置彻执行党的，总路犧的增长。
    括果。·一九五九年的大跃进，大大發舞了人
    在发亚继轂大跃避中，偵得注意的是单心，增强了奎国人民前进的棺心，同时，再位而积产量大大提高。粮食按耕地就筑，每
    一炎粉碎了帝国主义特别是美帝树主义对我
    亩*显四肖四十斤，比一九五入年瑙长百分
    国大跃进和人民公醛的无耻的攻片和誣蔑。
    之十网；按摇种面积計算，每产盘三百三
    这是党的祉会主义建設总路炛的草大胜利，
    十斤，比北九丘八年培长百分之二十。棉花人民公社的偉大股利，馬克思列宁主义普适
    第2期
    17

==========第66页==========
    其理同中国具体实媵相特会的毛东思想在
    各地在执行按业八学宪法时，都能既有
    社会主义建設事业中的偉大胜利。
    全面安排，又根据农作物的生长季节和当地
    一九五九年开头一仗就打得好。夏收小
    情况，提不同重点进行突击，因面比一飞
    麦的单位面积产量比一北五入年提高了百分
    五八年执行得更好，收款更大。
    之二平以上。
    在一九五九年技业继键未跃进中，人民
    卸制作读意重作春版
    在春播和夏播中，各地父貫彻了两条腿公註发揮了巨大蔑力，沒有人民公耻不能获走路的方針，在大荔丰产方的同时，开展了
    得继藏大跃进，而继斜大纸进叉进一光巩固
    “見缝插針，寸土不閑”的运动，因此播种面
    了人民公赴。人民公社的优越性越来越泥著，
    积超过了計划，播种质量地有提高，对提高
    地就越皮显示出党的总路袭的完全正确。
    全年总产量起了极大作用。
    一九大○年带来了更重大更光荣的任
    七、八月閻，对旱炎、虫炎展开了大規摸
    务。一九六○华发展厨民澀济的任务，就是
    的战平。一九正九年华受笼圃积达六亿五千多
    要更好地貫树执行党的建散肚会主义的总路
    万亩，受旱纸的就有五亿多亩，占播种面积的羲，題好地質彻执行党的工业和农业井举的百分之三十。有的地方儿个月未下雨，有的
    方针，在一九五八年和一九正九年速羲大跃
    地方遭百年术遇的大旱。各地党和政府都及
    进的基确上，争取国民浒的继繽跃进。农
    时发动群众抗災保收，抗岸大軍會邂达到七
    业是发展国民經济的基硎，按照优凭安展重
    于多方人。他們在“重蜓保产，輕災增产，无
    工业和迅速发展农业互相特合的原則，更好
    炎大增产”，“大炎不减产，小炎大丰收的口
    地处理数业、輕工业、重工业各部門之間的
    号的皲舞下进行苦战，十年来各地兴修的水
    关系，井且有計划有步骤地加强薄期部們，創
    利工程在抗旱防游中起了互大的作用，因而
    造以后年倚更好的继繽跃进的条件。
    战胜了旱炎的威胁。
    加快按业的发展，是速度地、按比例
    三秋工作搞得很漂亮，秋耕十一亿亩，达
    地发展我国肚会主义器济的中心环节。技业
    到深耕标種的有七亿多亩。这对提高秋播的
    的大发展，可以提供更多的粮食和工亚原
    质显有极大的作用。秋冬播完成了六亿三干
    料，从而促进工业的大发展，并向重工业提
    多万亩，此一九五式年多一亿多苗。
    出愈来意大的供应农业生产脊料的要求，促
    接着父开展了冬季兴修水利、养猪积肥、
    进重工业的大发展。农业的大发展，还可以
    冬耕玫良土鹱、田間管理和副业生产等五为工业产品提供广大的市場，为工业提供更癸运动。水利工程出工人数达到七于四百多
    多的劳动力，为出口提供更多的按产品，换
    万人，开工一百五十多万处，已完成土石方
    回发展我国国民额浒所需要的物賽。正是因
    一首大十多亿立方米。
    为这祥，就更加茧了迅速发展农业的任务，
    ·18◆
    1960年

==========第67页==========
    耍求一九六○年级业生产在蓮辍两年大跃进
    (四)各殷粗锻在大搞群众运动，貫彻
    公
    的基硎上再继敏跃进。
    执行技业八字宪法方面有了更多的怒驗。
    制作
    争取一九六○年继籟跃进，具备了极其
    (五)一九五式年和种一九五九年速镶两
    优越的条件：
    年的大跃进，无論在思趣上，物质上，驗
    (一)党的武届八中全会以后，按村中
    上都打下了基础。养指运动已鄹形成高潮，
    请尊直作春版
    开展了以两条道路为中心的社会主义教育整
    可以大大政善施肥条件。水利灌漑条科也有
    赴运动，采取了展凳、回亿对此的方法，回
    了很大的政善。冬播面积此以往任何一年都
    顾解放前的痛苦生活，找到它的根源，总袺獬
    大，播种质量也此以往任何一年都好。工业
    放后生产发展的成就，展望将来发展的远景，
    对按业的支撥和国家財政对按业的支援大大
    大兴无产阶殺思想，大灭賽本主义思想。群众
    增州。
    反映：“越看越清楚，越看越高兴，好像吃甘
    为了实現-一九大○年的鳅籁跃进，必須
    燕，从梢到根，越吃越甜。”总路綫更加深入
    以粮为綱，开展多种鄹营；必須以养猪为中
    人心，群众生产积极校性更高漲，打下了一
    心，全面发展备牧业；必須积极进行技术故
    九六○年继跃进的思彬基硎。
    造，大搞农田基本建設，更全面地貫彻农业
    (二)·人民公社的更加巩固和健全发
    式宇笼法；必須进一步巩固和发展人民公
    ,威力越来越大。
    社，继類鼓干勤、反右傾，坚持政治挂帅，大
    (三)整过一九五九年战脏特大的自然
    搞群众运动。做好这些工作，是实現一九六
    災害，抗统能力大大培强了。
    O年继跃进的根本保証。
    一、以粮为糊，全面安耕，发展多种經营
    随着人民公迁进一步巩固和发展，我国将会有更大的堆长。数业正在走向粽合整营、杂面发展的新阶段。
    从整个农业生产来說，堆产粮食扔然是
    在衣业总产值中，林业、收亚、副业、渔业当前首要的任务。粮食生产是家业經济的基的比重正在逐年增加。拿一九五九年和种一九础，是关系六亿多人民吃飯的大聞題，粮食
    四九年比較，林、牧、副、旒的比重由百分生产大发展，广能保証工业原料作物和畜收之十七上升为百分之一十三，农业的此重由业的大发疫。因此，在一九六○年；我們还百分之入十三下降为百分之七于七。今后，必須把窄产搬食摆在首位，干方百计地增产随着人民公鄹浒的全面发展，林、牧、副、
    粮食，以粮食增产带湖全面。在以粮为網的
    強四业的产榷在狡业总产值中所占的此重，
    前提下，农、林、牧、副、漁同时并举，超
    第2期
    ·19▣

==========第68页==========
    食作物和工业原料作物饲时并举。
    发展，但是，总产量还沒有达到抗日战争以
    谷
    党的以粮为翔、全面按排、多种鄹瓷的
    前最高年产量的水下。除切实整顺現有桑
    制作
    方針，首先要求艇度、棉花、油料、嘛类、
    圆、茶园，提高产蝨并大力发展新桑园新茶园
    茶叶、烟叶、軜料、蚕絲、果品、薮笨、药
    以外，必須在家蚕制种、宋茶制制以及工具
    材其能各种农*品获得全面发展。儿年来，
    政革等方面，朵取有效措施，争取在-九夹
    请意直作香版
    粮度、棉花虽然增长很快，提前完成了第一
    二年达到或超过战前最高年严量水邓。
    个.斤年部划的指标，是，我們还继辍努
    一九六○年我們要以孤粮食、棉花一一样
    力，尽快地微剡适应工业不断发展和人民生
    的勃头来抓油料，抓其他作物，抓多种整
    活张鞋政善的需要。其他作物增产的速度就
    营，大力哭击薄疗环节，扭轉这些作物的荐
    很小不作衡：还有若下兼弼环节，必須大力突
    后局面。
    击，使它羽赶上粮棉培产的速度。
    根据一九苏九年的整驗，在增产农作物
    油料馆物（大豆、油籽、花生、艺
    中，还是题继额貫锄多种多收高产多收两
    等)年来虽有不同程度的增产，但是还不
    条腿走路的方针，既要抵播种面积，又要抓
    舵滿足需要。油料作物啦产的潜力很大，除
    单位面积产盘。一九五九年秋播参的小凌、
    了适普扩人种随面积外，主要是火大力是高大杂粮，油柒面积婚州一亿多面，为“九六○年豆、油茶籽、花生、艺麻的单位面积严斑。
    夏季更大丰收剂造了有利条件。今华各地必
    同时，要大抓向日葵、胡臃、蓖麻等小油料。向
    須根据国家卧划，保証完成并力摩超过春播
    日葵适吃性广，南方、北方、沙土地、盐碱地、
    和夏播的任务，进一步燮彻农业八字宪法，
    屋前埽后、田边地再，到处可种，产昼不砥
    提高单位面积产量。
    于大豆，而出油率此大豆高一倍，应当大盘
    城市副食品生产，一九五九年取得了很
    发展。其他小宗油料作物面积也应骸适当扩
    大成新。各大中城市郊区的蔬染产量比一九
    大。木本油料如油茶、核桃、花椒、油桐、烏
    五兀年翻了一番，已鄹基本自轮，养踏头数增
    相、油棕、椰子等也要大最发展。其正做到
    加百分之四于，幷积累了丰富的經曦。-九
    草本与水本并举，一年生与多年生并举，家
    大○年题在抚荣已解自給的基础上，进·一步
    生野生井举。
    巩固、提高和适当发展蔬染生产，大力羧展以
    麻类、烟叶、糖料占用耕地行慨，必須
    养猪为中心的畜散亚生产，同时因地制宜地、
    力年在华内这些作物的生产基地建設起
    积极地发展油料、水产、果品和其他副食品
    来，首先滿足寤要。一九六○年必须切实保
    生产。
    証尧成引划种柜面积。
    开展多种您营的关踺就是要根据生产需
    蚕絲和茶叶在解放以后有了很大恢厦和
    统一熄划和安排劳动打，采寂专业队和临
    ·20甲
    1960年

==========第69页==========
    时的季节的群众运动相桔合，大宗整营和小
    浦足国家对工业原料的需爽和进一步提高入
    奈怒营相枯合的两条☒走路的功法。某些霁
    民生活所必需的。
    屋小宗的东西，可以在不影响、队集体生产
    各地区农业发展的速瘦还基不平衡
    的条件下，由肚員家庭罂遭。
    的，也存在着薄树环节。对于条秤胶差、
    盍收业是毒弱环节，要用抓农业的精肿
    进展較慢的地区，要給以大力支持，使落
    越星公司制作请意直作春版
    来抓斋牧业。农、林、政、副、漁全面发展，
    后赶上先进，达到共同发展，垒面疏证的
    故业本身也全面发展，这是培加公北收入，
    目的。
    二、以养猪为中心，全面地发度音牧业
    富牧业的发展水本，通常是衡量农业生
    不仗繁殖快，而且能够涇常提供最大丘、质
    产水平高低的一个重要标志。我們必須深刻
    量最高的肥料。一头猪就是一个小型有机心
    认戴毛潭东同志关于农林收三著瓦相依赖，
    料厂。一→般說来，一头諧經过八个月到十个
    缺一不可，要把三者放在同等地位的指示，
    月养到一百二十厅到一百五十斤（毛重），大
    我們一定要走“种植业畜牧业并重”的道
    豹可积四千厅粪尿，一百斤粪尿舍氯秀点四
    路。因为有了发达的畜牧业，才能为发业的
    入斤，氏要我們票大五百万头猪，就相当于
    发展提供充足动力和丰富的肥料米源，进一
    了一个年产一十五万吨硫酸銨的化肥厂。猪
    步促进农业的发展。我国农村向来就流行着
    粪的含氯量此馬粪、牛粪高出数倍，和羊粪
    六备兴旺，五谷丰登”这样深刻反映农收关
    相此，虽然含氮量不相上下，但并粪的碳贰
    系的蘸語。按民說：“多养猪、多积肥、多打
    比植寬（含碳多含少），羊粪中的氮比猪粪
    粮”；又說：“猪多肥多，肥多粮多，粮多猪
    释放出来得慢。同时格粪腐熟后形成很多的
    多”。这說明了养猪、肥料、粮食三者静誑的
    魔酸，腐旋质官显較高，多施带粪，能尽
    因果关系。
    快地把生土变活土，活土变油土，因此猪粪
    根据毛滓东同志的指示，发展畜散业的
    是一种十分好的有机肥料，无机化学肥料
    方针，应当是以养猪为中心，全面发展养好得多。目前我国批学肥料产量还不大，牧牛、养羊、驴、养騾、养馬、养鸡、养鸣、
    业的肥料主要依靠它。就是到了将求，我們
    养鹅、养屯、养蜂等。为什么要以养猪为中
    国家能够生产大显化肥了，性备粪肥还是重
    心呢？因为按照树于工农业生产和人类生
    耍来源，还必須有桃肥料和无机肥料混合施
    活的重要性来就，猪居六畜之首，“猪、牛、
    用。大量发展养猪，又是解决我国城乡人民
    半、馬、鸡、犬”的排列是天公地道的。猪
    肉金閻題的主要办法，猪鬓、路皮是工亚品
    第2期
    21

==========第70页==========
    的原料，者的内臟是貴重药品的原料。猪藏
    类等高产作物。玉米是铜料之王，要把它看
    身是策，它身体的一部分，只要充分地
    得和大米、小瓷、小米等主粮同等重要。全
    利用，都有重要的誕济价值。毛澤东同志在
    国各地都要选擇适宜品种，总待高产驗，
    “中国装村的社会主义高潮”一书的按語中就
    大种特种。第三，要大搞工具政革，实現养
    靓过：“养张是关系肥料、肉食和出口换取外
    猪业的牛机械化和机械化，商泰猪业的劳
    越星公司制作清意直作春版权
    汇的大問题”。这句話，集中地概括了苏猪动生产座。目前养極中劳动生产牵高低悬的好处。
    殊很大，有的地方一入只养十猪，有的地
    一九五九年冬秀以来，我国拔村按照毛
    方养三十头、五十头，最高的知天芈市工农
    擇东同志的指示，掀超了一个轰轰烈烈的养
    联盟斋收場一人养了三百头猪。个别国些按
    搭积肥的群众运劲。全国已有四个县实現了
    場已达到一个人赤一千头猪的先进記录。不
    一亩一猪，十八个县实現了一人一猪，二百可能設想，养猪成倍地增长，养猪业所占用的
    一十七个人民公就，二万三千一百弄七比个生
    劳动力也成倍地增长。唯一的办法就是要大
    产大队和生产队达到了一亩一猪。
    搞工具改革，成倍甚至儿十倍地提高劳动生
    养猪业大发展的事峡，充分証明了党中
    产率。只要我門放手发动群众，想办法，找
    央提出的“公养为主，私养为辅，公私井举，
    鍔門，是完全可以办到的。第四，随着养猪
    两条腿走路”的方针的正确性。現在各地办
    业的大发展，要不断地改进飼养方法；解决
    起了浒多港場，把这些猪場认具办好，是今
    毋猪、公猪不足的問題；大力开展猪病的防
    后养猪业继栽大发展的关键。办法就是总桔
    治工作。
    各地已有的成功鄹搬，迅速推广。其免，要
    在大力发展养猪的同时，还题积极促进
    积极地有計划地切实解决铜料間題。班究产
    大牲斋的发展。大牲裔在我国甘前还是农村
    量高、誓养丰富的园料，提倡发展玉米、著
    的主要动力，将来实現按业机械化之盾，大性瓷的用途仍然很广。抓紧配种工作，根据“至配、全雅、全严、全活、全壮”的要求，做好大性畜的繁殖和嗣养工作，火大提高大性畜发展的速度。大牲瓷中牛的致最很大，碗着农业机械化的发展，应当逐渐向役、肉、乳锹用的方向发民。辽宁省彰武、绵州两地利用黄毕挤奶和改良牛羊品种以培州牛羊产奶量，已额为我們做出了榜样，各地都可以进
    黄永玉刻
    行試驗，然后逐步推广。
    ·22·
    1960年

==========第71页==========
    大养待养其猪以及其他牲帝，球步实現
    占百分之六十，应大力进行开发。改良草原，
    地
    一人一猪到一亩一猪，是一个光荣而蓆大的
    兴修水利，种植收草，建立弱料基地，实行
    公
    任务。只要我們拿出冲天的革命干勤，放手
    定居放收和斋收业桃械化，为稳定地高速度
    制作
    发动群众，就一定能够在一个不长的时間实
    地发畜收业創造条件。
    現这个任务。
    羊、家禽、E、蜂蜜等也是我国城乡人民
    我国草原画积很大，目前利用放放的仪
    的重要副食品和出口物養，都要尽快发展。
    请意直作香版
    三、积极进行农技术政造，
    大搞农田基本建設，全面覓彻农业八字宪法
    我国农业生产的费动生产率还很低，要
    其他按业机被有重点地比較集中地使用，犒
    高速度发展我囤的农业，就必領提高劳动生部分机械化，瑟暴驗，訓练干部，并且积产李，而提高农业劳动生产率的根本出路，极进行拉业机械的武驗究和武制工作，为是实到放业机械化。我們要根据毛澤东同志
    中解决和大痒决作好谁俗。
    关于“四年小解决，七年中解决，十年大解
    我們要全面地研究机械化的聞題，农、
    决”的指示，逐步实現农业机械化。农业机林、收、副，漁各业的机战化，都要安排。战化問題，是关系到工农联盟的大閻题。我
    我們究适应我国自然条件、不同地
    国的工农联盟，粱历了彻底头行土地改革以
    区、不同作物的农业机具。我国的农业机战
    及农业合作化和人民公击化两个阶段，現在
    化必須和我国精耕細作的傳就陆合起来，不
    开始进人第三个阶段，这就是在继辕发混社
    仪要提高劳动生产率，还要提高单位面积产
    会主义所有制的同时，逐步实現农业的技未
    量。农业机械应該和坡艺要求（包帮各种有
    政造，逐步实現按业的現代化。农业現代化
    利于增产的先逝的耕作制度耕作方法)相
    也，就是农能机械化、水利化、电气化的全部
    适应。研究按业机臧研究按艺的同志要弦
    笑現。
    切协作，大搞群众性的技术革命、技术革新
    一九大○华是农业机械化小解决的第二
    运动，利用工具改革的战果，逐步解决这些
    年。我們要继辙贯彻两条腿走路的方针：
    問題。
    方面大篇工具改革，大量推广改良按具，大
    农业机城包括田間作业、排灌、运截、
    搞簡易机械，大搞半机械化，这在目前是大工、斋牧等几个主要方面，各地条件不同，量的，最能解决当前問题的方面。另一方
    要求不同，实現机械化的步藤也有所不同。
    面，要把今年可能投人生严作亚的施拉机和
    有的先搞田間作业机被化，有的先搞排灌机
    第2期
    ·23·

==========第72页==========
    地
    械，布的先筒运趣、工工县，牧区迫切
    数业入学宪法鄹过-“九节式年痢一九五
    谷
    求备妆业的机被化。
    九华两平的贱若驗和落就观纂，积累了萸
    全年各地祁的大西积机械化武点，要
    制作
    多的驗，各地要系統总結，积极推广。土、
    认其办好。
    肥、水、种、密、保、管、工要孕面暨彻执
    一方面，大摘工具政革，天搞华机越
    行。丰产方、幸产片、丰产田、試险田是贊
    清尊重作香版
    化，逐形实行机械化；一方面，为了改旅
    彻执行入字宪法的集中表現，要加强颌导，进
    作物的生活条件，还必須进-步加现以水、
    一步凝高，并加强科学研究工作，维額进行
    肥、上为中心的农田基本建設。至国水利工程
    系統覌禁，注意新的发展。
    :禳积已达到一亿亩以上，占耕地面积百
    为了保証农业的商速度发展和完成数业
    分之六十以上。·一丸五九年冬揪起的水利商
    的技术改造，逐步实玥我国农业現代化，要
    潮，出工人数达到七干多疗人，现在这个高
    大大发展农业科学和农业教育事业。癣究不
    潮正在热火朝天地向前进展。特点是顧导决
    同地区、不同作物、不同条件下运用式宇毙
    心大，群众干勒足，骨千工程多，工程质量法的規律，以及投业桃械化、水利化、电气好，工效高。一九大○年要特别注意发擇工
    化带来的新開題，认翼碎究和獬决背前生产
    程效鑫，大抓工程：套，机具战套，管理魁
    中的迫切剧題以及在生产中运用先进科学
    锻成套，做到庫成渠通，水到地不，争取修
    成就的問題，充分发輝农业科学促进增产和
    好一处，管好一处，用好一处。还要在完成提商生产水準的作用，从断提商理論，发展土级普查的基础上，做好土地利用規划，平我国的农业科学。我們迫切需要培养起一支整土地，健全护灌系流，改良土攘，保持水强大的灰业科学技术队伍，我們要坚定不移土等工作，为进一步合理利玥土地，发展
    地貫彻执行党的教斧方针，除坡好璄有商
    多种解紫，荚現耕作园田化，全面歧彻入等、中等农业学校外，要大办速或性的按业宇宪法創造有利条件，为农业現代化打好
    专科学校，办好效业中学种各渐练班，大
    基础。
    육培养业于部。
    四、进一步巩固和发展人民公社，
    进一提高經管管理水平，发揮人民公社的优越性
    人民公陆窟过一年半以来的健至发展，
    营管理怒驗。大肚員群众，在党的八届八
    更那现固了。它促进了一九五九年农业生产
    中亲会反右傾、鼓干勤的号召下，丈器过目前
    大跃进，积果了雄愿的脊金和許多有念的☏
    的以社安主义教育为中心的整肚运动，就会
    ·24·
    1960年

==========第73页==========
    主义思想興加深人人心，群众的生产积极性
    队，也可以是专业生产队。目前有些公趾采
    更m高源。-…九六C年，我門要在已有胜利的
    用故忙集中抓农业，农開集中抓副业，农副
    基刚上进一步巩固和发展人民公社。为此，必
    业都忙的时候，就朵取按比例会理安排的办
    須认虞做好整祉工作和社会主义致育工作：
    法，同时采取常年安桃和季节調配相結合，
    在都济上花分发揮生产队的积极性，井且根
    专业队生产和群众季节性突击相合，固定
    据可能条件积极发屁社村邂衍，根据按劳分
    分工和瓶时調密粗桔合等办法，保証炎亚生
    卸制作读意重作春版
    配的原划，坚特工黄制和供給制相結合的分
    产和多种解营的全面发展，这些办法已鄹收
    配制度；大搞群众性的技术革命和技术革新
    到很好的效果。公肚各躯济部期现行的各种
    运动。必须按照统一阚导、分級管理的原则，
    查任制度，侬业方面的三包，一奖制度，某
    全面地加强公社各激的器营管理士作，进一
    些社办工业的定产鼠、定质量、定戌本、定
    步发罩人民公祉的优越性，保誑一九六○年
    工资、定奖惩的制度，以及多种斜巷、蛀斋
    农业生产继锐跃进。
    廟养和公共財产管理等方面的络种形武、各
    人民公迁必須根据国家需要和因地捌制宜
    种名称的奖惩制度，都要认翼总轱，`以便取
    的原則，制钉自已的生产規划。不論远凝規
    得較完善的鄹贍。
    划、年度剖划，都要在国家計指导之下按照
    整持勤稳办耻方針，全现利用贊金，加
    不同地区、不同公祉和不同基本核算单位的强公社各殺、各企事亚非位的怒济核算工特点，确定按林牧源各业的发展重点，同时作，是捉进生产发展的…个重惑承件去华使农林做副漁各业互相配合企面发展。基于公社各级公共积跟总額豹为一百忆元以上，农业生产的需要，在社办工业，特别要根
    娜上华产调金可以达到近二百亿元，知果
    据条件积极发展农具制造修配、土化肥土农
    再加上今年的国家財政找養和数行貸款，
    药制造、农副产品加工等工业項其，贯彻工公社令华可以动用的资金是粗当插厚的。但按趣同时#举就办工业为按业产服务的是，与高速度发展生产的需要比較起来，还方针。人民公社制盯生产規划时，要恰当安
    不是很充裕的。因此，必領在国家的計划
    排自船性生产和商品桦生产的比例，有計划
    指导之下，合理地书递把这笔養金主要用
    地投展商品生产基地，提高商品。
    在扩大再生产方面，而首先要保証滿足水利
    为了資彻执行以粮为糊，发展多种怒营
    化、机械化、牛机械化和发展养者业的需要。
    的方针，公社应当进-·步改进劳动管理，提
    必須深入发动群众，充分利本社本地的自
    面带动生产率。公武各翘济部門露要使用的
    然養源，发展多种翘营，广胖財源，自力更
    劳万，应“根据保証重点、全面照顾的原聊
    生地解决生产建散所需要的粉资：广泛利用
    合理安拼。劳动粗職形式可以是桨合生产
    代用品、积廢物料，吸收社目闲散資金和物
    第2期
    25·

==========第74页==========
    地
    登投人生产建置，书省一切可以节省的开支，
    的。我們具有获胜的优越条件，但要取得胜
    公
    千方百計地培加收入，降低成本。人民公社
    利，必須进行战斗，克服困摊和阻碍，而要
    还必須抑强邂济核箅制，火力州强会計工作。
    做到这点，沒有千勒是不成的。
    制作
    应当利用浒核算，及时地正确地反映各个
    神天的茧命干勤和克服困摊的雄心壮志
    生产部門的鄹济活动和邂营过程，按查和监
    的基班，是揶强党的领导，加强政治工作。
    请意直作香版
    督生产計划、成本和收天的完成情祝，签过
    必須不断地散干勁，反傾，坚持总路羲，分折，从中找出經驗致副，改善管理，做到
    以总路镬武装广大于部和群众，使干部和群以尽可能小的消耗取得最大的生产成果。公
    众的党悟不断是高，革命热情不断高城，推动
    证的一→養財进出使用，都要放在广头肚員运动不断前进。毛譯东同志佐訴我們，拖拖群众的监督之下，坚持財政公开制度，一年
    沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，
    之丙还应骸纽锇几求群众性的財务大梭查，
    这些都是儒夫和桶汉的世界。我啊必須遵
    大部比，总粘誕歌，割正缺点。
    照毛澤东同志的指示，发揚歌您、散說、敢
    人民公祉貍藏好社国生活，是直接关系
    做的共产主义的感格，发锡馬克恝列柠主义
    生产、关系社員切身利每的一件犬事。公社
    的雄心壮志，反对儒夫和潮汉的世界覌，树
    各级頜导都要都常抓这件事。当前青先要注
    立战斗的无产阶般的世界观。
    意口粮的安排，加强食堂的管理作，有計划
    党中央和毛滓东同志不止一次致导我
    地节豹用粮，发展副食品生产，如种袋、养锗、
    們：任何工作抓得紧，抓得实，就一定可以
    养鸡等。要不断改进榜舨、燒染技术，使肚目
    做好。安国其委第…书記刘振宗同志最近写
    吃得鲍，颧荣多样，味道适口，干澄卫生。同时
    了一篇“坚持大跃进的步伐”的文章，截得很
    也应致有社員勤像持家，富日子当筠日子过。
    好，他，要实現跃进指标，有一定的困难，
    在社食生产劳动中，要注意使劳和林息桔
    有許多間題要碟决，“但是我們确信，只要
    合起来，保証足够的睡眠时聞，棵証安全生产，
    龙分发彈主观能动作用，充分利用客观条件
    让社員捫粱常保持跑滿的战斗情籍。
    的有利因素，是可以解决这些間题的。在制定跃进計划时，县委蛤憝是以抓狠，抓紧、抓透、
    一九六○年农业生产战殘继額跃进的关
    抓突一贯到底的思想指导了运动，既看到了
    踺，在于有一个很大的干勒，在于进+步珈
    运动中的困难，父分析了战胜图雄的条件。无
    弱党的顧导，坚持总路羧，坚持政治挂帅，
    数事实証明，只要鼓过了干勤，尽管染仆差，
    坚特八字宪法，大搞群众运动。
    也能克服不利因素，取得最后睚利。”他还举
    在农业战，上，和在肚会主义建骰其他
    了一个生动的例子：“知程委公社一九五八年
    战镬上一样，要完成任务，是需要很大干勁
    虽然有了很大跃进，但粮食亩量仍然很低，
    ·26·
    1960年

==========第75页==========
    祥众立志要改变落后面貌。他們在沒有永利
    查，根据按事季节一年进行儿次各项工作的
    的条件下，打成了九十眼机并；大地高注不
    杂面大檢查。在一九五八、一九五九两年中
    平，他們深精特整，实织了圆田化；缺乏劳力，
    行之有效的干种試题驗田、开現揚会議、抓
    他們苦干巧干，大搞工具故革；資金困难，
    两头、带中間和部此竞饗等一整套的群众运
    群众投資献料；鄹驗不足，到处投师取經。·动作法，仍然有用，必須继籁发揚。蕞后，他們憝于克服了种种困雅，战胜了水
    毛浮东思想是指引我們前进的南針。我
    越星公司制作清意直作春版权
    虫筑害，取得了粮食亩产七百雾三厅的大丰
    們要认虞学习毛澤东同志的著作，用毛浮东
    收，北一九五八培产、一倍”。①安国县委的
    思想武装我种的头脑，高举毛浮东思想的缸
    这个部驗是有代表性的，从这里也得出了一族资勇前进。
    九大O年的行动方针。
    十九六O年是第二个五年計划的第三
    在今年的工作中，看来有五个环节是必
    年，是第二个十年的头一年，我們要抓紧这
    須抓的。除了抓思想，不断鼓干勁，反右慎之
    一年，在一九五九年农业大跃进的基硼上，
    外，还要抓措施；按照作物生长規律，从种
    为笑現一九六○年农业生产的继糫跃迸作坚
    到收，孤好各項关踺措施影抓季节，各項措
    持不解的努力。
    施都要先期难备，橄到取时机，不麒按时，抓背任别，要苦干、巧干、笑干相桔合，抓撿
    ④①电1960年1月2日*人民日报。
    0-2
    春括（套色木划）
    董其中
    第2期
    。27·

==========第76页==========
    리리라리리리
    血吸虫满这个遮
    唱歌，痛苦何日熬到头，人間几时有欢东。”
    神，給我国南方人民带
    妇女們地铺了歌斋訴設地阀的痛密：“二入年
    来了深童的災滩。在甘
    华嫁婆家，不到三年就守寡，蟓了一家损
    中国，淮河以南，南海
    家，老来还是-蓝寡。”为了絕境求生，人們
    以北，东海以西，溺於
    粉份逃亡他乡。这样一来，疫区人口日鑫减
    亿
    越星公司制作清意直作各版权
    江以东一闊地区内的十
    少，动力极度缺乏，大片田地无人耕神，
    Ea
    二个车、市，普流行
    即锬种上了生稼，也是收成激港。像湖北省
    神
    背吸虫病。國民党反
    江酸县登市乡本是…个宝饒的产米区，由于
    动派对这个疾病不即不
    吸虫病为患，人过火批死亡，重病人风床
    州
    間，从来没有朵取过任
    不起，病人也有气无力，要扶了男杖“下田，
    何防治措施。反动欲治
    垒乡万二干多亩肥沃良田，就变成了杂草
    途
    势力对人民的横征暴
    丛生的光野。由挂产被被坏，按区人民生
    斂，进成了地瘠民食的
    活无着，只能“春天吃魚蒿，夏天吃野草，秋
    情况，使人們完全失去
    天吃米糠，冬天把额討”；氟星无力修理，任
    瘤
    了莎抗病运的能力。天
    其援，到处是殘坦断瓦，染草沒膝。有一
    魏災人醐交相为殃，更助
    首歌謐描写这种惨景：“爹死无人抬，儿死无
    融
    文
    长了瘟鹂的威斑，拽本
    人烟，孤毛滞衬走，遮地长蒿苯。”
    伯
    来綠水青山的魚来之
    按区人民长期遵受病客折磨，又不明白
    乡，罩上了一层愁云渗
    惠病的原因，自然地形或漫厚的逃信思想，
    雾。在血吸虫病特猖狂
    一且得上了血吸虫病，就埋怨“诅坟風水不
    的严重按区，葡直变成
    好”，祷疑“湖里藏着妖怪”，把一袭希望寄
    人閒地就。
    托在“天地神鬼”上面。但是求天天不应，求
    蒂肴血吸虫病流行地区，在当时是怎祥
    种醐不灵，最后隋人了絕要的境地，他棚說：
    一幅悲修的画图：
    “得了大肚子病，神仙地难医。”有壁病入痛
    江街玉：县上治叛在四十年前，还有
    苦难熬，只求速死，因而，发生了許多惨絕
    五百多人，到解放时，死长了三分之二，仅
    人衰的事情。知湖南剂阴县凤凰台村，在
    剩下…一百四十匹人，其中一百一于五人都患
    解放前，就眉有卡一个海人先后投河、上
    吸虫病。这个村子大多数人家有寡妇，很
    吊、服毒和用菜刀别腹丽死
    多人家是婆媳三代守寡，人眄称：之为“赛妇
    广大找区的这种炎难，须有到了孵按以
    衬。这样的村在袋区到处皆是。人刚蘭了
    后，在共产党旗导下，冠英勇有斗，才得以
    欺諾自叹道：“自天纽里人稀少，夜晚月下鬼
    摆脫。十年来，特别是近四年来，由于展开了
    ·28
    1960东

==========第77页==========
    个全党动、全民动手的轰轰烈烈的防沿
    汉，低产变成高产田；过去地少人力弱，如
    地
    运动，已使控区面貌发生了根本变化。历史
    今田多劳方全；食农成了最余片，‘五保'有
    公
    上道留下米的“干：薜醒人證失，万片蕭疏鬼
    了余粮錢，穷树变成富裕秕，挖掉病根喜
    制作
    唱歌的凄凉情景，已器为“春鼠楊柳万千条，
    速天。”
    六亿砷州尽拜尧”的兴旺气象所代替了。
    防治运动还起了移風易俗，政变国家卫
    解敬以来，疫区人口迅速培长，死亡草
    生面貌和人网精神面税的作用。收区人民通
    清尊重作春版
    大大下降，出生李大大升。过去人烟海港
    过和血吸虫病的斗争，大大提高了政治恩想
    的村，現在到处充滿了孩子們的笑語歌声。
    觉悟和科学知藏水不。人円菁弧认識到“求神
    江酒省玉山县上洋坡九岁以下的几堂就有四
    不防病治病”，再不类迎运鬼了。江西省
    十四人，占全村人日的四分之一。轴婚十一
    余江县一个走了十二年新，运”的算命先生，
    年沒生育的哭金香，一九五五年治好病后，
    現在浚有生意了，随說：“过去一村走一天，个
    楼速生了三个葭子。群众形容这种人丁兴旺
    个找我把命算，现在·天走十村，沒大理睬好
    的情景论：“干年纸树开了花，多年媳妇生了
    心酸。”人們对沿灭病害有充分的信心，他捫
    娃，桂致声满村庄，生产丰收人兴旺。”現
    兼：“神仙滩医的大肚子病，雅不在共产党，
    在全村的病人都已治感。过去因病影响发有
    有了共产党，有了人民公趾，沒有办不到的事
    而嫁不出去的站娘或竖不，上媳妇的男子，治情。”人們烫骏拐共产主义大协作的精神，群好病后都精了婚；青寡也我到了对象。按
    策群力地同病患作斗锛。湖南省临淋县在一
    区在獬放前流落外乡、逃避瘟神的人，夷在
    九五八年冬，翻动八个人民公t的三万多人，
    也返回家乡。由于人口增多，黄动力增强，找
    在黄盖湖突击车个月，垦荒灭螺十一万亩。“
    区的生产和人民生济，步步上升。湖北省江
    大群众在防治运动中，深滦地威谢党和毛主
    陵县資市乡治好了三千多病人，枏当手增加
    寤的关怀，他們歌唱道：“长江水、长又长，
    一干多个劳动力，因而生产面貌大有改变。
    救命，恩人共产党；长江千年流不尽，毛主席
    荒莱的一方士于亩田地，又重新被利用，粮
    的恩情万代永不忘。”
    食单位面积产量一九五七车此一九五五年提
    这样的例子，到处皆是，不胜枚举。
    高了百分之三十，成为全县丰产模范乡。人
    防治血吸虫病的偉大胜利，是党的正确
    民生括地随之起了变化，現在三于-百多片，
    頒导和肚会主义制度的胜利，是社会主义建
    有一干四百二十芦超过了已往当地富裕中技
    設总路栽的胜利，是人民意志和力景的班利。
    的华活永本；有九百大十五月相当于当地富
    我們党和毛浮东同志非常关心人民的健康，
    裕中农的生活水平。两者占至乡总数的百深切地了解长期遭受病害折磨的疫区人民分之七十七。其余的也都有吃有羿了。按区
    具有湾灭血吸虫病的强烈頤望，因而提刑了
    人民歌纸由貸到竄的变化藏：“病夫变成硬使壮
    消灭点吸虫病的任务，井把这个任务列人全
    第2期
    ·290

==========第78页==========
    国农业发展稠要（修正草笨），背成全党全民
    西医务人員奔赴疫区，开展巡逦医疗，这正
    公
    的一个重大奋斗目标。为了尽早尽快地实現
    符合广大群众积极要求治病的意願。于是，
    制作
    这个任务，党中央决定成.立防治血吸虫病九
    就掀起了一个規模巨大的治疗运动。到一九
    人小貔来专鸭顧导这項工作，托指出了积
    五九年九月底的统計，全国患血吸虫病的病
    极防治的方針和采取粽台揹施、防治运勐和
    人巴狗有四百九十万人受到治疗，达病人总
    请萬直作者版
    衣业生产相柱合、群众运动和科学技术相秸
    数七百万人的百分之七十；其中豹三百五十
    合、进行反复斗争等原則，把防治斗年引上
    万病人已治意，如果按每个病人均丧失劳
    了胜利的道路。党的决定得到了广大按区群
    动能力百分之四十計算，就相当于向技业战
    众的积极响应。他們就：“共产党毛主席领
    犧松运了整动力胸一百余万人。同时，还
    导我們挖了穷根。叉頂导我挖病根”，立期
    治疗了十四方多头患血吸虫病的耕牛。經过
    自觉地行动起来，以忘我的劳动热情和神天
    儿年来的反复斗∯，现在已誕完全控制了
    的干勤投天防治运劲。在消灭螺方面：人
    病情的发展，流行区已被逐步压精。可以预
    們以悬公移山的頭强精神，在水网地区藓干
    料，在我国全面实残消灭孤吸虫病的时間，
    干万条河浜，把灭螺、挖河泥、修水利黏合已簦不是迷远的事情了。在一道进行；在湖沿地区还开垦了成干上万
    防治血吸虫病的偉大胜利，地是我們坚
    亩的湖襁，既灭了衡螺，叉扩大了耕地面积。
    持防治工作和生产相結合这→正确原則的桔
    到一九五九年九月底的統計，全国已在大十
    果。血吸虫病的存在，对发展生产、改善人
    三亿五千多万方米的面积上进行了灭螺，
    民生活是个很大的障得，只有大力开殷防治
    使居民区及人們常到地区的衡螺分布面积箍
    工作，才能迅速提高生产，而生产的发展，叉
    小了三分之一。在滔灭虫卵方面：大妆区
    为防治工作提供了有利条件，所以两者結合
    ,普派炙行了粪便管理。这样散，既减少了锻
    是完企可能的。秸合得好，可以互杜促进，但
    布虫卵的机会，又增师了粪肥数屏，提高了
    結合得不好，就会直相制。根据儿年来的鄹
    肥料质量，收了环境卫生，减少文腸胃道
    驗，我們已涇掌埽了一套互相合、耳相促进
    傅染病，群众称这个工作为“一抱五剩”。在
    的办法。这就是必須把防治工作翻人产规
    防护工作方面：按区人民在集体生产做打瑚
    划，在統一頒导、梳一布署下，使两者密切配
    草、捞魚秧的时侯，有的打绑腿，有的塗用
    合，共同跃进。在預防措施上，管理粪便和政
    防护药，过去湖沼地区年年发生的集体威染
    善环境卫生、积粪那結合迸行；灭螺和兴修水
    的事故，近儿年来已部基本杜絕。至于居民利、挖河泥积肥秸合进行，这样就可以一数用水，各地也都采取了許多有效办法，使新
    得。至于下水生产，特圳是湖沼地区打湖草、
    威染大大减少了。在治疗工作方面：为了迅
    捞魚秧等工作，更要严密地做好防护工作，杜
    速治疗病人，党和政府派了成干上万的中、
    絕集体威染，能保証生产的順利进行。在治
    ·30·
    1960年

==========第79页==========
    一越星公司制作请尊重作春版权
    集烟漫卷送（人們把荒地上的杂草滩根链除后，用燒和埋的方法褙灭钉螺）
    ·新华記者何国正・
    疗措施上，根据“大忙少治，小忙多治，不忙大
    大地区的粪便管理起来。这样提模浩大而父
    治”的原則，通过劳力安挑，病情排队嶛办法，
    带有技术性的工作，沒有广大群众的自党行
    把患病的老人、小孩和失去劳动能力的晚期
    动是办不好的，沒有正确的科学技术指导也
    病人，放在农忙时治疗，青壮年的患者則分
    是不能办好的。只有把两者特合起来，才脂
    批安排在不忙或小忙时治疗，就可以做到治
    多快好省地完成这个任务。一方函，我們动
    病生产两不麒。有的地方还栾取双突击的办
    具了大批防治人員深人到群众运动中去，通
    法，在粗織突击完成生产任务后，再朝动大
    过做突醱、搞示范，培养潮练了数以万計的
    批人具去突击治病。群众从切身体驗中，体
    防治骨干；并广泛并展宜傅敷育工作，用科
    会了生产和防治工作相輔相成的关系，他們
    学技术把大群众武装起来。这样，既有了
    武：“生产插上翅膀，促进血防工作，血防得
    骨干，丈使广大群众掌搔了武器，就形战了轰
    到胜利，生产坐了飞机。”
    轰烈烈的防治运动，其酸力之大，闻是所向被
    防治血吸虫病的常大胜利，也是我們坚靡。另一方面，我网艾彻了中西結合、土祥特了群众运动和科学技术相桔合的原則的桔
    并举“两条腿走路”的方對，发动广大群众和
    果。血吸虫病流行地区这样广擱，达十二省、
    技术人具大搞采風献宝，大闹技术茧命。通
    市；流行情况十分复杂，有病入，艾有病苗；
    过这个革命，科学技术水平就大大提高了
    防治工作十分限巨，既要治疗广大病人、病
    过去沒有办法治疗的晚期血吸虫病人現在
    畜，又要滑灭散布在高山、湖沼、河网地区
    有了办法，搶救了大批晚期病人。过去，治疗
    达七十亿多平方来面积上的螺，还要把广
    一个病人，需要一个月的时間，医疗費用要
    第2期
    ·31·

==========第80页==========
    地
    花十儿元；現在，創选了三天、两天序法，
    祝，酶定新的斗争日标：采取新的措施，使运
    谷
    使治疗时間大为縮短，費用降低了好儿倍，
    动逐步提高到树运洲灭满寄。防治立作的
    疗效趣提高了。因此，群众运动和科学技
    目的是为了保障人民镂廉和稞証社会主义建
    制作
    术州結合，既是珈速消灭邮吸虫病的一条根
    骰的腹利进行，所以，我們强潮必須首先：褙
    本道路，又是科学技术及和提高的正确
    灭居民区和人們常到地区的病卷，以减少人
    方向。
    清尊重作春版
    門接触戴染的机会。但这头不是流，防治工
    防治血吸虫病的锋大胜利，也是广大群
    作仅限于居民区和人們常到的地区，还必須
    众逐步认識消灭血吸虫病的客覌規律和逐步
    积极地把斗争的范圍逐步扩大开去，面到彻
    提高斗争的定程。由于血吸虫病散布面积很
    底滑灭血吸虫病为止。根掂消灭病害的規
    广，人們在生产、生洒中减染的机会很多，
    垫，在运动的过程中，-一般是鄹过控制、縮
    螺孳：很快，谞灭这个获梢的任务是相兰
    小、彻底消灭三个步骤进行。这三步是互相
    艰巨的。既不能把它看得太容易，认为可以
    关联的，前一步是后一步的雅备，后一步是
    一蹴而成；也不能把它看得太难，认为无法
    前一步的巩固和发展，中衢不能放松和停
    滑灭。我們柔取了突击运动和深常工作相精
    期。必須步步街接，肯妆前进。殿証明，只
    合的斗年方法。这就是，抓住适当吋机，人篇
    要我們掌握了这套規律，坠持不降地反复斗
    笑击运动，集中力量袷病害一个歼灭性的打
    年，血吸虫满是一定能够洲灭的。
    击；叉在每火突击之后，紧接安排粱常工
    从防治锨吸压病工作所限得障大戌：就
    作，訂立必要的制度，整颇甚层卫生组概，
    和丰富麗数来看，我对消灭这个人类大敌
    运用保健員、灭蝶其、管粪員等专业人員的
    是有直倍信心的。全国备方面的建設事业正
    力最，巩固和发属哭击运动的成果，并为下一
    以高速度向前发，人民的生活水平日盆提
    个运动作好准备。根据我网的經驗，两灰突
    高，人民公建立后，对滑灭血吸虫病更增
    击运动之間的离不宜过长以灭螺为例，一
    加了許多有利的条件。因此，戰們一定要更
    年灭→火，泔灭的衡螺邦繁殖的钉螺近子相快地消灭这个敌人，决不能落在形势的后等；一年灭两次，衡螺的密度鞘有下降；
    面。关键的間題，就是要强党的頒导，继
    年突击七、八求，再加上器常工作，有些地方
    森开展更大規棋的轰轰熟烈的群众运动，火
    就可以达到消灭。有的地区不注意这个规雜，于特于場。我們相信，只要我們进-一步反在一个犬突击之后，就麻痹放松，帮果病害
    透右傾，散足干勤，栾取县体措施，兵不御
    得到了喘总的机会，就丈繁殖回井，使前功
    甲，馬不停蹄地反复战
    尽棄。我們批判了这种作法，而坚特了不懈
    斗，就…定能够年取尽
    的反复斗爭。柱每个反复斗年中，我們还特
    早尽快地把这个篮神选
    别注意了及时总精新的整驗，分析新的情
    上天去。
    ·32
    1960年

==========第81页==========
    关于干部参加·体力劳动
    越公司制作
    赵
    汉
    清尊重作春版
    我們党的干部参加体力劳动是有优良的
    部蠡伽体力劳动，就进天了一个英全面、更
    历史傅统的。不論是第二次国内革命战笋时
    有划、更有粗接的新阶段。两年多来，广
    期，抗日战笨时期，还是第三炎国为革命嵌
    大干部参加体力劳动，取得了巨大的成果。
    年时期，我們款多干部准解尽可能抽出一部
    干部参加林力劳动，已驱作为我国政治生活
    分时衢，同群众一起参抓体力劳动，或者自
    中的-一項根本制度建立和健全起来。体力劳
    己粗凝生产劳劲。全国獬故以后，大量的干动，正像工作和学习一样，已怒成为广大干部参加上地改茧运剥和找业合作化运动，他
    部日常生活中的一→项重要内容。
    們也都坚持一边参加生产劳动，一边发动群
    我們党和国家的干部，是人民群众的一
    众。中国人民放里，从它創立的时候起，
    部分，双是对人芪群众起額导作用和骨干作
    一慣扭負着“既是战斗队，艾是工作队，艾是
    用的一部分，是从群众斗争中产生出来，父
    生产队的任务。他例除了帮助群众进行生
    去闐导人民群众斗争的。密切地联系群众，
    产劳劲以外，自己还开展了生产运动。
    全心全意地为人民服务，这是对我們党和菌
    一九五七年整赋运动一开始，党根据新
    家的每一个干部的怒常的要求。在革命已惩
    的历史时期的特点、当前的干部状况和过去
    取得胜利，在国家进行社会主义建觳事业的
    千部娄期生产劳劲的整驗，提出了建立党和
    条件下，我闷的各额干部更需要时时刻潮
    国家顏导人其的脑力劳动和体力劳动相桔
    警惕，不要因为自己的工作处于领导者的地
    合的根本制度。以后，艾接着发布过几火指
    位的原故，脫离了群众，滋长主鸡主义和
    示，就干部卷州林力势动的問題，制定了一
    宜僚主义的习气。干部参加体力劳，就是
    系列的指施。全图)~大干部，都热烈啊应和
    在新形势下进一步加强干部同群众的密切联
    坚决地彻执行党中央的指示。凳政机关、人
    系，在千部中提高群众观点和劳动点的一
    民团体、假事机关、澀济机关、舟学究机
    个重要方法。干部特别是頒导干部参加生产
    关、女化教育机关等方面的干部，除了年老有
    劳动，以普通劳动者的姿态遐身于群众之
    病不能加体力劳动的以外，都普酒地定期
    中，就能够更亲地了解群众的服越情箔，更
    地参了一部分体力劳动。从这个时候越，干.深天地了獬党的政策的执行惜祝，更真接地
    第2期
    33·

==========第82页==========
    通过有事同群众商旺的办法解决实际工作中
    理给意义实际意义的。
    的各种間题。人民群众通过干部参抓体力劳
    如阿建立一支为共产主义事业奋斗的知
    动的活生生的事实，进一步了解到白己在国
    藏分子的互大队伍呢？根据我們党的怒驗，
    家中的主人翁的地位和青任，进一步提高了
    除了提高工农干部的政治、女化和业务水平，
    政治的和生产的积极性。干部的榜样激励了
    有訏划地养他們成为有文化的、有业务方
    卸制作读意重作春版
    群众，群众的榜样也激励了于部，干部密纫
    能的、又红艾专的干部和在各种学校中瑶养
    联系群众，群众也由衷地信任于部，在这样
    新型的知藏分子以外，还必須桑取各利有救
    的基酣上，形成千部和群众打成一片的局
    措施，进一步锻陈和改造頊有的知畿分子干
    面，这是我呼一纫事业取得胜利的一个根本
    部。这就是要求知藏分子工农化，要求脑力
    保颛。
    劳动者和体力劳动者相结合。这是我們党的
    事实証明，凝彻执行干部参加体力劳动
    干部工作路钱的一个重要疗面。
    的制度，正是教育干部永远以一个普通劳动
    大家知道，在全國革命胜利以前和以后，
    者的姿态在群众中出現、永远密切联系群众
    在党从工农群众中培养和选拔了大量的优秀
    的一个极其有效的方法，地是在实际工作
    干部的同时，还有大量的知藏分子叁州了革
    和生活中术断改善干部作旗、政进頜导方法、
    命工作，他們中有不少人还参加到共产党内
    珈强干部和群众的联系的一个极其有效的
    求了。这当然是很好的事情。租是，浒多知
    方法。
    藏分子是带着資产阶級和小脊产阶級民主主
    不仗虹此，千部零加体力劳动，不是度
    义者的思想来参加革命的，他捫还不是暝正
    御执行党的干部工作路袭的一項重要制度，
    的无产阶級革命家，在他們的立暴和世界阻
    是我国政治战莪和思想战我上肚会主义革命
    沒有得到具正改造以前，他們的灵魂深处还
    的一个重要組成部分。
    是一个養产阶級或者小資产阶极的王国，他
    无产阶额为了建散社会主义和共产主
    門的革命性和无产阶毅的革命性有着本质的
    义，必須培养和副练出一支有阶殺党悟和业
    差别。他鬥必須解过严格的锻炼和彻底的改
    务才能的、额得起風險和密切联系群众的、
    造，于能够戊为无产阶殺的革命家，把他門
    为共产主义事业奋斗的工人阶极知藏穷子队
    的力量貢献貂肚会主义和共主义的偉大事
    伍。一九五七年在莫斯科召开的肚会主义图
    业。毛涇东同志在一九五七年骨明确指出：
    家共产党和工人党代表会载宜言，把“进行思
    “为了充分适应新祉会的需要，为了同工人农
    想文化顏城的社会主义革命，造成忠于工人
    民团精一致，知藏分子必須继额改造自己，
    阶毅、劳动人民和肚会主义事业的强大的知
    逐步地抛棄養产阶毅的世界观而树立无产阶
    識分子队伍”①，确认为祉会主义革命和社会
    ①“社会宇义激育課程的開毅文件礼镉”第三源，人
    主义建設的共同規律之一，这是具有重大的
    民出版社1958年版，第14真。
    34*
    1960年

==========第83页==========
    级的、共产主义的世界观。世界覌的轉变是
    有了共同的語言。他例对于群众的偉大力
    地
    一个根本的轉变，在多数知藏分子还不能
    量和偉大智慧有了此較亲切的体会。工农群
    說已經完战了这个囀变。我們希望我国的知
    众在生产中所迫切需要快的各种技术閻
    職分子继额前进，在自己的工作和学习的过
    題，現在变成了許多科学技术研究工作者所
    程中，逐步地树立共产主义的世界視，逐步
    选擇的主要研究題目。工农群众在生产笑踐
    地学好克思列宁主义，逐步地同工人按民
    中积累起来的丰富解驗，现在成为繁荣科学
    卸制作请萬直作者版
    打成-一片，而不要中莲停，更不要向后倒
    的取之不尽的源泉。通过参加体力劳动，使
    退，倒退是沒路的。由于我国的社会制
    許多知藏分子在又红叉专的道路上迈出了获
    度已澀起了变化查产阶翘想想的都济基酬
    定性的一步，他門十分掀快地从内心里設出
    已經基本上消灭了，这就使大量知藏分子的
    了“劳动三个月，胜罐十年书”“晒缸了皮肤，
    世界观不但有了改变的必要，而且有了改变，炼缸了心”这样的話。这种变化的发生，归根的可能。n①
    到底，是由于他們的立場、阻点、思想方法
    要学好馬克思列宁主义，只靠书本上的
    和思想戚情的变化，是蓬步抛棄資产阶额世
    学习是不够的。当然，书本上的学习也是重
    界和逐步树立无产阶毅此界况的桔果。干
    要的，但更重要的是在实踐中的学习。在背
    部参加体力劳动的笑暖，完全証明了列宁所
    前历史条种下，知藏分子到浓村和工厂参孙
    晚的“只有在劳动中与工人农民打成一片，才
    体力劳动，就是餓炼和改造自己的一种最有
    能成为其正的共产主义者”②，是一个頭扑不
    效的办法。参加体力劳动，就是到工教群众中
    被的其理。
    去，就是到貫衡执行党的总路钱的轰轰烈烈
    我們干部姿加体力劳劲的制度引起了西
    的革命群众运动中去。这样，知藏分子就可以
    方帝国主义者的咒黑，他例誣蔑說这是对知
    通过实际斗年和群众运动的考驗和绒炼，走
    藏分子的“奴役制度”。帝国主义者省經认
    上同工农群众相结合的道路，从而逐步突现
    为，在中国知識分子中存在着所謂“民主个人
    世界阻的根本轉变。
    主义”的力量，也就是在賽产阶級世界覜支
    有不少知藏分子一向是税离生产、股离配下的力量。他們以为有了这种力量，就可笑际、屑不能挑、手不能提的，他們严重地
    以阻得中国的社会主义事业的成功。当他啊
    缺乏生产知蔽实际知藏，他門的思想和情
    这种想法破产了的时候，当然要发出种种咒
    籍在浒多方面，和广大劳动人民格裕不人。
    聪。事实上，正是在資本主义国家中，脊产
    但是在他們适当地渗伽体力劳动，祠工农群众打成-片以后，情况就趣了显著的变化。
    ①·关于正两处理人民内部矛盾的問题，人民出版
    한1957年版，第2
    劳动人民在想什么，要求什么，門听到
    色“年团的任务“。“列宁至集第31卷，人民出版
    了，看到了，体会到了，因此，同工人农民
    社1968年第一版，第265覓.
    第2期
    ·35◆

==========第84页==========
    阶殺莸治者总是力把蜘藏分子拘禁托狭窄
    锻炼的青年知藏分子干部，可以袋取分期分
    地
    的、个人主义的資产阶额此界覌的年籠中間，
    批地进行输獎的办法，使他沔下放到生产单
    限制在为資本服务的小粗子里，而我国的广
    位（主要是人民公肚）进行动鍛炼。每期下
    刘制作
    大知畿分子，在社会主义条件下，取得了把自
    放劳动绥炼的时間約在·一年左右。他們在劳
    己的才能服务于最大多数人民利经的广闊天
    动缎炼期聞，和工人按毛而吃罚住局劳动。他
    地，并且他們由于逐步接受无产阶极世界观，
    們在下放期閥的主要任务是从事体力劳动，
    清尊重作香版
    逐步同工按群众相桔合，已整逐步地从相时同时也积极卷群众的政治生活，并且狂群
    代谊留下来的精神奴役下面獬放用来了。·
    众中进行政治思想工作和科学文化的普及工
    参师体力劳动，不仪对于知融分子干部
    作。两年多来，笨用这种方武，垒画已分批下
    是必要的，而且对于工女出身的干部和器过
    放了近-一百三万名干部进行步动锻，。
    长期革命斗笋镀炼的干部，都是必要的。因
    党和国家机关的、人民团体的頜导干部
    为他們鼓然过去苯加过体力劳动，邂过革命
    和在职的一般干都参埔体力劳就的主要形
    斗争的考驗，但是，如果长期股禽生产，而不式，是每年以一个月的时間，到人民公肚去經常轂法禄背和劳动人芪的兹切联系，那术，
    兰社貫或者到工厂去当工人。地有不少頠导
    他們和劳劲人民的思想威情就会逐渐疏远起
    于部，利用深天基层酸查工作的机会，和当
    来，和动人民思想威情的欤远，就意味落和地群众一一起参加体力劳动。他們通过劳笑登产阶瓶思想的接近，这普然是很危殿的.适
    践，毁炼思想，改进作熙；同附粳据党的中
    当卷加体力劳动，就阿以有助于执固同劳动
    心任务，深入地进行潮查研究，总转經獭，邦
    人民的联系，抵制和清除賽产阶极的思想影
    助基层单位仰强顧，改滤工作。
    响，不断提高无产阶毅的思想党悟。
    广大的农村工作于部，泰州体力带动的
    参啦体力劳动，对于我捫广大干部来
    形式为广泛、灵活。最普瀛柔用的方法是一
    酰，是一座共产主义的学校，共产主义不需
    边奉加生产，-一边顏导生产。許多干部还同
    要的东西，会在这里滑灭，共产主义糯要的
    效民和农业技术人粘合超来种武缀玛。这
    东西，会在这里生长。
    是科学技术和劳实暖相合，摸索和剂造
    从原刷上殺来，我們党和国家的所有干
    各种战作物高額丰产怒驗的办法。也有一部
    鄒，不論职位高低，资格新老，除了年太分按村干部短期到生产队里去背社其。大、身体有病的以外，都应骸适当参加体力
    工厂矿旷山、交通运榴和商业单位的干
    劳动。但是，根据各类干都的不同特点，可部普逅整常地在本单位內，仿防照放树干部
    以朵用多种多样的形式。
    种武鞍田的办法，同工人群众一起，实行“跟
    对于为数較多的、沒有經过革命战∯和
    班劳劲”。由于工矿企业中的生产技术比较
    严重的革命斗靡考毁，也沒有溪过生产劳动
    复染，于部在开始参圳动的时候，往仕是
    ·36◆
    1960年

==========第85页==========
    做熟练工人的徒弟或副手。
    就使我們現有广“大的千部，签常能够有机会
    地
    根据科学、文化工作者的具体特点，党
    在参加劳动、在和工农群众密接触中得到
    提出了对他們参弧体力劳动的不同要求。工
    锻炼和改造。两年多来，广大干部积极地套
    刘制作
    业、按业的技术人員都怒常地用一部分时間，
    各項体力劳动，这对于培强党同唠动群众
    分别到工厂或若人民公比中去泰加体力带
    的联系，改进千部的思想作頭，提高广大劳
    动。他門参加体力劳动的过程，往往也就是进
    动群众的革命积极性，想了很大的作用。这
    清尊重作香版
    行实地武取的过程。肚会科学工作者通过
    是形成一九五八年以来我国工衣业生产大跃
    劳劲，深入群众，进行翻查研究工作。学校的
    进的一个重要因素。
    截职員，在致青与生产劳劲相结合的方針指
    干部参加体力劳动，还有更州深远的意
    导下，同学生一起开展勤工檢学的活动，举办
    义。儿于车来由于阶毅对立和脑力劳动.与体
    各种附骰的小型农号和工广，或者集体地到
    力劳动的对立而形成的壁魂体力劳动的况
    人民公k和矿企业中参加生产势动。对于
    点，井不是很容易地就能在人們头脑里辨除
    文艺工作者，一般設来，都要求他們和工按群
    掉的。千部参加体力劳动：对于清除这种同
    众密切粘合，使砸們的艺术創作能够正奛地
    让会主义、共产主义不相容的博强点，能
    深刻地反映現笑生活，特别是反映作为史
    够起积极的作用，并且能够推动人們自堂地
    到造者的劳动人民的思想、情精和活动。文艺
    树立起共产主义的费动兕点，从面为脑力劳
    工作联伍中的有些人，知欲唱家、演奏家、舞
    动和体力劳动的逐岁結合开胖-一东道路。逐
    蹈家、戏曲表演家等，可以采取例如輪迥下乡
    步消灭脑力劳动和体力劳动的差别，是从社
    下广为工农群众演出的方法，来，强他們和
    会主义社会过渡到共产主义社会的堪本条件
    工按群众的谊接联系，井且同时适当地参加之一。我們今天E在进行融会主义建設，租
    一些对他們的业务没有妨碍的体力劳动。，同时也膜为将来由新会主义逐步过渡到共产在軍队中，笑行軍官每年下速当兵个：主义創造条件；我們必須使全社会所有的人月的制度。下速当兵的重官和士兵一起操作，
    都热爱劳动，逐步做到体力劳动和脑力劳动
    一起劳动，一起住宿，一起娱乐，和土兵打
    相粘合。
    成一片，成为士兵的知心那友。
    在我門队伍中，还有很少数的人，毅什么
    除了以上各种方式以外，各毅干部还怒
    干部渗珈体力劳劲是得不偿尖，是浪費入材。
    常租藏起来，在农忙季节帮助农民群众搶收
    这說明他街的头脑中深特着圪鞍提厚的瓷产
    拾种，或者为国家的建設工程进行短期的义
    阶毅，懋想，或者仍然坠持窨产阶激的世界观。
    务劳动。計多机关、部队、学校，还粗藏了种
    怎样对特体力劳动的問题，是区分資产阶級
    荣、铜养家畜家禽等自给性的生产劳动。
    革命家和无产阶級革命家的一个重要标志。
    我捫党朵取这种灵活多样的方式方法，
    体力劳劲从来就是莊会发展、入类进步的根
    英2期
    37中

==========第86页==========
    們的队伍里，对輕褪体力劳动和体力劳动者
    地
    本条件。人类的每一項物质文明都不能离开
    体力劳动，每一精神亭受也不能离开体力
    的資产阶殺覌点进行严肃的批和斗争，也
    劳动。体力劳动是脑力劳动的基刚。沒有体就是用无产阶教此界覌来克服登产阶毅世界
    刘制作
    力劳动，也就不阿能有脑力劳动。因此，自
    观的斗靡。坚特干部参加体力劳动的制度，悬
    馬克思以来，无产价叙革命家，无例外地都十
    帮助干部地棄資产阶毅世界覌，树立和巩固
    分重靓体力劳动。早在-一八九七年列宁就指
    八无产阶级世界覌的一条重要论徑。
    清尊重作春版
    :“为了把普及生产劳动和普及教育精食起
    总之，干部鑫如体力劳动是我厨祉会主
    来，必须使所有的人都承祖参加生产劳动的：义建設中的一件有重要意义的事帶。它不仅义务。”四这里指的是“所有的人”，当然位括
    对于推进肚会主义建設事业有巨大的作用，
    脑力劳动者，和作为脑力劳动者的一部分的
    而且是关系我厨社会发展的远大前途的一頸
    干部。
    重要措施。在各个工作檎位上的广大干都
    資产阶翘革命家同无产酴級革命家相
    应当进一步深剥认識体力劳动和脑力势动相
    反。他們不承认体力劳动是t会发展、人类
    秸合的重大意义，自觉地、积极地貫彻执行
    进步的根本弥件。他們把劳动分成等极，认
    参加体力劳动的制度。根据巴怒取得的丰富
    为脑力劳动此体力劳动“高一等”，胸力劳动
    經驗，今后干部参加体力劳动的工柞，地一
    者应当站在体力劳动者之上，所以他們只想
    定能够作田更好的安排，从而取得更大的成
    作脑力劳劲，不想作体力劳动，不信任群众的
    纜，并长期坚持下去。
    巢体智妻，沒有劳动人民的思想感情。他們的观点实际上是“万般皆下品，唯有蕭书高”。这
    ①“民粹派空洞肝刘的典型”。“列宁全集第2鸳，
    种点是資产你殺：界覜的一种表瑰。在我
    人民出版吐1959年第一版，第414真，
    好
    姑
    姑
    ·儿
    小斑蟾，咕咕咕，
    有空教我学文化，
    我家来了个好姑姑。
    还帮期媽做衣服。
    同我吃的鍋飯，跟我住的一个屋。
    媽嫣問她苦不苦，她說不苦不苦很幸福。
    白天下地犒生产，
    要問她是琊一个，
    回家扫地文哭猪。
    她是下放的好干部。
    (原截“紅旗歌謠)
    ·38·
    1960年

==========第87页==========
    老高炉的生产大跃进
    ・周介生・
    越星公司制作请意直作春
    权
    本溪钢铁公司第-一鋼铁广，从一九五八
    万張大字报，法攻右傾保等段想，要求用实
    年四月起，已速籁一二十一个月保持了全国
    际行动，改变高炉生产的中游状况，提出了
    高炉生产李的颜先地位；高炉利用系数速破
    “此先进、学先进、赶先进”的响亮口号。鉴
    二吨、二点五吨、三饨的紀录。
    加鞍山現場会議的部分技术人目，在群众运
    这个工厂是-一个散备陈旧的老广。作为
    动的有力推动下，本着虚心学牙别人經藏和
    垒厂生产核心的两座高炉，是孕在四余年
    独創相結合的精神，提田把“太鋼”和“鞍鋼”
    前建成的旧式中型高炉。
    的部驗特合起来，在本厂采取提高治炼度
    一般地裙，部定高炉生产的效能，在我
    和降低焦比双管齐下的操作方法，进行高炉
    国目前的技术水华和原料氣件下，主要表玛
    生产試驗。这个建議，立即得到多数高炉工
    在三个指标上：休風牵要低，焦北要少，治
    长和亡大工人的支特。但是有少数技术人
    炼强度要大。降低休风率是大家經常注意的
    真，由于思想保守，表示怀疑和反对。他锕
    调題，因为高炉在生产过程中临时休赋一小
    否认提高治炼强度和降低焦比可以同时井
    时，往往会損失两小时的产最（休威后生产仍
    举，并坚持大中型高炉治东强度，不能超过一
    有波)。在降低焦北和提高治炼强度的点一的所翻“安全上限”。有的技术人具說，世問題上，却一直存在着饼論。本溪第一鋼铁
    界炼铁史上，也未見过提高治炼弱度和降低
    厂过去为了防止高炉裃瘤，都是按照雉持中
    焦比两者可以得廉的先例，些至引用美国所
    等治炼强度和大力降低焦比的技术操作方法
    崩炼铁权威的意見，米为自已的观点辯护。仙
    进行生产的，因此高炉生产增长不快。一九
    捫把高炉从一九五三年以来常常結瘤和炉况
    五七年以前，它的商炉主要技术都济指标，都
    不的情况，說成是提高治炼强度的桔果。
    落后于較光进的兄弟，处于中游。
    砸锕认为，“老掉牙的高炉”提髙治炼强度，强
    一九五式年二月間，治金工业部在胺山
    化高炉生产，是不可想像的事。
    召开了大中型高炉現場会議。本溪第一鋼铁
    厂党委为了找到正确的技术操作方法，
    厂的代表，在会上学习了太原镧铁公司炼铁
    弄禱是非；统一认蕺，粗锇了关于“治炼强度
    厂提髙冶乐强度的怒驗和鞍山鋼铁公司炼铁
    能不能提高，提高治烁强度和降低焦比能不
    厂降低焦比的解驗。这时，厂内正在轰轰烈
    能同时并举”等間題的全厂性大癖稔。通过群
    烈地F展“双反”运勤，艇工群众贴了十儿
    众性的摆事实、讲道理，大多数意甩认为提高
    第2期
    ·39◆

==========第88页==========
    地
    高妒治炼强度，是高炉堆产的重要途經。提高
    高后，生产上就碰到很多新間题，产生不少
    治炼强度以后，焦炭虽然德得多了，但是产铁
    薄弼环节：如原料生产跟不上，运料不及时，
    量增得更多，因此焦比可以同时降低。一九
    高炉吃不鲍、吃不好；鑄铁机跟不上，铁永不
    刘制作
    五三年以来，高炉簦常粘瘤，转不是治炼强度
    能迅速辮成铁块，高炉骰备跟不王，发生不
    高的特果，而是操作不稳定造成的。这些正
    少散备損不事故，等等。本溪第一铁厂的
    确意見，存力地急服了少数持反对意見的人。
    低导，在这种情况面前，不是知滩而退，而
    请意直作香版
    厂党委镏过认翼研究，坚决支持了大多数职
    是朵取了知难而进的坚定不移的方針，不断
    工所拥护的提高治炼强度和降低焦比同时并
    地低靠群众，进行技术革新和技术革命，克
    举的技木革新建議。厂党委立即粗锇厂的党、
    服了多方面的因难，以保証治炼强度不断提
    政、工、团主要领导千部和工人、技术人員一
    高，高生产率不断升。
    起，在当时生产此較落后的一号高行上，大胆
    在原料改事方面：原料越好，提高治炼
    地进行了二一十多天的戟驗，把治炼强度由一
    强度就越快。一年多来，我锕朵取了发动群
    点露二九提高到一点零九四，焦此由七百二
    众，大家动手，因陋就葡，度物利用，由土
    十三公斤降低到大百大十式公斤，若果H产
    到洋，土洋精合的办法，进行了許多原料政
    量由四百五十一吨是高到五百五十三吨。这
    革工作，既提高了原料质量，丈诚輕了工人
    就大大地鼓舞了职工群众敢想敢歪敢創造的
    的体力劳动。例如知，焦炭分级工程，先是技术
    革命热情。这一→操作蕊驗，立即在二号高护
    人員到兄弟厂学习回来后，提出了需要牛年
    进行推广。一九五八年四月份，全广炼铁生产
    工期和二十万元工費的方案；以后，顧导土批
    迅速上升，高如平均利用系数达到一点五立，
    这个問題摄給群众討論，解过激爭辯，决
    跃而居当时全国高炉生产的首位。
    定只要安装一个靂动篩，而且由于制造戳备
    从一九五式年四月到一九五九年底将近
    和施工中大量利用了藏旧材料，整个工程只
    两年的时間内，本溪第一钢铁厂一直坚持着
    花了五百元，突击九小时就完成了。仪仅这
    提高治炼强度和降低焦比同时并举的技术颉
    一頊改革，就使高增产百分之八。
    作方法。准炼强度，由一逐步提高到一点七；
    在設备改革方面：随着治陈强度的提高，
    焦比，由七百多公厅逐步降低到大百五十公
    我蒲过颜导干部、工人和技术人員的共同
    斤左右。高分利用系数，一九五入年全年平均
    究，对热風炉、卷锡机、僻铁机、高炉風口等
    为一点八二六，比一九五七年的一点三一六
    許多嗀备进行了改革，增散了某些設备装置，
    提高了百分之三十式点八；一九五九年全年
    改进了原有的設备并制成一些新的設备，从
    高炉不均利用系数汉增长到一点三八三，比
    而解决了治却水温度恙堆大、風温不足、上料
    一九五八年提高了百分之三十点五。一号武
    不及时、等铁跟不上、火管風口等設备损坏增
    炉还屡到利用莱数被三吨大关的优巽成镀。
    多等問題，保証了高炉生产的安全，使高炉生
    提高治炼度、强化高分生产是炉技
    产不断培长，井且大大减輕了工人的劳动强
    术操作方法上的一大改革。高炉治炼强度提度。例如，为了解决風温不足，热赋炉增没燃
    零0。
    1960年

==========第89页==========
    牍焦炉斯的装澄，使热風温度达到千霁
    巧干相粘合，更好地学握了物质技术条件，从
    五十度。在提治炼强度后，高炉需用的原
    而使群众性的技术革新和技术革命运动，慨
    料多了，上料必須加快，鄹过研究，栾用了
    轰轰烈烈，叉扎扎实实。一年多来，全厂掀起
    正台电劲机邦联运行，使卷揚机速度由原来
    了四吹規模較大的技术革新和技术革命的鴨
    的每分钟三百三十轉提高到五百五十博，上
    放高潮，职工們共貼出十五方多張大字报。邂
    料速度由每批五至七分钟，縮短到三至四分
    过群众性的技术革新和技术革命运动，創造
    越星公司制作请尊重作香版
    钟，这样，就保証了高炉所需原料的充分
    性地，总结出不少关鍵性的措施，其中巴实現
    供应。
    的重大关键措施就有九十一项。在运动中，广
    在技术操作改革方面：为了适应提高浴
    大职工粗凝了一百一十一个技术革新“互助
    炼强度和稳定炉福的要求，在料批大小，料
    粗”和“合作肚”，还有不定期的“豁葛亮会”、
    钱高低，装料方法，風祖高低，風县多少，
    技术研究会等等，依靠集体的力量，来推动
    如减蒸气等方面，都要不断变动和两剂。过
    和笑現技术革新。为了屏决技术革新中的間
    去，对改变操作方法、改变装料火序和变更
    題，还广泛采用额导千部、工天和技术人鼻
    料批、料慈等重大間題，都要由厂长决定。但
    三粘合的方式，进行頊揚研究。
    是在治炼握度提高以后，护祝变化很大，这
    从群众中来，到群众中去，这是我捫推
    就需要植班工长有权临时变动，以强炉祝失
    进技术革新的根本方法。顧导从生产需要出
    常而不利于生产。由于工长直接暴加生产，
    发，提出問題，发动群众献昝献策；然后組
    对高拉的情况了屏最清楚，发現問題也最及
    氟专題辯論，充分发揮广大职工的集体智
    时，因此，把这一决定权适当地下放到工长
    慧，求得大多数认为可行的合理办法，再通
    这一级，正是加强技术管理，調动他們对生
    过試驗，从实賤中克服因雅，解决技术上、
    *对技术革新的积极性，并促使他円更好地
    操作方法上的关键間題，从而使生产稳步上
    穿握炉祝的必要措施。
    升。这样做的桔果，可以使技术人在实际
    在将近两年的时間里，本溪第鋼铁厂
    斗猙中认觳到科学技术研究必須貫彻群众路
    的技术革新运动始整沒有停止过，因为治炼
    籛，必須被除迷信，必須理論联系实际，扌
    强度不断提高，要求不断进行技术革新而不
    能有所成就；同时，也促进了大群众更好
    断进行技术革新的精果，双保証和促进了治
    地学习技术，钻研业务。
    炼强度的逐步提高。
    本溪第一翔铁厂的籠臉使人們深信，只
    本溪鋼铁公司第一鋼铁厂所以能够创造
    要信心百倍地放手发动群众，紧紧地依靠广
    和保持連颍高产的先进紀录，在根本上是由
    大群众，发展生产，发揮創造精肿，在粗霰
    于全体职工在党的颌导下政治挂帅，·不断提
    生产中把人的作用和物的作用很好地统一起
    高了阶毅党悟，党的鼓足干颜、力年上游、多
    来，就一定能够使技术不断革新、不撕革命，
    快好省地建設肚会主义的总路裁逐步深人人
    使生产的不断联进得到可靠的保証。
    心的原故。在党的頜导下，广大职工把笑于和
    (提堵按：本文作者是中共本溪解铁公司委具会副书记)
    第2期
    。41●

==========第90页==========
    一个由土到洋的小型炼焦
    公
    殷家夫
    制作读意重作春版
    石紫庄逝力机栊厂（理改为动力炼铁）·分同志不同森这种看法，他們設，現在到处炼焦分厂，是一九五八年十一月下句开始建·都在炼翻铁，大家都要用焦炭，如果都伸手立的。我钢从白手起家、本地挖窑开始，摇
    向上級要，上毅如何供应得及，因此必須自
    过了年多的时間，从不会炼魚到学会炼焦，
    力真生。争黔后，大家梵一了认觳，决定自己
    从完全的土法生产，逐步过渡到土祥桔合，
    动手炼焦。总厂的这个决定，得到了石家庄
    从最初日产量几吨土焦，到目前日产优质治
    市委的批准，这样，我們就开始了炼焦挂产
    金焦二百余吨。現在，我們厂的“紅旗二号”
    的筹备工作。
    简悬焦炉，不均日产是已邂超过股計能力的
    我們最初碰到的困滩，一是找不到懂辣
    心倍多；焦炭的质显赶上了大洋焦炉焦炭的
    無技术的人，二是铁少原料材科。厂党委指
    质量水平。因此，我們厂蓮寂获得了石家庄
    示我們：不懂技术可以从头学起，边干边学：
    市治金局、河北省治金局、中央沿金部奖耠
    原料材料困难，主要依靠自已解决，要穷干苦
    的紅族，拌丑先后出席了市、省、垒国的群
    干。于是，我們把从农村来支援工业生产的
    英会。
    二百多个同志和总广诚迷的一个铆工、一个木工、一个瓦工粗武了一芽炼焦大队，奔赴工
    自力更生白手起家
    地，开始工作。
    到了工地以后，我們-面旅人到兄弟单
    一九五八年秋季，大办辄铁的群众运动
    位学习，一面动劲手进行弑驗。开始武臉时，
    还速地开展，要求生产大量的焦炭滿庭大炼
    在平地上挖一个圃坑，四边垒上煤块，粘果
    鋼铁的需要。焦炭从娜里米呢？是仲手向上毅
    炼出了一吨多土焦。这时总厂的党委副书記
    要，还是自已动手炼？这个問題在石家庄
    和副厂长赶来，一面向工人們祝戳，一面同工
    力机械厂]起了热烈的年龠。一部分同志认
    人們一想研究洗煤等技术間題。洗煤和被器
    为机械厂炼铁还可以，炼焦不行了；上极都要用水，工地沒有机井，工人們就从离工慨然要我們炼铁，就应該供应焦炭。另-部
    地一里路远的水井打水，用革推来；工人钙
    ·42*
    1960年

==========第91页==========
    还到谷处收集柴草！火。
    人，充实了技术力量，井且增朝了五百式十
    公
    用圓坑的办法虽然炼出了焦，但是产量
    人支援分厂的基本建設工作。在市委和，总厂
    很少，不能滿足需要，所以又試驗修建筒筒
    党委的頠导下，分厂党委怜記、厂长和杂体
    制作
    窑。背时买不到憋窑的德，工人內四出寻
    职工干勤冲天，苦干了三昼夜，就建成了一
    找，收集了八干多块旧磚和华截穗，修戌了八
    百十个大土窑，并且投入生产。
    个筒筒窑。筒绮窑投入生产后，日产熊炭由
    一九五八年年底，石家庄市的炼铁生产，
    清尊重作香版
    七吨提高到一百五十吨左右。这就更加激励
    由小土群为主逐步走向以小祥群为主的阶
    了职工刚的干勤。大家艾决定修建大器十三
    段。为了适应小祥群炼铁生产的需要，必須
    个。建一个大密需要一万五千块磚，士三个
    首先提高焦炭的质量。提高焦炭质量的关襞
    大客就需要十九万五千块磚，新磚买术到，旧
    是洗煤，但是洗煤机从娜里来呢？党委的指
    磚也按光了，职工就打土还来代替。
    导思想仍然是依靠群众，发动群众动手制
    大窑修成了，大窑装的煤多，面我們用
    造。这时，总广党委派了机战、土不技术眉
    的口泉煤灰分又大，能不能炼成焦沒有把握。
    和技术工人杂支援。独們到兄弟厂学习，画
    根据厂党委的指示，我們召开了“藷葛亮会”，了份草图回来。大家羚时間，争分秒，边研发动工人群众献計，最后决定先用砂壶武驗，
    究，边制造，边安装。就这样，用了十八天的
    把煤装在十四个砂壶里续炼。武驗成功以后，
    时間，制成了两台洗煤机。洗煤机一天可以
    土窑正式投天生产。就这样，經过一十几天
    洗原煤一千多吨，所有原煤垒部能人洗。因
    的时聞，三个老工人和一百多名从放村来的
    此樵找质量大大提高，焦炭灰分由百分之一
    新工人粗成的炼焦队，走过一段因雅的道路，
    十以上，下降为百分之十五左右，硫分由百
    从建平地坑窑到简筒窑父到土坯大答，井且
    分之露点七，下降为百分之雾点五，焦炭强
    初步苹握了炼焦的技术。
    度也达到了二百九十公斤以上，完全合乎炼铁小祥高炉对焦炭的质盘要求。
    由小到大由土到洋
    一九五九年一月下旬，我們接到市委的通知，让我們厂兴建“紅旗二号”小洋焦炉。
    随着总厂的一群群铁小土炉和一座座
    这个喜訊在厂里傅达以后，全厂工人沸裤了。
    小祥高炉的建成，要求扩大炼热規摸，健至
    工人們逢人就羲：“祥炉比土炉复杂，咱們一
    炼焦粗锇，以保証焦炭的供应。因此，总厂
    定好好弹习，知心操作，坚决搞好。”职工們为
    决定于十一月下甸，在炼焦大队的基酬上，
    了早日建成小洋焦炉，原来雅备回家过春节
    成立了炼焦分厂，并把原来一士八亩場地扩
    的也不回家了，鞋多同志把哭好的审票都退
    大到一百二十八亩。分厂建立后，市委就从
    了。就这胖，我們提前一个月完成了建炉的
    市焦化厂等单位調来了七名技术干部和老工
    任务。
    第2期
    43·

==========第92页==========
    在建分的同时，职工阀为了尽快地掌星
    弱的环节。在进行革新以前，是工入用手托
    地
    技术，要求外田学习。頒导上接受了群众的
    着的八尺长的钩子抓。炉温高，烤得人受
    谷
    煮見，粗橛了职工十四人到豚县学习掌星洋
    不了，焦炭还沒有扒出，扒焦钩就变成了一
    焦炉的技术。虽然这些同志文化低，不会作
    制作
    根直杆子，只好另獎，这就影响生产。工人
    笔記，只能眼春和凭脑筋記，但是由于他們們研究后，把环焦钩从原来式尺抓长到一文学习的热情高，于勤足，只用五天的时間，五，扒焦齿从两个婚加到三全，这祥火炙的
    清尊重作香版
    就学会了独立摔作的技术。炼焦車間的車間
    問題解决了，扒焦的速度艳快了。扒焦钧加
    主任成动地設：我过去学习沿技术，两年
    长以后，重量增如，工人托着太重，劳动强度
    还不行，現在他們学习五天就能独立操作，工
    大，頂不住。工人例又制造了扒趣架，把扰
    人阶极当家作主以后，闻是什么也难不倒砸
    熊钩放在扰焦架上操作，大大减少了劳动强
    們啊！“缸：二号”的的建立，标志着我們厂由
    度。扒焦用的时閒缩短了，每孔扒焦从原来三
    土到洋，进入了土祥箱合的新阶段。
    十分钟降为十一分钟，使焦炭日产量堤武到
    十六吨，超过了没引能力。
    不断地革新技术
    机焦速度加快以后，拾媒的速度显得落后了，煤棋铪不上，出現了供煤和窑的不
    “缸旗二号”分投天生产以后，产很快
    平衡。原来，一天供料十七吨就够了，現在
    地达到了散酐能力，取得了很大的成截。但
    要求一天供耠一六吨。为了解决这个关键
    是背时基本上还是笨重的体力劳动。为了改
    聞想，工人們自己款卧，利用度料制造成功
    变劳动条件，提高产量，党委提拙了“大搞
    了个升降机，供煤的效率提高了好多倍。
    技术革命，消灭笨重劳动，改善操作环挑，
    原来五百五十公斤煤四个工人要拾一十五分
    产量加番”和“小焦炉超大洋焦炉，小厂超大
    钟，用开降机只要两分钟就行了
    ”的口号。党委的号石，立即变成了全厂
    煤供得多了，可是炭化时間过长，显得
    职工的实际行动，人人献計謀，个个出主意。
    幕了后。露过顶导干都、工人、技术入具的
    在短短的八个月中，“红旗二号”魚炉共实玥
    共同研究，我出原因是煤的水分大。在中央
    了一首多項茧新項目，因此把一个用人工装
    治金部驻广技米人具的帮助下，干部、工人
    料、人工扒焦的以体力劳动为主的笛易一号
    芥手，兴魏了斑干炕”，诚少了煤中所含
    炉，变成了一个牛机被化的炉子，使生产一
    的水分使炭化时間由十一小时，降到十
    跃再跃。
    入小时。
    把群众性的技术革新向解决生产关键
    在解决了供媒和炭化等关键間题以后，
    間題，对于推动生产发展有重大的意义。例
    原来整过改革后的机焦工序丈成为落后工序
    如“缸旗一号”炉的扒焦工序：原来是比胶薄
    了。·許多炼好的焦维在炉中不能很快地讯出
    要
    44
    1960年
    种

==========第93页==========
    地
    来，严重地影响着生产的提高。正当这个时
    陋的升华室，又式制成功了茶粉。山于我刚
    候，周恩来总理来我們厂靓察工作，他指示
    从点滴着眼，事不忘钓，珈了副产品
    刘制作
    我两要不断地进行技术革新，不断地提高生
    回收，使焦炭成本由过去的每吨四十八点六
    产。稠总理的靓察大大地鼓舞了工的动
    元降低为四十元左右。
    热情，大家鼓足下勁、孵放思想，很快地制
    在安全生产方面，我們坚决度彻了以街
    清尊重作春版
    成了手搖推患机，代桂了人工扒熊，現了防为亡的方，因而，建炉以来二百多天沒机械化，使扒效來提高了五倍。
    有发生事故，探証了生产的順利进行。在炎
    通过不惭地革新技术，目前四座炉都能
    热的夏天，我們本着少花錢办大事的原則，
    日楫六炉焦，折合焦炭六多吨。炭化时
    用魔料粉工人搭休息珊，还制造了喷水降温
    間降为八小时，炭灰分除为百分之于三左
    設径等。
    行，硫分降为百分之春点四六，强度是高为
    在进入一九犬○年以后，我們正积极丹
    三百四十公厅。“缸旗二号”随易焦炉，大显
    屁支术表淀竞脊，献怒学艺，把技术革新和技
    戴力，它所生产的焦炭质量已邂赶上大洋炉
    术节命推到新的高潮。同时正在珈快步伐兴
    的焦炭质量水平。
    建“红旗三号”簡易焦炉，在一月下句可以建成按入生产。“缸旗三号”簡易焦炉建成投天
    降低成本大搞副产品回收
    生产后，我阿}基本上完成了由小土群到小祥群的过波，从而就能够生产更多更好的焦
    为了铪国家增加財富，轩降低炼焦的成
    炭，支援荆铁生产的继額跃进。
    本，我阀在不断改进东蕉工作的同时，还利
    (盘按：本艾者是师共石家庄动力斑跳厂
    各种土設备，大搞副产品回牧。驱过白已
    炼焦分委舆会书)
    动于，自已設計，利月魔料，制成了一个箱单的蒸馏签。焦油怒过蒸餾，提炼輕油、中油、重油、毯油和隘青等。在敢想、敢干的裕支配下，人删尝武，以道接用火加热的脫苯签，又搞起了粗幸回收，回收举达到
    更正
    百分之需点三五左右，粗苯质量达到百孙之
    本刊一九六○年第一期第.一二更第
    九十以上。为了攴拨农业生产，又武制成功
    江行“农业总产禎培长内分之三十左
    了前化的氨水蒸锦釜，进行氨水工，經蒸
    不”，应为“农业总产的婚长白分之三
    后变成澴氨水，度达到百分之古五左
    十五左行”。
    右，这是配制化学肥料的很好的原料。怒过再进一步的钻研，只用一个廢续桶和一个葡第2期
    ·45◆

==========第94页==========
    2旗
    一越美公司制作清尊直作各版权
    一光六O年
    3
    理

==========第95页==========
    红族
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共严党中央委具会主办
    ★一九六0年第兰期女
    目
    录
    中苏同盟是世界和平的强大堡垒…陈势（1)
    又是大跃进的高速度，
    又是有計刘的按北例…許辛学(6)更快更好地发展我国的教育事业
    …張际参(10)
    关于科学技术太作中群众运动…于光元(17)持額跃进中的河南业
    …楊蔚屏(25》
    来安县是怎样組織和坚持工农群众学理論的
    …刘万持(30)
    南岳人民公社的社办工业…说融峰（1）沙田水秀…陈云(38)
    團

==========第96页==========
    中苏同盟是世界和不的强大堡垒
    越星公司制作请意直作春
    陈
    毅
    权
    在二十世和六十年代的第一个春天，中国人民怀著无此兴奋的心唐，迎接中苏友好何盟
    五助条豹签十周年的到来。
    五十年代是世界形势发深刻变化的车代。在人类历史上，出現了一个新的囀折点：东属压倒了西屈，祉会主义力量超过了帝国主义力量，和平力量超过了战维力量。中苏友好同盟五助条豹的签肛为这个年代揭开了序幕。偉大的中苏两国八亿五千万人比結成牢不可被的同盟，是一个具有重大意义的历史事件。毛澤东同志就，用条約固定下来的中苏两国的团桔，“不但必然要影响中苏两大国的繁柒，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。
    在中苏友好同盟互助条钧的基甜上，于年来，中国和苏联在政治、整济、文化和其他方面签钉了一系列的条豹和定，中苏两国之間的友好合作苴助关系获得了全面的发展。我們两国党和国家的颀导人不断进行互相訪問，特别是毛澤东同志在一九五○年和一九五七年两次新周了莫斯科，赫魯曉夫同志一九五四年、一九五入年和一九五九年三水周了北京，极大地巩固和如强了中苏两国人民之間的团桔。
    十年米，中苏两国在鄹济和技术方面的紧密合作，准力地促进了我捫两国狂济建散事业的共同高援。中苏之間的質易额不断喻长。几年来我国对苏联的貿易額，占我国对外贸易总额的百分之五十左，苏联我国的貿易额在苏联对外貿易，总額中也占重要的地位。在我国第一个五年引划期間，苏联帮助我国建殺的一百六十六个規模互大的建散項目，成为我国第
    一个五年計划期聞业建設的核心和骨干。根据一九五八年八月和一九五九年二月中苏两国政府先后签訂的关于苏联在技术上援锄中国建設和建重工业企业的两项协定，苏联还将帮助我国建設一百二十五立个工业项目。这些企业的建成，将进一步增强我国現代工业的骨干力盘，有助于我国在比骸短的时間大健成一个芜整的工业体系。
    十年来，中苏两国在科学和文化花面的合作有了极大的发展。从一九五四年十月中苏两
    1+

==========第97页==========
    国签钉科学技术合作协定、一九五六年签钉艾化合作协定以后，两国科学文化的合作和交流
    型
    更有計划地开展起求。一九五六年，苏联派遣大批优秀科学家协纱我国翻定了十二年科学发
    谷
    展規划。一九五八年，两国义签酊了关于共进行和苏联帮坳我国进行-一百一十一項重大科学技术研究的議定书。苏联在和平利用原子能的研究方面，給予了我国重大的帮助。这些都大天促进了我国的科学技术研究工作，使得我国能够在不长的历史时期中攀登科学文化的
    高锋。
    制作读意重作春版
    十年来，苏联和中国在外交平季中密切合作，对世界和不作售了偉大貢献。为了缓和国际紧張局势，笋耿以談判方法解决国际年端，苏联政府和中国政府都會經提出过一系列的和不倡義，这些倡議得到全世界要好和平的国家和人民的热烈拥护，大大鼓舞了入例为和不而斗爭的胜利信心。
    倖大的中苏同盟，在保卫世界和平、反对帝国主义战笋政策的斗争中，发揮了重大的作用。十年来，和平力量压倒战争力量，并不是超易取得的，而是經过反复的严重較量的桔果。和平力矗和战穿力量的斗笋充滿了整个五十年代。在这个斗笋中，中国和苏联一再地新碎了帝国主义的度略計划和战争阴藤，成为帝国主义进行侵略的道路上无法谦越的厣碍。事实一再証明，中苏同盟无敌于天下，是保卫世界和本的坚强堡垒。人捫可以清楚地記得，以美帝国主义为首的帝国主义战争势力，在朝鲜、刊度支那、柏林、匈牙利、台樽海映地区，在苏伊止运地区、叙利亚、黎巴教、杓旦、伊拉克、古巴以及其他地方，食澀一再发动武装寝略和战笋挑绯，但是每火都遭到肚会主义陣营种全世界裘好和平人民的迎头痛击，每火都以他們可耻的失欺而告铬。
    正是因为哦大的中苏同盟和社会主义陣营的存在，成为帝国主义需占世界的最大的瘴碍物，有力地抑制了帝国主义在全世界的侵略和战争的野心，支援和鼓舞了日盎壮大的和平力量，所以帝国主义总是梦想消灭苏联，消灭中华人民共和国，祁灭祉会主义陣营。以美国为首的帝国主义者，一时发动反苏高潮，一时发动反华高潮，到处钮锇伎略性的軍事集团，建立軍基地。他們到处散布謊管，藏是要纸抗苏联和中国的所謂“侵略”。琪在，听信这种謊言的人越来越少了。人們发現，原来邦些嚷者要抵抗中苏“侵胳”的人們，才是不折不扣的度略者，他們在反苏反华的中号声中，对于美国和让会主义隙营之間的中間地带，大下其侵略的毒手。同美帝国主义相反，中苏这两个趾会主义国家钻成的同盟，沒有也絕不会侵犯任何别的国家。中苏两国的对外政策，都是以列宁所制定的不同社会制度和平共处原則为指导的。中苏两国的社会主义的本质，决定了它同侵降政策是水火不能相容的。拿列宁的名来設：“让美国脊本家不要触犯我們。我們是不会触犯他們的。”中苏同盟的宗旨正是坚持列宁的和平共处的原則，反对帝国主义的战争和侵咯政策。中图和苏联絕不会依靠大的序苏同
    2●
    1960年

==========第98页==========
    盟和肚会主义障营的威力，去衰占别国一寸土地；同群，中国和苏联也絕不允歆帝国主义枝胳社会主义国家的-寸土地。
    刘制作
    当然，帝国主义始移沒有放棄进攻中国和苏联的企图。他們在中苏两国周凰裙設事基地网，他們度占中国的台湾，他門不断制进紧張局势进行塌动战傘的宣傳。但是，事与願蓬，中苏两个偉大的国家还是屑并屑地面且愈来愈强大地屹立在地球上的一方。同时，帝国
    请意直作香版
    主义的这套战笋政策，并不粱常都对它自己布利，相反的，却珈速是高了杂世界人民的政治党梧，并且使紧張局势的制造者白已陷于极大的孤立，使帝国主义集团内部也陷于四分五裂。在軍事科学处于劣势的条件下，帝国主义进行战笋威胁宜傅的黏果，及而吓坏了自己。时間过去了年，帝国正义企图用战年方法褙灭社会主义陣常的願望，同实这个願望之間的郢禽，不租沒有縮短，而目越来越大。这种局势是如此的清楚，就速美国統治集团中一部分头脑比較清醒的人，也揽得了必须放棄一部分制造紧張局势的做法，厌取一部分諼和国际紧張局势的做法，井月在口头上地表示了一些种平共处的姿态。由于全世界和下力量的强大，目前的国际局势出現了一定程度的鞍和。
    中国人民为国际局势出瑰的一定程度的稷和面威到兴奋。笄取实現世界的持久和平是中问人民一貫奋斗的旧标。中国人民热望有一个和吓环境，以便集中力最进行建設，迅速改变我国溼济和文化的落后面貌。中国人民懂得，这种局势的出瑰，是全世界爱好和平的人民群众斗的精果。在这个斗争中，苏联軍事科学技术所占的压倒优势，苏联和不外交政策的胜利，赫魯曉夫同志前問美国的成功，对于推动国标局势趋向稷和起了巨大的作用。苏联最近提出普彻底裁軍的建議和主动裁减武装部队的行动，再一次有力地証明了苏联的和平藏意种苏联的无比威力。
    当然，美国政府接受部分的和援国际局势的做法，并不意味者美国根本政策的改变，而央是在策咯上的某些变化。美国对外政策的根本目的，还是消灭祉会主义和霸占世界。在手法上，一方面不放準积极扩軍备战，特别是大力发展移子式器；另一方面，在和平阳題上要了較多的花招。艾森豪贼尔总统說：“在由回家面前摆着用和平手毁取得胜利的明显可能性。現在存在有一种券得胜利的高尙俄略。”美国在笑行它的“和平战略”的时候，明目跟胆地宜称要继賴颠焦、腐触、渗透、分北赶会宝义陳营，梦想肚会主义国家会“和平的轉变”。从美国的实际行动来看，它在和不烟幕的掩盖下，仍然舒对苏联和中国为主要目标，到处建立和扩大导重基地，师紧控制和拼凑軍集团，积极进行軍备战的活勐。中国人民严重地注意到，分年一月十九日，美国和甘禾铘精了新的美甘“安全条构”，这标志着日本軍国主义已整复活，并在客視上形成了一个以日本为中心的东北亚軍事简盟。現在日本的陆軍、容軍已經赶上第次世界大战时的水平，同时将用美国的核武器装备起来。日本总經成为美国
    第3期
    。3

==========第99页==========
    难备进行反苏反华战年和在亚洲实行传路政策的工具和同盟者。在美国找持下的日本軍国主义，正在严重地威胁着亚洲的和不。这是中国和苏联人民所翘对不能容熟的，也是亚洲人民
    谷
    和日本人民所超对不能允群的。我們相信，面对着强大的中苏同盟，面对着亚正湖人民和日本人民的横烈反对，美帝国主义这种苦心弧詣地培植日本軍国主义的行徑，最后必将遭到可耻
    制作
    的失敗。美甘反动派应骸很好地温习一下历史。想当年，日本审国主义在发动太不祥战争前后是何等神气！可是，骨几何时，便遭到了毁灭性的打击。何祝，过去那种由帝国主义称主
    清尊重作春版
    称霸的时代，早已一去不复返了。可以断言，今天甘本軍国主义的复活，对美帝国主义和H
    本反劲统治集团来藏，心然是搬起石头砸自已的脚。
    美国实施战竿战略的主要矛头是纤对着苏联和中国，而笑現“和不取脏战賂”（的主鹦矛头，也同并是对着苏联和中国。他侧把垒部肯傳机器开动起来，集中力量桃攒中苏关系，妾想离間中苏这两个偉大的国家的同盟，他們这样做法，也是在充当我們的反面教員。帝国主义反动派，总是可以充当我捫的反面教且的。当他們制造紧張局势向我們进攻的时候，是从反面教育我两，必须提高蟹惕，加团秸，击破帝国主义的战笋挑衅。面当他們利用所翻“和平取胜战酪”向我钢进攻的时候，又是从皮面教育我們，必须提高警惕，加强团待，击破帝国主义的离間阴謀。事笑会豳回答：不管敌人采取的是“战笋战略”，还是“和平战略”，偉大的中苏同盟总是不可动搖和不可战胜的。
    帝国主义的一一切旨在灭和分贫中苏同盟的战争阴謀和和平阴影，在中苏偉大的同盟面前，永远是不可能笑現的。毛譯东同志藏：“中苏两大国人民的团精将是永八的，不可破环的，整有人能够分离的。”中苏两国人民都像保护自己的眼睛一群保护他們之固的团特。帝国主义和一勁反派休想在中苏两国之間找到托何的可以利用的控隙。赫魯曉夫同志昏餐警片过安想挑接中苏关系的人，“不要在沒有裂缝的地方去找裂縫”，警告他侧将看不到这种裂缝，“正像看不到自已的耳朵一样”。只要我钢进一加强团桔，并对帝国主义保持应有的誓惕，帝国主义的一切阴謀詭計，是一定会被我們战胜的。
    樟大的中苏同盟是一种享握了政权的无产阶被之間的完全新型的同盟关系。这种新型的同盟关系的基研是：我們两个社会主义国家的根本利金是完全一致的；我們都有-一个共产党的頜导，我两都以馬克思列主义和国际主义作为指导思想；我們都消灭了刻削制度，都正在建骰壮会主义和共产主义。
    在人类的历史上合篷有过各式各群的同盟。这些同盟不是属于侵胳者互相勾結的性质，就是屠于局部和喜时利盒結合的性质。侵胳者互相勾转、狠狙为奸的同盟，是强盗之間的同盟，他們彼此都以損人利己为目的。他們之間的关系，只能是大惫吃小魚的关系，你要吃我，我要吞称。这群勾心斗角、你槍我夺的精果，憝究要导致他們同盟关系的破裂。这种同
    4
    1960年

==========第100页==========
    盟，当然畿不到有什么生命力。至于各种局部和暂时利盘桔合起来的同盟，也因为历史条科的限制陋不可能永久保持下去。只有中苏同盟这种类型的同盟，只有祉会主义国家之間的同盟，只有笑玥着无产阶殺国际主义和爱国主义相就一的原测的同盟，才能反映各自的和共同的利盒，才能反映牵人类的长远利庄和崇高理想，因此它才是牢不可被的和最富有生命力的。这种偉大的同盟关系，对于社会主义的敌人求說，不但是永远不可能办到，而且是根本不可能理解的。一
    卸制作读意重作春版
    在中国人民的革命和建設事业中，一貫得到苏联的兄弟般的各种形式的援助。这是中国人民衷心威謝的。在苏联的各种援助中有一种无价之宝，就是苏联的革命和建設的签驗。毛滓东同志經常街新我們，必须正确地学习苏联。这是我們党的坚定不移的方针。正是由于有了苏联的光进篷驗，我們父正确地桔合本国的具体实践来运用这些酸，所以我們就有了更好的条件，比較順利地取得两次革命的脏利，北較迅速地发展我国的社会主义建設事业。
    偉大的中苏同盟，不符合于中苏两西人民和社会主义各国人民的利盒，而且符合亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的利金，符合垒世界人民的利盒。中苏两国人民的坚知磐石的团粘，是肚会主义陣营精的核心，它有力地促进了世界的肚会主义事业。中苏两国一向同情和支特亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗年，为民族民主运动的发展提供了空前有利的条种。弼大的中苏同盟，打击了帝国主义战伊狂人的气焰，是保卫世界和平的中流砥柱。
    現在正是二世知六十年代的开始，在全世界人民面前展現出一片无限光期璨烂的美好景象。东風勤吹，西風日襄。六十年代，这是一个条条道路通向社会主义胜利的年代，是一个和平力量继赖胜利、战笋力量继敏失敗的年代。
    就在这个时刻，中苏同盟进人第二个十年。在新的年代里，以苏联为首的社会主义陣营，将在祉会主义和共产主义建骰的道路上继籁火踏步地前进。苏联将在按人口吓均的工业产品产量方面赶上和超过美国。光米的苏联人民正在全面开展宏偉的共产主义建設，使类梦寐以求的尝高理想，一步一步地变成現笑。在人类征服宇宙的斗争中已获得世界冠軍的苏联，必将获得更圳輝煌的成就。在这个年代里，中國人民依靠着社会主义建被的总路羲、大跃进的发展速度、人民公社的粗藏形式，将在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的水平，并且逐步把我国建設成为一个具有現代工业、現代农业、現代科学女化的祉会主义强国。可以骰想，这个偉大的同盟，在大十年代里，对中苏两国的繁束、社会主义陳营的共同事业和全世界进步人类的和平和正义事业更将发生多么巨大的影响！
    让我們中苏两国的八亿五千万人民团钻起来，让我們肚会主义陲营客到人民，同全世界爱好和平和追求正义的国家和人民团桔起来，向着和平、民族解放、砒会丰义和共产主义的偉大目标前进！
    第3期
    5

==========第101页==========
    又是大跃进的高速度，
    又是有計划的按比例
    越星公司制作清意直作春版
    許辛学
    一月亡十二日新华就发表的一→九五九年
    新断公报阿答天例的第一个重题間題
    国民經济发展情况的新開公报，反映了一年
    是，国民經济在大跃进的高速度发展中，一
    来我国人民在党的导下所取得的偉大成
    样可以有訐划地保持适当的比例关系。拿最
    就。它用具体的装字回答了人們对我国国民主要的比例关系一一工业和求业、重工业和还济大跃进所关心的些重要趣。
    輕工业的比例关系来乱，两年米都比第一个
    新閉公报回答人們的第一个重要櫚題
    五年計划期間更相适应了。工业和农业增长
    是，在社会主义經济建骰的发展中，基数大
    速度的比例，在第一个五年計划糊閻本均每
    了，还是-一样可以有大跃进的高速度。一九
    年是四此一（工亚是百分之十入，农业是百
    五七年我国工按业总产植达到了一干二百四
    分之四点五)，一九五八年是二点六五此一
    十一亿元，此一九五二年的基数扩大了百牙
    (工业是百分之六士大点：二，农业是百分之
    之六十七点北。可是，一九五八年我国工农
    二十五)，一九五九年是二点三五此一（工业
    业总产值陪长了百分之四十八（达到一千入
    是百分之三十九点三，放业是百分之十六点
    百四十一亿元)，比第-一个五年計划期閥否
    七)。重工业和輕工业增长速度的比绒，第
    均每华的速度高出三点四格。在一九五入年
    一个五年計划期間不均每年是一点九八此一
    的基数大为扩大的情祝下，一九五九年，我(重工业是百分之二五点四，輕工业是百国工按业总产值又增长了百分之三十一点
    分之十二点八)，一九五八年是三点零六此一
    一，继教保持了大跃进的高速度。…九五八(重工业是百分之一百馨三，輕工业是百分年和一九五九年两年平均，工波业总产值每之三十三点七)，一九五九年是一点二七比一年的境长速度为百分之三十九点六，比第一《重工是百分之四十三点三，整工业是百个五年計划期閻平均每年的速度高出二麻六
    分之三十四)。这些数字武明，两年中，按业
    倍。这就武明，一九五入年和一九五九年，
    和輕工亚的安屣速度大大加快了。同时，重
    都不是普通的高速度，前是在基数不断扩大工业内部的原料材料工业和动力工业，以及的情祝下大跃进的高速度，是比第一一个五年
    交通运输业这些原来此較薄弱的环节，也发
    的年不均速度高出一倍以上的高速度。这个
    生了显著的变化。一九五九年北一九五入
    垂笑，証明了邪种认为基数小可以商速度，基
    年，整个工业增长了百分之三十九点三，·原
    数人藏下花高速度的兒点是不对的。
    料材料工业和动力工业增长得奥快，如鋼拾
    060
    1960年

==========第102页==========
    长了百分之六十七，电力培长了百分之五十
    展中，国家建設和人昆生活关系是否能正确
    地
    一。各种貨物运藏量啁长了百分之六十七，
    解决的怀疑。
    公
    也大大超过了工农业生产两年吓均增长的速
    新既公报回答人們的第四个重要周題
    制作
    度。总之，在大跃进中，国民怒济各部門的比
    是，我国闽民驱济能够长期保特跃进的发展
    例关系是更相适应，更加合理化了，面不是像
    速度。当一九五式年实現火跃进的时候，有人
    有些人所街膏的，大跃进无法保持正确的比
    官都断定这是偶然的現象，只能在一九五八
    清尊重作香版
    例关系，一定要造成此例关系的失翻。
    年田現，不可能在一九五九年继病代現。一
    新潮公报回答人們的第三个重要間題
    九五九年的继菽大跃进，推翻了他們門的論断。
    是，国民麗济的大跃迸能够更好地改善家
    但是，有些人对于今后年份能不能連辕跃进，
    建詜种人民生活的关系。帝国主义分子誣蔑
    仍然抱着某种怀疑的态度。对于这种人，毛
    我們的大跃进是捐害人民的丽利的。国内也
    浮东河忠骨整說：“一种新事物现，他們总
    有被少数人因为看到几种日用品和割食品一是不贊成，首先反对一气。随后就是认输，时供不应求，就认为国家建骰的高速度发
    做一点自我批部。第二种新事物出現，他們
    展，会影响人民生活的改毒。而事笑叉怎样
    又按照这两种态度循环一逼。以后各种新事
    呢？一九五九年底比一九五七年底，我阎职物出瑰，都按照这个格式处理。这种人老是工人数增抑了一干九百六十五万人，为第一
    被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需
    个五年培抓人数的.一点二倍。农村的人民公
    要别入在他的背上贵一猛学，肯问前跨进
    壯化，城市街道办工业和其他各种事业，就
    一步。①一九五八年和一九五九年这种人已
    业的人数更多，这就彻底滑灭了城市的失业
    轻两决认输，只要他們还是保持这种怀疑态
    現象和农村劳动力过剩的現象。就业人数的度，可以断定，他們总是要处在被动的地大量培加，大大地促进了生产的商速度发
    位，而不断认输的。因为他們不懂得，我們
    展，同时也大大地促进了人民生活的改善。拿
    的大跃进是又高速度又按此例的，是慨有利
    城市劳动者贍养的人数靓，在一九五七年平
    于发展国建觳，丈有利于改善人民生活的。
    均每十个劳动者养活三十二口人，·一九五九所以，在党的总路袋拾导下出現的大跃进，年是二十入口人.在我国人口多的条件下，不
    是完全符合我国証会主义签济发弱規律的事
    断地扩大就业人数，逐步地做到所有能够劳
    情，决不是們然的兗象。現在，尽管还有一
    动的人都就业，这是我到解放以后改善人民些人在怀疑，但悬我党的社会主义建設生活的一个主要途徑。一九五九华此一九五
    总路钱的正确性，日瀝再地被大跃进的实
    七年，职工（不包括新职工）的平均工資堆长踐所蟊明，井且麽来愈深刻地被最大的入了百分之八左右，农民的平均收人增长了百
    民群众所认識，它对我們的社会主义建欲事
    分之二十左右，趾会商品露售总额增长了百
    业发生着愈来愈大的作用。
    分之三十五。这装事笑，粉碎了帝国主义分
    ②兑“中国找村的t会生义高潮"〔中册)第588▣，
    子的誣蔑，地消除了有些人对于在商速度发
    “这个乡两年就合作化了”一文的轼者按語。
    第3期
    7。
    鞋

==========第103页==========
    所有这些問題，集中到一点上，就是我
    近一燕七倍。我国国民整济就是在这群不断
    地
    国国民翘济发展中大跃进的高速度和有計划
    的跃进中，不街地是出新的間题，出現新的
    谷
    的按比例的相互关系的問題。过去有的人會
    薄翔环节，要求我們去解决。而只要我們不
    制作
    邂說，要大跃进的高速度就不能有計划的按
    断地发現和解决这些間題，及时地滑除薄弱
    比例，要有計的按比例就不能有大跃进的
    环节，我們就能够使国民壑济不断地向前跃
    高速度。他們把大跃进的高速度和有計划的
    进。这是一方面。
    清尊重作香版
    按比例看作是截然树立、互机神突、不能相
    另一方面，国民塞济各部門必須是有計
    容、不能统一的两作事。我啊的看法和他阀的
    划地按比例的，了能够跃进。射果不按比例，
    看法相反，大跃进的高速度和有計划的按此
    也就不能修跃进，更不能連藏不断地跃进。
    例是我国祉会主义鄹济发腿这个新事物中的
    因为我阿在优先发展重工业的条件下，炙行
    两个卿面。这两个卿面是矛盾的統；是互
    了工业和农业同时并举、重工亚輕工业同
    相制钓的，艾是互相促进的。两年来的鄹驗
    时并举的方针，这铣国民整济最基本的部
    充分証明了，在国民經济以大跃进的高速度
    円保持了正确的此例关系，而且使这种比例
    向前发展中，各部門是能够南計地按比例
    关系慈来意能够协蒯。父因为我們在以現代
    的，不仅不妨碍、而且有利于更好地副整各
    化大型企业为解的条件下，笑行了大型企业
    部門的此例关系。因为国民铲各部門的高
    和中小型企业同时井举、洋法生产和土法生
    速度发展，匍制造了日金雄厚的物质条件，就
    产同时并举的方卧，所以，在国民酈济高速
    便于我两及时地解决国民盔济发展中的关鍵
    度发展中出現某些薄琴环节的时候，我們就
    問題，便于消除某些薏环。例知，国民經
    能够在一切有条件的地方，大量地举办中小
    济各部門的迅速发展，对鲷铁工业的大发展
    型的、土法生产的或牛洋牛土的企业，迅速
    提出了迫切的要求，在这个时侯，党中央提出
    按入生产，迅速地消除这些薄弱环节，使
    了以翻为、面跃进的方针，在全国范题国民怒济各部門的比例关系重新协調起来。内开展了中央和地方相黏合、大中小型相精
    我們就是朵取上面这样一些方针，来不断地
    合、洋上相粘合的大陈制铁的群众运动，也
    翻整国民錾济各部門的比例关系，使它們
    就开創了锅铁工业特大跃进的新向面，使鋼
    从不协調到协调，叉从新的不协调到新的协
    铁工亚有可能徐国民醛济签部門提供更多的
    朝；从不平衡到平衡，叉从新的不平衡到
    铁、解和掰材，井且向它們提出更加迅速发
    新的不衡，知此不断反复，来推动和保証我
    展的要求。在網铁工业的大发展中，煤炭的
    国画民經不断地高速度地发展，不断地
    生产在一个时期显得落后于需要。这种情况
    跃进。
    逼着煤炭工业在原有的企业中广泛地开展技
    在按比例的間題上，有两种錯头的偏向，
    术革新和技术革命，提髙劳动生产牵，同时
    都是不利于国民器济髙速度、按比例发展的。
    采拟祥土結合的办法大办中小型煤矿，这样
    一种蜡偏向，是在怒济工作中，心中无数，
    就促进了煤炭的产量在短短的两年中培长了
    什么服都不算。另一→种錯偏向，是要求在邂
    ▣80
    1960年

==========第104页==========
    济工作中，切都要事先安排得四平八稳，÷
    地球握和利用不平衡这个艳对的客观的規
    点小的涌洞都不菲有；他們不知道，我們的
    律，达成許多相对的本衡，从而使肚会主义
    計划鄹济总是依靠千百万群众的創造性活动
    澀济螺艇式地、波浪式地向上发展。以为証
    而实現的，他們看不見群众的突破常規的潜
    会主义鄹济沒有某种波浪式的发展，是不团
    在力量。
    实际的。
    社会主义解济种資本主义經济不同，能
    要使我两的計划工作接近于或者符合于
    卸制作请萬直作者版
    够有計划按比例地发展，使不平衡得到翮节，
    社会主义鄹济的客阻規律，要澀过实踐、认
    但是，塞济发般的不不衡井不消失，不平衡和
    識，再实踐、再认識的过程。在查本主义社
    平衡的矛盾仍然存在。不平衡和吓衡这个矛
    会里，由丁牛产查料的私有制和生产的无政
    盾的两个侧面，不本衡是絕对的，车衡是相
    府状态，的民签济的某些哲时的平衡，是翠
    对的。正知矛盾和统一一样，矛眉、斗争是
    过危机来达到的。肚会主义社会，由于实行
    超对的，統一、一致、团結是相对的，有条了生产養料的公有制，由于产生了有計划按件的。計划中的各种具体的平衡表，也是暂此例的规律，国民澀济的不衡是可以通过計时的，过渡的，有东件的，相对的。不能散
    划，通过人們的主观能动柞用来实現、来达
    想，在經济发展过程中，有一种具体的不衡
    到的。我們对于規律的认識，总是一步步地
    表，是不会变化的，是永远如此的。衡是由淺到深，由不多到多。两年米的大跃进的对不平衡来說的，按比例是对不按此例来說
    炙賤，提供了极其丰富的經耽，大大地开脚
    的。因为解常发生不乎衡的問粗，所以，譜要了我們的眼界，使我們树社会主义錾济发展我們整常进行平衡的工作。因为經常发生不
    中的各种客覕規律认識得典深刘、更至面了。
    按比例的問題，所以，需要我們鄹常有計划
    认其地总和充分地利用这些丰富的鄹驗，
    地按比例地进行资排。不平衡和本衡的矛
    一定能够使我們的社会主义建設进行得更
    盾，不按比例和按比例的矛雁，在爷方面、各多、更快、.更好、匪省。当然，在今后新的部明、每个部們的各个环节都存在，不断地·笑践中，还会現許多新的整驗，需要我門产生，不断地解决。有了头年的計划，又要
    继载加以总特，圳以利用。
    有第二年的計划：有了年度的計划，又要有
    我們两年来的大跃进是在毛滓东同志的
    季度的計划；有了季度的訃划，还要有月度
    指导下进行的。笑接証明了毛率东同志的思
    的計划。一年十二个月，都要解决不下衡和
    想是我們革命胜利的偉大旗帜，也是我捫社
    不衡的矛盾，解决不按比例和按比例的矛盾。
    会主义建設胜利的偉大旗帜。我啊必須善于
    計划常常要作必要的、适时的、一定程度的
    学习毛滓东思想，善于学习毛濘东同志总精
    調整，就是因为某种新的不平衡和不按比例
    革命和建設的都驗的方法，善于学习毛霹东
    的情祝丈出現了。計划工作的主要任务，就
    同志的依靠群众、信任群众、发揮群众的积.
    是要解决怒济发展中的不平衡和邓衡、不按
    极性和創造性的群众路镬，这样，我們就一
    此例和按比例的这个主要矛盾，就是要自党
    定能够赢得今后的速敏跃进的胜利。
    第3期
    9
    り

==========第105页==========
    更快更好地发展我国的教有事业
    張际春
    越星公司制作请意直作春
    权
    的配合等等方面，“都是在在着对于情祝估計不足的缺点的；都应普n以批判和克服，使
    一九五九年的国民摇济計划已磊腰利地
    之适应整个特况的发展。”我国的社会主义整
    超额完成。現在，全国人民正在更加意气低
    济建設这样高速度地按此例地向前发展，毫
    发、斗志昂锡、信心百倍地开始一九六O年
    无疑問，致育事业应該同这种高速度密切相
    的趾会主义建数。摆在全国人民面前的任务
    适应。現代工业、現代按业和現代科学文化，
    是，抓紧时机，年取更迅速地把我国建設成
    三者是紧密黏合着的，建設励会主义和共产
    为-…个现代工业、現代农业和現代科学文化
    主义，必須发展現代科学父化。列宁也音解
    的社会主义的繁荣富强的国家。
    郡过：“要建設共产主义，就必須掌握技术，
    肚会主义建設事业的高速度发屁，迫切
    掌握科学，井为更广夫的群众运用它們”，“我
    要求加速技术革命和女化革命，加速发展敢
    們要运用全部倒家机关，使学校教青、靴会
    有、文化、科学事业。毛潯东闸志在“新民
    敌育、实际訓练等等，都在共产党具顏导之
    主主义龄”中設：“-定的文化（当作阻念形
    下，为无产着、为工人、为劳动农民进行工
    态的文化)是一定社会的政治和經济的反映，
    作科”②因此，和我国社会主义解济建設紧密
    又耠予偉大彩响和作用于一定社会的政治和
    相秸令，应藏更快更好地发展社会主义教育
    艇济”①。毛泽东同志一九五五年十一月在
    事业，普及全民款育，极大地提高至体人民的
    “中国农村的肚会主义高潮”一书的序言中更
    共产主义的思想党悟和道德品质，提高全体
    明白地指出：“这件事告新我例，中国的工业、人民的文化科学技术水平，井尽快地培养出化的規模和速度，科学、文化、教育、卫生一支宏大的父缸丈专的科学技术队伍和理胎等項事业的发的規模和速度，已羅不能完
    队伍，攻克科学技术堡垒，攀登科学技术高
    全按照原来所想的那个样子去做了，这些都
    ①毛释套选集”第2卷，人民出版t:952年第二
    应当适当地扩大和珈快。”同时指出在科学、
    版，第656一57氏。
    )“列宁泾集”第30张，人民出版社1957年第一
    文化、敦育、卫生等項工作同各种然济事业
    版，第419頁.
    *10◆
    1960年

==========第106页==========
    峰。这是我国社会主义建投所必需，也是我
    万人，增长了近三倍。学龄儿童入学率已达
    地
    国共产主义建設所必糯。
    到百分之八十七。业余致有和幼儿教存地有
    谷
    解放以来，我国的教育事业发很快。
    了很大的发展。中等专业学校和高等学校，
    特别是最近两年来，由于貫彻执行了党的社
    不仅数量上有狼火发展，而且在地区分布上
    制作
    会主义建設总路载和党的敢有为无产粉毅的
    已逐渐趋于合理和本衡，专业設衢也有了很
    政治服务、教有与生产劳动相結合以及“两条
    大的增加，井逐撕走向完备。
    走路”的方针，由于都济战裁上的大跃进和
    清尊重作春版
    解放以前，广大农村中速小学都很少，
    人民公社化运动的推动，进行了深刻的教育
    中学就几乎沒有了。可是現在，不但农树中
    革命，在发展髙等教育和中等专业教有、培养
    普追建立了小学，而且由于这两年来各地大
    科学技术人材方面，在普及数育方面，都获得
    办补中和业中学，中等教合已糨开始普及
    手宜大的成截，对我国的社会主义革命和社
    到农村中間了。解放时，全国青壮年中，有
    会主义建設起了积极的促进作用。
    百分之八十以上的人是艾盲，在，这些人
    商等学校和中等专业学校的迅速发展，
    已有一牛以上脱离了文盲状态，其余的人也
    为国家培养了大批的科学技术人材。解放后
    将很快股离文盲状态。
    十年（一九四九年至一九五八年），高等学校
    教育事业这样迅速地发展，显然是完牵
    毕业生达四十三方…干人，为解放前二十年
    必要的。我国国代怒济在高速度的发展中，迫
    (一九二入年至一九四七年)毕业生总和的
    纫地要求供应大登的技术人材，并且迫切地
    二点三倍。其中工科毕业生为十三万人，农
    要求交化教育的普及。因此，我国的教育隶业
    科和林科毕业生三万一干人，分别为解放前
    今后还要继贫不断地珈紧努力，才能更好地
    一十年毕业生的四倍和二点三倍。中等专业
    适应需要。
    学按毕业生一百三十万五千人，为解放前十
    在培养科学技术入材方面，目前我們已
    六年（一九三一年至一九四六年》毕业生总和
    解有一支包括高、中毅在内的一百万人左右
    的二点四倍。
    的工程技术队伍。但是这支队伍还不能完全
    各殺学校的在校学生人数，都有了很大
    活应工业建設高速度发展的需要。在第二个
    的增加。一九五九年和解放前最高年份相比，
    五年計划的后三东和第三个五年計划期間，
    全日制高等学校由十五万多人培加到八十一·我捫还必須培养出好几百方高级中級的工万人，增长了四倍多。全科制、牛日制中等
    技术人具，扌能适应国家工业建設发展的
    学校（包中等专业学按），由一百入十八孔万
    需要。农业方面，目前已有十几万技术人賃。
    人堆加到一干二百九十万人，堆长了近六倍。
    为了加速按业的技术改造，实现浓业的机械
    小学生由二干三百六十八万人，堆如到九于化、永利化、电气化，我們現有的农业技术第3期
    11

==========第107页==========
    力显然是很不够的。必須采取各种方法，
    更快更拼地发展，从而促进砒会主义建設更
    迅速培养出大量的各殺农业技术人其。如果，迅速地前进。骰想，在第三个五計划末期，余国每一个
    刘制作
    人民公社能够有六个到八个高级的农业技术
    二
    人且，四、五小个中殺的找业技术人員，哪
    我国教育事业能够迅速地发展，已怒为
    请意直作香版
    么，至国就需要有十五万左右高毅的农业技
    十年来、特别是最近两年米铁一般的事实所
    术人具，-一百万左右中殺的农业技术人佳。
    充分証明。今后继發更快更好地发展我国
    初极的放业技术人其需要的数量就更大。同
    致育事业是不是可能呢？我們认为是完全可
    时，料学研究人月、师資、医药卫生人具等，
    能的。
    也都需要有很大的堆长。为了培养大量的科
    我門党中央和毛滓东同志对于教育事业
    学技术人材和理論人材，适应国家建設高速
    有着正确的方针路羲的颜导。党在我国教育
    度发展的需要，必須继霜迅速发展高等救有
    事业的旗导上，劍造性地运用和发展了馬克
    和中等专业教育。
    恩列宁主义的教有原則，制定了“敌育为无
    在普及中小学教音方面，如何使广大学·产阶殺的政治服务，教育生产动相結龄儿童不仅能够普逼受到初小致育，而且能合，教育工作要由党来颜导”和发展澉育事够普适受到高小教育，并且在此基酣上，力业必須“两条腿走路”的方针。这是更快更好争在若干年后使所有高小华业生普蓝受到初地发展我国教有事业的根本保証。被中等学校的教育，这是一項重大的任务，还
    两三年来，我們的致青事业，在解放思
    有待于我們努力去完成。高中毕业生，日前
    想、敢想敢干的号召下，在执行“两条腿走
    对于发展高等教育，解决初中和小学的师查，
    路”的方针中，劍造了一整套行之有效的办学
    以及适应其他方面的需要，有重题作用。
    驗，即：在莸一性和多样性相粘合、普及
    必須朵取措施，迅速蹈州。或年人的教育
    和提高相粘合、中央全面規划和地方分杖相
    中，現有青壮年文首，必須力摩在、二年
    喆合的原則下，实行国家办学和广企业、
    内基本上扫除，并继續大办业余学被，以
    机关团体、軍队、人民公耻城莳传道办学
    巩固打盲成果和进一步提他們的文化技术
    并举，全日制、牛耳制和桠余教育并举，普
    水平。
    通教育和职业教有并举，飞童教育做人教
    粽上所逃，我們的教育事业已翘获得了
    有并举，学校教有和自学并举，免費教育和
    空前未有的偉大成锇，但是摆在我們面前的
    不莼費教育并举。这为我国教育事亚的迅速
    是…个更为艰巨和光柒的任务。这就要求我
    发展提供了重要的有利条件。
    們必狷以不断革命的精神争取我国教育事业
    目前，各极党粗辍已錾把教有事业提到
    ·12·
    1960年

==========第108页==========
    地
    了自已重要的議程上，一手抓生产，一手抓
    的学校，今后，进一步及揮它們的力量来办
    公
    教育和科学，这将大大地促进我教育事亚
    数育，培养科学技术人材，供应自己的急需，
    的迅速发展。
    这是完杂必要和可能的。
    制作
    我国人民要求学习科学文化知藏的积极
    今后，随着社会正义建設的迅速发展，
    牲是很髙的。十年来的事实就是很好的証
    办教育的各方面的条科，必将越来越好。物
    明：无論是打除丈盲，普及小学，或者发展
    请尊直作春版
    质条件、科学技术条件、办学澀驗和师資条
    中等和离等教育，无論是举办全日制、华日件，以皮群众的政治文化水平，都将更为优制或著业余教育，只要颜导上提出了任务并越，更有利于致方事业的迅速发展。且朵取适当的組戳揹施，广大群众就会踊跃
    也許有人要是怀疑，认为我国数有事
    参加，毅斧事业的发展就会得到很大的成
    业的发展太快了，师資和設备都跟不上，必
    裁。这种現象，决木是偶然的。我国广大人民
    然要降低教育质量。他們总是担心这样作太
    群众从笑暖中深深地体会到，必額不断地迅
    不“正規”。我們的回答是：大置的事笑已怒証
    速地提高自己的政治党悟和文化技术水平，
    町，我国教有事业在逛速发展中质量并不是
    才能更快更好地建設社会主义。因此，他們迫
    降低了，而是大大提高了。首先是由于在致育
    地要求教育事业迅速发展。我国人民不但
    工作中抓强了党的领导和在芋校中孤强了馬
    是勒劳生产，而且也勒劳学习，他們和“一穷
    克思列宁主义教育，政治质景普通地提高了。
    二白”作斗年，有高度的革命积极性。解放以广大师生在思想上、政沿.上不断地得到做造前人民的这种积极性是被压抑着的，解放
    和提高。貫彻执行教育和生产劳动相粘合的
    以后人民的这种积极性就橡被醉放了的核能
    方针以后，师生在树立劳动覌点、群众覌点、
    “样，发禪出无穷无尽的力量，这是我国
    理論和实际相結合等方面，得到了很大的进
    教有事业能够更快更好地发展的动力和重要
    步。工技群众知藏化，知藏分子劳动化，这两
    条件。
    个方面的工作都有了很火的发展。最近两年
    獬放十年来我国教青事业的迅速发展，
    来，浒浒多多的大专学校和中等专亚学校学
    已經为回家培养了各种不同程度的人材。广
    生的毕业設計、武制新产品、史成绩等方
    大人民的文化水平也得到了普逼的提高。同
    面的成果，都証明了，由于学生啊不再是“紙
    时，教育事业本身，在人力、物力、設备等方上談兵”，而是宾正地貫彻实行了理論实际面，都有了很大的增长，为个后教育事业的继
    相联系，教育和生产动、科学研究相精合，
    藏发展寞定了較好的基硎。許多生产部鬥和
    課堂致学和下厂下乡参加生产男动、做調查
    厂矿、研究机关設計机关，都集中了不少受
    研究相括合的原，他們已經获得了大址的
    过专阿敢育的人材。过去它鸺已翘办了不业
    可靠的有用的复知藏宾本頜。几华来，毕业学
    第3期
    鲁13+

==========第109页==========
    地
    生在工农业生严崗位上的实际表現，地完全
    能主动，抓得越晚就越被动。条件是不能等待
    設明了这一点。这样的事实雅道还不足以証
    的，要积极去創造。任何新生事物开始总是
    刘制作
    明致育质量的提高嗎？当然不是說，在质量方
    不完备的，經过努力就会完备起来。
    面我們光可以自滿了，不稀要再努力了，而是
    怀疑論者和怕困摊的人，只是从机械的
    还要不断扎努力，既要求快，又题求好。
    片面的現点看間題。他們把人和条件看成是
    萬直作者版
    师資、設备，确是我們更快夷好地发展教
    永远固定不变的；他們看不到在党的頜导、
    育事业的重要条件。九年来，师賽队伍有了很·改治挂帅和大搞群众运动的情祝下，人捫的大的发展提高，毂备也有了很大的增加和
    知藏能力可以迅速得到捉高，条件可以迅速
    政善。今后，随着敢育事业的发展，我們还要
    地政变。他們把数最和质量对立起来看，认
    继载扩大师登队伍，提高师資质宜，培加各种
    为要想“多快”就不可能“好省”，他們看不到
    設备。这些删题是完公能够决的。
    在人口众多、文化落后的我国，文化教育普
    所翩不“正規”的时題，实际上是以殛一
    及的本身也包含着提高质量的重大意义。仙
    条腿走路、不要两条腿走路的恩想。这种思
    侧对敏育质量的看法也是片面的，认为只有
    想，是只要少数专家办学，不要党的頜荣，不
    培加书本上的文化蜘藏才是提高质量；而看
    要广大群众办学，也就是在发展教育上要少
    不到在德育、智育、体青等方面的教首质量
    慢不要多快的有害积想。
    的全面提庇。因此，他們的覌点是鳍謨的，是
    也还可能有些天认为，这样快地发展敬
    沒有根据的。
    育事业，虽然好，但是臁煩很多，困雅很大，不易办到。应該承认，要加快教育事业的发展
    드
    速度，各部捫、各地区、各方面郴要继嶺大办
    为了更快更好地发展我国的教青事业，
    致育，当然会遇到一些困雅。但是，这种困雅
    以适应祉会主义建設高速度发的需要，各
    是胜利发展中的困摊，是暂时性的困难。只要
    地区、各部捫都应骸在今年上牛年内，根据
    我們强党的领导，贯彻党的方针，紧密拙t会主义建設发展的需和全国-一盘棋的原依靠群众，大家动手，自力更生，在前进中
    則，从自已的特点和已有的基础出发，作出
    因难是可以克服的。反之，如果我們不抓案
    第二个五年計划后三年和第三个五年、以至
    时机加速发成教育事业，在困摊面前犹豫、退
    第四个五年发展致育事业的初步規划，以便
    縮、等待，那么，就会在商速度发展的社会
    使全的教育事业有一个此較长远的明确的
    主义建設面前处于被动状态，困雅就会更大，
    奋斗目标，并且有計划地继馥跃进。在今后
    麻煩就会更多。多年来革命和建設的誕驗生
    一个时期，我們要建战-一支宏大的科学技术
    訴我們：适形势的发展，不失时机地早抓就
    队伍和理論队伍，要大大地提高全国人民
    ·14·
    1960年

==========第110页==========
    的让会主义、共产主义党悟和女化技术水
    快、好、省的精神是相将合的，我們认为从現
    公
    平。教育事业必須更广泛更大規模地向前跃
    在超可以逐步試行，井注意总船怒酸。
    进。不但全国要进一步建立好更完整的致育
    制作
    在致育事业中貫彻“两条腿走路”方针的
    体系，而且各地区、各部門都要本着住力更
    一个重要质螂是把普及和提高森合起来，既
    生的精神逐步建立起自已的比較完整的教育
    要用多种笔样的方法尽快地发展教育事业，
    请意直作香版
    体系。
    叉要不断地提高数育质量。各級各类学校中，
    全国一封厂矿旷企业、科学研究机构、机
    都要选擇一部分基酣較好的学校作为重点学
    关团体、軍队、人民公証、城市街道都要办
    校，狐强领导，充卖帅資和設备，着重提高
    敦育。事实証明，它們的办学潜力很大，不
    质量，使它两能够培养出一批质最較高的学
    但可以办业余学校，还可以办全日制和牛日
    生，井且創造和积累經驗，以带动-一般学按
    制学校；不租可以办各种学校，还可以办各
    的提高。
    种副练班；不但可以办高等和中等专业学校，
    为了更快更好地发展教育事业，全面提
    还可以办普通中小学和师范学桉。在完成生
    高教青质量，我們还应骸在一九五入年和种一
    产任务、工祚任务的同时，也要完成跻养专
    九五九年教育大革命的恭硎上，根据不断革
    門人材和普及教育的任务。我們一方面要迅
    命的思想，进+步有领导地对学制、致学計
    速地发展全日制学校，另一方面必須注意广
    朗、致材和教学方法等进行必要的改革，
    泛地发展业余教育，籴取各种办法，干方百
    强政治思想教育，改进漱学和生产劳动的安
    計地大办业余学校，包括授、广蟠和电魂
    排。一九五入年和一九五九年的教育大革命，
    学校，这些学校有广泛的群众基础。举办业·使我国的教育事业，在为无产阶毅的政治服余教育时，規模和粗镢形式都应該注意多样
    到和桔合生产劳动方面发生了根本的变化，
    性，以适应各种情况的需要。工数群众不可
    为数育事业的健金发展奥定了基硎。但是，
    能大量地长期地脫离生产专明进行学习，跎
    在学制、敢学計划、致材等方面还存在着一
    余教育是他們髙文化的卡要途徑。
    些重要問題，如学制年限的长短、各毅学校
    目前全H制学校教育中.一年只有-一次秋
    数青的衙接和划分、数学内容的革新和培减、
    季始业的老习膺，我們认为也可以改变，而武学校生产劳动基地的建立和管理等，都需要行春季和秋秀两次始业的办法，一年招两决我們认良知致地进行研究和实驗，在总結群学生。这群，能够适应各种时間出的儿童
    众鋈驗的基酣上，洧破有立，进行必要的改
    的天学要求，便于不同情祝的人更及时地进
    革和安排。我国的祉会政治怒济托迅速发通，
    入学按，井且逐步做到一年給国家补充两次
    科学技术也在日新月異地前进。客观形势的
    有文化的男动后备力量和技术干都。这跟多、
    发展，必然要求敬育事业制疫上和内容上
    第3期
    ·15

==========第111页==========
    也要不停頓地改进。我們从事救育工作的人，
    迅速发展和提高质量的重要物质条件，各地
    在思想上必須认藏到这一点，不要保守不前。
    区、各部門都要把这一工作认其地抓起来。
    我刚要設法使我国的教育事业能够更好地适
    加强党的衡导，坚持政治挂帅，是更快更
    应政沿鄹济的发展，月更短的时間和更經济
    好地发展我国敢育事业的根本保証。各殺各
    的方上收到康好的效果。
    越星公司制作清意直作春版
    类学校都必須毫无例外地在各叙党委顧导下
    保証教育潍业迅速发展和提高质盘的一
    开展工作。-一切教育工作者，要做好自己的工
    个重要关键，是獬决师資朋題。解决师資問
    作，就必須听党的箭，找党的方針政策办事。
    題也要两条腿走路：要培养新师賽，也要提
    肛果自命为专家，以为可以虎离党的頜导，按
    高現有的师賚；要长期培养，也要短期练：
    照自已的主張去功办事，那是完牵鍇额的。
    要多办师范学校专門培养，也要发揮各方面
    、一毋教育工作者都必須认識：教育工作
    积极性，能者为师，就地取材；要办金日制、
    是极为重要和光来的工作，为了做好这个工
    牛日制师范，也要办业余师范；要羚瑚专职
    作，必須努力地坚不辉地学可馬克思列宁
    致师，也要扩大兼职款师。在扩氏师資队伍
    主义，学习毛濯东著作，用毛澤东思想指导我
    的同时，要注意提高师查质盘，采取各种揹
    两的思想和工作，鼓足干勁，力年上游，坚持
    施汝变某些师賽质量不高的状况。速矿大
    群众路钱的工作方法和实事求是的工作作
    高等和中等学枝的基硎稞师養力量，是前
    風。只要我們能够这样作，我国的教育事业
    的一个迫切任务，必須引起各方面的重視。
    就一定能够得到更快更好的发展，取得更偉
    除了应骸扩大基硪学科方面的招生以外，还
    大的成就。
    需要有选擇地从現有高等学校适合的专业中，抽一部分学生轉学基酣学科，加速培养这个方面的师資力量。树于现有的广大激师队伍，应該充分发輝他阀的积极性，鼓励先进工作者，逐步改善教师的工作条件和生活条件。在勤豫办学的原則下加强学校的基本建設工作和补充仪器散备，是保証教育事业
    学写春联
    范梦酵
    ◆16。
    1960年

==========第112页==========
    关于科学技术工作中的群众运动
    ・于光远・
    越星公司制作请意直作春版
    我国科学和技术需要高速度地发展，以
    理，提田了破除迷信、獬放思想、发揚敢想敢
    便使我国科学和技术在奖現“十二年科学发
    殷敢做的共产主义凰格的口号。于是，在科
    屁規划”的基酬上，尽快地赶上世界上最先
    学和技术研究的顧诚中，轰轰烈知的群众运
    进的水平。这是速度发展趾会生产力，实
    动就很快地开展起来了。在教村，儿乎每
    現国家工业化、按业現代化，把我們国家趣
    个人民公社，甚至每个生产队都建並了弑驗
    散成为一个偉大的让会主义强国的一个必要
    田，广大农民积极从事旨在获得高额丰产的
    前提。要高速度地发展科学和技术，就必須研究工作。在工厂中，工人們开展了广泛的坚决置衡党的鼓足干勁、力年上游、多快好
    技术革新运动，利用工厂的設备，进行了各
    省地建設让会主义的总路栽，开展轰轰烈烈
    种大胆的武驗。科学研究机构和高等学校
    的群众运动。
    中，不但广大青年研究人且和青年教师，而
    用群众运动的式来发展科学和技术工
    庄其他的工作人員和学生也按人了科学醉究
    作，是一九五式年大跃进中我国人民的个
    的热潮。浒多过去被认为只有专家才敢問谭
    重要創造。在这以前，詐多人以为，科学和
    的研究頂目，現在工天、农民、学生、青年研究
    技术研究是一种探索自然界移密的工作，只人員胜任地在进行酐究。在科学机构和高等有受过专門訓练的有此較高深学周的人才脂
    学按的老专家的积极性也有显著的提高。这
    去做，因而在这个工作领域中是不能大搞群
    个从一九五八年开展超来的群众运劲，一直
    众运动的。一九八作春天，毛澤东同志在
    继到現在。目前我們河以看得很清楚，在
    提出鼓足干勁、④上游多快好省地建設科学技术工作中大搞群众运动，决不是一时社会主义的总路糖和发出技术革命和文化革
    的現象，而是持人的現象，它会一直延截下
    命的号召的同时，针对这种蜡腿思想，指出在
    去。这是一个規模巨大的、持久的、自党的科
    世界和我国科学和技术发展的历史上，并許
    学技术研究的群众运劲。
    多多重要的发明創造，并不是什么成名的大
    在料学和技术工作中大搞群众运动的做
    科学家而是普时受人輕魂的“小人物”搞出来
    法，很快地显示出它的互大成效。在一九五
    的；指出“卑賤著最聪明、高貫者最愚蠢”的宾
    八年下牛年短短的几个月中，就出現了我国
    第3期
    年17

==========第113页==========
    科学技术工作大跃进的局面：有歆多研究多
    学和技术工作的根本方法。
    年而沒有攻破难关的課題，得到了或者初步得到了獬认；有許多一被认为很雅甚至认
    刘制作
    为根木不能超的技术定顏和指标，被突
    为什么在科学和技术工作中可以面且必
    破了；本来认为技术很雅革新的压产部門，狂
    须大搞群众运动？为什么在科学技未工作中
    清尊重作春版
    过广大群众干方百計的钻研痢弑懒，开始摸
    大搞群众运动就可以大大加速我国科学技术
    索到改进生技术的新的裁索。这并并多多
    工作的发展呢？
    生产上的、技术上的成就，父启发了人們的
    对这問題的回答当然首先是：由于党圳
    思想，提出了不少新的理輪問題要求研究
    强了对科学技术工作的政治颀导，在科兴技
    决。此外，在这作年多当中，許多单位又克
    术工作中大搞群众运动，就大大提高了科学
    服了种种因难，学会制造并多过去且己不会
    技术工作者的恩想政治觉悟，大火堆进了各
    制造的仪器骰备，为今后进一步并展科学技
    部門、各单位之間的共产主义协作，使党的正
    术酐究工作削投了条件。
    会主义建設总路袭在科学技术工作中能够得
    在一九五入年所获得的成就的基砥上，
    到貫彻。这一点大家都很待楚。这里我想再
    我丽在一九五九年父进行了更大量的、更深
    从以下三个方面来討論一下这个街題，这就
    人的和更有系統的工作，开展了更谢广泛、更
    是：大搞群众运动可以圳速完成发展科学技
    加深天的群众运动，取得了比一九五八年更
    术究工作所需要的互大的工作量；大群
    大的成就。在一九五九年，由于科学技术工作
    众运动可以加速科学思想和创造性的研究成
    在一九五八年的基上进-“步向纵深发展，
    果的产生和发；大搞群众运动可以保証理
    由点发展到慧，至开始发展到面，成套*的
    論和实际更好地桔合。
    科学技术就多起来了，有些还沒有成套的也
    科学和技术工作的方面很多，范圍非常
    向成套前进了一步。一九五九年，不议在数量
    广闊，任务非常繁重。即使是科学技术工作
    上而且在质量上的丰收都很突出。
    中某一方面的任务，地往靨要付出极大昼
    过去两年中科学技卡工作的偉大成就，充分显示刊在党的颜导下大搞群众运动的威
    为了在生产中能整很好地用科学技术成果，往什要求料学技术研究成果“成套。例知，我們要
    力，教青了知藏分子，也致育了广大工农群
    开宋矿物，只有很必数地区矿物武源的闲查是不
    众和我們的于部，使他們认藏到，党中尖和
    够的，而要求有较多的資源弱香，然后寺能从中选擇对我們最适宜的地点，影厂开朵。井苴只有
    毛澤东同志指出的在歃会芷义建觳中一定要
    瓷源調查方面的科学研线城果，对骰厂开朵还是
    大橘群众运动这个期克思列宁芷义的原理，
    不整的，还琴在如阿爱合班地利这整矿物的問上，也有很好的研究成果。宋在科平技术上
    对科学和技术工作米設是完全适用的；使他
    一股来就还是比較箱邱调題，至子复的科学
    們认藏到，大群众运动是帅速发展我国科
    技术問期，如和平利用原子能，就更加要求斜学技术成果成丧。
    *上8·
    1960年

==========第114页==========
    地
    劳动才有可能完成。因此，要使我国科学和
    候，群多科学家也认为要完成这些工作决不
    技术在所有重要方面迅速接近和赶上世界水
    是两二个五年計划的事情。可是，从一九五
    刘制作
    平，依靠少数人冷冷满清地去进行工作，是
    氏年我們在科学和技术研究工作中，广”泛地
    决做不到的。只有发动广大群众：广有可能
    采取了大搞群众运动的方法之后，这些方面
    在此铰短的时間内完成巨大的工作数。举例
    的工作进展得非常迅速，比起資本主义国家
    请萬直作者版
    来說，要在我国这样一个幅具广题的国家
    米不知道要快多少倍。現在看得很情楚，在
    中，牵面弄清楚气象、水文、地质、土莪、动物、
    这些方面，我們完全可以在很短的时衢内赶
    镇物等自然資源和自然条件（当然我們指的上世界最先进的水本。只是初步弄洁楚而不是完全弄清楚)，就要对
    必須付出巨大工作量的，还不仪是对自
    我国大地进行此陵带斾的普温的涠量，画
    然養源和自然条件的调查究工作。在农业
    中西大地图集；就要对我国的地质、矿产、土
    科学技术所究方面，由于女作物种类和品种
    壤进行一次普逼的翮查画代比較精細的
    餐多，就必須发劲广大群众，研究各种不同
    全国的地质图、矿产健、土壤肉；就要搜集
    农作物、各个品种的特性，究种植心們的
    全国动物、植物的養料，研究鉴定，糯
    最适官的方法。而且各种狄作物是在不同的
    出此鞍群尽的中国劫物志御植物志箬等。要
    气候、不同的土镶等官然条种下以及在不同
    完成这些工作，就必須在全国各地进行大量
    的經浒条件下被作为劳动对象的，不充分发
    的考禁，必須搜集和研究历史上长期积累下
    动群众进行科学技术研究工作，要事握农亚
    来的資料，必須对这些洩察得来的和記截下
    生产的规律，找到在各种条件下最有效的增
    来的龐大的養料进行分析和研究，作出科学产措施，是不可能的。又例知，今天地球上的精論。这样的工作，沒有众多的人来蠡加，天然存在着的和人工制造成功的化合物的数是无法完成的。
    量，多得无法計算，有几十万、几百万种，
    在資本义国家中，由于对月然賽源和
    并且，这个数目还在不惭迅速培加中。因此
    自然条件进行普題調这种工作同資本家自
    要研究各种化合物的化学特性以及何利用
    身的利金密切有关，这方面的工作也很受重
    它們，这个任务是十分繁重的。我們可以
    漶。但是在跳种社会制度下面，沒有可能发說，沒有一个学技术部門的趼究上作不语动广大群众米进行这种工作。所以虽然并多·要投天互大的工作量，因此为了题多更快更賽本主义国家手进行这种工作此我明早得
    好更省地废展我国的科学技术，沒有一个料
    多，但是在多数衡土此較广制的国家中，这
    学和技术部門，不盘要发动群众去做
    种工作仍然沒能够完成。而且，其中有的工
    “在科学技术工作中大搞群众运动，从是
    作基至可以武距完成还远程被。在一九五六
    来者成果很多，何是从质来看，水平不高。”
    年我国社学莽討論十年祥学发展規划的时
    这种說法同事实是完垒不符合的。事夹上，
    第3期
    ·19·

==========第115页==========
    在科学技术工作中大搞群众运动的精果，不
    这祥大量的工作，就不会有达尔文所完成的
    但科学技术研究的成果在数量上大大增，
    事业。
    丽且在质量上也大大提高。存不少科学技术
    在大量的科学技术研筅的基御上，过
    研究項目的成果，巴鄹接近和赶上世界先进
    总帮提高，就可以得到在质量上很高的成果，
    水平，不是有力的証明嗎？
    攀登科学的高峰。事实也正是如此。举例来
    卸制作读意重作春版
    同时，我們对量和质要有正确的看法。
    說，过去辐大多数地质学家认为“陆相沉积”
    在科学家当中，有一些人强調质而看不起量，
    的地层不可能有大是的石油儲戒，只有在“海
    仿佛质就是一切，面量是无延輕重的。这种
    相沉积”的地层，才有可能遵廉大石油。*
    看法是不正确的。应該看到，“量”对于科学
    按照这种理豁，由于中国的地层主要是“陆相
    技术工作具有极其重要的意义。我們要在广
    沉积”，結論是我国一定沒有丰富的石油，因
    翻的科学技术研究工作的頜域內取得成就，
    而也就不必枉費气力去找。我捫沒有按照这
    并把科学成就运用在各种不同的具体条件下
    种“理論”覌点去办事。儿年来，特别是在
    面，不进行大量工作是不能解决問題的。我
    九五入八年大跃进以来，我們大搞群众运动，
    国料学技术工作在短时期内在“量”的上面有
    在勘探石油方面进行了大盘的工作之后，我
    这样币大的成就，本身就是一件了不起的事
    們从“陆相沉积”的地层开始我到了大量的石
    情。我們沒有任何理由可以用来貶低“量”的
    袖簫激。这样就被除了地质学界对这个“理
    地位。“量”是我們的科学技术带有群众性的
    稀”的迷信。中国科学院兰州地质研究室一
    一个重要的标志。我两还应該看到，“质”同
    十兰个青年，在党粗锇的支持下，在有关专
    “量”是不能分开的。科学历史告新我們，沒
    家和全室三百多工作人其的协助下，初步創
    有龐大的气象、地质、土鹱、动物、植物等
    立了一个关于陆相地层生成石油的理論。这
    大量的調查研究工作，就不会有气泵、地质
    个理論虽然还有待进一步地討論和研究，但
    土壤等科学的建立；这些方面科学理論的
    是过去关于石袖成因的旧理論，无論如何是
    提高，也有賴于这些方面資料进一发的提集
    被突破了。我們能就这种工作的质最不髙
    和研究。例达乐文的进化論，就是根据
    嗎？毛澤东同志在延安艾艺座談会上的讲話
    了前人和他自己所积累的大量的生物学的材
    中早就提出“在普及基硎上的提高”和“在提
    料建立起来的。沒有欧洲文艺复兴后开始的自然科学第一个时期（照恩格斯的我法）
    所邵“陆相沉积“，是指这些沉积起来的地层在古
    对动物学、植物学甚至解剖学、生理学、还
    代是内陆，所滑海相沉积”，是指这些沉积起来
    胎学材料的搜集和初步整理，沒有代尔夫、
    的地层在古代是海洋。过去世界上发瑰的石油艳大部分独藏在海相的地层中，因此海相生油”的
    奥鏗、拉馬克、拜尔等浒許多多人在一百
    理論发展得比较完善，不少学者认为在陆相地层
    年中对物朴米源聞題的探，也就是說沒有
    中不可能生成大量的石油，因为在古代内陆盈地炎水湖中有机物沉积少。
    ·20P
    1960年

==========第116页==========
    地
    高指导下的普及”的具理。这个道理对于科
    大搞群众运动的一个理由。在这两年中，許
    学技术工作也是完全适用的。我們相信，科
    多科学开究机关、高等学校和企业，都有这
    刘制作
    学技术研究工作在大旆群众运动的基甜上，
    样的邂驗：在研究工作中发生爟以獬决的困
    一定会出現新技术新理論的尖端。
    难的时候，就开“务虚会”，大家求義論发生
    大搞群众运动可以大火加速科学和技术
    的問題，探尉解决間題的办法，袺果一般都
    请意直作香版
    事业的发展，不农因为人多可以完成巨大的
    收到很好的成效。大家在一超議論，你想不
    工作量，而且还因为发动群众大搞科学技术
    到的，他却想到了。
    研宪工作，可以互相发、互相补充，产生
    除了开“务虚会”研究之外，还有一个很
    出在少数人冷冷清研究时很摊产生的許多
    有效的工作方法，科学研究机关里的同志，
    重要的科学思想。“人多出智慧”这个其，
    耠这种工作方法把了一个名称一一“多路探
    我們的屈先早就发現了。俗話藏得好，“三个
    索”。这就是：在接到一个比較繁重或比較紧
    臭皮匠，饗过諸葛亮”。可是有的科学家认为，，迫的解究任务的时候，他們就把从事这纺面在科学和技术工作中走群水路韆，在料学技
    的研究工作的人員粗辗起来，沿着儿个不同
    术工作中大搞群众运动，不会产生什么科学
    的方向同时去进行探索。怒过一段摸索，就
    思想，理由是“三个不槿外国文的人在一起，
    会发現有哪儿条路比較有希望，有哪儿条路
    仍旧不懂外国文”。这完全是詭辯。这里說的
    走不通，于是就可以把研光力量集中到此較
    是正在研究料学技术問題的群众，他們对自
    有希望的路上米。等到再进一步可以确定有
    己研究的科学技术間題决不是一无所知的。
    一两条路最有希望时，再集中力量突击，猛
    三个天天接触生产、对生产有丰富器驗的工
    政堡垒。这样就此鞍容易迅速地找到正确
    人或浓民，三个有一定科学知藏的青年，在
    解决阔題的途徑。如果只有少数人冷治清清
    一起研究科学技术問题，不但知誡巢中起
    地去研究，一坦钻到牛角尖里去（这在科学
    来了，而且智慧也集中起来了，就比一个人
    研究工作中可以說是很摊避绳的)，往往会
    单独研究高明得多。而且即使三个不懂外有好儿年钻不出来。正因为科学工作是探索国文的人，在一起学习外国女，也比一个人
    未知的工作，所以就需要此較多的人，从
    学习外园女要快。說明集体研究的优越性
    不同的角度去思考間随和从不同的方向进行
    的事例实在太多了，我們用不着在这里一一
    工作。
    举例。
    在这里我鬥还可以讲一讲粗锇共产主义
    科秤学技术研究是带有探索性的工作。
    大协作、进行大乓团作战，这样一种大搞群
    这一熬过去是被人用来怀疑或者反对在科学
    众运动的方式。要解决一个比鞍复朵的科学
    研究工作中槁群众运动的；現在事实証明，
    技术問題，往往需要各个科学部啊的人的合
    相反的，它正是在科学技术研究二工作中必須
    作。尤其是現代料学发展的生长点往往是在
    第3期
    。21

==========第117页==========
    地
    門科学交艾的地方，是几門科学来交的桔
    造。他啊认为科学和技术的发明創造是少数
    果。因此，单靠某一科学部門的人是很雅克
    天才”的事，而群众只能为“天才”服役。事
    刘制作
    服趼究工作中的困摊的。在科学技术工作中
    实恰好相反：劳动群众的政治党语高，干動
    大搞群众运动就可以把各方面人材的智薏集
    足，他們生产观点强，有宪际生产的怒驗，
    中起来，能够很快地政下堡垒。
    在这些方面比一股知藏分子要强一些，因此
    请萬直作者版
    大搞群众运动还可以保証理論和实际更
    他俩从事科学技术工作，也有他两的优越的
    地精合，从而加速科学技术的发展。在科
    地。当然，劳动群众目前文化科学知藏水
    学技术工作中大搞群众运动，包括两今方面：
    不一般就来还此較低，这是因为在旧社会中
    一是吸引广大工人、农民来从事科学技术研
    劳动者被刻夺了受敏育的权利的戆故，租在
    究工作，一是在科学技术机关中“泛地发动
    劳动人民当家作主的肚会背中，他們正在很
    群众，分发揮他們的积极性。由于工农是直快地提高自已的文化科学水乎。接参生产的人，他們树改进技术、提高劳动
    其次，我刚还可以从另外一方面来說明，
    生产率的要求是最迫切的，同时他两对改进在科学技术工作中大搞群众运动为什能够生产技术的关健所在也最容易了解。充分发
    保証理論和实际更好地粘合。为了使科学研
    动他阿来进行科学技术研究工作，可以防止
    究的成果能够其正用到实际生产中去，仪仪
    晚离笑际，保証不致于忽研究同生产密切
    在武鞍室内取得成功是不够的，在就驗室丙
    特合的科学問通，从而有利于如快同生产兹
    取得一定成效之后，还要在生产中进行武
    切桔合的科学問題的解决。因此，他們也往
    驗，因为試驗室的条件同生严現場的集件之
    往最凭找改进生产技术的方法，解决生产間会有很大的区别，所以一直要到在生产中中的科学和技术問题。一九五式年和一九五
    进行了試验（也就是迸行了武驗性的生产）取
    九年我国农亚生产丰产記录，大多数是按民
    得成功之后，武驗的过程才最后完成我們
    前造出来的。农民們想出了許多使按业婚产
    知道，从武驗室到現揚武蠍，只是发展科学
    的有效方法，我到了浒多楼业科学的道理。
    技术的一种武驗过程。还有另外一种試藏
    有些養产阶毅学者，一开始是根本不承认群
    过程，即一一开始就直接在生产中进行小規模
    众在秤学技术研究工作中可以发挥任何作用
    的武豫，試驗成功培就布生产中大量推)“。
    的。以所他捫被迫退一步承认群众在科学
    劳动群众在生产中作的許多技术新就是这
    技术碎究工作巾的作用，但是他們只承认，样，两华来关于小土群、小洋群炼網、床铁由于在科学技术工作中包括一部分体力劳动
    的武驗研究也是这样。总之，現場弑驗是
    和从事衡单视祭等搜集脊料的工作，群众在必不可少的。因此背我們发动群众意識地、这些方面可以对科学技术工作有所帮助，但
    有目的地在尘竺中覌察題、研究題，以
    是仍旧不承认群众在科学技术上能有所創
    及进行武驗性的生产，不仪等于把每个工J、
    ·22·
    1960年

==========第118页==========
    地
    农場都变成了武險室，大大坩损了科学技术
    設明了大篇群众运动才是我們科学技术工作
    研究的力量，而且可以保証科学技术成果立
    最正常的秩序。把广大群众排除在科学技术
    刘制作
    即在生产中得到推。由此可見，某些科学
    的大期之外，只由少数专家和他的一监助手
    技术研究工作采取在軾驗室中和在現場中同
    冷冷濟清地进行科学技术醉究心作，工作成
    时进行武驗的方法，从表面上看，似乎有些
    效差，这反即做“保持了芷常的秩序”；广大群
    清尊重作香版
    重复，在人力物力上似乎有些浪費，但实质
    众积极参加，轰轰烈烈地搞科学技求究，工
    上这是加速我国科学技术工作发展和生产发
    作成效好，却呼做“正常的秩序被被环”1一
    展的一个重要办法。因为，栾取这种办法的
    这显然是不合避輯的。
    秸果，鄭果是在現援中首先試题成功了，我
    “大搞群众运动，还要不要专家？”这个間
    牌就可以很快地把研究成果展到生产中
    題是不在在的。我們城調在科学技术工作中
    去。如果在琪場中的試驗沒有首先龙功，而
    大搞群众运劲，是强藕必須充分发动群众，反
    是在武驗室首先武驗成功了，仍然可以把試
    对輕魂和忽视在科学枝术上作中解放思想、
    臉室的成果逐步推广到現場生产中去。总之，
    破除迷信，发挥广大群众的积极性創造性的
    时聞对于我們来說是最重要的，加快发展速
    重大意义，而沒有絲喜輕襯和忽祺专家的意
    度是最翘浒的。什么办法可以加快科学技术
    思。我刑一谊认为专家的专門知藏对于科弹
    发展的速度，我們欲采取什么办法。当然，
    技术研究工作是必不可少的，因而一定要在
    要同时在現場中进行碎究，不)“泛发动群众
    工作中英众发揮他侧的作用，一定要使广大
    是做不到的。
    群众的科学持术研究工作同专家的工作粘合起来。我朝发对的只是专家离群众，站在灭热的群众运动外面，或是片函苍大专家的
    有一些查产阶额思想沒有得到改造的科
    作用，貶低群众的作用，在科学技术工作中走
    学家，习慣于旧的一套，党得搞群众运动“破
    資本主义的老路。如果专家不是轮离群众，
    坏了科学技米工作正常的秩序。他們的这、而是对群众运动抱积极的态度，那么专家地种对秩序的看法是完全错誤的，因为秩序本身不是有的。我阀要在工作中建立某种秩序，
    劳动群众在长的生产中进行愿察，发瑰閊憩，积聚额滋，从生：”的成功和失收中看出敢进生产
    目的在于保証我們的事业迅速地发展。我們
    的必法，得到极导上尤許后，就在生产中轼验，
    反对从某种偏电邢发，附应該从成效H发，来
    如栗成效好，就算良武瞼成功。我在一九五
    八年，小土游、小洋群灼鞠冻铁沒存先在弑驗
    判断某种获序是否“正常”。如果我捫的事业
    童内研究，而是在进行进典型断查研究、初步
    迅速地发展，邪就必須承认我們建立起来的
    总精.工有生产驗和进千若千武验研究府，很快就在全国弛凰内展开了大办鞠铁的形众运动，边
    秩序是正常的。一九五八年种…九五九年，
    生产，边武驗，在生产中还步解决提筒贡置的間题。这說明在这甲进行武的条件，同正式生产
    大搞群众运动取得了偉大的成繽，这事实正
    的条件是一样或儿乎是一样的。
    第3期
    ·23年

==========第119页==========
    地
    就成为在科学技术峨羲上的群众中的一員，
    工作顏域中，需要有不同的租撬形式和了作
    而且是起很重要的作的一員。
    方式。在这方面，近两年来，我們許多很
    “硏究科学技术需要怒常进行工作，需要
    好的創造。例大搞各种形式的“弑酸田”5
    刘制作
    閥敲女献，需要安靜的环境专心致意地研究
    把颌导上的檢查工作同群众自下而上的向党
    和思紫，因此不能在科学技术工作中大槁群
    向国家汇报自已的工作成煮（朵政展霓、技
    请意直作香版
    众运动。說这样話的人，对于在科学技术工
    术表演等形式)相粘合；利用学术报告会、
    作中大搞群众运动的了解是蜡架的。在科学
    耐論会等原有学术活动的形式加以故进，充
    技术工作中一定要大搞群众运动，既包括粗
    实它的政治内容和学术内容，使它带有群众
    凝突击工作一大联进的翘驗証明这对雅动
    性，通过这种形式来肯定群众运动的成智，提
    科学技术研究工作有很好的效果，当然也包
    高群众的，思想党悟，推动科学研究工作的开
    括进行經常桦的工作。因此在大搞群众运动展；難耀参9，召开現場会，以及大办副练班中，我們-…方面在必要时粗饿突击，同时艾
    等等，来推广群众性的科学技术研究工作，井
    非常注意保証研究人具从事科学研统工作的
    把碎绕工作和推广工作很好地袺合起来，一
    充分时間，在科学研究机关中要强稠签常工
    边研究-一边摧广。还有上面我們說过的“务
    作和突击工作相结合。
    虚会”、“多路探索”、“大兵出作战”等等。两
    “在科学技术工作中大搞群众运动是否
    年多来，我們在科学技术工作中大搞群众运
    蓬反了科学技术工作的特点？”提这祥閒題的
    动，在粗镫形式、工作方法方面的創进极其丰
    人，有一个倾向，那就是科学技术“特殊論”。
    富，总特这方面的怒瞬是很有意义的。
    我們的一切工作都必须大搞群众运动，包括
    在科学技术工作中大搞群众运动是我們
    科学技术研究工作在内，而这些“特殊論”者
    坚定不移的方舒。在一九五八年和一九五九
    对这个普逼其理发生怀疑。这种看法已驱被
    年已耀执行了这一条方針，以后一直要这样
    証明完全是錯斜的。我們坚持在一切工作顧
    做下去。有了这一条根本方针，整登世界科
    域包括科学技术工作城中大搞群众运动，
    学技术高隆的偉大任务，是一定可以在历史
    同树我們一直认为，群众运在各种不同的
    上最短的时間内捱利完成的。
    更
    正
    本刊一九六○年第一期第四图第四行“工业总产值的长为农业的一倍牛”，应为“工业总产值的增长为农业的一点六倍”。第五行“重工业总产植的增长为輕工业的两倍”，应为“重工业总产植的增长为輕工业的三倍”。第二期第十七頁右栏第十二行“水产品此一九五入年增长百分之十六”，应为“水产品此一九五八年啪长百分之二三点六”。
    ·24+
    1960年

==========第120页==========
    持續跃进中的河南省工业
    美公司制作
    ·楊蔚屏
    请意直作香版
    河南省的工业，如同国民疑浒的其他方
    一九五八年提商了百分之三十二一点二。特
    面一样，在党的鼓足千勁、力争上游、多快
    别是在党的八届八全会提出反若倾、鼓干
    好省地建設t会主义总路畿的指引下，整过
    勤、开展增产节約运动的号存以后，河南省
    一九五式年和一九五九年的两年大跃进，已
    所有的工企业，都广泛深人地劲黄了广大
    誕走上了特寂跃进的新阶段。
    职工群众，高举着总路幾的紅旗，展开了以
    一九五九年，河南省的工亚全面地超額
    技术革新和技术革命为心的动竞饗。这
    完成了国家計划。工业总产值超过了計划百
    一运动发展得翼常迅猛，从+九五九年八月
    分之二上四点一，六十多种主要产品的产量
    开始，到十月就形成了对工矿企业的垒面技
    也都超額完成了計划，如鋼超颜百分之一十，
    术改造的新形势。現在，除了新建企业必须
    铁超額百分之三十八，原煤超额百分之一
    增珈工人以外，哪种认为在老企业里“培产这
    (其中焦煤超額百分之一于二点式)，水利排
    增人”的覌点，已整不再为人树所相信了。
    襁机械超額百分之三十二，棉纱超额百分之
    国家在河南省建立的批现代化型企
    四点五。工业产晶质量此过去任何候都提
    业，充分发揮了帮动和支袭地方工业的骨千
    高得快，品种也火大增抓了，一九五九年此
    作用，大大加速了地方工业的技术故造过程。
    一九五八年增加了一万一千多种产情，其中
    一九五式年所举办的大最以“土法”生产为主
    試制和生产了六百多种主要新品。企业的的小型工厂，解过整頓提高，逐步被改造为管理水举大大提髙了，工业成本比一九五八
    以“洋法”生产为主了；浒多企业里的笨重劳
    年降低了百分之十。
    动也逐渐为机械化或者华机械化所代替了；
    河南省工业取得这样巨大的成载，并不
    現代化設备程度較高的企业，出現了逐渐向
    是依靠培加工人和州强职工的劳动啦度。相
    自动化方向迈进的新局面。
    反的，一九五九年河南有在工业方面还减少
    一九五八年和-一九五九车河南省工业的
    了四十一方王人。我們在工业战镬上的胜利，
    連菊大跃进，我仰侧所取得的經臉是十分书富
    主要是依靠提高劳动生产率而收得的。一九
    的。現在就发展工业必須和发技业同时井
    五九年，衬南省工业生产工人费动生产比
    举、工业的大跃进必須和农业的大跃进紧密
    第3期
    ·25·

==========第121页==========
    桔合，和在工亚大跃进中必須坚持党的集中主，由土到洋，大中小相括合的办法呢？主颜字和大稿胖众运动相桔合两个时题，談一張前-…一种办法的入，主要是把办工业看得过
    刘制作
    髅我們的一些体会。
    于神移，认为工业技术条种高，只能少数人
    两年来的經驗告新我們，工业的大跃进
    办，不能恢玩多数人办，对依靠空省人民办
    必須同农业的大跃进紧密带合起来，而且必工业抱着怀疑态度。河南省委否定了这种残
    清尊重作香版
    須首先有农业的大跃进，了能出現大規模的
    点，坚决地朵取了后种办法，因为后一种
    全民大办工业的局面。河南省的人口共有五
    办法最能够发揮河南省石干万人民的巨大潜
    千万，农业人口占了百分之九十左右，在工力。尤其是在毛率东同志提出破除迷信，解业、交通运输方面的工人数，一九五七年放思想，发揚敢想敏設散做的共产主义風格只有一十四万多人)工业总产值只占到工农
    的号召以后，大大鼓舞了工人、按民和革命
    业总产值的百分之二十片点一，特跳是生产
    知藏分子的越設社会主义积极性，很快出現
    生产資料的工业更藉，郓铁、化学和水
    了以钢为網全民大办工业的高潮。
    泥工业还是空白。解放了的河南省的五千万
    經过一九五入年和一九五九年两年来全
    人民，强烈地要求故变这种农业落后、三业基
    省人民的努办，質彻执行了工放业同时并举、
    甜更是薄粥的“一穷二白”的面貌。因此，在
    工业为浓业服务，大中小精合、洋土精合等
    党中央的统一颜导下，依靠全有五千万人民，
    一套两条腿走路”的方，河南省的鋼纸工
    走自力更生的道路，就成为河南省一九五八
    业、化学工业种水泥工业削建起来了，煤炭工
    年打开大跃进局面的出发点。
    业、机械工和輕工业有了此較大的发展，
    河南省的大跃进是从农业开始的。一九
    井.且相应地发援了交通运输事业，也为全省
    五式年，在农亚中中现了大規模的群众自办
    工业的合理布局莫定了良好的基础。更由于
    水利建殺、改良农具、大搞田潤管理和积肥
    县办工业和人民公社工业的普逼发展，工
    等运动，保証了农业的大丰收。我业生产的
    业同农亚、工人同农民进一步精合，进一步
    迅速发展，要求工业供应大袁的农业机械、化
    建立了工农联盟的物质基础，这样也就有
    学肥料和动力，对农业实行技术改造。这一
    利于广速缩小工嵌之聞、城乡之間差别的
    要求在全现現人比公社化以后，就更圳集
    进程。
    中地、强烈地表現出来。形势逼人，必須尽
    在工业已篷有了定的基的情祝下，
    快地滿足儿干万农的要求：在这种情况下，
    我鸭必須继弑圣持发展业发展农业同时
    是伸手上，向闽家要設各要投資，用投登
    井举的方针，把对按业实行技术改造作为工
    大、收效慢的办法来发媛工业，以支援玻业
    业发接的首要任务。这不仪是农业的继繽跃
    呢？还是在党的假导下，依第杂省五千万人所要求的，基工业本身蝶跃进所要求民，自力更生，染取以小型为主，以土法为
    的。图为农业是国民經济发展的基隅。只有按
    ·26·
    1960年

==========第122页==========
    业稳定的持箱跃进，才能使工业的持額实进
    支援坡业的技术改造的同时，小型的电站
    获得最可靠的物质基硒。毛潔乐同志在“关
    也普遥地发展起来了。小型企业的特点，·就
    刘制作
    于正确处理人民內部矛眉的野題”的著作中
    在于它同农业黏合得更直接、更紧密，它的
    截：“工业化道路的閻題，主要是指重工业、
    生产是粽合牲的，产品的改变十分灵活，农
    輕工业和收亚的发展关系阀題。”“发展工亚
    业需要它做什么它就做什么，这些特点一股
    请萬直作者版
    必須和发展农亚同时并举，工业才有原料和
    是大、中型企业所不具备的。因此，今后在
    市場，才有「能为建立强大的重工业积累較
    对农业实行技术改进的过程中，在继发展
    多的賽金。@背前河南省工业支援农亚的首大、中型企业的同时，着重发展小型的县、社要問題，就是对农业进行技术改造。
    企业，采取“两朱腿走路”的方针，是完全符合
    在对农业进行技术改造中，除了大、中型多快好省的精神的。企业为按业提供的一部分机械和劲力外，小
    根据发展工业必須和发展农业同时并举
    型的县、社王业是一个巨大的力盘。两年来，
    的方针，和工业必须对农业进技术改造的
    河南有小型的县、社工业共制造和汝良教具
    任务，在今后的两三年内，南省的工业应骸
    六千三百六十万仲，刷造土化肥万九千二
    充分发揮大、中、小型企业相结合的优越性，
    百三十一吨，对提高农业生产和水利建設的
    首先担負起实現水利机械化，配合养猪积肥
    工效起了重大作用，同时也調劲了大群众
    大办小型化肥厂，供应按业大量的化肥，和
    办工业的积极性，使工业本身也得到广普源
    完成农具的改良任务。解决了这三件大事，就
    的发展。一九五九年河南省的夺民办电运动，
    可以使技业的持较跃进取得相对稳定的集
    是小型企业在农业技术改造中发揶作用的生
    件，就可以使工业的持箱跃进获得可靠的保
    动的例証。一九五九年，为了解决投村的动
    証。同时，这三个任务，在現有的河南省工
    力問題，河南省发动了全民办电的运动，县、
    亚的基础上，地是完全可以办到的。
    社小型企业就同广大农民粘合起来，办起了
    在工亚的特籁跃进中，必須坚特党的集
    許多小型的水电站、火电站、風力站和招气
    中顧导和大搞群众运动相待合的工作方法。
    站。据不完全就計，河南全省农村共办电钓
    这是一条最基本的工作方法。只有采取这一
    一方六千多瓩，各种动力四万-一千多馬力。
    工作方法，才能把政治和繇济特合起来，使
    由于全民办电的精果，在部分地区已罂获人們：有明确的政治方向，又能鼓舞人們战得显著成績。如郏县共建成水力站、水电站
    胜一切困难，取得不街胜利的信心。两年来，
    九十三座，火发电站、招气发电站三十·
    由于染联这~…工作方法，在工业方面就出現
    座，供成了十六个厂的电力，两万多农片了洛谕未有的大規摸的群众运动，-切都是的电好照明，还加工面粉一干入百多万厅，节
    ①“关子正码经理人民内部矛酒晦”，人民出版
    省劳动日三十二万多个。以上事实疑明，在
    t1357年筋-成，第36一7頁。
    第3期
    ·27·

==========第123页==========
    地
    依靠大多数人去办，不是依靠少数人去办，
    行政千部的片僚主义、事务主义和命会主义
    公
    因而就最充分地发輝了广大群众的集体智
    的作風大大减少了，某些工程技术人其的致
    和首匐精神。哪更的群众发动得最充分，哪
    条主义、保守思想得到了很大的克服，学先
    制作
    里的共产主义風格就高，脉作精神就好，劳
    进、此先进、赶光进、帮后进的劲竞賽，已
    动效果就大，党的总路袭就貫彻执行得最彻
    經成为广大职工群众的高尚威格。
    底。河萌背的党盟搬两年来坚持了这一工作
    请意直作香版
    由于党的集中質导和大摇群众运动相粘
    方法，保証了工业髙速度的发展。布入认为
    合的工作方法在工业方面的充分运用，技术
    大搞群众运动的工作方法，会打乱工业的生
    革新和技术革命就成为大規模的群众性的运
    产秩序，使工厂内部各个生产环节失去均衡。
    劲。技术革新和技卡革命同群众运动-一怒粘
    这些人不了解籴取大搞群众运动的方法，对
    合，工业就获得了不断跃进的无努无尽的源
    企业的技术改造来得最快，效果最大，也最
    泉。月前，河南省的工业、交通运输方面的
    容易发现和解决生产中的薄弱环节間題。而
    技术革新和技术革命的群众运动，正)泛深
    解决了生产中的薄我环节，就有利于建立均
    入地发展着。革新旧設备，提高桃械花的程
    衡的生产秩序。在工矿企业中是应当有均衡
    度；减蟹工人的劳动强度，提高劳生产举，
    的生产秩序的，問題在于建立什么样的均衡
    节钓原料材料，探証产品的质量和規脓是这
    的生产秩序，是把先进的生产环节向落后的一运动的主要内容。河南全省已經实现的革生产环节看齐，保特住一种人为的低速度均
    新建議达四百万件以上，推广了带行关键性
    衡生产呢？还是充分发揮先进生产苏节的潜
    的重要先进驱驗于多种。由于技术革新和
    力，抓紧对薄我环的技术改造，以适应先
    技术革命的群众运动的广泛深入的发展，工
    进生产环节，建立起高速度的均衡的生产秩
    矿企业里就出現了持額的高产、优质、高效
    序呢？广大呗工群众要求的是后者而不是前李、低滑耗、低成本的全面大跃进的新高潮。者，因为后者能够使职工在生产过程中創造
    許多工矿企业的党粗織，在技木平新和技术
    出更大的劳劲效果。普然花大群众运动中，
    革命的群众运动中，学会了通过颜导干部、
    在高速度生产过程中，必須加强党的集中頜
    工人和技术人具的結合，荆奇技术革新規
    导，加工厂管理工作。两年来党在大搞群
    划，发劲全体职工开劲脑筋、分批分期实現
    众运动过程中，积黑了非常丰富的怒驗。一九
    的办法，这是-一种有汁划地对企业进行至盘
    五八年党央就祁这方面的翘骏集中起来，
    的技术革新的好办法。月前这种办法向工
    概括为“两态、-改、三粘会”，这是最全面
    业的各个行业方面发能。对工业英行垒行
    最精练不过的总秸。現在这一条粱驗已翘
    业、全盘的技术革新，必将迅速地做变我們
    形成为企业管興的根本制度。有了这一制度，
    工业生产的技术面貌，获得特蔺跃进的新的
    工和企业的面貌就发生了深刻的变化，某些
    物质基刚。
    ◆28·
    1960年
    鞋

==========第124页==========
    随着技术革新和技术革命的深人开展，文北革命色在河南全省工矿企业中形成了热潮。各工矿企亚普适举办了紅专业余学校和科学技术研究組織，应天学的职工絕大部分参师到业余学被中学习。职工群众的艾化和
    一越美公司制作清尊直作各版权
    技术水平的不断提高，对工矿企业的技术改造必将越来越发輝更大的作用。缸专亚余学校和科学技术研究粗锇的重要任务，就是系就地总粘群众的实踐驗，丰盒工天群众的科学技术知藏，共且把政治致育和文化、技术学习精合起求，以便培养出一攴具有高度的共产主义風格和丰富的科学技术知藏的工人阶殺技术队伍，这对工业的持菽跃进有着极为重大的意义。
    河南省的工业亚在一九五九年的大跃进中，为一九六○年的持籁跃进創造了十分有利的条件。特别是)泛深人地貫彻执行了党的八届八中全会决議之后，大大提高了“大干部和职工群众的政治思想党悟，发揮了髙度的动热情和首剂精砷。河可南省各殺党的粗锇，在两年的大跃进中，取得了丰富的衡导誙驗，初步罩握了祉会主义避济高速度按此例的发展規律。在为一九六○年生产雅备工作方面，也做得早，做得好。因此，一跨进一九六○年，就出現了生产开期缸的大高潮。現在，全省工业战綾上的职工群众，正在髙举毛涇东思想和总路袭的紅旗，继繽反对行倾，鼓足干勁，为争取更大班利昂首翮步地向前迈进。
    (想者按：本文作者是中共河南省委书配处书記)
    公社办工厂（木刻）
    陆
    第3期
    ·29*

==========第125页==========
    来安县是怎样組纖和
    坚持工农群众学理論的
    刘万邦
    越星公司制作请意直作春
    安徽省来安县在社会主义建骰的大跃进
    骰祉会主义总路袭的光峰照耀下，工农群众
    权
    中，从一九五入年下李年起，在全县范園内
    篷过学习哲学，进一步懂得了发輝人的主猊
    掀起了一个大规模的工农群众学习理豁的运
    能动性的重大作用；他們立下雄心大志，提出
    动。这一运劲通及全县每村庄和各个部門，
    了“事在人为，田在人做”、“不怕地不长，就
    参加学习的人数最多的时侯达到垒县总人口
    柏人不做”的响亮口号。由于在党的蔺导下，
    的百分之六十左右。一九五式年下牛年和一
    充分发揮广大群众的积极性和创造性，依堂
    九五九年上牛年，圣县首先学习了焉克思列
    群众的冲天干勁，一九五入年垒县粮食获得
    宁主义哲学的一些基本知藏，如世界是物质
    了空前大丰收，不均亩产量从一九五七年的
    的、事物是发展的、发揮人的主規能动槛、
    二百八十斤一跃而为入百四十五厅。此后，有
    分清主要矛盾和次要矛盾、区别两类不同性部分干部和群众产生了“增产已器到頂”的思质的矛盾和不同的处理方法等等。在一九五
    想。我捫艾桔合哲学学习，讲“万事方物是发
    九年七月以后，至全县工农群众丈乘胜前进，
    展的”道理，破“产到頂”的設法在广大群
    继豶开展了政治篷济学的学习，学习了社会
    众中树立了“智慧无穷，地力无底，堆产无頂
    主义的生产资料公有制、生产目的、劳动性
    的发展观点。群众增强了农业生产继锁跃进
    质、分配制度、計划生产、商品生产和怎样·的信心，鼓足了革命干到，促使一九五九年的过菠到共产主义等問題。最近，全县艾开展
    粮食产量，比空前大丰收的九五八年叉增
    了关于总路慈、大跃进、人民公让的社会主
    产了百分之十。一九五九年下牛年，全县进行
    义救育，桔合这求致育，~大群众学习了周
    了政治都济学的学习，广大社具由于懂得了
    克思列宁主义关于过时期阶级斗季的避
    发展商品生产的重要性，进一步开展了多种
    論、不断革命的理論和革命的群众运动的理
    整营，使商品性生产有了很大的发展。
    翰等等。现在，来安县的理論学习运动，仍
    群众性的座論学习，不仅促进了工农业
    在继寂坚持着。理論学牙的怒常化，对于圳
    生产的大跃进，而且也罪段了神权阻念，大
    湖群众的政治思糕被育和完成各質工作任
    大改变了群众的精神面貌。一九五八年全县
    务，起了很好的作用。
    在开展全民学科学时，号召大家相信科学，
    来安县原来是个出名的“券山恶水的地
    不要相信鬼神；学哲学的时候，又进一步开
    方，解放后：生产有了很大：疑。在流的建
    展了“有神无种”的大辮論。并多人在懂得了
    30·
    1960年

==========第126页==========
    地
    世界是物质的、神鬼是不在的总理以后，
    县委认藏到：强有力的政治思想丁作是-一切
    公
    其破除了封建迷信和种权念。經学习
    工作的生命袭，想工作抓的越紫，群众的千
    哲学，阴阳先生、算命先生、诬婆等的鬼把戏，
    勤腕越大；用馬克思列宁主义的理論采武装
    制作
    都被群众戳芽了。他們不得不在群众面前承
    动人民，从世界覌和思越方法上解决根本
    认自己是寤人的，搬出了罗盘、万年历等“法
    性的問題，就能把政片柢想工作作得其好。从
    宝”。全县群众在学习期間，就拆掉了破阳无
    这一认職出发，我們贼下定决心大抓工衣群
    请意直作香版
    用的土地两干多座，用这些时材料砌成了
    众的理論学习。在运动环城以前，县委作出了
    儿千个爾所。由于破除了封建迷信和神权覌决議，由第一书乱亲自挂抛，成立了工农群众念，大大地促进了料学故术的普及，进一步
    理論学习姿員会，由县委办公室、粗織邵、宜
    推动了工具改革的运劲。
    部、紅专学校等有关部門联含成立了办公
    广大基层于經过理黔学，改进了工
    室。为使运动迅速开展，县委举行了全县
    作作風和工作方法。許多基层于部懂得了区
    范菌的十多万人的开学典札广播大会，之后，
    别两类不周性质的矛盾之后，认藏到对敌人
    几位书記父相继作了儿次理豁学习的广播报
    要很，对自己要和。新河公社有个生产队
    告。县委統一安排了生产、工作和学习。一一般
    长，过去因为分不满人民内齐眉和撒我矛
    是白天生产晚上学习；大忙少学，小忙多学；
    盾，在劝理問題上食經产生过一→些缺点；經
    大加忙时特合当时的中心工作学，小忙时此較
    过学习哲学，他懂得了区别两类不同性质的
    系铳地学。在学运动中，县委又不断加强
    矛盾，使主动地向耻具作揿衬就：“：果不是
    款学业务的顧导，魁常总待教学中的解驗，
    学哲学，我将来犯了更大錯还不知道是怎
    及时解决数学中的間題。县委負囊同志带头
    么犯的！”又如杜戴大队支部书記在学习了抓
    学，亲自抓，使运动得以迅速开展，从未間
    矛盾要分游主火的道理后，他联系自己的工断。在具委的重魂和推动下，許多公肚和大作檢討說：“今年夏天大麦成熟时，应該尽先
    队的党委記，也都积极学习，井亲自給群
    收割，我却把劳力酮到公路两旁去缝卓皮，
    众讲理論髁。如议河公赴党委书配在公社的
    桔果一場冰雹，把已疑成熟的大麦乎打得
    万人大会上讲哲学，很受群众欢迎。在他的
    光光的，这就是我工作不分锾急，沒有抓住
    影岣下，·这个公社的温楼大队支部书記更加
    主要矛盾的桔果。”从此，他懂得了一条“打
    关心群众的学习，深夜冒雨到各小队去撿查
    蛇要打头，工作抓中心”的道理。
    教学情况。又如雷官公祉党委对学习和生产
    經过一年多的理益学习，广大群众和干
    时間进行了統一安挑，定期地就田头、工地、
    部已鑼体会到了馬克思列宁主义对于实际工
    食堂进行敢学，使全公肚的成年人百分之九
    作的指导作用。他們骶顏：“理論学得好，思想
    十以上泰加了都常性的学习，作到了生产、
    党悟高。”“理論是个宝，工作坐产少不了。”
    工作与学习擰成-一股绳，互相推动，互相促
    来安县工农群众学理論所以能一直坚特
    进。由于各党委都重靓了群众的理論学习，
    下来，是和县委的积极傾导分不开的。来安
    把这一工作列人了重要的羲事日程，作到結
    第3期
    ·31

==========第127页==========
    合中心任务统一拼究、统一布置和統-→檢查，
    使这个祉員大吃一惊。这时王雅政当場讲了
    公
    就保証了群众理論学习的签常化。
    “万事万物是发展的”一藤，域动的这个肚具
    有了党的坚损頒导之后，还必須从群众
    辐了一个啊口溜：“我的想太保守，‘卫星
    制作
    中放手培养大批理論教学骨于和积极分子。
    面前丢了丑。从今以后学理論，不然吃亏在
    因为群众性的理論学习运动，沒有一支人数
    后头1”
    众多、从群众中培养出来的教学骨干和积极
    我們深深体会到：放手从群众中培养理
    请尊直作春版
    分子作为核心，是不能滞足学习运动广泛开
    論致学骨干，不仅可以使理論教学工作队伍
    展、日盒深人的要求的。因此，运动一开站，
    迅速壮大起来，以适应运动发展的需要，同时
    县委就采用专职与廉职书举、知識分子与工
    也可以有力地破除群众对理論的神移覌念，
    农群众相粘合的办法，大力培养理黯教学骨
    把广大群众迅速地吸到运动中来。
    干。县委先抽調了五十名机关干部和优秀的
    组藏工农群众学理論的目的，是为政治
    小学教师集中訓练，然后把他們和啦委党校
    搬务，为生产服务，因此在学习过程中，应骸
    派来支援的六十四名教員和学生配合起来，
    桔合中心工作。毛澤东同志告新我們：“应确
    作为第一批教学骨干。接着把这批骨干派到
    立以研究中国革命实际阳題为中心，以馬克
    各乡去办短期练斑，副纸出了二千署六十
    思列宁主义基本原则为指导的方针，巖除静
    三名农民理論教員，形成第二批教学骨干。第
    止地孤立地研究馬克思列宁主义的方法”①
    二批骨于回去后，每人又带出了四、五个徒
    我們在貫彻这个方针的时候，一方面利用放
    弟。这样就很快地掀趣了“百人敢，千人学”、
    村生产比較不忙的季节，进行一些基本理論
    “干人数，万人学”、“万人教，牵民学”的一个
    知識的教育，如在一九五八年和一九正九年
    声势浩大的群众学习理論的运动。在一九五
    的秋收以前，我們就比較系就地进行了哲学
    九年开提政治邂济学学习的时候，全县艾测
    和政治麗济学的一些基本知藏的致育，另一
    陈了一批政治籮济学的澉学背于。这样，直到
    方面结合每一个时期的中心任务，不断地进
    目前，全县已怒拥有教学骨干和教学中的积
    行政治理給教有。不論采用那种形式，我們
    极分子三万多人。为了保証敢学质登，培养的
    都注意到理論关系实际的原則。例如，当群
    这些致学骨干和积极分子，一般都是挑选肚、
    众性的理盆学习运劲开站附，正旗人民公社
    队里的党团具或其他工作上的积极分子。
    化运动进天高潮，我們的理論讲师团也就是
    这些澉員因为来自群众，对情况熟悉，在
    办公社的工作。讲师团一面帮助办公社，
    理騖上圳以提高之后，讲課能做到联系实际、
    一面向群众大讲辯証法的发展覌点，就明从
    通俗易懂、生动活强，容易为~大群众所接
    庄助粗、初毅社、高殺社发展到人民公社是
    受。如农民理論教具王稚政，他用現場参观
    必然的，宜傅人民公励比商級让有更多的优
    的办法讲理論，收效就很显著。在秋收时，
    越性。东寺港水庫工地的民工，在听了报告
    他請了一个有保守恩想的就具泰珈监收监
    ①“政造我网的学习。毛澤东选集”第3张，人民
    打，精果“卫星田”水稻苗产三干入百署三斤，
    出锨社953年第一版，第823頁。
    ·32·
    1960年

==========第128页==========
    地
    后，不到一个绅头就写了三千六百多張申蒂
    易接受。有些持有資产阶极观点的知識分
    公
    书，寄回家去要求加人人民公社。在大衡镧
    子，他刚看不起劳动人民，对群众的学习热
    铁的时候，训师团又以“事物瓦相联系#种“抓
    制作
    情潑冷水，說什么“泥巴腿子不能学理論，
    主要矛盾”的原理，大讲“以御为網”的重大
    别白蛩时間，跳被生产”。有个青华知藏分
    意义。一九五九年伏期，当全县遭到百甘无
    子，他听到农民讲矛盾的轉化时，傲慢地說：
    雨大县的时候，我們又讲了发揮人的主覌能
    “你四懂得什么，矛盾根本不能轉化。”农民
    请意直作香版
    动性的道理，使广大群众树立起“人定胜天”
    反問他：“矛盾不能棘化，洲么征产怎么变高
    的信念，以气吞山耐的英勇气概战胜了干旱，
    产，荒山怎么变良田，这不是矛盾轉化嗎？”他
    把水蒋面积由五十四方面扩大到七十四万
    就：“这是由于朵取了措施的綠故。”农民父
    亩，井获得了空前的大丰收。当少数坚持賽
    聞：“这措施难道不正是矛盾轉化的条件嗎？”
    本主义道路的人对总路裁、大跃进、人芪公
    桔果这个知藏分子，被問得哑日无言。这证
    让进行攻击，在群众中辙布悲覜失望情韩的
    期，工农群众不仅能够学理論，而且能够很
    时候，我們艾以辯証法的原理，在群众中进存好趣顶会馬克思列宁主义的精种实质。还有区分主流与支流、现象与本质的教育，使群众
    少数人从教条主义的观点出发，对群众的理
    认識到赴会主义建設的三大成黛，坚定了群
    論学习，片面地强弱系就姓、完整性，要求
    众继籟跃进的情心。为了配合秋收后的征购
    成本成章，追求所謂“正規化”。自然，系統
    工作，在全县范圆内学习了社会主义制度下
    性、完整性我們是需要的；但是他們所强調
    的分配的理論，数育)广大农民懂得国家、集体
    的系統性、完整性是要使工农群众的理論学
    和个人三者之間的正确关系。最近，正当大搞
    习股离当前笑际，去孤立地进行。知果按照
    过冬麦田管理的时候，广大t员在学习“社会
    他們的覌点，就只会因“正規化”、“系就化m
    主义制度下男动的姓质”一髁中，进一→步明确
    使群众的座論学习无法搞下去。我們同这些
    了肚会主义劳动的性质，并粘合学习政进了
    錯腿的观点进行了斗争，才使群众性的理論
    劳动組藏、动定額和生产青任制。
    学习运动健康地华特和发展下来。
    一年多来的笑暖証明，工农群众理論教
    一九五七年十一月在莫斯科名开的社会
    育工作，必须貫彻瓷切联系笑际、密切秸合中
    主义国家共产党和工人党代表会羲宜言會盔
    心工作的方针，才能收到“立竿見影”的实际
    指出：“在实际工作中运用辯証唯物論，用馬
    效果，推动工作，推动生产；间时，也只有·克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产
    这样，扌能使工教群众的理論学习形成露常
    党和王人党的迫切任务之一。"我們今后一定
    性的运劲，坚持下来。
    要在党中央、省委和地委的頜导下，继額学习
    在工农群众中，也有一部分人对理論抱
    馬克思列宁王义，学习毛浮东著作，把工浓群
    有神秘覌念，对学习理論花有信心。我們进
    众的理論学习运动不断地向前推进。
    行了耐心的說服动員工作，獬除弛門的顾
    (期各按：本义者是中共安霞岩
    虑，闹时在教学方法上联系实际，使他們容
    来安委第书)
    第3期
    ◆33

==========第129页==========
    南岳人民公社的社办工业
    刘制作
    祝融峰
    请意直作香版
    湖南省衡山其南岳人民公社的工亚生
    二十六。例如大冲塘水重工程的土方蠶是六
    产，一年来获得了迅速的发展，取得了显著
    万二干四百立方米，按一九五八年每人每日
    的我繽。現在全公社共有工和企业八十五个
    二立方米計算，語要三万一千二百个工。由
    (其中社办厂矿二十个、大队办工厂六十五
    于公社党委倾导群众开展了“施工机械化，
    个)，职工一干六百四十六人。这些企业包括每人十方土”运动，肚办工厂的职工同农民农具机械、化肥、农药、石灰、造新、小型矿山、群众在一起，积极钴研，創造了取土用爆破，食品师工、篷纵、建筑、运惭等三十一个行
    运土用車子和滑道，碎土用粑本，夯压用
    业。一九五九年，工业产值計达到三百四十
    木滚筒等办法，秸果只用了六干四百个工就
    一万元其中社功办工业产值韵一百五十七万
    全部完工。本均每人每日完成土方九点七立
    元)，占至金祉工农业总产植的百分之四十二，
    方米，提高工效近四倍。九现大队新建一台
    比一九五八年堆加两倍多。
    木质碾米机，利用流水作动力，只用两个劳
    公社工业的发抵，有力地支援了按业，
    勃力，一昼夜就可碳米一万八千二百斤，代
    促进了发业生产的发展。公社办的农具机械
    替了三十六个专业碾米工人。
    厂和檴配厂，集中力量改革需工最多的水利
    一年来公祉王业还及时制造了二平八百
    建散、积肥、运鹼、收割和坡副产品加工等
    四十部深耕犁、一百部噴雾器，生产了三干
    方面的工具，以提高工效，解决劳动力不足
    二百四十担土农药、一千二百一十四吨土化
    的間題。
    肥、七万三千担灰。所有这些，都为貫彻
    一年来，公肚工业生产和推广各种新式教业生产“入字宪法”和进行基本建設提供了农具（奶稻机、割禾器、划行器、中耕器、板
    許多有利条件。例如深耕犁保証了全社四万
    事、牛車、翔森重等)达十三种，四千三百
    八干亩水田普愿耕到六寸以上；农药和噴露
    多件。这些新式农具普通提高工效一倍至数
    器在扑灭中稻、晚稻的两火特大虫告时，发
    倍，有的甚至十儿倍，因节省了約一百四
    揮了很大作用。
    十八万五千个动劲円，等于增奶了四干九百
    公祉工业在支援国家經济建散，为国家
    五十个劳动力，相当于原有劳动力的百分之大工业提供原料材料，滿足市堪和社貫生
    ◆34·
    1960年

==========第130页==========
    活需要等方面，也起了很大的作用。一九五
    图高利，不厢支援放业生产的資本主义翠营
    公
    九年，为国家鋼铁工业采挖石英、錳砂和铁
    思想，井且开展了“为农业服务有无前途”、
    钞等一万零七百九十多吨，为国家的机械、
    “光顾臁錢对不对”等問题的辯論。通过意停
    制作
    新锇和造紙等工业生产了木圆滚、紗扣、钞筒
    数育，职工的认觳普逅提高了，办工厂的方
    和电木器材等六十五厅多种，紙浆四百六十
    向更加期确了。从此，铁木工厂积极搏问按
    六吨。与此同时，还积极恢复和发展了日用品
    请萬直作者版
    具的生产，有力地支援了农业。
    的生产。一九五九年共生产小家具、服装、布
    南岳人民公社在发展社办工业的过程
    鞋、皮鞋、玩其等六百九十二种，一百一十
    中，还貫铡执行了党中央所指示的因地制宜、
    三万件，不仅滿足了本祉发民需要，还外斜
    就地取材、由土到洋、土祥結合的原則。实践
    式十余万件，供应市的糯要。
    証明，实行这个原則，是多快好省地发展公
    南岳人民公肚的工业，能够在一华多的
    t工业的正确的道路。
    时間内取得这样大的成籟，首先是行坚决
    费力是关系工业生产能否高速度发展的
    量彻了党中央提出的公让工业“必須阀农业
    一个重要間題。南岳人民公肚一开始就碰到
    生产密切精合，首先为发展农业和笑現发业了这个問題。一九五九年一月間，工业生产机械化、电气化服务，同时为滿足社其日常生
    全部是手工操作，职工人数达到三干入百余
    活需要服务，叉要为国家的大工业和社会主
    人，占全肚劳动力百分之二士以上。显然，不
    义的市揚股务”①的方针。但是，在开始貫御
    及解快动力問題，将影响劳动生产率的提
    这个方针时，人們的认藏是不完全一致的，是
    高和造成农业生产劳动力的不足。公肚党委
    有斗年的。广大干部和职工积极贯彻执行这
    仔細地研究了这个問題，认为当地水利责源
    个方针，但是，地有少数人由于受了資本主
    丰富，如果充分加以利肘，不但可以解决工坡
    义整背思想的影响，在貫倒中央这个方针时
    业互争劳力的承盾，而且能够使工业改变手
    是动摇的。他阿认为，生产浓其花工多，利
    工禊作，逐步由土到洋。于是公社党委提
    潤低，艾嘛頰。例如祉办铁木广的个别颜导
    出了“向流水要动力，斟工厂机械化”的口号。
    同志就度鄹在这种思想的影响下，主張大且
    但是有些有右頠保守思想的人却在一边叫
    生产家具、装飾品等，而不积极生产农具。
    喊：“不行剂”說什么“要就是土办法一两手
    精果彰响了农业生产所急需的农具的供应，加双脚，要就是洋办法一一电力加車床；水同时生产的家具、装飾品等也第不出去。公力奶土机器是鬼把戏，搞不成”。公祉党委及社党委为了剃正这种偏向，彻底貫彻执行社
    时批俐了这种保守思想，大力宣傅技术革新
    办工业首先为妆业生产服务的方针，在职工
    和技米革命的重要性，祖藏“要不要革？能不
    群众中，进行了公社工亚必須首先为发展放业生产服务的宜傳教育工作，批判了那种只
    ①見关于人民公社若干問题的决凝”.
    第3期
    ·35

==========第131页==========
    地
    能革？靠誰来革？”的鳴放擗論，提高了职工
    炒细，猪皮制革，土法制箖幾。“搬是那里
    的认藏。同时榮取到外地参覜、重点武驗、チ，有材料，工厂就搬到那里。“建”是建立原材現場会、全面推广的办法，开展了大搞工具政
    料基地。“定”是定料生产，节钓用料。自一
    刘制作
    革和綜合利用水力的群众运动。红旗衹广首九五八年十二月起，全肚先后找到的各种代先贰制成功“水力碎料机，使用之后，全厂职用品价值千六大首四十二元，用成品向按民
    清尊重作香版
    工由原来八士三人减到三十一人，甘产值却换铁式吨多、干木料六十多立方米，自己炼曲一百二十元增至二百式十元。公社立即总铁二吨，节构用铁一子四百一十斤、木料一结和推广他們的先进器驗，在全社职工現場
    十一立方米。公肚經营了三百多亩竹木林和
    会議上，号召大家学“缸旗”，赶“紅旗”，賽
    一个铁矿。現在，一般原料材料能够作到自
    “缸旗”。于是，全让掀起了群众性的利用流
    給，只有祥铁等由大工亚供应。
    水作动力的高潮。一个生产大队在一条約四
    技术力量不够，是南岳人民公祉在大办
    首米长的求圳丙，轂了碾米、造紙、磨面三
    工业中碰到的另一个调題。南岳人民公肚原
    个加工厂，創造了“一水多用，长藤枯瓜”的
    来只有儿座小铁炉，儿十个术工，技术設备
    新糍驗。一个多月时間，全肚就建立了五十
    椭陋。大办工业之后，缺乏技术入材，工人
    处水力动力工厂，带动二百奢一部加工工具
    超大多数不巩以前还是求民，因此，有些人
    和木制机器，相当于六百七士八点六匹馬力，
    对于改革工具表示怀疑。公社党委及时在职
    全年共节雀了四十九万余个劳动日。
    工中开展了“解放思想，破除迷信”的宜傅激
    对于工业原料，南岳人民公肚一开始就
    育。为培养技术人員，提高工人技术水平，
    是根据就地取材的原则来獬决的。知当地
    采取了肟博带徒弟、开办业余技术学校、出去
    有鉀长石，就办制造鈣混合肥的土化肥
    参覕留学、召开現揚会騷，組凝技术座戳等办
    厂；有小竹子和裕草，就办造紙厂；有硝土，
    法。在生产过程中，采取党委颌导、技术具集
    就办制硝厂。但是随着工业的发展，有些原料
    体研究、工人协作制造、群众鉴定样品、最
    材料仍然不足。怎拌解决这个問題呢？少数后战批生产的办法，作到革新一件，鉴定一职工就伸手向.上要。公社党委丈指出，这种件，推广一件，使工人能够大胆革新，大胆創依赖思想是不对的，应骸自力更生珈以解造，充分发揮他們的智慧和技能。农业机械决。經过同工人、农民座藤研究，总特出代、厂創造的中耕器，一天可中耕四亩水，受换、办、搬、建、定的“六学措施”。“代”是
    到当地和外地农民的热烈欢迎，登多地方粉
    寻找代用品，大量利用野生植物。“换”是工粉来信取图样，要样品。一年来，农业机械广以成品向技民换慶料，以铁具换废铁，以厂共仿制和劍制新土具达旺十一种，其中大木具换木料，以及群众自出原料来厂加工或
    部分屬于新式农具，池有木車床、锯床，以及
    工人下乡加工。“办”是自办原材料，如炼铁蒸汽机和发电机模型。許多工人已都成为新
    ·36
    1960年

==========第132页==========
    型的工程技术人員和設計师。
    业，都归杜办。这就使大队能够集中主要力量
    公
    南岳人民公社在发展工业生产的过程
    搞好农业生产，丈支撥了社办工业。
    制作
    中，还正确地处理了上下左右之間的关系，这
    这些关系的正确处理，是建立在正确认
    也是促进公社工亚迅速发展的重要因素，
    藏目前利金和长远利盆、局部利金和整体利
    南岳人民公社的工企亚同县以上的因
    盒的关系的思想某酬上的，是鄹过一些思
    请意直作香版
    家工业建立了很好的互助协作关系。一方
    想斗年的。公让党委解常向社队干部和工人
    面，如前面所設的，公社工业为国家工亚提
    进行“会图-盘棋”的敏育，使职工們更清楚
    供了大量的原料和器材；另一方面，国家工
    地认離到，小局必須服从大局，目前利念必
    业也以机器骰备、各种原料材料和先进的技
    須服从长远利盒；沒有大工业，就不能改造
    术都醱等，有力地支援了公肚工业。一年来，
    小工业，沒有重工业，就不能机械化，肚会
    国家大工业和荆谭、衡山等地方国营工厂支
    主义生产必須服从梵一計划和就一安排等原
    援了公社工亚大批生严資料，重床、钻床、
    即，从而提高了政治党悟，觅好地处理互相
    电动机、发电机等，以及其他一些原料材料。
    之間的协作关系。
    公祉还送人到大一学习技术，也得到大厂
    現在，南岳人民公肚的工业生产正在向
    矿的热精帮助。国家工业的支援和帮助，为
    更高的月标努力。一九六○年将按照培产不
    公社工业和技业解决了許多函难，抓快了公
    培人的原則，大搞以技术革新和技术革命为
    社工业的技术改造。当公社工业和国家工业
    中心的群众运动，使工业产植赶上农业产
    在某些方面发生矛盾的时候，公社就从全局
    值。各工业部門将根据省委的指示，为农业
    利盒出发，給国家工亚站路。
    做好十作事，以支按农业生产继嶺跃进，
    在公补内部，趾办工业和队办工业的合
    速笑現“四化”。这件事就是：制造水力、
    理分工，也是一一个很重要的間题。南岳人民/畜力工工具；实現食堂用水自流化；樽运公社有些大队留想自已多办工业，这样，势
    工具全都安装滚珠軸承；为每亩裕田提供五
    必使柄力分散，影响技业生产，也不利于全
    十斤女药、一百五十斤化肥；春季播种插秧
    让工业的发展。为了保証工业生产的順利发
    使用土机械；中耕追肥普逼使用新工具；收
    展，公社党委根据上额党委的指示，对于社办
    改用打稍机、割禾器；大量发展畜力革、
    工业和队办工业知綱树合理分工协作等問題，·不地十火車；及时修配制造小农具：力爭十作了具体规划和安排。肚办技术性較高、規
    阳个大队的公共場所利殂水力发电照明。做
    模較大、商品性較大、四季都能生产的工业，
    好这十件事，将为农业生产背钓三百万个劳
    如衣亚机械制造、造衹、酿酒、采矿、桑锇
    动日，約占現在农业全年所需劳劲甘的百分
    等。队办直接为本队生产、生活服务和季节
    之四十至五十。現在，为农业“做十件好事，
    性的、手工业性的工业，我具修理、农产品
    省五成步力”的生产运动，已在南岳人民公
    加工、上化肥、土农药、缝叙等。同时还規定，
    肚热双地开展担来。这个运动将加速坡业技
    凡队和社之問庄笋原料或本队缺乏原料的工
    术改造，促进农亚生产的继鞭跃进。
    第3期
    37

==========第133页==========
    比十年前他过着农奴般
    沙田水秀
    生活时的那个样子，显得年青了。他不大費勁以的，安安稳稳地搖
    陈殘云
    着櫓。
    越星公司制作请尊直作春版
    金女坠在艇子中間，含看惑藏不住的笑意，鹼快地划着桨。她
    在一个風和H暖的冬天，日头偏西了，我
    大概上了一十岁了，还有一副淘气的孩子似
    离开了虎門公趾的太平貘，沿着一条珠江支
    的面容，她穿上一件新缝的馕了藍边的
    流一一水波悠悠的秀丽的小河，向瑞丰圍村
    衫，把期蛋般的臉儿衬托得越发健美。看
    子走去。
    来，这父女俩都有一派办喜事的群子。
    沙田地区的道路很不好走，叫做“睛天一
    “陈同志，你一年多沒到我們图上去啦。”
    刀刀，落雨一糟”，我走得自然有点吃力。
    金女競着，带着一种俏皮口吻，“我里，
    但沙田的景色是迷人的，丰收后一→望无际的
    土地落后，人也落后，你怎么会去？”
    田野，显得特别寬广和美丽，纵横交错的小河
    “这一间来得巧，大概会碰上一件喜事。”
    诵，小艇穿按如織，一排排案綠的祺林，相映
    我故意和她开个玩笑，我知道一年前，她和
    着烏采的牛群，这仿佛是一幅色彩鲜明的就
    一位当民兵队长的小伙子閙恋爱。
    锦画。商朗的天控，燦烂的阳光，温柔的海風，
    “对对，这宜是件大喜部，桃老头笑嘻
    都为这摇彩画增添了美威。这使我威到，我們
    嘻地說，“我們刚开过庆丰收大会，你套过了
    菌的南天門，多么美丽和活静。
    吧，要不是办了公祉，娜殊这么个大丰收，
    走者，走着，我忘掉了疲劳。当我正要为
    大喜事？”
    我們H新月異的田野赞美的时侯，知有一个
    “这我知道了，”我龕，“我税的是你們家
    声音把我呼往了，我站住一望，望見林亚达老
    里的喜事。”
    汉，和他的女儿金女，搖着一只小艇常前米。
    老头喜得笑眯了眼酵：“嗬，你着一”
    “老陈，我远远就看到你啦，或了儿声你
    他指者一个簾管让我看。籮筐就堆在我的脚
    都听不見！”林亚达大声說，带着一个亲热而
    前，我好奇地，把里面些新买的东西，挑
    爽翻的笑臉，“上我們圍上去吧？来，你坐上
    来細看，有一項白紗蚊帳，一个花式群艳的
    来。”
    热水瓶，一双锈花枕头，和牙膏、香皂等等
    小艇子靠了岸，我带着快的心情走下
    一大堆。显然，这些东西都代表了一位妹娘
    艇去。
    的秘弦心井。
    林亚达，这位五十六岁的老农民，父圓
    “我猜对了，”我笑道，“这一回我总算村
    艾大的脑袋刮得光亮亮的，連鬍子也刮掉了，
    口厢，赶上喝一杯喜酒。”
    穿上一件寬大的灰布制服，显得格外健壮。
    “一杯太少哩，得喝上一碗。”金女很大
    ·38
    190的：

==========第134页==========
    方，一年之前那种带布羞澀的祥子，已器沒
    然，算不得彻底藤身。’爹听了你的話揣头設：
    有子，“可别忙呀，你得先喝一日水。”
    ‘难呀，潮水天天强，谁有本頤擋得住？””
    “好，”我点头說，“到那时候，为了庆賀你
    林老头听到女儿扯起他的保守思想，他
    們的新式姻缘，我喝一院酒，叉噶一碗水。”
    頻頻用手燕着荆光的脑袋，跟起劈来，檢封
    “不，現在就喝，喝河里的水。”金女背
    似的：“人老啦，脑衔不灵，赶不上呀。”
    英的，用个木壳子順手佰了一壳清水，递
    “具是变得太快了，我地赶不上，”我箴。
    給我，“你喝”。
    設其的，金女所說的并多事情，我全都記
    越星公司制作请尊重作香版
    这玩笑开得很认其，使我觉得这快乐的
    得，但騖开那里才不过一…年，就改变得这样
    姑娘淘气得有趣。我把水接过来，沒有噶。
    快，这完径出乎我的意想之外。
    林老头替我解阄：“偻孩子，現在我都
    我記得一年前，林老头和我說过的情
    要讲卫生，怎么强人家喝河里的冷水？”
    况：这个被人称作“谷仓”的沙田地区，生产
    金女和父亲使了个眼色，起初老头还不
    上有一个奇怪的現象，丰收时谷子多得不得
    明白，不断地枨头。金女用舌尖舐了儿下嘴
    了，失收时什么都沒有，但它的丰收，常常
    嘻，焦急地对父亲示意，他明日了，乐磁滋地
    是隐囊着并多人的災难。此知珠江上游鬧水
    笑起来，朗声說：“对呀，要喝，要喝。”
    災，它就丰收，水災越大，它越丰收。因为
    我寄怪起来，花然地搖一搖头。
    它在一…年中有七个月是成潮，珠江的拱水把
    金女罹促設：“喝呀不喝就不算自已人。”
    咸朝冲走，义带来了泥肥，它就丰收子。知
    她的話說得这样严肃和悬切，大概总有
    果天有点旱，禾苗就像腌成來似的，枯死
    个什么道理吧，我果然喝了一口。
    了，“谷仓”就变成了“签仓”。
    父女俩不钓而同地齐声問：“什么味道？“
    在这样恶劣的环中，人阀进輩辈都
    “沒味道。”
    逃不驼凄凉的命运。他例在官僚、地主、“大
    金女急忙道：“成的还是淡的？
    天二”三位一体的重压下，过着猪狗不知的生
    我說：“淡的。”
    活，丰收不是他們的，“谷仓”不是他們的。这
    “哎喲，老陈呀，你喝这口淡水，此喝
    且不必款了，在糟糕透了的旧肚会里，劳动人
    干碗一万腕度酒，喜得多啦。”林老头又快活
    民雒不是挨饥受寒。但他們比别的人更痛苦，
    叉激动，“你記得一年前，你到我家里吃舨时
    别就是艇粮之外艾触水。外乡人很难理解，而
    的情景？水是成的，飯也是咸的一”
    且也不容易同情“水乡缺水”的苦祝。
    “你还装出个满不在意的样子，設了句趣
    一年中有五个月的时商水是牛成牛淡
    話：‘成得有味道，·吃颧不用柒？，可称一面
    的，勉强可以喝，其余七个月，根本不能喝。洗
    吃，一面皺眉。”金女搶嘴搭上。这灵醒鬼，
    澡、洗衣服，只好将就一点算啦，但人要活，性
    記忆力很强，头脑很敏镜，給我卖了一回关
    畜要活，这怎么办？只能家家划一个从艇，到
    子之后，又用着按捺不住的喜悅心情，牵起我
    十里以外的地方取谈水，还要花鍰买。花去
    的記忆。“往府你固了釜并多事情，又說：这
    一个劳动力，还得花线。多菟枉呀，怪不得从
    样下去太严重了，你們应該想个法子改变，不
    来沒有一个外乡姑娘願意嫁到沙田去。
    第3期
    。39·

==========第135页==========
    解放以后，人們忠心耿耿地依靠了党，把
    利了。”
    自己的奴隶命运粗轉了，成为这个“谷仓”的
    老头：“可不是？日夜苦战呵”
    键正主人。但正金女所說，“土地落后“的局
    “他还背上个模范呢。”金女带笑地望父
    刘制作
    面还沒有根本扭辖。人們臂蟹花过詐多脑筋，
    亲一眼。
    首先解决生活用水，比如挖一个池塘，雨季
    “呵，原来是老类雉。”我高声地赞美他。
    时儲滿水，不让咸潮涌人，却父失敗了，原
    “这这…不算步左群众照料的，”老
    清尊重作春版
    来狂过一些时候，谈水也变成了。
    头好像不想承认，“®心里話，吃成水的苦晚
    这是-一年前，林亚达和我訴迹的概况，
    够了，要赶走它，我折子老命也干。求得后
    现在，这都变作恶梦一般的往事了。在我
    一輩人安乐，多出一股力也是应当的，老陈，
    面前出現的，是一个神話以的奇迹，艾清艾
    你說对不对？”
    淡的刘水，多么秀丽，多么爱，多么美，近
    “对1”我設，“子孙万代都会記得，你們
    十方亩的土地，变特廷肥沃了，真成为名不
    是建設肚会主义的功臣。”
    成阵的谷仓了，土地的主人，年年月月都可
    “說不上邪样商徇，这倒是我們应骸千
    以猫快地洗读了。我和林老头父女一样，有的。”老头歃着，拾起头来，非常醉心地欣賞若說不尽的喜悦。
    眼前的河水，“你瞧，这河水多听話，叫怎
    “其想不到变得这样快！”我重复地贊叹
    么迹就怎么流，流得有趣。大小河汉，都是
    一句。
    灌得浦滿的，往后就算老大爷一年不下雨，
    “我殺呀，共产党毛主席最懂得坡民心思地保証丰收啦。再款，从前人家就我門是泥啦，”老头儿乎忘掉了搖櫓，挺道地站着，有
    里鴨，父咸父髒，可不是？洗也咸，不洗也
    許多話要設似的，“先是頜我們斗地主分田
    咸，怎么不？如今可变啦。”他粑敏露着的
    地，接着艾办合作祉，接着又办公祉，一步
    胸膛，自得地糕摸几下，“速我这老牛皮也
    步，一层层，一步高一步，-一层腐一层，就
    滑溜溜的，一犬洗它儿九，速顏宗十八代的
    像上梯梯，越高越好看。”
    减气都洗掉了，多舒快1”
    “当初人家分地，你还不敢要哪。金女故
    金女咭咭的笑了起来，停了桨，打趣道
    意戏弄他一下。
    “你那老毕及，怎么洗也洗不滑啦。#
    “这呼落后，”林老头咧着劈爽声道，“那
    “你总会跟我扯嘴，噓嘘。”老头牛笑牛
    时你还不是呆头呆脑的？后米小学毕了业，
    黑，“你小丫头命里有福，協来个共产党，酸
    学精乖了，父入了团，才当得上积极分子
    酸辣辣尝得少，耍不，哼，称早变了人家大
    呢。”然后他又轉向我，“晦，老陈呀，設来又
    老爷的脚底泥。”
    酸，就全凭办了个公祉，大伙大伙吃饭，汉
    金女了一下，用手掠掠被微風吹乱
    不花钱，于办得起这桩大水利。你想想看，
    了的器发，然后，故然用着无忧无虑的調皮
    把成潮堵仕，父开了一条六十里的小河可，碑
    口风：“陈同志，他父引我新苦哩。”
    山水听人使唤，这工夫多艰难呀。”
    “引什么？”老头愕然，“苦不你哪里
    “你們的千干勁其大，”我殺，“到底是胜記得？”
    ▣40·
    1960年

==========第136页==========
    金女競：“我也不是吃咸水长大的？”
    乐坏了。”
    “这倒是筑的，”老头欲，“地主老爷的长
    “全是喜事，”林老头唱歌似的，声翻拉得
    烟斗，你可没尝过。”
    父高父宏亮，“旧祉会，一团然，新社会，满天
    “怎么沒尝过？”金女投摸自己的脑袋，
    缸，老陈呀，你再过一年来看看，准要摸错
    “脑盖」还有个小疤痕！”
    路。”
    我連忙插嘴：“这其把你的苦引出来了。”
    我部：“再过一年我不是跑路来啦，要趁
    越星公司制作清尊直作各版权
    金女翻过头，朝父亲笑笑，老头也笑。在
    你四的小汽船了。”
    快乐的日子，就.…点往的事，好豫更
    “这准办得到，我們公社测了个八面哈瓏
    抑增添了他刑心情的賜快。
    的天下，什么办不米？”林老头兴致勃勃地
    阳光渐渐地浮黄了，小河上微微泛起的
    “要說我这老牛皮从前脑筋不灵，而今可灵
    金色的波光，显得特别美丽和多朵。河岸上
    啦。莫說小汽船，就就四化，伊么化，或要斶个
    新种的香蕉，长得異常茂盛，像一条拉直的
    共产主义，我至不：疑！有共产党毛主席顧
    糅#子，绒在都湾蕩的水边。
    头，大伙几挺着腰骨干，下无难事。”
    我趁着金女不在意，把她手上的木桨搶
    金女听得很高兴，贊揚道：“爹，你越老
    了过米，轉了··个位，帮着划挺。金女沒
    越灵啦。”
    奈何，只好把父亲的榜接了过来，自己。
    我就：“骸越来越年车青。”
    老头看儿我划得像个祥子，很滿意似的，坐
    “誦其的，干起活米我不认老。”老头从
    著抽烟。
    背后痛桃地拍了一下我的屑膊，欢天喜地的，
    金女描得蛮勁，小艇子就像装上：了小
    “老陈，設炙新，笺我們的新村了建子，你先
    发动机似的，前进得很快，艇前，不有小
    来喝怀鈣吧。”
    和乱馆乱跃。
    “可，我倒总了，”我博头望金女，“金女：
    我問：“这小河训都养了魚么？”
    你可要搬进新房子，于請我喝喜？”
    “全都养了，魚长得挺快，这叫水肥魚父
    金女饼一溉形巧的小嘴唇，撒似的：
    。”老头意地就，“员是-口井，福湖村，
    “不箭！”
    年，乐广，搞好水利群羊都好。大片
    “不請我边来，”我靓：“我要乡亲侧看
    粉子插上收牌，不狂話啦，蓮种香脂，种
    着，我在新娘子而前喝一碗水。”
    柒，养，魚，养挤，都是顶好的，不得省里
    金女道：“不让你再喝水。”
    的陶书記說，我門通地是长。”
    “好好，”老头炊道：“我叫一块喝酒。”
    “对呀，”我說，“陶記还希望你眄笛吃
    父女俩都得意总形地笑起米，笑尚在美
    用，积些錢建个新村。”
    好的，一望无际的田野中散去。
    “公祉党委跟我們规划好了，衔好材料
    小艇子轉了个小静，就是瑞丰闶了，我
    就动手，”金女快活地抑起臉来，着义围艾
    阿葬了岸；璃开了小挺，沿着斜阳淡照的蕉
    清的嗓子說道，“茅浆全都拆掉，建碑疗子，
    基，走向圍里去。
    一河两岸，像个化园。看了那新图样真是
    第3期
    *41·

==========第137页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    一九六O年4
    围

==========第138页==========
    红旗
    半月刊
    越美公司制作清萬直作各版权
    中国共产党中央委乖会主办
    ★一九六O年第四期★
    日
    录
    反对美国变日本为战争策源地…本刊評論具(1)咖速农业的技术改造…陈正人(4)上海农村的一亩地一头褚运动…陈显(1)我国水产事业高速度发狠的道路…高文华(1)发动群众，不断獬决生产中的关键問題
    …王树戌(23)
    从奴隶别度飞跃到t会主义……王鋰献(28)思維和存在没有同一性嗎？…王若水（③7）正确的判断和坚強的决心…谢克东苏群(47)
    閱

==========第139页==========
    反对美国变日本为战策源地
    越星公司制作请意直作春
    本刊評論員
    权
    世界和平的最凶恶的敌人一美帝国主义，正在西方和东方同时紧制造严童战争危險的两全策源地。
    在方，美帝国主义正在加紧武装西德，复活西德軍国主义。北大西祥集团已鑼辙銷限制西德生产原子武器的禁合。美国正在积极准备在西德骰截导彈基地。最近，西德反动派城起了旨在反共反人民的反犹太活动，就是美国德恿和支特的希果。美凶至今仍然坚持长期分裂德国的政策，拜且頑周地拒絕签訂对德和豹。复活西德軍国主义，一直是美图的战争政策和;路政策的重要組成部分。
    在东方，美帝国主义为了加紧复语日本軍国主义，公然把日本納入美国的侵路性軍事集团和原予战略体系，在最近同迫随色的日本岸信介政府签訂了所爵“日美共同合作和安全条豹”。这是一个度璐性的軍事同盟条剩。这是日本反动派和美帝国主义耳相匈粘，准备新的使路和战猙，威胁亚洲和世界和不的极其严重的非恶行动。
    极据日美軍事问条刹，甘本不仪要帮助美国保持在日本的事港地，而且还要帮助美国在日本預土以外进行使略和服。口关軍事同盟条豹的鋒些不只是针对着小国和苏联，而且是针对着亚洲的其他滸多国家。根据这个条豹，日本要继籁承认美国在日本駐和挪有軍事基地的杖利，承担扩充軍备的义务，井且在“促进两国鄹济合作”的幌子下，强美日壟断賽本对东南亚和其他地区的整济掠夺。这一切說明，締粘日美辄事同阻条韵，是美密国主义在政治、軍事、怒济各个方面加紧复活日本軍国主义的产重步联。
    日本反动派企图一手遮大，吹嘘签酊这个条利是日本独立的表现。这完全是骗人的鬼話。在日美的同盟关系中，日本既是美国的同盟者，丈是美国的从爵者；形式上是同盟，笑质上是从。作为从厨者的甘本，瑟充当美国的战争度胳的工具，在事上、政治上、翘游上都要服从于美帝闲主上义的世界战略，沒有完整的国家主权。只是在这样的前提之下，才
    說得上美日之周的什么时盟关系。日本德断資产阶級正是这样硒牲H本民族和人民的利盆，
    同美帝国主义五相帮，狠祺为奸，重整甘本帝国主义势力，甚至企图在芙国攴持下重温“大东亚共来圈”的时梦。
    日本篚断資产阶級是日本帝国主义的主要支柱。它是发动使华战年种太不祥战笋的推魁
    ·1。

==========第140页==========
    地
    福首。第二求批界大战以后，日本的壟断賽本，不仪沒有遭到器毁，而且在美帝国主义的扶植下，在陵胡战争的刺激下，及而得到了迅速的恢复发展。目前日本产业資本和銀行資本的集中，都已达到相当高的程度。在全国四十三万八千多家公司中，脊金在十亿日元（合一
    刘制作
    百八十万美元)以上的龈断企业只有一百九十二家，它們的賽金总额占全国公司查本总额的百分之四十。这些韹惭企业在各个行业中占有支配地位。例如在網铁业中，入幡、富土、日本鋼管三家最大公司的产量占鋼铁业生产总额的百分之八十。在棉钫业中，东洋黏藏、钟淵
    请意直作香版
    钫锇等十家大公司，控制着日本全部棉粘生产量的百分之五十。三菱、三井、住友、'富士、
    第一、三和、东海等七家商业银行的存款额，占H本全国銀行存款总额的百分之四十五点入，
    放款额占百分之四十二点八。
    随着日本蓝断脊本的恢复和发展，日本反动派大力推行向外扩張政策。战后，日本解济获得了延速的但是畸形的发展。目前日本的工业生产水本已整达到战前的三倍。一九五九年日本的钢产量超过了法国而居批界第五位，比太祥战笋时期的日本最高捌产量增珈了一倍多。可是另一方面，目前日本的出口貿易只比战前培加百分之止十一→国民消費永不只比战前增加百分之十八。日本的生产和第售市場之間的矛管越来越严重，越来越尖銳。从→九四九年到一九五入年的九年間，本已翘爆发了三次錾济危机，而且灭此次更严重。在目前所潮日本怒济“繁荣”的背后，一个新的更严重的怒济危机正在孕青着。正因为这祥，日本篚断資本集团大力向外进行以东南亚为重点的扩張沿动。
    日本壟断資本集团正在重走經济軍事化和扩軍备战的帝国主义老路。它正在积极发展現代化頜事工业以及商革火生产有关的钢铁工业、电子工业、原子工业，井且在武制导彈。由于美国的扶植，日本已拥有兵力一十一万人，和西德不相上下。陆承火力利机动能力已分别超过战前的四倍和七倍。日本反动旅瑰在的方卧就是建立現代化装备的武装力量，直到笑現核武装。根据岸信介政府拟訂的从一九六一年到一九六五年的第二期扩軍针划，到一九六五年，日本的总兵力将增至三十一万人，重费此現在增那将近-倍在一九六五年以前，日本将建立三子个“奈克”导彈中队两个“鲍馬克”导琿中队，在全国設置十至十五处导彈基地。
    甘本軍国主义的度活，日本帝国主义的再起，不仪給亚洲和世界和季造成了严重的战胁，而且首先給日本人民带来深重的災雅。为了反对日美軍事同盟，年取独立、民主、和平和中立，从去年四月以来，日本人民已邂进行了十一决全国思模的航行动，以各种形式参伽斗争的人数达到了一干万天以上。現在，岸信介政府虽然速反日本人民的意志，同美帝国主义签訂了卖国的軍事同盟条豹，但是日本人民仍然不屈不挠，再接再厉，进行着反对批准和进步藤除日美軍事同盟条約的英勇斗年。
    日本人民笋取和下和独立的斗笋，得到了中国、苏联和世界上·切爱好和平的人民和国家的热烈支持。日本人民的斗笋城然是艰苦的、曲折的，但是一定能够取得最后的胜利。美日反派推行它們的战爭和；略政策，一定会遇到不可克服的障碍。首先，在强人的苏联和城大的
    ·20
    1960年

==========第141页==========
    中国面前，日本反动派不得不考虑，侵犯中苏将会招致怎样的后果。今天，新的人民的中国，已解不序是三十年代出卖国的反动的阿民党集团所統治的旧中国。站立起来了的我国人民，正在使我国一大比一天距加强大，决不容浒日本軍国主义对我們为所欲为。偉大的中国人民和
    卸制作
    偉大的苏联人民已結成了反对度略的牢不可破的同盟。如果美日反动硬叫敢向中国和苏联挑的，邪未，正如苏联政府一月一十七日向日本提出的备忘录中所指出，“日本卷天新战争的括果必然招致浩劫。現在，稚不知道：在頊代火箭一核战年的情祝下，福員不大、人口稠密、
    清尊重作香版
    外国軍事基地星罗棋布的整个日本，在最初几分钟就会遭到“島和长椅的悲惨命运。”今天的亚洲已鄹不再是第一性界大成以前的亚洲。日本軍时主义把它的侵略矛头指向它认为比較兼弱的东南亚国家，必然会遭到东南亚各国人民的坚决抵抗，而附于可耻的失敗。
    美国婆活日本軍国主义，美日反动派的秸，并不是明它們的跗大，而是款明它們的脆影。大家知道，美国决定同日本修改原来的日美“安全条約”和面立新的日美甙事同盟条豹，是在一九丘八华九月日本外相藤山和杜勒斯在华盛举行会燄时提出的。这正是美帝国主义的处挖越来越狐立的时候。背时伊拉克人民掙脫了殖民枷殯，取得了民族独立。美国公然旅遗武装部队在黎巴嫩登陆，企图筑匠阿拉伯的民族独立运动。也在掷个时候，美帝国主义在台壁：觫如剧紧跟局势，公然向中国人民进行武装挑衅唯事城胁。美国的这种侵賂和战争罪行，不仅引起阿拉伯人民和中国人民的无比惟慨和有力的抵抚，而且受到了垒世界一切爱好和本的人民和国较的一致髓貴。美国为了摆脱越来越孤立的图境，迫切希望日本樁美国在亚洲火中取栗。这就是美国决心和日本解决有关签了日美革事问盟条約問题的直接原因。美双方有关修改原来的用美“安至条約”、签訂新的日美承事同盟条約的正式毯倒，是在一九五八年十月藤山回四到日本后开始的。到达成协議时为止，这-一毯判一共拖延了将近
    十六个月之久。这决不是一个偶然的現象。这是由于日本人民的强大斗季，打乱了美日反动派尽速矫粘軍事同盟的时聞表，同时也反映了日美壟断賽本集闭之間存在着严重的矛盾。它門是床巽梦、貌合神离的。在本統治阶殺内部，基至在执政的自出民主党部派系之閒，圉繞着悠改日美“安全条約”，也展开了剧烈的斗笋。固然，日本統治阶毅中部分人所提出的所謂“修正”煮最府都在关国文动派的威胁利誘下取消了，但是这充分說明，在日本統治阶級内部，同美国密切勾粘的卖国壟街資本集团和其釉壟断資本集团之間，也是有矛盾的。日本一部分壟断资本家，对于日本被美国牵着鼻子拉进美国的世界原子战略体系，存在者報大的恐惧。背日本人民斗年继辕高涨的时候，日本莸治阶級内部-地会日盆分化。
    中国人民，同全世界一切爱好和不的人民和国鲸一起，坚决支持日本人民斧取独立、民主、和邓和中立，反对日本单国主义复活和使日本重新成为成笋策源地的斗年。尽管今去美日反动底的气焰还相当嚣張，我們对于他們谁备发动新的使略战年的部器，必须保特严重的鲁惕；但是，正如我国外交部声眄所指出的：“时代已怒变了，不管美日反动派知救，他奴役日本人民、威胁亚洲各国人民的罪恶阴謀是注定要失敗的。”
    第4期
    3

==========第142页==========
    加速农业的技术改造
    陈正人
    。
    星公司制作请尊重作春版
    按业技术改造的磊要，大力給按民以支拨，帮助人民公社解决生产跃进和劳动力不足的
    党中央毛淫东同忠最近瑛湖地凝出了
    矛盾，使农民逐步减藥和摆繁重的体力劳
    抑速我国农业技术改造的指示。为了把我到
    动，有效地提高衣业动生产李，就成为十
    建觳成为个其有高度孜展的恩代工业、現
    分必要的了。
    代按业、現代科学文化和現代国防的偉大的
    我国經过十车来的建設，持别是一九五
    撐强的肚会主义付家，我門成該筆取在十车
    入年和一九丘九年两年来準籁大跃进的胜
    左右的时間内，排本上現报是的現代化。
    利，社会主义工业化的基醋，正在不绮扩大。
    于我农村在高毁合作化的抹硼上，
    机械工业的发展已存了相普大的覝模，报业
    于一九丘八华笑現了农村人民公社化，社会
    机械工业也笑定了一定的基础，我們已經有
    主义的生产关系已鄹在公有化程变更高的基
    了具有世界水平的济阳箍拉机厂利和北京联合
    硎上确立越来了。人民公社这个具有强大生
    收割机厂等。按照現在国家的工业水平，只要
    命力的肚会組搬形武，为加迷我国社会主义
    我們进一步采耿恰当的措施，完垒有可能逐
    建教，不断发展我业的产力，加速狄业的
    步原顽供豁农业以新的机器、新的装备
    技术改造，开群了阔的道路，創进了必要的
    知上新远，可以看出，我們已具在加速
    前提条件。哪种认为沒有机薇化就能实行
    我国农业技术故造的赴会条件和物质条件。
    技业合作化的齧调，已被国丘亿多农民
    同时，还必須到，社会主义建設大跃进巴
    十车来在中的共产党毛浮东同忐纸导下的
    經进人了一个新的阶段，在整个国民經济的
    偉大笑暖，充分正明是完金錯誠的。衣业社
    企发展，要求农业以更快的步伐向前
    会主义改造的昭：利，是不面头現技业技术政
    发展，与工业的发盾应。要保持工业和
    造的决条靴。山于社会主义尘产关系的巩农业持久的互相适应，只有逐渐使工业和浓固和及能，农业生严不断高涨，多狮經济欣
    业靴建立在同的现代化大生产的技术基
    欣向荣，人民公让的不断跃进，积暴迅上末能达到。使我国的工业浓业逐步地都速堆多，对动力的帮要不撕焰班，許多人
    建立狂現代火生产的技术基甜上，以保証工
    民公肚已煞椎备肴大撖的资金迫要求购买
    农业特火的互相适应的发展，这正是保証我
    大批的按业机器。在目前这种情况下，国家
    国社会主义魏設以跃进的速度特八发展的一
    迅速地发长技机械工业的产，及时滿足个极为重要的基本条件，是現价段继顧现丙
    4
    1960年

==========第143页==========
    和发展工农联盟的一个新的主要丙容和物质
    出：“如果我們不能在大約三个五年計划的时
    盐删。这也是进一步貫彻执行祉会主义建轂
    期内抹本上解决数业合作化的間題，即农亚
    总路籁的一个根本的間题。1登本主义制
    使畜力农具的小規模的鄹普跃进到使用
    卸制作
    度反，社会主义谿济的巨人优越性之一，就
    机器的大規模的鄹营，包括由国家粗襬的使
    在于能够不断地实現和保特工按业发的互
    用机器的大規核的移民基荒在内…，我們
    相适应。由此，我們叮以更清楚地认識到，
    就不能解决年年培长的商品粮食和工业原料
    清尊重作香版
    党中央和毛骤东同志于孤速农业技术故造
    的需要同玛时上要技作物一般产量很低之間
    的指永，无論在政治上、怒济上、理論上靴
    的矛盾，我的肚全主义工业化事业就会遇
    具有极为重大而深远的意义。
    到絕大的肉难，我們漱不可能完成t会主义
    但是，对于速农业技术改造的巨大意
    工业化。”我国投业由于实現了农业合作
    义，行的同志还有一些不同的认就。有的同
    化，从一九五六年起就出現了跃进的新局面，
    志对于工业和按业的相互关系，特别是对于
    到一九五八年和一九五九年，随着人民公社
    社会主义工业化和优光发展重工业的原則，
    化的实現，形成和展开了大跃进的大好形
    抱着片面的理解。他們把工业和按业互机对
    势，按业产我得了高速度的发能。这种高
    立起来，不了解工业固然是国民济的主导，
    速度的及展是賽本主义世界所不敢梦想的。
    而牧业却是整个国民签济发展的基硎。他們
    我国按产品增长速度是管很快，但是，仍然不
    以为，祉会主义工业化的实现可以离开社会
    能完全滞足工业发展和人民生活日盆提高的
    主义按业的現代化，因而对于农业技术改造
    需要。而且劳动力不足的矛盾，不仅在工业
    不采取积极认其的态度。
    方面，就在农亚方面也同祥日盆突出起来了。
    应骸肯定，不优先发展重工业，沒有社会
    工业的跃进发展，本身也要求不断地扩大市
    主义的工业化，当然不可能实現按业生产技
    場，这也迫切需要浓业有更大的高涨。所有
    术的現代化。这是事情的首要方而。但是，还
    这些都龙分說明，在目前，在优先发展重工
    必須肯定另一个方面，那就是如果沒有农业
    业的基础上，按照工按业同时并举的方對，大
    生产技术的現代化，也就不可能完垒实現社
    力加速战业的技术改造，已戒为保証祉会
    会主义的工业化，更談不到高茂的工业化了。
    主义建設持人跃进的重大关鍵。誰要是对这
    馬克思主义教导我們，要現社会主义工业
    一方面估計不足，誰就要犯重大锆头。我們
    化，不只是要首凭解决社会主义的工业和个
    应骸在这个問题上，刹錯誤认餓，统一思
    体整济的农业这个矛盾，也必須适时地解决
    想，以保証速实現业的技术改造。
    先进技术的工业和落后技术的农业这个矛盾。先进技卡的工业落后技术的发业不可
    二
    能长期并存，也正知肚会主义的工业和个体
    笑行袋亚的技术改造，使农亚逐步現代
    鄹济的按业不能长期井行一样。毛澤东同志
    化，这是社会宇义建散的一个基本往务，也
    在“关于按业合作化問題”的报：中就詹怒指
    是完成我国技术革命的一个最㸖三最宏倖的
    第4期
    5。

==========第144页==========
    地
    任务。刘少奇同志在党的八大二求会羲的报
    件不足，着重以农业牧业为重点，肖先笋
    谷
    告中設：“在技术革命方面，主要的任务是：
    取农、收业生产小部机械化，和农田排灌基
    把包括按业和手工业在丙的全国鄹济有計划
    本机械化。在这四年内，要使大城市郊区、
    制作
    有步骤地轉到新的技术基硎上，轉到現代化,商品粮食基地、亡要鄹济作物坫地和主要做大生产的技术恭磻上，使一切能够使月机器
    比基地首先实現初步机械化，而在全国其他
    的带动都使机器，夹現全国城市和按村的
    的大多数地区則以推行牛机械化和改良按具
    清尊重作香版
    电气化“。在尽可能地宋用世界上最新的为主。在七车内，由于农业机械工业逐渐培技术成就的同时，在全国的城市和农村中广
    多，农业机器的供应将大量增加，那时就有
    泛地乐展改良工具和革新技术的群众运动，
    可能使全国-牛以：地区实現机械化。到了
    使机械操作、华机械操作和必要的手工劳动
    十年左右的时候，就有可能在余国范圍内基
    适普地粘冷起来。”根据这个指不，在农业方
    本.上实現机械化和相普程度的电气化了。这
    面，就是要突行技业的技术革命，逐步地实其
    就是我捫对于实現我国按亚現代化的一个夫
    按业机械化、电气化，以至全面自动化。为达
    致的設想
    此目的，必須大搞故良投具和改良工具的技
    根据我国农的特点，总結已有的农业
    术革新的群众运动，必須实行机械化和牛机
    机械化的經險，吸收世界的首先是苏联及其
    械化同时并举的方针，必須实行生产上祥土
    他武会主义兄弟家的先迸驗，切美制訂
    并举的方针，井且应該有計划有步镰地来完
    出实現我国被业机械花、电气化的規划，是
    成农业現代化这个巨大的历史任务。
    当前的迫切任务之一。我闲教业由于广大劳
    我国的农业机械化，在一九五九年以前，
    动农民的動劳智慧，已解形成了有数千年历
    在鄒分地区，特别是在国营农是事业方面已
    史的精耕細作的优良傅统，在水田水地地区
    鄹有了若下基硎。到一九五九年，全国共拥
    过去倍鄹出現过多高产事迹。解放以来，
    有艳拉机五方九干标准台。按村典有的全都
    尤其是放业合作化和公社化以来，亿多农
    机械动力合計約为六百多万馬力。至国的机
    民在我捫党的正确佰导下，发埋了他們的无
    耕面积，已恐达到了总耕地面积的百分之五
    穷的智和創造能，使得过去儿千华来的
    左右。按照我国現时的具体条件，我們合后精耕知作的优良傅統得到了系统的全面的发将天体桀取这样的步镰：从一一九五九年起笋展，創进了浒許多多空前的商产紀录，使表取四年左右小解决，七年左行中解决，十年
    业生产面貌为之·新。党和毛澤东同志极端
    左大獬决。我們总的日标是要使技业、林重魂放民群众的这些巨大削造，及时地系莸业、牧业、副业和滋业各頊生产、水利施工、按
    地总特了他們的丰富怒颗，使之逐步形成为
    曲排灌、造肥积肥产品工、交通运鹼、农树
    “农业八学宪法”。这是农业技术发展史上的
    患筑等等，在十年左右的时閒内逐步走向牵
    重大胜利，是具有上大料学蔗义的胜利。我
    面机械化和电气化，包括人民公让的工业化。
    刚在制訂規划、确定政策的时候，首光必须
    但是，在头西内，于乎找业机械生产等等条
    以其彻农业八字死法为甲及点，必須以保
    *6
    1960年

==========第145页==========
    証继粮发揚蒂栽作的优良傅統为用发点。
    划期間，党和厨家已經开始着手解决这个
    这就是設，在考愿和采取每項桃械化措施
    任务，而目已經取得了相当大的成就。地方
    的候，不仅要尽量做到最大限度地提高农
    的农具制造工业，特别是公社的农其制造修
    业劳动生产，而日要都过充分的科学就驗，
    理工业，从九五八大跃进以来更知雨后
    不断創制各种适应蒂排細作的精密机具，以
    春笋，发展迅速。这生制进修吨业虽然大
    保証单位面积产量不衙地提高。这是我国实
    都是手工生产，但已鄹成为技业机械工业进
    卸制作读尊重作春版
    現衣业机械化过程中質极为爽巨复杂的任
    一步发展的一支新生力盘。为了蛟迅速地建
    权
    务，·也是必须解决而父一龙能够糨决的一項
    成一个至国性的按业机械工业体系，我門当
    重大任务。其次，我国隔員广火，包括从寒
    前的任务，一方面是要首先充分利用現有的
    带直判亚热带，气候、地形、地势、土壤、水源
    工业基珊，根据器要和可能有补划逐步改
    等等条件干差万異，技作物非常复染，耕作
    善現有企业的装备，实行技术改造；另方面
    条件也多种多样。对于这些特点，都必须充
    要根据全国的合典規划，大力州速新企业的
    分浒究和切实注意。此外，对于至国各地現
    基本建設。目前我們正从这两个方面同时着
    有的不同能源、动力資源的合理利用以及按
    手，为建設一个发业机被工业体系而努力。
    业机械的欲合利用，在制訂規划的时候，也
    由于农呢机械工业的服务面是全国的广
    必须尤分考虑和高度重腿。
    大按村，产品繁多，地区适应性强，这就决
    为了帅速夹現炎业技术改造，在蕞近时
    定了农业机械工业的建設必須注意更多的分
    期內，备毅按业机械管理部門，在各额党委
    散性和泛性。根据这个特点，农业机械工
    和政府的預导下，应骸集中必要的力量，协
    业的建設方针，首先应該强翮大型企业和中
    同一切有关部鬥，充分走群众路栽，根据党
    小型企业同时并举而以中小型企业为主的方
    的有关技业机械化的方针政策和各地已有的
    針。这是不是砭火型企业就不重要了呢？普
    签瞼，按照各地的不同特点、不同条件和不
    然不是的。在农业机械方面占主导地位的产
    同需要，尽快地制钉出一个初步的規划。在
    品首光还是大型农业机械，拖拉机、自动
    这基础上，不八的将来就可以制钉出垒国农
    底盘、农用汽卓、农村建筑和水利施工机被
    业現代化的实施規划。
    等等。为了生产这些人型机械，在至西范国内建觳一批大型企业作为骨干，当然是絕对
    三
    必要的。租是农业桃械中数最最大，种类最
    为了保証在不风的将来能够以源源不断
    多，从技术比較简易的一直到比較复杂和蒂
    的新式机器装备农业，必須在最近若于年内
    密的机械，还是以中、小型产品为多。这些中、
    有計划地逐步建成一个具有現代技术水平的
    小型*品，有的也应該由大型企业来生产，
    农业机械工亚体系。这是当前另一个最迫切·但更多的則戍該H中、小型企业来生产。为
    最实际的繁重任务，也是加速实現农业技术
    了适应不同地区的不同需要，便于饿地取材，
    改造所必需的物质保証。还在第一个五年計
    合理利用各地查源，以皮为了便利产第，节
    第4期
    7。

==========第146页==========
    約运输力量，都应該更多地发展中、小型企
    地
    进行技术改造。柜是对于数量众多的中、小
    业。还应該看到：报业机械化电气化的发展
    型企业，特别是数量最多的小型企业，在一
    谷
    过程，也将是公趾工业化的发展过程，两者是
    定时期内，我們还应該充分地利州円有的設
    制作
    密到联系着的。袋取以中、小型企业为主的方备条件来馆加生产，尤其是培加尘机械花灰針，将大大有利于公肝工业化的发展，并将大
    具和改良报具的生产。如果脱腐当前实际的
    大便利于工业和故亚的精合，这样，也就必然
    可能，过早地过高地追求新技术，或者輕说
    清尊重作香版
    有利于快建設的速度和公社的巩固。
    P机械化和改良农具的生产，将会造成重大
    和上逃方卧和联系的另一方針，就是要
    錯部，必須以額防。
    坚决实行央地方同时并举的方卧。在中
    在发业机械工业发展中，应該注意那强
    央集中統一規划和全国各个地区合理分工协
    和其他有关亡业部門的作，特别是要珈强
    作的前提下，在企业建設的分工上，还应該着
    和其他机械工业部的协作，保証投业机械
    重以地方为主这一方面。这当然不是就，中
    工业的建設和整个机械工业的建設互相适应
    央不需要直接强农业机械企业的建骰，相
    和互相促进。在这里，必須强調服从至局，从
    文，t央除了要加强統一規和粗藏地区的
    整个国民盈济发展的整体利盆出发的原則，
    分工协作以外，还必须大力加速一些关鍵性
    以利促进和州速社会主义建設的全面发職。
    的大型企业的建設，以带动和加速全厨各地区中、小型企业的全面发展。但是，数量多
    网
    得多的，分布面也最广泛的中小型企业，則
    有計划地速开展放业机械粹学技术研
    必须依靠地方、依靠专区、县和人民公社来
    究工作，大量地培养科学技术队伍，是速
    发展。这样，扌更有利于多快好省地进行建
    实現浓业技术故造的重要关鍵。解放以来，
    散，更有利于使产品的設計和生产实現因地
    农业机械科学技术研宪工怍已解获得了許多
    制宜，也更能够发揮地方的主动性，特别重
    成就，科学技术队伍正在不衔壮大。但是
    要的是更有利于直接調动五亿多农民对于坡
    已有的成就，还远远不能滿足当前的实际需
    业技术此造的高度积极性。
    要。现狂必須大力那强顏导，从上到下，从
    在城业机械工业建設上的又一个方针，
    中央到省、专麽、县、公社，都迅速建立和健全
    是洋土井举的方针，也就是机械化和牛机械
    坡业科学研究机构，朵取大搞群众运动和多
    化同时并举的方針。实行这个方外的过程，
    快好省的办法，全国上下一齐动手，铩取农业
    也将是按业机械化、电气化由低到高，由旧
    机战科学饰工作来…个大跃进。
    到新逐步发展的过程。为了奠定我回农业技
    为了使科学研究工作能够取得更多更快
    术改造的基，尽可能快地提高找业的技术更好的成效，首凭必须进一业明确科学研究水平，我們必須尽切可能伽速建設一批具·工作的目的。按业机械科学研究工作的目有商度現代技术的新企业，尽可能地采用世
    的，在于为我国当前祉会主义的按业技术故
    界最先进的技术，井且对于現有企业积极地
    造的实踐服务，为貫彻党国家的农业技术
    8●
    1960年

==========第147页==========
    地
    改造的方针政策服务。它的全部活动，必須
    近年内农业机械方面需要的高级技术人員
    首光从我国级业的具体特点和五亿多农民当
    大豹二十万人左右，至于中毅的和初极的技
    前最迫切的需要出发。它的任：务是要解决在
    术人員，为数当以百万計。在北較短促的
    中国的具体条件下如何实現农业机械化、电
    时間内迅速培养这祥多的技术千部，当然
    气化的問题。我的究工作，柱表业方面
    是不容易的。必须圣党动手，朵取多、快、
    卸制作读尊重作春版
    (位括林、牧、副、漁等方面)，应該以“八
    好、省的办法，实行央和地方同时井举，
    字先法”为綱。这就是設，要逐步地全面地解
    专业院校机关、企业附憐学校同时并举
    校
    决适金我国农业特点的“土、肥、水、种、客、
    正規的金日刷学校和业余的或华日制学校同
    保、管、工”各个方面的桃械化的間題。首先普
    邦举。还要十分亚腿韫试投业机械职亡的
    然是要解决按业耕作，水利程，牧田排，
    艾化水本，系統地对他們逃行政治的和技术
    交通运懒，农产品加工等机械化的問題。为
    的敢奇，有計划地在职工中間火量培养技术
    此，农业税越研究人其，不仪学习农业机械
    千部，一直到培养H大批的工程师。学校教
    化屯气化的一般理論，还必須认眞地研究和
    育和科学研究工作，都必须坚决置彻执行“教
    学习党的方對政策，不断解放思想，投身于普
    育为无产阶殺政治服务、教育与尘产劳动湘
    前改良效具和技术革新的群众运动中去，研
    秸合”的原則。由于任务繁重，需要紫迫，对
    究和熟悉中园玻业特点俏的有关資料，这里包
    于大办农业机械学校（山初概一面到高級），
    话自然条件方面的資料（包括动力能源），农
    各地不仅要有格当的規划，所且还必缚从各
    业发展的历史，我具发展更，教艺特点，特
    方面朵取积极的措施，爵取种科学先工作
    别是精耕和作的优良傅莸等等。为了其正通
    一群，地来一个大跃进。
    膀和掌握全国各地不同的农艺特点，科学研
    五
    究工作者，还有必要和农民一道参一定时間的产劳动。我网必須持现論和定踐相
    在广大农村中积极地大規模地开展政良
    粘合的方法，坚特政治、技术相結合的原則，
    农具、工具和技术革新运动，是奖行技业技术
    也就是要坚持在党的頜导下技术队伍和群众
    革命的贱殷为重要的任务，是完成按业技
    运相粘合的原则。必須所止究工作中脫
    术改造的主要步础。赴会主义的按业技米政
    离实乐、股离群众的口流傾向，要使所有研
    造，是全国人民的偉大事业。这样一个偉大
    究人封镔正地了解究工作的目的，密切联
    的事业，必須依靠“大摧众特别是广大狄民
    系奖标，联系群众。把跣在有限的研究力
    的自党努力，依他码的无穷智怎和不断刹
    试，計划有電点地州在当前最急需最有造。刘少奇时志在“馬克思列宁主义在中国效的方画，做到集中兵力，突破重点，推动
    的胚利一文中，獬拉出：“我們的肚会主义
    全局。
    建設是于千万万人民群众的直觉的事业，不
    为了滿足农业技术改造的需要，.必須大
    发揮人民群众的創造力，就不可能有生气勒
    量地培养科学技术人其。据初步估算，在最
    勒的祉会主义建設。”
    第4期
    9
    鞋

==========第148页==========
    地
    在按业社会主义故造基本完成的基硒
    了解劳动群众的这种偉大实踐和創造是科学
    上，从一九五六年超，农村的发具、工具的改
    谷
    发展的根本源泉。在党内外普蓝提高对于群
    良和技术革新运动就开姑遂蓬勃勃地发展起
    众运动的认藏，就-一定会夫大进这个运动
    制作
    来了，特别是从一九丘八大跃进以张，获
    的发展。其水，啦骸系統地总运动中的經
    得了更泛更迅速的皮展。根据現有材料，
    驗，无分利用运动中巳經获得的宝背成果。
    在一九五八年和一九五九年，柔国御造改
    对于現在已誕削制或改制的，經过普遮武驗
    清尊重作香版
    良的主新式按具有-一百多种，推广了的改
    証明确实成功的新式技具和工其，应骸錾过
    良农具达两亿一千万件以上。在一九五八年
    科学鉴定，全面排队，进行选型定型，在
    这一纸，因生产大跃进所粘的揹动力﨏多，按
    这个基上，进一步地改近捉离，使其逐
    业生产缺工达一百亿个工口，山子政良具
    步地笑現系列化。再求，就是健至各殺农
    所煊伽提高的工教，大莉解决了所缺工日
    具改良的管理机构，尤其要重褪在运动中发
    的一牛。最近，由于水利建戳不断大跃进，“八
    现技术革新的先进模范。和在工厂一样，要
    学宪法”继瓶推和发凌，特别是在党毛深
    有計划地在技民群样众中大盘培养技术干部，
    东同志关于珈速衣业亚技术改造这个荏大号召
    壮大报村技术革命的骨干队伍。在物质方面
    的鼓舞之下，广“大农民和科学工作潜勇我現
    也必須师弱对找民群众的支授。武制农具
    出了他阴对于政良牧具、工其的冲大于勤和
    工具的設奋和材料，以及一切必要的技术支
    創造方能。在布滿全国的各个水利工地上，以
    援，坡业机械部門都应該手以应有的重魂。
    及在耕作、交通运瀚、性爵铜养一直到食堂
    各极教业机诚部野，必須把搞好五亿多按民
    炊事等方面，都不錡出现了許多创制的和改
    改良发具工其、技术革新的群众运动，作为
    良的新式拉具和工具，人人地是高了动生
    一个最基本的任务，井且在这个基研上做
    产，加快了建設速度。我恻现在的任务，
    好有关农业技术改造方Ⅲ的全部工作。
    就是要批改良按具、工具技术革新的群众运动，引导到一个新的更高的阶段，也就是由个别农其和工具的改革，拘着全面的、系
    我門对于抓速实现农业技术故造这个偉
    列化的牛桃械化的方向发展，为逐步笑現全
    大任务，充滿了高度的信心。在党中央种毛
    面机被化創逊条件。
    浮东同志的英两顏导下，在咒的蝥我的光
    为了实戮述任务，首先必須加强党对
    輝照耀下，在国家和工人阶额的太支揆下，
    于这一运动的随导，特别是政治思想方面的
    依靠入民公社和五亿多农民的努力，在农业
    顔导。有部分人对于广火衣民的匍造力量
    机械战袭上坚持政治挂帅和发展群众运动，
    估計不足，对于改收农具、工具和技术茧新
    牢牢地掌搔党的总路耧和毛浑东思想的抵
    的群众运动的巨大作用估計不足。他們不了
    帜，我門就~一定能够柱不很久的将来取得瓩
    解这是笑現农业技术改造的主要基硎，也不
    会主义农业技术政造的偉大腥利。
    。10*
    1960年

==========第149页==========
    上海农村的一亩地一头猪运动
    陈不显
    越星公司制作清意直作春版
    一九五九年十一月，中共上海市委在养
    了单季晚稻一千三百八十七亩，平均侮茁施
    猪工作大会上，提出了上海报村烫在…九六
    猪肥四十五扭，此一九五入年每苗施猪肥三
    ○年力季实現一亩地一头猪的号召。这个号
    十担焰伽了百分之五十。筑然在一九五九年，
    名，立即得到了广大肚其和干部的积极响应。
    每亩只施化肥十厅，比一九五八年莓亩三
    現在，群众性养猪运动的高潮已經在上海农
    十斤减少了百分之三十三以上，而且丸丑
    村中世現了。
    九年沒有施豆肼，一九五八年却施了二十斤可餓，但是山于猪吧施得多，加上其他增产措施，一九五九年单季晚霜亩产达一千零四
    为什么要大大发展养猪业？对于这个間
    斤，此一九五入年的七首雾六斤增加百分之
    題，在干部和群众中食經展开过热裂的討論。
    四十。
    大家在进一步学习了党中央和毛澤东同志关
    有些同志說：“养猪不郎办化肥厂，化肥
    于发展畜牧业的指示以店，对于这个間题，
    比咨肥好得多。”这种把搭肥的价值估計得
    认藏得更深刻了。
    过低的看法，是不亚确的。我捫认为肥料来
    大力发养猪事业，首先是为了獬决安源第一地养指。一亩地一头猪办到了，上海业大发展所必的肥料間題。农业和畜牧业·粮食、蔬笨、瀣济作物增产所需的肥料，就从来有着互为母子的关系。因为按业供給牲
    可以得到进·一步的解决。事实将向我們証明，
    蓄以飼料，妆业发腰了，家瓷家禽方有丰足实現一苗地一头指，对于上海农业生产的迅的酮料。但是，畜牧业又是技业发展的重题
    速发：，定会起很大的促进作用。
    条件。因为肥料是植物的“粒食”，面家斋家
    一头谐是个小型的有机料工厂。在
    禽，尤其是猪，正是制造肥料的活机器。备家畜，猪是一种宜食动物，食量大，挑泄收业，特别是票猪业发展了，接作物才有丰量也大。根据上海发民养猪积肥的經驗，一足的肥料。投民說得好：“猪多肥多，肥多粮
    头猪一年大豹可积粪尿四子厅，或者厩肥六
    多，粮多猪多。”事实正是如此。猪多的地方，千斤到八千斤，勤垫圈棚的地方，全年能积总是粮多的地方。例如，金山县朱涇人民公
    厩肥一方斤。一百斤猪粪尿含氮素睿点四
    肚前进生产队，一九五九年一月到十月养猪厅至零点六斤，磷酸零点“斤至希点二入斤，
    二干二百希七头，一共积肥六万九干超，种
    氧化零点四厅至霁点六斤，乎均含慰素、
    第4期
    "11◆

==========第150页==========
    磷酸、氧化鉀一点二四斤左右。一百斤厩肥肥肥效高，瘦田变肥田。”所以，则使到了将
    地
    含氮素零点四斤至春点七三斤，磷酸春点三
    来，我国能够生产大量无机化学肥料了，也
    公
    五斤至零点丘五斤，氧化鉀露点四斤至睿点
    仍然需要火量养猪，仍然君毁火贵有机肥料
    制作
    七斤，$均舍氮素、磷酸、氧化鉀一点五二
    同无机化肥粘合仗升。
    斤左右。上海有五白四十万面耕地，按照一
    养猪的好处还多得很。猪多肉多。发展
    亩地一头者要求，共鲷养五百四十万头指。
    了养张业，城中、乡村居民的肉食滑費水平
    清尊重作春版
    如果平均圈在数鄹常保持在三百万头，按一
    可以逐步提高。猪的溼济价值很低，一野鄞
    百厅类尿含氮装睿点五斤卧算，那末积三百
    是宝。猪皮、猪毛、猪骨祁是很好的工业原
    万头猪的粪尿，就相当于办了一个年产十五
    料。一九五九车一年上衬工业部鬥就利阴
    万吨的威酸銨化肥厂。用慨肥舍氮最来算，
    了六十八張挤皮，制沿了各种皮革州品。
    为数更大。由此可見，一前地一头猪，实在
    循的内饿可以制造促肾上腺激长、胰場素等
    问以看作是放业增产基本建設中主要项
    儿十种賢重药品。猪肉、猖鬓、腸衣、猪皮
    且。而且猪是祉陆能养、队队能养、家家能东
    等又是重阴卧物資。
    的，此办化肥厂广快得多，也方便得多。
    “佩地长宜根量”。放开眼光一看，养
    猪会有的有机物比較丰富，除柜物所
    猪这作事，越想越有道理。大家通过学习和
    必需的氮、磷、鉀外，还含有植物尘长所
    尉論，进一步懂得了党中央和毛濘东同忠号
    不可少的钙、镁、硫、铁等成分，以及硼、钰、
    召大力发城莽猪事业，正是为了更好地孵决
    銅、组、钴等徽量元素。所以，格肥的肥效
    农业绀产阁題，摧得了发展养猪业具有重大
    庇，既可作基肥，艾可作追肥。指肥中含有
    的澀济意义和政治意义。
    的有机物质，还能够帮助土蠖某些有盆的傲生物（主要是磷細）的繁殖，可旷以促进
    二
    土壤出缸結构的形成，有利于设良土壤和
    大量发展养猪，必須解决几个主要思想
    保持水分，对松土、发根、壮籽、抗旱等
    間题。
    也都有显著作用。指肥的这些作用是无机
    养猪上算不上算？有些人：“养猪不
    化学肥料所不能代潜的。上海其华漕人民公
    館单，养不好，肥料少，不长肉，死亡大，偷
    社紅星生产队，百分之十的耕地阔于粘
    鸡不着触把米。”猪是物，一头猪是一个活
    重的土瘦，是一个出名的街队。这个队从一
    的肥料工厂，能不能多产肥料，能不能多长
    九五八开始火量发最养猪以来，到一九五肉，要看会养不会养。养得好，肥多，肉多，成
    九年十月平均每片已有林九头，每亩地一
    本低，收人高。如嘉定县城西人民公让半勤生
    点五五头。由于两年米大量施用猪肥吧，絕大产队，一九五八年十一月圈存大小猪只有大部分粘重的土壤已怒收良成为肥沃疏松的土
    十三头。由于他們讲疣飼养方诬，管理辄致，
    镶，还沒有改琅的土地只占百分之十一点四。
    防疫工机做得好，到一九五九年一月图存
    社其們競：“猪肥肥力足，长秧叉发棵。”“格
    大小猪达五百八十三头。一年来积肥一万担
    。12*
    1960年

==========第151页==========
    以工，价值三干余元；出售肉猪一百亡十五
    群众，于方百計想办法，堆产铜料的門路是
    头，自食一十三头，价值干余元；两頊合
    很多的。群众說得好：“猫吃百祥草，看你我
    引，共收人一万元以上。除去各项支出，盈
    不找。”“飼料到处行，只肯动手。”我喇解
    余西千杂元。有灌有亏本的晚？也少数单
    决嗣料盱題，要布这样几条办法：第一，
    位山于杂落基础差，佩养、管哩方面怒驗不
    充分利用一切可以利用的土地、水面和空聞
    卸制作读意重作春版
    足，費用較大+或猪死亡的較多。但是，只(房頂、瓜架等)，大量种酮料。路边、屋要认屏总舌經獭，故正缺点，情况很快就会
    边、田边、河边、坟边竿零垫土地，都可利
    改变的。所以，即使对于这少数单位来說，与
    用。第二，打撈野：葙物。郊区各县清水河
    其就是亏本，倒不如乱是付出学费。第一年
    港中，长有鵬舌头草〔又面条草)，繁殖力
    火敗，第二年成功的例子并不少。南汇县惠
    强，像韭英一样随割随长。此外，郊以还有
    南人民公計城北生产队，第一年养了二百头
    不少野尘生椭物，可以做为养猪的青阿料。第
    猪，先后死了一百米头，赔了六干多元。第二
    三，瓜紧农产品粽合利用工作，挖掘厨料潜
    年茶了一千九百头，除去由于肥料增加使农
    力。多数农作物的秸、壳、根、莖、叶、皮，以
    业增产的这笔大賬不算，单是出售肉猪就得
    及农产品珈工后的副产品，都可用朴作飼料。
    到二一于多元的盘余。
    知单是柴皮一项，一九五九年就收集到二一十
    养这么多猪，飼料从娜里来？根据巴有
    亿厅左右。第四，充分利用城市歌食下脚甜
    的驗，用青、粗飼料为主和)辟飼料来源的各种可以作飼料的廢料。劳办法，是可以獬侠嗣料周随的。一九丘九
    养这么多猪，就要建很多猪圈，缺少材
    年有些先进养猪单位，铜猪都是以背、粗
    料怎么办？許多事实証明，只弧依靠群众，
    箭料为主，青、粗酮料.般古卤分之入十左就地琅材，因地制宜，少甚至不招傅、瓦、右。肉猪养到十个月左，就达到每头平均
    竹、木，一样可以建成父卫生、父实用、丈
    一百四十斤上下。有辮驗的飼养论：青阔
    經济、又耐久的務胸。芳浦其沈恐人民公肚
    料中的糴生素、矿物质等成分較多，多青
    設計了一种“道上出”式的谐圈。这种图，
    阔料，除了节省精飼料、降低养指成本以
    向阳的一面药，背阴的一面低，泥土统墙，
    外，母搭吃了可以增奶水，子猪吃了助长
    革绳当橡，稻草盖项。崇明县利用河浜丛型
    潤化能力。
    的芦蓬，扎成长一丈八尺、虹四寸的芦把
    一头搭从小到火，每天乎均語要四于到
    了，代替梁柱。为了盖猪圈，有的公社、生
    大千个大卡的热能，因此，每天平均盖要吃
    产队还泛收集目料腰料，或老运社办工
    齐种料十五斤左右。按海市平均圈存数
    业的力量，自造土水泥和磚。除了新建猪圈
    鄹常在三百万头来作計算，一华裙要一百大
    以外，还以充分发揮原指圈的潜力，把
    十多亿斤酮料。以青、粗铜料为主，耽要青、
    单圈改成双面圈，或著在原有者闼两头各
    粗锏料韵-直五下正亿厅。这个数最茧然大，
    按一段把指圈延长，或紫将破阳猪圈加以修
    但是我吗特产前料的潜力也很大。只要发
    理扩大。
    第4期
    ◆13。

==========第152页==========
    养这么多猪，芳动力如何解快？有生入經驗，用青粗料喂指，必須做到犹得猙、
    地
    提出：“一九五九年不均一个鳊养其能养三
    得細、煮得透、拌钉；同时要分类、分
    十多头，如界发馁到一苗地一头猪，岂不是
    祥，合理搭配时料，分食、分等，少喂勤添，
    要占用上{万个罗动力么？”这种看法是不对
    使猪吃了容易化吸收。指圈冬大必須暖和
    的。雄道一个人注定只能养三十多头嗎？不是
    干操，度大通鼠凉爽，再加上尺天除，保
    的。有些先进前位现在已經达到平均一个入持环境卫生，猪就不容身得病。俗話設：“养
    卸制作读尊重作春版
    养一百头以上。光进单伧浇高工效的主盔
    猪无他巧，七分服侍三分料。”只我捫的同
    撿有两条：一是合理安排唠动力，政进快作方
    志热爱养猪事业，·勤動悬堪地做好猪的飼养
    法，出包产盘（剋括肥严料）、包人工、包成本
    工作，一定可以大大提终殖率、成括率和
    的三和奖励制度；二是大閤工具改革，充
    育肥率。
    分发揚群众的創造精神，首先在花費劳力最
    条件差，有困难，怎么办？有些人說：
    多的用水、运运肥料、切割料和运送阚料
    “近郊区条件好，一宙一头做得到；远郊区条
    等方面着手革新。上游县华酒入民公社南陈，件差，一亩一头雅做到。”“人多地少的地方巷小队养猪場，利用阳的脚踏水非的铁架装
    办得到，人少地多的地方办不到。”“粮度作
    在河边，劳边再装上三只互通的大积永桶，
    物地区办得到，蔬袋地区办不到。”当然，各个
    在积水捕底郫装上水管，一一通向谐圈，人
    地方的条件有所不同，备有各的有利条件或
    用脚一踏，就把水从河里引人积水桶，再由不利条件。钽是条件井不是絕的，升不是积水桶沛人猪圈。群众高兴地称之为“士自
    不可以改变的。例如，南汇县就桥人民公社
    来水”。后来，他們艾从燒猪食的灶間到猪
    屬于远郊区，宝山县彭浦人民公社屡于蔬茱
    圈鋪上木顿，成为专門运迭嗣料的土車。
    地区，都已鄹实现了一甘地一火落。旷见間
    土自来水士事軌，行省了劳亦和时間，火
    題主要不在于条科，而在于千颡足不足。崇
    大提高了工作教率。原米愁劳动力不足的
    明县有些干部原来弱調哪里地多，四面环
    人，郊过交流鄹蜘疗，也认为只要发群众，
    江，离上海太远，历年来养猪少，实琪一亩
    大圈工具改革，可以逐步头現平均一人养一
    一一头有困难。然面，一日他們立下雄心大
    百头韬的棉标。
    志，思想就豁然开朝发現原米强調的那些
    怎样提繁殖蚕、成活率和育肥率？有
    困雅因素，鄹过努力是可以轉化为有利条件
    人說：“情酮料不多，医疗小量薄潮，搭不容
    的。他捫滿怀得心地說：土拖多，铜料潜力
    易养得活、养得大。”当然，精铜料較少，医
    大；四面环工，苎荼多，造裕圈材料不愁；
    疗力量薄斯，对于是离繁殖牵、成沿率和育
    猪苗不足，可可以朵取見雌必留、先留后选的
    肥率是有影时的。但是，关鍵在于勤管理、
    自繁自养方针来解决多經驗技术不够，可以
    巧嗖养。带袖县小蒸人民公碰金星生产队实
    从头学起。
    行了一一巧三勒（即巧嗖养、蜘护理、勤打封、
    搞养猪工作光束不光荣？由于的社会避
    蹴防按)，一年来沒有死一头猪。根据他們的
    留下来的影响，有些人礁不起养猪工作。有
    ◆14▣
    1960年

==========第153页==========
    人就：“成天和猪打交道，閻罗王見了也皺眉
    李和育肥率低，就推到客覕原因上，自己不作
    地
    头。”有些嗣养最还有些自卑威。当他們参加
    努力。显而易見，这是潮议和懦夫所取的
    了上海市委召沂的茶猪工作大会，听到毛主
    态度。我門必須充分发楊无产阶級的克服困
    席提借荞搭，认識到发展养猪业的重大意义
    难的精神，立下雄心大志，推广穷养猪、勤养
    刘制作
    以后，大为咸动，思想发生变化，大大加强
    猪、巧养指的鄹®，做到白手起家，从无到有，
    了对本身工作的光菜威和賚任博。
    从少到多，造一个“格多肥多，严多粮多，
    解决思想間題的过程，也就是总桔和推
    多猪多”的欣欣向柴的局面。
    清尊重作春版
    广养猪怒驗的过程。根据典型稠查和父流群
    穷养锵、勤茶猪、巧养猪，三者相輔相成。
    众养猪鄹驗，我門总結出了“三句活、六个
    穷养猎是本，穷则巴变，革命性做，积极性
    字”的养猪翘驗。所三二句話，就是“穷养
    高，创造性大。越穷就越要勤和巧。勤巧
    猪、勤养猪、巧养猪”；六个字洗是“种（种
    可以克服物质条件的限制。我們看到，有些先
    苗)、圈（猪圈）、料（飼料）、喂（喂养）、防
    进铜养其虽然用青、粗盼料为主养潜，用土圈
    (防按)、管（管理）”。大量发展养猪，必须
    养猪，医疗力盘父很有限，但是由于讲究喂养
    解快种、圈、料、嘤、防、管六个阳题，獬决
    方法，圳服管理工作，保特清浩卫生，注意猪
    这六个間題，又必須朵取穷养猪、勤养猪、巧
    病的防治，轴果实現了五无：无臭味、无疾病、
    养猪的办法。
    无死亡、无控怀，无流产。有人說，“穷、勤、巧，
    发展养猪是一种向自然索取財富的战
    力量无穷”，这句話的确有道理。
    斗。劳动人民不論在向自然作斗年和社会斗孕中，有一条取得胜刊的根本錾驗，这就是：
    三
    自己解故自已。穷养猪、勤养搭、巧养搭的办
    过去上海养猪事亚井不发达，会养落的
    法，就是一种自力更生、千方百計、勤儉刻
    人材不多，大規模养猪的怒驗题少，近一年
    苦、征服因难的办洪。种苗不足，就自繁自来扌取得比較大的发展和些翘骏。我們估养；精制料不烂，就翔青、粗铜料为主；飼
    計在一亩地一头猪运动的发展过程中，因难
    料不足，就自己动手广醉匍料来源：基本建
    一定不会少，底子差的地方，避可能更
    骰材料不足，就竹利扪料，火盖上圈，扩大
    多一些。各级顧导，必須政治挂帅，反透右
    [旧图；劳动力不足，就大開工具改革，提高
    傾，做足千勁，细織群众性养猪高被，要抓
    工效；为了提高繁殖、战活至和育肥牵，就
    深、抓細、狐到底，圍繞种、圈、抖、喂、防、管六
    从改善喂养、管理和防骏防病工作下手。有
    个方面，取各项实可靠的措施，及时解
    些同志，不动脑筋，不肯苦干，售怕图滩，躱避
    决工作中的图难。
    因难。种苗不足，就伸手向上面要；精嗣料
    怎样珈頠导？
    不足，就认为不能解决猪的园养問題；上面
    第一，做妤統一安排。首先，在保証至
    不給基本建設材料，就法獬决搭圈胤題；上郊实現一一庇地一…头猪的原則下，进行垒谊面不多粘劳动力，就无法多养与繁殖率、成活
    規划，合理局。产粮地区可以多养-一些
    第4期
    ·15·

==========第154页==========
    养秭非础嘉的地区既要发展数量叉骏注意是
    檢查积肥销况。
    阁质量；个别已經东科此校多的地区，数量
    第三，建立一支忠实于集休铜养事业的
    可以新道汽擦制，火力发齿，支拨基醐
    队伍。飼养其、配祁苴、防按其是养猪事业
    蒸的地人，并且努力提高质量。这样，既可
    的骨干，父是“穷养猪、勤养猪、巧养猪”部
    以避克黄目发段，父如以互州帮助，各得其
    骏的創造者、执行者和推一若。我們必須挑
    所，使和嵌的物發用在必的地方，发掉最大选政治品质好、工作积极努力的人去袒枉每
    卸制作请萬直作者版
    的作用。必继繽質彻执集体飼养为主、
    养、配种、街按工作，并且对他們不断啦政
    私入铜养为輔的两条腿走路的方卧。人民公
    治敏育和业务訓练，以是高他們的政治党悟
    社化为集体养猪事业的发展創造了极为有利
    和铜养技术水平。人比的演論凯关和工作于
    的条件：公秕、生产队国以充分利时雄厚的
    部，必須深人武陳东猪筝业的政治、济意
    金兴办茶猪場影可以充分利用上地、水面扩
    义，破除旧社：会選留下来的礁不起“养猪的”
    大斜种植；可以充分利农翻产品加工业
    这种不正确的看法。在祉会主义t会中，兰百
    的副产品和菠物扩大飼料米源；可以笑行专
    六十行，行行州状元，任何-一种建設会主义
    人嗖养；可以逐步推行科学的前养管理方法影
    的劳动都是高費的、光的，何况乔猪是一件
    可以实行工具改革和加强管理工作。所以，
    关系着祉会主义牧业大发展的事业！
    集体养猪的条件很好，潜力很大，容易做到
    第四，发动群众，依靠样众。一面地一
    养得多，莽得快，养得好，养得省，便于进行不
    头运动，是一个大规模的群众运动。各极
    断扩大冉生产。集休阚茶头行人集体前养（社
    衡毕必須同群众打成一片，充分調动群众的
    办)与小集体前茶（队办）并重。人集体首先人积极性。頜导养猪运动，周頠导报业生产一一力发城种場。在不影响集体芳动集体粱
    锐，頜导十部必须下养指場，“种武骏田”。镇
    济发接的条件下，也要适当发展肚家运
    导干邵下养猪場，好处多得很。通过和飼东
    格，以便补充集林嗣养的不延。
    員可吃词住同动奖地见禁、分析、究，
    箫二，全党手，专人負查。大量发抵
    可以举茶猪工作的税非，及时决工作中
    养藉，需奖金党动手，調动芥方面的力量，通
    的阁题。南汇县盐仓人比公潮的于影，有-一卖
    力合作，孵决前料、材料、燃料、工县、运
    下到泰猪裙同酮养什在-一起，铜养到反映
    输、防按药品和医疗器材等方面的鬧题，而
    道：“干部白天辛苦了一天，晚上还来翠猪锢，
    且要有专人負青。各芸必残雄立岳收部，公
    在旧社会吃不开的事，舆在变成无限光来的
    祉、生产队、生产严小队必殂建立畜牧业頠导
    了，我們以后一定要安心好好干。”
    小粗，并挑选产勤、肯动脑筋而又善于办
    现在，上海技村中诈猪运动的高潮正
    事的人去导。在镇导方医上，一定把养
    片日高涨。我們相信，上海父村大干都和
    猪和积肥工作全面超来，絮常进按查皆
    群众，一定能鼓足更大的下衡，乘胜前进，力
    促，总結都獭教訓。不仪养张要有指标，积傘在今年实現一亩地一头猪的光柴面艰巨的肥也要有指标，不但要羧查养猪情忧，还要
    任务。
    16。
    1960年

==========第155页==========
    我国水产事业高速度发展的道路
    越美公司制作
    高
    文华
    清尊重作春版
    我国水产事业，在解放后头三年的图民
    的产量，已粱超过了五百万吨的大关。长期
    瀝济恢笈期間，就完成了恢复任务。一九五
    在产数上居世界第一位的日本，也只是在最
    二年的产量，已經超过獬放前的最高水平
    近几布了越过这个关口的。
    (一百五十万吨)。接者在第一个丘年計划
    在产量迅速增长的同时，还出瑰了浒多
    期間（一九五三到一九五七年），又有了很火
    新气象，主要的有以下几点：
    的发展，一九五七年的产显，突破了三百万
    第一，改变了我掴水产产的地区分布
    吨。这丘年間，每华不均递增速度为百分之
    状祝。过去我国的水产生产，絕大都分集中
    三点三，每年均增长的絕对量为.一十九
    在沿海江的少数地区，“魚米之乡”只是这
    厅纯。而在同-一时期内，号称水产发达的儿
    些地区特有的称号，单数以上的省份是水
    个瓷本主义国家，增长却慢得多。例如口本，
    很少或者根本沒有水产的。两来，由于人
    每年下均递堆速度为百分之三，母年平均堆
    民公社的成立，漁业成了公社的生产事业之
    长的超对为十五万吨；类国每年平均递
    一，情祝就大大改变了。不徂原来行基硒的
    增速度为百分之一点八，每年平均拊长的絕
    地区班大了規模，仍然是水产的重点
    对最为七万吨。至于英国，还减少了一些。
    而月新多基硒很差或带完全沒有基调的地
    笑对此証明，我侧的速度是很快的，是高方，无論是西南山岭地区，西北平原地带以速度。当然，在我們国家，这决不是发展速及寒的塞北，都已經多多少少地建立了度的頂点。一九i八年和一九五九年两行来水产的基点。其有些发展很快，有后的尖，已經摊辯地証实，我們的确能行此来居：的趋势。完奔沒有水产的省份已經这个速度更高的跃进的速度。这两我间的
    沒有了。配合春农业和水利建毅的发展，许
    水产量，乐均递堆逃度为百分之二十
    多驼燕泉的地区地邪变成为海魚米之乡了。
    六点九，每年平均增长的絕对量为九五万
    我网水产业产分布状祝的改变，大大地减少
    吨，第一个計期潤御年均递增了水品的长途調运，豹了运输战本，提速度和特长的絕对最米比較，前者培长了一
    高了供应质最。丈由于群众利造性地开展了
    倍，后者将长了两倍多。一九九华我国水产
    海港养殖和大了滩涂养痢，使养殖面积有
    第4期
    17

==========第156页==========
    地
    了很火的增长。
    了“水（适普深度、肥沃度种含氧量的水），种
    第二，品种堆加，用途犷大。过去的水
    (健壮而大的魚种)、餌（量足、质瓣、效高的
    产品主要是魚，而用途期是作为副食品。現
    餌料)、密（水体中合理的放养密度）、混（各
    刘制作
    在，魚类仍然是水产的重点，但是，其他水
    种水层和大小的魚类混合放养)、輪（輪流没
    产品的比南却相对地大大福高了。現狂我国放和输流捕捞相結合)、防（防病、防害、防水产品的主要品种，有魚、介、貝、淡四大逃)、管（专人翻管）”的“八学經”。捕捞方面也
    请意直作香版
    类，其中有些是十分珍背或有普的重要用
    初步总恭州了“我（我寻滋場）、廉（多种工具
    途的，知火家知道的珍珠，营养价值很商的
    兼作輪作)、改（工具改草）、保（保护資源）、安
    小球藻：可以作为稻旧永久肥料用的固氮兰
    (安全生产)”的“五字缺”。运用这些怒驗和
    藻等。于品种增加，再加上加工技术的改
    新的工具設备，使劳动生产李和单位产量
    进，利用水产品或其骚莱品制造出来的东西
    或倍地提高，魚类亩产几干斤，藻、貝亩产以
    达一百余种，从面父为醉工业、化学工业、医万斤，已輕十分普這，这就大大提高了水面药工业提供某些原料开辟了广閎前途。
    利用的怒济份。在养殖生产中，过去认分
    第三，普适改革了产工具，进一步推只能在北方生长的品种，被成功地移殖到了进了水产生产的机械化。在过去，水产生产的南方影新多从来都只在江河里生殖的东西，船网工具是破件的，落后的。“爷爷留下的破
    射今却驯服地在袍塘里瓣化、成长。从事水
    摭网，还要靠着世过一冬”，正是这种情况的
    产工作的科学技术人具，解放前只有二、三
    虞切的写照。解放后，鄹过八年的时潤，这
    百人，現在已解发成为近三子人的一支现
    种情况已鄹大政善。最近两年，又有了突代科学技术队伍了。这支队伍，在党的顧导出的进展。所有捕捞、泰殖和加工等方面的
    下，深天实际，深入群众，正向着艾紅父专
    工具，儿乎是全面地进行了各种不同程度的
    的道路前进，他捫在我国水产事业中将日盒
    改苹，改散的工具源計有二余种，有些工
    发排其积极的作用。
    序巴鄹进人了牛机械化的阶段。捕捞作业中
    产量大增和新气象的出瑰，証明我国水
    的“五化（瓶船桃帆化、渔网尼龙化、生产指
    产生产数量扩大和质量是高可以同时拌进，
    揮电訊化、作业常华化、品种多样化)已粱,我国水产事业的发展，既能“多快”，又能取得一定的进展。所有这些，大大提高了水“好省”。产生产的劳动业产华。
    水产事业为什么能从近两开始获得更
    第四，开始系統地总特了群众的傅統生
    高的跃进速度？总路綫的光辉的照耀，人民
    产籮驗，初步建立了水产工作中現代科学技
    公社的戚力的发和整个工农业生产大跃进
    术队伍。群众盔驗和現代技术相袺合，大大的带动，是根本的原因。在遵路錢的指导下，提高了生产技术水平。养殖方面初步总結出
    我刚坚决拂行了“两条腿走路”的方針，在水
    ·18p
    1960年车

==========第157页==========
    产事业中笨取了一系列的托茶的办法，从而
    充足的捕捞条件，这就客覌地决定了养殖和
    公
    全面斑調动了地区、作业、黄源、人力、黄金
    捕捞并剂之必要。忽视了其中的一項，生产
    等方面的积被因素，这些积极因素之間艾彼
    的颌域就题大为辮小。
    此桔合，互祖促进，移于成大跃进的洪
    养殖和捕捞是水产年产两种不同的基本
    流。在水产事业的各个并举中，最主要的是
    作业方法，它們活动的場所和所需的条件互
    制作读意重作春版
    养殖和浦捞、海水生产和淡水生产、国营和
    不相同，因此，它們完至是可以各自发展，并
    祉营的三大邦举。
    行不悖的。背然，养殯和捕捞之閥，也有若
    我国有广的海水和淡水养殖水面，豹
    干联系，但是，只要我們处理得当，它們就
    达一亿三万苗之多，并且正在随着水利不但不会互相舫碍，并且可以互相促进。例建設的发展而不断堆长。这些养殖水面，分
    ,在产品供应方面，可以互翻剂淡)旺季
    布于严塞、北温和亚热三带，通宜于魚、角、
    节，从耐便于均衡供应；在劳动力安部方面，
    其、藻等各类水生生物的成长。但是这些水
    可以整、作搭配，从而充分发挥劳动效能，
    面过去却很少利用。不历觳獬放以前极少利
    捕撈作业可以为养蕵担任滑除敌害和捕捞成
    用，就是解赦以后的前八年中，利用的也还是
    魚等工作，捕捞的幼魚和亲魚，父可以为养
    少数，大部分仍然处于荒燕状态。如果把这
    殖供应苗种，从而延长作业时間，提高网具
    些水面全部利用起来，并使唯位面积产量达
    的利用牵；捕捞漁民廉事养殖，又便于改变
    到一定的水平，那末我国水产晶的总产量必
    以船为家的飄沫生活，实行陆上定居。
    将大大培加。我困人民本来有养殖产的傳
    史行养殖和捕捞并举的树猴，必須因时
    就，从苗种采赧、酮养管理一直到起水收
    因趣面有所卿重，例如在漁凡期間和捕捞流
    获，都有完整的成套鄹数，只是过去在反动
    場較多的地区，应該重捕捞；在朵苗季节
    就治下未能得到发揮罢了。托我們的时代
    和养殖水衡較多的地区，用应侧重养殖。不
    里，这华驗得到了充分发的可能。养殖
    分壁重或者輕重顿倒，不但不能全面調动积
    事业本身，父瓦竹投资小、收效快、稳安可
    极因茶，互机促进，直补充，反而会使生
    靠、简使易行等特点，‘正适宜于托广大群众产受到拭失。从目前阶段来看，养殖和捕捞中普通推广。我[扭有或邻近广脶的海水和
    二者相較，前者有更大的潜力，值得特别洗
    淡水捕特漁場，蘊臟荐治水性的（柄息于寒
    意。这是因为东殖本身有投资小、收效快、
    带水面的)、温水性的（牺心·于温带和亚热
    稳娈可靠、衡便易行的特点，饲时也是由于
    带水面的)上、中、底各层魚类。对这些源
    过去长期忽褪养殖，理在还只是利用开发的
    場，我們还沒衔龙分利用。我国沿江、沿海
    下始。~九九的养殖产鼠，較一九五七
    和濱湖地达的人民，捕撈生产鄹驗也是丰富
    年培长了百分之百六十兰点八。有些地区
    的。总之，我們慨有广泛的养殖基硼，叉有
    的养殖产量几乎是逐年加番。浒多过去水产
    第4期
    ·19a

==========第158页==========
    很少的县，由于重澜了养殖，就在这两年之
    在海洋生产淡季时期，可以湖江而上，供两
    内一跃而为水产的重点县，月手起家，后来
    陆大江大湖捕捞；海洋中的某些重要品种，謬
    美公
    居上了。捕捞产量增长得也很快，九五九
    过适当的聊化过程，常常可以供淡水养殖之
    年此一九五七培长了百分之三十二点三，
    用；曲门于内陆地区各地并展了生产，渝洋流
    同时它的产品較为集中，商品奉也較高。在
    汛的集中产品就尤需分散翮运，可以集中珈
    以后条作变化时，例如广泛开辟了新的捕捞
    工，集中出口或集供应泸海大城市；在海洋
    制作读意重作春版
    流場和普逼实行了机械化捕撈作业等，捕捞
    生产淡季或海况不静剪間，内陆生产丈可以
    且还可能有更快的增长。
    担负均衡供和供应鲜活品的青任。
    在发展我闲水产事业中，海水生产和淡
    海水和淡水并举，主要是从全国来看的，
    水生产井举，也是一个重要的原期。我国东
    是对海淡水廉有的沿海各来說的。但是，沒
    监大海，有黄海、渤海、东海、南海四火游
    有海水的内地省份，仍应注意和沿游生产进
    区，海举襞长达一万几于公里。有多种魚花
    行各种直接的和阁接的妆作，特别是吸收海
    这些海区里作产卵、索饵和适温洄游，沿岸
    洋生产的捕捞和加工的避驗。
    的淺海和滩涂，絕大部分宜于养殖。这样丰
    由于淡水風波小淡水作业离岸近，有的
    富的資源，是世界并多国家所雅于相此的，
    就是孱南尾后的池城，按资較少，設备簡单，
    可以說是水产的宝球。同时，我国是内陆水
    因此，在目前阶段上，开发淡水養源，此开发
    域最多的国家之一，不租东南各省和江河流·海水资源更快和更容易。迅速地把可以利用域到处有水，就是素称缺水的西北地区，也
    的淡水利用起来，有很大的笑际意义。从最
    有許多地方有水，宜于发展水产，其中有些
    近两年来的事实看，淡水生产发展的状祝是
    “沿”、“淖”、“海”，蘊薇魚类很多，前且由
    极其良好的，两年中，增长了百分之九十三点
    于过去从未开发，魚的密集度甚至高于其
    二，增长的怒对量为一百十万吨，同时期
    他各地的江湖。再加上新修的許多大大小小
    内海水生产婚长了百分之四十一点七，堆长
    的水革，使内陆养殖水面大大培加了。很明
    的絕树量为八十万随。淡水的产量历来远远
    显，海水和淡水这两类水产賽源是不可偏
    少于海洋的产量，現在却接近于海洋的产量
    废的。
    了。应骸指出，海泮产量培长較慢，同美帝国
    海水和淡水并举，也就是海洋漁业和内
    主义的侵略活劲和蔣介石集团窃据台香是有
    陆酒业并举。海水和淡水，一个在外海，一
    关系的。这个情祝一日改变，海洋生产就会
    个在内陆，一个供沿海居民生产，一个供丙
    有新的培长。因此，把淡水和海水对立起来，
    陆居民作业，同时发展，齐头并进，是毫无
    抹煞后者的重要性，也是不对的。只要我們采
    神突的。并且，在一定意义上还有相立支
    敢由近及远的步骤，断反对侔近求远，又反对
    援、相互补充的作用。部分的海洋作业船只，
    只近不远，就可以完善地現二者#并。
    ·20·
    1960年

==========第159页==========
    行海水和淡水并举，是和实行养殖和
    还可以从多方面裕公社流业以具体帮助，例
    浦疗泌有密毋关系的。注意了海淡扑举，
    如傳授技术，修配机械，探测魚群，供应苗种
    才能行彻底的养埔并举。
    等。因此，发袋肉背漁业，池就可以促进公
    水产非产，按其粱的襁质来誈，也有
    社漁业。反过来看，公社流业可以为国些企
    两种形式。·一种是企业，这是条民所有
    业提供劳动力，檻供行关資源和作业的資料，
    卸制作读意重作春版
    制的，同时技术装备逊比較現代化，生产质量并担負各种协配合的任务。公肚渔业的发是恢高的。现在我刑已跫立了园“的大、中、
    展方向，父是由小集体到大集体，由集体所有
    小型的捕捞、养殖和圳工企业一千余处。虽制到全民所布制。所以应該慨发展国营企业，然国誓企业在生产量中所片的比重不大，占
    又发接公社漁业，既注意质的提高，丈注意鼠
    总严量百分之以下，但它是新型的，并且
    的扩火，才能使水产事业健康发展。·
    是处于衡字地位的。另一种是公社漁业，它
    在哭行两旗业并举的普中，也要斟硝
    骨斜是群众月背的，私有制的，来怒过祉
    当时所地的具体条件而作所重。当某基些較
    会主义改造，实現了合作化，变成了集体所
    大的建設事业，公肚简不具备經营的条件时，
    有制，接浴又实現了公砋形，从而具有大
    当新及暖的地区要树立典型时，普国家需
    公的优越性。它数酸多，历米担负着总产
    要保証获行某种质量和数最的南品时，当广
    最百分之九以上的在务。公祈漁业在人力、
    大的公社源业需要具体的指导和支持时，就
    物力、財力各方面都有无限的楼力。在国察
    要若面发戚营企业。但是由于公秕漁业量
    的顫导和支封之下，公社完全能够依靠自已
    多面广，直接关系广人生产者和消費者的生
    的力显，发白己的漁业。臂有人扣心，我
    活，因此，在通常情况下，应骸香重注意公
    国水产事业芝現机战化很困，榧是近两年
    肚豫业的发展。
    来，公秕海业通过白己的积累，已发展了不
    水产事业两来的大跃进中，“两条腿
    少的机帆船。而于公祉粗織形式的优越
    走格”的方外會盔得到泛的运用。实几
    性的帐箱发輝，积累能力正托愈来愈大，公
    乎是这样：每当我們做到困难，缺少办法的
    証流业的发能前途是无龈的。因此，在我国时候，依靠这个方舒的拧导，就开动了脑筋，水产事业的发展中，必頗采取国普企业和公我到了9路。苗會是我們的难题，通过趾漁业井举。
    人"工雕化和自然朵捕相新合、就地采苗和外
    两种形式的孤井举，可以合理分工，地調运相精合的办法就据本解决了。在提高各展所长。例如公社海业的册网工具，絕大
    席品茶的問题上，我阿倍料酒到时的困难，
    部分适注于淺水作业，时漁輪则可以主要
    朵取首先孤柴集[区，时时不放莱般分
    翔于深海漁場。性并洛，而相辅城。
    散*区的办法，情况就人为改。在紐凝水
    国企业在生产技术上是公赴源业的榜样，
    产队伍的問題上，我們朵取了既要加顶水产
    第4期
    21◆

==========第160页==========
    专业队伍的粗職顏导，义不放松对副业队的
    的。有一些同志，他門也希望离速度，但是
    帮助和支持的原期。在发展漁业和发展农业
    他捫片面地主張大造机輪，大搞捕捞，向深海
    的关系上，我們坚决貫彻执行了以农业为主
    远洋发展，大搞國营企业。他网只到了两条
    流业为輔的多种怒赏，同时在流业中叉开展腿中的一条腿。因此，他俩弑行的粘果，并不了多种粱曹。此外，在技术改造工作中，在
    能使水产事业得到高速度的发展。例如海带
    培訓干部工作中，在其他一切工作中，“两条
    养殖，食緻在儿个茧营养殖携里搞了儿年，对
    越星公司制作请意直作春版权
    腿走路”的方都給子我們以莫大的启发，并
    于这几个单位来說，确实是发展了，但是由
    收到实际的效采。
    于我們的国家是这样的大，人口如此之多，
    水产生产中上逃的各个并举，都是从裁
    海带的生产仍然远不能滿足需要。可是当同
    国的实际情况出发、从我国自然条件和肚会
    时在公社里推开以后，仅仅两年的时聞，海
    条件的具体情况出发的。道興原来是很明白
    带供应問题就解决了。另外有一些人，只看
    的。但是我們其正认藏到这些并举的必要性
    到尾前屋后的几口小池塘，只知有两千多年
    和正确性，却并不是一帆風順，而是有曲折
    前的“陶朱公养魚怒”，也就是說，他們只
    看到两条腿中的另一条腿，緒果同样不能迅速推进水产事业的发展。从整个来說，我国的水产事业肯定是跃进的，而在个别的地区，却沒有达到应有的速度。檢查一下，尽管原因很多，袒是同锻了一条腰总是有关系的。现在，这些一条腿走路的致朋，反过来正好丰言了“两条腿走路”的經驗。由此可以証明，我們必須坚决貫彻执行“两条越走路”的方针，于能高速变地发展我国
    出发之前（木刻）
    其谢
    的水产事业。
    ·22
    1960年

==========第161页==========
    发动群众，不断解决
    生严中的关鍵問题
    越星公司制作请意直作春
    王树成
    权
    委导职工群众展开了为翻服务的大辯論，树立了为治炼这个中心服务的思想、建立了
    大治鋼厂粗锻“攻关战役，大聞技术革
    协作制度，不仅保証了中心环节的跃进，也
    新，促近了生产的持惹跃进。
    带动了韩助部門的跃迸。第二、三次战役以
    所謂“玫关战役”，就是发动群众，粗霰
    箱短冶炼时間为月标，倒攻操作技术光。部
    战役，阁攻关戣—解决生产中的关键問题。
    过发动群众耐論工序定额，大编对于继和技
    大治鋼从九五九年入月底到十一月上华
    术表演餍等，工人的技水水平有了很大提商，
    月，先后粗锻了兴“攻头战役，主改治炼
    治炼时阔由本均炉三点小时縮類为干
    关，提商钢的牛严水不。
    小时。第四、百、八次战役以“大破碱磷关，
    六火战役以前的俄况是，建工程完成
    土铁炼好钢”为主攻目标，改变了配料成分
    以后，生产能力大大提高，同时也出現了設
    副造了“五步㙡毓洪”，炼H了优质钢。/
    备不环衡、新工人多、管理工作沒有跟上、
    杂厂六次战役，先后政破甫大关肄五十
    原料供应不稳定等新題。特别是因为加工
    三个。在原料中的土铁比重較大的情祝下，
    能力大，而治炼游力沒有发揮，鋼的日产最鋼和鍘材的生：户产水本却逐月升，而且保誑低，起钢机吃不飽，計划完不战。因此，大
    了质量。拿第大火战役进行时的十，二月上牛
    治翎广的党确定正攻治烁关，要求一切輔
    月和第次战役开始以前的八月份相此鞍，
    助部明为鋼开路，为鋼服务。
    锕的不均H产量提高了百分之三十二点七，
    以平炉为例，这六水战役的鄹过情形是
    鋼材提高了百分之二十一点二，品种、质量、
    这样：第一次战役攻設备配套关。为了提高
    利用系数等也都有很大的喵加和嶷高。
    鋼的日产量，就要采取热装铁水、双包出鋼、
    “要破生产关，先攻思想关。”大治鋼厂
    多装快炼的办法。但是，要实行这一办法，丈在“攻关战役”中，克服了职工中存在着的某要扩大化铁炉的前功，增添罐、渣盆和鋼些保守枞想和其他錯思想，总路慈的光芒錠模等。玫打的是治拣关，担任前绛的却是照罐杂，共产主义屈格和协作精种大为发机械、工程和运输等辅助部門。过去这些部期揚。辅助部鸭种职能科窄的积极棰地都調动各酊各的計划，不好好考虑手炉生产的需要，趣来了。他們在大字报上写道：“参謀責任重所以同题一面不能解决。现在找到了症黏，党知山，关键不破心不甘。”許多过去很久沒
    第4期
    ·23·

==========第162页==========
    过反复就驗，总結提高，最后最高吹炼火数达
    地
    存解决的老脚题，在“攻关战役”中，几天就
    解决了。有的火字报道：“鋼材判定下电
    到五十一求。这样，憝于突破了们寿关，解
    谷
    間，錯消灭驗收前，檢查严格快又准，不北
    决了土铁炼好鋼的→大关難問题。豫这样查
    成品压車問。”这种新的神面貌和产的持
    关、排关、定关的例子是很多的。
    镯跃进，都是“攻关战役”的产物。“大职工
    在发現矛盾，分析矛盾中，有两个重要的
    称頰这个新局而是“北进成批，苹新成串，怒
    会議必须爪紧。一个是定关会，中党委亲自主
    制作读意重作春版
    驗成套，党赛成网”。
    持，定关鍵，定指标，定人黄，定时間，并较給群众討論。二是平衡会，攻火指邶部主
    二
    特，根据各方提的特施班求，粗籤有关部門共同审查，具体解决，粽下衡，使“攻关战
    “政关战役”的作法，概衙起来是五个字，
    役”不仅有群众基础，而且有物质准备。
    即：查、排、攻、赛、肄。
    发瑰矛盾，分析矛后，为的是解决矛盾。
    “香”就是洞，找原因，发現予盾，摸
    在关键間题定下来以后，就要积极地翘
    清关鍵的所在。“排”就是关键排队，分析矛
    “攻”关大战。-般的盟开动歧大会，向群众讲
    盾，找出其中的主要矛盾。
    形势，交任务，发动群众5同时知各单位的
    例如，托大治痢的轉炉审間，攻关的
    火极作。例，大治鋼厂托攻平炉热工护炉
    总目标是十铁好纲，挠高开炉率。在这个
    关时，要求中武驗室支援力量，分析廢气，
    大問题甲面，包哲原料、轻作、福度、炉标、
    試駿室的技术人員当晚就带若仪器来到了車
    管理等新多关键問题。鄹过发动群众进行辯
    間。工程处为尊炉赶制馬酰形煎圈时，提出
    論，发現問题的熊点在于炉温低，硫磷高，
    早一天完成任务，每灭多产二百吨钢的战平
    炼不成锅。度低的原因父很多，突出的原
    号仔，本时两个月也滩完成的任务，三灭就
    因在于炳子寿俞太短，以致影响炉流，，因此完成了。辋部为了獬获紅装辋錠的工作，炉东間酒就是当需要解决的关键。要延长
    就粗藏了札鋼部，一、炼铜部，生产科，技
    炉子的东命，就要改装写饼形風圈，提高炉
    术监督科，中心武驗室，运髌部等八个单
    村的质景，这些过大家光后都确定下来
    位的負童人現場跟班，互是要求，及时解决，
    了。最后还有一个砌调題沒有獬决。吹炼
    最后钉下了协義书；保部紅翎錠能够及时
    工說，们子寿命短的原以，主要是砌炉的质装天均热奶。对于技术性較橘的关疑，則粗量不好；砌炉工圳认为是吹炼工的操作有間
    搬“三帮合”专亚队，包攻包打。例，为了
    题。經过鸣放論，并丑粗锇现場婆弄，檢查解决屯炉的屯器設饰脚匯，大治鋼厂租锇了了每一个吹环了的奶子，果然是德链太筑，砌
    动力部电器工人、炼翻工人、技术且三粘合
    炉的問題很业重。于是，在支部的雕导下，粗
    的专业队，从檢查发现电器毛病，采取措施，
    裁了“三精合”小钮，痛了个武險炉，吹炼水
    进行修理，一值到制定比力曲餐和操作患程，
    数由过去的卜八次，提高到三八次。再移于找到了提高变压器功奉的办法，箱短了
    售24·
    1960年

==========第163页==========
    地
    电炉治炼附間。顧导干部，科室工作人目和技
    一切为生产服务的阴点，粗凝了运橋、供应
    术人月参抓“攻关战役”，对解决关踺問題有
    谷
    联合办公革，行卦划、剥度二莸一，装御
    很大作用。布大治钢厂，哪单有关踺，顧导干
    工人、哺辆、货物三粘合，和革間分头签钉
    部就到哪里去参战，哪甲攻关，哪其就是各职
    了三边协議书。这样，在沒有培伽車辆和增
    能科案技术下郴的“用武之取”。
    骰了少是就道的情祝下，扭轉了运输紧張的
    在“攻关成秋”中，发动)大工开展此
    現象。在撿查制度方面，檢查員下中間檢驗，
    制作读意重作春版
    先进、学先进、赶光进、帮迸的“竞蓉”运
    使鋼材鋼錠衔除了于等待檢驗而产生的积
    动，其有重大的意义。在各种竞賽形式中，
    压現象。随活“攻关战役”的深人，特别是技术
    鞍鋼的联合技术表演赛是一項出色的先进怒
    表演饕的开感，論在下炉、棘炉、电炉、軋
    驗。“攻关战被”加上联合技术表演賽，箕是水
    辆等方面，都剂立了許多切在实际的操作規
    乳交融。在“攻关战役”中，关明确、措施具
    程。背然，在改革过程中，还必须注意雅广本
    体、动作协新，艾同联合技术表演饗黠合起
    广的先进怒驗和学习外地的先进驱癞藏。
    来，就能够更抓广泛地翮职工群众的积极
    大治鋼的“攻关战役”还具有两点特
    性，使得群众的技术革新建議埕得多、提得.色：一点是連藏作，，一点是联合作战。准、实現快、效果大。例如，大治鋼厂“攻关
    所部速被作战，就是全面规划，分步作
    战役“的第六次战役，粗凝了垒厂規模的联合
    战。“攻关战役”不断进行；关踺不断攻破，
    攻关技术表演龚，成截十分显著。五天之内
    玫破一批，再排一批，再攻一批，如此循环，
    厂解决重大关键十一个，各个单位分别解
    步步深人，步步提高。这就是配，它不是攻
    快了本单位的酐多关踺，創造新紀录二一百四下某一关踺残完帮，而是要在相背长的一段
    十八件，重大技术革新八十项，大破硫磷关，
    时間里，速籁地开展下去，虽然也有战役休
    提高了操作技术。
    整，但是循环不巴。这样才能推动生产的不
    攻关的胜利，就是技术革新和技术革命
    断跃进。
    的胜利。生产上的革新和创米，必然引起管
    所謂联合作战，就是圉繞着中心，钯各
    理工作、劳动粗織、操作規程等規章制度的
    种力量粗辙起来联合作战。要决盾，必
    一系列的政革，并要求我們“建”立适当的新
    須解部矛盾，层层刻皮，发現其内部联系
    的制度，以保証这些經过实踐考驗的带新和
    然后从四面八方粗織力量，通力协作，珈以
    削举能够坚持去。有的规章别度在攻关中
    解决。越是現代化的、技术复杂的、永工翘
    就改了，有的则要鄹过总粘之才能修改，
    致的大型企业，越是在万馬奔騰的时候，就
    有的还要额过武驗，看一段时間中能定下来。
    越要抓住中心、通力协作。如果證速繽作战
    大治網在六次“攻关战役”中，在管理方面，：是在生产跃进中不断地解决新的关键問題，突出的表現是改变了欧作关系。例如，过去运
    那末联合战就是在解快每个关踺問题的
    输部、供科、車間三方面为了料、率等間时能，要求各方面来配合。正因为这样，所題，总是關运徐能力不相适应。玛在明确了
    以上下左右、中間科革、全体职工，每个
    第4期
    ·25·

==========第164页==========
    地
    时期都能知道自己工作崗位上的关键是什
    造車閥的锻锤能力比較加热炉能力小百分之
    公
    么，从而稠动各方面的积极性，粗成大兵团
    十，这是一个关键。这·一关攻下来了，可是
    联合作战。
    锻锤能力又比阳热炉能力天了百分之八。子
    制作
    大治翔厂的“攻关战役”，自始至憝貫学
    是人們又改进妒子，提高州热摔。这胖，鍛缍
    着党的集中颜导同大搞群众运动相荇合，和
    又落后了。于是又闹新，玫关键，采取扩
    从群众中来、到群众中去的原則。所以它能
    大气面的办法，增大锻锤能力。锻錘丈超过
    请意直作香版
    够此較例底地克服过去那种坐在办公室里镉了炉子。大家再想办法，朵取双层装翔錠的引划、提措施和各辅各的計划、不管中心的
    办法，来适应锻锤的能力。这种循环，都不是
    現象，也可以克服过去合理化建義中那种漫
    箱单的重度，而是一次比一次地陶斑高一极
    无目标的、缺乏粗锇的自流玛象。
    发展了。工人說：“設备是死的，人是活的。”由歧可見，“关战役”是不断革命的一个活
    드
    教材，也是工人群众学习“实踐論”和“矛盾論”的一个車開課堂。
    大治鋼厂粗犧“攻关战役”，大間技术革
    第二，“攻关战役“是有倾导、有剖划、有
    新的方法，是在大跃进的形势下产生的。在湖
    粗锇的，是既轰轰烈烈丽丈扎扎笑实的群众
    北省的工厂企业中，过去也有过铖关键的方
    运动。它是在党委[导下的广长負背制和党
    法。例如，一九五三华武汉市就殺系就的“四
    委决定、各方去办的原則下迸行的。粗織“攻
    路大軍，倒剿断头”（降低知秒的断头牵），一
    关战役”要求高度的思想統一、力量統一和行
    九五五年大治翎厂的“图攻质量关”等等，都
    动統一，党委必須苹绳住这一首环节，确定
    是针树生产关键而开展的大規模的群众运
    主攻方向，提出具林要求，交轮】长和各部啊
    动。但是，因为觖乏鄹驗，运动的全面性、系就
    去执行，并及时檢查，总者解驗。在党委的
    性、持叙性都还不够，而且也沒有背作一頊
    莸一頒导下，厂一級粗裁攻关指揮部，厂长任
    工作方进肯定下来。翘过一九五八年以来的.拾揮，抓攻关頂目，粗調配人力、物力，解决獐大的实骏，我們开始摸索到这种在工厂企
    具休問題；工会抓劳动竞肈，总精評此，推
    业中笑行群众路矮的工作方法，它对我們工广先进验：共青团抓青年突击队和爽击小厂企业的持藏跃进，具有很大的意义。
    粗。各种粗籁都要作思想工作。这样做，既
    第一，“攻关战狡不断发展的过程，就
    保証了党的就→颜导，艾竖挥了行政、工会、
    是不断革命的逆程。既可以促进生产的持藏
    共青团等粗霰的作用。
    跃进，也可以促进干都的工作作風和工作方
    第三，“攻关战役”不是单純的比餐产置
    法的不断改进。这种工作方法可以引导于部
    或产植，而是通过技术革新和技术革命的群
    在实际工作中不断地发現矛盾、解决矛盾，从众运动，来促进高速度、满堂利的实現。这就实践中提高认藏，又用新的认被去指导实踐，
    要求企业的各个部門，树立为中心服务的思
    反复进行，不新深化。例如，大治鋼厂的锻
    想，大兴协作之風，建立一整套的协作制度，
    ·26·
    1960年

==========第165页==========
    地
    以适孩現代北大型企业的既致分工，又·在制酊这样的規，并在規划指导下，采取
    谷
    要組成-一个有机整体的特点。知毂“攻关战
    翻䎱战役的方法，促其实現。技术革新和技
    役”一般不打乱原来的建制和职能机构，
    术苹命要孤两头：既政造落后的，又要向
    以颈过分影响怒常工作；但是有必要建龙攻
    高、带、尖、新这些方面进軍。湖北省大多数企
    关指椰部和攻关办公室，以硬魚中地抓关踺，
    业单位中，手工帮动和笨重你力劳动仍然占
    制作读意重作春版
    弧战役行动。
    着很大比重、劳动生产率很低，一大职工群
    第四，“关战役”是在犬棺群众运动的
    众迫切要求政变这种落后面魏。因此，我网
    基础上，实行人搞群众运动同加强科学管理
    要高举党的总路袋的紅旗，貫彻执行两条腿
    相結合的好形式。“攻关战役”中，对管理
    走路的方针。除由国家投資新建、建、政魏
    制度要有破有立，并月把破和立犹一起来。
    部分工业企业外，在目前更重要的是要采
    只有通过不断的改苹，才能宾正前强科学管
    取禅土精合、自力更生的方針，大橘技术革新
    理。在“攻关战役”中，鄹过群众的发現矛
    和技术革命的群众运动，像一九五八年的車
    盾、解决矛捐、总解骏，艾察过生产实酸
    子化、滚珠触承化跳样，集小力毫，粗锻若干
    考驗，这样修的规章制度，其正符合于
    次战役，首先解放笨重怀力劳动，酸少手工”
    持斑跃进的需蒌。
    动，使劳动生产车大大地提高。現在湖北全
    第五，“攻关战役”有进攻，有休整，波
    省范图冈正在进行的运输和装御丁具改革运
    浪式地特骸前进，既有节奏，又避免驟升骤
    动，就是针对孕省最突出的薄粥环而举行
    降。要做到这一点，主要間题在于充分雅备，
    的第一个战役。第二个战役将全面进行竿机
    “不打无谁备之秋，不打无把握之使。”战后
    被化和机械化运动。这两个战役都是設备和
    的总黏休整，实际.上也是下一战役的雅备工
    工具方面的改革，今还在祭合利用原料
    作。对子颜导千部来惫，要善于挤出时間来
    材料、提高操作技术、改进劳动粗凝等方面继
    总結工作，常学习毛澤东同志的著作，提
    額粗觳战役。当然，这里所說的是粗藏战役
    高理論水平和工作水平。
    的工作方法間題，至于改革的内容，则要因地制宜，并根据运动的发展情况而定，而且有生必然还要反复进行，还步解决。
    大治鋼广“攻关战找”的經驗，在糊北省
    为了現九六O年的大跃进，我們要
    已盈全面推广，井甘初形收到了战效。
    高举毛深东思思的旗帜，深入兀展以技术犁
    根据党中央和毛裸东同志指示的“全面
    新种技术革命为中心的绍严节豹运动，为
    規划，强顧导”的方，柱合“攻关战役”
    現“三紅、五丰收”（即开門紅、滿堂狂、紅
    的实暖怒驗，湖北省委制钉了企省工业和交
    到底和思想、产、生活、学习、卫生正丰
    通运翰业…九大至一九六二技术革新和
    收)，向全国先进水平看齐而奋斗。
    技术革命工作綱要（草案）和工业支援农业的
    (貂者按：本女作者是中共化省委书处书記力
    工作辆要（草茶），有关部鬥和企业单亿也正
    第4期
    ·27*

==========第166页==========
    在我国四州省西
    本实了农业合作牝，弑办了一批入民
    从
    南部的金沙江和人菠
    公祉。-九五八和一九力九年，州内的工
    河之間，长脚以米括
    农业牛片产其他齐吸业都祁取得了通嶺跃进
    奴
    体儿十万繇族人
    的偉大班利。涼彝疾人在椎翻了奴凝制
    氏。这就是通常所記
    度之后，跨过了两个会发展阶段，飞跃到
    隶
    的大小琼山地赵，是
    了祉会义，在E同旗国谷兄弟民族一道，
    一越星公司制作请尊重作各版权
    制
    我繇族人民最大的
    以冲人的十勤进行着让会正义越改。
    聚府区。这个地区位于高山地带，摧断心
    度飞
    脉的余攴纵貫全魘，
    凉山
    华均海拔一千多米。
    在解放以前，凉山彝族社会内溜的基
    这个地达气候沿和，
    本阶关系是奴隶主阶瓶和奴隶除额的
    跃
    南景龙，流纵耧，
    对立
    地下資源卡有，宜于
    在彝族内部历来有所部黑彝挂子的区
    彝族的昨天和今天
    农林牧等多种济的
    别。黑拜是：襲的貲族，是居于治地位的
    发展。
    阶极。他鬥古有专子，殘筋地榨叹子的无偿
    社会
    随着企国人民革
    芳动，过着不而状的脊新。非子是被
    命战争的脚利，大小
    莸治的芳动人民，分为曲諾、刚那和吓西三个
    凉于-一九五○车春
    等级。所有的子都隶齧于黑臻，都受若黑
    主
    获得解放。-九五一
    禁奴隶主的殘附的製役和刻削。娃子中的三
    年月成立.了凉山
    个等殺所受蚁役和剃佾削的程度有所不同，等
    王
    义
    彝族自治州，髡悱昭
    殺越低，受效役剝到越加沉重。
    維
    说、关姑、雷波、越
    曲諧是生子的最高等皲，在黑彝E子
    西、瓦椅、金阳、布
    管轄内可以片由迁徙。他們一般生有少
    訓
    拖、洪溪、甘袼、喜
    戢的土地其他資料，在率济有一定
    德、普雄、普挤等十二
    的立地位，他們中比棱富裕的阶层还占
    个县，面积豹三万余
    有阿珈唧西。但他門年年必须为子服一
    邵方公更，人八十余方，其中臻族六十四
    定天数的无役，并且承受共他形式的
    万，汉族十九万多，另苗、添、回等族数
    刻例。
    干人。这个地区的彝浆过余，在三非多以前，
    阿1是粹：配婚成家的韩子，在社会
    还基本上停留在蚁隶祉会喻段。解过民主改
    地化上低于的諾。他門必須在：子的宅旁
    ,魔除了奴非制度，紫接若开展了农业社
    以便随时供.在鹦使，沒有任何还的自山。
    会主义改进运劲，到五八年月全州基
    他們沒有完整的亲权，所生子女的-→部甚至
    28·
    1960年

==========第167页==========
    地
    全要被主子抽去背聊西。他們有由主子数干人（归），少考亦在三人（戶）以上，一般
    谷
    “g給”的少量士地和坡其，但大部分时博必
    不均是十多人（戶）。全呷西和絕大部分阿
    須为主子服无偿役并目承受其他形式的沉
    以及一部分贫苦的曲諾，属于奴隶阶极，
    重削。
    刹占总卢数的百分之七十。除了上逃两大基
    明西是妹子中最低的等毅，·通常是阿加
    本除极以外，还有一种中間阶层，位括部
    的子女和从周倒地区璃掠来的汉人。他円一
    制作请萬直作者版
    分曲諾和少数例加以及极少数签济地位下降
    无所有，住在亡子家内整生无林止地为主子
    的食图器彝料占总数的百分之一十五。
    从家内劳动和田間生产劳动。他們被剝夺
    他們-一般說来是自耕自食，但是仍然对奴隶
    了一切杖利，毫无自由，主可以把他們当
    主保持着一定的隶幅关系，受着规隶主的
    作性口一样化意买卖，甚至加以草杀。
    种种剝悄削，因而他們的自耕自食的怒济地位
    辱克思：“奴隶共不骨把他片已的劳动
    是很不稳国的，随剂有被产而降为奴隶的
    力出卖給双隶主，正耕牛不是向农民卖工
    危除。
    一一祥。奴隶連筒他自己的劳动力-…费永逸地
    黑彝奴兼主树于娃子的剝削是多种多样
    卖給自已的主人”。①在黑彝奴隶主的眼中，
    的。无偿劳役是主要的剝削形式。此外，还
    娃子通常被者作是一种会設斋的性畜。按照
    有实物地租、高利貸、“运礼”、摊款、“吃糙
    凉臻族过去的习慣，占有多少子是衡盘、业”等等。驭求主财窟的一个重要标志。
    呷西的牵部时間都要为主子服劳役，怒
    凉山帮族的奴隶祉会鄹历了长时期的发
    生牛馬一般地为主子从事各种繁重的劳动。
    展，各个等毅的少数成員在怒济地位上发生
    他刚起早睡晚，在主子的田甲干了活以后叉
    了变化，因而他們的阶被地位也发生了变化。
    阿来忙主子家里的污。为了从他們身上榨取
    例如，有极少数的黑彝，由于济地位下降，
    最后滴血汗主对他門的劳动实行严密
    实际上已怒不成其奴隶主，只是在血統上
    的监督，稍有疏忽怠慢，就要处以殘酵的刑
    仍保芬着黑彝的身份。也有极少数曲蒂，虽罰。曲藷和阿加都要自带耕牛种农具为主子然仍隶屬于一定的黑条奴隶主，可是他門在
    服无偿劳役。阿机的男役負弘极为沉重，一般
    粱济上已涩上升到奴隶主的阶极地位。但
    高达全年劳劲时間的一华，甚至三分之一以
    是)总的论来，等极的区分和阶极的区分大
    上。在农忙的时候，他們往往归天在主子的田
    体上还是一致的。
    地上干活，晚上才能在自已的田地上干活。他
    根据民主改苄中的翮查，在民主改革以
    門的劳投，也是在主子的监督下逆行的。
    前，凉山彝族社：会中的奴隶主阶殺，包括超
    级隶主拥有大量上地，除利用鞋子的无
    大分黑彝和一小部分富裕曲就，占总月数
    偿劳役耕作以外，往屙粑一部分士地出
    的百分之五左右。他們占有垒部双隶和百分之七十以上的耕地以及大部分其他生产賁
    ①“屋佣芳动与資本。“馬克思恩格斯文选”两卷染第王卷，莫斯科外国文书筹出版局154年版，
    料。每全级隶主占有的蚊隶，多者数百以至
    第60頁。
    第生期
    ·29·

==========第168页==========
    地
    租給曲諾或者阿加，租額一般占收获显的首
    曲諾的財产可由儿子继承，如采曲諾絕腐，
    分之五十荟七十。在京仙地区肚会生产力水
    就往往为暴彝主子所侵占，这平做“吃絕业。
    平极低的条件下，对劳动人民競来，这是很
    阿珈一般沒有自己的士地，·共有主子“賜給
    苛重的刻悄削。而动人民在繳納地租以后，
    的少虽所謂“耕食地”。这种“耕食地”，阿
    还承受奴隶主其他种种蜘削，留下的粮食背
    只能使用，不能旧卖，子有杖随时收回。
    卸制作读尊重作春版
    中实际上还有-部分要被奴隶主损迫拿走。
    阿珈苦心怒营所积攒下的一些傲薄的其他財
    根据民主改革前在拱溪县一个乡的朝查，至
    物，实际上只是主子的所舒“外康”，主子可
    乡粮食点收入中，奴隶主占去百分之八十，
    以朵取种种借口而加以侵占。不仪斯此，阿
    广大的劳动人民只剩百分之士。
    珈的子女也是主子的财产，主子有杖部分地
    在过去的彝族社通行一一秋叫做“杂
    或全都地抽去当哪西，或者分散山卖。
    布达”的强制性高利。据靓，原茶这是黑躁
    由于受到黑彝奴隶主的重重剁剂，广大
    为了输女儿积嫁盒私房而对窝裕猫带施行的
    的奴隶群众都是怒年劳动而不得温饱，过着
    一种勒索，但是后来为了加重剝削，在群多
    极为貫困的生沿。特别是唧西的境遇最为悲
    地区，黑彝放“来布达”已鄹不限于为女儿积
    惨，他們在肉体上和特神上受到主子的严重
    私房，放“杂布达”的对象也扩大到一般的曲
    擢殘。他們终年技着-·件破羊皮或者一块
    裙和阿加。有的地方的照彝蚊隶主，勒命曲
    破麻布，吃的是荣根、树叶、鷟茇壳壳和祥
    诺和阿加为主子养母猪、母鸡各一只，每生
    芋皮，睡的是乱草堆，在冬天的夜里，有的
    驾小猪、小鸦，要交給主子两只。即使母
    甚至只能摟着羊子来温暖自已僵汾的身体。
    猪、母鸡死了，仍須照交。許多树加和曲蒂，
    他們在鞘有不如主子之意的时候，往往还要
    在青黄不接的时候，被迫向奴隶主借債，一
    受到主子的种种酷刑，被折磨得逼身殘疾。
    般是借石粮套，要付年利五斗，春错秋
    許多年幼的呷西被折磨得发有不全，有的成
    还，也要按一…年計算。
    了白痴。
    每逢过年和黑臻奴隶主家奚媳妇，嫁女、
    解放前的凉山彝族社会，沒有形成號一
    祭祖以及死了入的时候，曲諾阿加都要給
    的谈权，但是存一种叫做家支的祉会粗辍。
    主子送猪、牛、酒、粮食或若銀子等“礼物”。甚,所翻家支是一种类似氏族粗就的父系血绿集至巢彝主子的亲戚家死了人，也要“讼礼”。
    闭。黑臻家攴，在狹义上說，仪指问-一父系
    黑彝蚊隶亡阍的冤家械斗得到和解，背
    血統的彝家庭成員；从)“义上凝，除上逃黑
    主子要向对方賠偿命价时，就由蛙子摊款。
    禁成員外，还包树隶愿于黑彝的各个等級的
    曲諾往往是黑券进行菟家械斗的主力，成員。凉杂区总数不到五方人口的器彝，又是命价的主要承担者。
    分成八十多个大大小小的家支。各个黑彝家
    曲韩处理自己的財产，要受到黑彝主子
    支，虽然人数有多有少，但互不隶属，它們
    的限制，例曲諾要出卖自己的土地，必須
    都有比較围定的痴治区域，分别統治着所屬
    得到主子的同意，并向主子交納“开口錢”。
    各个等級的娃子。曲諾和部分地区的部分阿
    30·
    1960年

==========第169页==========
    地
    加，也有甘已的家艾粗藏，在习貸上統称为
    民族之間彩济文北的正常交流和革命斗笋的
    H彝家支。白彝家攴虽然也是父系血綠集
    耳相支援配合。
    卸制作
    团，但是同一白彝家支的成具，完全隶于
    总之，濺酷的奴隶制度严重地束搏了凉
    不同黑韩家支的流治，而构成广义的黑彝家
    山地区t会生产力的发展，而过去封建玉朝
    支中的被硫治的部分。
    和国民党反动派的民族压迫政哭父孤垂了彝
    清尊重作香版
    在过去的凉山彝族社会中，黑葬家支实
    族人民的苦滩，因此，长期以来，蕴：族地
    际上起着政杖的作，它是黑静奴聚巍压
    区的澀济文化停楷在极其落后的状态。
    奴隶及抗、进行菟家械斗的工具。对于奴兼群众来欷，黑赘家支是乘縛他們的可柏的罗两。任何地方如知果有奴隶群众要联合起来进行反抗，黑驿隶卡就通过家支的联系，联
    凉山彝族的广大的被压迫的双隶群众，
    合起来进行领压。任何一戶器磨的奴隶逃走
    在过去漫长的岁月里，为了冲破奴裘制度的
    了，只要还沒行逃出凉山地区，黑彝經过家
    枷筑，會涇进行过无数次的反抗平年。他啊
    支头人互遁声恁，往就河以把柜抓掴。纂彝
    常常用怠工、破坏工具、虐杀性畜等等行为
    双裘主为了锁压奴隶的反抗，往徘采用惨无
    来表示反抗，也不指骨着命的危®，一再
    人迸的种种刑翻，郯藏打、灌屎、撓脚心、抽
    逃亡，有时还茶死奴求主和燒毁奴隶主的房
    脚筋、挖眼、利岛、断肢、剪肉、鑫岩、活
    屋，以至集体地进行斗争。近百年来，级隶
    拥和种燒死等等。
    群众成千上万集体地反抗奴隶主統治的斗露
    在野蛮的奴隶制度态治之下，广大奴隶
    价发生过十余求之多。例如一九四五年冬
    群众的产积极性是很低的。州以黑彝奴隶
    天，普格县的奴隶群众茶行过一次規模鞍大
    主为了掠夺双隶、士地、性斋以及其他財
    的起义，参的成其包括七、八十个白彝家
    物，各个家支之間甚歪府-一家支的各小支之
    支的一千多戶奴隶，他們那次杀死了十八片
    間，鄹常进行菟家械斗，使生产受到巨大的
    奴隶主。
    破坏。频繁的冤家械斗，不担造成財物的街
    列宁說过：“规隶举行过起义，进行过暴
    天，引想人的伤亡，面用山于菟家对峙，使
    动，掀起过内战，但是他們始怒未能造成宫党
    得韩区各地交通隔絕，严重阻碍了机五聞的
    的多数，未能建市起頒导斗争的政党，未能清
    物資卖流。
    楚地了解釉們伦图达到的目的。”①过去凉
    过去的；建王，特别是国民党反动派，
    奴隶群众的及抗斗争，正是这样。只有在中
    实行民族压迫政废，对凉葬族进行掠夺和
    国共产党的预导下，凉山数隶群众的革命斗
    封销，地重了彝族人民所受的雅。同时，
    争，才取得了胜利，邦从此永远埋葬了吃人
    莽族奴隶阶激也不斯向周丽汉族地区掠夺
    的奴隶制度。
    人口，游劫財物。这祥就使得彝汉民灰之間
    @論国家”。“列宁学全集落29卷，人民版社956
    在历班上长期存在酱腐閡，严重地妨碍了两
    年第-版，第442覓。
    ◆31
    第4期

==========第170页==========
    地
    列宁在共产街际第二求代表大会关于民
    党的民族政策屯澤东同志的指示，因而就
    族和殖民地間题委片会的报告中笛鄹指出，
    能引导凉山第族人比其他兄弟民族一道，
    公
    对于正在筇取臀放而已鄹打了进步表現的落
    从一个胜利走向又一个胜利。
    制作
    后民疾，只型命胜利了的无产阶毅对它們
    由于长期以来飽受了封建胡特别悬国
    进行系統的宜摩，自已的能力阶它帮助，
    民党反动派的压迫，繇族人民山红到解放初邸
    那未，落1民疾就可以避地登本主义发展阶
    仍然对于汉人在若隔閡和猜妮。：对这种
    清尊重作春版
    段而过没到社会主义，然后盔过一定的发展
    情祝，在凉山解成的初期，我門采取了“交朋
    阶段过渡划共菲义。他还說，必須来取什
    友，办好率”的方让，从帮助群众决产和
    么段才能达到这个目的，很难預先指出，
    生活的困摊人，大力宜德党的北族政策，
    钽是实际驱驗会称我侧1示。0列宁在这里
    改善民族关系。从旅山獬收之相起，我們就
    所刷逃的原理，上要是指命脾利了的尤产
    在凉山地风逐步推行区域自治，发产，
    阶毅及其同家同我飞族即落流周家的男动
    ]特-·切可能的力景，逐步提高姒隶祥
    群众的关系来讹的。毫尤艇义，我阿中国
    众的要闲主义和阶殺斗弃的党悟，大力第养
    这样的多民族国家中，于代命胖利了的无
    民族于都，积极发展人I比群众的苹命力量。
    产阶级及其政权时落后地区分数民族劳动群
    鄹过几的昶苦工作，氏M精封盒州强，
    众的系，列宁的上递原是完余适合的。
    奴隶群众的笼悟不断提高，民主改旧金成
    凉地区的彝联罗动形众在中[共党頜导
    为“人群众的自霓要求。
    之下进行计会主义节命1社会士主：义建證的卖
    到一九五斤年下作华，凉1系挨内部阶
    踐，又一火小地証瑚了扑将救証明列宁
    殺力量的对比发生了显著的变化，阶殺斗笋
    这一原理是普逼模理，岗时5，也为我捫从理
    的形势极紧張。一方面是)“大蚁隶群众反
    输上进一步闡明这一原理，提供广动面丰
    对虚杀奴隶、反灯买卖蚁隶和抗抗債的斗
    富的夹示鄹驗。
    争風起云涌；另-…方面是製隶阶翘屏杀和
    中厨共产党根抛s克思列宁正义的普逼
    锁压奴隶群众纳暴行层出不穷。沂时一大
    其理，結合我闲爷少数比族的美标情况，制
    奴隶群众边切要求改革；分彝族上层人士
    钉了处钢内民族刷题的酶辋顧和-+整套
    受到党的政策的威名，同认識到大势所趋，
    方针政策，贯关现中博境内各民族的倒
    也贊同政苹。革命力量发展狠快，黄命南潮
    底解放是立各民間的下等友爱且坳关系
    迅速形成，民主政苹势在必行。弥山的党粗
    作为月己邵光的防史使命。毛潭东同志从
    锇柱党中央和四川省委的正确导下，坚决
    米就致争我啊共护产党人：“必須帮助各少数民
    站在革命群众的一边，柔取了官上而下的和
    族的广大人比群众，包括-一切联系群余的頤袖入物在内，争取他們在政治上、鄹济上、
    ①参看“列宁金集第31赛，人耳版社1958年第
    一版，第213-214H。
    文化」的放和发展”。②十年来凉地区的
    粉“输联合政府。“毛澤东选集第3卷，人出版
    党織，在上极咒委的顧导下，紧紧邃循着
    t1953年第二版，第1085覓。
    ·32·
    1960年

==========第171页==========
    不协、管博政策种自ˉ下而上发动群众相
    才能克服困难。而在球山开始笑行民主政革
    特命的方針，积极支持利子了彝族人民的
    公
    的时候，父正当全国处在趾会主义政透的
    民泸改运动。过两年华多尖銳而度米的
    高潮，这·利形势大天敬舞了繇族步动
    斗筇，倒一九五八年本耕之前，民主改革
    人比在汾灭蚁求捌设之后要求紧接着减向
    的历史任务胜利地完成了，蚁隶制度被廢
    社会主义过被的命热鞘。因此，随着民主
    除了。
    改革的完战，级业合作化运动迅即热火胡
    制作读意重作春版
    几万奴隶群众和其他动人比从奴隶
    天地开展起来。到一九丘八华秋，却距金州
    制度的柱档解放了出来，从而鞦放了肚会
    完我民主故苹只作多的时間，凉山就基
    生产力，为建股繁荣片盛的靴会正义的新凉
    本上笑瑰了技业有化，武办了一批人民
    山开辟了广閎的道路。从一九五八年华春李开
    公社。
    始，长期停滞在奴隶社会阶段的涼山跳族人
    現在，全州已魏立低额农生产合作社
    民，一跃而进人了赴会主义革命社会主义
    一千三百五十一个，人民公批三十三个，参
    建設的你大的新的历史期。
    抓公和合作社的报行卡全州技片总数的百
    还狂民：改节御期，党惠經确定了这样
    分之九十以上，共州人公赴的按片占报片
    的原則：必須把解放奴隶、笑行氏广改革粗
    总数的百分之一十七点五。在公社和合作社
    殺台作社三者密切联系起来，同雅备，連接
    丙完全实現了食堂化。农业肚会主义改造已
    进行。党的要求是，在民主改运动后，
    挺取得了决定样的胆：利。
    接香环展红助合作运动，发妆业产，避
    全州试办的三十三个人民公ǜ，一年多
    兔本义道路。根据这个原划，琼啡的党
    来都毫尤例外地显示了“一人二公”的无比优
    弑锇在我业合作化的题上，确定了积极发
    越性，在-一九五八以求的大跃进中，蹈产
    搬、稳步前进的方针，并且采取了初殺社和
    幅度显磐高于全州尘均水下。入民公社成为
    高毅陆时时发展，管理制设山箱繁逐步提
    吸全州人氏继钱前进的坊向光耀榜样。
    高等等做法，以保証合竹化运进健康地流逃
    广火干部样众的社会主义、非产主义党悟
    度运向前发战。这样的方釙政策，是完金切
    大为毙高，種倒要求头现人找公社化的望
    台球山的头特忧的，因简得到)“大劳动群
    愈米愈强然，全州人氏公社化运动的高潮心
    众的热知护。
    怒到来，镇部今年一月以前将在占全州人口
    凉族的广大劳动群众原来都极为
    一华以上的地区办思人民公就，秋后夹现
    贫困，私兒念比鞍淡薄，比胶容易适以集
    全州的人民公社化。
    体部济。特别起些解放米的呷西原米
    在农业社会车义女造基本完成的同时，
    都是州容，孤单一→身，以然豁过比主改
    我門还在彝族和汉族杂居的地区完成了私营
    市获得了人身自出，并且分得一份尘产
    工商业的赴金正义改造，在国家机关、人
    資料和活資料，但是力蝨单薄，只有粗锇
    民因体、学校和广大人群众中，开展了整
    起米，集体生产，并H依靠集体力量安家，
    赋运动种祉会主义总路綫的敌青运劲，取得
    第4期
    ·334

==========第172页==========
    了整济、政治、思想各个战袭上的社会正义
    一十余厅，鞍之解放前增长十倍左行。粮食
    公
    犁命的圣面胜利。
    产最在一九五八年此一九五七翻一番的基
    在胜利地笑现让会主义改造的基础上，
    上，一九丘九年父比一九丘八增产百分
    制作
    特别是由于我刚竖特質彻了党的碰会主义建
    之三十三，总)最达八亿余斤，以至州人口
    設总路綫和它的-→整套“同时并举”的方，
    平均，每人可有粮一子斤多一→毕。蓝牧地增
    从一九五八年超，全州現了工按业生产和
    长斑大，拿指米認，-…九五八是二十五万
    请尊直作春版
    其他各頂建没前大跃进的新形势。在社会
    多头，一九五九年达四十七万多头，增长百
    主义矩没天跃逃的群众运劲中，凉山各疾人
    分之入上八，全州每户平均有者测头多。由
    民意气風发，干勤神天。琼山各个方面的面
    于粮食作物、畜收生严以及艇济作物等都本
    貌已豁大人地改变了。
    得了大丰收，现在至州实現了粮、油、肉、茶
    四自龄。
    三
    工业方面的变北也很显著。解放以前，凉山不仅沒有工业，而且沒打独立的手工业作
    解放以前，凉山彝族地区的农亚生产水
    坊。彝族人民日常需要的簡刚的生产工具和
    平是极为低下的。生产工具簡陋，耕作方法
    某些生活用品，多依靠从汉区父换得来，或者
    粗放，不选种，不施肥，部分地区还保留着
    由有手艺的奴隶在按活空隙制造。彝族妇女
    “刀耕兵种”的原始耕作方法。因此，产量极
    能辙被毡、陆布和臁袋，但生产效龚极低。
    低，粮食作物亩产不过三、五十斤，每人每
    辍造一件被毡，从剪毛、拾到凝成，一个
    年平均仅有粮最-一百多厅。畜妆业方面，鄹妇女专第制作也得一个华月。解放以后，主著管理很差，著羊同圈，放牧无时，杂交来
    要是一九症八年杂民大办工业以来，凉山人
    配，疫病流行义无法防治，因而性畜增殖非
    民在奴隶社会的攒墟上，“白手兴家”，从无
    常殺慢。獬放以来，特别删是民主政革完成以
    到有，已錾建立刮具規模的赴会主义工业。
    后，凉各族人民在党的顧导下，在以糗为
    现在，这里不仗能够炼纸、炼绸、烁朔、炼
    网大力发展农业的柄时，大力发展了畜牧业，
    铅，而且能够制造简易机床和小型发电机等
    开腰了多种翘营；积极推广了先进技术措
    設备。至于土化肥、土找药、新式按具、土
    施，特别是认其其衡了教业“八字宪法”，进
    邵、炸势以及按产品加工等真接为农业生产
    行了以效田水利为中心的按业基本建投，开
    和融員生活服务的工业，可旷以论是遥地开花。
    ”了以工具政革为中心的技术革新运剥，以
    工业总产值一九五入年此一九五七年增长一
    多种多收为主，同时逐步推广高额丰产田。十倍，一九五九年父比一九五八年增长一倍盔过連年苦战，按亚生产水邓显著提高，一中。现在登州已經出现了一艾五干多人的彝
    九.五八种一九五九年連嶺获得了跃进。族工人队伍。凉山葬族人民办工业，严格認
    拿一九五九华来C，虽然遭到了儿十年来少米，还只有一年多的历史，巡是豫初生的盟
    有的自然炎害，换食乎均苗产仍然达到四百儿一样，它正在生气勃地成长起来。
    ·34·
    1960纯

==========第173页==========
    解放前的凉山，不仪沒有公路，甚至沒
    盐达到六斤以上，棉布达到十三尺多。过
    有-一条驛道。彝区和汉区以及彝区内部的交
    去舞族广大劳动人民根本沒有克过也根本买
    公
    通，只是依靠扶岩鏨藤的羊陽小道，行路如
    不起的胶鞋、布鞋、袜子、搪瓷口杯、手电
    不小心，往往有隆落悬崖的危除。有的妇女
    简、自米水笔等日用品，現在都成了大量銷
    出嫁以后，因为交通不便，甚至憝生也回不
    售的商品。
    了娘家。广大族人民居荒僻的高山，处
    文化教育和医药卫生事业也有了蒸勃的
    制作读意重作春版
    于和外界隔絕的境地，商品交换很不发达。那
    发展。解放前凉山沒有一所学校。除毕糜（巫
    时筱，彝族地区根本沒有独立的商业和专业
    师)能运用一些簡单的彝文外，基本上沒有
    商人，沒有形成比较集中的市甥。在彝汉接
    人識字。彝疾普通人民往往用刻术、結绳来
    瓖地区有小显的商品交换，多是以物身物，
    記事。解放后，由于党的重腿，国家的大力
    而且是在极不等价的情况下进行的。彝族人
    帮助，到一九五九年全州已有中学八所，学
    民用十个鸡蛋只能换回一根縫衣針，用一張
    生二干五百余人；小学八百五十七所，学生
    羊皮只能换间华斤盐巴或者一尺土布。鞋
    六厅六干余人；另外，还开办了初殺党校和
    多彝族动人民，特别是奴隶群众，怒常吃
    干部学楼三所。凉山彝族本民族的知蕺分子
    不上盐，根本穿不上棉布。瑰在交通运榆和
    正在成长。群众目直工作也有了很大发展，
    商业方面的状悦怎样呢？战至一九五九牵
    到一九五九年参狱扫盲学习的青壮年已占到
    底，全州公路通車单程巴达九百多公里，拥
    全州青壮年文官总数的五分之一左右。群众
    有一百多辆汽車，除个县以外，各县都
    如饥似褐地求学艾化，上地出工也带上书
    能通汽車。同时还修了許多大車道和馱运
    本。开始办祉时，技业社的会計工作全靠外地
    道。这些道路跨过滞急的河流，综过高山峻
    人来做，但其前已有不少彝族青年担任了合
    岭，从而初步改变了交通閉塞的落后面貌。
    作社的会针和記分員，这是一个很大的变化。
    因此，大批物資得以从祖国各地运进凉山，
    为了滿足群众对文化生活的迫切要求，在
    以滿足人生产和生沿的需要，琼山的火量
    垒州已建立起四百七十个农村慎乐部。广大
    土特产品，地得以源源不断运送出去，以支人民在势劲之余截歌截舞，热情地欧颇自己援国的社会正三义準没和促进凉山解济的进
    的新生活。在医药卫生方面，解放前，彝族
    一步綮柴。現在註会主义的商业机构已經证地区沒有一个医生，当然更沒有医院，生了布各地，球乡初級市場也随着发展起来，形
    病，只有请巫师来杀性“丽塊”，因而每每落
    成了一个t会主义病业箕珐炳，以公本合理
    得人財两空。現在金州已建立了医院、卫
    的价格供应人民生产和生活的需要，收购当生所六十五处，病珠四百七十五張，共有医地的上特产品。人民生活的显著提高，从商务工作人員五百七十余人，区区有了卫生品供应盘的变化也看得非常清楚。倒如，在机构。目前，广大彝族人民在党的頠导下，解放前全州每人每年平均有盐不到牛两，棉
    正深天开，除害灭病的爱国卫生运动，决
    布不到牛尺。一九五九年全州每人本均供应
    心在一个短时期丙做到移風易俗，堆诚
    第4期
    ·35

==========第174页==========
    体质。
    族”的口号响彻了各个战袭。
    地
    經过十年来成命大裹和严酷的阶毅斗
    十年的时問在人类质史的进中只是短
    谷
    争的驗，尤其是两年来大跃进的锻炼和社
    誓的-辉，但琼的融会面魏却起了截大复
    制作
    会主义致育，彝族人民的社会主义、共产主义
    地的变化。凉山的彝族迅速地通过了在通常
    觉悟大为提高。他眄中的許多优秀分子已翘
    的人类历史中，要經历上千年时問的道路，
    被吸收为共产党員和共青闭員。現在，至州
    从极端落后的城隶制度飞跃到了祉会主义。凉斯铩族人民十分珍爱他們的革命或果，但
    清尊重作春版
    共有彝族党其四于八百余名和彝族团其万余名，在广大农村普通建立了党团的紫层粗
    他捫井不浦足于既得的成就。他們清楚地知
    辕。这些党的基层组载是在凉山地区貫彻党
    道，現在凉山的工农业生产仍然是落后的。
    的路残种方针、政策，带群众进行革命和
    他們决心以不断革命的精神，鼓足更大的干
    生产平穿的核心堡至。本民族出身的千部已
    勤，爭取继额不断的跃进。
    迅逃成长起来。企州共有翘以上彝族干部
    現在，凉山全党全民已給自已提出了这
    三干一二百余名，豹占圣州干跳总数的三分之
    样的光柒而偉大的任务，聊在一九六○年到
    一。从州、县到区、乡都有彝族同点担任党的
    一九六八年的九华内，争取实现农业华机械
    书記、委員，而各级人民委員会的主要顧导职
    化和部分地区的机械化，达到粮食亩产双干
    务已怒大靴由彝族干部坦任。这对发展彝族
    厅（总产三十亿斤），使每人平均有粮三千斤，
    人民的革命和建設事业具有重大意义。
    达到工拔业海产值比一九五九年培七倍，
    民主改节让会主义革命的胜利，工按
    使工业产值赶上按业产值；并且在此基硼上
    业生产文教卫生等建設事业的火发展，不
    继镇跃进，力在十五年或者更多一点的时
    仅使广火人民群众的整济生活有了显著的改
    間内使工农业生产基本上赶上汉区水不。这
    善，同时也使他捫的精神面貌发生广泛而深
    就是凉山全州各族人民的雄图大志。
    刻的变化。社会主义的新闽倘和收想、敢
    九年想划的实现将进一步根本改变凉山
    說、敢做的共产主义属格，正在逐渐生长。
    的面貌。副在十五年之后，历来被称为“不
    大团結，大协作，互相学习，五相帮助，共
    毛之地”的凉山，将变成緣树成蔭，果木战
    同劳动，共同发展的新型的祉会：主义民族关
    林，五谷丰登，六畜兴盛，而且具有发达的
    系正在形战和发展。广火群众在回忆过去、
    工业的美好地区。邪时，大地园田化，耕作
    对比現狂、展望将来时，都異口同声地歌頌
    机械、半机械化，水电站测布全州，新居
    共*党毛主棉的英明熊炉，歌颈肚会主义
    民点尾罗棋布，人民的物质尘活和文化生活
    的幸箱生活和尤限美好的共产正义前途，咸
    将很大地提高。光輝燦烂的並景鼓舞着彝族
    激汉族老大哥尤私的援助。他們高兴地唱着：
    人民奋勇前进。
    “毛主席啊共产党，你的恩情金河长臻家永
    (辐者按：本文作者是中共涼川师族
    远龈着你，幸隔日子万万年”。他例箴，莽汉
    自治委贤公筑一书配》
    民族是“两个民族，一个心于”。“学汉族、赶汉
    ·36◆
    1960年

==========第175页==========
    思雒和存在役有同一性嗎？
    —和世誠同志商榷
    ·王若水
    越星公司制作请意直作春版
    世就同志的“《思稚和样在的同性·是
    方我以为不够准确，可是基本論点是清楚的。
    唯物主义的原理嗎？”一文，我最初在“光明
    郭月年同志在他的.文章单并沒有衔单地就，
    日报”上被到时，就服到不能同意他的意见。
    思椎和存在的同一性就是唯物主义的原理。
    现在“哲学研究”把这篇文章加以轉截，望郭月箏问志只是就：思雜和存在的同一性周火家論，我很贊同这种做：。这是一个重
    是哲学基本題的第·一方面（这是他的文
    要糊随，年涉到哲学基本曲通的一个八面，瘴的題目)多关于慰雜和称在的同一性，可以还牵涉到对辯証法的基本规稚的认藏，大家有雌心主义的了獬，可以有唯物主义的了
    来討論一下，把它弄洁楚，是有必要的。普解。旣然这样，挪么年論的間趙就在于：思然，在批藏同志看来，“这个題，在焉克思稚和在的同一一性問題是不是哲学基本問题主义篷典作家的游多著作中是一个生日彻底的第一方面？关于思雜利存在的同一性，是解决了的題，而且为哲学史的事实所正明
    不是只能有唯心主义的了群，而不能有唯物
    了的”，可是，馬克思主义解典作家对这个間
    主义的了獬？
    題是怎样群火的呢？哲学史的事实又証明了
    照我看来，如果不是这样提間题，而是
    什么呢？世誠同志却和我們有狄不相而的了
    誠志样提周題，哪么这种是遇的
    驿。邢末，还是应骸尉論村霸了。
    方式诚会把題本身弄得混乱了。对于“思
    这里，我想来淡嵌我的怠儿。
    和存狂的同-性是唯物主义的原理嗎？”这样的牌是不能衡迫地答以“是”或“否”的，因
    問通的提法和分歧所在
    为关于“思稚任在的同一性”可以有唯心主
    首先我觉得世誠同志这篇文章的题目就
    义的和唯物义的两种根本不问的了懈。我
    值得高摧。“‘思雜和存在的阎-…性’是唯物
    們和诚志分歧的地方也在这里。狂他看
    主义的原里蹲？”一一照这个目看来，好像米，“‘恐難和存在的同一性'是唯心主义的争論之点是：一方认为思難和作在的同-性
    原瑰，而且只能当竹唯心主义的凉理去了解，
    是唯物主义的原理，一方认为思和在的
    超不能把它背作唯物义的原理”，换句話
    阔一性是唯心正义的原理。可是尖情况并
    說，柜减志认为“思悲雜利F在的饲一牲”的
    不是这样。世戴同志的文章是批部郭丹争荷
    ◆“哲学研究”159年第11一12期合刊。
    志的覌点的，郭月锋间志的文章*有个别地
    “学研究”198年第1期。
    第4期
    37

==========第176页==========
    地
    提法是根本锚靓的，思難和行在根本就沒有
    在一起。
    公
    什么同一性。
    这样，题的性质胱决不仅仅是名詞上
    我們道，“时一性”这个用語是可以有
    的年执，是一个根本理上的分歧了。既
    制作
    两孙意义的，它可以了解成“等同”的意恩，
    然世誠同，芯反对任何“思雞和存在的同-一性”
    也可时以了群成一致、統…等意思。辯証法正
    的說法，而我是准备来成驳的这一个观点
    是在后面这个意义上了解和使钥“同-一性”
    的，所以我就把我这篇文章的題目定为：“思
    请意直作香版
    这个术語的。世誠同志在他的文章里用了跻
    薤和存在沒有同一性嗎？”
    多篇幅来凝明思稚和在在不是同一个东西，說明“思雜椰存在，行在即思”的命題是錯
    恩格斯对本周通的表逑和
    职的，这些权隧可砭是靴落广空，因为他所
    世誠同志的曲解
    览以锻的对方并沒有主振思難和存在是可以
    争豁是由恩格斯在“费尔巴哈驗”中的一
    等同的。郭月年同志柱秈的文章里，也是反
    段話引起的，我把这段話抄录如下：
    对这种錯魂点的，他的文章所承认的“思雉
    位是思锥对存在的关系問題，还有另一个
    和存在的同-一挫”，只是“思雄能够与存在符
    方面：我們关于我們周阀旺界的思想对于这个
    合、一致”。世誠同志也承认思雉和存在相一
    世界本身的关系是怎样的？我們的思難能否认
    致，相？合，但是文对“同一性”的設法。这
    識现实世界？我們能否在我們的关于现哭世界
    样看来，争論似乎仅仅是名詞上的了。但是
    的想法和概念中正确地反映现实？用哲学的語
    井不，世破同志是否认从辯証法的覜点来了
    冒說米，这个問翘就叫做思維和存在的同一性
    解这种一致的关系的。世誠同志这样：
    尚題。艳大多数的哲学家都肯定地解决了这个問短。例如黑格尔这个問題的肯定答案是一
    如果畿“恩雜和存在的同一性”就是毛主席
    目了然的+
    在“子盾論”中嚼述的“子盾的同一性”，那么，这就是靓，思雒和存在是对立面，思雏和存在
    文中的着重点是我加的，这就是引起季
    这两个方面，在一定桑件下，互为存在的条件，
    論的最主的-一句話。世狱同志在他的文章
    共处于一个統一体中。那么，思雜和存在共处
    里，也镝引了这一设話，但是他却在引时
    于…个什么样的统一体中呢？既然思維和存在
    曲解了恩格斯的原意。世誠同志：
    这两个方面互为程在的条件，互相依辑，誰也
    只仔知地清一下恩格斯在“费尔巴哈驗#
    离不开離，有着不可分割的联系，这还能与帷心主义的“原同格論”刻清限吗？
    ·上阚逃这个間題的全文，就可以知道他所的“思維和存在的同一性”是指的唯心主义原理。
    这一段話非常植得注意。很显然，班誠
    在“费尔巴哈論”上，恩格斯提比“我們的思雜
    同志认为思雉和存在不能构成对立的两个方
    能否认識現世妮？我們能否在我秩子現
    面，它們之間沒有秭一的关系步照他看来，
    实洪界的表象和概念中得出一个对現实的正确
    知果雖把思雜和存在的关系看成是对立面的
    反陕呢：”这个問题之后，立即指山：“絕大多致的哲学家都肯定地解决了这个問题”。恩格斯在
    統一，離就是和唯心主义的“原則同格論”站
    这里历的絕大多数的哲学家，默包括所有的
    ◆38
    1960年

==========第177页==========
    唯物主义者，而且也包括最彻底的难心主义者，
    理嗎？
    公
    例如黑格尔。为什么，唯心主义者也认为世界是
    要了解这一句話，要从这句話的上下文
    可知的呢？他們与唯物主义苷在世界可不时
    来看，要了解这一段話，也要从这段斋的上
    知的間粗上有什么原則的区别沒有呢？为了說
    下文来寿。世就同志最要根据煜格斯这段話
    明这个問題，于是恩格斯就影用了唯心主义的
    的上下文来了解恩格斯的意思，可是他并沒
    制作读意重作春版
    暂学語言“思雜和存在的同一性”这句話，随即
    有提到上文，而下文也提得不完全。恩格斯
    举了黑格尔的例子。（着重，点是我加的）
    在这段話的上文競了些什么呢？他說：至部
    的确，磊要“仔细地藏一下”恩格斯的原
    哲学的最高阴題是越維和存在的关系間題，
    艾。为了便于韵者去核对，我已器把恩格斯的
    “即何者一精神或自然界一是第一性
    原文抄录在前面。照世藏同志C来，格斯
    的”，哲学家依照他們如何回答这个間題而分
    在提出“我們的恩維能否…”的阿題之府，
    成了两大陣背：唯心主义和唯物主义。接着
    立即指出：“超大多数的哲学家都肯定地解决
    恩格斯就写了我們前面抄录的这一安話。
    了这个街题”.在这里世贼同志故意鈊<句垂
    做格斯指出，思雉和在的关系閥题还有另
    耍的話的位置移后了。恩格斯在提出哪几个
    一方面：我們的思罐能正确地戍映現实螞？
    間題以后，紧接者父說了一何：“用哲学的語
    这就是“思雜和存在的同性間題”。要注意
    言設来，这个問题就叫做恩鞭1存在的同一
    的是，恩格斯在这里是把“思難和存在的同
    性题。”慰格斯只在說完了这句話之后，
    一性”作为一个共同的問題提出来的，而不
    立即岩出：“絕大多数的哲学笨都肯定地解
    是作为一个专愿于唯心主义的原理提出来
    决了这个間題”。从上下文来看，恩格斯箴的。既然是問题，当然就有肯定和否定两种的“思雜和存东的而性阳題”，明明是概括答棠。作为前者的例子，恩格斯举出了黑格上文敌的“我們的思雜能否认藏頊实世尔作为后者的例子，煜格斯举出了休謨和界？”而恩格斯下文說的“絕大多数哲浮
    康德，“他删否认认融世界的可能性或者至少
    家都肯定地解决”了的問題，明明是指“思雜是否认彻底认藏世界的可能性”。很显然，恩和存在的同一性脚题”（当然位是指“我們的格斯是不同意后面这-一种覌点的。他首先举思雜能否认截吼实世界”的問題)。这不是清
    田了黑格尔的对不可知論的反驳，指出黑格
    楚而父禱楚嗎？如果照世誠铜志所凝，恩格
    尔的反墩是具有决定牲的，“凡从唯心主义
    斯提出“思雜稚和在在的同-一性問題”是为了急覌点上所能做的，他都做到了。”思格斯接着阴唯心主义和唯物主义的区别，哪么恩格斯
    提到費尔巴哈，說“糞尔巴哈所附珈的唯
    为什么紧接着双設“絕大多数的哲学家都物主义的反激，与其說是深刻，·不知競是机肯定地解袂了这个間题”呢？要知道，恐格
    智”。最后恩裕斯提出了自己的最有力的唯
    斯所設的“稻大多数哲学家”是包帮了唯物主
    物主义的反驳論据一蛱踐。
    义者在内的（这是世藏同志渔承认的）呀，
    很显然，恩格斯在前面几段畿的哲学上
    难道唯物主义哲学家会肯定唯心主义的原基本問題的第一方面（思稚和存在何者是第
    第4翔
    ·3沙·

==========第178页==========
    -一性)是划分唯心主义和唯物主义的标维，在
    彼'，它使固定的形而上学的差翼互相过
    这一段談的哲学基本刷哲的第一方面（思雜
    渡”。回很然，知果问一的事物内部不包舍
    和存在付沒有同一性)就是划分可知論和
    差異和对立，如果不时的对立的事物之孤沒
    刘制作
    不可知論的标強，他并沒布用承认或否认
    有问一性，那就不能說明物的自已运动和
    “思羅和存在的同一性”来划分难心主义和唯
    相瓦轉化了。
    物主义的意思。
    再看列宁对同一性是怎样理解的。在“燄
    清尊重作香版
    批碱同志說郭月年同志“歪曲”了恩格
    談解証法問避”里，列宁謕：
    斯，現在我們可以閥閻：歪曲恩格斯的到底
    立面的同·（它們的“就一”，趣許这样
    是誑呢？
    說更正确吧？虽然饲一和就一这两个名詞在这里并沒有特别垂大的差别。在定的意义上二
    馬克思主义經典作家
    者都是E确的)，就是承认（发現）自然界（精种
    怎样了解“同一性”
    和肚会都在丙)的一切現象和过程具有才盾着
    那么，可以不可以怀疑：恩格新是错了
    的、相互排斥的、对立的慎向。
    昵？或者至少是疏忽大意呢？只要我們了解
    他叉殺：
    馬克思主义額典作家所殺的“同一性”的意
    对立面的統一（一致、同一、均势）是有
    义，就不会发生这样的問題。
    柔件的、哲时的、易逝的、相对的②
    馬克思主义經典作家所用的“同一性
    很清楚，列学用“同一”这个字样，不是
    (德文《Identitat》)这介术語，正像“矛盾”
    指等同，而是指统一、一致。他认为用“統
    “否定”“自在”“自为”一胖，是从桑格尔那里
    一”或“同一”都是对的，他是把这两个术語
    来的。黑格尔最先区别了两种同一性，即抽
    作为同义語使用的。列宁还特别指出：对立
    象的同一性和具体的同一性。抽象的同一性
    面的同七是适用于一切現象的。
    是排斥一切“興”的“同”，而具孙的同一性是
    列宁后，华持和发摧了矛眉的同一性
    包括“異”的“同”（参看“小邏輯”）。形而上学
    原理的，是毛澤东同志。毛澤东同志早在
    所了解的同性正是抽象的同一性：同就是
    一九三七年的“矛盾論”里，对辯証法的核
    闭，異就是異，两者互不相于；有对立的地
    心一一对立統一法則作了最完整最精要的阍
    方就沒有同性，有同一性的地方就沒有对
    越，发城了辯証法，丰食了馬克思主义哲学
    立。辯証法所了解的一性是具体的同一性+
    的宝雄。头于矛盾的同一性的意义，毛蹀东
    同一事物本野包含看对立，而对立的事物之
    同志专时翰了它一个鄹典：规龙，他：
    間也有同一性。在“自然辯証法”里，恩格斯
    同一性、統一性、一致性、京棉渗透、五
    指出：“间性在自身中包舍着差别性”，“宾
    相貫通、互相依赖（或依存）、京相联希成相
    的具休的同-性包会者差别变化”。他父設，“辯証法不知道什么超对分明的界限，
    ④“官然瓣証法，人民出版社1955年版，第175一
    176互。
    不知道什么无条件的普遍有效的‘非此即
    哲学笔記”，人民出版吐1956年版，第32瓦。
    ●40中
    1960年

==========第179页==========
    地
    合作，这些不洞的名詞都是一个意思，裙的是
    就是把意識和存在等闹起采，世可以有唯心
    公
    如卜两种情形：第一、亦物发展过程中的每一
    主义的和庸俗唯物主义的两种不同的了解。
    种矛盾的两个方面，各以和它对立羞的方面为
    籠統地箴把思雜和在等同就是唯心主义，
    自已存在的前提，双方共处了一个統一体中；第
    也是不确切的。郭月筝同忐競，唯心主义把
    二、予盾着的双方，依据-一定的条件，各向着
    同一了解为等同；我党得不琵，形萌上学
    其相反的方面棘化。这些就是所翩同一性。①
    制作读尊重作春版
    把同一了獬为等同。
    这样看来，馬克思主义罂典作家所用的
    客覌唯心三义者并不否认思雜和在在
    权
    “同一性”这个术語，不是指抽象的等同，而
    一定意义下的差别，但是指出两者是莸一
    是指辯証的統一，这应該很清楚了。
    的，統一→的基硎是思。照黑格水部米，思雅凭于存在，客观世界不过是絕对理性的異
    思雄和存在的同一性的意义
    化，客观事物不过是瓶念的外克。这样，客观
    “同一性”的意义慨然弄清了，現在我啊
    唯心主义者就把恐在的黛笑关系弄顿
    再来考察-一下+思維和存在究竞有沒有这种
    倒了。
    同一性呢？换句話說，对立統一这个辯証法
    辯証唯物主义者把黑格尔的颠倒的世界
    的最根本的法則，是不是适用于思難和存在
    覌翻轉过来，使它头朝上脚下地站立。这
    的关系呢？
    井不是要否认感雜和存在的統关系，不是
    二元論潜认为，思弑和存在是沒有同…
    要否认思雉和存在的同一性，而是指出：思
    性的，关于这种覌点，恩格斯举过康德的例
    雜和存在的流一的基珊是存在；存在先于意
    子。康德承认在人的煮藏之外有“自在之物”，
    藏，意觳是存在的反映。这就是对于“思難
    但是它是不可认識的，因此，人的认藏和客猊
    和F在是有同一性的”这一个黑格尔的命題
    类在沒有符合、一致的关系。一元論是一种不
    的批判的改造：保留它的合興的辯证法因素，
    彻底的哲学迎論，囚为它在思雉和存在之聞
    而赋予它以一个科学唯物主义的基硎。
    設下了一条不逾越的漓沟，而不能用一个
    恩格斯指出，世界上的事物是有区别的：
    铳一的原理来競明两者和两者之腮的关系。
    “一些是白的，另一些是黑的，些是有生命
    例底一些的哲学家都主張一元論。但是
    的，另一些是无生布的，一些是屬于人間的，
    一元論也有不同的形式。主覌唯心主义落认
    另一些警知就是屬于彼界的”，可是世界也是
    为只有咸党是存在的，事物就是做党。庸俗莸一的，“世界的其正的统一性是在于它的物惟物主义者认为一切都是物质，思想也是物
    质性”②。
    质。前者认为世界上只有意藏，除开意觳外，
    斯夫林在他的早期著作“无政府主义还
    什么东西也沒有；后帮认为世界上只有物质，
    是社会主义？”里留盔这样批驳过一元論：
    除开物质，就沒有别的东西。他刚都是把意藏和物质等同思来，不过一个是物质認成是
    ①“澤东选集张，人版武1952年第一
    版，第793线
    意藏，一个是把意識說成是物质。由此可見，
    “反杜林論”，人民出版肚956年版，第43。
    第4期
    41

==========第180页==========
    当然，世界上存在着观念的现象和物质的
    这也是恩格斯在“費尔巴哈論”中說的
    現象，但这决木是靓，它們似乎是互相否定的。
    話，把这段盖和恩格斯在同一本书中流的“思
    恰恰相反，观念的方而和物质的方面是同一个
    雞和存在的同一性問題”班以对照，就可以思
    自然或趾会的两种不同的形式，决不能把它們
    加明了恩格斯的意思了。恩格斯指出：外部世
    看做不相依存的东西；它捫們共同存在，共同发
    界和人类思紲的規律，在表現上各異，在本质
    展，因而我們沒有任何根据毅想它們是互相否
    上却是同一的多后者的規律（概念的辯証法）
    定的。
    卸制作读意重作春版
    由此看米，所二元論是沒有根据的。
    是前者的規律（客覌的辯証法）的自觉的反
    统一而不可分的自然表现在物质的和观念
    映。黑格尔的錯諛在于把这个关系颜倒了。馬
    的两种不同的形式上，获一而不可分的肚会生
    克思主义是把被慕格尔颠倒了的思籍和存在
    活也表現在物质的和观念的两种不同的形式
    的关系再倒博过来，砣不是否认思雑和存在
    ·上，一我們应該这样去看自然和t会生活的
    的统一关系，否认思徘和存在的同一性。
    发展。①
    关子这个間題，恩格斯在“自然辯正法”
    斯大林在这里正确地把物质璄象和观念
    里还有更群細的論速：
    現象看作对立統一的两个方面，它們不是不
    我門主視的思雜和客观的世界都服从于同
    相依存的，而是“就一而不可分的”自然和
    一的規律，因而两考在自已的桔果中不能万相
    社会生活的两种不同的形式。斯大林随后又
    矛盾，而必須彼此一致，这个事实絕对地紌治
    指出：唯物主义的一元論反对唯心主义的一一
    着我們整个理論的思熊。它是我們理論的思雜
    元豁，认为不是观念和一般精神方面先于自
    的不自筧的和无条件的前提。十八世祀的唯物
    然和一般物质方面的发展，而是物质方面的
    論，由于它在本质上是形而上学的性质，所以只
    发展先于精神方面的发展。
    就这个前提的内容去研究这个前提。它只限于証明一切，思維和知識的内容都应当起源于威性
    可見，辯誑唯物主义和袅格尔的唯心主
    的艇融，而且还复活了下面这个命題：nhi让
    义对立的地方，不是在于思雉和存在、精神
    est in intellectu,quod.non fuerit in
    和物质是不是有統一性或同一性，而是在于
    snsu(几是戚党中未合有过的东西，即不存在
    对这个疣一性或同一性的解释。
    于理智中)。同时也，从形式方面去研究这个前提
    我們再来看看恩格斯的一段箭：
    的，只村現代唯心論的但同时也，是瓣証法的哲
    这样，辯証法便归转为研究外部世界和人
    学，特别是黑格尔。不管我們在这里所酒到的
    类思雜的一般运动規律的科学。两个系列的规
    无数任意虚构和凭空臆造的东西；不管这种哲
    律，它們在本质上是同一珀，但往表現上却是
    学的桔果一恩難和存在的就一一是朵取了
    各異的，…这样，概念的证法本身就变成
    唯心論的頭倒的形式，我們却不能否认：这个哲学柱許多場合下和在各种极不相同的額峨中
    只是現笑世界的辯証运动的自党的反陕。从而，黑格尔的辯証法就被倒轉过来了，最好是税，
    ①斯大林全集”第1卷，人民出版证1953年第一
    使它两脚着地了，因为以前它是用头着地站若
    版，第28頁。
    的，③
    ⊙“搜尔巴哈和悔国古典哲学的整禁”，人民出版ǐ
    1957年版，第33真.（着軍点是我加的）
    42*
    .1960年

==========第181页==========
    地
    証明了思雑过程与自然过程和历史过程是类似
    看做現笑事物的反唤，而不把現实事物肴做
    的，反之亦然，即同一的規律支配着这一切过
    絕对概念的某一阶段的反映”②。
    卸制作
    程①
    从这里也可以看出主覌恩雉和客覌世界
    恩格斯在这段話里强調指出了：正因为
    是不是一致，是不是受同一规律支配，有沒
    主观的思難和客覕的批界都服从于同一的規
    有同一性，这样的開題，也，就是世界可以不律，所以两者才能符合一致。主覌思薤和客
    可以被人认觳的間题。凡是肯定了这种統一
    清尊重作香版观世界能够和必一致，这是我們进行理論
    性或同一性的哲学家，不論是十式世紀的唯
    思雉的前提。这个前提可以从两个方面去了
    物主义者或后来的辯証唯心主义者系格尔，
    解：内容方面种形式方面。从内容方面去了
    都是认为世界是可以认識的。
    解主观思稚和客世界的一致，就是設：一
    .这样看来，恩格斯在“費尔巴哈論”里概
    切认識起源于从接触外界得来的做性签驗，
    括哲学的基本問題时，把“思雜和存在的同一
    因而思難的丙容是客覌的。这一点是十八世
    性問題”作为这个間題的第方面多以此为标
    紀的形而上学的唯物主义者所研究和証明了
    推来划分可知論和不可知論，邦是沒有什么
    的。从形式方面去研究生覌思雉和客观世界
    奇怪的。
    的一致的，是唯心辯証法的哲学家，特别是
    阴念的現藐和物质的现象之間，主观的
    黑格尔。慕格尔得出的桔果是“思排和存在
    东西和客的东西之間，当然是有界限的，
    的铣一，这个結果朵取了“唯心論的通倒的
    可是这个界限并不是一条不可逾越的鸿沟。
    形式”，其中有无数“任意硅构和凭空臆造的
    列宁設，“主覌的东西和客覌的东西的差别是
    东西”，但是我們不能否认无論是恩雒过程、存在的，可是这个差别也有自已的界限。”③自然过程、历史过程都受同一的規律支配。
    所爵认觳世界，就是客覌的东西迸大主規之
    这个同一的規律是什么昵？恩格斯已在别的
    中，作为成党和思雞的内容。所郡改造世界，
    地方給我們指明了：这就是辯証法。
    就是把主观的月的、理想在客覜中笑現。实
    从这里可以看代，恩格斯井沒有-一般地
    暖、认識、耳实曦、再认藏的过程，就是主
    否认“思難和拆在的統一”（也就是思雜和存
    覌和客覌相互作用，相互过渡，不断发生矛
    在的同-性)，因为如果否认了这-一点，那
    盾和解决矛盾，不断变化和发展的过程。
    就不能承认思雑在都服从于同一的規律
    观念現象不过是被移懂于人类头脑中并在
    了；恩格斯所不同意的，只是这个原理在黑
    人类头脑中改造过的物质現象而已。⑨
    格尔那里所朵取的“唯心論的颠倒的形式”。
    事实上，每个人都千万文地看到过“自在
    医群顧倒了呢？这背然不是說，思雞和存在本来不是統一的，而黑格尔說藏是流一的影
    ①“自然擗証法”，人民出版让1955年版，第2熙一
    224夏.
    如果是这祥的意思，那并不是顿倒的問題。
    心“费尔巴哈和德国古现哲学的整精”，人民出版社
    1957年版，第33頁。
    所謂類倒，就是競把思雜而不是把物质作为
    ③“哲学笔配”，人民H版莊1956年版，第73其。
    统一的基础。恩裕斯认为应背把“人的概念
    ④馬克恩：“资本論”第1卷，德女第二版跋。
    第4期

==========第182页==========
    地
    之物”向现象、“为我之物”的簡单明白的触化。
    存在是有同一性的，因为“同一挫”的全部意
    公
    这种樽化也就是认藏。①
    义，不外是对立的两个方面互相联結着，在
    不仪从物质到意藏的化是証的，而且
    一定条件下共处于一个统一体中，并在一定
    制作
    从威觉到思想的韩化等等也是舞証的。②
    茶件下五相轉化。
    观念的东西薄亿为实在的东西，这个思想
    世贼同志是不同意思雜存在可以共处
    是深刻的：对于历史是很重要的。井且就是从
    于一个洗一体中的，他問道：“瓜難和存在共
    清尊重作香版
    个人生活中也可看到，这里有許多理。反对
    处于一个什么样的就一体中呢？”的确，果
    庸俗唯物主义。注意。观仑的东西同物质的东
    要在思雉和存在以外我一个第三者，邪是沒
    西的区别也不是无条件的、不是过分的。®
    …箭多肘侯须反复失败过多大，才能料
    有的。但是，所郡統一体，并不一定是指矛
    正錯的认藏，扌能到达于和客观过程的规律
    盾双方以外的第三者。个人和集林是对立統
    性相符合，因而计能够变主观的东西为客观的
    一的关系，租个人就在集体之中。全局和部
    东西，即在实踐中得到荫想的結果。④
    分是对立统一的关系，但部分就在全局之中。
    我們的粘論是主現和客現、理論和实跤、知
    一股和特殊是对立統一的关系，但一般就在
    和行的具体的历史的就一，反对一切离开具体
    特殊之中。思雉是一种特殊的物质一人脑
    历史的“左"的或右的蜡謨思想。®
    的机能，主覌思難是不能脫离客况存在的，
    我想，引証到这里也足够影明：由誠同
    社会的意誰形态是不能脫离社会的物质生活
    志认为馬克思主义經典作家“早已彻底解决
    的，如果我們一定要筘思雉和存在的统一体
    了”，而且“为哲学史的事实証明了”的問題，
    一+个名称，邢么可以一般地斟做世界，而对
    到底是怎样解决和怎样証明的。
    于肚会意藏和社会存在的統一体，我們可以鲆做社会生活。
    駁世成同志的几个論据
    世誠同志艾間道：“概然思難和有在这两
    在前面一节里，我想我已翘大致表明了
    个方面互为存在的条件，互相依艇，誰也离
    馬克思主义經典作家对思雉和存在的同一性
    不开菲，有奢不可分割的联系，这还能与唯
    的几个論点：覌念現象和物质现象是統一的
    心主义的‘原則同格論'划清界限嗎？”
    世界或融会生活的两个方面，这个統一的基
    在我看来，界限是很容易清的。阿芬
    础是物质；思雉的容是来自客残世界的，思雉和存在都服从卡同一的想律，所以思難
    ①“列宁至集第14卷，人民出版社157年第一版，
    第117度。普重点是我抓的。
    是能够符合客阻世界的，大的实踐最有力地
    列宁：“哲学笔記°，人民出版社1956年版，第289
    証明了这一点；在实踐的基硎上，主覌的东
    頁。眷重点是我珈的。
    ③同上，第91其。者五点是我加的。
    西和客的东西是可以在一定条件下互相过
    电“实選希”。·毛澤东选集”第1卷，人民出阪社
    1952年第一版、第293頁。首重，点我加的。
    被，至相轉化的。所有这些，都設明思雜和
    ⑤同上，第295直。
    44
    1960年

==========第183页==========
    那留斯的“原則同格論”是競：自我和环境有
    目的、計划变成溶阻現突，那么，狂这个意
    着不可分割的同格关系，自我是同格的“中
    义上，有浒多客事物也是思想的間接产物。
    心項”，环境是同格的“对立項”，两者永远
    列宁說：“人的意蔽不仅反映落覕世界，并且
    在一起，沒有离开中心项的对立頂，沒有离
    創造客淣世界。”①这个被創造的客阻此界的
    开自我而独立存在的环境。这笑际上就是員
    出現雅道和人的意藏无关嗎？列宁父設：“沒
    越星公司制作清意直作春版
    克萊和费希特的主覌唯心主义的翻版。但是，
    有革命的理論，就沒有革命的运动”②，雅道
    从幕証唯物主义的立場来競的思雞和存在的
    革命的运动不是在一定的意义上也依賴于革
    同一性，是設意藏不能离开物质而独立存在
    命的理論嗎？毛澤东同志在“矛盾論”中指出，
    思雜是存在的反映；这和“原劐同格論”有什
    在一定条件下，理豁、方针等等可以棒过来
    么关系呢？一个款：客体不能离开主体而存
    表現其为主要的决定的作用。这一个豁点是
    在，一个說：主体不脂离开客体而存在。两
    值得我們认具学习和深深思柒的。这里不可
    者不是正好相哎嗎？
    能来专門验逃这个問題，但是我想，否认了
    世誠同志引用了列竿的話：“沒有被反映
    思稚和存在的同一性，不租不能說明正确的
    者，就不能有反映，被度映者是不依朝于反
    认藏何以可能，而且也不能明主阻能动性
    映者而存在的。”世藏同志认为可以用这句話
    的作用，不能闈明科学的革命理論对改造世
    来反駁“思稚和存在的同一性原理可以有唯
    界的巨大意义。世誠反映論和“思維
    物主义的了解”的靓法。其笑在我看来，“沒
    和存在的同一性”原理对立起来，这是直接
    有被反映者，就不能有反映”的話，正好說
    连反翘典作家的，·因为恩格斯正是把思雜能
    明了唯物主义者所了獬的思雉和存在的同…
    否正确地反映存在的間題概括为“思雉和存
    性原理。列宁在这里表明了，思雄和存在的
    在的同一一性”問题。如果思雉和存在沒有同
    关系，是反映和被反映的关系，这正是对立
    一性，思維叉怎么能够正弼地认藏存在呢？
    统一的两个方而，而反映是依存于被反映的，
    列宁說，有“自代，之物”向“为我之物”的轉
    也就是思難是依存于存在的。这旣表明了存
    化，“这种轉化也就是认藏”。这里羲的“棘
    在的第一性和思雜的第二性，父表明了思稚
    化不正是表明有同一性嗎？武間：知果客
    和存在的同一牲。至于“被技映者是不依赖
    观实在和思雜之間沒有“一集由此达彼的桥
    于反映将而存在的”这句話，并不能表明思雜
    梁”，也就是“哲学上名之耳同一雄”③的东
    和存在没有同性，因为一切同一性都不是
    西，怎么能了獬这种轉化呢？怎么能箴明世
    絕的，而是有一定条件的，况且存在不依赖思難这一点，并不排斥思雉对存在的依賴，
    ①“哲华笔记”，人民田版社1956年版，第199真
    色怎么？·。“列宁至集"第五张，人民出版社959
    也不排斥思雅对存在的反作用。进一*步，
    年第一版，第36苴。
    ③“矛盾論”。“毛器东选续”第2卷，人民出版社
    既然人能够道过实踐把自已的主覌思難中的
    1952年第版，第796覓。
    第4期
    ·45·

==========第184页==========
    地
    界是可以认藏的呢？世诚同志的艾章耠人一
    性。經典作家反对的是把思维当作存在的基
    种印象，好像列宁和恩格斯在这个問題上不
    硎，或者把，思醒和在等洞，至于唯物辯法
    很一致，其实列宁和恩格斯是完全一致的，
    所了解的别种思雜和存在的同一性，正是在
    刘制作
    他啊对“同一性”的理解是完全一致的，这一
    他們的著作里潮明了的。
    点我我已怒作了足够的就明了。
    辯証唯物主义对于思雉和存在的关系的
    请意直作香版
    对“同一性”作了与馬克思主义誙典作家
    解决，可以归桔为两点：第一，存在是第一
    不同的了解的，正是世献同志自已。我再举
    性的，思雉是第二性的：第二，思雜和存在
    一个例子来証明。世就同志引了“砷圣家族”
    是既对立父就一的。这两点是密切联系的。
    中这样一話：“这些群众的共产主义的工
    只承认第-点而不承认第二点，决不是辯証
    人，例如在衙斯特和里昂的工厂中做工的
    唯物主义者。
    人，并不认为用‘純粹的思難即单靠一些
    馬克思主义的认敲論，戟包含着唯物主
    議希就可以摆脫自已的主人和自已笑际上所
    义的原則，也包含着辯証法的原期。如果把
    处的屈辱地位。他們非常痛苦地威凳到存在
    馬克思主义的认藏胎仅仅归結为承认存在是
    和思雜、意識和生活之間的差别。…”看来
    第一性的，思雜是第二性的，而不同时指出
    世藏同志以为，既然馬克思在这里指出存在
    思雉和存在的辯証关系，那就不能刻清辯証
    和思稚的差别，那就表明馬克思一定否认思
    唯物主义和旧的唯物主义的界綾。在认霰論
    難和存在的同一性了。这正奸暴露了世誠同
    的間題上，不仪有唯心、唯物的斗年，也有
    志自己的形而上学的覌点。形而上学是认为
    形而上学和幕証法的斗爭。
    在同一生和差删性之間存在着不能克服的对
    否认思徘和存在的任何同一性，这意味
    立的④，面辯証法是认为同一性是包含着差
    着什么呢？这意味着不承认思稚和存在是矛
    别性的。
    盾的两个方面，或者即使是矛眉的两个方面，地仪仅有对立的关系而沒有统一的关系。这
    钻
    尾
    也就是急，对立统一这一条辯法的根本法
    世就同志还引証了一些解典有家的話，
    則，竟然不适用于像思雅和存在的关系这
    不过我不想把这篇文章拖得太长，这里就暂
    样的根本性的間題。世藏同志自认为仙是站
    不去一一如以分析了。我只想籣谁地說：馬
    在唯物主义的立場上来批部唯心主义的原
    克思、恩格斯、列宁的确写了些批爵思熊
    趣，我却以为他是用形而上学的魂点来否认
    和存在的同一一性的話，不过我們如果不是从
    辯証法。
    詞句上看周題而是从史质上看問題的話，就
    (原载"哲学研究”1960年第1期)
    总是可以发現，毡們所批部的，是唯心主义
    ①委看恩格斯“我尔巴哈和德国古典哲学的整黏”，
    所纸穋的同性和形而上学所了解的同一
    人民出版社1957年版，第34頁。
    。46·
    1960年

==========第185页==========
    正确的判断和坚强的决心
    謝克东苏群
    一越美公司制作清尊直作各版权
    江苏南通地委的同志，在总结两年大跃
    心更大。“党指向理，我們就奔向哪壑之
    进的粱驗时，有四条深刻的体会：第一，党
    “党委叫我們下海，我們就能擒龙”。广大群
    委頜导上一定要有坚强的决心；第一，要調
    众的这些豪言壮語，生动、有力地說明了頒
    查究，摸清情况，孴准問題，抓住关鍵：
    导决心对迅速掀起革命群众运动的决定性
    第三，要狠狠地抓，要抓得早，抓得紧，抓的作用。事实証明，在任何工作中，只要党到底；第四，要善于辨風向，插紅旗，在任
    委頒导上方向正确，信心高，诀心大，就能
    何困难情况下决不动摇。南通地委的这四条
    登高一呼，万众晌应。反之，如果党委佰导
    体会，对于做好頜导工作，笑現持积大跃进，
    上方向不明，信心不高，决心不大，搖搖摆
    提供了有金的解驗。
    摆，就不能把群众的积极性調动起米，甚
    在战年中，一个好的指揮具，既要能做正
    至会挫折群众的于勁，影响生产和工作持额
    确的判断，又要有坚强的决心。特别是往决
    跃进。
    战关头，指渾骨的茯心和信心往往成为胜敗
    我們所競的顧导决心，是无产阶极革命
    的重要因素。在社会主义革命和建骰事业中，
    雄心壮志的决心。这种决心是建立在无产阶
    改变生产資科所有制的斗笋和政治思想战筏极世界观的基础上的，是同广大群众的要求的斗年，以反祉服大自然的斗爭，同样需要党
    和顾望相~一致的。无产阶极最大的雄心壮
    委顏导上做正确的判断，有坚强的决心，敢
    志，就是要解放全人类，要在全世界实現共
    于当桃立断，指彈若定，敢于担威險，发命合，产主义。在今天，我們疣是要在共产主义偉率群众，进行斗笋。邦种拖拖杏杏，困难大理想的引导下，髙举党的总路袭、大跃进重重，这也不可能，那也办木到的儒夫、搬汉
    和人民公社的三面红旗，高速度地把我国建
    思想和优柔寡断、举棋不定的佰导作赋，是
    成为具有現代工业、現代故业、現代科学文
    能在任何斗承中引导人們取得避利的。
    化的社会主义强国。为了实現这个雄偉的奋
    党委的领导决心利群众的革命干到可以
    斗目标，各个地方的党委語要根据本地区特
    庄相促进。頜导决心大，能够促使群众的子
    点，在不同时期提出具体的奋斗目标。拿江
    勁进高，群众的干勁高，又能促使领导的决苏省来詨，例如徐淮地区提出的“跨过淮河
    第4期
    ·47。

==========第186页==========
    地
    赶江南”，盐城专区提出的“跳出盐城赶江
    和对于各种楨察材料的联質起来的思索。@
    南”，南通专区提出的“傘取老棉区粮食自給
    毛澤东同志的这个指示，同祥适子今天的
    有余”，苏州专区提出的“三麦再赶水糌，水
    建散事业。党委的傾导思想和頒导作風，不
    刘制作
    稻再翻一番”等等，都是在社会主义、共产
    仪要符合总的方向，而且在具体执行某一項
    主义总方向下，按照当地的具体情祝提出来工作任务的时候，还必須进行“周到的和必
    请意直作香版
    的当前的奋斗目标。这样的奋斗目标，是符要的偵蔡”和“联質起来的思索”，然府得出合入民群众的迫切顧望事物的发展規律
    “正确的判断”，下定“正确的心”，做出“正
    的，是革命类雄主义和革命乐观主义的集中
    确的部署”。也就是設，我們的顧导决心，是
    表現；因此，只要鄹过努力，是完全可能实建立在对剐客覌实际情况的正确认藏的基甜現的。江苏的三麦高严县一揚中县，为了一上的，是建立在抓住关鍵，看谁問題的基硎力争实現三麦千斤县，迎接农业机械化，县
    上的
    委领导全县人民，在一九五九年秋种中，克
    下了决心，看准了問題，就要狠狠地抓.
    服重重的思想草碍和物质困难，以十多天时事杨总是在不新地发展变化，臂别是在高速聞，突击完成了全县整土地的艰互务，度发的建設事业中，形势更是群息万变，把过去小农鄹济留下来的歪斜不芥、高低不
    对某一項工作有利的时机往往倏忽即过。因
    $的士地，整理成为“田块一一群大，田岸一
    此，我仰在頠导工作中，必须提倡苹命的彻
    斬齐，畦啡南北向，蝓输一个样，沟沟直知
    底性和雷历風行的战斗作風，狠狠地抓，不
    戟，亩亩平鳋，田面饕棋盘，块块規格化。
    仗要抓得早，而且要每个环都抓，要抓得
    这个例子生动地設明了颀岸的坚强决心对社
    紧，抓到底。不仪要有一般的动目、布署，
    会主义建轂事业的重大作用。
    而且要有钿致的思想工作和粗織工作。要規
    一笼要进行調查研究，看雅問題。正确
    定具体的指标和措施，要总結典型签驗，荽
    的决心和看雅题，是互为条件，五相促进
    定人、定时、定质、定量，要进行檢查督
    的。看准了題，就能及早下决心，下了决
    促，要粗織竞賽弈此。只有这样，才能发挥
    心以后，还要继箱认眞地去进行嗣查研究。
    群众的干勒，实現党委的决心。大跃进中，
    粱过調查研究，进一步看准了間題以后，交
    我們在农业生产方面做到了：狠抓当前；三
    能使缅导的决心和信心更加坚定，把工作做
    年看头年，头华看前冬：从头抓超，环环扣
    得更快更好。
    紧，一步不让，一着不松5一种就管，一管
    毛滓东同志在“中国革命战争的战避图
    到底影大破定同論，抓到最后五分钟。在工
    题”中教导我們：“指揮其的正确的部署来源
    业生产上做到了：开門红，月月紅，滿堂红，
    于正确的决心，正确的决心来源于正确的判
    ①“毛澤东选集第1嵇，人旺出版祉1952年第一
    断，正确的判断来源子周到的和必要的偵缭
    版，第173頁。
    ”48·
    1960年
    鞋

==========第187页==========
    缸到底等。这些郴体現了抓得早，抓得紧，拼
    前保持福醒的头脑，慎住歪風。·千万不可以
    到底的革命特神。
    随風搭摆，人云亦云。“船老大一动，滿胜人
    党委顫导上善于辨佩向，插紅旗，在都会惊慌”。只要我們每一个第轮人，党的頜任何困情况下决不揣。社会主义革命和
    导核心和第-书記，都能在紧要关头頊住歪
    建設事业不可能不碰到因难，不可能不遭到
    佩，坚持宾理，华特正确方向，华定地同广
    -些人的及对。这不仪因为人捫认藏革命和
    火群众中的多数站在一起，决不搖，就能
    越星公司制作请意直作春版权
    建設的客观規排语要一个实踐过程，人們之
    够带顧群众把t会主义革命和建轂事业利
    間有先进弦的矛盾，而丑因为在我們国
    地推向前迹。
    家里还标在着阶极矛后。当着我們在工作中
    要善辨風向，插红旗，坚持正确的决
    :到某些困难，发生个别的缺点错识的时候，心丽毫不动搖，最根本的間題是要树立无产少数不很坚定的人就会犹豫、剥摇，资产阶
    阶极的世界猊，要有毕贤的党性，要密切地
    极更会乘机起来以对我們，甚至有时会利起
    联系样众，信任群众中的多数。因此，必須
    一股風来。·一九五九华五、六月間，在有
    竖定地遵循党中央毛浮东同：的导，认
    些地方一度刷起来的反对总路裁、大跃进觉地学习克思列宁：主义，学习毛深东同志人比公祉的刚風，便是社会两个阶級（符
    的菩杯：利党的方外、政策，提商忤已的政治
    产阶毅和无产阶毅)、两道路（資本主义和想水。这，就能使我侧的导达心更t会泸义)的斗统的反映。在这种情祝下，党
    强，额导信心更高：就能保証党的路钱、方
    委的领导核心，特别是第一书記，就要善于
    针、政策的順利置彻执行，保証人民样众的
    辨烛问，插紅旗，浮握馬克思列宁主义的立
    积极性创进特神的充分发郑，硬我侧在社
    場、戏点、方法，逃行阶級分析，嗅一嗅是
    会主义革命建設事业中，怒得起任何楓浪
    哪一方面吹米的威。这样才能在大是大非面
    的芳驗。
    第4期
    ·49。

==========第188页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    餐美0篷
    一九六Q年5
    围

==========第189页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六Q年第五期，★
    日
    录
    人民公社是我国人民群众的偉大刹造…
    桔群义(
    人民公社是妇女彻底解放的很好組織形式
    本刊評論員(16)
    一紀念“三八”国际劳动归女节五十周年
    我們为朴么糜除了封建家长制…苑若愚(19)
    西藏民主改革的胜利
    …張經武(28)
    組織城市人民的錾济生活是建設
    祉会主义新城市的一个重要方面：任台戈8)养猪业对于农业生产和人民生活的重大意义…
    +司馬坡(4)
    奥
    團

==========第190页==========
    人民公社是我国人民群众的偉大割造
    卸制作
    吉群义
    请意直作香版
    一九五入年，我国艾完成了一火撑大的社会变革，这就是在具有五亿多农民的广大报村中，現了人民公肚化。这个偉大的变革，是我国社会主义革命具有深远意义的新发展。它不仅使我国找到了一一个加速社会主义建散的最好的肚会籬辗形式，同也使我国我到了一条由集体所有捌过溅到全民所有制、由肚会主过菠到共产主义的道路。我国証会粗禳形式的这个偉大的新变革，是我国人民群众在党中央和毛溜东同志的阚导下，根据历史发展的需要所进行的偉大的、光耀的創造。
    正如一人民群众的刹造，都有其历史根据和祉会根据一样，人民公肚这一偉大的創造，当然不是、也不能是凭空产生的。它是我眄党在全画解放以斤，笨取一系列的正确的农村政策，不惭地提高放民群众的觉悟程度，不断地解决生产力和生产关系的矛盾，使生产关系韆常适应并不断促进农村生产力迅速发展的結果。回顾一下垒国怀极以来我国农村发展的历史，就不摊看出人氏公社的产生，有着多么深厚的物质和种思想基甜，涇历了多么深刘的酝酿过程。
    大家知道，在企国解放以前，占我国农村八口不到百分之十的地主窟按，占有了至国百分之七十以上的耕地。广大农民因为沒有土地，不得不受地主富按殘酷的剃削，过着极为悲惨的生活。这荆封建倒制度，严重地束縛了我国的生产力，使我国的农业生产长期以来陷于停滞状态。我国农民在民主革命中表現了僮大的积极性，就是农民对于消灭土地的封建占有制度的城烈要求的反映，就是我国生产力迫切要求改变旧的生产关系的反映。
    还在全国解放之前，党便在各个戢命根据地领导农民笑行了土地改革。在全国解放之后，党立即在全国范圍内（少数地区除外），实行了土地改革，使大狗三亿无地少地的浓民，无偿地获得了七亿亩土地。党在农村笑行土地故革，不是采收自上而下地把士地“恩赐”給农民的办法，而是朵取彻底放手发动群众，依靠食农，团精中农，組饿阶毅队伍，向地主阶級进行斗年的办法，平分土地和其他生产賽料。腳过这揚尖统的阶极斗爭，提高了按民的阶級凳悟，培
    草10

==========第191页==========
    育了农民的菲逾主动性，树立了贫安在按村中的压捯优势。地主除锻在澉治上和翘济上被彻底打倒；的膏战經济在实际王被衢火，富农在农民中的政治影响也搞奥了。十地改革的利，衙底毁了严重乘隙农村产力发展的封建生产关系，为产力的发展开辟了道
    刘制作
    路；间好也为战村进一步实融会主义改选，翻造了有利的条件。
    士地改以屈，广大按我群众的經济地位此解放前有了政善。不少貫属按上升到中按的水华。阳是：于盆力和故其不犯，大多数农民在产上和生活上还准困雅。他們了解，在个
    请意直作香版
    体翘济的条件下，使生活南裕起来是沒有把握的，树此他們有种极大的赴会主义积极性，这是一方。另→方面，农村由于个棒都济制度的存在，資本主义自发势力一天天地在发展，一部分痛裕农力求把自已变成富农，新富拔已粱在各地出現。针对这种情祝，党中地在一九五年十二川十近日，作出了“关于农业生产互助合作的快義”，指出按民在土地改革基础上所发锡起水的尘产积段性，表現在两个方：·一方面是个体樱济的积极性，另一方面是互助合作的秋极性。决義号名全党按照百和互利的原則，在找村“泛开展豆助合作运动。
    第-一步是根据过去革命根据地的解險，在农村中普逼建守和发展互助粗（包括临时的和常年的苴助雜)。这种互助組裁虽然基本上沒有改变个体溼济所有制，生产成果沒有实行共同分配，生产工具也没行发牛多大的变化，但是人与人在动中的关系已翘和过去不同了。由个体劳动变成了巢体劳动，因而生产力就大为提高了，两个人可以頂三个人，甚至一个人可以頂两个真。这些互助粗織开蛤改变了按民个体劳动的状况，培养了农民集体劳动的习慣。它是楷有社会主义萌芽的以个体疆济为基硎的集体劳动粗織，有的常年互助粗巴鄹有了一部分的公有农具和性斋，积累了小量的公有财产，所包含的社会主义因素就萸多-些。
    随者按村互助铝毅的“泛发飛，农业生产力的提高，獬决集体劳动和个体怒营的矛盾的
    膜求H徐通切地提了田来。当时在农村已鄹出現的以士地人股、嵇一粱营为特点的初毅农业
    生产合作缸：，在笑际生活中显示用此五助粗有斑大的优越性。因此，适时地把互助钳改粗为群众易于接受的初般状业生产合作祉，便成为推进农业互助合作运动的重题光骤。但是，代衣资本主义自发势力的一部分盆裕中农，此却有很火的抵触悄赭。他們还和投机商人勾锆起来，囤积粮度，投机倒把，破坏国家的辩食购第作。这些情况，反映了数村社会主义和資本主义两条道路的斗穿已怒日盆尖說思来。为了把小浓韆济納人国家t划誕济的执道，除了努」促进圾业生产的合作化以外，国家同还实行了对粮食、棉花、油料等正要按产品的就购铳銷的政策。紧接着，党中央在一九五三年宣布社会主义过渡时期的总紧幾的同时，父作出了“关乎发展按亚生产合作証的决義”。金国各地根据这个总路錢和这个决羲，向广大数民大張旗鼓地进行了走祉会正三义道路的敏育。这些措施严重地打击了农村黄本主义发势力，大大缈弱了城乡資本主义的翘济联系，迅速地扩大了社会主义在数村的陣她。初殺农业
    2●
    1960年

==========第192页==========
    生产合作社从此得到了很快的发展，从一九五三年底的十万个发展到一九五四年底的六十七
    地
    方个。这种合作肚，参加的后数一般是三十月，大的有一二百卢。社其把土地入股，由合
    谷
    作祉愁一經营，秕具共同劳作。收获后，註里和除一定数量的公共积累，其余按社員的土地
    制作
    步动的多少，分别进行分配。初毅安业生产合作社比互助翘更能促进生产六的发展，是很显然的。它地适合我国农村特点的由个体解浒轉变为集体錾济的重装过濮形武。朵用这种保留半私有制的互助合作形式，可以使农民遂渐地习慣于集体生产，有利于削弱按民的土地私有
    清尊重作香版
    念，预他門能够此较順利地搬煞生产脊料私有制，而不橄到突然。同时，笨用这种形式也便于团結中农，使他們臧到入耻以后不会屹亏。
    初农业生产合作证虽然还保留土地分紅，相是它統一地使用祉具的土地、耕畜、农具等主要生产資料，并王逐步地把这些生产賽料公有化，翘锻肚其共同劳动，统一分配劳动果实。所以它基本上已鄹不是个体經浒，而是集棒經济。这是我們党頜导按民从个体怒济走上祉会主义道路具有决定意义的一步。只要农民走上这一步，继鞫衡导他們从牛社会主义性质的合作社，过被到完全社会主义性质的合作社，就不很困雁了。
    初极报业生产合作社促进了农业生产力的进一一步发展，促进了群众党悟的进一步提高；而生产力的发展，又反过米要求生产关系的进-一步变革。初薮浓业生产合作社的尘私有制和土地分紅，妨得着扩大再生产，不能充分夹行按劳分配的原则，不利于农民劳动积极性的充分发。农民群众特别是囹农、下中按积极要求改变这种状况，这时候一一个带有极其偉大的世界意义的社会主义革命高潮已察酝酿成熟，就要狂全国范圆内出現了。毛率东同志在一九五
    五年七月三十一日，作了“关于农业合作化間題”的报告，总钻了我国多年来农能合作化革动整驗，着重地批判了当时党内在发展荻业合作化問題上的右领，思想，对实现合作化的系列梱题，作了锕頜性的指示。础号召桑党积极地、然情地、有地全力衡导这个运动，而不要用各种办法去拉它侧后退。根据毛深东问志的这个报告，党的七届六中全会作了“关于按业合作化問避的决義”。)“大的农民群众积极行动起来，然烈响应党中央和毛滓东同志的号召，一九
    五五年下牛年，在垒因技村揪起了大渐然禱般的社会主义革命高潮。到一九五大伞冬李，除少数地区以外，全国农村靴在实現了初級合作化以后不八，又实現了高极合作化。高叙按亚生产合作社是完全社会主义的集体所有制性质，除給社員保留少量的自留地以外，土地等生产資料私有制已翘廢除，实行按劳分配。
    在预导技民笑現合作化的过程中，毛禄东同志对我国土地改革后农村的阶极情况，特别是对中效的情况，进行了创造性的具体分析。仙指出，农村中还有一部分寶农仍然处在困罹地位，他們积极地要求实行合作化。同时还告訴我牌，在中技这个阶层中間，有老中教和新中农的区别，面在新老中农中聞叉各有下中农和上中农的区别。新下中农是原来的食按，在土地改革第5期
    。3

==========第193页==========
    以后，他們的生活虽然比解放前好多了，但是仍然威到困难，或者还不富浴。現在的贫按和新中
    是
    故中的下中战是农村的无产阶褻，桃們此較地不固执小按私有生产賽料的制度，比救地容易接受社会主义政造，因面他們是我們党在农村笑現合作化的伥靠。新老中农中間的上中农，在
    刘制作
    合作化开始阶段是动摇的，其不少入对于合作化很不滿，有些人总是想走資本主义的道路。在农村祉会主义和資本主义两条道路斗年的一个重要方面，就是通过贫我、新老下中农同富裕中我笑行本莞賽表現册米的。由于食农、新老下农合占校村人口的百分之八十到七十，
    请尊直作春版
    新老上中按占百分之一十到三十，其娶我們相信群众的大多数，相信凳的顧导，我观一定能够取得合作化的胜利。根据这些分析，党在整个合作化的过程中，实行依賽按〔包括現在的食我和原来是貸战的新下中)，吼地州智数（过镭老下农和新老两部分上中安）的妆树阶級政策。党首把粱济地位賽苦或者还不商裕的贫牧和新老下中农按其凳语程度，分批粗藏起米，压合粗锇中树起食农的优势。党在关現合作化的竖个过程中，对富裕中牧这个阶层朵取树精、教育、改造的政策。对官丽参如合作祉的富裕中技，在鄹济上予以服顾，对他恻人t的大农具牲啬3合理折价，逐年偿还；对暂不類意入瓩的，谢心等待，用事头来說服他們：对于資本主义思想亚重的)则进行批訲和教育。山于集体經济較个体籬岩显示出巨大的优越性，.絕大多数富裕抠对金作化是基本上满意的。毛溼东同志对我国上地酸革后按村阶毅情况的匍造性的具体分析，和党中央根据这种具孙分析扩所制定的一系列的确政策，对于我国牧业合作化的顺利实現，起了决定性的作用。
    我国按村在全国解放以的发展过程吗，我刚觉从来对农民笨取着极端慎重但叉积极頜导他們逐步前进的政策，也明我們党的这种正确政策发生了知何过大的效采，它使素来称为私有兕念腰厚的荻比逐步消除香私有况念，本来是为看获得土地面积腰奉排民主革命的农民，最后自凳自頗地放棄了私有上地，热带地拥肚会主义。
    高殺战业生产合作社，尤疑較初殺技业生产合作耻要优越得多。取消了土地私有，就使土地不分被此地速成一片，可以在比初綏教业生产合作融大得多的范倒内，更加合理地粗藏和安排生产。耿神了土地分狂，笑行了单一的按分配制度，就可以更进一步地发揮群众的劳动积被怪。这饼，它就大大地促进了我国衣村生产月的发，。笑頊高叙合作化的一九五六年，一般高毅衣业生产合作社的单位面积产是，較初额找业生产合作融远高百分之十到二
    十，跤个体农民提高百分之一十到三。在一九五六年以前的三年，我国共并是荒地三千六百万苗，共扩大土地藩面积千六百万亩，而一九五六年一年就开垦是了二千九百多万荒地，扩大土地灌溉面积一亿一干余万亩。一九五六年我国蚩然遭受严重的自然災害，但仍比大丰收的一九五五年堆产粮食一百五十四亿斤。一一九五七年，我国发村生产力继韜获得了巨大的发展。高级合作化的笑現，同时还大大数育了我回农民，使他們更加体会到肚会义集
    量4
    1960年

==========第194页==========
    体錾济的优越性，培强了集体視念。这就为我国进一步地发展农村的社会主义集体所有制，奠定了物质基州想想基。
    刘制作
    在我国基本上完成了对按业、手工业、脊本主义工商吧的社会主义改造以后，党中央和毛澤东忐父在一九五七年額导全国人芪，通过整噸党的作風、反对資产阶极右派的斗年，取得了政治战袋上和思想战犧上的社会主义革命的偉大胜利。同时，在技村广花地进行了两条道
    请意直作香版
    路的致育，对于少数鉴持资本主义道路、总想同合作社較量一下的富裕中牧，进行了深刻的批剁。对于破坏合化的地：正、富农、反革命分子和坏分子，耠了坚决的打所。过这水致育和斗年，广大农比的政治党悟空前提高，更排坚定了走社会主义道路的信心和决心。在一九位七到九月，党的式扇三中在会重中了坚持多快了宵地建設社会义的方剑。接着，党巾央双在间华月二十六日，重新公布鄹过修正的“-九五六年到一九六七年全国投驼发辆要”草茱。不久，毛澤东同志文提出了·年在鋼铁和其他主要工业产品产是方面赶上和超过英国的战斗号召。党中央的这些正确的指宁，同整威运动和反右派斗爭所造成的群众积极性相結合，在更大的規模上：产」：会义建殺事业的全而跃进高潮。人民群众的
    精振奋，斗忐H摄，意气風发。他燜迫切要求在最短的时間内改变阻国“一穷二白艹的面貌，
    衡进前人想都不收想的奇迹。这正如毛樱东同志狂“介貂一个合作祉”一文中所指出的：“中树势动人民还有过去那一付奴费么？沒有了，他两做了主人了。华人民共和图九百六十万平方公里上面的步动人民，瑰在其正新始挑治这块地方了。”①
    一九五八年五月党的第八桁全国代表大会第二光会羲通过了“鼓足于動、力笋上游、多快好省地設社会主义”的总略耧。在党的建轂社会主义的总路袋和“大跃进”的口号的鼓舞下，我国人民速社会主义建設的热情和千勁，更州高涨。一个摆倒海般的、模空前厅大的氓民槊济跃进高潮，便在全国范内出現了。我國农村的谁大的人比公让化运动，便是在这个大跃进出現的。
    二
    一九五七年十月，按业生产跃进高潮首先从水利建設方面展开。水利是农业的命床。根据我国的翘浒条件和宜然条件，兴修水利对农业生严跃进就更其有决定性的意义。我国广大农村过去长期受帝国主义和封建势力的然治，水利失修，报业龙产鄹常遭受水毕炎害。解敬以后，党和政府虽然火力衡导群众进行水利建設，兴修了不少大、中、小型水利工，但是由于邦时农村述沒有完全实現合作化，因此水利工程的兴建还不能不受到限制。在农村英現
    ①見◆L旗"杂志958年第1期第4頁。
    第5蜘
    s5

==========第195页==========
    合作化以后，立亿多农民在政治上和济上完至朝锇起来，就有可能大规模地开展兴修水利的群众运动。这祥，兴修水利就成了我厨农业生产大跃进的先声。
    刘制作
    一九五七华十月河，历史上受水旱统著威胁最大的淮河流蜮的干万人民，首先举起了大兴水利的缸旗。接香河北、东、山西、陝西及东北各省的广火群众，粉粉掀起了大焜模的水利化运动。南方各省民为秋收跤迟，水利化运勃兴起較晚，但到了于一月份，也一齐投
    请意直作香版
    人了这个运动。到一九五入年的春天，便形成了全国性的、我国历史上从来没有过的大兴水利的群众运动。当时，垒国每天出工兴修永利的人数达到六千三百万人以上，安徽省每天平均出工人数达一千一余万人，占垒省农业莎动力的百分之八十左右，河？、山东、四等省为兴修水利而出的人数也都有七八百万。这个运动使我国的水利建設获得了惊人的发,开擗了我国砒会芷义建設“一灭等于二十触”的断局酯。在运动开始以后短短华组的时閻里，全國就扩大灌溉面积三亿五千多万亩，比解放以来入年間增加的褴溉面还多百分之二
    十九。到了-一九五八年九月份，就扩大土地灌漑面积四亿入千万亩，超过了我国儿千车来水利建設的总和。
    热情遂勃的大农民，在锨起水利建設的跃进高潮之后，势必把这落潮向命面发展。而水利建設的飞跃发展，在发业生产上也必然要引起一系列的变化。例：旱地变为水地以指，种植的柞物种类就要相应妆变，复种面积地将增多，肥料需要增加，继之而求的是篮敢业必须应发残和运橄力量必須掀强，等等。在水利花高潮掀起后不久，状业生严战袋【：的全面跃进高潮，就接踵而来。首光是大绿地积肥，然后各地普逼种就癫田，接着便郊速地凝开了几亿农民参的、以提高谁位面积产量为中心的农业生产全面跃进的倖大运刘。这全停大运动，至面地促进了我国数业耕作技卡的改进。
    大兴水利农业乐产战载上的至面跃进，迫切地要求改良落后的生工具，迫切地瑰求秩应机被、化肥、我药等农业生产瓷料。这除了靠同家工业部門供給以外，还需要报楼活工农业件茶的方，大办工业。在一九丘八华一月，党中央及时地凝出了地方的工业产的年取在五到」华风超过放产偵的号。在这个号召的鼓癖下，适应产跃进对生*资料的迫切需要，随着农村工具改革运的展开，至国各地叉展了一个規模大的企民办工业的群众运动。首先是县县办工业，然后是乡乡办工北，接着是就财办工亚。到了一九五八年六月份，丞农村就办了立百余万个各式各祥的小工广。
    在偉大的农业生产設跃进海潮中，我国衣村生产力迅猛地向前发展。在这群的带况下，高毅荻业产合作社这种翔藏形式，我不适应于生严产力的跃进发展了。也就是設，川产关系和生产方在新的祝下，发生了新的矛盾。
    就规模来說，高級农业生广合作規模狭小，不能适应生产力的跃进发展。毛深东同志
    。6●
    1960年

==========第196页==========
    在“大就的优越性”一文的按語中，就鲁指田：“小肚人少地少資金少，不能进行大規模的都营，不能使用机器。这种小肚仍然束搏生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。①在
    一九五八年，我国共有七十四万多个数业生产合社，不均每社只有-…百六十炉右，三百
    刘制作
    多个动力，两干多亩土地。这样的状祝，就农业生产大跃进的霜要来看，不論狂人力、物力、财力哪一方面，都很单薄，不便于进行較大的农业哉本毙設粽合艇营。特别是水利建設，往狂
    请意直作香版
    带有任务大、时聞短、要求急的特点，睡有集中雄厚的人力物力，扌能顺利地进行和完成。小社不但不能单独进行任何鞍火規模的水利建設，而且还对水利建設竹許多限捌。江西待九江市附近的江洲地区进行水利建股所遇到的挫折，戴是許浒多多例子中的一个。
    江洲地区共有共个高級祉，四万二干亩耕地，一万于余人，是个江水环抱的好地方，它的缺昭是有牛数土地非學即撈。在高被让时期，乡党委为了克服这个缺隋，倍作了一个在全洲挖三条大干渠、四十六条小渠的根治水害兴办水利的尉划。起初六个融的干部都同惫这个计划，可是泰加第一批工程的三个肚，-一开工就出了問頫。江心肚在洲的中部，地势皎其他励高，早此涝重，社員虽对蓄水抗旱要求迫切，但却认为自已社的地势高，渠道修成后，遇到旱年，水往低处流，自己受盒不火，因而积极性不高。穗洲肚位于洲尾，地势低，潞此旱重，群众迫切要求开渠建聞，但艾怕建了嗣不顶用，碰上大雨，水排不出，游得更厉害，因而趣打了退堂鼓。只有精华就的地势不高不低，受盆最多，对这質水利工程的兴建最为积极。在听到别的社不千之后，特华社的t其我：“他們不千，咱自已干！”可是第一，费动力不够；算：二，不多；第三，器材、技术人其少；第四，运树开路要占外社的土地，外t不千。所以他們干了儿天就不得不停止下来。一个很好的計划，就这样稠置下来了。小让对农阳水利建設不利，对充分利用劳动資源和自然赉源，发展各項生产也不利。公证化以前，广东省樟市地区河南省途乎县是社的情祝，就是两令典型的例証。
    市地区費源很主盘。但因鹿級近規模小，人力物力薄弱，无法充分合理地利用当地的这些自然登源。如骸区山上有伐术尽的原始森林，可是十八个小补，雅裣沒有力量关采伐。又如，骸区！多，本来可以火掏副业和畜牧业，可是山区人少搞不了，結票大批的香瞇、菲
    竹等，便在山里白H整掉了。再如，該区山多、林木多、小矿产多，可以兴办小型厂到矿，
    是父因为十入个高极瓩分散經营，靴小力翔，兴办不起来。
    卫星社是由原来二个小型高被肚合并粗成的。在沒有合并以前，各个肚因郑模狭小，不能适应生产跃进的糯要。这个矛盾除了表現在水利建殺方面以外，还表現在以下几个方面：
    一、在农业产方面：山凶社平原都的土壤不同，条件祖差很大，因为不能因地种植，各
    国中国农村的谢会主义离潮”（中：册），人民版社156年版，第611頁。第5期
    7▣

==========第197页==========
    社的产量相差很大。另林，有的肚地多、劳动力少，地种不过来，只能够广种薄收；有的肚地少、劳剑打多，地不够种，劳动力不能充分利用。因此，造成各赴农业生产玖展的不平衡。
    二、牲畜放牧舸养方面：风卧的牧場大，性斋少，铜草有剩氽。不原社沒有牧場，飼草不够明，性瓷的制茶受到限制。三、在：植树造林方面：山区让可植林的土地面积大，势动力不足，不能孩时完成綠化荒川的任务，对原有的山林也不能进行很好的管理。平原趾虽然有
    卸制作读意重作春版
    多余的劳动力，租是因为可稹林的上地面积少，无法大量植树沿林。四、花道路的俸建，矿藏的开宋，按副产品，的珈工，按业机械购置等方面，都因斑的規模狭小，不能桃一安排劳动力，不能一利月资源，不能甃一筹集資金，这些事业很难普遮迅速举办。
    总之，无論进行鞍大祺的水利建設，或充分利用荟种瓷源，开展按业多种經营。大量兴办工业，都不是一个高极社所能办到的。
    客观要向入是出問题，也启示人們解决陶題的方向。在这种情况下，人民群众使提出了“打破赴邪、乡界，实行大极作”的口号，創造了等价交换、直相支援的大协作的秀动阻藏形式。这种衔的劳动貔糠形式一出現，就表現州强大的生命力。馬克恩指出：“就在劳动市法不变的墙合，多数动者同时的使用，也会在劳动过程的对象条件上引起求命。”“恭合劳动的带果，在这里，是全然不能由个别的劳动得到；即使能够，也必須花費更长得多的时間，或只能在极小的規模内得到。”①我国人民群众所削造的动大协作，就是在大規模的范倒丙，充分地发揮“結台男动”的效能，在向自然作斗年中的一种革命。安微省的水利建設所以能在最初四个月中，完成了近九亿立方米的土方工程，就是靠了大协作。
    这种联合搞生产的大协作，我地区来競，开始只是在证就、乡与乡之固进行，后来发展为区与区，甚至县县之閻的大协作。
    这种联合镐生产的大协作，就部門米說，开始只是在水利建没方面进行，继之发疲到农业生产建骰的各个方而，后来又发战到校村工业是設方面，最后发展成为包括交通运输、物資棋应、財政信貸、工其修配、政法公安等各鄹济都門和各有关工作部門的全面火协作。大，作，往往是成干上万人的大郑模的集休劳动，沒打严璃的粗镀和細致的分工，沒有流一的指摊，就不能充分发都华体的力茕。适这个要求，各地群众提了“各行各业擰成一股”，“财政、野易、金融等部都要成为业产的勤嘟”，“雜觳革事化、行动战斗化、生活集孙化”等凸号，創造了把农村各个鄹济部門互相結合以及怒济粗械和：层政权袺合起来的多种多并的锻形式。有的地方实行了生产、供銷、信貸三肚合一；有的实了生产、供绡、信貸、手工业四社合一；有的还笑行了包括运输在内的五社合一。不少地方还开始把政、
    ①“箕木流”常1毯，人民出版证1953年版，第387,389真。
    ·8·
    1960年

==========第198页==========
    社分立的林制政变为政、合一的体制。这利种粗罐体制上的改变，刈于农业生产建股的大跃迸，起丁极其重大的动作川，井为以后人比公社的工农商学兵阳酷合的、政社合一的粗疆体制的形成，作了花依。
    生产人跃避，把)“火的圾村妇女从家庭中召峻来。这-一方面是由山于农村社会主义教育深人，广大农树妇女提高了党悟；另一方面也是由于大搞水利雞設炎村生产建般的全面开
    越星公司制作清意直作春版
    展，使农村对动力的需要大火培加。广大农村妇女必須参圳生产诺劲，扌能滿足这个需要；她例也为汹浦澎拜的生产跃进高潮所激发，急于要出来参加生产动。这就叉向人們是出了惻題，妇女参加劳动后，飯誰做？孩子蘸管？年老体疲的家庭成其誰来照料？不獬决这些避，是不能够把广大村妇女从瑣碎的家务男动中解股出来的。公共食堂、托儿所、敏老院以及链叙粗、粮米期工厂等集体生活服务組锨，使应运而被剖造米了。我国农村百分之九以上的好女劳动力之所跃能在一九五式年都参抓了生产，生活集体化起了决定性的作用。生活集体化是群众适这农业生的大跃进面創造出来的，很快就凰行垒国了。据新計，
    一九五入华春天，在河南省出鬼了公食堂以序，不到三个月，全省浓村就办起了一十大万个食堂。北省的荆州专区，在一九五年大月份，赋有一百零七万卢农民加入了公共食堂。到一九五八年底，全国找村就办了公英食堂三百四十万个，各种托儿粗藏三百四十多力个，敬老院}五万所。生活集体化，是我国农村生桥上的一个偉大的革命。
    在农村原来签趕立生产登料的集体所有制，人們的生产是集体进行的，現在生活攻集体化，特别是找业生产的大跃进，为分配方面实行口粮供給制供了条件。尘国各地坚持下来的口粮供給刷，就是对有劳动力的人在做判一定的动日以片，按照当地的粮食供应标谁，供袷他阿妲够的食粮对于沒有劳动能力的老人和小孩，绝费拱豁他們所需的食。至于韭活沒有依影的鰥孤独的t其，在高被合作肚的时候，中就当作“五保月”由肚他起来，做到保吃、棌等、限燒（燃料）、保教（儿直少年)、保葬，使他們生茶死葬都布指靠。口粮供粉制的笑行，屏除了五亿多技民儿千年来愁吃愁喝的忧忠，受到了广大找氏群众的热烈拥护。
    兴然，在祉会主义脚度下，费品分配的基本原則，述应背是按劳分配的原則。而报民生活的要也不仅仪是口粮。全农衬在实行口粮供稀制的同时，很多地这荚行了按劳分配的工資制按。事买証明，工资脚供豁制相钻合的制度，在浓树新的形势下，是金理順情的分能削度。这释锄度在一九五八年贸收时首先在河南、，安徽等地出影，到了一九五八年比、八引，诞说了会国多数证采的分配制度了。这个制度的实行极大地是话了按比的生产极性。它的州現是我固找比思想党悟提高的表現，同时，花艾x过来促近治我国人比群众的共主义悟的递高。
    第5期
    9单

==========第199页==========
    在大跃进中，我国人民群众的創造很多。布些剑造，其头在过：去不少地方就有了继形。壁如，就农村各个生产部期莸一由社顏导的体制和政t合-的体制米流，“三祉合一”、“五赴
    谷
    合·！“政就一套人馬，两个机构”的事例，早在一九五五和一九五六年就出現了。渐江
    制作
    省的螞竣路而被社、辽宁省的太阳升社、安徽省的舒茶社、江苏省的长江社等火型的合作祉，就是在-一九五五年或一九五大年实行了多t合一和政赴合一的制度的。至于临时性的堂和托儿所，與竿以前不少浓业合作社在农忙季节就已錾举办了。
    请意直作香版
    三
    形势的发城越来越带楚，原米的髙额农业生产合作誑，必須为規摸骸它大得多的翻巖形式所代替。在一九五入年初，群多地方的群众，提甘了并小社为大社的要求。党中央根据客覜形势发展的需要和各地群众的要求，在一九五八年四月，作了关于小t并大肚的指示。指示认为，我国农业正在迅速地头現求旧水利化，并将在几年内逐笑現耕作机诚化，在这种情况下，农业生产合作祉如果規模过小，在生产的粗载和发展方面势将产許多困难。为了适应农亚生产和文化革命的需要，在布条件的地方，把小型的农业生产合作社有訃剑地适当合并为大型的合作社是必要的。这个指示在笑际生活中，发揮了巨大的作用。从四西月粉超，
    一个小社并大t的运硬在全国范图内展开了。到了六、七月份，很多地区就完成了并祉工作。合并以后的合作祉，肚其片数一般都是四五百片至一干兵左粘。就在这个并社运动中，出現了人民公社这个新的、常大的粗矮形式。
    一九五式年四月井社运动开始不八，不少地方就出現了一种五六千片至一万余片的特大型的合作社。其中最出名的有：河南省遂乎县的卫是大社，辽宁省盖本县的太阳升人耻，四川省叙永县的龙风乡火祉，硒建省糊获县的城期、下洋、龙江三乡大联肚，广东省曲江县的樟市大社，浙江省諳暨县的紅旗大t等。这些大碰，都是在群众的热烈得義和要求下办起来的。这里只举喳蚜川]的卫星大社为例。
    前面C过，在并斑以前，螫蚜]一带共有一十个高毅社。由于規模狹小，在大跃进中暴
    露出很多阻題，群众粉粉要求含并成一个火社群众求#t的意见捉到县委以后，县委表示了同意，并嘴咐他們应先痛好生产。群众就锨起了“搞好生产，迎办大公址”的运动。运动的头三天，完成了入干分亩小麦三类苗的追肥。运劲的后七天，父羌成了一户徐亩水稻下秧的工作，沿灭了四万众亩小麦的虫背。在完成了这些任务以后，紧浅着艾掀避了一个积肥、植树、消灭四害的高潮，在-个尾期里，积了大量的肥料、接种果树七万究干余裸，有苗造林二千五百余苗，打了万四干只老鼠俐四方九于只廉麓。在完成了这些工作以后，各t的威員群众在四月十大日的夜聞，拾着毒求办大肚的申請书，敲指鑼鼓从四面八方拥向楊店
    。10。
    1960年

==========第200页==========
    街，向县委請求批谁办大祉。当县委宜布批准他們的請求时，他們高兴极了。四月二中+日，开了个一万五干人的成立大会，宣布了.二十个小耻合并为一个名叫“卫超”的大社。天成
    刘制作
    后，群众生产情落更高。为了厌祝大社的成立，他們艾搞了一个利班閑撒地运动，在近
    百万个魚麟玩中，种上了E米和白薯，在其他閑散趣中裁种了人癞、向日葵、南瓜三百余万
    裸，并自动向大社投了万余元的生产斑金。他們說：“小肚小富，人就大富，好日就要来
    请尊直作春版
    到了！”
    这种大社的成立，立即吸引了各地群众的注意，很多地方的干部和群众自动地涌到这些大t参学习。並是到河南省嵴蚜和七里营等大社参的就有几十方人。这种参乳学习，大大地怩进了备地“大社”的产生和发展。
    这些在人民群众的热烈倡義和要求下办起来的大祉，或然除了渐江省諧暨县的紅旗大社叫“公肚”以外，其徘都叫“大肚”、“联社”或“级庄”，但实际上已器是不同于高毅农业生产合作証的种新的粗锇形式了。
    这种大肚在規模上不仅远远火于过去一般的高毅肚，而且也大于早在一九五六华就出現了的两三干片的大型高级让。由于赴的规模的扩大，集体所有制的范圍也随之扩大，公有化的水邓也相应提橘。过去各自怒营的小集体变成为有-学的、大規模的有机的整体。同时，这些大社一般地都集中了上速大跃进群众的一系列的到造。这种粗藏形式是由广大农民的生产笑暖和生活实踐所形成的，因前它必然具备膏极大的优越性和无穷的生命力。例如，建省閩候县城捫、下祥、龙江二个乡一十三个被t合邦为一个大联祉后，一个多就哭了六十大都双輸双雠犁；修筑了可通汽革的田間于蜂相板車路十七公里，有計地修了灌就渠道山塘三十八处，就一調整了灌浒两道，把原有抽水机站的溉能力提高了一：多，使全社一万二千余面上地全都受到了灌溉；平掉了一些不必要的田硬，改掉了一些不合理的小渠道，扩大了水田千亩；超額完战了积肥任务，使每亩地的用肥量达到了三间担，比一九
    五七年增了倍；植树无十万株。这些事情是高級社时期好几年都办不到的。
    毛浮东向志孩切地注视着人民群众在关蟻小所作的各种武驗和造，邦且及时地珈以总結和提髙。在一九五八年六月閻，他就指：“我捫的方向，应当逐步地有火序地把工（工业)、拉（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）'粗成为一个大公肚，从附构成为我国社会的基本单位。在这样的公社里面，工业、农业和交换是人們的物质生活；文化教育是反唤这种物质生活的人們的特神生活；全民武裴是为者保卫这种物质垫活和鞯神生活，在全世界上人刻洲人的制度还沒有彻底消灭以前，这种至民武装是完企必要的。”①毛澤东
    ①3引自*紅班杂志1958年第4期，第8一9真。
    第5期
    ・11

==========第201页==========
    同志的这个指示，集地反映了我厨人民群众的求，种学地总结了人民群众的剃造，为我国故衬肚会箝绒形式的发接，指出了一个明弱的方向。毛浮东可时忘入月份在河北、河南、山东等地农衬泥祭的候，叉就：“人电公祉好利”
    “人民公证好”这一指示穗到农村后，广大群众奔走相背，欢欣鼓舞。群众写了成干成万張的火学报、申希书、决心书，蒂求上毅党委批排他們办公社。到九月份，河南、辽宁、北
    越星公司制作清意直作春版
    京郊区、化、山屿、背海、曲、彩龙江等地，靴实現了人芪公社化。天氏群众办公砋的热肯，是难以形容的，有的递区甚至出瑰了这特祝：果哪更的公陆办晚了一点，邢里的农民群众便战繇队地去参处的公肚了。例如，河南省商城超英人民公社开成立大会以前，
    瑕名参公肚的是万八千余T,可是开成立大会的邢大，却来了一万构干余片原来是璃
    他們西十多里的六千余片农民，听就城挪大钺立.人民公祉，便自劲组载起来，抬嗜申毒柠赶来奖求人社。总之，把小莊年成大社，轉成人民公莊，白器成为)广大群念的同要求。贫农、下中汉办公趾的意志十分定，大部分信裕中衣也贊成把高毅祉故粗成人民公肚。办人民公祉，在全国成了不可阻擋的浪潮！
    四
    在上述的形势下，党中央毛挥东同志认为，在我国普建立人民公祉的一切条科都成熟了。党必须立即坚决地顏导个国人民迅速地完成这个僚大的、深刻的社会变革，以便把我国的社会主义雞設事业推向一个新的阶段。在毛浮东同志的崭議下，一九五八华八月，党中央在河北省北戴河石开了会義，作出了县有历史意义的“关于在农村建立人民公証脚粗的决義”。决義指出，我国人民公社之所以現邦迅速地发超来，主要是因为我因荻村在大跃进中，生产力有了裉人的发展，我比的党悟有了很大的提阎，因而“儿十百、儿百的.单一的农业生产合作社已不能适位形势及展的要求”。因此，杀办人民公社是“形势发展的必然趋势”，“很可能不兵就会在全母范帼内出現一个发展人民公社的高潮，且有不珂阻擋之势。”决義对建立人民公肚的方法步锞，作了一系列极而父稳安的規定，着重指出，要在农民群众自党自煎的基耻上建立人比公肚，“防北强迫命合”，“不要勉强、性急”，各县郴应进行武点，然后推广。在“入民公斌建成以后，地不必忙于改变有的分配制度，以苑对生产发生不利的芝啊”。最后，决能科学地指明了A氏公t的性质，并想定了各种重要的度。决義說：人芪公社是找国级村出集体所制全比斯有刷过渡、由社会主义向共产主义过被的最好形式，佴是在現阶段“仍然是体所的”，在“过波到了杀氏所有制，如国营工业哪祥，它的性质还是祉会主义的，各尽所能，按劳取翻”。决義科学拖論逃了由社会主义过波到共产主义的条件，展示了共产主义的远最。
    ·12·
    1960年

==========第202页==========
    地
    党的北哦河会議决義公布以店，建立人民公社的風起云游的高潮，立即席卷了我国整个农村，在儿个月的时閻内杂国七十四万多个农业社，合邦改租成为二万六千多个公赴（以析运整额，义改粗为二万四千多个公社)，古全国报戶百分之九十九以上的一亿二干余万浓
    卸制作
    戶，都人了人民公斑，实現了全国按村的人民公社化。
    人比公社化运动，是亿方人民参州的衛人的群众运动，不可能沒有一点缺点。在公社化
    清尊重作香版
    运动的期，1于产和群众鄱缺乏經驗，會都出現过某些管理权力巢中过多、分配上某些不购：上义和某毕浪費的頊象。为了使人代公肚化运动更师健康地向前发展，必須及时地克服这监触点。因此，党央在一九丘八年十一月阽并了第一水郑州会議影十一月底至十二月初，义在武号召开了党的六中全会，作了“关于人民公谢芳十阁题的决義”。这个偉火的决曦，从論上、政策上对人民公赴的性质、发展方问、生产方針、分配制度、組凝生产和生活的原划、政治思工作和干部作砥等等一系列的悟衙遮，作了深刻的攔明。根据店克思主义不断彩命論和苹命发展阶段論的論，若重闡呼了社会主义集体所荐制和祉会主义全民所有制的联系区别、t会主义共产主义的联系和区别，阁明了人民公肚在我国农村功集你所有制过汲到全民所有制、1社会主义过波到共：产主义的面要作用，以及实行这两个过渡的条作、珍驟等重大問超。这个抉議从碟論上和政策上武装了我国人民，成了我因人芪继籟收展、巩固人民公莊，速t会住义鞋設的一个极其重要的綱假性的文种。为了赏彻这个状議和解决某些新的間题，党中央叉在一九五九年二月开了第二水郑州会議。会后，全国各地根据会義的决战和党中央其他-·系列指示，对天民公祉进行了整噸，进一步贊彻了铳一颌导、分极管理、分殺核算、按步分配、多劳多得的原則，确定了日前阶段公祉的生产發料尖行三教所有制。这样，我門陇迅速地克服了在人民公社化运动初期偺澀出現过的来些缺点，使人民公础很快地链至和巩起来。
    入比公这个社会粗觳形式比高毅社具有斑大更多的优越性。刘少奇同：虑說：“矿人以为，現在的人比公社还是实行社会主义的集体所有制，哪就同高殺农业生严合作赴沒有什么区别，赞没行必吸雜裁人民公社。他們看不到，人民公肚在原来的高额找业生产合作社的巷醐怜毋了新的丙容，因而二者是有狠火区别的。在人民公趾内部，实行工、找、商、学、兵相系金（共中所论的农，包括妆、林、做、副、滋业），在粗藏生产的同时叉钲織生洒，笑家在状村的据层政权机构和公社的管理机构的合一，这都是原来高殷找业生产合作社所沒有的。尤其重要的是，人民公祉的所竹制瑰在茧然还起吐会主义的集体所有制，生产队（和于来的高殺汉业生产合作社）的集体所有制是基本的，公社的所有制是都分的；但是，这部分的公社所有制是原米按业生产合作社所沒有的，它包含着某棘程度的杂民所行制成分。由于公社可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，出于社企业的第5期
    ·13

==========第203页==========
    地
    发展，井且由于国家对公社的援助，公肚所有制部分必将逐步扩护大，以主轉变为公社所有制是基本的，而生产队的所有制只是部分的。目前的公量所有制虽然还是部分的，但正是这部分
    谷
    公社所有制代表着人式公社的大希望和偉大前途。只要公社的部分所有制轉变为公社的基
    制作
    本所有制，那就为找倒圾村中的让会主义集体所有制向肚会主义全民所有制的过渡，寞龙了可靠的基用。人民公社在分配制度方面，現在基本上笑行按劳分配的亡资制度，同也头行部分格行按静分配的明芽性质的供耠制度，这也是原来求业生产合作社所沒有的。許多入民
    请意直作香版
    公肚朵取遁当部分的供耠制度（一般說来，占社員总收人中的百分之二到三于），它在甘前的主要作刑，是保証丧失劳动力的人和儿童的生活。这是在我国：村笑行社会保險，帮助多手女家庭以及其碰负担皎多的家廷的一种很好的办齿，是适金于按式群众現在笑际生活的需要的。当然，这还不是笑行共产主义的按需分配的原則。”①
    一九五入年、一九五九年人民公就促进国比罂济高速度发展的雄辮事实，完垒証明刘少奇同志对人民公邂的分折是十分正确的。一一九五八，我国食产量比一九正七年增了
    一千三百亿厅，相背于第一个五年华剖期聞堆产总和的两倍多，棉花严煮比一九五七年增珈了九百二十万担，粗当于第一个五年計划瑚間培产总和的一点四倍。一九五九，我国的自然炎害是儿十年来沒有过的。受水早纸害的耕地多达六亿余笛，然而我捫夏季获得了大丰收，秋季父获得了大丰收，他括一些炎区的粮食产量，都超过了特大丰收的-一九五凡年。这是为什么呢？就是因为我們依靠了入民公肚这个新的律大的肚会粗觳，战脏了水理爽害，使两亿七干余万亩在过去根本无法挽救的受早按田，得到了灌概，使其余受到水旱炎害的技作物，大大减低了災特，因而使一九五九非的农业总产值比火跃进的九五八年还增长了百分之十六点七，粮食产量绾长百分之八，棉花产量增长百分之十四点七六。
    我們不仅依靠人民公社获得了技业生产上的大丰收，还依靠人比公赴在兴修水利，发城农村工业，发戕林业、畜牧业、副业和漁业，发展交通运输等方面，获得了大成就。在兴修水利方面，一九五九华我們除修了数以方补的-一干方立方米以下的小水以外，还新健丁能蓄水一亿立方米以上的大型水歧大个，能蓄水-亿立方米以下、-一千万立方米以上的中型水革一于二百余个。在发接按村工业方面，据截至一九五九年底的初步铳計，經过整顿懿高之后的全厨肚办工亚单位（不包帮生产队以下举办的工业谁位），已器达到一十多万个，全年社办工亚总产植比一九五八年堆长百分之七人民公社使安村工以一日于里地发，为浓村工业化开辟了道路。在发残交通运棕方面，人民公肚化以后，杂国农村层的运#和战头得了控前发展。各地的人民公肚已怒建立'了五万多个专业运输队和七方多个副业运以。
    ①“馬克恐列宁主义在中国的胜利“，“旗杂志1959年第9期，第13一14瓦。
    ·14"
    1960年

==========第204页==========
    从这些历史事实中，不雅看出，人民公祉是我国人在党中央和毛澤东同志頠导下，适应生产力发展的需要而完成的傥大剂造。毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的間题”
    一文中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之間的矛盾，上层建筑和徭济基硼之调的矛盾。”①因此，必須用不断单命的方法，根据形势的发戕，自党地不惭解决每个时期新出现的矛盾，才能使祉会得到迅速的发展。人比公就是我国入民群众在毛浮东同志这一思想的光耀照耀下創造的新的、偉大的社会组镂形式。它是我国人民在党的颜导下，
    越星公司制作清意直作春版权
    适应客規律的要求而卸造出来的，并不是任何人灯趣造出来的。人比公，也正如一切新生事物-一样，必須怒历-个发展过程，和它既然是历更发展的必然产物，一謡出現，就必然显示出旺盛的生命力。两年来我国农业生产和按村各項事业所获得的偉火成績和我国人民群众对人民公祉的热烈拥护，就是人民公社这种旺盛的生命力的有力打証明。
    現在，人民公社正在一天天成长壮大。我們今后的任务，在生产关系方面，首先是在若干年内，实現从公社都分所有制到公社的基本所有制的过渡；然后再在若干年内，实現公社基本所有制到全民所有制的过渡影在生产技术方面，逐步笑現灰业的技术改造，逐步实現农亚的机械化、水利化、电气化，把整个农亚业生产䪙移到現代化技术的基础之上。我侧坚信，人民公祉一定能够完滿地铗現这些律大的任务。
    @毛释东：·关于正酶处跟人民丙部牙循的调阻”，人民出版社1957年第一版，第10買。
    人民公社的托儿所（国國）
    吳永良
    第5期
    15

==========第205页==========
    人民公社是知女彻底解放的很好組織形式
    美公司制作
    一紀念“三八”国际劳动妇女节五十周年
    本刊評論員
    清尊重作春版
    人民公社是我国政治和經济发度的产会集体劳动。妇女的社会地位此个体經济的物，是党的社会主义壤設总路袋和社会主义时候已經有了限大的提高。但是，原来牧业建設大跃进的产物。这一新的社会組織的出令作社的规模一般较小，只是經密城业和-現，是我国社会一安具有华大历史意义的变
    些规萸不大的副业，充分吸收珀女劳动力，并
    革，对于我国社会的至部政治、經济、文化
    提据妇女的具体情况来合理安耕蛇們参加生
    生活都有着设其深远的影响。人民公社使我产，还有一定的局限性。农业合作社还不能国妇女走上了彻底解放的道路，屯是彻底解大量举办集体福利事业，.各个农民家庭的家放我国妇女的很好的社会組織形式。
    务要由各家妇女承担，在这种情兄下，普多
    中国民主苹命的胜利和中华人民共和国
    妇女不能經常参加生产，家务拖累较重的就
    的成立，結束了几千年来中国妇女被奴役被
    完至被東罅在家庭里。虽然各种社会政治活
    压迫的历史，妇女群众和至体劳动人民一越
    动和学习文化、技术的場所同祥为妇女积着
    成了新中国的主人。我們国家的法律规定，
    啊，但由于忙于家务，她們卷加这些活动的
    妇女在政治、經济、文化、社会和家庭等各
    机会比男子要少得条，这就不能不影响地們
    个方面的生活中，有同子平等的权利。
    在政治上的进步和文化、技术水平的提高。在
    由于对农业、手工业资本主义工商並的社家务劳动没有社会化以前，妇女所从章的家会生义改造的胜利完成，几千年来妇女受压
    务劳动，也是社会所不可缺少的一种劳动。员
    追的社会根源一生严套料私有制就从根拔然妇女辛勒地从这种家务劳动，但是，家庭掉了。校业合作化的实现，使农村个体經济
    經济收入的主要来源是靠男子的劳动，这就
    政造成为程会主义的集体經济，我阃农村妇
    势必在实际上影响妇女在家庭中的地位，因
    女获得了进一步的解放。
    而家长制残余的存在还有一定的基础。
    坡业合作化以后，妇女和男于一样成为
    从这里可以看出，当妇女还被家务劳动
    放业生产合作社的社員。地們参加生严劳动
    所束缚的时候，她們事实上还不能接处在同
    和参加各种社会活动的机会此过去大大增多
    男子完全平等的地位，从这个意义上說，她
    了，半数以上的有劳动能力的妇女参加了社
    們还议有得到彻底解放。要彻底解放妇女，
    :16
    1960年

==========第206页==========
    地
    就必須实瑰家务劳动社会化，让妇女广泛参
    所、幼儿园等集体福利事业，从根本上解决
    加社会劳动。关于这个道理，无产阶級苹命
    了好女参加社会生产和种料理家务的手盾，从
    公
    的律大导师食趣有許多精胖的論述。刻宁說而进一步麻放了妇女劳动力，排使妇女能够
    制作
    學很对：“妇女要是忙于家务，轴們的地位总經常参加社会政治活动和学习文化技术。人不兔要受到限制。要彻底解放对女，要使地民公社在分酏方面，目前主要还是实行按劳例与男子奥正平等，就必須有公共經济，必分孤的工资制，但地实行部分的具有按爵分
    请意直作香版
    須让妇女参拉共同的生产劳动。”@他基說：那萌芽性质的供給制。供龄制对于每一个男“只有在开始把瓊碎家乌曹源改造为社会圭女啦民来說，都是一項最重要的和最可靠的义大經济的地方，扌有填正的妇女解放，才科会保唉。同时，工資直接发給每个劳动者：有腹正的共产圭义。”②我国社会圭义苹命的·妇女自己領到了工聋，这样就使划女获得了进-步深入和社会主义建設的迅速发展，特經济上的独立，完牽摆脱了在家庭里的从属别是一九五六车以来社会主义建設各个战緣地位，从而进一步破除了家长制的殘余。上的大跃进和数村人民公社化的实現，提出
    人民公社促迸我国妇女彻底解放的偉大
    了进步彻底解放妇女的客期要求，为妇女
    作用，从它成立以来的短短一年多的历史中，
    参加社会男动开牌了裰其广鬧的天地。无产
    巴經可以看得很猜楚。一九五式年以来，我
    阶毅革命导师关于妇女彻底解放的律大弹
    困牧村妇女以空前巨夫的规摸投入各个生产
    想，正在我国逐步变为現实。
    鍵設战镂，成为农业生产战縵上的一支生力
    入民公社具有…大二唇的特点，能够从犀，这是同人民公社的出现牙不的。一九五事大规模的技田水刑建轂，开展农林收副漁·九年，发村人民公社好女出勤人数一搬能邸等多种趣曹，逐步实行工业和农业并举，这
    带达到妇女劳劲力总人数的百芬之九十。液
    就为妇女广泛参加劳动割造了空前有琍的条
    村劳动力平均全年出勤天数，一九五七车男
    件，就能更加合理地安排妇女的力量，充牙
    费动力是二百四十九天，女劳动力只有一百
    发捶妇女的作用。可以預見：人民公社的建
    六十六天；一九五九年，男劳动力为三百天
    立，将会加速较业的半机械化、·机械化和电
    左后，关劳动力增长到二百五十天左右，已
    气化的实現，这样就将逐漸减輕或廢棄費力
    球淅接逆于男劳动力的出勤天数。广大农村
    的手工劳动，更加便利于妇女从事各种生产
    妇女由原来主要从事辅助劳动变成普遍参加
    劳动。
    主要劳动。至于麦田和棉田的管理以及养猪、
    人民公社不仅是集体生产的組織者，也是集休生活的組織青。为了适应生产迅速发
    ①“流女.了产运动的作窈”。“列宁金装”第30卷，人民
    出版碰1957车一股+形5買。
    展的需要种群众特别是妇女群众的迫切要
    ②“常大的剑举”。“列学柔生“第29卷，人民出肢碰
    求，人民公社普遍地創琳了公共食堂、托儿
    156年斑一版，第银0其。
    第5期
    ●17

==========第207页==========
    积肥等方面的劳动，主要是由妇女承拟的。
    一般解放底天然尺度①。由于有人民盛社这
    农村妇女在水利建設方面也是一支巨大的力
    一新的社会組識形式，我国妇女争政彻底
    公
    量。一九五九年全国参加水利楚設的妇女人解放自己的事业于能取得这样律大的成就，
    制作
    数达到三千万左右。
    这是我国社会主义革命深入发展的解明标
    广大的妇女群众，由于参加了社会劳动
    志。但是，目前我国的工农此生产和科学文
    和社会集体生滋，精神面猊发生了深刻的变化的发展水平，般說来，还是落后的影灰
    请意直作香版
    化，她們的社会地位也随着大大提高了。过业的机被化和电气化郅只是尉刚开始，费力去，当她們局膜在家庭的小范国丙的时侯，
    的手工劳动使妇女鑫加生产的范面还受到陕
    她們的思想，一般說来，是此较明塞、落后制；一般妇安的投朱、文化水平还此較低，的。在她們参加了社会劳动和各种社会活动·还赶芬上社会生义建設爱展的需要；現有的以后，她們的思想就会开阔起来，政冷上就集体福利事业还不能充分滿足妇女群众的要会得到此较快的进步，丈化技术水平就能很求。在这种情兄下，还不能說我国妇女已經快地提高。从她們当中，就会产生出大批受完全实现了彻底的解放。我国人民的偉大理人卑截的先进生产者。事实正是这样。大跃想是要实現共产主义。到了共产主义社会，进以来，广大放村妇女的劳动和学习热情空
    妇女的彻底解数就将完至实现。人民公社是
    前高嵌，她們的攻治觉悟和文化技术水平大
    加速我国程会主义建設的強有力的武器，是
    大提高，树立了敢想、敢說、敢做的新風格，我国由集体所有制向全民所有制和由社会主过去許多妇女所存在的那种自卑畏縮的心理
    义向共产主义过踱的最好形式。人民公社目
    被打驶了。許多妇女華握了农业生产上的关前虽然基本上环是集体所有制，但巴經有了赞性技术，成了“全把式”。在全国农村诵珑
    全民所有制的成分，并包含着共产主义的萌
    出了千千万万的女红旗手、女生产能手种巧芽。正是这一部分奎民所有制和共产主义姑煨。侧如：湖北有三百万丰产站颏，·占圣的萌芽，代表着入民公社的远大发展前途。省农村妇女劳动力的百分之六十；广西农村随着生产的发展，人民公社的至民所有制的妇女生产能手有二百多万人，湖南有一百多成分也将逐步增长，从而使人民公社由集体万人；河北有女紅旗手一百多万人；山西有所有制过鍍到全民所有制，然后由社会主义
    七十万缸勤巧蛙。妇女氨导骨干也正在大过渡到共产主义。坚持人民瓜社的道路，我量成长。全国入民公社中，有正副女社长五
    国妇女就一足能够达到完至实瑰彻底解放的
    千五百多人，所有生产队几乎队队都有女队
    僚大目标。
    长，她們和男干部共同担负着領导生产的任务。
    ①李看恩格斯：“证会主义从想到学的发度”，
    “在每一社会中，妇女解放底程废，是
    人民田版t1953年第五版，第43。
    18"
    1960年

==========第208页==========
    我們为什么發除了封建家长制
    ·范若愚·
    越星公司制作请意直作春
    随着我国会的深刻变化，我国的家庭
    建家长制下的“家庭生活的燕本价旗”究竟是
    权
    也发生了深刻的变化。我們把牛殖民地、尘
    些什么“价楨”，封建家长制下的“家庭关系”
    封建的就会，变革成为祉会义的t会，从面
    究凳是些什么“关系”吧。
    地就把历史上透留下来的封建的家长制的家
    我們知道，家庭是在原始社会末期产生
    庭，变革成为民卞厨特的家庭。我厨人民热
    的。当时，公欣的耕地变成了由有著血镰关
    烈地欢迎这个变化，帝®义浩及其镤从，
    系的战其所粗成的小单位的私有財产，公社
    郑恶读地腓謗这个变化。本来，妞果只就魔
    的共同耕作变成了这些分散的小单位的耕
    除封建家长制这点来設，这是資不正义国
    作，这些由有若血懋关系的成宝辄成的私有
    家也一般早已做过了的；不过，它們用以代
    獬济的小单位，就是家庭。家庭是随着私有
    潜封建家长制家庭的，是資本主义的家庭
    制的产生而产生的，它从一开始就不仅以血
    而我們用以代替封建家长制家庭的，却不是
    缘关系为其自然基斑，而丑以私有財产为其
    資本义的家链，而是社会主义的民主团粘
    鄹济基础，它是“肉体上联系着私有財产的
    的家庭影这矿知我們用以代替牛痴民地、华
    力量”⑩，是杜会的器济茧位。在我国延弑了
    封建社会度的，不是資本主义制度而是社
    三干年之八的封建脏会中，家庭是作为封建
    会正义制度一样。帝国尘义及其濮从，为了
    t会的慈济道枚而行在的。顏氏家副”的“治
    反对人类社会的发成，反对趾会正义，反对
    家篇”小获：“川飞之本，要当稼辎而食，桑
    我国的人民公赴，一吓地新薪我国的家庭变
    以衣。蔬果之苦，园甥之所产；鸡豚之
    化；可是，当他們誹謗我国家庭变化的时候，
    善，撕圈之所什：；爱皮栋宇、器械、樵苏、
    既不敢提起賽阶毅合澀暖除封建家长制的
    脂超，览非种之物也。能守其业转，閉
    历史，也不币夸摆已經腐烂不樊的資严阶毅
    円而为之具以足，但家尤盐年尔。”所謂
    家庭的“美妙”，竟亦稞深地为封建家长制的
    “閉門而为生之具以足”，就是惑在封楚赴会
    慑尸辯护。他們款封建家长制，是妤得不得
    的小生产的翱济条作下，人們是把作为主要
    了的家框制度，靓焕除了封建家长制就是“根
    鄹济部門的农形和作为副形的手工业黏合起
    除”了“家延生活的基本价旗”，“抛藥了一奶
    米，以家庭为位进行生产的。这不就是
    球庭关系”。琳么，我們就来看一看，封建
    @見"高尔基論文选集”，人民文学州版社954年
    家长制莸凳有什么好得不得了的地方，在封
    版，第152頁，
    第5期
    ◆19年

==========第209页==========
    家庭是肚会的解济帷位嗎？背然，从劳动和
    例如：
    地
    不劳动，划削和被刻削这方面来就，地主家
    “个以田障所收，除和税及种溉粪治之
    庭和农民家庭是有着本质上的区别的；但是
    外，所有若干，以十分豹之：强三分为水早不
    从私有制的意义上来款，从生产的粗織形式
    测之角影一分为祭祀之用；六分分为十二月之
    来說，不論是封建土地所有者的地主家庭，
    用。”（陆九韶：“居家正木制用篇”）
    不論是怒营着小私有錾济的农民家庭，都是
    “以下束上，古今通誼。赋积力役之征，
    卸制作读意重作春版
    t会的鄹济单位。
    皆国家法度所系；若拖欠钱粮，躱避差徭，便
    作为封建祉会济单位的地主家膳，它
    是不良的白姓，速累里长，恼源宵府，追平
    的济某础是封建土地所有制。地主家庭的
    間罪，甚至枷号。身家被亏，玷辱父母，又
    需要是依靠片有上地划削：民的剩余劳动以
    准不得本，仍要赋役完官，是何計算：故撕业
    至一都分必要劳动来滿足的。地主或者以地
    之人，将一华本笋粮，先要钠办明白。”（王士岳：“期
    租的形式，把农民在自已的經济中生产出来
    “凡有家氏必有挽则，须是先截留霏潮
    的剩余产品掠联过来，成为自已的家庭收
    之资，却将藏余分输日用。岁入或蔻，只得
    入，·或并以地主庄园的形式，把柱庄园中劳
    省用，不可使支输辆之资。”（袁宋：“袁氏世
    动的牧民笑踪上变成了为自已生产的家双，
    范)
    替地主生严所稀要的产品。因此，地主阶额
    “务合木家钱粮，納在各里之先，不煩
    的家庭，是片有土地刻削农民劳动的祉会怒
    催科，麻国为良民，家为肖子矣。”（王孟纸：
    浒单位。
    “宗规会豹”)
    农民的家庭，也是封建祉会的济单
    这柴“隋嫁之道”，都是誐管瑰家庭鄹济
    位。有着小块土地和生产工具，由自已劳动
    首先要保菲交利钠税，然后能計及甘常家
    的小私有济，是按民家庭的济基通。发·用。不次粗，术次税，才是国之“良民”，家民的小私有獬济，是封建生产方式的有机粗
    之“肖子”多杏則便要“身家被亏，玷犀纹母”
    成部分。列宁指出：“农民在自已的倚地怒
    了。因此，求民的家莲，正如挂关所箴：“下
    营的‘自己的邀济，是地主鄹济存在的条
    月骑照，老所特足。乃父子低首，蚊#富人多
    种”⑩。因此，作为封建肚会都济单位的农民
    躬帅萋孥，为之服役”。父買禹所砭：“农
    家庭，它所生产的絕大部分产品，都落在地
    失父子，暴露+野，术避寒，摔草把土，
    主阶毅及封建国家手中，它是以个人劳动为
    手足昕低，已泰谷种，丈出案椴”。封建
    基硎的小私有的、受地主阶毅剝削的社会鄹
    度下，农民的架庭，萌史是“父子低首，蚊事
    济单位。
    官人；射躬师妻孥，为之服役”的劳动粗犧，是
    在封魏制度下，作为祉会經济单位
    “已奉谷租，叉出毫秘的济道位。
    的按民家庭，色首光要为地主阶級及封建国
    封建莊会也容前找民浆庭为自已生)*一
    家籁納税。‘这从以前許多专讲“治家之道”
    ①“报国资本法义的发展”。“列宁至集粥3卷，人
    的“宗規”、“家范”之类的书里就可看到。
    民出黻杜9醐年第一版，第158国。
    ·20·
    1960年

==========第210页==========
    地
    些必需的生活資料。董种将靓过，技民对外
    的产物。”②封建的家长制，就是封建社会的
    要“欢上共鹿”，对内“柒老敬孝”并“斋妻
    家庭制度。
    子”，所以“常衣牛馬之衣，而食犬彘之食”。
    毛澤东同志指形，村中国“是一个小生
    朝果农民速一些少到不能再少的“牛馬之衣，
    产的家长制片优势的国家③。在家长制下，
    犬斑之度”都光法为白已生产，哪他也就龙法
    家庭对于国家、肚会所承受的负担，都由家长
    为地主阶额和建国家生和赋税了。
    货黄。封建的法律、礼教、习俄都是繩这
    卸制作读尊重作春版
    裳采在他的“范”就主眼，要容部花式为
    种封筵的家长荆的。从历代封建于翻的法#
    校
    有已产一些生活資料，以硬使地阶毅的
    巾可以看到，交和衲税、摊裳长是閏。汉朝
    “衣危之源，悉作共力”。封建严方式所以容
    的“占租锋”規定：“諸背占著，家长身各以
    前农民为自已生产→些生沿簧料，“共刊不
    其物占。片不以美，家长不白书，背溺金
    是‘保証报比有生活資料，而是‘保証地主
    二斤。”斯华想定，关于“臉之物”，“广主
    有劳动力，#①
    不允若，第四十”。在交辆租税时，“若一匹
    为了补自已保证动力，地主阶級也利
    之谧，-…斤之恶，則鞭戶亡。”（張浒惠：“笈
    求民的家庭联系，作为水比乘花土地
    征繇属疏”)一到北化祥擱政府的“現行律”
    上的方法之一。辑就过：“不农划不地落，
    还地米规定：“一厅人川，家长为主，所有
    不地宿锢离乡家。”他的意思是認，封母
    田粮，家手士之”。如果隐甄五日，家长也
    家如不以技业为鄹济的十婆部玛.洗不能把
    要负法黄任，清规定：“凡戶全不附
    汉民附若在土地上，不种农民附在土地上，
    豁赋役者，家长仗-→；无赋役若，杖
    按民就会阁乡睡家。其，如果把这句倒
    八十。”此外，还有“子有跳，执其父”(“盐铁
    过来說，也帝会更清楚表达出广阶级的
    論”)的法非世例，家延的其他战特犯了法，
    阻点，这就是：农民商乡輕家，就不能把
    家长电征：要颈速带壹任。正是阶
    他刚附希花土地上，不把按附营在士上：，
    毁及封超家要道过菜来头霓它对家挺的
    就不刑于地非，为了把找代束县土地上，就
    怒济的、政治的要求，闪就车特别继化家长
    有利用农民家庭联系的必製。蹰新学件豁
    :家埏以的权力，使阻成为家链小的絕对
    皂帝献策說，就治玫民的好办迟是：“衣
    的統治者。
    以系共家”，“聚共骨肉以系其心”。開狄明
    “家政流家长，这总历代封王朝的
    显，封建主义正是利用民的家隧联系，即
    法律两规定了的，一虹到国民党的“亲搦法”
    利这个“聚共样肉”的祉会鄹济单位，使它
    做然规定：“袋务由家长管现”。封主义要
    服从封建制度的要求。
    ①“找雨本主义的展”。“列论作第3猴，人
    封建t会小生产鄹济的条徘下，作为
    民版社959年一版，第58红。
    祉会解济单位的家庭，必然会付一→套家运
    ②见“关于产份殺专政的历史輕臉”。
    作为肚会解济单位这种情悦机适应的家庭制
    ③“：国产党在民族砖年中的地位”。“飞深东透华”第2参，人出版让15年第之版，第
    度，这就是家长制。“家长制就是小生产鄹济
    517瓦。
    第5期
    ◆21•

==========第211页==========
    地
    求家庭成虽对于家长的秭治絕对地服从，所
    藏是設，支配家庭的财产，也是家长的权力。
    謂±“恶有处家而得罪于家长，而可为也。”
    家长所以具有支家庭財产的权力，这方
    (“器”)因此，家人“事无大小，无得专行，
    面是山于私有腳家庭以内的表現形式是
    刘制作
    必著禀家长”（司馬光：“居家染杂仪”）。
    “家长所有制”，具有夫权、父权的家长是家
    封建家长有些什么权力呢？这些权力又
    庭中的有产者，家庭中的其祉战具期是“无
    是怎样聞接或阍接地和家庭作为肚会翘济单
    产者”①；另一方面测是由于要保持家庭作为
    清尊重作香版
    位的这个事实联系着的呢？
    社会經济革位所必需的一定的生資料和劳
    司光的书家装仪”箴：“凡为家长，必
    动力，`就要防止家庭財产的分散，从面防止
    能守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，
    劳动力的分散。家庭的財产既归家长所有，
    授之以事，而煮其或功。”顏延之的“属藷”
    家送作为祉会經济单位所必需的一定財力和
    就：“自理于比，图其生事，則督妻子而趋·劳动力又需要保持，邦么，家庭財产的攴配耕椴”。这就是說，管理和监督家庭成进行
    杖完全属于家长，也就成为必然的了。
    生产，是家长的叔力。家长对于家庭成員所
    在封建制度下，婚姻必須出于“父母之
    以具有管理和监督生产的杖力，正是由于家
    命”，这就是影，家长有包办、强迫子女婚
    庭是会的粱济单位。封建三义标榜“父惑姻的权力。封建主义认为，“婚礼者，将合二姓子孝”，可是作父母的怎释手算“慈”昵？讲来，之好”，所以，婚姻不是夫妻爱情的結合。正讲去，还是要进行物质生产以养育儿女，所
    如恩格斯程出，这种婚姻的轿粘，“超对不是
    部“饥絮切身，慈母不保其子”（高剧：“議断决定于他个人的颜煞，而是决定于家庭的利祿表")，“衣食饥寒著，慈父之道也”(“盐铁
    金”②。从家庭的深济利盒来認，男方“娶妇”
    論”)；作儿子的叉怎样于算“孝”呢？讲来讲
    可以得到从事家务劳动的劳动力，所謂“无攸
    去，也还是要进行物质生产以供养父母，所
    逐，在中饋”(“易”，家人卦)，“搀掺女手，可
    静“土民幸，則耕芸获”(“呂氏春秋”，苹行
    以韃裳”(“詩”，魏風)，“順于舅姑，和于室
    魔)。可見父旺芳能慈，子若能孝，都必須进
    人，而后当于夫，以成㵘藏布帛之事”（心礼
    行生产。家庭的重要职能既然是生产，那么，
    記”，婚仪)。女方家庭“嫁女”可以获得“聘
    就需要有个管理和监督生产的家长了。
    礼”。在封建的“婚礼”中，有一套从新婚到
    “礼記”認：“交母在…不舒有私財”；
    結婚的程序：叫做“宋”、“間名”、“納吉”、
    叉說：“子无私貨，无私番，无私靡，不
    “納征”、“請期”和“亲迎”，其中所謂孙宋”、
    敢私假，不敢私与”。封魏的迭准也规定：“凡同居，绑幼不由家长，私植用本家財物
    ①恩格斯在“家莲、私有制和国家的逆源”一书中指出，在家长附下，家长是妻和子女以及若干奴
    若，处罰”(“唐椎疏义”)。知果父母在面子
    隶的頜正”，“妻成为主要的家庭女僕”：在资产阶
    孙分财另居，也要受到法律的制裁，一直到
    搬家庭中，“丈天是有产者，妻是无产若”。
    游朝的法律还这样規运：“凡祉父母、父母
    ②“家庭、私有制和恤家的匙源”。“馬克思恩格斯文选"两卷集第2卷，莫斯科外国文节籍版局
    在，子孙别立年籍，分異財产者，处罰”。这
    1955年版，第34頁
    ·22·
    1960年

==========第212页==========
    地
    “翱征”，实际上可以說是男方家庭向女方家
    “顏氏家訓”就：“筲怒废于家，則壁子之过
    谷
    运以“鹂礼”的形式交付妇女的身价。婚姻既
    立覓；刑罰不中，則民无所措手足。治家之
    然同时是一种鄹将行为，哪么，同处理家庭
    宽流，亦犹国焉。”“袁氏册范”設：“居家逆
    的其他粱济問通科，其文配权也当然是屡
    居官，必有辋紀”。一→直到国民党的“亲等法”
    于家长了。背然，任何时代的婚姻，都有：还存这样的规定：“父母得于必要范厨内戒
    制作读意重作春版
    育子女这样一个自然的日的，然而在私有制
    其子女”。这就是說，家长有胺家人的蚁力。
    度下，这种自然的耳的他是和澀济上的目的
    家人如果鼬怒了家长，便要避到惩城。什么
    交锇着的。封建主义宣弥：娶妻子是为了
    呼做“惩戒”呢？有一本国民党的“中国比法亲
    “上以事宗，而下以继后世”(“礼記”，婚
    属骼（胡长清著）这样解捧：“所謂戒，即
    仪)，而这种“德宗花代”的月的，乃是为了
    父母树于子女之身体上或精神上与以痛苦，
    要继承私有財产。这也正知恩杯斯所箴：“它
    使其改过迁善为月的之行为。其或之方法
    的显然的且的便是要生斧出父系血統无庸置
    知何，我民法”术設明文規定，解釋上自应由
    疑的子女，间这种統的不可野辯性是必要
    亲杖人的具体情形，或为此青，或为体罰，
    的，因为子女将来要以谊接继承者查格继承
    或为禁閉，或为减食，而以遥擇适当之方法为
    他們父柒的財产。”①
    必要”。我們看看，这里除了砍头之外，其他
    “养不教，父之过”，这就是設，家长有
    各种刑罰，儿乎是祥样都有的。家长給予家
    教育子女的杖力。任何时代的父母，都有教
    人的种种惩罰，不論是否“罪有应得”，都要
    音儿女的义务，可是，在有制度下，父母
    求他（她）們忍受。“礼記”說：“父母热不悅
    对子女的这种义务变成了种特权。婚姻的
    而之流血，不敢疾怨，起敬起孝”。甚至竟
    目的之一是为了生出继承家产的子孙，而家
    有人这胖說：“父母以非理杀于，子不当惩。
    送敵育的昏的之一期是为了练能够保得盖我本尤身，因父母而有。杀之，不过与未住家产的子环。徐楨稷在“論治家”中說：“人
    生一样。”（魏叔子：“日录”）为什么家长对
    治家业，以盼后也。治家不治守家之人，始
    于自已的妻子儿女贡然要宋用这祥的手段
    业不胎保业之道，智乎哉？”这就是說，家长呢？归根到底，是地主阶级要通过这祥的封在篷营家产的时候，必須同时数育子孙如何
    建秩序来雜护己的刻削制度。“潜夹論”中
    保这些家产；在把家产傅給子孙的时候，
    流：“殺如球人有五子十孙，父母不察精愞，
    必须同时把“保业之道停豁他們。教有子女
    期勒力者深驰，而惰慢逐非也。…是故
    旣然是保守家业的必要手段，邢么，学握这
    大人不芳功，則子环惰而家破穷。”这对农民
    一手段就橡竿握家产一样，也就成为家长的
    家庭米靓，就是为了避免破夯到木能再生产
    权力了。
    的凭地，考核家人的勒、惰。大家知道，
    曹端在家規輯略序”中設：“日国有国法，家有家法，人事之常也。治国无法，則
    ①“家越、私有制和国家的里源“。“禹克原恩格斯父选”两罨集第9卷，莫斯科外国文书塘出版局
    不能治其國；治家无法，則不能治其家”。
    195年瓶，第219真。
    第5期
    。23*

==========第213页==========
    地
    封建社会和奴隶会一样，劳动的缸徘是用
    已，成待三人，必需西得其欢心，不可檾毫触
    谷
    皮鞭、棍恭米雜持的，使在家庭之丙越雅
    恼”。
    免是这样的。仲长統就：“稼愁不修，桑果不
    那么，取得公婆炊心的“融”是什么呢？他說：
    茂：斋产不肥，鞭之可也：稚落不完，垣培
    鲁新妇广公、姑木起，光須早起梳洗，
    不本，打除不净，答之可也，一此督課之
    要快捷不可迟莼，俟公、姑一起身，即往間安
    方也。这木是明期白H白地就，家长要用“鞭、
    制作读意重作春版
    万。至三餐貌白手整理，…至临食时，則
    “等”的方法来持劳动的紀淮嗎？
    需早立在傍，侍坐同吃，…新有小恙，还须
    在封建家制下，不仅有一套森严的
    勉强走起，…晚上如翁家，即請早退归房，
    “家法”，面且还有·套煩瓊的“家礼。“礼
    靜静做女工，不宜睡太早。如翁不在家，直候
    記的“内則”霜，就是专讲“家礼”的。后
    姑睡后，安囹归房。
    来有許多“家仪”、“家范”之类的书，拼到
    取得丈夫欢心的“鹞”叉是什么呢？他競：
    “家L”，本上都是重及“内則”所藏的那一
    新共姻时，一見丈夫，远远便須立起，
    套。现在們引出司閤光“家仪”中的一段
    若宴然坐大，此驕佩无礼之妇也。精綏通語
    米，也就可見“家礼”的一般了。
    后：期甭孕称之，如相公”、‘算人”之类，不
    “凡千绵父母，妇亦舅姑，天欲明，成
    可云尔、妆也。…凡授食泰茗。必双乎
    起，盥淋，柿总，·具冠戴。昧爽，近父母舅姑
    恭整，有举案齐厝之帆；未寒进衣，未饥进
    之所，省間。父母到姑起，子供药物，妇且是
    食，…每最必相礼，夫自远归，由隔宿以上皆双礼，皆妇先之。”
    荒，供其毕，乃退，弃从其事。将食，子妇背所欲于家长，退具而供之。长举筋，子、妇乃
    仅有以上的这几“譜”还不能完全取得丈夫的
    各退就食，丈夫妇人各設席于他所，秋长幼而
    欢心，于是还有…“譜”，就是要容然多妻制：
    坐。…既夜，父母明姑将寝，則安置而退。居
    “風雅之人，叉加血气末定，化往游意
    闲无事，则侍于父时、姑之所，容貌必恭，
    楼，置婢关妾，只要他会藺书会做文章，便是
    执必謹，語应对必下气恰声，出入趄居必
    乎子举动，不足为累地”。
    謹扶卫之，不啾涕睡喧呼于父坪，旯姑之側，父
    这还不算。在族权、夫权压迫下的妇女，甚
    母、绢姑不命之华不敢坐，不命之退不敢退”。
    至蓮酰語声帝的高低，也要有“”的：
    这些一被播为子、妇所规定的“家礼”，在我
    “妇人餐不普，垒在庙泽高低、击言多察
    們今天的人看来，是如何的伪和不近人
    中分；声抵即是群，高即不悴：言踩即是贤，多
    情，知何的煩瑣和命人可厌，可是，比这更
    即不壁。”
    不近人特：更合入可厌的还有，邪就是特别
    状照“新妇蕃”去做，是否就能取得公、
    地为女规定的“家礼”。清朝有个陆圻其人
    婆和丈夫的欢心呢？不克得！“淮南子”中有
    者，专为做新螅妇的写了本“新刘譜”，我們
    这样一段話：“人有橡其女时教之者，曰：‘尔
    甘看沿做新她的“譜”是什么吧，他首先設：
    为善，善，人茨之，对日：然则普为不善
    “新妇，之依以为天吝，公、姑、丈夫三人而乎？”日：善尚不可为，而祝不善乎？”其实，
    24·
    1960年

==========第214页==========
    这是硬，们女“为不海”阔然术能可人意.藏是
    左布天子也，是以势国建諾侯，醛续又以其知
    “为其”：同释他不能可入意。杂封建家制的
    力，为来型猫治其四城之内也，总以选其火，
    家庭里：女做人之滩，宽难到这等步1
    立为卿之空：卿之率父以其知力，为未足班左
    这监名月警多的封建“家法”利“家礼”，
    右其君也，是以选撄其永，立而为乡长、家
    当然是出于地主阶毅的慰想并由地主阳额所
    君。…非特富貲游佚前接之色，将使治刑
    越星公司制作请意直作春版
    提，桁且在趣主黎庭和农民家庭实行型
    政色”。这也就是靓，封建家长的作用，乃是
    来是有区别的。毛渫东指：“尖杖这种
    “助治刑政”呀补封建岸耳之不是的。
    东西，自来在贫发中就酸地影·点，时为韆
    馬克想指出：“琉代的家庭.不仅包舍有
    济上武农妇女不能不較富有阶额的女子多参
    奴隶制的萌芽，附且也包含拜投奴制的萌芽，
    动，所以她啊取得尉子家事的发荐权以
    因为它风最初起，就是和数作的劳役有关的。
    至决定权的是此胶多些。”@不过，于封建
    它以縮影的形式位含了奶后来在陆会疫其
    思想是封建t会的統补思想.这些恩想父
    国家中得到广泛发展的对抗。“四因此，不論
    为鞭家遥作为社会解济单位所需要，所以，
    封键并义怎样用法律、气教来干礼家庭生
    即硬是报民的家庭，也不能不受这些封建“家
    活、木論时是家长有多大的权力，在封社
    法”和“家礼”的影响。封魏主义认为“家赤而
    会单这利对抗是解决不了的。封建主义或然
    后阃治”(“大学”)，“止家后天定”(“易”)
    规定群多“家法”和“家礼”，但实际上，它
    是有原闪的：为了雜計会封建秩序：当
    从米也沒有完全行得通，就在提侣这些“家
    然要繩：作为t会济单位的家延的厨建秩
    法#和“家礼”的地主阶毅的家庭里，家庭的
    序，因为作为靴会鄹解济单位的家迸封建秩序
    成具也是在“天倫之乐”的紗幕后，不断演着
    吼固了，整个社会的封建猴序也就可以穎以
    “骨肉之变”的家庭悲剧。我們且看一看在封
    巩固。“孝粱”脱，“君子之连亲茅，故忠可
    雄家长制的家庭悲闲吧：
    移于君；事兄悌，故可移亡长居家理，故治
    “内者父子兄弟作怨恶，离散不能相和合，
    可移于官”。論語中就：“幸弟也者，为人之术。
    至有杂力不以相劳，磨朽余材术以相分，隐匿
    其为人也券弟，耐好犯上者鮮矣：不好犯长
    良莲，不以相激”。(“多了”)
    丽射作乱者，未之行也。”封建主义所以要堀
    “今郡国守相，多不实选，风俗尤薄，水
    化家庭内的时戏秩序，雌化家长的权力，以
    旱不时。案今年計子弟杀父兄、妻杀夹者，凡
    于涉和影响家庭生活，就是要通过吼阔作为
    二百二|二人。”（魏相：“上书森击匈奴右地”）
    t会济单位的家庭+的建秩序，以巩固
    “今士大夫以下，父母在而兄弟異（财），部
    整个箑的証会肤序。封建的“家法实际上
    十家而七矣：庶人父子殊产，亦八家而五矣。其达者步危亡·不相知，饥塞不相坡，又嫉謗谗
    是封建国张的补花，而封建家长的权力，实际
    害其間，不可称数”。（周朗：“上书献燕言）
    上烂代行济部务封建的国家职能。子說：
    ①“洲南灰民运动老紧报背”。毛澤东选集第上
    “子以其知力，为未足独治天下，是以选摇
    巷，人民版社1况年年一版，第34瓦。兒“克恐恩斯女评”两崧集第2张，奖斯科外
    其无，立为三公影三公艾以其力，为术她独
    国艾书籍出版溺1955年版、第26頁。
    第5期
    ·25·

==========第215页==========
    “白古人偷不齐：或父了不能皆，或兄各种合法利鑫，把青年男女、特别是把灯女从弟不能苦合，或夫流蒋，成妻悍暴，少有一家
    封建婚姻捌度下解放出来。但最重要的，对
    中无此忠者，显圣暨亦无如之何”。《袁朵：“发
    于农民家庭发出变化起决定作历的，是我
    氏世范”)
    牧村籮过錾济战羧上的祉会正义革命，做除
    “故凡中国之人，上自蕃程静礼之世家，下
    了生产養料私有制，建了祁会主义的集体
    至里巷鲎世之众庶，积其門外，太和蒸蒸，叩其
    卸制作读尊重作春版
    所有制，使先前以家庭为滇位的个林生产，变
    門内，怨气浴，盖凡有家需无能免者。虽以万石之家想，柳氏之世范，其茶友之名您著，則其
    成了以高毅拔业合作社为单位的集称生产。
    照图之怨仓甚。益国有太下之时而家无太牛之
    从那个时候起，衣民的家庭基本上戳不再是
    日，其口舌时兵戈，其怨毒过水火，名为生产的单位而只是个洲找单位了。—普兄弟蜂而过于敌闲，名为妇姑叔嫂而怨于路
    时，家庭成目从集体整济得到函劳动报酬，
    人。”“都中国四万万之人，万里之地，家人之事，
    还是以家庭为单位消费的。·“九近八年我国
    像状俪地，怨气冲天。最以数口之家，灶下之棘
    农村实現了人民公陆化，丈进一步地削胺了
    逃其曲折，皆成国史，写其細致，可盈四球，
    家庭任为赴会經济单位的作用：H于公秕举
    史近之笔不能达其冤憤，道子之画不能裙其形
    办了醉多巢体福利事业，普通地觳立了公共
    相，累圣哲秤了语格而不能数，各天堂地
    食堂，托儿所、链侧粗，逐步实瑰了家务劳动
    臧变相惨乐而不能化。”（康有为：“大书”）
    社会化，这就使妇女从家务劳动的束縛中解
    这就是儿干年来封建家长制家庭面貌的
    放出来，她侧和男子-…样，大规模地叁加了
    其，也正是帝阀正义及其樸从們所管箕的好
    社会的生产劳动；由子公让笑行了供給制和
    得不得了的“家庭生活的基本价值”和“家庭
    工資制相精合的分配制度，井把工登接发
    关系”。封建家长制家醚中这些无法解决的矛输了男女苏动者本人，这就使得家埏中每一盾，永无状止的紛，当然不是什么“人殮个男女动粥，鄂以不等的地位，立地鑫不齐”的转果，而是私有刷的果。这些矛盾
    挪了能会的分配；同时，也正是山于公社举
    确实是“語录格所不能撤”，“圣賢亦无之
    办了集体利事业，英行了供給制工資别
    何”的，必领首先鄹过彻底的民主革命，滑灭
    潮筘金的分配制度，这就使得拉民生活中的
    封建削刷度，然后笑千行肚会主义苹命，潤灭
    很大部分或森多部分，不再通道去那祥
    私有制，使家噬不成为祉会解济单位，度的家庭米消蛰了。家庭既然翘基木不是除不合理的家共捌，能解决。
    生产的、也不完至是渭費的麴济单位，邦么，
    旧中树由封建祉会变为芈旗民地、尘封
    从前家长所具有的琳些管理监备察庭华产、
    建社会以后，特州是在五四运动以后，封建家
    支配家庭財产等等故力，也就失去了“用武之
    长割杜新多人的思想上，以在埃际：，就动
    地”。过去那种家长的权力一一失，村建家长
    搖起来，渐趋瓦解。到了企獬放以霜，过
    制的殘余也就不4避免地潋之面-一起犷失。
    土地敌革，牧村女野一地分得上
    这时旅，历史上：避留来的封建家长制的殘
    地；怒过婚姻法的頒布箕彻，保了妇女的余，就绿最夥成不仪应当廢除而且已艇魔滁
    ·26+
    1960年
    鞋

==========第216页==========
    的出了。毛混同志早托“湖南次民运动
    而已。②因此，現在我們論述我向出現还不
    务紫嘏街”中指出，家族主义的酸环，“乃是
    八的民主团秸的浆庭和家庭生活的时候，主
    政治斗年和經济斗锋胜利以后自然而然的黠
    要的还是論逃邪些随着私有制度的消灭面在
    采。”①这便是我們为什么陵除了封建家长制
    家庭生活中必然要归于消灭的东西，随着社
    的理論的历更的根据。
    会主义制度的发展丽在家庭生活中必然要发
    越星公司制作请尊重作香版
    有人問：在廢除了家长制、发展起民主
    展超来的根本性的东西。目前我們已器确卸
    团的家庭生活以黄，一家之内是否还会有
    看到了的，就是随着私有制、小生产經济的滑
    一个为首的人呢？我們認，还会有的，这个
    灭，家庭不再作为祉会的邂济单位了，几干年
    为首的人，可以是野的，也可以是女的，可
    来男子压追妇女，妇女依赖男子，个人压
    以是老一蜚的，也可以是青年代的；这个
    迫大家，大家靠一个人养活的家长制浆庭关
    为首的人，也詐不叫做“家长”，地許还呼做
    系黏束了，寰正的“父子篇、夫妇和、兄弟
    “家长”，就是呼橄“家长”，也完全不是原来
    睦”的民主团转的家庭生活发屁起来了。
    意义上的家长，而将是在一家之内的一个此
    我润不仅“根除”了家庭作为莊会济单
    被先进的天物，为全家所每敬的人物。
    位的那种“家感生活的价值”，“抛藥”广封建
    还有人間：在瘘除了封建家长制残余、
    袋长制下的“家庭关系”，而且也永远地避苑
    发展起民主团結的家庭生活以后，在家庭之
    了資木主义的家庭关系。资产阶毅的家庭关
    内，是否还会有矛盾呢？我們就，当然还会
    系，“是建筑在資本上面、建练正私大发时
    有的，租是这种矛盾，主要是家庭成員中比
    的制度上面的”“单藕金缕关系。”③資产阶級
    較先进的翻比敕落的之潤的矛盾，它完垒
    “除我金交身外，他不承认人和人之聞还有其
    不同于旧家送中的矛指。这种矛盾，根据从
    他任何联系。甚至他和自己的老婆这間趵联
    团結的癩望发，盔过批弈与自我批誶，在
    系百分之九十九也是表現在咸样的現金交
    新的基酣上达到团黠的原剘，就可以获得解
    易'上。”④資本主义肚会的家庭制度并不比
    决，而不需要什么“踪法”。
    封建t会的家庭制度好許多，我門掇除了封
    当然，除了上述的两个間題之外，在民
    建的家庭制度，但我闷却辮毫也不“系慕”脊
    主精的家庭生活的发展中，也还存在并且
    本主义的家庭制度。
    将会继籁出霓其砸的新間題。恩挤斯在談到
    让帝国主义及其濮从为我国家庭制度的
    社会主义、共产：正义尉代的婚烟阔题的时候
    变化附伤心去吧，我图男女老幼却出于这个
    指出：邪时“将会出現什么新的东西呢？这要
    变化而获得了从来不會有过的家庭幸福。
    取侠于成长起来的新的一代人…当这样的
    ①4毛深东选紫"第1卷。人民出版武1952年第一
    人一澀出現，对于今耳认为他門所应当做的
    版，第34頁。
    切，他們将会登之不理，他們自已会道
    “家庭、私有糊和国家的起源”。脂克思恩格斯文选两卷集第2卷，第38頁。
    他們应当怎样行动，他啊自己也会造成与此
    ③莧馬克思、慰期：“共产党宣“。
    觅恩格斯：“英国工人阶极状况”，人民出版社
    相适应的关于每。个人行为的奥箭一如此
    1956年版，第330耳。
    第5期
    ·27·

==========第217页==========
    西藏民主改苹的胜莉
    張經武
    越星公司制作清意直作春版
    西藏是偉大祖国不可乃割的一部分。西
    和环改革的方针、充分照顾了丽藏骏族的发
    意藏族是国各民族人浆庭中具有悠久历史
    展特点。
    的民族之一，它在醐国的蟠造和发上，尽
    平解放西藏年来，党对西藏的工作，
    过自己的光荣逢任。便是.由于封建农双糊
    一置莲行十七条协義的規定。党大力开飛了
    度的长期統治I近百来静国：义的枝略，
    玟帝爱国流-一悵糙工作，对上层人止姓行了
    它在政治、粱济、文化各方面都处于极为落
    耐心的时精教育，貂了一批爱网进步的上
    后的状态。
    层人士。为了帮助西藏人民逐步实行民挨区
    一九五一年五月，中央人民政府语些菠
    或月治，成立了些殿自治天筹格秀会。藏
    地方政府签訂了关于和不解放叫菠办法的十的建設业修公路、办学校、改医院、发农
    七条协髅。接肴，人氏獬距进駐四藏、照
    貸、救换和贸易工上作等，都有所发展、两有这
    逐了帝镇主义势力，使癜人民获科：下獬
    些对于斯微人民有利的好事情，都是托种上
    放，在祺厨各民族的火家庭里京受民族小等
    层人土进：充分商后，于开始进行的。
    的权利。和平懈放以来、党和央人民政府
    那西藏地方政府和西藏I:层反动集团，
    对西藏-…貫华特突行国梵一、民族粘、
    一置同帝国义和外国反动派狼狽为奸，殘
    民换不等、还步克瑰民族区域自治和逐步实
    酷蚊役和制倒藏人氏。他啊对西藏的平
    現民主改的政策。`
    群放是不旧心的，对于装在藏进行肚会改
    笑行肚会改革，走祉会义道路，这是
    苹更是装狄以对的。他門不仅反对任何都有
    历史及展的必然道势我国各族人民的共同
    故性颜的事情，甚至对党为西藏入民办的
    要求。但是，由于我国各个民族的发展臀点
    其他任何件好事，也都横抓阻挠利和破坏。
    不同，进社会故革的时間、步骤和方式，是
    中央村这些上：层分子始崧朵限耐心致育的态
    可以有所不同的。党在西撒进行社会改革
    度。为了等待他恻的党悟，中央在一九六
    的方针、在关于和本獬放西微办法的M議中
    年底臂繇决龙六年之内，即在.一九六二华以
    作了期稱的規定。协義肯定了哲藏啦該进行前，在西藏以不进行政成。以后朴么候社会政菜，同时丈指円州藏地方政府应自动
    政水还要极始将来清沉再决定。一九丘七年
    进改致，人民提政常求时，得柔取和
    毛深东同志在“关于正确处理人民丙部矛盾
    西激上层人士协商的办法来解决。党的这个
    的题”一文中艾-次确地指旧：“按照中
    128+
    1960年

==========第218页==========
    地
    央和啊藏地方政府的七条极藏，肚会開度
    动级奴主阶殺利金的实质。事笑証明，叛乱
    谷
    的改茕必須实行，但是何时实行，要待藏
    平，瑟叛乱絕不是什么“民族战穿”，而是一
    大多数人民群众和颜袖入物认为可行的时
    制作
    場阶极战年，是一小撮最反动的封建农奴主
    侯，才能作出决定：不能性急。現在已丧定
    为了反对共产党頠导广大技奴阶薮翻身而我
    在第二个五年計划期牌不进行故革。在第三
    动的一場战爭，这是一場不可調和的阶被
    个五年計划期内是否进行政革，亵到那时看
    清尊重作香版
    战笋。
    情况才能决定。”①但是，尽管中央这样耐心
    馬克思主义一向认为：在阶被励会里，
    停待，西藏上层度动集不仗仍然执迷不悟，
    民族題的实质就是阶殺問題。馬克思和恩
    反面变本那苈，呼继什么“根本不改“永远不
    格斯早在“共产党童言”中競过：“人对人的
    政”，公然抗拒党对西藏的和平政革方針
    蜘削一消灭，民族对民族的刻削也就会随之
    原西藏地方政府和藏1：层反动集团把
    而被消灭。民疾内都的阶毅对抗一消失，民
    中央的耐心等待，視为軟嬲可欺。他們肴到
    族之間的敌对关系就会随之褙失。”②-一九四
    雅国丙地种其他民族地区的社会主义改造和
    九年，厨的民主革命取得了抹本胜利，打
    赴会主义建骰的飞跃发展，特别是看到党的
    倒了各民族英同的国内改人国民党反动政
    民族政策在璃酸H益深天人心，看到再藏“
    持、迹了各民族共同的国外敌人帝园主义
    大入民群众的凳悟不断彘高，迫切要求改革，
    侵势力。在这个基础上，中华人民我和厨
    意藏到他們的封建农奴制度蒋不能再长氕地宝作成立。从此，各民族在備大的中国英产保存下去的时候，为了稀护这个极端反动的
    党车浮东同志顧导下，团黏在湖图共家庭
    制度，持塞藏尖现会政革的逍路，他
    料，共商建設陆会卡义社会，民族之简的关
    勾帝树让义和外国反动派、在一九五九紊完朵变成了來等、团精、直助、友要的新年三月間公然全面路发动武装叛乱。叛所
    关系。弭薇上层反动集：.安花用民旗身
    到之处，杀人政火，深镞掠，无恶不作。他
    进行叛乱活动，只不过更圳悬露惧從們背叛
    时在所散人民中极瑞额立的。术但鸿藏广
    国、及对人民的反动本颉罢了。
    大界动人民渐批利发对他們，耐且激上层
    西藏“大人民群众是坚决汉对叛乱的，
    的买国开萌》子进不女特他榔。央天民政
    他刑热刻拥护和支境人民獬较氟不环获汽，
    府源照藏入民药兆求，命分人民解放尉
    邦韦不驭部说#荫則匪，积极为人民獬成軍
    本叛乱，府叛乱选迅鸿被平总了。党一向
    修铬带路、报告膜情、运茶送水、运送物戳，
    主跟和本谈苹，尽逆免流血，西减上堪反
    降降等等。由于有广火八民群众积极麦
    动集却炭图以武力反对革，制造流血事
    援，找单就所向披雅，时叛鹿就-一触即置，
    科。这样薇下度动集团的文剑进縣的面貌欧头盛无選了。
    ①)·关正预斑理人民内部齐的爵”，人民出版
    、网筱上尽反集打发动时，企图打
    前197第-一泛，第24此。
    ②“馬克原恩格渠*销4餐，人民出版靴1958年
    起民猴的幌子，这只是为了掩盖翘難反
    第一版，第48其。
    第5期
    ·29·

==========第219页==========
    叛乱得以还速不忠。，酸：层反动集闭反对
    打、挖眼、割鼻、轴筋、断技等酷刑。农奴
    和巫政，企图永远雜拧封建按奴制度的統
    主对农双还强迫放高利貸，支派拉差役，
    治，阴谋把西殿从避爵分裂田去，公开发动
    横征带税。数级捫受的是半馬，吃的是猪
    叛乱，粘果是搬起行头打自己的脚，走到了
    狗食。这个极端落后、皮动、殘酷、野蛮的
    事物的反面，速了自已的灭亡，更州巩面
    农奴制度，使西藏趾会生产力的发展，受到
    了国的統一，并促进了西蔽的民主化和西
    卸制作读意重作春版
    了严重的束搏，以致处于一种停滯袤退的状
    藏人民的新生。
    祝。如果不从根本上翻农奴制度，实民
    顧导西撅数奴阶被进行民主革命，衡脚底
    主政革，解放产力，要想西藏得到皮展、进
    滑灭封建按奴主阶极，彻底解放西藏人民，
    步和繁柒是根本不可能的。所以，凝广大
    变封建浓奴制度的西藏为人民民王主的和社会
    动人民迫可要求比主苹。
    主义的新西藏，这是党坚定不移的方针。西
    早在西藏和本解放人民解放軍进駐西
    意上层反动集团既然坚决与人民为敌，发动
    藏以后，西藏劳动人民就背者农奴主，向人
    了你死我活的阶殺战年，为了衡底题最憝地
    民孵放軍地力党粗裁的工作同控新农蚊
    粘束这甥战争，党及时地定出了“边车叛边
    制度的驿恶，傾吐迫切要求政的第，泾
    改革”的方针。这个方针是完全正确的，是完
    米用哈达卷淆的要求改革的偉件，轩且奔走
    全符合西藏人民的要求的，#且大大鼓舞了
    相调改革的改策和日期。由于原西凝地方政
    西藏人民。
    府和上尝反劲集的頭固班撓，西薇劳动大
    西薇广大劳动人民早就迫切要求改革民这种迫切希顰粘束悲修的按奴生活的正当了，这个改革不是任何人强加于西藏入民
    要球，一直米能笑現。当西藏上层反动巢团
    的。西藏的革命是由西藏的封建农奴制度本
    妄图永远保持农奴制度而公开发动武装叛乱
    身所产生的。在这个社会制度里，有效奴主以后，西藏人民要求彻底$，总叛乱和立即和发奴两大阶蔽，还有奴隶阶級的摊余。在
    行民主改草，这是很自然的。在各地举行的
    西藏按村中，占人口不到百分之二的战奴主
    群众下叛火会上，群众在控訴叛乱集出的罪
    占有牵部的土地和农奴、双隶；占人口不行的时猴，粉粉提出了实行民主改革、魔除到百分之二三的按双主代理人，代表找奴主直
    农双制度的要求。他們焦均地打听“什么时
    接統治浓奴；占人口百分之九十以上的报奴，
    候政革？”說：“阳制度再不改求，我們活不
    沒有土地所打权，人野依附于发双主，劳动
    下去了。”当他两知道党决定“边下叛、边政
    收人的百分之七十以上镀放製主剡削了去
    革”以匠，就怀着无鞭喜悦的心情庆幸自己即
    占人口百分之五左右的蚁隶，人身完至为报·将获得翻身。他們热悄欢呼：“幸的太阳照奴主所占有。西藏的按奴主就是三大颜主，
    到了我們头上，在我們这一代，美好的生活
    即官家（封建政府）、}庙和貴疾。三大领主
    就要开始了！”現在，西藏人氏已經掀起了一
    粘成一体，构成了所謂政教合一一的統治集团。
    場翻天复地的命斗笋，站起来了的)广大拔
    农双主树报奴私殽刑堂、监就，随藏施行鞭
    奴群众决心彻底粉碎多少年来压在他們身上
    ◆30·
    1960年

==========第220页==========
    的按奴制度的柳鎖，把这場解放片已的革命
    西廉的百万按奴已怒站起来了，仙們将用目
    斗争进行到底。
    己的双手，埋葬暗、反动的农奴制度，建立
    美公
    普我們在西薇平息叛乱和进行民主政革
    起幸猫光明的民主和肚会主义的新西藏。
    的时候，帝国主义和各阿反劫派喋喋不休地
    在进行民主故革中聞，党仍然坚持一向
    叫骧什么“刻夺了两藏A民的基本人权和自
    主張的和平改革的方针。这个和平故苹的方
    由”，要求我們“锌重西藏人民的祉特的生活
    針，对于末参加叛乱的上层人土还是适用
    制作读意重作春版
    方式”。其实，任何一个地方，不管那里的生
    的。所鹃和平改苹就是对术参加叛乱的额主
    活方武在形式上怎样“独特，只要存在着
    的生产資科笑行脑买政策，把自下而上的充
    削制度，只要存在着阶毅压迫，那里的被压
    分发动群众和同上层人士自上而下的协商弦
    逍被倒的劳动群众就必然会有解除这种剡
    切桔合起来，衡底消灭拔奴制度，建立人民
    削和压迫的瓶望，就迟早要起来革命。这是
    民主的新西朦，然后再使西發逐步过渡到社
    社会发展的普通規律，是古今中外各民族的
    会主义社会。
    历史所已邂缸明了的。西藏的特况也正是
    馬克思、列宁都會競过，在一定历史条
    这样。帝国正义和各国反动派在談到刻夺”
    件下，无产阶殺对養产阶极采取贖买政策是
    “人权”和“宜由”的时候，在談到“独特的生可以允浒的，并且是有利的。中国共产党把活方式的时筷，他們一点也不敢就明，这是
    馬克思列宁宝义这一原理創造性地运用到中
    什么样的“人权”利“自由”，是什么群的“生
    国革命的笑曦中来，对民族賽产阶极采取了
    活方式”。如纸認的是西藏广大人民的“人贖哭的政策，拌且已取得镡大的胜利。关于对权”和“自由”，那么，在西藏的革命发生以
    地主阶殺可否笨取贖买的功办法恩格斯在“法
    前，这早已被封建农奴主阶般刻东得干干带
    猿农民膊題”书中轮过：“至于这一刹夺是
    带了。在西薇过去的农奴制度下，广大的西否要用腑买办法实行，这火牛不是决定于我藏人民从来沒有享受过一点起碼的“人杖”和
    們，而是决定于我們取得政权时的情况，尤
    “自由”，面斑主却有殘酷地刻削农奴、压
    其是决定于大土地所有者老爷們自己的行
    迫按奴、屠杀奴的杖利和自由。西藏的革
    为。@在西薇对末泰师叛乱的額主所以能够
    命所要翻在的不是别的，正是按奴主阶级的
    契行賄买政策，这是由于：西藏自治区筹备
    这种杖利和自山。只有剃夺了农奴主阶毅的
    委佳会錾过改粗，行使了西藏地方政府的
    这种权利和自由，广大人民才能获得曩正的
    职权，人民在西薇已怒掌握政杖；除台灣以
    做人的杖利和自由。帝国主义苯吓嚣保障“人
    外在祖国其他地区，不仪完成了民主革命
    议”和“自由”，无非是妄图保睡西薇农奴主阶
    和計会主义革命，而.正在蓬蓬勒勒地进行
    额奴役农蚊的杖利和自由。他們叫鹱什么要
    陆会主义建設，偉大醐国的六亿五干万人民
    臂重“停統的独特的生活方式”，无非是要我
    給予了西藤入民以巨大的鼓舞和支援影党在
    刚永远不去融动西發的这个野蛮的吃入的农
    ①·馬克思厰愁斯文选"两卷集第2卷，莫斯科外回
    奴制度。让他捫去声嘶力地造謠、誹謗吧，
    文节精出版局1坞54年版，第438一439耳、
    第5期
    。31+

==========第221页==========
    西藏开展了上层統一战戟工作，团粘教育了
    斗年，是托充分发动群众进行斗的酬上，
    蒌国上层人士，这些芝越上层人士在反对叛
    层人士自上：而下协商进行的。在西藏民
    乱的斗年中站在雜护湖国統一和民族结这
    主革命阶段，览的阶极路餐是：依票贷浓
    一边；特别是西藏的动人民能党的頜导.蚁邪奴基、州粘中等狡製（包，析富裕故蚊）和下，党痦有了空前的提髙；推大势所趋、人
    一切可能州粘的力龄，打击叛乱的最反动
    心所向的形势下，上：人土斯意接芝党的啦
    的农奴主和我蚁：代靶人，彻底消灭封建技
    卸制作读意重作春版
    买政策和拥护民主散布。
    级脚度，消灭农奴所毅。
    在级业区，前命务是，通过充
    只有把广大入民群众充分发动和粗藏起
    分发动群众，第一步突行“三反双被”，即反树
    米，提商群众的觉悟，使州：命运动成为人民
    叛乱、反对烏拉差役、反对天身依和减、
    群众自凳的行动，形成樟大的草命的群众运
    减乱，第二步分土地，御底程战封建农奴制
    动，斯藏的命手能取行做大胜利。党性
    度。对未参叛品的报奴的士迪种多朵房
    藏的命分为两个阶段，第一阶段是民主革
    尾、耕斋、农具等实障哭，分配输求毅所行。
    命，第一阶段是祉会主义改进。狂前戈主
    对于参加叛乱的炎双主内土地，圾、搿落、
    节命的阶段里，艾分为两个步骤，第一步是
    农具等，则一作沒收，务谿製所相。
    美“三汉双减”，第二步再分配土地。这祥
    在氏主政物問，党：花筷业的主要任
    分两步走的蓝巫斯义就是为了充分发动群
    务是，充分发动群众：开展“三反师种“两利”
    众，逐步超高样众的阶被觉悟。
    (牧工牧主两利)运动，建立人民戡杖，姿善
    馬克思主义一向认为，人民群众是历史
    安挑牧民生活，以达到奔面发：斋牧业怒济
    的削過者，人民众必須出自已来解放自己，
    的目的。由于牧迟的情祝术简于衣业区，党在人民群众的撰放决不是由任何入站在群众之牧区的方汁是，徐沒收叛乱顧主叛凡散主
    上来他办代楼街能镤現的。党对人民群众的
    的性帝分耠原枝放落芨食散民所有外，对额导作用莉是输人上群众指州正确的斗笋方整个收这实不弁、不分牲斋、不阶
    向，：发人氏群众自己手，年取利和和选宜己
    领和牧上、收两利的政策，以充分发揮牧
    的幸脂：祈。党中央种毛牌东同芯經常教导
    工放牧的积极性和牧主甑营牧业生产的积党頃部婴龙群众路戟，要相信群众，酸极性。
    靠样众，向样众学习，有事群众临景，对
    党在宗教方面的政策是使重宗教悟仰自
    群众不能有包办代替和迎命令的作越。西
    由，保要国好法的宗教俘徒；但要坚快廢
    藏地区的党辍、在孕西藏地区的民主：茧
    除寺庙的封建券拟和封建剡的，并坚快打击
    命运动，严格避照了党中央和毛瀏东同志
    利州宗教所进行的一切反革命祜动。对米参的指示，认缤其彻了党的群众路线。加叛乱的寺庙所占有的生产賽科，同样朵取
    西薇谷在本叛乱的时，各級党委
    賸买政策。
    从爷机关部队h渊大批藏族和汉族都，粗
    西的和平政革是一种特殊形武的阶级耀了工作队或工作粗，下乡参狱民主改节运
    ·32
    1960年
    圈

==========第222页==========
    动。他們深入农村，訪食問苦，一面傾听一大短的訴苦和要求，一面調查了獬衣村的!会解济情况。干部在政华中一面向群众浮习，锻炼自已，一面发动群众，启发群众自已解放自己。工作队下乡序，十部群少实行“三同-·交”（和群众祠吃、同作：、闹动，和
    越星公司制作请意直作各版权
    群众交心)，发揚了艰苦朴茶和同群众式成一片的优这傳就，干部和群众一起吃糌把，睡牛期，到田里拔草灌水，在家里柠水村地。千都向样众ǐ傅党的政策，群众向十部慎新教奴主的弗恶利自已的迫切必求。在运动中，大批积极分子涌現旧来了。积极分子有找干部出主蔗，他們港給十部办法。群众普弧反央說：“共党的干部，于萁是我們务人的干都。”在党的砥导下，各趣“三反双减运动迅速展开。各地群众普遍稆开上苦水、挖勞根的苦大会，过去一举子当牛做馬的圾取，登台新苦，声汨俱下。群众自已撓殷了成堆的腐利貸筱券，粉醉了烏拉恙役制度和人舟依附的糊销。各地杖民粉紛起来，建立自已的觳，成立了投民协会。他們认宴地討脍了为自己办事的技民协会的候运人，选出了自已所喜欢的教民协会委片。群众高呼：“一切权利归民协会！”农民协会顧子群众分配了上地，土地还了老家。这是党的民族政策和利华改苹的方针在弼藏的胜利。由于党的政薇尤分反映了西薇人民群众的利盆和要求，丑于党在薇民主政苹运动中充分发动了群
    翻身的喜悅（木刻）
    李焕民
    众和辑倒了群众烙袭，西薇民主改革运动发
    的优势已解树业起来了，广大被村到处是一
    必得既迅逃丈健康，动人民的政治党悟得
    片欣欣向荣的新气象。
    到了迅速的提商。現在，西箴广大农村里，过
    目前，西藏民主革命的形势很好，运劲
    去妆数主犹治人民的一切枷雏都被粉碎了，
    正在正常还速拖健康地深人发展，并且已
    按蚊主的戚風被彻底打垮了，劳动人民群众
    解取得重大胜利。全区共計七十八个县（包
    落5期
    33

==========第223页==========
    地
    括拉燧市相普县級的四个城区、两个郊区)。利、故良农县、粗辙生产庄助。許多地方的
    谷
    根据今架一月底的統訐，在牧业区現在已有
    耕地，往华只$翻次，去年已普逼翻过两
    正十七个县钓七十九方人口的地这开展了民
    火，有的已潮过三水。由于深受頒主刻削，
    主做革运动，其中有四十个县豹六十一万人
    过去西藏求民对于积肥是觖乏积极性的，现
    日的地区完成了“三文双减”运动，在这四十
    在各地区正普地开展着积肥竞饕。牧亚生
    制作请萬直作者版
    个县中，已有三十五个县豹四十七万人口的
    产互助粗已在各地火量地粗織趣来，有些区
    地区完成了土地分配。另在牧业区的十二个
    乡已有再分之元十以上的牧片珈入了放业生
    县约七万人口的地区正在开展“三反”和“两
    产互助粗，成为将来进一步开展农村互助合
    利”运动。在全区轰轰烈烈的民主改革运动
    作运动、对农业进行社会主义改造的有利因
    中，广大群众不仅在政治上铁得了彻底解放，
    業。在牧业区，头行“三反”和“两利”政策的
    度涂了人身依附关系，而且在涩浒上也获得
    結果，充分按彈了收工放妆的积极性和牧主
    了很大的利金。由于实行“雖种菲收“减租
    鄧营的积极性，基本上做到了人畜两安，保
    减息”和廢除高利貸等政策的粘果，群众得盒
    护了牲畜，为发展畜妆业生产种人畜两证打
    钓合粮食十亿多斤，每人本均一于五百斤。
    下了良好的基础。現在，西藏地区，无論按
    在完成了分配土地的地区，每人平均分得了
    业区或收业区都呈現出一片热火翻天积极生
    三克尘土地（一克狗一十五斤，一克士地即是
    产的新景象。随着生产的发廄，群众学习文
    能播种一克种子的土地，豹合一亩)。通过斗
    化的积极性也高涨起来。各地普逼兴办起民
    争，群众的阶級党悟大大提高，他阀由衷地
    办小学，建立了成单人的女化夜校，过去一
    威激党和毛主席的顝导。他們說：“隙瘦（指
    辈子侍侯按双主的手，第一火拿起了书本。
    原西薇地方政府)的太阳照在三大领主和体
    在党中央和毛濘东同洁的正确頠导下，西胶
    們的代人的身上，共产党和毛主席的太阳
    人民群众不但有力量推翻统治了他們千百华
    照在我們劣人身上。”“共产党和毛主席使我
    的封建报奴制度，更有力蝨荆造美满幸福的
    們变成了土地的主人。”
    未来。
    随着封建农奴制度的被雅翻和生产关系
    西撒人民在党中央和毛滓东同志的吏确
    的改变，西藏社会的生产打大大解放，广大
    衡导下，在党的赴会主义建證总路载的光輝
    教民群众的生产热倍空前高涨。目前，西藏
    照耀下，正在继额度彻执行党的八届凡中全
    全区的农理生产高潮正在莲莲勒勃地发展
    会决藏的转种，反对右傾，胺足干勁，面州
    着。各地，群众粉粉表要做到故和生产两
    加强民族結，彻底党戒民主革命，为多快
    不麒，争取合年农业生产大丰收。这个生产热好省地建設入民民主和社会主义的新西薇前潮也是一个)广大人民群众的运动，它是人民
    努力工作。光明、幸藕、繁荣的祉会主义的
    群众继推翻封楚炎奴制度后，在发接生产、
    远景：在吸着西藏人民。西薇人民瞻望着
    建骰幸福颖生活方面的一种镎大創造力的表
    未米，沿着党所指]的正确道路，正大整步
    現。各地按民积极进行冬耕、积肥、整修水地向前迈进。
    。34●
    1960年

==========第224页==========
    組織城市人民的經济生活是
    肄設社会主义新城市的一个重要方面
    越星公司制作请意直作春
    任自戈・
    权
    作，井且倒德着发生产的要求，大力額锇城市人民的生产和生活。这样，不仅迅速改
    赴設t会主义新城市是党的一項重大的
    变了国民党反动派道留下来的大最失业、流
    历史任务。这个任务完成得越快，就越有利
    浪和饥餓現象，而苴不断地提高了人民生活
    于那速我国碰会主义的建設。实现这个任务，
    水华，队根本上改变了城市的面貌。
    需要进行一系列的昶苦工作。組锻城市人民
    但是，在一九五入年以前，除了国营企
    的部济生活和文化活，就足完成这个任务业职工、机关工作入其、学被师生在生产、工的一个重要方面。在发展生产的前提下，把
    作和学习中已韆完全組起来以外，述有不
    群众的生产、生括、敦育就一組瓣起来，由
    少街道居民（包括一些劳者的家属、資本家
    群众自己管理自己的生活，一同走上集体化`及其※篱)，沒有参期生产劳动，不少小南小的道路，这就能够进一步政变人与人之間的·贩、小业主、小手工业者还没有集体化，同时，关系，改变旧的生活方式，思想意藏对人弼
    所有城市人民在生活方面拖需要进一步粗锻
    的影响，提高人民群众的組锻程度和觉悟程起来，关現集体化，这就給我侧提出了进一度，从而使生产关系更伽适合生产力发接的
    步地全面地粗織天芪鄹济生活的任务。做好
    要求，使上层建更好地为驱济基碰服务，有
    这个工作，就可以使所有城市人民不仅在生
    力地促进生产的发斑。
    产上粗織起来，而且在生活上也粗锻起来影
    重块在獬解放前是个牛殖民地、竿封
    就可以使入侧进一步摆旧社会澄留“下来的
    建的H坡市。帝国主义、官僚买办、地主豪铧、习慣势力的影响，进一~沙改变思想面貌，在
    资产阶殷是这个城市的统治者，工人阶毅和人人之阎建立起完全新的关系，一种以高广大劳动群众过着彼刻例、被奴役的擁苦的徇的共产主义厨格、共产主义道德品质为基穷因的生活；社会上道燕收坏，耦暗重重。解础的新的关系。这样，我們就会把建殺t会放后，在党的衡野下，进行了城改造工作。主义新城市的工作推上，一个新的阶段。这一在国民翘济嵌愆时期和社会主义改造时蝴，煩进一步地金面地弑裁人民澀济生活的工我的进行了一系列的氏主改球和祉会改革工作；随着一九五八年的大跃进，得到了广泛
    第5期
    ·35·

==========第225页==========
    的开展。
    地
    轉路装发生了很大的变化（例知，过去分散
    一九五八年以来，在党的社会主义建毅
    谷
    收胸，現在变为巢中收购)，也对翘疑城市的
    总路羲的光醒照耀下，随着我国社会主义建
    供应工作起出了新的問題。
    制作
    設大跃进和人民公註化运动，社会生产力迅
    当然，大跃进以来，我啊在現实生活中
    速向前发展，人与入之間的关系，人們的生
    遇到的新调題还不只这些。警如，群众收入
    活方式和思想面貌，发生了剧烈的变化。粗
    堆多了，应骸样指导群众合理地开支，把
    清尊重作春版
    䎱人民鄹济生活的間遐地就提到了一个新的
    日子过得更妒呢？群众生活上的要求多栏化
    地位。
    了，应該怎样让群众生活得丰富多朵呢？广
    在大跃进中，由于生产建設事业的飞跃
    大职工生产热情高涨，廢胶忘食地动，应
    发展，各方面对劳动力的要求急剧地增加，
    骸怎样关心他們，帮助他們料理好生活呢？
    这不仅使让会上原米閑散着的劳动力普得
    諸此类的問題是很多的。随着国民签济继
    到就业，面耳也使成干上万的家庭女走出，籁全面高涨，新的問題还将不断产生。这些家門，兴高采烈地参如了生产。这样，原来
    間趨，既问群众的切球利盒息息相关，也是
    是每个家庭目已能够解决的問期，譬如燒钣、
    城市建設向前发展所必須解决的周題。
    酰衣、带孩子等等，現在变或祉会性的阍題
    适应这种形势的要求，我們以发展生产·
    了。群众迫切地希望家务劳动社会化，要求党
    为中心，把群众的生产、生活、教肯統一粗
    政府衡导他們粗裁起来管好自己的生活。
    疑起来，由点到面，逐步绒开，从而使粗織人
    特判是在农村人民公肚化以后，入民公励显
    民盔济生活的工作有了：大的发展。由于大
    示的无此优越性，在城市中产生了深刻的力和凝人民錾济生活的禁果，这一时圳不管影响。人民公肚这个初升的太阳，照亮了城
    在生产工作、街道工作和人們的精神面貔方
    市人比的心，鼓舞者城市人民进一步地熙锇
    面，都現了很多新的象，
    起来，走集体化的道路。
    通过粗觳入民怒济生活，进一步发动社
    在大跃进中，由于城市人口大量增训，
    会势动潜力，有力地支授了生产的发展。在
    人民的收入普逼提高，群众对物质的需要急
    一九五八作和一九丘九乐的速钱大跃进中，
    脚增长。如柯有計划地、合理地貂藏商品交
    我阀祖徽倨民生产利生活，使得多少年来束
    换，使渭登品的分配，更好地适应于生产的
    縛仕剑灶旁边的家庭女解放出来。用她門
    不断发展科人芪生活日盆增长的需要，巳强
    自已的話米設是：“解除了煩缎的家务劳动，
    成为現笑生活中的一个重要問題。这就要
    就憾到全史符暢，御身是勁、英雄有了用武
    我們积果錾殿，逐步建立和发展新的分配体
    之地。”因前挖据了大量的劳动力，源源不断
    系和分配制度。同时，由于按村实現人民公
    地补充着工人阶殺的队伍，支援了让会主义
    社化，城乡关系发生了新变化，特别是商品流
    建設事业的飞跃发展。两年中，全市有三十
    ·36●
    1960年

==========第226页==========
    地
    三万多人就业，相当于过去八年就亚人数总
    南岸区上新衙、郭家沱等地居民的定期储蓄
    和的两倍多。全市钩道居民文援大型厂矿的
    每人铁月均都住元以上。七星脑居民儲
    有十一万多人，支援运输战鞋的有-万一千
    蓄的金額，一九h九第三季度較第季度
    多人，还行不少人走进了街道工广。市中这
    加二点入格，分之九干以上的街道賓苦
    七是闹二万署二百六十三有成人中，除一干
    居做到了“归片有指余，家家有存款，个个
    卸制作读尊重作春版
    二百八十六人山于完至姿失芽动未参师生
    勤劳动，人人喜洋洋。”
    产外，其余一万八千九百七十七人都养圳了
    权
    通过粗镊人民解济生活，使群众有了更
    各种所能及的生产费动。社会上出琪了“入多的学习时間，并且激发了群众学习政治、学人忙生产，片片无粥人”的生气物勒、欣欣间
    习义化的积极牲，在街道居民中掀起了大搞
    柴的景象。这是我国天民几干年来寐求之，文化革命的热潮。群众积极学习文化，学可的避想，是帝国主义和一蝴反动莸裕同代糙
    时事，学习毛摆东坻想，出現了艾化教育大
    对办不到的事，我們作很短时聞内就尖車
    发展、思想党悟大提高的局面。一九五八年
    了。它充分显示了社会主义制度的优越性和
    以米，全市街道中群众自办了小学十八所、
    大跃进的光輝成就。
    学三十六所，人学人数达三万八干四百多
    通注粗織入民整济生活，全市人民在党
    人。同时普兴办了业余文化学校，計有业
    的颜导下，从生产上、华活上进·一步粗钱了
    余从学三百二十-所、业余中学十四厨。一
    起来。尤其是使那些在能会主义改造中道留
    九五八年以米，大办进行了扫除文盲的活动，
    下来的仍保背个体笔济的小商小販、小业主、目前扫除文盲人孜古到青壮东文官直分之九小手工业著，也走上了集体化的道路，其十七以上。柱七星阔衡道，青牡年文言已全中还有一部分直接轉变为国营企业的工作人
    部扫除，并都进人了业余文化学被；整个街
    其。这样，衡使城的住产發料的所有制完
    道还按地毁和单位成立了设治学习小粗，镪
    全变为社会主义的所竹御。
    常胫持澈报，每周还有两个晚上进行政治
    通过粗霰人民整济生活，街道居民普漏
    学习。
    培如了收人，生活得到进一步的改善。七昆榈
    更加使人振奋的是，通过粗辍人民經济
    华一村三段，有五十庐其二百十个火人、
    生活，连步发展了人与入之間团精友爱、五
    小孩，一九五八华掰人月不均收入为元
    助合作的特关系，树立了新的道德瓶尚。集
    角，一九丘九年上华华高到元七再，
    体正义思想和共产主义精神普通发揚。群众
    将长百分之九四点五，其中一职工家在基体生活中，正成为生活的主人，人人利贫民，收人增长达分之-百-左在。
    关心集体，爱护集体，形成一种“便利让給别
    山于牵面安排了居比生活，火家开支有
    人，图摊留给自己，好事推給集体，荣蓄归
    划，勒衡持家、非利儲的風气大大发锡。
    于国家”的新气象。在不地方，摩老爱动、
    第5珂
    37·

==========第227页==========
    扶病救伤、合已为群、拾金不肤的动入事例
    起来，才能够导群众走集体化的道路。粗
    公
    屡見不等。邻居之間再也不是“各人自料門
    群众华产的工作，就廷在各級党委統一颜
    筋军，休管他人丸上稻”，代之而起的是“休
    导下，根据各方面的具体情祝，因人制宜、因
    戚相关共甘苦，情骨肉亲一家。”家庭之中，
    地制宜，因时制宜地火搞群众性的生产运动。
    夫妻、婆媳、她娌兵同游动，五数互爱，更
    所静因入制宜就是按照各个人劳动力的强
    制作读意重作春版
    加普避地出现了民主和睦的新家庭。
    荔和本身的真体情况)能趙负什么样的工作，
    所有这些，設明余市組醱人民济生活
    就安排什么的工华，斑天能抽出多少时間
    的工作，无論在签济上、政治上、思趣上都
    泰n工作，就安排多炒时鬨的工作，劳动支
    取得了很大的成就，使整个城市从生产、生
    付，有整有霁。这样，充分发掘了劳动谐力，
    活到人們的精神面貌都起了巨火的变化，
    做到人尽其方，各尽所能。所部因地制宜，就是在不同的地方，粗織不问的生产。在工
    二
    地附近就組锻初土、碎石子；在碼头、重
    从重厌市的工作笑牋来看，粗锇人民謡
    坫附近就粗撥装搬运影在工矿区戚粗镀从
    济生活的过程，是党不断关心群众，粗殺群众
    事辅助性的生了活动。历郡因时制宜，就是
    生产，衡导群众自已管理自己生活的过程影
    按照季书特点粗織生产活动。暨到了夏天
    是群众自党地粗霰起来，走生产集体化和生
    就粗織縞草鞋、做凉鞋、搭凉期、英冰糕，到
    活巢体化道路的过程。这个过程，也是发展
    了冬大就粗锇縫棉灰、锇毛衣、做棉鞋、琿
    生产，改善生活，提高群众耻会主义党悟的
    棉絮等等。这群，圣市居民中有百分之九
    然过程。在整个工作中，我們不街地加强
    十以上的天参绷了各种生产和祉会服务劳
    群众的社会主义、共产主义，思想敏育。帮助
    动，为肚会創造了大量的財富，遐培珈了自
    群众树立发生产的覌点，服从国家計划的
    己的收天。目前至市街道小型工厂仅市中区
    覌点，勤儉节約的观点。教育群众把国家、
    已經发展到二百霁八：，这些街道工厂充分
    集体和个人三者的关系转合起来，把且前利利用边角、優料，工生产小百貨和机横害盆和长远利金待合起来。在具体做法上，我
    科，仅在市中区，一→九五九华第四季度的产
    們主要抓住了三个方面的工作，即粗織群众
    值，即达一百大九万元。这些工厂都是在
    参如生产、翱藏蘖体生活福利和粗辗商品合
    国家帮助之下，克服了莆多困难，白手起家，
    理分配。
    从无到有，从小到大，逐步发展起来的。一九
    粗辙群众的翘济生活，是从粗锇居民泰
    五九年下华年以来，垒市居民还种植了方
    耻生产入手的。参弼耻会主义建設，从事生
    多亩蔬荣，养猪十一万八于头，摔有一部分集
    产劳动，是群众的根本要求，也是改善生活
    体度堂做到了金肉自输。全市街道还建立起
    的根本途徑。只有首先从生产上把群众粗
    了簡易缝衣店，理发店、洗澡等四于六百多
    ◆38·
    1960年

==========第228页==========
    个，弥补了商业都門服务网、服务点之不是。
    特点、便利群众”的原剛，都助群众积极办好
    群众在生产上粗薇起来之：，紧接着就
    托儿所和劲儿园。全市現在已翘办起了托儿
    公
    要求从生活上粗辙起来。毛滓东同志付整說
    所（站）一方七千比百多个，天托儿童占适龄
    过：“我們应該深刻地注意群众生活的問題，
    儿箕总数的百分之六十。托儿所和动儿园的
    从土地、劳周擷，到柴米油盐問題。妇女群
    形式是多种多样的。歆多地方已怒建立起托
    众要学习犁耙，我什么人去教她們呢？小酸儿网。如南岸区上新街，既有预定托儿所，
    制作读意重作春版
    子要求酸书，小学办翘了沒有呢？对面的术
    艾有临时托凡所（解决妇女外出时的临时需
    桥太小会跌倒行人，要不要修理…下呢？許要)，针时托儿蛄（設在影喇院和交通要道，多人生疮害病，想个什么办法呢？切这些每小时只收費两分)。对于沒有迭托的三岁群众生活上的問题，都应骸把它提到自已的
    到七岁的儿童，采取定点定时的办获，把他
    發事日程上。应該尉論，应骸决定，应骸笑行，
    們粗犧起来，致他們唱歌、游戏，使他鹤懂
    应骸檢查。”①根据群众生活中最需要解决的
    礼貌、爱劳动。采取这些办法以后，孩子刚
    問题，我們主要抓住了三件事情：
    高兴，家长倒放心，树女啊再趣不会因为该
    第一，帮助群众办好集体食堂，这是笑
    子的拖累，影响生产和学习。她捫跃领道：“自
    現群众生活集体化的中心一环。群众对办集
    从成立托儿所，一弊松多快活，不愁处娃
    体食堂的热情很高，但是由于过去群众只是
    沒人带，只想任务咋超过.”
    当小家，只会做小鍋小灶的颜，开始时还缺
    第三，粗辍群众苴助合作，依靠群众的
    乏各家各戶联合起来用大銷大灶做飯的邂
    力斑，解决群众生活上舆他方面的要。企
    险，需要进行助。这个工作是在党委的航一
    市现在已篷粗辙了群众服务粗藏二干兰百多
    顧导下，由商业部啊会同有关单位进行的。他
    处，在工矿区和主要街道，已邂形战了一个
    們帮助集林食堂荚行計划开支，政善經营管
    广泛的生活服务网。知在郭家沱地区，根据
    理，副练技术人其，提伙食质量，使群众
    群众的要求，把三干三百多片家辉雞成了
    吃得好，在各方面都很方便。在食堂周圆，还
    百三十八个家庭尘活互助粗。在一个互助粗
    附設了一些小食店、小卖部、理发店、老虎内，你帮我，我帮称，一人帮大家，大家帮一灶和簫易澡琏。因而集体食堂很快得到巩固
    人，把各家的家务料理得安安则贴。上街买
    和提高，全市現在已經建立集体食堂两万七
    荣，輪流当值，一人务，众入受金。特别是对
    干四百多个，搭秘大数鞍地区居民总数引算，
    一一些无依无靠的老人，行动不便的殘臢的人，
    歧多的达到百布之九十（南岸区上新街），一
    甌病在果的病人，更是照颐搁到，体贴大徵
    般都在百分之代十左布。有的集体食堂已解
    这种互助組有效地培养着群众的集体主义恩
    成为群众活动的中心所。
    ①“关心群众生活，注意工作方法”。“E涇东选集
    第二，梗据“因陋就葡、因地制宜、聚顾
    第1徭，人纪出版肚1952年第-一版，第133页。
    第5期
    +39◆

==========第229页==========
    想，在人与人之閒建立起-*种困精技要、互助，的需要总是大体相同而又各有不同的。社会
    地
    合作的新关系，日带有共产主义的因素。目
    主义恋是向前发展，产品邀是丰富多宋。我
    面全市正在普短地推广。
    們位当切从便利群众出发，既有卦划分配，
    刘制作
    在居民中粗镰参锨生产和组接集体生活
    又有适当选择的自由，既要有？合性的服务
    磊利的闻时，商业部門还太力组械了蒋晶的
    商店，双要有专业性的商店，酰要有国营的
    合理分配。合理好配南虽的原則，是在保証
    飲食业，眼务业，父要有群众官已举办的公共
    清尊重作香版
    一般需要的基甜上，照顾重点關乘（厂）和
    食堂和服务业，以国营为中心，群众举办的
    特殊糯要（老、弱、孕妇、碳）；有利于
    为基酣，两条腿走路。据上新街粽合南店的
    生产的发展，也有利于人民群众共产主义
    静，一单以米計分配和送貨上門的商
    热作密神的发揚。在做法上，自始至悠置御
    晶：約牵店销传总額的三分之一以上，其
    群众路舞，充分依靠群众。商业部門解常深余部費者由选购。入群众，通过座談会、代表会、登閂拜等
    在肚会主义華教大跃进的时期，群众对
    各种形式，深入細致地幕握消费对象、消費
    于生产和生活上的要求是多种多样的。最根
    特点及其变化情祝，熟知人口、兵数，收人水
    本的方法是靠群众的力量办群众的事。毛淬
    本、生活习慣、宗敌信仰，是南有人还是北方
    东同志靓；“許多人，許多事，可以由肚会团
    人，誰家生了鞍子，誰家有人生將，有些什么
    体想办法，可以由群众直接想办法，他們是
    需要答等。这样，就有了合理分配瓶的依
    能够想斟很多好的办法来的。①实踐証明，
    据。商业部門根据各个时期的货源情祝和居
    在党的統一胝导下，引导群众自己管好自己
    民泪費需要，确定不同的分配班法，选挥一
    的生活，是租玀好人民經济生活的基本原则。
    部分需要进行分配的商品，同群众商最，通
    离开党的领导，就会迷失方南婺有群众积
    过群众分到地段，送貨到家。这种分配方
    极参加，也不可能办好。
    0
    法，是招商品交由群众自已分配，是一刑重
    三
    要的群众路舞的方法。开始时，有人不相偉群众，害把事情搞乱，怕行不通。实际
    粗織人民雜济生活是垒党的任务，需要
    上，当群众知道了商店的“家底”以后，就把
    全党动手一趣来办。同时它又是一項靴致、复
    南店的事情当成`了自己的事情，帮助商店合
    杂的工作，卒涉面靴寬，需要各有关部門在
    理分配商品，并耳充分发锡友爱精神，互助
    党的犹一顧导和安排之下，莸一步調，分工
    瓦让，托某些特殊商品分配输最需要的人，
    协作。財貿部門、民政都門、射联会都分推着
    用茌最需装的啦方。当然，在对若干商品进
    这方面的工作，龙其是街道居民委員会，在这
    行分配的同时，仍然允許消費者在-一定范图
    )“关于正葫处理八民冈部矛盾的周期”，人民出版
    内进行官由选购。在t会主义制度下，人們
    肚1957年第一版，第5頁。
    ▣40。
    1960年
    鞋

==========第230页==========
    頂工作中负有最楼的青任。把这些部門的
    貿易满店只占百分之蓉点五入。南业部門通
    地
    力量粗辗甜来，搅成一股绳，对于梳一粗織
    过粗锻人民經济生活，也就找到了为生产、为
    谷
    群众的生产、生活、教脊有着重要的作用。这
    消费服务的新途徑，提高了它在社会主义建
    些部門通过深常交流情况、研究阍题、联令
    設中的地位，更加发挪了它的作用，使商业
    名开現甥会議等方式，紧密地配合了起来，因
    工作进人了个新的发展阶段。
    而在实际工作中形成了一条“战接”，从上到
    制作请萬直作者版
    为了加强党对粗凝人民鄹济生活的顏
    下加强了党对这頊工作的佰导作用。
    导，便于貫彻群众路钱，还必須有相应的粗
    商业部門是党在租锇人民济生活方面
    锇建被。根据重厌市的具体情况，我們首先
    的主要助手。因为商业部門是党和政府在醒
    在普逼調整商业网的基上，按街道人委管
    浒生活方面联系群众的重要桥梁之一+，同群
    轄地区，轂立棕合性的地区商店在工矿旷区聊
    众有着广泛而密切的联系。同时，商业部門工矿貿易商店，在学校区啡学校寶易商店)。掌罨着商品的交换、分配，对于吃、芽、用的間
    商店既經营吃的、穿的、用的，又粗藏群众
    題和器济生活上：的其他阀題此較熟悉，同国
    的生活服务事业，把群众的一切需要都“管”
    民整济各都門之間有着比鞍密切的联系。
    了起来。正如石井玻贸易离店的同志所形
    商业部門可以充分利用这些有利条件，担負
    容的邪样：“上至锕锻，下至德漂，撮箕封
    起人民鄹济生活具体粗凝者的责任。同时，
    把，籮筐稻担，照相洗染，补绱补腕，群众
    肚会主义商业为生产、为褙费服务这…基本
    需要，样样俱全。”商店就受上额商业部期的
    任务，也决定眷商业部門必须把这項工作作
    頠导，又受街道党委（或厂矿党委）的颌导，
    为自已的重要任务。事突証明，商业部門通过
    商店的党粗锇抄記间时艾是街道銘委的副
    粗藏人民韆济生活，加蹰了改沿观点、生产
    书記。这样就梗于在街道党委（或矿党委）
    观点和群众炽点，同群众建立了肚会主义的
    的統一籏导和全面安排之下，統一地潮醱样
    新关系。商业人具威到自已离不开群众，群
    众的生产、生语和教育。根据重伏市的特点，
    众也热爱商业人每，称他們是“生产的后勤
    除了地区棕合商店之外，在市、区主要街道
    兵”，“群众的好管家”。这样，商业工作有了
    上，原有的各种专业商店大部分还应当保
    广泛的群众基，得到了群众的热藏支持，
    持，同时，还要根据需要增彀一部分专业商
    因而大大提高了服务质量，使工作愈做愈瓶，
    店。把专业商店和腙合商店特合起来，旣可以
    效率愈来愈髙，能够用較少的商业专业人蜀
    蒲足各种人的不同黑要，艾可以保存和发携
    完成繁重而复杂的低应、服务任务。現在重
    傅莸性的地方特点。其火，在重庆市，我們
    庆市商业人貝占垒市人口的百分之一点一
    还試办了在街道党委（或厂矿党委）颧手下，
    六，上新街粽合商店只占百分之一点一，郭
    粗矮由居民积极分守、消費若代表参州的，
    家沱貿易晰只占前分之零点七，石井坡
    由街道（或和衙业部明共同負貴的群众
    第5期
    。4王

==========第231页==========
    性的“人民济生活委黄会”。这个委員会的
    地强調改普生活，而不提得为长远利盒证艰
    任务是研究人民粱济些活的情况，研究商品
    苦奋斗，也是錯訍的。”④我們的头暖証明，
    分配的具体办法，动員t会力量，兴办集体
    这是一条普逼的眞理。哪里群众生活組織得
    利串业，反映群众的意現和要求，以及协
    好，那里群众生产的积极性、主性、創造
    助党和政府进政策宜博。在地段，則戳立
    性就得到充分发揮，那里的生产成效就特别
    越星公司制作清意直作春版
    相同性质的“人民鄹济生活小粗”，协助商业
    显著。如石井坡、郭家沱、忠恕沱等工厂的
    都1其体分配商品，安排家每片的生活。
    貿易商店无微不至地为生产服务，为工人服
    根据重庆弑行的情祝米看，設立这#套
    务，帮助工人安排生活，照料家务，使工人
    粗藏机热以后，火体上可以适应粗罐人民繇
    感到又方便，又舒适，工人我能够不为生活
    济生活的耍求；而且随着它的发成和不惭完
    摸心，集中全部精力犒好生产，使劳动效率
    善，将会形成一个新的分配和供应体系，成
    大大提高。因此，粗藏人民錾济生活是为了
    为陆会主义城市整个生产网、生活服务树和
    正确趣处理生产时生活的关系，以充分調动
    致育例的粗成部分。
    积极因素，充分发彈人的主观能作用，多快好省地建設社会主义。
    四
    群众生产和生活的集补化，不仅改变了
    大跃进以来，运庆市粗搬人民誙济生活
    生产中入与人的关系，而住也改变着人西的
    的工作茌各方面共努力下，获得了迅速的
    生活方式和意藏形态。社会主义的生产方式
    发展。在工作笑踐中也不断珈深和丰富了我
    必然要有同它相适应的社会主义的生活方式
    們对粗凝人民翘济生活的新的意义和作用
    种意藏形态。不仪高度集中的大生产要求人
    的认敲。
    們的生活集体化，而目分散的个体儿生产在走
    粗藏群众生活同发展生产有着不可分割
    上集体化道路以后，也要求在生活上走集体
    的关系。党越是关心群众的生活，群众的干
    化的道路。笑上，人們的粗辍程度和思趣状
    到越大；群众的千勁越大，党越是要关心群
    况对生产起着积极的影响。背荐人們的作活
    众的生活。我們关心和粗裁群众的生活正
    搜照社会主义的集体原則粗霰起来以后，就
    是为生产的发展，而发展生产的根本幽
    有利于推动生产力向着更高的水邓发展。大
    也正为了不断地改善群众的活。党教导我
    跃进以米，在群众生活上出現了的种种新問
    們：“必須注意至全面地抓思想、抓生严、抓生
    题，笑际上是关系到做变证会生产头系，使
    活。必須关心人，正种见物术見入的倾
    它适应生产力高速度发展的一个重大閭題。
    向。”“把生产和生活对立起来，认为重泥群众
    正因为这样，我們才到它是一个新的髁题，
    生活就会妨害生产的观点，.是绺麒的。当然，
    ①見中共入属六中全会“关于人民公冠若干問题的
    离开提高觉悟和发最生产，片面地或者过分
    决癢”。
    ·42▣
    1960年

==========第232页==========
    应把它提高到应有的地位，认荽地所究它、
    創造自己的幸蒲生活。”⊙在粗搬群众翘济生
    对待它。現实生活要求我捫不仪婆认藏和掌
    活的工作中，我們自始至整坚持了这一一鸡点，
    握赶会主义的生产想律，善于正确地頒导生
    貫彻了“大家的事惰大家办，群众的生活群
    产，出要求我們要认戴和掌握肚会主义的生
    众管”的精神，因势利导，以粗键，所以
    活規律，善于正确地面导生活。要像頜导和
    群众情藉很高，不仅事情办得多，办得快，
    卸制作读意重作春版
    粗械柱产那样，积极地、自党地粗織群众的
    而且办得好，办得省。以今年春节为例，为
    活，拜且在这个过程中，不断地加强对群
    了使垒市人民欢度佳节，商业都門在党的顧
    众的教育。这是我捫在城市工作中質穿在一
    导下，进行了充分的璀备，供度此平时更多
    切方面的重要任务。
    的副食和工业品，并把这些商品合理分配，
    随着生产集林化和生活集体化的发展，
    挨家挨戶运货上門，还尽量按照人家的生活
    城市中一些分散的个体整济，按照肚会需要
    习慣供应了各人爱好的食品，做到南方人普
    靼藏起来，走上集体化的道路，这是建設社
    吃到渴元，北方人普通吃到水饺，广大群
    会主义新城市的要求，也是祉会主义改造继
    众十分滞意。这样一件大想摸的粗致而复来
    发展的必然黏果。馬克思列宁主义街訴我
    的粗凝工作，就是在广人群众的支特和协助
    們，社会主义不能长嘶建筑在生产賽料肚会
    之下完成的。
    主义所有制和个体所有制并存的基础上。在
    粗罐城市人民整济生活是一頂新的工
    國經济的頒导和影晌下，个体怒济必然耍
    作，随着社会主义建設事业的不惭发展，随
    通过集体化的道路过波到集体所有制，集体着人民生活的不断提高，这項工作还要继藏所有制也必然驱随着生产的发展逝一步过渡
    深天地发屁，它的丙容和形式还要不断充笑
    到全民所制。通过粗藏人民的生产，1导
    和提离。我阀必須坚持以发展生产为中心，把
    人走集体化的道路，就使我們的城市建立群众的生产、生活和教育进一步粗矮好。今在统一的社会主义鄹济基礦之上。
    后，我們还需要根据厂矿、街道、机关、学校、
    莊多事卖充分說明，通过粗臧人民鄹济
    部队和郊区农村的不同特点和不阔需要，分
    活，导人門走向紫孙化，充分反映了群
    門别类地、深天飘致弛翻藏好群众的錾济生
    众对于参加祉会主义赴設和建立幸生活的
    活，使群众的坐活更珈美好，生产勁头更高，
    共同断望。党宇胖众組械起来走集体化的
    以促进生产高速接发展、尽快地把重庆市建
    道路，正是人心所闻，众所阳。“人民群
    設成为一个水本觅苒的克代化的肚会主义的
    众必须自己解放自；党的全部任务就是全
    城市。
    心牵意地为人民群众服炎影党对于人民群众
    (裙者按：本艾者是中，片重庆市委第一书配
    将额导作用，就是正确地給人民群众指出斗的方向，帮助人民群众自已动芋，争取和
    ①莧邓小平：·关于檻敢党的草的报苦。
    结5期
    。43

==========第233页==========
    养
    破坏，养猪亚也和农业生产一样，产晶急别
    下降，而丑由F料缺乏，管理不善，以及
    业对
    “猪为六畜之首”。
    按病流行，猪的质量大为降低。到一九四
    我国收民，除一小都分
    九年，全国猪的总头数只有五干七百七十五
    禁猪的民族以外，历来
    万头比一九三四$诚少二千雾七十八万头
    越星公司制作读尊重作春版权
    就有养猪的习慣.养猪
    即减少了百分之二大点五。
    业在我国有着悠久的历
    全国解放后，由于实行了上地改革，以
    农
    史，远在四子多年前的
    及党和政府大力扶持发展养猪事业，大大地
    般商时代，我国人民就
    提高了农民养猪的积极性。因而，在民罷济
    业
    已怒开始养猪。經过几
    恢：时期的短短三年内，养蓓业得到了迅速
    千年来劳动人民世世代
    的恢挺和发展。到一九五一年，全国猪的存
    生产
    代的辛勤劳动，我国在
    些总数已达八千九百七十七万头，此一九四
    养猪业方面已积累了丰
    九年增加百分之五十五点四，每年不均递增
    和
    富的鄹搬，并且培养出
    百分之十五点八超过战前最高年水吓的百
    許多犹良猪种，如浙江
    分之十闽点三。
    的金华猪、四川的来昌
    在第一个五华针划期閥，随着我国农业
    猪、河北的定县猪、广
    合作化的胜利完成，国家对猪的收购价格的
    东的番禺猪等，都在国
    适当提高，养猪业父获得了进一步的发展。
    生活
    内外享有盛名。世界上
    到一九五七年底，猪的存栏总数迅速上升到
    并多国家，食采用过
    一亿四干五百九十万头，此-九五二年增长
    司
    中国猪来改良品种。在
    了百分之六十二点丘，五年中每年本均增长
    一九三四年，我国猪的
    速度达到百分之十点二。
    重大意
    馬
    总头数會翠达到七干入
    一九五入年，我国按村实现了人民公赴
    农
    百五十兰万头，占居世
    化，在整个按业生六获得空前大跃进的同时，
    界首位。但在以后一段
    猪的总头数达到一亿六千万头，此一九五七
    时期中，由于帝国主义
    年堆长了百分之九点七。
    的掠在种地主的刻削
    一九五九年，党中央和毛澤东同志发出
    压榨，特别是在抗日战
    关于大力发展养猪业的指示以培，在全国范
    醉时期，广大农村遭到
    圍内郊速地揪超了养猪的高潮，年底猪的存
    日本帝国主义和国民党
    栏总数达到一亿八干万头，比一九五八年双
    反动派的长期的严重的
    增长了百分之十三。解放十年来，猪的数量
    1960年

==========第234页==========
    总共堆长了二点倍，每年平均递堆百分之
    爵，这是我国放民对几千年来按业生产手膏
    地
    中二
    盔驗的重要的括。
    公
    由于养猪业的迅热发展，到一九五九年
    性畜的粪肥是最好的有机肥料：舍有大
    底，按人口本均計算，垒国巴由一九四九年的
    甚的氮、磷、，能够供給植物所需的丰富
    制作
    每百人养指十点八头增加到十七头，即不
    的养料，并具有无机化肥料所沒有的并多
    到四人號有一头猪。其費州、四川、湖南、云
    优点，如能够培养地力和政良上塘等。因而，
    请意直作香版
    南、江哲五个省，平均不到三人戏有…头猪。即使工班死較发达的国家，有充足的化学肥按耕地平均計算，至国已由一九四九年车的每
    料，也奶然很重魂厩肥和化学肥料的結合
    百亩耕地有猪三点九头增m到十一点三头。
    使用。猪的粪舱含氨素为千分之六十，此馬
    其中上海、四川、贵州、湖南、福叁、浙江
    粪、牛粪都高得多多和羊粪相比，虽然不相
    六个省、市，不均每百亩耕地有一十头以上，
    上下，但羊粪中的碳氮比植寬（合战多盒氮
    三亩多到五亩耕地就有一头猪。
    少)，先猪粪釋放慢，而且不容易收集。猪粪松献，容易腐熟，是一种速效肥，不像其
    二
    他牲畜粪那祥必須怒过发酵能施用，猪粪
    畜牧业的发展，特别是养猪业的发腰，
    井且适用于各种土壤和各种作物。猪粪中舍
    对数业生产和人民生活有着极其重要的作
    的油脂显，也比牛、羊、馬粪都痛。多施猪
    用。
    肥，能够更快地把生土变成话土，活土变成
    畜牧业和战业是相互体存、相互促进的。
    油土，能够松土、培根、出苗、壮籽实，提
    只有按业迅速发展，为畜牧业提供充足的飼
    高按产品的质基。
    料，春牧嘭子能稳定地高速度地发展影反过
    据有关部門計算，一→头猪一年可积慨肥
    来，畜敢业大大发展了，就能移为农业生产
    八干斤到一万斤。把这兰肥料施狂地里，加
    提供更多的动力和胆料，促进放业的高速度
    上其他措施，一救每亩地可以培产两百厅到
    持赞跃迸。而养猪业在我国的畜牧业中占有
    三百斤粮食。按照以上数学計算，一九五九
    很重要的地位。在我国历年畜牧业的产楨
    华全国养猪所得厩肥衡为一万五干亿厅左
    中，猪的产值占一牛或一牛以上。因此，发
    #。以一百斤厩肥折合一斤化肥，就等于为
    展养猪业，对于畜牧业的发展有着直接的影国家生产了一百五十亿斤（即七百五十万吨）响。我国民問长期以来，就流傳着“五谷丰
    化学肥料，粗当于二十个年产一于五万吨的
    登、六畜兴旺”和“秀不丢书，务拔不丢猪”
    化肥工厂的产是。祝且养猪积肥，比办化肥
    的找醛，这充分說明我国农民对于畜牧业和
    工厂容易得多，投資少，收效快。可見，这
    农业，特别是养猪业和农业之聞相互依存、相
    是在我國目前条件下，多快好省地解决肥料
    互促进的辯証关系，有着深刻的体会。可以
    問題、促进农业增产的一項具有重要意义和
    第5翔
    45

==========第235页==========
    长远意义的措施。就是到了将来，我国能够
    就証阴，只要飼养得法，管理得当，一
    大量生产化肥以后，也仍然需要大量的有机
    头母猪年可以产仔两灭，有的两车可以产
    肥料。
    仔五永；每求一般可以生十个左右的猪仔，
    事实正明，凡是养猪业发展速度比較快
    多的可以生一、三十个。小谐翘过牛年左
    的地区，如河南、新班、山东、青海、湖南、河
    右，父可以配种繁殖，比牛、羊、馬的繁殖
    卸制作读意重作春版
    北、安徽等省区，也是粮食产是培长被快的地
    本高得多。十年来，我国猪的每年平均净堆
    这。阿南省固始县城郊人民公社五良寺大队，
    $(屠幸的猪只不引)为百分之十二，羊为
    原来是一个有名的“穷庙队”，肥料缺乏，粮食
    百分之十点三，牛为百分之三点大。由于猪
    单位面积产量很低，一九五八年以前遭年要繁殖快，历年在我国居民消费的肉类中，猪国家销售大批粮食和发放农货救济。一九五
    肉一般占到百分之八十以上。这种情况，說
    九年大搞养指积邢以后，肥料多了，加上其秈
    明养猪业的发展，对我国人民生活水平的提
    堆产措施，小麦均面产由一九五八年的…
    高有很大的作用。
    百八十厅提高到四百七十六斤，水稻不均亩
    大量养猪，还有利于解决食油問題。猪
    产由一九五八年的三百七十厅提高到丸百六
    油是我国)“大人民所喜好的动物油脂。据有
    十三斤，从面改变了穷队面貌，赶上了一般窟
    关部門計算，不均每头肥猪能出猪油四到五
    队。河北新乐县解放前是个有名的土谦厅，多的达干多斤。近儿年我国每年骚宰的沙多的貧瘠县，猪少肥少，粮食亩产只有一
    肥猪大狗在入千万头上下（不包括出口的），
    百斤左右。屏放后，人民迫切要求汝变貫困
    如果按每头出油五斤卧算，就可以生产猪油
    面貌，党和政府額导按民大力发展农业和养
    四亿斤，相背于二干万亩大豆或七百多万苗
    猪业。到一九五八年，猪的年底存栏数已达
    花生的出油量，相普于全国植物油总产量的
    三十一方头，猪多肥多，不均每亩地施肥一
    六分之一左右。因此，大量养猪，也是滿足
    万二千斤，加上其他措施，粮食亩产达到四百
    我酒人民对于食油日盘增长的需麼的一个重
    一十一斤。一九五九年，这个县猪的存栏数
    要途徑。
    达到一百十三方五于三百多头，此一九五
    猪的肉、黎、腸衣等，还是我国重要的
    八年丈增圳了二倍牛，每亩地达到了一点一
    出口物查，每年可以为国家换回大量的鋼材
    头猪，本均每亩地施肥二万斤，粮食亩产达
    和机器。从一→九五一年到一九五八华的七年
    到六百零五厅，比解成前增长了五倍。一个
    間，我菌出口的东猪肉、猪鬃和腸衣，能够
    历年缺艇的县，一买而变成了余粮县。
    换回四百七十多万纯鋼材或四十多万台（标
    其次，猪在种性畜中，繁殖率最大，商
    嶊台》拖拉机，这对我国工农业生产建設有
    品量高，在满足人民的肉查器要方面，具有
    很大的作用。
    特殊重要的意义。
    猪至身都是宝。猪的鬃、毛、皮、嬲、骨，内
    ·46。
    1960年

==========第236页==========
    嫩等，都是极有用的工业原料和制药原抖。
    各地統計費料，在过去的十年内，山西省猪
    它的身体的格个部分只要充分利用，都有重
    的总头数增长了九点三铅，河南省增长了入
    要的怒济价值。毛滓东闭志在“中国农村的証
    点七倍，新疆雜吾尔族自治区增长了七点四
    会主义高潮”一书的按語中倍設过：“养猪是
    倍，山东省培长了四点倍，青海、河北、陕西、
    关系爬料、肉食和出口换取外汇的大問題”。
    湖南等省增长了三倍多。特别是农村实現公
    这句話，集中地概括了养猪的好处。
    社化以后，猪的发展速度更快。有許多县、
    卸制作读意重作春版
    再次，养猪对于发展公社整济，培加肚人民公社和生产队，在一九五九年一年为亮目收人，也有很明显的作用。一九五九年全
    堆长了儿倍甚至十儿倍。知山东省寿張丢一
    国搭业产值将近四十亿元，平均侮个人民九五九年养猪六十七万多头，比一九五对年公社十五万七千多元。湖南省新晃胴族自治
    增长五倍多：江西省玉山县群力人民公社一
    县一九五九年实現了一茁地一头潜，单是养
    九五九年养猪二一万五干五百多头，此一九五
    階戴收人六百多万元。河北省新乐县，一九八年翻了四番：河北省吳桥县王謙寺公t魁丘九年养猪妆人占全县人民公祉总收入的百
    星庄生产队只十个月的时間，就由十七头发
    分之三十。这个县的安香公肚，养猪收入占展到二百五十比头，长了十四倍还多。全砒总收入的百分之四三点四。由于养猪
    这些养猪业迅速发展的地区，分散在我
    收人多，证具百分之八十有存款，一九五九年
    国的东西南北各地，有山区，有丘陵区，有
    十一月底存款总数已达七百一十万元。公肚平原区，有城市郊区，有少数民族地区，有用集体养猪的收天买了一台鍋驼机，四台柴
    粮食作物区，有技术作物区，条科和基础各
    油执，四十一台煤气机，三百十八架噴雾
    不相同。这就就明，茌全国各个不同条件的
    器，一百三十七头耕斋，三千七百多件中型
    地区，都是能够高速度地发展养猪业的。
    战具，三万四干多万按药和十二万八干多斤
    人民公祉为我国养猪业的高速度发展开
    化肥，还抽出三十七万五千多元投養工业建
    辟了极其广剧的道路，它在筹安排劳力、
    没，剑办了二百二十五个小型工广。湖南省长資金、猪源、飼料、管理、防按等方面，都有沙县望岳公社，一九五元年仅公社一殺的养
    巨大的优越性，特别是对于改革养猪业的鲕
    猪場就培珈收人四十八万元，公社用这些錢
    养工具、逐步实行机械化，提高劳动生产率，
    买了大批农业机器和衣具，还帮助十四个劳
    提供了极为良好的条件。貫衡执行以集体铜
    队度成生产。
    养为主、私养为辅、公养私养井举的方针，充分发揮人民公祉的集体力量，肚、队大办
    三
    养猪場，对养猪亚高速度地发展具有决定性
    十年来的实踐証明，养猪业和整个按业的意义。根据一九五九年底的初步靴計，全生产一样，是完全能够高速变发展的。根据国集体养的头数，已片总头数的百分之七
    第5期
    47

==========第237页==========
    地
    ·十左右。金国各地已办了二百多万个养指提。
    底，猪的存栏数比同年一月份增加了百分之
    由于大办集体养猪甥，大大地加速了养猪业
    八十三，稻铜养具却出三千八百天减至二千
    的发展。如黑龙江省佳木斯市郊三合人民公
    二百人左右，节豹了一千八百余人来从事其
    卸制作
    砒在公让化以前，由于蔉金劳力不足，儿年才
    他生产。重庆市中苏友好人民公社五单店瓷
    养了三百多头猪，公社化后一年就办了一百
    牧爆，在一九五九年十月以前，共有一十个
    多个养猪場，养了一万二干多头猪。河减北省酮养員，养猪八百一十七头，不均每人养猪
    请意直作香版
    新乐县在一九五九年下华年开殿养猪运动以不到四十一头多十月以后，由于实现了甸料后，充分发挥了人民公社人力物力嫌厚的巨粉碎和铆草机械化、飼料运除車子化，大大大优越性，建成十八个“万指塌”、五百九十个
    提高了锏养效率，时养封减少到五人，养猪
    “平猪場”和“双干猪場”、二千五百个“百猪头数增加到一于霉五十头，邓均每人前养一場”，年底猪的存栏数此一九五八年堆长两倍
    百一十头，比原米提高工效四格。
    多。江四省上藤专区由于公社、生产队、生产
    发展集体养猪，还可以大大地提高猪的
    小队和公共食堂都大办养猪場，一九五九年商品準，淅足城市工矿地区人民对于肉食品
    九月到一月两个多月中，猪的头数就增加日签增长的需要。一九五一华到一九五八年了两倍。目前全国已有河北新东、湖南新晃、閥，全国每收购的肥猪豹为四千二百万河南沈丘、江西玉山四个县，按存栏数算，头，占存兴数的分之四十左右。这个数量突現了一亩地一头猪；河北正定、黑龙江拜
    虽然很天，但由于城市工矿地区人口的不断
    泉、河南項城、江西泰种、四川馬边、黄州
    增r和人民生活的不断提高，还远不能滿足
    赫章、云南昌宁、广一西兴安等十八个县笑现需要。浒多地方的翘骏証昕，大力发展集体了→人一头猪，另外，还有二百一十比个人养猪业，肚让队队大办苏猪場，是提腐猪的民公社、一万三千一百零七个生产队实現了商品华、增加肉食商品量的极本办法。、如湖
    一亩地一头猪。
    南省长沙县一九五九年大力发展集体养猪以
    发展集体养猪，大办养猪揚，跳需鲠大
    后，不仅猪的存栏数此上一年增加了百分之
    搞养猪业的酮养工具改革和逐步实行机械
    六十五，商品薛比上一单提高了百分之四
    化，提髙养猪业的劳动生产率。例知，妥徽
    十，同时还支援外地小猪十多万头。黑龙江
    E
    省合肥市郊区大蜀山养猪锡通过大關技术革
    雀拜泉县一九五入年开始发展集体养猪，一
    新，做到了煮料沼气化、用水自流化和迭食
    年内卖貉国家四万四干七百多头肥指，超过
    自动化，每个铜养員养猪的头数，已由十收购任务百分之十四，商品达到百分之六
    五头培加到一百头至一百一十头左右。共州十七点八；一九五九年計划卖耠国家六万头省沿潭县锻阳人民公趾通过适当合并和扩大
    肥猪，上牛年超額百分之三十三完成了国
    养猪場，改进铜养工具，到一九五九年十一月
    家收购任务。随着商品李的提高和商品甚的
    ·48*
    1960年

==========第238页==========
    地
    拎加，不仪可以进一步滿足我国城乡人民对
    法，…九九年十个月就养了四下二六I
    公
    肉食品的H盗培长的需要，同时还可以增州
    多头指，此一九丘八了一番，每时地
    瞀及共产品的世量，为国家换回更多的外
    制作
    均达十五头，成了_上海巾养猪的紅蕻萌位。
    礼和机器轂备，速我国工业化牧业現代
    这就說明，只行一方面大热特前料的生产，
    化的实儿，
    一方面父想尽办法广泛地利用各种背粗觞
    清尊重作春版
    匙江料基地，大搞爷种精粗铜料的生
    料，能在目前条桃下多快好省地发展养
    ,是保正高速度发展养格业的物质基础。
    猪业。
    在我国，历正米和薯类（包括馬铃
    保証高速度地发：养猪业的另一个重要
    薯)喂猪，是有鄹驗的。全国絕大多数地力，
    关键是：大力留养母猪，貫彻自繁自养的方
    都适傥于栽种玉米利薯类作物。年米，由于
    针。据一九丘九年底的初步統計，全国能繁殖
    党政府的大力提倡，玉米和营类作：物的播
    的母猪钓付二干三百多万头，占隋的存栏总
    种而积总产量，都行了很大的臂加。这两
    头数的百分之十三，即解七头多酪中有一头
    种物都是养料丰富的高产作物，很适宜于
    能繁殖的母辂。这个比例还是不大的。因此，
    作料。特别是卡米，是“制料之王”，不仪
    在月前，强調优光留养母茶，建立习搭前养基
    它的谷粒是最好的精飼料，而心.丝的越卧，地，是非常必要的。对于适龄母猪，应当皮也是最好的多汁青廊料、上面提到的河北省时做配种、保胎工作，大力推)“双配、笼哭桥县王蒹寺公社魁屋生生产队十个月搭的配、多配高产、人工授精以皮杂交、选种等存栏攀【叫佛，就是依靠人种玉米彻底
    先进鄹驗，加强母和种公猪的酮养管理，
    解决搭的前料发展起来的。因此，分应当力年做到“至配、杂雅、杂非、全活、全壮”，以把正米到教的地位，大量地种槌
    提高周指的产仔裤仔督的成否率。同时，
    此外，我备地还有許多为群众所熟悉
    要大力做好卫生防按工作，社絕价种按病的
    的质量良好的酝料竹物和野所料，以及各
    流行，是猪的质量。
    种作物依秆克等制产品酮料，杭州中湖人
    目前，发圾养格业的形势是那常好的。
    公南山韭产队，-九丘九年养猪-千九
    各殺党委邪训强了对养指业的锁导。数、
    大十丘头，本均亩耕地-七点七位头，要林、牧相丘依的道理，“多养猪、多积肥、地依常发动群众，朵用种、养、朵、割，捞、拾、
    多打拟”的道理，已經深入人心。群众十黝
    藏等办法，大搞青粗铜料养起来的。这个队
    神天，信心百倍，正在全母范阅内城起-…个
    用这种办法养的猪，头头肥肚，出售給国家的
    轰轰烈烈的养猪运动的高潮。可以預料，在
    R.散都在…三十厅以，其中有不少重一
    一个正两个五年訃划期間，全国一人-一头褙
    百多厅。.上海市宝山县彭浦人氏公社談桥心
    和一亩地一头格的光柒隙人的仁务，是完全
    产队，用收集瓜、果、挠茱皮割野草等办
    能够头現的。
    第5期
    9◆

==========第239页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊直作各版权
    C夏
    一光六'O年
    6
    團

==========第240页==========
    红族
    半月刊
    一越美公司制作清尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六O年第大期★
    日
    录
    关于实現我国农业机械化的若干問題
    …震林(1)
    开展偉大的入民卫生工作…徐运北(9)卫生紅旗城市一一广东佛山…江林(16)投資包千是基本建設管理刷度的一项
    f命1…克耘(3)大跃进的县、l工业…王雨洛9)生柳学研究工作和生产实踐相結合的道路
    …过兴先(36)
    胜利一定愿于偉大的非洲州人民…馮华(42)
    團

==========第241页==========
    关于实现我国农业
    机械化的若于問题
    一越星公司制作请尊直作春版
    譚震林
    →九五九年，党中央和毛澤东简志提出了年取在十年左右时間内，基本上完成我国农亚机械化的偉大号召。这个号召立即得到全党和全国人民的热烈响应，一个农业技术革新和技术华命运动的高潮正在兴起。
    全画各地許多工厂、矿区、部队、机关、学校，都把支援农业技术改造作为一項光荣任务，积极地投入了这个运动。許多工厂、矿区，粉粉和人民公社挂钩，千方百計地进行支授：有的道接帮助人民公碰建立农具制造修配工业；有的抽出閑橙的机械設备，收集下脚搬料，邪助公社；有的派出成百成干的技术工人，粗成服务队深天农村，为人民公让檢修机械，向
    农民傳授操作技术；不少工厂广、矿区固定了支援对象，訂H規划，建立制度，一包到底。发
    业机械部門更是日夜筹和赶制各种农业机械。人民解放发锡了一貫积极支援地方群众运动的光柴傳犹，提出了“千忙万忙，也要为投业机械化忙”的响亮口号，抽出大批人力物力，帮助公趾生产农业机械和培养技术人材。商业部鬥想尽各种办法，滑理仓庫，大挖潜力，交换情报，沟通有无，日盒起着工业支援农亚的后勤部的作用。許多机关、学校也利用自已一切可能的条件，在文化上、技术上給技民以热特帮助。在全党全民的支援下，广大按民群众跟看“耕地不用牛、点灯不用油”这一多年来的願望很快就要变成現奥，更是精脚振奋，意气赋发。他們为饿取提前实现机械化，积极积累基金，大搞农田基本建設，发展社办农具修能制造工业，练技术人具，从各方面为使用农业机械准备条件。特别是正在开展的工具改革运动，迅速地形成了新的高潮，走上了一个新的阶段。工具改苹从单件的改，发展到成套的改；从对耕作工具的改，发展到对衣、林、牧、副、源以及集体活工具的全面的改；从在原有工具基础上的改良，发展到牛机械化、机械化的新工具的创證。在这样的大好形势下，只我們坚决貫彻党中央和毛禄乐同志的指示，提前实现我国级业机被化的偉大任务，是完
    全可以預瑚的。
    。14

==========第242页==========
    杂厨农村在短短几个月的时間内，就形成了这胖一个規模至大的技术革新和技术革命的燕潮，决不是偶然的。全国解放以求，为了从根本上改变我国农亚的落后面貌，我們党顧导
    卸制作
    金国人民进行了艰耳的斗争和充分的谁备。
    首先，在建立耐会主义生产关系方面，为我国袋亚生产力的发展扫除了障得。在土地改革完成以后，我們党内合經有一部分同志认为，沒有机械化，就不可能进行放业的肚会主义
    请意直作香版
    改造。按照他們的邂輯，必然是放松技亚就会主义改造的工作，消极等待机械化的到来。这显然是错誤的。这种点違反了一个客覌真理，即生产力的发展总是有賴于生产关系的变革为它开辟道路，历史上任何祉会形态的发展都是如此。党中央毛深东同志批了这种鲭麒視点，根据耨克思列宁主义的普逼宾理和我国的实际情祝，規定了一条完整的笑現我国农业合作化的具体道路，坚决地殖导我国教民鄹过互助粗、初皺推业生产合作社、商殺报业生产合作t,一步北带高、-→步此-一步快地走上了祉会主义道路，一直发展到人民公社这个最好的組罐形式，比較阿庭地完成了农业社会主义改造的任务。“一大二公”的人民公社，打破了农业生产合作励规模狹小的限制，为笑現农业机械化創造了极为有利的条件。
    在浓业让会主义改造的过程中，生产关系的每一步变革，都必然会促进生产力进一步的发展。我們党的颜导，正镝地反映和巧妙地运用了这个客观規律，在实現坡业合作化的同时，就頜导技民进行了一系列的农田基本建設和农业的技术改革，如兴修水利、改良土壤、改进耕作技术、推广优良品种和新式按具等等。据国家枕計局就計，从解放以来到一九五七年底，伦国已扩大了灌戳面积近三亿亩，推双輪带舞犁一百大十五万部，新式水单一百七十一水部。在浓业合作化完成以后，党艾立即制定和公布了全国农业发展網要（草笨），并提出了套完整的发展农业生产的“八学老法”。特别是-九五式年大跃进以求，随着人民公花运动的发展，更有力地珈速了农田基本建设和深耕土地运动，正在向耕作园所化迅速蔺进。工具改量运动毯更广泛荑深人地开我粑来，新多按民已成为船工巧匠。所有这些，不但稞証了我国浓业生产在吐会主义改造过程中得到不断增长，使我面的粮食产量从一九四九年的二千一百六十二亿斤，堆加到一九丘九年的五千四首幂一忆斤；而且在生产条件和群众条件方面，为实現农业机械化打下了必要的基酬。
    农业社会主义改造这劲的順利发展，报业生产的不断馆长，促进了我国国民鄹济的发展。工业生产的大跃进，使我国的鋼产量在一九五九年达到了一千三百疗吨以上，因而有可能在
    一九六○年撥出此第一个五年計划期間用于农业方面的翔材的总和还要多的钢材，来装备农业。同时，我国不仅开始有了完全現代化的农形机械制造工业，而凡残省到县直到大多数人民公肚，都有了农业机战制造或修配工业。这就是說，我捫在工业方证已开格为坡业丸械化莫定了一定的物质基酏。
    2
    960年

==========第243页==========
    由此可見，党中央和毛泽东同志提田伽速笑現我国按业机械化的号名，是十分及时和完全正确的。
    卸制作
    二
    笑瑰我国浓业机战化，对根本改变我国农业的面貌和促进国民韶济的全面跃进，有极棉
    清尊重作香版
    重要的意义。这-一点，并不是每个同志都认潮清楚了。为了把党中央种毛滓东同志关于加速实現我困浓业机械化的指示貫彻执行到底，对于笑現农业机械化的重要性和迫切性，有反复加以闢明的必要。
    关于农业机械化的重要意义，毛东同志在我国冠会主义改造还沒有完成的时候就已率指出：“中国只有在社会藥济制度方面彻底地完成趾会主义改造，又在技术方面，在一能幽使用机器操作的部門和地方，通通使用机器操作，才能使社会涩济面貌全部故覌。”①艾就：“如果我們不能在大韵二个五年引划的时期内基本上屏决农业合作化的問題，即农业由使用畜力按具的小規模的翘营跃进到使用机器的大規摸的篷营，…我例就不能决年年堆长的商品粮食和工业原料的题同現主要农作物一般产量很低之間的矛盾，我捫的祉会主义工业化事业就会逃到稻大的困滩，我刚就不可能完成託会主义工业化。”⑧党中央和毛泽东同志在提：我国社会主义痺設总路袭的同时，就向全党发出了改变五亿人口搞飯吃的局面的号名；以后，并为笑現找国农业机械化提出了“四年以内小解决、七年以内中解决、年以内大解决”的具体要求。在党的八届八中柔会上，毛澤东同志艾进一步刚远了农业是國民解济发展的基础的理論，并提出了成立按业机，部的患議。党中央利毛譯东同志从来是十分重褪我国故业机战化惆題的，是把实现浓业机械化作为改变我国經济落后面貌的一个根本問題来看待的。农业社会主义改造的胜利，促进了安业生产的发展，保証了社会主义工业化对农业的箭要。租在我国社会主义建骰进入連籁跃进的新阶段以后，农业的发展即何适应国民經济全面发展的要求的閻題，又突出起来了。党中央和毛淬东同志及时提出速农业机械化的指示，正是抓住了这个問题的关键所在，并耳提出了解决的步讓。目前新的形势是：工业的迅速发展，愈来愈要求农业提供更多的商品粮食、工业原料和劳动力；国民翘济建设事业的发属，需要
    一个与之相适应的文化革命高潮，扫除交官，普及致育，展开科学研统，提彦料学我术永平，这也需要从生产战幾上抽出必要的人力和使广大农民有-一定的哔时間于兵技业方面米看，要继镇全面跃进，就必須系統地置彻“八字宪法"和全面地开展安、林、收副、漁各业的多种怒营，这同样需要投人更多的劳动力。总之，无瓷从适应工业发展的需要来就，无斋从农业本身的发来就，或者从科学文化事业发展的要求来，都和劳动力不足发生了矛盾。这个矛眉的笑质是什么呢？这就是放业基本上还是手工操作的状态同社会主义建設高速度的发展
    @关于农业合作化問避'，人民出版社1955年第一版，第33其。
    ②“关于农业合作化町题”，人民出版社1955年第一胶，第2頁.
    第6期
    3

==========第244页==========
    不相适应。这里，只璎把全国发村劳动力的分配使用状况算一笔賬，这种不遁应的情况就
    公
    可以看得更清楚了。
    我图农村男女杂牛劳动力共三亿三千多万个，折合成全势动力小是两亿多一点，全国耕
    制作
    十六亿茁，均每个男动力货担氏武。仅从这个数宇看，拟乎动力还有余，但事实上，由于大搞农田基本建没全面貫彻“八字宪法”，需要的劳动力比这多得多。仪在按田基本建設方面，整士地、改良上腰及常年的基本建設用工，就都常占用了农村男动力的百分之二十左右，
    请意直作香版
    如果那上带有季性的基本建殺用工，那就更多了。例知去冬今春肘在水利建截上的劳动力，就管怒达到七干多万人。同时，林、收、副、漁各业还占用了近三干万个劳动力，肚办工业占用了五百多方人，集体裙利事业也占用了将近一于五百方人。所以，目前担頊农业生产的劳动力，实际上只有百分之五多一点，抑一亿多人，均断人負担耕超的亚亩左右。射果按每个
    劳动力每年能做劳动工H三百个計算（这已率打得很足了），每由耕地均只利二十个左右劳
    动日，如果按播种面积計算，每亩只有十四、五个劳动日。依現有工具，要全面貫彻“入字宪法”，具正做到精耕細作，一亩地五个劳动日是不够的。可是，林、做、副、流事业社办工业还必须有更大的发展。仪是实現一人一头猎的养猪計划，在实現飼养工作机桩化以前，即使按每人养五十头計算，也需要一于多方个劳力。而且，还必须继續遂步抽調更多的劳动力来支援国家工业建設。可見，只有解决了继繽跃进和劳动力不足之間的矛盾，我們的事业岁能順利前进。解决这个矛盾的办法，固然可以从进一步政进劳动翘凝、故善耕作方法等方面打
    一些主意，但是根本的出路是实现农业机械化，大大提高技业的劳动生产李。根据我国国营按和某些已翘炙玛机械化的人民公祉的情况来看，在保証箭耕細作的条件下，在一季作物地区，一般一个劳动力华均可以管理好五十亩耕地。应該箴，这些单位的机截化程度还不底，管理的磔驗还不足，劳动生产牵还可以大大提高。在垒国普遍笑珥农业机械化以后，即使以每个劳动力貨担五十宙耕地卧算，十六花亩耕地也只要占去三千二百万个到五千万个劳动力就够了，另外的五干多方到七千多万人就可以从事其他錾济建設和股屁科学文化事业。由此可见，炙现我国农业机械化，不但可以解决劳动九不足的矛盾，保証社会主义建設事业继籟跃进，而且只有这样，亨能够笑瑰党中央和毛滓东同志的要求，把五亿多人搞颜吃的落后局面，从根本上改变过来。
    三
    为了实现我国农业机战化，学习外国的先进盔酸是重要的，但是不能箱单地照抄，必狽对我国的实际情祝作充分的估計。
    首先，按业机械化必須适合于我国傅统的精耕辄作制度。在我国人口稠接的地区，历来就宋用着精耕細作的耕作方法。解放以来，經过我們党的系統的总結提高，归納成为牧业“八字宪法”，形成了一·套完整的精耕钿作的耕作制度。我国浓业增产的怒驗証明，精耕細作的耕
    中40
    1960年

==========第245页==========
    作制度，是既能保証单位面积产产量的稳定堆长、父能最大限度地背豹人力物力的-一种制度是最科学、最济、最有前途的一种制度。毛澤东同志所总結出来的农增产“八字宪法、
    卸制作
    耕作园田化，就是精耕粗作制度的集中表我，就是提高单位而积户量的完整的、有效的好方法、好制度。这种制度的普遍推行，保誑了两年来农业生产的大跃进，羚为装亚生产的继精跃进，实現大地园林化的律大理想，开辟了霓广的道路。很明显，既然我国农业增产的主要
    清尊重作春版
    途徑是通过貫彻“八字宪法”、实行耕作园田化，提高单位面积产量，那末，我国的报业机械化就必須是花現有基础上继箱发“氏宇宪法和实現园田化的机械化；现发亚机槭化的过程，就必须是不断地速减单位面积产量的过程。耕作机械必须适炉深斯的要求，播种、中耕机械必須适应靠植的要求，灌漑桃械必须适应一整套韩学耠水的要求，施肥机械必须适应大施用圈肥的要永，如死等等。因此，我們的袋业机械，一毅認来应骸是精致的，心不是粗笨的。它的效能，不只是要提高劳动生产率，藏整体力劳动强度，更重要的是瑟提高工作质量，使耕作质量比手工操作更好，而不是更环。当然，在某些地广人稀的地区，需要有适应这些地区耕作特点的机械，但这种地区也憝究会走上精耕知作的道路。这是在笑現我国袋业机械化的任务时必須考虑到的一个特点。
    其次，农亚机械化必須适我国度染的自然条件。我国隔員广闊，有高寒地区，有亚热带地区；有山区、丘陵，布不原、洼地多有的地区四季如春，有的地区无霜期很短；有的地区一年种一季，有的地区年两熟、三熟。正因为郊此，农作物的品种也就異常丰富、繁多，有粮、棉、油、腕、淼、茶、糖、柒、烟、果、药、杂十二大項，只粮食-項，除了稍、麦以外，还有各种大小来粮。因此，我們的按业机械必须具有极大的多祥包括各种型号、各种性能。这是在实現我国数业机械化任务时不能不考虑到的另一个特点。
    第三，农业机械化是在我国广大农村已盔普逼实瑰了人民公化的情况下进行的，人民公肚不仪要求实现农业机被化，而且要求各行各业都突现机械化。人民公祉已不是单钝鄹营技业，而是数、林、牧、副、瓶五业并举，并Ⅱ大量地兴办了項月繁多的小型工业，包括农具、农减的修速制造、农副产品的m工等等。此外，人民公社还担负了翱織巢体生活的行大任务。因此，对于人民公社求战，虽然主要是需要农业桃械，但是还嚣要有和上远多种絮背相适应的其他机械。以技业机械化为重点，父考庶到逐步突現其他各业的机械化，才能把我們的人民公社全部用机械装备起来，解放出大量劳动力，加速我国的朴会主义建款。同时，人民公耻整营的規悦火、花倒广，农村中各项生产的季朽排叉很大，不能酸想一种农业机械只能干
    一华沿，~华只干一个短时間，必须尽能使一种机械能够用于多頊作业：能够常年使。我們的按亚机械部門必须适应人民公盔营范阕的要求，既要制造出多种多祥的机械，丈要注意到各种机械的粽合利打。这是在实現我国农亚机械化的任务时必考虑到的父一个特点。
    第四，纸然我国的自然条件很度杂，技作物的品种叉很多，那未我們的拔业机械就不能只是大型的，还必须是大中小相結合，有中型的和小型的。在我們这样一个大闲，寤要农亚机
    第6期
    5+

==========第246页==========
    械的数量很大，品种叉十分复杂，其有的現代化的按业机械御造能力还很有限，在这种栾件下，要加速笑现我倒的农业机械化，除了依靠現代化大工厂外，还必須依牵成干上万的地方和社办的中小型工厂。中、小型的农亚械制造厂和修配厂，更梗于从当地的生产需要出发，
    刘制作
    更便于利用各种原料材料，更能和群众性的創进密切粘合，朵取一些土洋精合的办，制造出话合当地情况的更有效的机械。这些工厂虽然設备还共較簡陋，但数量极大，分很广：而且正在莲勃地发展，这是笑现我国浓业机战化的一个絕不可忽視的力量。因此，按亚机械的
    请意直作香版
    制造工业也必须是大中小相黏合、土洋并举。这也是在突現我国农业机械化刷必须考虑到的
    一个重要特点。
    从以上情祝看来，我国实現农业机械化所儒要的浓业机被，是氈耍质量髙、又要品种多，既要有大中小各种类型、又要尽可能粽合利的机械这样的机械，不仪我国暫时还沒有，就是在工业高度发展的国家也难找到完全現成的。冠时，我們还必須看到，从我們現有第件田发实現级业机械化，需要一个较长的过程，而厨民盔游的发展和广大群众都迫切要求縮短这个过程。因此，在我国笑現农业机械化，并不是輕面县举的事，必须依靠金党全民动手，签过艰苦的斗爭和創造性的劳动，才能完成这个倖大的历史任务。
    四
    实現我国的农业机械化，关踺在于坚决彻党的鼓足干勁、力年上游、多快好省地建設肚会主义的总路载和两条腿走路的方针。
    首先，必須放手发动群众，茯靠广“大群众的积极性任、創造性。什么情况最儒要什么样的机械，只有通过千百万群众的生产史陵，才能得到正确的回答和释决。如何用最少的財力、物力，在最短的时間内创造出更多的机械，井使这些机械发揮更夫的效能，更必須依竞广大群众的集体力量和智薏。农业机被化这样一个偉大的技术革命运动，这张-場极为复杂和艰正的斗争，离开放手发动群众：像某些同志所設的不必兴师动众，只常少数入汾冷清清去搞，是不可能成功的。相反，必须兴师动众，大搞群众运动，进一步激发广大群众的举命干勁和創选热情，进-一打破迷信，发揚敢想敢說敢做的共产正义風格，冲破右傾保守和果守陈規的思想、习慣的束辄和抵抗，了能多快好省地完成这个偉大任务。不搞群众运动，只依靠少数人，依靠少数国营工厂，或許也可以搞出个机械化来，但其粘果必然是少慢差費。大搞群众运动、放手发动群众，必然能多快好省地笑瑰我国的放业机械化。
    我們强溺大搞群众运动，絲毫也不否认科学技术人具的作用。秤学技术队伍在技术革命中是一支极为重要的力量，沒有拙們参珈是不行的。但是，科学技术人貢只有投入群众运动、同广大群众密切結合，能作世应有的貢献。归根到底，任何革命都是千百万群众自己的事，都必須铱靠群众自已的力量去完成；我們的发业机截化运动，地决不能例外。
    其次，必須两条腿走路，实行土洋并举，大中小结合。目前我們还沒有一套現成的完全
    6
    1960年

==========第247页==========
    适合我国情祝的浓业机械，还有待于通过生产实踐来发呀創造、改进提高。所部生产笑踐，
    背前亡要的是群众性的工具做运动。T具改革运动是数业桃械化的基酬，政良农具地拉业
    谷
    械之母。土中出洋，土中-一定能够出洋，这是郢物发展的辯证短律，也是多来被笑歧明了的一条量理。这儿年米，我們通过政良农具，已簪創造了一…毕适合我时的各种大、中、小型的新式农业机械，适垃我国水田檮要的水插秧和电动纯索笨]机等，就是在簡易木别插秧器和風力耕田机的基地上发媛起来的，都是群众性的工具改革运动的产物。
    制作读意重作春版
    毫疑聞，現在我們向农业机械化大举进革、火規模地創造发弱和改进农业极械的时候，只有走土祥井举、大中小精合的道路，是唯的捷徑。我捫截工具改毕运动龙衣业机械化的果豳，并不是否认現有农业机械的作用。我們的目的，是以現代化的农业机薇装行农业。現在我們已經有了耷己的按业机械制造工业，已獬开始成批生产澀过试險定型的安业机械，这是我国实轧放机城化的主力审。但是，它的继瘦发还必須依號工具故性运的刹避发明和改进提高。土禽兀祥不能提商，而诈客开了上也斯尖去了背前的基，此必须是土洪井举，把二者正确地結合起米。只这样，我們的农地机械化运动字能在背及、提：、再收、耳提高的反：过程中利发展。还必須看到，笑現我农亚机械化需要一个过程。在笑
    现L战化之前，主还是依改良农具，依靠上举米发展生产。
    第三，必須用最少的財力、物力在最短的时間内取得最人的嫩盒。也就是靓，要“把钢使在刀刃上”。只要方针头，抓得绥当，这方血面是大有文章可做的。一吨铺材顶两略、三电树材使用，一部械度两部、三部机械使用，并不是不可能的。这就必颈切尖炙从：搭可能出发，能祥就洋，不能祥就土；該大就大，骸小就小；哪些对增加生产的作展大，省的男动力最多：就光搞邢些；什么型号用材最少，效李最高，費时最短，就积极制造什么型号。我国自然条件很复米，农业机械生产能力暫时还很有限，必須根据不同情江，分个先后锾位。在白利两漆的驰区，首先解决是收复种秋收秋种两个大忙季所需要的机械，就以保証不农时：大大减郸劳动力举張的状况，更好班发展级业生产。有的地区首先要求非灌机械化。存的地区首先要求运输車辆化，有的地区古先要求耕、播机城化。总之我們必须笑事求是：根据具体情，抓住道点，有計划、有步骤地前进，充分发鑼主阻能动性，力昏大大加快我国农鼎机械化的速度。
    第泗，必织充分利用现有的农业机械，为将来实現农业的全盘机械化谁备条件。現在已艇和步实男广机械化的地方，首兆是机械化的国营按場，应普有意髅創进一整套从耕种到收打、洲州工的全盘机械化的鋈驗。同时，还戍当尖究这样-些阀避，例如头吼机械化以后，耕作制度会行些什么变化？鄹营管迎会出現些什么新問题？娜些序还沒衔兜成的机械
    和需要什么祥的机械等等。这种实行L械化的大面积的武点，必須和群众性的工其政革运
    动紫密合起来，瘤动社意群众的发明到造，附以武、政进、提高，同义及給工具改运动以必要的技术指导。通过这样大面积的武点，我們就一定会摸索出一条多快财省地史
    第6期
    7

==========第248页==========
    覲我国浓业机战化的具体道路来。
    已有的鄹南証明，紧紧依靠群众，大搞群众运动，卖行土洋并举，由上到洪，大中小粘合，以工其政革运为基础，边普及，边提高，是多快好省地实玛级理机械化的正确方针。
    五
    笑瑰我国农亚机械化，需要十年左右的时聞。最近这三年内只是“小解决的阶段，但是这个阶段十分重要。目前蓬渤发展着的技术革新和技术革命运动，不仅可以通过工具改苹
    越星公司制作清意直作春版权
    半机械化进-“步提高劳动生产李，保証发业生产的继横跃进，而且也是实現按业机械化的-一个良好的开端。我們必須认其地衡导好这个运动，井日胜利地完成“小解决”价段的任务，从而为以后的“中解决”和“大解决”创造条件。通过这个运动，应当把我們所酱的耸种技业机械型号大体定下来；比鞍“泛地总钻出-一套大面积的全面尖行机钺化的翠懒；培养练出一一支能够制造修记和管理使用現代化农业械的大箪。把这些工作做好，就可以年取提前实现农业技术改造的偉大任务。
    我們相信，在社会主义建設弃业全面高漲的大好形势下，在党中央和毛泽东同志的英期頠导下，在总路羲的光琿照捷下，依靠全党全民的罐心牡志刚冲天干勁，我們一定能够像取得发业肚会主义改造的律大胜利一样，继横取得农业技术革命的偉大胜利。
    い
    准备喜（木却
    李樺
    1960年
    ●8

==========第249页==========
    开展偉大的人民卫生工作
    徐运北・
    越星公司制作请意直作春
    戒少了傅染病的发生。公社卫生粗藏有了很
    权
    大发展，目前全国肚办卫生院（医院）、产院、卫生所（站）达一于七万多个，并前练了大且
    在党中央、毛滓东同志的正确頒导和党
    的不脱产的群众卫生工作骨干和积极分子，
    的社会主义建毅总路藏的光耀照搬下，卫生·以公趾为中心的卫生医疗保健网已初步建工作紧紧配合着工农业生产的大跃进和人民
    成。許多公t推行了集体保健医疗别度，使
    公社化运动的发展，取得了互大的成就。
    广大肚闺的键康有了更好的保証。
    几年来，群众卫生运动有了很大发展，
    城市卫生面貌也，起了巨大的变化。旧社
    出现了全民动手除四害，大亿神州送瘟神的
    会遗留下来的劳动人民卫生条件极端恶劣的
    宏律局面。目前，四害已大大成少，严重危·状况已根本改观。厂矿劳劲保护和职业病防害人民的花、鼠投、系热病已被基本滑灭。
    治工作有了显著的改进，矽肺、重症中舞、苯
    流行南方十一省市，給广大人民带米严重爽
    中毒等已被基本控制。
    难的血吸虫病的街治工作，取得了巨大的胜
    且前全国卫生机构已达三十九万多个，
    利，受到治疗的病人已达四百九十余万人
    正規病床五十七万多張，前易病床七十六方
    華疾、钩虫病、絲病等几种严重危害人民的
    多張。中药材种植面积达三百多万亩，还开
    疾病，正在急脚榴小和加速褙灭的过盘中。过辟了广濶的野生药源。許多过去怅靠进中的去人烟密落，田园荒燕的严重按区，出現了西药知“可的松、降血压势等已能自制。在田增产、人增寿的繁荣欢系景象。对大骨节医学科学究工作上，树五大寄生虫病（即病、甲快腺肿、肺結核、沙腿等慢性病、地方
    血吸虫病、衡虫崩、綵虫病、塘疾、黑热病)已
    病，也找到了新的有效的防治办法，为消灭这
    研究出行之有效的防治办法。放射独同位素
    些疾病創造了有利条件。
    的应用和研究也在逐步展开。心赠手术和大
    适应人芪公社化的新形势，各地都加强
    血管移植术已达到国际水乐。对榜伤的治疗
    了田間、工地等集体生产和公共食堂、托儿
    更创造了优異的成敏，大面积燒伤治意车达
    所、幼儿园等集体生活福利事亚的卫生工作，
    百分之七十点二，超过了国际水本。西医
    第6蛔
    9●

==========第250页==========
    地
    結合，继承发揚醒国学澄产的工作E在
    (一)党的絕对顧导是卫尘正作取得胜
    迅速开展，現已钊步总出商血压、慘特
    利的根本保缸。
    微炎穿疾病的治疗規律。对翘稀金卜灸的研究
    卫生部門过去昏器长斯说行着“卫业工
    刘制作
    也行了技好的端，井开始找到运我代科
    作是一种特殊的科学技术工作，外行不能细
    学方法来整理究的途径。
    导内行”的謬論，許多有严通资产阶被思想
    请尊直作春版
    随濬形势的发展，医药卫队伍日鑫壮
    的卫生工作人其抗瓶党的頜导，使得他們所
    大。据-儿五九年底的統計，全封有专业
    在单位的卫生工作严重鞠阮高政治，晚笑
    卫技术人月百网十大万余人，此外还有
    际。在党的頠学下，我們在卫生部門中坚决
    数百力不脫产的群众卫生工作骨千积极分
    开展丁广政治思想战裁上的祉会主义茧命，鄹
    子。垒国高等医约院校在校学生达九万余人：
    过历次政治运动，特别是器过-九五七华皮
    中等小生学校在校学生达十五万余人。在党
    右派斗爭和整属运动，以及一九五九年的党
    的教育下，狂上山下乡、深人工等实际饿内整咀运动，收得了致治思想革命的决定性东的过程中，卫生人其的政治，思想貌起了
    旺利。党的颜导已现固地树立起来。
    巨大的变化.不少人抛藥了“白专”道路，开始
    我們同右派分子和一切錯誤倾向的历炎
    走上又紅艾专的道路，全心全意为人民服务
    斗争，尽管性质有所不同，狽最核心的闹避就
    的思想逐步树立起来。卫生队伍的团結大为
    是要不要党的頠导。反对党的頠导的种种管
    加强，輕跳、支腿中医的民族虚无主义傾向得
    論，总是下篇律地重复着“卫生工作是一种
    到根本的轉，中西医团精合作走上了一个
    特殊的科学技术工作，外行不能顧导内行”的
    新的阶段。-支中连医相黏合、高中初級卫生
    药調。当然这是极端荒謬的。他們把政治和业
    人且相結金、厥产和不脫产卫生人目相秸合、
    药割裂开来，这种点是同党的一贯的指示
    艾红艾专的医药卫生队伍E在形成。
    种毛淫东思想完全不相容的。党和毛澤东同志·再敏导我們要坚持政治帅，正确处理
    二
    政治和业务技术的关系。党中央莊“关于各极党委必須圳强对卫生工作的政治顧导的揖
    卫生工作的巨大成就，是在党的頜导和
    示”中指出“我們的顧导工作首先就是政治
    毛渫东思想的旗职下，在坚特地进行改治思
    頠导，要做好政治工作。业务与技术必須眼从
    攫战畿上的会主义菲命，反：逊开腰两条
    政治的的。离开了政治額导，赋談不上正确
    道路的斗分中收得的。儿车来，卫生工作中两
    和有效的业务技术額导。党和毛瀑东同
    条道路的斗缭，始整是與德着要不党的颧
    志历米都把卫生工作看成“一个大的改治間
    导，嬰不要走群众路藏，要不要继承发揚祖国
    魈”，十分关怀和重硯，并有一套完整的指导
    医学遺：等几个根本性质的問期面城开的。
    思想，在各个历史时期对亚生工作都有明腐
    ·10
    1960年

==========第251页==========
    的指示。建国初期，又制钉了面向工农兵、頊
    在医学科学研究工作上，过去在一些部
    防为主、团粘中西医、卫生工作和群众运动
    門里骨經有过“专家速断”，压削新生力量，
    相桔合的四頂原则，作为开展卫生工作的指
    追求个人名利，少数人单干，迷信献，迷
    外。党和毛澤东同的这些指示是一男卫生
    信外国，脆璃群众，脫离实际等不良現象，
    工作的谁划，也是我們在卫华工作上开展两
    因而使这些部門的科学研统工作治冷清清，
    越星公司制作清意直作春版
    条道路斗年的犀利武器。儿年来，正是由子
    停滞不前。由于背彻了党的颜导，端正了科
    坚持了党的頜串，遵循着党种毛滓东同志的
    学研究为生产服务，为中心任务服务的方向，
    指示，斑彻了党的总路畿和各项方针政策，不
    破除述信，解放思想，大鬧技术拔命，大搞
    断地批判資产阶級思棋，方使卫生工作发生
    群众运动，大兴协作之風，医学科学阴究江
    了根本变化，从胜利走向胜利。
    作就获得了控前迅速的发展。
    例如，在医院工作上？我們批判了“专家
    上述事笑充分說明，哪里珈强了党的的
    专政”，技术至上，不从病人出发，不作頊防工
    导，那里的卫生工作就能够出色地开；哪
    作的資产阶级思想作風。我們坚决貫彻了党
    里沒有建立起党的衡导，或者潲稍离并了党
    的八届三中金会精神，在医院工作上进行了
    的頜导，就要犯蜡熙，并在工作中遭到失敗。
    大改革，树立了党对医院工作的领导，貫彻了
    面树立和加强党的頜导的重要关键，就在于
    勤檢办医院俐“扩大蔺防，以医院为中心指导
    建立坚强的衡导找心，坚定不移地贯彻抚行
    地方工矿的卫生預防工作”的医院工作方
    党的方针政策，坚持不懈地脊产阶毅想想
    针，推行了三班州診制和宋用簡易病床的办
    进行斗争。这是我們几年来所深切体会到的
    法，加强了頇防工作。医务人員他逐步建立
    一条棋本壑臉。
    了全心全意为人民服务的态度。因而医疗质
    班在，卫生战疑上的政治思想革命巴驱
    量有了提高，医院工作就沿着社会主义的道
    取得了决定性的脏利，但是托未完空粘束，并
    路閎步前进。
    且，发展还不平衡。今后斗争极将有起有伏、
    在医学教育上，破除了“致授治校”、“专
    时髙时低地继嶺下去，直到資产阶殺思想彻
    家办学”，不依靠群众，培养学生只专不紅，
    底肃清为止。因此，坚持两条道路的斗笋，
    晚离政沿、脫离群众、覜离夹标的資本主义道
    继繽深入政治思想上的社会主义革命，㑊然
    路。树立了党的倾导，貫彻了党的教育方针
    是医药卫生战錢上长蝴的任务。
    尖行两条腿走路，大办医学敎育，各级各类
    (二)一切为了群众，大搞群众卫生运
    医药院校通地开花。师生走出校門，深入工
    动，是人民卫生工作的重要标志。
    衣群众，参加生产劳动和群众卫生运动。广
    毛澤东同志經常致导我們，卫生工作是
    泛学习和整理研究祉国医学。医学教斧出現
    关系全国人民老病死的大承；卫生人員应
    了多快好省的新局面。
    当救死扶伤，头行命的人道主义。他要求
    第6期

==========第252页==========
    把广大人芪生疮害满这一些群众生活上的聞
    来，群众路韆在卫生工作中有了很大的发展，
    地
    題，都提到我們的羲车日程上来切实珈以解
    群众卫生运动取得了倖大的成就，积累了丰
    公
    决。在第一夹国内革命战野时期，毛浮东同
    富的鄹懒，为卫生工作开辟了广擱的道路。
    制作
    志就提出：疾病是革命根据地的一大仇敌，
    除四害、讲卫生、滑灭主要疾病是卫生工
    必須碱少疾病以车裆灭扶病。抗美援潮斗
    作的奋萍目标，也是律大的社会主义文化革
    争中，毛滓同志号召：“动月起来，讲究卫命的一个重要粗成部分。只有广泛并展除四
    请意直作香版
    生，减少疾病，提高键康水平，粉碎敌人的
    害、讲卫生、背灭主要疾病的群众卫生运动，
    細菌战年”。一九五六年，党中央和毛深东同
    才能更好地貫衡預防为主的方针，保护六亿
    志更把除四害、讲卫生、裤灭士要疾病列人
    人民的健康，保証生产建設进丽改变人捫的
    全国农业发展網要，作为保护人民健康，保
    精神面貌，起到移凤易裕，改造园家的作用。
    証生产建設的一頂根本措施。党中央和毛泽
    卫生工作必須从发展生产的覌点发，
    东同志对卫生工作的这些指示，高度体现了配合生产，为生产服务。必须在党委統一顧导关心群众，全心全意为人民服务的思想。毛下，生产和卫生全面安排，密切秸合。生产谬东同志还一贯指示我們要朵取群众路幾、愈紧張，愈要讲卫生，卫生搞得好，生产更群众运动的方法来展卫生工作。他說：
    提高，这就是生产和卫生的獬証统一关系。
    “我們必须告訴群众，自己起来同自已的文
    卫生工作和每个人、每个部捫都有关系，明确
    盲、迷信和不卫生的习慣作斗笋”。早在一九
    为生产服务，繁密地配合生产、生活，协朝
    三三年，他就对长间多的群众卫生运动备
    和配合各方，就能使卫生工作紧紧跟上形势
    贊锡，并要每个乡的革命政权把安动广大群
    的发展，不断地向前跃进。
    众的卫生运动，当作自己的黄在：全心全意
    除四害、讲卫生、湾灭疾病的过程，站
    为人民服务，把卫生工作最直接地同革命和
    整是一个群众运动的过程，是广泛深入发动
    建設粘合起来，问群众除害灭病的迫切要求
    群众，不撕提高群众党悟的过程。通过群众运
    粘合起来，同)“大群众的自觉行动特合起来，
    动教含群众，是提高群众的党悟和卫生知藏
    正是人民卫工作的重标志。
    的最有效办法。广大群众一誙觉悟行动趣
    在卫工作誰服务：依靠誰的脚題
    来，卫生运动就会更加深入和提高。鎖导群
    上，我侧查产阶级存在者根本分歧。他們
    众卫生运动必須有高度的群众覕点，要善于
    不从群众出发，不关心群众疾苦，强麒技术站在群众的前面，顧导运动前进，要根据当至上，专家上，认为群众愚昧无知，不懂时当地群众生产、生活的滩切要求，提田具体技术，只要专家，不要群众。在驼的俑导下，我
    的在务；要在群众中广泛深人地交代政策和
    們脚底批判了这种養阶級堪想，卫尘工作
    进行深人的思想工作要大力进行卫生宜傳，
    就沿着毛淫东岗志所指示的方向前进。几年
    培养骨干积极分子。在运动中要抓两头，带
    -.12+
    1960年

==========第253页==========
    中間，料旗识，立标兵，以点带面，及时总
    代医学耕合起来，鄉选！我国狐特的医药学
    經酸，使运不断发展。
    派。这是党中央毛浮东同志-再向我們j提
    粮据几华来的斗争經啦，除卷必须首先
    的指示。因此，知何对待中医就是知何看待
    从居民区作起，然后由近及远，直到彻底消
    六亿人民群众的露要和团粘)大中医队伍
    灭。除害灭芮运动的发展过程，一驶有控糊、
    的闆题，是一个群众点群众路筏的問題，
    越星公司制作清意直作春版
    縮小、禪灭儿个步骤，斐以不断革命的帮神
    同时叉是一个如何正确对待民族文化道产，
    来指导运动，实行两条腿走路的方针，坚持
    更好地发我国医学科学的调題。圆粘中
    突击工作翘常工作相粘合、治标和治本相
    西医，继承和发锡园医学澄产，努力創造
    黏合、中西医結合、土羊并举、反复斗争。要
    我国的新医药学诚，是卫生工作：极为重琴的
    克跟首目性和防止麻痹松勁的情褚，使运动
    任务。
    步步衡接，节节爺进。
    中西医韩合表現在卫生工作的各个方
    医药科学技术必须跟上群众卫生运动的
    面。在疗防工作上，中西医特合，取长
    发展。首先，医药科学技术必須为运动服务
    林短，采用粽金防治播施，就能多快好省地
    为党的中心任务服务，肘医药乳学技术人
    为人民礎康服务。在药树工头，中药和西
    貫要深入群众，深人头际，和广“大群众粘合
    药转合，上洋#举，大共增强了除接灭病的威
    起来，把医药科学技术知父給群众，并驶重
    力。·在医学数首工：上〉电西教汾并举，中
    靓群众的及明創造，不断加以总精提高。
    西医互科学习，从面提斋了致学质超和技术
    几年来，群众路载、群众运动已貫衡到
    水本。在医学科学研究工作，中西医桔合，
    卫生工作的各个方面，并在工作中逖步形城
    既有利民族医学递产的发锡，丈有利于現
    了一套两j条腿走路的方针，这一套正确的
    代医学的发疲，珈速斜造新的医药学派。
    方针正在H盆广泛地調动各个方面的积极树
    儿年来，在卫生战袋上，对于耍不要继承
    素，使各项卫生工作得以多快好省地间阿前跃
    和级揚詛国医学道产的年，也是十分尖纶
    进。今店继斜研纶和总结度生：工作中两条腿
    的。我在党的颌导下，竖决批判和剃E了
    走路的森赋，坚特下去，并那以发展，是进
    輕魂、鼓视中医的漶趣利对待中医的宗派主
    一一步开展卫生工作的重要关鍵。
    义作法，#且下决心，用天力，加了医工
    (三)中西医桔合作，继承和发锡租
    作。在-九五入年十月全国医中药工作
    国医学遣产。
    会議翔人民H报一九丘九年一月心五日发
    儿千年来我国人民都是依靠中医中药和
    表了“认萁貫彻党的中医政策”的社論以培，
    疾病进行斗亦。中医药学是我国人民长时期
    党的中医政策得到了全面深人的墅彻，中医
    以来疾病作斗年的签駿总黏，是一个大
    工作走上.了一个新的阶段。中西医引合作
    的宝承。我认與地加以整理提高，井現
    大为加强，西医学习中医七形成群众运动，
    第6期
    ·13·

==========第254页==========
    地
    离职学习中医的西医达二干三百余人，在职
    发展和提高按村的、城市的、厂旷的医疗卫
    学习更加泛。中西医粘合在除害灭病工作
    生工作，爽好地保护人民健康，保証腱会主
    卸制作
    中发輝了巨天的作用，某些过去雅以防治的
    义建設的持賴跃进。
    疾病，由于中两医結合，找到了有效的防治
    以除四害、诽卫生、消灭主要疾病为中心
    办法。整理先迅国医学的工作莲勃开展
    的群众卫生运动，巴成为全民性的运动。一
    请意直作香版
    起来。
    九六○年要求更加深入和提高，争取創造更
    在开展中医工作中，既要反对輕親、歧腿
    多的四无县、四无专区。进一步箱小和游灭
    中的民炭版无主义思想，也要克服因循守
    血厥虫病、嘉疾、钩虫病、秩虫病、克病，
    旧、故步白封的保守思想。当然前者是主要大骨节病等严重危害入民的溪病。作好粪硬的。同时还必須寶彻群众路绕，把党的中医政
    管理是清灭寄生虫病的个根本措施，結
    策交給群众，~.性群众了解了中医政策，中医
    合积肥，切峡搞出一套办法来。还要精合扫
    工作就能逃速地开展。整理研究國医学，盲、学校教育、电影戏翻等文化致育工作，要朵取专业机构刑利广大群众相結合；学习祖
    开展卫：宜裤，进一影提高人民卫生知藏水
    国医学要离学习和在职学习相結合，这都
    平，养成新的卫生习衢，为火大提前完成全
    是行之有效的驗。
    国效业发展網要所規定的除苦灭病任务，打
    棕上所逃，我国的卫生工作，是在党中下胜利的基酬。央和毛襻东同志的亲切致导和关怀下，經历
    作好人民公肚的卫生工作，是当南的一
    了一系列改沿思想战载上的两条道路斗争开
    个中心間題。公肚化后，人民生产、斑
    展起来的。毛澤东同志对于卫生工作的指子
    圳集体化，必須典好地貫領为主的方：
    思想，是馬克思列宁主义的新的发展。这一
    作好集体尘产、生活中的卫工作，切鈍防
    指导思想給新中因的卫生作指出丁最正确
    上傅染病的发生流行。应当根据季柠按
    的道路。
    括的特点，切实m强春耕、夏收“二秋”“正冬”等田聞劳动和水利、交通在地的劳剑保户
    三
    和卫生工作。公共食堂是人咤公証集林活的中心，作好食常亚生工作，对保护人民键
    在赴会主义建戳持横跃进的新形势下，
    康和巩固人民公社都有重要的意义。托儿
    一九六○年亚生工作的基本任务是：更好地
    所、幼儿园的工作，关系到新生一代的教养
    貫衡执行党的总路粒，根据发我民鄹济以
    利妇女劳动力的进一步所放，是关系儿亿人
    农业为基阻，工农业并举的方针，紧密配合
    民的大事，要办撰偵导，凳卖骨千力备把儿
    工农业的发展，继餐开展以除四害、讲卫生、
    童保育事业是高一步。·人民公社的卫生狃畿
    消灭主要疾病为中心的群众卫生运动，积极
    要积极发展，逐步提高。赴到的医疗制度，根
    ÷14-
    1960年

==========第255页==========
    据目前生产水平和群众党语程度，以笑行巢
    和生产券动、和群众卫生运动、和租国医学
    公
    体保键医疗刷度为宜，即社目个人負担和公
    三緒合，在党的般导下，留导千部、师、生
    让补助相特合，兢調剂使用的办法。茺实和·三精合，教学工作、科学醉究工作医疗預健全县医院，是当前榭强人民公社卫生工作
    防工作三合。应当范分发輝专家的作用，
    的項垂要措施，背先要珈睡党的傾导，并应
    同时彻底酸除专家巍链，大力蝶养新生力
    制作读意重作春版
    分期分批配备高极卫生技术入員，扩充基本
    盘，培养新的有高度水不的医生和医学家。
    建設，添橙器材装条，使县医院冥三成为全县
    目前业余学校1县办卫华学校仍是薄弱环
    卫生业务技米的中心和培养干部的基地。
    节，要大力御强。医院、科学研究机构、厂
    随着工业的高速度发展，大中小工业通
    企业的医疗机构，应普举办业余学校或
    地开花，要求工业卫迅速眼上去。城市卫垒日制和半日制的学校。力管合年东丙百分之生工作要以工业卫生为重点，要琳强工业卫。四十的县医院都办思中殷卫学校来。为了生工作的孝和魁凝建設。越市医务人应
    适应集体生活福利业，如托几所、幼儿园
    当罩握丁矿职业病的所治技朵，以便更好地
    的大发展，要努力培养提高現有保育入員和
    为工业产服务，为职工键康服务。
    举办保育护士学校，踣养廉有保育和卫生知
    适应工坡业生产的及接和入民对医要
    漆的安业人材。各級卫牛机构应当朵取多种
    求的不断提腐高，医院工作要继殺进行改革。医
    多的方武为人民公祉培养卫生F部，不断
    务人月应当巩固地树立奎心全意为人民服务
    加强公赴卫生技术力鼠，在大发展的同时，
    的思想，彻底改变坐等病人上門的做法。医
    要不断地提高质量。重点学校应积极削造条
    务人要走円医院大鬥，深人工矿、按村、地
    件，設戳尖端科学的敦研粗或专业，并要宋
    段，积极开服医疗镇防工作。要高度发揚共
    取多种多祥的方法大力培养师資。
    产主义凤格，哪里需题就到哪里去，怎样便
    卫生工作的莲勒开屁，越来越要求高速
    利人民就医样办。要从服务生产、便利群众出度地发展医学科学。必须认氨其彻执行“普发，翻造多种多样适合人民集体生产、集体
    及与提高相结合#和“白花齐放、百家虾鸱”
    生活需要，为广大人民所炊迎的工作制度和
    的方针，继額破除迷榕、僻放恩趣，中西医
    工柞方法，把医院工作大大向前推进步。
    結合，土洋并举1大力开展群众性的技术革
    为了开律大的入民卫生工作，要大力
    新和技术革命运动。医学科学研究工作应注
    培养艾紅艾专的卫是干都。在党的“敦育为
    国家统-顧导下，杂面規划，大搞协作，就
    无产阶极的政治服务，教育与生产劳动相特
    要抓重点，抓尖端，完成国家研究髁題，艾
    合”的方针下，继徽坚持高中初搬医学教育
    要若合业务，提倡做什么研究什么。各级医
    枕一思喇，全厨一盘棋和一整套两条腿走路
    药卫生机构都要开展科学硏究工作，在金国
    的方針，坚持三个“三結合”，即：医学教育
    组成一个强大的医药科学研究网。特别要帅
    第6期
    *5●

==========第256页==========
    地
    强巾西医粘合，加速創造我厨的新医药学派，这个新医药学派的主要标志是：为六亿人民
    服务，一切从人民健康旧发，从人的整体B
    饰山市即以前的佛
    发，具有击度的辯唯物主义观点和更高的
    生
    山绽，在历吏上，是一
    科学水非，既吸收了中医精华，艾吸收了現
    个颇有名气的城市。在
    卸制作读意重作春版
    代科学的先进成就，是更加先进的医学科学。
    旗
    明代、满代，和河南的朱
    西医学】中医是继承和发揚和树医学澄产的
    独、湖北的汉口鐵、江
    关麴，要朵取多种多祥的形式更州广泛深入
    瓯的景德巍，并称为中
    地进行学习。应背普地开展对祖国医学的
    市
    国的四大夔。它位于珠
    整琿研究工作，年取尽快地路养出些落明
    江三角洲的中部，距一
    的理。来。
    州只十数公里。理在垒
    药傲器材和胸制品的生产供应工作必
    市面积一百霉四不方公
    须作好。吃骸努力做到：凡外国能生产的，
    江
    里，人甘一十万（均包
    我們也能生产；不仅析造外国的，更要創造
    东
    搭郊区)。
    新的；不仪有延够的数量，而且坚决保証质
    佛
    林
    佛山市有蓿一于二
    量。特别抓紧重要药材的生产管迎，和注
    山
    百多年的历史。这个古
    意培养材基地。使药材工作更好地配合除
    老的城市过去是以乎工
    雪灭病运动，为人比的健康腿务。
    业生产著称的。从宋朝
    我国的巴生事业非托沿着毛鎏东同志所
    以来，它所生产的絲凝
    指引的光啦道路湔进。毛泽东思想是我們进
    (如香云剁)、陶器（行游陶器）、治铁（佛山
    行一到工作的指南，我們必須认噬泸习毛深
    铁锅)等品，都是很有络的。到明翻、特初，
    东思想，毛深东恶想武斐我們的头脑，指
    手工亡业甘趋繁骚。但是，自从片战年以后，
    导我捫的工作。要维被判率克服资产阶极
    就江河甘下，一落千女了。及至日本帝感法义
    思趣，树立共：主义恝想。继教巩喝相破党
    侵人后，一直到解放前，整个佛的涩济遭
    的顧手，祯党的颜导政治思想工作渗透到
    到严重的破坏，手工业毁灭殆尽，劳动人民流
    各項业务工作和广大卫生干部的趣想去。
    离尖所，无以为生。解放后，佛山市的手工业
    要广泛开展学先进、此光进、赶先进的群众
    迅速地恢复了生产。过十时周，佛山市
    运动，掀起卫工作继毅跃进的新阁潮。
    已鄹由一个落后的、分敢的、个体的手工业：
    让我們高塔毛东思想的紅旗，鼓足更
    产城市，郊步发展成为現代工业的城市。它
    大的下勁，朝着新的人的日标，为吓接僚
    現在是广东行的勃锇基地陶瓷基地，是佛
    大的人民卫生工作而奋勇前进。
    山专区的发业机战生产的重点城市。人民生
    。16"
    1960年

==========第257页==========
    活也得到了很大的改善和提高。出現了人人作都髅不上。这座过去虽然分入个系然向四安居系业，个个努力生产的繁荣兴旺景象。
    外排水，但在文动派統治时期，有的年久失
    佛山市在解放前，叉是一个很骯髒的城
    修，有的为馬路横断，有的連這迹都看不到
    刘制作
    市。它街道之骯髒，莫污水之多，厂勇及
    了。因此，市这内大都分堆区沒有下水道。一
    民房之破、杂乱，在广东是有名的。入四
    下雨，街上的水排不出，成了許多祝谭。住
    形容佛山的时候，都喜灰用儿“多”，即：个
    宅内的雨水湘污水，只射全靠本住宅内的渗
    清尊重作香版
    体手工业多，小街小港多，渗井臭沟多，坷级井来渗泄。有些地方閥有沟架，但四不能向瓦准多，蚊子菇蝇多，疫病流行多，求砷拜外排水，仍需要靠沟渠本身来渗酒，粘果变佛多…。从这些“多”里，可以想見昔甘佛武了一条一条的污水沟。因此，佛山市过去山的面貌。在这样一个城市里，要搞好卫生，論晴天、雨天，到处都有污伲水。这些工作是比較困难的。佛市在解放后，整过一泥潭、渗井、污水沟，战了蚊妮孳生的大本儿火爱国卫生运动，虽然也改变，很是改变营，严重地威胁着人民的健康。解放以后，不大，儿“多*的情况依然在。直到一九五下水道虽然修疏了儿次，但山于沒有从根本
    八年，佛山市委根据共中央、国务院发出
    上解决問题，所以收效不大。一九五八年
    的关于除四害讲卫生的指示，发起了一个波
    在大搞群众还动的情况下，只用了六十天的
    粥壮闊的大搞卫生的群众运动，在短短的两时間，就成功地根治了下水道。总計新建成年时間内，佛市的卫生工作有了一个飞跃
    大小下水道八万六千入百-十三米，垒市每
    的发展，面貌根木改观。瑰在，佛山市已被
    一条大街小卷，都有了下水道。原来用来糁
    部为广东省的卫生紅旗市。到这里米参现的
    水和聚集淤泥污水的一万“干多个渗井被演
    人，都对佛山市的卫生工作贊不絕口，称贊
    塞。街道上在一般暴雨情况下，也不致积水。
    它整个面貌改变之巨大，也称贊它整个面貌
    在根治下水道前后，还塡塞政进了死水塘、
    改变之神速。
    崔地十-一万多车方米。一条金长八千多米的
    究佛山甘的卫工作的成就表现在鄉
    “佛山龙须沟”也是在这个时侯修理好的。这
    些方面，它为什么能够这样迅速地取得这么
    条沟，已韶有一百多年沒有理过了，有一
    大的成就呢？
    段豹长三干米的地带全部淤塞。一九五八年卫生运动开始时，垒市人民用了四十八天的
    二
    时間，对它进行了根本的您疏，挖出了污泥
    佛山市卫生工作的成就，首先表現在全
    四万二子多立方米，两岸砌上了石护堤，择
    市的生产环境和居住环境有了很大的改善。
    上种滿花木。它現在不但不再是“龙须沟”，
    佛山市过去的排水情祝是不斑的。在南方
    而且閥庙、仁寿寺等連在一起，成了佛山
    多爾的城市里，排水情祝不好，新多卫生工
    市的游霓胜地。由于鲑除了蚊娓孳生的基
    第6期
    。17。

==========第258页==========
    地，因面佛山市两年来蚊蛇等害虫已大大械
    如吃“卫生餐”，笨用公撰制域分类制，于开船
    少，解除广它們对人民键赚的严重威胁。
    时也是很难推广，大家认为“麻質”，但现在至
    卸制作
    隨着下水道的根治，佛市的大街小巷
    市已有百分之四十以上的居民自党地做到这
    色都有寸很大的变化。在过去，佛山市街道
    一点了。此外，他們还推严了“五不”（不随地
    的弯曲狄华和坎封不不都是很有名的。在这虹痰，不随地丢果皮陵物，不随地堆放染物，
    清尊重作香版
    样一个中解城里，有名称的街悲就有-·干
    不随地倒污水、比圾，不随地大小便、丢烟
    三百多条，有的小街小港宾可說是弯曲到“九
    头)。一种爱清清、讲卫生、爱护公共揚所的
    曲十八誉”的程度，有的小然狭架的程度达到
    風气，已塞由少数人发展成为多数人，H不
    了两个人迎面来都要佩身而过托根治下
    自党成为自党，由不习慣成为习慣，可說是
    水道以后，在一年多的时間丙，全市的街道
    够得上移風易俗了。
    也来了一个大改变。現在一千立百多条大街
    通过卫生运动，佛山市人芪的精神面貌
    小港已都改为五百多条，有百分之七十以上
    也有了很大的改变。
    的街巷已用尤熟料水泥和灰砂铺举了骆面，
    首先是破除了迷信。佛山市名宇的由来
    石扳路他鏽得本整裃卖，根本改变了过去那
    就是和佛致行关的。这里过去人民非常贫
    种弯曲狹架利坎坷不不的情况。此外，他网
    困，珈上按病流行太多，所以那附候不少人
    还将所有的頹墙碎瓦的大小烂地改变为花
    把月已的命运和健康寄托在神佛身上。佛山
    圆、果园、类园、儿，童东园二古多个。耳珈
    市大大小小街道的街头巷尾，几乎都有一一座
    上新建、收建了街道上的网所，整噸了小摊
    土地庙和風水閘眄楼，不少街道居民在这里
    弧。解过了这一系列的艰石而艾知致的工作，
    输流燒香。很多人家也供有种豫。解放以后，
    佛山市的面貌大大地改覌了。佛山市现在到
    最逐年有所改变，但迷信的人仍为数不少，尤
    处干千海净，使人看起来悦目怡肿，工作起来
    其是一些老婆婆和家庭妇女。在这火卫生运
    心情特衙锡。
    动中，佛市委喆合着进行了“封科学昏”的
    佛市口生工作的成就，还表現在牵市
    工作。这样，一方面促进卫经作的开屐，
    人民初步养成不少良好的卫生习慣上。譬期
    另方面也进一步破除了迷信。現在走遍径佛
    现在所有的街道，除个别的以外，都可以做到
    山市，再也看不到土地和闸眄楼了。因为
    每天三扫一洗。洗扫街道的工作都是由居民
    群众认識到只有搞好卫生，于能使身体健康，
    自己負青的，有的輪流植班，有的每片貨費一
    所以在修下水道时，需要碑用，一下子就把
    段。开始，有些人家还威到不大习慣，但
    这些道留下来的逃信建筑物拆光了。开本巷
    是，日子长丁，大家诚党得：不洗街像不洗險有一块从光粘十车挂起的“輪流香灯，周而
    一样，心里不舒服。去冬今春因水缺乏，有人
    复始”的牌子。直到大摘卫生运动以前，老婆
    提出一周洗两次，但遭到火多数人的反对。又婆們还是按照牌子上名字的秩序輸流燒香，
    +18●
    1960年

==========第259页==========
    什是这条港子的恙虫病并沒有因为他們撓香
    一步提高了劳动数率，促进了生产，这是佛
    公
    而减少。倒是搞好卫生工作以后，恙虫病才
    山市卫生工作另一方面的战就。佛山市过去
    不耳在这条巷里出現，因此老婆琴两换了一
    是一个变病流行得很厉害的城市。在清初乾
    块輸流洗扫街道的牌子。
    儸之际，有人楷：“拂川全缤，有烟火十余
    再就是抓强了群众的集体覌念，增强了
    万家”。但到了解板前夕，二百年的时間内由
    大家的和陸团特。因为搞好卫生工作不是一
    制作读意重作春版
    于露乱、鼠按、期族、冰帅病等儿求大流行，
    个人或一家一片的事，所以整个卫生运动的
    死专和逃亡了多人，黠果片数不但沒有增
    过程，实际上也是一个集体主义数育的过程
    州，反而减少到方七千多片了。宾是到了
    现在每一个房民委具会都有临时粗藏起来的
    “万片蕭疏鬼唱歌”的地步。解放以后，随着
    互助粗或服务站，娜一家劳力差，或是家庭
    生产的发成，人民生活的提高，劳动安至、医
    妇女秦珈生产了，他們就去相帮。街道上有
    疗卫生方面的故进，再孤上对傳染病的皮时
    的地方不干狰，上就会有人把它順手收拾
    控制，像罪乱、鼠按等烈性厚染崩，根本沒
    干净；果街上有-一个人避犯了卫生条例，
    有发生过。一九八年大搞卫生运动以后，
    很多人就会上前去和他讲道理。多少年来留
    佛山市的医疗部門，配合者运动，展开了多
    在人阀思想意藏中的“各人自扫門前雪”的覌
    方面的工作。如頊防注射，群众性的紅十宇
    念，正在瓦解冰融。在整个卫生运动中，还
    卫生站的普遍建立，对武食业、旅店业的卫
    加强了不少人的券动鸡点。現在每条街逍都
    生情祝的监督等，都对疾病的减少、人民体
    訂有义务劳动制，他锕不但担负清村街道的
    质的增强，起了作用。在工厂方面，除掉故
    工作，而且当市政建設要全民动手时，大家
    善工人的生产环境、房住环境以外，秸合着
    很快就行动起来。租盾公园，中川公园，就都
    大搞卫生运动，大部分工厂都进一步加掇了
    是全市居民义务劳动修建起来的。
    职工保腱工作。采取了这一系列的措施疳，
    还进一→步密切了党群关系。群众从仙們
    近两年来，佛山市疾病发生的情况大为减少。
    的切身体会中，更架刻地认識到党的頒导的
    以近年类和恙虫病的发病率来看，熟可以
    正确；认藏到党所做的-一切，都是为了广大
    看出疾病发生的下降趋势。一九五四年瘧获
    人民。現在每片人家在收拾千净后，在“光
    的年发病率为百分之二点七八，一九五九年
    来卫生之家的奖状上面，都挂着毛主席像。
    下降为万分之一点四；一九五四年恙虫满的
    层民工作委且会以下的基层于部們，通过搞
    年度病率为万分之二点八，一九五九年下降
    卫生工作，比过去的干勒更大了，积极性更
    为万分之一。疾病减少的船果，給生产带求很
    髙了。他們設，現在群众更容易跟我們一一齐
    大的好处。如棉䎱三厂，一九五七年因病缺勤
    摘工作了。
    的为百分之七，一九五入年为百分之四点三，
    大大减少了获病，增强了人民的体质，进
    一九五九年为百分之一点。这些发病李和
    第6期
    ·19·

==========第260页==========
    地
    缺勤率的减少，国然不能并蒓归因于搞好卫
    的居住，生产环境的顾望，更强烈、更发出了。
    公
    生工作，但是，从以上的情说完全可以君田：
    这种要求題望就是最有利的条件。在这种
    搞好卫生工作，对增损入昆体质，保护人民
    情祝下，如某不茧命的精种，把群众们导
    制作
    健康，提离劳动效率，促进生产发展有着很大
    起来搞好卫生工作，那就不仅影响群众的健
    作用，是一带根本的重要措施。
    康，影响生产的英大发屁，而且势必挫伤群众的积极性。这是不符合人民的要求的。佛山
    请意直作香版
    三
    市委对这些情祝进行了分析后，认为作为一
    一九菲八年以前÷佛市犒过儿炎玻国
    个地方党委，应骸以草命者所应具有的带命
    ：卫生运动，但当时i委决心不大，只是以卫
    气魄来把群众顾导起来影佛山这个艾古老父
    生部門为主，組接一个小队伍来犒，沒有认
    破烂义腕髒的城市，院骸在佛山市人民手里
    寞把群众发动起来。由于规模小，力量小，
    翻轉一个过来。因此，德們提玛了，要在三年
    所以虽然也取得了一些战耫，但它只能解决
    时閥内(-九五八到一九六○华)，把佛山市
    一竖枝技书肯的間題，而不能从根木上（如从手工亚的城市变为現代工业的城市，从破彻底灭四害李地)解决間题。及至一九
    烂脖的城市变为整洁美耐的城市，从封建
    五入年眷，中共中央、国务院段布了关于除
    迷信的城市变为窝有民疾缚統的攻化艺术城
    四害讲卫生的指示。佛山市委根据中央指示
    市。后来的喜突証两：于市姿的挾心很大，
    精融桔合本地情况进行了研究，认为：再不节命千勁十足，所以群众很快就发动起来了，能像过去那样技枝步节弛摘卫尘工作了，弊
    面且运动接蓮不地队一个潮推向另一个
    种“改良主义”的办法是不会收到什么效果
    高潮，兵不卸甲、馬不骄地解快了卫生工
    的。当然，佛山市搞好业生的条件并木是很好
    作中一系列的带极本性的腾题。
    的，例如运动一开报起米，首先就要解决极
    但是，运动刚厂翰的时侯，市委的这一
    治下水道的周題，而根治下水道，差不多等
    指导恩想并没有一下子为所布干部所了解。
    于把佛山的大街小的路面全部翻-一个过，
    有不少干部，女看到佛市以生工作不好搞
    技术、我、芳动力、材科，都有很至困的一面，认为市委是要求过急过高了。背市难。但是，解放后几年来，在生产州不不断
    委即工业部阿把是否搞好卫生工作列大工“
    提高和就业人口不语增州的情况下，佛本新此项目中时，工业战裁上秆多同志认为筋人民的生活水有了议人的提高。一九五七此是摘生产，添上卫小一项，煎会冲淡生产年垒市职工工资总額此一九五○年婚如近一内容，因面会影响产。工技术都巧则认倍，购买力也增加近一倍。佛山小市的人民再
    为要能好下水道，非有十儿时間不可，而
    不能像从前环张生在死水潭驴、垃圾堆旁
    且有些材料府技术上的脚，一下子很难解
    了，秈即对病害的深恶痛絕和要求整洁英成决。市委对这些把搞卫生和生产对立起来的
    420·
    1960年

==========第261页==========
    地
    片面理点，以及单都从技术出发，看不到群众
    是把垒所行建筑工人集中起求，也远远不
    公
    偉大力量的单锺技术观点，进行了批判，并用
    能滿足要求。第三，材料困难，将别是水泥
    制作
    实教奇他胸，背诉他們为什么非要用革命
    因滩，按常規办那，需要水配一千六百多电，
    的转神来頜等这一火的卫生运动不可。
    而当时只有水泥六十吨。第四，劳动力的困
    运动刚始的时候，群众也是有着各式雅。第五，运毓工具的困难。但是，普群众
    清尊重作春版
    各样的思想的。群众梳好环境卫生，政春发动起来以后，这毕树难并沒有把他們吓居住和生产的条件虽然有着强烈的願奥，但倒。他們召开了人民代衣、政场委黄联席会是，也有不少人顾惑佛山又破义烂，环凭不護，专門剂論了根治下水道卌題，发动群众好，条件根差，短撕内难以改变面貌。一些自已决困滩。于是在群众中锨起一个捐献有保守思想的人則认为和四害“和不共居”几融参加义务背动运动的热潮，解决了財力和
    十年，沒有必题这彩紧張地、迫不及待地来劳动力方面的困难。在材料力面，大胆采用褙灭四害。面对这一情况，衡山市委的迫切
    代用品，用筠办法，盖战七昼夜，化了三于
    任务，就是怎样引导、砧发群众，把他們的要
    多元建成了一个日产量二十纯的无熟料水泥
    求和願望变为自党的行动。因此在解决干部厂。需要磚块和碎碎，部过群众衬瀚，拆了思粗博邂的国时，在群众中也展开了一个“搞
    土地庙二首四·卜个風水開門楼二百八十
    好卫生，滑灭四害对我們有什么妤处”的鸣放
    九个，再加上挖老地，拆烂璃，解决了德的
    辯論。群众通过解放前的对比，认藏到四害
    間題。技术方面，厌取了就地設計，边树
    的危害挫以及搞好卫生的重要性。接着就引
    标，边設計等办法；技术了人不够，就宋取
    导大家进一步所究沙灭四害孳生地首先需要
    师父带徒弟，边教边学、边学边做的办法。
    州决的問题，这就是根油下水涟的問題。
    施工粘果良好，而且培养出来了一大批技术
    根治下水道是佛山市能否好卫生工作
    工人。运懒疗面，则动是了所打能动員的力
    的关鍵所在，然而也是卫韭工作最艰巨的量，投入这个运动。由于在整个工作过程工程。根据建波都門最节钓的設，根治一
    中，都是何底依东了群众，近群众路韆，发
    千三百多集共长八万多米的下水道，需亚国
    挥群众高度的励会义劳动热特和智紫，
    家投資一百多万元（在普时要求国家用这么所以划去认为逝款百万元，需时十几年大一笔款投資于市政建設是不可能的)。这
    能修成的下水道，果只刑款十五万元，用
    是一大困难。其求是技术上的困滩：一疗面
    树六天就修成了。鄹过一年东多时間的萝
    必排大設补沒打完轻卧划，工程师啊設针了题，証明时工程质盘是良妤的。佛市好多项年多，还沒有获得一个完整的設訃蓝图卫生工作，都类似根治下水道的情祝。这叉另方面，]时脚，任务重，必需使
    一水歪明了只群众光分地及挥了仙們的力
    用大量建技术人員，而按照常规办序，就
    是和智慧，充分绝发罐了：主观能动（当然是
    第6期
    ·21·

==========第262页==========
    在客覌可能的堪础上)，土祥转合，任何隅題
    扌能解决的阴題一下子都铺开，而是根据运
    都是可以得到解决的。
    动的发展，根据实陈可能做到的情况，抓在每
    佛山市委在发动群众、动且群众的时候，
    个时期带关键性的問題，分清輕重䥽急，来
    并不仅仅停留在一般的动骨粗锇工作上，而
    布置工作，提出口号。譬知在笑現了“臭涌变
    是通过了典型示范，刑实說服教育了群众
    满河”以后，随看提出“苦俄六十天，根治下
    越星公司制作请意直作春版权
    以后，然后扌全面推开的。簪如根治下水道开
    水道”，随后叉有“街道大革命”、“家家片片
    始时，群众思想虽是通了，但总还是减到任务
    争取做卫生之家”、“大搞卫生模范街”等日
    艰巨、条件太差，怕雅搞好。市委根据这一
    号。所以当群众体会到这一工作的正确性的
    情况，选擇了几条杂市工程最艰巨的地方，先
    时侯，就勇往直前，使口号变为現笑。
    把它搞好，发动群众去参覌，这就獬决了群众
    佛山市的卫生工作，花近两年来取得了
    的疑虑，树立了群众的信心。以后，在工厂、款
    银大成就。但是，佛山市委并沒有滞足于他們
    食业搞卫生的时候以及推广卫生之家、卫生
    所取得的这些成就。市委最近研究了整个卫
    模范街的时候，也都是先选擇-一些条件最差
    生工作情况，以不断革命的精神，提出了在
    的地方把它搞好，然后全面鋪开的。
    继繽彻底滑庆四害（特别是蚊妮）孳生地和
    像佛山市这样一个原来卫生工作条件并
    进一步培养人民卫生习摄的同时，积极地、
    不算好的城市，能在很短的时間为在卫生工
    有訐划有步骤地同市政建設秸合起来，通过
    作上取得了这么大的成就，一方面是由于佛
    新建和改建房尾，着重解决室内光，和通風
    山市委用革命的蒂种把群众衡导想来，充分
    問題，求得御底地故善居住条件。現已由建
    发挥了全佛山市群众的智慧和力量；另方面
    詜部門和群众桔合起来，搞起了一个大建民
    也是山于他們在把群众发动超来以后，并沒
    房的群众运动。我們相，佛山市的卫生工
    有认为群众已澀发动起来了，就把几个时期作，一定会在最近的将来，取得更大的成就。
    描儿要致行猫儿閑，用得慌，聚在一块叙家常：老鼠絶子又絶孙，咱們不能吃台瓶，赶快想法来政行。
    (原裁紅旗戬燕)
    22
    1960年
    鞋

==========第263页==========
    投資包干是基本建設管理制度的一項革命
    越星公司制作清意直作春版
    夏
    耘
    分的尉論，对方案中的每一頊工程精打和算，千方百計地从原有授養中挤出脊金，扩大建
    按賽包制度是一·九五八年开始在我国
    觳规摸，最后制定了跃进訃划，决定在不增
    工业基本建設中推行的一項新制度。一年多
    加投脊的条件下，用同样的时間，把扩建規
    来的实踐証明，投養包干制的确具有极大的
    模翻一番，把鋼的生严能力，从年产四十八
    优越性，它能够充分发揮群众的积极性和劊
    万吨提商到-一百万至一百二十万吨。为了保
    造性，它是一拿用群众路，的办法来貫彻执
    証实新方笨，公司的頜导和群众相秸合，进
    行多快好省的建殷方针的基本建設的管理制
    行了一系列管理制度方面的政革，粗锻工人
    度，它是基本建設管理制度的一項革命。現
    参附管奥，托且在公司内部层层包干，一渣
    在我們只疵治金工业系就的經臉，对推行基
    包到施工的队和粗。經过一年多的努力，到
    本建設投賽包于制的意义和取得的成效，作
    一九五九年底，新方笨中的十二項主要工程，
    一些糅括的說明。
    已鄹完成了六項，不但大了建設規模，加
    一九玉八年初，治金工业部袂定在石景
    快了建設速度，而且工程质量和技术水本，都
    山翻铁公司推行抹本建設投脊包干制度，把
    达到了設計的要求，或本也进一步降低，到
    “石鲫”犷建工程的投資下放給公司，由公司
    一九丘九年底，工程战本此預算艾降低了一一
    在保証完成国家的任务的前提下，负黄管理
    千二百多万元。
    并包干使用。石景山解铁公司，是在一九五
    从石景山鋼铁公可这个事騺明，所靜
    七年十一月决定建的。原来的扩建力案，
    投資包干制度，就是在称保达到国家划規
    是用一亿四干万元的投賽，在第二个丘年部
    定的生产能力、工程质量和艾工日期的要求，
    期閻，扩建成一个年产四十入万吨鋼的联
    不突酸找香总額☑不增非尘产建液比重的
    合企业。在笑行投資包干以后，公司放手发
    条作下，把基本壅設投資交由趣设部鬥单
    动职工群众，前論建方粢。工群众在一
    位去稀掌握，自行安，包干使用。建没
    周内，贴出了一百二十万張大字报，提形了一
    部門单位，在断定的投資总额池南以内，有
    千大百多件重大的合理化建藏。过群众充
    权两地制宜、西制宜，合理匙修或尉
    第6期
    ·23

==========第264页==========
    定额，翦整建殺项目，并甘在各个頊目之間
    进的嶄新局面。广大职工干勁冲天道切瑟
    朋剂独川资金。晾定逸設工程该工以帝，資
    求以更高的速度进建設。车多建股单位提
    刘制作
    金如有秸余，經过上毅批，以留給建贺部出了“发查不婚，产量机番”的口号；許多施門单位自行用在生产建設上：各部門和单
    工单位也提出了“投资省一半，工期快一倍”
    位的基本建没，到年度憝了，工程未完，找、的廿号。当时的治金工业建設的形势是，規
    请萬直作者版
    資余潮也不再收画，可以粘轉到下华继嶺使
    模越来越大，速度越来越快，群众的积极性
    用。这斧就使逮酸部阿单位有可能荫接地
    越来越高，原来的那一套管理办法，越来越
    利用节钓下来的投资，来扩大生产能力和抓
    多地桑潺出一些問题。此射，在管理体制方
    快雍設速度。当然，果由于条件眼制不宜扩
    面，集中过多：基本建骰各部門之間的关系
    大建殺規模，或者在天建設以行仍有节余
    很不协調；基本建散的一生規章剧度过于须
    資金时，設門和单伐应当服从国家的計
    筑等等。这就大大妨碍了企业积极性的充分
    划管理原则和“全国一盘棋”的方针，将多余
    发琿，妨碑了党的群众路镂的贯彻执行。一
    的資金上交输国家。为了实行这个制度，就
    句斋，如果不及时改善当时基木建殺中生产
    需要相应地成苹过去的基本建設管理制度，
    关系的某些环节，就必将束縛生产力更快地
    将都分計划权財权下放到地方和企业，
    发展。在这种新的情况下，國务院根据毛澤
    并将基本建設中設补、建設、施工、生产等
    东同志关于破除迷信、解成思想的号召，根据
    互相牙立的合同关系故变为粗镀上的毓一額
    总路羲的褙神，考虑到何才能够充分地发
    导。同时，不仅建骰部叫道位要南上级包
    揮地方和企业的积极性，适时地作出了关于
    千，在它的内部，还要采取适当的办法，层层
    实行基本建詜投資包千制度的决定。这个制
    包干，一直可以包到施工的队和阻。这祥，就
    度一翘提出和推行，就得到了治金企业职工
    館够进一步地朝动群众的积极性，使人人精
    群众的普嫗拥护，企业和祥众的积极任大大
    打翔算，力年上：游，用最少的錢功办最多的事。
    地发揚拐起来。
    基本建敦投發包千制度的热和推行，并不是偶然的。它是御大的整讽运动、党的
    二
    砋会主义建戳总路钱的产物。在第一个五年
    年多来，治金工业系粘实行去本建詨
    計划間，我們留怒建立了群多基本建戬的
    投賽包干制度以后，进一步从三个方面政善
    管理制度，这在当时大邪分是必要的，而且
    了基本建設中的生关系，使它在我国t会
    在工作中取得了很火成截。相是到了一九五
    主义建設事业大跃进的形势中，更能适应生
    七华整風运动以后，治金工业在毛谬东思趣
    产力高速度发展的岳要。
    的指浮发下，在总略羲的光輝照耀下，同
    首先是在统一頜亭和保証执行国民济
    其他工业一样，出現了一个蓬莲勃勃的大跃
    計划的基础上，适当地下放力和下放養任，
    ·24。
    1960年

==========第265页==========
    地
    从而故善了上级和下极的关系。其体地款，
    程的进度。在夹行統一领、分工管理以后，
    公
    故善了部和企业、企业和草周（工地）、工段、
    相豆間的关系就得到了根本的改善。这样作，
    小组之間的关系。过去，上面在計划权和財
    不仅使四个方面的頜导统一了，計划統一了，
    制作
    权方面集中过多，面的权力过小，下额事
    而且相互間的协作也大大强加了。工程质
    无巨甜都要蒂示上毅，不能很好地因地制宜，
    量的好坏，生产流程的合理与否，按脊节钓
    因事制宜。此如說：过去企业的生产規撩确多少，施工速度快授等等，大家都有杖过
    清尊重作香版
    定后，虽然有条件可能扩大生产能力，井不問，都質有責任。多快好省地将企业建設起需要哈加搜脊，但是企业也无权扩大多各种来，是大家的共同任务、为了完成这个任务，費月都是专款专用的，最各有多余或不足，企
    需要大家密切配合，芥心协力。同时，笑行
    业也不能月行调剂使用；年整在施工瓶算以统一预导、分工管理以后，在职工的生活福丙的財政黏余要上交，不足的再向上要。总
    利方面，防止了“厚此薄彼、相差悬殊”的情
    之，这种上面集中过多，下面杖限太小的情祝，进-步促进了职工内部的团桔；也更便况，大大地妨碍了下毅的主动性和积极锉的
    于进行政治思想致育工作，用共产主义的协
    发掷，影响了建設速度的加快和建被者金的
    作转神来教有职工群众。因此，实行投登包
    节狗。典行找賽包干办法，在画家籁一的計划
    干制以后，在党委的統一頜孛下，設背、建
    下，把建骰针财利建設投資，交由有关建設
    設、施工、生产等部門之間，普通出現了相
    雎位，统一苹提，自行安排，包干使用，这
    互协作，相互支拨，把西难留耠自已，方便
    样作：跳改善了上级利下級的关系，既大
    让給别人的新气和新丽尚。現在就是发生
    了下面的权限，艾孤大了“下面的青任，使下了牙眉，也都很容易的就地解决，再也沒有面可以因地、因事制宜，充分发揮主动棰和
    过去那种争执不休的現象了。
    积极性，从而促进了生产力的发展。
    再火，笑行投資包干制，是在党的頜导
    共次，实行散舒、建證、施工和生产的下，大搞群众运动的群众路撬的工作方法，是统随导、分工管迎以后，也改善了基本建
    在工业的基本建毅中，吸引广大职工群众参
    骰各部眄之間的关系。过去，这四个方面是加企业管理的良好形式.过去，基本建設投資分立的，粗互之閻的关系是通过合同体現
    是少数額停干部和財务人具管斑的，广大职
    的。在实际工作中，往往容易片面地强調相
    工群众对投查的使用，是不大关心的；基本建
    互牵制和破此监督的作用，忽痫了彼此协作
    散計划是少数頜导千部种针划人其安排的，
    租互支拨的精种。因而，在基本魏轂工作
    广大时下群众难以过間；工程质量和施工技
    中一事多主，矛盾很多，助长了本位义思
    朵問题是衡手干部少数技术人員主管
    想，各茧位間常常因为一些技問题，发生
    的、广大照工群众也不易更好地发揮自已的
    锋拭，妨碍了瓦之間的协作，甚至影响到工
    主动性。史行基本建設投賚的层层包干，由企
    第6期
    ·25·
    鞋

==========第266页==========
    业一直包到抛工的以和小粗，锲所有的职工
    須雎的工程驗收单，集中过多的計划批雅杖
    都了解到工程的进度、投脊、质量要求，使所
    限，引起∯执，最多的甲（建战）乙（施工）龙承
    有职工在这些方面，都享有一定的权力种負
    包規程等等，并显建立了一些适合新特况的
    有一定的背任，这就便吸引广大职工卷帅
    規章稠度。由于打被了不合塑的清热成律，
    基本建欲的管理，从面改进了领导干部、技术
    秸果就筋化了管理手赖和管理办法，克服了
    越星公司制作清意直作春版
    人員、管迎人員和工人之閻的祖互关系。在企·人力、物力的浪費現象，提高了工作效李，业里面，田現了人人关心我本、大家进行核
    使生产力得到进一步的发展。
    算，群众监督查金使用的新局面。由于进一步树立起广大职工背家作主的恩想，发揮了广
    三
    大职工的冲天干勁，就大大地促进了生产力
    一九五八年和一九正九年，沿金工业的
    的发属。各单位普逼地掀起了技术革新技
    建設取得了速菊的大跃进。冶金王业建設的
    术革命的群众运动，并且普显实行了自力更
    高速度发展，根本的原因是例执行了党的
    生屏决部分轂备和材料供应的办法，进一步
    总路藏和-整套两条腿走路”的方针，是实
    挖掘了企业的楷在力量。事实正明，投脊包干
    行政治挂帅拜大搞群众运动的精果。而治金
    制是既有顧导，又有广泛群众基甜的郊济楼
    工业系統基本建設管理制度的故变，投查包
    算，是治和鄹济的統一，是合广大职工多
    于的广泛推行，是在总路的指导下，促进
    快好省地建菱社会主义的迫切願望的。
    高速度发展的一个措施。治金工业系莸在→
    由于以上各方面关系的改进，群众积极
    九五孔年年中完成的基本建嗀工作量，等
    性大为发携，也就更有利于破除許多束緋生
    于第一个五年計划期閻完成的工作总量的百
    产力发展的頰的、陈旧的規章制度。过去，
    分之八十七；-…九五九年完成的工作量，豹等
    有些干部往往迷信規章制度的作用，企图
    于第一个五华計划的白分之九十六左右。两
    依索套死的規章制度来进行管理，甚至认
    年新培的锅的生产能力，等于第一个五年部
    为規章制度酊得越多、越細越好，嫩規定
    划蝴固新增生产能力的四、五倍。
    得越死越好，桔果反把面群众手脚
    治金工业建设的高速度，也表曳在建筑
    束排起来，不能更多、旺快、更斑、照省地
    安装上的大跃进。“九正八年以张，各个企
    进行建设。在这神思框支配下，看不到人的
    业創造田'了許多快速施工的奇迹。治金企业
    作用，也就不会有彻底的群众路錢。英行投
    的建設速度，普譎地快一倍以至几倍。此
    資包千翻以后，大家破除送信、解放思想，在
    如，大跃进以蹦，建設一个大型高炉，最少
    须导干部、工人、工程技术人且管理入目
    要一年左右的时問，是花一九五八年和
    的共同努力下，破除了上千条的不合理的魏
    一九五九年，鞍鋼、武鋼建設的大型高炉，
    章制度，其中熏大的有上百条，如撥数办法
    却要啊、五个月就可以」。胺钢一九五八
    ·26·
    1960年

==========第267页==========
    地
    年建設个五百哺的大型不炉，用了三个月，
    了时阉，加快了工程进度。
    公
    这此过去巴粱镏短了→牛的附間，武糊一
    投資包干制度的推行，还为发展治金工
    制作
    九五九年建設的两座五百吨大型平炉，只要
    业的基本建設找到了一个符合我实际惊况
    三十天和二十八天，北鞍鋼的建設速度艾城
    的具体粗锻形式，这就是实行證計、建設、
    快了好儿倍。丈如，有一个有色金属公司，
    施工和生产的轨衡导，分工管理。
    请尊直作春版
    笑行投資包干制以前；計划要八年的时間
    在筇一个车計期周，治金工业系莸
    才能建成，現在，建設規模扩大-…倍多，
    共建立了七九个大小不同的建筑安装公
    面建設时間却输短了一牛，只要四年就可司，建筑安装队发展到二十一万五平人，以了。
    应当設，发展速度是很快的，佃是还裉雅礼
    由于广泛地推行了授資包干制度，珈上足治金工业大規模、高速度地进行建戳的需其他方面的工作，大大地节約了建没投資。
    要。一九五八年，由于改变了恭本建設体制，
    比，建設一个大型镧铁联合企业，现在的
    英行了权力下放設补、建設、施工、生产
    投資要比第一个五年計划时期节钓三分之一·
    的统一衡导、分工管迎，治金工业的建筑安
    以上：。这样就可以月更少的缕办更多的事，
    装事业就有了新的耳大的发展。現在，不沙
    在秽資的运用上，保証了建骰的高速度进
    的省、市、自治区或点企业，都有丫自已
    行。这也可以从一个企业的建設上希出来。
    的建筑安装基地和建筑安装公司；建筑安装
    例如，洛阳耐火材料厂，实行投脊包千以后，
    队伍已有了很大的发展，而且技术水华也
    每吨产品生产能力的投查此包干以前降低了
    有了很大的提高。沒有这个建筑安装事业的
    百分之四十。由芋广大职工对于企亚投查非
    大发城，是沒有办法滿足治金工业大跃进的
    常关心，企业的阎接費用也大大降低了，第
    糯要的。同时，实行统一倾导以后，由于可
    一个五年計划实际支H間接費占接費的百
    以通盘划，統一安排，就克服了过去各
    分之十八，-…九五八已經降低到百分之十，单位各月建設·套建設設施（如金盛粘构、
    三。行政管理費第一个五年补划期間平均每
    木材和电气圳工)等)的浪净現象；在机构
    个管理人其每月为十三元，一九五九年有
    設置和于部配备方面，也可以避兔重链和
    的单位已降低到十二元，非生严性的支乱
    浪我。
    大量减少。此外，在群众积极性和动性充
    四
    分发揚起来以后，許多企业自力更生的勤头很大。它們按眠祥土并举的方，自办一
    一年多来的实踐証明，在其本建設中实
    系列生产水泥、电得条、耐火磚、树渣制品
    行投養包干剧度，对治金工业雄設多快好省
    等等小型工，解决了一部分原料材料不足
    的发展，已器起了很大的作用。我們认为，在
    的困难，既节袀了国家的剥换物資，也书豹
    一九六○年治金工业的继嶺全面跃进中，在
    第G期
    ·27·

==========第268页==========
    基本建設方笛，咎合有开以“高速、优质、节
    还应該加强初步設訃概算种施工孩算的管塑
    料、协作、安全”为中心的啦产书利运动，更广
    工作，以使确定投資包干总額时有充分的依
    泛、更深入地推行投資也下制接，是有着十分
    据；加强对投资包干所节下米的黄金的管
    重大意义的。为了合后托推行投查包干制中
    理工作，以便合理运用，防止浪费等等。
    取得英大的成就，我們必须在强党的顧导
    基本建設投資包于制度是一个新事
    越星公司制作请意直作春版权
    下，坚持大篇群众运动的针。只有轰轰烈烈
    物，同其他新生事物一样，推行按資包干制
    地大搞群众运动，紧紧战群众的智慧和力
    度的过程，毡是一个先进，思想战胜保守思想
    量，发群众大提合现化建議，大搞技术革新
    的过程。我的需要在党的頠导下，修持政治
    技术革命，这样月能在基本建殺中，作到厉
    挂师，认其地总桔鄹麻，加强管典，充分发
    行增产节約，珈快建毅速度，笑行按養包于制
    动群众，在治金工业系統中，普逼地、深入
    度的目的，于能够保头現。由于投養包干是
    地把投資包千制度推广起来，使投資包干制
    一項新的基本建設管强涮度，普遍地深天地
    度在治金工业的琳箱跃进中，发挥更大的作
    推行这項制度，我們的驗还不很多，因此，在
    用，取得更加海煌的胜利。
    大搞群众运动的同时，还需要重視积累經驗。在日前，首先要貫彻执行“集中頜导、分殺管理、层层包千、一包到底”的管型原則，从企到工人的队、租，都要采取适当的办法，层匠包干，使找賽包干放在可靠的群众基上；并且划清各极的管理汉限，使集中額导和分級管理特合起来。此外，
    兴建中的黄州水泥厂（木刻）
    王村广艺
    。28·
    1960年

==========第269页==========
    大跃进中的县、融工业
    ・王雨溶
    越星公司制作请意直作春版
    我国的县办工业和人民公油工亚，整过
    义的积极任，大大激发了广大人民群众迅速
    一九琉八年的大发展和一北五九年的整頓、
    改变我国“一势二白”面貌的雄心壮志。大办
    提高工作，在轰轰烈烈的群众运动中，已签
    县、肚工此的群众运动，正是这种决心和意志
    迅速成长为工业战義上一支新兴的生力軍。
    的一种表現。我国正亿多解放了的、并月粗锻
    它巴經，并将继薇在国民經济中发禪重要的
    起来的农民，对于安村办工业，一向就有迫
    作用。
    切的顏望。他两从切身的体殿中深深威党到，
    目前全国县营工业单位約有六万多个，
    为了衡底改姿及村的落后貌，实现“点灯
    人民公肚工业单位达一十多万个（不包括生
    不用油、邦地不用牛、旱涝不用愁”的理翘，
    产队盛营的工业单位)。县、工业的行业成
    建成繁荣幸竊的祉会主义社会，必須高速度
    千，品种上万。各地不议教为普遮地建了
    地发展靴会主义工业，并H使工业在广大安
    放其、机械俐造和修配、化学、农产品加工、
    村地开花。党所提田的会主义建毅总路
    患统材料以及衬械、造纸、縫飘、制鞋、食
    和一整套“两条腿走路”的方针，以及全党
    品等工厂，而还被据養源案件兴办了不少
    全民办工业、在工业战接上大搞群众运动和
    采矿、治金、电力、石油签厂矿。这些中小
    公让工业化等号径，集中地反映了农民群众
    型厂矿，统如满天星斗分布在广“大城乡的各的这种腐笔，使他們有可能冲破种种保守思个角落，正在迅速幽政变着我国农村的落后
    想和种秘覌点的束總，迫接泰到国数工亚
    面貌，展示了我国农村工业化的光輝揆烂的
    化的事亚中来。这样，县、社工业一日千里地
    前景。
    向前发展就成为不可阻擋的必然趋势了。
    大办具、t工业所以能够在短的时间
    县、社工业的发展，又是同国民篷浒大
    内成为波瀾壮混的群众运动，并取得了輝煌
    跃进，首先是农业生产大跃进紧密联系在
    的成就，决不是偶然的，它是貫御执行了党
    起的。在一九五入年农姬生产大跃进和一九
    的祉会主义建詜，总路疑和一整套“两条腿走
    五九年的继賴跃进中，由于农业“八字宪法”
    路”的方针，以及国民器跻大跃进和人民公.的深天黄彻和按、林、收、副、海业的企砥发社化运动的必然：果。
    展，农村普恣威到劳动力紧張、肥料不足、
    党的t会主义建設总路耧和“两条腿走
    工县落后，迫要求工业部門在按具、动力
    路”的方针，充分潮动了各方面建毅社会主
    机城設备、化肥、农药和各种牧亚生产背料
    第6期
    ·29◆

==========第270页==========
    地
    上铅产大力支援，这足推动县、社工业大发展
    办公社以前，仅有一百二一十八个小手工业
    公
    的要动力。例知，安徽省临泉县为了保征
    肚（粗），工人千红白七十二人，公斑化
    制作
    一九五九农业的继斑大跃迸，貫彻水多肥
    以后，器过两东的发展，已有小型工厂丘百
    足、深耕密植种种指施，全县需题改装深耕
    四八个，联工大千六百零三人，此五
    梨、密植楼丘万部，制造提水工具两万多件
    花年，单位和人凝都培州了三倍以上。一九
    请萬直作春版
    生产土化肥五万吨和火量的其他生产賽料、
    五九年总严值此九五七年婚长五倍。艾知
    生沂资种，涉在这种形势的要求下，临泉只从
    河南省延津丛小店人民公赋九正八年八月
    九五八年底开始，在短短的一个牛月时間
    成立时，全肚只有一·个铁业社，一小个指业社和
    丙，就建立了兴百七四个大小工厂。
    个木工粗，职工不上i人，年值不足
    由于国家大工业的生产大跃进，对若于七万元。到一九i九年十一月底，杂赴已有工业原科、建筑材料和配件、蓉件方面的
    机械制造、凿衹、皮革、棉锇、化工、建筑
    需大大培加了，也常要县、肚工业密切欧
    材料、删等工九八个，工…千余人，
    作和合，予以滞足。特别是-一九五八年以
    年产豹都三百三十万元左行。这种僻况在
    来，在党的“以鋼为翻，朵面跃进”的方针
    全国是此較普题的。
    下，各地标思了大办纲铁的群众运动，题求
    由此可是，县、社工业的大发展，决不
    县、补工业在大批蝨花土稿炉、小高和小
    是凭少滋人的擦轰”起米的，而是政治辮
    轉的同时，在机械、朵刊ˉ、耐火材料的生
    脐形势发，的必然产物，是党的总路護和一
    产方面，也抓快地跟上去。同时，随着国民
    整套“两条腿走路”的方针，以及大群众运
    經济的天跃进，国内秕会主义市場和国家对
    动的胜利。
    外貿易不薪扩大，及向县、社工业提出了蔚多新的、廷表的需要。
    两年来的实殿充分表明，由]开展大办
    所有这些，都要求县、社工业有一个相
    县、社工业的群众运动，在鄹济上和政治上
    矿的火发展。
    都取得了重大的成就。
    人民公肚在办工业方面，比較高殺农业
    第一，县、武工业衔力地支援了按业大
    生产合有着夷多的优越条件。人民公肚
    跃进，促进了农业技术昨命的发展，同时在
    扩大了翔觳规揽和經营范，可以吏好地貫
    支援大工耻生产、适应垅乡人代生活帮要、提
    彻执行工农业时并举的方卧，在更大的范·秩1養等方面，也发揮了很大的作用。知圍内进行稔等规划，合理地利用当地的入力、稻建省云霄县陈岱人民公社所办的工业，-物力、財力，因地制宜，举办各行各业的中、
    九五九年溉生产了各种按具二方八千九百四
    小厂矿。此，人民公肚牝以症，在短短的十四件，修补农具四万干七百三一件，
    时閻内，我国广大按村就現了一个工业逼L产各种电子·下七百四于辆，地瓜圳工
    地开花的新局面。湖北省麻城县白朵、鄂
    机二百三上-架，上化肥四方干.一四卡
    城县旭光等五个公社，在一九五七年底沒有
    八淇，到鎂肥…白七寸九担，土发药九干八百
    ◆304
    1960车

==========第271页==========
    地
    七十八相：铁六十八饨。这些成就有乃地促进
    业的同时，大力发展商喆性生产，生产铁貨
    公
    了数业天车收。全公社·北九年水科总产
    千九百余种，三千二白余吨，赢利达四十
    制作
    量比一九五八年提商了百分之比十三点九，
    五万余元。公耻利用这笔辅收人，购买了拖
    单位量緹高了百分之三十三。由于就
    拉机四台，动力机械五十五部，提水工具一
    办下业的发展以及合数按最的需要大搞工具
    百九十五部；找瓷兴修想横較大的水利工程
    请尊直作春版
    改苹运动，一九五九共为农业矜百零九处，扩大水地一万一千五白余亩；购买晋
    五万个劳动日，相当全社美际驮报业劳动
    南大黄牛-百头：馬七十一匹，猪-千二百
    力予八百六十四人做百七十九天。同时，
    余口和共他姓帝；建女了六畜配种站，配种
    凝办工还利用当發源生产了食泸千五
    繁細毛羊六千七百余只，大性口干三
    百丘十二啦，食盐二千九百大十三啦，傅克二
    百余头。这样，读l有粱济严值达到五有一
    百五十一万块，以及浒多其他生活用具。这些
    十五万元，占到金公赶总产镇的百分之五
    品的生，不汉适应」肚生活的需要，
    十。
    而由保正完成了国家的外制江务。丈如江苏
    第三，通过大办县、肚工业的群众运动，
    捌州专达的县、耻工业，有分之天十以上
    使干百万部和报民群众受到了·次极为深
    都是值接为拉业尘产报务的。怒过两的发
    刻的江：会主义工业化数，破除了迷信，解
    接密、提高，大工业的支援下，現在巴
    放了思，取科了全党全比办工业的鄹驗，
    在全区基本上建成了机械和议具制造修配
    壮大了我国工人阶级的队伍，珞养锻炼了一
    网、土化按药制造网、粮套飼料州工
    支具有一·龙生产议水知酸的产业大軍，到一
    例，因使深薪、播种、收制、酰粒、运输、
    九正九华底，似陆办工业的从业人黄就贿五
    积肥劳动都分地采用了机被，粮和饲料
    百多万人。
    珈工基本上实现了机战化牛机战化，并使
    筇泗，大办甚、社工业，对于进我國
    半按现了电力、風泸邪机械灌溉。这
    社会主义工业化的逃程，和政变我国过去工
    样，不但大量步省了我村势力，而且为笑
    业集中狂少数大城市的不合痒状况，有极其
    現故业技术欧造到造了琅好的条件。
    重要的作用。我国是一个拥有五亿多报民的
    第二，忙办工业的发展，扩大了公肚所
    大国，过去工业极不发达，农村尤其落后，
    有剂部分，加强'广公就的济力鼍，对公祉
    已有的工业分布也很不合理。怒过放府十
    的此固系发展府着分重要的意义。根据国
    年来的努力，我国已經建成了就会主义工业
    家补局好全图七十八个公社丁工业的翻查，化的初步基甜，在工业布局方面也有了不小
    -九九华这些单位共得利潤千二百方
    的改变。合后我国工业化的发展工业布局
    元，占整个公证积累的百分之左右。山
    的改变，主裂是依靠国家举办的大、型企
    西省长治市膝城人民公社，根据农业大跃进
    业。租是，在发展国家大工业的同时，必須
    对工业提出的要求，一九五九年车兴办了二十
    大办县、冠工业。县、社工业具有很大的优
    个工厂，年中这些肚办工业：积极支援农、越性，它投資小，建設速度快，接近原料地
    第6期
    。31

==========第272页==========
    和第传市場，#H使工和农业能够更加紧
    站专要队，集中了七十个木工成立了水輪期
    公
    籀地結合，便手于全面貫彻“就地取材、就地生
    削造“，通过霓揚别练紅专学按培剃技
    制作
    产、就地衛传”的方针。大办县、让工业，不
    术力最，公肚宜已制造广大量的水泥、石
    仪可以歌补大工业之不足，为农村提供大
    灰、磚瓦等建筑材料，解过一年多的时間，
    量的生产安料生活資料，而且可以为国家
    到一九五九年国庆节前，建成了三十二座水
    请意直作香版
    节省大量投資，作豹大是原料材料，使国家电站，共負苟八百玉馬力，发电是达二百
    有可能腾H手来更多更好趣建設大工业。因孔十二延，除供应工农业生产作动力外，垒
    此，朵取“两条腿走路”的方针，大、中、小
    有四千五百片（点总戶数百分之比十以上）
    粘合，封家工亚和县、赴工业问并举，不
    安上了电灯。事实証明：坚决依靠群众，发动
    仅为工亚的合理布局和普适发展打下了良
    群众，群众就能发揮出无勞的智和无此巨
    好的基甜，而且可以多快好省地发展社会主
    大的成力，县、肚工业就能莲蕤勃勃地发展
    义工业建設，使我国迅速地建發成为一个社
    起来。
    会主义工业强国。同时，县、肚工业的发展，
    在发展县、肚工业的过程中，必須在党
    对今后逐步神灭城乡差别、工农盖别和向共
    委颜导下，开展两条路筏的斗年。这种斗争
    产主义过渡，也都有着深远的意义。
    主要表轧在：是两条腿走路，还是一条腿走路；是破除迷信、獬放思棋，还是前怕龙、
    两年来，大办县、胫工业的运动不但取
    后怕虎；是以小土为主，中小待合，洋土
    得了偉大的成裁，面且也积累了极其丰富的
    并举，还是重大輕小，重洋郸土；是积极的
    經验。
    整期、巩固和提高县、社工亚，还是滑极收
    两年来的鞍証明：迅速地发展县、让
    赭：总之，是做靠广大群众轰轰烈烈地办
    工业，必須在各毅党委的頒导下，政治鞋帅，
    工亚，还是依靠少鞭人冷治弱衍地办工业。
    大搞群众运动。
    各地党委在大办县、肚工业中，坚定不移地
    县、肚工业在发展发业生严利滿足人民
    海循着党的社会主义建没总路辍所指引的方
    生活需要方面有膏十分重大的作班，是千百
    向，貫彻执行了“两条腿走路”和大搞群众运
    万群众自己的审业。两年苯，在大办县、社
    动的方针，在干部和群众中反斑进行了宣傅
    工业的群众运动中，广大群众发琿了冲天干
    教育，批判克服各种保守思想，从面推动了
    劲敢想政羲敢敬的精神，用自力更生的办
    县、社工业以跃进的高速度向前发展。一九
    法，克跟了養金、原料、技术、皲备等方面
    五九年六、七月間，有些地方由于右倾思愆
    的种种困难，多快好省地办起了成于成万个
    抬头，使县、赶工业的生产一度下降，影响
    工厂。河南省郏县渣园公肚修建水电站，就是
    了干部和群众办工业的积极。在貫彻执行
    秋靠群众办工业的-一个例子。这个公社从各了党的八届八中垒会决義深天地开展了反生产大队筹巢了建站資金十一万元，抽出七
    右傾、鼓干勤的斗辱以后，就迅速啦起了群众
    百多个劳动方一百一十个泥水工粗成了魏
    棰的增产书約的新商潮，便县、t工业生产
    ·32·
    1960年

==========第273页==========
    地
    直袋上升，保瓢了一九五九年更好更圣面的
    主要是依靠县、肚工业来狈负。因此，迅速发
    跃近。这个事实吓一水雄辯地証明了：只有
    成县、肚工业，并使其绕为按壁服务，就
    卸制作
    加强觉的预导，不断克服右傾保守思想，才
    能够有力地推进装业的技术改造，促进农亚
    能使县、社工业保持速箱不断的跃进。
    生产的更大发展。另一方面，县、耻工业的
    要巩新建企业和搞好企业的生产，还
    发展父是按业的发展密明相关的。只有
    清尊重作香版
    必須加强企业内部的政治思赳工作，针对县、
    农哑大大发展了，才能为县、社工业开铲广“
    匙工业耿工的思想情祝，深人进行以总路袭
    闊的原料来源第售，县、祉二业方能
    为中心的赴会主义致育，飘織性、紀排性的独
    受到当地干闲群众的积极拥和皮持，取
    爷，勒®办“、爱厂如家的数育，工教联盟的
    得迅速的发展和巩。刘河可南省新，菜以的县、
    致冷等等，不渐是高职工的思想觉悟，特别是
    社工业，在-一九正九年一年内，以支护放业
    要帮助占职工大多数的来自技村的新工人，
    生产为中心，大搞纸其和水利施工工具的政
    逐步克服小生产著的自由散漫习气和保守思
    革，共卸翻和改草各种工其吗百丘十八种，二
    想。只有这样，才能签常保持职工群众的革
    十九万余件，节省了大跳步动力，有力地支
    命干劲和劳动热情，保正完成企业各个时期
    援了按业生产，一九五九华在遭受形重竿炎
    的江务。为了加强县、社工业企业的澉治思
    的情况下，农业产量仍然比一九五入华长
    想工作，保証党的各項方針政策的貫彻，还
    百分之四十；这就使得县、碰的衡导于部烈
    必须通过企业的各种群众运动，积极培养和
    群众更加体会到办工业的好处，支特和促迁
    发新党日，还步建立利腱全党的粗锇，发
    了县、社工业本身的发残，工业总产植皎一
    挥党文部在企业中的核心作用。
    九五八华增长了七倍。
    两年来的鞍还証明：县、让工业必須
    为了使县、社工业豇好地为按业服务，樱
    紧密地同牧亚生产柑粘合，首先发展纸业
    据各地經数，首先，必須澀常地發育干部：
    实現亚技术此造服务。这是县、赴工业
    职工，树立全心杂款为农业服务的思想。共
    能否发展和巩樹的关键間題。
    大，必须經常触辗于部和职工深入长衬，主
    县、秕工业接近技村，同农业生产的哭系
    动調查了驿农业对工业的需要，报据农业生
    最密切，可以充分地利用当地的養源，跳地
    产的糯要，制县、t工业支援浓业生产的
    生产农具、化肥进行各种找副产品加工等，
    規划，安排县、社业的生产。有些地方提
    因时、网地制宜，滿足安业生产和人民生活的
    出“农业出题目，工世做文章”，要求县、社
    多方面的需要。尤其是在目前大王业还不可
    工业作倒农业要什么就生产什么，共作到
    能大量地提供农业机械、化肥的情况下，县、
    保质、保量、保时間，这是使工业按业紧密
    迁工业对圳速农业生产的发展就更有其重大
    特合的很的做法。三，必須积极投人农业
    的作用。农业生产所需要的各种小型改良农的工具改革运动，改革按真，知制新权具，具华机被化农具、土化肥、农药、排灌工具、
    适应农业生产不断发找的需要。第四，必須
    交通运廊工具的制造，和找具、机械的修配，
    使制造修配，在生产和流动服务，下乡
    第6期
    3

==========第274页==========
    修配、雅一新产品：和技术傅授相粘合。如有
    本实现了机械化、华机械化。該县的县、社
    的地方提出“四保四上門”，即保造、保修、
    工业一九五九年十二持份的劳动生产*李此十小
    保致、保用工人上門、工具上門、材料上
    刘制作
    一月份提武了百分之七十八，今年一月上、
    門、技术上門。有的地方，定期派县、社工中旬义此去华十二一月同期提高百分之二十业工入带机器、工其下乡，一面谁新产
    四。杂县有九十多个工厂达到了“培产不堆
    品，帮助檢修，一面傅授技术。这些都总使
    请意直作香版
    人”，生产指标两番多，节約了五千四行
    县、融上业文援按业刷度化、鄹常化的良好
    多个罗动力。还有不少企业迹过大篇较术革
    方法。
    新和技术革命，在武制新产品、提商产品质
    县、让上业在首先为农业服务的前提下，
    量、衔利原料材料、浮找代用品等方面，也作：
    在服况国家的筹安排条件下，还应根据需
    出了显著成数。如河南省清丰县的社办工出
    要和叮能，积极发展河城乡人民尘活語要、为
    工人武削成功用玉米穗包皮制造淀粉，白
    国家的天1业出于脱务的业。
    斤能提词湿淀粉七十五斤；上条，哪城两个县
    县、业必残以生产为中心，大擒技
    的社办工业职工弑制成功用芝麻秸榨油，#
    术革新系时技术革命的群众运动。
    百斤芝麻秸可产油五至六斤。这些整驗在油
    县、让业装赳負起感来愈大的支拨农
    南至推“以后，仅一个月左右的时間，就
    业的任务，为委业制造更多觅好的生产黄料，
    芝麻秸增产了油脂一百六八万斤、油饼
    就必逐步政变本身目前技术設备一般此较
    一子八中五十六万斤，用玉米穗包皮制出湿
    落后、主要使用乒工操作的状忧，必須充分发
    淀粉四干八百一十一万斤。这些例子充分部
    动祥众，度除逃信，放匦想，大搞技术苹
    明了依靠群众大鬧技术革新和技术苹命的
    新利艾术革命，不断设革工具、設备操作
    大作用。
    方法，不埒提高技术水平和劳动生产举。
    发展县、社工亚特别是公趾工业，还必
    县、祉工业在大搞技术革新和技术革命
    须适应农业生产季节性的特点，根据农业
    片面有着应大的潜力。不少县、肚工业企业
    产的思律来安排工业生产。技业生产随衫李
    在朵取山土到洋、祥土并举的方法，开展了
    书的变化对工业的要求是不同的，而故业对
    技术革新和找术革命以后，已誕由手工鞭作
    工业新多炉料的供应，他带有很大的季书程
    逐步过设到机械化或牛机战化作，山“小
    只有极据这一特点，安排工业生产，'方能廷
    土辩”逐步改造为“小洋群”，从面大大提高
    好地同拔业紧密粘合。如有些地方的工业生
    了劳动生产，做到堆产不增人，或减人父产采取常华固定、牛固定和不固定等多种形增产。东省作卒县的县、祉工业从一九五式，和“教忙小搞，农閑大搞”的办法，从而
    九年十一月到一九六O年一月中倒，共制造
    合理地使用了劳动力，减少和避免了工农业
    各种机被工耳…千八百多种，全县一百零
    华产上：的矛有。有些地方在安排工业生产計
    凡处县、社王业的入百二十五个工种中，有丘
    划时，倒繞按业生产的需要，赶在技村季
    百元十二个工种织脱了架重的手工操作，基
    的前面，提前准备，全安排，既保証不麒
    ●34●
    1960年

==========第275页==========
    农时，皮时滿足了农业生产的蓄要，义对工亚
    熊其彻工亚和发业同时并举的方针指导下，
    公
    生产的补划管弹有很大好处。这些嘟是较
    密切結合农业中的水利建觳、养猪积肥、工
    制作
    好的經酸，今应该继德雅行这些作法。
    具政革等重要环片，大量制造改良班具、水
    基、肚工业必須不断地进行整顏巩固
    利誹藩机械、嗣料和农副产品伽工工具、交
    工作，牙能进-一步投展和提高。
    通运轍工具、炊事工具等等，以支接农业的
    请尊直作春版
    一九五入年，芸、社工业有了很大的发
    技术改造，大大提高农业劳动生产本。同时，
    展，取得了偉大的成镫；但是灯于时閻短，县、社工业还罗积投地和坡业生产建联系，发展快，而父缺乏签險，因而在投展也存
    宋取短砌练班、巡指导等方法，为业
    在一些需要瓣决的問題。根据这种情况，各
    培养技术力蠹及时儆好放具和按业机械的
    地党委及时提拙了整頓、巩樹和提高县、影
    修配工作，.以适应农业逐步炙现机械化和
    工业的方针，朵取在党委統一箱导下，全面
    机械化的需要。县、証工业必須不惭地降低
    規划，統筹按护，哺强工业和农业、商业間
    成本，适当地增n积果，为发展人民公t,
    的互相协作，积极改进企业管理，开展技术
    发展祉有錾济，頁献出自己的力量。
    革新技术革命运动，整劳动粗罐，从企
    基、社工业稻大部分是大跃进以来新发
    业中形省大批劳动力伽强按业战綫等一系列
    展耙来的，一般都是以手工操作为主、設备
    措施。整过整顺，不但調整了工业布局、管
    此較箱陋。为了完成上递光荣面艰巨的任
    塑体制和企业之間的产品分工，进一步食彻
    务，县、计工业必须放手发群众，迅速掀
    了县、社工业为农业服务的方针，同时也提高
    起一个以华机械化、机械化为中心的技术革
    了企业的管理水平，建立和健全了各种管理
    新和技术革命的群众运动。在現有基酬上，
    制度：克服了管理正的某些混乱現象，从而
    朵取自力更生，土法上馬，由土到洋，能洋
    进一步促进了生产的发展，并且为今后更大
    就洋，不能洋就土的办法，大篇工具改革，逐
    的发展創造了良好的条件。县、陆业的发
    步消氏架重体力劳动，政善劳动条件，尽快
    展和成长，同其他新事物-祥，同样是一个发
    地改变以手工樑作为主的落的生产状况，
    展—一整頫巩固一再发展的波浪式前进的
    在提高技术的同时，还必須收进管理工作，健
    过程，是一个曲小到大、由低到高、由不完
    全管理制度。
    善到逐完善的过程。
    且前，各地的县、社工业生产，喜报頻博，
    一个声势港大的技术新技术量命运动，
    县、肚工业翘过两年的連筱大跃进，已
    已燃在不少地和企业迷遂物物地开展起
    翠走上了巩固和健牵发展的道路。一九六O
    来，呈理了一片欣厥向紫的景象，形势十分
    年，县、肚工业为了适应整个國民挺济更好
    良好。我們必须帐横高举毛深东的旗帜，在
    更至面跃进的形势，特别是为了适应农业技
    总路袭的光攤照糯下，紧紧依靠各敫党委
    术改造迅速发展和人民公碰进一步巩固的题
    的頜亭，坚持政沿师、大搞群众运动，把
    求，角有很避大的任务。县、迁工业应在
    其、肚工此的生产推向一个新的阶段。
    第6期
    ·35·

==========第276页==========
    生物学研究工作和生产实踐相結合的道路
    美公司制作
    过兴先・
    清尊重作春版
    学家的这种稔翩择沒有多大的市場。絕大多数的生物学工作者，尤其是青年车，都热烈响应
    在一九五八年放业生产大跃进中，田現
    了党的号召，认藏到些不要总教业丰产翘
    了无数高额丰产事例，全国人民都为之欢欣
    驗是关系到对待劳动人民偉大创造的态度問
    鼓舞。农民群众在实踐中的新成就，不能不
    题，关系到科学研先工作要不要走菲众路綫
    对于有关的科学部門的究工作发生重大的
    的問題，关系到步严酰额的科学研究道路
    影响。生物学是农业释学的一一門基础学科，生
    或資产阶毅的科格究道路的周题。他們把
    物学研究1工应普知何适成这个新形势？要
    下乡駐点、总能丰飞验柄工作，看作是生物
    不要注意总衙按民的丰产鄹驗以及怎祥总菇
    学研究工作体现火跃进碑的新的道路，看
    丰产鄹蜘？这样的間题官然面然地摆在生物
    作是现除段根本改变农业科学和生物科学落
    学科学工作指的面甜了。
    后面貌、迅速提高科学型論水本的重要途徑。
    在几年以前全国已都有很多农业拜学工
    就在这种解放思想、战足干勁的形势下，
    作者下乡总特手产鄹赋，租是生物学汇作#
    中国科学院生物学部有究位，自一九
    下乡的还是少数。中国科学院的生物学工作
    五入年起派了一支鹿天的科学队伍下乡，分
    米，特删是植物座学和上瘦学工作者，一
    在三十多个人民公社魏立，肝死恭点，进行
    九正八赤季骨娥开了一場薇狼的論笋。少
    农业丰产都骏的总粘工作。全国其他部門的
    数抱有簧产阶殺的热想学术残点的科学
    生物学工作署也斯斑或开展了这方面的研
    家，提出种种需剥反对下乡总特校业丰产签
    究。这对于开拓找国生物学史的新的时期起
    驗。有的人根本不1信高额丰产和录，或者
    了重要的作用。
    认手产是擱然的，芬无签酸可言。有的人虽然严认收民有丰富的生：产魁驗，但否认部验
    二
    中包含行科学理論：他們认为，即使翠驗中有
    两年来，科学研究工作者参加总特丰产
    理脸存任，也不是下乡可以总粘得出来的；他
    整驗的实践，获得了极有意义的成就。他們
    群流，到人民公社建立研究基点、总結丰产器
    在人民公肚和效民同吃、同住、同动、同
    驗，不仅发展不了科学理输，还会使科学研
    研究，在生活和工作方面起了很大的变化，
    究际的学术发潮流割裂厂来。数科
    在立羯、呢点利和思崽方法上椰有香不同程度
    ·36·
    1960年

==========第277页==========
    地
    的政变。
    地解决实际的业产技术間题，这样就开始摆
    公
    ˉ下乡的物学工作者，絕大多数从未在
    晚了书本的触制，解放想，轻对科学上的
    极村住过。他捫下到人民公社后，大犬同技
    資产阶额思趣学术L点进行底的北。
    制作
    民群众：活和工作在一起，体驗到劳动狄民
    現在生物学究工作正面赂着一个轉折点：
    坚决跟着觉走、积极发加各种运动的思想威
    打破了一些陈阳的学术圈套，突破了些新
    饿，亲民看到群众的体大力最，从群众的怒
    的觖口，新的科学点和学术研究方狗正在
    请意直作香版
    颜和溅中吸取了宝贽的背养。他刚和劳动
    不断地建立。
    我民的思想瘢情逐渐靠撤，群众观点逐渐加
    植物理说是农业科学的基硎学科之
    强，这对逐步抛乘資产份被址界和树立无
    一，它的任务是研究赦物孙内发的理过
    阶殿让界起着重大作用。
    程，并了这些过程袖物生祈条件的关
    超人多数下乡总特丰产餐鞍的科学家和
    系，从而学据植物的尘长发育的规律，以刑
    诗华，祁缺乏实际知蔽和生产經驗。他們亲
    于炎业尘产沿动。但是过去在柜物堕学的
    身参加了生产劳动以后，逐步累积了生产的
    研究对黎中，技作物不占运要地位，明使以技
    嫩性知藏，学到了一些生产技术。在生生的
    作物为研究对象，抱很少联系到生产实践。虽
    生产炙骏的号驗，使生物学工作者进一步认然农业科学工作将在儿年前已厂始运用植物蔽到自已悅离头示、搬岚生产的严重性，逐
    生理来总特装业丰产级题，但抽物理学工
    渐体会到什么是压产覌点怎祥才能伽强生
    作者却沒行系统地逃行这方的工作。一九
    产观点的道理。一位青年談到下乡駐点的体
    五八度額丰产的出境，[超了植物生理学
    会时說，过去在实避室里研究土壤质地，根
    家进一步的注意。丰作物的生理有何特
    本不了有什么用处，也不蜘道有什么理論
    点？高度密楨情沉下叶面积系数到底瑙大
    意义，就是浴浴清清地为研究ⅷ酐究。現在
    多少？高額丰产田的光能利用率存多大？凡
    在总特丰产整驗中，把土瘦质地問題和士壤
    此等等，都是植物生理学中的新避。
    肥力、水田的耕作、水稻的生长发育粘合
    过去植物生理学多以植物个体甚或（个
    起来旰究，研凳的月的性明确，越搞越有勁。
    植物的某一部分为究对象。但是大田作物
    一位植物生理学家表示：过去搞质若养，
    是箭多父体粗成的群林，个体植物的环境
    为了想联系笑际，向农业部門了驿生严上存
    裂件和到不词于群体枯物。只研究个体面
    在的問題，井且和农业科学研究机构合作进
    不所究群体，是見木不是林的研究方法，研究
    行研究，当时自以为错合实际了，現在通过
    成果必然难于指导生产实踐。因此必须把轉
    丰产艇骏总結，大吃一惊，原来过去的工作
    这种和大团环境及栽培技术险节的並純个
    还和生产实际路得很远。
    体生理的研究方向，开腰大田农作物的群体
    在总结丰产解驗的工作中，生物学工作
    生理的研究。这是植物哩学的一个新的
    者为按民丰富的生产靴数和智所威动，大
    額域。
    家延减党到书本上的冈容很寶乏，不能有效
    过长研究光合华用大多佩重于机制方
    第6期
    37*

==========第278页==========
    地
    面，虽然了解光合作玥过程中的种种化学变
    土熊的研究，这是研究方向的重大棘变。我国
    化，但沒有和作物！培联系起来。过去饿會
    农民有着丰富的鉴别、利用和政良土寒的盔
    做过一些光合作用和作物产最关系的研究
    驗。通过对农业丰产鄹验的总黏群众性的
    刘制作
    但仅着重于叶面积和产量的关系，得出的研
    土攘普查，发現了过去在上壤学研究中，对于
    究成果也硖少指导生产的意义。从群体概念
    人的因蒸在土壤形成过程中所起的能动作用
    分析光能利用剧題，应当把个体和群体联系，很不重褪，研究士：攘肥力的发生演化和农业
    清尊重作香版
    起来，把群体结构、光合强度联系起来，再
    生产措瓶联系不够，于劳动故进土美以及
    圳上研究个体的光合作用的尘理机制，求能
    土壤吧力可以不惭提髙的认藏很不够。这些
    掌握提高作物光能利用率的規律，从而是高
    新的覌点都得自群众的突践經驗的启示，并
    极业生产。用这样的想法究光合作用是一
    五这种启示还在不断地改变土镶学原来的股
    个新的探柒。
    窩生实竣的学术覌点和研究方向。
    从植物生理度看，箱麦的倒伏問題、棉花截鉻脫落潤题、大豆油柒的落花落炎問
    三
    題，时根結蒂主要都是营养生长和殖生长
    新多生物学工作者，两年来参州了隧黏
    的关系阁题。过去研究这个题，着重于营
    数业丰产粮的工作，和农民群众一起剂造
    养生长和殖坐长之聞的质的轉变，期探索
    了高額丰产大面积丰产知录，圉繞浓业增
    植物开始并花結果的生理特祝和外界条件，
    产八孕宪法，发現和总結出不少宝實的手产
    很少注意营养生长和生殖生长之間的量的关
    驱酝，积累了丰富的科学資料，促进了生产，
    系，或不注意怎群能开更多的花、陆更多的
    受到党委和群众的欢迎。例如，对合迎松植
    果的周題。过去虽然在生长激素、碳氮北例、
    間題骨做了比鞍系就的总結工作。合理弦植
    光周期、春化作用等方面进行了大量研究，
    是为了尽量利用土地和阳光的潜力，在单位
    闡谫了营养生长种生殖生长之間的一些关
    面积内有充足的植株数月，同时叉能做到使
    系，但还远不能达到控制榷物生长发育，铌
    个体植株正常生长发青，并在某种程度上还
    使穗大粒多。在总結按业丰产篷驗的工作
    能使作物运輸鞍多的北合产物去滿足結浃器
    中，发現按民对于控制作物生长发育有烈特、
    官的需要，从而获得丰产。合理密植的密度
    的邂驗，对于营养生长和生殖压长之間的关
    要：合地区、作物品种、莪培条件、肥水供
    系有深入的认藏。吸收了农民經驗的宝黄养
    戍等情况来决定。
    料，营养生长和生殖生长間关系問題的研
    关于小麦合理密植問題，有过不少笋論，
    究，变得十分生动活豫，研究的生产目的性
    首先是对“做靠主穗为主和“伥靠分藥为士”
    明硝了，汽点和方法也都革新了。
    的不同看法。从大最测查枕計資料看出，有分
    再如在土壤学方面，过去对于耕作土壤
    蘖的主萃生长情况此无分檗的主数斑。用放
    的研究重覦不够。总精农业丰产器驗，第一
    射性同位素碳的示踪武驗指出，一一般分藤-与
    关就是把研究对象特向耕作土壤，加强耕作
    主莖聞很少有物质受流，因此分嚷本身不是
    38
    1960年

==========第279页==========
    响主莖生长的主要因素。分蘖与主莖的关
    效地增加穗数，提高对光能的利用牵。但如
    系以及分檗的湘长規律还待继敏研究，不过
    肥和水施用不当，叶子过分茂盛，莖轩上部
    現在可以肯定，主莖生长分蘖与否，可作为
    荷重太大，則虽播种量并不过大，也会导致
    植株是否健壮发育的指标。分蘖是小麦的本
    倒伏。
    性，除非土夔条件特别恶劣，小麦总会产生
    在总結技亚丰产®的过程中，科学工
    少数分蘖；在一般栽培条件下企图完全不分
    作者可以对群众的怒酸做一番提高的工作。
    越星公司制作清意直作各版权
    檗，只靠主莖是不切合笑际的。如果主要依
    这里可以提一下在天津新立村人民公肚一个
    靠分蘖，就达不到合迎密度，因为在肥水供
    研究基点的事例。渤海地区近年来提倡提早
    应正常的条件下，后生分藥增多，由于生长
    播种水稻，但由于早春气温低，祖度变化大，
    期短，穗小粒少，不如主莖穗大拉多。如果
    极易发生烂秧。工作同志根据前几年研究水
    肥水稍有供应不上，就会使分檗受到乾响，
    蒋幼茧生理的成果，明酶了水稻种子萌发过
    或造成分藥生有暗况远不及主莖的現象，同
    程基本上同旱生作物一样，是一个需要氧气
    时分蘖的成穗李和桔实性很容易受到环境条
    的过程，断超或严重减少氧气的供耠，就会
    件的影响，无效分蘖增多，使产量减低。因
    妨碍胚乳中淀粉的消耗和运轉，使翔胞分裂
    此在我国耳前生产水平下，朵取主要恢靠主
    和新器宾的形成停止。在低氧情况下，虽有
    穗，年取有效分美求达到单位面积上所要求
    胚芽鞘細胞伸长的生长，但种子萌发过程不
    的穗数以第取丰产，比鲛稳娈可靠。
    熊完全完成，动苗不能健全生长。工作同志
    对于土壤肥力与密枝的关系間題，意見
    枯合背地老旅管理水床肯苗的整验，同按民
    也有分歧。在十分食瘠的土地上，播种是不宜
    共同設計了改良陆床育苗的办法，在水稻种
    过大，当土地肥力提高时，培产潜力垃大，可
    子萌发时期，使它充分获得氧气，萌发后及
    能达到的穗数也增加，播种量也，应該适当增
    时灌水并保持适当水层。这样非但不烂
    绑。但是肥力、产量指标和播种量三者同时并
    秧，而且秧苗健壮，可提孕插秧一周以上，
    培的趋势并不是沒有限制的，土地很肥时，分
    插秧后，秧苗生长势强，产量提。群众对
    蘖将大量发生，因此到一定限度时必须相应
    改良陆床育苗都很滿意，当时合召开現携会
    地把播种量控制在适芦的水乎上。
    撒推广这一办法。
    密植是否会起倒伏，这是大家关心的
    再如南方的按民对于草塘泥的源制和利
    問題。密補和倒伏有着一定关系。在肥多水
    用有丰富的誕驗，通过調查和試懒，証明这
    足的高产武驗田里，解决密和光之間的矛盾，
    种經验可以大大减少福制过鞋中有机质和氯
    要适当控制水肥的供应，防止前期营养生长
    素的損失，并且特别适于水溶田使用。草塘
    过于旺盛。如果播种过密，会引把桥間光、
    泥在腐懈过程中，酸度种温度的变化不大，
    温、湿的严重恶化，对莖秆发育不利，减低抵
    这对于提腐肥效和如速熟化都非常有利，可
    抗倒伏的能力。在一投大田，肥和水成为密
    以使微生物正常活劫。草塘泥泥质部分肥效
    度的主要决定因素，增知施肥和灌甏，常有
    高，且有保蓝养分的能力，水质部分不仅能促
    第6期
    ·394

==========第280页==========
    进水对磷的吸收，托H还可以抑制上瘦中
    后制訂切我国情况的新的质地分类制度創
    低欲对水稀的素害。同时也发現了有机吧料
    造了条件。所这些进展，都对发展耕作土
    刘制作
    和无凯时配合更能显H草塘的优越性。
    壤的理論基础有重要意义，为研究士壤发生
    如配料中加少量石灰，不但可以州速麽解，
    和分类开辟了新的途徑。在有机肥料优越性
    且可增加水严最。在水鞘生长前期适当施
    的研究中，通过水培和放射性同位素磷的武
    请意直作香版
    用硫铵，可以弥补草塘泥在早期养分供应不
    驗，証明有机肥料中的胡欧酸有刺激積物生
    及的缺鬧，因而可以增产。
    长及吸收无机养分的作用。有机肥料分解过
    两年来在总精非产經晚工作巾，已誕发
    程中桦放大量的甲烷和二氧化碳。武驗确
    儿不少新的科学理論的苗头，这些范让的新
    定，培养液中有甲烷存在时，矜苗中固定的
    芽，将在科学理論园地里大放異宋。例知，在
    二氧化碳显著培伽。在不进行光合作用的果
    合理密植鄹驗发現作物的光能利用問题有
    脣条件下，以甲烷及一氧化碳同时处理臂苗，
    丰富的研究内容，生物学工作者正在运用楨
    表現在形态和重量上的生长速度，都显然此
    物生理学、植物生态学、农业气褽学、生物单以甲烷或单以一氧化碳处理的好。用放射物理学、运筹学等鬼点和方法进行系轨的研
    性同位素标記的甲烷进行同样武嘲，也証明
    凭。这样继颓深天的研究，·将会开拓光合作
    甲烷巷加到稻中有机物质的合成。这…工
    用的研统頠域，丰富光合作用的理箭基。
    作的进一步肯定，将成为高等植物碳素营养
    水稻和小麦的倒伏、棉花落蒂落给、大豆和
    中的一个新周盟
    油柒的落花落爽等题的研究，也从农民探制植物生长段育的整驗中得到启发。例在水稻方面教业费动模范陈永康的“三黄三
    如上所逃)以儿来总精放业丰产翟驗的
    器”的培产鄹数多棉花方面“确保三桃，带
    工作已取得了显著成果，在我时按业科学和
    桃入代，伏桃滿腰，秋桃盖頂”的經驗，大大
    生物学史上开始写下了光玀的一覓。笑踐証
    丰富了营养长与生殖生长間关系的研究内
    明，总粘丰产怒歌是理輪联系际的重要途
    容。从现有这方而的研究锴况看出，在植物
    徑。农业科学工作者生物学工作嘴下乡总
    的本代谢华类型及代物质运烛的方向和結丰产释驗以后，根本政变了过去种在文分配方面，将会得出创造性的进展。通过土
    献夹篷里我题日、跟在国外学者后面做研究
    壤普查，吸取了群众对于土壤分类命名的怒
    的落后面貌，使科学硏究变得生气勒嘞和丰
    險，使耕作土襲分类更能切合按业生产实
    富多采。我国农民有极其丰寓的生产解殿，
    际命名上也改变了过去累贊的速镀命名
    这是科学发展的无穷泉源。作为农业科学基
    法。根据群众辨别土壞口松口紧的解散，作
    学料的生物学，要不断从群众解驗中吸取
    了許多土壤物理的撕定工作，制定出符合突养料，从联系生产实际中增踬生命力。总际情祝的耕性分誣。其他如士壤质地分类研
    桔丰产解驗是体現群众路耭的，科学为生产
    究，也从群众盔驗得到重要的启发，为今
    服务从面提高理論和发接科学的一种根本
    。40
    1960年

==========第281页==========
    地
    方法，它可以使专业研究种群众性的科学技
    丰产武歌中有些比較笈染的科学閻題，有的
    术活动相粘合。随着科学技术研究的群众
    不适于在公让做，还要把問題带到研究所里，
    卸制作
    运动不断地发展，人民公社和生产队都正在
    在实驗室或武驗农甥进行深天的研究。公祉
    广泛开展武驗研究工作，在农村中正在酒
    和研究所的研统工作要破此密切联系，祖互
    現新的丰产鄹取新的科学理論。因此总钻
    支特。这是总粘丰产翘驗中两条腿走路的間
    请意直作香版
    丰严怒驗不但今天重要，井耳将是长远的
    题，拾背地学握。
    方向。
    总特丰产經驗，必须抓到解驗中包括的
    做好总桔丰产器懒工作的关键，在于政
    政和它密钶关联的关健性科学問题，对群众
    治挂师、走群众骆裁。在人民公就搞研究基
    的驗踏踏头实地学习，进行細政的对比武
    点，必須在公肚党委统一顧岸下进行工作。
    驗，将覕纂資料进行系然的科学分析，背定
    总粘丰产粱喻要和公社的生产及科学牧术活
    其錾驗的主要内容，用确驗的实施桑科，
    动結合起来，防止带一大堆与生产无关或不
    以便于推叶。与此同时，还喽通过更深人的
    联系背地实际情况的題目到公社做武险，或
    单因子的和因子棕合牲的武驗研究，踩
    不群众共同进行試验的做法。弃农民为
    系籬驗中的理豁湛础，揭示其栽律，使其上
    师，以誠&、心的态度向按民群众学习，
    升为科学理論。因此，在趣剥虚心向农民
    反复群究他們的覌点和看法，严裕防业以自
    学习、破除迷信、摆脱书本束的同时，要
    己的日的学术观点去代替群众的覕点，要认
    重魂現代物理、化学、数学的新理验和新技
    曩做到与群众同吃、同住、同劳动、同研究，
    术、新方法的运用。
    这祥广能够宾正从群众那里学到好东西。要
    由于按业技术多是粽合捶的，在总结丰
    时刻关心群众的生产，要和找民一个心眼，
    产筝驗的工作中，必須进行各种有关学科的
    帮助群众獬决生产技术上的困难阀題。究
    粽合研究要兴共产主义协作之凰，大镐联
    基点要和当地的群众建立血肉关系，培养出
    合作业。在一个公社里驻点，除了同妆民群
    坡民的科学技术究队伍，使基点的科学研
    众一起做研统以外，还要同兰当地的有关科学
    究活在背地扎根。在基点工作，要充分发
    工作并密联系，尽可能摩取协作，使总钻
    挥科学工作者，特别是青华的主动性匍造
    丰产經赖的工作有踏实的群众基酬，做得更
    性，把青年车的干勤和老科学家的作用很好地
    快典好
    钻合起来。
    现在，我国大規横的現代化农业建骰的
    在人民公社駐点，根据公社生产怍祝和
    序幕已驱揭开，科学技术究的群众运动将
    当地的经酸，在丰产片、高产試驗田或对比
    在全国按村更广泛地开展趣来。氏要我鬥坚
    武殿田中，系統地覌葬和总特全面的生产过
    持政治挂帅，走群众路幾，獬放思想，戡足
    程和作物生长发育情况，并适当地做好面的干题，总特丰产鄹獭的工作一定能够获得更朝查研究，做好点面精合，这是总桔丰产签
    多與大的成就，为攀登肚界科学技术高峰作
    骏工作方法的一个重要方面。低必須看到，
    重要的貢献。
    第6期
    ▣41

==========第282页==========
    胜利一定野于律大的非洲人民
    舊
    华
    越星公司制作清意直作春版
    在帝国主义压下，吃尽了苦头、尝尽
    治的国家，非洲人在这个菌家里受着极端殘
    了辛酸的非州人民憝于敲建了帝国主义的丧
    酷无理的或魂和压迫。但是，帝国主义的殘酷
    钟。由于广大非从民的知火如茶、前仆后
    剩和野蛮线压，冠不能阻止非洲入民的党
    继的斗争，非民族独立运动，已路进人了
    醒和反抗，非洲人民从来沒有停止过斗邱。
    一个新的阶段。
    第一永世界大战以后，非洲人民进→步
    西方殖民主义者从十五世杞起就把野蛮
    党醒起来了。特别是从一九五五年万隆亚非
    的、残暴的、无耻的殖民制度强加于非洲人
    会藏以来，非洲的面貌发生了巨大的变化，在
    民。在十九世紀的最后二十年中，帝国主义
    洲五十九个困家和政治单位中，现在已邂
    者对非洲进行了疯狂的搶劫。到二十世紀
    摆脱了殖民地地位的独立国家有十个以上。
    初，除了埃塞俄比亚利比里亚以外，整个
    这些国家的面积占非洲总面积的三分之一呀
    非洲都被帝国主义雀瓜分了。西方殖民主义
    上，人口占一牛左右。在一九六○年内，法网
    者把干于万万的非洲人民变成奴隶，用非洲
    多哥、意感索馬里兰、比厨刚果和英爵尼日利
    人民的血汗培育吃人的資本主义。他們强片
    亚等都将先后宣告班立，这样，非都独立国家
    了洲最肥沃的土地，瑕迫普地人民种禎
    的人口将要占非洲总人口的三分之二。
    单作物，使非的殖民地济完垒从屬于
    英勇的阿尔及利亚人民的民族解放战
    西陬宗主國。他們食梦地掠夺非洲富饒的矿
    虾，已經坚特了五年多，歼敌十余万人，解放
    兼資源，榨取惊人的互颜利潤。黑非洲开宋
    了三分之二的国土。阿尔及利亚人民的武装
    出来的矿产的百分之九十以上被运到西欧和
    力量，五年前只有三于人，今天已經发展成
    北美。在非洲。盛行着强迫苦役和奴隶劳动，
    为拥有十余万人和部分現代化装奋的人民武
    工人工資不能鞭持个人最低的生活水平。饥
    装部队。阿尔及利亚人民所坚持的道路，对于
    :和瘟疚成胁着大非洲人民。种族歧澜制整个非洲的民族独立运动，具有极重大的意度洱及超大部分的果非洲，集中营和监獄星
    义。最近在突尼斯首都举行的第一届全非人
    罗棋布。疝民主义者不断对非洲人民笑行血
    民大会上，支援阿尔及利亚的間題成为一个
    腥屠杀一直到第二水世界大战以前，在整个
    重要的羲題。阿尔及利亚人民的民族革命斗
    非洲只有三、四个名义上独立的国家，它們笑
    爭，显然受到非洲格国入民的重视和关切。
    际上是处于牛殖民地、附属国的地位。作为英
    現在，不仅英勇的阿尔及利亚人民始憝
    国的自治顧的南非联邦是个白种殖民者統
    高举着胜利的民族解放战争的大旗，整个撒
    。2
    1960年
    可

==========第283页==========
    哈椪沙漠以南的果非洲人民也都行动起来
    立运动中的一支基本队伍。在全世界人民革
    了。聊果人民的斗笋迫使比利时帝自主义答
    命运动、特别是社会主义苹命运动和亚洲、
    应給删果以独立，卢安达一隆迪人民整决
    拉丁美洲民族民主革命运动的支持和影响
    拒絕再做比利时的殖民地。法帝国主义煞囊
    下，非洲殖民地人民向殖民統治者掀起了一
    苦心，拖阻止不了法码西非、赤道非洲和！馬
    浪高一浪的强大攻势。
    越星公司制作请尊重作香版
    达抑斯加的各族人民的立呼声。英帝陶主
    非洲人民要求彻底的民族独立。那些耳
    义是欺殖民地人民的老手，但英隔东非的
    超取得独立地位的利比亚、摩洛哥和突尼
    法尼亚、乌干达、坦噫尼略、桑給巴尔、尼
    斯等国的人民，也在进一步坚决要求取消美
    亚碳兰和罗得西亚的各族人民，仍然頭强地
    国和其他外国的軍事基地，撤退美国和其他
    要求独立自由。葡感安哥拉和莫三鼻給“
    外国的軍队，以椎护国家的主权和领土的完
    向是帝国主义搜刮奴隶的地方，但是这里的
    整。在反对殖民主义、年取民族独立.的平争
    人民也卷天了季取独立和自由的洪流。南非
    中，非格图人民不断坩强团粘，他們的
    人民义抗种族歧胡的斗鲆从米停止；被南非
    斗争此伏狱起，互为影响，相互型合，相互
    联邦霸占若的西南非洲的人民，也日盘参
    支援，使帝主义蚊午捃架。这种形势表明，
    到要求立和自由的你大行列。
    帝国主义在非洲的殖民体系已靴根本动播，
    現价段的洲民族独立运动的群众性之
    非洲人民已粱普语党限，装有红何力量諾够
    广泛发展之迅速，都是非洲历史上空前未
    阻止他捫走向民族独立的道路。
    有的。像在-年多以前还被殖民者称为“安
    面对着非洲氏族独立运动的不断高涨，
    定的静洲”的聊果，从一一九五九年-月到七
    帝国主义在加紧武装鐵压的同时，朵用斯痴
    月，大規被的群众性的斗年就发生了二十超。
    的方式，企图雉持它們在非洲的殖民统治。列
    一九五九年眷天尼亚藤兰人民的斗争源及垒
    拧早在一九二O车“民族和殖民地間通宽網
    境，三十多个地方先后操发了群众性的斗年。
    初稿”一文中就指出：“必須向一厨国家、特别
    六月，南慈班港爆发了四万非洲人反对种
    是落后国家的最广大的劳动群众不术断地說明
    族压迫的示威游行。继时尔及利亚和喀麦隆
    和揭露帝国主义列强一笑行的斯痴政策，
    人民的武装斗屏之后，在刘去的一年中，刚
    帝国主义列跗打着建立政治上独立的国家的
    果、尼亚魔兰、安达-一烏隆迪、品千达等地
    觇子，来建立在济、財政和蛋事方面都完全
    都发生了群众性的武装反抗。在斗笋中，人民
    依韬于它們的国浆”。目前，帝国主义对洲
    的党悟迅速提高。越米越多的工农大众参加人民玩的正是这套把戏。英帝国生义正在中到各式各祥的斗箏中来日鑫成为非洲格族
    非种东非玩弄所莆“老政改革”、“种族合伙”
    人民争斑民族独立和自由的绥的主力。男
    和加湖“联邦”等等手法，法帝国主义剘骇着
    在，黑非工人队伍約有一于万人，工人运
    “自治”和“共同体”之类的花招，北利时帝国
    劲开始成为民挨独立运动的重要力最；占非
    主义也问聊果人民提出了所辋“分阶段独立”
    洲人口百分之九十的按民是当前非洲民族独
    的計刻。所有这些帝国主义国衰迫于非州民
    第6期
    43●

==========第284页==========
    公
    族狐业运动的蹶大压力，都企图用給子某种
    号报告”的稻密文件中，透露了美国就治集
    形式上的独立的办法来欺霸非洲人民，以雜
    团的这种不可告人的阴莱。他刚企图誘使非
    制作
    护它們在非洲搖搖欲修的殖民統治。
    洲人民宋取“和平手段取得“自沿”，以保持
    但是，非洲人民是欺第不了的。他例懂
    “慎向于西方”。早在一九五八年五月，美国
    得，历史上从来沒有过殖民主义者自动从殖
    国务卿特别助理蛋姆斯就公开提出要使非
    请意直作香版
    民地！退的先例，面且将来也决不会有这样
    洲“在汝治上和不进化”。这位类国国务院的
    的事情。蕷民国察被迫一步一步退却的情祝，
    官具告蔽那些宗主国：过早地給予非洲国家
    在第二次世界大战以后确实是有过的。但是，·独立会比“暂时延长”附扇地位“更危險”。美这不是刊于帝国主义的“仁慈”，而是由于帝
    国这样版是有它自已的打算的。
    国主义在第次世界大战期間遭到了极大的
    美国帝国主义的目的，是要最愁地取代
    翻弱，战后世界力量的对比发生了根本的变
    老牌殖民国家的地位，从而斑靳洲。現在，
    化，亚洲、非洲、拉丁美洲的殖民地和牛殖民
    美国帝国主义的势力在“殖民主义”的凶装
    地的革命运动屈起云涌，势不可当，帝国主
    下，已部从政治、羅济、軍率等各个方面，
    义才被追对雍民地作出一定的让步。这是带
    儿管芥下，大举衰大非洲。在政治上美国
    国主义者在不得已的情况下朵取的以逊为进
    在非的外交机构已艇从战前的十六个单位
    的策賂。阿尔及利亚問通是个有力的現实
    堆加到現在的四十个。美国派出了六千五
    例证。戴高乐虽然留鄹宣布过承认阿尔及利百个收师在非洲大肆活动。在經游上，美国亚天民的宜决权，但是郑继想叫意镇玉阿尔
    对非洲的私人投賽从一九四五年的一亿五于
    及利亚的“事行动还要持额很久”，法国要
    万美元堆加到現在的二于亿美元以上。利潤
    “通过武力恢复和本”，“法国必須留在阿尔及
    李在一九五一年到一九五八年周鲜年高达百
    利亚”。这就完全暴露了戴高东絶不肯让阿
    分之二十一到百分之二十五。美厨帝国主义
    尔及利亚获得娱正独立的恶面目。
    还以“援助”和“开发”非洲新独立国家为名，
    美国帝国主义所扮演的角色尤其阴稔。
    加紧对洲資源，特别是战路原料的掠夺。在
    美慰帝园主义一面伪装成非渭各国的“朋
    軍事上，美国帝主义分别花摩洛哥、突飛
    友”，假堡惺地对非洲人民要求独立的願望表
    斯、利此亚、埃塞俄此亚、刚朵、利比里亚
    示“同情”和“諒解”，而另一方面却积极支援
    等非洲国家保有海、念蛋京基地，珠丑还在
    那些老牌殖民胸家对非洲殖民地人民的血程
    非洲駐有武装部队。今年一月六日“紐钓时
    鎭压。美国帝国主义是法国帝国主义者屠杀
    坡”发表的苏茲其格的文章写道：“美国使宦
    阿尔及利亚喀麦隆人民的帮凶；美国在非
    已对这种不可避死的历史进程行所雅备，已
    洲的空重基地會被用来运讼比利时的殖民鼠
    整加强了它对非别的兴趣，我锕已驱特别柱
    去缜压别果人民。与此周时，美国帝国主义父
    国务院成立了一个非洲司，井其扩大了我們
    是各种假独立阴謀的积极策划者。最近美国
    在那里的外交代表。我們的軍事策划人員深
    参曦院外交委且会所提供的一项称为“十三
    切地了解到非洲地理和原料的重要性。我們
    。44·
    1960年

==========第285页==========
    的翔许学家看到了帮助（应葭作掠小一引
    6业爷
    者)这些f始发展的新国蒙的豁要。”由此
    融来品
    是，美同帝国义E在进一步并足它的殖
    不可摇摆
    比机器的馬力，向非洲扩我。对于非洲人民
    不得通热
    了
    越星公司制作清意直作春版
    来酰，美国帝风主义尤疑地地他們年取独立
    的一一个新的但也是收危險的做人。
    关母游主义是刷造形式{：独立实际上却完全沒布狐江的新戈地的能手。对广美这利植民：义控制和树州的办洪，中同人过切斯的驗。在近代边.，关时谊时义一匹是以1中国颜土完整的伪善姿态出現的，但是，因人民只在彻底推翻了美国帝国三义在网人所的独翻統治之，于取得了的的童止的独立自虹。关这种新飞义的例險策略暫时还旷能欺蹈一部分不明员的人，但是它巴鄹为绑越多的非洲人民所看学。喀麦隆人比联然主席业利克斯·穆米埃說得好：“美国尽管冠
    非洲人民抬起头来了：
    米谷
    冕堂集发表…些尚，但是他們是新殖民主
    斗年配为自已崇高的国际义务。我們把非贺
    义的头于。美国加及共的外衣掩盖它的济
    人民：一个年取孤立自山的斗伞看战是白已
    掠夺好战性。”非洲人民不要燉洲的老柳
    的斗管，把非洲人比托平蓉中的每一个胜利
    止义，也决不要美同的新殖民义。
    乔作是我們口己的胜树，国人坚执在
    全大，非洲人心年收独立自山的斗穿
    洲人比一边。
    利指极其行利的际形势。第一炎趾界大战
    “游时士义装非洲去1非洲必衡白由1
    以，以苏联为首的全：义陈的出現和
    这是党限了的、类勇的非洲人的竖定不移
    H大，东風压例西風，这就输今业界被
    的一致要求。洲民族节命动的继殺前进，
    压边比的以对济国：义和代主义的斗承
    是不力最都阻猫不了的历迎潮流。我捫州相
    以设人的鼓舞。肚会义陣背各时人比全
    信，尽管非洲人比在争取班立和口的道路
    体进步人类的恃和支特是非洲人式纾取比
    上，还会遇到各种各样的困摊挫折，但一
    族解放.斗金的最打利的国乐条种。
    困难挫折都将是暫时的，以克服的。在
    州国正义迫下懈放出来的中国人民
    全批界进步人类的热问情和支持下，班洲
    分心积极支持非洲人痱堰独立的斗
    各国人民只要继棋加骚州新，特斗年，册
    争。中国人民把支持-切被迫民族的解放
    利就-定喝体大的非洲人民！
    第6期
    45

==========第286页==========
    红旗一越美公司制作清尊直作各版权
    N夏
    一九六O年
    围

==========第287页==========
    红族
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六口年第七期★
    目
    录
    論帝国主义是現代战争的根源
    井論各国人民争取和平的道路，子光力(1)
    一为记念列宁美生九十周年而作
    机械工业技术革命运动的新高潮…赵尔陆(1)難行农业机械化必須全面规划，两条腿走路
    欧阳敛(
    我們的大民一…定要过康健的文明的生活
    聞师潤(38)
    一个售货員理論学小組…于庆和筝(86)匈牙利人民的你大胜利…郝德青(41)
    围

==========第288页==========
    輪帝国主义是現代战争的根源
    #論各国人民爭取和平的道路
    —为紀念刻宁誕生九十周年而作一
    越星公司制作请意直作春
    于光カ
    权
    保卫世界和不的斗季，年取世界将久和不的斗季，是全世界人民当前重大的政治任务。我們这个争取和平的斗年的锋芒，是针对帝国主义战爭势力，反对帝国主义的陵賂政策和战政策的。这是分明白的道理。
    列宁致导我們，在帝国主义时代，帝厨主义制度就是战军的根源。帝国芭义的硪伞，是帝国主义的度略和奴役政策的继續。帝国主义若在和不时期，总是要采取一系列的政策来不断地扩大熊断資本的统治势力。它所笑行的对本国人民的刻削独压迫，对殖民地、牛殖民地的然治和掠夺，以及在各国雠断賽本集团之間的竞笋，都在蛱际上酝酿著新的战。和不对尸帝国主义者競来，不过是两夹战争之間的博隙。他，們利用这个潤隙，积极进行扩軍备战以迎接下一炎的战郅。他們进行的战排，是为了重新瓜分世界，并在一定集件下，絺桔帝国主义所需要的和杓。合乎薇国主义务件的和不和和豹，本身丈蕲酿着新的战摩，随时可以被帝国主义自己所被坏。第-一永证界大战以后，帝国主义国家之聞签酊了巴黎和約，并沒有能够防止第二水此界大战首先从帝国主义之聞发动。第二光世界战精束以后，'美帝闽主义代替了德、日、意法西撕的地位，就干脆破坏和約的签訂，更肆无总憚地进行书扩軍备战，并且更榭頻繁地使用战笋和和本相五交替的手段，安图实现它的独霸世界的帝国主义的目的。最近一个时期，美国統治集团中的某些代表人物，拟乎此較多地談豁和本的言詞，此较多地玩弄和平手法。他锕企图在全世界人民中間，造成一种灯党，似乎艾森濠威尔之选可以“放下屠刀，立地成佛”，企图要人們相信，以乎美帝图主义可以賜予世界和不。
    艾森豪威尔之沭果與会救下房刀嗎？美帝国主义果具願望世界和本嗎？事笑是最雄瓣的。无数的事实証明了，艾森豪威尔之流在玩弄和不手法的同时，正在那里积椒谁备战年。我們最好引用-一些不可辯駁的事实来加以說明。
    艾森豪威尔今年向厨会提出的国情咨艾和箱笋咨文，不是和平的春文，而是战笋的咨5
    "1◆

==========第289页==========
    不是裁軍的咨文，而是扩氟的苍文。美因-一九大O年的預算中将近百分之六十，即四百五十
    多亿美元的款項是用于扩重备战的。最近在美国国会中和，断賽产阶毅操纵的报刊引起的
    一甥大辩論，也不是和平和战年的論，而是如何扩軍备战的辯論。艾森豪威尔穷极恶地宣称，美国“已解扭有为滑灭浒多国家所必需的全部威力”，揚言今后还要拿出所有力量，来提供“其威鞋力量”，要发展更多的导雅，更多的原子潜水艇。美国的两个大資产阶极政党，民主党同共和党竞选的旗帜，并不是和乎和锻国际紧張局势，而是誰能更好地进行扩軍备
    越星公司制作清意直作春版
    战。美国玛在仍然有一百多万重队駐扎在七十多个国家和地区，美国在外国已鄹建立了二百
    五十多个軍事基地，美国正加紧在国外建立中程导强基地和导彈基地，美国厨内正在建造十多个洲际导彈基地。去年华底，艾森景城水主術美国有恢短耧武器武验的自由。美国連镀不断地进行軍演习，进行各种类型导彈的武驗，进行地下非核爆炸弑题，最近父宣布，要进行地下核爆炸武锻。这一系列事夹，清楚地說猢了，艾森豪威尔之流稻不会放下屠刀。作为帝国主义者，美帝国主义超不会放莱它的战年政策。
    美帝国主义所要的种本，只是美国独霸全球的郑本。今天的艾森豪威尔，过去的杜勒斯，都毫不掩盖他羽的所謂“正义的利本”的会意。凉来靴会主义国家被他們看做是“被奴役的国家”，一切的革命被他們看做“那恶的手段”；而所謂“正义的平”，就是滑灭社会主义的和本，就是不允酐一切国家发生革命的和平，就是要全世界一·切人民期服地接受美国熊断賽本家压迫和刻削的和$。去年，艾森豪威尔亲自出馬，在美抖演出所謂“被奴役图家周”的丑剧。最近，美国国务卿赫覜又发表挑衅性的声明，幻想苏联波罗的海沿岸的立陶苑、拉瓶雉亚和爱纱尼亚三个加盟共和国，有一天“能够重新享有国家的独立”。伊拉克的民族堂命，古巴的民族解放战郅，都美帝国玉义认为是“武力征服自由人民”，都是它所术能容許的。在他侧看米，只有在美国国家生活式中，可以找到世界和车的模型”。可見，他們所要求的“和平”，就是美国莸治垒世界，就是古代史上罗馬帝国的“和下”和十九世粑大不列顛帝国的“和本”的翻版。
    不久以前，美国統治集团公布一些重要的研究机构关于对水政策和軍事政策的硏统报告。这些研究报告的共同袺論，也都是主张美国必須玩和平手法，积极准备战争，来笑現其帝国主义政策。大家知道，現在美国#沒有受到世界上任何一个国家的武力诚脚，但是，美帝国主义者却总是把雅备战昏作为他捫国家全部政策的第一位。代表美国最大財团的洛克非勒兄弟基金会关于外交政策的报告中說：“美国在轂法謀求种平的间时，必須正視饿锌的可能性。不是否将是外交政策的整个目的？是否一切事情都从鹅于这个日的？回答必須是不。”同美国另一大財团摩根財团有关的霍普金斯大学提交参議院的外交政策报告中說：“战猙爆发的可能性依然存在。因此，应具备进行核战争的能力。同美国旺事部門有关的斯坦需研
    ●20
    1960年

==========第290页==========
    地
    究所的报告中静：“由于目前技术的发展，可能会現一种使国家額导人选擇核战年的形势。”“我們不但要有遏制战筝的能力，而且在可能时，亦应具有进行战筇的能力。”关国，惭養产阶殺的喉舌“美国新聞与此界报道”在刊載上逃三个报牛的导語中說：“强的之陶的以及强国
    卸制作
    集之間的对抗，不可避兔地将加深軍事餐济方面的对立，这种对立时能字致战筝。”这家杂志惋啃·“美国失掉了在第二次世界大战結束时統治全球的机会”，井且得出这样的結論：“只有由一个大国就治世界时，才能涯免接战筝。”这就充分露骨地說出了美帝国主义所追求的梳
    清尊重作香版
    治全世界的目的，也就是原来希特勒所递求的目的。
    美帝国主义为了实现梵治批界的野心，一面积极雅备所翻全面战年，'即世界大战；一面积极进行和准侨所開有限战笨，即所謂局部性的俄年。艾森豪威尔宣称，“为了对村并沒有达到全面核战缔的邢种局势，我門們继贺保持我們的航空母舰部队、我們在国外的新多部队、我刚的始憝作好推备的陆軍战酪部队和海軍陆战队师。洛克非勒基金会报街淰：“美国必須不惜任何代价来保持赋关力，以便在需要使用武力护其切身利盒时，进行总体战纸或局部战靡。美国不仪必须須保持其报复力是作为姆苏联的一种威慨力是，而且必須有足够的武装部队，进行形核战下。”斯坦研究所报告靓：“关国除强覲有的武装力量外，必須拥有充分的比粉力量进行局部战年的能力。”这就是說，美国即使不能大打，也要中打、小打，即使被迫不能打核战年，要打常規武器的战靡。霍普金斯大学的报告还主張在所謂局部战婚中使用核武器，它：“随着原子工业的发展，不将可使裂变物质的成本降低，因而将会有更多的裂变物质可供使用。这样就有可能在小型战靡中也使用核武器。”美帝回主义者认为，在积极璀备世界大战的基础上进行局部战年的战胳方针，对他們最为有利。美帝回主义懂得，在軍事科学技术方大大落后于苏联的情祝下，知果貿然羧世界大战，就会遭到股端严重的后果。但是，他們絕不颜意也不能放寒战筆政策，因而他們制定了所部有限战铲的战略方针，企图在不发世界大战的时期，朵用所謂局部战爭手段，逐步地实现他刚的帝国主义的目的。美国关于进行所爵局部战∯的方针，是美帝国义史行的侵略战年政策的历史絕瞼的一种总裃。美国控制西牛球就是通过所謂局部战锋手段实魏的。在帝国主义时代，除了发生两次世界大战之外，就是一部充滿着所謂局部战年的历史。第二头世界大战就是从速發的局部战年开始的。第水世界大战精束以来，一直到今天，帝国主义发劲的局部战醉更是从来沒有間断过：有帝国主义干涉别国革命的战年；有帝国主义镇压民族解放运动的战年；有帝国主义受略社会主义国家的战争。帝国主义国家同帝国主义倒家战然还汉有面接打仗，位是跳薇着严重的战年危險。上面这些类型的战年，正是帝国主义固有的基本矛盾的反映，也是美帝时主义所宋取的各項本政策的继額。关密国主义在战行朵取了最宫侵略性的与世界人比为敌的政策，自封为“界宪兵”的角色，超貨锁压一切殖长地、牛殖民地的民族民主革命的任
    第7期

==========第291页==========
    务，担負筑压一切資本主义国家中的人民革命的任务，要卖現所部“統一西方”的政策，强制其融帝国主义国家明从地执行美国的意旨，甚至妄图潮灭祉会主义陲爸以达到它的霸占极界的目的。正是因为美帝国主义执行的这种反动政策，全世界不但遭受美帝国主义所制造的各种
    刘制作
    所鹞局部战傘的实际突鹅，而且还存在着世界大俄的危險。
    事实清楚地証明，当前的战猙危險，仍然如列宁在四十多年前所指出的，是在于帝国玉义制度。帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义国家在“和平时期的政策，都是为了掠夺。当
    请尊直作春版
    这种掠夺政策遇到了阻得，而不能用“和平”方法冲被这种阻得时，帝国全义就使用战爭方法去冲破这种阻得，拟便继其掠夺政策。帝国主义的棕夺政策必然引导到战季。經过第二次批界大战以后，帝陶主义的这种本性井沒有任何改变。我們绝不能把帝国主义某些策略的改变，誤认为是帝国主义本性的改变。在一个候，帝国主义可以朵致这样的策略，在另外-一个时候，帝闼主义又可以采取那样的策略，租是圈主义的本捶是不会改变的，帝国主义的基本政策是不会改变的。只要帝画主义存在一天，他們就会或者主要用战锋手段或者主要用“和平”手段相互交替地力图实現其帝主义的掠夺的且的。只有认清世界和还的敌人，我們才能具有明确的进行保卫和平、反对战锋的具体目标。
    帝国主义的本性虽然沒有什么改变，但是酈过第二炎世界大战以后，帝函主义的处境却的确有了很大的变化。在第一求世界大战以后，資本主义世界还有一个相对的稳定时期。除了苏联社会主义革命取得了胜利之外，其他国家的革命都失败了，帝国主义的殖民体系还沒有瓦解。而在第二灭世界大战以后，出現了一个以苏联为首的、包括十二个国黎的强大的还会主义陣营，出現了一系列的民族独立国家，帝国主义的阳的殖民体系陷于瓦解。由·尸涨会主义世界的現而大大箱小了的資本主义世界中，帝国主义同殖民地、牛民地国家科和人民的斗季，帝国主义国家内部賽产阶毅同无产阶級的斗争，帝国主义国家之阉年夺原料产地和第售市場的平年，都此第一次世界大战以后要尖纪、愆染、紧張得多。但是，决不能因为帝国主义的处境发生了这种变化，就得出这祥的精論：帝国主义再不会进行战承了，現代我笋的根源已失了。
    根据列宁主义的原理，帝厨主义同殖民地、牛殖民地之開的矛盾是不可潮和的，是对抗性的矛盾，是現代战傘产生的根源之一。列炉宁說过：帝国主义国家是“完全意遵锦不断的战争实現了对殖民地亿万居民的梳治”①。“在二十世纪这个猖狂的帝国主义？世纪的历史中，充滿了殖民地战争。…帝国玉义最主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的資本主义
    ①战年与革命”。列宁全集第4毯，人足出版社157车版，第369苴。
    1960年

==========第292页==========
    发屣，从而扩大和加剧反对民族压迫的斗郢。这是事实。由此必然得出若論：帝国主义往往要产生民族战笋。①列宁还畿过：“在帝国鞋义时代，殖民地和牛殖民地的民扶战爭不仅是可能的，而且是不可斑免的。*…殖民地反对帝国主义的民族战争必然是它们的民族解放政策的继条薇。”②列宁的以上原理，是不是不适合于目前的情况了呢？帝国主义的旧的殖民体系的坑解，是不是意味着猫民义政策特束了呢？帝国主义是不是就会官动放裹殖民地、牛殖，
    越美公司制作清尊直作春版
    民地的掠东和統治，因而使殖民地、孕殖民地的民族解放战猙不必要了呢？
    第二水批界大战以后的历史，更珈显示了列宁上远科学論断的光輝。帝国主义的旧的殖民体系的瓦解，并不等于帝国主义已地棄了它的殖民主义的基本政策。在强大的社会主义陣营的支持下，許多原米露于帝国主义图家的殖民地爭取民族独立的斗年，迫使帝菌主义作田某些不同程度的让步，这是我御这个时代的一种脏利。但是，不能不看到，获得可靠的原料产地和锦售市，是帝菌主义的生命线。在邢些原来是殖民地、半殖民地国家中，老牌帝国主义时家仍然力图稚持他們的利盆，美帝国主义猎甘什么“鎭补箕空”，无扎不入地插手进去在美国的支持下，最羯望获得原料和市摄的西德和日本也钻进去。战后帝国主义国家以掠李殖民地的方式进行的貿易，在至部貿易中所占的此重，比战前仍然是堆加了。英国在“英鎊医”的貿易比重，法国在“法郎区”的貿募此重，都沒有什么减少。从一九四七年荟一九五六年，美国对所潮不发达国家的新的投資总额为七十四亿美元，掠夺所謂不发达国家的利潤达一百三十六亿美元。战后美帝国主义的所謂“对外拨助”，就是一种变相的、最富度路性的资本输。美国通过巨额的“对外援助”的款項，力图現它对其他資本主义国家和殖民地、华殖民地国家的奴役計划。第一世界大战以后，帝国主义的殖民主义统治，除了仍然踐存着一部分阳式殖民地之外，三要是在雉持或給苹独立的名义之下进行的。从形式上来看，父可以区分为两种：一种是托政治、軍康、额浒、財枚上完痊处子一个帝菌主义国家控制之下的，典型的例子就是美国对于拉丁美洲的新多国察。一种是处于儿个帝厨主义国家痒夺下的，类似中国解放以前的状态。这两种形式，都具有列宁所指出来的平殖民地的特征。在这些国家中，广大人民群众（在一定时蝴包括民族资产阶殺在内）同帝国正义及其走狗的斗笋，不但沒有停止，反面更加剧烈了，尖镜了。事上，第二炎世界大战以来，帝国主义国家同殖民地、牛症民地国家发生的战∯，一种是帝图主义镇殖民地的战作，一种是帝国主义陵降已签取得民族独立倒家的战等，一种是以国内战季形式出現的反对帝国主义及其走狗的民族解放战郅。这三种战窜，从来沒有停业过，至今还在此代彼起地进行着。
    根据列宁主义的原理，帝国主义国家内部，熊断養严阶殺同人民大众之閻的矛盾是不可@“无产阶极茶命的軍率剃银*。“列宁全集第23卷，人民由版社1958年版，第74萁。
    ②“益尤尼鳥斯的小册子”。列宁至集第空俗，人民出版t158年版，第303百。
    第7期

==========第293页==========
    重
    腿和的，是对抗性的矛盾，是現代战产生的根源之一。列宁酰过：“国玉义是财政瓷本和断的时代，財政资本和垄断耠各地带来的都是統治的趋向面不是自由的趋向。这种毓治趋
    刘制作
    向的結果，就是在一切政治制度下都发生全面的反动政治别度方面的矛盾也非常尖銳了。”①列宁认为，“只有无产阶极社会主义革命守能把人类从帝国年义和帝国主义战争所造成的絕境中鲜数山来。不論革命如何图难或可能遵到暂时失利，不論反革命的浪潮阳何高涨，无产阶
    萬直作者版
    辍的暖后胜利是不可避免的。”②列宁还指出：“国内战爭也是一种战争。誰承认阶极斗爭，誰就不能不承认国内战争，因为国内战爭在任何阶极过会里都是阶极斗争的迷辕、发展和尖銳化的自然表現，而且在一定情祝下是它的必然表現。所有的大革命都証实了这一点。否认或忘能国内战爭，就是蹈入极端的机会￥义和背棄过会美义革命。”图今大帝国主义国家断資阶級同入民大众之問的矛盾是不是接和了呢？是不是像带国主义者所筐德的邢样，回：苣义制度已整变成为“人民賽本主义”，甚至已腳“达到最接近于‘人人富足'的严主义理想”，因而列宁的上逃原理不再适州了呢？
    战后十五年的历史，同样地更师显示了列宁上逃科学論断的光舞。在帝国主义各国，生产力和生产关系之問的矛盾更m尖轮化了。帝画主义制度更加金面的反动化，并且向落厨民怒济驻事化的方向发展，严重地東瘦着社会生产力。帝国主义的統治使得現代的科学技术，不能为广大人氏群众謀利，而是成为广大群众的負担和威胁。常国主义的国浆职能是极大地坩强了，这首光表現在大大地加强了策压人民群众的单，事机构。帝国主义国家艾加弱了所謂“济調节作用”，这主要表現在熊断資本家直接学耀国家机器，大財阀們亲自盘斯在最髙的政府位上，因而加紧了对人民群众的盘刻。艾森豪威尔的政府，就是一个典型的富豪内開。所有的帝国主义国家的政府，还是被第二水世界大俄以前的那批金融赛头操纵着。例知，在西德，阿登納政府的幕后势力，就是过去摸纵希特勒政府的那帮財周。美倒壟断资本的各个集团之閣的斗尔也更加制烈了。带国主义国家的深济危机的周期翰短了，更顎繁了，邦且不能避纯新的深刘的危机。某些哲时“景气”的象，也是在很大程度上建筑在重的莞卷和其他哲时因素的基上的。以美国为例，壟断貵本在战后时期，是更伽集中了，二一百家最大的制造业公司在制造业总節售额中所占的份额，从一九三五年的百分之三十七点七，增加到一九五五年的百分之四十五点五，美国夔断資木集团辆税前的純利调，从一九三七年的大十二亿美元，增珈到一九五八年的百七十一化美元。美国壟断資本的寄生理和腐朽性是更加发展了。英国国家蜇算的四分之三，是琪来支付过去的和現在的軍费的。美国工四
    @“孩国立义是资本主义的最高除段。“列宁全集第22然，人民田版t1958乐版，第290瓦。
    ②“俄（布》党锕克案”。“列宁全绰第9卷，人记出版位1956年版。第81瓦。
    ③)“产阶极成命的革事綱丽”。宁全集第23卷，人民出版t158年版，第75真。
    ·6●
    1.960年

==========第294页==========
    地
    分之一以上为軍火生产。一九五九年，不均每个美国人的軍費負扭，达到二首九十一美元。美国的税收，已怒超过国民所得的四分之一。联邦公背已經达到将近三千亿元。所有这些沉重的赋税負担，都压在美国人民的身上，不能不引趣美国人民的不滿和反抗。貌似强大的美国
    卸制作
    錾济，同-一座建筑在沙滩上的高楼，随时都有倒坍的危險。虽然某些暂时的“景气”現象助长了養本主义国家的部分工人中的改良主义幻想，但是，日结尖镜的矛盾，不仅存在于登产阶級和工人除殼之間，而且存在于毯断賽产阶极和人民的各个阶层之間，存在于美国的腿断資产
    清尊重作香版
    阶毅和共他資本主义国家的人民以養产阶毅之間。正鄭一→九五七年肚会主义国家共产党和工人党莫斯科会羲宜言所指田的：“葑本主义国家的劳动人民目前所处的境透，使他們越来越相悟，只有社会主义是他啊摆殿爽雄深重的处笺的唯一出路。这祥就为吸引他們积极参珈年取祉会主义的斗笋创沿了越来越有利的条种。”①
    至于各国如何笑现从脊本主义向赴会主义的过蘧，这是各国的内政，当然由各国人民自己去选摞。社会主义国家絕不干涉别国内政。命是不能输出的。但是，帝国主义国家爆发革命的必然性，这是客阴的历更法則，并不以人的意志为轉移。要革命，誰也不能保証反革命不使用暴力鎭压。馬克思列宁主义的政党并不拒絕通过和平的方式笑現赶会主义革命，但是，在剝削阶级对人民使用暴力的条件下，就必須考感另外一种方式的可能，即非和平地过渡到社会主义。人类的历史錾验証明了，統治阶級絕不会自願让出政权。正知莫斯科会議宜言所靓的：“这样，价忽斗年的剧烈程度和所朵取的形式，与其乱是决定于无产阶毅，不如說是决定于反动集团树于铅大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在摩取社会主义斗争的这一或那一阶段上这些集团是不是宋取暴力。”②
    根据列宁主义的原理，帝国主义同带国主义国家之間的矛盾是不可刻和的，是对抗的矛盾，是現代战∯产生的根源之一。列宁就过：“經济政治发展的不平衡是資本主义的絕对规律。”⑧“資本羊义愈发达，原料愈缺泛，竞爭和追逐全世界原料来源的斗年遮紧最”国。“新兴的帝国生义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比较老的（以及比较弱的）奇国主义列强現在享有的那些特权。"⑤“帝国主义战等，即笋夺世界霜权、季夺银行资本的市場和扼杀各弱小民族的战爭是不可疑免的。”⑧列宁的上逃原理，是不是已翘不适合目前的愤
    ⑦“共产党和工人党莫斯科会宜容”，人民扭版社158年版，第4真，
    ②同上节，第14質
    ③“論欧洲联邦甘母”。“列宁全集第21卷，人民出瓶社1959年版，第21買。
    ④“帝因主义是资本主义的最阶段”。“列宁全集第2卷，人民出版社158年版，第53茸。
    ③“帝国主义和社会主义运动中的奶姿”。“列宁奎集第器卷，人民出版耻158年版，第113瓦
    ⑥“俄共（布）觉辆蓝案”。“列宁全渠第29卷，人民出版t1956年版。第80其。
    第7期
    。7中

==========第295页==========
    况了呢？是不是可以設，第二大世界大战以后，美国在帝国主义陣营中的地位突出起来了，
    公
    其他帝国主义国家都永远会仰美国的鼻息呢？帝国主义国家之間年夺原料产地和鞘售市場的斗笋，是木是会和緩下来了呢？帝国主义篮家之間战笄的危險，是不是不存在了呢？
    制作
    战后十五年的事实，同样地更那显示了列宁上逃科学論断的光輝。帝国主义笋夺原料产地和销售市場的斗∯不是更那用援而是更柳紧張化了。这是因为：第一，貵本主义世界市费大大稻小了。第二，牛殖民地的統治形式，加翻了帝国主义国家∯夺市揚的斗争。人啊知道，
    清尊重作香版
    在所有帝国主义国家工业品出口总额中，美国在一入九九年只些百分之十一，在一九二七年上升到将近百分之十，而第一求世界大战期聞和战后的几年内，美帝国主义几乎巖街了整个資本主义世界工业品的出口。但是，美厨的好景是很短暂的。华杜勒斯的話来箴，“西方統一的塑还只是一个理想”，虽然美国花费了几百亿美元，但是“欧洲复兴計并沒有完成我捫所希望的一切，也沒有达到我們有理由所預期的目的”。帝国主义集更加四分五裂，刷烈地进行着争夺原料产地和銷售市場的斗笋。美国在所有帝国主义国家工业品出口货易所占的份额，在一九五○年，“下降到百分之十七，到了一九五九年第二季度，又下降到百分之二十一。最近美倒歧府正在向所有資本主义国家政府施压力，要他阿取滑对美国貨进口的限制。与此同时，在美国支持下，西德法国粗隸了欧洲共同市場，把英国排挤在外；英国刷锻了饮别自由貿易区来对抗。这种尖銳并争的偃局，誕过一年的談判并沒有得到獬决。自經显赫-一时的大英帝国，在所有帝国主义恼家工亚品出口总額中所占的份額，由一八丸九年的三分之一，下降到九五九年第二季度的百分之十八。当然，英帝厨主义也在力图恢度自己的顏势，最近儿年求，还是有了一些上升。特别值得注意的是，在美国的铁持下，西德在所有帝国主义到家工业品出口总額中所古的份額，已解超过了英国，到一九五九年第一悴度占了百分之十八点八。这是历史上德国（西德）第三求在工业品出口方面超过英国。第一次超过英国，是在第一求世界大战前夕的一九一三年；第次超过英国，是在第求世界大战的前夕的一→九三七年。仅是这个事笑，就不能不舆起人們的警惕。同样地，在美国扶持下，开本帝国主义拖重新恢复了在世界場上莞笋者的地位。一九三七年日本在帝国主义国
    家工业品出H总額中大韵占百分之七，一九五九年第.二季度已鄹恢复到百分之六以上，这个
    份额还远远不能荒足日本壟断武本家的要求。日本年夺市場的终芯是首先针对着东南亚，日
    本篮断資本止以各种乎段向东南亚翰H出資本，占的市毙，掠夺脊源。
    西德日本这两个帝国主义的再起，形成了严重的战争危險的两个策源地。美国扶持西德和日本的结果，必然是搬起石头砸自己的脚。西德和日本已熙成为美国猙夺市羯的两个勤敌。最近，西德在西班牙建立重事基地准备进行核武器武驗的褙总，又是一个不祥之兆。西德甚至企图匀秸英国的反动統治者到黄国本土建立到事基地。在第二火世界大战中，德國
    中8▣
    1960年

==========第296页==========
    地
    軍队沒有能够爬上英倫三島，可是，現在正在企图用不豁过战猙的方法武順利地爬上去。利会智昏的美国腿断賽阶殷，早已把第二炎世界大战的教訓忘記得干一承，按照关国的如意算盘，重新武装起来的西德，是在西方进行反苏成箏的支柱；重新武装起来的日本，是在
    卸制作
    东方进行反苏和反华战年的支柱。本求，在第次世界大战以前，美国、英国和法国何尝不是想利用德国和日本来进行友苏战筝呢？但是，历史的发接扦不以他們的意志为轉移。原来
    清尊重作香版
    想“借刀杀人”的人，却首先为刀所伤。今天同第二炎世界大战以前的情祝在这一方面又有什么不同呢？不同的仅仪是以苏联为首的赴会主义陣营强大无比了，誰要发动反对社会主义国家的战爭，除了自浮死亡之外，别无其他道路。这些阔家的就治阶毅实际上也懂得，如果他們不首先发起对苏联痢社会主义陣营的进攻，苏联和肚会主义陣营定会坚持和不共处原则，絕不会他們发动进攻。永总是要往低处流的。欺软怕硬是帝国主义的特性，原料和市甥艾是他钢的命根子，他們是会不惜一划手段去进行猙夺的。第次世界大战就是帝国主义之間的战年，第二炙世界大战也是首先从帝国主义之間打起来的。被美国铁特起来的西德和日本，是不会恭順地听从美国指揮的。有誰能够保証，西德和日本不走他們的老路呢？有誰能够保証，西德不在酒欧发动新的受路战年，日本不在东南亚发动新的度略战年昵？叉有誰能够保証，珍珠港事件不会重演，帝国主义国家之間不发生新的世界战年昵？
    早在一九四五年，毛澤东同志就指出，战后世界現实的直接的矛盾是通及資本主义世界内部的矛盾，即：帝国主义反动旅和本国人民的矛盾，帝园主义国家和殖民地、牛殖民地的子指，帝国主义国案之閭的矛盾。战后世界現笑的直接的矛盾不是苏美矛盾。苏联英国，是可以而且实上秤那里种不共处。帝国主义反动派的反苏潮言，故意华人听睋地說什么苏美之的第三次世界成维一觚期发，是为了利用这个烟幕，掩盖其霸占世界和压迫本国人民的目的。毛操东可志設过：“关于反苏战争的定傅，包括两个方面。在一方面，美国帝圈主义确是在准备着反苏战争的，月前的反苏战爭宜傳和其他的反苏宣傅就是对于反苏战季的政治准备在另一方面，这种宜傅是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对荐的許多实际矛盾所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之問的茅唇，以及美国帝国主义同其他瓷本主义国家和殖民地、牛殖民地国家之間的茅盾。美国反苏战争的口号在目前的实际悉义是压迫美国人民和向资本主义世界扩張它的慢略势力。”@毛姿东同芯这个倖大预言的正确挂，現在看得更加清楚了。
    正因为現代战年的极源在于帝国主义制度，正因为以美国为首的帝国主义战维势力正在
    @“帝国主义和一切胶动派都是：老虎”，人民出版社98年版、第15一一16瓦。第7期
    9

==========第297页==========
    地
    每天制造着战年的危險，所以全世界人民必须把年取和平的任务承担粑来。锌取和乎的斗笋是一个极其复来、极其艰巨的斗争。在十月革命工人阶额夺得致权的时候，列宁就：“現在笋取和平的评季已經展开了。这个斗爭是困摊的。誰以为和平可以輕易获致，離以为只要一提
    刘制作
    和平，姿产阶级就会用盘子把和平铪我們端过来，離就是一个十分天园的人。*①虽然，現在敌我力墨的对比，材列宁就这个話的时候，已都有了很大的区别，已篷发生了根本性的变化，肚会主义陳带的力量已鄹超过了帝国主义的力显，和下的力量已解超过了战净的力量，但是，
    请意直作香版
    帝国主义憝究还是帝国主义，鲜断資本糝挽还是襲断贊本。在这种情况下，如果不把孕世界人民发动起来进行保卫世界种年、反对帝国主义战锋的斗年，束剁住帝国主义战争势力的手脚，而是向帝国主义所求和平，就不可能赢得全世界人民所需要的和平。
    我捫正确地认畿帝国主义孕育战笋的洛覌規律，正是为了享握这种客規律来反对帝国主义战年，制止帝国主义战锋，以至滑灭战争。我阀正确地认藏乳代战争产生的楼源，正是为了针对这种根源，笨取正确的政策，进行保卫世界和本反对帝国主义战年的斗笋。我們揭露帝国主义的琼夺本性，帝国主义的掠夺政策，揭露帝国主义知何使用“和平”和战锌的两套手法，揭露帝国主义知何进行和准备所謂局部战争，同时叉雅备世界钱笋的阴諜，这些都是为了提高人民群众的簪惕性，针锋相地同帝国主义进行斗笋。“知已知彼，百战百胜”。我們对帝国主义认澈得愈清楚，就愈容易达到粉碎帝国主义的战年計划、保正世界刚平的目的。
    在全此界一切国家中，除了少数蓖断資产阶级及其走狗以外，各个阶层的广大人民群众都是要求保卫世界和不，反对帝国主义战彝的，因此，保卫此界和不的斗争，是一个极其“泛的群众运动。我們完全可以在这个运中把一切能够器加这个斗箏的人都动員超来，使帝国主义战年势力彻底地孤立。
    要年取和实現耻界的和不，就必須同帝国主义的度略和掠布的政策进行坚决的斗争。在殖民地、牛猫民地国家中，广大的被压迫群众傘取彻底的民族班立，向旧的殖民主义新的殖民主义进行始憝术懈的斗年，这是年取和乎运动中的一一支不可缺少的重要的力量。第二火世界大战帝的特点之一，是殖民地、半殖民地民族独立运动風起云涌，是帝国主义对这些运动不断地进行缤压，不断地使用武力。速續不渐的战肇的火焰，都是由帝国主义制度引起的。现在美帝国主义的伎略锋芒，首凭毡是指向这些殖民地、牛殖民地国家和民族斑立国家。为了实現世界的和平华，至世界的人民都支持殖民地、牛殖民地的民族解放运动，支诗民族独立国家反对帝国主义的斗，支持正义的民族解放战纸和正义的反对帝国主义被賂的战年，扑灭这些地区由帝国主义所点燃的战筝火焰，使这种斗笋和箏取世界和平的斗年弦切地联系起来。
    ①“在全俄海年第一式代表大会上的前C。“列宁至集"第6彩，人民出版社1959年版，第2影真。
    ◆10"
    1960年

==========第298页==========
    地
    在帝国主义国家中，工人阶殺为首的广大人民群众，为军取和平和人芪民主、猙取社
    公
    会主义而进行坚决的斗争，是季取和本运动中的另一变不可缺少的重要的力量。帝国主义国家的人民大众，都历了两求世界大战的痛苦，不痴意再打仗，这是人心所向。这就不能不使
    制作
    任界和平的敌人，都常处在自己国家内部的广大人民群众的包镗之中。西德人民反对重新武装的斗年，日金深入事日本人民反对“日美安全条”的斗伞，已在全树范圉闪莲勃地开展靶
    请尊直作春版
    来。关国、英国、法回、意大利人民，反对趣断資产阶殺的反动治的斗争，反对脊产阶毅政府的軍本化和奴役酐划而进行的斗争，都正在向前发展。所有这些斗争汇合起来，对于制北帝国主义战∯势力灌备战竿和进行战争的活动，将愈来愈发揮巨火的作用。
    以苏联为首的t会主义营的吼固、发展和粘，是世界本的基本保障。社会主义各国正在迅速地发展昏己的鄹济力量。苏联在尖端科学和軍事技术方面，已解把美国远远地抛在后面。我門的在务是，要把全让界一切爱好和平的力量闭粘在自已周國，继藏发援东風压倒两風的形势，这就可以使得帝国主义不但不敢醉易向t会主义国家发动进玫，而且使得帝国主义要在任柯地区发动战争都不能不有所断虑。
    保卫世界和平的斗年，不是一个孤立的斗笋，只有汇合一切斗笋的胜利，能达到阻止帝国主义发动世界战年的罪恶計划的目的。
    必須看到，帝国主义在不发动世界大战的时候，仍然有可能在他认为有机可乘的时候和地点发动局部狴的战承。历史經驗証明，在帝国主义进行所謂局部战年的时候，和平力量如果不能及时地把它加以扑灭，使帝国主义不能达到他所企图达到的目的，别么，战火就会愈燒鑫大。历史篷驗同祥証明，只要人民群众保特高度的警蜴，不断扩大发保卫世界和平的力量，在帝国主义稚备或挑起局部战年的时候，敢于向它进行英勇的斗争，邢么，帝国主义就不能不有所顿忌，即使战火已点然，也可以把它扑灭。在第二求世界大战以后，在强大的世界和不力量支持下，中朝人民的联合力量，粉铧了美帝国主义侵胳朝鮮的阴諜；埃及人民粉碎了带国义的侵胳划；帝国主义者利用反革命势力来推翻匈牙利人民民主制度的計刻，遭到了旷耻的失敗：美英帝国主义使略黎巴嫩和钓耳，企图续压伊拉克民疾革命的阴謀，也同样遭到了可耻的失敗；在类勇的团結一致的古巴人民面前，美帝国主义不敢贸然地发动对古巴的侵略战笋。这些事实都就明了，在大的保卫世界和不的力量进行坚狭平争的面前，帝国主义所发动的局部战筝是可以及时扑灭的，帝时主义企图护大局部战锥的計划是可以被阻止的。正如莫斯科会議苴言指田的：“目前，利本的力量已經大大成长，已涩有笑际可能来防止战年。”①头完全証期了这一論点的正确性。为了取和平，就必須鼓励世界人芪的斗志，
    ④“共产党和工人党莫断科料会羲宣言”，人民出版肚58年版，第B真。
    第7期
    •11◆

==========第299页==========
    以斗笋求和不，这就是大的列宁致导我們的锌取平的道路。
    公
    我国政府和人民，同各社会主义国家一起，坚决主張不同社会糊度的国家和平共处。我們热烈地欢迎国际同势趋向和锾。我們坚决主眼普逼裁臧承备、禁业武数和使用核武器，主
    制作
    張两大陣营之周签訂互不徒犯条剩。我国政府一寶支持苏联政府和赫魯晓夫同志为召开东西方首脑会羲所做的努力以及其他和不倡羲。这些主張如果能够实現，对于我国的祉会主义建
    请尊直作
    散事业，对于整个社会主义陣营，对于全世界爱好种不的国家和人民，都是很有利的。
    版
    列宁关于和下共处的政策，是在肚会主义国家产生之后，帝国主义还扩在，双方形成某和均势的条形下提册的。当然，在实行和不共处的情花下，社会主义帝国主义之間仍然充滿着斗年。会主义国家总是忠笑执行种平政策的。肚会主义国絕不会侵犯红何别的国家。但是，帝国主义国家是使路成性的，一旦有机会，它就会破坏和邓共处。州此，在帮本共处政策为帝国主义接受的时候，列宁酱訴我們：“私記住，我們随时都有翅受各种侵笺的危險。我們要蜗尽全力米防北这种突难发作。”①分农，社左义已都不是取得了对于帝国主义的某种均势的問题，而是取得了东風压倒西斌的优势，因而更加有条件迫使帝国主义接受和平共妙。但是，我們述必須記住列宁的遣潮：“我們是被那些公开表示极端仇恨我們的人、阶級种政府包阄着的。”②在今天，美帝興主义还在用軍算基地网和导撞网包圍着我們，我們对于帝国主义所造成的战筝危險钙然必須保持最大的警惕。正如莫斯科会議宜言所指出的：“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战锌的土奥。”③
    我們有充分的信心摇毁帝国主义的战侨計划。但是，如果战∯狂人敢冒天下之大不避，发动战笨，我們是不是怕呢？毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的朋題”中，做了馬克思列宁主义的答复。他說：“我门是坚持和平反对战爭的。钽是，划果帝国三义一定要发动战争，我门也不要怕。我门对待这个間題的态度，同对待一切‘乱子’的态度一样，第一条，反对；第二条，·不怕。第一次世界大战以后，田了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个过会主义陣营，一共九亿人口。如果帝国淫义者一定要发动第三火世界大战，可以斯定，其转果必定又要有多少亿人口棉到社会王义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部榭溃。”图
    全世界爱好和平的人民团粘起来，提高警惕，进行斗年。只要我們不让帝国主义的一纫掠計划和双役計划突現，我們就一定能够继弑制北帝国主义战年，就一定能够雜世界和平，并且向着猙取持久和平的目标前进。
    ①②·全俄雜埃第九次代表大会”。“列宁全集第33卷，人民扭版社1957年版，第121頁，
    ③·共产党和亡人党莫斯科会度宣言，人民出版t1958年版，第5覓。
    ④“关于正两处理人氏内部莎盾的时题，人民出版社1957年版，第5氏，
    ◆12·
    1960年

==========第300页==========
    机械工业技术茎命运动的新高潮
    越星公司制作
    赵尔陆
    清尊重作春版
    目前，机械工业系就中，已整掀起了一
    很快就席卷了全国各地和各个生产部門以至
    个技术革新和技卡革命的新潮。今年一.·非生产部鬥。許多地区企业，由于笑行了月，第一机械工业部在哈尔滨市召开了关于
    生产过程中的机械化和华机械化，以至自动
    机械化和自动化的現場会議。今年三月，在化和单官动化，劳动生产率有了很大的提全斟机械工业系统中，已邂出魂了一干三百
    高，都作到了增产不培人，或者既增产、又
    多条自动产袭和自动流永毯，八千三百多
    藏人。这就为完成利超额完成-一九六○车的
    台单机自化設街。許多煩贸的手工操作和
    继嶺跃进計划创造了良好的条件。
    笨重的体力劳，已經为机械化、牛机战化
    在我們这样一个生产技术水乐不高的大
    操作所代替。在有些产环节上，劳动效掉
    茵中，千万的势动群众把祖租輩蜚禧下来
    几倍、儿十倍以至成百倍地堤高。机械工业的落后的生产工具从自己的手中甩掉，亲自系然技术草新和技术革命运动的新高潮，是
    創造出滩以計数的各种机器和工具机械化、
    在圣国肚会主义建設大跃进形势的推下发
    半机械化、自动化、牛自动化形成为一个全
    展起来的，它同金国各个国民翘济部門的技
    民运动，这不是小韩，而是偉大的变革。一
    术革新和技术革命运动是有机結合、互相配
    九五五年毛澤东桐志在論逃如何政变我国祉
    合、互相推动的。为了更好地明机被工业
    会鄹济面貌周題时，就管明确地指出：“中國
    系統的技术革新和技术革命运动，下面我的
    只有在祉会盔济制度方面彻底地完成社会主
    要首先簡单地談一談当前整个技术革新技
    义改造，又在技水方面，在一切能够使用机
    术革命的形势。
    器操作的部們和地方，通通使用机器操作，能使社会怒济面貌全部改覌。”④目前蓬勃进行的这个机械化、牛机械化、自动化、牛
    以机械化、牛机械化、自动化、牛自动
    自动化的全民运正在莱着毛淫东同志所
    化为中心的技术苹新和技术革命运动，現在
    指出的这个宏偉目标向前克进。这是我国技
    已部成为“个全民性的运动。这个运动从今
    “关于农业合作化問題，人民出版社195年板，
    年初F始，来势非常迅猛，像場大風暴，
    第33箕。
    第7期
    。13
    鞋

==========第301页==========
    术革新和找术革命运动的新阶段，是我国趾
    进的基上，更好更全面地实现-→九六○华
    公
    会主义建設新阶段的·重要内容之一，在政治
    新的继續跃进引划，进一步做到多快好省，
    制作
    上和經济上具有偉大而深远的意义。它的继以保証迁会主义建觳的高速度发展。可是，被发展，将在提高动生产率方面御造出奇由于历史原因，在我钙的生产过程中，机械逃，将使我树让会整济面貌全部改殂。
    化水平不高，煩逍的手工操作1柒重的体力
    请意直作香版
    我国玫术革新和技术革命运动的新阶
    劳动占的此重还很大。这利情况，同进一步
    段，在跨入六十年代的时候出到，这不是偶
    实現多抉好省的建詜方针发生了矛盾。为完
    然的。
    成一九六O年的继赢跃进計划，設洛和劳动
    毛谬东同志剂議的鼓足干勁、力虾上游、·力也都威到不足。这时，各地党委就根据毛多快好宵地建設社会主义的总路犧，自一九
    浮东同志的不断革命的思翘，花群众已經开
    五八丘月党的八大一求会議通过以来，将展的技术革新和技术草命的基醐上，进一影近两年了。这条总路羲反映了我国酣会主义
    向群众提世了“一人顶几人、一机低几机、一
    經浒吸展的客观戏律，反映了入民群众要求厂頂儿厂、指产不增人”、“向技术革命要机器话速度地进行祉会主义建設、迅速政变我国
    种劳动力”等豪迈的口号。党頒导群众把苦干
    “一穷二白面貌的迫切颜望，所以，总路线
    精种同巧干方法柱合起来，把革命于勁置注
    提玛后，立抑得到了广火群众的热烈拥护。在如何减少、减輕以至酒灭煩资的手工操作由于总路袋的貫彻执行，在我国出瑰了国民和栾重的体力劳动上面，努力提高生过程經济建骰的大跃进，現了入民公社化。
    的机械化的程度。党的号召受到了广大职工
    两年来，山于貫彻拭行了党的赴会主义
    群众的热烈拥护。甩掉螂头、大锤、銼刀、
    建設总路綫和一套“两条腿走路”的方针，充晶担、子等落后的工其，故变月挑、背分发挥了中央的力量地方的力量，国家的
    馱等笨重的作方法，而朵用机械，以至朵
    力最和拌众的力显，在全钢范圍内，在繽建
    按电鉦、看部号等先进方洪，这正是直接
    和新楚一批大型企业的局时，从省、市、自从事生产劳动的工人群众的切身希望。技术治这、专风和县，一直到发村入民公肚和城
    革新和技术革命运动的高潮的迅速展开，已
    市街道，到处都兴办了大是的中、小型企业，
    經收到了惊人的效果：生产的过程州快了，产
    魏立了許多新的工业基地，大大师快了我国
    品的产最培加了，质量提高了，成本降低
    工业的发展速度。在一九五九年党的八届八
    了，劳动生产奉提高了，本来要帅設备和
    中全会提出反右傾、鼓干勤的号召以后，广大
    人具的单位，現在不但不增加，反而抽出了
    群众从自已的实踐中更进一步地认藏到总路
    不秒的轂备，节韵出大量的人黄。总之，使
    錢的隙人意义。人民群众的政治恩想党括水
    生进一步作到了多快好省，符合了广大群
    平容前地提高了，他們希望在两年速毅火跃
    众继数置衡执行总路綫的强烈願望，也大大
    ·14●
    1960年

==========第302页==========
    政善了群众的劳动条件。背群众甩掉落疳的
    笑現技术革命和文化革命”的方针的必然产
    生产工具而使上了机器的时候，内心里溺出
    物，是敢想敢說敢撖的人民群众发輝了高度
    无限的藏澈，他們說：“律大的党使我們叉一
    政沿热情和无穷智的必然产物。它的出現，
    炎获得了解放！”广大群众积极投人技术革新
    說明了生产关系和上层建筑的不断改进，必
    和技术革命运动的洪流以后，凳悟越来越高，
    然促进社会生产力高速度地向前发展。
    越星公司制作请尊直作春版
    干湖越米越大。正像有的工人同感所說的：“越想越敢千，越干越敢想，越想越敢想，越干
    二
    越敢于，越想越高，越于越大。”
    在整个技术革新技术革命运动中，机
    托广大群众革新技术的积极性无分发彈
    被工业一方面要迅速地提高本身的机械化和
    起来以后，党进一一步树燕了对技术革新和技
    自动化的程度，以提高生产能力5另一方面，
    术革命的頜导。这个运动已整由个人和小集
    还要积极地、主动地帮助国民额济各部門州
    体的革新，发展到大集体的革新，把生产
    速笑現生产过程的机械化、华机械化，以至
    企业、学校、科学研究机构三方面的革新运
    自动化、牛自动化，并L及时地吸取各部門
    动汇成一股巨流，伯目标不太集中、計划性
    在大搞税械化、牛机機化、自动化、牛自动
    不太盟，发展到月标集中、全面想划：由单
    化时的各种創造发明，迅速改进机械产品。
    項的翘验，发展到驗成套影由一般操作方
    因此，我們认为，机械工业技术革新和技术
    法和工具設备的局部渐，发展到整个生产
    载命的在务，概括战来，就是：第一，分
    方法、設备粘构、产温粘构以主整个生产襞、
    别情况，有豫地提高作产过程的机械化、牛
    生产乐面布橙的大革新，并时尖端技术进
    机械化、宜动化、作自动化的积度，威少、
    軍。目前，这个大热机械化和自动化的蓬勒
    减以至滑灭煩资的手工操作笨重的体力
    局面，已怒发展成为对杂行业、全地区、全
    劳勘，加速提高步动生产牵，使現有企业作
    企业逃行全面技术改进的高潮，并从这些生
    到堆产不增人，或将既堆产、及减人。第二，
    产部啊扩大到邢些生产部門，又扩大到各新
    大力地改革产品敲計，迅速发展高效痒、大
    肚会服务行业以及其他非生产部門，形战为
    型、精密、尖端和新新的产严品，掌握尖棉技
    一个轰轰烈烈的全民运动。
    术，攀登科学技术的高蜂，不断地打新的技
    总之，我国技术花新租技未革命运动的
    术来装备各个使刑部叫。第三，进一步改革工
    新阶段的出現，是执行总路羲、实现大跃
    艺和工具，伽提高劳生产。第四，泛
    进、发腿人民公註的必然产物，是全面貫彻
    地探索和宋适应我国登源条件的新材料，
    毛澤东同志的不断苹命思想的必然产物，是
    合理地采用更翘济的材料，积极开展原料材
    貫例执行“在继箱完成怒济战籁、政治战矮
    料的棕合利用，龙分挖批赫力，行节約。第
    思想战缓的证会亡义革命的同时，逐步
    五，积极地改进企业管理，改劳动衹
    第7期
    ◆15

==========第303页==========
    是
    生产粗锻，以适应共H促进生产力的发展，这新技术。因为在代化大企业中，不但在某
    五个方面，是互相联系的。这是机械工业技术
    些生产环节上，还存在着手工劳动，需要进行
    刘制作
    革新技术革你器在敕长时期内不断解决
    机械化、卑机械化、自动化、毕自动化，而且，
    的問题。对各个地区的机械工业的不同行业在現在技术水环此较高的环节中，也需题朵和企业說来，在运动发展的不同阶段内，可以
    用更新的技术，并且不断改善势劲粗裁。长
    清尊重作香版
    有各自不同的重点，狽是，当前都应当以机械
    春第一汽电制造厂就是个很好的例子。长
    化、华机械化、自动化、华宜动化为中心。
    春汽車一是一个現代化的大工厂，但是目前
    机械工业的技术新技术革命之所以
    仍有百分之四十左右的工人从事手工劳动，
    需要以机械化、华机械化、自动化、卑自动
    斋要用机械装备来代替手工操作。这个工厂
    化为中心，这是因为机械工业当前的机械化从一九六O年…月底开始，粗畿和发动了全
    琵度还不高。全国机械工业系統中生产过程广短摸的枝术新和技朵命的群众运动，的机被化建同芈机战化，現在只占百分之四
    主要内容是宋用新技术，向高度机越化、自
    十左右；如果提高到百分之六十至八十，不
    动化和生产粗藏合理化进軍，解过一十多天
    但可以大大提高生产能力，面且可以节钓大
    的时間，已器获得了很大的成果。长春汽单
    量的劳动力。特别是铸造、锻造、焊接和广
    厂按过去的設計能力，班产量只有十到七
    内起重运粮这四个方面的机械化程度更要差
    十辆份，而現在全厂的超火多数設备都已达
    一些，煩瑣的手工操作和笨重的体力劳动一
    到了班产二百辆桥的生产能力，有近一分之
    股都在百分之七、八十上下，是生产中最突
    一的戳备生产能力已韆达到班产二百五十辆
    出，而且是历年来沒有彻底克服的薄羽环节。
    份，其中有些骰备的生产能力，已额提高到
    机械化的推行应兰在最近几个月内普先从这
    班产九百六十辆杨份。长春汽車厂这样一个商
    里突破。这对完成当前的生产样务有重大的
    度锐代化的工厂，篷过技术革新和技术革命，
    現实作用，并且对全后的继藏跃进也有羞长
    能够取得这群大的成裁，这个事笑靴明了，在
    远的意义。大大减少玉消除手工操作和笨
    所有机械工亚的乳代化企业中，都应当进行
    重的体力劳动，是关系到成百万群众的間题
    技术新和技术革命。虽然現代化大企.嘘，
    (仅薛、锻、焊、运四方面的生产工人就有百
    同中、小型企业，在政进技术方面的要求各
    万左右)。这样重大的周题，不能单从壑济上
    不相同，但是只要我們坚决置彻执行党的总
    着眼，而应該同时当作政治性的間題严肃认
    路镜，切笑发动群众，在現代化大企业中，
    其地看待。
    技术革新和技术革命也是大有可为的。
    机械化程度低的机械工业的企业和車
    机械化同自动化之間承没有一条不可邈
    間，需要大病技术革新和技术革命；在机械
    越的牌沟。·自化就是机械化的发展，就是
    工业的現代化大企业中，也有必要可能革比較高度的机械化。許多机械工亚的小厂、
    ·16
    1960年

==========第304页==========
    “甥厂”的事实証明，自动花的炙現，不一定
    品种。在品种和质景（机器的效能）上滞足
    公
    全都通过提高机槭化程度的除段，而可以“一
    需要和在数量上滿足需要，同祥具有重大的
    步登大”，在散备条件很美的情说下搞自劲
    制作
    意义，在绍加桃器产品的品种方而，我們既
    化生产綫来。机械化和自动化是可以交錯进
    要增珈大量需要的、便于中、小型企业普活生
    行的。机械工亚是制造机器戳备的部眄，它实产的品种，总菇提高群众创造的品种；叉要
    请意直作香版
    琪自动化应当更快一些，对它的自动化水本
    大力堆珈高、大、精、尖、新的品种。培加
    苡当要求得更高一些。所以，自化、华自品的主要方法是大家动手，积极試制，大力动化闹机械化、牛机械化都应当是机械工业
    推广高效率和新结构的产品，改进现有产品
    技术事新和技术革命当前的中心。哈尔濱、
    的結构，擎頓产品系列等等。
    上海、北京、沈阳、太原、天津、武汉、重状、
    机械工业的技术革新和技革命运动，
    “州等地的群众，现在都以“十、百、千、万”
    除了要带动机械产品的革新还必料带动工
    作为实現机械化、牛机械化、自动化、牛自
    艺和工具的改革，原料材料的节约代用和
    动化的口号，这就是：炙现数以十計的自动
    腙合利用，企业管理和步动粗撬以及科学研
    化工厂或車阁，数以百計的自动化生产镂，
    究等各个方面的改革，这些方面的改革当前
    数以千計的单机自动化，数以方計的手工操
    都应当图桃着机战化、牛机械化、自动化、牛
    作项自机械化和牛机械化。这个口号表达了
    自动化这个中心进行。
    群众的雄心牡志，具有明确目标、鮮明内容、便子检聋等优点，是一个很好的口号。
    兰
    机械工业F門所生产的机器，除了少数
    在机械工业的技术革新和技术革命运动
    用于装备自已以外，絕大都分都是供給别的
    中，必須采用“两条腿走路”的办法，执行
    生产部門使用的。机器品种的多少和水平的
    自力英生为主、筝取支援为铺和洋土井举的
    商低，直接影响到使部門的劳动生产，还
    方针；应当因地制宜，就地取材，广泛协
    可能使使用部捫的生技术发生根本性的变
    作；能怍就洋，不能洋就土，土法上馬，由
    革。国怒济各部門的接术改造，归根到底，
    土到祥，由牛机械化到机械化，由部分机械
    是需要机械制造部們提供更多更好的机器
    化到大部分以至余部机械化，由牢自动化到
    备。現在机器产品的品种，还是很不足。特别
    白动化。依賴别入的都助而不自力更生地
    是当前国翻济各个部門都在大搞机械化、
    创造条件，离实际地求洋求全而不实事
    牛机械化、自动化、半自动化，械制造部润
    求是地从士法和华机械化人手，然后逐步
    更需要主动地、积极地提供水不勇高、品种觅提高，这些思想和做法，都是不利于运动前多的机器設备，以道戍还动发展的需要。因
    进的。有人认为，搞机械化和自动化就得全
    此，机械工业部門应当大力培加机器产品的
    部增添新敲备，这是不正确的。新鞍备背然
    第7期
    ◆17

==========第305页==========
    地
    是需要的，但主要是改装旧設备和师羊上法
    的問题，普遥地提高了技术水平，就有利于尖
    合的方头创造各种专用散备。哈尔濱地区机
    瑞間題的洪；攻下了尖端技术題，对普
    刘制作
    械化自动化所需的散备，有百分之七十五
    遮提蒿技术水本父有指导意义。这就是毛海
    到百分之九十，都是用H設备故装的，就是东同志指示的，在普及基础上的提高，在提高
    一个很好的証明。及有人认为，小厂和“穷
    指导下的普及。而不論提高或普及，都将是
    清尊重作香版
    厂”可以用士办达，搞土哉衔，到代化大
    高速度的，而不是低速度的。在普及和提高
    就不必知此，这也是错腿的。不管在什么地
    相粘合的原下，在解决大鼠普逼存在的間
    方，只要用土戬条能露实现机械化和自动化，
    题的同时，对于不少的行业和企业認来，当
    比超原来的手工搦作就是大进步，一大革
    前还应当把研尖端技术的間題放在重要的
    命。例如，頸代化的哈尔滨量具刃具广在月
    位置上。要打破儒夫和懶汉的世界观，力笋
    动化的过积中，群众利用土轂备，采用土办
    在不太长的时間内攀登批界料学技术的高
    法，創沿了土神床、土磨关机，突破了生产
    峰。别人有的，我們要有；别人沒有的，我
    关键，实現了手工操作的机械化。而且，在們也要敢于創造；册人用了此較长的时間才洋土并举方针的指导下，我国机械工人創造办到的，我們要用比较短的时間办到。我們出許多土办法和土設备，像泥型鑾造、“嗎蟻
    清楚地看到，在毛澤东问志解放思想、破除
    啃骨头”、积木式机床等等，已驱超了“土”
    迷信的号召下，)大群众撑握先进技术的速
    的一投意义，成为我国独特的技术成威。洋度是很快的。现在，群众的党悟更髙了，艾土#举方针能够把广大职工群众，尤其是直有了相普的技术基甜，只要我們继截坚持政接从事劳动生产的职工群众发动起来，形成
    治挂帅和群众路惫，竖特洋士并举的方针，我
    轰轰烈熟的运动，使专家和技术人且同广大
    們学握尖端技术的速度也将是级快的。
    群众钻合起来，共同为实现高速度而努力。現
    普及和提高的間題，同大中小結合問題
    在誰都看得见，沒有群众运动，就談不上广是有联系的。在机战工业的技术革新和技术泛深天的技术节命。要不要作土并举，归根
    革命运动中，大型企业同中、小型企业既要有
    到底，是要不巫群众运动的周題。这是基本
    适当的分工，又要互相粘合，取长补短，共简
    点間題。当然，在充分发动群众采用土办法
    提高。中、小型企业的威力是不容忽魂的。事
    的同附：还哭尽能寒用新的工艺方法，俱
    头証明，要笑現高速度，就得逼地开花。各个
    这同祥是要发动群众来进行的。
    兄弟工业部門的地方中、小型企业所需要的
    在机械工业的技术新和技术革命运动
    机器散备，各地农业上所需要的机械和工具，
    中，要正确地处理普及提高的关系，抓
    主要地都是由普地的中、小型机械金业制造
    大量普逼存在的間題，又抓尖端問题。E因为
    供应的，中、小型机械企业的机械化和自动化
    抓紧解决了大量普逼存在的机械化度不高
    的程度提高了，就更那有助于各个地区經济
    418*
    1960年

==========第306页==========
    的全面发展，所以对中、小型企业的发展和
    要根据一楼和个别相粘合的原则，针对主要
    提高，必須抓紧。如果就，一九五入年以铜
    关踺，粗锇力量，集中攻坚，突破重点，四
    为解、全面跃进的全民办工业运动，促成了
    面开花，辨决一批，再解决一批。基本建設
    一个兴办中、小型机械企业的高潮，那么，
    方面，尤其是散計部門，要充分采用运动中
    現在这个机械化、牛机械化、自动化、牛自
    的光进鄹驗，使它进一步推)。技术管理部期
    卸制作读尊重作春版
    动化的全民运动，必将使地方中、小型机械
    要作好技术指导工作系技术情报工作。
    企业出現一个叉提高、又发展的英为蓬勃的
    权
    在技术星新和技术革命运动，科学研
    局面。同时，技术的进步是永远沒有止境的，
    究工作大有可为。科学研究工作若要积极地
    現代化的大型骨干企业的物质技术条件比较
    参加到运动中去，吸收群众的先进额驗，并
    好，因此，在技术革新和技术革命运动中，
    改沿自已的思想和威情。辈尽量吸收职工群
    它就其应当充分地发揮自已的作用。
    众直接参加科学研究工作，把专业研究同拌
    为了把少数人的制造变成就会的财富，
    众研究粘合起求；-一面州强专門的科学研究
    把一切单位都提离到先进水平上来，在技术机构和基地，一面鼓励有条件的生产企业火革新和技术革命运勘中，应当根据毛谬东词办科学研究工作，以形战科学研究网。科学志的从群众中来、到群众中去，集中起来、坚研究机构的設橙，要力求靠近生产基地。在持下去的领导原則，作好先进鄹驗的总秸和科学研先机构内部，也要宋取大搞群众运动推“工作。不议大城市、中等城市应背总結經
    的方法，进行料学研究工作。哈乐濱留，具刃
    驗，迅速地子以雅广，县办工业和公社工业也
    真厂同第一机械工业部第.二局工具研究所密
    要澤要作出总結，加以推一。总后推广先进饗
    切协作創造了絲雏生产自动镬，大速机床
    驗的总的精神，是扶持新生事物，发現好的典厂同机床工艺研究所密切协作，到造了齿輪型，广树标兵。群众的革新额飘不可能都是
    加工自动籛，都为科学研究部門同东产部門
    杂面完整的，要以滿腔热情对待职工群众的
    的相互协作做出了榜祥。由于这种协作，既
    发明和创进，对新生申物动芽要爱护备至。
    促进了科学研筅工作的发展，叉推动了生产
    气可鼓而不可泄。有一方面的长处就耠他插
    的大跃进。
    这一方面的江旗，作到标兵成林，红旗海。
    技米革新和技术苹命，必然推动管理工
    总粘鄹驗的具体方法，除了要进行比较、武
    作的改进。随着运动的深人发展，企业劳动
    驗、鉴定以外，更要进一步注意成套，既按
    粗械和管理制度的某些方面必将出其不相适
    照产品成套地总黏先进歇，又楼照工种工
    应的情况。哈尔濱电表仪器厂软靴电阉机被
    序成套地总粘先进盔驗，使成套的解驗迅速化、自动化程度提高后，原有人員四十二人，地在全时范豳内推广，以取得“大面积丰收”。逐渐减少，粗藏机胸收克間聞变为工段，丈由在推广先进鄹毅时，应普充分利用群众喜聞
    工段变为小辄，現在只剩下两个工人。而且
    乐見的形式，如現場会、技术表演賽、观摩
    机械化、自妙化水不的缇高，就两求品廷
    队、大会战、技术展霓会等。錾驗的推广，拥标雅化和系列化，使革件和小批：产逐步第7期
    19·

==========第307页==========
    地
    地向大批和大量生产过渡。这些变化，都要
    些港环节，使落后的缸上了先进的，得到
    谷
    求原来的一些管理制度和方法必須作相应的
    了相对的暂刷的平衡；然后又会出現新的先
    改变，之更有利于生产和技术的发展。我們
    进单位，出現新的薄弱环节，形成新的不平
    要预克到这种情况，主动宋取措施，不断加
    衡，这就需要再米一个高潮，突破这种新的
    掘颜导利和做进管理工作。企业中頜导干部、
    不平衡，使这时的落后若赶上这时的先进
    制作请萬直作者版
    技术人国、工人群众三粘合的制度，干部参
    者。落后赶凭进、“短钱”赶“长钱”的情况，
    抑劳动、丁人参加管理的制度，都要继戳貫
    高潮接高潮的惰况，是持毅不断的。只要我
    衡执行，并在实踐中以发展。技术和劳动粗
    們认識和罩提了这彩的规律，我們就能够使
    绿被进了，企业的科室工作水不也要相应地
    各方面的建觳事业沿着不断革命的道路快速
    提高。各种規章制度的某些不合理的都夯，也
    地向前发展。
    位当随着运动的发展而不断故革。我們要用
    为了使机械工业的技术革新和按术革命
    群众花运动中創造的先进經驗，来丰富和改
    运动进一步“泛、深人和持八地发展下去
    进企业的規章制度，使它能够反映生产技术
    各个地区、行亚：和企业，都要进行全面的規
    工作的实际情祝，反映群众的先进鄹驗，以利
    划，加对运动的頜导。因为，以机械化、
    于先进澀驗的推广。此外，如計划工作、劳动
    孕机械化、自动化、半自动化为中心的技术
    工脊工作等等，都要在群众运动的基础上不
    革新和技术革命运动，涉及到技术和生产的
    断地改进。所有属于生产关系种上层建笋方
    各个方面，涉及到生产关系和上层建筑的許
    面的改革，都将促进生产力的不断提高。毛
    多方面，所以必須进行面規划。在进行全
    浮东同志指出：“在社会主义社会中，基本的
    面規划的时候，应当从各个地区、各个行业
    矛盾仍然是生产关系和生产力之間的矛盾，
    和各个企业的具体情况出发，怒过认箕的翩
    上层建筑和輕济基础之商的矛盾。”@上层建
    查、研究和总精工作，根据可能的条件，笑
    筑鄹济基硼之間，生产关系种生产力之間，
    事求是地进行。这群，制訂来的規划了能
    相互适应总是暫时的，相对的；不相适应总
    是先进的而丈是实可靠的規划。在全面規
    是粱常存任的，稻对的，这个时期适应，过
    划中，既要有生产技术的各个方面，知改进
    一个时期又不适应了。因此，我們就要自党
    設备，制造新产品，合典使用原料材料，提
    地溺整上层建筑和怒济基硎之間的关系，生
    高机械化、华机械化、自动化、牛自动化水
    产关系和产力之間的关系，普遮开展技术
    平，改进工艺，宋用新技术等等的思划；也要
    革新和技术我命，使华产力不断地迅速地向
    有改进企业管理，改善劳动粗感，改革思章
    前发展。毛帮东同志鄹常澉导我研，事物的
    制度等等的規划；还要有劳动力安排，职工文
    发屁总是从不平衡到平衡，父从平衡到不平
    化教育，培养科学拔术队伍的規划；同时，对
    衡。技术革新技术革命运动的发展，也必
    地区之閻、行业之閻、在此之間以及生产部
    然是从一个高潮到另一个高潮，这祥波浪式
    @“关于正崩处理人民内矛盾的调趣”，人民出版
    地进。.在一个商潮宁，突破了一个或者一
    社157年版，第10其。
    t20·
    1960年

==========第308页==========
    地
    門和科学研究机构、大专学校之阍的协作，垫的过程，闹时是进行思想革命的过程。比較要进行必要的規划。有了这样全面的規划，
    先进的思想同較落后的惡想的矛盾是永远
    卸制作
    顏导和群众方向明到，目标一致，对运动的
    存在的，所以，在技术苹命中，思想斗争也
    发展必然更为瓶利。規划要在群众运动的基
    永远不会愁止，只不过由于时期不同，从
    酣上、在轰轰职烈的輩命气氛中制；如果
    而思想斗争的内容也就不同罢了。因此，在
    清尊重作香版
    少数人关捫做規划，即使制訂出来了，也很
    技术革命中，必須始怒不新地加强改治思想
    雅充分反映客煤笑际和广大群众的要求。規
    工作。
    划要柱行动中边行动，边制訂，边充实；如果
    为了适应技术革命的要求，必須同时进
    設想-+下子拿出十垒十美的規划然后行动，
    行文化革命。各企业必須充分利用各种文化
    那只会使运动停滞不前。規划的制訏要根据
    技术学校和业余学被，帮助工群众迅速地
    远近结合的原則，既要有針对背前生产任务
    提髙艾化技术水不。在毛溪东思想战舞下，群
    的薄弱环节、定出明确的努力目标、提出具
    众已怒御造了无数的奇迹，当他門进-一步罩
    体的要求的当年的规划、艾要有两、三年甚
    握了現代科学文化，那溅一定会造出更加
    至更长一些时候的技术改造規划。要做到长燦烂夺目的奇迹，更孤促进我钢赴会主义建計划，短安排。
    設事业的高速度发展，并且更加有利子促进縮小脑力劳动和体力苏动的距离的进程。
    四
    是高思想党悟、提高技术、提高文化
    技术革新种技术节你运动是全民的运
    是联系柱一起的，所以，我們把思想革命、
    动，是在党的統一頜导下的运动。所有的机
    技术革命，文化革命在实际王作中互相结合
    械企业，包括中央管理的大型企亚，都要在当
    起来。
    地党委的統一頜导下，坚决执行党委的决議
    技术革新和技术革命运动是在党的頠导
    和指示，同各个兄落部甲瓦相配合，火兴协作
    下，以毛滓东思想为指导的群众运边。要
    之風。应当发锡把濉留输自己、把方便让轮
    把这个运动引导到正确的科学的全民軌道上
    别人的精种；应当一厂有图难，厂厂来帮助；
    去，戏要认眞地浮习馬克思列宁主义和厨
    一有革新，厂厂来推广.在企亚内，必頭继
    实际相带合的毛滓东思想。要学习毛涇东厨
    藏坚决置彻执行党委額导下的厂长負查制，志的哲学著作，特别是关于事物的矛盾法惑不犹豫地执行大璃群众运动的方针。
    关于不断革命論翔革命发展阶段論的理論：
    技术革新和技术革命运动的耳的，是要
    学习毛深东同志对群众运动和新群事物的滿
    貸彻执行新会主义建骰总路线，快整个社
    腔热情的态度和科学的顏导方法；学习毛潭
    会主义建毅事业。在这个运动中，有肚会主
    东同志关于社会主义建没和向共产义过渡
    义道路同資本主义道路的斗年，也有比較先
    的理論。我网要更高地举起毛澤东思想的江
    进的慰想同比較落后的思的斗统。思想革
    蕉，推动技术革新和技术革命运动，推逝我国
    命，是进行技术革命的动力。进行技术革命
    社会主义建設业，乘感破浪地前进：
    第7期
    +21。

==========第309页==========
    推行农业机饿化
    必须全面規划、两条腿走路
    越星公司制作请意直作春
    欧阳錄
    权
    分地弑行了农业机械化。随着按村由个体深济囀变为合作籮济，再发展到人民公莊，按
    按业是发国民释济的基。我国按村
    亚机械化的速度不断珈快。从一九五二年試
    不但已怒笑現了合作化，而且已怒現了人
    行农业机械化，到一九五五年冬实現席极合
    民公瓧化。在这样的形势下，进一步貫衡执
    作化以前，全有农村（不包括国营浓場）只
    行党的社会主义建設总路镜和套两条腿走
    有拖拉机三百多台（标罹台，下同），本均每
    路的方针，以农业为基础，把优先发展重工
    年增抓七十多台；在笑强人民公社化以后，
    业和迅速发展农业粘合起来，积极推行放业
    仅一九五九年就新添施拉机五百多台。琪
    机战化，加速实现农业技术改造，使农业从落在，全省（包括国营农場种人民公证机耕后的技术基甜遂步韩移到現代化的技术基础
    面积已达耕地总面积的百分之二十以，速
    上来，高速度发展农业生产，已成为党在同新式畜力拔具耕种的土地，械死、华机肚会主义建設新阶段农村工作的最根本的任
    械化耕作的土地已鄹达到耕地面积的百分之
    务。实現这个任务，有利于集体所有制向全民
    五十左右。在腕谷、粮米加工、铜料粉碎、
    所有制的逐步过菠，可以使按业的发和工
    永利排灌等方面的机械化、牛机械化，也达
    业的发展相适应，使城乡差别、工技差别、
    到总工作量的百分之五十以上。这一砌，为
    脑力劳动和体力劳动的差别逐步箍小，从而
    尽快地块現按业机战化和技业技术的全面收
    逐步故变整个社会面貌。
    造，打下了初步的良好的基融。
    黑龙江有和全国各地一样，是在沒有实
    龙江省过去虽然只是小規模地、部分
    現机械化的条件下，笑現了对按业的肚会主
    地推行农业机械化，但是不論在政治上、誙
    义故造的。这就是首先从变革生产关系着
    济上或思想上都收到了很大的效采。
    手，为生产力的度展、为农业机械化的推行
    事实証明，使用农业机械生产可以节省
    开辟了广闊的道路。在实行按业社会主义政
    出大批的劳数力，来从事扩大耕地而积，
    造的过程中，按照黑龙江省的具体条作，部
    加强精拜作，更好地贯衡执行按业“入字宪
    ·22·
    1960年
    鞋

==========第310页==========
    法”，发展多种翘背。从黑龙江省的情祝看，
    将近两格，安产品的商品举车均达到百分之
    -一台拖拉机在一般柞业上和牛机械化的馬拉
    四十丘左有，这也同按业机械化的发展有着
    数具相比，可以节省四十至六十个人力；和
    密切的关系。黑龙江省拜泉县兴牧人民公社，
    旧式按具机比，可以省-百个左右人力。
    是全省机械化稷度較高的一个公社，这个公
    星公司制作清尊直作香版
    十年来，全省共开是荒地一千多万亩，使耕
    肚曲于推行机械化，在按业生产上收到很大
    地面积扩大四分之一以上，共中百分之八十
    的效果，茲列表如下，通过这个典型，我們
    是用机器开垦的。十年来，按业总产值培长
    可呋期克一般：
    九五七年
    一九五入年
    一九五九年
    瓶拉机台数（标准台）
    2
    14.6
    52.9
    机陶积占总耕地而积的百分比
    2.5
    16.5
    50
    总产旗（元）
    4,142,941
    6,965,373
    总收入（元）
    1,677183
    2,178,000
    3,496,000
    粮食总产量（市斤）
    25,441,121
    38,860,668
    52,560,000
    用厂粮食产的劳动力数（人）
    2,831
    2,733
    2,385
    每不劳动川小下均产粮贪数
    56
    (斤)
    67.6
    93
    农产品的商品率〔%)
    57.91
    61.1
    67.23
    上表表明：按形机械化的程度您高，农
    为国家提供而品粮四百多亿斤、大豆二百四
    产品的产量便盘多，农产品的产值和商品率
    十多亿斤、肉蛋蔬荣等副食品八十多忆斤，
    也愈高；随着机械化的发展，劳动生产举也
    还提供了大量工业原料和土副产品，并输
    逐步提高，而农业占用的劳动力財意来愈少。送了大显劳动力支镀工业建轂。在狡业大力例如，表中所列用于粮食生产的5动力数，
    支援工业建設的同时，工业也以大量的生产
    是随省机被化程度的提高而逐年威少的。但
    資料和生活資料文援了农业。随着农业劳动
    是，实际投天粮食生产的工作量不是减少，丽
    生产李农产品商品牵的提高，农民的收大
    是此过去堆多了。随着农业技术改造大想模
    增加了，生活水平电大大地提高了。在工农业
    的、全面的发厦，这种优越性将更r期形地
    的相瓦支援、共同发展，工亚和农业、工人
    表現出来。
    和按民、城和乡村的新型关系得到进一步
    农业于产旗的培和产品商品李的提
    的发，工农联盟得到进一步的巩周。
    高，有力地艾拨了社会主义工业建設。茌一
    农业視械化的握行，促进广人民公t集
    九四九年至一九五八的十触中，金省教树
    体經济的迅速发展和农村中全民所有制因素
    第7期
    ·23。

==========第311页==========
    的增长。瑰在巴經明显地表現出这样一种发
    在党的致育下，粗锇起来的发民一且和
    展趋势，即：机战化程度您高，公社的公共
    筑代化的大机器生产发生了联系，他們的
    积累就愈多，公社一級的积累所占的此重也
    術神面貌就开始发生深刻的变化：肚会主义、
    禽大。如痒泉县的兴浓人民公社，从一九五
    共产主义党梧更i提高，恩想更加开閤，眼
    越星公司制作清意直作春版
    七年推行机械化以来，公共积累逐增加，
    光看得更远，相互关系更阳密切，团粘进一
    一九五比年占純收入的百分之七点二，一九
    步绺强了。倍能杯疑机械化能够加生产的
    五八年上升到百分之十四点九，比一九五七
    人，現在也相信“铁牛”此“弯钩犁”优越。
    年培了一…点大九倍；一九五九华又增至百
    他們說：“一听克拖拉机突突即，潭身就来勤
    分之一士十二点二，比一九五八年用加了一点
    了·就建过去有些自恃人损馬壮的富裕中
    一八倍。目前骸就仅生产養料所偵共三百一
    农，面对着机械化的巨大威力，也不能不心
    十一万元，其中爵于公t所有的达一百五十
    服口服。
    七方元，占百分之八十二。这样，按业机械
    总之，在人民公就化的基趣上，农业税
    化就为逐步地由管理区基本所有制向公肚基
    械化的推行，不仅能够迅速地发展数业生产，
    本所有制过渡，和曲集体所有制向全民所有
    前且能够大大地促进农村政治、怒济、科学、
    制过渡.创造了极为有利的条件。
    技术、文化、数育等工作的开展。正知有的
    农业机械化的推行，把代科学技术带
    县所总特的：“有了公社化，再师上机械化，
    到了广大技村，大大地提高了农民的斗化科
    农村就长了两支翅膀，可以展翅高飞了。”毛
    学永不。广大坡民为适应生产需题迫切地
    滓东同志會經競过：“我們疏在不但正在进
    要求学习科学技术和文化知職。词时，由手
    行关于社会制度方面的由私有制到公有制的
    机被化提高了势动生产率，增抓了农民的收
    革命，而且正在进行技术方面的由手工业生
    入，在时間方面利物渍方面为技民进行各种
    产到大規模代化机器生产的革命，而这两
    学习削造了有利条件。玥在，黑龙江雀教村
    种革命是粘合在一起的。”①实戡証期，毛淫
    中，特别是那些机械化程度比鞍高的地方，
    东同志的指示是完全正确的。
    技术革命和文化革命的运动在轰轰烈烈地开展超来。奇多过去被人称为“粗手笨脚”的
    二
    赶率“老板子”、“小猪馆”、家庭妇女，現在已經成为拖拉机熙搬其、联合收割机手和修
    推行农业机械化，必须置彻党的总路犧
    理工；許多基层十部，逐渐掌提新的业务，
    的精神，力求多快好省。在黑龙江省推行农
    在技术方面也变成了丙行。随着按亚机战化
    业机械北的过程中，我門体会到，要多快好眷
    运动的发接，一批具有現代科学技术和文化
    ①“关于农业合性化周题”，人民版肚195年断，
    知的新型放民，正在数村中成长起来。
    第23頁。
    ·24·
    1960年

==========第312页==========
    地凭农业机械化，必須貫物执行毛溼东同
    农业械化就会分散力景，影响本部門工作
    芯在“关于农业合作化問題”中提的“圣面
    的发展，因丽积极性种主性不够，致使一
    規划，加强简导的方鲜。推行农机战化，
    些本来可以解决的問題，沒有及时解决。这
    現按业技术改造，是以工业武装按业，以
    些入的结誤不仅在于他們尉农业技术改造的
    科学攻化武装农民，彻底改变农村政治、都
    偉大革命意义认融不足，缺乏全面观点，还
    济、技术和精神面貌的一个降大革命，它必
    在于砸捫沒有深剥了解积极支揆按业，脚速
    越星公司制作清意直作春版
    然要年动战村的各个方面。同时，迅速笑现
    实現浓业秘被化，更快地发展农业生产，也
    农业机械化，高速度发展技业生产，必将为
    是为了更迅速地发展整个国民超济，其中地
    国民整济各部門的发展创造更好的基硎和条
    包括为自已的工作创造更大发展的条件。这
    件，因此，也必将引起整个国民邂济的变化，
    种把自己部門的工作同其他部啊的工作隔絕
    引起科学、文化、教育事业等方面的变化。
    超来的思想和作法是第誤的。普然，另-一方
    由此可見，摧行报业机械化，突现按业技术
    面，农业部門也必須年取主动，积极地及时
    改造，乃是一个需要全党垒民为之奋斗的共
    地和有关部門沟通情况，密切粘合：以爭取
    同任务。
    其他部円的支持。坐待支被，消极理怨，也
    中共黑龙江省委在一九五八年春提出：
    是不对的。为了順利地雅行农业礼被化，必
    在“张靠党，依靠群众，有中心，有骨千，全
    須克服上远两方面的片面点。在千部中进
    面規划，全面跃进”的方针下，在七年内实
    行农亚技术改造的偉大意义和全面观点的教
    現按业机械化的任务。这就把农业机战化的
    育的同时，还要如强具体的粗锻工作，制定
    速度大大推进了一步。
    全面想划，把浓业門及其他部門需要为农
    为了实現这一任务，首先必須正确处理
    亚技术改造进行的工作通通納人总的規划之
    由农业机械化引起的按业和其他部門的关内，分期分批地翘藏实現，建立起正常的工系。党在按树中的一切工作以及同农村有关
    作秩序，防止雾扩碎敲。这祥，就可以使衣
    的一切部明的工作，都必须从加速实現农业
    业部捫和其他部門的关系从思想上到新臧上
    机械化这-一中心任务出发，使自己的工作问·得到正确的解决。农亚机械化的发展相适应，密切配合协作。
    其次，要正确处理由拔业机被化引起的
    一纫部啊，工业、财寶、文致等部門都要支
    农村工作内部的新的关系。按业机被化的推
    援数业，特别是工业部門，应当把艾授农业
    行，使女炒工作的内部出現了→系列的新間
    桃械化看成是自已的一項光荣任务，主动地题，对农村工作提用」許多新的要求。例：加武这方面的工作。有的同志对这一点认藏
    生产内容需要进之步扩大；上地需要进“步
    术足，他們把实現农业机械化看成是与自己
    合理整和利用，种植輪作制度也需要相应
    沒有多大关系的事错，甚至有人认为支援
    地翮整；居民点、道路、桥梁、通訊网点、
    第7期
    中5·

==========第313页==========
    防护林带的趣設，都必須与机被化的需要相
    农业机械化，实現农形投术改造，保酈生产
    适应；机器修理两、点、机件配套以及袖料
    更加迅速地发展，建設起社会主义的現代化
    等物資供应，都必須进行合理安排，有些管
    的新找村。
    理区、生产队的規模也要根据机械化作业的摇要，作相应的調整；由于机战化而节省出
    三
    卸制作读意重作春版
    来的人力、斋力必須合理翱裁使用：技术力量的培养訓陈，艾化、技术柒有和科学研究工
    在推行农业机械化的过程中，我門的另
    作必須大大加强；財政收支、儲蓄存款等都
    一个重要体会是：在农业技术改造运动中，
    必須考虑到机械化的：农业的邂普管理
    要作到多快好省，必須在各个方面都认其地
    水平要相应地提高，等等。这垂問題都是在
    貫仞执行两条腿走路的方針，实行国家援助
    推行机械化的过程中所必須解决的。术及时
    和群众力量相結合，田間作业机械化利非
    解决这些間題，农业机械化运动就不可能腹
    田聞作业机战化相結合，現代化农亚技术与
    利地开我。有些同志不善于分祈新的情况，看
    系有的良好生产鄹驗相結合，“机馬华”相粘
    不見或很少考虑到这些新钠問题，仍然按着
    合，机械化和政良父具結合，以及大中小
    常規办事，这样势必影响农亚机械化的順利
    相粘金，反对一切片面的思想和作法。
    推行。为此，我例特别譎，各殺的頷导部
    实国家援功和群众力量相結合，这是
    門要认虞分析由报业机械化所带来的按村工
    多快好省地炙现农业机械化的一个最重要的
    作的新形势，并注意研究在这种新形势之下
    問题。对这个搁題食额有过不同的意兒。有
    所产生的各种矛盾和解决矛盾的方法。为了人认为，报业机器成本高、技术复装，农民深决上逃一系列問題，需要至面安排，把一切
    “哭不超，使不了，也管不好”。因此，他鹨主張
    有关工作都辆人总的規划之内，使各方面的
    推行农业机被化只能完全依靠国家的力量，
    工作都有所遵循影从面达到协同动作，·以推
    不必放手发动群众、大搞群众运动。我对
    动机械化运的迅速发屁。当然，矛盾总是
    这种，想进行了坚决的批轲。事实证明，哪
    辫常发生的，已翘祖現的問題解决了，还会里单純体靠国家，那里的群众就反映“有使产生新的問题。只要我判随时分析情况，及
    不上”，因面，不仅机被化的速度进展很樱，甚
    时处理新現的問題，我們的工作就能不断
    至連改良农具也稿得很少。相反，孔是宾正依
    地前进。
    靠群众的地方，机械化就犒得热火朝天，許
    总之，只要我丽认逞度彻执行毛落东词
    多困难都迎切丽屏，做到了多快好省。
    志提出的“要有全面的規，还要加强預导”，
    拜泉县从一九五四年开始弑行农业机战
    “要主动，不要被动；要加强倾导，不要放棄
    化以来，在一九五七年以前的三华中，沒有
    领导”的指示，跳一定能够多快好省地笑現
    充分发动和依靠群众，資金、技术力量和管理
    ·26·
    1960年

==========第314页==========
    人員都由国家負度，那时只有三十三台拖拉
    尽的，因而信在人芪，和人民打成一片，那就
    任何困难也能克服"。”①列宁也說过：“生
    公
    机，还有很多闲雅。面在一九五八年以后的
    两年中，由于实現了公社化，弈展了大規模的
    气勃嘲的創造性的杜会主义是由人民群众自
    群众运动，机械化便有了巡速的发展。到一
    己創立的。②我們认为，笑現农亚机械化必
    九五正九年末，施拉机堆珈到四百-十台；在
    須依靠群众自己的力量，正是基于这神馬克
    四首五十万元的机械化总投資中，公社的公
    思列宁主义的沥史唯物主义的覌点。
    制作读意重作春版
    共积累邪群众的投資就有三百一十二方元，
    普然，我們强剩要依靠群众力量实現农
    占百分之七十以上；在技术力最方面，除国家
    业机械化，并不是凝国家可以不必箱人民公
    分配的几十名农业机械学校毕业的学生外，
    社以任何饿助了。把依靠群众和倒莱揆助对
    八百多名怨駛員都是自己培养的，此外，还
    立起来，也是片面的。突现农亚机械化，是
    弗养了近干名駕驶其的后备队伍。各极顧导
    整个厨民济技术故造的重要粗成部分，如
    于干部和广大群众也逐渐积累了一套管理农业
    果沒有国家的援助，特别是国家工业的援助，
    机器的鄹驗，知群众创造的“三包”（包任务、
    这个任务是不可能笑現的。事奖上，国家对于
    包油料、包田聞修理聓)、“三定”（定地块、
    技业技术改造，是一其給予互大的援助的，今
    定机具、定人且)、“三保”（保时调，保质量，保
    后还会黏予更大的拨助。但是，国家的帮助必
    安全)等管理方法，对于机器效本的提高和成
    須在群众运的基甜上种群众的万量钻合起
    本的降低起了很大的作用。广大群众要护机
    来，实行两条腿走路，了能发揮事乎功倍的
    器、关心公共財产的生动事例到处可見。
    作用，才能有力地推动技业机械化在多快好
    这些事笑生动地証明了，粗藏起来的集
    省的道路上前进。
    体农民，对于机械化并不是无能为力的，对于
    在国家援助和群众力量相結合的間題
    机器，不租“买得超”，而且也“使得了”和“管上，不仅在脊金和技术等方面有过分歧的看得好”。華泉县的数民籠得好：“路是人走出来
    法，就是在都营方式上也有过不同的意見。
    的，事是入干出来的，干就能成。”可克，只要在一九五八年以前，我省普通宋取了由国家坚持玫治挂帅，大高群众运动，群众中的潜力
    办艳拉机站为农业生产合作社代耕的方式。
    是取之不尽、用之不蝎的。群众在党的頜导
    这在坡业生产合作秕規模較小、怒济力量較
    下，既然能够靠自已的力黌推潮了强大的
    嬲、翘驗敕少的情祝下是适当的。但是，当
    反动弑治，解放了自已，也就完全有力量建设
    技业生产合作社規模已怒扩大，羥济、皮术和
    一个新世界，創造自已的新生活。毛滓东司志在“龄联合政府”中指出：“人民，只有人民，才
    ①毛舉东选集”第3徭，人民出版t1953年第二
    是創造世界历史的动力”，“只要我码依靠人
    版，第1031,1097頁。
    ②“柔俄中央执行委貧会会殘”。“列宁至集·第6
    民，坠决地相信人民群众的創造力是无资无
    器，人民出版肚1959年版，第9頁。
    第7期
    ·27+
    鞋

==========第315页==========
    地
    管理水本都有了一些基批，群众觉语大为提
    例认为按哦机械化只限于使用施拉机，只要
    谷
    高，巴經有东件自行翠营农业机械的时候，有
    有了箍拉机，做到种地不用牛”，就算完成
    人竹然主張由国家包办。这些人除了看不見
    了机械化的任务。尚然，必须肯定田間作亚
    粗罐起来的集体农民中類蹶着的巨大潜力
    的机械化是整个农业机械化的中心，拖拉机
    外，还认为把大中型妆业机器交給按业生产
    是实現衣业机械化所必需的，田間作业机械
    合作屉粱常会发展资本主义、瓦解集体所有化没有实現，农机械化的任务就不能算完
    制作读意重作春版
    制，认为这是“倒退”。事笑恰恰相反。我省
    成。但是决不能因此就把农业机械化仅仅局
    农业桃器冉国家解营改为由故业让經营，以
    限于田間作业的机械化，而忽砚和放松非田
    后艾由人民公經崔以来，放业礼械化事亚
    閻作业的机械化。事实上，笑現非田間作亚
    出现"了崭新的面貌，按业机器数疑迅速增
    的机械化同样具有重大意义。这是因为：第
    那。到一九五九年底，至省除有七十五个火
    ,非田間作业所需题的劳动量在全部带动
    型国营机械化按提外，在六百一十个人民公
    量中所占的此重很大。例如，黑龙江省一九
    肚中，二百三十七个公社已有拖拉机三子容
    五九年教村总用工量中，股谷、积肥、途
    三十三台，挑灌动力机械十万膳力，机引浓粪、水利、割业、畜收业、生活稿利以及肚具近万台。由于社会主义制度的优越性和强
    办工业等非田間作业的用工，就占二分之一
    大的国营签济的颜导、支持，人民公肚增加以上。可見，非田間作业的机械化是个非常大中型牧业机器，不租淼毫沒有削玛集体所
    重要的任务。随着社办工业的发展，多种經
    有制翘浒，相皮，由于生产工具和生产者的密
    营范阕的扩大，非田間作业的用工量还会逐
    切桔合，更提高了公肚涩营机器的积极性
    步堆加，在这方面实現机战化也就越发重
    改善了經营管理，发輝了机械效率，提高了
    要。同时，只有非田間作业同样笑現税械
    耕作质避，降低了生产成本，使集体所有制
    化，方能书脊出大批劳动力投应到田間生产
    率浒大大加强，全民所有制因莱也随之扩大，
    中去，撖强褚耕粗作，全面贯彻执行安业
    天民公趾更排健全、巩固和发展了，集体主
    “八学光法)题多地提高草位面积产量，支援
    义思想也更增诚了。正像农民所反缺的，“拖
    工业建設。第二，只有田間作业和非田間作业
    拉机是公肚的，大家都有份，何是離也掰不通通使凡机器操作，了能实现以粮为綢，控、掉一块拿回家去。”因此，在条件具备的时候，
    工、林、收、副、漁全面发屁，繁荣教村部济，
    把农业机械化武行初期所朵取的由国家鄹营
    支援国家建毅，改善农民生活。第三，田用
    拖拉机站的方式，改为由公肚氍营的方式，
    作业所需要的机器多数是中小型的，比胶容
    是完金可行的，井且是必要的。这显然不是
    易制造，許多地方工业以至公証工业都可以
    倒退而是进步。
    生产，投資也较少，可以大大发揮群众力量来
    农业生产包活田閒生产和弗田圃生产，
    实現这部分作亚的机械化，从而珈快整个机
    这两部分都必須笑現机战化。过去有些群众
    械化的进程。黑龙江省在武行按亚机械化初
    和千部对农业机械化有一种片面的理解，他期，由于缺乏邂驗，一时还沒有完全认藏到这
    28
    1960年

==========第316页==========
    地
    一落現短律，因面某些按甥只是孤立地糖田
    勃发展，非田御作业的机械化将有可能此田
    谷
    間作业机機化，其他需要劳动力很多的非田作亚机械化先一步实現。这样不仪梗非田聞作业頊目仍然沿疳手工劳动，这祥使机器
    間作亚的笨重劳动能够解除，同时将促进田
    的利用牵不高，增拟了生产成本，甚至出理了
    間作业机械化的加快实現，对提高整个农业
    亏损覲象。有的县虽然有了一定数量的拖拉
    劳动生产牵、迅速发戚按业生产、全面繁荣
    机，但因为非田間作业机械化程度很低，所
    农村疑济有重大意义。
    制作读意重作春版
    以整个农业生产的机战批程度仍然不高，劳
    在現代化农亚技术和农民原有生产怒驗
    动力紧張的間通仍然得不到解决，生产不
    相转合的周题上，也會篮出現过水同的意見
    能全面发展。相反，有些县由于大力发动群
    并在实际工作中发生过现代化按业技朵和放
    众，根据自己的条件，朵取“能化什么，就先
    民原有生产經獭互相分离的現象。在初期，有
    化什么”的作法，虽然→时还不能购置較多
    些国营机械化按場所使用的拖拉机和主要农
    的拖拉机，但在非阳调作业方面却敏多地使
    具，大部分是从国外进口的，这些机器效能是
    用了各种机被，这样不仅大大地发展了多种
    好的，但是，我們有些同志使用这些机器时，
    翠苦，而且为堆珈田閻作业用工量、提高田間
    根本不考意当地的經济、技术和自然条件。黑
    作业质冠、更好地質彻执行发亚“八宇宪法”，
    龙江省农业耕作制度的特点是：作物多样、罐
    創造了极为有利的条件。經驗証明，只有以
    作为主、艇营項目敕多；但进口的机器許多不
    田衢作业的机械化为中心，笑行田阁作业和
    能适应这些特点，因而有些地方在使用这些
    非田間作业机城化同时并举的方针，才能多
    机械的时候产生“削足适履”的覓象。例蜘，
    快好省地改变农业都济的面貌。果龙江省最
    为适应机械作业的需要，就全部欧巍作为平
    近总粘推“了上远經險，一方面粗觳公肚
    作，改多秤作物为单一的作物，改多种鄹营
    积累資金，凯练技术人材，准备购置拖拉机
    为单一一鑼营等，結果影响了生产的发展。这
    等大中型按业机器，圳速田間作业机战化
    种忽靓当地原有生产邂鞍的作法寵然是片面
    另一方面，大力发动群众，想据实际情况，首
    的。与此相反，也有人主張要完全软靠农民原
    先在非田間作业上加快燮現机械化。現在这
    有的生产签驗来发展女业尘产，认为-一如傳
    一运动已解形成了一个轰轰刘烈的高潮。歌
    統的东西都触动不得，埋怨机被化“拢欧了农
    多县在此較短的时間内，非問作业机械化
    民的固有經驗”。这种不分析地肯定一切源
    的程度得到迅速提高，如密山、勒利、拜泉、富
    有翘驗，井把这些怒驗与机战化对立起来的
    錦、五常、依安、蒸来等县，在脫谷、农副
    思想，当然也是完錯誤的。对于农民原有的
    产品州工、酎料粉碎等方面的机械化、牛机
    輕酸必須拾以科学的分折。我国农民儿千年
    械化程度已怒达到百分之七十到百分之九于
    来在和自然界作斗笋中积累了丰富的宝費鄹
    左右。由手我省放村人民公吐化的实現，县、
    驗，这种韶驗的铸华就是觉中央、毛率东同志
    t工业特别是社办工亚的迅速发展，邮上国
    所高度概括起来的、适合我国农哑生产特点
    家工的支拨群众姓的工其改革运动的蓬
    的按业“入字宪法”。笑瑰按业机械化不但不
    第7期
    ·29·

==========第317页==========
    会妨碍农业“八学宪法”的执行，而且正是为
    故革現有按具的毛病。他們认为，部然要头
    了在更高的水平上全面地貫彻执行农业“入
    現机械化，“耕啬就没有用处了，“改良成具
    字宪法”。因此，現按业机械化，首先必須
    趣不了多大作用”，甚至有人提出要“耕馬退
    以實彻执行农业“八字宪法”为出发点，保証
    休，旧农具进博物館”，要馬.上和锄头、鐮刀
    继繽发揚精耕细作的优良傳統，从而做到最
    “絕交”。有的公社本求机器还不多，就开始
    越星公司制作清意直作春版
    大限度地提高农业劳动生产奉，并确保雎位
    淘汰还可使的耕斋，或打算变卖耕齋购置
    面积产盘不断提高。这一方面的原有經驗必
    桃器。甚至个别公社有了儿台拖拉机以后，就
    须重脱，必須认宾地吸收和发扬，絕不可加以
    实行“馬放南山，我具天康”。結果中耕数藏
    排斥。但是坡民的签噬中还有另一方面，那
    少，多种翘营陷于停滞；由于收人减少，机
    就是在田社会的怒济条件下所形成的一套落
    耕生产费用还要靠猎款解决。这种現织的产
    后的耕作方式，如大抛稀植、棧耕、少施肥等
    生，主要是于某些同志还不了解，按业机
    粗放的耕作方式，这是狂个体济和使用畜
    械化其他新鮮事物一样，必然要澀过个
    力工具条件下的产物。現在，条件变了，对此
    由少到多、由低級到高额的逐步发，的过
    不应有任何留您，“推毁”这些所部战民“固有
    程。在推行农业机械化的笼时期中，农业
    的經驗”，沒有任何可借之处。鉴于上逃认觳，
    机器还不可能蒲足农业生产的全部过程和
    我們一方面主張現代化的牧业技术要和牧民
    各个方面的需要，特别是初期，主要还是依
    原有的良好生产粱驗相秸合，充分吸收按民
    靠斋力和改良农具以及旧式按具。使用耕盗
    在几干年来生产实践中所积累的許多宝錾
    和改良找具的比重是要随着机械化程度的不
    驗影另方面，我們也要反对邪种对农民原有
    断提高而逐步縮小的，絕不能像某些同志設
    生产經驗不加分析地全盘肯定，甚至以此来
    想的那样，在一个早上就可以百分之百的机
    反对农业技术改造的思想和作法。为使現代
    战化，立即和旧式农具或敌良找具“絕交”。
    化技术和按民原有的良好鄹驗相粘合，要对
    面且耕畜的作用是不能完被机器代替的，
    外来的液业机器和农业机具，本着一切器过
    就是实现了农机械化以后，性斋也还有它
    试驗的原则，加以选挥、改进和提高，以便
    的用处。忽崩耕盗的作用，只能招致生产上
    逐渐形成一套适应本地自然条件和良好耕作
    的損失。当然，我們也不能豫有的同志那
    制度以及农艺要求的动力机械和作业机械的
    样，把改良左具仅仅理解为把“弯钩犁”改
    系统。現在这方面已有了一些踐籮驗，
    革一下就算完事。工典的改革是无比境的，
    各地已翠剞造与政苹成了一华适合本地耕作
    旧的农业工其經过数革变成了新的，更新的
    制度和自然条件的作业机具，需要抓紧进行
    工具出現以后，原来的新的叉会变成了旧
    系統的总黏、鉴定和推“，并进一步进行深
    的，父需要进行新的改革。如此新的变山，旧
    人的研统。
    的变新，不惭革命，就会促进生产力不断地发
    在黑龙江省推行农业机械化的过程中，
    展。必須看到，我們的一工作归根到底都
    有的地方骨器一度发生过挑斥耕畜和不积极
    是为了迅速发展生产力。在农业机械化程度
    -30
    1960年

==========第318页==========
    地
    还不够商的情祝下，全面地充分地利用現有
    机械化必須有适当数最的大型机器。但是，
    机器、语力和按具，是贯砌执行投业“八字筅
    决不能因此就忽中小型机器的作用。由于
    法”、迅速发农业生产力的最有效的措施。
    状业生产的过程灯杂、项目多群、地区条件不
    程别是改革現有状业工具，对于提高劳动生
    同，不仅搭要大型机器，也需要中小型机
    产率有很大的現实意义。那种为机械化而机
    器，井且机械化的程度越高，越需要大中小
    械化，不从提高劳动生产率出发、不著虑当前密切配合，这样才能适应牵面机械化的需要，
    卸制作读意重作春版
    实际条件的想法和作法，显然是片面的。
    有利于按业“八字宪法”的贯例执行。同时，
    中共黑龙江省委在一九抗八年拆，跳提
    中小型机器、特别是小型机器比較容易制造，
    氏了“机馬牛相結合”、“机械化-工具敌相
    成本也此較低，廷便于发揮群众的力量。重
    :合”的两条腿走路的方針，对于斜正上递片
    大解小或面小輕醉大，都必将降低农业机截化
    面思想趣了很大的作用。补多地方創造了一
    的水平和发展速度。只有实行大中小相結合
    些“机馬牛”相合，机械化、牛机械化与改
    的两条遐走路的针，能金面地、迅速地炙
    良农具料特合的具体酈驗，有力地貫例执行
    現浓业机战化。为了适应大中小并举的需要，
    了农业“八宪法”，推动了生产的发运。例刘
    必須根据地区条件，研究、武制多种多伴的动
    拜泉县农业矶械化程度虽然比校高，但他卿
    力机械和作业机械，搞好配套，逐步做到标潍
    在积极推行农业机械化的同时，也抓紧了各·化、系列化，使大中小机器保持一定的比例；种农具的故革，仅一九五九年就有了一十
    机器的修理例、点也必須与之相适应。
    大万七千多个人工和三万七干多个畜工，为全面貫彻执行按业“八字宪法”提供了极为有
    四
    利的条件，师服了精耕細作，推动了多种經营的发展，获得了技、工、敢、副、派的全面大丰
    上：面談到的是黑龙江省在推行农业机械
    收。但是，还有些地方仍有“坐等机械化”的現
    化过程中所发生的多快好省和沙慢差費两种
    象，只知道一条腿走路，忽魂耕畜和改良发县
    方法之間的斗争。在按业机枝化运动中，同
    的作那。因此，必须继辑注意剃正这种倾问。
    时也存在着砒会主义与資本主义两条道路之
    为了全面地高速度地笑現农业机被化，
    周的斗笋。这神斗争一谊是不断地或高或低
    无論是农业的动力机械或作业机械，都必須
    地进行着的。例知运动初期，在耍不要拔业
    贯彻大中小并举的方针。在我省試行炎亚业桃
    机械化的間題上，我燜就管器种一些企图走
    械化的过程中，某些单位臂整存在过一种重
    資本主义道路的富裕中农以及他們的代表入
    大輕小的偏向，认为只有大型机器才能提高
    物进行过尖轮的斗争。在上面款到的一系列
    机被化的程度，中小型机器起不了多大的作
    的两种方法的斗年中，往往也包含有两条
    用，这样，就忽親了大中小秸合，使大型机器
    道路斗绛的因素，有时两种方法的斗争和两
    “孤作战”，桔果对生产发生了不利的影响。
    条道路的斗笋互相交織、互相渗透。农机
    大型按业机器是农业生产的主力，实現农业
    械化运动中既存在着两种方法的斗年，地存
    第7期
    31g

==========第319页==========
    在着两条道路的斗争。我們如果不首先扫除
    建設础会主义的积极性北分髋动起来，保証
    前进道路.上的各种恩想障碍，农哑机械化就
    趾会主义建設多快好省地发展。黑死江省武
    不可能順利进行。
    行绥亚机械化的历史过程表明，为了多快好
    党的社会注义建設总路穰照亮了我国社
    省地炙现农业机械化，在实际工作中必須资
    会主义建設的前进道路，只要我按照总路
    初奎面想划、两条腿走路的方针。只有这祥，
    载所指]的方向前进，一切工作都将无往面
    才能龙分調动广大人民群众的力量，州快按
    越星公司制作请意直作春版权
    不班。党的总路和-一套两条腿走路的方
    业机战化的速度，多快好省地实现农业技术
    釙，反映了我酉祉会主义建設的客覌規律。
    改造。这一方针不仅完全符合当背前情况，为
    这是毛淫东同忐对馬克思列宁主义艾一新的
    发展按业生产所必需，而且是符合发业技术
    体大的发照。我国两年来速敍大跃进的事
    改造和农亚生产的客观规律，符合党的社会
    实，充舒証明了毛澤东同志这一思想的正确
    主义建證总路袋的特神的。出于我們坚持貫
    性。只熙我門认宾学习毛澤东，思，貫衡执
    彻这一方针，因而保証了投业机械化的順利
    行党的方针政策，就能够把)广大人民群众的
    逆行。监然，我鸭对于党的这一反映社会主义感没发展知律的方卦的识藏和学握，也像对其超新鲜事物一样，是怒过反歧笑踐，逐提高的过程的，并不是一下子就完全认識和掌强了的。同时，聂龙江省技业机械化虽然已率有了初步的良好基硎，但警个配来，过去还是小規模地、部分地进行的，全面地、大規模地进行发业技术改造的新任务正在开始，新鲜筝物将不断出现，两条道路、两种方法的斗争还会以各种形式反映到技术政造运动中来。因此，我們并不满起于巴有的我武和驗，还将继嶺坚持貫彻党的总路能和一往两条腿走路的方針，努力发現新鲜事物，解决新的問題，积累新的經骏，不断地提高广大群众的思想党悟和各级粗搬的額导水平，以适应大規模地、全面地进行衣业技术故造的任务，为不断地提高农业劳动生产率、高速度地发展技业生产、笑现困民羥济的持殺
    插秧（套色木刻）
    的全面的跃进而努力奋斗。
    ·32•
    1960年

==========第320页==========
    我們的人民一定要过康健的文明的生活
    聞师潤・
    越星公司制作请意直作春
    权
    除著灭病的人民卫生工作不是一件小華
    从来不关心广大人民的疾苦。劳动人民由于
    情，这是一項改造台然，政造程会、改造人們
    处在被刺削和校端贫困的地位，使他們无法
    游神面貌的律大工作。它是我們共产党入改
    改变自己那种悲惨的生活状兄。只有在劳动
    造世界整个事业的一个重要粗成部牙，也是入民当家作生的社会圭义时代，才有可能提我們今天进行文化草命的-一个重要任务。
    出和完成除害灭病的偉大任务。我們党从来
    自有人类以来，入們一直受着疾病和各
    被为关怀人民的疾苦。党和毛澤东同忘一向
    种害兵、害兽的威胁。同时，人們也一连在十分重視卫生工作，毛浑东同志會趣指出跟这些病害作斗季。自然界不能令人滞意，专制主义者利于人民悬味，我們則利于人民人們便动手改造它。在这个政造自杰的斗章聪明，我們要使一切人民都能逐渐地离开里，自然界中許多有利于人的因素，逐海被
    愚蛛状态与不卫生的状态。中华人民共和国
    利用邪发展起来；許多不利于人的因素，逐
    成立以后，在觉和毛详东同志的直接指导
    渐被缩小或受到控制。入們在和自然作斗壁
    下，爱国生热动迅速地在全因范圍的广大
    的过程中，积累了越来越丰富的斗章經驗，从
    居民中州最起来，并且张着社会主义穿設的
    面使許多病麦的威胁得到不同程度的城整或
    前进，一年此一年众加发展，取得了裤煌
    绵小。把病害消灭掉，是劳动人民多少年来
    的成就。
    的願望。但是，这件翠并不是一个单纯的致
    消灭病害，改变城乡居民的环境卫生，
    造自然的阀題题，七首先是一个社会罔题。旧
    使环境洁、身体康強，授本改造我国人民
    社会的残酷制削制废造成劳动人民經济上
    低弱的体质，这是有利于生产，有利于工作，
    贫困、文化上恩联剂落后的状态，使得各种
    有琍于学习的。有些人把卫生工作和生产对
    病害大大流行起来，損害了广大人民的健
    立起来，认为現在生产很紧張，镐卫生就要
    康，夺去了千百万劳动者的生命，在群众中妨碍生产，这种认哉是蜡談的。他衍不了解形成寸許多不讲卫生的习俗和莳多迷信的观
    诮灭疾病，保卫人民的生命和健康，就是保
    念。我国在刻削阶毅统治的时候，剥削阶毅护世界上最重要的財富和最重要的生产力。第7期
    ·330

==========第321页==========
    卫生工作微好了，就会有剂于增強劳动力，
    以及各式备样的体育运动。这是我們的人民
    提高劳动生产率。潮如，山西省稷山县由于
    精神煥发、朝气莲勃的一种表現。那种搬懶
    刘制作
    大力开展田間、工地的卫生工作和劳动保护
    散散、施拖沓沓，在不卫生、不文明的条件
    工作，結合加強食堂的管理，搞好敏食卫生和下得过且过的日习慣，那种对周图的酰僻水源保拉等等工作，因而傳染病大大熾少。一环境无可奈何，在老鼠、臭虫、蒼弱、数子
    请萬直作春版
    九五七年全其的发病率比一九五五年减少百
    以及各种病菌的面前毫无办法的态度，正在
    分之四十七，一九五人年又此一九五七年降
    遥速地被克服。“紅旗”今年第六期刊戟的一
    低了百分之五十三，并做到了基本消灭四害，篇关于广东省佛山市的卫生运动的文章，提彻底销灭了天花、瘧疾、霍乱等七种严重危供了这方面的很好的趣驗。佛山市居民在彻害人民健康的疾病，基本控制了床疹、白喉、底改善环境卫生、诚少了疾病的阜实教育下，痢疾等傳染病的流行。在思想跃进和身体健过去迷信神佛保佑的，現在有了科学知識，康的情光下，全县劳动出勤率經常保持在百·相信讲卫生的好处了；过去跟四害“和平共分之九十五以上。又知，南方十几个省、市，处”的，现在以讲卫生为光荣，以不卫生为这年来在党中夹领导下大力进行了消火血耻辱了；过去是“各人自扫啊前季”的，瑰在吸虫病的斗華，全闲血吸虫病患者，已經治愈变成大家关心集体、爱护公共場所了。总之，了三百五十万人，这就龄生产战战输送了大
    在积极升展爱国卫生运动之后，入們已經逐
    量的劳动力。由此可見，卫生工作做得好，就步地摆脱了落后、送信、不讲卫生的扶态，人会促进生产的发展，反过来生产的发展，又
    們的精神面貌起了巨大的变化。我們必须充
    能为开展卫生工作提供有利条件。四此，生
    分认藏除害火病的卫生工作这种移風易俗、
    产越繁张，越要抓紧卫生工作，只要安排得
    改造世界的偉大意义。
    好，两者是完至可以結合起来的。对于工作
    現在农村已經实現人民公社化，城市中
    和学习来說，也是如此。
    也正在大規模地进行着粗搬人民經济生活的
    除害灭病，政变城乡居民的环境卫生，
    工作，特且逐步建立入民社。随着我国城乡
    还会苹除旧社会蓮留下来的种种陋俗，养戌
    人民組蛾程疲的提高，集体生产和集体生活
    人們良好的卫生习慣；破除人們头脑中的落奉业，越来越普遍地发展起来。这就给卫生后、愚联、迷信的規念，提高入民的文化科
    工作提出了更大更高的要求。公共食堂、托儿
    学水平和关心共事业的集体主义恩想。在所、劲儿园等組織的巨大优越性之一，是屯爱国卫生运动中，人們用自己的双手創造出
    玖提供在一家一户的情兄下难以做到的和真
    猜洁卫生的环境，人們兴高采烈地参加做体好的卫生条件；但同时我們也应看到，如果操，打球，跑步，爬山，游水，打太投拳，
    卫生工作银不上，那么也会給疾病的就行和
    ·34·
    1960年

==========第322页==========
    傳染提供更多的机会。所以，密切配合集体
    变化，成为全国的卫生紅旗县。佛山能够概
    生产和集体生活的发展，搞好卫生，特剧是
    到的，至国其他城市也应該能腹做到；稷山
    环境卫生，在今天就具有更重大的意义。
    能镀做到的，全国其他农村也应該能够做
    彻底改造我国城市和乡村的卫生条件，
    到。我們应該向佛山和稷山的同志附学习，拿
    这是一个疫三的工作，但是也转没有什么了
    出革命气魄和革命精神来。卓诗愈图难，条
    越星公司制作请意直作春版权
    不得的困难。事在人为。广大的人民群众对
    件愈不好，就說明周题愈是严垂，愈是急迫，
    这件事是有很高的积校性的。我們的入民一
    就愈应該下决心，用大力搞几次大运动，大战
    定要过康庭的文明的生活，我們的人民也一
    役，类击几次，先求得基本解决，再把突击运
    定能够很快地創造出康使的文明的生活。重
    动和經常工作能合起来，反复斗等，以期在
    要的是各级領导有没有决心，能不能充分发·較短的时間里彻底解决問题。只要我佣认其捶群众的积极性。全困卫生紅旗市、其，广
    地贯彻执行党的卫生工作方針，把这一工作
    东的佛山和山西的稷山，一个在南方，一个
    抓起来，抓得早，抓得狼，得彻底，首先
    在北方，一个是城市，一个是液村。两个地
    抓紧合年的卫生运动，那么在一九六O年、
    方原来的基础都不好，但經过努力，現在都一九大一年、一九大二年这三年丙做出入成有了根本的或变，面貌焕然一新。佛山过去
    绩来，是完至功得到的。
    原是一个古老、破烂、骯藤的南方城市，疾
    像其他工作一样，搞好卫生工作的主要
    病多、害虫多，卫生情孔很不好，条件也筱
    法宝就是大搞群众运动。現在正是式气轾暖、
    差，在这种情咒下，要彻底改变环境卫生，
    害虫蠕动的季节，我們要迅郎行动起来。要
    便需要根本改造整个城市的許多公共建設。
    大張旗鼓，大作宣停，大造声势，大除四蜜，
    这个城市过去也會开展过几次卫生运动，但
    微到家增户曉，人人动作超来。无龄老人、
    因领导上决心不大，收效不袅。一九五人年
    小孩、青年、壮年、教員、学生、男子、女
    中共佛山市委下了决心，发动了群众，大下
    子，都要尽可能地手执除害工具，跟四等次
    特干，因而在很短的时周丙就本政变了全
    其他病害作斗争。我們婴敏超一个复轰烈烈
    市的卫生面貌，`成为全国的卫生红旗城市。
    的爱国卫生运动，立下雄心大志，摩取提早
    稷山县在解敖前也是一个宫病流行、死七率
    实現全国放业发展網要规定的任务，使我們
    很高、生产遭到严重破坏的地区，解放初期
    的国家成为一介没有老鼠、臭虫、蒼蝇、致
    虽然也进行了一些卫生工作，但远没有滞足
    子，基本消灭傅染病危害的国家，使我国广
    群众的要求。在一九五二年开展爱国卫生运
    大居民，人入有艮好的卫生习慣，身强力壮，
    动以来，中共稷山县委坚持不断革命精神，
    精神拔奋，从而促进我国的社会主义建設更
    大搞卫生运动，使全县卫生面猊有了巨大的大的更全面的跃进。
    第7期
    ·35

==========第323页==========
    一个售貨員理論学习小組
    一哈尔濱市第七百货商店毛釋东著作青年学习小組介紹
    越星公司制作清意直作春版
    于庆和陆振东毕可安
    哈尔濱市第七百貨南店毛滓东著作青年
    时并进。这个小粗現有一十二个同志，文化水
    学习小粗，是在-九五入年五月成立的。其
    平都不高，最低的只藏过一年牛书，只有一个
    中大部分是女同志。这个学习小粗成立以来，
    同志藏过六华牛书。学习理論需要进行艰苦
    一直坚持学习，取得了不少好的篷歌。他們学
    的脑力劳动，要有刻苦纳研的精，对这
    习了“笑踐斋”、“矛盾給”、“关于正确处理人
    些从未学过理論、缺乏学牙习慣面文化水平
    民内部矛盾的間题”等著作，今年以来，又按
    又不高的售貨同志来說，确史是一个雅題。
    照党史頗序，粘合党在各个时期的方针政策，
    他捫是从毛澤东同志的哲学著作学起的。开
    开始系毓地学习“毛灌东选巢”。現在，这个学
    始藏“矛盾論”、“笑踐論”，有的人速證儿矗，
    习小知已被共青逝黑龙江省萎部为全省学习
    还不大懂得书里边的意思，对一些哲学概念、
    理論的先进集体单位，小粗中井有两位同志
    名嗣的了解更加戚到困难。在这种情况下，
    被弈为全省工按青年学习理静的标兵。
    他們沒有被困难吓住。他們在党、出翻镶的
    这个学习小粗是怎样坚持理脸学习的
    衡寻和帮助下，一方面派儿位同志到市里的
    呢？他們有些什么主要經鞍呢？
    业余改治学校去学习，培养輔导力量，另一方面在小粗中开展了“应骸怎样对待学习中
    政治挂帅，理論、文化、
    的困难”的辯論，瓮一思想认藏，同时，州强
    业务学习同时井进
    了小粗内的互助活动，还粗穰了个找心小
    这个学习小粗所以能够不阍断地坚持学
    粗负青进行輔导工作。这样，他鸺把学习坚
    习，-一条重要的率驗，就是他們在思想上坚
    持下来了。由于大家刻苦钻研，学完了“实
    持政治挂帅，克服了怕文化低学不了理論、
    踐論”和“矛盾論”，取得了一些成载，初
    怕沒有时間坚持不了学习等思想頓感，比较
    步坚定了学习理論的信心，打破了有些同志
    好地处理了学习理論、学习文化和钻研业务
    原来认为“文化低不能学理論”的颠感。但
    三者之霸的关系，使理論、艾化、业务学习同是，随着学习的深入，他們电越来越感党到，
    ·36
    1960年

==========第324页==========
    地
    要深入钻研理論，苹握理論，除了必须发挥
    也要学习两小时。現在大家已經初步养成了
    集体力量，培养刻苦钻研的精砷，不断克服
    經常融书的习慣。
    在学习中所产生的諛态度，提商思想以
    刘制作
    外，提高文化水不，仍然是十分重要的一环。
    学习理論，联系实际，
    因为文化水不低，不能不在一定程度上影响
    提高思想，改进工作
    到敲书效果和对理論的理解。經过討論，他
    两年来，这个学习小粗始憝坚持了“学
    清尊重作春版
    例艾加强了文化学习。这个小粗的成具，在
    习理論，联系实际，提高思想，改进工作”的
    学习理論以前，有的同志对于上文化課不积
    原財。首先，他們把理論学习和玫策学习精
    极，翘常嘰跟，学习成績不够好。这种現象
    合起来。学习理論还要不要同时学习党的政
    在理論学习的热潮出現以后，很快就改变了。
    策？两者能不能粘合？起初在小组里是有笋
    火莱深深威到，学理論就必須提高女化水
    輪的。有的同志认为，理論学习要有系統地
    平。小粗的二十一个成員，現在除两个同志
    进行，插上政策的学习，阻論学习就不能系
    在业余大学学习外，其仙.一十个同志都在业
    毓地进行了。也有的同志认为，理論是根本，
    余高中学习。文化水平提高了，学习理验的
    只要学好理豁，地就知道了政策是怎么一回
    困滩也就逐撕少了。同时，由于理論、文化
    真因此，有些同志會一度忽視对党的政策的
    水平的提高，还进一步地推动了业务学习，
    学习。驱过鳴放辯論，取得了統一认藏：党的
    提高了亚务工作能力，在丈紅又专方面做出
    政策是馬克悲列宁住义理論在突际斗球中的
    了成裁。現在这个小叙的同志，有四人被选
    真体应用，不了解党在各个时期的政策，就
    为省、市的劳动模范，共他同志也都是省、
    不可能对理論原則有较深刻的理解。党的政
    市、区和店的红旗手或优秀售貨其。
    策是毛浮东思想的具体体現，学习党的政策
    学习盟論、学习文化和钻研业务三方面
    正是学习毛襻东思想的一个重要的方面。事
    闲时并进，时問題能不能解决？商店实行
    笑也是这样，他們把理鼢学习和政策学习特
    一斑到底的制度，还有各种会議，时閭确使
    合起来，解决了理論联系笑际的一个极重要
    很紧。但是，这个小粗的艇驗証明，只要鼓
    的間題。
    足干勒，绞善安挑时聞，时聞紧的因雅是可
    他榈在学习中，还解常用学到的理論原
    以克服的，三者同时并迸是可以做得到拜坚
    則，去檢查思想，研究工作，改进工作。例知，
    持下去的。铯阿除了依靠顏导帮助，统一安
    他們在学习了毛澤东同志的“必須注意篵济
    排学习时間以外，特别注意发锡学习的自党
    工作”一义和毛澤东同志有关商业工作的指
    性和主动性，挤时間自学。他們不管工作怎
    示以后，就着重地檢查和批倒了原来在一部
    么花，每天总要挤点时間学习馬克思列宁主
    分同志中存在着的售货其只是“守門待貨”和
    义，毛主席的著作。他們規定层期日早農
    “有啥卖哈”证不朵取积极态度滿足颐客需要
    第7期
    +37

==========第325页==========
    的思想，剪确了售貨具必須全面地背彻商
    了二十多項售貨工具，实現了一些售貨工具
    业工作的三大观点（政治覌点、生产覌点和
    的机就化种自动化。在进行当中，小粗同志
    群众阻点)，发揮了大家工作的自党性和主动
    第-一次搞“电动收款傅送鞋”沒有搞成功，就
    刘制作
    性。知王洪华等同志，根据毛澤东同志的做
    有人出来豫冷水。小粗同志沒有动瑞，他們
    工作必須从实际出发、必須进行調香研究的
    在党支部的鼓脚和頜导下，一面坚持武酸，
    指示，自动地組锇了人民需要研究小租，謝
    一→面艾学习了毛撄东同志的“基星之火，
    请意直作香版
    查研究了由于生产大跃进、生活集体化和笨
    以嫌原”一文，以“馬克思主义者如何对
    务劳动社会化等引起的供求关系的新变化，
    特新生事物”为題进行了討詒，使大家懂得
    于方百計地纽锻貨源，設针新商品样式，同
    了，新事物一定要代替旧事物，但任何新生
    咖工单位合作，增帅商品种类。仪王洪华、
    事物的誕生都不会是一帆風順的，总是要整
    魏淑琴、赵志仙等同志，在一九五九年中，
    过和各种日思想和习價势力的斗笋才能生长
    就設計了三百多种芮品样式，得到了广大顾
    起来。这样就增强了大家的信心，更加鼓起
    客的好評。到目前为止，器过全体售貨貫同
    了干勁，武臉整子获得了成功，用事实回答
    志的努力，全商店增加的新的商品服务頂目
    了那些襁冷水的人。在商店开展“优质高效
    就有一百五十多种。在售貨賃同志中，树立
    聋、服务蒲堂紅”的竞赛运动的时候，有人
    了“宁可自己千辛万苦，不让顾客一事为难◆
    咽反瞒，藏商店的群众运动是-一陣成，刮不
    的先进的思想。
    长”。这时，学习小粗同志就双专眄学习了
    这个学习小粗在坚特系就的理論学习的
    “馬克思主义者应当知何对待革命的群众运
    同时，并根据商店中心工作中的实际問題，
    动”的理論，閱藏了毛澤东同志的“湖南农民
    有的放地选擇学习内容，用理篇去解决实
    运动考篓报告”等文章，以“群众运动到底有
    际問題，批判韩訍思想。今年一月間，商店
    沒有生命力”为題，展开了嗚放辯論；有的
    党支部号召至体以工大搞技术革新、技术革
    同志还号了女章，駁序了有一些人对群众运
    命，史現售貨工具自动化。当时有些职工认
    动潑羚水的錯諛态度，对推动商店中全面地
    为，工技业能够搞自动化，售貨工具不能搞
    持萄地开展“优质高效率，服务蒂堂紅”的
    自动化。这样就引耙了一揚大辯論。学习小
    群众竞賽运动，起了很好的作用。
    粗的同志为了参加这揚大辮論，管专門学习
    互教互学，边教边学
    了毛潭东同志有关不断革命、发揮人的主观能动作用等理論，把自己的思想首先武装起
    在学习方法上，这个小粗宋取了互報互
    来，并用学到的道理去服别人。同时，他
    学、边教边学、能者为师、培养学习骨干的
    們积极参加了技术革新运动，在有关单位的
    办法。事实証明，这个办法是好的，也是完
    协助下，签过两个多月的奋战，創造和改革
    全可以做到的。这个小粗原来是四个闹志，
    38·
    1960年

==========第326页==========
    地
    后来小租成具增珈了，原来的四个同志就成
    了讲演提翻，翘过核心小和討論和党組锇的
    了浮习辅导具，他們粗成核心小粗，负设辅
    帮助，怒于成功地作了第求的公厂讲演。他
    导工作，在学牙附做中心发言。他們用集体
    刘制作
    們在近百水的讲满中，有-一条重要的体会：
    准备的方法，使輔导工作的质量不断提高。
    理論进演不仅是宣博馬克思列宁住义的一种
    两年米，他还抽調了七个同志到市、区委的
    重要方法，而且也是提高自己理論水环的一
    清尊重作香版
    党校和团市委、市工会举办的进修学院去学
    种重要方法。
    习，比胶系毓地学习了馬党思列宁主义，学习了淬东同志的著作，这就进一步解决了
    写文章，总钻工作，盐加评季
    理論学习輔导力是不足的問题。在党的八届
    这个小粗，在学习中朵取了写蔚书笔
    八中全会以后，在这个商职工中掀起了一
    記、写女章、总結工作鄹驗等方法，鄹驗証
    个学习毛浑东著作的高颜，百分之九十五以·明，这是巩固学牙成果、如深对理論的理解、上的职工都参加了学可，这个小粗有十五个
    提高学习质量的一个好方法。在讀书笔記
    同志，被选为商店各学习小粗的辅导目或学
    方面，他們彩过反复领炼，初步摸索到一些
    习粗长。
    殿，就是：（一）要写自已威受最深的东西，
    这个小粗的学习活动还不限于商店内
    把学可中的斋多体会进行概括提炼，写出自
    部。在小粗成其中閒，魏溆琴、王洪华等六
    己的心得和体会；（二）要把点种材料统一
    个同志还被选聘为南阔区工农讲师团的讲
    起来，防止单純抄书和只談实际問題面不
    师。两年来，这些同志管以“为什么要学哲
    高到理論上来进行分析的毛病；()要大胆
    学”、“树立竖定的无产阶毅世界隙”、“上层
    地写，怒常地，写不好也要坚特；（四）
    建筑和率秽基础的关系”、“如虹何发揮人的主
    把个人写作和集体討論結合起来。他憫煞常
    兕能动性”、“售货員的語言艺术”等十儿个讲
    博閱学习笔記，这样既便子互相启发，又便
    避，向哈尔灌市的工厂、机关、大中学校、荫
    于互相督促。
    店，作了近百求的讲演，听众达三方多人。魏
    經过一个时期以后，写作能力和思若能
    淑琴同志第一次接到的讲演任务，是对哈尔
    力有了一定的提，，这时候，他們为自已提出
    濱工业大学的师生讲“毛主席思想照亮了我
    了一个問題：工业按亚都在搞科学研究，难
    的心”。她当时紧張极了，說：“人家是大学
    道商亚工作、售貨工作就沒有东西可以作
    生，我怎么脂行呢？”党支部书記鼓励她：“不为科学来研究么？根据毛譯东同志所配的：要怕，这是个很好的锻炼机会，粗锻上相后
    “宾正的理論在批界上只有一种，就是从客观
    你經过努力是可以讲好的。”她为了把讲演
    笑际抽出来艾在客覌契际中得到了証明的理
    璀备好，起毕食黑，文复地调敲了“战論、
    論”，他脚下决心对售貨員的业务进行系统的
    “矛盾論”、“故沿我們的学习”等著作，写出
    科学酐究，并且理論文章。过酝酿，
    第？期
    ·39·

==========第327页==========
    小粗座談，最后确定了“售货具的語言艺术*、日，利用了一研可以利的时間，党、粗
    公
    “售貨員的共产主义風格”、“髅售貨具的服織也，帮助他阴獬决了写作中的各种实际困
    制作
    务态度”等九个题目，分头进行研究。这样，难。就这样，“做一个紅色售貨具”一书憝于秘們就始了“做·个红色售貨具”一的集写成了（这本书即将由黑龙江客人民出版証体写作。在写作的过程中，他們克服了种种
    出版)。这种学寸理論、总恭工作的方法，督
    请意直作香版
    图难。知赵书琴同志，原来的文化水本并不
    促他們多敲了不少书，使他的初岁摸到了售
    高，为了研究“談辔貨具的服务态度这个
    貨員工作的規律。他們写作这本书，对提高
    目，她反复地看了报刊上介貂的十九位商亚
    全商店同志的认藏，推劲商店的工作，已签
    先进工作者的事迹，到别的商店去进行諺起了很好的作用。問，細心覜睡别人接待萌客和售貨表演的
    两年間，这个小粗还运用理腧武器卷
    况，花了十儿天的工夫，写成了文章的初·址了祉会斗争。他捫器过学习，阶殷立易逛稿。但怒过小粗同志討論，儿乎全部轮推翻
    继整定了，辨别是护的能力也提高了。誓
    了。这时她动摇了，向党支部提出：“耳我干
    去年上中一小报右傾机会主义分子玫击党
    什么都行，就是苦不了这文章。”党支部书記
    的总路、大跃进、人民公社的时候，他們
    鼓励她：“要想取得研究成果，不付出艰苦
    在党的颜导下积极地进行了战斗，粗禄了
    的劳动是不行的，一逼生，两熟，坚持下
    儿水座淡会，并用阶殺分析的方法写了艾
    去，就能写成。”这使她又鼓起了勇气，前后利
    章，用事夹胶斥了右傾机会主义分子的无耻
    用了三个多月的亚余休息时間，反复修改了
    潮言。
    六水，文章憝子写成了。魏淑琴同志为了研
    两年以来，这个小粗的同志，学习了理
    究“售貨且的語言艺术这个题目，舍学习了論，提高了文化，改进了业务，各方面都获斯大林的“馬克思主义与語言学間題”一书和
    得了进步。学理論的雅关初步被他們攻破了。
    “苏联售貨具”、“談談病品”等小册子，认藏
    写文章的掌，原来他們連想地不敢想，現在也
    到語言是表达思想的工具，要攀語言艺术，
    敢于大胆写作了。两年来他們共写了八十
    首先就必須有为人民服务的思想威啃。她还多篇文章，其中有四十多篇宿在人民甘报、利用串班、假日时間到各南店去进行款問、哲学研究、光明丹报、黑龙江日报、哈尔濱覌摩，偶有所得，就記在随身带的小本子上。
    目报等报刊柴志上发表过。但是，即使如此，
    她旮用了一个多月的时闺拟出辱作提翔，篷
    触闷懂得，在理論学习上，他仰氏不过是按
    过三个多月的艰苦劳动，最后把文章写成了，
    照正确方向跨出了第一步，不能有絲蕃自
    发表后获得了好誶。
    茄。他刚表示，他們的共同顧望是：罩握毛
    为广写“做一个缸色售貨具”这本书，
    滓东思想，永远做毛主席的好学生，做一个
    在儿个月时閻内，他們几乎牺牲了圣部林息·又缸又专的人民售貨苴。
    *40·
    1960年

==========第328页==========
    匈牙利人民的僚大胜利
    ·郝德青·
    越星公司制作请意直作春
    匈牙利屏放十五周年了。解放以来，匈
    肚会主义阵营各国人民的支援下，在推界各
    权
    牙利人民在工人阶殺政党的頜导下，沿着赶
    国爱好和邓的人民的声援下，东風吹散了启
    会主义道路閤步前进。在短短的历史时期内，
    云，匈牙利人民迅速平息了反革命暴乱，粉
    匈牙利人民完成了民主改革，开展了肚会主
    碎了帝国主义的阴謀，捍卫了社会主义事业。
    义革命和社会主义建設，使匈牙利图家的面
    在黑克思列宁主义的基酬上，如苏团精、肚
    貌发型了根本的变化。現在，匈牙利已建轂成
    会主义陣营的团結和全世界无产阶毅的团粘
    为个工业发达的肚会主义国家。
    更加巩固了。肚会主义制度在陶开利的大地
    一九五大年秋天，帝国主义和匈牙利脚
    上发射出更抑樑烂的光輝。
    内的反动势力，在早已同他例勾桔的、伪装
    三年多来的历史，充分証明了毛裤东同
    共产党人的納吉·伊姆霍反革命集团的花护
    志的論断：“匈牙利事件不是好事，这是大家
    下，向蓟形利人民笑行了里应外合的突然斐
    请楚的。但是它也有二重性。由于匈利的
    击。多瞀河盆地，一时烏云遮天，白色恐怖
    同志們在事件的发过程中間处理得正确，
    籠罩着匈牙利。这是匈牙利国内反动势力在
    粘果例牙利事件由坏事轉变成了一件好事。
    帝国主义支持下复辟養本主义和法西斯制度
    匈牙利现在此过去巩固了，社会主义陣营各
    的一次反革命暴乱，是帝国亡义在侵朝战年
    国也都得了致訓。®
    以后对社会主义陣营的一水最职重的进攻
    匈牙利更π坚强了！卡达尔同志在牙
    具有光荣革命傅就的匈牙利人民，·在以卡达
    利党的第七炎代表大会的政治报告中，对阿
    尔阿志为首的匈开利社会主义工人党的顧亭
    牙利当前的政治形势作了确切的猫远，他設：
    下，坚持走祉会主义道路，反对賽产阶级复
    匈牙利人民“同反革命进行的斗军缎炼了和
    辟，坚特匈苏团钻和以苏联为首的瓩会主义
    团特了就会主义力量。广大群众政治上大大
    陳营的团特，文对国内外反动派和修正主义
    地进步了，并在阶毅斗笋中取得了丰富的器
    着破环画苏出結、家图把阀牙利从社会主义陣营分裂出去的阴謀詭計，同反革命势力展
    0关于正确处现人民丙部矛盾的問题”，人民出版
    开了英勇的搏斗。在苏联人民的帮助下，在
    让1957年版，第4瓦.
    第7期
    ·41·
    り

==========第329页==========
    地
    验。在这斗笋的过中，我图的全民团精在
    业合作冠的耕地面积已經占到耕地总面积的
    祉会义思想的基弼上进一步强了。这种
    百分之.二H三左右。这是一个巨大的睚利。
    团結是在历史进步中誕生的。今天，这种E
    可是在一九五三年夏天到一九工五单春天，
    刘制作
    在发展的、新的民族团钻比过去任何时期都
    納吉·册掰宙窃收部长会義主席期閥，却刮起
    更加张强了。”①
    一股歪风。以納吉●伊癬雷为首的修正主义分
    三华来，由于匈牙利让会主义工人党的
    请萬直作者版
    子，湖吹什么“小农罂济在人民民主制度下扩
    坚强有力的颌导，例牙利人民团黏一致，在
    大耳生产的巨大能性”，散布小农整济可以
    各个战韆上展开了成效点著的活动，无論是
    接照“自的方式m“长入”社会主义的惑論。
    坡业的社会主义改造、就会主义瓢脐建毅或
    他們利辄权支持个体按民而不支持合作
    思想文化革命，进展都是迅速的，成就都是
    社，鼓励合作祉社員退社，容忍富按破坏农
    偉大的。
    业合作化运动。这样就在于嘟和群众的思撼
    匈牙利的：业合作化运动，在最近的蓮
    上造成了裙乱。农业合作社被吹散了三分之
    镀两个冬春中形成了高潮，出了飞跃发展
    ,合作肚的耕地面积銳藏到只占耕地，总面
    的良好形势。在一九五九年春大的第一次高积的百分之十五左右。一九丘五华眷天，刹潮中，农业合作社的耕地面积，由占全國耕吉·伊姆雷被撤职，合作化运动又逐惭向前地面积的百分之十四左右，激培到占百分之
    发展。到一九五六华秋天，按业合作社又大
    三十六左右。一九六O年春天第二求高潮，
    体栋复到一九五三华的状态。可是，一九五
    又继镇激增到百分之五十六左右。伽上国营
    六年十月的反革命暴乱父給按业合作化运动
    农場的耕地，祉会主义成分的坂业已煞占全
    带米了更大的讚失，儿乎三分之二的农业合
    国耕地面积的百分之七十左右。桑国已有六
    作被反革命分子商接間接地搞垮了。到
    个全盘合作化的州，合作化的乡达到百分之
    九五七年春犬，农业合作肚的耕地面积降到
    七十。
    只片耕地总面积的百分之八左右。
    匈牙利的求业合作化运动會涇築历过曲
    在平总了反革命的暴乱以后，匈牙利就
    折的道路。匈牙利按村的基本情祝是耕地多，
    会主义工人党宋取了許多有效的措施来洲除
    人口少。至国农业人口豹四百万，耕地钓九
    反革命暴乱所造成的恶劣影啊，坚捋对发业
    五十方露尔特（每鼋尔特韵合我国八点五
    进行社会主义改造。从匈牙利的其体情祝出
    五市亩)。不計国营发場的耕地，每人平均耕
    发，党制定了一系列的正确政策和带施。一
    地超过两霍尔特。解放以后，按民一般生活水
    方面，通过宜傅致育，在保証自顏原则的基础
    平較高。吸引民参加农业合作社是一頂十
    上，引导捞动按民走上社会主义道路，扦且
    分艰互的任务。匈牙利的发业合作化运动是
    一九四八秋开始的。到一九五三年春大，按
    ①“华4月刊”1959年24号，第135.
    。42
    1960年

==========第330页==========
    在粗辙工作！物质方面耠他們以帮助。另一
    年)，进一步发展生产，并根据本珂資源和技
    方面，宋取适施，如制割农民累进所得
    术力量等具体情况調整工业粘构，为加速发
    翻規定雇长工要納税等等，限制牧村資本展国民翘济創造更良好的条件。在执行計划主义的发展。在工作过程中，全党动其；全的第一年就取得了重大的成就，使得加速建民动其，全力以赴，坚持截服敦育，反对放
    骰的步伐成为可能。在这样的情况下，会主
    卸制作读意重作春版
    任自流，在发农业合作化运动的同时花意·义工人党及时向全国人民发出了号召，要求了提高农亚生产，宋取了由发展到巩固艾由
    年取提前一年完成三年計划的主要指标，井
    巩固到发展的波浪式前进的步嫌，实行了重
    且发动工矿企业和浓場的广大职工，开展赴
    点突破、带动一毁、及时总結和傅播經驗等
    会主义劳动竞賽，向党的第七灾代表大会献
    套行之有效的方法。因此，蓮發两个冬春札。运动迅速地开展了趣来，广大职工群众形成了农业香作化运动的高潮，取得了按业
    劳动热情高涨；肚会主义劳动队在許多工矿
    肚会主义改造的偉大腥利。这种飞跃式的
    企业和收場粉粉出現。这些劳动队都提出了
    发展和巨大的成就，有力地証明了匈牙利
    给加生产、实行节約、提高政治认藏和技术
    农民願意走合作化的道路，再一次粉碎了
    水平的具体措施。这支队伍同广大职工群众
    修正主义者在求亚合作化問題上的毯論。按
    客切秸合，对于保証提前完成二年計划起了
    业t会主义改造的偉大胜利，进…步巩围了
    重大的作用。一九五九年国民整济发展的精
    工农联盟，为抓速国民驱济的发展鋪平了
    果，完全証实了匈牙利党的預見，三年补划
    道豁。
    提前一年奖現了。以不变价格計，工农业总产
    阀牙利的肝会主义翘挤建散地取得了偉
    植凉来的针划指标是一千兰百七十九亿寤林
    大的胜利。一九五六年十月的反革命暴乱使
    (匈币)，实际完成了一干四百一十亿霜林。
    匈牙利的济建設遭受了重大的損失。在赴
    其中工业总产值的計划指标是九百十五亿
    会主义工人党的正确顧导下，广大人民群众林，实际完成了丸百四十三亿林按业总团粘一致，盔过一年的努力，不仅把經济上
    产值的针划指标是四百大十四亿福林，实际
    的創伤医好了，而且使邂济有了发展。一九
    完成了四百六十七亿福林。从提前完成二年
    五七年，工业总严值比一九五年增长百分
    新划主要指标的情祝看，以一九五七年为
    之六，农业也获得了解坡以来轻前的大丰收。
    一百：工业生产原定一九六○年达到一百二
    被破坏最严重的布达豃斯的扇屋建筑，人年
    十一，实际上到一九五九华已达到一百十
    内已翘基本上整修完蛟，間名于世界的多蹈
    四。其中重工业超过了指标，食品工业完
    河上的期珠一布达佩斯更州美带了。
    成了指标。整工业也接近完成指标。工业成
    匈牙利在一九五八年开始执行发展国民
    本的降低超过了指标，工业劳动生产率的
    籮济的三年計划（一九五八年至一九六O
    提高接近完成指标。农业生产原定一九六○
    第7期
    ”43中

==========第331页==========
    年达到一百一十二，在一九五九年E完成一
    修正主义者同民粹底作家集团、教会中的反
    百一十三。稻大多数拔作物在一九五九年都
    动分子以及露骨的法西斯分子等各色各洋的
    张得了比一九五七年更大的丰收。国民收人
    反动势力相互勾粘起来，发动了向社会主义
    也超新完成了指标，原定在一九六○年达到
    的疯狂进攻。然面，反革命从反圃敏育了人
    一百一十三，实际上在九五九年达到了一
    民，人民就破了修正主义者背棄社会主义和
    卸制作读意重作春版
    百一十五。基本建證投費超额完成了計划，
    出卖人民利的叛徒面目，战胜了反革命，京
    原定到一九六O年达到的指标是一百二十
    得了胜利。
    九，九五九年已达到一百三十三。篷济形
    三年来，匈牙利赶会主义工人党頜导人
    势的良好发展，反映到对外貿易上来，使一
    民群众，为了瓷清反革命暴礼造成的思想混
    九五入年出現了解放以求第一次巨大的順
    乱，为了粉碎修正主义，为无产阶毅世界覌
    差，出超达五亿九于万外蘭林，一九五九
    占颤和巩固棒地，坚定地有成效地进行着思
    年对外貸易又推长百分之十七，出超达六亿
    想女化革命。首先，通过铁茱如山的事实，
    外汇幅林。
    御底揭穿了纳吉·伊姆雷汉革命集团的浴天
    随着国民释济的大发展，人民物质生活
    驿行，进-步暴露了修正主义者的舅面目。
    水不有了显著提高。职工的头际收人在一九
    接着，在哲学、文学、美学等方面展开了对
    五七年提高百分之叶四到十六，一九五八年
    以卢卡奇为代表的修正主义思想的批判，也
    叉提高百分之一，一九五九年提高了百分之
    批判了修正主义在怒济学、历史学方面的憝
    九。商品供应充足，花色品种齐全，市羯非，論。在这期間，党中央发布了关于文化政策常活跃。与此同时，居民存款有很大的增址，
    的指示，全面分析了阿乎利文化事业的历史
    一九五九年底此，一九五五年烟加了四倍多，
    情况和解战后文化方面的成就、缺点错誤，
    达到三十七亿福林。
    葫定了今后文化方面的方針、政策主要任
    三年米，随着匈牙利国內政治、澀济形
    务。党中央还发布了关于文学西題、关于民
    势的良好发展，思趣文化单命也在逐步进展
    粹旅作家关于批判民族主义等儿个文件。
    普，拄且已經取得了重大的成就。
    这些文件总粘了解放后文学方面的鄹照并指
    售正主义这一養产阶毅思潮，在匈牙利出文学发展的正确方向，系统地批剁了民粹知藏分子中間會怒一度泛醛。修正主义者用
    派作家的反动言行，揭穿了賽产阶級民族主
    所謂“民疾共产主义”欺装群众，宣禧民族主
    义的反动本质。
    义，为在匈牙利复辟资本主义开辟道路。在
    在敢育方面，匈环利北会主义工人党很
    一九五六年十月的反革命暴乱中，民族主义
    重覗培养无产阶级知藏分子，为便利工农子
    成了匈芳利国内各种反动势力的共同思想树
    弟升学朵取了有效的措施。同时，正在逐步
    顺。正是在賽产阶級氏族主义这面黑旗下，
    改革学校致育制度，使致膏进一步接近生产
    044●
    1960年
    鞋

==========第332页==========
    現实生活，更有效地为耻会主义建設服务。
    面期已現了一批优秀作品，这些作品正确
    在小学中大力推行粽合技术教帝，度对强迫
    地汉映了匈牙利人民的生活斗痱，受到广
    小学：宗教眼，中学实行五m一制，即五
    大人民群众的数拐。
    刘制作
    天上跟、-天劳动。此外，还加强了对学生的
    一九五九十二月匈牙利陆会主义工人
    政治教和道德品质教育，提码并推广了让
    党的第七灭朵国代表大会，总箱了匈开利十
    萬直作春版
    会义务劳的活动。
    年求会主义苹命种社会主义建設的篷
    現在，一大人氏罪众的政治想党悟有
    驗，特别是最近三年来的經蛾，并通过了匈
    了近步的提高，建設社会主义的热情茶前
    牙利皮屡国民济的第.二个五年补划（一九
    阁涨。藏界的想情况正在不惭地健莱地
    六一年至一九六五年)。这个趾划的主要任务
    向前发展，在他們当中关心社会主义毯被相
    是：完成社会主义的奠排工作，那速赶会主义
    努力学习政治的人日盆多起米了。科学技术
    的建設。这个計划要求匈牙利人民，通过提高
    界知觳分子的思想变化特别显著，文学艺术
    劳到生产秦和技术水不，政籼国民翘济精构、
    界知藏分子的思想也在变化。箫多知藏分子
    那强生产怒济化政变农业中的所布制米提
    在党的战励下，下乡下厂接蚀实际，接近工
    离工我业生产，并在这个基硼上继税提高
    找群众，使科学技术的研究工文学艺术人民的非：沿水不。匈牙利社会主义工人党提的創作活动，同工农群众的实际斗承日金密
    的这个任务，对于例牙利肚会主义业的
    奶地价起米。生活給了知觳分子以保費的
    进一步发具有重火的历史意义。一丽燦烂
    科示和被疗，使他們认藏倒文化活动剂作光的图景展示在匈牙利人民而前。例牙利沿动只有面向工我，为工投服务，为t会正义人民，在祉金主义工人党领导下，正作更卯服务，行坚啦的命力，只有到工技群众
    縉一致，进一步加班[可社会主义儿泊+柯家
    ,布能吸收到之不尽的"养。种
    的结国共主义运动的树精，滿不信
    学拔术酐究的大品成果，今大巴在百接帮助
    心地形定不移地向l会主正义和共义的锋
    到牙利让会主义矬設的发展。在文学艺术方
    大日标迈进。
    纺7圳
    。45中

==========第333页==========
    红旅
    一越星公司制作清尊直作各版权
    一九六O年
    8
    围

==========第334页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作读萬直作各版权
    中国共产觉中央姿具会主办
    ★一九六口年第入期★
    录
    列宁主义万岁…红旗杂志棉部(1)
    一一紀念列宁誕生九十周年列宁論中国革命
    …范若愚(30)
    工厂技术革命的新气象…荣臻(35)大办公共食堂
    办好公共食堂…朴一舟(42)越南社会主义改造和祉会主义建設的巨大成就
    偉(45)
    .
    團

==========第335页==========
    列宁主义万岁
    一紀念列学誕生丸十周年
    一越星公司制作请尊重作春版权
    紅旗杂志編輯部
    今华四月二十二日，是列宁誕生的九十周年。
    在列宁誕后的第二年，即一入七一年，出現了英勇的巴黎公肚起义。巴黎公赴是一个划卧代的偉大革命，是无产阶毅企图推翻資本主义制度的其有杂世界意义的第一次演习。当公社因凡尔賽的反优命进攻而临近失敗的时候，馬克热說：“即使公社被搞垮了，斗摩也只是延期而已。公社的原則是承存的，是消火不了的；在工人阶毅得到解友以前，这些原則将一再表現出来。@
    什么是公社的最主要的原则昵？按照馬克思的說法，邢就是：左人阶敘不能簡革地握取現成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。换问酥淺，无阶惩应当采取革命手段，李取政权，粉碎養阶极的單事官僚器，建：尤产嗡毅专政以代替賽产阶毅专政、熟悉无产阶殺斗年历史的人們都道，正是在这个根本問题上，形成了馬克思主义者同机会主义者、修正主义者的分水岭，而在馬克思恩格斯逝世之后，正是列宁，他为了保卫公社的原则，对机会主义者、修正主义者进行了完全不弱和的斗争。
    巴黎公社沒有得到成就的事业，經过了网十六华，貉于在列宁商接领导下的偉大十月革命中赢得了胜利。俄国苏雜埃的解驗是巴黎公t怒驗的继續和发展。为焉克思恩格斯不断酮明、而为列宁根据俄国命的新經驗拥以充笑的公社原斯，首先在地球六分之的土地上，变成为活生生的痱实。馬克思就得完全正确：公肚的原則是泳存的，是淄火不了的。
    帝国主义的豺脚企图较杀新生的苏雜埃国家，联合当时俄树的反革命势力，进行了武
    心“馬克思关巴黎公証的一火演說
    。1

==========第336页==========
    装干涉。但是，英勇的俄国工人阶额和苏联各疾人民打走了这些外来的强姿，筲灭了囤内的反串命叛乱，从面现固了批界上的第-一个偉大的肚会主义共和国。
    在列宁的康帜下，在十月革命的旗帜下，以无产阶級革命为主导的新的旺界革命开始了，人类历史的新貂元开始了。
    星公司制作清意直作督版
    通过月革命，列宁的声普郑速地停播到全批界。一九一九年中国人民反帝反封建的五
    四运动，正如毛泽东同志所證，“是在当时世界革命号召之下，是在俄国草命告召之下，是在列宁号召之下发生的”四。
    列宁的号召所以强有力，就是因为它是正确的。列宁在帝国主义时代的历史条件下，揭示了一系列的关于无产阶毅革命和无产阶毅专政的不可辯驳的暝理。
    列宁指田，少数登本主义哦国的財政資本寡头，即帝国主义者，不仅在本国知削人民群众，面且压逍和掠夺全世界，把世界大多数国家变成为他們的殖民地和附屬国。帝国主义钱彝是帝国主义政策的继萄。世界大战就是由于帝国主义者貪婪无氏，为夺世界的市携、原料产地和找貵場所，为重新瓜分世界，面发动起来的。只要世界上还存在着賽本帝国主义，就还存在着战笋的根源，还存在着战年的可能性。无产阶級应当引导人民群众认藏战争的根源，为∯取和不、反对帝到主义而斗争。
    列宁断言，帝国主义是葩断的、器生或腐化的、垂死的黄本主义，是養本主义发展的最后阶段，因而是无产阶毅革命的前夜。无产阶激解放的实现，决不能燃过改良主义的道路，而只能是怒过革命的道路。苷本主义国家的无产阶毁解放运动应弦同雍民地、附冕国的民族解放运动粘成联盟，这个联盟能够粉碎帝国主义者尚殖民地、附国的封建买办反动势力的联盟，因而不可兔地要在全世界最憝地秸束帝国主义制度。
    根据養本主义經济上、改治上发展不平衡的規律，列宁得出精豁：由于脊本主义的发展在各个国家内是极不不衡的，社会主义将首先在一个或儿个国家中获得脏利，而不能在一切国家内同时获得胜利。因此，即使肚会主义在个或儿个国家中取得脏利，但是其他資本主义国家还存在，这就不仅会[起磨擦，面且会引起帝国主义颠复社会主义国家的活动。所以，斗年将是持久的。祉会主义和登本主义的斗年，将包括一个整个的历史时代。社会主义国家随时都应当警惕帝国主义侵要的危險，蜗尽全力来防止这种危險。
    一切革命的根本周題，就是国家政权間题。列宁群尽地透衡地验述了无产阶級革命的根本問題，就是无产价毅专政間题。通过革命手段粉碎了資产阶毅专政的国象机器而建立起来
    @新民主主义粉”2·
    1960年

==========第337页==========
    的无产阶殺专政，是无产阶級同按民和其一劳动者的特殊的联盟，是阶额斗笋在新条种下的另形式的继菊，是为鏔压刻削阶薇的反抗和抵抗外来的度略，是为反对旧社会势力及
    刘制作
    其博统面进行的坚持的斗争，沈应的与不流血的，强力的守和不的，軍半的与翘济的，教青的行政的斗笄。沒有无产阶级专政，沒有无产阶毅专政这柴战羲上充分发动劳动人民，煎睡地和持袭地进行这些不可避免的头年那就不可能有什么社会主义，就不能有什么让
    请意直作香版
    会主义的胜利。
    列宁认为，要实現无产阶殺革命，要笑乳和巩固无产阶殺专致，头等重要的是无产价极要建立自已的一个其正革命的、同机会主义完全决裂的政党，即共产党。这个政党是用喝克思正义的辯証唯物主义和历史唯物主义的理論武装起来的。这个政党的鄹顏，是翘裁无产阶额和一切被压迫的劳动人民进行阶殺斗∯，建立无产阶毅的統治，經过肚会主义而达到共产主义的最整日的。这个政党要同群众打成一片，重魂群众的历史首创精种；在进行革命的时候，党要紧紧地体靠群众，在进行社会主义、共产主义建轂的附候，党同样地要紧紧依素群众。
    这些具理，是列宁在十月革命前后不练揭示的。当时，世界反动派和庸夫俗子們都把列宁揭示的这些其理，魂为骇人听明的东西。但是我們看到，这些宾理正在世界的实乐生活中节5胜利。
    从十月革命到在，这四十多年中，世界上已器发生了新的巨大的变化。
    由于祉会主义、共产主义建殺的偉大成就，苏联把一个原米在帝俄时代是翘济技术很落店的国家，变成为具有世界第一流最先进技术的国家了。苏决在器浒上技术上的飞跃，把欧洲資本主义国家远远地抛在后面，而且在技术主也把美国抛到后面去了。
    以苏联为主力軍的反法西斯战年的偉大胜利，冲破了帝国义在中东读的衡簿。中图人民革命的偉大胜利，冲破了帝国主义在中国大陆上的鑽鍊。一批新的肚会主义国家誕生了。以苏联为首的整个社会主义陣营有全址球四分之一的土地，而人口已鄹占世界总人甘的三分之一以上。现在社会主义陣营已翘形成一个独立的世界经浒体系，而和資本主义的世界澀浒体系相对立。社会主义各国的工业总产植，現在已經占全批界工业总产稚的将近白分之四十，不用很久，就会超过賽本主义各国的工业总产值。
    帝国主义的殖民地体系瓦解了，井且还在进一步瓦解中。斗笋当然是曲折的，但是总的說来，民族解放运动的風暴正在日盆)闊地席卷着亚洲、非洲用拉丁美洲。事物的发展走向它的反面：帝国主义者在那里正在一步一步地由者变为翻者，而娜里的人民判一岁一步地由弱者变为强者。
    第8期
    3

==========第338页==========
    第一水大悵后一度存在过的資本主义相树稳定的局面早已黏束。第二火大战后曲于計会主义世界济林系的形成，资本主义世界市揚此过去大大籀小了。資本主义会中生产力和生产关系的承盾此过去更加尖銳化了。資本主王义的周期鄹济危机已都不是从前那祥在每十年左右发生一次，耐是兀乎三、四发生一次。最近美国資产阶级的一些代表人物承认了美国在十年内遭酒过三次“翘济衰退”，面且在明渡过一九五七一一九五八年的“經济藏退”
    星公司制作清意直作督版
    之后，現在越觉新的“怒济我退”要耳来临了。資本主义济危机的周期的繽短，是一种新的現梨，它进一步地标志着世界脊本主义制度越来越接近于它的不可避免的灭亡。
    資本主义各国发展的不不衡，此以前更加厉害了。帝国主义的地盘越来越窖，狭路相篷，美帝国义止不断地从英国、法国和共砸帝国主义的手里，夺取它們原有的市場和势力范图。以美国为首的帝国主义各国在干几华来一直在扩軍备哦，面在第二次大战中被战败的西
    德H本两时軍国主义，在它們原来的敌人美帝国主义若的帮助下夏再起了。这两个帝国主义
    跑出来参預資本主义世界市場的笄夺，現在重新在大畿特跳它們的“博毓友誼”，正在进行所謂“以华盛颠为超点的波极一东京轴心”的新活动。西德帝国主义已驱肄无忌憚地在时外找寻軍事基地。这样就加制了帝国主义内部的激烈的神突，同时，增加了对社会主义陣营和一切爱好和华的到家的臧胁。現在特况很像第一水大战后美英帝国主义者扶助德厨軍国主义再起一祥，果也将依然是他們“搬起石头打自已的脚”。美帝主义者在第一次大战后制造世界紧时势，并不是表朗它的强大，附是表明它的虚势，并丑恰恰是及映了資本主义鬧度的空前未有的不稳定性。
    美帝国主义者，为了实现它的祉霸比界的野心，不但处心积虑地对社会主义网家进行各种破坏和颠复活动，而且楷口反对“共产主义威胁”，以旗压各因革命的世界死兵自摇，在世界上到处布置重巢基地，夺取間地带，进行甙事挑战。橡老威过街人人喊打→样，美国主义者到处都碰得皮破血流，到处都在相反地激思人民革命斗季的新高漲。现現在违他門自己也越凳到，同以苏联为黄的社会主义世界的欣欣向荣的景象此較起来，“美国作为一个世界大国的影响，正在度落。”在他們那里，“只看到一个古罗馬的表亡时期”
    四十多年来的世界变化，正是：帝国主义一天一天烂下去，t会义末天好起来。我們兜在临着的是一个谁大的新时代，这个新时代的主要特点，就是社会主义的力量越过了帝国主义的力量，世界各国人民党醒的力量超过了反动的力量。
    現在的批界形势，显然已粱此列宁在世时期有了巨大的变化，但是这一→变化，不是証明列宁主义已解过时，面是恰悟相反，越来越鲜明地証实列宁所揭示的宴理，越来越群明地証炙列宁在保业革偷的克思主义和发展馬克，思主义的斗爭中所提出的歪部学說。
    中4
    1960年

==========第339页==========
    列宁在闲正义和无阶毅布时代的历史条作下，把馬克思店义推进到·一个渐的阶
    刘制作
    段，而为一·切被k近价級被民迫人民指明了·一条其止能够摆脫资本国义製役和摆晚贫困的道整。
    这四年，是列宁主义在世界上政得胜利的四十年，是列宁正义在此界上：H盆深人人心
    请意直作香版
    的四年。列宁正义不但在已經建立了会主义制度的各国中斑得了并将继镜取偉大的胜利，而且在··被压迫人民的斗年中不断取得新的胜利。
    列宁主义的胜利，得到广全世界人民的欢呼，同时也就不能不引趣帝国主义著和一切反动派的仇魂。帝国主义者，为了削弱列宁主义的影响，为了藏痹人民群众的革命意志，对列宁主义进行了最野蛮的、最卑部的攻击污蔑，井且从工人运动内部收买、利刑动搖分子和我徒，指使他們对列宁的学稔进行曲和圈荆。在冊紀未华，当馬克思主义找各种反克思主义的思潮，在工人运动斗广泛俸玀，并获得铣治地位的时筷，以伯恩撕坦为代表的修主义者，适吃資产阶毅的帮要，提秒对于克，思学藏的修正多現在，当列宁子义引导止界工人阶毅、一到被迫阶級和被压迫民族向帝国主义和各种反动派进軍附获得偉大挺利的时候，以铁托为代丧的現代修正主义者，适应帝倒主义者的需要，提灯于列宁学流(即現代的5克思学就)的修正。正一九五七年十一月在莫斯科召开的赴会主义国家共产党工人党代表会羲宣言所說：“賽产阶极影响的存在，是修正主义的国丙根源。屈服于帝国主义
    的压力，則是修正主义的国外根源。”老的修E主义当时企图証明馬克，恩主义已驱过时，而現
    代修正主义則企图蟊明列宁主义已錾过时。莫斯科会議宣言訛：“現代修正主义企图就謗克思列宁主义的倖大学战，說戈是“过了时的'，你乎目前对于社会发展已經丧失了熏义。修正主义者力图腐，馬克思主义的革命灵魂，破环工人阶级和劳动人民对于往会主义的信心。”宣言中这一段話，說得很正梅，情形正是这祥。
    馬克思列宁主义的学競，到瑰在是否“过时”？列宁关于帝国主义、关于无产阶殺革命和无产阶毅专政、关于战争与和不、关于建立趾会主义和共产主义的牵部完整的学說，是否还保持着自已的充沛的生命力？如果它还有数，还有充沛的生命力，是指它的一部分，还是指它的整体？我們车常流，列宁主义是帝厨主义和无产阶級命尉代的馬克思主义，是社会主义、共产主义胜利时代的馬克思主义，这个競是否还保持它的正硝性？能不能說列宁原来的待論和我們心帝关于列宁主义的概念已錾无效，已整不正确，因而我钙应該回头去接受那些已被宁跤斥得体无完肤、早已在实际生活中无耻地破产了的修正主义、机会主义的精論？这些是当前因作我們面前的必須回答的問题。褐克思列宁主义者必須彻底揭蟒治国主义者現代修主义者狂这些调题上的論，清除他們在群众中的影响，使一些哲时受他刑蒙第8期
    。5

==========第340页==========
    廠的人們醌过来，并工进一步激发人民群众的革命意：志。
    卸制作
    二
    请意直作香版
    美帝回三义者、部多阿家黄产阶毅的公开代表人、以铁托集团为代表的現代修正主义者和社会民主党右翼，他們为了把世界人民引入歧途，蝎力对于現代批界形势进行完全否山的描格，企图以此米証明他們的所謂“焉克思主义过时了”、“列宁主义也过时了”这类語。铁托去年华底的一求讲話，反复地流」現代修正主义者的所郡“新时代”。铁托競：“今天世界已进入了各国可以松一口气并平静地致力于它們国内建設任务的新时代”。他又箴，“我們已怒进入了議事日程上出现了新問題的时代，这些問題不是战年与本的間题，而是合作、都济和其他方面的問超，就經济合作而論，也还有鄹济竞賽的周題。”①这个获徒完全抹杀了世界.上阶薇茅盾和阶毅斗年的問題，企图勾绡馬克思列宁主义者历来关于我捫的时代是帝国主义和无严阶般革命的时代，是社会主义、共主义胜利的时代的解釋。
    但是，世界上其实的情况是什么一回事呢？
    帝国主义本闽被刻削被压迫的人民“可以松一口气”了嗎？还在帝国主义压迫下的一哥雍民地种华殖民地的人民“可以松一口气”了嗎？
    在亚洲、非洲和拉丁美州，以美帝因主义者为首的武装于涉“平静”了嗎？在美帝国主义者还在占頜我国台鬻的时候，我們的台灣游棘“不静”了嗎？在阿尔及利亚和非洲的許多地区的人民遭受法、英等帝闽主义的武装续压的时候，非洲火陆“不静”了嗎？在奖帝国主义采取轰炸、蹈害、頲复活动来破坏古巴的人民革命的时候，拉丁美洲“平静”了嗎？
    所罪“致力于它們国内建證任务”，是“建散“些什么呢？大家知道，現在批界上存在着各种不词的国家，而主要的是有两类性质根本不同的社会制度的国家，一类殿于社会主义世界体系的国家，一类屬于資本主义让界体系的到家。铁托所說的，是帝国主义为压追本越人民、压追全世界、进行扩充审备的“国内建發呢？还是社会主义为增进人民幸、莱求北界持八种本的“国内建设”呢？
    战年.与和的問题，不能算成调題了嗎？是帝國主义已盔不存在，剝刚制度已翘不存在，因附也就不耳存在战笋的問随呢？还是让帝国主义和刻削制度永氏存在下去，也不会有战争的問题呢？笑，在第一水大战后，战笋一直锦延不断。难道帝国主义颤压民族解放
    ①织托一九五九年十二月十二日在陛格勒的讲蒂
    6
    1960年

==========第341页==========
    运动的战年，帝国主义武装干涉各因苹命的战笋，不算是战俨调？虽然这些战年还沒有变成
    刘制作
    世界大战，但是，难道这类局部的战年不算是俄嗎？虽然这些战争不是用核武器进行的，但是，罹道用所謂常备武器进行的战筝，不笋是战嗎？是否美帝国主义若把“九六○年的将近百分之六十的財政預算用于扩事备战，也不算是美花国主义的好战政策呢？是否西德种
    请意直作香版
    日本的軍国主义的复活，并不会耠人类栉来新的大战的危險呢？
    是什么“合作”呢？无产阶殺同資产阶皲“合作保护脊本主义嗎？殖民地华民地人民同帝因主义“合作”保护殖民正义嗎？让会主义国家同資本主义国家“合作保护帝国主义制度去压迫本国人民、纖压民族解放战纸嗎？
    总之，·按照現代修正亡义者对于所謂“时代”的說法，就是在上远等等問通上，对列宁主义进行了挑战。他們的月的就是在于抹杀帝国亡义国家本国人民群众和噬饼資产阶概的矛盾，抹杀殖找地牛殖民地人民和帝国主义陵胳者的矛眉，抹杀祉会主义制度和帝国主义别度的矛盾，获杀要好和平的世界人民和帝国主义好战集的矛盾。
    对于“时代”的区别，本来有各种不同的設法。大林上說来，一种是胡欧膳說，意造和玩弄一些模模糊糊的、命人捉摸不定的辞句，从而掩盖时代的木质，这是衔园主义者、資产阶毅和工天运动中修正主义者慣用的位俩。一种是对于阶叙矛盾和阶殺斗争全局的具体情况进行其休分析，提出严格的科学規定，从而彻底拇露时代的本质，这是每个严肃的馬克思主义者进行的工作。
    列宁这祥提田区分时代的标志：“…这里談的是历史上的大时代，无論过去或将来，每个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速度的各种傾向。我例无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有多末快，有多未膜剂。但是我例能够知道，而且确实知道，邪一个阶級是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要丙容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基础上，即首先估計到区别不同·时代’的基本特征（而不是个别国家历史上的个尉情节），我們才能够正地制定自己的策略”①。列宁这里說的，所謂时代，是邢一个阶殺：为时代中心的問题，是那一个阶殺决定着时代主要内容、决定着时代发展正要方向的問題。
    忠实于馬克思辯証法的列宁，时时刻刻都沒有离分析阶感关系立場。他认为，“馬克思主义，是根据日常生活千百万件事实上所表現的阶级牙盾和阶级斗争，来判断·剂盆”的。”②
    ①·打溶别人的旗帜”
    ②“第一二国际的破产
    第8期
    。7
    鞋

==========第342页==========
    谷
    他认为，“馬克思的方法首先是考虑具体时問、具体环境中的历史挝程的客观内容，以便首先
    制作
    了解，在这个具体环境里，那个阶额的运动是可能推动社会进步的主要动力。①列宁总是要我两根阶数的分斩，若察具体的历史发展过程，而不是去籠統地談什么“一般的肚会”，杆么““般进步“。我两期克忠主义洛不能够.单鲜根据某些限前直变，某种細小的政治变动，来
    请萬直作春版
    規定尤产阶然图政策，而是应該从整个历史时代的阶薇矛盾和阶毅头年的全局，来規定无产阶級的政策、这是馬克思义者的基本理論陣地。列宁正是牢年地占顧'了这个障地，而在阶殺变化树新时期，在历史的新时期，得代了关于人类的希望全在于无产价被的胜利，无产阶救必须准备在这个大苹命的搏战中赢得恶利，从面建立无产阶极专政的結論。在十月苹命后，
    一九一八俄共（布）第七求代表大会上，列宁設过：“我們应当从商总生产的发展、向资本主义的过渡只及寮本主义发展为帝国丰义这个总的基础出发。这样，我們从理龄上来占領和巩满陣地，任何一个没有背叛社会主义的人都不会把我們赶出这个陣地。同时，也可以从这甲得出同菲必然的結論：社会主义革命的时代已經开始了。”这就是列宁的結論，而且一到現在，还是需要一纫馬克想主义者深思的粘灞。
    革命的馬克思主义者关于我刑的时代是带国主义和无产阶额革命的时代，是社会主义、共产主：义胜利时代的提法，是不可能推翻的，因为这种提法完全正确地把握了我們現在这个大时代的基本特征。关于列宁主义是革命馬克思主义在这样大时代中的继續和发展的提法，关于列宁主义是无产阶級革命、无严阶怒专政的理論和政策的是法，也是不可能推翻的，因为止：是列宁主义揭露了我們这个大时代中工人阶殺与邂斯餮本的矛盾，帝国主义各国机玩間的矛盾，殖地牛殖民地人民与帝国主义的矛盾，无产阶殺获得弭利的赴会主义国家与游国主义国家的矛盾，因此，列宁主义色就成了我們胜利的旗识。但是，同革命馬克思主义这-系列的提法相成，在铁托們那种所帮“新时代”里面，实际上是，帝倒主义不莧了，无产阶毅苹命不见了，无产阶殺革命、无产阶殺专政的理論和政策当然拖不見了。总之，在他牌跳里，看不鬼我們时代的阶級矛盾种阶毅斗年的根本焦点，找不到列宁主义的根本通，找不到列宁主义。
    现代修正主义者硬競，在他們的所葡新时代”里，由于科学技木的进步，馬克思、列宁厮
    提的H瓶念”已經不适用了。托提出了这样的就法：“我們不是敢条主义者，因为馬克趣
    和树宁沒有預言月球火箭、原子彈和巨大的技术进步”@。很好，不是教条主义并。誰他們当
    ①“打苦别人的疵职明·
    ②铁托-一九E九年十二月十二甘在蓝格前布的讲話
    ●8
    1960年

==========第343页==========
    致条主义将呢？侣是，可以是为了禹克思列宁主义而反对教条主义，也可以是反教条主义其名，而反对馬克思列宁主义共史。铁托們就是瞬于活面这一类。科学技术的进步对于融会
    卸制作
    发贱起什么影啊的問題上，有-“种人，他們因为不能够用唯物史覌来看待它，就产生了不正确的看法，这是以理解的，但是現代修正主义者却故意在这个問题上制造混乱，利科学技术的进步，宏推翻馬克思列的主义。
    请意直作香版
    近几华米，苏联在科学技术上的成就，站在世界的最前列。苏联的这些成就，是偉大十月革命的产物。这些突的战就，标忐着人类征服自然界的新祀元，同时对于保业世界和平的事业起了很重大的作用。但是，在現代技木发展的新条件下，是不是像铁托所殿的，馬克恩列宁主义的恩想体系，业已被焉克思列宁所“沒有：言”的“月球火箭、原子彈和巨大的技术进步”所动摇了呢？能不能說，焉党思列宁：义批界观、社会历史观、道德观等等基本覌念，业已因此变成了所陈腐的“致条”，阶級斗铲的規律已雜从此再不存在呢？
    馬克思和列宁沒有活到現在，当然沒有可能看兒現代世界上技术进步的一些具体情况。但是，自然科学的发展，校术的进步，对于資本主义制度說来，究竟是預兆着什么？他們认为，这只是預兆着新的肚会革命，决不是兆着肚会革命会消失下去。
    我們知道，馬克思和宁都是为自然科学和技术征服自然界的新发現和进步而欢欣戢舞。恩格斯在“馬克恩墓前的演說”中管說过：
    “科学在馬克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。虽然任何理詒科学中的每个新的甚至商无从預見其实际应用的发現都使他感到要常喜悅，但当有了立鲫会对工业、对-一般历史发展起革命影响的发现的时候，他所感到的喜悦更是完至不同了”。
    圈格斯在說这段話之后，接着又急，“領知，馬克思首先是一个革命家”。競得很对啊！馬克思总是以无产阶級革命家的視点，面不是以无产阶毅革命滑失驗者的观点，去看待一切征服自然界的新发現的。
    威廉·李卜克内西在“回忆馬克思一义里殺
    “馬克思嘲笑欧洲得胜的反动势力，宅們幻想革命已被鳖息，而没有想到自然科学正在准备一次新的苹命。蒸汽大王在前一世紀中翻轉了整个世界多现在它的統治已到末日；另外一种更大得无此的苹命力量电力的火光牌取而代之。
    …这件痒的后果是不可估計的。經济革帝乏后，一定要跟盖政治草命，因为后者只是藏者的表現而已。
    在馬克思談到科学与力学的这种进步时，他的世界观，尤其是現在所的唯史魂，
    第8期
    。9。

==========第344页==========
    袭摸得如此清脐，使我前此依旧保持著的紫些疑点，像春天阳光下的积零一样地融化了。”克思就是这样从秤学按术的进步那里，威到球命的气息的。他认为，科学技术的新
    刘制作
    进步将会起推翻資本主义制度的社会革食。在馬克腿看来，自然科学和致杂的进步，是进
    一步加监范趣主义整个世界規的陣地，如唯物史观的脚地，稻不是在动摇它。白然群学和技术仍进步，是进步地加賊无产除级战命和被压迫民族进行反对帝国主义斗拿的陣
    请意直作香版
    地，而决不是在削湖它。
    同馬克思一样，宁也是把技术的进步同让会制度的革命問题联系起来况蔡的。列宁就是这样地认为：“幕汽时代是资产阶毅的时代，电气时代是社会主义的时代”①。
    蒂把馬克思、列宁的这利命猫同頭代修正主义者背叛革命的可扯态度北鮫一下吧！在阶薇肚会，在帝斟正义时代，馬克越列宁主义者总只能用分析的点，去看待技术的发展种使用的問題。
    由于就会主义制度是进步的，是代表人民利的，因此，！会主义恩家类利用菌了子能别火箭等类新技术来服务饵内平建設，来征服自然界。趾会义售综对这类新技术寧握得越多，发暖得越快，就将进-一步达到高速度发融会生产力从襁足人民后要的目的，同时，就将进一步些强制止帝国义战年的力量，增孤保道世界和本的矿能性。所以，为社会主义各国八民的福利，为全世界人民的和本利蠢，各个社会主义国家，只要有可能，都应当越来越多地部握这类为人氏袜厮利的新技术。英在，陆会主义的苏联对于新技术的发展已經显著地占着优挣。人俐知滋，打中月球的火箭止是苏联发的，游布是由登木主义最发达的倒家英发射的。这一点就明：贝有在t会主义国家，于能够有大量发氓新技术的无限前途。
    相反，山于留国主义制挺总反动的、发人民的阔践，所以，帝國正义国炭把这类新技术用设潞外度和威盼本国人民的年摩引的，用于制选杀人武器。对于帝菌主义国家来認，这类新技术的！现，兵是把肚会生产力的发展终本主义)产关系的茅唇淮进到一个更新的阶段，它所带茅的，决不是什么、瓷本：主义题永远生存去，面将只能是进·一步激发它本国入屯的苹命，将只能是資本正义这个吃人的恶特群制的毁灭。
    美帝国主义若和它的伙伴，利用原-子弹这类武器对全抵界进行战等械胁，进靴菲。砸刚配，誰不报从帝因主义的蕊治，誰就要遭到毁灭。铁托集压也黄附和，为美密主义帮路，在人是群众中散播原子战猙的恐。美帝国主：义的靴和铁托粜透的带，只能哲时
    ①“关于座、中尖共行委强公人民委接公的二作
    *10◆
    1960年

==========第345页==========
    迷不明鲜相的入，但是吓不倒党悟了的人民；就是暂时不明策相的天，也全在先进分子的帮助下这步别白过※。
    卸制作
    馬凭思列宁主义者历来认完，在世界历史上，决定人类命运的，'升不是货术，面是人，是人民群众。任中闵扰付战季前和抗日战笋期間，在有些人中臂韆一度流行所翩“唯武器論”，毅什么打本武器新，技术商，什么中国武器旧，技术低，所以，他例的論是所翻“中国必
    请意直作香版
    亡”。毛深东同志当时发表的“論持人战”，敦斥了这类胡認。他作了如下的分析：日本帝国主义路度华战年必收，因为它是反动的，不义的，是失道寡助的；丽打國人民抗甘战年必胜，因为它是进步的，正义的，是得避多助的。毛謬东同志指：战争的戴力之最深厚的根源，存在于民众之中，面出人民群众笔悟起来、团結起来所粗藏的人民队，将无敌于天下。这是馬克思列宁主义的論点。结果知呢？黏果是：馬克想列宁主义的豁点胜利，而那些什么“亡論器于火敗了。筇二水大战后，在翻瓣战年，朝中人氏败了在武器袋备上比宝己高得多的关国段略者，又-次証期了这个馬览思列宁主义的。点。
    江悟的入芘总会我新的办法去逝制反动派的武装优势，从而取得自己的涯利。过去街史是这祥，现仁将米也还是这祥。于祉会主义的苏联在茧弃技术上已罂占了优势，梗美帝国主义搭失去了原子武器和核武器的墓断地位，同时，由了子世界人民的宽悟，美国本国人民的党悟，在在世界上就存在肴业立禁止原千武器和核武器协定的可能性。我捫是力求能够成立这类协定的。同好战的帝国主义落相反，肚会主义各国经世界爱好和不的人民，都是积极地、坠决地亡張禁卦毆原子武器和栈武器。我鹎总是为以对帝国亡义战穿而斗摩，总是为禁止原子武器和核武器而并年，总是为保卫世界和本而斗争。这种半争进行得越广泛，越深入，扣关帝理法义将共他帝茵主义著的好战我性的殘暴貌揭露得越全面，越彻底，那末，拉就越能够把美游国义和其他浙国主义潜在册界人民而前孤立起來，就越有可裙卓縛美帝國运义者其他国主义者的子足，就越有利户世票和的事业。反之，果我們对帝国主义发动成侨的危險丧失了警惕性，不努力发动各国人民越来反对带国主义，把人民的手足束糊起苯，那么，帝图主义就可以为所欲为地进行战穿的准备，其精果就必然增帝国主义发动战争的危骏，而在战拿爆发时，人民就可舵因为亳无准备或准备不足，面不能够迅速地宋取止前的态度对衔战年，从而不能够有力地制北战争。背然，帝茵主义者究露打不打，不是由我們决定的，我們阿諮究不是帝篮主义落的盗惡长。只要各因人民提高党悟，有了充分的強备，在肚会主义，营已噬握了現代武器的条件，可以肯定，如果美谛国主义者或其他帝
    国并义者甄絕达成禁业原子武器和垓武器的协羲，而A-一日敢于“星大下之大不怒”，用原子
    武器和核式武器进行战年，結果将只是这堡在世界人民包园中的野自身很迅速毯被毁灭，而第8矧
    011-

==========第346页==========
    快不会是什么人类的毁灭。帝国主义发罪恶的战年，始憝是我們所反对的，因为帝画主义战笋会給各的人民（包括关国和其他游树主义国家的人民）带来巨大的栖性。但是，箱果帝国主义者把这种舾性硬加在各国人民头上，我們粗倍，正如俄国革命猁中国革命的笔驗一样，
    刘制作
    这种栖性是会得到代价的。胜利的人民，他們在帝国主义死亡的魔墟上，将会以极迅速的步伐，創造出比本主义制度高干百倍的明，創造起自已辑正美好的将来。
    粘譎只能是：不論从那一方面来看，原子能、火箭等等，这些新的技术，都沒有像現代
    清尊重作春版
    梅正主义者所武的邦样，已緙政变列竹所指出的帝国主义和无产阶款革命时代的基本特征。资本帝国主义制度，是艳对不会自已倒下去的，它将被本国的无产阶毅革命和痛民地中殖民地的民族革命所推倒。当代技术的进步，不能挽救資本帝国主义制度灭亡的命运，而只是袷賽本帝国主义制度敲了一次新的丧钟。
    三
    现代修正主义者，从他們对现代仕界形势的荒論断出发，从他捫的那种所部馬克，思列宁主义的阶殺分析和阶級斗筝的理論已过时的荒表验樹出皮，企图在暴力、战年、和不共处等一系列阳題上，税本雅周克思列宁主义的基本原理。
    此外，还有些人他們井不是修正主义者，他們是好心善意的天，宴誠願望做一个馬克思主义者，可是面对着来些历史的新乳象，咸到迷惑，有了一些不正确的想法，例如他門中有人說，美帝肉主义的原子截詐政策的失敗，就是暴力的憝結。在我們彻底骸斥現代修正主义者的馨論的同时，也应背帮助这些好心善意的入政正自已的不正确的想法。
    什么叫素力？关于这个問题，列宁在“国家苹命”这本书里說得很多了。国家的出現和存在，本身就是一种暴力。列宁介貂了恩格斯以下的酸明：“…构成这个权力的，不仗有武装队伍，而且还有实体的附物，如监狱以及其他种种強迫机关”。列宁告訴我們，必须区别賽产阶毅专改的国象和无产阶级专政的国家这两种不同性质的国家，区别反革命的暴力和革命的暴力这两种不同性质的暴力，有反革命的暴力，就必然会有革命的暴力来反对它。沒有革命的暴力，就不可能褙灭反菲命的暴力。刺削价额占秭治地位的国家，就是一种反革命的暴力，就是代表刻创阶褻对被刻削阶殺笑行鎮压的特别力量。在帝国主义老沒有原子彈或水箭武器以前，和有了这类新武器以后，帝国主义的倒家始憝是筑压本国无产阶敲和国外殖民地牛猫民地人民的特殊力量，始亵是这样的暴力机关；即使帝国主义者被迫不能使用这类新武器，帝国主义国家只要还沒有被推翻，面代之以人民的国家，代之以本图无产阶殺专政的国
    12
    1960年

==========第347页==========
    家，它当然旧是帝国主义的暴力机关。
    她
    从行更以来，还沒有过豫兜在資本帝国主义者形成了的这样大规模的极端凶因殘的景力。
    十多年求，美国主义洛一营舞无忌憚地朵取比以前野倍的折脑手段，鞣精本崎工人阶
    极的杰H的儿子，跞晰照人，蹂繭一切进步人士，而且一直建无惡憚地公开宣称要把全趾界
    散在它的暴力桃治之下。它继瘦不断地在扩张目已的暴力，同时共恤国主义者拖在从事加
    公司制作清意直作督版
    强暴力的竞賽，
    h
    以关国为首的帝国主义各国的單事膨脹，是在控前沉重的登本正义总危机下出現的。帝国主义越是疯狂地把它的犀郑力甚发展到最高点，就越是意味它删本身接近于灭亡。现在速有些美帝阆主义者的代彩人，也頊威到了登本主义制度灭亡的必然性。但是，是不是因为帝倒主义已翘接近子灭亡，帝国注义就会自己愁結自己的暴力，帝国主义国家的当权者就会自行放藥原来建立趣采的暴力呢？
    能不能殺，帝国主义⅓此起过去的时期就来，已怒不成为暴力的爱好者，或者对于泰力的爱好程度已經降了呢？
    对于椴这类的間题，列宁早已給了多求的画答。在“帝国主义是資本主义的最高阶段”一书中，他是这样指出的：“…帝国主义在政治方面总是力图施用暴力和实行反动的。十月茧命后，他在“无产阶极革命和叛徒考茨基”书中，还特别叙述了历史，把壟衙前的賽本主义和壑断资本主义即帝国主义的差别，作了番比較。他設：“壟断折前的凳本主义（它的全盛时期也正是在十九世紀七十年代)，由于宅的根本的經济特点（这特：在英美表現得特别典型)，比较地說，最爱和平最爱自由。但是帝国主义，即在一十世紀才完全形成的望断资本主义，由于七的根本的套济特点，剿最不爱和平，最不爱自由，到处发展罩国主义”。当然，列宁这些話，是在十真革命初蝴趣的，邪时无产阶級的国家新，它的额济力量还很幼弱，过了四十多年，鄭我两前面所叙远的，苏糨埃国家本身和杂世界都已大大故变了面貌。邪么，是不是时为苏联力致的搦人，祉会主义力量的颅大，和不力量的啦大，帝到主义的本：就已深改变，囚面列宁的，递論断已運时？或者說，帝国主义的本蛭茧然沒有政变，租是它将再不使用暴力？这种春法是否合乎其实的恃况呢？
    在肚会主义世界体系資本主义批界体系的斗缔中，会：正义体系已雜很明显地占了优势。这一个俗大的历业弃实削嬲了帝国主义在全比界撕扭有的暴力的地位。但是，这个事实会不会使游国主义者从此不再压迫本国人民，不再向外扩践，进行筱路祈动呢？会不会使帝国主义者的好战团从此就“放下琚刀”、“卖刀买牛”呢？会不会使帝国主义图家的革火海集出从此就政营和乎的行业见？
    第8期
    年134

==========第348页==========
    所有这些聞题，都放在当前…切严肃的馬览愿列宁主义者面前，而必額附以深思熟虑。显然，对这些题诺待得正硝不正确，处要得正裔不正确，是同无产阶綏事理的成政和全耻界人类附命运密相关的。
    战绎总暴力所装現的最尖经的形式。一种是国内战争，一种是困外战第。暴力并不是鄹常都用战这华說化的形式表現出来。在資本主义国家，資阶殺的战年是簧产阶级平时
    星公司制作清意直作督版
    政策的赣葭，資*除毅的和至是奎六阶級战时政策的继瘦。資产阶被总是互相交替地宋取战年.与种平这两邳形式去实行对人民統治测外斗年。在所謂和平时期，帝国主义者铱靠武装力，用逮楣、监禁、名役、屠杀等等这类暴力的形式去对付被压迫阶級被压迫民族，同时艾准备使用战铲这类暴力的最尖毁的形式装缤压国内人民的革命，去进行对外的掠夺，去压倒济棋的竞争者，去扑灭外国的战命；或著是，国内和本和国外战奔同时存在。
    径十乃革命衙期，各帝国主义若笨取战学形式附暴力对付苏联，这是各帝国主义政策的继；在第丸大战中，德帝國主义者采用大規模战年形式的暴力向苏联进攻，这是德帝国主义政策的继。但是另方面，帝国主义者在各个不同时期艾同苏联递立和还共处的外交关系，这当然也是帝国主义政策在一定条件下的另一种形式的继蟹。
    的确，現在出現了有关和不共处的一些新调瓣。帝国主必觜站柱践大的苏联的面前，站在强大的肚会主义哺营的面前，他們怒究要考虑考感，他刑如果向苏联进攻，向会主义国进攻，会不会像裔特勒样反面斯速自已的灭亡，会不对于資本主义制度本身反面带来最严重的后果。
    “季共处”，这是十月革命后世界上出現了冠会主义国家以后产生的个新概念，是列宁在十月革命前所預鬼的关于“社会主义不能在一切厨家丙同时获得烈列，它粹首先在一个或几个国家中茨得胜利，而其余国家在某些时間内将仍然是奎产称欲的或發产阶数前期的国家①这一种悟况中所形成的新概念，是列宁在撩大的苏联人民战脏了帝国主义的武装干涉之后所提出的新慨念。如上所逃，起初，帝国主义者并不願意同间苏联和不共处。只是在干涉苏联的战笋遭到失败之后，可是經过了几年的实示較量之后，貝是在苏難埃国家亚已站在了脚之后，只是在苏罐埃国家和帝国主义画家业已形成某研均势之后，帝国主义著于被迫得铜苏联“共处”。一九二○年，列宁說，“我衍已經季得能骏同套本主义列骏共处的条件，这些強国現在已經不得不同我們鍵立算易关系了③。可見世界上第一个祉会主义圈然能够同帝国主义实行定时期的平共处，完全是斗争得来的。在第，二求大战之前，从一九二○年判一
    ①“无产阶极革命的軍串粥颌”
    ②“我润内外形势党的任务
    ▣14。
    主960年

==========第349页==========
    九四O德醒进玫苏联之前，是帝国主义和苏联和平共处的期。在这二年間，苏联一谊
    遵守和市共处的信义。钽是，到一九四一年，希特就颠同苏联和不共处了，德帝国主义者背信藥义地向苏联举行了野蛮的进攻。由于以獐大苏联为主力革的反法西斯战争的胜利，在世界上重新出現了t会主义国家同登本主义国寮和季共处的局面。可矿是，帝国主义者是并沒有死心的。关帝国主义在苏联和愁个社会主义陣背周圉到处建立承事基趣和萨瘁基地网。
    卸制作读意重作春版
    美帝因主义一面到覓在，还占着我阀的台灣，在台灣海峽随时向我們进行重事挑衅。关帝国主义武装干涉朝群，管鄹在胡鲜土地上同朝鲜人民翔中国人民进行过規模很大的战争，面粘果是由于关国主义的失收解帮了停战协定，但是面到現在，它还在干涉潮鲜人民的统
    一。美帝国主义用武器拨助了法游国主义古頒軍汉对越南人民的战净，直到現在，艳还在干涉越南人民的犹一。美帝国主义管鄹狂何牙利制造汉节命的叛乱，一直到現在，还在东欧砋会主义因擦和其他社会主义国家，不晰地企图利用各种方洪，进行题复活动。郢笑还是如列宁花一九二○年川閻对美肉記者所的，在平愿上，“我棉这方面液有什么薛碍。美国（以及其他因家）寮本家方面的帝国主义扌是障碍”①。
    赴会主义国家的外交政策只能是和季政策。会主义制度决定我捫不要战年，决不会去发动战争，决不新可、决不应該、毡决不能够偾占邻国的一寸土地。中华人民共和国自从成立以来，直呸持和本的外交政策。我国同印度和缅甸这两个邻邦共同得导了著名的本共处的五班原劁；我还在一九五华的万隆会羲亚非各困兵同通过了种不共处的十頊原。儿年以来，我國共产党和我国政府一貫支持以赫魯膝夫同志为首的苏共中央办联政衔为笋取种本所进的活动，认为苏共中央和苏联政府所进行的绛取和本的活动，世界各厨人比面南，进一步地証明了社会主义树家的和不外灰政策的坚定性，也进~步地証明了各国人共制止帝国主义发动新世界大战和伊取世界持久和平的必要性。
    一九五七的其斯科会議宣言說：“雒护着和平业的是当代的这些酸大的力量：不可摧毁的以苏联为首的社会主义陣营；站在反帝立場上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的国家；国际工人卧設，首先是宅的先锋队一共产党；殖民地剂半殓民地入民的解敖运动；世界各国人民季取和平的群众运动。坚决反抗新战苹的策划的，还有欧洲宣布中立各团的人民，扯丁美洲的人民以及帝国主义国家的人民群众。这些強大力量的联合可以独止战季的爆疫。”只要继籁发展这些强大力量，和还共处的局面就有可能继藧保特，甚至可以正式取得果种不共处的协定，以至有可能达成禁正原子武器和核武器的协定。这
    ①"答关闲狂的晚报者周
    第8期
    15

==========第350页==========
    谷
    是完全符合于世界各厨人民的願望的菇事。但是，耶梗在这祥的情况下，只萨国主义制度还存在，作为暴力蕞尖镜化的形式，即战李，也井沒衔在世界{結束、麻情并不是豫南斯拉
    制作
    夫修正义料所旷殺的邢羊，列宁在反对机会主义的时候所反复凝断、反复坚特的“战章是政策的继镜”的定义，已整过时。①
    请意直作香版
    我們信列宁的思想是完全正确的：战筝是剩削制度的必然产物，霓代战的根源是帝国主义制度。在帝国宇义制度和剁削阶殷死亡以前，这样性质或邢样质的战轾，总还是会出現的。能是帝国：义为垂新瓜分此界发生的相互間的战笄，可能是液国主义和被压近民族之間的侵路和反使略的战笋，可能是帝国主义国家内被制削阶极森到阶殺之問的命和反革命的国内战争，当然也还可能是帝国主义进攻社会主义厨家而莊会主义以家被迫进行防御的饿军。所有这一切战季，都是一定阶毅的政策的继繽。馬克思列宁主义者絕不能附人賽产阶殺利本亡义的泥坑，对于这一切战筝的間題，只能采用具体的价毅分析的方法，来加以
    理鲜，并由此得出无产阶級在政策士的粘論。E知列拧在“无产阶級革命的軍事網硕”一文中
    所說：“如果忘記任何战年都不过是政策用别种手段的继讀，那在埋龄上是完全錯誤的”。帝时主义为着达到它的琼布、压迫的目的，总是有它的两手，一手是战年，一手是“和不”；因此，各国无产阶敲和体国人民一定也要有两手来对付帝国主义，一乎是揭辨帝国主义的1本欺弱，塌力年取蓑正的世界和本，一手是谁备在帝国主义发动战年的时候，用正义战争来特乘帝国回主义的不义殷年。
    总之，为膏世界各国人民的利盒，在暴力、战窜、1平共处这些糊题上，都必须粉碎現代悠正主义的惑論，竖特馬克思列宁主义的烈点。
    蒋斯拉天修主义者否认杂力所固有的阶毅性，丙面抹杀革命暴力反茧命桑力的根本
    区别；否认战的阶锻性，树而抹杀正义俄和非E义成纸的模本区洲；他們否认帝
    呵主义战缔起好：正义政策的继赋，认帝闲：义重新发动大皮的危險性，不冰爽在剁倒阶彩滑灭之后方有洲灭战的能性，以至于无耻地把美瓷时主义的头千艾殊蒙威莎坪做是“清除汾战和越持久！$及不阿政治制度間华竞赛的览基人“色；他們否认在和本共处的条件下还存在复米、激烈，包括政治、粱济、意藏形态各方面的斗年；等等，一斯拉夫修正主义将这些箭点，都是为了毒害各因无产臉畿各固入民的，思想，面有利于户帝因主义的战年政策。
    @纪陷听位大“人民报”一九五武年十一月二十式日“积极处和社会主义”一文
    ②见陌拉六战斗服”一九五九华一方四日“及森茶威小达罗恶”一文
    ·16·
    1960年

==========第351页==========
    美公司制作
    四
    玥代修义者把社会主义国家的对外和平政策和药本主义国家内的无产阶毅对内政策
    请意直作香版
    混为-談，因时认为不刷社会制度的国家和不共处，就是资本主义可以和平长入就会主义，就是在發产阶毅統治下的各因产阶級可以抛襄阶毅斗笋，可以和资产阶毅，和帝国主义者，实行“和平合作”，就是无严阶极和一被剡削阶激应該忘記他們是在阶毅社会中生活着，等等一这些論点也都是时馬克思列宁义根本对立的。他們的目的是要探护帝国主义的統治，企图无产价級和“唠动群众永远接受賽本主义的奴役。
    各时和不共处，和各国人民革命，本来是两件事，面不是一件事；是两个概念，而不是
    一个概念；是两类問题，而不是一类稠題。
    和不共处，設的是国家国家相互关系的阀题；苹命，的是本雨被压迫人民推翻压近阶毅的脚避，丽对猫民地牛殖地国家認来，首先是推翻树外迫者即帝肉亡义北的問题。狂
    十序张命以前，世界上液行什么趾会主义国家和資本主义国家和平共处的問题，因为那时还沒有社会亡义国家；可是，世界上：却存在了无产阶毅革命和民族革命的間題，因为各国人民根据
    本国的具体情祝，早已把这类命或琳类革命摆在决定白己国家命运的我卓H程上。
    我們是克思列宁主义者，我們一直认为，革命是每一个民族自已的事情。我們一间认为，工人阶級只能白己解放自已，而某一个国家人民的解放，要状能白已國内人民的觉悟，白已时内求命成熟的条作。革命不能輪出，也不能獭人。護也不能不許别国人民进行革命，也不能用“揠苗助长”的力法去翻进别国的革命。
    在一九一八年六月間，列宁說得好：“有入以为，草金可以在别的国家塞按照定单和协镂来进行。这些人不是疯子，就是找撥者。近十二年来，我們經历了两火草命。我們知道，革命是不能按照定单种协護进行的，只有当千干万万的人认为不能再这样生活下去的时候，苹命卢会暴发”©。除了俄国输的經驗以外，中闲草命的解驗木也是一个最的例证嗎？我們网人民在中国共产党顧导下也深历了儿炎革命。带国主义书和一切反动旅也是豫疯子一…样，总设我啊的革命是按邸什么外来的定单和协義进行的。但是，全旺界人民都知道我們的求命并不是山树外入的，而是因为我国人民群众不能够在旧中国继毅生活下去，因为我国人氏要求剂造白己的新生部。
    ①·费听料工会和工厂委以企四大代装会凝
    第8期
    17

==========第352页==========
    当就会主义购家由于帝国主义进攻猫被迫进行防御战争并举行授政的卧候，像东联在反希特嘞州检$+那祥，为着追计利灭这种从国外来的敌人因面越出境，达应該不应該
    刘制作
    呢？落无疑間，这是完全应該的，完全必需的，完全正义的。根据共产主义者的严格的原则，必须是絕对限制在治国主义向就会主义国家发动筱略战筝的时筷，补会主义国家才能够这祥做。赴会主义国家快不静可、决不应該、也决不能够柱不是受到链外敌人侵略的情况下，使
    萬直作者版
    自己的重队越拙国境。肚会主义的国家的軍队是正义的队，在触的丙为香国外澉人而不得不越出图境的时候，当然会在他丽所到的地方，发生影响，发生作用，得思，使这栏，在邪些地方，邪些国家，也还只能根瑶人民群众的意志，扌能够乳人民的茧命，芳能够建立起！：会主义删度。
    革命思想的度播，从来沒有国滋的界限。倛是它只有在具体国家的具体条件下，过人民群众的手，会获得革命的采尖。不仪在无产阶敲革命的时代是这样，府資产阶极华恤时代也完全是这祥。处在革命时代的件国资产阶殺會毅把卢梭的“民彩料論”当作膏，而革命的各国无产阶裁則把馬克思的“共产党宝言”、“資本論”和列宁的“帝医义是窘本主义的最高阶段”、“国家与草命”等等当作闆音。时代不同，阶級不同，意識不阿，革命性质不同，而只要那个国家有那种命的要求，邦建在革命危机成熟的时候，就誰也阻：不了苹命的爆发。社会主义制废耧究要代替瓷本士义度，这是一介不以人时目已的意芯为棘移的容观規律。不管反动派怎样金图班.：历史输的前进，革命或迟或早总会发，并将必然政得利。人类有史以来一切融会的更迭，都是这祥。封建制度代替效隶制度，資本义制度代封建制度，这些也都是不以入門白己的意：为轉移的規律，丽所有这班迭，也都是通过革命。臭名远摄的老修证义者拍恩斯坦骨鄹歃过以下一段斋：“称們回想一下古罗馬吧，粥里也僧有过一个桃治阶級，它不从劳动而只是生活得很好，钻果这个阶殷变鹅了。这样一种
    阶极必須逐撕地交出它的統治。”①所謂蚊来卡“这个阶极变粥了”，这是的，恩撕H不能掩盖的
    历史事头，正射现在美帝厨义者也术能掩盖自已片鑫变粉这个現尖的实一岸。旧是，这一个无耻的、以历边家自命的伯恩斯坦，栳佩隔想掩盖古代罗馬史如下的龄基本的事实，靴就是：奴隶主井不是自已“交出它的懿治”，它的挑治是被长期的、反夏的、延不断的双染草命所打垮的。
    所部苹命，就是意味者被压迫阶触使用苹命的暴力，意味脊苑命校年。奴表革命是这群資产阶級革命也是这样。列宁設得对：“历史明，从来设有一个被压迨歌毅，不經过专政
    ①克所慰斯的怒济生活的含形式”-*文
    。18·
    1960年

==========第353页==========
    时期，即夺取政权并用暴力龔压剥割削者的最猛烈最疯狂的反祝，就政得了統治，就能筱取得統治。…先进国家的资产阶额也是經过一采列起义、内战，用暴力线压困王、封建主、效
    卸制作
    隶主及其复辟企图才取得政权的.”@为什么痒情会是这群的？
    我捫在这里还得用列宁的話来回答周题。
    请意直作香版
    第一，正如列宁所設的：“世界上还没有一个不經过斗华就自动下台的统治阶额。”②第二，如列宁所說的：“皮动补设总是自己首先使用暴力，发动内战，‘把刺刀提到日程上来。”
    因此，我胸怎样去設想无产阶激的会主义革命呢？我們还得再用列宁以两段話来呵含問題。我胸浪一被列宁以下的一段話吧
    “历史上从来没有过一大不經拉国丙牌辞的大革令，并且也没有一个其正的馬克恩主义者会识为，不經过国丙峨季就能从资本主义过渡到社会主义④。列柠这一段新是把問避羲得很楚的。我們乐蘭一酸列宁以下的艾一段話吧：
    “候使社会主义以和平方式产生，资本家先生們出是不意让宅这样产生的。这样說还有点不够。假使淫战章也没窄，所有的登本家先生色会采取种种办法莉止这种和平发展。偉大的苹命即使豫法通大革命那祥以和平方式开始，也是以反革命登产阶毅所爱动的流海战季而告然。”⑤咸遥双被产藏程南楚了。
    章大的十月帛命就是列宁这药論断的最斑的斑夹的廷者。
    我两們中国苹命同祥地也悬列宁这些論斑的最好的事实的見証者。人啊不会忘纪：中国人民：中国无严阶殷，是在中国共产党的領导下，怒过了一十二年的蕊貅的国内战季，了在全国花座内取得胜利，取得政权的。
    第一次大成以后西方无产阶然命的历史苦苏我們：唧使資本家光生不是直校地、公
    ①·共产荥第一火代表天会
    ②“在钙列斯店亚区文人格表会上的筑就”窗“社会民主党在民主革命的两稀策路”
    ④“额宝”
    ⑤“余段t公效奢舞一大代表火公
    第8期
    "19◆

==========第354页==========
    开雌享操政衩，蹈是繇式它刚的仆役—会民主党哪些叛徒們代理政权的时候，那些卑鄙的叛徒电当然会湖时按照資产阶额意常，掩护瓷产阶毅的白卫氟暴力，把无产阶额的革命
    卸制作
    战士找人血沂平。背碎慈商蔻是玩。战敗了的德厨大資桥把自己代政权交給計会民主党人萃管。耐上台的：会毛去说：的政府立在一九一九车一月向德每工人阶毅实行可煎喔的顏。大京网忆回忆被列所称为“世界无产阶额国际的优秀人物”、“国际社会主义革
    清尊重作春版
    命的永垂不朽的領袖”卡尔·李卜克树西、卢森堡等，是怎样地在背时的补会民主党人的暴力下面流了他們的鲜琯吧！萧大家国忆回忆列宁所說的，那些叛徒两一所帮“就会主义者”是怎洪地为了保瓷本主义制度姿产阶粳利盒，“所于的这种杀入勾当的卑蜀无联”①吧1請大家根：历史上和現在資本亡义世界一切恤淋桥的事实，想想老修正主义者和現代修正主义者所諝“資本主义种平长人肚会主义”哪一遵籍的鬼話吧：
    照上所說，是否我們馬克思列宁主义者在有和本发展的可能条件下，也拒絕宋和平过渡的方呢？不。超不是这样的。
    大家道，科学共产正义的偉大创始人之一一懋格斯在“共亡主义原理”这个有名的著作中會經回答过“能不能用和平的办法来廢除私有制”的閥题。
    恩格斯答：
    “但願如此，共产主义者很少想反对这样办的。共产主义者知道得很清楚：任何密都不但无金，而且有害。他們知道得很清楚：革命既不能随心所欲地制造，女不能定做，它們在任何地方都是完金不以个别政党和整个阶毅的意志和领宗为簪移的各种情光的必然結果。但同时，他們也看到，几乎所有文明国家的无产阶级的发展都大受压制，拼且也看到共产主义者的反对者这样俊，无異是想尽方法引起革命…”。
    恩格斯这一段发宁，是在一白多年前写的，但直到舆在，我捫酸起来还是多求就鲜呵！人家更知道，在俄国二月革命后的一段时閒里，由乒当时的特殊条件，列宁朵取过革命和币发促污炉针。列宁认为这是“革命历史上非常罕見的瓶会②。他紧紧地抓什这个机会。祖是，产阶級临耐政府和白卫軍破坏了这种轻命和本发展的可能性，而在七月間群众和本性减的示威中，使被得格勒的街道流遮了工人和士兵的解血。因此，列宁指坦：“和平发展的逆，成为不可能的了。亚始了非和平的、最痛苦的道路。”③
    人家电道，在中国抗日战傘帮项以后，当全国人民普通热望和不的时候，我們党骨签
    ①“貉欧美1人的存*
    ②“革的任务*
    :論妙
    204
    1960年

==========第355页==========
    谷
    同国民党进行和不談町，武图鄹过和不的道路实現中钢的社会政治改茧，并几在一·九两六年同国民党达成了一个美行国内和平的脉議。付是，国民党反动阪違背全对人民的意志，撕毁
    制作
    了这个协谦，在美帝国主义支#下发动杂国的大内战。这就迫使：园人民不能不进行革命的战。1广我們在年取和邛被找的时候，沒有放松警惕，沒有龙藥入民武娄，而且做了充
    请意直作香版
    分的准备，所以战共沒有Ⅱ下倒人民，反而使战悴的发动粥自食其果。
    斯果无产阶级能够用和邓式取得政汉，过渡到秕会主义，这是对人民最分科疑的；有这种可能硕不利这种可能，是不对的。共产党人一用在遇有“宝命不发展”这类机会的时侯，必须像列宁邪祥紧紧抓住它，去实現肚会主义命的目的。但是，必类批会，总是如列宁所說的，是“苹命历史上非常罕見的机会”。如果花一国范搦內，某一个地方政权已怒处于革命力虽包圉之中，在全世界花菌内，某一个资本义国家已解处于就会主义包倒之中，在这种情形下，或許有較多的可了能出現革命不发展的机会。是。即便是在这样的情形下，也絕不能认为革命和平发展是唯一的町能性，而应当问雅备革命非平发展的另一种可能性。例，在中国大陆解放以拼，某些山奴隶主和农製統治的局部地区，最然已翘处于絕对优势的人民你力量包圍之中，租是，正鄭中国一句老話，“困兽猊斗”，粥里一小摄最反动的奴隶主和农奴还是要最后挣扎，拒絕和平故革，举行了试装叛乱，面只有在这些叛乱不定之后，方能行t会制度的改茶。
    能不能就，往現在帝国主义国家，在帝国宝义书为着保护它們的野蛮的吃人的制度，从来都还被有橼現这栏一直武装到牙街的时候，事情会如理代修正主义者所就的那样，帝国主义已粱对本国无产阶额、本人民和被压迫民族变得非常“和下”，因而列宁在二月茧命后所競的邢靴“基命历史上非常架見的机会”，就将是今后批界上无阶毅和一被压迫人民遇到的怒常状态呢？因而列宁所的跳种“罕見的机会”，就将是合后資本主义国家无产阶殺俯拾即是的机会呢？我捫认为，这利种靓法都是毫无根据的。
    禹克思列宁主义将都不能忘記这个宾理：一明統治阶級的武裴首先就是为的压迫本国的
    人民。帝国主义者贝有E压迫本国人民的基础上扌可能压迫其他国家，才可能发动侵赂，广
    河能进行不义的伐年。他們要压迫本倒人民，就需要雄持和狮强父动的武装力量。列宁在一
    九○年的俄节命，督怒写道：“常备軍的作用，与其說是反对外部政入，不如說是反对内$敌人”@。对于一划刻阶毅占統治地位的国家說来，对于一到資本主义国家說来，这个論点对不对呢？能否凝在当时是对的，而到現在已篷是鳍了的？在我們看来，这个宾理到
    ①队单命
    第8期
    ●21·

==========第356页==========
    現在仍然是敲不阁的，并且实越来越征明它的正确性。认摸地箴，任时一个园家的无产阶被如果沒有着酒这一点，就不能找到解放自已的道路。
    卸制作
    列宁在“国家与革命”的著作中，把革命問恩集中到打碎發严阶级国家机器这一点.上。他撕录馬克恩的“法兰西内战”-书最真题的几段話，其中写道：“在一大四人年至一人四九年慈命以后，国家政权就成为發本用以进行反劳动战季的全国武器'。”養产阶殷政杖进行反劳动
    请意直作香版
    战争的主机器，就是它的常盆軍。因此，“尽社所嶺布的第一个法令，就是廢除常备革而代之以藏装的人民”。
    所以，我們的間題，鞋果还是要回到巴黎公t的原則；而正期馬克思所競，公就的原則是永存的，是衔灭不的。
    克思在十九世紀七十年代磨經把英国和美国看成例外，认为这两个画家行盔过“釉平的“道路过濮到会义的可能性，因为球候这两个国家的属国主义种官僚制度还不大发賤。旭是，别了帝国主义时代，照列宁的靓洪，“馬克思所說的这个树外已經失去时效，因为这两个家“已經完全落入一般欧洲式的，号令一，压制-切的宫僚军閥机关的污独血腥泥潭中了”@。这是列学同当时机会主义者論战的一个焦太。以：英基为代表的机会义将歪曲馬克思那个“已怒失去时效”的說法，命图用来戍对无严阶救命和无产阶竅专政，别反对无产阶裁为普笋得解放，必需有苹命的武力利武力的革命。列宁給考茨基以如下的回答
    “革命无产阶颜的专政，是用暴力手段对付養产阶极；这个暴力平段之所只特别必要，是因为存在有軍既机关与官僚制度，关于这点，馬克思恩格斯會多父极譁尽地說明过…。但是，正是在馬克思发表这个意見时的十九世紀七十年代，恰恰是在英美两国设有存在这型机关（而現在，这样的机关在英美也有了）”②。
    可見，无产阶殺采用武力革命的子段，是出于被迫的。克思主义者从来癩恋解过和平本的蹈路过渡到社会主义；只有和平的道路可寻，馬克思列宁宝义著就不会放率这条道路。但是，資产阶毅拥有强大的邱国主义和官你制度的压迫机器的时候，奎产阶被的日的就是在塔塞这样的道路。
    上面引远的話，是列宁在九一八年十一月問写的。面瑰在的情况又是知何呢？是不是像现代修正主义者所說的那样，列宁那些話只在历史上是可以算数的，而在现在情况已經不能算数呢？大家都看到，現在的情沉是差不多沒有例外的，每一个瓷本主义图裳，秽别是以美国为首的几个帝树主义火国，都在命地加强它刑的蛋回主义和宜僚制度的压连机器，尤
    ①国家i命*
    ②“无产阶草命和叛徒者获基”
    ·22单
    1960年

==========第357页==========
    其是它們的承御机器。
    一九万七十一月在英斯科召并的社会主义图家共产党和工人党代表会談杭宝上：殺：
    卸制作
    “列宁主义教导我府，面且历史經膝也証明，統治阶级是不会自额让出政权的。这祥，阶毅斗摩的剧烈程度和所朵取的形式，与其就是决定于无产阶极，不知說是决定于
    请意直作香版
    反动集团对于絶大多教人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会居义斗季的这一或那一阶段士这些巢团是不是采取暴力。”
    这是列宁逝世后儿年周，国际尤产阶极斗年怒藏的新总柱。
    關题林不是无产阶敲願意不願意进行和不的变革，而是資产阶級接受不控受这种和不的变革。作为列宁的学生，对于这个問题就只能这程地看待。
    所以，同郡些用和平过渡的宪談来嘛痹人民革命意志的現代修正主义脊相反，焉克思列宁主义者认为，只有根据每一个国家的不同树期的具体条件，方能够提出和平过渡到准会主义的可能性的間题。无产阶毅决不能片面地、沒有根据地把自己的思想、方针和全部工作建筑在資产阶薇頫意接受和不变的估計上面，而必須同时准备两手，就总准备革命的和平发展，丈准备苹命的非知平发展。如何过渡，是武装起义过筱，还是和华过渡，这是尚会主义国家資本主义国象之間和平共处根本不同的另一个問題，是每个园家丙政的阀题，是只能由每个国黎每个时期的阶毅力最对此关系去决定的間題，是只能由每个国家的共产党人自已作出谈策的调题。
    五
    列子在十月茧命后的一我一九年，最过第二国际的历史教副。他競，第一国际时期的无产阶教运走是“向横广方问发度，以致草命水准不免暂时降低：机会主义不免置时加強，而终于使第二国际遭到了可醛的破产”①。
    什么叫豉机会主义？捉据列宁的酰法：“机会主义是牺健根本的利金，食阁警时的局部的利盆。”⑨
    什五哔敬降低找命水准？这就是机会主义者力图使群众把肖已的生意力放在日常的、暫时的、局部的剁盒上面，而忘記长远的、根本的、全局的种金。
    克思列宁正义者认为，应当从长远的、根本的、全局的利盒着眼来着待議会斗争的
    ①“第三国际及其花史上的地位”
    @"亦战共（布）斯断并织碳约极分予大会上的演說”第8期
    。23·

==========第358页==========
    周题。
    列宁牛新我們关于酸会斗夺的周限性，狽是，祉也警告共主义著必舒避免犯精狭的
    美公司制作
    宗派主义的翡腿。列宁在“共产主义运动中的“左派幼稚病”这一本名著巾，說明了鞭国苹命的都驗：在朴了条件下纸削是正确的，而在什么条件下抵制義会則是錯翼的。列宁认为，一个无阶級政党都应当利翔各种可能的机会卷州必要的会斗牵。如果共产党具只
    请意直作香版
    会命的話，不瘋意做不属不速的耐心的工作，测避必要的兼会的斗笋，这在提本上是錯的，对于革命无产阶殺的群亚只有害处。普时列宁批部了炊洲一些國家的共产党拒絕云加議会的錯哭。的記：
    “拒施'冷加闲会的动雅气，就在于他們想用这样‘簡单的、‘整易的'、似乎是革命的方法，来‘解决’与工人运动内部的资产阶毅民主影响作斗季这一种困难任务，而事实上他们只是施耳瓷铃，只是開起眼睛不看困难，只是用空話来逗避这种困难罢了。”为什么要参师義会的斗笋？列宁认为，其厅的就在于同工人运动内部的資产阶竅影响作斗笋，或背如他在另-处所說的，“其的正是吞于教育本阶极的落后阶层，正是在于獎醒和启发乡村中不开通的、被抑压的和愚味无知的辨众”。
    这就是說，目的在于提高群众的致沿永平和思想水本，把諺会的斗笋同型命的并醉就一起来，而不是相收地要使我降砥自己的政治水不和，思想水平，使議会的斗笋股离了革命的斗爭。
    又要同群众打成一片，又不要降低革命水平，这就是列宁告訴我們在无产阶殷斗∯中必须坚持的一个根本原則。
    父要参加議会的斗笄，丈不要迷信资产阶极的義会制度。为什么？因为，即使工人政党在發会中取得多致，或者成为菱会中的第一大党，但是，只要脊产阶毅的軍閥和宝撩的国家机器原封不动，那未，議会也还只能超資产阶級专政的装飾品，井且，只要賽产阶毅的軍閥和亩镣的抖家机器原封不到，登阶殺完全可以随时根据音已利的需要，除了在必要时朵取解散議会的小法以外，还能够朵取公开或幕后的各种把戏，使義会中原来第一大党的工人阶毅政党变成少激派，成者快工入阶极政党纵使能够在选举▣得到比以前更多的选票，而邦减少了杀会的位。闪此，很滩設型，資阶毅女政本功会因議会的选票面发生变化；也很难設，阶极会因获得多少酸会选票，面就在能柱邢甲取和不过渡到会法义的措施。一系列資本义图家的怒驗老早已深充分証明了这一点，耐第次火战后洲州和亚洲各树的築翰父对这一点再作了新的证明。
    列宁：“无产阶毅要是不把大多数居民季取到自己方面来，就不能政得肚利。但是，如
    "24
    1960年

==========第359页==========
    果把这种季攻工作周陕下成者受剃于設法在资产阶款統治下获得夫多数珠票，那就是极端愚餐或坎照工人。理代修正法义者认为列宁这个殺法是陈旧了的。侣是，摆在我們眼前的活
    卸制作
    生生的事实，証明了列宁这个說法，对于任何一个鹤家的无产阶役革命家来認，却做然是苦口良药。
    降低我命水准，就是降低馬克思列宁主义的理論水准，就是把改滑斗猙降低到邂济斗年，
    请尊直作春版
    把茧命的斗管降低到权仅局限于議会的斗玺，就是为了暂时的利盒，而拿原町去做交易。
    在一十世配初年，列宁在他的“做什么？”书中就已經提出璎注意“随着馬克思主义的广泛傳搔而发生了理龄水平的某种程废的降低”的閵題。列宁引逃媽克思論“哥达解顧”一封信丙所提的意见：为达到运动的实际门的起兒，可以骊桔条約，但决不要拿原则来交易，决不要作理論上的“计步”。接若，列宁写了以下一段話，这一段話到了現在几乎已签为一纫共产党人所熟知了。列宁是这样的：
    “设有盏命的理能，就不会有革命的运动。当醉心于最获脸实际活动的隔向与机会主义的时髦宣停打成一片的时候，我們必須始怒被力坚持这一思想”。
    对于革命的克思正义者靓来，这是多末重要的店示呵！整个的俄国革命运动，就是在以偉大的列宁为首的布尔塞難克党坚持革命的馬克思主义的理論这一思想的指下，而在一
    九一七年十月取得胜利的。
    在上：遮的题上，中国共产党也有过两次的箤懒。第次是在一九二七年革命时期。当时陈独秀的机会主义对于我眄党同国民党的统一战犧所采取的政策，就是失掉了共产党应有的原立場，主張在原即上把共产党降低到国民党，黏果使革命失敗。第二次是抗日战时期、中国共产党中央坚持馬克思列宁主义的立揚，撼开了共产党同暝民党的抗战主三張的原耵分歧：认为共产党决不能在抗计主跟的原则上对国民党让步，而以王厨为代安的右頜机会主义則重复丁十年前除独秀的深，要在原則上把共产党降低到国民党。风此，我們全党同右倾机会主义塔展开了一場很大的論战。毛襻东同志說：
    “…如果共产党員忘記了这个原則性，他闷就不能正确地指导抗日腰季，他們就将无力克服国民党的片面性，就把共产主义者降低到无原测的地位，把共产党降俘到国民党。他們就是对于神圣的民族革命战季和保卫祖国的任务犯了罪过。”②
    正是由于我啊党中央在原则毫不让步，对于我們党同国民党的統一俄綫，宋政了又联合又斗笋形政策，因而筑固了和扩大了我测党在政治上思想上的陣地，因而拖巩固了和扩大了
    ①“立：義陛半和产阶毅政
    恩)·小原尖以抗H战的形势和在务
    第8期
    ◆25·

==========第360页==========
    民族革命的統一战镂影結果就在抗日战学中壮大了人民力最，井且使我們能够在抗门战争特東之后，粉碎了蒋介石反劲派的大想模进攻，而在全国范图内取得了大的人民草命的脏利。根据中间革命的怒毅君来，当无产阶殺简資产阶被在政治上合作的时候，在我們党内就容易发生右倾的錯誤，而当无产阶被同登产阶数在政治上决裂的时候，在我例党内就容易发
    越星公司制作清意直作春版
    生“左傾的错膜。我辆党在颜导中国革命的过程中，也含整多炎地进行了反对“左”倾冒險主义的平年。“左”傾冒險主义者不能用馬克思列宁主义覌点来正确处理中国战复杂的阶毅关系，不懂得在不同的历史时期，对不同的阶毅，宋取不同的正确政策，而简单地实行了只斗争、不联合的结贺政策。不克服这种“左”倾冒險主义的鐳誤，中厨的革命也是不能够
    胜利的。
    根据列宁主义的覌点，任何一个国家的无产阶殺要联得革命的班利，必須有一个其正慝克恩列宁主义的党，这个党善于把馬克思列宁主义的普逼填理和本厨苹命的具体实踐轱合起来，在各个时期正确地确定革命的对象，解决鞭镀主力罩和同盟须的問魁，解决依靠誰和团結誰的問题。革命的无产阶殺政党必須紧紧地张靠本阶級的群众，必須紧案地依凳农村中的牛无产阶级，即广大登技群众，建立以无产阶额为頠导的工农张盟，然后扌可能在这个联盟的基上团粘一野可能团秸的肚会力量，并且，超守有可能按照不同國家不词时期的具体情况，建立劳动人民和可以团桔的非劳动人民的統一战菱。知果不这祥，无产阶級就不可能在各个阶段达到革命胜利的目的。
    現代修正主义著和某些脊产阶級的代表人，企图使人相精，沒有无产阶殺的花命政觉，沒有无产阶級革命政党的上远一系列的正确政策，就可以笑現：会主义。这是荒艴倫粉殿法，这完垒是欺磨。馬克思和恩格斯的“共产党宣言图指出，普野有各种各样的“肚会主义”，有小資产阶毅的“会主义”，有奎产阶辍的“肚会主义”，有封建的“斑会主义”，等等。現在，由于馬克思列宁主义的胜利，由于瓷本主义剧度的慰政，批界各国中，越来越多的人民群众向往融会主义，在一些国家的剡剖阶殺中，也就更多地出現了五花孔門的所翮“肚会主义”。正像恩格斯所說的粥祥，这些所謂“莊会主义者”也“想用各种万应药方和各种补掇办法来消再社会炎难而毫不伤及餐本和利潤”，他們“站在工入运动以外，宁向‘士大夫'阶級請求援助”国。他們不过悬挂“肚会主义”的招辟，行瓷本亡义的实际。在这样的怜形下，竖持馬克热列宁主义的革偷原則，同一砌降低苹命水准的饭向，特别是同修主义、右傾机会主义进行不翻和的斗争，就具有极其重要的意义。
    ①‘共产党宣言，一八九O年德文版序
    ·26·
    1960年

==========第361页==========
    在目前保卫批界和不的開题上，也有人說，什么意識的罕論已避不需要了。或者》，什么共产党入会民主党人已弊沒有方针的分吱了。这就等于要把共产党的思想水不和政浴
    卸制作
    水平降纸到資产阶酸和肚会民主咒人的水不。这种源法就是受了現代镂正主义的影响，前使自己殿离了馬克思列宁主义的陣地。
    等取平的斗箏和年取陆会主义的斗年，这是两种不同的斗争。如果沒把这两种不同
    请意直作香版
    的斗年适当地珈以区别，就是銷的。蒸加和平运动的社会成枥，当然要复类得多，其中述包括了登产阶概的和不主义紫。我們共产党人站在保卫世界和本的最前较，站在反对帝国主义战竿、主張和下共处、反对核武器的最前羲。在这祥的运动中，我們要許多复染的：会成份在-起，为年取和吓而成立必要的协定；但基，我們父必須同时保持工天阶惑政党的照則性，不要降低自已的政治水不思想水不，不要在竿取和本的斗爭中把官已降低到资产阶瘢和巫主义者的水车。这就存在着丈联合丈批弈的周題。
    現代修正主义若里的“和平”，是在于給帝国主义的战筝灌备作粉饰工作，是在重琿那些老.任截列宁殷斥过的老税会钜义者所謂“超帝国主义”論調，是把我們其产党人关于两种不同制度家和不兵处的政策，曲解为滑灭各國内部的人民革命。老修正主义者伯圈類坦有句可耻的有名的話，叫做“运动是一可，蔺目的是沒有的”。現代修正主义者也有类似的競法，就是：和伞运动是纫，而目的是沒有的。因此，他們所談的“种本”，完全局限于为帝国主义若在一定历典条件：下可能接受的“和压”，是企图降低各国人民的革命水灌，使各国人民失却生命的斗志。
    我們产党入为保卫批界和还而斗年，为年敢实現和乐共处的政策而斗笋。同时，我鹤支持被压迫民族文对帝闲往义的毕命战牮，我們支持被压迫人民笋取自已解放、年取肚会进岁的苹命战罕，因为这些革命战铲都是正义的。当然，我們还必须继藏向群众藏明列宁关于登本帝厨主义制度是現代战斧根源的論点，还必须继籁向群众兼期馬克原列宁主义关于我們斗雪的最后且的就是用肚会主义和共产主义来代替瓷本帝耳主义的論点。在群众偃前，我們必須掩盖我期白已的原则。
    六
    我們現在正处在帝国主义制度进→步地加速崩䙡、全世界人民的脏利和党屈不渐地问前发展的健大衔时代。
    锐在金世界各国人芪比过去要幸运得多了，因为在十月革命之后四十多年聞，已题有三
    第8期
    ◆27◆

==========第362页==========
    分之一的人类摆了賽本帝国主义的压迫，成立了一系列的就会主义国家，东这闲家丙，暝正地建立奢国内持人和平的生活，他們在影响着全人类的命运，而将大大速金世界的普逼
    刘制作
    的持仄的和不打子的到来。
    在所有：合主义国家中，在整个社会主义陵营中，站在最前列的，是偉大的苏联，是列宁和苏联共产党衢享丁人故民首知的第一个社会主义国家。在苏联，巴經关现了列宁的理想，
    请意直作香版
    早已建成了耐会主义，而目現在正在以赫魯曉夫同芯为首的苏共中央种苏联政筘的頜导下，开始宿一个杂而矬設共产义的谁大时期。苏联的英勇的、具有互大智慧的工人、农民和知藏分子，在为建成共产主义这一个僚大耳标的斗季中，掀起了律大的劳动的新流服。我啊国共产党天和中国人民为列宁主义的故乡一苏联的琴一个新成就而欢呼。国产党把馬克思列宁主义的普派宴理同中国革命的其体笑踐相转合，颜导全琪人民意得了律大的人民革命的耻利，拌且沿着列学所指出的前会关义卡：命和鞋会主义箍設的共同大逍，把会主义革命进行到底，已經开始在祉会主义建證的各个战能上获得俺大的旺利。国共党中央根据列宁的原則，在我国的条件下，创造性地給我「耐人民提出了建设就会主义的总路貘、大跃进和人民公赴的正确方针，鼓舞了杂国群众的首利的革命；碑，因而在日新丹異地政变着我国的面貌。
    东欧各励会它义国家，亚洲的共他社会主义国家，同样地我們的共同的列宁主义的旗职下，在会主义进設事业中，取得了飞跃的成就。
    列宁正义是战无不腰的旗帜。性界劳动人民紧紧地学锯霜这个像的帆，就是淫握登萁理，就是为者育己开辟术断胜利的道路。
    我永远地祀念着列宁。而兰現代修正主义者企图沾污列宁：正义这个母标无产阶殺的偉大旗帜的时候，我的任务，就是要保卫列宁主义。
    大家都会記得：列宁在他的名著“国家与革命”里，說过历史上各被乐誼阶级解放斗汆中的命思想家和面袖的学說的遭遇。列宁藏，在弛闷逝世后，就会現曲解，“圈割革命学說的丙容，磨灭其革命锋芒，而使之庸俗化”。列宁接着設：“現在奇产阶额和工人运动中的机会韦义者在这样“修琢馬克思圭义的基情上正趋于一致了。他們把这学說的革令方面和苹命精神加以割裂、曲解和遗忘，而把脊产阶毅可以接受或觉得可以接受的东西，捉在第-位，加以頌揚。”是呵，現在我們正是丈逃到了美帝国主义的一些代表人，趣們又以种ⅱ的臉孔出現，甚至称欲馬克思是“十九世和的偷大服想家，甚系承认克思在十九世紀关于资本主义东命不长的们言是“有根据的”，是“正磅的”，但是，这些附們藏，到了一十世紀，特别是最近儿十年，店克正义就不正奛了，因为資本主义业已过时，业已停北作在，至少花
    。284
    1960年

==========第363页==========
    类图是这样。我听到帝回主义种销們这些鬼話，就会威递到理代修正义萧言，是同他锕焰-政的。但是，現代修正主义若并不限于曲獬馬克恩的说說，而直还进步地曲解
    美公司制作
    压克越主义的徐大帐承者和发展者一一列宁的学藏。
    奠斯科酸香指出：“在目前条件下，主要的危险是修正中义，或者說右傾机会七义。”布入烫：折科罷的这个喇陈已深不适合于今天的带沉。我刑认为，这种就法是誤的。
    清尊重作春版
    这种流法会使人忽视树修正主义这个主要危險进行斗的重要性，很有害于无产阶敲的革命事业。正知从十九世紀七十华代开始，食鄹有一段脊本主义“和平发展时期，邦个时期产生￥伯恩嘶坦的老修主义-一带，企現在帝国主义被迫接受和不共处的情祝下，在許多養本主义国家还处于某种“国内和平”的情况下，修王主义的思潮最容易滋长种泛欲。因此，我們
    对F工人运动中的这种主要危險，不能不解常保特高度的警惕。
    作为列宁的学生，作为列宁主义者，我两必須完全粉裤現代修正主义若曲解和裂列宁学靓的企图。
    列宁义是无产除毅的完整发命学段，是在馬克思恩格斯之后继颍表达了无产阶翘思想的完整的茧命设界。这个完整俞学設，完整的节命世界郑，不能加以曲解和割裂。我认为，翼代悠正在义搭曲解和裂列宁：，义的企图，不这是帝国主义米日垂死孔的一帮表乳而已。在苏联的洪产主义型设节胜利的面前，在各励：会：正义国家的祉会主义设节节胜利的面前，以苏联为首的会主义陣营的团結日徐残固的面前，花全世界人民付金学醍为摆歌賽本帝国主义蜘鑲而不惭地进行英勇的斗年的面前，铁托們的修正主义者的企卧完全远徒劳的。
    年大的斑义万罗1
    第8钿
    *29·

==========第364页==========
    列宁論中国命
    范若悬
    越星公司制作请意直作春
    列宁是全世界人民的樟大草命导师和朋
    权
    列宁进行苹命活动和俪厚世界醛命的时
    友。列宁主义是帝国主义和无产阶额革命时
    代，是世界賽本主义已怒发展成为帝国主义
    代的馬克思主义。列宁在顏导锻国革命和世
    的时代。在这个时候，中国在帝国主义的度
    界革命的过程中，始整注魂着中画人民的斗
    将下，已怒由封建社会变成半殖民地、牛封
    笋，关怀着中国的革命。列宁在他的著作的
    肄証。一九○O年，正兰各个帝国主义烟
    若干篇章中，对中国的革命問题作了热情的
    家到合起求鳆压中国人民对它的反抗的附
    科学y論远。
    候，列宁就在“火垦报”的創刊号上发表了“中
    列宁早就对子遭受重重纸摊的中国人民
    国的战牮”一文。在这篇艾中，列宁揭露了
    表示了无限的同情，指出帝国主义御封建主
    帝国主义侵略中国的强盗行为，他指出：“欧
    义是使中国人民遭受災赡的根源。
    洲资本家的食赞的魔掌现在已誕伸向中画
    列宁对中国革命的发展作了科学的预
    了。“欧洲格画政府一个接一个摈命掠夺
    言，指出中国人民在一于羝祀钶叶的自发骚
    (衡翮种借)中珂颌土，…它刑盗衔中国，
    动必然要变为自党的民主草命，由资产阶极
    就像海窃死人的財物-一祥，一坦这个假死人
    颜导的民主革命必然要变为由无产阶级領导
    式图反抗，它們搬像野兽一祥猛扑到他身上。
    的民主革命。他在論遮殖民地，牛菠民地革命
    它們杀天放火，把村皮续光，把老百照入桑
    周題的时候，毯一般地指出了这种出无产阶
    定江中活活瓷死，枪杀和斑死手老寸铁的居
    级领的民主革命会轉变为就会宝义苹命。
    民和他棚的妻子女。获在这些基搭教徒立
    列宁对中国人民的英勇斗绎表示极大
    功的时候，他們却大叫大实反对野药中茵
    的喜挽，他的理論被舞了中国人武进行夺攻
    人，設他锕敢犯文哂的软洲人。”①就是
    政权的国内革命战年和推潮带两主义就治的
    在帝国主义若这彩地用暴力掠东中国簸压
    民族獬放战争，鼓舞了中国人民闻着偉大的
    中国人民的反抗的时候，列宁完全站在胆敢
    武会主义共产主义目标前进。
    触犯帝国主义的中国人民方而，对帝国主义
    列宁对必将获得最后胜利的中国革命給
    费进行了严厉的斥资，他競：“邓些到中国来
    予崇高的估价，指出中国革命的胜利将佞帝
    只是为了六发横财的人，郡些利打自己的
    国主义的统治遭受破坏，地球上四分之一人
    所謂文期米进行欺骊、掠夺鎭压的人，那些
    口的解放将成为社会主义在世界最后驻利的
    ④·列宁金集”第4卷，人民版过t958竿瓶，第
    保証之一。
    335338頁.
    ·30
    1960年

==========第365页==========
    为了取得题卖瓣宾人民的瓣片的权利而觉中
    的]火物”一文中指出：“在中国，反对中旺
    公
    时作战〔一八丘大年英注华的战穿)的人，
    紀制度的革命运动近兀个月求趋表萸得非常
    制作
    那些罐致的鬼斋来掩盖掠夺政策的人，中
    强烈。的确，对这个运动还不能作出明确的
    国人避谧滟不痛馊他阴膺？”①
    估計，因为关于这运动的褶息很少，前关
    弦母主义若把中国人民对它們的这种痛
    于中国各地造反醉液息却很多，但是，新精
    请意直作香版
    恨，污蔑为“中园人仇被欧洲文化和文明”，
    神？和‘欧洲思潮托中国的有力的发展，特
    并以此散布反华家气。正如列宁所：“向政
    别是在日俄战笋以后，是用不着怀疑的，所以
    和镂袋搖尾乞怜的配諧們，拚命在人芪中
    中国的旧式的骚动必然会搏变为自党的民主
    間掰威点火，挑想对中国的仇根。”②帝国主
    运动。”®果不出列宁所料，中国的式的魔
    义为什么要挑起仇设中国的反华容气呢？列
    动，不八就变成了由資产阶额頠导的自党的
    宁一针晃血地指出：“凡是只靠刺刀才能韆持
    民主运动，井苴在-一丸一一年爆发了推翻清
    的政府，几是不得不解常压制或遴止人民慎
    朝帝制的革命。在一九一一年革命后，列宁热
    怒的政府，都牡就懂得一个具理：天民的不
    烈弥迎了中国人民的开始党醒，揭露了帝回
    滿是无上消除的，必須證汪把这种对政府的
    主义仇截中国革命的本质，井分析了中国当
    不滿喇移到别人身上去。”③)企图把本国人民
    时革命运动的状祝及其发展前途。
    对政府无法神滁的不滋棘移到别璃人民身王
    在“新生的中国一文中，列宁說：“地球
    去，这是至今仍为帝国主义和-一切反动派所上四分之一的人口日怒从酐睡中禱醒，走向棋用的政策。列宁管一再教育世界人民不要
    光明、运动和斗笋了。”@在“亚洲的党醒一
    为这种伎俩所欺廟。当沙皇俄厨“八国文中又箴：“儿万万被压迫的、沉睡：中世記联軍”的假华成僻的时侯，列宁就对俄芪人
    停滞状态的人民党醒过来了，他們要求新的
    民說：“中图国人民从来也沒有压迫过俄国天
    生活，要求为年取人的起硒权利、为年取民主
    民，中国人民也遭到俄国人民所遭到的球种
    而斗年.”@由于亚洲别的党醒，首先是由于中画
    苦雅，他們遭受到机餓依民横征暴敘和用
    人民的党醒，列宁又进一步地指出，世界出玥
    武力压制自由願望的亚洲式政府的压迫，遵了“落后的欧洲和先进的亚洲”的現象，在这变到使入中国的資本的压迫#®，即遭变到帝
    个現象里包含着一种“辛辣的理”。的确，对
    画主义和封建主义的压迫。
    于西方的資产阶额来說，这个虞理是幸辣的，
    帝国主义和封建义是管耀压在中图人
    租对于全世界无产阶级和一切被压迫的人民
    民头上的两座大山。为了揪掠这两座大山，
    ①色®④·中固的战舞。“列宁茶集”第4弦，人
    中国人民先后共进行了长达百余年之八的斗
    民出版融1958年版，第335、33738箕。
    筝。当中厨人民反抗帝国主义种封建主义的
    ⑤“列宁牵集第15卷，人民出版祉1959车版，第
    15符頁。
    斗笋还处在自发阶段的时碇，列宁就瓶料到
    @“列宁全集”第8罪，人民出版社159年版，第
    这种自发的斗痒必然要发腰成为自党的斗
    395度.
    @“别宁柔集”第1好悉，人民出阪赴199车版第
    年。一九O八年比月，列宁在“世界政治中
    68頁。
    第8期
    。31+

==========第366页==========
    谷
    来款，这个興理知是合人欢欣找桀的。就在“沒有力贵”。装于这稗酯况，宁这环题为“落洁的欧洲和先进的亚激的这箱論文
    中的革命民主义和“新生的国”的时时
    制作
    里，列宁写道：“数万万人民正在笼醒起求，追
    候，就担心“沒有得到无产阶毅政记顧导的农
    求生活，追求光明和单由。这个世界幢的运动
    民究裙能否坠持民主：义立場对付揶些闹机
    使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体
    向右轉的宜出党入@。时間沒有多九，列宁
    清尊重作香版
    主义的觉悟工入多么欢欣鼓舞！~虞诚的
    所担心的事情果然发生了。：子沒有无产阶
    民主主：义者对年輕的亚洲是多么同情！”①
    级的頜导，而棘梦的资产阶经民主胶不能充
    充滿了锥大无产阶殺威情的革命特师列
    分发动农民众，就一九一年旧民主主
    拧，一方面給正在党醒的中时人民和亚洲人
    义草命的果关常到反或俞势力的平中。
    民选来了国际无产阶級的薪婚和友誼，另一
    一九一一年革命虽然沒有成功，可是，
    方面及尖地揭露了西方資产阶柩仇魂中国
    列宁路信中国人民的英勇斗争种是不可届
    革命运动的本质。列宁指出：“中阀革命欧
    服的，中华民族的解放是任何力是L辯不住
    登盼毅中間所引起的不是对自由和昆主
    的。在“馬克思学款的历史命运”一文中，列
    唐的热欲（只行无产阶额于能有这种威情，
    宁指出，不管带1闲义怎佯仇中国苹命，
    曦造自肥的骑上是不会行这种威特的)，而是
    但是，“世界上任街力鼙也不能在亚洲恢复
    对掠中国、开对瓜分中型、嬖取中国镀土
    「臼的按奴制度，也不能链除亚鲸和牛亚
    的欲。”②为了滿廷掠东中国、瓜分国、
    洲国家人民群众的英勇的民主精神。”⑤列宁
    援取中国的颜土的欲望，为了达到一些財閥
    认为，中国人民群众的英勇民主特种，必将
    和資本家扇子的贪利目的，帝网主义便和中
    发展成为規模广大的人氏革命，只有驱过知
    国的封建势力勾起来，端續鐵压中国的革
    模广大的人民革命，國人民方能获得宾正
    命。因此，列宁又指州：“整个欧洲的当权
    的解放。早在“中国的民主主义民粹主义
    势力，整个欧洲的資产阶极，都是.中国所
    一文中，列宁就一再指H:“沒有实实的民主
    有一奶中世紀反动势力实行联盟的。”③
    主义高潮，+人民就不可能摆历聚的
    列宁不仪热忱地支将中因人民的斗
    奴隶地位怖求得眞正的解放，只行这种高潮
    ,而且料学地分析了中国当时的社会阶毅
    才能激发苏动群众，位他州倒滥奇迹”；“只
    关系，指出了普时中树革命的藏人和朋友。
    @“列宁全集第19我，人民出版社1959年版，第
    列宁指出，“度入中时的資本”和“亚洲式的、
    82-83页.
    政府”，即帝时主义和封建主义，是中国的革
    ②“中华忌的巨大州利“。“列宁集"炉19鹊，人
    命对象；而“善于变节”的“保守党人”和“自
    民出版社1959年版，第9图。
    ③落后的做洲和优的亚洲”。“列行全集第19
    由党人”，投靠帝时主义的資产阶叙，地会
    悉，人民出版吐159年版，第83。
    成为革命的敌人。中国革命的“主要芝柱是
    、④“新生的中国”。“列水柔集”第8岱，人民出版肘
    1959年版第396瓦。
    按民，当刷革命的顏导力量是环中山所代表
    ⑥“列宁学全”第18丝，人民出版社199年版，第
    的黄产阶薇民主派，手无产阶毅那时劐还
    583页。
    ◆32·
    1960华

==========第367页==========
    有革：命人民群众的英雄主义于能‘度兴中
    “論尤尼凸斯的小册子”中豁远中国、七耳其、
    厨”①。可，在中国資严阶殺民主旅的頜导
    波断的民族战孕問題时，认为这些民族反对
    刘制作
    下，沒有实现这样的布，历史把完成这个革
    帝树三义列的战笋不仅是可能的和可以設
    命的任务留袷后米成长起来的中国无产阶毅
    想的，面且是不可避克的、进步的、革命的。在
    和它的政党了。列宁在上远一文中又指出，资
    “世界政治中的引火物”一文中，列宁在論逃
    清尊重作香版
    着像海邢样的工业城市的堆加，即随着中
    亚洲国家的内战町題时指田，内战是-一个学
    国工业的发展，中回无产阶极一定会成长起
    枚，这个学校致拎被压迫阶级怎群去进行斗
    来升建立自已的政党。一九一七年的十月革
    年，怎样取得苹命的胜利，不要因人民进行国
    命，船中时人民法来了馬克思列宁主义。这时
    丙战虾而“痛哭流裙”。中国革命的发我和胜
    候，中国无阶級已随着中国工业的发展成
    利，完全証明了列宁上逃这些估計的正确性。
    长起来，作为独立的致治力量走上了历史
    在列宁逝世以后的三十多年中，中国共
    舞台；它的人数虽然还不多，但却在斗邻屮表
    产党胜利地颌导了两次獐大的革命，即民主
    現出了雄截的力量。这样，在中国工人运动和
    革命和祉会主义革命。中国共产党在毛浮东
    馬克热列宁主义粘合的基硒上，列梨就
    同志傾导下，进行了坚持不解的平年，出色地
    預料到要出乳的国共产党便在一井二一年
    解决了列宁所一直坚持的无产阶缬革命顧导
    颢生了。山于国共产党是在列宁式义的影
    权間題。无产阶級的革命颜导权問避，主要地
    响下产生的，所以它-开始就是列宁式的革
    是同资产阶极爭夺对农民的頤导权的間題。
    命党。自从有了中国共产党的頜导，中国日民
    中國尤产阶级錾过共产党，顧导了作为中国
    主主义苹命就轉变为新民主主义革命。
    氏主革命的“主要支柱”广大按民，建立了
    在中国进人新民主主义革命后不，列
    巩固的工发联盟，并整个民主革命过程中，
    宁就患了重病于一九一四年逝世。列宁虽然
    架入农村，在农村中恐設和发展革命根据地，
    求能月督后菜中國草命的发展脏利，但他
    把农村革命根据地作为共产党倾导下的无产
    遵础下的关】殖民地、华民地革命間题的
    阶额农民花政治上、上澀济上的联
    論酱，歧了中国人长的命斗筝。在共
    盟的上形式，托分发动了农民，形成了知列
    产国际第二水代表大会上，列时指出，痢民地、
    宁所的“宾笑的民花义的高湖”，进行了
    牛殖民地国家的共产党，知果不领导安民运
    长期的国内苹命战猙和民装解放战露。中国
    动，而要往这些国家典实行共产主义的策略
    共产党毛澤东同总又創进性地解决了列宁
    和共产主义的政策，那就是空想列宁又指出，
    所設的“对付”資严阶級的越，按照我国的
    这些茵家的共党要对資产阶級宋取正确的
    具体帝况，把資产阶殺区分为买办大資产阶
    政策，因为这些国家的資产阶额和削国家
    級和民族登阶叙，确定了对待中国資产阶
    的資严阶额已翘有相当亲密的关系，他們一
    殺这两个部分的不同的政策，E确地屏决了
    方面支好民嵌运动，一方面双同帝国主义委
    的“列宁全集"第18卷，人民出版t1959年版，第
    协，一起及对草命，反里命的阶欲。列宁在
    153,156頁。
    第8期
    ·33

==========第368页==========
    在工战联盟的基础上建立阿民族資产阶毅的
    根到底联决于这一点：俄国、即度、中国等等
    革命統一战残的閥题。这样，我們就究固地保
    粉成世界入口的絕大多数。正是这大多数的
    特了无产阶級的颜导杖，团結了最广大的人
    刘制作
    人口，最近儿年来也非常迅速地卷入年取自
    民众，梗中国革命发展成为興正規模广大
    身解放的斗彝中，所以这个在义上讲来，世
    的人民革命，最后取得了民主革命的衡底胜
    界斗争問題的最整解决不能有熱毫的怀凝。
    科。在民主茧角完成以后，中国共产党丈运用
    在这个意义上讲来，莊会主义的最后胜利是
    清尊重作香版
    馬克思列宁主义的不断革命的理論，不停順
    完全和轮对有保証的。”®从列宁的残点看
    地把中国球命推向社会主义革命。
    来，融会主义在世界疑后避利的保证，是构成
    列宁生前过中国蛩命所作的崇高钻价，
    世界人口絕大多数的些国家的解放。占有
    也一鼓舞着中园入民的斗年。远在一九一
    世界四分之一人日的中国，一且获得解放，粥
    二华，当中国人民开始凳醒的时疾，列宁就
    么，它对于t界头单的祛果要起何等重要的
    指出“中国人民的苹命斗年将袷亚洲带来解·作用，这是大的列宁已估到了的。放、使做洲資产阶级的统治遭到破坏的世界
    列片在“馬克思学箴的历史命运”指
    意义。”④一九一三年，列宁又在“亚洲的党
    出：“自馬克思主义甜現以后，世界历班三大
    醒”一艾中指出，“亚洲的党醒知欧洲先进
    时代中的每一时代，都便它获很了新的証明
    无产阶級夺级政权的斗年的展开，标志着一
    和新的胜利。租是，即将来临的历史时代，
    十批紀初所揭开的全性界历史的一个新的阶
    定会使馬克想主义这个无产阶薇学設获得更
    段。”②列宁对子中国革命的桌估价，是同
    大的旺利。”@中图革命在我們这个新时代中
    他对于社会主义和資本主义这两条道路在至
    的胜利，正是馬克感列宁主义的薪正实和新
    性界的斗年其袺柴愁归要依靠世界人的龜
    胜利。以毛襷东同志为耸的中国共产党把馬
    大多数来决定的戏点分不开的。在共产国际
    克思列宁主义的普逊通與舆同中国髯命和建設
    第次代表大会上，列宁强翻指出：“世界人
    的具体实隧削造性地結合起来，使馬克思列
    口的大多数，有亿以上，都是被压迫民
    宁主义获得了新的发展，使中国人民驳得了
    族，他門的总数大是十二亿五干方。我們
    民主革命、社会主义革命和社会义建設的
    把世界总人日算作十七亿五干万，仙期就占
    偉大的胜利，并将继不簿地取得新的胜利。
    世界天口的白分之七十左右”®。“十二亿五
    ①战国祉金民主工光第六次（布拉格'）至国代
    千万人决不会让'先进的、艾明的資本主义
    表会漾”。"列宁至策第7卷，人民版祉1959年版，第457百。
    任意双役下去，要知道，他們占世界人口百
    “列巧子至集"19卷，人哦H版所19，第
    分之七十”④一九一三年，当苏雜埃俄国已
    68頁。
    ③“共国际第二式代表大会”。列宁全集”第1
    击逗帝国主义的武装干涉，而中国革命也
    隘，人民H版趾1958年版，第210百。
    由于有了共产党的頠导而赶入了新的时期，
    ©同上位，198，
    ⑤“列宁全巢第33卷，人民出版让1957年瓿，第
    列宁在他的最后一篇論文一子肯少些，但
    453一454頁。
    ④“守全集"第18卷，人民版证159年傲，第
    要好些”中萸强調地指出：“半年的精局归
    584頁.
    ·34
    1960年

==========第369页==========
    工厂技术革命的斯气象
    (广州、重庆两地工广参奥調查簡要报告)
    越星公司制作请意直作春
    弄荣臻
    权
    目前，我国以机战化、空机镀化、自动化、华自动化的数字，异晚不同，一天就得化、牛自动化为中心的技术技新和支水革命
    統計两三次。业务部門的布置，报紙的报导，
    的群众运动，經进人一个新阶段。这个运
    技术方面的鉴定总秸，虽然一赶再赶，但是
    动的一个重要目的，是要把我茧生产从目前
    总骒不上运动的进度。工人啊就：“现在艾和
    比較落后的技术，尽快巡韓移到現代技术的
    大炼钢铁时那样兴腐宋烈了”。有的技术員
    基醋上来，使一切能够使用税器的部門地
    就：“現在方鬟正懂得技术革命口号中的革
    方，通通使用机器操作，从而充分地发展祉命”两个宇的道理”。会生产力。这个运动魂在正在各个厂矿企亚
    根据重庆、广州两个市有关都門的計划，
    迅速开展，在运动中創造了許多好翘驗，随
    今华的工业生产同去年粗比，童庆要增长百
    得夫力推户；同时拖出乳了一系列的新矛盾、
    分之五十左右，广州要推长百分之三十五至
    新問題，需要很好解决。所有这芝都将成
    四十，基本建設、交诵运输的任务地要有很
    为进一步发展生产力种改逆生产管理的推动
    大提腐。由于工业还要支援农业，原有企业
    力量。这是我最近在“州、重两个城市参
    还要抽調人力去支援新厂，因此，增产不能
    一些工之后得到的印象。
    岩望增如黄动力来完成，面必须靠大搞技术革新和技术革命，大搞机被化、自动化。匠
    声势浩大，发展迅速
    庆市去年只有两条自动生产義，工业中机械
    从广州、重庆两地看到，今年的按术革
    化程接述很不够，在不少工厂中，手工操作
    新和技术革命运动声势之大、发展之快人完
    的劳动量还是很大。誕过短短的两个月工
    杂可以同一九五八年瘾大跃进和全民大东翻
    夫，到今年三月九日为止，据初步统計，重
    铁相此。各級党委都像頠导大游铁一样，
    庆市工盟的机械化、牛机械化程度已鄹上升
    把征务一羊下到底。很多厂长、車阉主
    到首分之四十入，已签炙現机薇化一万…干
    任、工长义把铺盖崧搬到到場去了。工人日
    九百吗十入项，华机被化二方二干五百一十
    夜钴研，革新创强到处出现。不秹工的工項，机器的联动化四百五十三項，单机自动化人和技术人鱼，面且科学解统机构华究天
    华自动化七千三百九十五台，自动镬七百
    贵和大学的师生，都已丞那到这个运剑中
    二十八条，重天技术革新方一千二百七十
    来。厂矿中实现机械化、华机械化、自动五項。至市已怒节豹出拉万五千多个劳动力。
    第8期
    ·35◆

==========第370页==========
    广州市的工业底子原来比較弱，技术此
    地注意先进签獭记套成龙，就能够金面有
    較差，工厂中机棱璨作的工人只占百分之二
    效地提高整个技术水吓，迅速发展：产力。
    十四，华机械化操作的占百分之十八，手工
    卸制作
    ()技术新和技太邓命的过程，旣是生产
    英作的占百分之五十八，过去一条动化的
    工具的根本故革过，也是劳动者的赵想和
    生产袋也沒尔。怒过大櫥技术偷以后，到
    技术水不不断提高的过程。这水运动的开股，
    月二十四扫为止，据初步税计，巴怒現
    清尊重作春版
    对于工厂内部的思想革命、文化节何，对于
    自动化工厂三个（都是小工），牛自动化工
    开展工厂的科学武驗研究工作，都了限大
    厂正个，自动化第閒二{个，牛自动化事
    的推动作用。同时，生产工具的荟型)步动
    阍二十九个，自动生产綫片四小四条，华
    生产的提高，还要求进一步整生产米系
    自动生产羲二百七四条，强机自动化六百
    以适应生产力的发展，要求企业粗藏企业
    零五台，单机牛自动化一干雾一十九白，非电
    管理进行一系列的故革。
    动骰备改为电劲的一千九白七十一台。从这两个地方的情祝看来，技术革新
    几个好經驗
    和技术革命的群众运动已缨进入一个新阶
    到目前为正，运动进行的时間虽然不长，
    段，是因为目前这个运动过去此較超来，具
    但是巴篷获得了丰富的鄹驗，今后一定还会
    有以下几个特点：（一）由于反右绳斗堑的艇
    有英多的好签驗。凡是熵得好的工厂，都鍥
    利，总路綫、大跃进、人民公祉三大法宝深人
    行了如下-些共同的做法：
    人心，持貘跃进艾要求苦于和巧干密切結合，
    (一)群众运动。一九八年大跃进以
    因此，这次群众运动声势大，行动面广，政
    来，工广中搞起了轰轰昶烈的群众运动。这
    效快，超过今华以前历次的技术新运动。
    次搞机胺化、牛机械化、自动化、牛自动化，
    各行各业、各个厂、各个工种、各类人具都
    同样是依靠群众运动才取符这样大的成繽。
    动起来了，并已翠厂始取得了天积的丰
    群众运动是基本动力，机械化、自动化，非
    收。（一）过去的按术新厦目，数量虽然
    依靠群众不可。工人群众对实現税截化、自
    很多，但是各个項目之衙还沒记合成套
    动化的要求最迫切，他婀的思解放，对
    这次运动，由户月标鮮明，中心突出，因此，
    生产操作过程的具体情況熟悉，洪做法
    能够有十划地进行至面的技术改造。而且先
    也比骸尖际。因此，只有充分发动群众，以
    进技术錾驗百花齐放，各个行业、各个企业、
    “四化”为中心的技术新和技术苹命运动扩
    各个生产环节都有标兵；在增珈新产昂、政
    能开展得起来。重庆建設机床厂有一个很有
    进产品戬計、政进工艺、超高质蝨、改进和
    遂的统計：在牵厂已进行的豹二千項大小技
    舆新教帝、改进工具、改芒黄动雜藏、加强
    术革新中，由按术人共轂引来的只有九十
    原料材料的粽合剂用和节豹代用等方面，同八質，其他一干九白多質都是工人自志成者时都取得了很大的战觳。既有大量的苹新，艾
    通过三合（工人、千部、技术人相桔合)
    有新技术的投明、朵用。只要我胸奥有計划
    的方法城出来的，其中最精宋的儿革新，
    ◆36·
    1960年

==========第371页==========
    地
    都是工人先提拙来的。第悟了的土乓，当他
    职工的积极性和饗起。而那些只要洋不要王
    公
    們懂得为什么战的野候，就超在最昶苦的
    的做法，实际上是把群众排斥于技术革命的
    条件下，也能干方哥地进行斗笋，取得最后
    大門之外，共陆果必然是少慢差費。广州市
    制作
    胜利。同带，解放了的工人，普他們知道为
    东区有一个共同食品工广，只行四十三个
    补会主义、共产亡义而矿劳动的时候，再复杂再
    乎工工人，八十本方米的旧厂房，炒米用铁
    困襁的科学技术堡名，逛一定能够迅速攻破，
    鍋，碎粉用木碓，运翰用肩挑，全部生产过
    请尊直作春版
    无数分人兴奋的寄遊，越一定能够创造出来。
    程都是手工操作，工人长年果月在灼热的火
    技术人具在技术地新中能够起作用，这是沒炉旁，在木碰上面，汗速被背，手脚劳累，但4凝调的；但是，他們只有参加到群众运动
    是每月生产的价值只有十万元。这火他啊搞
    小去，种群众紧密合起来，芝能充分发揮
    技术革新的办法，是土法上馬，“两个木碓
    自己的专长，天大提商自已的能力。
    開革命、一只纸鍋起家”。他們建造自动化炒
    这求运中，群众运动的方式方法有
    米炉，是利用現有的一些薄鋼板和摩H耐火
    不少新的发和利造，工作也此較深人。例如一磚来砌的。搞磨粉自钱，所用的机电設备非現場会战疣不只限于鼓励气，一般地乘
    是利用旧机器改制拼後的，木材是职工自己
    流器题，面总同时解决专門技术的交流、技飛捐献的。現在这个珈工厂已怒搞成了一条炒鑫險的配套总钻、相互支梭的珈瑚等方面的
    米自动袋，条磨粉自动莪，石磨、洗米机等
    間题。叉刘举女术人表演利分門别类的展
    也笑行了单机自勘化，劳动条件大为收善，源
    鹭会，对人量的先进解鞍进行集归类、踪合
    来的m担、·铁鍋、木碓就成为历史貂念品
    誶此、配套成龙之后，立即推广，其速度之快，
    了。現在一大三班生产，只要十八个人，人数
    往往超出入們的頇甜。这些方法，还在不断
    此过去减少許多，而每月生产的价值，却增加
    地提商和发展中。
    到一百十二万元，比过去增抓了十倍。
    (二)土洋结含。所溺土洋結合，就是
    (三)自力更生。厂矿企业要多快好省
    比鞍初数的按术和比較高的現代化技术的鞋
    地实現械化、牛机械化、自动化、华自动
    合。一切高得好的工厂，都批判了一味等待
    化，必須走以自力更生为主的道路。无論是增
    洋設备、皮术的点，破除了对机械化、
    添新設备、改娄現有設备、建证生产袭等等，
    自动化的砷移槭，宋取了土祥結合的方针。
    都要适合本「的生产要求，都要充分适应和
    能洋就洋，不能洋就土。一般是先从土法的、
    利用原有的广房設备条科，而且这些改进还
    簡单的校术非始，不断改进，不惭提高。这
    必須經过多求試瞬改动，因此，各厂的技
    种技术簡鲠易行，容易为群众斯接受，牧易武
    术革新和技术革命都应当尽可能地自力更
    家成勇，而以醉决在行洋法中一时还
    生，不应当依别人。各种骰許主要靠本广
    难于驿决的前多调題。这种技术只要在科学
    自已作，专用机械也尽可能首先山由本厂自己
    理斋的指导下，不断圳以改迸，它必然会向制造，改装、安装工作尽可能不依靠别人。高级的技术轉化。这样做法，最能发边一大州、重伏两市的事例都表明，凡是能够把运
    第8期
    ·37*

==========第372页==========
    地
    动搞起来的工广，职工眄都有“自已解放自
    术发展的規划和重大尖黯故术的改世箕目，
    谷
    己”的属格。砸啊提出“七自”、“八自”、“六
    钮藏这样的二粘合来射需、轂}、指导施工，
    包”等許多口号，主要就是依靠自己来解茯設
    最为适当。这火运动中的技术政造能够比較
    計、材料、制造、武验、安装、路定等一系列的
    迅速地低到高，向豌代技术发，是厂內
    間題。广州、童庆两市的事笑也同样表明，只外这两种三粘合的重人收获。面且这两种三
    制作请業重作者版
    要认冥笑行党的群众路藏，贯例执行上拌結
    鞋合，对各方面都有很火处。
    合的方卧，一切厂矿企业在技术革新和技术
    ()解决当前生产的关健和进行长
    革命方面是能够做到以自力與生为主的。
    远的全面的技术改造相结合。在运中，首
    当然，以自力更生为主，还必須伽上相
    先要集中力显，解决劳澍生产率較低、占用
    互协作和支援。这过于小厂尤其需要。重氏、
    人力較多的間題要沿滁生产中的薄环
    广州在这方面都存一些怒驗。广州是按区、节，知笨掘、破落口内外运鹼、玻御、罅按行业翻織协作，互机帮助，共且相互弱剂
    造、鍛造、铆接、装配、起重、包装、挖土
    設备器衬；能承担脚造任务的江厂，还亵为
    方等。但是，在解决当前的生产关键的刷筷，
    别的厂多承担任务。重庆也是触裁了一个行
    要和长远的技术改造任务相粘合。特别是背
    亚内部以及各个行业之間的协作，运动初厂房布和生产疑排列等方面改动过大的期，市委就撥出几十吨矽鋼片給各电机厂加
    时候，夷要如此。同时，解决当前生产关踺，
    工小电动机，以帮助各广解决电机間題等等，
    要以长远技术改造为自标，有方向、有步驟
    作用很大。除了物資供应方面的相互协作之
    地提高技术水平。全厂全面的改革十分重要，
    外，还有技术經驗的相互交流，各厂都实行
    需要充分发动群众，加强随导，和攻克道弱
    了一些群众活动的办法，知“展覽会、“表演
    环节装合起来，普遮开展。工八到藏得好：
    塞”、“一条龙协作饔”、“出診医疗队”（糨織
    “台台散备换新装，个个手上存新枪，人人处
    工人技术人員上捫帮助)、“檢查瓶”等等，形
    处鬧革命，手工操作消灭光。”
    式多种多祥，“一家有事，四邻相帮”。这是
    在运动中还有一些局部都和全局的秸合間
    使各厂强驗集中提高、配套成龙的好办法，也
    題，地要班以注意。树如故革局都工艺过程
    是使先进水不变戍t会生产水邓的捷徑。
    （工序、工段)和改革垒部工艺过相結合；
    (四)内外三结合。厂内三特合是指工
    局部修改产品結构.（零种、部件）和革新整
    人群众、顧导千部、技术人具的三秸合。据重
    个产品散部相特合；更新、改造关踺骰备和
    庆市叫十四个工厂初步簌計，这样籍合起来
    改装現有一一胶設备相特合；拯高本厂怒驗和
    的专題小粗有三干二百多个，钮接进来的职
    学习外厂先进澀龄相；合，等等。
    工有至方人，是技米革新和技术革命运动的主力。这样搞出来的东西较快、戟好，较可靠。
    不断地打破旧平衡，建立新平衡
    工厂和大专学校、科学研究机构特合起来，这
    技术革新和技术革命运动的发展，·要不
    是一种广外的三精合。驱照的总特、长远技
    断地打破旧的平衡，建立新的不衡。我們应該
    ·38·
    1960年

==========第373页==========
    朵取积极不衡的态度，而不应該宋取附校平
    張，不要怕先进的环哭被了阳的生产获序，
    地
    衡的态度。
    要努力使前后左右都赶上这个先进环节，配
    谷
    “越狞越革命”这話，同拌适合于这永
    套成龙，而不是消极地把这个已翠机械化、
    技术黄你运动。般說，小广比大厂勁头大+
    自动化的环拉下来、停下来。怕紧服、怕
    避展快。这里最然也有一→些客殖原因，蜘小
    打孔秩岸的思想，在某些技术人具和管理人
    厂生产較藺单，变革越求颜虑小，但是恩想是具中是存在的，有个别人甚至怀疑先篇九个
    制作读意重作春版
    否深放仍是主要的原因。在问一个工厂中，手
    环节的桃被化、自动化是否必要。他锕认为，
    工》动量大、劳动条科：差、生产任务大的工段
    要么就是全热更新，来一个全面自动化；要么
    或著中間，虽然条件最不好，但是却往往最勇
    就是完至保持原样，不敢稍有式彈。这认
    于迸行新。例知重厌有个机器广的运输
    藏妨碍皮术的革新。有的工人殺得好，“贺导
    科，只有五个汽邛修翅工人，但是儿天内
    放手，我們就放删；大家放胆，困难就进跑。”
    就实現了运输机城化，面同一个厂的筹工車
    “让矮子长成长子，不是把长于砍掉一牛变
    間，有成自个机被修理工人，并有一定的机
    矮子。”他辆款明了这个壤理。
    械备，但是机城化的进还不好他們。这
    生产力飞快发展：要求不断
    些此鞍“穷”的时門，·一般說，原来是生产中
    調整生产关系
    的薄露环节，过黄新，蕊赶上了别的部円，缝立起新的下衡，有的甚至变成先进环
    这个运动开展之后，生产力快馬鞭，
    节，而照来先进的F鬥有的反变成薄影苏
    大为孜展，产工具变革了，人使用生产工
    妆了。
    具的状况故变了，这就要求生关系也必須
    机战化、白动化生产絕的出现，一般是
    作相应的翻整，以硬适应并进一步推动生产
    这样的：最先是某台机床或著某操作单独
    力的发展。这里存在着一系列的新固题、新
    进行革新。例如机床，一般是先使呦劳动
    矛盾。
    机栽化（王活、下活、形唯、停柱等等），提高
    第一是工一的生产专业化和工厂广丙郡粗
    了劳动密。这样，这台机冻整个生产
    畿的调整問爵。机械化生产特别是宜动化的
    过程中就显得尖出了，上下工序就不上
    生产，要求每一种类品的生产数量大一些，
    它，于是上下工序世就必须来金改革，以求
    方能充牙发揮机城化、自动化的优越性。如果
    得平衡。上下工序的机床机械化、自动化之
    品种多，而每种的产量少，且經常变换，就
    后，就要求戏少小間的德运时間，并使彼此
    难以建立生产籁。这就要求在路广之間，安善
    操捧互相配合，因此常常把两台或儿台机床地进行分工协作，使生产能专門化一些。但联接起来，形成联动机床。这一段联动了，
    是，生产的专业分工，同新品种的大量指之
    就影响到前后左力，如此立相促进，互相影
    間，存在着矛陌。对于机械制造工厂来就；更
    响，就会严生自动作服袋。因此，在这个运
    是-一个重要阁题。耳前已有的獬决办法是：
    动中，必织朵取积极举衡的态斑，不驭拍紧
    ()紅锇标雅零件的生产，螺钉、工具等影
    第8期
    +39*

==========第374页==========
    把分散的生产逐步变为巢中的生产，这样慨
    的标雅需件，集中到一个甄调或著工段进行
    不妨碍供位，叉能使业产翘济。重庆市已粱
    生产，不能编和的.道个、小是零件生产，
    动手这祥做。（二）大棉零科标谁化、部件通
    地作了姿善安排。根据这一安耕，对几个
    用化、产品系列化、机床万能化。产品系列
    車聞的分江和車调内部的工段划分，榨了
    化以后，不同的产品尽显采用标准的零件和
    合理的調整。这样效既高，能进行多品
    通用的部件，并且在改装工机床时，要注
    种生产，选更使于进一步开展机被化和自
    越星公司制作请意直作春版权
    意使它能够训工不同的容件。这样，就能以
    动化。
    衔馭繁，新品种虽多，器件、部件仍然是标
    第二是锅蓝工厂的针划、生产粗楼和加
    雅通用的，只是魁合不同，专用特殊的卷件、
    强生产調度問题。机械化、自动化之后，打
    都件不太多，这样就能藏少抓上雾件、部件
    破了旧平衡，如原有定被大天突破，計划
    的种类，增加成批生产，便于实现机械化、自
    和潮度部明心中无数，掌握不在生产各个环
    动化。（三）适当地調整中間工段的翻搬。例
    传之閥的配合；有的露件多了，其他配不上，
    如重庆建設机床厂，在进行霁件标准化以后，
    各工段、各工种之周出現新的不本衡，原有
    广里开始将过去由很多重間、工段分散生产
    生产翘镜不能适应；生产力发展后，原料材
    料供应不上等等。这里有一系列的問题要解决，需要翮整計划和生产粗辗，加强翮度，使各項工作赶快跟上，适应新的情况。艾，机械化、官动化之后，整个生产过程知紧了，速度加快，要求严格，必须环环扣紧，处处接头对缝，因此，至一管型工作都要作相应的政革，管理水平也要相应提高，工作要求
    3
    更璀确、更严密。一般的情祝是大搞机械化、自动化之初，科室管理工作一时跟不,为了改变这种情况，許多工厂都粗毅科空入其下東聞，就地解决間題，f究改进管理方法，特别是通过工
    勤学苦钻，革新技术
    尹我生
    人参柳生产管理，来建立
    "40●
    1960年

==========第375页==========
    一些新的工厂广管理制度。整过一段时間的政
    工人只是操纵机栈运行，仍然保持計件工養
    连，管理水平提，了，就能够适应运动的
    就不够合理，工賽的形式和計算标准，就要
    刘制作
    发展。
    重新考虑。在工脊閥題上，必领政治挂帅，不
    第三是有关劳动方面的一些問通和玉资
    能光强阔物质刺激，否則对机械化、自动化
    政策問題。机械化、自化，在賽本主义赴
    和朵用新技术是会起阻碍作的。
    请意直作香版
    会会帮来深济危机和工人失业，在我啊莊会主义祉会則促迸生产的发展和給工人带来幸
    运动正在继衡大发展
    ,这是幸尤疑間的。在所有搞技术革新和
    运动发展的前景，可能是这样的：在
    技术革命的工屮，劳动条件故善广，沉重
    这个运动，还是一个开端，是一个很好的、
    体力苏动大大减輕了，生产大为提高，工人
    银重要的开端，今后还要毅地更大地向前
    炊欣鼓舞。袒是，有关劳动方面的-些新間
    发展。工厂在自力更生、土洋并举的方針的
    题也，迭处理好。工进行机械化、自动化的
    指导下，在初步实現机械化并有一些自动設
    敢苹，有一部分工人要調换工种（射一毕手工
    备或脊自动生—犧之后，技术上还乘做很多
    横作工人轉为机械工人，机械操作工人鹅为
    配套、巩固、发展和提高的工作；并根据这
    自动钱生产工人等等)，器要做好技术培新和
    些技术上的初步的故进，逐步来散补自已的
    粗織調配工作。由于节钓了劳动力，有新多
    生产殺备，进行必要的殷备更新，自己装备
    工人腾出来了，要翮去支援新厂~，在这里就要自已，以达到現代的机械化且动化生产水做好思想工作和粗锇工作。一般說来，剥去本。这是一个繁重的任务，寋要我們不渐地支援新广的，应該尽可能地考虑工人原有的总結辮驗，及时提出新的目标，不断前进。由专业和特长，分配到相近的行业和专业中去
    于机械化、自动化的实行)沉重劳劲的城輕
    工作，或者在轉业以后，帮助他門尽快地学习
    和劳时閻的逐步减少，这就为进一步并
    和掌握新的技术，熟悉新的工作，以便迅速发展政治、文化和技术学习創造了条件，工人揮他捫的作用。在开始实行机械化、自动化的思想、技术和文化水平必将有很大的提的时候，如果技术学握不好，有时反而不如
    高。这样，工厂的技术装备程度和工人的技
    手工操作；因此，要十分注意工人的技术訓术水平商了，工人的精神面貌政观了，工练，使工人能掌握操纵新的設备或者生产袭厂的技术水平和管理水下都将进天更高的阶的技术。实現机械化、自动化以后，工人的
    段。笔无疑閻，这是我国工业現代化过程中
    劳动度减低了，工作要求更严密准确，的一+个必怒阶段。通过群众运动来商速度地因此，工入的技术水平的要求比过去更高
    进行技术革新和技术革命，提高我国工业生
    了，这就更要加氓技术培副工作，不断提高
    产的机械化、自动化水平，这是我国社会主
    职工的技术水华。在工資政策方面，原米是
    义业战线上的新生事物，它正在不断成
    計时工資的，沒有什么影啊；原来是計件工
    长，前途是不可限量的。
    黄的，在实現了机械化特别是自动化之后，
    一九六O年三月十六日于成都
    第8期
    41●

==========第376页==========
    在党中央和毛弹东同志
    县社以后，生产的集体化程度更加提高，从
    的领导下，我国入民精神充
    而举苏公共食堂，全面实现生活集体化，就
    办
    沛，勇柱適前，使社会主义
    更成为广大人民群众的迫切要求。
    革命深入到社会生活的各个
    公共食堂的举功，使亿万妇女从繁重的
    方面。一切不合理的、陈脑
    一项家务劳动中解放出来，投入生产，为社
    一越美公司制作清尊直作各版权
    共
    的惠物，不管它有多么久远
    会主义捷設增加了強大的力量。同时，举办
    的历史根底，人民已經、正在
    公共食堂可以保缸社按时劳动，按时休息，
    食堂
    或将要把生們扫除，代之以
    扰一行动，更好地适应集体生产的需要。过
    合理的或更加合理的、进步
    去做饭这件事是千家万卢分散进行的，組熾
    的或更加进步的。在所有制
    公共食堂以后，使这件变成了集体的經济
    方面，私有制度疲除了，代之率业，就可以节省出大童的劳动力，可以更以公有制度。在生产方面，原
    有效地逐步改善广大社員的生活，在农村可
    办
    来分散的个体劳动改变了，以更好地执行工脊制和供给制相结合的分配代之甥大规摸的集体劳动。
    制度。公共食堂成立后，社員普遍反映：“两
    好
    与此相适应，在入們的生活
    个心变成一个心，生话放了心，生产一个必
    方面，則改变了并继續政变
    社的这个反映，生动地說明了举苏公共食
    公
    着过去分散的个体的生活方
    堂所产生的显著效果。
    式，面逐步地代之以集体化
    公共食堂使微飯变成大規模的集进行
    共
    林
    的生活方式。大办公共食堂，
    的事业。恩格斯會經指出：“随着生产賽料轉
    就是政变这种生活方式的一
    化为社会公有，个体家庭也不会再是社会
    食
    舟
    个校重要的步聚。
    的經济单位。私人的家务将变为社会的工
    人例的生活方式，决定
    业。”@現在，这一科学预言，在我国已开站变
    堂
    于人們的生产方式。有什么
    成瑰实。公共食堂的普遍立，使做鲸成为工
    样的生产方式，就有什么样
    业，这种工业就成为社会生产的一个組成部
    的与宅相适应的生活方式。
    分，从而同社会其他生产部門有机地联系起
    分散的个体的生活方式，是适应生产资料私
    来，柑互促进，并且便于国家对生产和消费进
    有制而形成的；宅反过来叉影响着人捫的社
    行統一领导，統一計制，全面安排。公共食堂，
    会联系，阅制着人仍的眼界，加深着人们的
    还为炊事工具的技术革新和技术革命斜造了
    私有观念。在社会主义政造基本完成、生产
    条件。过去一家一户做饭，不必要也不可能实
    集体化以后，·个体的分散的生活方式蜘果不
    行机械化和半机熊化。成立了公共食堂，就使
    适时地加以政变，就会坊碍生产力的进一步
    炊事工具机械化和半机械化成为必要，成为
    发展，也不利于人們私有覜念的进一步消除。
    ①“家庭、私有制和国家的起源”。“焉克思恩格斯
    特别是农村实現人民公社化、城市大办人民
    文选"两美第2线，第22莨。
    42
    1960年

==========第377页==========
    可能。目前，許多先进的食堂，已趣本着土
    生活上互柑融合起米。宅使群众的接触更加
    洋并举的原則，政革炊事工具。有的食堂从
    增妾，联系更加密切，生活领城更加扩大，
    卸制作
    原料加工到洗疏、淘米、切莱、煮饭，都实
    生活丙容更加丰富，因而必然使群众的辯神
    行了机械化或半机旅化，工效分尉提高几倍
    面怎进一步发生巨大的变化。光有利于削弱
    到儿十倍。
    个人主义思想，培植集体主义恩想，使人们
    清尊重作春版
    公共食堂是群众集中的地方，社竟一天
    眼光远大，心胸开翻，高度关怀集体尊业，生
    数久在这里进餐。关于生产、时事和其他问
    气勃勃、信心百倍地进行创造性的劳动。这
    題的傳达、布置和討静，都可以利用饭前饭
    种崇高的共产主义风格的空前发耩，就会进
    后的时聞进行。目前不少公共食堂还安装了
    一步贷进我国社会主义事业的蓬物发展，为
    收音机、广播器。有的入民公社在盛共食堂
    我国将来过渡到共产主义社会准备必妥的
    开办了扫直夜校、缸专学校、图书室和俱乐
    条件。公共食堂、托儿所、幼儿园等集体
    部。社質俨可只在这里进行文化娱乐活动。.福利華业，正知刻宁所說，是“共产主义的这样，公共食堂文成为群众进行政治文化活
    幼芽”。
    动的一个中心場所。
    由此可第，举办公共食堂，功好集体福
    公共食堂，为举欢其他集体福利非业开
    利事业，实現生活集体化，具有着极为重大、
    僻了道路，创造了条件。为了使往員更好地
    极为深远的意义。
    进行劳动、休息、学习和與乐，池蒂要把其
    目前，在兴环公共食堂方面，我們已赶
    他方面的家务劳动社会化，全面地組裁群众
    获得很大成綻。全国农村参加公共食堂的
    的經济生活。而在入们参加公共食堂以后，人，已占鑫社人数的百分之入十攻上。城市亲身体会到集体生活的好处，就更加提高了
    公共食堂也正在迅速地发展。但是就全国范
    群众举办集体辐利华业的热情。事实上，好
    因来說，距实現公共食堂普逼化，还有相当
    多兴办了公共食堂的地方，其他集体福利非
    的距离，已經办起来的公共食堂还需要致进
    业，如托儿所、幼儿园、敬老院、妇产院、
    和提高。因此，继續大办公共食堂，办好公
    卫生所、，焱翻广、制避厂、犁发室、洗澡塘、
    共食堂，是我們当前一个校端重要的政治
    搬务站等，也都先后相应地誉办起来。这些
    任务。
    集体福利事业的举办，减整了人們的家务負
    要把公共食堂的工作做好，关饑在于加
    担，消除了因家务瓚非而引起的家庭不和，使
    強党的领导，坚持政治挂帅。一手抓生产，
    人們过着奠正民主、平等、和睦、快乐的家
    一手抓生活，是我們党一黄执行的方針。生
    庭生活。
    产和生活有着互相影响互相促进的关系。翘
    以盛共食堂为中心的集体福利享业的兴
    纖好人民的生活，就能够有力地推动生产的
    办，在人与人之間，大大促进了新型的社会
    发展。办好公共食堂是关系到亿万人民切身
    关系的形成种发展。集体生产，使人們在生
    利金的一件大享，义是一件知致的繁重的工
    产上互相融合起来；集体生活，叉使人們在
    作，必领由党委书記亲自领导。很多地区提
    第8期

==========第378页==========
    出“政治进食堂，种乾进伙房#的口号，由卡
    乳的母亲和其他有特殊情完的社其，经以适
    美公司制作
    記挂帅，大旖食堂“就酸田”，是一个很好的
    半的和可能的照顺。至于对那些暫时还不可
    經驗。负查及共食堂工作的词志，应被深入
    能参加的人，或暂时对叁共食堂坯感到不习
    到金堂，勤于考案确统，和群众同吃、同佳、
    横因而还不颜意参加的人，不要勉強他衢
    同劳动，听取群众的意見，发瑰尚题，分析
    参加。
    清尊重作春版
    罔愿，解决問题。对群众应該不断地加政
    在我国的大好形势下，我們相信，全党
    治思想工作，根据群众的具体思想进行宜傳
    垒民一齐动手，一定会把公共食堂办得更多
    教育。党的领导同间志，深入下去，亲自掌握
    更好，实現城乡盛共食堂普遍化。
    是办好公共食堂的重要条件。
    办好公共食堂必须贯彻阶毅路疑。按村公共食堂的領导权一定要蝶握在章农和下中
    公共食堂好
    农的手里。寶农、下中被一向是我們党在农
    者：+古士士t0中ta加0t0010零tt下
    衬使靠的力量。过去是半无产阶级的实按、下中技，他們的革命积被性很高，比牧容易
    一、英飯多种多样
    和旧思想旧习慣决裂，接受新僻事物。办丞共食堂是政变旧生活，創文新生活的一个群众性的大革命，必须依算他們，扌能办得又义好。城市的公共食堂的氨导权，也一定要導提在忠实可的劳动人民手中。
    教4扫，
    办好公共食堂，还需要做好其他一系列的工作。此蜘，建立必要的管理制度，实行民主管理，进行炊具改苹，建立食堂求底，实行勤僚节的的原則，等等。这些工作，缺少哪一項，都会使食堂工作的提高受到影响。
    炊事桃械化
    在这些工作中，現在特刷需要抓紧的，是建立公共食堂的家底，发展种菜、养猪、养家籍等生产，以使不断或广大社黄的伙食。有很多农村公共食堂由于这些生产办得好，巴經做到副食串自或半存整，使皈荣丰富多样。
    随着公共食堂的巩固和发展，我們的工作应当愈做愈钿，尽可能地滞足不同群众的不同麝要。对老人、小孩、病人、孕妇、哺
    邵字速写
    1960年

==========第379页==========
    越南社会主义改造和
    肚会主义建設的巨大成就
    越星公司制作请意直作春
    ·何
    ·
    权
    一九四五年九月二日，在印度支那上空
    时地大力开展了让会主义革命和肚会主义建
    升起了一颗光芒四射的互尾—會籮遭受
    轂。闻时，越南人民在劳动党頜导之下，坚决
    法、日帝国主义八十余年殘酷苑治的越南人
    反对了在美帝国主义扶植下的臭庭艳集团分
    民，在光荣的越南劳动党（它的前身是印度支
    裂祖国的罪恶活动，继辕为越南的和不、統
    那共产党)的頜导下，建立了自已的民主共
    一、独立、民主面进行了坚持不擦的斗笋。
    和国。从那时起，这个年青的民主共和国，
    一九五四和还恢复后，越南人民面临
    迈着雄键、堅毅、英勇的步伐，已玀走过十
    着巨头的困难。由于法、甘帝国主义的长期
    五年了。这是一个光輝璨烂的十五年，一个
    掠夺利九年战笋的严重被坏，原来就十分脆
    从胜利走向避利的十五年，地是一个写下无
    弱的鄹济遭受了沉重的罪濺，而法革撤退时
    数壮而史詩的十五年。
    艾毁坏了許多农田灌溉系莸，拆走了大型工
    越南民主共和国的发展和壮大，是怒过厂的主要贺裔扦纵容奥庭艳集团运用欺期了曲折和艰苦斗筝的。当越南民主共和国宣
    和暴力，脚迫越南北方居民南迁，使粱济生
    传成立不夙，在第二次世界大战中被日本法
    活陷入混乱的地。同时，帝国主义者还继猿
    西挤刑印度支邪的法国难民者，在美、英
    进行各种阴讓活动，企图拒杀年青的民主共
    帝国主义的帮助下，又重新度入越南，妄图
    和国。然而，雄的越南人民并沒有被困难吓
    重温殖民铣治的美梦。但是，法国被略者的
    倒。在以胡志眄主席为首的劳动党的正确顧
    铁带獅削踏上越南国土，就遭到越南人民的
    导下，在苏联其他兄弟国家的积极援助下，
    迎头痛。弥漫越南的战灭燃燒了九年之久，
    他刷发揚了艰出卓艳的革命傳铣，以无此頑
    法国侵略軍在越南人民的沉重打击下，遭受
    雠的意志，继辕进行了英勇的斗年。在这期
    了参重的損失。一九五四年五月举世閒名的
    閥，越南人民完成了两件具有历史意义的偉
    笑边府一役，法国偾赂重的主力被越南人民
    大任务。首光，旺利地完成了土地改革。在一
    軍歼灭以后，法国愁子被迫同越南民主共和
    九五三年，还在抗法战季时期，越南民主共和
    国签钉了日内瓦协議，承认了越南的独立、主
    国就在獬啦这开始实行生地政革，和本茯复
    权、統一和颌土完整，恢复了印度支那的和
    后立即父把这个革命推向解放了的全北方。
    平。从那时以来，越南民主共和国在完成了
    土地放革使九百万农业人庄分得了八十-方
    土地改和迅速恢复了国民鑼济之后，又及
    公頃土地，衡底獬决了农民的土地閥題。其
    第8期
    ·6·

==========第380页==========
    永，恢复和发展了工按业生产。土地改革的
    让会主义改造工作，在赴会主义改造中，把
    精果，大大僻放了农村生产力，提高了拉民
    灰业合作化作为中心环节。劳动党当前在拔
    刘制作
    的劳动积极性，因而次业连年获得了丰收。
    村的阶额路藏是：“坚决依靠贫农和下中农，
    一九五七年，稻谷的总产量提高到三百九十
    紧密团秸中发，限制以至消灭竄农的霹济剝
    五万吨，大天超过了法国就治时期最高产量
    削，改造窝农思想，防止地主抬头，继锁拾
    清尊重作香版
    二一百四十万吨的水本。在工业方面，除积极恢
    地主以劳动敌造和成为新人的出路，坚决引
    复了被破坏的工矿企业外，述新建了五十个
    导农民走玉发业合作化的道路以进人社会主
    工矿企业，其中包括一些具有現代化装备的
    义。”在动党和民主共和国政府的正确顧导
    企业。工业生产增长非常迅速，知以一九五
    下，一九五入年越南北方农村参圳互助租的
    五年国营工业总产值为一百，到一九五七年
    发戶达到了总按戶的百分之六十五点五，并
    就上为九百三十四。此外，交通运轍、商
    有占农戶总数百分之五的农片帅入了合作
    业、手工业、文教事业都获得恢复和感著的
    肚。一九五九年下单年，在农甜开展了两荣
    发展。
    道路的辯論，加强了对农民的社会主义敢有，
    从一九五八年开始，越南人民跨进了t
    农业合作化运动有了很大的发展，大批农戶
    会主义革命和趾会主义建設的新时期。越南
    参加了合作肚，到年庭，加人合作社的按月
    国会第九次会韆通过了劳动党提出的关于发
    占农戶总数的百分之四十五点四。
    展和改造济、发展文化的三年（一北五
    对查本主义工商业的改造也获得了很大
    入·一一九六O)尉划。这个計划的羊要任
    进展。在怒浒族复时期，越南民主共国政
    务是：基本上完成对农业、手工业和資本苦义
    府就果取“使用、限制和改造”的政策，引导
    工商业的社会主义改造；大力发展农业和工
    資本主义工商业者从事有利于国新民生的經
    业生产，升以农业生产为主环肯；在发展
    营，并以m工酊貨、邂销、代鳓等方式，种
    生产的基谢上，进一步提高人民首先是劳动
    人国家资本主义执道。从一九五八年开始，宋
    人民的物质和文化生活水平。
    取了改造的高級形式…公私合营，对资本
    为了胜利地完成三年計划，越南劳动党
    主义工商业进行汝造。到一九五九年底，笑
    狐頭了政治思想頜导和肚会主义教有工作，
    行公私合营的資本主义工商业已占資本主义
    进一步改善了顧导作赋，密切了同群众的联
    工商业总片数的百分之四十玉。
    系。因此，广大群众的革命热特和造精砷更
    越南北方的手工业相当发达，对它的改
    加高張。从技村到城市，整个北方到处出
    沿也获得了不少成截。据去年年庭的就計，
    了生产建没的热嘲，劳动效李不断提高，各
    大约存百分之六十五的手工业若参伽了各孙
    項指标节节上升。瑰在越南人民为块現三年
    合作粗械。
    計所作的努力已涩取得了辉煌的成狱，都
    在批会主义改造工作取得巨大班利的同
    济面魏已蟹发生了巨大变化。
    时，越南北方的肚会主义建毅获得了飞肤的
    越南劳动党和民主共和国政府极为重视
    发展。在发展农业生产方面，党和政府宋取
    *46
    1960年

==========第381页==========
    地
    了一系列的增产措施：兴修水利、增施肥料、·会主义党蓓，改进了生产管理人具的质导作
    谷
    选取良种、深耕細作、适当密植、除虫灭鼠、
    风。这对完成国家計划起了巨大的作用。
    改革农具和加强田間管理等。特别是在水利
    根据一九五九华底的就計，国营工业产
    方面，由于朵取了蓄水、小型、民办为主的
    值比一九五四年堆长于六倍，手工亚和资本
    方針，大办水利，灌藏面积有了成倍的培珈。
    主义工业产植增长百分之六十五。工业和手
    制作读意重作春版
    一九五五年，全北方修筑各种水利工程二干
    工业产值每年不坞增长近百分之三十。工业
    霁吗十六万土方，一九五九年增加到八于四
    产稹在工农业总产值中所占的此重，巴从一
    百八十丘万土方。同法国就治射期每年修筑
    九五五年的百分之一十五培长到百分之三十
    水利大豹一百万土方此较，去年戟增加了几
    七点一。
    十倍。这些措施旋越南北方的放亚生产有了
    一九五五年越南北方只有十七个国营
    显著的培长。
    工业企业，而到一九五九华仅限額以上的闽
    一九在九年是越南北方历史上空前大丰
    营王业企业就增圳到一百霉入个。一九五九
    收的一年。在这一年，越南北方遭受了长时
    年，越南北方不均每五天就有一頊建殺工
    間的下早、洪水和其然斑害，但是，稻
    程落成。这些新建企业的大多数都是用現代
    谷的总产量仍然达到五百一中十九万四千吨，
    化設备装备来的，其中有机器厂、发电、
    超过法國統治时期最高年产量的倍以上，
    制糖广、塘瓷厂、木材厂、碾米等。同时，
    单位面积产量平均每公傾达到二千三百公
    一些新的工业城市也正在形成。今年，越南
    斤，也比法国统治时期最高单位面积产量一
    又开蛤兴建一个鋼铁联合企业，这个鋼铁基
    千三百零七公厅几乎婚珈一倍。这个数学不
    地建战后，将转越南不出鋼的历史，从
    仅大大超过了土地比北方肥沃的南越的产
    把越南的工业建詨推向一个新的阶段。
    量，而且在按公頃和按人口平均計算的产量
    越南北方的地方工亚也获得了显著的发
    方面超过了泰国、缅问等国，跃居东南亚产
    展。据一九五九年的犹計，各地已建立了五
    米国家的首位。这是一頂惊天的成就。帝留
    百多个地方工业企业。
    主义过去食断言越南北方无法解决粮食困
    由于工业的迅速发展，目前越南已翘能
    难，可是，食儿何时，帝国主义的测言遭到
    够生产历史上从米沒有生产过的机械产品，
    了彻底的破产。菜握了自己命运的越南北方
    例如多种工作母机和配件、碾米机、磚瓦冲
    人民，在很短的时期内，不仅解决了粮食問
    压机、播种机、三百六十匹馬力的施輪等。
    題，而且还年年都有余粮出日。
    各种新生产的新锇品、針饿品、文教用品、塑
    在工业战籁上也捷银頻稗。应骸特别是胶品、搪瓷器等，也正在日盆滿足人民生活的到的是从一九五八华底开始的企业管理制度
    儒要。这样，越南北方不仅根本政变了过去殖
    的故技。整过政革，貫彻了劳动党制定的在民地留下的器济落后状况，而且在奠定社会党委顏导下首长負青管理企业并有工人参加
    主义济堪础方面向前迈进了一大步。
    管理的企业管奥制度，从而提高了工人的社
    农业工业的迅速发展，大大促进了北
    第8期
    47

==========第382页==========
    地
    方的商业和对外貿易的繁柴。一九五九年商
    工的工登不撕提高。回家支出的丽利金、奖
    公
    业睿售总额此一九五五华增加了肖分之九十
    励金、保險金年华都有绵加。
    制作
    九。特别超肚会主义南业成分的此重，已从
    今年是越南三年計划最后的-一年，地是
    一九五七年的白分之一十九点九增长到一九
    为第一个五年計划做好谁备的一年。今年工
    五九年的百分之六十一点五，因面有力地保
    业和手工业的产植按甜划将此一九五九年增
    请意直作香版
    証丫市男物价稳定和入民生活必需品的供
    长百分之十九点二，稻谷产最将增帅二十五
    应。对外貿易额也逐堆长。一九五九年越
    方吨以上。社会主义故造也将基本完成。現在
    南出口总值此一九五五年增长八倍多。在进
    越南人民正以巨大的热衔，热烈开展劳动竞
    口总植中生活資料都分恣年下降，一九五九
    賽，宋取答种措施，为迎接建国十丘周年和莞
    年仅占进们总值的百分之十三点三。
    成三年計划而奋斗。在八瀏若驗的劳动党的
    越南的女敢卫生事业也以高速度向前发
    正确顧导下，在：兄弟国家互相帮助下，越
    展。在法国統治时期，越南人民百分之八十
    南人玉一定会取得更輝的胜利。
    以上的人都是文者。現在修况已解根本故变。
    年青的越南民主共和国在和不恢复后短
    民主共和国政府大力推行甘盲运动的桔果，
    短的儿年吊取得了巨大的成雜，国家面貌发
    到一九五八年就已獬基本上扫除了平原地区
    生显著的变化，这决不是偶然的。这是以
    的女盲。去年以来，文化进修运动更形成了胡志期主席为首的劳动党正确顧停的粘果，群众性的热潮。学校致育发展十分迅速，一
    是站思来了的勤劳、英勇的越南人民艰苦奋
    九五九受普教脊的学生人数比法国碗治
    斗的特果。越南北方所扳得的巨大成就，充
    时期最高年份堆珈两倍牛，大学生人数比法分显示了社会主义制度的无此优越性。国統治时期增珈十三倍。学生成份也起了很
    但是，在同一个越南国土上，美帝国主
    火变化，大学尘工按出身和于部出身的人、
    义和吳庭艳集统治下的南越，却呈現出一
    数正在日盒增加。在卫生工作方面，据一九
    片悲惨的景象。按照日內瓦协議，越南必须
    五九年的弑計，越南北方的医疗机构比解放
    在一九拉六年七月举行全国的普选，实現国
    前增珈一倍，医生人数也比法国統治时期全
    家的统一。可是，肛于美帝国主义扶植其庭
    印度支那医生人数还多一倍。
    艳集团，酸坏日内瓦协議，蓝意进行扩軍备
    随着工农业生产的迅速恢复和发展，越
    战，使南越实际上变成了美国的殖民地。儿
    南天民的生活逐年获得改善。旧肚会道留下年来，美国給予吳庭艳集团的軍事接助和所来的严重失乳象已怒消灭。一九五五年，国謂“翘济技术援助”已达十多亿美元。美国还锐收入按人口均针算是一百一十元，一九
    在南越建立了四十多个空軍基地和十多个海
    五九年上升为一百二十七元，增珈了百分之
    軍基地。在美国軍官的指揮下，哭庭艳集团
    九十。五来，按入口季均計算，大米的消
    的軍队在南越各地速年不断地进行所謂“扫
    費量从一百十五公斤增到一百七十二公
    蒋”，疯狂迫害前抗战人具，屠杀爱国人民，
    斤，尉类从三点四公斤增到七点吗公斤。职
    井啦迫老百姓背井篱乡，集中到所崩“垦荒
    48·
    1960年

==========第383页==========
    区”“稠密区”，以供其奴役。
    主共和国政府为租国的和平統一和弧立作了
    公
    英吳集团在南越扩軍备战的精果，耠南
    不懈的努力。但是，美帝国主义吳庭艳集团
    制作
    越人芪带来了极人的災难。南越土地肥沃，自
    却明月張胆地实行扩辄备战政策，严重破坏
    然条件优越，素有“谷仓”之称。战前南越谷
    日内瓦协義，阻撓越南实現和不统一。同时，
    总产量會达到四百至i百万随的紀录，超过
    还不惭地制造紧服局势，威胁印度支那和东
    请意直作香版
    越南北方的产甚-倍左右。可是，于臭延艳
    南亚地区的和平。我国人氏厢全世界人民坚
    巢出执行美国的殖比政策，造成农业破)产，稻
    决及对美帝国主义和奥庭艳集团的.上述群恶
    谷产显逐年卜降。以一九i九年为例，南越衔
    活动，我国政府臂驱多水发表声明支持越南
    谷总产量仅为：二百九十四万吨，儿乎只等于民共和国政府和越南人民为雜护刊内比协越南北方一九五九年产量的-一牛。
    羲和的统一面进行的张义斗牵。我們坚
    南越的工商业也陷于委裘退的境地。
    宿，越南的神圣国土一定会状得轮一，美前
    辙业和制糖业是南越两个重要工业部門，
    回主义和吳庭艳巢团的阴謀活动必将遭到叮
    可是在外国貨特別是美国的所謂“援助”物資
    耻的失救。
    的打击下，却陷于鉴息的因境。大量的街疑机
    中国和越南是两个社会正义兄弟国家。
    停止了生产，棉布的量銳减。俏越糖的产
    两国边壤相接。我円两国的关系正如胡忠
    量，在一九三九华會达六万吨，而-一九丘八
    明主席所武的是一种唇齿相依的关系。两国
    下降为二万五千多吨。其他各种輕工业、手
    人民从采就在着傳铳的深厚的友誼。在
    工业，如盐、火柴、烟卷等都处于荚带不旋的
    垂取比族解放、汉对帝国主义的斗筇中，两
    状念。在对外贸易方面，年都有鹿大的大
    人民五相同情、互相支特，更成了战斗
    超。四分之三的赤字伏霏“美援弥补。
    的、血肉般的兄弟情誼。特别是我們两国在
    現在，南越人民的生祈日盆于永深火
    推翻了主义就治、建立了人代政杖以后，
    热之中。大批工天尖业，战村缺粮和饥荒現
    丘相間的关系榫莸的友誼得到了进一步的
    象十分严重，农比被迫卖儿窝女的悲荆不衙
    发。-九工九年两相继签訂的长瑚貿易
    发生。美誨濯海娄的黄色屯影和书报严重
    协定和文化合作协定，吏加强了两国在鞍济
    地腐触着青少年，使他們腐化堕落，道德败建設方面的配合和协作以及在交化方面的交坏。南越完全变成了一个黑暗的、罪恶的世
    流。两國随导人相茸訪問和接蚀，对增盥两
    界。南越人民一大天更加活楚地认藏到美帝
    国之間的友盖和合作起了重大的作。随者
    国护义利和兴庭艳华闭及动的本质，因而更加
    两国关系的日盒紧密，中越人代之間的友箭
    向仕北力，更咖积极趣为祖国的统一而进行
    今后必将得到更加充分的发展。小越两国都
    英勇的斗年。
    是以苏联为首的肚会主义大家庭的成員，两
    越南是一个完整的倒家。越南的新宪法
    国的友誼团精的日盒巩固和发展，对保卫
    第-一句就非严地置布：“越南是一个从諒山到
    世界和和加强社会主义陣带的团精，已鄹
    金高的称一的因家”。和平恢复以来，越南民
    作出了而且还将继短作出有盆的資献。
    第8期
    ·49▣

==========第384页==========
