    轻旗
    一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGOI
    、
    ☆
    g用
    1
    时接

==========第1页==========
    红旗辛月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    一九五入年第一期
    目
    录
    發刊詞…
    (1)
    介轺一个合作冠
    …毛泽东(3)
    一个苦战二年改变了面貌的合作社…中共封丘县委員会(4)
    南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物…陈伯达(11)关于美国經济危机…
    …张聞天(19)
    劳动人民一定要做文化的主人
    ……决施(28)
    新民歌开拓了詩歌的新道路
    …周摄(38)
    依靠群众，势如破竹
    …王任重(89)
    农具改良和技术革命
    …郑刚(6)
    潤

==========第2页==========
    一越美公司制作
    發刊詞
    清尊重作春版
    在无产阶級領导下的民主革命和社会主义革命的两次伟大胜利，使中国从长期沉眠不醒的状态中翻过身来。正如毛澤东同志在中华人民共和国成立的时候所說，中国人民站起来了。现在中国的社会生产力的發展处在空前的大跃进的时代。革命正在繼續为社会生产力的發展扫清道路。在具有冲天气概的中国人民面前，高山低头，河水讓路。凡是不适合社会生产力發展的老制度和陈腐观念，都要死七；凡是适合社会生产力發展的新制度和新思想，都在發出自己的生命的威力。
    “紅旗”杂志是中共中央主办的，宅在中国的这个新形势下創刊，任务就是要更高地举超无产阶級在思想界的革命紅旗。毫无疑問，任何地方，如果还有資产阶级的旗帜，就应当把它拔掉，插上无产阶級的旗帜。··
    中国无产阶級在开站登上政治舞台的时候，就已經在中国思想界举起了自己的紅旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着中华入民共和国的成立，中国民主革命轉变为社会主义革命。在从資本主义到社会主义的过踱时期中，国内主要的斗笋是无产阶级和
    1
    團

==========第3页==========
    資产阶毅的斗章，社会主义道路和資本主义道路的斗爭。无产阶級要在这个斗争筆中取得辙底的胜利，就必须充分地、全面地、深入地展开思想战畿的斗章，用馬克思列宁主义的批判的革命的精神，破
    、除迷信，厚今薄古，打玻旧传粉碎賽产阶級的伪科学，从而把
    越星公司制作清意直作春版
    中国人民从資产阶級思想的束瓣下面完全解放出来。
    馬克思列宁圭义不是个别人在書斋中的空想的产物，而是人民群众的斗拿經驗的总結。宅是理兼和实践的就一，是高度科学性和高度苹命牲的梵一。岁本身集中了劳动人民和整个人类所积累的知
    識，反映着无产阶級和广大人民群众的伟大創造性和伟大革命毅力。因此，它反过来成为人民群众斗章的指南。·中国共产党的領袖毛澤东同志經常教育全党，要象列宁那样，善于密切地联系群众，·傾听群众的呼声，善于把馬克思主义的普通填理和具体实践結合起来，簟重新鮮的事物，敢于在新的历史条件下，提出問题，解决問題，坚持填理，坚决地同修正主义和一切脱离馬克思主义軌道的思潮决裂。“紅旗”杂志在自己的工作中，将遵循着毛澤东同志所指出的这个方向前进。
    我們相信，在党的第入届全国代表大会第二次会議所制定的鼓足干劲、力爭上游、多快好省地建設社会主义的总路綫的照耀下，在中国共产党中央委員会的領导下，在全党同志和党外的馬克思圭义者的支持下，“紅旗”杂志将一定能骇努力完成它所应当担負的任务。
    白2◆
    1958年
    闊

==========第4页==========
    一越美公司制作
    介铝一个合作社
    毛澤东
    清尊重作春版
    “一个苦战二年政变了面貌的合作社”，.这篇文章值得一讀。共产主义精神在全国莲勃發展。广大群众的敢治党悟迅速提高。群众中的落后阶層奋發起来努力赶上先进阶詹，这个事实标志眷我国社会圭义的經脐苹命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、：政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上資本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时闐了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多議論多，热气高，干劲大。从来也设有看見人民群众象現在这样精神振奋，斗志昂揚，意气風發。·过去的割削阶级完全陷落在劳动群众的狂洋大海中，他們不想变也得变。至死不变、願意带着花岡岩头脑去見上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意識形态和上盾建筑的其他不适用的部分，一天一天地士崩瓦解了。微底扫除这些垃圾，仍然需要时問；这些东西崩潰之势已成，則是确定无疑的了。隐了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷
    二白。这些着超来是环事，其实是好事。穷則思变，要干，要革命。
    一张白紙，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画圖。
    第1期
    。3·

==========第5页==========
    大字报是一种極其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已經普遍使用越来了的，应当汞远使用下去。清人龔自珍詩云：“九州生气恃風雷，万馬齐猎究可哀。我劝天公重抖擻，不拘一
    越星公司制作请意直作春
    格降人村。”大字报把“万馬齐瘖”的沉悶空气冲破了。我現在向全
    权
    国七十儿万个合作社的同志們，以及城市里的同志們推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些發人深省的东西。·中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他例做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，現在虞正开始統治这塊地方了。
    1958年4月15日，于广州
    一个若战二年改变了面貌的合社
    这是封安县委在一九五八年三月周所微的一份报告，由新乡地委轉经党中央、毛洋东同志和河南省委。
    河南省北部新乡专区封丘县的应举求
    的多，破产的多，不参加劳动的多（指地
    业社，是个連年被涝灾袭击的老臾t。
    主)，荒地多，盐碱地多；識字的人少，歪
    套祉現有二百零纠后，一千署七十四人，
    吃粮食的人少。一九四心年，因遭受自然
    牲H一百四十头，耕地P四于一百五十亩。
    灾辔，全村一百三十五月，有四十片逃荒，
    地形低注，土質盐碱，易涝多灾。解放前
    三十七片要飯，七卢英完女，稻大部分破
    群众流传着这样的歌盖：“春夏秋三季一
    产。穷人吃树叶藤批成为常事。再帅反动
    头汗，到了冬季去要飯。”“腊八搁粪，享
    政府的苛捐杂税，敲詐勒索，垒村劳动人
    柜惜粮，忙到夏季，一扫净光。”因此，那
    民是現着一片凄凉的景象。
    时逃能要饭的多，屉工佃片多，忍飢受铍
    这个穷根子虽然扎得很深，但受尽糖
    ·线■
    1958年

==========第6页==========
    削和压迫的劳动样众，总时刻想着有一天
    部，耘缈四部，噴霧、管粉器十九部，打紅
    公
    要用自己的力量把它撤庭拔掉。这种理想
    薯机十四部，胶枪瞒甫一痛，新建房子四
    在共产党的缅导下终于突现了。解放前牛
    百六十三間（瓦房三百八十七間），买弹
    馬不如的生活完全得到了改变。从解放后
    花、軋花車十六南，哭性口四十五头，打
    到一九五五年的七年間，只有一儿五三年
    护村堰一个，挖大小灌概渠道一百一十条，
    制作读意重作春版
    沒有自然灾等，但是在国家的大力援助下，
    造大小建筑物十五座，改良士壤（翻地）
    群众生活安然无虑。到一九五五年冬委广
    七百八十五亩，修建学校一处。这一宏伟
    大农民特别是登农、下中坡积梅喇应党的
    的成愆鼓舞着广大群众的热情和干劲，把
    号召，粗栽了完全祉会主义性的农业合
    整个合作肚揲成了一提百折不挠的網繩。
    作祉，大家无不欢欣鼓舞。在合作化的第
    群众对合作化的桔論是：“农业合作化，
    一年（即一九五六年）秋季，骸趾就凝受
    集体力量大，整营范围广，生产有办法，
    了严重水臾的考驗，百分之九十以上的土
    技术人材全，工作有款划，产量能提高，
    地被沧。但由于依靠强大的集体力量，想
    收大能增圳，遇到灾荒不售怕。”
    办法、找門路、搞生产自救，精果到阳历
    一九五七年灾情更重，是解放后炎情
    新年已完全战胜了灾荒。虽有百分之北十
    最严重的一年，被淹耕绝达到百分之九
    以上的耕地被论，但屉怒过肚身英勇搏斗，
    四，三干八百五十亩，因灾藏产八成
    每亩毫获得二百三十二斤的产量，比合作
    牛。但是于部和群众的思想#不悲覌。他
    化前亩产一百七十三斤增珈了五十九斤，
    們总是相信，在共产党的正确傾学下，有
    此解放前亩产一百三十七厅增加了九十五
    合作化的无比优越性，有已往的救灾怒驗，
    斤。当年每人华均收人比合作化前堆师百
    有防灾的物質基础，战胜安荒是有把握的。
    分之五十丘点一，比初殺社时肾加了百分
    他們响亮地提出了这样的号召：“草秋淹，
    之三十九点五，已超过了当地當裕中农的
    晚秋捞。农业丢，副业找。人人动手割潜
    生产水平和生活水华。这一铁的事实，使
    草，垃归储备猎嗣料。不破产，不貸款，
    广大群众不能不認羲到合作化的无比优越
    伯轮保三不斟。”（按：三不叫指人、耕畜
    性。同时，合作社也有了一定数量的公共
    和褚都不俄。)社其积板地撩种、补种晚
    积累，大大支持了农业生产，更现固和提
    秋作构，过加工施肥，取得了良好收成，
    了t目走社会主义道的决心和信心。
    增加了收入一万二干三百元。加上紅薯打
    从此以后，北目收入機獭增加，生活逐步
    粉、养猪、性口料加工做油、银辙、运撩
    得到政普，而且大搞基本建設，大大發展
    等翻业收入一万九于五百元，两項共收入
    了生产。两年来共打井四十三眼，賺买水
    三万.一千八百元超额完成了放灾的計划。
    革十五部，买双年犁十四部，步犁三十
    同时宋千荣四万斤，.貯草玉万斤，收集猪
    第1期

==========第7页==========
    地
    铜料四厅斤。不但沒有恂政府要求任款，
    地为富的魚米之乡，在三九天的鼠雪交
    谷
    还归还过去的貸款三于五百元。在过春兼
    抓、地冻不能人刃、寒屈刺骨大髓的关头
    的时候，这个重灾祉户芦吃上了白葭、猪
    依然液以腹日地挖渠修河。人人卓上班、
    制作
    肉、粉条、餃子，其他年貨也旷以是样晚下班。全社出勤除全劳力达到百分之样俱全。这样的春节在合作化前求民是不
    百以外，.还有相当于全”力人数百分之二一
    可能办到的，因而祉其粉粉議論：“依靠合
    十的华劳力泰加。每人均一天完成十一
    清尊重作春版
    作祉，吃穿不作难。灾年过春节，賽过丰方土。以样希湯为首的青年队氏十三名劳收年。”
    力，每人每天均达到十五方土。·祉具指
    一九五七年十月，全国农业發展辆要
    富其栽：“宁願芪战，不願苦热。”大家也异
    (修正草案)公布后，这个合作社艾先后·口同声地唱着这祥的順口溜：“一股劲，芥提出了“苦战三、玉年，豫北变江南，盐
    向前。修渠道，故稻田。保丰收，灭灾串，
    碱地变粉田”和“一九五八车突现水利化，
    好生活，万万年。”由于社具的辛動动，
    过黄河，跨长江，变年年受炎为季季丰收，
    現已修成了河溪縱横的大面积粉田，今年
    永远摘掉灾区帽子”的英勇战斗口号。几卧划种稻二干八百三十亩，非收的年绿在个月来，在党支部的統一颌导下，依靠发望。这孙面貌一新的气象，紧紧吸者t业祉集体力致，依靠群众的智斐和經骏，
    其的心坎。大家都抱定一个願望，就是要
    在奎让同时掀起了水利运动、积肥运动和
    走向社会主义的幸隔生活。
    副业生产的三个高潮。在水利方面，苦战
    这个武之所以能够得到这样的輝煌成
    了三个月，完成大小灌漑渠道一百十条，
    就，主要有以下儿方面的原因：
    共計入万土方。全祉的四千一百五十向旱
    (一)刻苦鑽研，大E削造，战胜困
    地可以完至利用黄水灌藏了，盐碱地可以雕。改种粉阳了，旱涝灾害也从根本上解决了。
    这个肚在一九五七年遵受板严重的水
    山于实現了水利化，今年欲划由产达到,灾，虽然朵取了搶种、补种、加工、施巴百斤。实現这个計划，就将由历年的欲粮
    等措施，但是所收入的东西，仍不能雉特祉
    让一跃而变为可以卖出一百多万斤的余粮
    員的最低生活。收人三万四于斤粮食，除
    社。积肥在肚达到七干审。此外，在麦田
    留种子、性口料，每人只分了六斤粮食，
    管理、公耕、植树、除四害等方面，也都
    牛斤棉花。在面临严重困难的情祝下，保
    取得了显著的成精。
    特着高度积核精神的全社干部和群众，敢
    这个本来是穷得要命的合作社，在党
    于打皱常规，刻苦雏研，大胆創造，排除
    的正确颜导下，让具的方向确，.于劲十万难，进行了頑强的斗年。他們决心依靠足。能們为了∯琅早日变低洼易涝的盐碱自己的賽金、入力和物力，·不做投机华
    1958年

==========第8页==========
    意，不崇国家貸漱战胜灾荒。
    究，·認为个人养猪是不会有大發展的，因
    公
    他俏创造的生产波荒的办法之一是缸
    此确定由合作社养“祉会主义的猪”。这里
    薯打粉。去秋所收的二十六厅多斤缸薯，
    又出现了沒幾哭的問题。由于社干部的决
    制作
    赴具解过就服一点也沒有吃，除留一万厅
    心大；開題愁于解决了。去年麦收后t員
    做利子外，其余企部加工成了粉和薯渣。
    們都分了余粮款，为了防止浪戥，含經及
    试验桔果，四斤紅薯出二斤四两渣，一斤
    时發动肚具将七千五百元的余粮款投資在
    清尊重作春版
    炎，渣和发都可以和上水做成食物，比吃
    祉里。这笔錢是可以用来买猪的。在公私
    红薯更邂济。由于朵取了紅薯打粉吃渣的
    兼顧的原則下，按信用社利率出息，解决
    办法，带增州粉条三万厅，因而增抓了八
    了买猪的图难。.缓的間题解决了，艾H現
    千多元的收大，同时还节背了四万多厅粮
    了集体养指缺乏輕驗的困雅。他們采取了
    食。群众恐：“缸薯是个宝其蛋，过去环超
    熊体貔营、分散到片珈工喂养，“五周定位
    来没法办，现在有办法胖决了。”
    干制”的营管理办法（五困定是指投資、
    性口料加工成油，是他們的生产菠荒
    工分、任务、时間、技术都規定了定額)，
    的另一割造。骸社去秋留一万广大豆的性
    使生潴迅速發展到五百雾七头。朵取这个
    口料，抓工成了泊，每百斤豆出油十一斤
    办法，不仪發展了集体辉营，增圳了六千
    豆饼*百斤，带堆加油-一平一百斤，价植
    多元的收人，而且大大地磨發了社員的养
    五百元。然后，他們丈把豆餅加工成豆腐，
    猪积板性；不仅娈善安排了困难片的毕产
    共出两万斤，而用豆嘴淡和豆嘴浆喂姓口。
    和生活，而且也树立了集体主义思想。北
    这样通过州工，增加了收人一千五百元。
    具的生产、生活完圣寄托在合作社的身
    这个壯的于部和群众虽然有历年渡荒
    上。群众深深体会到：离开合作社，寸步
    的經驗，但也深深体会到年年受灾、年年
    难行。
    救灾不是个好办法。他們从救灾着手，防
    (二)实行按劳预支，枕第安排金体
    灾着眼，認为多养猪是防灾的好办法，因
    祉員的生产和生活。
    此t支部和管委会就坚持發动社育多养
    由于这个社依靠集体力量，婿州了收
    猪。但是这个社历年受家，人还不太够吃，
    入，扩大了积累，就有了解决生产需要和
    也不稻慣养猪。一九五六年上牛年车这个肚
    社具生活闲难的力量。但是如何合理分配
    二百雾网片喂三十多头，耀过好长时周的
    呢？这是一个大問题。灾区的特点是群众
    动具，但养猪的积瓶性仍然不高。什么原
    曄眼跳有困难。一九五六年由于分配不
    因呢？有的社員想嗖猪沒錢买，有的让置及时，：社具生活有困滩，恩想有甑虑，生有幾哭沒哈喂，因此养猪發展得不快。社
    产不积。因此，社支部和管委会根据群
    支部和管委会对于这个情祝进行了汾析研
    众的要求，找出了个办法，：就是我工现
    第1期
    7

==========第9页==========
    钱，按劳頇支。具体办法是，首先进行
    疾病、婚丧、生有等)由肚临时解决。这
    “三查、三算”÷查灾情，查肚貫需要，查
    样，垒社二百霁四戶的生活調題至部得到
    谷
    效副业收入多算用工数量，算經济力量：
    了解决，丈可背钓祉的开支。怒骏証明：
    制作
    算資金周博。通过查算，根据需要和可
    这种办法比以前两种办法都好。但这还是
    能，确定预支标稚。
    一个过被时期的办法。該社部划在公共积
    随着形势变化，預支办法也不断地改
    累护大以后，在一九五九年实行固定工資
    请意直作香版
    进。二年来实行过三种办法。第一种办法
    制。
    是按統一均預支，就是不論做什么
    在頇支的时周上，开茹是一个月一預
    活，一个劳动日统一預支儿餞。这种办
    支。网閱过长接不上气，不适应灾民的
    法实越的粘果，以發揮群众的积極性，需要，改为一天一預支。粘果太麻煩，現但投放資金过大，劳力多的万預支用不
    在改为十天一澦支。自实行这种办法后，
    完，苏力少人口多的戶仍不够用，形成養
    大大刺激了社具生产积梅性，出勒率提高
    金浪費，妨害了生产投脊。肚干部在执行
    百分之一百一十，生产效举由原来的每人
    的过程中及时总袺了罂黢，找出了問題，改
    每天挖河三点五方，提高到元点七方。实
    用第二种办法，就是在上一种办法的基磻
    行了这个办法，姿善安排了劳力，慨照顧
    上，按劳分类預支。根据劳力人口多少，
    了体力斑翔、技术专埝，照的船的整
    树祉具划分为三种类型：不困难片每工三
    重，达到人人满意。群众成順口溜：
    角，一般行每工五角，劳力少人口多的片
    “合作t,好处大，会干哈的就干啥。用芳
    每工七角。困难百和“五保”可除自己劳动
    力，有計划。心滿意，劲头大，上山掏虎
    的收入外，不足部分由砒負贵。这个办法
    也不怕。”又說：“按劳預支办法好，就价个
    执行了一个阶段艾出現了問题，就是答类
    人劳动少。”现在就具羲論的中心是知何多
    型戶的界限不易划清，同类片之間的需要
    出工，一一响不給活千干跳有意見。肚員干活
    不同，同栏标准，有的不够，有的有余，
    起早搭晚，夜以檵日，下军上冻也不停
    仍然解快不了困难片的调题：艾因同类戶
    工，有的不叫做还像着千。
    划得不背，群众有意見。社支部、管委会
    (三)坚特民主办祉方舒。
    再次研究改进。为了不液置贅金，垒面解
    在建社的头一年，让干部觖乏管理大
    决周題，又改为按各片实际需要和可能做
    生产的邂驗，遇事很少跟群众商最，桔果
    劳动日数进行頂支。就是：在安排生产的
    群众不滿。如一九正六年春利棉花时，三
    基矶上，按需要逐片确定預支标推；对因
    队共有白地三百一十亩，硬布橙三百一十
    客原因完不成定工数的户，仍以生活需
    亩棉花。队长提意見，融千部还說人家保
    要进行預支多·对让食必要的开支（上学、
    守。桔果四十六亩坑洼地选种上了棉花，
    年8▣
    1958年

==========第10页==========
    因被水淹收成牵无。与此相反的部数是：是：“四多”：吸紙烟多，喝酒多，绵洋布当年麦季收麦时，遇到阴雨連棉，麦子有制服多，睡大头党多“三少”：参加生产君烂的危险影社于部及时跟大家商量，决
    劳动少，有事跟群众商量少，財务服月公
    定在老囤普中放一个章篷，能出气，就不
    布少；“两强”：主观强，态度。总之，
    鼠烂了，桔果使百余万斤小麦未受損失。
    認为干部各方表現有些特殊，跟群众不
    从这两件事的对此中，社干部深深体会
    一样。
    卸制作读意重作春版
    到，凡是不跟群众商量的事，干部出力不
    肚支部張据群众的批誶和建議，进行
    少，落让員埋怨也不少」凡是跟群余商量
    了深刘的检查和研究。单从社于邵不参加
    的事情，比救容易办好，即使办坏了，群生产一一頂来，韶检查果，大队于部四众世沒意兒。从得出粘論：“大家的事犬
    人，小队长、会計一十八人，副队长、副
    家办，搞：成續大家享受，出了問题大家
    会部二十八人，保衛員四人，共計六十四
    解决。”
    人不泰加生产或很少参加生产，而且劳动
    去年秋季受了特重灾昏，当时百分之
    报酬过高。每人牵车平均三百个劳动日，
    九十的土地被淹。怎么办呢？同群众商
    六十四名千部共得劳动日一一万九干二百
    量，群众提出了要多种蘿卜、晚缸薯。支
    个，每个劳动日得正角五分，折款一万五
    部接受丁这个建藏，种了一干亩蘿卜，四
    百六十元。如果祉于部都泰加男动生产，
    百亩晚紅薯。淹过的缸薯，由子实行了开合作让的管理費用就可以大大节省。通过沟放嘀、加工施肥、除虫等办法，也得到
    算这笔眼，垒体千部进一步韶藏了参加生
    良好收成，大大减輕了灾情。中于去年受产来导生产的重要意义。在开展批和灾，粮食供应标雅降低，社支部和管委会
    自我批奔的基上，大家迅速地轉变了工
    認为解决粮食問題是搞好一切工作的关
    作作通，提出了“工作尽义务，吃颧靠劳
    键，便及早教育群众节約用粮。从那些方
    动”的口号。赋长得希彦、支書垫芳谷在
    面节钓呢？开始沒有办法，就召开了历年肚做工作一律不記工：两个会部除两求預勤俭特家的模范片座款会，認其总桔了三分1一灭决第每人补助五十个劳动日外，
    十多桑节約粮食的好办法，大力在群众中其余一律不記工。到乡上和县上开会，記推广，效果很大。今年不仪粮食够吃，面
    会議工。他們为了解决工作和生产的矛
    且圣肚还余下粮食近一万斤。
    盾，根据不同情祝，姿善进行了安排。社
    (四)社干部不断改进工作作風，以
    长有喂牲口技术，就喂了五个性口，井把
    鉴加生产来頜导生产。
    牛屋当作了办公室多两个会养猪十头：
    在吐会主义歡育运动的整改阶段，群
    支琶包二十前丰严地。这样作的粘果，不
    众向社于部提出了許多意克。辆起来
    但密实了腿群众的关系，加强了对生产的
    第1期
    e9·
    り

==========第11页==========
    額导，粉社里眉掀了收人，而且自己的收
    于部趣改就故啦。”社員稽丙银酰：“干部带
    人也增加了。去年社长指希彦牵年得劳逝
    头干，咱得挂劲子。”小孩子們在街上也唱
    日三百三十个，今年将作三百九十个。由
    着：“要想正翘千，去找崔希彦(t长)多
    于让干部的作凰轉变，千部在生产中既是
    要想亭大阁，去找崔若谷（支書）。”
    指揮具又是战斗具，凡群众關不通的事
    应举浓业社虽在战胜严重灾荒的精祝
    情，他們就亲自作武骏，召开战地会議，·
    越星公司制作清意直作春版
    下，从各方面取得很大成饋，但是他們并
    粗辙群众参覌。不仪各項工作搞好了，而
    不滿足现状，总恐为这仪仪是实現美好出
    且对于社員的思想动态和生产中的周題也
    活的开始，还必須乘風破浪髅菽前进，用橘
    能够及时了瞩，及时进行思想政治教育。
    大努力来赢得幸腐的将来。他們根据农业
    因此社具的千劲也更大了。
    生产跃进再跃进的精神，今年已解块定要
    社干部参抓生产以后，跟群众同吃、同
    达到全社平均亩产八百斤的指标，一年就
    住、同劳动、同学智，不表現任何特殊。
    过黄河，跨长江，完成农业網要十年的要
    同时为了执行民主办批的方针，充分發扬
    求。現在全社的干部和群众，正在苦干、
    民主，克服主覜主义，建立丁老农顧問委
    苦战，千方百卦，排除方难，为实現这个
    貞会，發择了光具代表会的作用。財务方
    伟大耳标而奋斗。
    面建立丁一定制度，每月憝公布一次眼其。群众反映税：“具是共产党顧导得好，
    一九五入年爸月二十日
    (正英雄碧今天
    (广西僅族自治区民歌)
    要就大来天最大，
    我們智能素种仍：
    我阀干逊要冲天多
    历代豪杰我过去，
    要說能来神最能，
    箕正英雄看今天。
    ●0
    1958年

==========第12页==========
    越美公司制作
    南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物
    清尊重作春版
    陈伯达
    各国馬克思列竿主义政党同以铁托为首的南斯拉夫假导集困的样正主义作斗年，是最近国际間的-一件大事。这个斗等是铁托集团挑起来的。他們在自已提出的侧颜中，向馬克思列宁主义和以苏联为肯的肚会主义陣营举行了蚕镂的进攻，以为这样就审以削弱馬克思刻宁主义的隙地，制造国际共产主义运动的分裂。克思列宁主义者只得起来对材这个挑俄，而已篓开始使挑战著碰得头破血流。同铁托集团原来的設想相反，在这个斗中，各国共产党表現了伟大的团结一致。，
    必须从現代整个茵际政治超济环授来覌察调思，·求揭穿铁托集团：正主义的牵部实質。
    铁托集团的修正主义，.不是棉然現象，是現代国标阶毅斗年的产物，是瑰代帝国主义者一特别是斑界人民最州恶的使人美细主义署的政策的产物。
    第二国际时期以偵恩斯坦为代表的修正主义也是反快了查产阶被一帝国主义者的政策。但是，以铁托为代表的現代修正主义或新修正主义，它的作用有别于伯恩斯坦的修正主义。伯想斯坦修正主义是出現在十九逊冠未年，那时帝国主义还是就治世界的一个完整的体系，无产阶殺专政的国家在世界上还不存在。而我們现在是怎样一个时代呢？这是4个无产阶殺革命在九亿多人口中取得胜利、肚会主义作为一个新的批界体系已形成、殖民主义体系已整芄解和正在瓦胖、帝国主义制度搖指欲隆的伟大新时代，是毛漫东同志所託的“东風压倒西底”的伟大新时代。在这样的新时代中，让会主义制度和賚本主义割度之调的斗靡，各国无产阶殺和脊产阶殺之阳的斗，已籮成为你死我活的激烈的斗年，这就必然输現代修正主义，即新修正主义，带来新的烙印，新的特色。
    篤克思利趣格斯还活着的时候，多求指出，英国资产阶殺拿出了貊外利润的-一小部第1期
    ”11”

==========第13页==========
    分黍养一批工人貴族。恩格斯有一水給馬克思的信說道：“最坏的英国工联会，它們甘願受那些被賽产阶級收买或至少是顧取資产阶殺醐金的人円来导。”大家知道，列宁在反
    谷
    对修正主义、视会主义、改良主义、社会沙文主义或社会帝国主义的激烈斗年中，反复
    制作
    地指出馬克思和，恩格斯的这种肴法，提出丁新的論証。列宁写道：“机会主义者在客覌上是小賽产阶級和工人阶殺中阀受帝国主义額外利调收买而变成資本主义看門狗和工人运动破坏者的那些阶府，
    清尊重作春版
    現在的情祝父是什么呢？由于工人阶级已在一系列国家中取得了政权，帝国主义落或到，单是收买本国一批工人阶极的叛徒已不够了。除了在本国檵转保持这种收买的政策以外，以美国为首的帝国主义者埔力要在一些社会主义国家中，寻找葑产阶殺民疾主义的分子，寻找那些不稳定的分子，收买他們作为工具，以便破坏无产阶额专政和壮会主义制度，破坏国际共产主义运动和肚会主义国家間的团粘。就是这样，美帝国主义者看中了南斯拉夫的頜导集团，并对他们实行高价收买的政策。
    根据美国报刊种南斯拉夫报刊的材料：美国谿南斯拉夫顧导集团的基济援助，从一
    九四五年开始，到一九正七年，已达到十七亿多美元，其中有十亿多美元是在一九四
    九年以后給予的。另外，美联社报导，从一丸五O年到一九五七年，美国新給南斯拉夫
    的軍事被助在十亿美元以上。还有，·其他賚本主义国家的器浒援助，估趾有三亿美元。各项数宇合起来，以美国为首的整个賽本主义世界对南斯拉夫頜导集团的援助在三十亿美元左右。
    铁托在南共第七次代表太会的报告靓，美拨占南斯拉夫国民收人的百分之叫。由此可以估計，美援在南斯拉夫的国家預算中占有很大的比重，或浒达到百分之二十左右。这是-件明明白白的事实：以铁托为首的南斯拉夫筑导集团不仪本国人民养活，而且靠大盘的美援养活。除此以外，美帝国主义者大吹大摆的所湖“美国生活方式”，.也罐过美援输进南斯拉夫的让会生活里面，目的是要力求需触南斯拉夫人民。
    据华盛佰邮报一北五七年六月六日藏：“以前激烈反对美国对南斯拉夫铁托元帅的政策的匹茨堡共和党参漾員詹姆斯·弗尔頓或，雌买美式电气用具的分期付款补划，正在把南斯拉夫人从共产主义者变为脊本主义者。他是刚从铁托的国家回来的。…他恐：玉一节游行其是英国鼠貌，美国的珥克，美国的装备。那里有着巨大的美国影啊在人民中間，美国人是所有民族中最吃得开的。”
    路透t記若本年五月二日从貝尔格莱德發出过一分长篇报导，他說，十年前南斯拉夫报紙，“象阗理报一祥教条”，而現在却“常常想搞得同美国小报一祥有趣味”。“馬克12,
    1958年

==========第14页==========
    想主义者常常为誕常在南斯拉夫报上出現的‘大腿美？和美国式的特稿而吃惊。”“南斯扩夫裔者可以諳到極其广泛的‘人生报导'，其中包括关子犯罪和灾祸的坦率的井且往往是血淋琳的描逃。”如此等等，設明了南斯拉夫一些主要的报紙已澀变成“美国生活方式的宜传工具。
    星公司制作请意童作督版
    人們的就会存在决定人們的意藏。不是别的，正是大量美援和“美国生活方式”的棕入，！起了南斯拉夫預导集团意藏的变化，形成丁南斯拉夫顧导集团一套修正主义的思想体系，决定了南斯拉夫顏导集团反苏、反共、反肚会主义曄营、反本国社会主义的内外政策。
    以铁托为首的南斯垃夫頜导集团的修正主义和他捫的内外政策，表現在南共綱頒上，主要的是一些什么昵？
    第一，在世界政治斗年形势的問題上，铁托集团提出了同祉会主义国家共产党和工人党莫斯科会議置篝根本相反的观点，他刚否認現代世界形势的最楼本的特点是两个不同的世界的t会政治翘济补系的对立，和由两个不同社会政治怒济体系所形成的两个陣营的对立，否認宜言中所指出的“世界的發展取决于两个对立的靴会制度竞賽的进程和黏果”。他們完圣混淆祉会主义查本主义两个根本不同的祉会制度的区别，把社会主义陣营和帝国主义脯营这两个根本不同的此界政治解济体系，說成是“世界分裂为两个敌对的重事政治集团”，并且韶为，“世界上分裂为两个敌对軍事政治集团的后果，也是世界經济的分裂…从而阻得世界統一的过程和人类t会的前进”。从铁托集团的詭辯看来，仿佛在賽本主义一帝国主义的脚度下，世界或世界部济本来就是梵一的：仿佛養本主义国家从来井不骨从垄断資本琼夺最髙利潤的利金出發而分裂为∯夺世界露权的集出，也不骨为重新瓜分世界而进行过称死我活的批界大战。铁托集团認为，人类的出路井不是社会主义制度镂究要代替資本主义制度。他們的方案是：河以由美帝国主义模機下的联合国組裁，“推动和促进各族入民之間的全面合作和互相接近，也就是使世界日趋统一”。
    希望經过美国操縱的联合国粗糠去促进所謂“世界莸一”，这是…种什么“铳一”？这不就是铁托集团向往美帝国主义金圆統治世界的“统一”嗎？
    第二，铁托集团声明，他們不爝于社会主义陣营。他們洋洋得意地标拷了所謂“超集团”的立場。
    这究竟是什么一回事呢？实际証明：(1)他們隆身在以苏联为首的肚会主义陣营和国际无产阶殺队伍之外，不外是以反动的資产阶毅民族主义代替革命的无产阶级国际
    第1期
    013*

==========第15页==========
    主义；(2)他阿的所新“超集团”立場，不外是把自己放在适合帝国主义集团需要的立
    谷
    場。
    制作
    第三，在战年与和不的問題上，馬克恩主义若从都認为，现代战年根源是杂断資本主义帝因主义，而祉会主义国家和各国共产党是保衛世界和季的栈心力量。但是，铁托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的肚会主义陣营，而为帝国主义陣营的战侨政
    请意直作香版
    策充当辯护人。铁托本人就是这样的：“由子斯大林执行頑固和不必要的威胁性外交政策，西方大国看到，不可能靠外交途径达到旧已的目的，就断定只有显示实力求能达到自己的目的。这是签缸北大西洋公約、建立重事集闭的基本原因。”（見铁托在南共七大的报告)铁托集团显然是想做件这样荒唐的、最反劲的特論：战摩威胁的根源不是以美田为首的帝国：主义制度恩主义陣营，而是以苏长为背的肚会主义制度和t会主义陣若。
    第四，根据列宁的礼学分析/帝因主义是資木主义發展的最后阶段，因而人类进到了无产阶毅革命的时代。虽然无产阶殺革命从十月革命以来已翘在一系列国家中收得丁胜利，但是，帝国主义还沒有最后倒台，无严阶殺革命时代井沒有过去。而极照铁托集团的看法，現在世界已經跳过帝国主义和无产阶毅革命的代，因为“典型的賽本主义祉会制度已耀成为过去”，資本主义各国都已羅在实現着赴会主义。铁托集团这样反复地咀嘲着以下这些所期“时代”的字眼：“人类正在通过各种途径不可阻挡地获深地进入社会主义时代，进入一个肚会主义日盆成为垒人类日常践的内容和方法的时代。”“人类今天华活的时代，首先是基于祉会主义翘济关系的新的t会、政治和文化形式的实施和巩固的时代。”由此，栖阿就得出桔論：“肚会主义思想不再主要围貔着䎱毁旧的、賽本主义制度的调题搏圈子了。”就是武，批界各国的資本主义制度已魁不存在什么要加以摧毁的周題，无产阶殺革命的学就已翘“过时”，这个学就只是所謂“教条主义者”的无的放矢a
    第五，根据列宁的观点，垄断脊本制“倒处散的都是統治趋时而不是月由趋的。这统治趋向的喆果，使是在一切政治制度下都發生企面的反动…。”而依照铁托集团的希法，在脊本主义国家中，架断資本正在鄹进国家資本主义的形式和平长入社会主义，那里的国家資本主义即是“祉会主义”。他例混，在資本主义国家那里，“国家日盆监督資本，部分地限制私人管理脊本主义财产的权利，井剁夺私人登本所布格花怒济中和祉会中的某些狄立职能”。“垄断養本巨头在他們掌管的某些部捫中日征丧失其原有的完全独立的作用，而垄断脊本的某些职能在越米越大的程度上轉交输国家。”“国家把瓣济中的
    ◆14声
    1958

==========第16页==========
    重大作用夺眼过求。”“国家作为劳动关系和财产关系、耻会权利和赴会服务以及其他t
    谷
    会关系的調节者的作用也得到知强。”
    制作
    铁托集闭的妙論，就是：垄断資本的国家机器，并不为垄断資本服务，·而是超阶额的，井且在实行剁夺垄断背本的任务。
    第六，因此，.铁托集团認为，在資本主义国家，工人阶殺不需要打谇脊产阶殺的闲
    请意直作香版
    家机器，即可以“将国家的机器变为社会的公筷”。在那里，工人阶殺的任务，只是在于“对改议取得决定性的影响，井且根据自己的政治力量逐步地保証肚会主义的發展”。第七，铁托集团慨然那样美化脊产阶被专政，·当然也就框力丑化无产阶额专改。象
    一切反动派的口吻一样，他們認为无产阶殺专政必然是“官撩主义和“痒镣主义的国家
    械权主义”。
    第入，思克思主义着認为肚会主义所有制有两种形式，即垒民所有制和集体所有制，而金民所有制是社会主义所有制的高殺形式。但是，铁托集团把祉会主义国家的桑民所有制即国有制，叫做“国家賽本主义”，認这是“旧祉会关系的最后反映”。他們部为，社会主义趣济只有两种所有制，即所捐“集体所有制和.“个人所有制#。他的所謂“集体所有制”，就是護直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配問题”。他們器为，“私有上地生产”也是“大型肚会主义农业生产的一个粗成部分”，小私有者也是“陆会主义解浒力量的一个粗成部分”。
    总之，铁托集团把脊本义国家的国家脊本主义叫做“祉会主义”，·把社会主义国家的社会主义圣民所有翻呼微国家直本丰义”，而前者是他們所载成的，后著是他們所反对的。铁托牌的“社会主义”，是集垫位該高于全民，而个人又应骸高于集体。他們的口号是，“社会主义不能使人的个人幸商服从任何最庇目的：”。他們的韆辑是：个人的利盘可以放在集体和圣民的利盆之上，面不是个人的利盒应該服从集体和圣民的利盒影至于巢体的利盆，则更可以放在径民的利金之上，而不是集林的利徒应該服从企民的利
    徐a
    第九，铁托牌的“肚会主义”既然那样古怪，免际上是聋产阶毅的“壮会主义”，是帝国主义者容群的“社会主义”，它同馬克思列宁主义所就的肚会主义和络祉会主义国家所笑現的社会主义比較，根本是另一回事。因此，他們当然根本否認肚会主义革命和社会主义建設的共同規律，反对国际无产阶极和共产主义运动的共同思想和.一致行动，而把这种共同思想和一致行动，恶意地一律叫做“思想垄断”和“政治看权。
    第十，从以上兕点出發，铁托集团敌親各国共产党。他們批：“認为共产主义政党可
    第1期
    e15

==========第17页==========
    以垒断社会主义运动的每种形式，并認为社会主义只有在这些党里，也只有通过它們才
    谷
    能体现出来的視念，在理論上是不正确的，在实践中也是十分有害的。”叉認，“某些共产
    制作
    主义政党…它們在本国不再是促进壮会發展的革命的、创造性的推动因素”。
    铁托集团很瞧不起美国共产党。但是，历更移究会最后証明，坚持真理的美国共产党現在虽小，却有，正的生命力和伟大的前途影而铁托集团玥在虽然统治着南斯拉夫，
    清尊重作春版
    誰能够担保他們的脚不被自己的修正主义所料倒呢？
    第十·，铁托集团韶为，“国际工人叁动的發展在近儿十年来未能与社会事态和物条件的發展相适应”。“在斯大林后期，界工人芬封…不仪停滞，而且倒退了。”
    在铁托集团的眼里，好象看不見伟大的十月肚会主义革命的胜利和苏联社会主义建被的成功，看不見以苏联为主力的反法西斯战年的伟大胜利，看不見一系列新的社会主义国家的存在和脊本主义各国工人运劲的發展，也，看不见伟大的中国革命和中华人民共和国。
    第十二铁托集团熙为，“近几十年来馬克思主义思想落后于现代趾会的發展了”。正如人民日报的让論所指的，ˉ铁托集团把馬克想列宁主义的革命理論的基本原则，一概呼做“致条主义”，而他們則自称为“教桑主义的不可調的敌人”，他們怎么有可能去们会馬克思主义發展或不登展的問題呢？他們既然看不見世界从十月革命以来在共产党頜导下出現的一系列伟大事件，面且以反对所翻“教笨主义”和反对所謂“实用主义的修正主义”为橙口，就了一堆什么“人性”、“人的个性”、“个人自由·、“作为社会生物的人的宾理”、“人的精神特构”等等反动要语，怎么有可能找到同馬克思列宁主义共同的語言呢？
    以上列举的十二点，井沒有包括铁托集团的全部修正主义观点和他們的内外政策。但是，只就这些来看，已翘够設明铁托集团的修正主义是怎样地为帝国主义著一一特别是美帝国主义者效劳了。
    铁托在南共七天的报告中逊到德热拉斯，把他叫椒修正主义者。铁托：“按照外界的命合和为了犹大所得到的那种銀幣，这些叛徒例写了衫遐南斯拉夫社会主义和現实的小珊子。”可是，西德“每日镜报”在四月二十二日的一篇文章中提得很不錯：“在这里，这
    一件事地不免是一个冷酷的嘲弄。因为这个料顧的基本思想是在儿年前就在今天关在监非里的德热拉斯起草的。”当然，德热拉斯和铁托集团有一定的差别性，这个差别是：德热拉斯速鼯克，思列学主义的外衣都不披了，而铁托集团却还要拿馬克思列宁主义做幌子。但是，铁托是否想到，南共網顶的内容在际上是德热拉斯“新阶殺”这个小册子的再版
    ●16●
    1958年

==========第18页==========
    呢？最好铁托拿起德热拉斯的镜子去照一照自已吧。
    南斯拉夫人民在反法西斯战后，并始走上了赴会主义的道路。可是在铁托集团方針
    公
    的支配下，不論在誙游战线、政治战犧或思想战棧，南斯拉夫都还沒有进行过認與的、
    制作
    微底的两条道路的斗年，还沒有聯决国内誰战胜誰的問題。在那里的抆村中，个体怒济还上百分之九十以上，这就是为資本主义复辟保存了上壤。
    問題还不能单看南斯拉天国内所有制的間題。对于南斯拉夫人民就来，更严重的周
    清尊重作香版
    題是：美帝脑主义的美元政策在南斯拉夫顧导集团中起了作用，从而使南斯拉夫人民在祉会主义的道路上發生了迷惑。
    如前面所举的材料，美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从一九四五年开始的。在
    一九四八年以前，铁托集团已翘开始脱离无产阶毅国际主义的軌道，形成反动的脊产阶愆民族主义，这是同美帝国主义的美元政策有关的，是美元政策在南斯拉夫得到的一种結果。但是，直到骐在，在南斯拉夫人民和南共党具中，还有相当多的人并沒有察党到这点。
    虽然南共辆頜宜称“个人所有制”和“私有土地生产”也是“社会主义”，低是，可以理獬，南共顧导集团并不一定希望，而盘不可能一下子取滑过去在革命中业已实現的某种公有制的形式。因为如果这祥散，不仅会遇到南斯拉夫工人阶殺和其他有党悟的劳动人民的抵抗，而且南斯拉夫顧导集团还将失掉其欺驦本国人民和扰国际篪听的政治登本，以至会失掉在美帝国主义面前进行討价还价的政治瓷本。
    铁托集团的化政策同南斯拉夫人民以及南共党内忠誠的共产主义者走肚会主义道路的願望，有尖鲠的矛盾。因此，铁托集团为要保持自己的統治，也就乐于保存某种公有制的形式。井且，只要铁耗集团樾豭酰腿国际共产主义运动，徽發敌視以苏联为首的肚会主义陣营，美帝国主义者对于南斯拉夫保存某些公有制的形式，也都可以同意，而朵取“不加干預的态度。例如，一九正六年十一月九日“美国新聞与世界报导”写道：“在慫恿現在是苏联衛星国（帝国主义者一→直胡就氏道，把苏联以外的社会主义国家都叫微“術星国”)的政府走向纯立时一一不一定是脊本主义式的一艾森亲威尔政府攒殺支持铁托主义。”社膨斯年八月六日在記著招待会上歇到南斯拉夫的作用时藏过，“有一个不被我們叫做“国际共产主义'或苏联式牌子共产主义所控制的共产党政权，这是可能的”。
    在馬克思主义者看来，在一些剡削阶毅统治的社会里面，只要无害：至有利于那全剡削阶殺的根本利益，容許某种“公有制”的形式，并不是一件什么稀奇的事情。例如，第1期
    ·17"

==========第19页==========
    在封魏趾会里面，保存某种乡村公祉、某种公有制或某种耳治的形式，这是相当普逼的。在資本主义耻会电，股份公同也可以算是資本家的一种“公有”形式吧，甚至荐工
    公
    人还可以花邢补公司里面禄持一些股票哩。可是，人們共知，邢种形式井不妨碍而H反
    制作
    能够更伽保証資本家得到最高的利潤。十月革命以后，反革命分子健經想利用苏雉埃这个粗毅形式，叫做“捌护不要共产党人参的苏锥埃”影苏联实現农业集体化以后，有一些反革命分了也骨怒想利用集体技庄这样的形式，叫做“不要共产党具参伽的集体牧
    请意直作香版
    ”。关于这一点，斯大林藏得很对：“一切都依这个形式包含有什么内容为轉移。”各t組織形式，不論是政治的世吧，怒济的地吧，貉究只是粗藏形式，問題是誰在那里主持，誰在邢里頒导？
    正如毛涇东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問題”講演中所没的那样，修正：义者口头上也挂肴馬克思主义。听設在南斯拉夫，铁托巢团还容許人們挂起馬克思和列宁的象片。这个問题的性質也象前面的阁題一样。铁托集团的做法，就是要保存馬克
    立义的带F辞句，面割弃它的革命内容。在工人运动有馬克思主义传统的国家里，修正
    主义若，机会主义者，可以按照資产阶殺的利盆，接受馬克恩学的某些部分，甚是阶級斗年的学恐。列学恐过：“離仅仅承認阶级斗争，那他还不是馬克思尘义者，他还可以是沒有离开養产阶锻思想查产阶殺欧策花围的人。以阶殺斗筇学恐米限制馬克思主义，便是割裂馬克思主义，曲解馬克思主义，使它成为脊产阶級所可接受的东西。贝有把承勰阶殺斗笋扩展到承認无产阶級专政的人，是馬克，思主义者。”但是，同那些承認阶毅斗猙的机会主义者此較起米，铁托集团还走得更远。他們为了适应美帝国主义者的需要，建阶級斗靡也加以抹杀了。
    南共顧导集团宣称，他們在任何情况下，都不能离开他們的修正主义立玛，任何要想使他們改变立場的“做法”都是“幻想”和“徒劳无功”。同时，他們还岸称，他們不能“停止他們的年論”，就是就，还要攒續向馬克思列宁产主义挑战。由此可見，中止这个斗筇是不可能的。这个斗对于馬克思列宁主义有沒布好处呢？毛澤东同志說，在一定条释下，“坏事拖可以轉变成为好事。事物总是按照辯証法竣展的。南共網頜集中了現代修正主义思想的大成，也就会从反面教育南斯拉夫人民和国际共产主义者，使得天侧能够逃一彤绑州什么是馬克思列宁主义，什么是反爵克思列宁主义。克思列宁羊义从米就是在同形形色色的机会主义的斗纸中發起来的。要馬克思列宁主义著灯护琪代修正主义进行毫不含糊、毫不調和的斗蚕，就一定会粉国际共产主义运动带来良好的需果。
    ,8
    1958年

==========第20页==========
    公
    关于美国經济危机
    制作
    张開天
    清尊重作春版
    我們时代的一个基本特点，是在世狄上存花着两种根本对立的祉会翘济制度，一方是蓬勃發展的社会主义，一方面是沒落和，慣的帝国主义。目前，正当苏联、中国及肚会主义陬营其他各国在生产上线現大跃进的时候，作为帝国主义陣营的首脑的美国却發生了深刻的怒济危机。这就在全世界人民面前汉一水地暴露了帝国主义制度的腐朽本質，更有力地証明了祉会主义制度的优越姓。現在美国的經济危机正在着整个資本主义世界。这是在本玉义总危机更加扩大的基础上發生的脊本主义世界翘济危机的开始。这求危机的發骏，必将使帝国主义内部的一切矛后更伽尖鲶化，使民地、牛殖民地国家的民族解放运动更那席涨，使賽本主义国家的工人阶級和广大人民带众的党悟更提高、革命斗年更加發展。这是震动整个脊本主义世界的一件大事，是东風进一步压倒西風的新的标芯，对今后国际形势的發展将有重大的彩的。
    美国的这次鄹浒危机是-一求资本主义周期性的生产过剩的危机。危机的到米，首先裘現在工业生产的猛烈下降上。美国的工业生产在-一九五六年十二月达到了战后的最高峰，指数为一百四十七（以一九四七一一一九四九年为一百）。同这个最高峰相比，今年
    三月生产指数巳經跌到一百二上八，即下降了百分之十三。而且这永F降的猛烈程度也
    大大超过了一九四八一一儿四九年和一九五三一一一一九五四年美国战后的两次經济危机。今年第一季度的情况表明，生产的急别下降，几乎涉及到一切工业部門，下降最厉害的又是工业的硼一重工业。以今年第一季度同去年第一季度相比，期辆的生产减少了百分之叫十点五（附铁工显的开工拳今年第一季度平均为百分之五四，四月份义跌到了分之吗十式)，煤的生产藏少了百分之二十一，石油的生产碱少了百分之十二，小汽車的生产诚少了百分之三一点六，重床的生产战少了三分之一。多年来一谊处于停滞状态的某装輕工业部門，街饿工此，今年二月較一九六年卜二丹下降了百分之
    一点六，皮革工业今年一月陵去年三月下降百分之六点五，等等。
    危机的另一个重要标志，是失业人数的迅速偉那。按照美图官方公布的数学，月前完企失业的人数为五多j,达到十六年米的最高峰。但是由于美国当局把許多沒有：第1期
    ·19"

==========第21页==========
    作的人不算作失业工人，这个数宇同炙际情祝还行極大的距离。佔計美国的失业和华失业工人已經超过了一干万，即上它歪部就业人数的六分之一以上。此外，在业工人的每周平均工作时間已从一九五六年十二月的四十一小时，降低到今年四月的三十八点三小时。他們过去有些加班所得的补花收入現在也沒有了。而且物价还在上涨。因此，即侦目前还沒有失业的工人，他們的实际工查也在不断地降低。根据官方的材料，在业工
    星公司制作清意直作督版
    人的实际工脊在到今年二月为止的过去-一年中，已阵低了百分之四点七。象在历水危机中一祥，查本家首先是向工人阶殺原已很低的活水进攻的。美国甘盘堆加的失业大軍，其处境不能不使人想到本批紀三十年代的情景。美国援新关于工人阶殷生活的悲惨状况怒有不少的报道。由于怒济危机的加深和大，美国的失业和牛失业人数还在不断增，工人阶級的生活还在急刷地食困化。
    至于美国的农业生产，則八已处于过剩状态。小麦种楨面积，巴从一九四八一一九
    正二年的二、比O○万公頃，箱减到一九五七比年的一、七OO万公頃，产量由三、一○。万
    公吨降为二、一○○万公吨。虽然美国政府多方藏少农业种植面积和产量，并且用政府出价雒持农产品价格、收腾农产品和向外傾销等办法，但仍然改变不了农並生产过剩所造成的严重情况。按业危机在长时期内已翘成为美国資本主义經济的一个不变的粗成部分。所有这些，'无可辯驳地設明美国日附人日鑫严重的邂济危机。面海着这种事实，各式各#的資产阶殺擗丹士和修正主义者关于“人民養本主义”、“脊木主义可以逃瓶危机”、“长期繁柒”、“馬克，思主义关于危机的学設已怒过时”、“由于生产的日径积聚和集中，就有更大可能在垄断養本的范围内把卧划因素綁入怒济”等，这一切欺需宣传，都已遭到了辙底的破产。事实証明了社会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言中所作的禹克，思主义的判断，即“賽本主义經济不能瞇苑新的、深刻的动和危机”，是完全正确的。現在，許多賽产阶殺学者所筇論的，日經不是有没有危机（他锕叫做“袤退”），而是危机的深度和广度如何，它将持簑多长时閥等問題了。
    同历次的翘浒危机一拌，美国这次危机的發生乃是資本主义祉会生产力和生产关系的矛盾尖銳化的結果。具体的表現是，在断養本的統治下，战后生产的无政府状态更加严重，生产的言日扩张慎向和市場的有跟發之周的矛眉已粑达到一定要發生危机的程度。从各方面看来美国济几年来的所開繁荣时期已罂肯定地精束了。按照資本主义經济的發展规律，目前这种周期性的产过剩的危机，是必然的、不可避免的。正是會翘促使美国經济获得战后一度繁荣的邢些因素，現在發展到了它的反面，成为促成这次危机的因素了。
    ·20
    1958年

==========第22页==========
    地
    現在，我們就米看一看支持战后美国篷济的一些因素如何走到了它們的反面，成为
    谷
    这炙危机酸生和發展的原因。
    支特美国所翡战后餐荣的一个重要因素是軍备竞賽。第二灭世界大战精束后，美国
    制作
    很快就着手进行扩軍备战。十三年来，美国的滇接軍費开支共达三干九百八十六亿美元。现在美国每年的国防費用占国民收人的百分之十阿以上。”无疑的，經济軍事化对战后美国怒济起了很大的作用，但發展的后呆却是生产的片面扩张，生产力的發展畸形化。一方
    清尊重作春版
    面重工业迅速扩张，另一方面生活賽料的生产却呈現葵縮状态。这里只簌一下绑铁生产的例子。美国斜铁生产的發展，就是直接同战年和备战有关的。第一炎世界大战后的四
    十年間，美国绸铁生产的巨大增长只有两水。魁过第二次世界大战，它的鋼产量从长期停留在四千万吨左右的水提高到八千万哺左右影經过胡解战笨，又从入下吨左右培m到一亿吨左右。绸铁生产能力的孤立的增长，粉美国的器济带来了很大的灾难。这火美国生产的下降，就以绸铁以及同解铁直接有关的几个工业部門最为厉害。同时，軍費的增加又直接圳排重了人民的捐税负担。美国酶个人平均负担的軍我从一九二九一…九
    三○车度的七美元，增珈到近年来的二百五十美元左右，鲫增珈了三十五倍以上。这薄天大限制了居民的購买力，使生活養料的生产不能得到相应發展，反过来这又必然影响到生产脊料的生产。美国的都济状况和危机的爆發，正好靓明了这种情祝。因此，扩軍备战不但不能阻止翌济危机，相反地，它更珈深了美国怒济的内在矛盾，使危机变得更为严重。固定資本的更新和扩大，也是造威美国所翻战后繁荣的趣重要的因素。但是，在生产能力扩张的同时，消費能力却沒有得到相应的增长，桔果造成了生产能力的过剩。据美国报刊估封，战后美国生产設备能力举均酶年堆长百分之八，时生产量却举均增长百分之
    三，四前开工不足一直是美国解济中的邂常現象。企业的开工率，一九五五年底是百分之九十二，一九五六年底是百分之八十六，一北五七年九月是百分之八十二，今年二月已降到百分之七十。一九四八一一九四九年和一九五三一一一兆五四年两水危机时期，开工李最低降到百分之八十二。而这次危机却是从去年九月开工奉已錾降到百分之入十
    二始的。这就明美国生产过剩危机的严重。在危机时期，垄断資本的利潤开始下降了。今年第一季度和去年同期比較，垄断資本的利潤总額下降了百分之三十五。同时，股票价格也在下跌。例如生产所謂谢用溶費品的公司股票，去年内就已跌丁百分之一小一。同所有这些有关的是，美国固定賽本投脊正在迅速下降。据美国商务部的材料，
    一九五八年美国固定賽本的投賽将要較一九五七年减少五十亿美元，“下降百分之十三，其中有色金找脊碱少百分之四十三，卿铁工业百分之二十六，汽車工业百分之二十八铁路运格百分之三十八。根据各方面的分析，现在美国固定賽本更新的过程已基本上转第1耕
    +2以·

==========第23页==========
    地
    束了，因而支持美国錾济的一个重要因素将不再起作用了。这就是美国这光济危机可槌更为严重特久的一个深刻的根源。
    公
    战后美国能够提慨工业产量的男一个重要因素，是加强对工人阶极的制削和降低劳
    制作
    动人民的生活水季。在这方面，琪在事物也已翘走到了它的反面。成为美国經济危机一个决定性因装的，正是在生产无限制扩张的情况下，劳动人民收人的对减少，購买力的相对下降，国丙市場的相对缩小。劳动人民一方面遭受着脊本家甘盆重的剁削，另
    请尊直作春版
    一方而要为資产阶毅国家负挝庞大的捐秘。現在，随着失业、华失业的增加和实际工脊的减少，劳动人民的收天正迅速下降。今三月，加工制造业支付的工脊总額酸一九五
    六馆十二月降低了白分之十六。估引一一年中全国工脊总額縮减約达一百五十亿类光。一
    九五七年第一季度农民的收入較一九四八年的水不下降了豹三分之一。
    精貸的膨张艳反过米促进了国内市場的縮小。由于战后美国翘济的扩张一开始就和消費抟的支付能力不相适应，因此垄断脊本朵取了赊腾、分期村款等舒多人为的手段来使泞费蒂預先支付未来的購买力，以雜持和痢激国内市，的需求。矿美国战后的济繁荣，在很大程度上就建筑在这种虚假的、不稳固的基硎上。据枕計，到今年第一季度末，美国居民的貸务已达一千七百六十亿美元，占他們圣年收人的一半以上。每年美国滑費者要偿还本息钓五百一十亿美元，相当于每人钠税后收入的百分之七。現在，美国垒衡資本用米刺激生产的这些人为措施，不但作用越来越小，而日已部引起了相反的秸果，使生产同場間的矛盾更加扩大，使生产过剧的危机日盒加深。
    不仅国内市場，前且国外市場美国貨的需求也在不断下降。今年二月的美国出口，較美国出口最高的月份（去年二月）箍减了三分之一以上。这一点也是有重大意义的。因为促成美国战后生产增长的重要因素之一，就是美国利用战后資本主义世界場对它有利的形势，加强了对外的翘济护张，实行了“馬歇尔計划”、对外“援助”等一系列措施，为自己年夺销售市場和势力范围。在批界出口方面，美国在一九四七年所占的份顏达到了最高峰，雕占百分之三十二点五，但以后就大大下降，到近儿年已下降到百分之二十左右。現在，不但英、法两国已盔恢复了它們的竞纸地位，而且西德、日本等国又重新以严重的竞∯国家出現到世界市場上。賽本主义世界的翘济竞年，比任何时候都更尖銳化了。知果說，在一九吗八一九吗九年和九五三一一九五四年两次危机中，美国还可以利用当时資本主义世界場对它的一些村利柔件，加强对外扩张，多少减輕国内生产过剩的压力，而西欧各国的經济又一般地处于上升阶段，邢么現在的情况已怒大大不同了。随着整个脊本主义世界經济危机的条件的日盒成熟，美国的怒济危桃必然会更加深刻和大。
    ·22·
    1958年

==========第24页==========
    人們可以看到，在战后的年代里，美国坐断脊本为了接取最高利潤，无限扩张生产，簡直是无所不用其趣。但是战后在美国生产高涨中起作用的一些暫时因素，有的已邂消失，有的正在滑失，人为的刺激越来越不見效了。这就是美国必然要發生这求怒济
    卸制作
    危机的直接原因。
    毛滓东同志远在一九四七年，正当美帝国主义的錾涨还在貌似繁荣的时候，他就在
    清尊重作春版
    “目前形势和我們的任务”中預言：“美国帝国主义在第二次世界大战期間所增强起来的經浒力量，遇着了不稳定的日趋箍小的国内市場与国际市場。这种市場的进一输小，就耍引起翘济危机的爆發。美国的战年景气，仪仅是一时的現象。”現在的美国經济危机，完金証笑了毛牌东同态的这个預見。
    虽然对美国济危机的深刻程度和持糢时聞还不能作具体的預御，但是根据目前的停况大体上可以看田，这次危机将是深刻的和此較持久的，是不能同一九四八一一一九
    四九东和一九五三一一九正四年时間酸短和影响敏小的两次危机相提井論的。
    在日盆加深的錾浒危机面前，在美国有一一些天茸的人們，希望政府采取爷种所翻“反危机”措施以阻止和桔束危机，而垄断脊本家和他們的政客、·学若地在大談其“反危机”的措施。
    首先，美国当权人彻大跳所丽“反危机”措施，带有很大的欺霸性質。他們企图造成乐观气氛，給人們以心理影响。因此从戈森豪威尔到汽审大王丽特，都在挖盛心思，想各种名堂，什么世界資易月呀，劝绵汽車运动呀等等，无脖是想使人們对美国怒济不要丧失信心。許多資产阶款政客大款“反危机”措施还有一个目的，就是为了笋取人心和反对自己的改敌。与此同时，肝多脊本家和他們的报纸却在議豁如何使危机起“健康”的“清除作用”，这就是利用危机向工人阶款和劳动人民的物質生活和民走权利进改。美国
    一个大公司“克罗格公司”董事长霍尔就骨哉过，“翔果你沒有一定比例的尖业人数，劳劲力市場上就不会有正常条件”。美国一些报刊还露骨地表示，为了成羽通貸膨胀的威胁，失业的某些堆圳似乎还是植得欢迎的。
    其次，在对危机的看法和朵取所背“反危机”措施上，美国統治集团内部存在着不少分歧，井且一道在进行着尖銳的年脸。在这些分歧和年黔的背后，是各垄断集团和爷賽产阶叙政党的利害冲突。例有的主张减税，有的反对减税，有的主张这样减税，有的主张那样减税，有的主张大量坩加政府开支，有的则認为这会加深財谈赤字和通貨膨胀而矿不同意；有的主张扩大对外“援助”，有的表示反对，等等。这种利唐冲突使为垄惭脊本服务的政府在詐多期题上举棋不定，左右揣摆。第1期
    ◆28

==========第25页==========
    美国垄断集团所染取的一些所罪“反危机”的措施，概括設来，就是堆加政特开支：
    地
    放松銀根。尚未开始的所谓公共工程（知建設道路、医院等），不但是杯水車薪，而且只
    公
    有在相当时期以后产能起一点作月。至于放松銀根，即降低信賃和放凳措款条件，在
    制作
    危机情祝下地很难發生作州；而且，另一方面，信貸膨张的特果还会引起或速信贷和金脚危机。宾正能思一些作用的，他侧認为还是扩大軍事钉貨。美国統治集在这方面是最积板的。今年上牛年此去年同期軍事羞钉貨預計增四亿美元。但是这仍不足以阻
    请意直作香版
    止危机的加裸。因为，单今一月美国工业接受的新钉货额就北去年一月战少了四十正亿美元。而且現在增加的軍开攴主要的是用于厂購导弹，而制造导弹是不需要很多工人的，也不能解决企业开工严重不足的問題。其实，这灭周期性的翘济危机正是在軍事钉貨已經狼高的水平上錢生的。一九五六年，美国政府的軍东高貨占国民器济投資额的百分之六州点三，而一九五七年第三季度更提高到百分之六九点九。这慨然沒有能使美国經济避苑这次解济危机，那么，现在靠堆加辄事钉貨义医么能克服已經發生井且口盒州深的危机呢？同时，甘于人民的反对，財政赤字和通貨膨张的压力等各种因素，美国政府要进一步大量绀加軍費开支地是有困难的。
    美国政府采取的各种所謂“反危机”措施，其楔都是以前冒經朵用过的老藥方，那些措施，只是在“反危机”的魄子下破坏生产力，知籍威生，獬展工人，降低劳动人民的生活水本等，主要是牺牲劳动人民以難持种增m垄断資本的利潤。
    資产阶殺学者和現代修正主义分子特别强調垄衙資本主义阶段国家的“超阶被”地位、它的“調节作用”、“經济职能”和“計划因索”。是如上所就，·垄惭資本的国家，不但对危机沒有办法，而且朵取的某些指施也只是要把危机的恶果完全尊嫁給劳动人民。在日徒抓深的危机面前，垄断資本的国家的“調节作玥”和“翠浒以能”究毫有多大呢？所潮“超阶殺”的性質何在呢？是“訃划因素”的强呢，还是无政術状态深刻化？在这里，現代修正王义的“理論"的墩性，也完至暴露出来了。
    美国的經济危机是册界性資本主义經济危机的开端。这一方面由于美国是帝国主义陬雪的首脑，它的工亚生产钓占資本主义世界工业生产的牛数，因此美国的危机不能不給資本主义世界怒济以严重的打击和莱刻的影响。另一方面也由于其他主要脊本主义国家發生危机的内在条件經或正在成熟。这就使次世界性的生产过剩的危机成为不可避免的丫。
    实上，危机马怒在許多背本主义国家开始。，除美国外的其他主要資本主义国家，已怒普通發生生产过剩、訂貨诚少、投資下降、箝售困难增珈的现象。造船业和航运业
    ·2共·
    1958年

==========第26页==========
    的世界性危机已韶到达严重程度，闲置不用的指只超过了三百万吨。危机还席卷了世界原料市据，使原料价格普逼下跌。現在，危机已翘彩响到了一切賽本主义国家人民的生活。
    谷
    美国翘济危机从一开始戴冲齿着其他賽本主义国家的經浒。同美国徭济关系最糍切
    制作
    的国家，即經济上依瀨美国最深的国家，受当前美国器济危机的影响也就最快、最直
    接、最期显。同美国的經济关系板其紧密的加拿大首先跟着美国陷入H盒严重的危机。
    在經济上体朝美国较深的甘本，也已面临生产过剩的济危机。从去年七月到今年
    清尊重作春版
    一月，日本的工业生产下降了百分之十一。即使按照官方的数学，'日木完牵失业的工人也从今年一月的五十三万迅速增加到三月的八十五方。日本牛失业工人数日之大是一直
    有名的。由于找不到第路，H本工业生产还在髅缎大武减产。岸信介政府所执行的-一味
    逍随美国的政策，更大大加深了日本的签济困难。
    至于英、法、四德等西欧国家，情况地很不妙。西德的工业生产已解开始下降。英国生产则长期处北挎滞投态。法国的翘浒困难日鑫严重。比利时、挪威等，已澀开始了生产过剩的危机。
    西欧国家，在第二灭世界大俄后的大豹一、二年的时間里，为了恢复成后济和进行固定資本的更新和扩大，台韶从美国进口大量商品，它們一直是美国商品锵售的最大市場。这种需要，对于第二灭世界大战后的美国經济目罂起了一定的支撑作用，井耳多少緩和了美国前两次茫济危机。租是，現在西厥国家工业生产堆长的平均速度种固定資本投賽已在下降，同时，机器證备等訂貨减少和工业生产設备开工不足地日盒显著。这些現象表明，西欧国家基本上同美国一样，已完成了一炙規模巨大的固定脊本的更新和扩大。它侧已签不再需要象过去那样从美国进口大量生产資料，对美国危机也不再缓和的作用丁。相反地，它們自己已詔走到危机的边橼或者已氯并始了浒危机。經济上基本受美国垄惭賽本控制的中南美国家，在当前美国誙浒危机的影响下，也已器处于日盆严重的困境。这些过家的粱济在很大程度上是依賴出口的，面化們的出日韬大部分艾都是依靠美国的購买（如咖啡、水果、錫、铜、铅、鋅等）。現在，由于美国减少收賺、限制进口和实行傾销：.使这些国家普遭到出口减少、价格下跌的打黄。結果是这些商家的济日盆恶化，生产已迅速下降了。
    对于其他器济上北较落后的国家，，当前美国器济危机的發展也正在發生着严重的影响。以东南亚为例，第二次世界大战后十多年来，美国控制了东南亚各国出口貿易的四分之一左右，远远超过其他国家所占比重。現在由于經济危机，美国大大减少了减于这个地区的群多主要出口原料（如橡胶、錫、黄麻等)的購买，因而造成这些国家出口的成少和原料的普逼跌价，使这些国家的生产下降，外遥收入碱少，开始影响到这些国家
    第1期
    ·25·

==========第27页==========
    的就业、进口和国家财政。
    地
    現在的情况是，·美国的伧机促进着其他賽本主义国家的危机，其他资本主义国家的
    谷
    危机反过来父在珈深着美国的危机。这样，被此小，五相彪响，就会州速賽本主义世
    制作
    界的誙济危机的發展过程。
    随着美茵翘济危机的加深种向整个苷木主义世界的矿展，帝国主义国家問筇夺第售
    请意直作香版
    場和势力范围的斗排必然会更加激烈。美国垄断資本集团力阍把澀济危机的影响博嫁到其他脊本主义国家的身上去，并且利用后者的济困难来强对它們的控制。其他資本主义国家則蜗力防止羙国經济危机的影响，抗拒美国的控制。人們可以看到，不租帝
    国主义閒的主耍矛盾一英美矛盾日徐尖鞔，而Π西德、.法国、H本同美国和英国的矛
    盾也越米越尖统了。被称为在翘济上同美国結为一体的拿大，在經济上同美国的冲突近米世距州腳了。同帝国主义背关于酒方世界团特一致和“五相依潮”的吹赌相反，經济危机使它們之間的你死我活的斗年更趋激烈了。
    在所方資本主义国家中，为了稷和經济危机的影响，反对美国禁运政策、要米开展同赴会主义国家貿易的呼声已翘更加高涨了。虽然一些西方国家的梵治集闭仍积核支持美国的侵路和战争政策，但是主张改善东西方关系和緩和国际紧张局势的力量却在日盆m强。不租是这些国家的人民，而且資产阶被巾也有越来越多的人靶藏到樾繽追随和做霸美国的危险。对美国的离心傾向和中立主义的情椿，还会有更大的發職。
    面对着盆加深的經济危机，帝国主义国家，.尤其是美国，更加紧丁对外的軍事、政治和器济扩张，特别是加溺了对殖民地、牛殖民地及其他經济不璦达国家的干涉和球夺，企圆输出危机、挽回有己的顏势。事上，由美国开始的養本主义世界解济危机已翘严重地打击了这些国家的济生活。这就不能不使这些国家同美帝国主义和其他帝国主义国家的矛盾日趋尖銳，使反帝烟主义和反殖民主义的运动更加高涨。这种情况特别明显地表瑰在被视为美国大后方的中南美最近形势的变化上。在那里，人民的反美斗年已布很大發展，·美国扶持的些独裁統治者粉粉被推下台，为了改变这种情况种收哭人心而前去游恐的尼克松則简荫成了过街的老鼠。随着資本主义世界器济危机的加深和扩大，亚非和中南美的反殖民主义运或必然会有进一步的發展。帝国主义使略和扩张的政策正在走向它的反面，殖民主义体系完全崩滑的过程已器加速了。
    解济危机还使帝国主义国家内的阶毅矛看日盆尖說。資本家和他們的政府在用各种办法向工入阶殺和其他劳动人民进攻，使后者承扭危机的一切損失，或为危机的牺性者。因此，人民的生活总刷恶化了。軏餓和貸困促进了工人阶极的党悟，使他們日盆認哉到
    ·26
    1958年

==========第28页==========
    地
    脊本主义制度的罪恶，从而ⅷ强了反抗的斗年。例美国的反失业示威已翘一再酸生。某些美国資产阶殺报刊也提出整告，要人例注意律随邂济危机可能發生的祉会勃蔼和政
    谷
    治动蕩。当然，垄断資本在危机期聞对劳动人民除了生活上的进玫外，也会珈紧在政治
    制作
    上的进攻，更多地别夺人民的民主权利，在某些国家里搞法西斯化。但是，压力愈大，反抗力也愈大。在资本主义总危机更珈扩大的基上發生的这次带界性的耀济危机，韆被發展下去，将不可避免地促进許多資本主义国家里政治危机和革命危机的出現。
    请意直作香版
    美帝国主义現在是处在严重危机和矛眉重重的深渊中。很八以前，毛溼东同志关于美帝国主义的“外强中干”和“衹老虎”的論断，再一求为生动的事实所証明了。美帝图主义是最反劲的、魔朽的、垂死的脊本主义，它是沒有任何前途的。它的一切穷凶極恶的掙扎，仅仪为自己挖掘坟幕。現代修正主义者象右翼祉会民主党人一样，他們羡化美帝国主义的企圆，.不过是枉費心机。
    在翘济危机月盒赃重的情祝下，美帝国主义正在紧扩軍备战，阻挠国际紧张局势的锾和，锅力干涉其他国家的内政，企圄为自己寻找出路。因此，人例必须整锡美国度略集团狗倦跳墙”，进行可能的挑竿和冒险。但同时也应骸韶藏到，目前的国际形势是完全不利于帝国主义的侵略和俄爭势力的。現在，以社会主义陣营为主力的和不力显，已怒大大超过了以美帝国主义为首的战年力量。各国入民已有可能制比市甜主义的战缔冒险。而如果帝国主义凳敢挑起战争，那么人民就会把帝国主义从地球上消灭干溶，使牵人类进入趾会主义。
    同帝国主义国家的危机重重、矛盾尖說化的情祝相反，肚会主义哺营各国莞杂是一片欣欣向荣的景象。苏联、中国及其他社会主义国家的氍济正以更快的速度發展着，各方面都出現了大跃进的局面，人民生活正在逐步提高。以苏联为首的肚会主义阵营内部的闭桔在去年十一月莫斯科会議后巴更琳现固，豆助合推关系得到进一步璦展。肚会主义的兴旺發达和帝国主义的沒落崩潰，以更州谫显的对照摆在企批界人民的面前。当帝因主义国家在危机面前惊慌失措、一筹英展的时候，社会主义国家正滿怀信心地向新的器济女化的高涨迈进。資本主义国家的劳动人民越来越部識到，只有赴会主义才是他們摆股欢雅深重的处境的唯一出路。
    麓…切脊产阶殺代表和各色修正主义者为脊本主义制度，特别是美国的脊本斗义制度去辯护吧1毛海东同志在庆祝十月革命四十周年会議上的森話中說过：“社会主义制度耧究要代帮黄本主义制度，这是一个不以人們自已的意志为博移的客覌規律。·不管反动派怎样企闾阻止历史車輪的前进，革命或迟或早总会發生，井苴将必然取得胜利。”毛浑东同志的这段話，正好作为本女的語。
    一九五八年五月十五日
    第1期
    ·27·

==========第29页==========
    劳动人民一定要做文化的主人
    卸制作
    柯庆施
    中国)“大劣动人民世世代代吃尽了“一穷二白”的苦头。把我国尽快地建設成为-一个
    请意直作香版
    具有现代工业、現代农业和現代科学文化的伟大的祉会主义国家，是六亿人民韬其迫切的共同願望。
    党的第八届企国代表大会第二火会藏，根据儿年来社会主义建設的澀啜和种毛滓东同志的思想，把党的祉会主义建設的总路綫确龙下来，这是具有伟大历班意义的。实践业巴証明：这条格棧是一条正确的路綫。它正确地反映了会观眞理，这就是：社会生产力罂过社会主义革命而获得巨大解放以后，必然要迅速地向前跃进影六亿劳动人民不祺迫地要求撤底改变“一劳一白”的状况，而瓦药藏着无穷无尽的力量，能够实现白己的麻望影国内外阶級斗箏的形势，地要求我們迅速地抓赴会主义的物質基硎。菲如果离并了和违背了这条路镬，也就是璃开了和违背了客覌理，誰就要犯錯殷。这条路綫是从群本中来的，·六亿劳动人民的聪明才智一經集中起来，就成为传大的物質力量。垒党和全国人民从这里英清楚地看見了自己前迸的方向和道路，思路更州寬闊，干劲更加高涨，团特一致，英奋發地不断年取新的胜利。我刚相信：在十五年或者更短的时間内，在到铁和其他主要工业产品的产量方面赶上以至超过英国影在农业生产方面，使主要浓产品的产量和单位面积量，都赶土以至超过一团資本主义国家，这不是必須办到的，而且是完全可以办到的。
    删末，我們可以不可以設想一下，同样地以多快好省的方法进行文化革命，在十正年或者與多一·些的时間内，我国的艾化建骰将要随着怒济建設的截股，逐撕达到多么繁荣的地步呢？人們的精神面貌将会改变成为什么样子昵？
    我們可以这样設想：
    到那时，小学教育、中学教育已解普及，每个专区，每个县都办了大学或专科学校而月在广大乡村中，地出现了高等学按。全国势动人民，人人“知晝被理”（藏祉会主义、共产主义之理)，个个都有比較高明的科学交化知藏，大家都懂得需克思列宁主义的基本原理，数学、大艾学、地質学、农业学、机械学、化学、物理学、电子毕等等的一般理論，都变为普通人的常表。为繁柴肚会主义文化而展开的“百家铲鸚”的局面更加热假，学术进步异常迅速。那，我們将不但有儿十万、儿百万个科学文化各方面的专
    *28▣
    1958年
    围

==========第30页==========
    家，而且将从現代化工农业生产实践中缎炼出几平万个专門入材。他們既有高度的政治党悟，艾有最新的生产技术，他們是有知藏的，叉是热爱劳动的，他們是工人阶殺的知識分子、社会主义的劳动者。
    到邢时，人們将过着更为女明、衡生的生活。眷娓、蛱子、臭虫、老鼠、麻雀等等巳盔滑灭。那时，城市和农村的环凳辅生已解大大改覌，旧祉会道留下来的破旧的茅草棚，除了特别保存下来，当作教育后代的展隴品以外，也郁被阳光充足、空气新鲜的新
    卸制作读意重作春版
    式房最所代替。过去和今后栽种的树木都已成林成蔭，城市变成了大花园，农村变成了工厂林立、街道整粥、生体育設备齐的小城市，“村村流水，片户垂楊”。講衔生已普逼成为入刚的智慣：入人服装整深，腹前便后洗手，用的肥皂和洗衣服、洗强的用水总量将削造批界寵录。垒国的体育运动具，将以万万人計，在世界运动会上，将大显身手。不难想象，那时人們的疾病将大大减少，健康水平将大大提高，而逐渐成为德育、智育、体育能够全面發展的新人。
    到邢时，新的文化艺术生活，将成为工人、农民里活中的家常便飯，不但有了更好地为工农兵服务的女学艺术，而且工人农民士宾良已地能更普逼、更高明地动手创造文化艺术。每个广旷、每个合作社都有阿青館、文化館、歌咏队、横脚队，都有自己的腐原、魯迅和聶耳。所有城乡的人民不但可以經常看到电影，而且可以从电視机里学科学、学先进魁驗，同先进人勒会見，看到整个地球以至宇宙中并新多多的新东两。整个文艺园地，处处“百花齐放，时时“推除出新”。
    到那时筷，反映秕会主义鞋济基并为它服务的、保証进-一步向共严主义社会过渡的新道德，将成为人們极想和行动的自党的規范。在人民群众相互間，在頜导和群众相互間的同志式的互助合作关系，“我为人人、人人为我”的集体主义精种，将大大地向前發展。大家都具有为着社会公共利盆进行艰苦奋斗、英勇辆牲的英雄气概。旧北会還留下来的对待妇女和完童的錯腿态度根本消失，男女其正等；至国其正变成一个亲密、和睦的大家庭。那，茧然个人同集体的矛盾仍将存在，但是个人主义已翘变成“老鼠过街、人人喊打”的臭东西影先进同落后的矛盾也仍将疔在，它們将在比今天更高极的形态上进行斗争，搬續推动让会不断向前發展。
    粽合上面疑的这四个方面，随着生产力的高度發展和公共財富的日盆充裕，那时，旧社会所遺留下来的罂济上、道德上、智慧上的斑痕将逐渐消失，城市和乡村的差洲、体力劳动同脑力劳动的為别将逐渐消失，而各尽所能、各取所需的共产主义肚会，也就离我們不远了。
    我們骨镏問过自己：这样設想，到底合不合乎实际呢？我們的答复是；只怕我們的第1期
    .29·

==========第31页==========
    眼界还是小了些，想得还不够远大。比如：在十五年或者更多一点时間以后，人类一定
    地
    能够进入别的星球，科学艾化一定会有现在还猜想不田的大發展，人民群众地一定会不
    谷
    断地知遗出比现在：延加多快好省地进行矬設的翘驗，这些将給我們带来什么变化，我們还沒有佔計在内。人啊的思想总是受荐历更环党的眼制的。十五年前，我刚在延安整瓜
    制作
    的时候，也臂翘对未米的胜利做过种种哉想，可是很多同志邢里想到五年后的今天，党的全国代表大会要在北京討論五华或者更短的时間内赶上以至超过类国呢？因此，我們認为，整个女化革命虽然不是浚有困难的，文化革命的进展，也会有不平衡的情祝+
    清尊重作春版
    上面就到的郡些事情，其中有的一两年内就可以动办到，有的要三、五年才能办到，有的要十几东方能办到，也有的需要更长的时間才能办到。但是，这种种散想，决不是关想，果設有鉛誤的話，愁怕还是有点保守。
    我們这样泛井不是沒有楼据的。根据就是：我們的社会主义制度給女化革命开脐了广閎的道路。在我們的肚会中，赴会主义解济基已經在一天一天地更抑巩固和强大起米，迫要求我們摧毁疫映私有制并为其服务的資本主义旧女化，建設反映公有制井为其服务的社会主义新文化。我們的祉会主义生产力的不断發展和人民生活的不断改善，也給女化革命创造了物質保証。随着垒国工业的星罗棋布地酸起米，随着交通的四通
    八达，随着农业生产的走问桃械化，社会主义、共产主义的新女化必然要欣欣向荣。我們的人民是勤劳、勇敢、聪明的，不但有建設共产主义新女化的伟大抱负，且有翅殼共产义新文化的无穷无尽的创透力，五干年米已離为世界女化的图明作出不可磨灭的貢献，这难道不是明显的笑嗎？我例党中央和毛东同志的俑导是正确的，过去八年米的文化建毅已翘取得了我国历更上从来沒有过的成就，在在党的多快好省的方金纤鼓舞之下，女化革命的高潮正在形成，它預告着我們将要創造出更为光輝灿烂的新文化，这难道是不可能的嗎？我円看，勤工俭学、牛工牛藏的方针，使我們有可能在最短期間内使所有单龄兒童都能人小学，所有的小学里业生都能入中学（包括各职业中学和普通中学)，有的乡已經办了农业大学，上海的工人解过业余教脊，巴翘有百分之二十五达到中学程度，为什么不能設想在若十时期以后入人都可以做大学生呢？我們的以除4害为中心的爱国生运动，今年抓紧类击，不到牛年，已怒有了很大效果，为朴么不能設
    趣在几年内把我国变成个“四无国”而E把新多传染病根絕呢？在生产火跃进中，工人农
    民已篷有了那末多的惊人的創造，为什么不可以設想他們中間会诵現出大批的甦高明的得班、李时珍、达尔艾和米斤林呢？花，”“大工农群众学艾化的运动进展很快，群众女艺活动地版为活跃，上海工人最近写的女艺作品有律一百多万篇，为什么不可以設博安化艺术一定能逼地开花呢？
    ◆30。
    1958:

==========第32页==========
    現在的問題是：女北革命的高潮正在形成，而我們有些同志的思棋还落后于形势，
    星公
    还沒有充分地認識到艾化革命对批会主义革命和社会主义建設的澈底胜利，有多么重大的意义。有些人基至把它簡单地看作是少数女化工作者的事情，不懂得文化革命是整个肚会主必革命的一个粗成部分，也是社会主义建散的一个重要战籍，因而也就是在党和全民的事业。大家知道：当前思想战裁上的根本任务是在至国人民群众中进一步兴无产
    制作读意重作春版
    阶毅，思想、灭資产阶级思想。反右派斗铲中巴經明显地暴露出科学文化战镬上的严重蚜点。有些部門，人們把它吨作充满資严阶殺趣想的父臭又脏的“龙羞沟”，不是沒有道理的。罂过这一年，虽然有了变化，但是，封建买办思想和賽产阶殺思想的彩响还很严重。我們必須迅速地推进文化革命，副練出一支又紅又专的工人阶额的文化大郅，才能完金占顏这个陣地，插上无产阶毅的红旗，，拔掉脊产粉殺的白旗。現在，还有一些查产阶薇的科学家、工程师和女艺，虽然在政治上巴签沒有什么脊本了，但是他們还嚣着所謂有学間有藏这张最后“王牌”，自魂“奇貸可居”，不肯認其改进自己。也只有当工农群众中不断地诵现出无数个象会治白蚁的李始美那样上：生土长的专家，証明劳动人民的知戢比他們丰富得多，劳动人民的学問比他們高明得多之后，他們之中許多人于会自衙形秽，了会心悦誠服，認其地自我改造。即使还有少数頭固不化的人，他們的命运比起辛亥革命后还留着辮子的道老道少，只会更加冷冷滑清、凄凄锈惨。我們还应当看到：在劳动人民的精神生活中，‘也程度不同地受到刻削阶极意就形态的影响。必須消灭旧祉会澄留下来的旧風俗、旧智慣、旧道德和旧生活方式，能最后地从人捫心理上浴灭旧您想留下的照点。我們必須使工人群众在工作以外的时間里，过好新的文化生活，随时随地受到共产主义清神的熏陶。同样，在农村里，在生产瘦酸展、生活改之后，果社会遵德不微底改变，女化水$不大大提高，按民群众也不簏撤底地得到思想解放。我們可以看到这种情况，許多工农群众都想在生产上有所创造、發明，但由于受到科学、女化的限制，往往心里懂，毅术出，嘴里会說，可是画不出圆衹，写术方案。他們学女化学技术的要求宾是如飢如褐。只存滿足他們的这神要求，扌能更奸地發揮他們在技术革命上的刨造鞋，推动生产大跃进。女化革命也可以間接地起打掉官气、政善雒导和群众之周机互关系的作用。当广大群众的女化水迅速提高起来，能够更好地管興和监督国家工作和翘济工作的时候，这就退迫那些喜欢摆官架子的人不得不放下臭架子眞正以平等态度对待群众了。这也是發展生产力所必需的条件。
    因此，党的第八届杂国代表大会第一次会議把女化革命的任务同技术草命的住务同时提御来，作为党的肚会主义建設总路裁的组成部分是完全正确，完企必要，而且适时的。
    第1期
    ,31

==========第33页==========
    女化草命这个任务，是-一个伟大、艰正的历更任务。为了完成这个任务，我們同祥
    数
    必須成手發动群众，度微执行鼓足干劲、力年上游、多快好省的路莪，拒超少慢差费的
    谷
    路耧。在这里，我們要特别注意三个問题：第一个問題是，要毛澤东同志獬常所没的那样，坚持原則和创造精神相合，在坚持其理的琼則下，要敢想，敢，歌做。理
    制作
    是一定要坚持的，俱迷情是一定要破除的，不破除迷信，也就不能坚持理。我們应該承認，現在党内外还存在不少迷棺：迷信古人，迷信資产阶殺的名流学者，述信甘社会
    清尊重作春版
    留下米的，思想稻推，迷信自已老一套的經瞼等等。这些迷信都是束锼我們头脑的东西，我們必須薇底粉碎这些东西。弯知有的人确实是怕资产阶毅知識分子的，只敢棒場，术敢逃行批評、斗年，缺乏抓任宾理、敢破敢立的革命气概。有些出版赴摩古薄今，不加选择地大量出版古籍和五四”以米的旧作品。当然，把过去的許乳作品当作历史遣产接受下来是可以的，应当的，但是，他們出版这些作品的时候，对于其中的一些错誤的思想和滑枥的东西却不作任何批判，甚至有时还训以赞揚，帮助它在群众中散布环影响5而对丁于許多描写新生活、新人物的作品，不但不大力提倡，反而过多地不适当地爵头論足，多方挑别。这是在引导人們向后看而不是向前看。这决不是艾化革命，而是文化倒退。
    第二个間題，就是要坚决做靠群众。有些人，把文化事业看得很神移，好象只有专家能够办，群众是无能为力的。他们看不到群众伟大的智慧和力量，他們也不懂得；父化革命是群众自己解放自己的事业。文化战莪图然需要专家，扭是正如毛樱东同志所秕，世界王的创造發四，大都出于被压迫阶殺，出于那些祉会地位较低、学問較少、条件較萧、在开始仆时总是被人看不把、甚至受打击、受斩磨、受刑戮的那些人。許多专家是后来才有了学問的。要干文化革命，只靠专家，沒有广大群众是楼本不行的。
    第三个問題是，必须反对自甘落后的心理。新文化和其他新事物一样，刚刚出現的时筷，总是不完备的，总是要在同旧事物的斗年中生长和爱展起来的。有些人郑不横得这个规律，总以为我們这也不行，那也不行，这也幼稚，挪也动稚，眼里只有古人、祥人，安白非薄，抱残守缺，不敢前进，或只敢緩进，不敢跃进。这种甘居落后的态度，显然是同女化革瑜命的伟大任务不相称的。
    人类的文化是劳动人民创造的，芳动人民应当成为自然的主人，也应当成为文化的主人。毛浮东同志早就告新过我們，随若經济建霞的高潮，必然会出現艾化建設的高潮。魂在这个高潮已韆到来。我們必須迎照党中央和毛滓东间志的指示，破除迷官，反对自甘落后的心理，使我們所有的同志进一步地屏放思想，同广大劳动人民在起，掀起艾化苹命的高潮，完成文化革命的历边任务。
    +32+
    1958年
    围

==========第34页==========
    新民歌开拓了詩歌的新道路
    周
    揚
    越星公司制作请意直作春版
    “如今唱歌用籮装，
    的精郦浸透在这些民歌中。这是一种新的、
    千籮万籮堆蒲詹，
    赴会主义的民歌：它开拓了民歌發展的新配元，同时趣开拓了我国静歌的新道蜂。
    别看都是口头語，
    大家都知道，毛譯东同志十分重魂民
    搬到田里变米粮。
    歌。三十多年前，他在办农民运动講稻所的
    种田要用好鋤头，
    时候，就作了搜集民歌的尝武。“在延安文
    唱歌要用好歌手，
    艺座談会上的講話”以后，我侧开始注重
    如今歌手人人是，
    民閻女学艺术的梗集整理工作，在这一方
    唱得长江水倒流。”
    面虽然巳饗取得了一些成果，但工作仍然
    上面是安徽省新出版的“大跃进民武
    做得十分不够。最近，由于毛澤东同志的得
    第一集的卷头詩，它本身就是一首好民歌。
    导，全国各地展开了声势活大的搜集民款
    人民群众对自已旺盛的詩歌作作了一个
    的运动。这是我国目前社会生活和女化生
    充滿官信而父正确的爵价。随着祉主义
    活中的件大事，·件合人兴奋的大事。
    生产大跃进，全国各地浦現出了不部其数
    我們古代就有朵詩的制度。但邪时所
    的民歌，英有“千籍分籬”之多。解放了的
    朵的是奴隶让会、封建肚会时代的国风，
    人民在为多、快、好、省地建設社会主义的
    那时的人民是在奴隶主、封建主的压迫和
    伟大斗年中所显示来的革命于劲，必然
    刻刷之下从事劳动和劊造，过着十分捅苦
    要在意藏形态上，在他們口头的或女字的
    的生活。我們今天的民歌则是代表沘会主
    创作上：表现出来。不表筑是不可能的。大跃
    义附代的新国風，表現了社会主义制度下
    进民歌反映了劳动群众不断高涨的革命于
    人們的新生活、新思想、新道德和新赋俗。
    劲和生产热情，反过来又大大地鼓舞了这
    劳动人民已成为国家的主人，他們的劳动
    种干劲和热情，促进了生产力的發展。新民
    和邻造受到国家和圣体人民的：重。因此
    歌成了工人、农民在車問或田头的峡治戴
    我例今天笨風工作的規模和意义就决不是
    动诗，它們是生产斗筇的武器，发是劳动群
    过去任何时代所能比拟于万一的了。
    众自我剑作、自我欣賞的艺：术品。祉会主义
    我国本是一个民阀女学艺术藕裴梅为
    第·1期
    ·38=

==========第35页==========
    是小生产若的自船自足的生活、心理和程
    地
    丰常的国家，现在群众文艺創作父如此地
    蓬物镀展，旗是大家会恐唱，到处有歌声，
    檳的反映。
    谷
    我們的国家簡直要成为一个詩国。新民歌
    新民歌給人最突出的印象是劳动人民
    制作
    中衔不少具有高度思想和艺术价值的作
    在国家生话中取得了主人公的地位，有了
    品。一面俄励群众的新創作，一面大規模
    自豪的咸党。工农群众一經护脱了阶级剝
    地有赴划地搜集，整延和出版国各地方、
    削的餓鍵，在政治上和思想上获得解放，
    清尊重作香版
    各民族的新旧民歌，这对于我們現在艾学
    他們就酸于起米摔掉压在他們头脑上的一
    的进一步民族化、群众化，将發生决定的
    切旧东厘，抬起头来爽魂一切因袭势力，
    滋响，它将开一代的詩佩，使我国詩歌的
    不再迷信鬼和神，相信自己有力.量克服任
    面貌根本改变。
    何困瘫，他例不再在百耳的自然力面前屈
    “正叫P以张的新誥打碎了旧詩挤律的
    居奴隶的地位，而要作自然界的主人，向
    镣銬，实现了詩体的大解放，产生了不少
    自然發号施合了。在不少的新民歌里，就
    优秀的革命詩人，郭沭若就是其中最杰出
    突地表現了工人阶被和唠动人民政造邗
    的代表。新詩有很大成繽，为了同群众接界、征服自然的雄伟决心。人們带着章敬和近，革命詩人作了很多的努力。但是新誥也怀念想起了治水的大再和移山的愚公，想有很大缺点，最想本的缺点就是还沒有和
    起了历史和传就中的許多英雄人物。但是
    劳动群众很好地結合。群众感觉計多新詩
    歌唱者井没有在古代的英雄面前拜倒。“砘
    井沒有其实地反映他們的生活、思想和情
    員个个费古人”，就是他們的紫迈的桔論。
    咸，在这些诗中威党不卧劳动群众自已的
    箭看他們在治水斗维中的气概：
    声音笑税，更不要殺表現劳动群众的斌格
    “天上没有玉皇，
    和气魄了，群众不满意詩觳起来不上口，特
    地上设有龙玉，
    别不满意邢些故意雌琢、晦涩滩懂、藏起来
    我就是玉皇，
    头痛的詩句，总之，群众獗恶祥八股。有些
    我就是龙王，
    詩人却隔醉心于模仿西洋詩的格調，而
    喝令三山五岭开道：
    不去正确地撥承民族传統，發揮新的創造，这就成为新詩晚离步劲群众的重要原因。
    我来了。”
    詩人只有问群众学程，向民歌，特别
    这个“我”，月然不是“小我”，而是“大
    是向新民歌学程，才能为我們的詩歌打开
    我”，是集林按民的总称，所以守有那祥互
    一个新同面。
    大的不可抗拒的力量。在另一首表瑰同样
    和旧民歌迥然不同，新民歌不再是劳
    气概的詩里，·就正饰地道出了这种力量的
    动人民被知削的痛苦生活的反映，也不再
    来源：
    2-
    195B年

==========第36页==========
    “干劲真是大，
    个改造进界的巨大工作。他們的幽默，·就
    公
    球天天要破，
    是相信自己正确，棉信官己有方量，而茂
    骤地地要塌，
    視敌人，蔑困雅的种表示。他阿敢于
    海洋能别服，
    幻想，井且能够用自己的双手把幻想变成
    大山能操家，
    现实。这就是民歌中革命的现实主义和革
    制作读意重作春版
    r。·
    天搦社員补，
    命的浪漫主义精合的根源。
    权
    地裂社員衲，
    毛襻东同志提得我侧的女学应当是革
    党的好領导，
    命的現实主义和革命的浪漫主义的转合，
    集体力量大。”
    这是对全部艾学历爽的驗的科学概括，是根据当前时代的特点和需要而提出来的
    在其他以水利为题材的民歌中，有不
    一項十分正确的主张。应当成为我們全体
    少类似的描写。一首描写农民一鳜头挖到
    艾艺工挥者共同奋斗的方向。毛瀑东同志
    了水品毁，龙王見了直打顧，速忙作揖詐飄：
    本人所作的許多詩詞，向我們提供了最好
    “搬水，搬水，我照办。”另一首描写地上的水
    的范本。我們处在一个肚会主义大革命的
    审比天上的星星还要多，以致山神出来时
    时代，劳动人民的物質生产力和精神生产
    都迷了路，惊訝道：“邢来这多的大江河？”
    力都获得了空前解放，共产主义帮神空前
    一首民歌表示了向太阳的挑战：
    高涨的时代。人民群众在革命和建設的斗
    “太阳太阳我問你，
    年中，就是把实践的精神和远大的理想桔
    敢不敢来此一比？
    合在一起的。没有高度的革命浪漫主义精
    我們出工老半天，
    神就不足以表現我們的时代，我們的人民，
    你睡懒党迟迟起：
    我們工人阶殺的、共产主义的赋格。人們过
    我們摸黑才间来，
    长常常把現实主义和浪漫主义当作两个互
    你早收工进地里。
    相排斥的傾向多我們却把它們看成是为拉
    太阳太阳我問你，
    的而又統一的。沒有浪漫主义，現实主仪就
    敢不敢来此一此？”
    会容易流于鼠目寸光的自然主义}自然主
    新民歌充满了这类大的幻想，火一
    义是对现实主义的歪曲和庸俗化，它决不
    般的热情和輕松惊快的幽默。作著們的想
    是我們所需要的。当然，波漫主义不和現实
    象力象脫疆之馬一样地自由驰騁。他們种
    主义相粘合，也会容易变成虚张声势的革
    社于更加美好的未来生活。他們根据自已
    命空喊或知藏分子式的想入非非；而这是
    的革命經驗和劳动解骏，相信世界是可以
    我們所不需要的。我們贊成社会主义現实
    改造的。他們正慿自已的双手在从事着这
    主义的創作方法，就是以这样的理解做为
    。35●
    第1期

==========第37页==========
    基硒的。高尔基在这个問題上有很好的見
    回头胸上貼一貼，
    地
    解。在女学更上，革命的浪漫主义是艺宋上
    每句話兒暖人心。
    公
    不灭的火焰。我国历史上最伟大的詩人屈
    被閉住嘴巴笑出了声，
    制作
    原，就是一位最大的浪漫主义者，后来的
    咱社員們有了指路的大明灯。”
    诗人在这一点上表現得特别突出的还有李
    H,他們两人在創作玉都和民間女学有血
    这是一幅多么动人的美丽的而：一
    清尊重作春版
    肉相联的关系。在一于多年以前，刘勰用
    位白骏茶的老人，面带笑容，手里拿着
    “的奇而不失其宾，阮华而不隆其实”这
    四十条绸要，一会兄把它放在耳边听一听，
    样两蒒来探索屈原詩歌的赋格，可以設
    一会兒把它貼花胸口上，这么短短的几句，
    是我国关于女学中幻想和真实相結合的最
    就多么深刻地传达田了劳动人民对党，对
    早的朴素的思想。我們应当从我国艾学艺
    毛溼东同志的深厚威悄。門十条綱要把五
    术传統中吸收現实主义和浪漫主义相钻合
    亿农民的干劲鼓舞起来了。
    的丰窟翘歐，井且在共产主义新思想的基
    工人也鼓足了于劲。他例的口号是“和
    硒上發揚而光大之。新民歌表現了这个特
    火箭比速度，与甘月笋高低！”他們把标志
    色，所以特别植得我們珍貴。
    生产光进指标的箭头比成載运衛星上天的
    全国按业發展綱要四十条：党的路綫
    火箭，工人們驕傲地唱着：“要問火箭誰来
    政策，毛深东同忐的思想，是磨發人民創
    造，电間企林战斗具。”
    作灵威的伟大力量。四十袋就是杂体农民
    翔铁厂的工人这样地猫給着铁水奔流
    的願望，但是体現在民嵌中的并不是政策
    的奇站：
    条艾的林燥圆解，而是具正群众的生动的
    “钢水缸攸火，
    艺术語言。莳听下面的一首民歌：
    能把太阳筑，
    “树上喜鸛喹嚯地叫，
    霞光冲上天，
    老汉劂嘴忍不住地笑。
    項仕日不落。”
    农业發展綱要四十条，
    劳动成丫新民歌的支配一切的主題。
    好比四十颗太阳当头照。
    詩劳动化了，劳动地詩化了。在过去的詩中，甚至民歌中，誰数颈过积吧送粪这样的
    太阳也比不上宅温暖，
    事情呢？現在荙粪人了詩，而且充涕了詩情
    处处地方屯都照到。
    画意。請看这首“小蓬船”：
    放近耳边听一听，
    “小藏船，装粪来，
    莫不是毛主席的說話声？
    惊飞水高一大片。
    36▣
    1958年

==========第38页==========
    温碎滞河星，
    义者等等的可笑的形象。劳动人民是开分
    明，爱槽热烈。ˉ他們一点也不含糊。
    公
    搖出蒲图烟。
    小蓬船，装粪来，
    从整風运动和反右派斗年中，特别是
    檐搖歌响悠哉哉。
    从生产大跃进以来出現的大量的群众詩歌
    穿过柳树云，
    匍作，反映了我国社会主义革命和祉会主
    融进桃花山。”
    义建設的被瀾壮闊的圆景，反映广劳动人
    制作读意重作春版民共产主义意藏成长的过程。这些民歡当
    情歌也因为和劳动相联而增添了新的
    然是我侧应当肯先咖以重的。但是我們
    光彩：
    不能忘記，中国人民的胜利是經过了长期
    “情哥扰珑快如飞，
    的流血的斗争得米的。各个革命历史时期，
    妹挑担子繁紧追，
    不論是第一求和第头国内革命战年时
    就是飞进白云里，
    期，抗日战年和解放我笋时期，地不論是鸦
    也要拼命赶上你。”
    片战作，太平天国和义和团时代，都有无数英雄故事传說和民歌在人民的口头沈传，
    新民歌宾实地表現了人們在步动过程
    我們应当全部加以搜集和整理。这和搜集
    中的新的相互关系。互爱互助，互相部此，
    各地方革命史料一样需要，两者的关系是
    比先进，赶先进，干部带头，依靠群众，
    十分密的。·湖北省出版的民歌选集中，
    这些就是人們新的关系中的基本特点，而
    收了一嘟分鄂豫皖革命根据地时代的民
    作为这税关系的共同道德基礦的是肚会主义集体主义精神。
    歌，吉林的民歌中收了部分抗日联軍时代的民歌，这是有意义的。人民用自已的
    、“干部能拿梯，
    血写成历史，用自己的声音来歌唱。
    我們能上天，
    千部能下海，
    “碣石可把长江堵，
    我們能擒龙，
    诺不住唱歌人的口
    于部能翻山，
    洪湖的水可以平，
    大海我們填。”
    紅色的歌不能美。
    这几句詩，不祖表現了群众的冲天干
    要唱歌来要唱歌，
    劲，同时也表达了干部和群众的正确关系。
    不唱心里不快乐，
    劳动群众用詩歌表揚好人好事，炮用
    唱歌为的把恨消，
    詩歌批部环人环事。大字报中不少很好
    唱动天地口不渴。”
    的麒刺詩，刻画出了官镣主义者、保守主
    这就是从前郭豫皖革命根据地的一首
    第1期
    ·37

==========第39页==========
    民歌，这一首和我并头引用的一背，表現
    框地珈以挖掘和整理。长篇叙事詩“]阿尉
    的党垒是两个时代，两种光景，但人民对
    瑪”、“阿細人之歌等作品已解进入了比界
    革命的铁石般的坚定信心，他锕的革命的
    的艾庫。
    乐主义，难道不是可以使世界上最儒弱
    全面搜集民歌及其他民閒女学艺术，
    的人都能直起腰杆来嘱？
    是一件必须垒党、圣民动手的工作，同时
    我再引一首…九二七年上海工人起义
    必須动具和吸别全体文艺工作者来参撕这
    卸制作读意重作春版
    时代的民歌，它也同样地合人叛奋：
    个工作。民歌是文学的源头，它象深的
    “天不怕，
    泉水一样靜靜地、无勞无尽地流着，赋予
    地不怕，
    了各个时代的詩歌以新的生命，哺脊了历
    娜管在铁蛙子下面南血花。
    代的杰出詩入。今天的民歌，是新的浓民、
    拼着一个死，
    工人、士兵的作品，它們已翘不完至是口
    敢把皇帝拉下禹。
    头作，有的作者是很有交化的，因此新民
    杀入不过头落地，
    歌不但在内容上，面且在照格上地与旧民
    欧掉脑袋只有碗大个疤。
    歌有所不同了，它們保持了民款的格翻，同
    老虎凳，校刑架，
    时义更多地樾承丁我国古：典詩歌的优良传
    我庇（們）咬紧钢牙。
    铣，吸取了新詩的长处。它网正象黄河、长
    阴构里石头要翻身，
    江一样，以汹涌膨湃之势，对新詩起着冲计
    革命的种子發了芽。
    的作用，必将使新诗的面貌为之改群众
    折下用，
    詩歌創作将日途發达和繁荣，米来的民間
    当武器，
    歌手和詩人，将会源源不断地出現，他刚中
    不胜利，
    闺的杰川书将会成为我們詩增的重镇。民
    不放下。
    間歌手和知藏分子詩人之聞的界袭将会逐
    中国不但是一个其有丰富革命传統的
    渐消泯。到那时，人人是詩人，詩为人人所
    国家，而且是一个具有长期州烂女化传梳
    共賞。这样的时代不久就会到来的。我們
    的国家，这种文化传統的精华有許多还保
    的尉人一定要深入正农群众，和群众一同
    留在人民中間。因此，除了大力搜集革命
    劳动，一同鄣作，间民歌学智，向优良传統
    民歌外，还必须有計划地機額搜集种整理
    学存，·只有这样，.我們的新詩才有真正广
    旧时代传下的民歌及一切民間艾学艺术和
    大發展的前途。我們的女洋艺术需要一个
    民間戏曲。这是我們建散祉会主义新父化
    大革新、大解故，在党和毛率东同志的頜
    的一个十分重要的任务。'各少数民族的民
    导下实現这个大革新、大解放，現在正
    間文学艺术的宝聚是特别丰富的，应当积
    是衬候了。
    ◆38·
    1958年

==========第40页==========
    依靠群众，势如破竹
    卸制作
    王任重
    请意直作香版
    进行社会主义建設，要放手發动群众，粗撮有声有色的、大規模的群众运动。我在这篇文章中准备設的，就是湖北省領导大規模的群众运动进行农业生产运动的
    雜驗。
    在实现了农业合作化以后，湖北省的农业生产有很大成就。去冬以来，在企民整高潮的基酣上，出現了农业生产大跃进的新高潮。广大农民群众用实际行动来热烈响应党中央和毛摔东同志所提出的鼓足于劲、力年上游、多快好省地建設社会主义的伟大号召}他們的社会主义积廊性空前高涨，他們在生产战镬上：以前无古人的英雄气概，創造着“一天等于二十年的奇迹。
    客覌的形势要求我們进一步改进我們的爾导方法，使我們的顝导不至于落后于群众，而能够站在群众前面，把运动推向前进。·
    毛浮东同志一九叫三年在“关于顏导方法的若干周題”这个艾件中；要我例努力学智馬克思主义的科学甭导方法，克服主阴主义和官僚主义的顧导方法。毛率东同志深入地鲫明了一般和个别相桔合，领导和群众相精合这两个基本方法，并且我：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必須是从群众中来，到群众中去。”（見“毛淬东选集第三卷）根据这两年来我們的实际您骏，我們深切地体会到，必須部冥地学智毛澤东同志所抬出的这种頂导方法，把它正确地运用到实际工作中去，于能够把农业生产运动很好地顫导起来。我們在湖北省颜导农业生产运动中，主要是朵取如下的-一些方法：领导于部带头千特别是带头搞武瞼田」通过現会羲，树立鲜明的族职，以点带面，以先进带落后，开展肚会主义大竞脊，發动大鴨大放、大論、写大宇报，定期检查部此：根据生严季书，抓住生产中的各个环节，尽有能提早做好下一步的雅备工作：狠狠地抓住生产这个中心工作，带劲各項工作同时跃进。一之我們就是通过这些具体方法来貫馓实行“从群众中来，到群众中去”，“一般和个别相桔合”，“导和静众相桔合”的原即方针。
    (一)顏导干部带头干，这是走群众路镜的第→步。
    我們超大多数县、区、乡、肚的頠导于部，翘过解放以来一系列斗锋的蛾族，已翘在当地形成为大大小小的群众頜袖。他們的模范行动，对于群众的进步有很大的推动作用：同时，群众的监督和批評，对于他們的进步，地有很大的推动作用。
    是亲自勃手，做出样子带着群众于，还是站在群众的头上蝥号施合，压着群众千？
    第1期
    ·39
    闊

==========第41页==========
    瘢城县李胜乡乡长厢屈学詩对于这两种方法都有过亲身的体会。一九五六年推行营养姊育
    数
    棉苗，紅县六社让委感想不通，学詩羲：“不通也得道，限十天完成任务！”他成天到
    公
    处跑着检查做营养补的情形。祉員看見他米了，就做，看見他走了，跳不做。粘果把营养钵做的象“石蛋”，浪費了詐多人工、补子和肥种，苗兒长不米。群众做了一首快极
    制作
    批部他和副乡长：“屈乡长，徐乡长，一个矮来一个长，拉起蛮来是一样，一天到晚满畈逛，压着大伙拱活干，誰要是不干，当头三棒棒。”
    当时他到哪一个祉，哪一个社的社員都这样競：“怎么把乡长搞到我円这个社来了？
    清尊重作春版
    宾是劫数！”砥学詩听了，心里很难过，好心好意为大家办事，却落得一場埋怨，其是“或碓白玩蜥子，累死不好看！”在县委普記赵金良的影响下，屈学詩的作厨开始轉变，可是群众对于他的看法还沒有政变。一九正七年，他到紅星三砒帮呦工作，社其看見他来，把头扭在一边。他沒有丧气，决心以际行动来改变社其們对他的看法。当时，天气冷，社里事水挑塘泥，水电千了，人們不願意赤脚下泥，屈学詩把鞋袜一脫，跳到泥里就干。肚具吃了一惊，看他干的很起劲，于是，网十多个社具都挑到泥里干起来了。到散工时，社目們对他的态度完垒变了，这个磷他吃飯，那个請他喝水。从此以后，他遇事带头干，不仅改变了社員对他的肴法，而且，垒乡的合作社，都年着要他去。红是一祉的人說：“老屈是我捫社里人，要回到我們祉里来，我俩的生产大跃进就有把据！”红屋三就的人拉住他不放：“屈乡长待我們尖高地厚，我們怎么舍得？”事隔一年，办法两套，是压着干好，还是带着千好，屈学詩已解在做的当中得到了教副。群众的监督和批部，对于風学詩的进步，起了推动作用。
    許多干部都有屈学詩邢的經驗教剥。經过整间以后，带头于，已翘在各极頒导干部当中成为風气。部多衣民就我們的好千部“是毛主席带出来的好徒弟”。干部和群众的关系更加密切了。干部和群众互相推动，互相鼓足干劲，力年上游的風气自然而然地形成了。
    (二)丽导干部带头干的一个最好的最籮常的方式是摘武驗田。
    自从省委总桔了紅安县颜导干部搞献驗田的鄹驗以后，特别是自从中央發出了关于各毅頒导干部搞武驗阳的通知以后，全背从事农村工作的干部，大都种丁試驗田。有关农村工作部門的干部，也粉粉种武驗田，种武驗田成了許多干部的思想行动的中心。出
    門F会，心里想着試驗田，开完会回来，首无去看看武驗田，一早起米，就往式驗田里
    跑，华夜里起風雨，也模到武驗田里用手电筒服照。有些同志簡直是成了“武驗田迷”。頜导干部、技术人貧和农民三者相精合，是种武歜田的主要形式。这种“三特合”的好处是使这三种，人五相取长朴短，互相摸底，互相交心思，真正是“三个牛皮匠，我过諸葛亮”。对于頜导干部，种武骏田的好处很大。解剖了一一只麻雀，就懂得了所有的所雀。利：了一烛武驗旺，頠导干部就要在全部生产过程的每个生产环带中同技术人其和发民打交道，这样他就不仅儀得丫田地骸怎么种，生产环节該怎么抓，面母與主要的是懂得了
    ·40▣
    1958年
    闊

==========第42页==========
    人，懂得了技术人員和农民在每一个生产环节里有些什么祥的思想，如何对待这些思想。紅安县委第一書記程的武骏田在播种小麦的时候，程鹏主张桑播，农民老秦却主张点播，技术人具主张不管老秦通不通，“坚决茶播”。笋論的粘果，在这姚試驗由里，做了两个样子。程鵝搞条播，老秦搞点播，唱开对台戏了。一群的深耕、施肥，一祥的种子，条播的麦苗密，点播的麦苗稀，現在老秦服输了。經过条播密植和点播稀植的对比武驗，一主张搞点播的人都服了。这种允許唱对台戏的方法，是設橙对立面的方
    卸制作读意重作春版
    法，是就不服就等待的方法，这就是一种随导艺术。
    頜导干部种武驗田的風气，很快地發展成为新的证会藏气。現在，群众也有搞武駿田的了，不但是小瑰的試骏田，而且有大面积的丰产試驗孤，这是試验田的一个新的發展。这种新的發展，为农业生产的不衡增产和群众性的技术革新运动，創造了板为有利的条件。例，黄间地区三百多万人当中，已解有六十多万放民种了弑驗田。稀水县荻民跳远明的武验佃，创造了水稻亩产二下六百五十八斤的新彩录，吸引了許多农民都在搞武骏田。天鬥县小乡的一个老按民，自称“新愚公”，荆了鬍子抖于劲，搞了一塊皮棉于斤試驗旧，名之日“天下第一田”。膏，这老头子是何等的气！“皮棉干斤”，有沒有可能？现在沒有做粘論的根据。問頫不在于皮棉的斤数，而在于一个老头子y也这样的敢想、敢說、敢做，不是殺空話而是在苦干，实干。这种老当盘壮的共产主义精神，是非常可肾的。这个老头子的这种共产主义精神是在~大群众的共产主义精神日金高涨的形势下表现来的。
    企省献驗田的發我，还不不衡。有一些人还在琳里鬧笑話。荆門县的一个团支部書混，听誈检澄来了临时做了地武骏田的掸子，吨老婆去插，老婆慌电慌张地把它插在粪堆上就跑了。在一些地方，發現了形式主义的做法，或者是光出名宇，不参加涝动，农民刺記这是“地弑驗田”。还有的随导千部，为部武鞍田和肚員年牛、肇农具、∯肥料、争种子。有些弑瞼田产量指标很高，增产措施很不相称，有些試驗田种的不好，农民称之为“落后田”，“撤汶田”，“促退田”。真到現在，还有人：“种武骏田和思想工作秸合不起来。”有人武：“种武驗田是一种额外負担。”很显然，这些人还沒有頜会党中央关于种弑骏田的指示的精神。对于这一部分人，还要进行必要的思想斗年，同时，也要对他們进行具林的帮助。
    必須把种武驗田变成每个农村工作干部实遵守的一种制度，圣体干部都应当走这集領导和群众相结合、政治和技术相统一，父缸又专的道路。最近，金省进行了衣业产大检查，这对于种試驗田，是一个很大的促进。現在，舒多地方的党粗辕朵取了加强弑驗田工作的措施。例如黄刷地区朵取了分霰掌屋的干部武驗田卡片制，干部武驗田包工包产，在頜导干部、技术人其和浓民“三粘合”的基硎上建立試骏小粗，在武验贩提州统
    一一的技术持施，定期检查部比尊办法，目的都在于巩固和扩大式验田的成果。第1期
    ·4◆

==========第43页==========
    数
    (三)为了推广先进經驗，就要秄开現揚会藏，粗凝参覌評比，树立鲜明的旗帜，以点带面，以先进带誉后。
    ■量，，●，●●
    公
    抓住試歌田当中的一个先进的典型，或者选择一个先进乡，先进祉，先进队，械
    制作
    泰兜酈比和辯論，应該是現場会議的中心題目。在这形的現場会羲上要韶眞总結先进經蜘，要高高地举起先进的旗帜，旗帜越是群明，就越能够充分地發揮先进带动落后的作用，越便于使重点的解驗变为普通的經驗。就起来，这以乎是“老一套”。可是，有部多
    请意直作香版
    地方，至今仍然沒有認宾这样做。在这些地方，有重点，有旗帜，就是設有先进典型；問題是，·他們把先进典型当作流室的花朵，只是少数人在那里欣貸，把旗帜搬在家里，
    嵌
    而沒有把它高高地举起米。他們在看到别的地方茶起了旗积以后，自滞地：“这样的旗织我們也有…”。光有旗帜，骤在家里，这样的旗帜有什么用？光有先进典型，而不推广先进的鄹蹶，这样的典型叉有什么用？一九五七年痲城县和新洲县互相比眷的故事，深刻地証明了这个道理。一九五六车新洲具的棉花单位面积产最高于麻城县。全省有名的棉花丰产乡一刘集乡和大菠乡，都是新洲县的重点乡。麻城甚决心赶新洲县，·多求組穰了企县的干部和t具，到刘集乡和大渡乡学智棉花丰产的經驗。他們不仅發展了刘集乡和大渡乡的邂驗，并且在圣甚范围内普逼推广了这种先进盔驗。一九五七年，这两个县比賽的特果，麻城县成为皮棉百斤县，超过了新洲县。新洲县比输工，原因就是沒有把刘集乡和大股乡的旗帜高高地举起来，沒有把这两个乡的怒骏变成至县的怒骏。一九
    五八年，新洲县接受了·一九五七的教潮，他們琪在正在埋头苦干赶麻城。誰输離赢？秋后子能見分晓。
    (四)不仅麻城县和新洲县在互相比，互相赶，互相学，而且桑背的专区与专区之間，县与县之間，乡与乡之間，赴与甜之間，队与队之閒，部門与部門之間，人与人之调，正在开展着一个学先进、比先进、赶先进的t会主义党赛。
    在鼓足千劲、力∯上游、多快好省地建戳祉会主义的总方针、总路栽的鼓舞下，企省的社会主义竞賽，已解形成为大規模的群众运动。在襄阳地委召并的支部書記会曦上，枣阳县委青記正在写的發言稿中有“盖随县”的宇样，被随县县委書記看到了。随县县委書記速液往家里打电話：“枣阳县要盖我們，叫全县的人民肘输一下，叫盖不叫盖？”县委召开了一个兰十万人收听的广播大会，会后有五十万人参加签名，决心百倍努力，保証不讓枣阳盖随县。有-一天晚上，随县边界上的一个乡放电影，枣阳县的一个生产队也米看比影。在电影放映以前，随县的乡干部间覌众大声毅：“枣阳要盖我們，叫不叫他們盖？”台下的随其人齐声回答“不叫盖。”枣阳的人站起来大声晔喊：“非盖不可！”双方互相叫城了一气，枣阳的人速电影也没看，为了赶过随县回安于了一夜活。·人們在这样大規模的肚会主义竞賽运动中，表现了势如破竹的照朴。父子、夫妻、兄弟、姊妹、婆越、母女、站嫂、抽貍之間，·也开展了竞賽。許多向落后的人，超被带动起来了。
    42·
    1958年

==========第44页==========
    地
    (五)在北会主义竞賽中，人抑剂透了丰官多朵的方式，并展了先进和落后的斗∯。
    公
    最主要的方式是大辯論，大字报，大检查。
    大辯論，大宇报，是在整威运动当中發展起来，井耳已經在日常生活中，被人們~泛运用的社会主义民主的新形式。
    于什么，辯什么，哪里不通哪里嶷：“辯”的调题很集中，很具体；参加辯的人很)“泛，辯的形式很灵活：田边地来，干活走路，床头灶头，会内会外，都可以辯：父子、
    制作读意重作春版
    夫妻、女、婆娘…之問，都可以成为舞論的对手。詐多問題的辯論，由于人們的莱切关怀，花往一触即贷。鄹过一甚論之后，是非分明。在这样的情况下，工作好做了，荠后保守恩想比較容易克服了，先进的經数好推广了。
    在人辯論中更珈引人注意的一种形式是大学报。这是从去冬开始，今年春季在农村兴起来的。并始，干部很怕大学报，現在許多干部不怕了，他們尝到了大字报的甜头了。大字报常常在工作最吃紧的时候，給頜导上帮个大忙；也常常在干部麻痹自满、快要栽跟平的时候，ˉ来一个当头棒喝。对于那些不时不大接受群众意的千部一有机会，就集中地貼他儿张儿十张大字报，一針見血，收效很快。
    这火，我們到谷城县新生活合作让看到这个祉有好几张大字报批評工作粗干部李治国，有一张大学报說：“李治国，不干活，夜晚开会总是自个完恐，競了一逼艾一远，就到牛夜还在莪。有的肚貫打哈穴，有的祉員提意見，他說再莪一会也不晚，他还在邢里往下設。…”短短的儿句話，话画出一瓶“官僚主义”的面扎。父一张大学报就：“种小麦他主权，脸一紅，跟一翻，他說我能干。看他的新經®'：种麦象排蒜，一沟一沟塡作天搞了儿分田，麦苗出得稀把乱。…短短的儿話，活画出一幅冒充内行的形象。据，李治国怒过这样的批柔之后，作凤有了轉变。
    象这样的大字报，不+定是到开展整赋运动的时使寸扩貼出来。什么时候誰想贴就貼。不論是表锡，是批新，是建議…都可以上大宇报。
    只要是上了大学报的事情，一定有着落，因为，大宇报一贴出来，就成为社会上的东两了。在群众的严格监督之下，是不允許任何一件事帷沒有若落的。最近，在春耕生产中出現的大字报，·又有新的發展。这就是农民所的夫妻大宇报，兄妹大宇报…。夫妻、兄妹、父子之聞，井不是为家事而笋論，而是为国事，为江事而铲論，笋論得不可开交之时，就出大字报。江陵县荆北乡先绛合作社妇女主任畢德洲，和他的哥哥生产队长畢德海，为了車水灌田的事情發生了一場缔执。妹妹哥哥“官气太重”，哥哥我妹妹“嘛气不少”。妹妹坚特自己的意見，哥哥也不服檐。‘妹妹說：“我要贴你的大宇报。”哥盱落不在意地說：“你盱吧。”在他看来，·第一，妹妹不敢这样做，第二，无人帮她写。妹妹我民校的老师写大字报，老师劝她：“哪有妹妹貼哥哥的大宇报之理？”她靓，“老师，你还是封建！”老师給她的沒有办法，“好，·你报我写。”老师的这个“你报我写的意思，是第1期

==========第45页==========
    “将她的軍，坻負她报不出来。果德洲气償情地說：“好，我設你写：‘队长本姓畢，好大
    地
    的官气”…”老师无奈何，与了两句。她就：“我报，你再写。”老师只好写下去。写完
    谷
    了，果德洲拿起就走，覓了哥哥气地把大宇报逦过去：“你給我拿去貼，要貼在路口玉家門上！”塞德海沒有法，只好贴了。他越想越呕气，自已也写了一张贴上，末了有句“大
    制作
    家都米新部理”的話。这一来，許多社具貼州了“弈理”的大学报，一致批新星德海，支持舉德洲。畢德海沒有法，最后貼了张大学技，承認自己的“貸气很重，表示“坚决改”。于是兄妹和好如初了。
    请意直作香版
    象这利家人父子之間的大宇报，已怒使人与人之周的关系开始从田的家庭关系进入到新的补会关义的关系。人們共同的月的是为了比先进、赶先进、学先进，一句話，为了进步。由此，我們可以把大宇报斗做促进报。
    在检查当巾，这样的促进报就更多了。大检查，就是火促进。省委决定，由行委粗藏全省大检查，一一年两灭，中地委和县委翻绿的至区全县的大检查一年四次。每水检查的时机，都是在两个生产环节承上腔下的时候。在检查以前，就發通刚，各地一接到大检查的迸知，从上到下都紧张起来了。有人藏：这种通知，就是一次火动其。这話不假。手多地区的工作，在大检查之前，突飞狂进，就是证明。
    省委甜辍的检查，吸收了各殺党委的负煮部，农业拔术人且，和各部門工作人具、农业苏模范等天参伽。检查国所到之处，一一边了解错况，边解决間避，一→边交流經骏，“走馬看花”“下馬香花”朴精合。群众就检查团是“促进团”，是“獄糊团”。参娜检查州的人，一边“看花”，一边“取輕”，减到检查闭是“学有团”。过长很少下乡的某些领导干部：参州了这头大检查以后，表示父惊又再。惊的是广大群众所剂造的許多奇迹凉的起白己政到了新鲜的空(，脑子清鞋多了，对于新事物的敏威州强了。背y地县的检查团分别跑通金省的绿个县、每个乡、每个社，对于各毅頜导干部是一求整風，对于当前的农业产是一水促进，对于各部叫的工作是一求推动，对于)“大群众，也是一表大酸舞。群众以核其热烈的情错欢迎检查，并且向检查递很多建議和要求。香来，这种大检查的方法，也是联系群众的一个很好的形式。
    杂省春季大检查已于三月中句到四月中句进行完里，将于七八月之間再举行一永大检查。到年然，再召并全俏浓业先进工作者会議，刈于全省的农业生产，进行一水总精和部比。这种检查和部比的方洪，也是一种骰置对立面的方法。在群众性的检查評比当中，先进的事物和落后的事物，都以板其生动的形象暴露在群众面前，形成了柩其强烈而鲜明的对比，使广大群众和干部都受到了深刻的数有。
    （六)在大检查中，进一步解决了技村的中心工作和各部門工作的关系删題。解决的方法就是抓传中心，，带动金面。
    本来，这个問題，在整煎以后，巴經基本上解快了。但是，在大跃进的形势下，出
    "4
    1958年

==========第46页==========
    現了新的情况。各行洛业都在跃进，都有时聞和任务的要求，靴有鼓动口号。許多任
    谷
    务，在同一时聞，都往合作壮里压。有的肚安排不当，桔果，只好分散精力，.放松生产。背委检查对于这个問阻，朵取了坚决的措施。不給各都两泼冷水，但是，ˉ要各部門在
    制作
    党委統-一顧导下部署自己的力量，要各部門所盯的跃进規划钠入党委所打的以生产为中心的圣面跃进規划之内，要各部門把自己所提出的各种口号，交給党委审查討論。总之，在当前发业生产高潮的形势下，党委应背毫不动摇地、狠狠地抓住生产这个中心工作，
    清尊重作春版
    使农业一馬当先带动全盘工作，各邵門应当在首先为生产服务的前提下做好本部鬥的工作。这就要求党委在集体頜导和分工负青相桔合的原則下，实現有中心的全面颜导。这是一个工作方纤問題，同时也是一个颜导方法問题。只有加强了党委的統一导，子能正确地解决中心工作和部門工作的关系間題，能保証生产大跃进至面工作大跃进的实現。这种紧紧抓生中心工作带动全面工作的方法，是党中央和毛弹东同志历来强調的頜导方法，我侧在今后的工作中，应当坚持这种领导方法。
    (七)大检查，發現了一条很好的樱验，这就是，根据生产季节，紧紧抓住每，个生产环节，#且尽可能提早微好下一个季度或者下，一个年度的生产雅备工作。以小麦生产为例。許多地方对于小麦生产的各个环节，一环套一环地抓的很紧，从播种一直到拟食人含，一步也不放松：·和往年的情况比起来，今年各地特别注意了小麦的后期管理工作。襄阳专署公安处的一魏小麦武驗田，在春节参观柔比时，被評为“三类苗”，群众給公安处貼了大宇报。公安处的同志不泄气，积概地补苗，追肥，浇水，不到一个月，三类苗变成丫一类背。我們到这瑰武蛾田看了，一致認为这地弑驗田的麦子，大有亩产千斤的可能。和这种情祝相反，如果有一个环节沒抓好，如果前紧后松，
    一类苗也有可能变为三类背。由此，我們可以得出这样的精論：在庄稼沒有到手的时候，我們不要輕易宜布胜利，拖不要堑易承韶失敗。即使禾背长的好，还要使它好上m好；即使禾背长的不蛀，也要使它从不好变好，根据禾苗生长的情况，凡是能够做到的增产措施，一定墜做到底。如果遇到自然灾害，也要和自然爽害斗纸到底。直到出稼到了手，才能宣布胜利，直到歉收或者沒有收成已經完企定局，才能承認失敗。上气可鼓而不可泄，过早地宜布胜利和过早地承認失敗，都是一种酒气的表現。“三类苗”的小麦，可以博化为前产干斤的小麦，这是由于沒有洲气的橼故。我們的办法是想据傅一种作物的生长规律，一貫到底地抓住每个生产环节，毫不动搖，毫不放校。·只有这样，才能正确地实現对于农业生共的具体衔导。不知道什么是生产环节，或著放松了任何一个生产环节，都藏不上对于农业坐产的具体顧导。
    对于农业生产的具体顧导，还表現在对子下一步生产的谁备方面。为了使各毅党粗搬对于明年农业生产的安排早做准备，省委已于五月上旬句，在谷城县召开了各地委、县委第一青記参帅的現場会議，总桔夏收，布置秋种。几年来的验証明，对于农业生产，第1期
    ·45·
    り

==========第47页==========
    不仪要抓得紧；抓得狠，而还要抓得早。今年的些产大跃进，来的很猛，使我們深深威到，在思想方面，在物質方面，都璀备不足。为了明年更大的跃进，我們在夏收以前，就开秋种会議，接着还要开水利会議、炎通会議，把有关今冬明春的各項工作莸一規划，早作安排，使各項生产都有物黄准备，使干部群众都有思趣准备，这样到今年秋收以后，我們就可能在有充分准备的情况下，放手發动群众，掀起个觅大規模的冬季生产高潮。
    越星公司制作清意直作春版
    党中央和毛浮东同志签常教导我們，“不打无淮备之仗”。及早做好准备工作，就可以使俪导处子主动的地位。
    农具改夏和技术革命，—云南省浓具改革运动的儿个經验—一
    郑刚
    毛滓东同志把农具改良的群众运动，
    ：一千方亩，也超过了过去几子年的总和。
    看成是技术革命的萌芽。这个断言，·在云，小谅山地区宁蒗彝族自治县刚解放了的奴南省：邂显示出它的正确性和重大深远的·隶，今春增加的水田达到侮人一武七分。意义。云南省和全国一样，正在广泛地开
    从比较原始的t会直接问祉会主义过菠的
    展着一→个群众性的农其改良的运动。这个
    傈僳僳族自治州，在海拔儿百公尺到四干公
    运动是坡业生产大跃进的要求逼出来的，
    尺的高黎食山上，乎均侮人开了七分梯田。
    它的骚展，又反过来萑鼓了农业生产的跃
    瑰在，农田基本建戳还末精束，抗旱播种
    进，促进了工业跃！和学鞋文化技术的高
    的战斗父已怒开好。从去年九月以来，云
    潮，改变着人們的精神面貌。
    南省久旱不雨，蓄水蒸發量特大，有的长
    为了“苦战三年，改变农村面貌”，云
    流水已开始拈蜗；全省农民正在檵锁發择
    南省于长终今春，进行了大規模的农田基
    苦战精砷，同草决斗，同时間賽跑，千方
    本建散。到四月底，水利建散完成一干二
    百計地播种插秧，决心∯取今年的丰收。
    百万宙（每亩蓄水四百立方），等于解放后
    完成上面这些任务，箫要的男动力比
    孔年建設总量的两倍，解放前儿千年建設
    往年增加儿倍以上。群众的劳动积極性是
    总鼠的三倍。云南省地处高原，到处是高
    空前的，出勤率达到百分之九十以上，春
    山狭谷，一年有七个月的季、烟季，几
    节也不体假，每天劳动时間比往年增加了
    力方：以至儿十万亩的水康建設，蠕高三十一倍。祖是云南按村生产工具落后，許多公尺到五十公尺的工程很多，任务比較限
    地方除了一把砍刀、一把跚头之外，再也
    三。积肥到四月止，平均每宜折合腰肥已
    沒有别的工具3明牛闲馬，沒存充分利用，
    达→百二十担。改梯田梯地和改良上壤近
    工地和由間运输，主要靠人揹肩挑、头
    。6·
    1958年：

==========第48页==========
    地
    頂。这种落后现象的存在，如果单靠增加
    就在短短的时間内，飞跃地向前發展。至
    劳动度和改善劳劲粗織，·是根本无法解
    省水利計划由四百万亩而入百万亩，一千
    谷
    决問題的。这样，在向大自然进軍中，生
    万苗，最后增加到一干五百亩影薤肥計
    产大跃进的要求同劳动力不足、劳动生产
    划也由每亩不均四干斤而八产斤，現在笑
    低下之閒的矛盾，就甘突日，蒂人
    示积肥已达到一万二千斤。历更上从来不
    們开动脑筋，·改良工具，努力从作自然的施肥吧的傣族地区，今年施肥量也达到每亩
    制作读意重作春版
    蚊隶的状态中摆脫出来。
    一万斤，而且还在獭辕增如。千部和群众
    改良工具的运动是从水利工地开始
    的于劲与鑽劲互相促进，农具改革、生产
    的，紧接着便推~到田間运输和农业生产
    訐划和措施互相促进，劳动效常的提高和
    的其他方面。目前，全省改良农其近三千
    增产信心的提高互相促进，成为农业生产
    种，推广了两百多万种。由于用在运输上.大跃进中突出的特点。的劳动针在云南按业生产中：了百分之四
    事实証明，知果沒有去年所取得的社
    十至七十，因此，改良的运输工具车了目
    会主义在政治战犧上和思想战織上的胜利
    前已改良的农具的三分之二。“消灭人揹、
    以及随之而水的思想群放，农具改革运动
    人挑、头頂”，“笑現推車化、牛馬車化、
    是不可能象現在这样蓬蓬勃勃地發展起来
    轨道化、索道化”，成为全省浓民奋斗的目
    的。在一九五大年完成合作化以后的生产
    标。現在已有二十个县雾一千四百多个乡
    高潮中，他食整出现过改革求具的幼武，
    实現了这个目标。仅宜良一个十多万人口
    群众自發地造和改进工具，各极党委也
    的小县，即在田聞铺了各种軌道（铁轨、
    給了支持。租不八刮起了城乡脊产阶殺叫
    木軌)二百六十多公里，架證各种索道一
    喊“农民苦”的妖風，党内有一部分人也到
    不付，·推广各种或新叫千韩。預补企省多·来了“反骨进”的歪風，这棵幼苗就被天折数地区将在玉月底基本实現車子化，本壩
    了。这乱明，社会主义革命在所制方面的
    地区实現轨道化。
    涯利，虽然为生产力的發展开辟了道路5
    工具改良的桔果，大大提高了劳动效
    但人們的精神尙未解敬，有多“盖子*
    索。例：使用中車，就比人挑提高效奉
    乐抑着群众的积板性和造性，因而社会
    五倍；使用木軌椎本，数奉提高十五倍多
    生产力不可能迅速地髙度地向前發展。整
    木軌上加一屉铁皮，提高二十多倍；用
    風运动的胜利把这些盖子锨掉了、。反右派
    在軌道上拉列事，就河以提高四五十倍。
    斗争和放村中社会主义与龚本主义两条道
    每一件工具的改丧，都进一步鼓舞下群众
    路的大辯論的胜利，羯了第一个盖子：驳
    的俯产信心和积板性，促进了增产带施的
    倒了资严阶毅右派和坡村的反祉会主义分
    增加，而这些措施的实行，又逼着人們进
    子，粉碎了養产阶殺复辟的幻想，大大地克
    一步改良工具。随着按具改革运动的發展，
    服了養产阶极思想对人們的影响，資本主
    以兴修水利和积肥为中心的大生产运动，
    义很臭，出会主义很香，人侧端正了政治
    第1期
    “47·
    り

==========第49页==========
    方向，壮会主义的积槛性得到了發摄。圣
    推車”，术科不够，便拆桌椅版凳，“寬结
    民整运劲揭丁第二个盖子：群多于部克
    (床)变举鋪，高铺变矮鋪，矮鋪变地
    搬了“三颜”、“五气”，森多农克服了个人
    铺”。一个乡，一个县，苦战五昼夜、十昼
    主义、本位主义；改善了合作社的經营管
    夜，梗实现了重子化，劳劲效奉提高了见
    理影翮整了人民内部的关系，提高了共产
    锫、儿十倍。不依靠于百方农民自己“动
    主义党悟，大家心情舒鴨，一心一意瘾社会
    越星公司制作清意直作春版
    手动脚”，这种速度是难以想象的。农民把
    主义建轂。党中央和毛深东同志提倡思想
    农具改革叫作“第二次翻身”，“第二求獬
    解放揚了第三个盖子，〔使人們并始敢想、
    放”，說：“瞧着瞧着肚会主义就来了。”
    敢髒、敢作，破除了迷肩，解除了教条主
    “有了車子化人也要多活儿岁。”这恶明一
    义，籮验主义对人仰头脑的束辅。由于大力
    大群众心从切身体驗中了群技术革命的意
    地宜传了鼓足干劲、力纸游、多快好省
    义，証明了毛澤东同志关于技术革命的指
    的建骰方针，批判了右傾保守思想，群众的
    示，是集中了群众的迫切要求，并且已翘
    积板性和督匙便袋原手爆發一样，惊天动
    紧紧掌握了群众，正在变成巨大的物質力
    地，創造了前无古人的奇迹，使农具改良
    量，使技术革命不断向前發展。
    的运动以不可遏止的速度發展起米，揭开
    在农具政革运动中，必須首凭抓住群
    了技术革命的序幕。
    众迫切要求而父比較容易办到的东西去普
    农具改革运动中，何正确掌据普及
    及。云南背运输工具改革之所以被提到首
    提高的相互立关系，是能否使运动迅速發
    要地位，就是因为这方面的矛盾最突出，
    展的根术問題。农业机械化是人人都响往劳动最繁重。嘲地区为什么最欢铁鞔的，但如何化？依靠誰去化？过去是沒有
    木軌事，山区为什么最喜欢索道？因为这
    解决的。一提起机械化，人們就眼巴巴地·是目前效率最高而义是群众人力物力所能看着第一汽車制造厂和洛阳拖拉机，听办到的。在农业工具中，运工具、水利设他們不能充分供应就只好哽一口冷气。
    工具、加工工具（脱粒、切片、碳米、磨
    再回头看看，許多地方連铁匠地沒有一个，
    面等)和部分旱地耕播种工具是比較容
    双輪双缂型的子坏了就只好送到县城甚
    易改良，也为群众所炊迎的，解决了这几
    至专署能修理。单钝依靠国家給拖拉机、
    項就解放百分之七十以上的手工业操
    給汽車、給工人，机战化便只能是遥远的
    作。至于深耕挖田、插秧、缈草、收获等
    希望了。我国技术革命的道路，是走机械具，必須在不违背精耕細作的原则下，化与改革农具运动同时进行的道路。破除
    积極地逐形地模索創造。
    了迷信，打破了不从現笑出發、眼睛只望
    在技术改革中，努力做到在普及基硎
    着一个插拉机造厂的成見，就刊現了群上的提席，在提高指导下的普及，是一个很众的“不等洋机器，赶制土机器”的豪迈行
    重要的問題。根据我們的体驗，一者的统一
    动。“社肚开工厂，人人学木，片片做
    就是多，快、好、省。广大群众开始剖造出来
    ·8
    1958年

==========第50页==========
    地
    的东西难免有些粗糙或簡陋，甚至有些車
    使每个合作祉都迅速地培养了成批的木
    谷
    子推不动，有的要用人挑。但只要及射通过工、铁工、石工。目前的形势非常有利于展霓、参覌，进行群众性的总桔部比，桔合
    提高我們的艾化技术水平。生产火跃进，
    顧导和技术人具的蜜定，淘沈环的，推广好
    各方面的技术改革逼着人們非学不可。現
    的，在新的堪硎上再去普及，質量就会逐形
    学現用，理豁和实践紧密联系，就可以学
    制作读意重作春版
    提高。运输工具由手推車而木軌車直到軌
    得快，学得好。为了掌握技术，許多地委县
    道馬拉列車的發展过程，也就是普及和提
    委的同志，正在來取請激員上課、搞武驗
    高相桔合，頜导和群众相精合，不断地發揚
    田和总粘群众邂險的办法，鑽研科学知藏。
    群众智慧的过程。“万丈高楼不地起”，沒有
    农村基唇干部也把学技术作为主要的学智
    一砖一行的堆砌，空中楼閣是建不起来的。
    内容。許多县开干部会議时，上技术課成了
    农具政革运动之所以成为伟大的技术
    一項議程，沒有教員，便由县委書記現学現
    革命的萌芽，是因为它推动若-一切方面的教。群多合作肚都成立了技术粗。許多县变革。手工业、地方工业和大工业肯当其冲，
    生产队长以上的于部，开始懂得了氮、磷、
    被逼着發展和革新技术。为矣現大量农具
    织的作用。农民为了掌握技术，学女化的
    的不惭改革，需要祉社办工厂，需要大量铁、
    要求提高了。过去，民校一到生产紧张的
    木、石匠，这就要求手工业以非常办法来带
    时候就要垮台，今年却在生产高潮中同时
    徒弟，要求手工业的师傅提高技术，做一些
    出現了文化高潮，民校、农业中学象雨房
    細活和关键性的活計，也要求他們有一些
    春笋般地發展起来。群众歌顯农村的新面
    机械装各。这又逼着专区和县的工业指导
    貌是：“天上飞兜化，地下軌道化，群众
    和裴备手工业。最后又要求大工业提高自
    技术化，人人学女化.群众已翘起来要求
    己，装备和指导专区和县的工业。在这种
    自己学握技术，技术革命不再被認为是少
    逼人的形势和思想解放的影响下，只有五
    数专家和知識分子的神移的事情了。
    殺技工算是最高技术人食的专区和县的小
    共产主义的思想解放，技术革命的前
    工厂，近出了拖拉机、發电机、鍋驼机。这些
    进，生产力的發展，肚会主义物質基的
    拖拉机虽然有些不大象祥，但它主要的作
    增强，肚会主义制度的巩固，是互相推动，
    用在于破除了迷信，海使一些現代化大工
    互相促进的。只要我們按照党中央和毛率
    厂制造出更多更好的拖拉机。从这里，可
    东同志的指示，进一步解放思想，大胆而踏
    以看到工业和浓业同时并举的深刻意义。
    实地努力工作，一定可以咖速完成技术革
    农具改草还推动了学技术、学科学、
    命的历史任务。即使在我們比較落后的边
    学文化的高潮。巨大的水利任务逼出了一
    疆地区，地有可能在很短的时間内史現以
    批水利技术入具，使每个县都有了一支知
    使用改良农具为主的“土机械化”，三，四年
    藏分子和农民共同组成的儿十个人以至二·内作机械化五年至七年基本实現机械化。
    三百人的水利队伍。农具改良的运动艾促
    (胡者按：本文作者是中共芸南省委直)
    第1期
    甲49

==========第51页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置ONGOI
    Pt
    中共中央公廳
    書局豪
    为月
    2
    围

==========第52页==========
    红旗月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委具会宝办
    一九五凡年第二期
    目
    录
    破除迷信
    …范文(1）
    治水問題的两条路綫
    希聖（5)
    喷斥現代修正主义反动的国家論…
    稼祥〔9)
    美帝国主义在南斯拉夫的赌注伯
    达(17)
    病树前头万木春
    …胡乔木(20)
    水力和电力結合，乡社工业遍地开花
    …张桂如(23)
    每人七分地也能成为余粮社、富裕社
    荣申(27)
    农具大革新，生产大跃进
    …师道年(0)
    一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机
    云(33)
    找資源，挖潜力，做好农村的宋赚工作…楊
    辰(34)
    五台山变成聚宝山…
    王銘三(38)
    为哈云上缸旗飘民
    (8)
    开渠歌…
    (8)
    高山頂上人造江
    (8)
    歌
    車于长江与黄河
    (8)
    頌抗其…
    (26)

==========第53页==========
    越美公司制作
    破除迷信
    清尊重作春版
    范文测
    毛灤东同志告新我們：一定奠破除迷信。
    現在，我們国家的每一个地方，每…个工作部，都在水跃进。破除迷信对于跃进有很大的作用。
    凡是信仰实际上井不存在的东西，或者对于某种东西的信仰井不符合它的实际情祝，都是迷信。当人捫着了张的时筷，把这种东西看作神塞使严不可度犯的权威，但洋景一邂戳穿，权威便成为笑柄。举个例来看，古人既：“麟憾龟龙，謂之四灵”。麟恩龙離地沒有見过，且不去视。龟是常尾的。商代、周代的人硬說龟是能光知的神物，有夫事疑事，总得虔藏地講它作决定。后米，‘社会發展了，人对自然界的認藏提高了，知道龟是个春物，予以極大的我視。迷信可以使蠢物变成“神物”，知藏使这种“神物”还原为蠢物。以惭言，許多逃信的对象，在科学面前，都将成为与龟同样可笑的东西。人类的知酸，基本上不外乎生产斗年知觳和阶殺斗年知藏。通过劳动群众在生产斗年和阶殺斗年中的实线，通过对于这些实践的瓶括，人类逐渐累积了关于自然界規律和社会生活規律的知。随着近代工业生产的發展，自然科学（包括技术科学）有了巨大的發展。但是在養本主义时代，資产阶殺学者对于阶额斗∯的科学知藏却不敢正脱，井且蝎力加以抹煞。伟大的无产阶毅革命家馬克思和慰格斯总粘了当时人类所获得的全部知就，趣立起辯証唯物主义和历史唯物主义的世界观，从而建立起实正的t会科学。无产阶殺挲握了馬克思主义的世界覌和馬克思主义所指出的社会發展規律，自党地进行斗靡，这就大大促进了无产阶级的草命事业的發展，帮助无产阶殺取得了伟大的胜利，#将进而取得全世界范曲的胜利。
    中国无产阶毅由-获得了馬克恩主义的武装，就戳辫了帝国主义、封建主义和资本主义这些臂誙是不可向通的“砷物”的哲洋景，把它們投进了历史的垃极堆。但是在无产阶殺的队伍中，地还有人对于賽产价殺的知藏分子抱養迷信态度。必須破除这种迷信，中国的无产阶毅了能获得精神上的完全解放。
    "1
    闊

==========第54页==========
    这里，我們簙单地覌装一一下中国的无产阶殺和脊严阶殺在思想文化饯襞上的形
    地
    势。无产阶級的先锋队有战无不胜的馬克思主义哲学和秕会科学，資产阶额企圆用唯心
    公
    主义、形面上学以及一些破破烂烂的让会学部来对扰。事实卓已都助，在哲学和证会科
    制作
    学方面，最然无产阶级还面验着奇多复杂的任务，但是絕对优势是在无产阶級这边，这却是无可怀疑的了。鞭到月然科学，情况就有些不同。这是因为无产阶殺首先是要集中力量去进行推翰剝削阶毅的革命斗年，米不及龙分学屋在近代郑速發展"了的自然料学方
    请尊直作春版
    面的知藏。舒多資产阶級出身的或者站在資产价极立堪.上的知藏分子，在这个方面学握了較多的知藏。但是們往往股离生产的实践，他們或者按照資产阶級的利益去利用自然科学，或着用唯心主义的覌点、形而上学的方法歪曲自然科学，从而限腿制了自然科学的应有的發賤。取得政权的、矬設着社会在义的无产阶额，現在必須急起直追，充分草提种充分利用自然科学的圣部知藏，凡除籠在自然科学上顶的資产阶毅唯心主义覕点，使自然科学在无产阶級和人民的手中获得最順利的發展。
    无产阶殺的許多革命干部，因为长时期进行極其残酷的阶被半军，書本知識不多，本来是不足为奇的。資产阶额知識分子，有学稻的时問和条件，收得了一些本知識，也是不是为奇的。中华入民共和国成立以来，开始进行了郴其伟大的建設事业。革命于部在新的工作崗位上，担负繁重的任务，很自然地臧到自己的知藏不足以应村客覌的需要，威到需要学程。低是，有些同却对自己估箭过低，發生自卑威。他們往往对那些讀書多年的教授学著們望而生畏，發生迷信，而不知道我們对一切郁应該朵取分析的态度，对教授学者也应該如此。确有其于炙学的翔藏分子和只有虚名的知藏分子应蔽加以区别。同时，对于前者也应骸恰知其分地加以估計，拌且应該帮助他們进步。
    以学者、教授、工程师为代表的中国脊产阶殺知蔽分子，处在中国的历史条件下，大部分是爱国的。随着中国革命事业的發展和胜利，他們中間的許多人在政治思想方面經过自我改造，逐渐囍向还会主义，逐撕饲无产阶额和劳动群众相桔合，有些解成为馬克思主义者。他們能够用他們自己的知藏和能力为祉会主义服务。对伟大的經济建教和文化建没，他們是有食献的，而且今后还会作出更多的頁献。他們拥护无产阶级的丽导，努力向群众学智，而无产阶极也重親他們的知和劳动。还布許多人仍在榜徨，但是大势所趋，其中的多数迟早是要跟着无产阶殺和劳动群众前进的。此外，有·小部分人是頑固分子。装腔作势、醱然充当迷信的对象，而自鹏得意的，往往就是这些頭固分子。
    有些頑福的教授学著，总是坚执理論脫离英际的逐就来反对馬克思主义。他們自新为“理論家”，拒絕联系实际，似乎一联系实际便損害“理論”的算严。战国时候有个赵
    2中
    1958年

==========第55页==========
    括，譯杷軍事理論来，比他的父亲名将赵奢还高明，赵王着丁迷，赵括带兵打使，桔果六十万赵兵杂卸复沒。不能打仗的軍事興論有什么養格屮做理論？不能联系卖际的科学理論还不是·样！不联系算是保特拿严，联系就难苑当場出丑。反对联系实际就是不敢正視当前节命的現卖，伦幅負所胡理論之隅来对抗現实。厚出薄今是一个隅，现在厚今薄古的百浪已解冲毁了这个隅。崇拜西方資本主义国家一一特别是崇拜美国，是另
    一个鹏。显然，在东頹压倒西風的形势下，这个隅他必然要被冲毁。
    越星公司制作清意直作春版
    某些本来沒有多大本事的知藏分子，自称才大用小，不能尽其所长，困此不雕拿出所长来。其实，这是市儈本色，不可輕信。这些儈形式上可分为三种：一种是囤积居奇的。这种人有某些专长，但是自以为奇货可居，求名求利，无有.片境，售价已深远远超过实价，但还想得到更高的售价。其特征啡做贪。丈一种是卖狗皮膏的。这种人有些貨物，不过是汀湖术七的狗皮臂，却不但沒有自知之明，看了别的貨物不合狗皮背的际襁，就要指于画脚不日。其特征卟做宏。第三利是买客奕客的。这种人双手空签，一无所有，专薇装模作样，故弄玄虚，片称是什么家，实际只是签头家。其特征肿橄。“外行不能顧导内行”，多牛是这三种人叫喊出来的。我們不禁要間：卖狗皮膏是什么内行？买空卖客是什么内行？国积居奇的，可能懂得些专业，不妨称为这些专业的内行，但是，这只是小内行、局部的内行。无产阶級的党和人民政府額导国家杂面建設，規模如此宏
    伟，成我知此突H,这产是大内行、李而的内行。两种内行祖比，正如一粟之比滑海。
    各个部門的碩导，只要善于执行党和政府的方钋政策，善子慈粽人民群众的知藏怒驗，善于学稻业务，井且使业务政治相粘合，也就是内行的頜导。照挪三种人的没法，等于要乐队指揮著收起指推棒，长拉是琴，峽大刺叭：要将帅放并司合部，去开机关槍，裾坦党。多么荒整的要求！所謂“外行不能随导内行”，本冀就是瓷产阶級頭固分子反刘无产阶额的額导。正为我們各級衡导在政治上是民刊行的预芋，食夫得起哄语价，妄入不得谬利流传，南郭先不得褴竿充数，这才急得他們乱邺起来希望得点什么意外的好处。我們对食、安、的嫂，有全葡易办法，就是唑名以鼻，手以板大的获成。只有这样，迷信才能破除，而对于旧知畿分子的团桔、教育和改卷的工作，也广得以有效班迸行。
    破除迷信的另一个方面，是要打破科兴挺学的錯翼看法。我們趼要学枝（会科学，地要浮替自然科学。劳动蒋由于有实践的深驗，无論祉会科学和自然科学，都是可以学好的。是在学有白然科学，更是具备着群多价越的条件。学魯苏联的先进的科学技术，可以使我們少兼些路。党和政府大力提猖自然科学，設立各級专亚学校，出版大量科学著籍和刊物，为学睿白然科学創造了芋条种。科学界已翘开始形成相当大的队伍，第2期
    。3g

==========第56页==========
    其中有数量这来意大的诗年科学工作者，有由革命干部博业，在实践中掌摒了业务知藏的科学工作者，有从旧肚会来的、艇过自我改造、月願为人民服务的科学工作者，有爱好科学、业余进行研究的科学工作者。这个队伍虽然还有待广展，但人多力大的表現已很明
    美公司制作
    显。只要肯学，到处有良师。在資本主义此会中，科学往往被少数人垄衙，好似术士炼丹，雅以捉镇！在祉会主义社会中，科学为广大群众所共有，好似家常煮飯，誰都可以学会。
    破除迷信的艾一个方面，是要打破对書本种大师的锥看法。实践是一切科学知識
    清尊重作春版
    的根源，实践中不断地出現新原理、新标准和新传統：毒本上記被的旧原理、旧标准和旧传莸，就得不惭地翼位拾新的削造，所以善本上最新的知就不八也会变成落后的知觳。归根来，向饔本学有是必要的，但不可执着，一→有执着，普本便变成迷信对象，障得事业的前进。我們应当向翼有学問而值得肆歇的科半大师学潜，同时，我們还必須向群众学稻。在中国古代，造衹、印刷、火藁、指南卧等伟大發明都出于不知名的群众之手。在今天，·解放了的群众积極参加让会主义建設，更有难以数引的骑創造。射果科学家能够总桔群众创造的解骏，紲猿加工提高，一定可以得倒静多重大的成就。·反之，如果略得門径，一知牛解，便以護过某些書本、出于某师門下妄自麻兴，甘居下游，不求上进，那末，著本和大师成了迷信的对象，就只能束縛人們的思想的發展。
    崇悟伪科学家，把科学神移化，把書本和大师絕对化，都是错的。无产阶殺和劳动群众应当努力破除这些迷信，不但勇敢地掌攆属克思主义的哲学和t会科学，而臣勇敢地学握自然科学。我捫要棠握全人类历史上积果起来的切有用的知藏，使圣部科学得到垒面的發展，使一切阻碍發展的迷信观点，都在科学的照耀和群众运动的冲击下，于消灭。广大人民群众在党的頒导下海啸般發动起来了。六亿天民正在建設祉会主义的道路上大跃进。有些人过去对迷信的危害性裙藏不足，翘过毛深东同志的反复指点，警惕性地提高了。农民由于历更传莸的关系，迷僖本来是较多的，自从轉化为集休农民以来，思想就根本政变。周揚同志在“紅旗”第一期上發表的女章，引用了陝西安康县农民的一首詩：“大上沒有玉皇，地上沒有龙王；我就是正皇，我就是龙王，明合三山立岭开道，我来了。”在迷椁时代，对玉皇大帝、海龙王邢样的大权威，誰敢武个不学。玥在呢，大权威連彰子也，不見了。詩里所乱的“我”，自然是集休妆民的总称，也是广大群众的总称。人民一旦成了肚会的主人，气魄多么雄健，風格多么崇高啊！我要創造新生活，建立新世界，就应当有这样的气魄，这样的風格。
    1958年
    闊

==========第57页==========
    治水問題的两条路綫
    越星公司制作请意直作春
    會希聖
    权
    在全国解放的第一年，毛泽东同志关于治淮周调题指示我們：“一定要把淮河修好”影同时又提出“要以此为中心，年拟在儿年内做出显著成裁”。根据我們現在的体会，所謂“一定要把淮河修好”，就是說，要做得轩一些影所臀“醉取在儿年内做出显著成精”，就是，要做得快一些。
    当时我們在安徽工作的群多同志对于毛泽东同志这些指示的了解是模湖的，只認藏到这个任务是光荣的，沒有理解到这个任务的艰巨。我們的热情很高，但办法很少，滿以为把淮堤恢复、加高培厚，把河道疏浚整理，再做儿个蓄洪工程就可以解决调期。誰
    知在翘过几年治理以后，仍然不断地發生灾害，不仅大雨成灾，而H小雨也成灾。这种
    情况使我钙深深威到“不熟悉的东西正强迫我們去做”的困雅。但我們沒有灰心。这些困难促使我們研究了“能否治好淮河”、“能否較快地治好潍河”、“能否較省地治好淮河测”等問題；促便我們想办法米解决这些問題。可是，有些人在这些困难面前發生了动摇，發表了許多不正确的議論。有的認为淮河茧然能够治好，只是中央給的錢人少了，要求的时間太急了，“叉要馬兒跑得快，又要馬見不吃草”是做不判的多有的說洪水可以治好，内满不能治好；有的知根本怀疑淮河能够治好，他們举出带、朗两代治理淮河的历史来証明他們的覌点：有的甚至發出怨言，認为治灌花钱太多，妨碍缸业發展，說什么“治漼是上了馬下不了膳”，“治淮不知要花多少錢，不知何年何月才能治好”
    現在，这个关于治淮方针的郓論，可以就巴邂基本上解决了。几年来的事实特别是去冬今春所掀起来的水利建戳高潮，証明了淮不仅能够治好，而且能够用花菱較少、收效較快的办法治好。
    从工程数量看：从去年十月到今年四月，仅仅七个月的时間，杂省已完成水利工程五
    十四亿土方，度牧前可完成六十亿上方，等于过去八年完成土方总和的树倍。其中滏北已做三十三亿土方，夏收前可完成三十九亿土方，等于灌北过去入年完成土方总和的七倍。从劳动效幸看：过去淮北民工每日只做一点七方，去岑开始微三点八方，今春由于推一了改良的运土工具，在深沟取土平均达到了十方，有的县平均高达十四方。从花第2期
    ·5

==========第58页==========
    中
    她
    钱多少方面看：以往本均每于方土要支出三百六十四元，蓄千方水要支出二百九十元，而現在所做工程的費用，包括桥梁、涵洞、斗門、工具、改种水雅和技工工資等各項费用，每千方土只合二元三角，仅为过去的一百五十元分之一书蓄千方水只合一元八角，仅为过去的一百六十分之一。从工程質量看：絕大部分都是符合标璀的，部分較差的工程羅过检查整修后也提高了質量。特别是从工程效盒方更能看到它的好处。由于每蓄
    公司制作清意直作督版
    一方水，当年就能起作用，所以灌溉面积扩大二千七百万亩，等于历史上儿于年以来的灌溉面积总和的百分之七十九，因此全省可增产粮度四十五亿斤（其中淮北为三十一亿斤)方仅因政种水帮一项即可增产三十二亿斤（其中濯北为十七亿厅）。
    根据去冬今春水利建設的艇驗，我們制定了三年根治淮北水旱灾害的卧划。这个計划要求今后在下雨量达到历史紀录最高点（三百儿十九点六公厘）的情况下，”也能免除水灾。为了实琪这个要求，我們还要再做几个栏蓄上游洪水的工程，但是最主要的是在
    一不方公里的面积上，至少做二十玉万土方的沟祇工程，使整全雅化变成水网地区和永稻地区。这样，全淮北三年内共需微九十亿至一百亿土方。这个规划突現后，假如十天内季均下雨四百公厘（共有水一首四十式亿公方），除了由沟塘圩田的蓄水、渗透和蒸蝥外，需要外流的水只有三亿公方，十天流出，每天均水量只有三百五十秒公方，比过去大水年份需要外流的流量减少三十倍，这祥，淮河的容量是綽綽有余的。恨如下丽
    四百丘十公厘，除了蓄水、渗透和蒸發外，需要外流的水也只有十六亿公方，十天排出，每天只有一干入百五十秒公方，淮河地是可以负担的。因此，在这些工程完成以后，遇到比一九正四年更大些的雨量，地能基本解除水灾。而且水网工程做完以后，可以改种水避二千七百万亩（韵等于圣省现有的永裕面积），可以灌漑整个淮北的耕地，也可基本解除旱灾。那时淮北的粮食产量将不是每亩五百厅，而是八百斤，以至一千斤，将和长江沿栽芥头并进。变淮北为江南的口号将在儿年之内实現。現在淮北人民充滿信心地歌唱：“罹北平原变了祥，大地铺上蜘姝网，去年还是黄沙地，今年要吐糌花香，突区帽子快晚掉，换上美名魚米乡。”
    为什么在以往几年里，治淮速度不快，治淮的效果地不很显著呢？最主要的，是治理灌河的两种思想两种方法的斗年沒有得到解决。在实际上，艳就是多快好省的方法同少慢差费的方法的斗年，沒有得到解决。长时期以来，这两种思想、两种方法的斗季集中在以下六个間题上：
    第一，群众为生还是政府为主。一种思想是主张依靠群众为主，政府支持。另一种思想则相反，具有这种思想的人不相信群众的力量种智蒸，不把治准任务背成群众的任务，而主张由政府包办影甚至教第原来的各我治淮机构，解散各殺的治淮民士組藏，成
    ·6
    1958年

==========第59页==========
    立所罪精工的工程队，成立所直屬治淮机关的农世水利处。这种股离群众的做法，当然不可能發琿群众的力矗和积極性，不可能鼓足千劲，力等上游。
    公
    第二，小型为主还是大型为主。，一种思想是主张以小型为主，大型为輔。抱着另一
    制作
    种思想的人由于不相楫群众，当然也就不癩搞小型工程，而且还限制小型工程。他們熙为挖一口塘，开一条沟都会破环水系，会增加水灾，因而把經常性的群众水利工程東辅起来了。他們中閱的有些人盲目地想搞大型工程，韶为大型工程作用大，能够解决問题。
    清尊重作春版
    他們不注意或者不理会这样一个簡明的道理：小型工程是收教最快、花钱最少的工程影而且积小成大，积少成多，办了很多的小型工程，实际上地就是办了最大的大型工程。靡知去冬今春做了五十多亿土石方的工程，就可蓄水三下多亿公方，可改种水稻七百多万亩，蓄水量和灌疵效盆都大大超过历年来所做的任何个大型工程。
    第三，蓄水为主还是播水为主。一种思想是主张多蓄少排，而且主张在广大地面上蓄水。拖着另一种思想的人虽然口头上泄蓄兼筹，实际上他們的做法是多泄少蓄，以泄水为主。他們只蒲足于山谷和洼地蓄水，認为平原不可能蓄水；熙为开沟挖塘、改种水稻的蓄水是不大，不同意或者不重魂在卒原蓄水。几年来乡与乡、县与县、省与省之闱因为泄水問題，关系關得不太好；今年以来，由于强調蓄水，各地区相互之間的利粉也就大大减少了。
    第四，防类与治涝相精合的問題。一种思想是坚决主张防洪必须与治涝相秸合，因为治涝不仅能够克服年年不断的涝、旱灾害，保証丰收，而且治满落水，还能够减少洪水威胁。抱着另种思想的人則局恨于防洪保堤，認为只要大堤不破，就算完成了治灌任务}甚至熙为越治涝則洪水越大，堤防越有危险。因为他們的治游覌点是以泄水为主的。
    第五，治水与政种相待合的澗题。一种思想是認为治水就是为了去灾增产，而增产就必須政种，政种既能利用作物的性能抗灾，又能利用圩田哇出蕃水，所以坚决主张两者結合。抱着另一种思您的天只是为治水而治水，因为他們限制群众挫的小型工程，自然不会贊成政种与治水相特合了。
    第六，致治挂帅的問題。一种感想是主张政治挂帅，使政治和业务粘合起来。拖着另一种思想的人片面與調业务，忽视政治，使业务煅筏政治的顧导。他們单純强調物魔奖励，.不向群众进行政治工作和思想工作！好象治水只能依靠技术专家的顏导，而不需要党的額学。
    上逃間豳的锋論归秭起来是两个問题：一个是以何者为主的阀題：一个是要互相結会的問題。正确意見同错部意見年論的目的是为了花錢少收效快，治水保妆。这是治水第2翅
    07▣
    闊

==========第60页==========
    閥題上的两条路犧的斗年。去年秋天以前，由于我啊沒有把这个斗竿提高判方針上和路线上来哉，所以就沒有对鐟諛的意克进行辙底的批判，也就不茜很好地执行毛澤东同志关于治淮的指示。
    現在間題明确了，是非弄清了，方法对头了，被压抑着的群众积極性充分登罪起来了。整个治淮工程大大地加快了，度量地普通地提高了。沿罹的人民这样地歌唱着：“过去治淮旁边站，今年治淮当模范，过去出勤三五个，今年田勤儿十三（出勤幸达百分之
    卸制作读意重作春版
    九士以上)过去治襁沒干劲，今年治推象火山；过去申天当黑夜（睡大党），今年黑夜出太阳（指灯光）；过去挖土方把方，今年挖土十来方；过去聋粉伸手要，今年資材自承当；过去治淮河埂上，今年治灌靠村旁：再把效盒此一比，过去挪有今年强。”这背民歌很猫楚地說明了，在两种不同方法下形成的两种不同的治淮工作情景。
    当然，八年来治淮工作的成績是主要的，否認这种成清是錯諛的。只有在实际工作中于能逐步地摸清治淮的具体規律，才能够充分清楚地区别治灌的两条路栽，能把毛滓东同志关于治淮工作的指示加以具体化，事能在我們的治水工作中貫澈执行多快好省地建骰社会主义的总路袋。
    治水問阻的新經驗，不只是安徽一省的經瞼，也是新多省的共同翘驗。党中央根据这些新驗而确定下来的治水的正确路栽，不只在安徽一省执行着，而且在其他各省也在执行着。可以了解，这种治水的新都驗，破环了历来治水的陈匿覌念，它是在我国茱件下治水方法上的一个大革命。它对我国的治水工作想了伟大的捉进作用，同时也对其他方面的許多工作給了很好的曆發。
    我們决心修成渠，
    耳折江南好地方，
    并渠歌
    炮声响，秘云升，
    眼看我乡变苏杭。
    (河南新乡民歌)
    好象攻打上甘龄。
    单干长江与黄河
    千年想，万年既
    高山頂上人普江
    双手劈开天桥断。
    (資州石阡县民歌)
    高山水利化，·
    (河南林县芪歌)
    一人唱歌歌不袅
    旱游都不怕。
    炮晨山谷响四方，
    一人电水水不多，
    炮声如雷震河山，
    建設山区入人比，
    千万水单鹱轆轉，
    悬空劈山胜魯班，
    万丈深钩拦河水，
    卓于长江与黄河。
    愚公能把山来移，
    高山頂上人造江，
    ·$
    1958年

==========第61页==========
    星公司制作
    礮斥瑰代修正主义反动的国家諭
    王稼祥
    清尊重作春版
    人民日报“現代低还主义必須批判”一文指出，以南斯拉夫葡导集团提出的網額为代表的現代修正主义的基本内容之一，是用反的超阶殺的厨家論米代替馬克思列宁主义的国家論。
    帝国主义者为了破坏革命工运动，总是力简隐腈国家的阶級专政的性質，把資产阶毅专政国家說成是什么超阶殺的“杂民的”“民主的”国家，而父污蔑无产阶殺专政国家是什么破环了民主的“框权主义”的国家。在社会主义如日东升而帝国主义日藏西山这个群明的对照下，脊本主义統治下的劳动避众日金问往社会主义，帝因主义的謊言越来越不能蠕人，祉会民主党的反共警萧地越来越不能帮帝国主义的忙。在这个时候，南斯拉夫修正主义者为了报答美帝国主义者大量元的“稿黄”，便被着馬克樾列宁主义的外衣，来扳卖资产阶殺的超阶毅的国家希的私横，以此为帝国主义特别是美帝国主义效劳。帝国主义国家的国家政权是为樞少数垄断養本报务面对大多数人民实行专政的工具。南斯拉夫修正主义者却板力掩盖帝闼主义国家政杖的这种专政性質。他們說付么在資本主义世界中，“国家日盒监督资本”，“限制資本”，“国家調者的作用得到加强”(南共糊頜草笨)，“国家不再是養本主义t会某一阶殺的机构了，它不再反映和雉护这
    一阶殺的特殊利签了”（尔·伊：“資本主义变化了嗎？”载南斯拉夫“我們的夹祝”一九五大年十月号)。他們这样美化帝国主义国家的国家政权，不是同帝国主义者一鬓孔出气嗎！
    我們时代的特征是由资本主义到社会主义的过菠。工人阶級必須整过这样或那样形式的革命，米打破资产阶极的国家机器，建立无产阶毅的国家机器，用无产阶殺专政来代替養产阶殺专政。所以，馬克思列宁主义者从来就認为，夺取政权問題是无产阶殺苹命的中心問題。南斯拉夫低正主义用詭的方法硬设，在資本花义国家中的国家資本主义就是“肚会主义因素”，祉会主义正在賽本主义制度内部形成起米，資产阶般的国家机器也正在“沿着这个方向發生变化”，困此，工人阶殺无須进行无产阶毅革命，无須打破資产价級因家机器，也无須建立工人阶級自己的国家机器，只要刈資产阶毅的国家机器“不第2期
    e90

==========第62页==========
    断箍加压力”，年取在这种国家机器中“起决定性的影响”，就可以“保証祉会主义的發展”。他們宣传这祥→种資本主义向社会主义“和平演变”的器論，其目的是要在革命工
    公
    人运动内部制造思想混乱，酥痹、腐触和瓦解脊本主义国家工人阶衱和共产党的革命意
    制作
    志，暇消无产阶殺革命。这样，他們身上除了帝国主义帮的影子而外，还有什么馬克思列宁主义的彩子呢？
    从伟大的十月革命以来，全世界三分之一的人类已經打碎了資产阶极的国家机器，
    请意直作香版
    建立了自己的无产阶毅专政的国家。这些因家的无产阶級专政制度间一切刻削阶级的专政在性質上是根本不同的。它是被剝削阶极的专政，是多数人对少数人的专政，是为著到造沒有人割入琪象的祉会主义肚会的专政。这是人类历更上最进步也是最后一水的专政，担負着历史上最作大最困难的消灭阶級的任务，样且是在历史上情祝最复杂和道路最曲折的斗年中前进的。无产阶級专政的历史还只有四十年，它在自己的前进道路上不可能不犯这样或那祥的局錯鼷。而无論犯怎样的錯腿，无产阶极专政制度是人民自巴的制度，可以从错鼷中得到教訓，#且可以签过这个制度本身纠正这些锆誤。可是，南斯拉夹修正主义者却跟在帝国主义反动派后面，用一切恶毒的誥言架击苏联和其他社会主义国家的无产阶极专政制度。他們把社会主义国家的国家制度头成是什么“官僚主义和国家官獠主义”。他們还瓶力攻击社会主义国家共产党在国家生活中的顧导地位和祺导作州，誣奖这些国家的共产党由于对国家工作的真接佰导和监督而产生了“党的官僚主义化”和“極权主义化”。一眼可以看出，南斯拉夫修正主义者攻击苏联和其他祉会上义国家的武器，都是从帝国主义者的武器庫邪里搬来的。不过因为他們憑着所鶕“共产党人”的資格，使恃着所謂“祉会主义国家”的地位，父披着馬克思列宁主义的外衣，舞乐起这些陈旧不坻的武器，所以就能够得到美帝国主义的特别賞藏和喝朵。
    所有馬克思列宁主义經典葚作家都指出，肚会主义国家政权就是无产阶极专政，也就是无产阶級把自己組锇成为統治阶級。无产阶級在取得政权以后，必須溼过自己的国家机器，对被打镯的剝削阶級实行专政，在新的条件下矮嶺进行阶额斗，懈决t会主义道路和脊本：义道路誰胜誰负的問题，以达到消灭阶殺的日的。而南断拉夫修正主义者却認为社会主义的图家政权不应当成为斑力的工具，不应当刈阶級敌人实行专政，不应当进行砒会主义和資本主义道塔之間的斗錚。与此同时，他們还在所謂民主周題上大做文章，：口發展什么“民主”来攻击t会主义国家。铁托制造了一种猎口就，“我們經常强調反对把无产阶級专政只看成强力”，好象社会主义国家贝有专政而沒有民主。由于过獲时期还存在着阶殺敌人，它同无产阶毅發业着敌我之阁的对抗丝矛盾，因此必須实行专政才能解决这种矛盾。至于說到民主，任何民主都只是阶殺統治的一种形式。离开
    。10
    1958年

==========第63页==========
    了无产阶级专政的民主，决不是什么，社会主义制度下的民主。資产阶殺的民主在突冀上是少数人对大多数劳动人民的专政，而无产阶毅专政同时就是大多数劳动人民的民主。
    公
    有敌无我，一个滑灭一个，有資产阶殺民主，就沒有无产阶毅民主，反之也是一样。无产
    制作
    阶级专政是专政和民主的统一。毛澤东同志就过，“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相結合起来，就是人民民主专政。”①“专政的制度不适用于人民的内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一一部分人民。”@“在人民民主专政
    请意直作香版
    下面，獬决敌我之閒的和人民内部的这两类不同性質的矛眉，朵用专政和民主这样两种不同的方法。③南斯拉夫修正主义者把民主和专政对立起米，而孜空愁什米抽象的民主，否認对阶殺敌人实行专政的必要，否認在社会主义道路和資本垂义道路之間进行斗年的必要，只不过是配合帝厨主义国家对砥会主义国家的颠复话动，企在社会主义国家内部制造混乱。
    南斯拉天俺正主义者借口斯大林在无产阶級专政問题上犯了个别鍇髌，兴高朵烈地夸大这些錯勰来攻击社会主义国家的无产阶级专政的度，却沒有想到他們这样做恰好把自己的修正主义面目泰露了出来。不錯，斯大林留鑫把过菠时期阶殺斗昏的规律估計为“日金尖銳化”，这种估計可以被了獬为阶級斗筝的不断扩大，从而对祉会主义事业造成了不利的后果。但是，这井不是我，为了利正这个錯親，就应当否認过渡时期的阶叙斗摩，否認赴会主义和資本主义誰战胜誰的斗年。事实証明，不仪在无产阶級专政的初期，在消灭資本主义所有制和建立祉会主义所有制的时候，誰捱誰負的阶殺斗年是存在的影`面且在所有制周避完全解决以后，在政治战裁上和思想战裁上还存在着誰胜誰負的阶毅斗年。在祉会主义和資本主义两条道路斗年的間題上，旣有敌我矛盾，也有人民内部矛盾。当然，过渡时期的阶殺斗争是时紧时松、曲折前进的。在一求斗年回合中无产阶級取得胜利以后，阶极敌人被迫退却，斗年形势可能一时地緩和下来。但是，阶殺敌人快不会甘心死亡，在某科荣件下他們侧又会向肚会主义發起新的进攻。这种阶极斗爭的起代形势，将在一定时期内多火地反复，而随着社会主义革命和社会主义建設的發展总的趋势是，.阶級斗季将通过这种起伏而逐撕地减溺以至熄灭。南斯拉失修正主义者否这个客覌规律，非謗砒会主义国家通过国家的威力而加剧了t会矛盾；这除了証明他們是帮助帝国主义，反对无产阶级专政，反对消灭阶极之外，难道还能有别的解释嗎？南斯拉夫修正主义者特别攻击苏联和其他肚会主义国家实行的民主集中制，把集中制殺成是→切祸害的根源。他們搬出“巴黎公祉的經骏来招搖箍窥，把馬克思所說的巴
    ④毛澤东：“諂人民民主专政
    ②③毛深东：“关于正确处理人民内邸茅盾的聞題第2期
    ■11：

==========第64页==========
    黎公社的經驗歪曲成为消灭集中制，这是对于馬克思和髙举巴黎公祉旗职的法国无产阶额的侮辱。正如列宁所部，馬克思在总秸巴黎公肚鄹羧的时候，“铩毫地沒有离开集中制④。社会主义国家在人民内部不是卖行专政而是突行民主，也就是民主集中制。在人民丙部，民主和集中，分权和集权，都是对立的森“。民主是集中指导下的民主，不是趣端民主化多集中是民主基丽上的集中，不是絕对的集中。分权也是統一頜导下的分权，
    越星公司制作清意直作春版
    不是无政府状态：集权也是袭锡下楷粗織和人民群众的积板性和自劲性基椰上的集权，不是限制和妨这种积極性和自动性的絕对的集权。任何强調一面反对另一面都是錯韺的。兰然，在肚会主义建設过程中，由于疑驗不足，过分的集中或者过分的分权都是可能發生的，但这不过是民主集中制的运用閥題，而不是无产阶极专政的必然精果。而南斯拉夫修正主义者詆毁无产阶毅国家的集中制，这只是証明他們攻击祉会主义国家的别有用心的目的。关于被他們所艳对化了的什么“肚会白治”，我們只要举恩格斯的話来就，“把权威原荆描写成絕对环的东西，而把自治原則描每成絕对好的东西，这是荒懿的。”②也正如恩格斯所就，離要坚持这种荒恐的阴念，誰就是在实际上为反动旋效劳。南斯拉夫修正主义者特别卖力地玫击趾会主义国家对于經济生活的管理。他們把事情敌成是，只要无产阶殺国家政权管理国民器浒，就要使国家变成什么阻碍祉会主义酸展的因素。这是一种特别奇怪的避輯。世界上难道有不管理經济的国家么？.只要有国家存在，国家都必然解过不同的方式管理經济。而更奇怪的避輯是，当南斯拉夫修正主义莆款判帝国主义国家政权管理籮济的作用日盎加强的时候，井不認为这有什么不好，相反地加以板口的称贊，美化成为“肚会主义因素”多而在淡到祉会主义国家政权管理解济的作用的时候，就不惜珈以貶簧，丑化成为“官僚主义和官僚国家主义”的根源。这不正是裹露南斯拉夫低正主义栽反对会主义国家管理疑济的反动本貿嗎？馬克思列宁主义鏗典著作一再指旧，无产阶毅国家必須作为訨会的代表米組锇斑会主义鄹济。无产卧殺函家为什么必須管理經济呢？第一、是要进行社会主义和賽本主义两条道路滩胜誰负的斗摩影第、是要在一切經济工作中貫撤执行无产阶級的阶极路裁和阶殺政策；第三、是要从全国杂民出豫，根据肚会主义鄹济發展的客覌規律来保証祉会主义国民翘济的有卧划的按比例的蟹展。正是由于国家政权有計划地管理国民羅济的桔果，苏联和其他肚会主义厨家的鑼济矬設才纸得了巨大的成就。当然，国家在管理誙济的时筷，中央和地方应当有适当的分工和协作。‘中央的裗一管理和统一→計划必須同地方和群众的积糨性和自动些正确地转合起来。中央种地方无論在經济管理方面怎样分工，劳动人民怎祥参如管
    ⑧列宁：“国家与革粉”，“列宁柔集第25卷，416質
    ②恩格斯：“論权咬”，馬克思恩格斯女选两在狼第1卷，613其。
    12
    1958年

==========第65页==========
    理，都只是管理艇济的具体形式問題，而不是无产阶殺国家的解浒管理职能是否取消的閻
    数
    题。南斯拉夫修正主义者所霸取消无产阶极国家的怒济职能是意味着什么呢？除了被他
    公
    們当做第人的把戏之外，不过是为了破坏和取消无产阶殺国家的济基硎一祉会主义
    制作
    的全民所有制，取消計划澀济，取消无产阶殺在發展祉会主义粱济方面的阶殷路韆和阶殺政策，取滑无产阶級通过共严党和通过国家机构对于让会主义翘济的統一的顏导和监督，恢复資本主义的翘营管理方法，保存和恢复養产阶殺的自由，便利于養产阶殺的复
    请意直作香版
    辟。
    在批判南斯拉夫修正主义国家論的时候，必須款到社会主义社会的内部矛盾陶组。我們有些同志骨認为就会主义祉会中不存在生产关系和生产力之間、上府建筑和經济基础之間的矛隋，从而否定了肚会主义肚会中人民内部的矛盾，否定了作为国家政蚊机关的人民政府和人民群众之間的矛盾，这是一种形而上学的覌点。用这种观点来指导社会主义国家的建散，既不能及时地克服上述的矛盾，使祉会主义虫产关系更好地适应于生产力的發展，使社会主义国家制度更好地适应于翘济基碰的發展，同时也就不可能根据丰富的实践鄹雕把馬克思列宁主义关于国家的学靓向前进步。但是，南斯拉夫修正主义老却把祉会主义社会内部茅盾归秸为主要是国家政权同劳动人民之間的矛盾，叉把这种矛盾說成是对抗性矛盾，并昆認为国家的存在就是这种对抗件矛盾的根源。同南斯拉失低正主义者的胡额相反，在社会主义国家中的对抗性矛唷是无产阶殺頜导的人民大众和反抗融会主义的阶殺敌人之間的矛眉。为要胖决这种对抗性矛盾，无产阶级专改是必要的，而并不是由于无产阶级专政，于产生了对抗性矛盾。南斯拉夫修正主义者把祉会主义国家中的人民内部矛盾和敌我矛盾混为一款，把肚会主义制度内部的矛盾同資本主义肚会制度内部的矛盾混为一談，以此来攻蚩社会主义国家。毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的問題”一女創造性地發展了馬克思列宁主义关于国家的学。毛澤东同志指出，杜会主义肚会制度内部的矛盾，同賽本主义社会制度内部的矛盾根本不闻。在社会主义肚会里，生产关系和生产力之間、上潛趣统和經济基疵之間的矛库，是非对抗性矛盾。代表人民群众利经的人民政府同人民群众之間是团精一致的，和剡削阶殺政府同人民群众之閻存在着不可翻和的阶极对抗矛盾是根本不同的。人民政晰和人民群众之間的矛盾是人民内部的矛盾，是在人民利经根本一致的基硪上的矛盾，网此是非对抗性的矛盾。这些矛盾都是社会主义制度本身能够加以克服和解快的。南斯拉夫低正主义者把这种矛盾夸大成为对抗性的茅盾，无非是为了达到污蔑无产阶叙专政的目的。南斯拉夫修正主义者为丁攻击社会主义国家，他們根据自己捏造的理出，把肚会主义国家制度武成是产生“官僚主义”的根源，熙为只要社会主义国家制度“存在~天”，·官第2期
    413◆

==========第66页==========
    僚主义就“仍将作为一种倾向而出现”。入們知道，官僚主义是割削除极国家统治机构的产物。在肚会主义国家的党和国家机构中存在着的官僚主义，正是旧社会的遺毒，而不是
    公
    肚会主义制度和共产党本身的产物。这种官僚主义同工人阶級政党和社会主义国家制度是根本不相容的。无产阶毅专政的防史怨隐証明，只有社：会主义的国家制度才能有效地
    制作
    克服官僚主义。因为只有壮会主义的国家制度才能够尽量發揮人民群众的主动精神种积極作用，地只有人民群众的主动精神和积板作用的无限發邯，扌能够克服受旧祉会影响而产生的官僚主义。这就是說，必須依靠广大人民群众，坚决地同脊产阶殺思想的影响
    请意直作香版
    进行斗年，才能够党服官撩主义。而要进行这一筇，就夔一方而，自.上而下地頜导国家机关工作人員不断地进行自我改造，不断地克服自己的錯誤的思想和作瓜，不断地改进自己的工作方法；另一方而，还要自下而上地我动群众，提高群众的文化水平和党梧程度，实行人民群众对国家机关的有效监督，顧导群众进行反对官侬主义的斗年。我国的經驗也証明了这点。我啊找到了适合我国情祝的杂民性整阈运动方法，依据“团特一一批部-一一团特”的公式，朵用大嗚、大放、大年、大辯、大字报的形式，放手發动群众，展开批部和自我批評，这潮使得我国祉会主义祉会的民主生活得到百大的跃进。我們无妨在这里問一句，南斯拉夫修正主义书敢不敢实行这样广大的民主？南斯拉夫修正主义者还攻击了共党在社会主义国家中的顧导作用。他們不承認共产党是工人阶殺的最高粗搬形式，借打反党政不分”，毳党对国家的直接頜导和监督是不对的，并且認为“党和国家紧密精合”的秸果，必然是党的“官僚主义化”。列宁的建党学說强調指出：共产党是人阶殺的最高組䎱形式，只有工人阶级政党、即共产党，才能在政治上頜导无产价级，通过无产阶級来团桔垒体劳动群众以实行专政，“不如此，便不能实現无产阶毅专政”。四这是肚会主义国家的实践所証明了的真理。无产阶毅专政历史的首耍粉就是，沒有一个以克思列宁学主义为自已行动的指南，找照民主集中制建立起来，密切联系群众，力求成为劳动人民的核心，并日用馬克思列学主义米教育自己党員和人民群众的共产党，无产阶級的革命和建骰的求业就不能前进一步。在进行祉会主义革命和融会主义建設的过程中，在建設砋会主义的总路镬和总政策方面，花社会主义国家的方卧政策方面，党必须起頜导作用，因此，党政是应当不分的。如果党政分家使政府脱离共产党的頜导，是完垒错麒的。当然，党和政府应当通过不同的形式来进行工作，而不用由党来包办政府机关的日常事务。无論如何，加强共产党对就会主义事业和国家机构的颜导，这是我們祉会主义陣营各国团秸人民战胜敌人的基本保。南斯拉
    ①宁：“腰国共产光第十火代表大会关于光内工团主义与无敌府花义质向的类羲草茶“，“列宁文选两卷策
    第2,826真。
    ·14
    1958年
    闊

==========第67页==========
    夫修正主义着公然背叛列宁的建党学，这样不道余力地攻击肚会主义各国的共产党，还要以共产党人的名义招謠撬鼐，党非低不知耻嗎？
    谷
    南斯拉夫顏导集团对外实行一种适合帝国主义需要的、贊锡美图、中伤苏联的外交
    制作
    政策，而对内父实行一种取消两条道路的斗箏，破坏祉会主义經济基酣，允許脊本主义关系和美国生活方式自由泛褴的政策，这就明明白白地标志着南斯拉夫頠导集函的蛻化和叛变。这样，这个頜导集团就同南斯拉夫人民之間濺生了不可誦和的矛盾。南斯拉夫
    清尊重作春版
    顏导集团不願意也不敢千脆摘掉“社会主义者”和“共产主义者”的招神，因为这祥做，不但要遭到南斯拉夫人民的强烈反对，而耳也将失掉对祉会主义陣营的破环作用，从美帝国主义者那里再也拿不到奖金。所以他們必须挂羊头卖狗肉，既要取得帝国主义的奖金，又要蒙混国利群众，粮种国丙人民的不滿，以掩盖他們的蛉化和叛变，于是就七扰
    八藈地猎集了許多馬克思主义的詞句，提出丁一套所辨“国家消亡耠”。
    这个橄头徹尾修正主义的国家消亡論，主张必須消亡无产阶級专政的国家在社会生活各个顏域的作用，而实际上是要“消亡”肚会主义国家政权对阶极敌人的专政作用，“滑亡”人民内部的民主集中制，“消亡”国家对社会主义凝浒的管理职能，“溶亡”典产党对国家政权的顧导作用。总之，他們要消亡的是社会主义和共产主义。照他們看来，t会主义国家知果不这样做，那便是对于国家滑亡論的“实用主义的修正”，会导致“官僚主义的国家集权主义傾向”的出現，.“妨得社会主义因素和怒济因素的發展。”如果宾的按照着他們所說的邪么去做，邢就只能便利于帝国主义对社会主义国家的破坏和頭复活动，只会导致匈牙利反革命事变的重演，只会导致脊本主义的复辟。这也就是南斯拉夫現代修正主义者向外推筇“国家消亡論护的眞实企圖。
    那末，这个微头撤尾的反馬克思列宁主义的“国家消亡論”，在南斯兹夫国內又是如何实行的呢？他的主要国家机器一警装、法院、軍队和其他惩轂机不但沒有削羽，沒有溶亡，而且还在大大州强。他們概然为了炙行和巩固他們自已小集团的统治和独裁，他們就要运用国家机器来筑压那些反对他們的人。去年南斯拉夫就有三厅多工人(占工人总数的43%)因为对颜导者提意見受到打击报复而被开除；最近路透社又报道他們在国内正在对那些反对他們的反动政策的人进行大規模的猎捕。耐同时，他們父要拿什么“肚会自治”“工人自治”来欺寤人民群众，胡逊什么他們的国家正在“消七”中。·事实上，他阿这种倒行逆施，萁正使南斯拉夫人民的赴会主义事业走到了“滑”的危险边绿。就对内的作用来洗，現代修正主义者的“国家沿亡論”不过是他們的娩化和叛变的遮差布罢了。
    我們中国共产党人同企祉界馬克思主义若一样，是具正的国家滑亡論者。根据需克第2期
    ·15

==========第68页==========
    思列宁主义的原理，毛深东同志被过，茵家滑亡的柒件，在国内，是阶级的滑灭和阶毅影响的消灭多在国外，是帝国非义别度的滑灭。随着国内的阶级斗∯的逐渐减荔以至短
    公
    灭，鎭压职能就会片然地城将下去，井其向着湾心的方向發展，这是一个长期地自然發展的过程。同时，不能忽国外条件，而国外条件和国内条件色是瓦相影响的。列学殺：
    制作
    “国家完会消亡的解济基甜，就是共产主义的髙度發展，那时脑力劳葫和体力劳动的对立已解消尖，因而現代祉会不平等的最重要的根源之也批滑失，而这个根源光靠生产登
    清尊重作春版
    料馋为公有財产，光靠剁夺養本家，是决不能立刻消除的。①因此，国家消亡过程的长短，“将取决手共产主义高殺阶段的發展速度”②。馬克思列宁主义的国家消亡瀚，同南斯拉类修主义荠的关于国家消亡的反动逐論，是毫无相同之点的。
    南斯花夫修正主义著在大談特款所謂“国家褙亡論的时候，用尽一切恶毒的語集中攻击斯大林。他們誣蔑斯大林对馬克恩列宁主义的函家理論作了“实用主义的修正”，把馬克思列宁主义的国家滑亡論变成了“国家不花褙亡，而必須在計会牛活的各个頜域興日盒伽强”。苏联和苏联共产党美于无产阶毅专政和t会主义国家建設的丰官斜雕是有t界意义的。斯大林提出关于国家的旗压职能、管理經济职能和教育小生产者的职能，和种麻說的国家滑武首先是执鎮压职能逐潮地、自然地消亡，而国家的解济职能将要作为祉会的职能保存下宝，这些都是完杂正确的。虽然斯大秋花国家周期上正知苏共中央
    所指H,是钉个别錯靓的，低是，斯大林是伟大的馬克思列宁主义者，是对敌头年中坚
    提不属的战上。充当了工人阶级叛徒的南斯拉夫現代修任上义荐怎么也不能斯大林作州任何公的部价。他俩們污踅苏联骨解实行过什么“个人統治”，对此我两可以李列宁的話：长倒答：“-般地把群众专政与颀袖专政对立起来，那戏是荒惑慧蠢到可町笑的地步。殊不知在‘打倒颜袖'这个门号掩飾之下，实际上却把…些胡烂語，任誕百出的新顧袖拾出来”③。南斯拉夫修正主义所想拾出的新颜袖，不是别入，正是背叛禺克思列宁主义投桌美帝国义的新俯恩此。
    粽上所逃，可見南断拉夫修王义若关于脊产阶毅国家的：質，关于賽本主义到社会主义的过渡，关于趾会主义国家的性質及其作用，关于厨来的“消亡*等等周颗的醪論，都是辙头薇尾反动的。为了保衛馬克思列学主义的厨家理输，我們必須坚决地粉辟这种修正义。
    ①列宁：“国家与革命”，4罗宁至壤第2片卷，第455氏，位：封：。
    ③列宁：·共产主义运动中的左派'幼雅病”，“列宁文透两倦巢第2卷，第T09其。
    016*
    王9行月年

==========第69页==========
    美公司制作
    美帝国主义在南斯拉夫的賭注
    伯达
    清尊重作春版
    五月十七日，美田“犀期六晚邮报”發
    杓七亿美元的浒棱助，师上七亿八平万
    表骸报辐，涅斯特·豪塞尔一篇麒为“我
    美元的軍事援助*。这个数子比起本刊前
    們对荫斯拉夫的睹注是否.上算”的交章。
    一期根据美酒和南斯拉夫报刊的材料莸計
    单从題目也可以知道，作者显然是美帝国
    起来的数宇，要少得很多。不过，在这
    主义的發言人，但是，艾章却值得馬克思里，群細追究其体的数字，并没有必要。主义著和南斯拉夫人民護。女章是在有一点是不会錯的：对帝国主义者就来，月尔格莱德写的。除了照例对于苏联和苏
    铁托当然要比扰大值钱。犹大只得到了三
    联的丽袖，对于祉会主义陣荐，作丁不少
    塊錢的代价，現在美帝国主义村給铁托
    无耻的钙瀵之外，作者因为貔过一番实地
    的，却是这个数乎的万万倍。除此以外，
    的接触，所以为円色地写出了南斯拉夫
    也还有差别：犹大出卖的，只是一个耶
    的與相。铁托是誰的伙件？是帝国主义的
    穌，頊在铁托出卖的，却是南斯拉夫人
    工具，还是南斯拉夫人民的公熊？作者完
    民。
    圣赤裸裸地回答了这些問題。
    作若用横烈的笔調，写出美帝国主义
    帝国主义者当然要款他們的生意躯。
    者是铁托的“救命恩人”。作者說，铁托自
    丽H,奴方慨然是“活商品”，可以买卖，
    从脱离了肚会主义陣营之后，笛直“一年
    所以帝图主义者也就会毯到奴才的价值。
    也过不下去”，“多亏两方，特别是美国悄
    作搭这样設周：
    悄的千預”，才锈救了他，而“官从那时
    “铁托对我俩有什么价值呢”？
    起，我們就一直帮助使他能过下去”。
    这就直接地提出了美帝固主义对铁
    作者談到武器的输出。他就，到去车
    托值不值得安脊，值不值得付出高价的間
    年底，“很幸运，主要的目的巴邂达到
    题。
    丁多我們的垣克、槍支、暗气飞机，载重
    美帝国主义給铁托的钱，究竟多少，
    汽車和吉普車，巴誙給铁托以他們所需要
    其瑟不一。作者我，“美国到现在为上，
    的更大的信心”。
    对铁托的独立，投脊了将近中王亿美元
    铁托本人現在所以能够“常常在老远
    第2期
    .17s

==========第70页==========
    的布里俄尼扁上消磨很多时間，简他的家在革命中建立起来的脏会主义制度，悄悄
    地
    盛、朋友、狗和馬一起欣赏亚得里亚海的
    地在發生变化。例知，在一九正三年，铁
    公
    太阳“，不能不感谢美帝国主义者的恩德。
    托集闭“允群南斯拉夫农民殿离他們的集
    时是，帝国主义者的投資，向来要求
    体农庄”。父例如，关于南斯拉夫的所謂
    制作
    一本万利，总要取得一个投的数果。作“工人委其会”，按照铁托集团平日我法，者設，“我們沒有对菝助附㹢什五条件。似乎鄂是他們的“伟大创造”，但按照美国从一开始，我們就相背明确地表示我侧叫井
    报衹作者訪問一家工厂的所見所開，却是
    请意直作香版
    不期望直接的偿还”。前一句話当然是弥这样一间事：“所他啊談到‘他們的'工厂天大謊。世界上那里有什么投養不附条件
    时，就象一家公司的股系释、其巾一个
    的帝国主义呢？后一句話馏有些道理，因人設，在俄国和罗馬电亚，他們沒有这样为帝国主义若按照行情，有时也放长莪，
    一类东西”。是的，在武会主义国家中，
    而所謂間接偿还的利盒，或浒更大于道接
    确实找不到象南斯拉夫这样的股份公司。
    偿还的利盒。不过，铁托恐怕美帝国主义所有这类变化，作著叫做是：铁托“向某著对他不信任，报效总算不慢。
    些比較符合人性的东西作了讓步”。
    在买卖之間，美帝国主义者籮过铁托
    作者特别滿意地武到：“在战后最初儿
    的手，使南斯拉夫在实际上失掉自已的独
    年内，铁托給了我們优厚的报答。他們封
    立。
    閉了南希边境，禁止希腊共产党的軍队在
    美帝国主义者是怎样地把南斯拉夫的
    他的頜上上避摊和整頓，从而加速希脂
    涇济生活套在自己的馬車上的？作者写
    共产党人的失败；一九五四年他同希
    道：“早期，我們提供的貨物，除重要商品肼、土耳其签訂了巴尔于条約（这两个国外，包活金鹭、化学品、器等。今年南
    家都是北大西洋公豹成其国)，从而使得
    斯拉夫消戳的每一塊面包中有十分之七的
    他这个留于弧立的国家和西方的防御体系
    面粉是来自美国”。这一点很可以酸明，
    之聞魏立了联系”。
    为什么南斯拉夫秆多人到环在还很不容易
    为什么铁托在南共七次大会上要說什
    蔡党自己在“美国悄悄的干預”之下，已解么“斯人林执行的政策是签釘火西羊公钓、悄悄地被人出卖。同祥，这一点也可以欲
    建立氟事集团的基本原因”这类的鬼新呢？
    明，为什么南斯拉夫竟会成为“美国的宜传
    豈不就是因为铁托同大西洋公約粗織这个
    节目的对象”，为什么。—象作者所蔽一…
    以美国为首的帝国主义軍事集团矬立联系
    两方米的旅客竞会把南斯拉夫郎做“小美
    的绿故嗎？
    国”。
    作还特别滿意地称贊铁托“不犹
    就是在上远的情况下，南斯拉天原来
    豫地鼓励”一九玉大年的匈牙利反革命叛
    ·18
    1958年

==========第71页==========
    ,称臂铁托“以背痛为借口，拒絕到莫义这个商品早已酸臭，除了帝国主义者耠斯科去参加紀念列宁革命的四十周年的邀
    它大登广告和铁托們目我欣賞以外，很难
    詰。”最后作者又称贊铁托集团“上个月
    就有什么市揚。以普帝国主义走狗而自鹅
    在代表大会上敬了一个鞭炮，”叫做“好溶
    得意的铁托集团，总有一天是会遇到失意
    息！
    来向他們叩門的。
    越星公司制作清意直作春版
    当然，帝国主义者并不認为单有一个
    作者得出結論證：照南斯拉关的玛
    铁托治的南斯拉夫即可以满足。作者狂状，“不能不使人威党这是我們方面的一妄地恐到，他們希望能够有“两个，三个或全冷战胜利”。“看来是，铁托的利盒在将牛打的南斯拉夫”。对于这点，铁托在帝国
    来很长时間与我孵的利盒是一致的”。“我
    主义面前相当自命不凡，而且自告奋勇。
    們靴是那个目的在于破坏克里姆林对东欧
    以下是作著的一些特写：
    的控制（帝国主义者总是要这样胡八道
    “铁托自己很禱楚州意藏到低的级引
    地称呼伟大的肚会主义陣营)的唯一的从
    力，井且很巧妙地在利用它”。
    内部进行的工作中的伙伴”。“正知一个美
    “铁托是有意藏地输出铁托主义”。
    国覌禁家所，我們在这里，我們就在前
    “一位南斯拉夫高殺宫員对我恐，‘不
    进”。殷铁托是他們的伙件，当然不錯：
    要忘記，我們在东欧起作用，这是任何人
    但是，恐到什么“胜利”啦，“前进”啦，帝
    不能代替的？”。
    、国主义者总未免过分乐覜，未免过分自
    奴才們要搏得主子的欢心和奖貲，总
    倍，因为，铁托究竟是坐在他自己所造的
    是在里不断地吹嘘自已。但是，铁托主
    沙塔上的。
    征稿痉事
    本剂欢逆投稿。搞件内容包括政治部論、經济評論、哲学評論、历史研究、工作通訊、文艺批評、民歌等。寄来的搞什請抄写清楚，註上通部地址)直接寄本杂志编辑部。来稀不用时，可以退还。
    第2期
    ·19·

==========第72页==========
    地
    谷
    病树前头万木春
    制作
    一一从泰晤土报的一篇部論談越
    胡乔木
    请葉直作香版
    中国共严党的第八届全国代表大会第一类会議闲幕以后不儿天，英国的泰晴士报在
    五月三十一日發表了一篱題为“·大跃进年”的部論。这箱女章这样横写刘少奇同志的报告：“在这些行話速篇的衹質中，我們可叭能找不到任何有生气的、新穎的或者有希望的見解。…由于过去氏年的努力，人民一定有点松深下来，必須做一些使他們重新活跃起来的工作，因此就把今年定为‘大跃进'年。这个口号后面井沒有具体目标。霓在的目标仍然是要費很大力气才能达到的遥远的月标，因为农此綱要一現在巴解是第三度修钉了的限期是卜二年，而在‘超过英国”的运动中也是答应在十币年后才取得脏利。”耻論作者随后按照自己的覕点，对报告所提的济致策作了一些雾星的介詔，并日接着認：“在某些方面，这給了那些動劳的人們一点鼓舞。虽然其中大多数人一定是辛苦地劳动而无嘏苦俩，而且到现在定有愈来惫多的可以宥得見的进展的迹象，然而，在合天的貫桥的职想王壤中，欣欣向来、乐气勒勃的气象是雅以出弭的。”
    这样的醉論跟我們限前的沸檐脊的生活是一个多么奇异的对比！这使我們想起唐朝詩人刘两锡的两句群：“沉舟侧眸子帆过，病树前头方木春。”帝国主义的西方日鄹象沉舟和病树一般地菠老了，腐烂了，但是t会王义的东方却止如干帆發，万木筝荣，蓬蓬勃勃，前途无限。裘老的西方对于青森的东方不但不可能追赶，而且不可能理解。西方的脊产阶殺在他們的破济的世界里荷延残喘。在他們的阶級里，确实已經找不到任何有牛的、新穎的、有希龈的东西。圈为这样，查产阶級的頑固派也，就不期意宥見、不顏意相信、不廊意認藏劳动人民所创造的一切新事物。泰：报乔論家用那科阴瞬的眼光来看刘少奇同志的报片，認为里画尽是无法了解的“行話”，正是理所当然的。帝国主义国家的黄产阶殺統治荇骨鄹用各种好听的話来欺霸人民，用各种强制的方法来胁迫人民，使人民为了治蒋的利盒而紧张地劳动，但是人民群众总是用松、不信任和不合作来问阿答他們。坐在倫敦泰七报祉里的評論家，根据資产阶級治者的腳驗来观察礼会主义国家中的生活，不能不断定中国人民在器过入年努力以后，“.定有点松懈下来”，“一定是辛苦地岁动而无眼苦城”，一定是不会出現“欣欣向装、气勃勃的气象”。同泰唔上报的菲論粗映成趣的是，有+个“在倫致而在八千英理以外的中国肖都北莱”的“每日快报”的肥者艾利斯，在他五月千四日关于北京三陵水庫的义务劳动的通訊中語：“我骨
    ▣行
    1958年

==========第73页==========
    怀疑所謂軍民自顏参加这里的劳动，其实不过是戚队点名指定的老办法。，可是，这里是其正的自願，而且有人等着排定他劳动的名单。…这些中图人是以一种罕凭的热情和
    公
    努力在进行工作，这种热情和努力只有大学船賽的場面中可以相北。这是人民对共产主义的一一种萁心的热情。是政府抓住人民的心氟，把会茵的意志鼓动和动把来的一个活生生的范例。”
    租是，即合在英国的賽产阶殺报紙上再多發表几篇这样的报道（它們至多只能反映
    制作读意重作春版
    中国人民的革命热情的万分之一，而且必然带上种种成見)，也决不会改变英国和整个西方世界的資产阶鞭的头脑。历史的切反动的阶级、反动的政治力量，从来不能如实地观亲客規世界。他們总是把自己的力量估計得过高，把违抗他侧的意志而兴起的进步阶殺的力最估补得过低。野建的統治阶毅以为自己的統治是永入的，他們不相信农民和背产阶极布力量推翻他們。同样，当資本主义已超成为牛产力进一步發展的障碍物的时喉，查产阶殺也仍然相信資本主义可以永远存在下去，不相信无产阶额可以摧毁養本主义制度而建立会卡义制度。苏联出現了，他們街定苏联话不长。苏联提州第一个五华卦划了，他們断定那是一个梦想。世界第二求大战爆發了，他們等待荐希特勒征狼苏联的时
    間。当中国革命H州現在历更舞台的时候，他锕又把这种算盘重打一求。蒋介石在一九
    四丘年拒艳厨内和不，在一九四六车發动全国性的内战，是因为他和他的主人美帝国主义考認为，优势断然是在他們方面。蔣介石完蛋以后，美帝国主义者和其他帝倒主义者父部为，中国人民政府将沒有办法解决自己的艇浒問题，除非依靠美国的援助。一九四
    九年八月，美国当时的国务卿艾奇逊在給总統杜叠門的信中骨解宜称：人口之多“对于中国成为一种不胜重负的压力”，沒有一个中国政府能够解决人民的吃颧問題。出于相悟中国革命的胜：利不可能巩固，他公开号召中国的“民主个人主义者#起来打倒人民政府。毛·澤东同志当时在一篇部論中歌斥艾奇逊我：“世間一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党預导下，只四有天什么人間奇迹也可以造州来。我們是艾奇逊反革命理論的敬斥者，我們相信革酥能改变切。一个人口众多、物产丰篇、电活优裕、文化昌蜜的新中国，不要很久就可以到来，一切悲覌論調是完牵沒有根据的。”从那时到在，九车快过去了，究竟是誰对了呢？不吃美图面粉的中国人民不但沒有餓死，而且比以前活得好多了。我們的人日更多了，但是我們的进步比人口的增师快了不知多少倍。在中国，坚持悲現論制的人还有，性是他們被包围在乐观的人們的汪洋大海中，只有他們自己的命运是植得悲現的。
    是香相信人民群众的力录，这是无产阶薇和養产阶級的根本界转，也是馬克思主义者和反辱克思卡义著、其居克思主义者种假馬克思主义者的提本界慈。你站在无产阶殺的立場上，站在馬克思主义的立場：，你就必然相信那些表面上强大的反动势力不过是迟早要灭亡的紙老虎，必然相信人民群众予是厅史的暝正刹造者，相倍人民群众一定能第2期
    中21

==========第74页==========
    够战胜一切压迫，創造一切人間奇迹，无論在人民群众面前有多大困难也不会动端。柑
    地
    反，你站在資产阶級的立場上，站在反馬克思主义或假馬克思主义的立揚上，你就必然
    公
    把假象当作本衡，必然認为帝国主义的金完和氢弹将决定一切，而看不起暂时显得比較弱小的人民群众的力量。伯恩斯坦、考茨基、普列哈諾夫等人之所以背叛无产阶级的事
    制作
    亚，根本上：就是因为他們不相信人民群众的力茕。同样，南斯拉夫的修正主义者之所以不敢在国际的阶級斗筆中站在祉会主义晡营方廊，所以把斯时还好象强大的美帝国主义奉若神明，无論他捫們怎样花巧語，实質上也无非因为他們不柑信人民群众的力量。他
    请意直作香版
    門在反法西斯斗笋中所粑有过的革命袢，在他門取得胜利以后逐渐丧失了，現在他們簡直不知道沒有了美国的面粉种金元怎样能过活。因此，他們就只能把他們的矛头针对着祉会主义陲营和世界各国共产党。
    在无产阶殺的革命队伍中，不相信人民群众力量的養产阶被思想也不会毫无影响。无产阶級#不是生下来就能够辨别假象和本質，就能够懂得帝国主义必然要向否定自己的方面發展。这样，馬克思主义若就有了任务：要官传馬克思主义的科学宜理，要服那些对政人力量估計过高而对自己力量估計过低的人們，要同賽产阶级思想的影响作斗年。中国共产党人正是由于进行了这样的斗年，才能够提州鼓足干劲、力年上游、多快好省地娌設t会主义的总路袭，才能够提出十五年赶上和超过英国的英勇口号。
    天民群众的力量是无穷的。当我們宾正把人民群众的干劲菠足以后，我們很快就發现，十五年在上类国的口号，其实是有些落后了。泰晤比报不知是否出于无意，沒有指出我們的口号在这火代表大会的会議上已怒加了一个插語：“或者在更粗的时間内”。·六月六臣人民日报發表的煤炭工业都长张霖之同志的女章計，在一九五北年，中国的煤产量就将达到域超过二亿四下万吨，而英国煤产量在一九五七年艾有二亿二千万吨。绸铁和其他主要工业产品的产量，超过英国的时間艳将比十五年少得多。例知六月七日的人民日报設，仅仅在今后一年内，杂国就将新建上疗蛮中小型高猫，只是它們的产铁能力就将超过二干万吨，这个数字比其国一九五七年铁产敢一四红灭吨超出三分之一以上。我門实典农业發展辆要地不需要到一九六七年。如雨秦林同志花代装大会上所设，很多省、市、自治区在第二个五年計划期問，即在一九六生年以前，就将达到农业綱要的水平。
    英国绅士們檵箱他們的好梦吧。病树前头万木森。无論如何，中国是在向着托不迷远的具体目标跃进，完不用十五年就一定超过英国。六亿中国人民所进行的这場大斗争，它的世界意义是显而易見的。我們在这里只要指出一点：臂徑如此落后和知此被压迫的中国人民能够做到的事，世界任何落后的、被压迫的民族一定也能够撇到。唯
    一的桑件，就是人民群众必須决相信自己的力量，团袺起来为新生活奋斗，永远不向帝国主义者低头！
    22·
    1958年

==========第75页==========
    越美公司制作
    水力和电力粘合，乡社工业遍地开花
    张桂如
    清尊重作春版
    (一)
    永春县是建省晋江专区一个山区县，境内山静起伏，溪流密布，水利背源極为丰富，工拔亚生产谐力很大。但是解放前这里却是一个很寶穷的地方，糗食产量很低，全县均每年缺艇三个月，根本沒有什么工业。一九五六年浓业合作化以后，永春县由缺粮县一跃而为余粮县。农业生产的迅速發展，在我們面矿前提出了發展地方工业的要求。永春县委貫撤执行了地方工业为农业服务的方针，依靠群众在县、乡、社各极举办各种小型工业。到目前为止全县已有水力、水电站、联合加工以及机械、煤矿、炼铁、硫矿、肥料、磁器等厂矿七十多个。平均每乡就有二个多小型工厂，全县已有牛数以上的
    乡有了电灯。
    地方工业的發展对农业的跃进起了很大的作用。农业社办的联合工厂能加工农副产品三十多种，企县百分之长十以上栽食实行丁机被珈工，仪这一项就节省丁六十万个劳动日，如知果用来耕种土地，就可牙增种二万五千多亩。谷糠、薯藤、稻草等过去都是当柴火烧的，現在器过加工却变成了精料。仪一九正七年加工前料即达干多万斤，町以锏养生猪五疗头。这些加工工业的發展，大大地有利于农村妇女从繁重的家务劳动中解放出来，投入报业生产。因此地們硬动地羲：“有了水电站，绸女最喜欢，热天不春米，冷天省磨面”，“有了工业，是上改后第二求解放”。
    永春县地方工业的蓬勒發展，向广大群众更明确地指出了秕会主义美好前景，·大大戴舞了群众建設趾会主义的热情和干劲，进一步巩固了合作赶制度。过去山区农民对山区实现机械化是将信将疑的，他們說：“铁牛能在平原跑，不会上山来吃草”，“人家靠祉会主义，我們拜神仙地”。發展了地方工亚以后，他們歌頹道：“山上建厂人心爽，山区江山日日旺”，“做了一輩子的梦，也没有梦想到会有今天的好光景”。有些青年男女过长韶为“鲤瓶出大溪，好命人不在山区里”，因而音目流往城市，現在又阿到农村来了。地方工业的發展正在农村發生日金深远的影响，已邂从經济上、政治上、思想王开始改变着山区的面貌。第2期
    23

==========第76页==========
    (二)
    永春县地方工业發展的道路，主要是依靠群众、在民办厂。有些同志不同意这条正确的道路，他們認为“农业靠群众，工业靠国家”，“办工业就得国家拿錢，群众出工拿工資，这中是群众覌点”。鄹过一番激烈的辯論，这种错熊的意皂被克服了，正确的方
    越星公司制作清意直作春版
    釙得到了胜利。事实証明，办地方工业是群众的迫切要求，因此，在县委提州“有力出力，有錢投資，有料献料”的口号之后，就得到了广大群众的热烈支持，到处形成了群众举办工业的热潮。例郊，美山农业赴举办的有十式匹馬力的水电联合加工厂，装有碾米、蘑麦、磨薯三部机器，在部建厂费花了四千多元，国家分文未傘，农业社也一女錢沒出，在是t置出鬱、出力、料建成的。碧溪农业社的水力工厂，共有大間厂房，圣部都是由群众自己劫手雉成的，赴里只花十七元买铁钉材料。
    (三)
    办地甘工业的一个很大困难是缺乏技术力量。永春县搜术力量原来是很嫌弱的，垒县只有个中等技术学校果业的技术凰。但他們完企依弊自力更生，克眼了技术上的困难，井且在实践过程中，建立了自己的技术队伍。現在牵县的机械、炼铁、水力、水电等各种不同程度的技术具工已經有一干人。在不到两年的时周内，把这样一支技术队伍建立起来，是用的什么办法呢？这就是：走群众路稳，在实践中培养，边学边作，現訓辣，短期到練，外地参观，老厂帮新厂，师傅带徒弟，老徒弟带新徒弟。这种办法就是建驗联系实际、做中有泮、学中有做的办法，是培养技术力量最快最好的办法。例知現在实际上超任至县水力、水电总工程师工作的郑声禀，今年才卡五岁，原来只在初中额过一年牛的替，一九玉大年还是一个电工学徒，在水屯熱班学替了半年之后，由于餐演刻苦鑽研，实地施工饿涛，迅速提高丁技术水平。他独自殺計了五个較大的水电工程，过洪水考驗，証明設計良奸。叉如农具厂技工黄自端，两年前还是一个作抹鋪家具的木匠，由于剥苦鑽研，学会了机器安装工作，已安装了二十多个工厂。郑、黄二人是新生技术力量的代表人物，从他們剪上可以看到一支上生主长的、又紅又专的技术力量正在迅速成长起来。永春县线具一九五六年在一座康熙代建的被旧洞堂里建厂，开始时只有厂长、技工和学徒共三人，手播重床一架，脊金一万三于元，以后逐步堆添“老爷章宋”阿白和員工十多个人。他們开始翻秒的废品率达百分之八十以上，但困难沒有把他們吓倒。工人們說：“三个炱皮匠祾个諸葛亮，沒有好医生来个群医会診”。就这样依靠群众的智送和力量，使废品率降低到百分之六。弑制第一部水翰机的时候，連额
    ·24·
    1958年

==========第77页==========
    失敗九次，开过十入次“藷泻亮会議”，怒于在第十水成功了。以事突証明，劳动人民
    地
    中燕藏着无夯无尽的創造力，只要思想解放，方向正确，不懂技术可以学会技术，技术
    公
    水平不高可以提高，当时当撖技术上不能解快的間题，可以發明创造。人們是从两头去
    制作
    学稻掌握技术知就的，一头是从書本上学，一头是从实践中找，两头赭合起来是最好的办法。
    请意直作香版
    (四)
    水力电力特合，小型为粽会莉用，服务农业，是永春县地方工业的特点。所静水力、电力精合就是充分利用水力资源發展水力站，井且在普遍被展水力站的基硎上进+步發展电力站。永春县提供的料雕，只要有水流的地方，作一个落差，按玉水輪机，挂上皮带，就可以成为动力。这样的水力站，不狙山区有河流的地方可以搞，就是有一条小溪流的地方也可以搞。这是最粱济的动力，人們把它叫做“不花錢、烧不尽的片色煤炭”。这样的小型水力站（从二匹馬力到立、六十匹馬力），可以带动加工机械，可以用来抽水灌溉，有了濺电机又盱以發电，所以我們衅它是水力、水电站。在农村普逼建立了水电钻之后，如何扩大电力用途，例如用电力耕作，武制电耕犁等，这就是现在摆在我們面前的一个新题了，必須逐步师以解决。
    社办的水力、水电站要以小型为主，才能迅速通地开花。例如桃溪农业社建立了一个水力站，是利用二尺凳的灌渐渠道，作了流昂霁点三移公方、一点八公尺的落港，动力二匹馬力。这样一个水力站，只花一百二十三元，三天戴建成了。这个小水力站带动脱粒、磨薯两部机器，在四十天内可以ⅷ工番薯八万多斤，一个季度就能够把在部投賽收回来。象这祥的小型水力加了厂，不仅合作社可以办，生产队也都可以办。水力水电站建或后，必須粽合利用；积标护大服务范概。永春县除鞍大绿地犒糇定铜料的孤工外，还利树水力动力打打发，制造顆粒肥料，破醉司存，加工瓷于，鈱木紫油，糅茶制藥，以及抽水灌评等，現在他們正在試制电耕科。
    (五)
    在貫撤执行“面向农村、滞足农民需要、为按业生产服务*这个方针的实践过程中，求春县农具創造了一套有革命性的是群众格綫的工作方法。他刚試制“閩一式”莱耕梨的时候，由于沒有請教浓民，制战了一百部成品沒有人要，农民兼：“太笨，太重，太费”。以后父武制“閩一式”渫耕犁，他們不再是坐在里“阴門造梨”，而是由)长、技术員扛着犁到处請农民武梨，“医梨病”。农民沒有就把梨放着，对农民恶；你們武武存，
    第法期
    ■25。

==========第78页==========
    手环了地不要紧。由于多方征求农民意見，凝过多水改进，最后刷成的深耕梨就大受欢迎，成为嬲第的产品。从此以后深大田間，請教农民，把产品交給发民武用，就成为这个农具厂生产各种新农具的一种艇常制度。一年多以来他锕生产了农具和机器达十九种之多，供应各种机器二百多部，新式农具一干多件。这些机器和农具不租适合群众的需要，而且“成本低，买得起！質量高，用的丸”。他們所造的机器大部分是木黄的，一个
    星公司制作清意直作督版
    铁質二十五匹馬力水輪机价值一千多元，而术質的只要一百四十元，可用十年。他們还钉出了一套“包修、包退、包换”的制度。如过去生产的脚踏番薯切片机不好拥，效李比手工还低，該厂就把已出售的七部原价收回，重新改装，农民非常滿意。現在群众称这类广是“万能厂”，这类厂里有“方能机”、“万能人”。所謂万能厂，就是按业上需要什么就生产什么}所调万能机，就是設备利用率高，产品多样化：所謂万能人，就是人少作事多，是厂长艾是会計，是工人地是炊事員，是工人父是农民，白天加工，晚上算眼，什么都干。正因为这样，这些工厂的产品成本很低，能够很好地服务农业，便利群众，所有的县、乡、祉苏的工业都应当保持和發揮这个优点。
    翘过一年多的努力，永春县地方工业已經有了一个初步基硎，他們卧划在一九玉八年建拉大百个小型厂矿，基本做到垒县水力、水电化好扶思卧划到一九六二年使垒县工业总产值超过农副业总产值百分之一百以上，比子九五七年千业总产值增长二十六倍。永春县地方工业所以能够取得这样的發展，'是因为他們办了县的工业。他捫以县农具厂为核心，以小煤窑、小铁厂、小肥料广为骨干去带劲乡乡社社办工业，疆地乎花。看来这就是多、快、好、省地發展县办工业和肚办工业的一条好的道路。我們正在全专区推“永春县的邂驗，圣专区今年計划兴办一万个小型水力、水电站和附周的联合如工厂，提前在三年内实現至专区水力、水电化。
    (者搜：本文作者是中共福建省普江地委第妻纪)
    颂
    抗
    陈忠生
    一座座山来一河河水，
    一片片千田灌蒲寸永，
    一架架水章象龙摆尾3
    一个个龙王气得鬍子吹：
    一双双手兒指水单，
    一兔塊秧兒肥义壮，
    一股股銀永痕花飞：
    一田田庄稼其正美。
    一塊塊秧田仅翡萃，
    (裙著按：作者是湖北招窅积分子，
    一张张脸鬼放光輝
    今年六十四岁)
    ◆260
    1958年

==========第79页==========
    越美公司制作
    每人七芬地也能成为余粮社、富裕趾
    清尊重作春版
    田荣申
    地少人多的农收祉能不能成为余粮祉、富裕社，这是广东省潮汕本原地这韆大多薮农业合作祉最突出的問题。这个周題，过去有人争論过，有人担心过，現在潮安县除桥农牧t已經用事实回答了这个問题。
    陈桥社是潮训不原上的一个大社，全社八百零正片，四千一百七十三人，但是他禅占有的耕地面积却很少，每天平均只有七分地。轉为高殺社的初期，剩余劳动力九百六
    十五人。于是有人担心藏，高殺祉好是好，就是劳动力沒有出路。他們把人多当成了“包状”。陈桥肚却恰恰就是利用了人多这一个看来是坏事、而实际上是有利的因素，同时也利用了該社地处亚热带这一特点，解决了“地少人多”的矛盾，把型产大大地推进了一步。屏决的方法是普逼地实行合理的輪种、复种、間种、挤作等耕作制度，做到丁“地无林息，翘年常糠”、“寸土不空，片刻不停”。全祉耕地只有三干一百霈七亩，低他們在
    一九五七年，由于提高复种指数，全年实际种植为一万霉九百入十亩炎，利用牵达到了百分之三百五十以上。再圳上他們多种經营、开發荒地，一九五七年全赴百分之九十五以上的融具每人平均純收入为一百奢入元，超过了当地上中农天社前收入（一百霉五咒
    五角)的水平。一九五五年該社缺糗六十二方斤，一九五六年缺粮心十四万斤，一九五
    七年觫粮六万斤，到今年，不但可以自給，而且可以出售一百方斤，这一計划今年是完圣可以实現的。所以，它不仅成为富裕祉，而且成为余粮趾。
    陈桥肚的农民在过去就有充分利用土地的径慣和籮瞼，但在个体翘济的条件下，是很难垒面推广和尽量我輝的。只有在粗凝起来以后，乎能眞正做到“寸地不荒，四季常青”。他們的办法主要有如下几項：
    (一)合理输耕换种复种，实行全面冬种。这样做可以使各項作物充分地吸收土廉中的各种肥分。輪耕换种的办法是在四年内把水稻、芋头、甘燕等作物循环揄种一次，使各种水县作物的种植有机地配合起来，不但增加了生产，而且改良了土壤。陈桥社的翘驗，一般輪种火序为第一年春种为早稻，第二年为早稻或黄麻，第三年车为芋头，第四
    第2期
    s27

==========第80页==========
    年为甘燕或早稻。陈桥社的經驗証明，在輪情祝下的水箱田，此年年速颖种水稻的田，每亩增产一百五厅左右。复种、癸种也是在輸种制度下推行的。骸秕由于采呕輪耕换种制度，再加上各方面的措施，一九五七年水裕用产量为…千二百三十一斤（本来应为一千四百厅左右，因有吗百多亩瘦团亩产五百多斤拉平了)，一九五八年要达到一千
    百厅。
    星公司制作清意直作督版
    (一二)实行間种。这是充分利用人多，更大限度發揮土地潜力的有效措施。可以进行間种的有四种作物地：①毕头地影②番薯地；③甘蕉地；④载柒地。以芋头地米武明，从“小霹”种下芋头开始，到来年“立春”种第二年度作物止，可以在芋头地的哇边先后种植大蒜、祥葱、黄瓜、冬瓜、芥笨等作物。这种間种方法，使得一塊土地在→年之内可以有毛七种作物的收获。这些作物的产值每亩可收入大百八十二一元，扣除成本还可以有钝收天五百四十元。
    (三)实行接作、挤作。“接作”就是实行不閻歌的耕作。射早程收割府，上种番薯或空心类，空心荣、番薯收获后再种晚稻，晚稻收获后又紧接着种冬小麦，这跳可以做到一年四熟。“挤作”就是在前一种作物生长后期笑行寄苗挤植。如在大蒜地里挤植茄苗，拔蒜后茄苗已吐綠，睡一下子就变成茄哇。艾如晚稻将收割前挤植小麦地瓜。陈桥社在崔行了这一系列先进耕作制度后，不仪發，了經济作物，婚加了收入，更重要的是儿年来都在不断地提高复种指数的情况下，扩大了以水稻为主的粮食祚物耕作面积。花这一地这，解放前，几乎垒部种镩济作物：轉高极让前，該趾济作物面积占耕地面积百分之六十左右；到一九五七年，由于提高了复种指教，水稻面积：至百分之
    六十，而經济作物面积的絕对数并未减少，但所占的比例却降为百分之四十了。今年水稻面积已增至百分之七十新划双季稻亩产一千七百斤，这就使得多年来都是缺粮的陈桥，变成余粮的陈桥了。
    陈桥t在猴行了这*系列先进耕作荆度后，不仅仅在浓业上增产婚收，而且大大地推动了就耳的工业、铜养业和多种羅营的發展。只是一九五七年一年，由于农作物的多样化，大耻收获的各种荣类炙品和薯藤、薯叶用来做养猪盼料的共达七十万斤，除了喂养企肚于五百多头猪以外，还有余，因此他們今年把养猪朴划扩大到一万四干头。趾里的釀酒厂和柒类腌制厂`，就是以自产的作物为原料，一九六、九五七两年来，只腌制这一頃工业，每年都有一…万元以上的收入。
    陈桥社因为抓住解决“地少人多”这一关键性阁题，把人和地的潜在力量發揮起来，精果不租证贯个人可以增加收天（他們今年計划社彘平均每人收天为一百一十元，此去东增加百分之十七)，而且可以大大增加祉的公共积累。他們到一九五七年已积桑了十四
    428
    1958年

==========第81页==========
    数
    万元，預斧在今后三年丙，使社的公共积累达到一百万元。
    公
    陈桥证的事实有力地打在了那种右幀保宁的論潮。認为“士地越种越瘦”，“地力有一定限度”，都是完全沒有根据的。陈桥t的事实缸明了土地是越孙越肥了，它証明了地力
    制作
    是沒有限度的。陈桥赴的士地越越肥，有做年增产的数字可以設明，这是有科学根据的。萼如，由于生产的青铜料多了，养猪多了，这就会有更多的肥料，反德来使土地更肥影因为…年四季，还有問，把这些作物的茎、叶，放回田巢，也大大增加了土地
    清尊重作春版
    的肥分；輪种間种本身就包含了改良土壤的作用，再加上为了使作物更好生长，人工地去改良上壤，这就更使土地越种越肥。陈桥秕一九五七年土地利用车提高了两倍半以上。今年他們預备在芋头地上再加复种生姜，在早稀田中挤植番蘑、籁肥、黄瓜，使土地利用茶达到白分之四百、苏之叫百四卜，这是向邪些有右傾保守观点的同志們的挑战。我們相信，把土地利增圳到百分之六百、百分之七百，井不是送远的事。陈桥社的实还可以証时：七分地不但可以养活-一个人，而且可以綽棹有余。一一九
    五七年該肚在輪种制度、間种間題上，还未做到充分發揮土地利用率，所以要七分多地扌可以养活一个人。但以一部分比较充分發揮潜力的土地产最为准，每亩不均产粮一干
    一百至一干三百斤，种植的怒济作物收人为一白多元（七十万斤将飼料养猪一千五白头，豹七万五下元的收入，不补在内)，那么，一个人如果有五分地，每年就可以有六百斤粮意和其他济作物共一百多元的收天。这就是靓，五分地就可以养活一个人了。这只是一九五七年的暖，“九五八年补划实現后，有四分地就差不多了。我們提出过两年后三分地就以养活一个人，完全不是幻想。这树于那些一提养活一个人就要多少多少土地的同志叉是一个有力的駁斥。
    通过除桥祉的事夹，使我慰深刻地体会到的，就是刘少奇同志在“入大”二求会羲的工作报皆中所提到的“只看到人是消囊者，人多褶费要多，而不首先看到人是生产若，人多就#可能生产得更多，积累得更多”的乳点是多么錯，多么有害。陈桥肚开始时，天天为天多池少發然，现在天大吵劳动力不够。事实証明了，就是因为他們人多，所以才能把土地利州率在今年提高倒百分之四白鸭重，扌想出办法梗正分地就能养活一个人，才能使社的公共积累在三年内达到一百万元。因此，人要把人力充分發挥起来，生产大大發城了，消费問题就以迎刃而解。光是喊“人口过剩”，“人口多，土地少有困难”，是完圣錯諛的。
    (福者按：本艾作者是中共广东灰省潮安县委第一国范)
    第2期
    ·29·

==========第82页==========
    农具大革新，生产大跃进
    师道鐸
    越星公司制作请意直作春
    陕西省大荔县和全国各地一祥，現在
    乡学生，青年老年，男的女的都参师到改
    权
    正处在农业生产大跃进的高潮中。这个高
    良农其的行列中来了。荔潮一祉五十多岁
    潮，表現为蓬勤發展的兴修水利、积肥等
    的张川鞋，过去对改良农具的积極分子，
    运动，也表現为最近形戌的凰起云痛的群大加赋刺嘲笑影現在也拳烟了施灰器的研众性的改革衣具运动。
    究發明。婆含乡七天就造和仿制十二种
    在土地改革运动之后，·就开始有了改
    工具，楊村、苏村乡是出“七一以前要实
    革农具的事例，农业合作化运动中，这种现“土机械化”。目前总的情祝是：天天有事例逐惭增多。但是过去我們在当地工作
    發明，乡乡有創造，祉赴有改良，样样活
    的干部有单純依靠国家、等待拖拉机的思路有新工具。据不完全秭計，除了正在式想，对于农民群众創造、發明、改良衣具，·，制的小麦收割机、“土汽車”、“士火重”、重腿不够。在去年秋冬兴修水利运动中，人摇木制双輪双艓犁等以外，已弑驗成群众又創造了不少工具，保証了垒县三十
    功的政良农具，由三月下甸的五十四种，.·
    八万亩麦田按时下种，使我們对改良效具
    到四月下旬增加到二百一十…种，推广了
    的認藏进一步提离了。后来听到毛澤东同
    三万四予六百件。其中有汲水灌概、耕
    志关于改革农具运动的指示，我們意識到作、运撩、农副产品加工等方面的工具。实现农业机械化，要从我們国家的实际情
    在耕作方面，从整地到收获都有了新农
    况出發，走群众已怒开始走的道路，即：
    具。这些农具大部分是木制的，制指随
    从改良現有农具，逐步过渡到机械化的道
    单，使用方便，用线不多，出活快，易为
    路。县委研究了改良农其的問題，向群众
    群众接受。
    提出“苦战一年，普遮地实現土机械化的
    政良农具的普推广，大大减輕了按
    口号(“上机械化”是指使用改良的畜力机民笨重的体力劳劲，节省出大量的劳劲被、手工机械、自然动力机械等)，迅速地力。比如，古牵县百分之八十的水地，除形成了群众性的运动。除了各个农业t的
    过渠灌区以外，朵用各种水重以后就节省
    木工粗、铁工粗和改良农具的能手积柩行
    了六十万个劳动日。全县一年施肥六十亿
    动起来以外，乡、肚于部，食具軍人，·回斤，需要一百万个工，现在最多用四十方
    30-
    195S年

==========第83页==========
    地
    个工就行了。圣县使用各种新工具所节省
    想改良什么，能改的話，人家工早改
    的劳动日最少在三百五十八万以上，解决
    了！”荔潮一赴剞造的花生股皮机和鳃草
    谷
    丁生产大跃进中所缺劳力的百分之八十以
    机，第→火散計沒有成功，一些人便殺：
    上。把魂有的政良农具推广以后，还可以
    “旁人把太阳从东山背到西山，喝上凉水变
    大量增柳粮棉产量。荔潮一社一九五六年
    成汗水，劳动生产影他們叱一陣，躺一陣，
    制作读意重作春版
    前造的木制六行条播机播种的五千五百亩
    箱蹋术料哩！”在这种情况下，改良农具的
    小麦，宙产五百斤，比旧耧播种的每亩增
    积糍分子地往往存在着“三怕”：“怕受测
    产一百五十斤。郏果垒县平均以亩产增州
    刺打击”、“怕丢人”、“怕无用了要賠工”。
    五十斤引算，便可增产二千七百万厅。使
    一些武圆改革求具的人，常常腺在沒有人
    用木制棉花播种机，每宙可增产十斤，全
    的地方，背着人研究，甚至对父母子女和
    县十七乃苗棉田可增产棉花一万七千担。
    老婆也是閉口不言。因此，打破輕覦劳动
    改良农具是广大群众的迫切要求。掌人民的创造才能的思想和对技术的神移覜撞了自己命运的社会主，义的新农民，迫切
    点，是發彈群众創造性的头一关。除采用
    要求多快奸沓地發殷农业生产。但是，小
    种种办法加强胖众激有外，更重要的是要
    生产者使用的农具是同合作化以后的大规
    以笑际行动支持群众的發明创造。几年来
    模生产的要求不相适应的，同技业生产大
    我們每遇到一件新农具的出现，都由县乡
    跃进的要求是不相适应的。群众中的改革
    党政負查同志亲往訪間、鼓励，指定专人
    农具活动延是在这种情祝下發展起来的。
    进行研究餮定，或是粗镊参观，积槛支持
    但要多快好省地改良农其，迅速地取得成
    推广，井将改良农具列为增产部此和总转
    效，就必須形成广泛的群众运动。
    生产經驗的一項内容。在支持群众的發明
    首先，要打破神秘覌点，积極支持群
    削造方面，經常与群众有直接联系的乡窾
    众的創造。政良安其都是普通农民發明創
    干部态度如何，关系很大。乡极干部必须
    造的，群众中的“活魯班”、“饕新葛”很依靠农业社，对發明創造者应当随时帮多，他們无穷无尽的智慧和才能，在新肚助；排除困难，給以必要的照願和便利。会得到了充分發揮的广脚天地，他們对自
    件农具是好是坏，能否大量推广，也要
    己的袭明創造活动，再也不耽心“成功了
    依靠群众去鉴定，凡是歷过群众髭定，認
    沒用处，失敢了要傾家蒋产”。但是，他們·为可以推广的就应去推广。过去我在这往往在創造發明活动中遭到另外一种脅遇方面韶藏不明确，清規戒律太多，群众創和压力。有些人嘲笑他們，“盟！斗共的字造的一些靳农具，粗械有关技术人具或送不藏*石，述想出什么怪咧，有学聞的人到有关部門鑒定时，不是被認为“不合力那么多，施沒见想出什么1”“笨手笨足地
    学原理”，就是石沉大海，一两年得不到答
    第2期
    ◆3虹·

==========第84页==========
    案。粘果街雪了群众的积趣性，使改良求
    前，改良农具在节省人力畜力、提高質盘
    其不能迅速推“。
    方面的作用，人們是凿信不疑了。但在推
    其次，先进人物的侧造發明汗动，必广方面，井不是沒有思想阻碍的。有人热須与广大群众的怒藏相桔合。那些先班人中于卿造發明，忽魂了推广多也有的人为物的鲠明创造，典用广大群众的經验去补了年名，老想刷制，不肯仿制：还有人听
    越星公司制作清意直作春版
    充和变展。荔潮一祉在研究麵草机时，邂
    到三五年内要实現农业机械化，便耽心改
    过群众衬論，提出了十五条建議，使到草
    良农具“三年两载就得报废。这些都影响
    机迅速出世。粗織农具展靴、参观和召F
    了现有改良农具的迅速推广和七产的發
    现場会義时，發动群众討論，提合理化建
    展。我們朵用了組锇参覌、菲現場会、算
    镰，这是依靠集体智慧，求得初出世的改賬对比的办法，批明推广和創造的关系影良农具更加完的一种好形式。丰乐园一
    截毋推广現有政良衣具和增产的关系；說
    肚支部蕃記兰均瑞同志創造了威力水車，
    明政良农具与机械化的关系，以及在农业
    群众叁观时提出“有風不能停，无赋不能机战化以后，改良浓具也是必不可少的。动”的缺点，他和一些同志經过一昼夜的
    事实上：目前使用的某些政良农具，将来也
    研究，政为風力脚踏两能水車，就成为“有
    不会无用的。例如东方紅一肚創造了性埂
    腻也能停，无風也能劲”的水車了。最近省.上播种一行麦子的三退耧，已在灌区普通委在大荔县举办的改良农舆現場会義，当
    推广。仅此一項就等于增加土地利用面积
    携提出的四十八条合理化建義，都被采納。一万三不多亩，可增产粮食心甘六六万政良求具通过广大群众的生产实践，还会
    斤。这件按其就是机械化以后也不会失去
    不断地得到政良。荔潮一社制成的花生脫
    作用。止如群众所說：“畦梁种麦耧，身小
    皮桃此原来的搓度工具提悬效华六格牛，
    作用大，日后机械化，堆产还要它。”推广
    去年张家乡合升四祉在原机件.上增設了風
    改良农具，必須紧密枯合当前生产。目前
    重，此原来的镂皮工具提高效奉八倍，后
    已經出现的政良农具种类很多，要使它很
    来荔潮一祉艾在张家乡合升四祉改良的基
    抉地發揮成效，就要根据当时当地情况，
    础上；戬了箭子，达到全部皮工序都用
    抓柱带有普通意义的几种改良农具，分期
    机械操作，比原来的槎皮工具提商数率九
    分批地大量推广。最近，我們結合麦收准
    倍牛，而且降低了破子蓉和粉子泰，提高
    备工作，在推广收割运懒等方面的改良
    丁花生質壁和出油率。群众設：“花生股波
    农其四万四千多件。随着政良农具运动的
    机有碳力，土机器里数第一，一天能楼一
    發展和劳动生产的提高，出現了原来的
    万六，北京城里把名列”。
    劳动定額落后于新的平均苹动定額的現
    再求，紧密特合生产，大力推广。目象，和各工种間劳动定額木平衡的觅乘。
    ·32+
    1958年

==========第85页==========
    地
    适时地、恰当地注意調整劳动定額，这是
    了。社社都建立了技术夜按和技术研究小
    公
    有关提商群众政良衣其种發展生产的积極
    粗。在农村中正在现+个学留艾化种科
    性的一个重要問题。我們正在研究中。
    学技术的高潮。技术革命和文化革命是互
    制作
    改革农具运动要与群众的技术女化学
    相影响、互相推动的，只有把妫者很好地
    隋結合起米。在改革农具的影响下，广大
    特合起米，才能更好地把农具改革运动推
    农民群众特别是背壮学立化学技术的要
    向新的高潮。
    清尊重作香版
    求更加迫切了，他树桃心昔，提保証条
    (者按：本文作者是中共
    件，要张期卸掉文盲帽子，拟期学会儿套
    陝西省大荔县县委書靶)
    技术。技术研組、技术夜校也活跃起来
    一个青年农民把柴油机政装成了拖拉机
    소
    云
    李生根是山西省解虞县城关鞭繁来农业合作三月下句把这部拖拉机改装成功。过去是一部只社的共青出艾部潜記，高小竿生。他在一九五三能干两种活的机器，現在城为一部能耕作、祇、年担任了本趾柴通机手，由·于工积極，学餐运轍、軋花、磨面、调秧、鋤草等于多种浓活的努力，現在被选为会作的技术股长。他在党的
    小型拖拉机了。它在一个箍头丙能够做的工作是：
    培养致育下，在长期劳动锻炼中，已解成为个
    耕地二亩，或粑（耱），二十亩，或摄糗一万
    熟森柴袖机手和年钢的技术革新者。
    斤，或浇地二亩，或锄草一千二百斤，或軋花一
    李生根政装“拖拉机*是从去年冬季开始。
    百五十斤，或磨面百斤；送肥料绥小时能跑兰
    在党的号召和农业生产大跃进新形势的敢舞下，
    十里，每大截重两千斤织上。所以，址其称它为
    他鼓起勇气，大阻地棋問，针对合作祉劳力、
    方能拖拉机”。
    笛力不足的困难，决心把一部只能軋花，浇地的
    李生根等改装拖拉机成的息，惊动了邻
    五馬力柴油机，改装成能干多种农活的拖拉机。
    近合作址男女社肖和至县城乡群众，特别是对男
    在改装这部拖拉机的过程中，李生根避到很女青东跋劲很大。当李生根鬻駛着自已亲手改多困难。他以萸强的劲和勇气，把困难克服了。
    装的万能拖拉机”，奔馳在村陛，道路和毋野上
    没有学过机城原型，不会雜，他就边想边画，边
    的时侯，受到了前来姿殠、訪問的群众和乡亲門
    画边做，边做边看，边看边修政。他为了政装这
    的热烈配賀种餐楊。許多合作趾和工厂派人前去
    部拖拉机，下了很大的苦功，臂儿十次地跑到附
    学智，准备推广。
    近拖拉机站，理看拖拉机和汽軍的构造，研究車
    解噗县委十分重混这一敢革，裕于很大支
    軸安装和車输轉的原理。白天设有时間，他就持，井决是将至县二百八十兀部柴油机都政装成晚上熬夜干；祉舆设有材料，他就到处拣废料；小型拖拉机。实这胡划，則全县合作社在有了材料不会加工，他就找青年铁匠李德霓、毒
    不太长的时閒里，不用花费多少錢就可以增加
    年木匠郭貞祥等合作起来干。这样，他阴苦于苦
    一一千四多馬力的至过改装的小型耕作、运机
    鑽讚九十多天，沒消花费社里一文錢，愁于在今年战了。
    第2期
    33◆

==========第86页==========
    找資源，挖潜力，做好农村的朵購工作
    越星公司制作清尊直作各版权
    楊一辰
    圣国人民在党的頜导下，邂过整厨运动，锨起了以工农业生产为中心的赶会主义建設高潮，商业工作地随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部門的广大职工在各额党委镇导之下，展开了大購大銷、支持生产、与各方协作、改善服务态度、精衡机构和提高劳动效率的运动：北京市已發展到对商业网作圣面的合理的調整；許多城市工矿区也正在协同有关部門积極安排副食品的生产基地。这一切都将大进一步地政变商业工作的面貌。但是，目前在商业工作人其中，对于怎样支持和推动生产的問題，还存在着两种不同的認藏和作法。
    一种人認为，商业工作就是“做买卖”，只要作到生产什么收購什么，就等于支持了生产，至于生产则是生产部門的事，商业部門可以完企不管。因此，他們便只考虑哭和卖，不研究生产情况，不关心和协助国家在各方面的粗锻生产的工作，而是消瓶被劲，等貨上門，等客上門。
    另一种人韶为，为了圣力支持生产，不仅要生产什么收購什么，而Ⅱ要积極主动地协助生产部門进行规划和粗生产，千方百計地寻找賽源，挖撼潜力，做到由少到多，由无到有，由无用变有用，由废品变財富。
    我們是反对前者，贊成后者的。因为生产是商业發屁的基础，只有發展生产，才能扩大商品流通，稳定市場，保証供应。商业工作人員如果只注意商品谦通問題，不注盖生产問题，肯定是不能做好商业工作的。
    我在这莆文章里面准备設的是在农衬的采購工作中如何找資源、挖潜力的問題。我困地大物博，人口众多，无論植物、谢物和矿物的資源，都有很大的潜力，农村中也有很多可以利用的废品，“逼地都是宝，只要人去找”。重要的是，商业都門要依靠群众，与生产部門弦切协作，研究和明賽源的用途，推广先进額驗，进行技术指导，制定合理价格，便利群众出售。
    現在举儿个例子明如下：
    34甲
    1955年

==========第87页==========
    首光是利用野生槌物。我国土地面积大钓三分之二是山区和牛山区。滿山逼野的野生植物是橛为丰富的脊源，这些东西“不用是章，用来是宝。”器过儿年来艇訾証明，野生植物的皮、根、茎、叶大都含有雠難。纖維长、拉力强的可制人造棉、人造麻或弹絮纺紗，纖維短、拉力的可供造衹原料。四三台县利用野生植物制造纖雉街紗镀布巴耀成功，这一邂驗正在摧广。粗略估計，野生纖雉全国年产量豹六子万担，如果以一牛
    越星公司制作清意直作春版
    用作人造棉，以平均田棉萃百分之五十計算，即可年产人造棉一干五百万担。知檗把这些人造棉全部用于新辗，就可以毅布一亿玉于多万匹，全国每人平均有二十八尺多。野生植物的籽实，不含淀粉就含脂肪，不能髅酒便能榨油，有的还可制成高貴的香料。全国可以制淀粉和酸酒原料的模子年产显估計有八十亿斤，以二分之一穰酒就可以科白酒
    十多万吨，相当于一千万亩玉米的出酒数量。目前已發現的各种野植物油料有四百多种，經过化驗和武骏，含油量在百分之十五到六十。这些油有的可以作工亚原料，有的可以食用。其中如产于南方各省的山蒼子，所榨出来的油，武銷国外，声誉良好。由此可見，野生被物的大量籴集，既可以增州工业原料和祉会財富，同时也可以馆加农业社和社具的收入，可以由此收得扩大农业生产建設所需要的脊金。找照三台县的韧步計算，单就牧集野生植物微人造棉、做酒、做淀粉，一年收人就是一干多万元，两年就可以筹足农业机械化的脊金。有些地方提出了“向山区要酒、，要糖、要油、要粉；向树林要棉、要纸、要胶、要麻”的口号。这是个很好的口号，我們認为全国各地都可以普裙实行。
    野生植物的利用，促进了豺織、造衹、榨油、穰酒工业的發展。野生植物的工，需要大登烧碱、炭酸钠、漂白粉、中性袖、肥皂、硫酸，这毡就給这些工业产品开辟了广圈的市場，从而促进化学工业和其他地方工业的發搬。
    共求是利用动物養源。广泛地朵用青粗嗣料养猪，給养猪业的發展开辟了广隅的前途，去年年底径国养猪一亿三干万头，今年引划要养到二亿六千万头。今年养猪發展的特点是扩大了集体飼养，但是集体养猪在技术上、脊金上还有若干困难，商业都門应当通过預購和协同农业部两开展防按工作等办法，来协助合作社解决生产上的一些困难。生猪大發展不仅可以增朔肉食供应，故善人民生活，而且能够增州肥料，促进粮食增产，性加猪肉性口，增加地方工业的賚金，加速我国工业建轂。根据概算，大狗六方头猪的价值就可以建立一座年产八于吨的化肥厂。商业部門可以通过收購生猪和預售化肥的办法帮助建立化肥厂。再知利用耕牛挤奶，也有很大的潜力。目前全国有六干万头牛，当年可以生产牛犢的母牛約在一千万头以上，如果普远推行耕牛适当挤奶，一毅的惑有三分之一的钙和三分之一的脫脂奶（提出黄油）喂小牛，就可以滿足小牛的需要，还有三
    第2期
    ◆35◆

==========第88页==========
    分之一的奶可作奶粉。这样在不花响小牛正常發育的情况下，每年时以生产十多吨黄酒和吗、五十万吨奶粉，慨可滿足因内市場需要，艳可增加出口商品。这对按业社祉其来就，的可增ⅷ收人七、八亿元，祉員增加收人以后，艾能刺撒繁殖小牛的积框盘，有利
    卸制作
    于耕牛的大發。同时，耕牛挤奶的开展，还可以推动奶制品工业的致展。牲畜身上沒有一点可以道弃的东西，肉可食，皮制革，骨作肥，毛新織。例如一个猪的副产品如果充分利用，价值相当于猪肉价值的一牛。
    清尊重作春版
    关于动物酮养方厨，有些地区的商业部門已經作出較好的規划，知黑龙江徇志县章河鎭的商业部門詳細地藕查了該地各种可以利用的資源，积極地組䎱群众进行养猪、养牛、养羊、养馬、养家禽、养鬼、养蜂、养蛤蟆，井且提出了变野生为家养。根据规町，加上其他生产收入金区平均侮人今年以培加收人三十五元。全氨二十个农业社电，有八个农业肚的机械化資金可出此圣部获得解决，十二个社可以解决大部分。对于利州野生榷物和动物查源的問題，現在有些人在思想上有些甄虑，还有“两怕”：
    一一是“怕煩”，他們認为资源不清，收集起米費事，过长设有橄过，不懂技术，怕产品質量低，沒有第路等。其实只要依靠群众，資源不清可以查待，收集#不困难，术懂技术可以学程，产品質量不好可以提高，产品价格可以降低，銷路昏然也可以打开。二是“怕賠錢”。問題是怎祥算賬，要笋大眼，算整个国民經济的賬，算长期眼，小賬服从大服，如果把这些養源充分收集和利用起来，不纹不会賠錢，反而可以增加財富，增狐积累。个别瓶品在开始额营的时族，可能赔点钱，但通过找鍔門，想办法，努力改进工作，完全可以做到由賠钱变为嫌钱。
    第三是废品利用。废品是一笔很大的財富。在这方酣已您有好多地方作出了范例。如河北衔九越兴一九五七年收購各种废品共七四种，总值六十*方元，华均每人一元
    四四分；其中破、旧鞋林、似棉花三項共一百五十五万斤，重新加工以后，出熟棉
    九十七万斤，可锇土三十二西。癀品都过伽工以后大大提高了价值，蜘破鞋、烂袜底每白斤才值.二元五科，加土制成各种开品以后共值+百二十元。由于进行废品的收集和如工，全县就业人数就堆帅了八干人以五保兵不仅生活得到了更好的保証，而且还有了霁用餞。群众就：“丘保片成了十保产”。全国各地知果都能这样做，約略估計，仪抑工棉花一項就有六百万担，可帽加大盘人具就业。徐州市作到消灭賽民，这方面的工作起了重要作州。
    着
    第四是睿是产的开朵和加工。我国地下矿戴异常丰官，大的可山由国家开来，霉星分牧的小矿，可以粪动农业肚社利用农閑进行开朵，商业部門收購矿旷石就地治炼。这就会使小型治炼工业普遍迅速地發展起米。河北省谷县朵用这种办法炼铜，已耀取
    +30·
    1958年

==========第89页==========
    得成效。县委提州了“农渊大犒，农小搞，农民开朵，商业收雠，季节开朵，常年治炼，分散开朵，就地治炼”的办法，劲头很大，計划今年生产四千吨銅。
    公
    在最近举行的有六个窄商业部門的周志参加的座談会上，把不谷县的炼铜方法当場进行了試驗。办法很衝单，只用十一塊土坯，几十分鐘就建成一座小想，一点鐘就可把矿石炼成銅塊。大家看了以后得到了鼓舞，信心很高，認为只要党委珈强頠导，按照平谷县的办法，对劳动力全面安排，上山开朵，收購矿石，积糍治炼，完至有可能在今年
    制作读意重作春版
    后牛年图铜三万吨。
    儿年来的翘驗都证明，以上所逃野生稙物的利用、动物的嗣养、废品的收購和旷燾的开采，都必須翘过初步加工，才便于大量收購、运输、保存，才便于对城市工业作好供应。商业部門对这些分散的、小型的加工工业，必須积板举办，才有利于發展生产，
    扩大蒲通。
    儿年来的翘驗又多次証明，怕商品积压而不积極主动地大哭大卖，势必影响生产發展与充分供应，影响营扩大，彩啊国家积累。我們的基本精神是：南品不足时，积，促进生产多一时过多，可加工保管，多方面开辟用途，或协助改制其他南品。总之，要使生产不斯發展，流通不断扩大。商业上康存物脊充分的时筷，国家扩大生产，扩大建皲，便有了有利的条件；而生产与建設的扩大丈会克服庫存一时过多的現象。
    从以上葉例中，可以充分地記明商业工作积極主动地千方百計地支持生产是必要的，也是可能的。在当前肚会主义建般事业飞跃發展时期，社会主义商业应惑把这个光荣任务担負起来。商业部門应当接受各級党委的爾导，各殺党委也应当加强对商业部門的颌导。河北徐水、无核、广东新会等县已怒取得了翘验，他們派了很多的区委委員担任商店党的支部書記，大大地加州强了党对商业的頜导，使商亚工作围繞着党的中心工作进行，这也就大大地發罹了商业的作用，促进了生产，保証了供应。
    为啥云上紅旗飘
    硬石头上种五谷，白云上面栽仙桃。
    朵朵白云天空飘，
    黑！社員垦荒在山腰。
    朵朵云上紅旗搖，
    头頂蓝天手拿镐，
    太阳出海大吃惊，
    是才是天兵开了战，
    驚着云幕蒲山跑。
    吓得虎狠到处逃。
    为哈云上紅旗飘？
    明天要去關天宝，
    “要和神仙此高低！”
    本取天河烧桃。
    仔细着，仔钿熊，
    贱声冲上九重胥。
    (山车单县母歌)
    第2期
    ▣37◆

==========第90页==========
    五台山变成聚宝山
    王銘三
    越星公司制作请意直作春
    杯台山遍按宝，
    一首获粟数斗。”在安民时中，他流传着这
    长眠不知晓，
    些就法：“走进玉片山，两眼不見川。从春
    权
    工业大跃进，
    到度，汗珠瘾地下，費去干辛苦，一粒
    限笑眉开了。”
    沒收下；扶老携幼肩挑担，外出逃生是距于。”
    “山中宝藏丰富，
    解放以后，五正台山人民的生活随着浓
    人民智慧无穷，
    林牧副业的發展，已有了相当的政善，山
    野生植物变家生，
    区各頊建散事业也获得了不小的成績。但
    功盖代羲神坡。”
    由于很多人的思想还沒有微底解放，沒有
    这两祥民激是形容山店省罪台县资源
    充分地看到山区解济的巨大潜力，没有大
    丰宫，样众和干部大關五台山的情绿。在
    力颜导群众發展多种然济，因而，邂济發
    企国工农业牛产大跃逃的形势下，触們要
    展锾慢，除少数产花椒、梨果等經济作物
    把多牛瓶物加工利到归，来發展地方工
    区外，一般山区都赶不上平川。
    业，井解过保护培植，使呼生变为家：，
    一九五六年遭了一揚大涝灾，冲删了
    使共取之不尽，川之不端。他們要月人民
    浒多：上地苏屋，健使人們对治理区發牛
    的智力时，把丘台变成“聚宝山”，
    了动搖，产生了移居的想法。当时党和国
    为耶發区多狮深济，打开广厨的消路。
    家大力救济，發放了三十五万多元的救济
    五命虫仑境，乐黪，西达泉岩，
    款。为了扶柏群众产，县委述青成供
    南襟花水，北就楊岭，锦延起伏，共存大
    销社大力帮助球众犒调业。可是样众只能
    小.二华；总臂积四自八十七万多前，
    病些山条、野草、1土子，价瓶不大，销
    百分之三三是i,可耕地其有六四疗路不广，供祉很陪本。“这术是个长卸
    八子多再。这单作着·疗多人口。
    呀！”正片县供第t主任张通明想，“狙是处
    解放前人侧华活很苦，据县志栽：“台民多
    在这样个等山区，艾有什么办法呢？”
    楼非处，艰于生业，准耕凿；然平踪
    在党的敏育和社会主：义建骰事业的鼓
    宽筋、号称沃瘦若不得一，川地皆磅裤，
    舞下，张通明想通一个道琪，树立了一
    玉958年
    闊

==========第91页==========
    地
    个坚强的信念：人必須改造自然、利用自
    销祉养着一伙敗家子！”
    然，.靠山吃山、吃养山，通过供第社的
    茹村供绑让副主任王茸全可新沒兴致
    业务来扶植生产，就一定可以政变正台1
    了，找到张通明恶：“花了錢不出酒，怎么
    刘制作
    的面貌。“对，一定要为左台山的人民找一
    办呀？”张通明間：“花了多少錢？”王貴垒
    条出路！n
    :“八元。”“咱花一百式十元摘它十
    去年夏季的一天，张通明和县供銷社
    清尊重作春版
    夹。”张通明心里打着个算盘䡮然姚不出
    干部閻希康到陈家庄：，路过翟家沟，爬了
    酒来，还能出嗣料，賠不了老本克，要討
    一架山，就山梁坐下来怵息。张通明看到
    羲成功，就裕在甘人民带来很大的利盆。
    东山坡上紅扑扑的一片酸刺子（醋柳）被
    一連阿求不成功。第五永，人們在楼
    太阳照射的閃閃發光。他證：“希康，你看
    绾祉門口嗅見酒味气了，有的人还跑进去
    这红扑扑的-一坡多好看。”閣希康武：“五台
    尝了尝，說法也变了：“在共产党額导下，
    山，好东西沒有，这种玩艺兄到处都是；
    哈事情也不愁了；供銷赴玥酸刺子烧出酒
    又刺天，父浚用，可是偏它土坡上世长，
    来了。”
    石头链里也生，不論天旱丽涉，车年是繁
    王貴垒也向张通明卺：“这一下既滞
    扑拉拉地。”
    足了币場貨源，义增加了国家积累，與是
    閻希康对酸刺子的羲論，张通明在小
    一举两得的好事情。”张通明藏：“是一举
    时侯就懂得影可是現在听起来，郑有种新
    六得的好事情。除了你就的以外，有把
    的威觉。他两眼盯着酸刺子采呆地出神：
    沒用的东西变得有用，給五台入民我到一
    “这东西，生命力很强，要是把它嫁接成果
    項生活来源；节衔了国家粮食；解决了猪
    子或想办法利用起来，那对近台山的人酮料不足；最主要的是在赠榔，思想上打开民…。严从此，这种想法，便时刻在张通了一个缺口。”明的脑子里盘旋。
    經过武频成功，人家思想初步获得獬
    “听人說有粉有糖的东西梗能穰酒；癖
    放。张通明在全县基鞋祉花任会蕺酸动
    是甜的，吃多了發酸，酸刺子地是较的，
    大家上山勘察，他認：“要想开城供第肚业
    是不是地能巖酒？”张通明这样想。他有个
    务，必須欧变山区贫困面貌影要護五台山
    特点，是敢想敢做，恕到就做，成不成总
    人民富裕，不从山上打主意木行。”当时就
    得武武看。他馬上讓贼关、茹村两个基屐
    毅搬了三八个十部，分头到爷山勘禁。
    肚武验。
    开始沒解验，强牛工便問訊，见单工沁打
    第-一大不成功，詨什么話的人也有：
    昕，碰到草就刨摘上籽便。有淀粉沒
    “沒梯子还想上天哩！”“觉是劳民伤財。”
    那味的，武验釀酒，做代食品：又苦父混
    “要是花他們家的钱，世不那末乱開腾，供的，武驗带汕，或当猪时料。进到山条、第2期
    。59·

==========第92页==========
    树皮折断看一有，有稀的便想办法抽鞭維。
    散，櫚题就解决了。去年后平年，供销t
    他們就是这样，从五月到十月，受尽了日
    發动群众朵集、珈工九种野生植物，价值
    粥淋，鲍尝了千辛万苦，从南面魚祠1山，
    达三十六万多元。其中光组藏五保后福制
    經东面长城岭，过北面台項山，到西面峨
    加工费就有一万四干多元。
    岭上，走了三干五百多里山蜂，初步摸清
    由于深人醭动群众，充分地利用山区
    越星公司制作清意直作春版
    了玉台山上有可以利用的野生的油酒原
    资源，現在县供第祉自办的和与乡、肚联
    料，代食品，代嗣料，野生稚，各种山条、
    合兴办的加工厂日有七十多个。带动了玉
    蒹材等玉百余种。井發现多很有价值、
    台县地五工业的大發展。
    而当地人民根本不知道的东西。如石槽沟
    从并發冲区的过程中，人們深刻地認
    群众扣能出口的橥材蓁光認为是烂草，艇
    發到廷台基地是宝。要想取之术尽用之
    过他們架集，群众知道后晚：“宝貝就在脚
    不，就必須吃山养山，·不能坐吃山生多
    底下，多少年来不晓得”。
    要充分利用山区野生资源，必須大力發展
    山中的宝如何变成人們的据要品？这是落在
    地方工业，从附使商业和农业生产、工业
    正台县供第让同志們头上的一个新难题。
    生产紧密地联桔起来。但在实际工作中仍
    出酒的酸酒，名油的榨油，許多藥材也不
    有不少困难。值到中央提出中央工业和地
    难出手；但是一些价值不大，第路不广的
    方工业同时#举的方针，全国工农业大跃
    东西怎么办？开始，他們只是写信或派人
    进形势出現之后，思想才海閤天空地解放
    与各地联系摧第，效果不大。后来，他們
    出来。
    想了个办法，把这些东西珈工成适用的商
    划何吃山养山，是他們辯論的重要問
    品。当地的知母产量大，当藥材沒有第路，
    題之一。有人提議在野生植物上嫁接家桃
    便加工成酒影山荣、小木材，組俄农业祉
    家杏，有人提議培梳有价值的野生植物，有
    制成籮头、粪筐、地磨片，很快便推銷
    人甚至挠出把野生狍子、野山羊、野碧，
    去了。这样，宾正体魏了商业为生产服
    也酮养起来变为家养。最后他們提出了一
    务为群众服务的精神。由于树立了这种正
    个具体規划：与有关部門协作，酸动群众
    确的覜点，所以在碰到因难問題时就能依
    采取分山划片，肚利社收的办法，培植有
    靠群众，朵取群众路栽的办法来克服困难。
    价值的野生植物，使之永远取之不端。今
    有一火，县社与内蒙一些地区，签定了六
    年在桑痕山、月桂山、大草坪、东治、茹
    千九百多张地磨片的交易合同，但群众正村等荒山沟雀上，大量播种产量大、：出袖在大鬧水利建設，劳力紧张，加工不出来。
    高的野生毛兰旦等；五年内，在大北山、
    花
    供銷让就召集加工地磨片的农业祉祉員討四大灭王山等地，每年培植价值大、可以验，肚員情願黑夜邮工，白天不腿水利建
    出口的台黄、蓁扰、半夏、冬花等野生貴
    40"
    1958年

==========第93页==========
    重槳材方亩多井从河南移植红花，三年
    适宜的山坡上，大晶栽塔梨果、花椒树
    以后长成，每年可輪收三百万厅。
    河沿上压酸刺子影地鲠上压桑条，發展养
    为了充分利用野生植物，确定大力兴
    蚕。在全县兴修的二百五十个水庫内茶角
    办地方工业。五台垒具今年要办一千四百
    苗一百万尾。
    多个小工)“，现巴开工的有一百零四个。
    为了使五台山变宝山，五台县县委普
    凡能工的野生植物，全部加工，能禳酒
    越星公司制作请意直作春版权
    記已亲自挂帅，和拱第赴主任张通明以皮
    的不做醋，能制纖雉的不烧柴。单原来計
    工业、农业、手工业等部門密切协作，絰
    的二百零九座小型粽合加工广，就可加
    織了六十六个干部深入山区，大關五台山。
    工产品五百余种，总值七百雾一万千八
    最近地委已在五台召乎过有各县供销
    百五十元。翼正达到多快好省地建設祉会
    社主任及工业部干部参加的現揚会議，
    主义的要求。
    学翟和准广五台的澀驗。口号是：“穷山变
    此外，要利五台山一带二十多万前
    宝山，到处現活脚农”。
    的草坡，建立五个收畜場，繁殖优种牲畜
    (额者按：本文作香是中共山西省价其地委第一記)
    和翘毛羊。特合水利和水土保持江作，在
    一、有些藏著来信，問“一穷二白”怎样獬释。据我們了解，毛滓东同忘所設的就是：第一，賽务；第二，空白。空白的意思指文化落后而育。
    二、本瑚范艾测同志的“破除迷信”的文章里恐到南郭先生的故事。这个故事北于韓非子的善里。战国时，齐宜王爱听吹竿，而且总要三百个人的乐队一齐吹。南郭先生本来不会吹竿，混在乐队里面，地装腔作势地吹。齐宣王死后，齐湣王接位，他要吹竽的人一个个地吹袷施听，南郭先生混不过去，只好偷偷逃走。从此以后，人們就把这样的人斗做“褴竽充数”。
    一锦者
    原2期
    ·1

==========第94页==========
    知旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    書局
    羊七月…
    3
    围

==========第95页==========
    红旗半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九五入年第三期
    甘
    录
    浪漫主义和现实主义
    …郭球若（上）
    颈十三陵水单
    …郭擎若(17)
    全新的社会，全新的人
    …陈伯达（9)
    把光一社用土办法办小小工厂
    中共鄂城县委会(11)
    旭光-一社是怎样領导和管理小小工厂的………中共》城县委会(15)
    在发展国民經济問题上的两种方法、两种誥果打被办工业的秘覌点…撩
    波(1)
    草木之年…
    …宋乃德(22)
    养捕之罪
    …高文华(26)
    从际发，还是从主观出发？
    孔
    桑(30)
    发展地方工业的“四带”措施
    六个人的小工厂大搞技术革新
    (28)
    以创造精神办街道工业
    (40)
    現场会議
    …中共湖北省委会(83)
    检查部比
    原
    (8T)
    民
    统計凤…
    (29)
    高潮之液
    36
    乡乡社过工业化…
    (36)
    歌
    找厂长
    ()
    團

==========第96页==========
    越美公司制作
    浪漫主义和現实主义
    郭沫若
    清尊重作春版
    在養本主义的发展过程中，一开始便产生了脊产阶惩的对立面一无产阶极。无产阶极的世界覌和人生覌，逐步发展着的馬克思列宁主义，担负着改造養本主义世界的使命，早已为人类历史开胖出了新起玩。
    自四十年前十月社会主义革命成功以来，全人类三分之一以上的人口在馬克思列宁主义的指导下，掌握了自己的命运，每天每天都在削造着有史以来空前末有的奇迹。从文艺活动方面来我，牖克思列宁主义为浪漫主义提供了理想，对现实主义賦于了哭魂，这梗成为我們今天所需要的革命的浪漫主义和革命的現实主义，或者这两者的适当的桔合一！会主义球实主义。
    近百年来，中国虽然不断地受到西方下，跑完了欧洲近代一二百年的历史，所部思期的影荆，但由于逐步陷人了华殖民地
    “浪漫主义派”和“現实主义派”早已在中国
    的境遇，中国賽产阶殺始憝沒有把蕡本主
    共产党的顧导下，根本合流，形成了一支革
    义的民主革命胜任地顏导起来。一直到一
    命的女化軍队。这支女化軍队，正如毛滓
    九一九年的“五叫”运动发生，中国的文艺
    东同志所設，“帮助了中国革命，使中国的
    运动和西方的思潮发生了直接的接触。浪
    封建文化和适应帝国主义侵略的买办女化
    漫主义和現突主义这样的名嗣被橡天了，
    的地盘逐惭箱小，其力盘逐渐倒弱。”(“毛
    一部分人地就对“五叫”以后所出理的文艺
    澤东选集”864直)这是中国的历热条件所
    派别贴上了这样的标签。例虹就割造社是
    必然形成的。中国的浪漫主义沒有失掉革
    “浪漫主义派”，文学研究会是“实主义
    命性，而就接受到明确的理想，中国的
    派”，实标玉只不过有一些近似而已。·然而
    现实主义沒有染上西方的頹废影响，而早
    这样区别一下也有好处。邪是表明：在中就其备着革命的灵魂。特别是在一九四二国的典代，浪漫主义和現实主义是问时井年车毛澤东同志“在延安文艺座欲会上的薪起的，浪漫主义在反帝反封建，現线主义斋”发表以后，可以肯定地設，中国无产阶也在反帝这封雄，不足十年的期周，双管齐
    毅的茧命女艺就有了更加明确的方向了。
    。1·

==========第97页==========
    認英地說，女艺上的浪漫主义和現实
    主义精神。有人說过，馬克思的“資本論”
    主义，在精砷实質上，有时是很难分别的。
    是一部伟大的剧本，这話正透示着文艺活
    前者主情，后者主智，这是大体的慎向。·动和科学活动、浪漫主义和现实主义的不但情盘是人們所其备的精神活动，一个人可分的同一性，或著这两者的辯証的統一。不能武只有情而无智，或者只有智而无情。古今来伟大的文艺作家，'有时你实在是难我們可以这祥殺：火摇一个人在车青时浪于判定他到底是浪漫主义者还是现实主义
    星公司制作清意直作督版
    漫主义的成分比較多，現实主义的成分此'，者。在这兒請额我举一些例証来說期吧。较少壮年以后的情祝便可能完全相反。
    例如，我国古代伟大的詩人屈原，邢
    因此，对于一位作莱或者一項作品，你沒·看来好象是+位浪漫主义者了。他的“富有可能用化学的定性分析和定量分析的办骚”，他的九歌”种“九章，运用了很多法来分析，判定他域它心的浪漫主义的成分
    超現实的材料，他要駕致云馆龙篇，照策
    占百分之几，球笑主义的成分又占百分之耳月雷，在天空中作不知止总的巡游，儿。文艺是瑰实生活的反映和批判，知果·有时到了天堂，有时回到古代，有时登上从这一角度来設，女艺活动的本質应骸就了世界屋頂，有时又沉潜到洞庭湖的水底，是現笑主义。但女艺活动是形象思維，它
    在天边振摩着彗星，在飘渺的地方和女种
    是允群想象，并允許夸火的，其正的伟大作
    群恋爱…，这还不是+位百分之百的浪
    家，他必須提据現突的材料米期以棕合割
    漫派螞？但是，他井不是为了逃避現实，去
    兼，割造出在典型环境中的典型人物，这样
    满总自己的欲望或为艺术而艺术，而是为
    的知造过程，你尽可以设它是啦构，因而
    了找寻理想和理想的人物来拯敬祖国，救
    文艺活动的本質也应骸就是浪漫主义。这
    济民生，促进古代中国的大梵。他是完
    假如和科学的研究活动对照起来看，便很
    圣由现实出发而父回归到现实，#完杂把
    容县了解：科学是更现突主义的，文艺是更·自已的生死都置諾度外的。他所关心的本浪漫主义的。其实就是科学活动也不能不
    物美是包罗万有，在“天問”中他所提出的
    需要想象，不能不发揮禁合的創造性。科
    关于字形成的周题，有的一值判余天我
    学研究有时侯却需要你有一分的証据能武
    們还不能群答。这就使得我們不能不：
    十分的話，要你有科学的預兑。这是不能
    他同时叉是一位伟大的現实主义者。
    术依靠合乎规律的想象的。棕合各种各举
    又例知，我們近代的伟大作家魯迅，
    的研究成果来构成种自然界所沒有的东据一般人的公認，无疑是一位現实主义西，例如最高尖端的人造地球卫是，那艳
    者了。他的“明喊”和“徬穆”里面所收的小
    是不能不充分发揮高度的棕合劓造性的。
    說都充滿着#透彻着近代現实主义的精
    厨此，就是科学研究也包含着丰富的浪漫
    神。有人，魯迅的特征第一个是冷，第
    ◆2◆
    1958年

==========第98页==========
    二个是冷，第三个还是冷。这从表面上看
    同志所发表了的詩詞却使我五体投地。当
    谷
    来是批得过去的，他的，利的解剖刀翼是
    然，地有些所潮专家，兢兢于平仄韵脚的欧
    可以使你不寒而栗。但得迅是年正地“汾”
    求的，琳其可以是“明足以菜秋毫之末而
    嗎？·不，魯迅并不冷！他的作品充满热情，
    不克奥薪”。毛浮东同志的十九首苻詞是
    这是大家都知道的。他的“故新相”中的
    革命的現实主义和革命的波漫主义的典型
    制作读意重作春版
    那些作品是取材于神話传就的，有的远到
    的桔合，这在目前是已有了定部了。我现
    了开天辟地以前，杂靠丰富的想象力鼎搬
    在且就“蝶恋花”一嗣来就明我的体会吧。
    成了御烂的万花图卷。当然，他是借以
    “我失驕楊君失柳，
    諷刺現笑的；惟称能疵那里不是鲍和着浪
    楊柳整遍直上重衔九。
    漫主义的风格的嗎？因此，我敢于殺，叠
    間訊吴刚何所有？
    迅并不冷。魯迅的冷，应該解释为不見火
    哭刚排出桂花酒。
    焰的白热。他是压抑着他的极高度的热情，而不使它流露在表面。他的汾是可以
    寂寞端嫉舒广袖，
    炙手的冷，是“横屑冷对于夫指”的冷。他
    万里长空且为患魂舞。
    那样坚拟的斗上是絕对不会沒有极高度的
    怒报人蔺會伏亮，
    热情的。因此y停斑被然是一位鲵实主义
    泪飞頓作傾盆雨。”
    的伟大作家，〔但未尝淘有浓厚的浪漫主义
    这詞的主期不是单钝的怀旧，而是在
    的成分，齿至六可以藏是一牛对一牛吧。
    宣携革命。从这理可以看出：(1)革命烈
    最显的例郁是我俩的传大顏袖毛挥
    士的精神是永垂不朽的；(2)革命家抱有
    东阉志了。他把展克思列宁主义在中国的
    革命的乐观主义，对子革命的关心是生死
    華命实践中发展了，他是最伟大的一位現
    以之的：(8)抱有正义咸的群众〔奥刚和
    实主义者，但我也敢于認，毛澤东同志同
    常娥)对于革命和革命烈七是怀抱着无限
    时艾是最情大的一位浪漫主义老。他是的章敬和闹情的影(4)革命干部和群众的伟大的革命家，间时叉是伟大的作家、詩关系应該象同志一样，亲密看間。这些思人。他的理豁文章具有着极大的吸引力，想仅仪用六十个学便把它形象化了。这电和属克思、列宁的著作*样，其中包含着
    有革命知土（锡开慧和柳饩荀）的忠瑰，
    很多文学的成分。相是，毛澤东同志井不有神話砖裁的人物，有月单的广寒宫和月仗仪每作理論性的女章，他近年来正式发“挂，月挂还酿戏了酒，欢乐的眼泪竟可以丧了十九首詩司，更使中国的艾学空庫培
    化作倾盘大雨，时面天，时而人間，人
    加了无比的財富。我自己是特别喜欢荐韵
    間灭上打成了一片。不用晚这興棘毫世沒
    的人，而且是有点目空一切的，但是毛澤东
    有旧式詞人的那种靡靡之香，而使苏东坡、
    第3期
    ·3

==========第99页==========
    辛弃疾的豪气也望尘郑步。这里使用着浪
    建枷镇、一百年的殖民奴役中解数丁出来，
    没主义的极斧大的手法把实实主义的主盟
    不断地鼓舞着六亿人民“鼓足干劲，力锌
    衬托得非常自然生：动、深刻动人。这宾可
    上游，多快好省地建設秕会主义”，要在不
    以認是占今的絕唱。我們斯果要在艾艺前
    太长的期間之内超过英国和美国，把中国
    作上追求怎样才能使革命的翔实主义和革
    創造成一个地上乐园；他不权不断地发表
    越星公司制作清意直作春版
    命的浪漫主义袺合，毛澤东同志的髅嗣就
    着苷許多多不朽的怒典性的論著，在革命
    是我們絕好的典花。
    实践中发展了馬克思列宁主义来教育六亿
    当然，我在上面已鄹說过，毛澤同
    人民，还在工作的余股发表了具有典型性
    志就在理論文字里面也是善子使用浪漫主·的文艺作品，和粹典性的著作具有同样的义的手法，使文字增加群朋性和生动性的。
    教有意义。而在我个人特别殿着心情符暢
    这祥的例子我不多举，毛深东同志的牵部
    的，是毛率东同志詩詞的发表把浪漫主义
    著作都是这样，請讚荞好好去，好好长
    褚神高度地鼓舞了起来，使浪漫主义恢复
    学。但我在这甲想一个儕单的例，以了名誉。北如我自已，在目前就敢于坦白地便于具体靓期。那就是在“红旗“第一期巾
    承認：我是一个浪漫主义者了。这是三十多
    “介貂一个合作t”一文里面的这样的一句
    年从事艾艺工作以来所沒有的心情。当然，
    萧：“至础不变，願意带着花岩头脑去見
    我依然不承韶我是“为艺术而艺术”，也有
    上帝的入，肯定有的，邪也无关大局。”“额
    自行标榜玥实主义的期友从前确实就过这
    意带着花崗岩头脑去見上帝”这个形容子
    样的話，但那祥的新就是术現实的。我在这
    问就是“至死不变”的形象化。就了“至死
    皂这样裁，料不是要算旧賬，但我們知果要
    不变”，再圳上这个斧大的形象化的注語，
    重新磊写“五四”以来的中国女艺发展史，
    梗更珈提醒了人們的注意。我想，就是右，我靓为我們戍骸朵取科学的方法来正魂現派先生，有着“花棉岩头脑”的天：，到
    实，象胡风、焉誓峰等人所摆下的一手遮天、
    这兒也可能发着深省：是死心城地的就那
    一手遮啦的迷魂陣，是应骸彻底粉碎的了。
    样“去见上帝”呢？还是把花偏岩化成朱砂
    我啊要学寸毛海东同志，学习他善予
    印泥去見人間的上帝一一人民？这是一一个
    在联系中国实际中运用馬克思列宁主义前
    很藕单的例乎，但也就是一个很具体的說
    使革命胜利了，而使馬克思列宁主义发展
    明。千言万語的抽象的法，有时候抵不了，学习他善于結合浪漫主义和現实主义上一→个具体的例都。这也就是形象思雜有的方法写出了不钙的弹論著作和文艺作它的生命力的地方。
    品。我要坦白地就，我是敬仰毛滓东间志
    我們威谢毛溼东同志，他頜导着中国
    的。我这不是库目的个人崇拜，我是同样反
    共产党和中国人民，把我們从两年的封
    对宜目崇拜的人。所謂言目的个人崇拜是
    1.958年

==========第100页==========
    所架拜的对象井不是宾正代表炱理的个
    之前要做人古代的人拉有人知道这一层，
    地
    人。如果是其正代表箕理的顧袖，期需克
    所謂“土先气度而扇文艺”。詩詞文艺是言
    思，列宁、毛浮东，我們为什么不拜为老师？
    話文宇的艺术，自然不能不翘过一些技巧
    卸制作
    当然，我們这些杰出的老师，他們也还是有上的锻栋，但不单純是技巧上的問图。‘占老师的，排就是人民。毛澤东同志說过：“只
    今中外的誥人多得很，究凳有好儿位是特
    有版样众的学生方能做群众的先生”。(“毛
    出的呢？凡是特出的，我可以肯定地武，
    清尊重作香版
    谬选集”86且)馬克思、列宁、毛泽东，
    不仅是他的詩好，而且是他的人好，或者
    仙啊是把群众的智悲集中了。毛浑东志·人比詩與好。要学习毛浮东同志，当然就經常售际我們要“从群众中来，到群众中
    要学习他的为人。
    去”。他集中了广大人民的智戡，且还尽
    毛澤东同志以身作則地臂翘性新过我
    可能集中了古今中外的有用的知藏，正因
    們，要我們改变阶緻立甥。有好些同志認
    为他善学，所以他善想、善說、善做、祚致。
    其地实践了，因而有成箱影但有好些同志
    他是最长主的人民徵栖，而同时父是最能
    (包含我在内)井沒有認英地突践，因而
    循循善誘的人民教师。这样突出的个人是
    沒有成款，还得認員学习。毛澤东同志的
    集休主义的钻晶，这不是个人突出耐是集
    新就在“在延安女艺座欧会上的講話”里
    体突出。巢体突山的人物在革命事业中的
    面，護我把它摘录在下边：
    阅导作用，我門是不能因反对“个人崇拜”
    “你要样众了解你，你要和群众打
    加以忽視。当然，我們不是单和的敬仰，
    成一片，就得下决心，艇过长期的基
    而是学习，学得好，可能超过老。我相信
    至是痛苦的密棘。在这里，我可以
    毛澤东同志也正是在这祥期待着我們的。
    一恐我自己感情变化的酈骏。我是个
    然而要学习得好井不是邪么容易的
    学生出身的人，在学校养成了十种学
    事，也并不是困雅到木可能。学习毛謬东同
    生习慣，在一大群肩不能挑手不能
    志自然要学习他的著作，作为文艺工作者
    提的学生面前做一点影动的事，北如
    地要很好地学可他的詩嗣风格。学习詩詞，
    自己挑行李地，也党得不象样子。那
    自然須得在女宇上毅炼，古.入武过“吟成
    时，我党得世界上千游的人只有知藏
    个字，拈断几茎翳”，看来要做成一个优秀
    分子，工人农民总是比较旺的。知藏
    的詩人，似乎要把鬍子都扯光的样子。但我
    分子的衣服，别人的我可以穿，以为
    机储：毛澤东罚：忐不是哪样苦心淡去做
    是干净的：工人农民的在服，我就不
    詩的人，他邢么忙，哪克有期么多的闲时聞！
    願意等，以为是脏的。革命了，同工
    然而，他的詩嗣却做到了前无古人的地步。
    人农民和革命卸的战土在一起了，我
    在这里就透露了一个移訣，郡跳是在做詩
    逐渐熟悉他們，他刚也逐撕熟悉了我。
    第3期
    ·5中

==========第101页==========
    这时，共是在这时，我才本地政变
    蒸莲勃勃、热热轟轟烈烈的，决沒有一徐…
    了賽产阶殺学批所教給我的那种聋产
    忽的“冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”。然而也沒
    阶毅的和小賽产阶級的威情。这时，
    有絲毫的什么急躁，所謂“忙得不得开交”。
    拿米食改造的知藏分子和工人农民比大家是忙，但得有条理、有秩序，一边較，·就党得知藏分子不干净了，最千在筑堤修地、劈山开渠，一边却在举行歌舞净的还是工人农民，尽管他們手是黑
    越星公司制作清意直作春版
    演出、戏剧表演。生产热情高人云霄，劳
    的，脚上有牛屎，还是比資产阶殺和
    动歌声也高大云霄。把太阳当着月亮，心
    小賽产阶级知藏分子都干泽。这就叫
    境安閑；把月亮当着太陌，勒劳不倦。
    做威情起了变化，由一个阶毅变到另
    “月下挖泥河，千抖万担，
    一个阶殺。”(“毛澤东选集”873百)
    扁担兒、月牙查弯。
    毛浮东同志这科亲身的体驗，戬得多
    咕，咕，象飞着一群大雁。
    么深切动人！但可惜这說了十六年了，我們好些人井沒有照着这样学。当然，就
    朔风呼嘴，汗珠满脸，
    在現在也还不迟，还沒有“带着花崗岩头
    今年多施河泥千斤，
    脑去覓上帝”，还有尽多的学习时間。在这
    明年垌产粮食万担。”
    里我深切地体会到我們目前所进行着的于
    这是一首新的民歌。
    部下放政策的非常正确和非常重要。由于
    “东方白，月兒落，
    毛澤东同志解常忤誠我們应該下乡去或到
    卓输滚动地咳漆。
    工厂去“跑馬覌花”或者“下馬鸡花"，我最
    长鞭甩碎空中荔，
    近也到张家口专区去“跑馬覌花”了两个星
    一車粪肥一車歌。”
    期，的确是受到了很好的教育。在工按亚
    这是又一首新的民歌。
    生产大跃进的今天，地方上的建散热情，
    这些信口唱出的歌辞，多么东覌，多么
    真是热火朝天，正在排山倒海。处处都在
    雍容，多么有自信，而又多么和雅、豪
    进行水利工程，在劈开山岩，抬高河流，
    迈！李白、杜稍做得出来嗎？但丁、莎土
    使河水上山。处处都在进行中小型的工业
    此亚使得出米嗎？不行，他們生得太早
    建毅，边学边干，边建边产，有各种各样
    了。这是新时代的新气息；新时代的东
    的产品在厂子述沒建立之前便已經生产出
    风。要找社会主义現实主义的新的作品，
    来了。到处都是新群事物，到处都是詩，
    我看，就应骸在农村里去找，在工厂里去
    到处都是画，詩画的气生动、意想超拔，
    找，在工地里去我。劳动人民的建設社会
    兵是合人深深贼动。这完是一个大洪城，
    主义的热情泛滥成为了詩歌的大洪水。交
    任何人到这里你都不能不被融化。空气是
    艺作家刚要学习，要找讓堂，不到这兒来
    t61
    1958年

==========第102页==========
    还到什么地方去呢？目前的大跃进时代应
    的民款在向太阳挑战。
    骸說就是革命的浪漫主义时代，也应該說
    “太阳太阳我問你：
    公
    就是革命的我突主义时代。現实巴跑在前
    敢不敢来此一此？
    头，只等女艺作家們去反映。我到张家口
    我們出工老半天，
    地区去，自然而然地写了儿十首詩，最后
    你睡潮竟迟迟超。
    一首詩的最后一句是：“遍地皆詩写不赢”，
    制作读尊重作春版
    完垒是我的实威。那些詩不是我做的，是
    我們摸黑才回来，
    劳动人民做在邪里，通过我的手和笔写出
    你早收工进地里。
    来的。人与人的关系是多么亲切呀！兄弟沒有邢样亲切，父子沒有绑样亲切，夫妇
    太阳太阳我問你：
    也沒有那样亲切，一种新的关系生动活泼
    敢不敢来此一此？#
    地洋瓷着，其庭正正地使个人心情箭暢。
    载想，太阳伺志怕只好举起双手来笑
    草木品普，山岩矿藏，我想，怕都在成受
    着說：我投降了！請允許我代替太阳回答
    到新时代的气息。你看，猪肉在見风长，果
    一首吧。
    实在月风长，粮食在見风长，铁在見风
    “同志同志你問得好，
    长，好象都在为突現总路毵而作最大的努
    我举超双手投降了。
    力、最亲密的困粘。
    我因为要朝西方跑，
    人到了这样的环境，哪能不变？就是
    故有半天你見不到。
    “花崗岩头脑也要变。以前被地主富农压在脚底下的大成了合作祉的主任。言目的
    西方的情兄真糟糕，
    少年成了劳动模范，不仅会劳动，而几会
    不劳动的人光胡開。
    拉胡琴。年輕的小姑娘們是生产模范、扫育积极分子，而且可以登台演晋刷，她們
    超英，十五年不需要，
    是在生产余暇从老艺人那里学来的。河花
    同志同志我敢担保。”
    上山，地在献宝，只能，目前的时代是
    裉据我两个星朗跑馬覌花的籮驗，我
    天广的时代！这#不是不可思議，这是入
    体会到于都下放政策的非常正确，而且已
    民的生产力大解放，人民发揮了潜在的才
    經在发生肴艰大的效集。我在地方上也看
    能。这样的局面而且不是一时性的，而是
    到不少下放的父艺千部和科学技术于部，
    长八的。天上的太阳有下山的时候，人调
    他們大都已羅瓶胎换骨，在开始开花黏实
    的太阳永远沒有下山的时侯。看来，天上
    了。科学技术和生产桔合了，不仅使生产
    的太阳在比賽中是要落伍了。一首大跃进
    提高了，科学技术本身也得到提高。文学
    第3期
    •7

==========第103页==========
    艺术也是同样。我們同路下乡去的同志中
    大洪墟中的同志，总会把一切旧形式化，
    有好几位画家，他們就从地方上的街头画
    而从新筹进出合乎W代奖求、人民裙要的
    谷
    中得到了灵越，画出了不少有生活气乱的
    新形式出米。这是完全可以預的。
    东购，而且捉进了彼此的团粘，培养了集
    我們可以說，目前还是在淮备价段，灵
    体主义的精神，集体构思、集作画、集体
    魏工程师們茸先要䶴造自已的灵魂，首先
    修改。据他码自己說：这在北京，是办不
    要“由一个阶級变到另一个阶殺”，要从資
    制作读意重作春版
    到的。我自己也有这祥的感党。毛澤东同
    产严阶级和小資产阶毅的知藏分子变成为无
    志盘羥說过：在北京呆久了，脑了就空了，
    产阶級的共产主义的知藏分子。毛攀东同
    一下地方上去，父可以装些东回来。真
    芯哉，要“經过长瑚的基至是漏苦的跑練”，
    是一点也不錯。困此，我很装嘉下放的千
    叉說，“要彻底地解决这个将避，非有十年
    部同志們，他們获得了彻底变化感情的机八年的长时間不。”(“毛东选集”879余，能够很快地“由一个阶級变到另一个
    質)这是十六新說的話了，有此期发当然
    阶級”。他們从这祥的上壤興不知道要产
    已翘超过了“年八年”，但在今天才决心
    生出多少光輝摊灿栏、丰宝多彩的精神生产
    銳藏政变阶殺立場的明友，是不是能克
    的成品
    跃迸一下呢？我看是可能的。企国部在大跃
    在地方上住的甘子短，只能感触到一进，不容許你少数知藏分子不跃进！古人藏股革命的浪漫主义的气思，故只能产生些
    “朝聞道，夕死可矣”，今天是“一天可以抵
    詩歌或翘小的作品。尉歌是抒情的，它更客
    二十年”。因此，十年的桶苦增棘可以大为
    欢和浪漫主义握手或著翔抱。在地方上生
    输和，当然，这井不是說：少受些稻皆，少
    久了，視察更予細，体会斑深人，构思更
    受些婚鄉，而是殺痛苦得深些、牦練得是
    完整，便可能产生宏布巨作。这就会
    些，国而使时間省些。問題要看你是不是
    更多地表現出革命的現实头义的风格。这：茸正下了，在“詜足劲，力：游”，样的前绿是鲜明地摆在我們的面前的。
    是不是已誙懂得了用“多快好省”的方法竖
    我的看法是：不管是浪漫主义或将是
    决走祉会主义的道格，在党的懺导下，貢
    現实主义，只要是革命的就是好的。革命
    献出自已所有的力量、智慧生命，来从
    的浪漫主义，邪是以泱没主义为基調，和親
    事矬殺。“大下无雅班，丸怕行心人。”
    实主义精合了，詩歌可能更多地发揮这种
    箭襄我們商举起总路袋的紅旗，在肚
    风格。革命的理实主义，那是以笑主义为
    会主义現笑主义的文艺到作中，为中国女
    基調，种浪漫主义括合了，小說可矿能更多地
    艺和世界文艺，在不太长的时期内，创造
    发揮这种风挤。詩歌的形式会发生变革，出一个新的水平！小說的形式也会发生变革。我相信战入了
    ■九五沉年六月二十日
    年8●
    1958年

==========第104页==========
    全新的赴会，全新的人
    越美公司制作
    陈伯达
    清尊重作春版
    在檵完成經济战袋、政泸战裁和思想截，的祉会主义革命的同时，逐步实現技术革命和女化革命；在壅工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中額导、全面規划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时井举，大型企业和中小型企业同时井举。这些是党的第入届全国代表大会第二永会義根据毛涇东同志建職所制定的鼓廷干劲、力年上游、多快好有地建設趾会玉义的总路犧所包含的几个要点。实越来越辩楚地部明：在加速我国社会主义发接的道路上？尤其是在允分地激发地方背剂精神、群众首削转神方面，这些要点带有非常伟大的革命意义。
    从去年秋冬以来，在教村兴修水利和积吧的运动中，地方的、群众的高度首創精神的威力业已表現出来了。現在在地方建設中小工业的运动中，父再水表現状这秒高度首创精神的威力。
    根据国家統計局的材料，今年各殺地方单位和农亚合作腱已經开工建證的各种中小工矿企班共八十多万个。这里样别值得就期的是：〔1)其中在明年六月前可以建成的小高爐有一护二干六白入十蓝，可以增加炼铁能力二千万吨，(3)其中在期年大月航可以雉城的小型轉她有二百多座，可以增加炼辋能力一干万吨，相当于鞍鋼現有炼钢假力的
    三倍：〔8)共巾兴建的中小型有色金蝎开架企业有一千四厅多个，它倒在魏成以后，·就铜和韶的产证米說，都将超过一九五亡年圣国的水。…如此等等。
    这样看来，只要在一年多的时聞内，地方計划的中小工业的发展规模，布不少部門，将蛀上甚至超过第一个五年引划郴华的牵国规模。有些工业部門原来打算要等到一北六
    二年，即第二个五年計完成时使才能够达到的产是，出丁地方中小工亚的大是发展，在今年就有可能达到了。
    在农业方面，大林也巴邂可以看出，如果沒有大的自然灾害，今年些正要农作物的收获量，也将达到或接近以前拟議过的第二个丘年計划的最后年的产盘。
    所有上处这些，就是在充分发举地方首創精神、群众首創精神的条件下，我国社会产力大跃进的面貌。
    当然，可能性不等于魏笑性。低是，只要想想工农大众在我們党的领导下，·正在以第3期
    ·9◆

==========第105页==========
    干百方倍的“思公移山”的英雄气概，創造出新多劳动的新奇迹，想想各地方蕴藏着的无穷潜力，邪末，我們便可以相信，前面所設的可能性一定会变成现实性。
    总路機和它所包含的几个要点，彻底地解决了我国国民經济的普遍高涨和高速度发展的間題，从而也在不断超革新整个的社会。
    本刊这一期发表湖北鄂城县委会的“旭光一祉用上办法办小小工广”和“旭光一祉是怎样顏导和管理小小工厂的”两篇通訊。两精通部所叙述的，都是一个合作祉中的新群事
    星公司制作清意直作督版
    件。前-一篇通部主要叙逃这一合作社怎样兴办了一系列的“小小工厂”，而艾因此促进农业的发展：后一盒通訊书要叙述它怎样把发业管理工作同工业管理工作犹一起来。这一个合作肚的情流，是高度发揚地方首削精种和群众首劓精裤的一个光彩夺目的典型，在实际上是我国肚会主文国民鄹济普语高涨的一个縮影。所哉的“这些小工厂办得快、生产快、收效大”，恰好設明地方的、群众的首創精神在迅速实現全国工亚化的斗年中所将起的作用。通过这两篇通訊，我們看到在大跃进中的中国，看到会新的祉会，全新的人。这里的群众凯乎平牵是一批生龙活虎般的、具有冲天意志的英雄好汉。他們敢想，敢没，敢做；而做起来，又善于傾听大家的意見，脚路实地，合情合理，有集不紊。一句藷，有理想，又有办法。用毛滓东同志的話来說，他們正在原来那个空白点上，“写最新最美的女宇”，“画最新最美的画图”。
    这一个合作赴染取的做法，大体有知下所列：
    (1)把个合作肚变成为一个慨有农业合作又有工业合作的基雁粗織单位，实际上是农业和工业相結合的人民公耻。
    (2)办工业的月的，是为着滿足整个合作祉的需要，是为农亚生产服务，而不是
    为着賺錢。
    (3)因陋就简，开始只办小型的厂子，以后再逐渐扩大。
    〔4)发能了一种所謂“万能人”的运动，亦工亦农。祉具們既要学会农业全套技术，又要学会工业儿項技术。“下田是农民，进厂是工人”。
    (5)边于边学，到处“取經”。先求懂得一些普通的科学技术知職，再求逐步提岳。技术革命和文化革命相待合。
    (6)管理人貫要学会管理，又要学技术，是于部地是工人。
    (了)除了个别的特殊情况以外，工业和农逆的工作都是記工分。一般是：工厂工分不能过高于农业，艳不能低于农亚，但又保持一定的灵活性，根据工作的具体情况而
    有所不同。
    (8)工业和农业的工作时間一样，如果晚上如斑，就朵取累进記分的办法，以賽
    t10
    1958年

==========第106页==========
    奖励。
    (9)根据工业和农亚相锆合的原則，小工厂有常年奋斗的哥划，又有分段执行的計划。
    卸制作
    可以不可以，这个合作祉的所作所为，在实际上是指出了我国能够以史无前例的高速度发展斑会生产力、能够比較迅速地滑灭工业同农业之間的区别以及脑力劳动同体力劳动之間的区别、从而为我国从祉会主义过渡到共产主义剑造出順利条件的一种正确
    请意直作香版
    道路呢？我想，完圣可以这末裁。
    在一百多年前，恩格斯在“共产主义原理”的著作里面，認为在彻底废除私有制后，“超出社会最近需要的生产过剩，不但不会引起灾难，而且将保証滿足一切公民的濡要，将引起新的需要，同时将創造出滿足这种新需要的手段。”“用整个肚会的力量来共同經营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将創造由这种新人来。”“由整个社会按照計划和为了公共的利盒而都营的工业就更加需要各方面都有能力的人，即能通晓整个生产系蕊的人。”“散育可使年青人很快就能够熟悉整个生产系统，它可使他們根据祉会的需要或他們官己的爱好，輪流从一个生产部明轉到另·个生产部門。”“…城市和乡村之間的矛盾艳将滑失。从事浓业和工业劳动的，将是同样的人，而不再是两个不同的阶毅，这已由于物質的原因而成为共产主义联合体的必要条件了。”恩格斯当时所設的，是根据社会发展規律而提出的理想。可以不可以，在我們党的多快好省地建設社会主义的总路羲的照耀下，旭光一社是在現实生活中，具体地、逐步地实现科学共产主义創始人的这祥的理想呢？我想，完全可以这末藏。
    两篇通部的题目，都很萧逊地写着“小小工广”的字样。但是，这类同农业相結合的、合作社的“小小工厂”，却具有无限的生命力，因为它們所代表的，是不可抵抗的、新生的、前进的力量，是共产主义的力量。
    旭光一社用士办法办小小工厂
    中共鄂城县委会
    在农业生产大跃进的日子里，湖北省品联合枷工广和招气发电站。这些小千厂鄂城县杜山乡旭光第一农业生产合作祉兴办得快、生产快、收效大。仅仅一个多月广办了顆粒肥料厂、农具制造修配厂、农产就生产了四万多斤穎粒肥料，制成和低理第3.期
    11

==========第107页==========
    了各种按其、工具四百二一作。联合工
    为按业生产服务的方針，不能单純为了赚
    厂地开始磨面。杜里肥料缺乏的困难胖决镂第三，应該办的工“，也分清先后緩了，棉地底那企部用上：了自制的顆粒肥料，
    急，先办当前按业韭产上急的工厂。
    魏在又在赶制水稻和棉花追肥的肥料。这些小工厂慨促进了教业生产的发
    依靠群众合作，解决資金問題
    展，也增珈了合作让的收天，城少了支。
    越星公司制作清意直作春版
    他們在办中首先硅到的間題是，资
    原来計划买新式犁，每部需要十八元，小
    金从邪里来？
    工丁自制的只要式充；棉花条播器琼来淮
    办这些小工厂需要三万五千多元，一
    备購买，每都需要三四元，現在小工
    九五七年肚里提成的生产資金和公共积累
    利用三齿耘鋤改斐的滚简柔播器，每部只
    黄然有四方亡干多元，想这以能作为一九
    要二元！粗粒肥料币价每百斤五元六角，
    至八年农刷业生产費用的开支。社管理委
    小工“生产的以要一元二角。在短短一个
    具会专門召开会議研究，决定从农业生产
    多月的时聞内，社内就节省了四千多元。
    費用中暂抽出二于元作工广費用，等到收
    办起这些小工广色推动了按衬的技术
    割油荣籽以后再归还。但仅仅靠这笔錢仍
    草命。在过去两年多的时間内，垒社仅发
    然不够用。社主任胡彗壁同志記起了县委
    明和改进了十三种工其和操作方法，但在·費記彭英同志的話：“一困难都能够做办起小工广以后，两个月内新发期创造了
    靠群众得到解决。”于是秕委会决定依靠群
    十种工具。过去誰地，沒想到运用动力工众合作投賽米解决資金問題，并且钉出了具，現在儿个人只用了一个晚上的功夫，
    …个“合理作价：按价收买，分沏付还，按
    花了十块錢，就制成了皲机帆船。正
    月行息”的集資章程。
    如教具厂厂长俏梓同志所我：“贝愁想不
    祉員对办工厂、笑現工业化，怀着无
    到，不愁办不到。”小工厂还給补員指}了
    限热烈的期望，大家知道了赴里的卧划以
    农村工业化的光明远诗。有的老祉員說：后，非常高兴。他們唱若：“柳树发芽年“过去总在就工业牝，实标上看不見，現在年青，我們t里一片春，一月要办三个厂，看来越走越近了。
    十步要当一一步行。”“教业肚办农具厂，自己
    这介赴办了这些小工厂，沒有向国家
    用来自已干。颗粒肥料英正好，不浪蛩求
    要一錢，一个人，一架机器，而是紧紫
    不流散。沼气发电成本低，联合州工宾稀
    依靠群众，用穷办法上办法办起来的。寄。机器夹米不用碾，机器花銀浪鄱；这个肚在办厂中坚持了三条旗則：第
    机器里出翻白面，自动磨来自动搬。石醛
    ·一，根据武里的現有力最和資源，开始只在碾要进薄物锦，放着不动供貸玩！”群众办小型的，以后再逐衙扩大」第二，本着
    办工厂的劲头十足，听就缺乏脊金种原料，
    12.
    1958年

==========第108页==========
    地
    大家都翻积极主动向t里投戳。周启来把留
    把俱乐$腾出来办工广，实現生产規划以
    了三年作备結婚时做桌子的木料都拿丁出
    后，再盖个大俱乐部，艾看电影父着
    来。他說：“粘婚只是一人喜，办好工厂大
    戏。”就象事先酝酿好了似的，社其們一
    卸制作
    家弦。”老秕員陆垂悲也把璀备盖屋的一百
    听，芬声捌护，一致间意这个意兜。斑袭
    块錢向合作祉投脊，井且还积极动具别人
    会接受了这个意見。但为了照顧赴貫林息
    哉：“过去老辈子人邮我們看破点，是恐吃时腿靛膏报，以及节日的娱乐，把俱东部
    清尊重作香版
    点、穿点，免得幾落到外人手；琪在毯得
    搬进了一間小常子里，原来的棋乐部就成
    希破点，把變扣在手上有什么用，章出来
    了工厂的广房。在因陋就前的思想指学
    办工厂，实頊工业化，完孙幸稿，我們自
    下，找了一問破茅屋，四围糊上琥巴，能
    己也要多活儿十。”就这样，圣赴群众投
    挡得住风雨，顆粒肥料制造厂的广虏也第
    脊了正干多斤术料，二千多元现金。賽金、
    魏成了。
    原料缺少的困难初步解决了。
    設备和工具大部分也由社贯东拼西楼解决了。联合加工厂沒有右磨，让員染海
    因陋就簡，白手起家
    清就从几用路外的老家，把右磨搬来作价
    把在金蓉集起来以后，些人想起了
    交希里，陈裕暢也把心爱的石警向社里
    城市那些大工厂的場面。社具瑚云龙瑟：
    投資。目們还拿出了許多厂里斋英的斧
    “要办，就要有个样子，把虏子盖起来再
    头锯拿小工具，由社单統一作价。有奖
    就。”也有人想把厂房設备等所有間趣都解
    證备能借的武悟，能代楼的就代替。地料
    决以后再动手开工牛产。肚委会发党了这厂要建祥灰昞白花錢太多，就用蘆席代替。种求大求杂的思想，認为是一个値得注意
    锡焊工具沒有锡盘，就用瓦盆代替。另外，
    的倾向，便召开全体祉覺大会，t主任折
    还朵取了白做自用，現制現用的原則，做
    围壁在会对大家說：“我們的工就要成了押肥板、漏斗、工具台等物件。只是开办了，餞夏有这么多，父要盖房芋，又自己实在无法解决的投备，象铁郗、皮带、要买桃器，大家吞該如何办？”让肯俩都議帆布等，扌花镘髒哭了一些。动力朋题，瀚开了，有的就：“原子总得盖一个才象样地利用社里过长用得很少的五郡柒油机解呀1有的溉：“挪怎么行？孩子沒下地，先决了。为了背約柴油，降低我本，秕里艾就起名字，工广还沒办，先就盖房子。将
    办了…个沼气发电站，強缶逐步用沼气作
    来誰知道得花多少錢？”几个老农在一旁商
    动力。这祥設备阀題就团南解决了。
    量-一神以后，站起束恐：“我們老头子有
    从那里去找技术力量
    个意見，不知青东人同意不？”“就吧，老爹！”“牛产搞得好，玩得才韬快，我看暂时
    技术力量从邪里来？开始有的人主张
    第号期
    ·13

==========第109页==========
    要求县按业机械“派儿个技术工人来，有
    按民、学生桔合起来大搞工具此革的热
    的人主张把陆里在外当工人的抽回来。大
    潮。浓民背功梓同镇上的工人、武汉市下
    家一討論，党得这不是办法，因为农亚在
    放参加生产的学生胡崇芬一起弑制成功了
    跃进，工业地在跃进，人派不来，地抽不回
    履带传送器、机帆船、机动磨等各种工
    来。正在这个时候，城筑各个工厂都提出'具。
    越星公司制作清意直作春版
    了大力支援农村的口号，当地的樊口缤上
    懂得了一一般的技术知識以后，社員还
    各个手工业部門还专門提出了要“技术下
    要求懂得更多、更深些的知藏。于是社
    乡”。旭光一社听到这个滑息，宜是喜出望
    里政治、女化技术夜校的专修班色开办起
    外，普时就旅丫九个社員到樊口铁业肚学
    来了，由技术較高的人担任教貫。社里还
    习修补胶輪車胎、焊汽灯、修整喷霧器等
    以农民发明家背功桦学会多种技术做典
    技术，派了一个肚具到汉口学习沼气发电，
    范，开腰了一个“万能人”运动。經过祉具
    派了五个社具到鄂城学习制造顆粒肥料，
    討論，制钉了一个“万能标准：男祉員要
    井且講县发业机械厂、樊口铁业社、造船
    学会农业生严牵套技术、木工、铁工、石
    厂的机战工人、术工、锻工到社里传授技
    工、泥瓦工、开动力机、修理、設针、酮
    术。他們又和樊口缤的手工业社建立了翘
    养、航行十項；女证員要学会按亚生产
    常的关系，祉里需要試制什么新工具，手
    全套技术、勤俭持家、开动力机、用牛、
    工业社就派人作具体指导。鎳上的手工业
    修理、·殺計、阚养、釙耧活、会計、演員
    工人，也韜常主动地下乡指导，社具恐：
    十項。学会了五項的就授給“万能人”的光
    “工人下乡，好此雪里送炭；派人学习，洽
    荣称号，井发谿奖状。一个轟霖烈烈的群
    是錦上添花。”千部和群众办好工厂的劲头
    众性的技术革命高潮在全祉展开了，許多
    越来越大了。
    人都学会了簡单的技术，做到了：“下田是
    肚里也并沒有热觀自己原有的技术力
    农民，进厂是工人”。第一批牵社只有十
    最，把四个不大内行的木匠地粗锻起来，
    三个“万能人”，第二批就达到了五十八
    带着生手拉鋸，刺木料。两名能够使用动
    个。
    力机的肚貫，带顧大家学并机器。
    旭光-一祉就这样初步克服了缺乏技术
    在边做边学当中，染取了互相学习，
    力量的困难。
    取长补短的办法，从而出现了一个由工人、
    通1生◆
    1958年

==========第110页==========
    旭光一社是怎样領导和
    管理小小工厂的
    越星公司制作请意直作春
    中共鄂城县委会
    权
    旭光第一农业生产合作就最近办起了
    抓頠导工作，为什么工厂千部就不能这样
    农具制造修配厂、农产品联合工厂、顆
    做呢？”而且农具厂厂长佾功梓巴翘这徉做
    粒肥料制造厂和沼气发电钻等。这些工厂
    了。大家决定学习侍功梓，要当干部，把
    办起来了，究竟虹何办好呢？这是一个
    工厂颜导好，也要参加生产，通过生产米
    新問題。旭光一祉在际工作中，經过不管理好工厂。肥料厂厂长陆龙山学会制肥断地摸索，不断地改进，初步取得了經骏。料，丈学会記帐。联合加工厂厂长胡遐波
    学会了打铁、鋸术料，还氟搞統計会計。
    是干部也是工人，会管理也会技术
    沼气发电站站长、农业机械站站长也都是
    社管理委目会为了垒面顏导好生产，，技术較为熟棘的技术員。这样一来，干部、根据具体情况，把垒社的工作划分成农业、工人、农民三者之面的界犧消除了。于部副业、工业、財澀四条战矮，每条战羲都
    不要补助，在生产中又過潮带头，深深地
    有一个副主任参頜导。
    教育了社具群众。群众热爱自己的工厂，
    开始办工厂的时侯，有些干部想学大地热爱着自己已的千部。工厂的一套粗锻机构。有人：“工厂就得有厂长，有长还得有会計、莸計…”。
    是工人也是农民，工分就是工登
    会計配备起来了，但是，事情沒办到
    工人的工脊究竟知何定呢？高了，肚
    三个籤头，就閑起来了；刚刚要走，又有
    員有意見，低了，誰也不願进工广。自从
    人来找，于是，只好坐在邪里等事上門。
    “万能人”运动并展起来以后，祉里出现了
    还不到三天，就引起了社具的反感。妇女新情况，作商了工人就是农民，“下田就是队长毁美容不滿意地說：“我們同祉县一
    农民，进就是士人。“下田一身黄泥，进
    天千到晚，还要工作，他們坐在那里吃限双手油泥”。沒有什么工人、农民的界韆。颤，看将来由誰負担。”在工业战载的会羲
    因而，大家秘为“工厂生产也是农业生产，
    上，大家研究了殷美容的話，認为她恐得
    工人工黄就是农业工分”。这群，除了下放
    很对。“生产队长同社員一道生产，还要参到祉的拖拉机手是工資制以外，其余的工第3期
    ·15

==========第111页==========
    人全用記工分的办法和农业劳动同祥参加分配。記工分的办法，根据具体情祝各有
    衣村的工厂，农村的制度
    不同。轴水机站江作固定，朵取了常年包
    工“刚办不久，就有少数人想搬用大
    工的办法，承包t甲的工分；七个抽水机
    工厂的一些制度。肥料厂的几个社員每大
    手在具体工作中再按抽水时閒定额配分。
    只士作八个小时，下午太阳很高就下了
    越星公司制作清意直作春版
    顆粒肥料制造常年一样牛产，无作沒有
    斑，在子里打球，引起了广大赴目的不
    多大变化，疣实行按件引湖的办法。制成满。t具批乔羲：“到处都在大跃进，你啊
    一首斤肥料，社里行給子分；里十六个却在大跃退，这邢象个样子。”人，再按积肥、拉車、两堆、别箫、拌匀、
    农业社的工厂，毕膏是祉里的一个組
    制造等項木同工作分别定額部酬。农具
    纖，木同于大工“，但双不能完垒同农业
    厂和m工厂工作北較固定，祖是缺泛整
    一样，怎么办呢？經管埋委其会硏究，認
    驗，就暫时根据技术高低我级記分，高的为建立一套制度是必要的，但是它要适合以农业最高五竅活的定额为标准，每劳动农村的情况，要服股务于农业：产。翘过
    一天記十二分，余类推。后来，有的赶具反
    論，初步建立了.儿祁度：工作时聞完至
    映个别人早上：不州工，每天仍要十二分，不同农业生产一样，不能有绿感特殊，射果合理。于是，父改成按殺按时記工。就是晚上排班，就采取果进記分的办法，以在技术上按殺别，出勤上：以时問针算。比如
    奖励。工作上一般爵要的用品（如手套）由
    三殺定額是十分，日上就是一分牛，中午四社供給影徂由于在农业生产中，天用的分，下午四分华，斯凡上不出勤，就少記一斗密、笺衣，都是农民自备，因此，工厂分牛。有些武制的产品无法按件計酬，就的工作服世采取自备的办法。此外，各厂只能按时記工，以后再邃步过渡到妆件計
    还建立了产品检定斟度，以及材料人甫、
    酬。总的来，工厂工分不能过商于按业，
    产品出庫入軍、額料等制度。工厂替t貫
    也不能低于农业。旭光一社在具体执行中
    私人斯工米和修理农具，中市管委会规定
    攀提了三个标准：技术高的人，身体虽然弱，
    收費标准，工厂按三联单記帐，将来曲
    要保持有个中上等劳动力的收人多身体
    社統一扣帐。肥料广制田的肥料，定期向
    骟，虽然技术不高，色婆保持有一个中等劳
    管委会报告，由管委会分配到队，透票硕
    动力的收天：至于身强力牡，技术又高的
    肥料。其他工作和生活制度，是有什么期
    人，一般都要有一个上等劳动力的收人，或
    題解决什么，仟么时候有問期，什么时俟
    者粕高一些。这祥一来，搞工业产和农业
    解决，不先做整套集文規定。总之，发村
    生产的人都投有意見，大家批，“不管那里
    工广的管理制度，要蔺便易行，决不能一
    都是在祉里生产，那里需要就上那見去。”下子搞得过于复杂。
    ·16
    1958年

==========第112页==========
    工厂生产計划服从农业生产
    巡迴到各队修理农具。加工厂提出日夜船肚員枷工磨面。肥料厂保証要在追蕾肥期
    小小工“也必須要有一个常车計划，
    間每亩施足五十斤。农吆机栊站的晚粒組
    才布奋斗目标。旭光一社首先根据农业生
    也提出十天突街小麦脱粒的任务。这样，
    产的发接需要制了长年严品产量引划。
    就使得农村工)“辑正起到推动农业生产的
    越星公司制作清意直作春版
    存了长年引划，还必须分段执符。分段执
    作用。社目們到处张貼着大字报，口单唱
    行中，也是随若农业生产的行动，各工广提
    着順口溜，歌颈自己办起来的小工厂：
    出应的具体的任务。比在当前的夏收
    “打伙要支援，割麦要快鐮，缸檀日
    “挤四快”中，金要求十天之内突击搶完，
    夜于，产赶上前。”
    提：“千悄袭地作战揚，簸刀品担是刀
    “加工厂，甘孜忙，机动蘑，森隆响，
    枪，男女老少齐上陣，夏秀丰收喜洋洋”
    磨的钿而象白糖，节約劳力一万多，干得
    的战斗口号。根据这个要求，农其厂提前
    起劲吃得香。”
    三天修理和制造了一二百四十多把蠊刀，一…
    “肥料厂，日夜干，蓝前造肥要玉方，
    百二十上多批头，修理了三十八部班霧器
    保証棉麦培了产，小小工厂不簡单。”
    十嘟中器，装起了七部按圣自动
    一九五汽年玉月十五料
    霧直。闹时，还专眄粗成了修配小貍，
    頌三陵水
    郭妹若
    三
    其一
    其二
    政变自然面貌，
    領袖带头找土，
    造成湖水山腰。
    人民不亦乐乎！
    高提大壤銷长蛟，
    三山五螢齐欢呼，
    不准龙王乱跑。
    苦战何能算苦？
    勇上堂堂十人，
    要与洞庭此美，
    光束榜上各标。
    昆明湖水不孤。
    英雄入树看卒朝，
    煌煌五字垂千古，
    十万大軍欧笑。
    曰“十三陵水康”。
    第3期
    ·17

==========第113页==========
    打破办工业的神秘观点
    薄一波
    越是公司制作清尊直作各版权
    酒
    我国工业的飞跃发展，田平許多人的意料。今年前正介月的工业总产量，比去年同期增长了百分之三十，其中四月砑培
    在长展国具记济間题上怕
    长百分之四十二，五月伤增长百分之四十六，估計今后增长的速度还要更高。今年我国的钢铁产量，預卧可以超过一千万盹，阴年估計可能超过两千干万吨。由此看来，我国在绸铁和其他主要工业产品的产是方面赶过英国的时聞，比不八前的設想，还可以大为縮短。这个信息，确实是惊人的，不但那些远居倫敦、钲約的簧产阶殺代言人不酸有辑，湛主連生活在我們伟大国上上的一部分人也威到詫异。
    我国工业的这种飞跃是怎样发生的呢毫无疑問，党的頜导，特别是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建設肚会主义总路镂的颀导，六亿人民对于建設祉会主义的高度积极性、刹造性，这是决定的因素：同时在工业建設方法上的大革命也有极其重大的意义。
    在工业建設方法上的大革命，就是彻底打破那利对于办工业的神移观点，而实行至党办工业、各殺办工业、杂民办工业。对于办工业的神秘理点，可以概括为“大”、“离”、“国这样三个宇。
    “大，就是一提起办工业，心月中只有大工业，面很少有中型工业，更沒有小型工业。要建設網铁厂，就是鞍山鋼铁公
    司、武汉钢铁公司、包头钢铁公可；要建設化肥厂，就是古林
    化肥厂、太原化肥厂；要建設石油厂，就是兰州炼油ˉ，而且只能是天然油；要建殺趣拉机厂，就是洛阳拖拉机广等等。当然，大工业过去是而且将来也还是我国社会主义工业化的骨千，我們一定要发展我国所需要的各种大工业。但是，如果只
    18
    1958年

==========第114页==========
    发展大工业，而不积极发展中、小型工业，这样做，就只能是由大城市里的少数人办工业，而不能調动全党、全民、城乡一芥办工亚；就只能是把工业点子摆得稀稀疏疏，把有限的財力、物力“冻精”在少数工程上，而不能使工业逼地开花、年放异彩。其精果
    卸制作
    也就必然限制工业的高速度发展。
    实行大型企业和中小型企业同时并举的方针，就田現丁另一种动人的壕象。根据河
    清尊重作春版
    南、河化、辽宁等二个省、市、自治区的初步統計，在今年的前五个月中，建散完成投入生产的工业生产单位，就有五十二万个，平均每天有三千多个工业生产单位投入生产。在这五十二方个工业生产单位中，于县以上的钓有两万个，其他都是由.乡、鎮和按业、手工业合作社兴办的。由于这些新的工业生产单位陆徽地投入生产，許多工业部門的生产能力城倍地增长起来。
    有人我，这种工业生产单位很小，对于我国肚会主义工业化事业起不了什么大作用。这种观点是不正确的。他們不懂得小可以变大，不懂得量变和質变之間的关系。比如，在治金工业方面，今年桑国将要建毅耙一万三千多座小型的和中型的炼铁高摊，它們每年总的生产能力为两干多万吨，等于月前鞍山炼铁厂华产能力的四格到五格：合年圣圈将要建設起二百多座陈鋼轉嬗，它們每年总的生产能力为一子多方吨，等于目前鞍山炼翔厂牛产能力的两倍到三倍。由于高墟和轉爐通地开花，铁水和细水到处奔流，我国绸铁工业的落后面貌，很快就要敌观。这样，正如馬克思所說，“单钝的量的变化，达一定点，就会轉化为質的差别”①。如果我們只是建設象胺4那样的大型绸铁联合企业，我們就不可能在这样短的間里，花很少的代价，获得这样大的效果。不但治金工业是这样，煤炭工业、石工业、形学肥料工业，以及其他工业，也是这样。可見，只要我們能够哭破“大工业”观念的束缚，实行大型企业和中小型企业同时井举，我国的工业就可以飞跃地前进。
    “高产，就是一提起办工业，就要办周标准的，也就是要办現代化、机械化和自效化的企业，从骰計到骰备都要全套由外国进口；面不是从我国的具体情祝出发，实事求是地使高标准和低标谁同时井举，“土办法”和“洋办法”同时共举。
    基无疑間，为了尽快地实现我国工业的现代化，我例需要首凭在某些工业部門，有重点地迅速朵用最新的技术装备，我們也需要那些我們所必需的“洋办法”。组是，一切都要“最新”的，一功都要“洋”的，就不对了。特别是把那些由地方办的、由群众办的、小的、“土”的、标推低的工业企业，都着做不合乎所謂“科学”，都咖以歧靓那就更加不对了。
    ①馬克思：“资本瀚”第1卷，第64耳。第3期
    *19▣

==========第115页==========
    她
    这些人不了屏，低可以变高，“土”甘以变“祥”。在所那“低标推”和“上办法”中閒，常常包含着我国人民在技术方面的箭多优良传號，群多创造发明。所以这种“低标谁”和“上办法”，最容易做到普及，也最容易获得提痛。今天是“低标雅”和“上办法”，明天提高之后，就会变得和“高标准”、“洋办法”一样商明。我圈的工人、技术人具在并沒有多少新設备的条件下，用自己勤劳的戎手和聪敏的头脑，在今筚的前五个月内就武制成功
    卸制作读意重作春版
    儿千种新产品，朵用了几百种新技未，这述不是最生动的都明么？
    高标准和低标准的关系，“上办法“和“洋办法”的关系，炙际上超靴是普及提高的关系。毛裸东同志教导我們設：“我的提高，是在背及基础上的提髙；我們的普夜，是
    在提高指导下的普及。正因为这祥，我們所就的普及工作不但不是妨得提高，而A是粉
    目前的范固有服的提高工作以恭碍，也，是谿将来的范围犬为广闊的提璃工作准备必荽的条件。”④毛滓东罚志的这些話，是对女化工作来款的，但是，对技术工作来歪，班间？
    适用。
    无数的辉驗証明：科学技术井不是部祥神移，那样席不可攀。問題是在于有些人的头腋中存在着这样那样的迷信。只要破除了迷信，一切工业建截的設計、散符，都可以根据我困的具体情况，独心裁地加以創造性的政进，使高标准和低标谁相特会，“土办法产和“祥办法”相帮合，这样，建轂同祥的厂矿，授背就可以比第一个五年計划的时候作钓一华，耐建設的速度也可以咖快一+倍。
    “国”，就是一提起办工业，就是由国家集中来办，由中央出錢、出物資来办，不是大力支葑省、市、自治区来办，支持县、乡和群众同心合力来办。而且国家办，也主要是由中央工业部門一包到底，对企业束手束脚。按照这种方法来办工业，月然及能是象小脚女人走路一样，进展很慢。而朵取中央工业和地方工业同时并举，至党办工业、各殺办工业、杂民办工业的方针，我国的了业，就出現了现在这样万馬奔腾的形势。如前所哉，午年只在短短的狂个月中，全闰各地，并沒有用国家的多少缀、多少物資，主要染取地方自筹、群众合作集資的办法，就建設成功五卜苏个工业生产单位，每个省、市、月治区都有上万个企业投大生产，大多数的乡、鎭预农业合作祉都有了自已的江业。于是在我們面前很快地就出現了这样“机器到处响，工火逼城乡”的引人天胜的情景。这就証明，在发展中央工业的同时，放手畿脊、市、自治区、李专区、县、区、乡、祉靴依靠自己的力武，依靠群众的力量来办工业，才能使我国的工业以最快的速度父展起来。同时，计中央米办的工业，地应当注意龙分地发揮企业的积极性。之对于多快好省地发展工业，有很大的意义。例，右景山1鋼铁)的建工程，过去由中央治金部包
    ①毛恽东：“在延安文艺陛鼓会上的溝活”，“毛深东透策”第8卷，第884其。
    ·20*
    1958年

==========第116页==========
    地
    到底，投聋二忆西千方元生产能力能达蓟年严生铁百四十方吨，五十万吨；現
    谷
    在把在部投賽交输工厂，由工厂負登建骰，还是用原来的投賽，产能力就以增抓一
    制作
    格以上。这用过去的老跟光来肴，簡道是不可思議的。
    办工业的移現点是悠产坐的昵？这是由于有一些人的思想上还保留着旧时代的痕迹，宏自非薄，認为找国落后，这也不行，那色术行；他們对于办工业这件事情，雠
    清尊重作春版
    乏群众观点和群众路綫。他們不懂得一千五百万产业工人的力量，上五亿多衣民的力量，就可以在祉会上义建設中创进奇迹。
    菲都知道，社会的物質附篇是廿劳动人民所荆沿的。赴界上没有任何一个国家有我国这样丰篇的劳动力。发展我国工业的基本力量，除了伟大的工人阶級以外，还有工人阶被的伟人同盟带一五亿农民。我国农民，不是一般的旅，莳是在工人阶殺领导下逃行过民草命和祉家草命两永大革命的农民，是粗藏起来了的走上了社会主义道路的革命的按民。我国农民，用粮食和輕工业原料供应工业，输我国工业提供了世界上最“大的国内市場，这盟夫家都是知道的。但是，大家很少知道我国农民还可以豁工业提供大量的頭工业：原科。我闲的基本原料工业最近之所以能够高速度地问前发展，例虹舞铁“增狮跳是近千万吨，煤旋一瘠加就是克千万吨，这些原料是靠離来朵掘的昵？主要是依靠农民。这是一个新情况，也是一个新問題。从这可以看出，射果亵使我国的工业飞跃发展，除了依靠工人阶殺的力輦以外，还必須俊靠丘亿多农民的力量。誰要无褪我国农民这~支最伟大的力景，誰祧是既不得中园的革命，世术懂得中图的建驶，離就要在政治上犯雏覫。办工业的神移化点之所以是维諛的，必須要彻底打破，不仪是肉为他們輕硬我国大工人群众的.力是，而且是肉为他們整魂我国娥起来了的书命的农民，不侬靠人农民的共同力蛋米发腰士业。
    党的祉会义建没总路镂所指州的在优光发腰垂比业的兔件下，士业和农业间时井举，在全面想划、集中颌导、分工协作的茶件下，中央工业和地方亡业简井港，大型企业和中小型企业同时非举，除了南接动工天阶微的力量以外，萸重要的就是枢五亿多农民的伟大力宽估計进去了。工袋业并举，就时以稠动柱亿多牧民的力量；中央和地方并举，就可以調动杂闲几十个背市人良的力：夫中小井举，“土洋”井举，就可以把艾化技术高的和女化枝术較低的人网的力量都調动起来。所以，这几个井举是一个大解放的运动，是一个阔动一切积极因素来办工业的速动，是…个工业建散方法上的大革命。
    党的社会主义魏散选路袋，木份恸底打破了那种鹅为士业只能少数人包办的种移
    观点，而H照亮了我国工业发展的康止大道，使我国的工业进入了飞跃发腰的新阶段。
    第3期
    ·21·
    り

==========第117页==========
    驱过入年的努力，我国一九五七年造紙工业的产量超过了解放前最高年产量的四点五倍。造衹工业虽然发展很快，但是防然不能滿足日盆婚长的砒会需要。
    草
    在第-一个五年計划期間，我們史注意木浆，不重靓草浆，新建和扩建的几个大造紙厂，基本上都是用木浆做原料。在这木
    期聞，地方上基本沒有新建和扩建造紙厂，某些用草浆做原料
    越星公司制作请意直作春版权
    的小厂，还停壮了生产。我們在規定紙的質量标谁的时候，又要求使阴相当比重的木浆作原料。由于这种补作法，就出現了
    之
    这样的情祝：市揚的需要不能滿足，而造羝厂又因为木材不够，宋生产能力不能发揮。于是，这时候在干部中就产生了“草木之乃年”、“大小之辯”。德
    究竞以木浆为主，还是以草浆为主？多办大厂，还是多办小厂？这种关于“草木”、“大小”之年，实际上是发展造衹工业的两种建設方法之年，是“多快好省”和“少慢羞蠻”之猙。
    见年来，有不少同志.一直認为：只有用木浆求能制造好紙，
    只有用百分之百的木浆寸能制造胶版印刷衹、水泥袋紙和工业技术用紙，甚至認为一般用衹也必須配用一定量的木浆。他們的理由是，世界上产衹胶多的国家，造衹原料的百分之九十以上都是木材。这些同志既不总結我国历更上主要依靠草类造紙的邂驗，丈看不見解放后群众的发明創造。他們在迷信木浆、輕视草浆的徽条主义思想指导下，不願意充分利用我国丰富的多种造衹資源，只要求国家更多地供应木材。由于受着这种思想的影响，一九正六年，輕工业部地骨經提出“百分之四十的紙浆要用木材制造”，井且要求造紙用的木材占国木材采伐量的百分之十二点正。
    我国木材的蓄积量是不大的。想据現有的脊料；垒国森林面积豹有九于七百万公頃，占至国土地面积的百分之十（世界上大多数国家都占百分之二十以上），蓄积量钧为
    六大十三亿立方公尺，仪为苏联蓄积量的十分之一左右。我国木材的柔伐量虽然逐年有所增长，植树造林事业也在发展中，但是因各个方面对术材的需要量哈长得更快，因而造衹需要的木材，车年臧到不足。託然术材供应不足；而我啊叉要球多用木材造纸，这就势必約束造紙工业的发展。所以，造衹工业部門在开始拟制机制紙的第二一个五年計划产量指标的时侯，預定一九六一年只能生产一百五十万一一百六十万吨，每年平均增长的速度不过百分之十二。由于木材供应不足，威到完成这一任务还有困难，当然就不敢設想有更快的速度了。
    .22·
    1958年

==========第118页==========
    地
    我国能够用于造衹的术材不多，但是草类鞭稚却极为丰官。一九五六年，根据几个
    谷
    主要产区的調查，可以用作造新原料的竹子、革子、甘燕渣、稻草、麦秆、大豆秆、高梁杆等，年产共約一亿三干方吨。此外，还有大最的棉秆、龙須草、馬連草、胡麻秆等
    制作
    草类纖雒破布、废棉、废舐等，都可以用作造紙原料。只是棉杆一項，一九五七年垒国赖产一千五百万吨，如果利用百分之十，就可以代替原木六百万立方公尺。随着农亚生产的大跃进和山区的开发，各种草类耭雜将成倍地婚长。因此，只要打破对于木浆的
    清尊重作香版
    迷信，充分利明草类讖雜作原料，我国造纸工业的发展速度就可以大大加快。
    我国利用草类缬雞造紙，有悠久的历史多利用草浆做机制紙，也巴有几十年的历史。目前全国二百二十多个紙)“中，絕大多数都以草浆造紙，用木浆的还不到十个。儿年来，籮过“大职工群众的积极刹进，造瓢生产上正式使用的草类搬稚原料巴邂有几十种。湖北省汉阳紙厂用百分之百的龙須草生产一号胶版印刷瓢，已怒五年，一般物理性能和外都基本上符合标璀，用行十分欢迎。对于这样的經險，我們造衹江业部門的同志过去既不总黏也不推)“，甚至不承認它是一号胶版印剧舐。天价用百分之百的稻草作新脚紙，民丰紙厂掺用稻草作卷烟衹，都是很轩的經驗，也都沒有推广。用甘滨渣造紙和用棉秆皮造永疟袋舐，都已辉成功了，是还是有人诞不相信。
    我們利用草类原料造紅，农民要用这生东作然料、詞料和肥料，这中間是否有矛盾呢？看来矛盾是有的，但是可以解决。因为造紙用的草类搬雜，比重不大：而且由于化肥工业和煤炭工业的迅速发展，农民用草类作燃料、肥料的比重也将逐渐减少。同时，造紙的原料可以綜合利归，大部分草类纖鞋在造紙以后还可以制作品質良好的飼料酵母，代替飼料。
    既然造秖原料应骸以草类殲徘为主，邪就必須解决办大厂为主还是办小厂为主的思想問趣。草类脊源是分做的，大量集中很不容易。要利刑草类脊源，就宜于在原料产地建設小厂，不宜缚設集中牛产的大厂。
    过去有不少的闹志，片面地認为办大厂誙济合理，成本低，質量高，技术先进。相反地，認为小厂既不能粽合利用原料，也不能染月新技术，技术襬游指标落后，成本高，質量不能保，父不好管理。实际上，小厂产的紙，質量井不坏，成本不一一定都离，原料可以粽合利用，严品品利便于調整。如江苏省常州搏利仁袖厂，是一个二百多人的小厂，这个厂的职工苦学苦棘，积极鑽研，已籮成功地用稻草作出了酒，再造成紙。同时，办小厂，可以充分发罹地方、特别是专区和县办工业的积极性，可以就地敢材，.到处建广，·遍地开花，可以为农业副产品和野生植物戳雜打开出路，繁荣山区邂济，可以大量培养技术量，帮助手工进衹业进行技术改造，使占我国新张产量四分之一的第鸟期
    ·23◆

==========第119页==========
    李工造紙业充分发应有的作用。小广的骰备蔺便，需要的按查少，建散的时閭短，资金收快。在整风过程中，輕工逆部的闭忠一面辯論，一面就在北京武办了一个日产二吨的小衹厂，投養仪十三方元（在其他地区建設，投養还酊少些），…个牛月就建成投入生产。根糯初步許算，年产一百四十方啦衹，建設大厂需要投脊七亿六千万元，建教小广只要二亿阿干方元。所以，夸大小广的缺点，不願意办小广，是完企错腿的。
    越星公司制作清意直作春版
    当然，这轩不是競以后再木应該办大型衹广。在原料集中、交通方便的地方，还应該办一些火厂，作为遗衹工业的骨干。大型企业和中小型企业商时井举，以中小型企业为主，多办小广的方，是完整的、不能分割的方针。为了貫阿执行这个方针，就应当在技术上，老广帮助新“，大帮助小厂，机刷衹厂帮助手工造紙“，造轹工业有基的地方帮助现在还沒有基曲的地方。
    过去，在中央管理造衹工业的部啊内，有术少的同志把造衹工业的生产技术看得很神超，韶为地方管不了，斑办不了。他們术但不支持地方办广，而且看到地方上現有比較
    并且要求他对所负黄的专区或者县的工业发展，从搞規知起，直到形成一个
    发展地方工业的“四带”持燕
    小的工业点止，一貫帮助到底。
    二、确定了和互协作建厂的三种形
    今年三月問重庆市各厂和四川省九个专区一式。第一种形式是专区投資、市协助举办。凡是举行了协作会議，重点研究了如何加速地方工亚：
    专区本身有条件举的广矿，都由专区按資举办，
    白的发展間題。会議提出了以中央企业带地方企亚：，
    重庆市要积极协助建設。第二种形式是市投資、
    大型中型企业带小型企业，以現有企业带新的
    专区协助举办。凡是投資大，技术商，专区一时
    企亚，以先进企业带落后企业的“四带的措施，
    无力举办，而其为生产建殿所需的厂矿，蛋庆市
    并且討論和解决了如下几个閻避：
    在得到专区的同意以后，可以在专区投資举办，
    一、确定了在重庆的所有大型、中塑工广专这要积极协助建散。第三种形式是专区、市共帮助专区、县发展工业的任多。即在量厌的大简投登举办。凡息資源丰常，建没线模比較大，型、中型工厂。要在兰、五年内，帮助这九个专技术比鞍复杂，投资此較多的建設項月，糅过双区和有条件的县，把鋼铁，有色金盟、电力、煤方协商以府，重庆市和专这可以共同搜養举办。炭、石油、化学、机械等工业搞趣来。为此，骨
    三、确是了市种专区、县之闈在技术、設备
    获照分片包千、负壹到底的办法，給每个大烈、
    和原料等方面相瓦支揆的間题。这些专区、县在
    中型工厂划分了具体帮助对象，作了明确分工，办工业中所需要的設备，除了国家和省管理的物
    240
    1958年

==========第120页==========
    大的或者有发展前途的厂子，就想拿上来，归中央直接管理。由于不相信地方能够管好企业，所以，当中央提出改进体制、下放企业的时候，我們有些同志怕地方管不了，对下放有些扣心。事实已經証明，这种顧虑是套无根据的。宜化衹厂下放殺北省之后，不到作年时脚，即以“珠鸂带小鶸”的办法帮助地方建立丁一批小羝。很多企形下放以后，巾于各地粘合农业和共他工业作了套面润划，疑了互相协作，也都办得此过去好。只
    卸制作读意重作春版
    有依靠地方，依銘群众，能龙分利用一切人力、物力和財力，更快地发展造衹工亚，这已都是很衍楚的事。
    总之，“草木之年”，“大小之辩”，是一个很有意义的年論，是一个有关造越工亚能否高速度发展的峥論。由于党的建散祉会主义的总路耧的示，現在这个年输已雜得到决，以草？为主、多办小“的选舐工业的正的方纤巴經确定下来。在思想解放的基磞上，我阿提出了一个新的指标一一九六一年紙产绿达到正肖厅唯，等于席光程定的指标的三倍以上。我国造衹士业将和其他事业一样飞跃地向前发，送是沒有鞋閻的了。
    资以外，其余非标准没备，一般均由埔尖市安铩行动起来了，他牌派出副广长、工程师等走动生产和供应！专区、县所需要的没計图紙和技术
    到他們所負責的专区、县进行广联系。茎江机械
    寳料等，一毅也由重状市鱼度供应，专区、县所厂派去的副厂长，同所负黄的万县专区初步商談需要的技术人鱼，主要由重庆市以开办趣期副棘了工业发展鼎划、建殺部嘗、殺备供应和技术打班、或者专区派人到重庆的工“來实习等办法
    量带养等間蓝，井且输了万县专区儿个工程技术
    期以解决：专尽、具牛产工业原料，特别是被人貝和儿部骰备。同时，茎江机城厂还根搭这次带厂司生产的产品，射单为重庆市和带它的厂矿
    会議的精神，向江北县投資十万元，轮了几个技
    所急的，应該优光供应。
    术人且，和骸县共同扩建了一个铁亡厂。这个厂
    四、給地方工业調剂了一分机战殺条。在
    今年就可以供应竿江机祓“一千铁媒件，明年，
    这次会議，有二十九个中央所南T和地方所
    这个厂的，生铁严录就可以达到死中吨，得年可以
    腾工广，报出了一子霁九台閑隆殺备，其中有金
    供应笑汀机械厂三子吨銩件。据笔江机械厂袖
    功机术、动力机械等。据粗胳估算，仪已整
    算，若是由自己新建一个同样規模的炼铁率間，
    分配出去的六百六十一台股备，价楨期达一百四
    投瓷钓需要一百多万元，而月其所惫稀的欲簿件，
    十多万元，韵可以建毅七十多个完氅的小型农其
    还不可能得到这样快的供啦。
    锡。这就节背了国家投資，丈支持了地片工业的
    由此可見，“四带”是发展地方丁业的好措施。
    发屡，专区、手对此很浦意
    架取这种办法建工厂，好象老母猫带小刻…
    这次会議以后，在重状市的大部分工一已經样，一群群、一窝窝地飞跃发展起来。
    第B期
    。250

==========第121页==========
    美公司制作
    养
    捕
    高文华
    清尊重作春版
    在菠足干劲、力年上游、多快好省地建骰肚会主义总路耯的鼓舞和垒民整风运动的推动下，我国的水产事业已經出现了生产大跃进的高潮，水产脊源的无限潜力已解日盆显示出来。
    发展水产事业对于提高人民的生活水平和增加人民的收人是很重要的。一般地，水产品除了脂舫較少以外，它的营养价值同性斋不相上下，而且阶錢便宜得多。每一亩水塘养殖得好，可以生产魚一千斤左右，它的价值大等于三亩千斤稻。水产品的生产其有投脊少、收效快、收盒大和不山用耕地等优点。据建省规划，兵要把可以养殖海带的三十万亩浅海水面都利用起来，就可以年产一百四十万吨海带，它的产值杓等于一百亿斤稻谷。据湖北省卧算，只要把至省千九百万亩的水面利用起来，每前水面如果平均只生产一百斤水产品；产植就有四亿多元，可以用来买十方台拖拉机支援农业技术政革。各地按民由于看到丁水产資源的巨大潜力和对农业建設、人民生活的作用，他們提出了“向水里索取財富，向水里要拖拉机种化学肥料的口号。
    我国水产品的产量，还低于世界上新多国家的水本。骨前全世界各种水产品的年产总量钩为一子九百万吨，平均每人为二十二市斤，而我国平均每人只有九市斤。我国有沒有条件来很大地增抓水产品的产量呢？我們的答复是肯定的。据我們的估算，奎国可供养殖的海滩、浅海在一于五百万亩以上：可供养殖的河蒋、湖泊、池塘、水庫共韵一亿亩：沿海有渤海湾、大部、舟山、粤东、粤西、北部湾六个較大的漁携，以及数十个中、小漁。如果海水养殖的面积达到一干万苗，平均亩产三干斤，总产量为一千五育万吨影淡水养殖的面积达到式千方宙，平均亩产四百斤，总产量为一子六百万吨；粉田养魚的面积达到二亿亩，平均亩产二十斤，就有二百万吨。在海洋捕捞方面，按谯場估計，大約侮年可以捕到三百厅吨。以上合計，我国每年就可以生产水产品三千
    六百万吨左右。因此，我們認为，发展水产品生产不仪很有必要，而且是完全有条种的。
    到底如何发展我国的水产业？长时期以来，水产部門是有笋論的。一种意見，認6
    1958年

==========第122页==========
    为要发展水产事业，靴应当主要傲靠国家經营，.实行集中管理，向深海远袢发展，井耳
    地
    以捕捞为主。另一种意見是主张依靠合作趾經营，把管理权下放給地方，向内陆和近海
    谷
    的一切水面发展，井且以养殖为主。这个年論，是两种想想、两种方法的猙論。
    制作
    在国肾或者合作社营的間題上：一种意見認为，画营是圣民所有制，合作社是集体所有制，而集体所有制憝于要为至民所有制代替，因而应該把主要精力放在函营漁业上。另一种意見認为，水产品的生产历来就是一种十分广泛的群众性的生产事业。水产
    清尊重作香版
    品的总产量中，国营只占百分之儿，絕大部分都是求自群众渔业，国营企业的职工不过
    二万人，而企国有四百五十万专业渔民和更多的籴营滋业的农民，国营机輪不过四百艘，而沿海就有十四万多般滋船影国营漁业是高殺的形式，但它的数量很小，不能解决当前的問題。我国各种水面这样多，分布这祥广，而永产业极大部分从来文是按业中很普逼的副业，不依靠几百万业旒民和数以亿計的廉营漁业的农民，不依靠合作社的人力、財力、物力和咎慧，要想把中国的水产事业发展起来是不可能的。
    在集中由中央部門管理还是分散山地方管理的問題上：一种意見是强調条条自成系莸，一竿子插到底。一种意見是极力主张把管理权下放給地方。
    在远祥捕捞或若近海捕捞的問题.上：一邴意見認为，漁业发展的前途最憝是远洋，当前就应骸筹划到远洋去捕捞。另一种意見認为，在海洋中除了鲸魚、海豹、海狗等洄游于深海远洋以外，一般魚类产卵、索铒多在沿海，而远洋捕捞，投資比皎大，收效比較小，这在我国目前來恐是不合算的。世界許多国家所以要发展远洋流业，都有它們各自不同的原因和目的。有些祉会主义国家是由于本国缺乏足够的漁場，需要向远祥发展，以滿足人民对水产品的需要。至于美、英等国主义国家，它們进行远洋捕捞，是同它們的对外扩张改策联系在一起的。它們的所新远祥，实际上往往就是别国的近海。我国水产业的褙况概不同于那些需要远祥捕魚的祉会主义国家，更不同于帝国主义国家的美国和英国，因此海洋捕拶的方卦应該是以近海为主，充分利用我国現有的流場，恢复原有的荒废漁場，开辟南海的新漁場，大力珈速漁船的机械化，积极掌提最新的捕技术，力求提高近海生产的捕获量。加强登源的繁殖保护工作，巩围沿岸的滋业生产。至于远洋捕捞，在条件許河的时侯，当然也应該适出发。
    在发展水产生产应該以捕捞为主，还是以养殖为主的閒朋上：一种意見認为，目前世界水产品的总产量中，养殖产量仪占百分之十，絕大部分都是海洋捕捞，国外的各种科学文件中多是談到捕捞，很少談到养殖。因此，我国也应該“照本宣科”，以海洋捕捞为主，而不需要发动群众养殖。主张这种意见的人，大多数是留学日本、英国、美国的技术人員。另一种意見認为，根据我国当前的具体情祝，要大量堆茄水产品的生产，就
    第B期
    。27+

==========第123页==========
    必殖以养循为主，有的省、专区、县，期叮以根据具体条件，以辦为主或著捕养并组。因为我菌大部地区处于温帮、亚热带，水产品的繁殖和成长都很快。我国可供养殖的浅海海滩及港湾面积胸一中花百方亩，目前还丸利用九十多厅宙影可供养殖的淡水面积韵
    一亿常，自前述只利用了約一干五百多万府！这些水面如果充分利附起来，可年产三千多万啡，可覓养殖的脊源潜力是很大的。珈以我国是一个有儿平年养殖传铣的国家，特
    越星公司制作清意直作春版
    别是淡水养殖的經驗很丰篇。因此，以养殖为主的方法，是符合于我国的具休情祝的。只耍坚决地走群众路镬，发动广大的合作化的漁民、农民群众，普逼地发海水和淡水养殖，就能使我国水产事业获得飞跃的前进。
    由此可見，上述两种思趣、两种方法的摩論，也就是发展水六事业的两种方針的郅論。这个年論，在过去相背长的一段时間内，井没有得到很好的解决。·事实証瑚，当我两送受着错誤思想的束縛而沒有得蓟解放的时候，水产事业就不能大阵步地前进。例如，我們开始辗制的第二个五年計划草案，就氏能在四百方吨至吗百五十万吨中間打圈子，鏈五百万吨的指标地定不下来。以后，我們桔了各地的翘驗，把指标定为八百疗哺，
    华民厂的职工苦思多想用穷办法大盼技术革新。弛
    六个人的小工广大搞技术革新
    們尺花了三十元，就璃了卡
    六頂比较重大的技术革新，
    上海华民电机工亚社是个只有六名职工的
    生产效李一般地提高-+倍到十五倍，最高的提高
    小厂，全部生产設备只有一台旧苹冻、一台乎板
    了二十九倍。在已經宋取的这十六項技术措施中，
    机、一合脚踏冲床和手摇锤东，还有五艳老虎钳子有許多是不花分文、工人自已改进的。如过去制
    和两挟台梭。他們的产品是B·区·15$0型气压自
    造肖动控制器的紫件“熟铁洪兰”，是用手叛压机
    动控制器，碰会需要量大，但是，該祉由于散备
    压的，九十六个小时只做四百只，而且劳动疏腰
    陈拍，生产不了邪么多，滿足不了各方面的要求。
    高，摇过高背根老师傅政用冲床神制后，六个小时
    在此鸵进、提措施种苹新技术的运动在柔市展开
    就做成四百只，数率提高十五倍。另一种军件随
    以后，該广工人思想象开了菏，个个雄心勃勃，
    三脚”，过去用半工然，产悬低、質量差，这尖由
    他們稔囟已提出了目标：积极鑽研，全面草薪技
    三个工人共周勤脑筋，改用机禄制造，产量猛跳了
    术，使乎工操作变成机器生产，把重体力劳动改
    十九倍，管量和外观都达到了第一流的水平。
    为轻体力劳动，平车刊基本上改变了生产工具的
    有些技术間朗种設备問题，光靠自己厂解决
    落后面貌。
    不了的，他們就主动出門争取中心厂积兄弟广
    48。
    1958年

==========第124页==========
    也还是远远落后于客观的实际。
    我們有-一些同志，过去在发展水产事业的两种思想、两种方法的年論中，所以不能及时地克服锴腿的思想，坚持正确的方针，是中于受致条主义和翘驗主义的束辄，对中
    卸制作
    国水产业的特点款認藏术足，木敢把过去的筇論提髙到原則的高度来認截。这对于我們来，是一个深刻的数。
    塞过整风运动、特别是党的八大二求会羲，我們的思想解放了，方针明酶了，水产
    请意直作香版
    事业大跃进的局面也，就随着出现了。今年各的計划数字已經达到五百多万吨，笑这个指标，就可以超过現今資本主义国家中水产品产量最武的日本，地就是設可以超过所有的養本主义国家。在这个基硒上，我們就有可能在一九六二年，使水产品的产量达到
    二于方吨以上，等于目前全世界水产品总产量的三分之“。在各殺党委的額导下，依靠广大群众的人力，物力和智慧，到彻执行党的建設祉会主义的总路犧，并息提据依靠合作祉、下放管理权、向内陆和近海的一实水面发展、以养殖为主的正确方针，解挟水产业发展中的一系列周题，我們就一定能够实现上逃光荣的任务。
    的支拨。厂黑设有刨床，他們威去找中心厂支授，乘中心)“显期日休，息时，地去用刨床钲制春
    统卧具
    件，这样設备缺乏的周题也就木花分文地僻决
    统計員，
    了。
    奥新僻，
    他丽总是精打钿第，花最少的賤，办大的
    一叛墨水用一天。先进紀录癌迹环未干，
    非。例如，为了政进两付模具，裙要钢树，买新
    又一个新記录赶上前。
    的較貴，亡人就在星期天旧貸维，在废铁中拣
    哎呀呀，
    到九块旧模子，只花了四块多餞，效果与新的一
    乐坏了統t。
    样。叉，·为了弥补神床設备的不是，他刚只花了十丘元骏买了两块斜板，利用业余时制成了
    統計具，
    一台扳边橄，就代替了一台馬达車乐。
    其能干，
    背上梯子画紅，
    华民影厂的事突生动地稔明：設餐簡硒小贝
    一个棉子还不皱，
    也可以大搞技术草新，不花镂或者少花能，照样
    两个梯子接上天，
    能把技术改革搞得有声有色。这也有力地题乐
    哎呀呀，
    郡种搞技米革新必須花毂，少花錢犒不好，不花
    社坏了統計其。
    錢搞不了的片面看法。
    (上海郑成义作)
    第8期
    ·29·

==========第125页==========
    从实际出发，还是从主观出发？
    孔桑
    越星公司制作清意直作春版
    从实际出发，用唯物論辯証法的观点去做工作，·还是从主观出发，用主魂主义形而上学的覌点去做工作，在同样的客观条件下，在祉会主义建設事业上，得到的是两孙截然不同的桔果。一种快得多、好得多，一种慢得多、差得多。
    造紙工业方面的所謂“草”“木”之年，水产事业方面的所翡“养”“捕”之靡，用生动有力的事突証明了这个具理。当人們用主观主义形而上学的思想方法去現察和处理間題的时候，第二个五年划的衹的产量指标总哭不破一百六十万吨的圈子，水产产虽指标总突不破四百五十万吨的溷子。后来，他例应用唯物論辯証法对客覌情况进行了分析，制定了正确的工作方针，精果，一九六年紙的产量指标提高到了五百万随，将大大超过英国：今年的水产产是指标就突破了五百万哤，第二个五年計划的指标提高到了二干万吨以上，我国的水产产量将一跃而居世界的首位。
    这两个部門的例于以及浓亚、治金工业、化学工业、石袖工业等等方面无数类似的例子，都戬明了我們必須把在思想战羲上业已开的破主主义、立辯証唯物主义的斗季进行到底。这个斗年的胜利，将帮助我們以世人所橱象不到的速度建成肚会主义。唯物論辯証法不同于致条主义和鄹驗主义。教条主义者迷信書本、迷信外国、迷信古人；額驗主义逃信自己的过时的狭险的經驗。瓣証唯物主义者则摩重客覌实际，要求制定工作計划、方针、方法，一切从实际出发影在中国进行祉会主义建觳，就一定要考虑到中国的特点：在一个专区、一个县发展农业、兴办地方工业，就一定要考虑这个专区、这个县的特点。毫无疑間，我刚永远都忠实手馬克思列宁主义的基本原則，章重普逼其理。但是，我們一定要把原則性同灵活性：合起来，把普逼真理同具体实践粘合起来。我們永远都臂重前人的、外国的、以及白已过去的驗。但是，我們决不讓这些深驗束糖了自己。在祉会主义建設事业中，只有从实际出发制定的、符合客覌規律的計划、方針和方法，于能最大限度地利用客覌有利条种，来为社会主义建設服务，事能最充分地发掘一切潜在力量、翮动一切积极因素，来加快赴会主义建設速度。
    造衹工业和水产业部門布一些同志，起初被教条主义蒙住了眼睛。他們党得，既然世界各图的造詆都是以木浆恽原料，流业都是以远祥肃捞为主，那玄，我婀就也必須这
    30*
    1958车

==========第126页==========
    样做，再沒有第一条道路。而用木浆造轹，就要受到我国木材賽藤不多的限制：远洋捕搂，就要造大船，花費巨额的投脊。这样一来，造舐工业和水产事业的发展速度自然就无法很快增长上去。另一些同志的思想方法则不是这样。他們从我国的实际情况出发，韶藏到在造紙原料方面，草类搬摊通布全国，賚源十分丰富，我国依靠草类造衹已有两千多年的历史；認藏到在水产业方面，我国的气侯集件好，可供养殖的水面多，也有儿干年养殖的骏；因此，他們主张：在造纸工业方面应当朵取以草类纖雑原料为主的方针，
    卸制作读意重作春版
    在水产事业上应当采取以养殖为主的方针。这样一来，这两种事业的发展速度，比突行前一种方针，就能够快三倍、四倍，以至五、六倍。这两个例子生动地期了：同样的客观条件，从实际出发和从致条出发，会得到多么不同的精果。
    当然，唯物論辯証法同修正主义根本相反。修正主义者以所帮“独削精沛”自我标榜，炙际上他們所潮的“独創”不过是一块遮羞布，用来掩盖自己对于普英理、对于慝声思列宁主义原則的背叛，掩盖自己对于養本主义的迷信而已。辯証唯物主义者所具有的创造精神，是从突际出发的、实事求是的、符合客观規律的。这种創造精神，才興正能够改造自然，推劲肚会前进。因为客覌实际情况最丰富、最多变化，所以算重客覌实际的辯証唯物主义者最富于削造性。享提了唯物論辯証法的人，智慧是无穷无尽的。唯物論辯証法同思想的僵化、停港，势不两立。它要求人刚的思想不断地随着客覌实际的变化而变化。只有机械唯物論者，方把客覌事物看作是一成不变的。毛浮东同志在“实践論”中就；“任何过程，不論是属于自然界的和腾于t会的，由于内部的矛盾和斗，年，都是向前推移向前发展的，人們的認藏运动也，应跟着推移和发展。依社会运动来藏，庭正的革命的指导者，不担在于当自己的思想、理論、計划、方案有蜡腿时須得善于改正，知同上面已經琵到的，而且在于当某一客阴过程已酈从某一发展阶段向另一发展阶段推移轉变的时候，須得善于使自己和盐革命的一切人員在主覌認藏上也跟着摧移博变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情祝的变化。革命时期情沈的变化是很急速的，知果革命党入的認藏不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”造紙工业部門有些同志在事实上已籮出現了办得狠好的小工厂，出现了用草类搬稚制成的高极衹的时候，仍然反对发展小厂、发展草浆。他們看不到地方办工业的积极性，看不到小企业的优越件，实际上是一种思想落后于实际的表现。水产部鸭有些同志主张漁业只能以国营为主，不贊成主要由合作社营。其基本原因也是思想落后于实际，对农民在实現合作化以后产生的高度积极性估計不足，仍然按照落后的小农怨济的历史情况来覌察問題。
    現在我国正处在一个变化急剧的不平常的时代。在签济、政治、思想哦裁上的社会第8期
    31·

==========第127页==========
    主义革命堪本完成之后，解放了的生产力一日十里地向前发按。新的紀录、新的指标，
    地
    带带过木了儿天艾是一个行情。新的剂造、新的奇逃，常常建最不保守的人翻要为之咋
    公
    舌。在这种情况下，斯果我侧的思想十分活谈，善于抓住实际工作中新的变化（绑怕是
    制作
    和小的荫芽)，适时地据以补充、提高、修正自己的划种工作方法，那么，我們就能不断地快社会主义建設的速度。相反，知果我們的头脑不灵敏，邢怕一时落在了实际的后面，都会鲱过时机，使能够促进：会主义建設的因素不能充分发軍作用，使宝費的时
    请意直作香版
    間悄悄地从手中溜帏。这一时蜘，治金工业部的做法特别引起了人門的重魂。治金工业部的间：忐密注意着形势的变化，一发乳可以加快治金工业发展速度的因素，就抓住它，自觉地利用它。他码充分依靠地方办小網铁)厂、开小矿的积极性，把冶金工业的发展速度提高到了惊人的程度。人們贊叹地說：“现在冶金工业部門是一天一个行情。”我們党得，这句話可以作为在大跃进中一切部門一切单位的座右铭。在目前我們所处的时代，对于时刻随同时間一起前进的辯証唯物主义者来韵，应当是缈一天都吸收新的养分，每一天思想移有新的发展。
    唯物論辯証法十分重魂人的思想、人的主覌能动性的作用。辩証唯物主义#認为，事物的客观发展规律是不以人的意志为棒移的，但是，人却可以允分利用客理規律来改造自然，改造祉会。符合客观规律的思想，一王为群众齊攀握，就能变成移山倒海的物
    力量。E樱东同志在“中国革命战痒的战胳润題”中我：“战弈的题負，主要地决定子
    作战双方的軍事、政治、羅济、自然諾条件，这是沒有間题的。然而不仪仅划此，还决定于作战双方主指导的能力。軍事家不能超过物質条件卧可的范围外企图战年的胜利，然而軍事家可以且必须在物質条件許可的范围内年取战季的胜利。单事家活动的舞台建筑在奢观物質第件的上面，然面审事家恶着这个舞台，却可以学淀出許多有声有色威武雄壮的活删来。”从实际出发，大咫地想，大胆地平，大胆地到造，这是辯証法唯物論者的态度。和这种态度相反的是：眼晴里只着见客隗条件的限制，精砷萎靡不拔，不敢去年取那些可以年取和应骸取的胜利。在同样的客覌条件下，充分发揮人的主覌能动性，或者采收滑极保于的态度，会得到多么不词的秸果，这是我們从一九五六年、
    一九五七年和一九五八年这三年国民郴济的禹鞍形的发展中，已都可以看得很精楚的了3現在，关于造紙工业和水产业的这两篇文章用生动的事实义使我們春到了这种僻期的对照。
    32·
    1958年

==========第128页==========
    现場会議
    越美公司制作
    中共湖北省委会
    清尊重作春版
    aRkriant-NtbonpdDnutauaunonk
    今年湖北省的小麦等度收作物，父获得一个大丰收。夏收粮食总产悬可能达到七亿斤，将比去年增产三十多亿斤。如果不是在四月十日前后透通了一場冰雹、风暴和速锦二十多天的霍雨，总产盘可能达到八十亿斤。今年的夏收作物，以襄阳专区为最好，总产量可能达到三十多亿厅，将比去年增产十六亿多斤。
    为了及时地总結襄阳地区小麦丰产邂验，提早布置冬季餐种，以便作好准备，靡取明年的夏季生产再来个大跃进。为此，制北省委于五月五日到五月十七日在缓阳地区召开了→火现場会議。参州这次会議的有省委的負贵同志，各地、县委的第斗一書記，省、专区有关部門的負黄同志和农业专家等二百多人。这次会議基本上是走着开的，是看着开的，是在田間开的。我們朵取了边参观、-边辯論、边总結、边安排的方法，强额了在琪甥参阴学习。会議共用了九天的时間，在六个县走馬阻花，在十九个农亚社和三个地方国尝农場下馬覌花。这种走馬观花和下焉观花相特会的方法，在不久以前举行的垒省农业生产大检查当中，收到了良好的效果，在这次親場会義中，又收到了简样良好的效果。这使我們再一求体会到毛滟东同志所指示的走馬覌花和下馬覌花的方法，非常适合于假导火规模的生产运动。
    这次会義开得很好，收获很大。通过現場参观，打破了对小装生产上的几种迷信，系統地学习了小麦栽培的先进邂驗，研究和安排了冬季播种。
    会谁以前，不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观念。例如：“小麦是低严作物，不能过千斤关”，“崗地上質瘠薄，人少地多，劳力不足，小麦木能大面积高额丰产”，“大山区的坡地小麦不能大面积腐額丰产”，“水田的小麦不能高額丰产”等等。这些鐳架观点在这次現揚参覌中，都受到了批判。
    怎能疑“小麦是低产作物，不能过千斤关？从随县一谆到谷城，在整个五百多华里
    *著按：这是湖北省委向中央的一→个报香。第3期.
    3

==========第129页==========
    的地区内，有平原，有岗地，也有大山区，小麦长得那拌北壮，株密籽粗，惠大粒能。而且，每县都有一些亩产千厅以上的高产典型，知无灾害，还可能有亩产双千斤的小麦*。谷城、襄阳、光化、竹溪、襄樊市五余县市，今年度收粮食产是，不仪比去年夏收
    美公司制作
    粮食产量增加一倍多，而且，还可以赶上去年的企年粮食总产显，实现他們“一季捞圣年”的口号。以襄阳县为例，該县今年及收粮食总产量，·預計可能达到七亿多斤，比去年骸县全年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。这就打破了“小麦是低产作物，不能过千斤关”·
    清尊重作春版
    的迷信。
    怎能說“阁地的小麦不能大面积高額丰产”？襄聊县的北部，是一片方圓一百多里的崗地，土質瘠薄，人少地多，劳力不足，历来都是广种薄收，上地荒燕的曲很多，过去是个有名的低产地区，每亩小麦只产四十斤至五十斤。但是今年这个地区的小麦，也获得了一个空前的大丰收。例如，伙牌乡燎原农业社，垒趾耕地都是阔地，土質瘠簿，人少地多，每个劳动力平均负扭耕地十亩牛。一九五六年这个社的小麦，平均每亩只产七
    十六斤，大丰收的九五七年平将每宙也可产一百六十斤。今年这个肚的小麦环均亩产可能达到四百多斤，夏收粮食总产量可能达到七百万斤至八百万斤，比去年該肚全年粮食总产量三百正十方斤翻一番还多。这一事实，再次生动趣証明了“人勤地不懒m这一翼理。同时，也有力地打破了崗地的小麦不能高领丰产的迷信。
    怎能說“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”？大山区的竹溪县，今年也获得了
    一个空前的大丰收。总产量比去年翻了一番，出現了不少亩产干斤小麦的土地，还可能有儿个不均亩产千斤小麦的农业社。谷城县大山区的精华社和百万富翁社种在山坡上的小麦，地出现了宜产千斤以上的典型。这就打破了大山区的圾地小麦不能大面积高额丰产的迷信。
    怎能武“水田的小麦不能高額丰产”？谷城县新生活农业水田里的办麦同样拖有庙产干斤的典型。特别合人兴奋的是：該祉第十一生产队，在士县牙有两寸深、下面全是卵石的田里种的小麦，也宙产八百多厅。这就打破了水田小麦不能高额丰产的迷信。
    大部分拳抓会議的同志还轉道参覌了黄阁地区的麻城县和新洲其大面积高顏丰产的小麦，增强了在雨量較多的长江两岸地区也能获得小麦大面积高額丰产的信心。
    有些农业技术千部，迷信教条，迷信过去，器守陈想，·安于现状，不相倍群众的智慈和力量，怀凝生产实践中的新的造，甚至面对着有把提亩产千厅以上的小麦母，仍然
    ·辅者按：踞大月二十三日人民日报报道，湖北省谷城县枕湾乡先锋农业秕的一亩七分七厘多小麦，亩产达
    到四千六百八十九厅筝。
    1958年

==========第130页==========
    不相信，他們的理由是，“世邪上还沒有这样高的記录”。好象老的世界記录是根本不能够超越以的。而有些对农业生产鑽得不深的干部，受到了这些人的影响，也就不敢大胆地想，大胆地敬了。打破这类的整黢主义和教条主义，是农业生产战载上的-一个很重要的任务。旧中国、旧社会還留下来的許多迷信，會經束辅了人們的思想。在农亚生产大跃进的新形势下，只有打破各种迷信，来一个思想大解放，才能够有生产上的大跃进。一旦人們的思想解放了，掌握了农作物的生长規律，朵取相应的、必要的措施，就有可能
    卸制作读意重作春版
    使农业生产按照更高或最高的速度发展。襄阳地区和其他地区H現了許多打破迷信的事
    例，出現了度收的大跃进，就是一个最有羲服力的証明。
    通过这次参覌，到会的同志一致認为夏收作物的增产潜力是很大的。只要有决心加工培有，措施得当，任何地区的小麦，都能获得大面积高額丰产。有些地方的小麦之所以仍然沒有打破低产的局面，应当裁，主要的間題是頜导不力，是迷信沒有破除，思想沒有解放，因而，在对小麦生产的领导上，缺乏一貫到底的千劲和大胆进行技术革新的决心。
    通过参覕，到会的同志們还系地学习了栽培小麦的一些先进經啜。为了使小麦获得大面积高額丰产，大家一致韶为，必须从現在起，就从各方歃进行充分的准备工作：要破除迷信，孵放思想：要总精过去的郯驗教副，及早拟好冬季播种計划影要发动群众，精选良种；要根据推行新的技术措施的要求，积极雅备新的生产工具多要想尽方法，为小麦雅备足够的取料。
    在小麦耕作技术方讨，要切卖做到：学习河南省长葛县的深耕經晚，实行渫耕，梨熟耙翻；要适时播种，条播密植，每亩播种量不均要达到二十斤至二十五斤}要施足底肥，要混合肥料，要拌种施肥，要合理追肥，分期在小麦过冬，轉青和打苞的时候追肥多要作好田聞管理，开展“四防保”运动，防是、防渍、防病虫害、防倒伏，保苗、保栋、保穗、保粒。
    但是对于防止小麦的倒伏問題，現在还沒有得出很好的解决办法。今年我省稻大部分干部試驗田的小麦，都长得很好，可惜有不少倒伏了，辑失很大。必須进一步地研究倒伏发生的原因和防止的办法。
    通过現叁覕，我們还初步研究和安排了今年的冬季播种計划。全省計划今冬种小麦二干五百万亩，本均亩产四百斤；种大麦六百万宜，平均亩产三百斤至三百五十斤影种祥芋三百万亩至四百万亩，平均亩产折粮食五百斤：种蚕豆、豌豆六百万亩，本均亩产三百五十厅：种油荣五百万亩，平均亩产二百斤。如果沒有特大灾害，明年夏收作物的粮食总产量可能达到一百四十亿斤，比今年夏收作物的粮食总产量七十亿斤再翻一番。8期
    ·35·

==========第131页==========
    意无疑問，要实现上远的計划，‘必須有极大的努力；来取各种措施来保空。很多同志認为，在这个时候，即在度收之前，石开一火这祥的会曦是必要的，是适时的。毛泽东饲志敦导我們：“不打无准备的仗”，在农业生产上，尽具地做好各頂准备工作，是实现大跃逝的关键之一。我們现在初步提冬播計划，就硬于在众中进行酝酿，广泛征求群众意見，集中群众的智慧影便于撷好充分的，思想准备、技术谁备和物資准备，而耳能够州啦雕乎农业生产的主动性利种計性，便于全面安排各种作物的播面积，娈
    公司制作请葉直作春版
    善解决利植上委作物植下季作物的矛盾。同，总粘双收、布橙冬季播种，对于当前的农业生产也是一个很大的推湖。我們打算今后对于水稻、棉花、油料作物的生严，地要朵取这样的方法，适时地进行总结和布隆。
    九五八军正月三小日
    瑞来一碗清蛋湯，
    灰村就要城市化。
    高潮之夜
    朝霞已經放光了！
    小正作)
    小宝睡了一大党，
    (上海永安二厂
    醒来怒听公鹬叫，
    找长
    陈起坤作)
    手揉眼伸个腰，
    东也找，西也找，
    只克灯光把爹照。
    乡乡过过工业化
    我来找去找不到，
    走一乡，又一乡
    办公室里有衣义有帽，
    惜岩灯光仔細瞧，
    乡乡都在办工厂，
    桌上还有公华包
    紫头爹爹眯眯笑，
    大小扩房連成片，
    可是啪厂长，
    聚精会神在写哙？
    个个烟筒頂破天。
    不知哪去了？
    螞快超来去醮瞧。
    走一社，丈一社，
    本也找，西也找，
    小宝小宝你勿吵，
    社社办得工厂多，
    找来找去找到了…
    厂里生产高潮到，
    两条板凳一把，
    “试驗田”里大爐边，
    突破定额年先进，
    白手起家不簡单。
    有个“徒弟”在挑料，
    色
    你爹赶訂新指标。
    只所工人夸：
    走一庄，义一庄
    “厂长学会了！”
    小宝勿响合上眼，
    庄庄都有机器响。
    (上海工人作)
    耨穿衣裳去上灶，
    乡乡社社工业佬，
    ·36*
    1958年

==========第132页==========
    去冬今春甘肃省計划今年查产粮食四百斤以上的县、市共三十五个，占全省县、市总数的一单以
    越美公司制作
    上，占全省耕地面积的百分之四一点四七。这些
    检
    县、市一九五七宝均亩产一百二十厅至一百玉十斤的，有四个多一百五十一厅至二百斤的，·有十
    查
    个，二百署一斤至三百斤的，有十个；三百零一斤
    清尊直作香版权
    至四百斤的，有九个影四百方以上的，有两个。力年这三十五个其、市的李均亩六量达到四百斤或若
    誶
    万
    超过四百斤，是带动垒省农业生产大跃进的一个重
    夏
    要荪节。
    比
    根据甘肃省委指示，我同农林厅、天水地委、
    才
    张掖地委及玉門、监夏、滑源、庄浪、张家川等十
    五个县委、市委的負賽同志，粗成检查部比团。从
    五月二十一日到三日，以天时開，朵取看、听、問、新、比相桔合的方法，听取了张掖专区、临夏
    自治州和参圳霹此的十五个县、市的廉报，实地检查了天水专区的案安、张家川、清水、天水、天水市、礼其、西和等七个县、市。我們在每一个县、市，都检查了一，二、
    三类肚和山地、地的上、中、下各类稼；共劼憫了二十多个农业秕和·百余片农民；最后，在礼县盐常鎮进行了疼藏酈此。
    从检查、量报的情况看，最然有些县原来产量很低，有的县令春还受了些冻灾和旱灾，但塔产計划都执行得很好，贝要髅箱鼓足干劲、抓紧措施，宾正做到十分指标、十
    二分措施、一二十四分干劲，·只要不再遭遇特大的自然炎车，四白斤計划艳大多数县、.市都以完成，有些其还会超过。据了解，在这三十五个具、市以外，还有康系、金塔县可能达到亩产四百斤。就是目前在条省困难最大的秦安、张家川、清水等县，只要发动群众，加倍努力，完成計划仍然是可能的。因此我例始怒是鼓励仙們艰苦奋斗，朵取有力措施，力年完成。我觉得这儿个县即使今年完不成四百斤，完成三百八十、三百五十斤也好；完成三百斤，还是增产倍多，也不算环。
    合人非常兴奋的是，三干五个县市的“大干部和群众过去儿个月为了笑现这个卧划：會翘掀起了水利、水土保持、积肥等好几个高潮，确实苦战了一冬，大干了一春，做了大量的艰苦工作，取得了显著的成就。拿参加部此的十五个具、市来蔬，一九玉七年以前共有水地百五十八方亩，去冬今春华年就新修了四百九十方宙，相当于过去的第3期
    37
    鞋

==========第133页==========
    三倍多，并且有一牛以上已灌上了水。目前还有构三分之的劳动力，在水利、永土保持战载上撒薇苦干着。怒大多数地区，普遍做到了亩施万斤肥，有的达到二万斤、三万斤甚五万厅。为了解决肥料不足問題，他們想了各种办法，进行了一系列的基本建設，并且开展了每县静修方間房，改作万个炕①的运动。潮翻修旧房，不仪可以解决一部分当前的肥料困雅，同时还可以改兼居住练作，深入地开展卫生运动，有些地方并村、迁
    卸制作读意重作春版
    居，还可以瞒出許多川地。所以他們叫“一举四得”。在耕作揹施上，普指广了良种，普源做到了藥剂、葡肥挥种，实行了各种新的密植、間种和套种的方法。特别是实行林粮聞作，开展每戶种“白瓜千染万株豆”运动，成精很突出。在故良农具种工具方面，都做了很多工作，有些县已解基本上铗现了运徐車化和高鬏化，实現了耕地基本使用步犁。自从今年四月上句，省委在正浪县召开小麦田間管理会議之后，各县普遍进行了检查部北，对一、三类稼都梁取了很多具体措施，解过抓工，一类时增加，二、三类田减少了。天水县的小麦，会前一类田占百分之三十四，二类甜片百分之三十五，三类田占百分之三十*5經过珈工后变为，一类田击百分之五一类田占百分之三十三，三类团占百分之十七。庄浪其的小麦在会前一类田占百分之五十，二类田占百分之三十六，
    三类田占百分之十三；翘过强田間管理，一类田占百分之六十五，二类田占百分之三
    十，兰类田占百分之五。类似事例各县都有。目前作物情况，小麦音逼生长良好，初步估算，不凉、天水等县不均亩产可达二百斤左右；定西等县均亩产百七十斤左右：临夏、张莪等县可能达到平均宜产四百厅左右)超过丫解放以来任何一年的*是。大秋作物一般出带整齐，幼茸茁壮，少数峡苗和苗稀的都进行了移苗、补苗和閒种，多数地方已锄过头通，有些已开始二锄。不少地方迫肥用的肥料已都运到地头，有的还在地边俳了稀粪坑，积了大量稀粪。各县計划大秋非物三水三肥三鋤，有的是四水四肥四鋤。天水专区麦田百分之七、八十雅备复种，耳前正在积极准备肥料和灌溉設施。所有这一切，都为完成或超额完成併严四百厅寞定了良好的基酣。
    但也安現有些頜导同志存在着麻痹松劲想想和官僚主义。他們看到了基本上良好的
    一方面，忽視了还有浴后方面和薄弱环节。有些同志满足于指标先进，只听到彙报很好，怒视了有些排施不其体和布些于劲不足的现象。个别基的预导同卷似乎把四叫百斤忘了。张家川小河t今年計划宙产千斤，但我們同乡涨干部算来算去，只能达到八百五十斤。素安景阳社三干庙包谷，計划金部灌稀粪，但今后两个月内能积起的稀粪只能灌二百余亩。'类似的情祝#不是个别的。
    ①址一北方用土动成的床，多天可以生火戒暖
    ·38
    1958年

==========第134页==========
    针对以上情况，我們提出了“胜利在望，奋勇前进，镂辕想尽一切办法，力靡超額完
    地
    成州白斤”的口号，要求各县做好以下五件事。
    谷
    第一，注意政治挂帅。向于部和群众反复翡清楚，力弃实現四百斤将存重大的政治
    制作
    意义和經济意义。这不仪因为这些县的吗百斤計划已怒在垒省、全国公布了，更重要的是这三十五个县、市实現了四百斤，将可以使“苦战三年，改变甘肃面貌，奋斗六年，实理农业辋要叫十条”的任务提前实現，将可以在今年年联全省粮食产量达到每人平均一
    清尊重作春版
    千厅斤，使粮金情沈更加富裕，将可以使秋后算賬派的梦想在我們伟大的胜利面前完全粉碎，而这一切就是我們树总塔幾的最即实的貫彻拭行。通过这些政治思想教有，增据于部和群众向天年粮、阿地要粮的战斗思想，克服听天由命、守株待电的消极思想，破除迷信，把广“大十部和群众的智悲和力拭动其起张，共同为实現这个目标面斗年。第二，抓任小麦、大秋作物、度种和“百瓜千荣方株扩”四个方面，但重点是小麦和大秋作物。小麦目前特别要注意防虫、防病、防倒伏影晚熟地区还要毯敏抓紧灌水、追肥在即将收割的地区，要普遮通过大辯論进行一求地头补比，都实产量，端正思想，給收割好、打喉好、分配奸和挑选良孙做好充分谁备。要認其总粘小麦生产的經驗，提髙韶藏，以便切笑作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物此重很大，保証大秋作物丰产是实現四白斤的关键。因此，要普范作到三水三肥三锄，有些要力饿做到四水四肥四锄多井且要做好田聞管趣，防御各种灾售侵袭。
    第三，抓紧技术革命和女化革命。要积极改良和改革旧浓具、旧工具，推广新效具、新工其，普逼实現运输重丽化和腐筏化。通过这些米提高劳动效药，井改变耕作、打限、施肥、灌概等方面的落后状态。要积极迅速地实現沼气化，使群众广泛利用祁气照明、煮飯、作动力，以节省燃料、增加肥料。在这方面，奥認其度彻执行省委就地取材、就地制造、利用代用品、实現袇气化的指示，学可天水地哇的做法)用泥痘、竹竿和衢易灯头代替价格高昂的金城、胶皮管子和金感灯头，利用诗砖、块石、胶泥代替绸筋水泥。与此同时，要抓紧打除文宣和除四辔、髒卫生的运动，要抓科学技术的普及教育，使广大农民的科学艾化水牛与农业的大跃进同并进。
    第四，充分发萍劳动潜力、合里使用劳动力。今年农业生产和基本建設任务都很大，必須切实欧进劳动組織，合理按排劳动力，挖掘一切劳动潜力，消除各种浪费劳动力的現象。要普堪建立基建队，专們负貴水利、水土保特工作，同其他生产队适当分工、五相支援。要减少农村集日（最好七天一集），推扩“三t合“，普逼建立托兒所囊托兒粗，推广縫粗、洗衣組、理髮室、簡易小食堂等，充分解放和发罪妇女的劳动潜力，利用老期残疾人具的劳劲力。目前有些地区遂渐开始大規模的度收复种，农活将特第3期
    ·39■

==========第135页==========
    别紧张餐：，必須进行农活排队，更好鹅安排劳力和畜力，实行山区川区的协作配合以便确保收好种好。
    第五，改进顫导作凤。坚决走出办公室，深入实际，我出先进和落后的典型，开展
    卸制作
    瑰場部此，切实运用纸两头、带动中閥的工作方法。
    这求現場检查部比，交流了骏，启发了思想，鼓舞了干劲，批判了官撩主义，促进了生产。会锩期聞有些同志就猞自已机关打电話，报告看到的先进事物。秦安、张家
    请意直作香版
    川等地在检查部比团走过之后，就立即开展了一个群众性的垒面检查部此运动。特别是天水专区有些县的干部和群众熙注意新僻事物、学习先进經敬的精种，充分利用土地潜力和发展多种怒济的作法，对一些地区的同志启发很大。
    一九五汎年六月七日
    锦者按：父作苦是中共甘肃省委秘长)
    P
    以創造精神办街道工业
    广州市中区居宾办工业的积极性很高，他們
    号将交拾她管理的二卡多台閑登了八年的电缬
    打战了对办工业的砷秘鸡点，以創造精砷来办街布机类袷政府或者作为投资。一位侨%同友人合道工业。目前，該区已經制了了办工业的規划，
    伙酶买的一个研磨机，也，准备与友人商量把这个
    成克了区的“街道工壁北公蟲”（各街道致立街
    机器拿出来。这事实說明：如果家宋芦序姜废
    道工业化颌导小料)。全以居民卷人了办工亚的
    品翩身，化无用为有用，对兴办街道工业，会起
    热潮，搞得分热闹。
    不小的积极作用。
    在城市居民中有著耳人的物查潜力，他們积
    此外，中区正在准备把爱国精蓄和工业位资
    存着許多旧废品，甚牟有閑置的机器。要是很好
    工作敏好，因为这是居民支援工业的重要方面。
    地发掘这一方画潜力，为数相当可魂。广州市
    該区华林街有百分之九【二以上的家庭妇女参加
    中区在空华第.居民委員会五百多卢范围内，
    了爱国储凿。至区开展的侨、归侨投瓷工农业
    四天内就牧購了废刹铁六平五百七十八斤，国度
    生产的行动，早在今年四丹就始丫，預計六月
    熔篇后，制城双輪双缚犁一百十多部。收購
    底前可集登三十万元。
    的废橡胶可制四百多双再生胶鞋盛。此外还有承
    中区决定在各街道粗織各种各样的生产工場
    耍的工业炉料铅、錫、射共一干五百多斤及其他杂
    或生产小粗，有些是加工性的小工锡，有些街道
    物。为了支援工业，人人翻箱倒框，有些女連有条件时地搞机城或牛机械生产，房子、戳备、
    陪粽的锡香装和“辟邪"的鞠錢剑”都潮H来了。
    工其，資金都由居民自筹，产、供，銷白曄，目
    有些居氏在卖废品的同时，还算将閑置的机器
    前，中区頜导上已初步确定的生产路有下几
    投入生产。有一位六十七岁的老婆婆写情动肖亲
    个方面，其中也有不少是日前中区黄民生产自故
    ·0·
    1958年

==========第136页==========
    的生产項月。
    的条件下，制造市場块之的产品。
    (1)旧废品加工。如利用废罐头铁皮制图
    (6)机为房民服务的生产。据骸区翻
    钉、鎖，碎玻纳回制瓶等。
    查，一条街道約有八十部链翻机，其中不少是可
    (2)为工厂或手工业耻加工。如为藥广糊
    以多加街道生产的。中区准备将念区缝朝趾的醉
    巢袋，为电筒厂焊电简，为印刷厂装打普藉、簿
    布交袷街道的生产单位，拼接衣物，廉价出售，
    本等。
    越星公司制作清意直作春版
    井为居民翻补衣服等。此外，还进行美北家庭、
    (3)为出口部們加工按产品、手工艺品及代办膳食和其他便利职工的服务性活动。其他杂品。
    街道工业发展起来以后，将出現人人爱劳
    (4)在工亚或手工业部叫生产任务聚，不
    动，家家搞生产的新风气，居民也可以增加收
    能生产其邢分产品时，街道工业担負这部分生产
    入，改善生活影一垫靠政府数的困难户，也将
    任务。
    逐步做到生产自拾。
    (后)在原料供应許可和有微备、有技术力
    更
    正
    本刊由于校对工作上的疏忽，在第一期和第二期上有一些鲱諛。特为更正如下：
    一、第一期，毛福东洞志的“介貂一个合作社”文中，第四頁第三行，已經普对使用起来了的，是“已摇普遍使用起来了”之誤，应当去“的字。
    二、第二期，衡希圣同志的“治水間题的两条路超文中，第大買第入行，“三十
    二亿斤应为云化厅”。
    三、第仁期，云同总一个青年发民把柴油机故装成了拖拉机文中，第三十
    三頁，右栏郭三行第六行，“鋤草都应政为草”。
    四、第二期，热一反同志的“找脊源，挖潜力，做好旅村的宋曙工作女中，第三
    十大百第一行，“十多吨应为“十多万吨。
    五、第二期第入頁“开渠歌中的“好象攻打上甘岭”一句，有激者来层提議改为“好象战斗在上甘岭"，我們韶为应当这样政。
    铜者
    啡3期
    ·41●

==========第137页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    中黄本貅衡月十六华
    4
    婺書局覆書
    围

==========第138页==========
    红旗半月刊
    一越美公司制作清尊直作寄版
    中国共产党中央委員会主办
    .一九五兀年第四期
    录
    在毛澤东同志的旗帜下
    …陈伯达(1)
    哪里找根据？
    …艾
    思奇(13)
    清年农民能不能成为科学家？·惠焦赏(16)为农业科学研光工作建了睢众寒础…王澦1孟庆哲(19)胙众科学投术_创选精的一个例…吳
    象（巴）
    小麦增产对于农业科学研究工作的其命億义
    于光远(26)
    我国小麦总产量压倒美国……
    …孟用落(28)
    除四害的胜利是群众路线的胜剂…得
    杰(1)
    福建一个乡的奇迹…
    …福线省教育厅(35)
    南充专区发展地力工业的儿点經瞼…戈潤空卫广平曹廷明(38)
    踵

==========第139页==========
    在毛澤东同志的旗帜下
    在北京大学庆祝党成立三十七周年大会上的講演
    越星公司制作请意直作春
    陈伯达
    权
    七月一日是我們的党的生日。党从建立到萸在，已粱有三十七个调年。这是中国人民和我們的党在毛澤东同志的旗帜下，粱历防曲折道路，而获得一系列伟大胜利的三十七年。在国儿千年的历史中，三十七年的时周不算很长，可是，人們看到，在我們党的頒寺下，在毛澤东同志的伟人旗帜下，中国人民已經在自己的大地上实現了翻天疑地的变革，并且正在以“一天等于二十年”的速度，突飞裙进地削造着自已的新生活。垒国解放八年来造成的生产力，在某些方面来，大大地超过了过去儿干年造成的生产力。这还只是我国生产力解冻的开始。可以預卜，在党的鼓足十劲、力笨上游、多快好省地建骰社会主义的总路辚的指导下，今后生产力的发接，将矩加一日干里地显出新的面貌党的頒导的成就，非常正著。树为我的党是工人阶毅的政党，是以馬式恩列宁主义为指南的政党，是在毛澤东同志的指导下創造性地运用馬克想到宁去义的政党。这样的党同人民群众紧紧地結合在一起，不論在革命方面或矬骰方面，都会不断地創进出使庸人目瞪口呆的奇迹。特别是在滑灭人刺削人的制度之后，六亿罗动人民把命运掌握在自己的手里，大量其新月异的新榭的出現，乃是不可避免的，也将是我钙現在不时能牵都料到的。
    儿于年来被压迫阶殺早已有过消灭人剡削人、創造一个沒有阶毅的幸篇生活的原始共产主义幻想。在中国两千多年的历更上出到了多少水农民战年，共中新多雄人物，就是想要建立一个“有调头享、有祸同当”的祉会。租是：不論奴求暴动也器，农民战李鱼罢，由于当时沒有近代的大工业生产，沒有近代的工人阶额，人們不可能了解趾会发展的規律，因而也就不可能把自己的幻想变为社会的現实。
    高举科学共产主义燕帜的，是近代工人阶殺的恬大革命家和思想家，首先是馬克思和恩格斯，接着的是列宁。'他們在新的历史条件下，总粘国际工人运动的怒驗和人类知藏的成果，发現了社会发的析史规律，証明養本主义的制度必将死亡，而祉会主义和共产主义的制度必将起而代之。我們的党就是用这个共产生义科学，用馬克思列宁主义思想，把自己武装起来的。这个伟大的革命科学的正确性和它的无敌的力量，一天一天地檵辕为世界各国的大是实所証明，也完全为我国的經驗所証明。帝国主义者恨透了它，咒黑着它，以铁托集团为代表的修正主义者附种帝国主必的咒聪，面又极端卑部地
    。1。
    り

==========第140页==========
    加以各种曲，这些都不能森毫有損于它的光輝。中国古代有人武得好：“人虽欲白絕，其何伤于日月平？多兒共不知量也。”
    当然，·需克思和恩格斯只能給我們指出斗年的一般方向，给我們提出斗筇的一股指导原理，而不可能給全世界每一个民族每一个国家都开一张能够医治百病的药方，說是吃了这个药方，病就好了，革命就胜利了，共产主义就实現了。他不可能把仑世界：所有的填情郑发排得好的，給每个民族每个国家都規定一个群細的方莱，好讓别
    越星公司制作清意直作春版
    人照联章办战，华京其成。列宁在新的历史阶段发展了馬克思主义，但我們也不能够向他提出这种要求。
    馬克，思和列宁都是我們伟大的导师。我们必須锯茸地向他們学习。但是，革命必須依靠每个国象的人民自己去做，因此，各国工人阶級的先进代表們在应用克思列宁主义一一般原理长指岸本国革命的时候，必须楼据本国的情况，好于本国的具体間题，进行立的思考。木龍这样晚，有了，克思，有了列，就可以把自已的脑子封開起来。怜恰相反，忠实户革命辯証法的馬克思、想辂斯和列学，翘常塑求工人阶极的战上們要随时保持清腥的头脑，深思熟虑，分别看待各种具体的事姚；要善于用批判的态度去检查别国的艇臉；要認年地总结斗笋的新解聪，解决历史旋出的新任务。总之，他們都認为斯克总主义的理論不能停留在原来的地方，而应普提据生活，据不同的历史条件，不断地丰官和发晟这个理输。
    修正主义者杏锯馬克思主义的一般指导原理，因而堕人叛徒的泥坑多教条主义者看不兑地本镬上：出现的新事物，因而否起馬克，恩主义的发瘦。篇克思列宁主义者必须在两氣战棧上进行头军。
    中图共产党从它誕生的时候起，就要求解决馬克总列宁主义的背逼與理和中翻革命的其休实践相结合的任务。大家知莲，毛海东阅志所以成为中国革命的伟大旗手，就是因为他任理論：和实践上，正确地，而且随着革命斗年集件的变化，不断地解快这样的任务，从而川引导中国人民由一个胜利进判艾一个胜利。
    能不能，在这个原米解济很落后的人口众多的国家中，解决这样的任务是作很容易或很平常的事呢？生然，不能这祥靴。只要回忆列宁在一九一九年向东方共产主义着所晚的一段話，我们就可以了解，我們在这里所遇到的复杂任务，是过去共产主义运动述沒有适到过的，而解决这样的任务，划于整个国际共产主义薄的发来，父是其有多么量大的意义。
    列宁是这样此的：
    “你们面疏着一个牵世界共产主义者所沒有进到过的任务，就是必須根据欧洲各国因所沒有的特殊情况来运用一般的共产主义理論和共产主义措施，必須看到农民是玉爽的群众，要反对的不是賽本而是中世起残余，·要楼据这种情祝来运用一般的
    。2中
    1958年
    闊

==========第141页==========
    共产主义理論和共产主义措施。这是一个困难而特殊的任务，同时它又是特别崇高
    的任务，“。”
    “你們必須找到特殊的形式，把令进界先进无产者同东方那些挺常处在中世紀生活条件下的被剝削劳劲群众联合起来。…
    列宁这番話是在垒俄东部各民族共产党组锻第一二求代表大会上的报告的一都分，是
    越星公司制作清意直作春版
    对当时俄国境内东部各民族的共产主义书而殺的。但是，这些骷的內容，在笑标上超越了苏联的境界。在苏联境外的东方各国情况亲不多都同，即农民是主要的群众。因此，列宁所提出的任务——按联他所靓，耳做“校其巨大的任务”一一在实际同样地摆在东方各国共产党人的面前。
    毛饔东同志勇敢地而目非常杰地在中国革命中解决了这群薇其巨大的任务。毛浑东同志善子考禁和探索中因的各种特点，毫不受公式主义的束，，不是从公式出发，而是从实际出发。毛涤东同志感想的最主要的特色，就是在善于把馬克思列宁主义的普遍宾興同人民群众的首創精种紧紧恭合起来。信任群众，做靠群众，律重普通群众的智慧，从而在新的条件下，在新的环境中，培强了馬克，思列宁主义理論的百战百胜的成力。茌为馬克思列宁主义的背逼翼理同中国草命的具体失践相粘合的斗年中，.在为等取中国两个革命和祉会主义簿散的胜利的斗锋中，毛滓东同志同各种反馬克思列宁主义的、非馬克思列宁主义的趣潮，同粥种从右方面来的机会主义、修正主义和那种从“左”方面来的目险主义、关門主义，进行了毫不稠和的、澈烈的斗年。他胜利了，国为宾弹在能这边，因为：提出了党的正确的路糯，提出了符合中国人民利盘而不断地鼓舞中国人民
    前进的宏理想。
    事情是很清楚的：射果没有正确地胖决馬克思列宁主义背适翼理同中因革命其体实践相桔合这样的任务，如果不是毛海东思越在同各式各样蜡架思想的斗笋中取得胜利，知果中国革命不是在毛襻东思想的旗帜下前进，那末，也就没有現在中国人民革命和肚
    会主义建骰的捱利。
    毛裨东同志所解决的問阻是多方面的。現在我在这里就若干对于整个中国人民的事业带有决定性意义的問粗来裙一配。
    毛浑东同忐在民主革命时期的首要的、·特出的質献，就基他分析中国的具体条件，認为必須在乡村中建轂和发展革命的根据地，把乡村革命根据地作为共产党頜导下的工人阶絞和农民在政治.上：、軍事上和解济.上的联盟的要形式，井且把这样的根据地荐成是草命在杂国范围内取得胜利的出发点。过去有浒多人按照西方从十八世紀法国養产阶殺革命以后，一系列的鄹驗，按照中国辛茨革命和北伐战年的怒驗，造成了一种認为革命起义总是要从大城市开始的覌念，而人們通常总以为游击战年只基正规俄铲的附属或补充。毛澤东同志推翻了这些不适用于中国革命条件的老瀕念，提出了以革命的乡村包盟第4斯
    ·3

==========第142页==========
    城市的新念，提出了把游击战年放在中国革命中的战略地位的新覌念，提出了在革命中韶过游击战争把垒民武装起来的新覌念。毛澤东同海提出的这些新頰念使笼的頜导在一
    谷
    九一七年革命失敗之后，得到新的斗方向；随后在抗日战铮时湖，毛深东同芯义发展了
    制作
    和末棕了这些见念，而怒于使图人民利我們的党能够在-一九九年藏得杂国的胜利。在我国趾会主义革命时期，彦滓东问忠創造性地獬决了在印国具体条件下由按民个体所有制过被到合作所有制y查本家所有制过菠到全民所有制的一系列的带根本性的
    清尊重作香版
    融会左义改造的阳題。在节命根据地肘托，毛澤东同志就日經总秸了农民群众劳动互助粗織的翘驗，看出这类互助貂霰心經存在了肚会主义的荫芽，看出这类五助粗锻能够大大提高劳动生产率，而抓以推广“。国解放之后，毛浮东同志擺額总精这类新怒骏，而当垒国的土地改革袺束不矢，就提出必須以食农和下中农为核心，按照自願的原则，·在农民中普逼发展临时互助粗以至套常年互助組，井在互助組的基刚上，逐步地和大量地发展华耻会主义性質（土地人股、共同劳动、統-一經营）的按业生产合作t;韶为这种尘社会主义的农业合作社是自然地、不勉强地吸引技民走向完全社会主义化的主要过渡形式，并从而打破了原来一些同志認为沒有农亚机械化就很难实現浓业火規模合作化的老覌念。关于賽本家所有制的問題，毛深东同志区别了官僚資本家所有制和民族脊本家所有制。对于前者，在解放时就已签采用沒收的办法；对于后者，则朵州逐步改造办法和各种国家查本主义形式，使脊本主义的企业逐步轉变为祉会主义的企业。总之，不論在农业手工业方面或資本主义工商亚方面，都是精合珀上丽下的革命和自下而：的革命，都是大量地，而且普遍地推广多样性的过波形式利过渡办法，井且因此便翘济上的祉会主义改造得到了出人意料的极其迅速的胜利。
    毛深东同志打破了我們中間一些同志認为解决所有制問題就是已翘解决了社会主义道路与脊本主义道路誰战胜誰的問通的老規念，而懿为除了群决所有制方面誰战胜誰的問題以外，还必須进一步地，彻底地在政治战袭和思想战毵上解决誰战胜誰的問題，否則，在所有制方面的祉会主义改造的成就还是不现固的。一九丘七年查产阶极右旅进行狷狂的反革命进攻，人民内部关于两条道路的大辯論，証明了毛深东同志这个論点。·当人
    民祥众牵面地展F了反右派的斗年之后，当人民内鄱翘过整风运动，大鴨大放，全面地
    分大是大非之后，就出現了会民性的共产主义思趣大解放的新局面。
    还在汇西根据地时代，毛淫东同志即提世了丈节命丈建散的正确方針。在抗任时期，毛澤东同志繼續坚持了这种方针。特别是随着一九四二年开始的整风运蓟之后，在
    一九四三年，毛淫东同志提得的大規规模生产运动，大大地壮大了解放区人民的物質力黄，強备了在解放战蜜中滑灭酶介石反革命草队的物質基硎。在鄹济、財政問題上，毛澤东同志总是把依靠群众发展生产的問題放在第一位，批判了郡称单钝依靠行政而舰离发展生产前道的片面財政观点、片而分配观点的錯麒。
    195名年

==========第143页==========
    在时解敬以后，祉会正义改造和祉会正义糖散是交蜡着前进的。毛浮东问忠在赴会主义改造的过程中，券别是从农业合作化方面所开始的补种迹象米看，指川了中国劳动人民投展生产力的沿大的、无大的濬在力致。一九红拉年，毛澤东同志在“中国波村
    卸制作
    的肚会主义超湖”的一篇按語中这样設过：“将米会好理从米沒有截人們設银过的种种断此，儿；、十儿倍以至儿十语于現在的农作物的岛严最。门工业、交踫交换事业的收能，斑是前人所不能戳椒的。科学、女化、数育、卫：等哦凯业渔是此。”因此，他
    清尊重作春版
    在“中国安村的肚会主义高潮”一善的序著中指出：在让会主义改海的題解决后，是到全党和伞国人民面前的閤随，是整个經济文化雄微的想模和速度的問题，是“解过努力本大可以做倒的徜，排有很多人認为擞不到”的蔺题，起“不断地批判那些确实存在的有顧缑好思想，就有完企的必要”的問题。
    毛架东同志于是概括地锐出了多、快、好、省逝毽戳证会主义这样一个总方针、总路袭。面为实兜这样一个总万卦、总路线，毛滓东同志义龊出了止确处理人民内部济骨、调动…切积极因苯为社会主义建骰服务的間题。
    在我例一些同的脑子里萌，对于秘会正义建設时期，以乎以为这望已解不存在什么矛指，特别是在人民内部，爽似乎以为不存在什久、矛看，何任务祓衡单，那只是按部就班、雕章办地“发疲生产力”。在草命时代，他吗承恐排众格綫是要的，但在社会主义建设間遵上，他御觉得乎已經不存在这样的問题，月要自上面下的政命合，只要搞“业务”，有专家，有設备，也就行了，做得通了。注技术，不注盒治挂帅；贝注激于部，不注意群众；只让意中尖，不注邈地方；兵注道譚点（提哥）魏没，忽说遭及建被；注滋重工业，忽馥农业种輕工业；歧让藏大企业，忽中小企业；只要求鼓断的技术，忽税群众桦的以乎“平凡”的技术革命。特别是有一种很不利于設前进的、很有害的若傾税点，贝簡单地在財政問題上打触手，忽视样众增产节豹的积极性和卸进性，以平以为不是生产变配消蛩、分配和变换，面是消費、分配和父换支配生产。这类有善的右頌影点，在实笙上成为一九六年冬季所谓“文情进”思想的川发点。无淫东同志推翻了前面所逃的一喉錯謨烧念，指出这堆錯误戏念只能起来蒋生产力发灰的诈用。毛浮东同提出“正弼处华人民内部予婚”这个新的深斑伪理愈。他把让会中的婚达别为两类不同性贊的矛盾，一种为敌我的矛盾，花雄的才置；-孙为人民内时盾，慌于非抗性的矛盾。他器为，否認t会：主义时圳有矛盾形在的隄点是站謀的。矛盾随时都站有的。阳为盾解决了，新矛雁出来。問題是靴会本盾的性氧不同，解决方法越不同，出路不间。在我图現在，腿外有政视我测的帝过：义者，画内还有攻革命残象，还有及人民及砥会主义的餐严阶髅古派，这些都她敌找矛盾：人民内部已經田兒新的矛盾，这是我国人民在前进中的矛盾。在我国过设刷中的主要承匠，还是无产除级同资严阶級的矛垢，是祉会主义道路同資本主义道洛的矛盾，这种矛盾，第星期
    ·5*

==========第144页==========
    表現在萁产广阶殺右派同劳动人民之間的关系上，是敌我矛盾；表現在接受社会主义改造的民族脊产阶毅同劳动人民之閻的关系上，以及在劳动人民各个部分之閱的关系上，'是人民内部矛盾。毛澤东同志認为，在社会主义社会中，还存着业产关系和生产力之閻的矛眉，上层建统和济基甜之間的矛眉，但同脊本主义祉会的这些矛眉，具有根本不同的性莲和情祝。皆本亡义的矛盾是资本主义制度本身不可能解决的，只能把賽本主义
    越星公司制作清意直作春版
    制度引向灭亡；而社会主义的茅盾可以鄹过祉会主义制度本身逐步解决，从而把赴会的发殷向繁荣的新阶段，引向共产主义的新阶段。毛帮东同志提出解决人民内部茅盾的基本方法，即整风的方法。公式就是：“团祜一批部一团精”。在这里，可以經过大辯論和适当稠整关系，随时解决新现的矛盾，达到新的团秸，求推动生产力的前进。比如，前面所没的政治和拔术，干部和群众，中央和地方，堤高和普及，重工业和农业及輕工业，大型企业和中小型企业，最新的技术和政良的技术，如此等等，这一系列的关系，都是現在人民内部所存在的一定矛后。何解决这些矛垢呢？刻要一方面，而放弃另一方面，这是片面性的驿执调题的方法。苹于布的闲志湛至放弃t会主义建觳的主流，而只抓支流，例如放弃“政治挂蛳”单純长抓业务，.不极靠雕众的积极性和剂造性，而单純地去依靠行政的命合和各补不切合实际的找？制度，这些坦不朋酰是很鍇的。
    毛澤东同志的伟大質献，不只是知造性地提川战是干劲、力乐上游、多快好省砸建轂祉会主义总路筏，而且还翻造性地提实現怎路袭的儿个基本点：即，在檵徽完成經济战籛、政治战能和思想俄綫：的t会主义革命的同，逐步实凌术革命和文化革命：在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，在集中假导、金面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。这儿个“同时”，几个“井举”，就是关于我国祉会主义建設舞驗的上要，点精。这是一个关于我国肚会主义建設的总提網。提起了这样一个網，也就使一切陶題都迎引i解。由于党提出的这个多快好省地矬設秕会主义的总路綫，提起了总路綫儿个基本点的这样一个翻，群众的、地方的和中央各部門的各种肯創精钟也就都发挥起来了。丢冬以来，中国产力的大跃进，沸是在这个情况下地頊的。
    社会主义革命的伟大胜利，侧潜伏着祉会华产力大跃进的客观可能性。但是，这种可能性，性可以在一定时聞内被压抑（例如在-九五七年），而一翘过毛馨东思想的启发，这个肚会生产力火跃进的势如破竹、所向无政的形势，就形戍超来了。
    馬克思說：“理論只要挲握群众，就立刻成为物質的力量。”目前中国大跃进的形势，最突出地恶朗了这点。毛樱东同忠上述的思想一日掌撮了群众，或者地可以反过米說，为群众所掌握，也就成为群众大力开咩生产力发展道路的武器。
    ，在这个肚会生产力大跃进的形势中，跟着就产生春許許多多新鲜的事物。这許多新事物反棒过来叉进一步地丰富了社会主义建截总路綫的内容。
    ”6中
    1958年

==========第145页==========
    ◆
    到現在为止，在出現的部多新事物中，有两孙很布意义而值得特别注意的新事物：
    地
    第一→是工业和农业的待合；第-二，是致育生产劳动的結合。
    谷
    現在不但县县办工业，而耳乡乡祉碰逸花办工业。总的口号卧做“柔民办工业”。这
    制作
    样渔就在逐步实現工业和按业的特合。在封建时代，存在了农亚和乎工业的粘合；资本主义把农业和工业分裂了，面且使城乡資本家刻削乡村以自吧；現在，在社会主义革命之后，在农村中开始形成沒有人刻缈人制度的新农业和新工业的結合。很多工“虽然是
    清尊重作春版
    叫做“用土办法”办起来的，但是，正如毛浑东同志所說的，“土办法”将来会变成“洋办法”。初殺的东西将来会变成高极的东西。现在图陋就简，但开始有个底子，前途未可限量。依靠群众对于技术的革新和創造附冲天气概，人們可以看得克，这类用“土办法”办起的“小小工厂”，就会逐步变成現代最新式的工业。县县如此，乡乡祉社如此，結果会怎样呢？桔果是：数量变成質量。正如刘少奇同志在党的第八水代表大会二水会藤的报皆所惑的：“…花一个較短的时期内，各种工就会象尾罗棋布哪样分布在全国各地，而我国工业的发展，当然要北只靠中央管理的若干个大企业快得多。这样，前途必然是：
    一、抓速国家工业化的进程；二，速农业机械化的进程；三，抓速箍小城乡差别的进程。”随着国民經济聋遮商涨而来的，是广大苏动人民和一般知藏分子求知欲望的普逼高涨。乳在全国艾化教有的情况，正在开始循着毛澤东同志所提出的“工农要知藏分子化，知藏分子要工农化”这样的伟大方向前进。
    为了适应工衣业大跃进和技术革命、文化革命的需要，不但要涫灭女盲，普及小学教育，乡乡办中学，而有些县已翘依靠自己的力量創办了棕合性的酸专业的高等学校，甚至有的农业合作社也办起业余大学米。河南孟準县$乐乡翟泉农业社是全国合作社创办业余大学的开路先锋。据报截，这所业余大学設立于七个系，有学主五百一十九人。“他們的学习特点是教育和生产密切結合。在堂内，学习書本知藏，掌握理論；到田間以作物为致材，进行实地操作武验。”这个新型的业余大学对于骸让的农业生产已翘开始作了有的宾献。各地工人群众正在努力提高文化，学习科学，力年攀登世界技术的谲峰，井且在短期内，开始取得了一系列的胜利。詐多城市里的工厂已翘办了各种学枚。例如，太原鋼铁依靠自己的力量，建立起一套从小学到大学的职工文化教育机构，其中包括一个正規的鋼铁学院，参加各級学校学习的叫工有一万人。最近北京、太原、重庆等地的工人們正在冲破“通不能专，专不能通”的恩想束缚，力争通晓多种技术，要求成为叉紅父专叉通的共产主义式的工人。出由上海求新造船厂工人开始，一些地方的工人正在出现学哲学的热潮。他們在学习毛澤东问志“关于正确处理人民列部矛盾的周題”、“实践論”、“矛盾論”等著作。天港的工人說：“咱光有技术，摆不田道理水，好多事都办不了”。这就在离度的原则上說出他們学习的目的。在河南登封县三官庙，群众有这样的銔論：“乡于部学习哲学后，出現了三大新气象：調查旰究多了；主观主义和强迫命合少
    第生期
    。7●

==========第146页==========
    她
    了；依靠群众的观点州质了。”这就諉明了，毛浮东同志关于馬克思列宁主义的哲学著作将逐步成为启发一般劳动群众的容账的綸匙。
    另一方，年以来，党中央在学校中开始推行的勒勦工俭学，中工邪讚，业已收到了狠好的效果。新多学校除了粗械学生在一是时間内参加生严动之外，#且还出师生合作，白手成家，在学校巾搞起大小不等的多样性的工”或拔場。由于教学和生产的实际相秸合，跟堂的功課和現場的换作相栝合，丈是觳書人或教师，又是生产劳动背，就使
    公司制作清意直作督版
    得他們的智慧很快地开了花，粘了果。教学的霞是提高了，同时还削造了不少先进的、甚至己有一些班上：或超过国际水本的生产品。有一托脊产阶极知藏分子，原米認为义做工又截書的删度，会降低教学質盘水车或浪費学生阉的就法，在真实面前，业已完企破产。应該了解，按照传統的学桉制度，一个人知果从小学讀起到大学毕业，总共就会花費十大七年的时間，脱离劳动群众，腕离生产，脫腐头际。这种教学制度在实际上是脊本主义制度選留下来的产物，同我糊的社会主义、共产主义制度是拥适应的。社会主义制度、北产主义制度应骸有一套根本不同于資本生义的教育制度，即应骸是把教育同生产劳桔合起来，而不是使二者彼此脫离；应骸是使受教有者轮面矿发展，我为多方面有能力的人，而不是使受教育者为片面的发城所局限，成为死背妻本“四举不勒，五谷不分”的人。現在党中央正在繼積研究制定一套适合我国条件的教有种生产劳动相钻合的致官制度。但是际的模范已大量出覲了。可不可以轮，在生产劳动和数育相結合方面，象前面所恐的太原钢铁厂和河南孟津翟泉祉所办的大学，在实际上已走在圣国辞多高等学枝的最前面呢？可不可以就，哪样的大学将不仅是一切工厂和合作杜办学的先进族积，而且还是在倒切大中小学都应当效法的先进旗帜呢？可不可以晚，象各地的工人要力伊成为精通十八般武艺的“多面手”，象“缸旗”第三期刊截的湖北鄂城旭光一祉开展的“方能人”运动，“下田是农民，进厂是工人，这些不仅是工人按民的先进旗帜，而且述应骸是圣国学校数肯方向种学生例求学方同的先进旗帜呢？可不可以，我們这里的教净家們，知果要办好教育，应該先从創造这一系列新事例的工农們接变·斐教有昵？我想，都应該这并就。
    两克思、恩格斯在“共产党宜摩”著作中靓为无产阶极专政实兒哈可以朵取的十項揹施的最后两項是：“将农业同工业椿合起来，促使城乡差别状态逐渐滑灭”；“将教脊同物質生产粘合起来”。在现在中国的实陈运动中，毛瀑东同志所提出而为党的“八大”二次会碳所通过的魏骰祉会主义的总路镬和它所包含的儿个基本点正在使这两頂措施的实現条件和具体形式，逐步期朗化。毛澤东同志說，我們的方向，应該逐步地有次序地把“工工业)、农（浓业）、商（换）、学（女化款有）、兵（民兵，即金民武装）”粗成为一个大公祉，从而构成为我国t会的墨本单位。在这样的公趾里面，工业、农业和交换是人捫的物質生活；文化致育是反映这种物質生话的人們的情神生语！牵民武莪是为着保卫这种物質
    48”
    1958年

==========第147页==========
    生活和精神生活；在全扯界上人刻削人的制度还役有彻庭消灭以前，这种垒关武装是完
    数
    全必要的。毛澤东同志关于这种公社的思想，是从現实生括的邂驗新得的桔稀。很然，在毛澡东思旗的推争下，在毛深东同志的旗职下，在这样“一天等于二十
    卸制作
    年”的国民饗济和女化登通高涨的时候，人們已經可以着得见我国将由赴会主义逐步过菠到共产主义的为期不远的前景。
    从毛婆东简志的，思想在我国草命和祉会主义魏設中斯起的作大作用的一系列事实看
    清尊重作春版
    来，使我們重新画忆耙列宁关于“沒有革命的理稀，就不会有革命的运动”和“只有支先进理論指导的党，才能突現先进成士的付用”这类的名言。中围人民新是在毛浑东同志的伟大旗惧下前进的。
    毛灣东旗帜是中固共产党同人民群众相蒂合的旗帜，是馬克思列学士义普通莲理同中国革命具体实践相钻合的旗职，是在中国条件下知造性地发展鼯克思列宁主义的熊帆；因此，毛得东旗帆是中国人民革命和祉会主义建設的胜利的旗帜。
    毛祥东族帜就是中国人民高举的江旗。中国人民将在这一面伟大红燕的引导下，在不远的将来，檵績胜利地到达伟大的共产主义社会。
    毛浮东同志的思想所以强有力，所以能够术断地把群众动氨起来，翘織起来，就是因为他的思想是从工人阶被和一切劳劲人箕的利盘出发，适合人民群众前进的需要，而在每个历史阶段.上总是正确地为人民群众提供前进的方向。
    “当前的运动的特点是什么？它有什么规律陛？射何指导这个运动这些都是突际的閻题。…运动在发中，丈有新的东西在蘭头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面度其发展，是我們要时刘注欲的大跟题。射集有人捆絕村于这些作認其的过籼的群究，那他就不是一个馬克思主义者。”一一这是二十师前毛东同志在党的六届六中企会論学习間題矿向我們的同志所提出的要求。但是，这段話本身阄时就是反夹了毛牌东同志本人的思想生语。
    我們应骸向毛泽东间志学习。毛泽东論学习閻题所提出的上逃要求，对往何人都是适用的，都将起着启发的作用。我門大家都应骸以毛滓东同志提出的要求来要求自己，启发自己。我們相信，任何人，不稔在任何工作崗位上，只要时刻是为人民的利盎着想为人民的前途着想，那末，在他那里，就会产生力量，就会在自己的研究对象上发萸它的客阻規律，井善于利用它的规律来为人民造。
    在这里，我順便逊一下人民日报六月二十五日发表的云南傣族一位老年妇女发現野限生活搃律的一篇通訊和一篇欲話記录。这位老年妇女，名宇叫做曹依秀，个年六
    四岁。当然，我还沒有看过她，母看到投上印出的她的画象，·也就可以看坶她是人民群众中…位充滿自信心的伟大乐观主义者。这位可席嫩的老人家，沒有念过查，当然再滑不上进过什么大学，可是在昆明医学界，竟然作过水披称为“引人大胜”的学米演静。
    第4期
    9+

==========第148页==========
    她研究野鼠生活的規律，已翘有了入年。她为了什么去做这个工作呢？慨不是为名，他不是为利，只有一个单純的、祖却是极高尚的动机和目的，就是为了人民，为了要滑灭鼠按。据云南日报报道：她的家乡在一九四五年被日本侵胳者放下大量老鼠，散布鼠按。
    一九五一年党和人民政府派人在那里进行防治鼠疫的工作也就启发了她。“从此，曹欣秀儿年如一日地在早是外出工作时，就一定要带着鋤头去，沿路留心看有无老鼠洞，发現了立即就挖。后来她又想到，要彻底滑灭老鼠，必須摸涝它的生活习慣，以后在每求
    越星公司制作清意直作春版
    挖涧前，她就留心残縈洞口周围的情况和白然环冕、洞内的情形等等，頑强地进行研究。到現在，她共灭了一万多头老鼠，进行了細心的比較覌桑”。从人民的利盒出发，从实际出发，一个普通的老年妇女竟然能够掌握了野鼠的生活期律，为人民做了一件很有盘的事。或有人認为这算不了什么，野老鼠和我有什么关系？野老鼠这个間題悠么可以爬到我这个“秤学家”的高貴头脑里来？但是，从人民的覌点看来，这位老年妇女同那些有这类想法的所謂·“科学家”比饺起来，簡直有不可能比拟的高黄。有舒多大学生不是希望在毕业时候能够考上一个什么“副博士”嗎？我想，这位沒有藏过背的老年妇女间可以当一个博士，是人民的博土。她是一个不是为个人而是为群众的其正共产主义者，是中国新祉会的人物，是毛滓东式的人物。
    我們大家不是很想当成一个毛澤东式的人物嗎？不是想普一个人民的科学家嗎？我就請大家想想曹侬秀那祥一副为人民的毛淫东式的好心腸，我就蒂大家看看曹依秀那祥
    一派实事求是、苦鑽削造的毛澤东式的新风格。
    大家大概都藏过毛釋东同志的“实践論”。在实践和理論的关系問题上，毛泽东同志是这样舐的：“認藏从实践开始，怒过实践得到了理論的認識，还須再回到实践去."这就是毛濘东同志平日常武的：从实际中来，到实际中失；从群众中来，到群众中去。曹依秀的做法也就是如此。听說，北京大学哲学系中有的教授提出这样的公式：“理論一实苏一理論”。听就，这是海友兰先生堤出的公式。可見解放虽然有了八年，但唯心論哲学还在醒料着你們，要你們做一个盆头的、对人民毫无用处的“哲学家”，要你們还是从妻斋里冥想的所謂“理論”中来，再回到你們書斋里所冥您的“理論”中去。难道友兰先生反唯物論的公式在实际上不是表现这样的企图嗎？哲学系的同学应敲把这个唯心論的公式倒过来，而变为这样的公式：实际一理論一实际。
    有些人只极当个“哲学家”。但是，哲学系的同学刑刚有沒有考虑过，学哲学有沒有什么目的？做哲学家是于什么的？对人民布什么盒处沒有？搞了儿年“哲学”，对人民的事业帮助过什么？人民培养了我們，我伸就有义务来認宾考虑一下拜回答这些問題。不就别的，仪举个例子来哉吧，現在人民群￠中逐行許多迷信。有各种各样的迷信。我現在设的，是对于的迷信。不知道大家有沒有泻虑过或雅备过进行这种破除迷信的工作？大家是不是党得这类的工作，不值得去动用“哲学家”的头脑？我不知道大家是否都箭过列宁所写的“論战斗唯物論的意义”这篇論女？如果有人还沒有藏过，最好惑其地把它蘭一
    。10"
    1958年

==========第149页==========
    赋。列学在那里就明为传播无神論有进行平第的需要，同时又对予十八进記欧洲老无神
    数
    险者的作品作了很高的弈价。大家藏过了有些什么威想，或者还是漠然置之？
    谷
    在这里，我艾想競一下安微日报六月二十四日登載的“种的移密”的一篇很有越味、很有意义的通部。合吧西部官亭南面的园洞山，原来传設有个碑洞，最近忽然显灵了。洞里有仙方，吃了能治病，还可以使不生小孩子的妇女生孩子。到那里求仙方的人，除了要备香烛紙馬，还得带些花生、麻饼之类的东西去供奉。供奉之后，再把花生、薇饼之
    制作读意重作春版
    类的东西拿回来，拖就成了神仙赐筘的“仙方”。有很多人为了求得“仙方”，耽勰了一天生产，花了不少鐘，有些老年人沒有缕买东西，急得把老母麴都卖了。但是很奇怪，等到人們叩头之后，再爬到洞里去拿那些供奉的东西，只能拿回一点点。其余的东西挪里去了？青年們怀疑，想进荷里去看个究毫。可是有些老年人武，东西是洞里的大仙吃了。他們不許青年人去冒这个险。一天，有一个老太婆带了泉媳好，去求大仙保砧，姚兒媳妇养个小孙孙。这时原来不会話的神仙熱然会没起話来了。涧里发出瞬嗡的声晋，“只要你送床花被子，就可叫她养小耧”。她們被神仙的声音吓环了，爬起就跑。在山下修塘的青年人晓得这件事，奈不住丁，鑽进洞里，把“大仙”抓出来了。原来这个大仙，不是别的，就是邦里的一个屡教不改的二流子。我想，知果我刑有些哲学家能够发琪这类神的移密，或者把中国过去的笔記和小就所写的許多靥于这类的故事和材料锦一祖，进行一些具体的宜传工作，也就是作了一件对农民有致育意义的貢献。可是，我锕这里的
    一些哲学家所美慕的，似乎不是这类的工作，党得这算得什么？这怎能算是“哲学”？我想，这祁哲学家可能自己也是想当大仙的吧。至少說来，这种哲学家，唯心論的哲学家，是大仙們的亲戚朋友。
    听乱，有些大学生一当然，不只北京大学，还有其他大学和其他地方的大学生一一党得自己盎加产劳动，或若到乡村去劳动，“太可惜”了，設了这么多的唐，还要去参加生产劳动，至少是浪費。在报上我还看过这的消息，有一个大学哲学系的学生在乡下會艇贴过一张大字报，認为多劳劲两个月，会把同学变成“无用之材”。不过，实际是
    一玎的标准。什么可惜不可惜，实际总归是会給我們做詰論的。象现在工农們的求知欲望那末旺篮，将来就不会只有个曹依秀，不会只有一个象那位已經在全国聞名的治白蚁专家李始美，而且会有成批成批的人物出来，在交化和科学知融上隐不断地大大超过大学生和教授。大家看了报就知道，現在有舒多农民的小麦武骏田的产显高额，·已解打破了世界的紀录，农业专家簡直望尘莫及。普然，我們拿重那些有宾实学的农学家。但是，有很多农学家股离生产，稅商实际，自高自大，藐硯农民有高速度发展农业的酯力，桔果就被先进的农民远远地抛到后面去了。列宁常常爱用这句髓語：“誰笑得最后，了笑得最好”。原来有些专家，有些科学家，笑按民落后。現在輪到农民来笑了。农民笑得最后，而且笑得最好。你侧看，是不是这样？
    当然，并不是只有在放业方面子出現这种情况。工人門的干劲和創造陲，神破了一第4期
    01·

==========第150页==========
    些所朝专家成科学家原求厨的圈圈，也已翘出現了一些打破澂界就录的东西。将来会从工人队伍里面，从农民队伍里面，跑出一批哲学家来，他們所懂得的哲学知藏要大大超过我网現在所懂的。不信嗎？实践是会貉我两作証明的，时是会給我們作証明的。知藏分子木甘落后怎样办？办法就是要决心同劳动祥众袺合，同生产劳动桔合。办法就是首纶不要摆出那种知畿分子的架势，而是首光要象毛牒东同志样，甘当群众的小学生；就是要实行毛混东同：芯的指乐，把知藏分子自己工浓化。
    越星公司制作清意直作春版
    只要有一鞋題为人民服务的赤心，只要有滿腔甘当群众小学生的热情，那末，任间人的智的发展都将是不可限显的。知藏分子在学术上的成就趣将是不可限量的。酐多知職分子很喜欢談什么“学术权贼”，面叉很害怕自已会失掉什么权威。共产生义若承認不承韶杖威？恩格斯在“論权威”的害名論女中早巴盈明了这个問題。权威是需要的。你坐在船上，梵必須重鸵手，你坐在火車上，就必須璧重司机手。問题是要算重代发人民利盒、代表人民意志的权威，是要嘹重代表宴理、代表进步的权威，而不应該重那些过了时的杖威，不应骸年重那些假权威。有些人在过去一定时调刚骨怒是权威，但他自我滿足了，停順下来了，大天吃所葫“权戚”飯，不想再进+步。中国人有一句老話很好：“学如逆水行，不进則退”。秸果人家进步，他不行了，只得当个落伍分子。至于原来就是个假仅威，大家地就只好簡直了当地揭零了它。为去是权威，现在是否还可以是权威呢？可以的，租首先是要耳当当小学生。权威粒常是从小学生来的。权威和小学生，邂常要变化。小学生会变成权威，权城艾会变成小学生。普丁权威之后，不甘再兴小学生，他就将不再是权威了。毛率东同志在“九四一年“农村調查”序詈里等道：“和垒党间志共同一起刷群众学可，檵籁当一个小学生，这就是我的志願。毛澤东同志在我們的队伍中，在人民群众中，謡常处在最高议威的地位。为什么呢？因为他經常把自己看成是群众的小学生。
    在座的同学都叫做火学生。我在这里凝話，艾要大家甘当小学，衍且首先是甘当祥众的小学生。这就得通嗎？这是說得通的。有各种不同情况，不同程度的大学生，又有各种不词能况、不同程度的小学生。又是大学生，又是小学生，这叫做辯証法的对立的梳一。·恩格斯对于欧洲的文艺度兴时代，这样写过：“这是一个人类前所末有的最伟大的进步的革命，是一个磊要而且产生了巨人一一在思御能力上、热情上和性格上、在多才多艺上和学藏广博上的巨人的时代。”在现在中国，正在残开着个比欧洲交艺复兴题伟大得不可比拟的伟大的新时代。处在中国这样大变革的时代，我們看到人民群众的热情奔浦，才思横猛。这闻是广大群众源源不稻地循出自已剖造力的伟大时代。毛澤东旗织給了我們以明确和坚定的方向，給了我們以解放思想、破除迷信的力显。我們在这个伟大的燕帜下，充当前进的战土，为人民的幸，为伟大的共产主义的明天，面努力奋斗！
    (这个滨部录新，經过本人整理和补充)
    12·
    1958年

==========第151页==========
    公制作
    哪里找根据？
    艾思奇
    清尊重作春版
    芙非仁立食品广背布技未自，国荣
    做变的载情。一避到群众中有了新的制
    发明用箕空无氮处理方法滑灭了蛋品中的造，就連忙指头表示怀疑，或精站起来沙門氏南。当他的这噴武鞭在进行的时侯，以指度。这些人中間有一部分是名人、载
    一个垒国街名的大夫查摊他就：“这韩恐怕
    授。他們的主夔查本就是比較多敌了两本
    不可靠，因为交献上述找术判根据。”腾国膏，因此，嵙本，女献就成为他朝皮对新事荣沒有被这一番威胁所店倒，他崗答兼：
    物的生要武器。那他們春来，以李善本、
    “根堪述术是人觚进出来的，没有根据的愁
    艾献規定了非物发展的枝眼。人們的思
    有-一天会有根搭”。暂果是，膳磁粜胜利趣、行动都只能以它作为最后的根据，雏了，用女献米吓人的人失欺了。
    知果在書本、女献里找术到根塘，菲就不
    这一伊事情，术能仪春做个别的例应該前进一步。子，类似的情形在目前中国很多地方都可
    人們的悲想和行动是否座該有根裙章
    以找到。一方而，我捫的国家正在大趺
    当然应骸有。根据就好比立脚点，好
    进，各頊工上作中都出覲了群多敢想、敢哉、
    甄物的基硼，淺有根据，人就站木华，嫌
    敏做的人物。他捫不甘心保持現状，藐视筑就要垮。感想沒有充足的根据，无論悠
    一切陈魏，努力为制造新的成籟而奋斗。
    群，都不能达到正确的精論。就由于这个
    他明多数都是普通的工人、农民、上英，
    原图，一些名人、教投們才要用根据的名
    是楼一些名人、敦接們認为学識浅薄，木义来作战：背先把对方的思想、行动就成在話下的华青人。但是，正由于他們的努是有根据的，这就好象可以压锏对方了。力、他刚的斗穿，就花落后的们事物葡面
    但在实际上，这里所要∯的，井木是奥木
    业現了静多解明的对立面，閃而产生一种
    更楼据的潤題，耐是射何我棋据的間題。
    镪大的劲力，把各方面的工作迅速地推愉有些人以为，其要翰自已的立論随便找到前进。另-一方面，我們的胸圃述存在着这
    任何一种理出，都可以算做找到了按据，
    样一些人，他刚不相信新中国能够飞快地不管这和塑由是哪里找来的都好。这种君跃进，把的时代的游后利注缓释傲是术能法是非雏腴的。实际上，随着人們的視第4期
    ·3·

==========第152页==========
    点的不同，对于根据的看法也有不同。把民丙部矛盾的問題”出版以前，井沒有現曹本、文献作为最大法宝的有些名人、教
    成的事本、艾献作根据，然而反右斗年和
    授刚惑为，馬国荣的武是沒有根据的，
    整风运动貉全国工作带来了大跃进的形
    李始美治白蚁的創造也是沒有根据的。但
    势。“依靠群众，小型为主，以蓄为主”的
    是，照千千万万从事削造性劳动的人們的
    治水方针，“长藤精瓜”，“白馬分鬃”，
    越星公司制作清意直作春版
    看法，这些名人、教授的所翡根据，井不見
    “葡萄串”，“满天星”，都是群众的創造，
    得就是真正的根据。这里有着关于找根据
    没有任何書本、文献作为现成的根据。因
    的两条根本相反的路袭之間的斗笋。一条为有了这些御造，并月朵取了其他多办是，髋为根据都在書本、文献中，在人的
    法，只在去冬今春的短时期里就裕我国扩
    主覌顏域中，这是教条主义的、唯心主义
    大了灌概面积四亿多亩，超过了历史上几
    的路毵。另一条是，認为根据存在于发展
    千年来的成辙，也超过了解放后八年来的
    着的客覌物中，存在于能够認藏和利用
    成萄。事实駭倒了唯心主义、教条主义。
    客覌事物的发展规律来进行創造性劳动的
    人們的思想和行动的眞正根据，不能只是
    广大人民的实践中，这是唯物主义的路
    在妻本、艾献里去找，前必該到发展着的
    。
    客阻世界里，到火热的人民群众斗年里去
    我們反对某些名人、教授們的唯心主
    我。
    义的、致条主义的根据输。如果这孙根据
    还在抗日战年开始的时使，毛澤东同
    論是正确的話，那么谢物就不会向前发
    志就断定这个战年是持氕战，而战的最
    展，中国革命就不会胜利，中国趾会主义
    后胜利必然是在阖方面。“根据在什么，地
    建設也就不可能完成了。閃为新的事物的
    方呢？”毛澤东同志在他的“論持八战”里官
    出現，在阳有的現成書本、女献里常常是
    提出过这个周题。他井沒有从任何論战笋
    我不到根据的。中国革命所走的道路，就
    的書本、女献里去找这个想据。在当时的
    其具体的方法和形式来託，原先也沒有从
    任何妻本、艾献中都找不到他那样的論
    現成的書本、文献里找到过根据。
    断。毛滓东同志是这样回答間題的：“中日
    中国的民主革命臂怒通过乡村包围城
    战笄不是任何别的战笋，乃是伦殖民地华
    市的长期战年过程而得到胜利。茌初期，
    封建的中国和国主义的日本之間在二十
    这个发展过程是在任何書本、文献里找不
    世三十车代进行的一个决死的战笋。态
    到根据的，因此，骨遭到教条主义者的反
    部問題的根据就在这里。”①这就是說，抗
    对。“百花芥放，百家靠赐”的政策，反右
    日战年之所以是特八战，而最后胜利又必
    斗年的政策，大鳩大放，大宇报的整风
    然爝于中国方面，这个論断的根据，就是
    形式，在毛澤东同志的“关于正确处理人
    互相斗年着的中国和日本帝国主义双方在
    。14…
    1958年

==========第153页==========
    当时的矛眉的具体特点和具体情况。毛澤
    使得理論的内容更加丰富起来，而不能只
    东间志在“論特风战”里菲細分析了这些矛
    是背筋理論的原則。
    盾的具体特点和舆体情况，就作出了上逃
    因此，我們虽然必須善于从有价值的
    的論断，而这祥的論断，正是唯一正确的科
    科学的書本文献中找到帮助，但是决不应
    学論断，入年抗日战年的全部过程完全証
    骸用任何現成的書本文献米束縛自己的手
    越星公司制作清意直作春版
    明了它的正确性。
    脚。井且，有許多書本女献的内容是錯哉
    应当向迷信潜本、文献的人指出：归
    的，对我們的事业不是有盒，而是有害
    根結底，行动在先；先行人們的斜造行动
    的。因此不但不能把它們作为根据，而且
    和斗统，然后才有記录和总結这些斗亦經
    要加以严格的批判。
    歌的書本和文献。
    迷信理成的善本、艾献，不敢在发展
    往科学的书本艾献中，正确地記录了
    着的客观事物中和火热的人民群众的斗爭
    前人的有金的鄹驗，或者是总粘了前人的
    中去找我們恩想行动的根据，这是束辅人
    經骏面形成了正确的班論。这些普本女
    民群众的翩造的积极性，阻碍我們的t会
    献当然是寤要的，是能哆帮呦求們的。但
    主义事业向前发展的一种右倾保守思想。
    我們必須参考前人的險而做到后米居
    要彻“散足于劲、力年上游、多快好省地
    上，不能停止在前人的魁踪上面：我們必須
    設祉会主义”的总路畿，必須坚决反对这
    在正确理論的搭导下进行創进性的劳动，
    利右倾保等思想。
    @毛深东：“論持久战”，“毛深东选第邻2卷，第409百。
    个更正
    “缸族”第三期第五頁右杜第一行“士先气質而后文艺”：“气質”字系“器識”之誤。这是唐初表行俭的，原为“上之致远，先器諉，后女艺”。（见“新店書”移一○八“娄行俭传”“旧唐津“裘行俭传”里面设有这話。）我因字普相近，未查原女，致有此誤。承儿位期友来函指正，我查了一下新叫“：普”，确是饼了。特此更正，并尚指示的朋友致謝，向敲若道软。
    郭沫若
    第4期
    ◆5

==========第154页==========
    青年农民能不能成为科学家？
    惠庶昌
    越星公司制作清意直作春版
    在总路秘的光罐照耀下，广大农村青，曲产就由二百多斤提高到一千斤，现在已年的共产主义思想空前离涨，年中的新达到一干五百厅。后来艾搞小麦、棉花丰人新$层出不穷。
    产弑驗和麦棉两熟武驗，小麦亩产达到·
    陝西智泉县烽火拔业肚任王保京
    于零二干七厅，比当地产量提高四倍，棉
    是一个一七岁的青年农民，不久前被陝
    花亩产二百春八斤（皮棉），比当地产量提
    西智农业科学研究所鸭睛为特約研究具。
    三倍，麦棉两熟长年每亩收麦子九百茳
    他的事迹上了找衹和刊物。从此，人侧就
    十”二斤、皮棉一百蓉二厅。今年他們計
    称王保京是“农民科学家”了。王保京是不
    划，玉米高额丰严要达三予厅，麦子达
    是宾配得上称之为科学家呢？許多人有怀
    干一百斤，籽棉达两于三百斤，一然
    疑。認实新，一开始我自已也有点心里不
    亩产折粮食五下五百斤。这些成截和部划
    实在。一方面我們都承靶王保京确实有萁
    都是以科学研究、先进技未棒基研的。儿
    才实学，真献不小，另一方面艾党得跟科
    年来他們武驗成功了麦棉两熟，酊造了宝
    学家粕比恐怕还差得多。这拌不是由于不
    米丰产的八条經驗，并且用有性杂交和无
    了鲜王保京，而是由于不了解什么邺科学
    性杂交的办法培有肌“一五○四”、“一五
    家。总党得科学家只能是念过大学的、长
    O六”等四种玉米新品种，选育山“蜂选一
    期在头驗室搞实骏的、有著作的、白发营
    号”、“烽选三号”棉花新品种，选育出“正
    蒼的高殺知藏分子，而象王保京这轮一个
    六一牙”和“五六二号”小麦新品动，这种小
    只上过两年小学的、速短箱文章也写不通
    麦具有秆粗置剩不易倒伏、颗肥穗社的特
    的年輕人，无励知何是跟“科学家”这个称
    点。普前他們正在进行試驗研究的項目，
    号联不在店一起的。現在明白了：这是把科
    在棉花方面有四十三种处理方法，在小麦
    学家神秘牝了，这是迷倍！
    方面行一直三十二种处理方法。光小麦品
    王保京是名副其头的科学家，是我們
    种就就种了一首一二种，有尧头麦，有
    党培养起求的新型的科学家。
    多头麦，有本地的，有外地的，有木国
    从一九五作搞互助組开始，王稞京
    的，也有苏联的、日本的。最近他肚里
    就对科学技术“肴了迷”，跟儿个背年-起
    成立了“农业科学研究室”，根据县科学
    辅玉米阁额丰产武驗，到一九五五年玉米
    研所的計划选定'了九个新的科学研究题
    ·16。
    上958年

==========第155页==========
    地
    目：（1)麦行套刚、营养絊移载、麦收后
    它稳稳当当，慢慢腾腾；还叫什么跃
    谷
    双格育跗移裁、火麦收后直播、小菱收后
    逃！”对待新的科学技术，王保京有一个公
    底番等五种不同处理方法的麦棉两熟轼
    式，就是“能够办“思上办一办得到旷，这
    制作
    驗：(2)一年左熟的套种試驗：（多）主
    腿保守主义者的公式“不能办一不去功办一
    米、大豆間作就驗；(4)玉米品种此較就
    办不到”是完杂不同的。王侯京具有“初生
    骏，（5)玉米丰产就驗多〔6)棉花丰产
    之俄不要虎”的精神。当他們推护了碧螞
    请意直作香版
    試懒；(T)甘整末产裁酸：(8)蒸茄丰
    一号小麦良种并取得丰收后，他就“打被砂
    产弑醱；(9)花生根瘤菌桦利試驗。
    鄉閥到底”，抉心要弄清楚这种良种是怎样
    他們的武骏頂耳虽然繁多，祺极有秩
    培首出米的。可是有人告酥他：“哪是大学
    序。其原肉有二：（一）一切款驗为著一个
    教授赵宏章用有性杂交培育叶来的，而有
    且的：挖报上拖潜力，獬决产中斑到的
    性杂交复杂得很，連对多大学数授也还搞
    实际間题，为大衔积丰产創游經骏。为此，
    不成呢！”王保京不相倍这些新，他想：“就
    他門的拭羷田有树种：一种是試缴項目很
    然都是人做的，为什么大学教授能做，间样
    多但片地很少、純系弑驗研鸵性實的，由
    是人，农民就无法学会呢？于是就动手弑
    王保京和他砥导的青年生产队負黄；一种
    驗起莱，粘果弊育成了时种新的小麦品种。
    是弑畹項目較少但地面积較大的，进一
    王保京和許多将年一样，精力充沛，敢
    步碎究巴經在前一种武驗西初步武驗成功
    极敢千，勤学問。現在王探京和放业社、
    的方法，部是载驗田，又是丰产扣。在这种
    青年队的带干正在技水于部的帮助下，
    弑激田武骏成动后了在大田里普遮谁广。
    边試驗，一边系地学习农亚科学知鞭，·
    这祥做的好处是，不但鸢以使断技术在推
    射植彻学、土镤和排作学、肥料学：、植物
    广中完在有把爆，市直葉以保並大田的增
    保护学和选种学等。他跟而北农院的儿
    产不肉就驗而受影响。（一）周然粗織，
    个数授交上了朋友、井且跟东北、两南、
    大家动手。在科学研究室和主保京的的等
    北京等地祥多科学家有联系，他們現茌正
    下，以詩年生产队和青年种植翘为骨十，
    在武粮的一百一士一二种小发种子就是从牵
    发动肚骨参抑武驗。現在全赴所有的六十
    国各地交换来的。
    二名明女孝荜都参加了武驗活动，成年老
    王保京所以是薪型的科弹家，是因为
    年中也有中数以的人参加了武醱，宾可
    他具行詐多口科学家所沒有的特点，这就
    朋“八仙过海，各显肿通”，形成一个人人是：（一)他概是影家又是体力劳助者学科学，个个搞弑驗的群众运动。
    他一边研究，一边实线，对王祿京来就，
    要进行这样复杂的武獭，一定会湖到
    科弹醉笼同劳动实践党全是蔬一的。（一）
    干午方方的图难。王保京是怎拌对待围难
    王保京具有相信党、听党的話，为丁祉会
    的呢？他：“有困难，就想办法去解决
    主义勇往直前的一个共产党具和节命者所
    第期
    ·17。
    り

==========第156页==========
    应当具有的共产主义的品質。当他在初次
    合武臉细（用水腰其他耕作方法混合武
    进行玉米亩产一于二百斤的献驗时，有些
    驗)。两来，他們邂过試骏普适推广了
    老年人：“保京这排是二杆，欧牛皮要把
    适合本地粮棉生长情祝的二六頂灌水技
    火車搬”，可是他毫不动搖，因为他相信县
    术，并且創造了布普逼推广价值的两項灌
    委善記的話：“大胆試驗，一求不成功二次
    水技术：灌斑单览流量和玉米拔衎痤概。
    越星公司制作清意直作春版
    再米，别率怕，有党学撄。”儿年来，凡是
    青年刚大部分都已学握了一套基本的用水
    党的号召，他都首先积极响应，室决贯彻。
    技术，井且以鞲出一套科学道理米。現
    (三)王保京是一个跟样众存答切联系的
    在已有十七名青年担任了社里的水利技术
    科学家。他不是把科学研架发明創造当
    其或按业技术目。他們政得了渭惠渠灌溉
    作“私产，他不是避开群众狐立地进行科
    試驗站的支持和帮助，訂立了“联系合同”。
    学研究，而是为了农业涨的产，为了全
    今年他們选定了十丘个新的科学研究題
    体赴具增加收人，是跟垒体社員一起劳动，
    日，水地棉花密植的最高苗数，永量、
    一起学习，一起进行科学研究。可以，
    肥异对玉米丰产的作用，灌水流蛋和沟长，
    烽火耻是一个农民科学研究的集体，是一
    灌水后每次中耕的作用等等。这十五个題
    个“科学院”，虽然沒有科学院的那套骰备。
    目如果只靠武險站的于部研究，十个人需
    有人恐，王保京是个特殊人物，无保
    十五年的时撕，面依靠群众有一、年就
    京能办到的，别的农村青年很难办到。这
    可以了。他們有田憫記載册，有研究室，
    种認法当然是不对的。事实上，王保京这
    有武驗場。不氕前他們又在技术夜校的基
    祥的青年科学家正在到处生长起来。这里研上与邻社一起成立了一个“农田水利学还可以举一个欧西扶风县春光t的例子。
    院”，学习中等衣田水利学校的解程。我們
    扶风县春光肚有一个青生产队和七
    認为春光社的青车中就有一群农民科学
    个青年种植小組，六十一个男女青年参州。
    家，因为他侧在进行着复杂的科学研究工
    他們从一九五六年车开始犒科学研究，总題
    作，井且臣經有了新的献。
    目是“怎样料学用水”。这个祉已怒水利化，
    这些事实，帮助我們打破了对科学的
    但有評多祉員不习州用水，諉“发是火里
    秘观念，判破了对料学家的迷信。科学
    生，不用水来浇”，“棉花是旱田，浇水会
    是客覌非物想律的反映，自然科学是把自
    疯长”，“浇夏无粮”。祥众的这些說法不是
    然界于于方万的現象，生产实践中的經驗，
    完金沒有道理的，因为他們不会科学用水：
    抓以粽合、概括，成为科学理論，这些
    用大水漫灌的方法常常使庄豫破产。这个
    理論去靓明自然界，改造自然界。群众的
    趾的青年就是针对这种情况进行科学用水
    生产实践和生活实践，群众的光穷无尽的
    的武驗的。他們有单項对比武数田（如适
    智瑟，就是創造和发展科学的泉源。既然
    时灌溉、定过灌溉、細水沟灌等)，有粽.科学是步动人民生产和上活实践的产物，
    ·18+
    1958年

==========第157页==========
    那么科学就沒有什么神移。王保京和其他
    妄自非薄。
    公
    一些普通的青按民成为科学家这一事笑
    我們要相信党，相信群众。我鸺可以
    告訴我們，实践是科学之堡，劳动者是科
    培养出一个青年农民科学家，就可以培养
    制作
    学的主人，凡是誠实劳动而叉敢于鑽研
    出成于王万个青年农民科学家，就可以在
    的人，都有可能掌握科学，乃至成为科学
    青年农民中培养出一支又紅又专的科学家
    家。有些青同志說：“脑筋笨，沒化，
    队伍。
    清尊重作春版
    鑽不进，学不下，听到科学就怕”，这是
    〔福者按：本艾作者是共声团陝西省委即書記)
    为农业科学研究工作建立群众基豳
    王順桐孟庆哲
    解放以来，我国成业科学研究是有显
    众路镂，花衣业合作社中普逼建立科学研
    著成锼的，但是有几个矛盾期得不到解
    究工作，为农业科学研究工作缍立最)泛
    决。这就是：第一，理論不能密切粘合实
    的群众兆硼。
    际。我国农业科学工作者对中国衣业的特
    在农业舍作祉里能否建立科学研究工
    点，中国农民的澀驗研究得較肤泼，因而
    作呢？这是許多科学研究工作者所不相信
    他刷的科学研究对增产没有能超立有的指的。但是現在事实上，巴艇在一些合作社导作用，很多时候甚至落在按民的实践的
    里建立了存系統的科学研究工作，取得了
    后面。第二，任务与力茕不相称。中国他
    成效。在这里，我們来談一款山东省掖县
    域非常辽閤，自然条件、解济条件非常复的先錄农业合作耻。杂，堆产要求非常迫切，·而我国农业科学
    先蜂t的工作在新多方面都很有成
    研究机构农业院校里的研究人其很少，辙，科学研究方面尤其突。它为发业华研究工作任务耀于很好完成。第三，究产合作耻可以而且必須进行科学研究工作与推广衔接不紧，研究的成果不能及时交提供了一个具有服力的典型。这个放业输农民珈以推)广。为了解决这些矛盾，督
    合作社科学研究工作动手得早，他們从
    經作了很多的努力，也取得了一的效果，
    一九五二年就开始学习和镬研技业科学技
    但是以前总以为科学研究其是研究L构和
    术，一九叫年就诈残了比胶有系铣的研
    高等学校的事情，只在这个圈子里想办法，
    究工作。这个祉的科学研究工作的規模比
    因此始愁沒有找到根本醉火問題的途径。
    較大，方面也此較多，在耕作、选种育种、
    眼前的事实告訴我們，要从根本上解
    密粒、除虫李、农具改良、帝牧、按产品
    决上面三个方面的矛盾，关鍵是在贯彻群
    如工等方面，都有一定的成就。网年来，
    第生期
    。19+

==========第158页==========
    他們共进行了七六質试驗，四六項色
    的科学力法。他們樊求在研究过程中做到
    取得了成果。从一九五四年以来，这个祉
    期黎細数、精前，作比較群的記豏，
    历郫的增产都是同科学研究工作的并腿分
    对覜察的喆彩进行分析比較。他們述建立
    木开的。这个壮的科弹研挽工作，有下剜
    了一个科学技术展覽笔，膝列种子、作
    几个倌得注意的特色：
    物、，害虫、病害、土壤等标本和地温、气
    越星公司制作清意直作春版
    一、凡是本社生产中提出的科学阴題，
    候、丽量等对比試骏的園表。
    都注意抓⅓研究；别地熙使用的增产措
    叫、趣常粗粮样众性的技术論，充分
    施，都想法在自己的土地上武臉。他們干
    吸收群众的解驗。新的技术操作规程要經
    方百計地从各地搜集到一首多种良种，对
    过群众制論修打，对款驗研究的项且，毯要
    它門在本地条件下的堉产效果进行此陵，
    进行笋辯，年辯不一致时，可以各选一小块
    得出了各孙适宜于本地柜的优良品种。
    土地进行試驗，成为了宾的“靡鹅园递”。
    他門很重税农业科学#帮，刊物、报纸的学
    他們特别注意向老发学习，組戳有丰富解
    习，認旗粗楼討論，养清楚脊刊、接紙上
    驗的老农成立技术顧問委具会，井然織青
    静的内容，井进符醉究和武險，把研咒就
    年陶老农酊师徒合同，使老浓非富的生产
    驗的成果皮时地用到生产上去。他們也
    翘跪龙分地运刑到弑驗解究工作中去。
    很注意同本省和外省的科学开究机构、高
    五、建立了一套培养干都的方法。他
    等学校和先进农业生产单位取得联系，
    們梁取了“自数自学、边干边学、克敢耳学”
    精他答调题，向他們索取養料。两
    的方。他們以莱阴浓校农业技术髀本为
    年来，联系单位共有三十多个。他的的
    基融，吸收本社和外地的都搬，自已糖苦
    笄究是很实际的，同时义是此較广泛的，
    了业余农技术学校的粮本。从一九立二
    因此，既能着重解决当前增严中的迫切調
    年的背年技术学可小粗开始，短时期内
    盟，义为今后的量产开辟了寬的途径。
    迅速培养州了一批找术干部和驴究平部
    二、雉立了各种武驗由。他刷简时犒
    特别是培养出了入者科学浒究骨干，建立
    小这对比、小面积丰产和大面积丰产三种
    了专門的技术碎究翻。这入个人在群众中
    就原田。小区对比武驗田是科学研究的基
    威信很高，分别被称为“治虫大王”、“地
    地，也是排动和支椶大、小面积丰产武歌
    瓜大王”、“养落专家”等等。这八个人的技
    甜的基地，在小区对比武驗田得到的成
    杂研究粗同时艾是业余发业技术学按的敌
    集，及时在丰产武驗H推广，丰产試驗刊
    研革，青年技术学习小組也发展成了包括
    糖实解决的間题文提到小z对地武豌出中
    高、中、初、酮养仰个班的共有一百九十吗
    去研究解决。三者这样拍直促进，彬勤了
    名弹氨的业余农业按术学校，这样就保狂
    全社的增产。
    丁該融科学技术人其不断地扩大和发展，
    三、建立了套进行研究工作所必庸
    以适应衣业培产的需要。
    ·20·
    1958年

==========第159页==========
    先蜂誑间全国别的赶相比，祚办科学:“走到这里术能雕眼，一着就气得慌！”
    谷
    掌业方面，拌沒骨什么特殊条件。他門补苗长得很解，他就：“不要着巍在苗长得好，盟有的术过是高小毕业丝和少数物中毕业
    将来出不了惠。”出了想，他文設：“了穗
    ；既沒有专鸭的技术人，也沒有优先
    也秸木了粒，貝能消来喂鞋自”。到谷子成
    得到外力的发援。这个的前身是一个由
    熟的时候，他拿起策刀割了一把，这才有
    制作读意重作春版
    十年童发、两戶下中农粗成的互助粗，五名
    了笑容就：“怎么沉甸甸的”精果，亩
    男苏动力中四名是复目黛人，一名是手工
    产八二十三斤，比…般街产兰菌四十
    业工人，他想先术仪对先进的生产技术斤、参打了…倍以上。完才夹了酒，硬不默悉，就息对子一般的产技术地很华拉着发都曹記和种励长去唱，他戳“良种霜疏。行人臂經笑他們就，这是“穷棒子
    植，老议服了”。眉来，当能們进行些比
    門外议”，“过不了百靴要垮台”。他們
    较复杂的武雕，如小麦杂交、小区对比弑
    在生产中遇到的闲雅是很多的。…九五二
    驗时，受到了山东农业科学醉凳所所长种
    布春天种谷子时，沒有人盆用镂，只好先
    县的技术組組长等人的阴挠和壹难，这些
    在大路上演习，等演习歼了再到地里种。科学家和技术人且發，太妹高磁远了，轂他們骨向富裕中发寄致三米阴作豆子的技
    备、“人字”都沒有，乱摘朴么。徂是，他
    术，这个富裕中龙即我：“庄像，'庄稼，都
    們在总支、祉委会、区委、县委的积校文
    是撬来的，有什么蒂究”。明学不战只好
    持下，坚静工作下去，鏊于我得了风好的
    暗超撖看，铒照祥去作，但是出茁时，却比成载。他們的科学研究工作就是在这祥因别人多一秤商子。原来人家是两只接角下
    滩的条科下，苦学、苦鑽、苦午、不街和
    地一只塔住，用一只下种。别人嘲笑殺：“气
    保守落后唐想作斗筇中成长北大起米的。
    助粗曩离明，豆子此别人多了一行”。
    先蜂赴可以办蓟的，别的合作祉为什
    是他們不服楹，加园管理，紂架每商比这
    么办不到昵？这壁的关鍵在于烟演凳的頜
    个富裕中农述多收了几十斤。不战技术的·等、政治挂地、群众路粒，在于有术怕困难、困难情沉沒有使他門退縮，而是圳强了他
    敢想、敢于的精神。在圣国普遍推“先蜂社
    們学习和菜墟搜术的决心。保守落宿人物
    的輕險不是一件小事情。如果圣图农业合
    的腿笑沒有使他們链縮，他們更壁强地战
    作祉都象先蜂社潮样建立科学拼究工作，
    斗下去，敢得朋：利。每一→次斗年的胜利
    粥么，至图农业料跸就有了坚衡的祥众越
    义吸引了剪多的样众茸视科学研究工作。
    础，一个以农业合作靴的酥究工作为基碳
    一九玉阿年武巅谷子寬幅条插密植的时
    的庞大的放业科学研究工作两梵会形成起
    候，人們撬稐粉粉，有人载：“这是克戏，来。这样，儿车来在农科兴研究工作中娜里是种地”。老肚恩张元才很不满意，懿
    存在春的理論种灾际、任务和力量、醉究和
    为这是把地粮踏了。谷子出苗后，张完才
    推广等矛盾就可以从根本上得判决了。
    第4期
    e210

==========第160页==========
    泥，井使他們得到一
    群众在科学技术上
    个重大的励示：既然
    創造精舯的一个事例
    能佐靠群众解快水利化的間題，为什么不
    吳
    象
    能依靠群众解决化肥
    越星公司制作清意直作春版
    的問題呢？县委越是
    山西省清徐县做靠群众，用土法大量
    具体研究化并工业龍的經验，就越威党到
    制造优質化学肥料，开展乡乡祉祉造化肥
    这項解驗是从根本：解狭肥料間題的好办
    运动，不到两个月，就辄颍成一个以县屬化
    法。因为用水制造化肥，原料来路广翻，
    工广为中心的群众性的化肥网，基本上实
    技术設备前单，操作容易，投資少，成本
    、現了化肥普及化，从而使杂县谊产干斤的
    低，牧效大。杂县除一小部分山区外，都
    跃进指标有了更可靠的保証。
    有这种原料，可以普逼推)广。
    县委作了专門的决定，提出了响亮的中号：“人人刮附上，队队熬圪涝（即卤
    过去人网总認为搞化学肥料不箱单，·水)，社补：矬立小型化吧制配厂，乡乡建立如果沒有大量的設备和专阴技术人于，就
    中心化肥厂，县熊立化肥技术指导厂。”从
    想本不用去想。个年阿月，潘徐县化学工
    此，‘对化肥的神秘残点被粉碎了，党歪·
    业祉却侬靠儿个女化程度不高的老工人，
    民选化肥、乡乡社趾避化肥的群众运动
    用土办法从卤水中提炼出氮牝鉀、纸化銻
    起米了。杂其升划处立其化肥技术指导广
    和氯化鈣，从草木灰中提炼硫陵，艾
    …个，乡h心化肥厂·一个，社小型化肥
    在这基上武制成化学肥料和混合肥料。
    制配厂一百三立个，华产队圪涝房式年
    翘过田阔笑驗，肥效很高，同用现代科学
    上个。的供原料，有的搞加工，分工
    方法生产出来的化吧差不多；解过农业技
    协作。截至上月一片的統計，全县巴有二
    术化驗所和太原化工原料公司化臉竖定，
    白露二个化肥厂和圪涉房开工生产，其余
    他們制成的化学肥料含氮0298766.五氧
    的七月中间可以杂部建成开工生产。所有
    化二磷20%、氧化钾0.07769%，他們制.这些，鄱不需要图家花一女錢。按县厂日成的混合肥料含氮0321176、五氧化二磷产立姚、中心)“日户三吨、t小型厂日产
    19.5%、氧化钾0.27386%。每斤可頂十一部算，至县化肥年产量可达大方二干
    六至十七斤人斋粪肥，能产二至三斤膜
    二百八吨。全县五十方亩土地，每亩平
    食。
    均可施化肥二白五十斤，远远超过了全国
    这个創造引起了中共清徐县委的重
    农业发披綱要要求达到的数宇。如果以每
    ·22*
    1958年

==========第161页==========
    斤化肥增产艇食三宁引，每年即可唯产耚
    时候，茯巧，湖南省供筇肚一个采賺具到
    食三亿七干多万厅，钩可供九疗人吃一清徐求籴瞒氨化鲆、氨化鎂等工业原料。年。
    他們便脚：“这些东西哪里有呢？”那个朵購員告訴他們：“卤水里就可以提炼出来。”他
    二
    們高兴地追間怎样扌能提栋出来，那个采
    卸制作读意重作春版
    清徐县化肥普皮化的卖現，不能不首
    購員蜘答不上了。
    先归功于化学工业社工的斜造，而化学
    他們得到这个袭索之后，便紧紧地抓
    工业社阳工所以能月：：法刹遷出优質化
    住不放，打定主意要从卤水中提炼氯化鉀
    肥，首光是中于党的旺会主义建設总路穖
    和氨化镁。他們四出寻师、問友，干方百
    解放了人們的思想。
    訃地进行研究，遇到不少的困难。他們不
    荷徐县碱地很多，硝土到处都是，百
    懂化学名詞，于是下决心鑽化学理論。工
    分之八十的村生在史就有利用硝上生
    人张殴女跑到唐店里，我着化学方面的書
    产卤水、火硝和土盐的传统。可是多少年
    就翻，翻到里面有霹氡化到、氨化鎂或者
    来，从未有人敢于設想从卤永中提炼化学
    化肥一类的就哭，一气买了“化学入門”、
    原料。化学工业社的职工都是盛肉水的老
    “化学初步”、“工艺化学流程”等丘六本。
    手，.以前也沒行人政这样想过。但是，在
    他虽然只有高小文化程度，但是他祖父、
    建設肚会主义的总路發的光彈照耀下，人
    父亲都是千这一行的工人，他本人从十七
    們都在大胆地想，势如破竹地广。化学工
    岁起就和酣七、卤水打交道，十六七年来
    业社的职工也打破常规，解放思想，F始
    一自沒布商厂过。把善上設的和实际生产
    考虑郊何利用这儿口铁鍋、几个大念和木
    中体会到的一对照，許多东西很快就理解
    桶来创造一些什么新的产品了。当然，思了。背然，拦路挠还是不少。比如書上疑想是一步一步发展的。起初他刑地沒有想
    到“用液洗滌”，“母液”是什么就茶不通。
    到可以制造化肥，只是有一股子热情，要
    好在他嘴勤腿勒，不懂就找人問，县里間
    为效业大跃进出一把力。有时也閃过这样不到就跑太原。他和太原化工原料公司的的想法：“凶水能当作肥料上地，里诹必定武步明技师肄立了柒摩的灰誼，时常老远含有化肥的成分，为什么我們不能从这上跑去他指教，武技师也很热情地帮助面打点主意呢？”但是，凶水里究觉舍些什他、鼓励他。这样，在短短的儿个月中，么，怎样扌能提炼出来，却一点也不知
    他郎掌握了一般的化学盟論知識，初步摸
    道。牵耻十叫个职工，女化最高的也不过了各种分子式和化学反应。是高小程度，操作腳驗虽然声宝，化理
    他的学习是为了应用，心里念念不忘
    論知藏却欲术上。大家正作模不着头“的
    的是如何从卤水中是炼化学原料和制造化
    第4期
    ·23·

==========第162页==========
    心，而这却是任何青上我不到的。替本上
    他們在这个基上：樾进行试骏，热
    食挑示过的一些提炼方法，都是用化学药
    于用这四利化学原料和石灰、·骨粉等，制
    品，成本太高他胸根本木能采用。他使
    成了化学肥料和提合肥料。深过城关新光
    提据售本上载到的镬索，和别的工友們共
    农业祉青队在时紅和地武驗，肥效超过
    简弃凳、討論，用他們自己的玉办法式驗：了硫酸銨，和硝酸銨一样。而几价笺便宜，
    越星公司制作清意直作春版
    熬煮一一冷却粘晶一烤干」这一水沒养
    每斤只要九分多镂。有些人听锐祷徐化学
    成，配上荆的料，再熬煮一冷郑黏品
    工业祉制出了优質化肥，不知有秆么設
    一烤干。武驗中文进水和背上的理論
    备，跑来看，原来厂房是七环暗的民房，
    对照起来研究，并尽可能尖用科学方法。
    一#石碾，儿口鍋，露夫里放春一些甓，只
    比如过去他們熬煮是被眼力和解驗办书，
    有洗涤用的机械，还是工人用芋搖的。这
    薶温度表也不用。大家衬論后感到没有温
    样笛单的設备，却制透出不亚于诩现代科
    度装术准确，影响武驗，便买了湜度表。
    学方法生产出来的化肥。于是，都术禁贽
    但开头雒都不会用，看米宥去也看不出是
    叹地義：其是海水不能用斗量，工广不可
    几度，后来把它放进鍋里，发葬水銀从瓣
    以貌相啊！
    柱子里突突地往上爬，之知莲原来从这里看温度。他們遐到雄不退输，遭受尖收
    三
    不灰心，頑地向税学堡垒进玫，步。
    从武制化腔成功，到垒县逼进开花，
    步地取得了胜利。
    又用了两个多月的时間。位所以能取得这
    荐一水，他們在太原一○一工地投現
    祥快的进寢，却不是沒有鞋过斗咿的。前
    逮筑用的氯化镁，间他侧热兼結品来的
    些灯，县委术太了解化学工业肚的武赋活
    苦衬块形状、色深湘以，便选了一些帮太原
    动，而了解他情况的士业局屙长霍子
    化工原料公可化驗。精果証明甲褕含氧化
    莪，却偏偏艾看不起这些土玩艺兒。他主
    镁88%，简时艾得知如果能够提高到
    张要搞就搞高标雅的，工业肚挪么个小烂
    96%,就河以达到出口标強。这个胜利对
    摊子，几个人誰也没有文化，不懂科
    他們的肢簿极大，弑骏吏积椴了。后来学，能苏成个啥。他刚的武歌他不支持，他們打听到天弹新生化工广生产黛化鲜，武雕来的东酒清他帮助途出去化臉，他又专門派人去参观、学习。这样，由于解
    还不浦意地浼：“你們想办法弄的，弄成
    数了恩想，敢于大胆造，反复武驗，苦
    眸算哈，我不管！”甚至化肥已艇試制成功，
    学苦鑽，他們憝于先后从卤水中提炼黛
    工业祉职工向其委、县人民委良会报喜，
    化鉀、氯化錢和氯化鈣；从革木灰中提惊
    作为铅“五一”劳动节的献礼，这尊报地被
    出硫酸郭。
    他压下了。
    ·24.
    1958年

==========第163页==========
    五月中)，县手工业祉主任杜乃福去
    而且不新地帮助爷厂大辑培养技术人才，
    参加梳求地委名开的地方工业会蕺，会罐
    还可以帮助各小做些一般性的化醱。每
    中周他向同去参训会羲的县委書記处替記
    天人来人往，門庭若市。副厂长张殿艾，
    曹立祥彙瑕了这琪整狼，引起了曹立祥的
    白由个史有煲际操作触驗，缺乏堪論知
    重视。曹立祥卧能在会義上发言，于是又
    觳的普道工人，变为一个既有实际操作怒
    越星公司制作清意直作春版
    起了地委和省委的重配，要县秀群轴总
    数父有理論知藏的新型专家。
    粘，組襬推广。曹立祥回县以后，县委对
    化胆的普及化，大大促进了求业生产
    此进行了专题尉論。县委严残地批判了霍
    的大跃进。祸徐县今年的亩产指标，巴翘
    子妻臘不起群众剖造精神的右傾保守恩
    曲募打的四百序增为中斤，述要铲取
    想，并快定至面惟土制化肥的經驗。第
    超过。垒县露气洋洋，大糊化肥，大上追
    一形先把魏有的六十一个农业肚的圪游原
    腔，要在小麦丰收（本均由产三背斤以上）
    特为化肥制配。第二步按前圃瑟过的計
    的巷硼：在秋季創进撩人的奇迹。
    划全县遮炮北花。六月十七日，这六十…
    术八以葫，糅求专区馨t十墓在这单
    个圪游掰都旋专人到其化学心业赴参观、
    召并了現場会，头习相推广他州的箍
    实芽。他們原来新糠别上性；会热肉水
    驗多七月在日，共山西省差艾粗凝了圣
    料一指燕，几个小射就对以完本学绿相撑
    有谷县县委牧村工作郁长及其他干部来选
    操作救术。回去判用中晟和原徽备，
    单参观。甘肃、陝西、少东、江苏、河附
    鞘补充和整理，几天就办起来了。有正
    等省及新疆雑吾永闫治区最近地光后颜人
    个一巳翻俄化肥，因为原料和产品术用运
    来参观。
    费，每序只食六分多餞。有了这一批广住
    “土办法*是抛速肚会主义雄投的大燕
    骨干，乡乡肚社澄化肥紧跟著稳就可以类
    宝，因为批判了怒魂上办法销諧諛思想，
    视了。六月二十三H,数粗耀了歪县第
    度彻了在县背工业中实行“洋错合、以
    “炎大规模的参規、实习。在，化弹心土为主、士中洋”的非陶方针，：翻批业赴色都和火t奔并，囀为头的化肥散肥便在满徐杂县弈花赫果了。可以相，术指导厂。尽管这个厂的外貌还是那样箭
    只要坚持这个方针，用木了多久，它也会
    朴，规模选投有护天多少，间类际上总成
    翟檎光牵这、山西圣有以至杂国各地开花
    为桑县一百多个化肥厂和近千个化肥生*
    精果，翰阻箇的农业大跃进堆桥新的劲
    单位的中心。它不仪月产五吨优寶化把，
    カ。
    第4期
    428●

==========第164页==========
    小麦增产对于农业科学研驼
    工作的革命意义
    越星公司制作清意直作春版
    于光远
    我☒广大发民樱过去必以来儿个月的苦战，战胜了于學和其他自然突辖，获得了小爱增产的惊人成霜。
    根据初步統計，至国三亿六子多万亩冬小麦共部增产二百二十多亿斤，此去年的产最培加百分之五十强。这祥高的哈产幅度，在世界农业生产更上是跗所术聞的。耀过这
    一步的跃进，我国的冬小菱产尾就达到了六百网十亿厅。
    在这水冬小麦增产的跃进中，出现了許多大面积斋产的地区，如河南省军均亩产超过
    五百斤的县就有孟县（五百三十八斤），偃狮（五百三四厅），博要（五百二·-十斤），襄城（五百一十九斤），夏邑（五百一入斤）等县。以夏邑县来被，这个县的自然条件#不好，土地瘠薄，很大一部分是碱地和缈地，去年冬小麦平均亩产只萑一百雾七斤，今年一下子就跃进了将近四倍。
    在这火冬小麦培产的跃进中，还出現了詐多武驗阳的高产紀录。据河南、安徽、江苏、陝西、山东五省不完全的然計，亩产于厅以上：的小麦武驗阳就有二十多万亩，其中有蓄多亩产三千斤，四千斤，五千斤以上的商产礼录。到月前为止，我們已有河南省西平县城关筑和季农业t的小麦武驗田宙产高达七于三百二十厅的弑求。根据一九五四年出版的苏联卢克亚紐克所著“如何获得冬小麦的高額产量”一書記越，当时冬小麦的世界紀录是每公頃一百一十一点八公担，即每宙一千四百九十一斤。我国农民在今年夏天所创造的最高紀录巴为这个数宇的百分之四百九十。
    我国农民还根据自己的徭暇，断定了今年夏收的高产祀录决不是不可超过的最高限度。例河北省安国县卓头村农业社，今共补小麦一千六百九十亩，平均南产式百二
    十斤，其中第一队六十二府小麦，平均亩产达到一干一百一十斤。这个祉的武搬田的产量达到了常产五，千一下器二三斤。他們总袺了今年获得大丰收的經驗，認为还有更大的潜力，因此，他們計划明年种小麦两于亩，亩产在下斤，搞八十亩武驗用，亩产达到一万方五干斤。楼上还有楼，天外还有天。这就是我国广大农民群众从今年冬小麦的高产中得出的
    .26·
    1958年

==========第165页==========
    桔洽。
    小麦生产的这样的跃进，不能不在人們对农业产的認藏上引起一个革命。“小茇
    公
    是低产作物”这种厥腐覕念被打被了。“农业只能慢慢地增长，即使在社会主义制度下每
    制作
    年婚长的速度最高也只能是百分之四左右”这种陈腐的覌念也被准翻了。
    小麦生产的跃进，地不能不在农业科学研究工作上起一个革命。“大农民的創造性的劳动，推酈了农业科学上的歌多陈腐观念。
    清尊重作春版
    例如，有一些农业科学家一陶輕魂作栽培在是高作物产赋上所起的作用。他们断定作物的产量是由品种的性能决定的，再好的耕作栽培也只能使产是增加百分之十到百分之三十。但是今年小麦培产的实践証明：在使阴同祥的优良品种的条件下，由于改进了耕作栽培方法，就可以硬产燕提高儿倍之多。
    拿密植来，有一些农业科学家臂怒为密植規定了他們的所謂絕对不能超越的“极很”。有人实驗材料断言：“小麦每宙的株数不能超过五十万株，超过靴太密了，就会不透阳光，不透空气，容易造成霉烂、倒伏，因而大大地城产。”但是，現在許多合作社已怒月事实冲破了科学家定的这种极限。湖北谷城县新气象五让，在亩产五干四百
    六十七斤的武驗拊中，密植的程度达到每亩二百四十多方犷个穗子，据骸社主任估算，每亩钓一百八十万株左右，即平均每平方寸約三株。在这块一武五分武验田里，他們深耕
    一尺二寸，叉上了一尺多厚的滩淤泥，所用的麦种都經过黄泥选种种餍力散挣种，朵阴播幅六，空行三上的缆幅，条餐以后，艾追化肥四十五斤，水粪四十一担，滁虫三火。可見我国农民已怒俊靠冲天下劲和大胆創造能力，使土壤状况和营养条件发生了变化，因此芳能实現这祥的密框。这是习胜于把各种因素狐立起来看問題的科学家所不能設想的。
    现在把农民群众的高产冠录同发业科学机关就驗阳的产量一比，后者霜不知落后多少了。这对我国农业科学工作者的确是一个很大的压力。这个医力，有助于进一步打被在一些研究机关和大学中长期存在的脫离实标、不瓢意向劳动人民学习的沉胭空气。农民群众能做到的，州有大批科学技术人司和优良設备的研究机关和大学为什么不能做到呢？罔題就在于按业科学研究工作带在他們的思想上和研究方法：必须有一个革命。我国科学家和科学研究机关面前摆着一个重大的任务，郑就是广泛地調查研究农民丰产的經驗，磴心地学习群众中的新的經骏，并且加以分析和粽合，集中和高，作出科学的总特，以便使这些經驗开长，助更广大的农民群众学握这些錾驗，获得更普逼的中收。从这柴怒驗的总精中，无疑会大大推动农业秤学研究的发展。同时，农业增产的任务，还要求我国科学家和科学研死机关在总結群众丰产雕的基上，积极学第4期
    ·27·

==========第166页==========
    习，学据世界科学的最新成就，数想，敢做，密切地精合我国的具体条件，緒合我国求业生产上的实际邂儆，进行更进一步的削造性的醉究，为农业华产开牌新的途径，把这些最新科学技米成就迅速普及到广大发民中去，使粮食和答种农业作物的产童以更高的速度，更大的倍数增长起来。
    今年冬小发丰产的伟大成就，一方面，大大地鼓舞了我幽許多革命的科学工作者的
    卸制作读意重作春版
    干劲和大朋创造的热情；另一方面，仍然有一些滿钠袋蛛两尘埃的養产阶毅科学象，对此抱着冷淡和不信任的态度，散布各种消极和怀疑的論翻，他們从查产阶級貲族老爷的傲慢隔見出发，頭团地不肯飛認工人发民的伟大创造。实摆在他們眼前，他們仍然棒开脸去，靓：“我們不相信1”甚至有这样的“科学家”，他啊参了驗收，仍然不肯承認他們亲自驗收的商产成裁。他刑拾出“释浮”的牌子藏：“小麦能收好几干斤一亩？这沒有科学根据！”还有一些人竭力贬低这些成就的意义，哉什么这些成就是偶然获得的；无法巩团的，讒什么还得看三年扌能見分峣。这种偶然論中然地是完柔站术任脚的。試問，为什么高額丰产起录沒有“偶然”地現在中国儿：年的历吏上？为什么单单偶然”地出現在我国炎民鼓足干勃、力弃上游、大開技术革命的这个时候，菲且单单“瘸燃”地巍在那些人捫有目的、有計划地朵取了各种丰产技术措施的武驗因里？背产阶毅学者的这些思想，在知藏分子的队伍中述是起着一定的影响的。为丁促使农北科学恣业生产进一步的跃进，榭底批判各种绀諛臉調，破除迷信，解放想想，是必須懒痕进行的一秆
    三作。
    我国小麦总产量压倒美国
    盂用潜
    我函小麦总产量已趣过了美国。
    今年我国夏收冬小麦产星达到六钉四十亿斤，即三千二育万盛吨：美国今车些小麦的产量，据美国农业部的估計，可能达到干九百零九万公盹。就拿这两个数字来作比校，我国超过美国近三百万公吨。加上春小麦，美国今年的小麦进产量估計是三千叫商
    五十入万公吨，而我国的小麦总产星估計将达到-七百三亿斤，即三干六首五十万公吨，仍超过美国一百九二一万公吨。我园大婚产的春种大麦、豌克、查克等嬖季糗至，还沒有针算在为。人們知道，小麦是美国的主要食粮，而不是我国的正要食粮。尽管射此；
    ·28*
    19ǜ8年

==========第167页==========
    我国小麦总产星已解跃居世界第二位，仗水于苏联。
    数
    特别值得指出的，去年我国冬小麦的严量近四百二十亿斤，即二干一百万公吨；面美函去年的冬麦和春麦的总产摄是二千五百七十八万公吨，我国比美国要少四百七十八
    刘制作
    方公吨。今年我窗单是各小麦的严量，就比美国去年冬麦和表麦的总产盘超过六百十
    二方公吨。这是一个营义十分重大的变化。
    今年我国冬小麦丰收；美国冬小麦也丰收，照他們自己来，是“美国历史上第四次
    请意直作香版
    丰产紀录”。同样是丰收，钽是双方气候条件天有不同。美国的丰收，是碰上了象美国按业部所就的“理的”气候。我国的丰收划是在于旱条件下，解过同自然界搏斗而得来的。虽然如此，我国冬小麦产量还是比去年增那了一千一百万公吨，美国的冬小麦也不过增产了九百八十四万公吨。而美園的春小麦，今年还比去年臧产百零四万公吨。
    美匣在小麦产量方面慨然已經被我国斯压御，今后肯定将永远地被我国所压倒。这是由斯方面的条件决定的。美国农业生产长期处于生产过剩状态。因而小麦种植面积，已从一九叫八一一九五二年的二干七百七十五方公項，箱城到一九，五七年的一于
    七百大十七万公项；冬凝和春麦的产量由三干一百雾六万公吨下降到二干五百七十八方公吨。尽管美国政附用微少种植面积、玉裕产量、实行对外懒鲻和其他各种办法，但是他們仍然避免不了美国农业生产过剩的严重危机。美国小麦生产的基本趋势是在走下坡路。这是美国断查本主义制度决定的。
    另一方面，实践証明，我国的祉会主义制度具有无跟的正命力。我們往农业生产上可以大跃进，而且会一跃、再跃、不断地跃进。我国小麦季均亩产量从去年的一百-十
    一厅八两培加到命年的一百入十斤，已解超过了美国一九四七“一九五六年的…百七
    十二斤的本均古产量。虽然我啊还低于美国今年的二百三十一厅的每亩车均产是，但是对我国大跃进的按民来我，赶上和超过美国的本均亩产量，是落无困难的。我国河南省至省平均宙产量日怒达到二百五十四斤，超过了美国多而目前我厨小麦的最高紀录达到由产七千三百二十斤，等于一公萸产五十四点九公吨。这是人类历史上的創举。因此，我国小麦增产的潜力是非常大的。单是通过提闾单位面积严是，我国小麦总产量就必将远远地把美国地在后边。
    人們知道，小麦本是杜勒斯进行政治訛詐的一张王牌。在世界市湯上，小菱的流轉量，一年只有一于到二千七百疗公吨，其中美国占很大的此重。一九五七年是美国小麦出口最多的一年，共出口一千一百三十二万公吨，面粉一打二十万公吨。靠这些脊本，杜勒斯就大干起政治按机，到处横行新道起来，无論是进行刈外“援助”也好，“散济”也好，“經济合作”也好，都是气势莲人。共实，在世界上：进口美国小麦的三六个国家中，除第4期
    =29.

==========第168页==========
    了主要的脊本主义困家之外，一年进口四干万公吨以上的只有五个国家。
    忍气吞地吃美国小茇，这是一条道路：依靠人民的力量，自力更生，是另一条道路。我国沿著后一条道路前逃，已經获得惊人的胜利，这刈于企世界的經济落后国家是
    一个莫大的鼓擗。今年我国仪是冬小麦的增产量，就抵得上一九五七年美国小麦的翰田总量。历史是如此无滑。美国小麦的总产是，莞然在这彩短的时間内，为一个素来被他們魂之为“落后的”国家所超过。这就不能不严重地打击这个奸商兼流民的威风。
    星公司制作清意直作督版
    吃美国小麦，常常使人气得肚子发落。所以美国小麦愿液一样，遭到全世界人民的咒黑。在这一方面，铁托可算是一个突閻的例外。他在拉宾滨欲中，諂朔地夸奖美国小麦香得很。他說：“美因的小麦是每个世界市場都非常需要的商品。对于我們（铁托丽)来說，所有这些（指美国商品）都是非常好的商品，是世界上价植非常高和非常有用的东西”。这群四个“非常”，确笑配明美团小麦对于杜勒斯来就，是“非常有用的东西”，同时也将铁托出卖灵魂、投靠美帝国正义的一付骘脸暴露得淋搁尽致。铁托所吃的美国小菱的价值确实是“非常高”的。南斯拉夫十年来同美帝国主义签钉了一系列的协定，其中包括剩余农产品协定，救济按动协定，豁济合作协定，美国在南斯拉夫进行海外朵賺的协定，动用对等基金的协定，美、英、法三国对南济援助定，共同防务援助协羲，根据美国共同安柔法案签訂的协定等等。这些恢定笑际是出卖南斯拉夫人民的协定，其中既沒有什么共产主义，也沒有什么南斯拉夫人民的民族气节，而是道地的卖函主义
    十年前，美国的国务卿艾奇逊食怒断言，中国是毫无少路的，人口太多，是一种“不继宜負的压力”，“解决人民的吃甑問阻”是“沒有一个政掰战功的”。当时許多美国报衹的新聞記者，紛紛叫瓖：中国只有刷美国乞討小茇面粉，能活得下去。他們还梦想用經济封组的办法扼杀中国的經济。盘几何时，他們的绮梦就一个一个地破灭了。在中图共产党随导下，人多不租不是“压力”，而且是对发展生产最有利的一个条件。中国人不依靠乞討过生活，不但驿决了“吃飯問題”，而且小麦总产量飞快地就超过了一切查本主义国家。中国农业的大发展，必将大大促进国家工业化的发展，大大扩大证会主义的国内市場，使帝国主义者的封鎖政策，变成了对他們自已的腻刺。
    30+
    1958年

==========第169页==========
    除四害是我国人民向自然开战、征服自然和改造自然的伟大斗郅
    除四
    的一个重要方面，是我国文化革命的个重要粗成部分。必须大搞群众运动，才能取得这个斗年的彻底涯利。尘年多来，安徽智的除四害
    害
    运动充分地証明了这一点。
    这一次除四害运动規模之广、芦势之大、滑灭“四害”之多、卫生况改善之快，都是前所术有的。在运动高潮期間，全省季均每天有
    越星公司制作请尊直作春版权
    千余万人搜人除四審战斗，最多的时候，达二千五百多万人。从去
    胜利是群
    年十一月至今年五月，全省消灭老愿和廉雀达三亿四子多方只，消灭苍蝇和蚊子达一千余万厅。此外，还消灭了大量的其他害高、害兽和害班。在大璃除四害的同时，各地还普遍地大搞了环境卫生和个人卫生。牛年多来，全省清除址圾四十七亿五干多方担，清理污水沟一亿
    二千一百六十多万公尺，蝴平污水塘、污水坑淮六干九有三十多万平方公尺，新建和修建厠所三百七十入万多个（稻大部分是有房、有門、
    路藏的
    楊有盖的公共厕所)，新建和修建性畜图栏二百四十二万多个，彻底改
    变了过去千百年来，淮北广大平原“人无爾所猪无圈”的陋习。全省杰从城镇到农村，家家片戶的室内、室外普进行了多求大扫、大搬、
    大洗，处处是于干净净，整整齐芥。助洗衣、逊狮被、勤洗藻、勤剪指甲、刷牙泐口、不随地吐痰等爱清浩、霹卫生的新风气，正在广大
    利
    农村和城鏔中竖行起来。
    这样一件移风易裕、振奋人心的大好事，所以办得成功，就是因
    为坚决貫彻执行了党的群众路綫，就是因为在工作中执行了相信群众、依靠群众、放手发动群众的正确方针；克服了不相信群众、不依莼群众、只凭少数人包办代替的鐵腿方针。这种正确方釙和结勰方针的斗年，鲜明地表現在以下三个間題上，
    一、在“四害"能不能滑灭的周阻上，不相信群众力量的人，認为“四害“自古以来就有，麻雀天上飞，老鼠洞里鐐，蒼蝇、蚊子遮地皆是，繁殖很快，要把它們企部消灭干淨，这箭直是話。他們中間，有的設城市里可以渭灭“四鲁”，发村里滑灭不了多平原地区可以消灭“四多”，山区消灭不了。有的虽也承認“四害”能够浴灭，但却認为滑灭“四客是遥远的事，短时間是除不尽的。总之，他們对于能否除尽“四害”，都抱者杯舞态践。相信群众力量的人则不然。他們也認藏到“四害确有数量大、繁殖快，而又善于潜藏的特点，要把它們消灭于淨的确不是一件輕而易举的事作。但是，在证会主义制度下，只要把群众充分发动起来，除尽“四害”是完全可以做到的。席4期
    女”

==========第170页==========
    人良对于褙灭“四每”有着迫切的要求和强烈的誦望。就是在过去，人們也是十分仇靦“四害”的。垒椒县在过去有这样首见譎：“白日贼（指麻雀）、夜强姿《指老鼠)，白夫田里偷，晚上家中盗，吃了我的粮，咬破衣种栋，皆木通，黑无效，心肚气
    卸制作
    消不了。”是，广大劳动群众过去处在旧的祉会制度下，飯术充就，衣不薇体，即使想同“四害”斗维，也只能养一只攒捉老鼠，扎一个草人在田間叮吓琥麻莲，蕊点蚊香獯蚊子，蚊子叮到身上用扇子打“下，春蝇飞到正在吃的东西上用手赶一下。人們在
    清尊重作春版
    这种斗發中，完全处于被动的防御地位。多华来，人們就想改变这科被到的地位，但是由于祉会条件的狠制，一谊不能实现。“聊斋志弹”的作考蒲松醉艳智签有过班除吗害的期望，他因为找不到实現这个顺望的杜会力县，只好把种望寄托于他想中的“小猎人和“小猎犬”。
    辄在我国的情况和过去根本术同了，耻会生义制度建並了，人民当家作主了。我国英雄的人民在共产党和毛稈东同志的顏学下，艇济上、政治上和思想上郁挨得了解放。他刚敕银敢就敢作致为，敢于抬起头来度税一切因裘势力，不再迷信“万事皆由命，牛点木术由人”。他門祺信自己的力壁能战胜切困瘫，不再宦目地作“天老爷、地老爷”的数隶，而要作自然的主人，向自然发号施合，要离山纸头，要蓟永護路。他們的力量是无鉴不推、无攻不克的巨大力是。有了这种力是，莫就小小“博害”，就是弼手“g”干倍、方倍、方万倍的敌人，也要把他們打得稀烂。有了这种力盘，我們就可以在间“雷”的斗年中，把过去的被劲地位博为主劲地位，就可以对“四春”打主战，打歼灭战，犁梨庭扫穴，新草除根，耍“四害”断子凝孙。捏缴“四赛”中，有的金飞，有的会鑽，有的会藏，但是它們只木过有“一能”。人呢？駐会主义制度下的人有方能。以方能对一能，四客娜有不能消灭之理？
    一、在依靠誰来消灭“叫事#的閥题上，不相侯群众力盘的人，不去积极地发劲群众，站在群众的新头，額导群众来消灭“四宴”，而是落在群众的后头，零打碎敲，术痛不痒，木莱木透地搞一下。有的抱着无穷的忧虑，把除四善种生产完垒对立起来多他稍不懂得除
    四蜜有利于生产，而俎完企能够围麓生产，紧密陆合生产来进行，因而他利不願意也不敢于敏手发动群众张除四塞。有的熙为除四磨因雅很多，枪械少，药物少，箫卫生耍花餓，群众中的一性旧习慣一下子改不掉，因此就在困难面前躊蹉不前，的地方搞得鞣精烈，高兴兴，他刚那里却总是部寻霓霓，冷治清带。有的盛然口头长翡耍发动群众，租是实际上不作和致認箕的工作，不从思想动員群众，术从粗辙上发禪群众的力品，在指穿方法上沒有很斑地抓两头带中間5特果他們哪里虽然也滑灭一监“四练”，独所获不大，卫生方面也搞不斟腕着成绒。
    ●边·
    19B8年

==========第171页==========
    實彻执行群众路镬的人，对于依靠誰来消灭“四患”的問题是非常明确的。他們从一
    她
    开斯就积极执行省委提出的“以治水的干劲来扑灭四害”、“充分发动群众，彻底变被动为主动”的指示，在粗織华产大跃进的同时，雷厉风行地发逝群众，对吗客”展开了强大玫势。他們在运动实践中找群了一个可貴的“大”字来，这就是除四串必须大动千戈，大幕特群，大千特干。在思想工作方面要大宜传，大动食，使人人懂得为什么要除四露，人人税乱“四害”，人人动手渭灭“四害”；在对“四奢”作战方面，要进行大搜案，大
    卸制作读意重作春版
    围剿，各路大軍在同一时間内统一行动，多搞工具，到处撒下天罗地网，使“四多”上天无烙，入地无門，跑到哪里，就被消灭在哪里于在清浩卫生方面，要进符大扫除，大搬袋，大洗刷，大泥刷，做到处处千洢，沒有死角；在消灭蚊娓孳生場所方面，要大普查，作出通盘規划，黏合积肥，大挖大玩火清趣。有了这个大”字，就形成了声势浩大的、韩群烈烈的群众运动。群众充分发动超来，一切事情都好办了。許多原来为不能解决的困难，現在都已解决或正在解决中。过去有人認为山区嘛查雕除，租在这个题在舒城县（大部分面积是山区）已邂解决了，他們在朵年三月下句的一永大围歼战中，滑灭了九十四力多只陆淹，速同大围歼战以前和以后湾灭的嘛雀达四百方只，目前在在县境内世很少有到嘛雀。过去有人認为老鼠在墙洞里鑽，难以搞尽，現在許多地方老赋已經絕迹。有个三电阪村，共二干三戶人家，通过积肥，拆跃墙换新墙，在儿天内就提到
    一百多窝大小老鼠（每窝六只到入只），一次就将全村老鼠的子孙三代圣部灭光。过去有人恐为苍蝇难滑灭，·特别是城市中的一些动物羽毛皮骨血肉抓工业匪困难；现在許多地以，鄹过彻底挖娅、灭姓、加强粪便警理和随时捕打等粽会措抛之后，茸蝇已此过去显著减少，在蚌埠市和界首县等地已基本上看不到蒼蛹，以“营蝇公可”著称的蚌埠肉类址工)“，现在已翘做到无期无衄了。过去有人認为城旗内整修道择、填污水斯、搞环城卫生都要政府拿出大批的镂来：在这一灰除四害的大运动中多情况完杂变了。蚌埠市过去計划市内的，塘、清沟工程要花三十六万多元，·拖了几年沒有进行，这次运动中，只花了入疗多元，在部計划工程都完成了，宾是做到了义多文快父好又省。
    三、在怎样湘灭“四害”的問盟上，不相信群众力量、不走群众路緩的人，是坐在办公室里想办法，单纯地依靠少黄专家和技术人诗想办法。秸果想来想去也想不出好办法，有时想出角把两条外法，由不符会突际情祝，拿到群众中去也不受欢迎。有+个地方信經向一使“专家”請截除网害的办法，他想出了一些什么办法呢？第一个是“大六六”，第一个地还是“六六六”，除了“六六六”以外，就什么办法地沒有了。这生志最大的缺点是不相倍群众的力裁和智護，甚至在农村已解到处都在用阁样花、猫晁眼、辣鏊子等野生植鞍柔蛆，而且非常有效时，我侧省卫生部吗里行一位时志还惑：“我一直怀疑，这第朵期
    ·3

==========第172页==========
    些野生植物灭姐的效果究竟惩样。还未經过卫生机关鉴定哩，不能算数！”
    数
    贤彻执行群众路錢的人，十广分注意群众的智悲和削造。他树相信群众中有天才，明
    公
    确認觳到，好的办法必須是“从群众中来，到群众中长”，因此他們十分重靦土专家的土办法，經常到群众中去找办法，井且使专家和群众結合起来，把群众御造的經驗集中起来，.坚持下去。例如阳县苏集区区委書記王怀君间志，今年二月初在区委掌糧的重点黄庄暴村石开了有一百五十多人参加的吧談討論会，针对痲雀十分狡猾的特点，討論消
    制作读意重作春版
    灭的办法，大家在分析了麻雀的飞翔力不强，耐俄力很小等粉点之后，称一膏我一語地扯出了一个天罗地网大围剿的办法米。經过充分究和准备，本着大加武驗的精神，在今年二月十一日求一个全区性的对麻雀的大囿剿，六疗二平人（占金区人口的百分之七
    十七)的大軍，速籁大围歼三天，一茶肃清該达残余腐爸。由于省委对这一鄹驗的提得和推广，至今年四月二十日，在省有五个市、立个专区、四个县运明了这一战术，'消灭了大量的底龚。再知舒娥等地群众用踢祥花、猫员眼、辣蓼子、枸杞果、醉魚草等有毒性野生植物灭如，效果很好，現在至省各地已普逼采用。风台县閥区今年五月入耳这一天攻动二干一百多人在收工回家时，预朵集了二万容玉百式十厅兒眼，放在一干多个粪缸和粪池，中，两天之内将姐杂部灭光。俏县企县百分之九十五以上的粪都采用猫完眼灭姐和防止生蛆。据铜官山的武驗，贿祥花不但可以杀，而且用米灭钉螺、灭蝇、灭蚊、灭于孓、灭臭虫都有效。現在金寨、南陵、歙县、宜城等地父发現草烏、头疼花、荣药、鬼铆叶子等二十多利有蔬性野生植物可以杀蛆。这种运用野生植物毒杀蝇蛆的办法是群众創造的，挨广开来也是要依靠祥众的。“近水知魚性，近山藏片音”，只有当地群众才了獬野生柚物，会使川野生彼物：一个算在城市里的人，不仅不会使用野生植物，对它他是翻不得、找不到的。
    从群众所剂造的多种多样的除四害經駿中，我們又一兴看到，人民碰众的智好象大海里的水，是取之不尽，用之不竭的；只要我刚坚决其彻执行群众路羲，相信群众，依靠群众，我們就是战无不胜的。
    总之，除四害战羲上的巨大胜利，父一求生动地証明群众路綫这条党的一切工作的根本路織的正确性。搞革命要走群众路能，搞設也要走群众路袋，搞技术革命、文化革命，铳統都要走群众路钱。切工作都要从广大人民胖众利盒出发，相信群众，依盘群众，从群众中米，再到群众中去。党的壹任，是站在群众运动的前头，向人民群众指出正确的斗年方向，不断地提高群众的积极性，发揮群众的无纺无尽的智慧和創造力，千百方群众起来自己动手，創造自己美好幸福的生活。
    (者按：本文作者是中兵安领省委宜传部部长)
    34·
    1958年

==========第173页==========
    公
    福建一个乡的奇远
    制作
    福建省教育厅
    在方育区的男女老少的农民中問普及
    有閩南新，有永按話，有大田塞的城关
    清尊重作春版
    普通話，这件事金国道到現在还只有→个
    話。
    乡作到，而这个乡恰恰是方言最难懂最复
    在解放初期的几年中，在吳山乡工作
    杂井且是交通最剧塞的一个乡—建省
    的平邵大都是从北方来的。这些北方来的
    中部大田县的奥山乡。这弼实是一个奇迹！
    干部，一般都是用普通話談話或作报告，
    現在，览山乡二于三百七十九名青、少
    这对当地农民来就是最苦恼的事情。他們
    年和壮年农民中，已篓有百分之七十七点
    設：“普通話，听不懂，好象鴨子听雷轟。”
    七的人能够群普通話。少年和青年人学习
    不但知此，而且由于方言紛歧，就是到外
    普通話的成裁最显著，垒乡一于五百露三
    县或者本县稍远的地方，證話也很困难。
    名者、少年中，甘分之八十五能麟普通有个工陈贸才，在长年要去参鷹廈路話。老年人对学习普通話也不甘落后，有
    大桥工程，高高兴兴跑到永安，却因为言
    些老大爷和老大娘，不但能听懂普通話，
    語不通，迷失了道路，只好艾跑回来，白
    而且还能用普通話和人們打招呼。现在，
    跑了七八十里路，使他两三灭不好意思見
    你只要走进吳山乡，不但在小学校和民人。有些乡于部到县委去开会，会上交流校，而且无論在家庭、在会場、在团間、經驗的发言他們听木懂，回到乡里传达几在路上，到处都可以听到清晰而流锡的普
    向就完了，脸上发紅很受。还有一件使
    通話的交談声。
    他們戚到最痛心的事：在土地改革运动
    吳山乡可以就待上是雨矬省最隔辟的
    中，…个会設普通話的地主分子陈宗源，
    地方。方团四十里全是尝山峻岭。就是从，假装进步充背翻譯，他利用群众不懂普通大田县城去吳乡，也要翻越几十座大山
    話的羽点，常常把好話翻成坏話，把好事
    才能到达。吳山乡从来就以交通阴塞而著
    办成环事，使奘山乡的农民吃了很大的亏，
    称。解放以前，哭山乡的农民在封楚势力吳山乡的工作受了一定的損失。的压迫割削下，移年过着“糠类年，火
    在政治上、經济上获得了解放的臭山
    箑当棉袄”的便苦生活。在化生活方面，乡效民，积极地要求文化上的提高；学习金乡除了少数地主富农分子以外，稻天部
    普通話，使用普通話，已經成了吳山乡多
    分农民都是一宇不藏，而且方言非常杂乱，
    数放民的迫切要求之一。中共哭山乡委直
    第4期
    035·

==========第174页==========
    会共青团奥山乡委具会，根据上毅党和
    变成“哑吧”的苦，蘇听不迷普懣話变成“聋
    政府的关于推广普通磊的指示，班究了奥
    子”的苦。接着便討論学习普通話的好处。
    谷
    山乡的舆体情况，他們翻为，大力推广普
    經过討論，群众韶为学习普通話存三大好
    通話的主客視条件已經成熟。除了广大农
    处一是便于提高政治党悟，二是使于推一
    民对学习普通話的迫切要求外，群放入年
    工作怒驗，三是使于H常生活。經过这一系
    来，随裔生产的发展，杂乡扫首工作已键
    制作读意重作春版
    列的工作，大大地启发了群众半习普通話
    取得了很大的成䙡，已怒有纡之的
    的积极性，坚定了群众半习普诚酷的榴心。
    青年人，百分之四十八的年人，摆了
    大家翰粉培了决心，#是出了“苦战五士
    文自状态。群众邂过多年茄种北方干的
    昼夜，人人学会曹通話”的响亮门。
    接敏，耳濡目染，有許多人巴瓶脆够成多
    蜓山乡在槌广普蘧新的过程中，还朵
    或少地听懂些普通話了。这些靴是推广普
    取了几項具体措施，一、头产党苴、共青团
    通話的基删。因此乡党委和乡团季在今车
    飘、干部和清年要帮头学，带头影二、至体
    三月底提出弹习普通話，推广普通話的
    群众，无输开会、在家、上山、下田、赶集、进
    号召后，立即得到了金乡大多教农民的响
    店，处处学，处处薄，边学边带，语什么裤什
    应。
    么，形戒祥众性的学习热潮；二、实行包澉
    在这样的按村中推广普通話，当然不
    包学，小学数师和民桉数师敢逆生，学生间
    会沒有阻碍。比較普通的现跟是：不喜欢
    长分片位干教群众，展开亲数亲、邻敢级夫
    学普道話的人却喜欢取笑积极学习普蘧話
    妻互澉、兒女欲双亲的三敢瓦学运动：四、
    的人。如有一个妇女就：“普菠話是干部蒂
    开提学习竞賽，定期进行表摄和批詐。对
    的，不是群众薄的。”有个衣民还毅：“千
    大胆学、大里群的人及时給以表锡，对不积
    部髒起游通話来，舌头那样欺，是吃油吃
    极群习的人在民按用大宇我进行批部。在
    的多，我們的舌头鞭，辩不了两钊，款
    党内、团内更把对推广普通話，学习普通
    汗来了。”有人公开打黄学蒂普通話的人
    活的检查作为小翘会的主内容之一。
    的积极性，使极学普通話的人坩添了新等
    奥山乡染取了这浒多有效的行劲和措
    顏虑，既颜蔗学，艾怕别人取笑和潮刺。
    施，在很短的时間内揪起了“人人学习普通
    这种象，当然影啊着普通蒂的照利推行。
    話”的热嘲。各生产队里都租绿了兴牙普通
    在这种情况下，乡党委和乡团委，先后治
    活小组，一面获田里劳动，一面学普通話
    开了党余、团自会、平部会、妇女会民枚
    微什么就酵什么，香見什么，想超什么就裂
    数师会、群众大会等各种形式的会凝，由
    什么。大家最营爱这样的学习方法。效民东
    丙到外，由上到下，·屡甚进行动其，#发林资设过：“我們在田里生产，耳朵听，甄巴动了祥众拆苦。.新苦就是拆不余殊普通苦
    鶸，不党劳动时間长。”在学习普通話的过
    中36+
    1958年

==========第175页==========
    程中，青年妇女的劲头地很大，她們开始学
    风格，他們破想、敢做、敢于打破陈規，
    的时候，还党到不好意思，总是撒廊摸摸
    頜导群众用大跃进的精神槿一普通話。同
    地講，后来越講越大了，她們中有些人比·时，干部在学习普通話中以身作則的带头
    卸制作
    男人学的还快还好。少年房章对学习普通
    作用，也，发生了积极的乾响。比如，乡团
    斋更是积极，他們无論在家庭电在学校甩
    委青記陈进叫，她在一九五二年速成藏宇
    一律学着用普通話薄話，不会了，立刻阀，班毕业以后，就积作民校教师。她是吳山
    清尊重作春版
    立刻講。有些沒有入学的牧童，也都組锇乡第一个学习講普通話的人，普通話藉的了学习普通話小紅，他們把牛放到山上去
    黹流利。她不仪是椎一普通斋的积极分
    吃草，就漆集在山坡上，→边学藏宇，一边
    子，而且是生产中的能手，全乡青年都以
    学蒂普通話。花头山乡，学普通新，溝普通.陈进四作为自己的静样；向她学可。話，已經成了群众的习和会风气乳在
    (三)鬼山乡有一支推广普通話的教
    对講普通藷的人进行取笑的現象沒有了，
    师队近。垒乡有芪校六十所，民校教师一
    相反地是不藩普通話的人，倒是威到有(
    百人，他們都会蘼普通新，用普通話礅学。
    不好意恩了。比划，你打电話时不鞲普通話，
    这样一支庞大的队伍，分散到杂乡各个角
    对方就会立刻翰你纠正，你进店买东西不
    落去换普通部，起了很大的作用。
    菁普通話，店其数会了你才把东西卖給你。
    吳山乡推广普通話的翘驗証明；在目
    就这祥，柔乡从三片底到五月中句，仅仅五
    前技木革命种文化书命的形势下，推“普
    十天的制間里，梗共本上普及了普通話。
    通話不仪是必要的，而且已經成了群众的
    與山乡排广普通話的工作，为什么能
    切身要求，推广普通話的时机和条件已誙
    够在短短的时御里城得这样大的成績呢？
    成熟。有些人認为推广普通話和打盲、生
    除了以上所部的各頂具体措施以外，还有
    产工作相矛盾。狽是吴出乡推广普通話的
    以下几个原因：
    經输蔎，推广普通話不仪沒有妨脚尘产
    ·(一+)中非大田县委对推广普通話的
    和扫言，而且还可以互相特合，五为推动，
    工作，袷了大力攴特，排把推广普通新列
    收到了事倍的效果。
    为垒县工作任务之一，及时进行置检查，
    吳山乡的耀驗証明，事在人为，党和
    井作到使推广普逍新的工作和生产秸合，
    群众的正确的决心可以战胜任何困难。是
    为生产服务。大田县教育科在推)普通話
    山乡給全国牧村中推)广普通話的工作树立
    的工作中，也非常积极主动，他們及时搜
    了鲜明的旗帜：在群众笔悟的基硎上，推
    集了推广普通話的情况，及时向党委反映，
    广普通話的工作，间样可以大跃进。在潮
    起了党的助手作用。
    建省这样一个偏僻山区能够做到的事情，
    (二)吳山乡的于部具有共产主义的
    别的地方为什么做不到呢？
    踪4期
    37

==========第176页==========
    南充专区发展地方工业的几点經驗
    戈潤生卫广平曹廷明
    在祉会主义建授总路糖的光薄眼痛广，到八月底将建成十二个水泥广，日产
    越星公司制作请意直作春版权
    下.四川省南花专区地方工业的发展，有
    水泥一百一十八贼影煤产量将由去年六
    如暴风骤雨，迅猛异常。在短短两个月的
    万吨提高到八十方吨。
    时閒内，杂专区就建立了四方三千多个工
    大規棋地兴办地方工业，对我是
    厂，其中有肥料“一万三于多个，农耳修
    …个新的周題，已解取得的一些成繡，也式
    配厂四千六百多个，故副产品加工厂二万
    是一个开始，但是过去一段时阀的实践，酽
    四千六百多个，小型水电站六百八十四
    明有几个基本經驗是可以背定下米的。·
    个，右灰等厂式百多个。这些工厂，象滿
    第一，必須围繞着农业北产和农业基
    天尾斗，遍布农村。这是南充专区地方工·本建殺来发展地方工业，使地方工业密切业大跃进的第-个高潮。
    地为农业服务。去年冬季浓业围现了大跃
    为了进一步发揮这些小厂的作用，逐
    进的新形势，迫切要求业也来个大跃进，
    步实現农业、手工业和交通运输业的机械
    南充专区的地方工业，就是在这种形势下
    化，南充地委在六月初又发出了建立鋼、
    兴办起来的。到在地方工业在支援和促进
    铁、球、机械、水泥、中型电站和化肥等
    农业生产方画的作用，已翘初步显示出来。
    地方律平工业的指示。这一指示，立即变
    例知，垒专区的农具厂为找业社制出了各
    为广大干部和群众的行劲，斑起了兴办地
    种农其一百五十七万多件影匍料厂加工的
    方工业的第二个高潮。儿天时間，会专区
    前料达十五万多吨。丈例如，西充县全县三
    就建成十七个机械厂，仪南充市一天就建
    百多个农其工具制遗，制由审子两万多
    成四个化肥广。由于采收一边建設一边生
    部.使牵县超大部分耕地，都能直通审，
    产的方法，到目前为.北，杂专区化肥厂已
    再不用屑挑背赋，运懒效率提高三倍以上。
    生产化肥一百二十一种，产量达一子五百
    南部县制造出两万部紅苕创厢器，比用锄
    多吨！过去不能制造的鼓风机、内燃机
    头刨厢高工效十六倍，使紅茗栽播是前
    等，現在也将成批生产；过去不能炼铁，
    了十天。金专区所建的酮料抓工厂，保征
    现花正筹建年产十万吨的炼铁高嬗，今年
    了猪嗣料的充足供应，使生猪由去东年底
    大有叮能生产一方五子吨到两万吨铁；过
    三百万头突增到四百万头以上。人造锻維
    去水泥是从外地买，現在已建成一座水死
    厂的建成，使許多无用之物变成珍宋，大
    438-
    1958年

==========第177页==========
    人绀加了农业祉和肚其的收入。此外，全
    工业，这些小型工的潜力就不能更多
    专区有一百九十九个砒，一厅七千六百一
    更快更好更省地发揮作用，就不能进一步
    士上六片社貧，已巴經安上了电灯。广大群众
    实現按业、手工业和交通运输业的机械
    卸制作
    对发展地方工业非带高兴，他們赞揚就：
    化。例如，新多农具、工具制造修配信
    “共产党，毛：席，好上张，頜导战們建工
    绸铁，这就要求建立钢铁工业。許多水
    厂。建起化肥)，保部产干厅粮，建起电站修成了，庸要发电机和攻带，这就空
    清尊重作春版
    农具厂，农其工其换新装影建起加工厂，
    求建立电机制港、皮革)。許多工簫
    增养生衢有保证3起鞭雒，要穿新按要煤，这就要求雉立煤工业。舒多农具裳。开采珠和铁，支援大工业；建起机器
    工具制造厂进一步孺要机城装备，这就要
    厂，铁牛进农庄；修起水电站，架夜放白
    求建立机械工业。艾期目前杂专这康子、
    光：乡乡祉肚办工厂，宾是毛主席的好主
    水車、打谷机、胤花机等，急需滚珠牺承
    张。大家努力干，多快好省往前虹，上五
    六十方套，用手工制造，二花个铁工式年
    年，哪州十五年，定把英国委后边。”父
    于能造出米，如果有二二十部冲乐操作两个
    :“一根用粗长父长，挑起组子赶太阳。
    月就可以企部制造田米。由此可昆，根据
    一头挑的工业化，一头挑的干斤粮。工业
    本地的条件，建立一些規模饺大的，技术上
    农业两条腮，两腮走路快射飞。社会主义
    較先班的专县工业，用它作为心，带到小
    早实拽，幸瀰生活在眼前。”这些敝口溜，
    型工业普城发展，逐步提高，被地方工业
    不租唱出了地方工业对·于改变农村面貌、
    能够更好地为农业服务，这是完在必要的。
    集荣浓村經济的作用，而且唱出了湃众对
    第三，必須鞋彻执行依量群众、蚕民
    举办地方工业的欢欣心情和范分的信心。
    办广的方針。执行这个方针，不但可以使
    第一，兴办地方工业必須以小型工厂
    广大拔民积极地参加工业建散，既为岌亦
    为士，同时也应当根据精要和可能，建立
    为工；而以使城旗居民地积极杂如工
    一些专县工业，作为地方工业的骨干。以
    业霆殺。同时，財幽系犹各单位艳桔合自
    小型为主，是因为心没貸少，使尸吸收閑
    己的业务，大办工”，慨为椭亦为工，例
    散资金影設益簡锕，，子利州当地吞种現
    如，牵专区仅供锵社一个系純，三个月之
    应散备，接近原料产地和堪，易降低
    丙就办了一子一百四-九个工“。学校和
    或本：使供产銷易于桔合，容就地残语
    卫生部門也桔合自已的业务，兴办了化肥、
    使用劳动力，有士即米，无工知去，农朋
    医药等工)；法至有浒多少年兄重，出，利
    即来，农忙刷去，建厂时間短，见效快。
    用评余时周果集人谐纖椎原料，支拨办工
    小型工)的这些优点，使得必非常受薛众广。这样一来，办厂所蒂的资金、技术力欢迎，很容身大批地办起米。饵是，如艰
    量、養原鬧察、設备等湖，都很快地
    只注意：办小型士厂，而不积极发展专县计
    利地解决了。南尤专区办了这样大批的工
    第4翔
    ·39

==========第178页==========
    厂，一沒有要菌家婚加千部锦制，二沒有
    术，一个触乏容种，两厂米了“个共严主
    地
    要国家修建房，三沒有要国家增加投
    义人作，'文取得了另外三家厂的艾援，
    谷
    資，原因就在这里。
    汽車箍拉花都制造H州来“了。我們必須发
    当然，建立煤、铁、机械、炼油、化
    揚这种高倘的共产主义风气，反对本位主
    肥、水泥等蛟大的工广，是需耍一些股备
    义，犒好大协作，互相支拨，取长补短，
    和技术力量的。但是解决这个間題也不能
    共同前进。
    制作读意重作春版
    单純地眼睛向间上，单钝依赖国家。最近两
    第四，为了宾正地把干部和群众办地
    个月来，不少的县派人到成都、重爭买
    方工业的积极性发揮出来，还需要做許多
    机床，但因供不应求，結果大部分空手而
    思想工作，最主要的就是要破除各种迷信
    回。有的县要制造新产品，需要翻砂工
    观点，扫除自孕咸，树立敢想、敢恶、敢
    人，要求专区铪他刚解决，专区同志就告
    做的新风格。南充专区地方工业大发展的
    酥他，到群众中去找，桔果全专区发現了
    过程，就是一个破除迷信：解放思想的过
    各技术工人两于多名。南充市基雠比較
    程。許多实証明，每当打破一充逃信咒
    好，但是要想办比各县大一点的工业，也
    点，人的思越就大解放一求，工业地就
    碰到技术骰备不身解决的困雅。但是他們
    向前大头进一步。例如，督翘有許多干部
    把原来零星修配制造的机械設备粗合起部为：“工业高不可攀，专、县办不了工业，来，建立了“上游机械厂”，“紅旗农具制
    乡、耻更不用部了，办工业是中央和省的
    造广”等六个机战厂，也就把問題解决了。事精”。当活生生的事实把这个迷信打破以这种自力更生的办法，最大地挖掘了設备后，各殺干部的思想我打开了，胆子壮大潜力，最有效地发揮了职工的积极性，#·了，敢于动手到处办工厂了，于是，乡、社为农业、手工业和交通运橄业逐步实我机办工业的高潮就势知r潮涌，一浪高一浪。械化笑定了初步的基石。事实钲明，其要
    但是在这迷信打破以后，又出我了“慨
    眼晴向下，自已动手动脑，充分依靠群众，
    抓按业，叉抓工业，会影响袋亚生产”的
    就能最彻底地挖掘潜力，最大跟度地发揮
    疑虑，認为“稿效亚，劳动力已經很紧张
    广大群众的积极性創造性，因而也就能够
    再搞工业，劳动力更熟不过来”。可是，有
    解决許多最初看来不易解决的困难。
    的地方大办工厂以后，机战逐步代替了手
    我們在建广和生产的过程中丈一再强
    工劳动，不但沒有影蝴农业生产，而且大
    翻了相互协作、相互支援。仪隴县开盐井
    大锭进了农业生产，不但沒有引起劳动力
    沒有技工，产盐的南部县，就很快派去了
    的紧张，反而腾出了劳动力去搞农业。事
    技工攴援，精果仪隴县的盐井迅速投人生
    实使人們相信了“两条腿走路比一条腿走
    产。南充市铁业一計和机修祉，一家要制路快”。后来，有些人艾对举办化肥，机械、造拖拉机，一家要装配汽車，一个缺乏技治炼、朵矿、地質勘探、水泥等科学技术
    "40*
    1958年

==========第179页==========
    性比鞍强的工业畏棋起来，認为白己不懂
    把企党的力量动具起来，能牵顧群众，
    地
    技术，无法进行，認为科学技术必須是女
    破除迷倍，势如破竹地把工业一批一批的
    谷
    化很的人、专家才行，我刚是“土包子”，
    建立起来。叫川省委召开的工业划会羲
    搞这些厂不行。总之，把科学技术看得极端
    和党代表大会，使地委和县委同明确了
    神移，高不可攀。当我们采取突破一点，大
    全党垒民办工业的方舒，明确了一手抓农
    規模地組辗参覌、現場表演、样品展覺摩方
    业、一手拥工业，乡乡社社办工业的思想。
    制作读意重作春版
    法以后，情况就大变了。人們說，科学技术
    因而各地各級在这一水举办地方工业的过
    世不是那样的不可捉模，也不是以前想象
    程中所表現出来的特点，就是，思想統一，
    的那样困难。人們的思想得到醉放以后，
    行动統一，抓得紧，建得快，阻力小，很
    就用訐多的土办法，簡麵的設备，搞出了
    就快形成了高潮。南充县委因为第一記
    大量的寄迹。石汕炼出来了，鋼铁炼出来挂帅，亲自主特名开三干多人的工业会議，了，錳翻工具川現了，拖拉机装配出来了，
    亲自下乡指导建厂，因而該县就迅速建成
    汽車装配出来了，一六○五药剂、六六六粉
    六千七百多个厂子。这可以代表大部分县
    都进田来了。过去有人莸液珠軸承“只有
    的情况。但也有个别的县，如调中县委第
    外国于能制造”，現在我們造出米了。过去
    一書記起初很少过调工业，因此在县到吗
    有人武“在船上安装发电机，用水力发屯，
    月底仅雉厂四十多个，五月以后著記挂了
    违反科学原理，不能成功”，可是现在电也
    帅，全县党的粗锻一起动其，工亚沁有了
    发出米了，入十多人家用船上发出的电，
    迅速的发展，現在这个县已經建立了五干
    已經点上了电灯。人們韶为最难的是空中
    七百多个工厂。这个例产期党的导对
    啾氮，但我們地武驗成功了。用猪脑髓提取
    于发成地方工业是多么重要。
    高毅医药用品一胆固醇也成功了。全专
    要很好地实其党的頜导，除了要始辂
    区原来推备用五年时間达到的十五万吨化
    注意执行上逃儿个重要方卧之外，根据我
    肥的計划，估計分年就可能实現。元数求
    例們最近的体会，还要从工作方法抓好重
    的实践証，人民群众是建設祉会主义的
    点，以研究典型和种武驗田的办法抬导地
    决定因紫，只要破除了迷信，胖放了恩想，
    方工业的全面跃进。同时，还要注意抓計
    群众的智慧和作用，就将更大地发揮出来。
    划、抓措施、抓于劲、抓检查，胖决执行計
    第五，書記挂帅，全党动手，这是建
    划寶砌措施的过程中发生的新問题。只有
    散地方工业最银本的保証。过去的許多經
    这样，于能梗群众精神奋发，热情洋裕，
    骏已鄹証明，要完成任何一个重大的政治
    于劲十足多只有这样，才能使工很快走
    任务和都浒任务，都必須青記亲自挂帅、全
    上正軌，保証生产}划的笑現。
    党动手才行，这次发展地方工业再一水都
    〔朝春按：本交作者戈鹃生是中共阿川省南允
    地委第甚記、卫平是害記处
    明了这条茸理。只有青記把工业孤起米，
    記、尊廷明是丁业交通部部长)
    第4期
    4红中

==========第180页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGOI
    ○
    共中辮见燾年八-：
    5
    秘書局裹書
    围

==========第181页==========
    红族半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊重作各版权
    一九五八年第五期
    目
    录
    駁“粮食瑁产有限龄”…
    …陶
    嫌（1)
    大字报在农村巾…
    …江
    若等(4)
    插紅旗，辨风时……
    …陈西光等(7)
    民族革命的新高涨…
    …于兆カ(9)
    关于企业管理方法上的群众路錢問題…李季￥(12)学成“多面手”，培养又紅又专又通的劳动者…王
    涛(16
    赶上一种英国产品質量的一場战斗…中共自貢市化工厂五工段支部(1)孟县的广业化运动…
    …中共孟县其委会(21)
    关于农业机械化的几个問题
    …馮新（②）
    由干部的就驗田到群众的試驗田…中共应山县委会(2向自然进的一个伟大奇迹—行山造林…刘发琪（③）入一农业祉的金堂是怎样办好的？…湖光省粮食厅工作組38)寸土不酸，土不荒…中共苏州地委类親粗(40)
    民一匹大装得下…
    ■■■■■
    (26)
    歌
    昨作天担走两座山…
    (26

==========第182页==========
    駁“粮食增产有·限論”
    越美公司制作
    陶·鑄
    清尊重作春版
    在鞭食堆产的速度問题上，几年来，在广东，党内外是有过∯脸的。有人都为，粮食增产不可能快，充其量每年只能增产百分之十，要廷多地增产，此如每年增产百分之
    二十，是不可能的。他們韶为：粮食的增产，主要是受着天时地利的自然条件的限制，这种歌制是人們今天还无法改变的。为了証这个兒解的“正确性”，他們举例哉，广东獬放以来，特别是在上地改革完成后，第一个五年計划的期聞，投了挪祥大的力量，粮食增产强年平均不过百分之六，大丰收的一九五六年，省产也不过百分之十。他們唯热人家不信，还引証外国食堆产不秧的事实，来正明自已的論点。他們录：粮食堆产速度巴翘是“不得了”了，党提出粮食啥产再加快莲度的要求，是“主覌主义”的。
    在这里，我术打算时論外厨粮龛增产的速度問題。拿当前广东粮食增产的一些事实来看吧。今年是党第八届代表大会第一火会羲正式通过祉会主义建骰总路幾的一年，在这一年，广东早造粮食增产四十五亿斤，加上春收机食增产二十亿斤，一共就有六十五亿斤，比第一个五年}划撕閻全部增产的数月还多十亿斤。仪春遵收作物增长的比例，就大大超过了“排食喵产有限論”考認为不能超越的百分之二十的界籁，而达到百分之六
    十。就在今夏以前，人們总以为广东早稻生产很不稳定，要亩产量超过叫百斤是不容易办到的；已达到四百斤以上的以是个别条件特别好的地区，不足为德。會几何时，在过去早稻产量总是不能突破三百斤，料被認为是最落后的許多地区，'今年不基一下就超过
    四百斤嗎？早稻产量超过一千斤的，也是战子上万庙了。'从种邴迹象看来，丸要沒有大的自然灾害，今年广东企省实現宜产粮食一千斤的指标，是完全有把握的。现在是要力年实現亩产粮食千一二百厅。事突胜于雄辯。如果託在去年以前“粮食增产有限論”者还能抓到某些事实为自己的見解辯护話，现在在这些铁的数宇面前，他們以好阴口无言了。历史事关和科学研究証明，自然界的馥藏力是广漠无垠、无穷无尽的。应蔽說，今年氏粮食增产还只是在水稻增产的途程上跨第一步。我以为广东粮意堆产的目标，如果今年能够达到一于一百斤，那么，只要是需要的話，到一九六二年就可以达到亩产粮食三子斤或若更多-一点。不人以前，科学家绳学森在“中国青年报”上发表了一篇有趣的短女，根据他的估算，認为，射果植物能利用射到一亩地上的太阳光能的百分之三十，
    ”10

==========第183页==========
    稻麦的亩产显就有可能达到四万斤（凫一九五八年六月十六日“中国者年报”）。这武明了农业的生产潜力有多么大。→向被認为是低产作物的小茇，今年简且能出现亩产七千多斤的彩来，那末，高产作物的水裕，在广东-一年可以种三造，达到亩产一万斤也应背是可能的。当然，祉会主义經济是为滿足全社会需要而有計划地发展的翘济，必須按照肚会需要来有計划地而不是旨目地发展工业和农业各种产品的生产。如果按照赴会需要的堆长，而要求突织这样的高产指标，就必須发揮人的主观能动性，創造高产的各种条
    星公司制作清意直作督版
    、
    件。比如广东今年早稻在初步搞好水、土、肥的发田基本建骰的基础上，实行了密植，已有亩产二千多斤的。今年晚貂一定会有更高的产量出現。今后只要再进一莎實彻以密植为中心的多項技术改革，如合理排灌、合理施肥、深翻深耕、选用良种、培育壮秧、·早播早插，并实行最严格的田問管理，保証早稻每亩生长六十万穗以上，晚裕八十万穗以上，全年水稻亩产量即可提高到七干至八于斤，加上各种貔金作物，垒年即可达到一乃厅。所有这些，滑楚地爵明了“接食增产有限論*者对自然的認藏是极为食乏，他們的論断才是主观主义的。
    农业生产是种人与自然的斗年。对于这种斗李，存在着两利不同的香法：从剝削制度解放出来的人們是力求主幸自然、征服自然昵，还是甘心处于自然的主幸之下面成为它的奴隶呢？在“粮食偺产有限論”者看来，大自然秘得很，不可能为人鹤所認藏，人們更不可能改造它。我們共产党人则認为，自然发展的規律，'是不以人的意志为幕移的，但是当人們正确地学握了自然規律，就能够駕驳自然，政造自然。我們深食解承了的人們一定能够战班大自然，深信我国的古話“人定胜天”是有道理的。
    “筷食增产有限論”者或許不否認自然的潜力是无穷无尽的，但是他們認为我国目前还不具备向大自然素取更多粮食的条件。他們看不鬼过了社会主义革命以后的人的巨大作用，因而对大自然感到束手无策，不相信“人定胜天”。上地改革以后，农民获得了土地：农业合作化以后，个体所有制变成为集体所有制：这样，农民就由士地的奴隶成为土地的主人。这些土地的主人翘襬起来，.集体劳动，集林造，·他們的智慧和力量，就获得了更无前例的发揮。群众的智慧和力量一旺飞速地发揮起来，一切事物就会随之引起急剧的变化。群众的力量会改变阳的条件，会創造出新的条件。在旧社会里头，农民遭到地主官僚的残酷刻削，增产的粮宾，顆粒都是剝削者的，他們連肚子也吃不鲍，那有可能、那心情去进行什么制作技术政革？就是在土地改革以后，由于当时还是个体所有制，要想进行大一点的改革，也受着人力和物力的限制。現在經过了肚会主义改造，生产关系起了莱刻的大变化，这种变化空前地促进了生产力的大发展。比知，广东自一九五六年实现合作化以来，在短短的三年的时聞内，仪兴修水利一项，就增加和改
    中2。
    1958年
    闊

==========第184页==========
    善排灌面积达四千四百三十六万宜，基本解除了水早灾害的威胁。过去每亩施肥几十担
    公
    就算是大事了，霓在一亩田下它几千担湛至万拥以上，都是不常事。所有这些新的条件和情况，都是过去的年代里所不信有过也不可能有的，是前人所不鲁想到邶不敢想的。在这个人民群众的恩想获得茶前的解放，人民群众的智魅大放光芒的时代里头，一助旧眼光、旧成规、旧尺度不适用了。誰要想抱残宇缺，拿陈规册班去衡量現在的新的人和
    制作读意重作春版
    新的事物，一定会路石倾保的地仗。而“粮食堆严有限論”者完全肴不到这些。他們不認藏人在鞋会主义制度下所能禪的作用，不相信人可以改变上地的条件，使之为人类生产更多的东西的道理，所以本質地就来，他侧还泛有肴到陆会主义制度的优越性。
    我在这坦，順便阿究一个間题，就是为什么广东在第一个亚年計划期間粮食培产总共只五十五亿斤，平均低年不过十一亿斤，助增长了百分之六；而在合作化后的两年也只一共增产二十六亿斤，李均每十三亿斤，即烟长了百分之五点八四呢？“粮食堆产有限論”者粑这秋情形当作他們的“型論”的根据。要知道前三年还沒有炙現合作化，还不能衡底解放农村生产力。至于已实現合作化的后两年中，第一年按业社刚办趣（高毅祉在开始)，但是在一手办肚一手生产而且是年成很环（不要忘部，那一年“东大部分地区是儿十年来所未有的春草)的情况下，还能增产权食二十一亿斤。而第二年即一九五
    。
    七年，合作肚开始巩固，却只增产了五亿斤，速度反而降了下来，原因是什么呢？那是由于广东的地方主义阁得島烟瘴气，同时也受了反“冒进”的影响，干部和群众的生产劲头大为藏退，这么一来，生产自然是搞不好的。这明了，粮食能不能大增产，主要取决于在新的t会主义制度下的人們对大自然的主覌能动性有沒有充分发輝。“粮食增产有限論”者本来是想拿这个問题把我們滩倒的，但是不但沒有把我們雅倒，反而更州証
    明我們立論的正确，証明他們无頎解放了的人的作用的院点是完牵錯C的。
    “!食增产有限論”是同資产阶級的“土地报酬递减律”学乱和反动的人口論异途同归的。脊产阶额的人口論著韶为，土地給人类所提供的东西，是逐年递减的，而人口是按几何級数递增的。因此他們就把人口太多当做祉会食困的根源，替脊产阶毅的罪恶莸治作辯护。“粮食增产有限論”者虽然沒有为土地的报酬是递减的，但他們也，規定了一个极其“有限”的搭标。这种論調留使一些人悲覌失望起来，耽心“人多地少”，不好混日子，而不去努力发掘土地潜力。广系潮汕地区的奇多地方，每人平均只有六至七分耕地，日子也过得井不环。如果人們充分掌据浓作物生长的規律，实現亩产粮食一万厅，每人不均只要一至二分耕地也就可以活得好。这祥，我国人口多有什么值得那样耽心呢？看不到新的社会制度和新的让会制度下的人們所能起的伟大作用，看不到人能够证服自然、改造自然的伟大作用，是“粮良增产有限論”之所以髁的根本症黏所在。第5期
    甲3

==========第185页==========
    大家知逍，农形生产的提高，对促进工业发展有多五重大的意义。但是射果粮食的婚产，象“粮食增产有限論”著所的那样，只有这么一些，再多一点地不可能，那么工业生产怎样菲够飞跃地发腰呢？所以在“有限論”者的眼里，社会主义工业的大发展也是不可能的，因为它不可能得到与之相迃应的农业的支锼。事实上，工业战錢上的新多保守派、消极的下衡者，他們的鍇誤覌点和“粮食增产有限論”者的看法是一脉相通的。
    越星公司制作清意直作春版
    “换食增产有限論”的各式各样的論翮，对当前的农业生产是极为有密的。虽然“有限論”者只是少数，而且在算实面前，是容易被墩倒的。但嘉这种思想观点在相当多的
    一部分干部和群众中有着或多或少的影响，它往往在先进与保守、新与旧的斗郅中，成了右倾保守派的护身符。我們一些对浓业生产维得不深的同忘，往往被这种思想束縛佐，不敢大刖地想，大胆地做。在大跃进运动中，“指标是否缸得太高呀1”“是不是太不
    天字报在农村中
    江岩馬雄藩张万勇·
    、
    大字报在陝西省酸泉县黎明赴的整风大的密壁上貼滿了五光十色的大字报，牌运劲中起了很大的作用。这个社是在一九放的高潮迅速到来。頜导上虽然指出赔
    五七年冬季开始整风的。在整风始的头
    放可以通过各种形式，但是群众最喜爱的
    几天，这个社也象其能衬一料先是思想动
    是大字报，无論男女老少都被大宇报吸引
    具，接着开会进行䳍放。但是䳍放会并的
    任了。
    很不起劲，时有冷場現象，一天中鸚放来
    大字报曩是丰信多彩，生动活泼。有
    的意見不多，井且多是些幂星玳事。社支部三言两語的警付，也有流利的快板和頒杠及时召集整风颜导小粗作了分析研究。支溜，布动人的漫画，也有情节逼真的連环部考虑：机关整风中大报威力很大，按村画，有十分鲶的批部，也有热情洋福的是否也可以用它？他們决定武武看，先歌頰种表拐。有一个祉員用順口溜的形式
    一队搞。桔果大宇报一贴出，很快传逼企·批部监察主任不好好劳动：“郭主任，懒得村，街头巷尾髅論粉粉，夜晚地有人举着太，泰抓劳动很少見，虞的年沒时間？小油灯去看。于是祉艾部就粗辍各队到一
    整年作活一十天！”有一个揭露铜养曼锨料
    队参观。这样，局面就立即打开了，各队商的大字报上面写着：“华哭哩，猪笑吧，
    年士
    1958年

==========第186页==========
    地
    颜实际蚜！”等等叫喊，骨子单头就有这种“有帐胎”的根苗存在。一部分湃众，对农业玉的任何改革和新的措施都抱怀疑态度，而墨守陈規，例知对密植和其他各种技术政革，
    谷
    进行种种非难，以乎其有几干华阻宗传下来的东酉才是好的。所有这些，都是当前开展农
    制作
    业生产大跃进的主要的思想阻力。批殿“粮食增产有限論”，将使我刑的部和群众在思想上来-一个彻底的解放，敢于打破一切陈規，敢于进行按业料学試盟，敢于进行大胆的技术政革。因此，这是当前发村思想战裁上的重大任务。現在，和垒国各省一样，广东全
    清尊重作香版
    省牧村正兴起一个伟大的坡业技术革命的增产高翻。过群众的生产积极性、制造性的进一步发辄，通过以密植为中心的一建串的生产技术改革，我們的增产速度将以更快的步伐陶前跃进。为了确保这一跃进的胜利，我们必須給络式各拌的“粮食增产有限論”以彻底的揭露与批胶。
    一九五八年七月十五日于广州
    铜养員徐料哩！下面附了一漫面，画者
    作活不誹究質量，随便損环公共财物，浪
    一个人背着个口数，柱来里溜的鬼媒神
    費糗食等現象，都受到了批希。好吃桶做
    气，猪在迎面翘脊尾巴表示欢迎，但是養
    的人、华日不惜粮食的人以及在家庭中
    华却在饲养室流眼泪。另一幅漫画是扬厚
    好吵架的、道弃老人的一些人，也受到了大
    一个社的賽本主义行为，画着一个人畴
    宇报、没画的批評。大学报还把长期埋藏
    着自行車，重尾期着期、见、猪、粮等，
    着的坏人坏事和长期解块不了的問题給
    在他掙扎的道路上，閘了道大横木，表
    揭发出来解决了。苟家村有两个爱熙人爱
    示賽本主义道路走不通。还有一幅連环
    吵架的妈女，村人称之为泼妇，在大字报
    画，是福发原初殺社于鄘郑玉群、呂嫌中
    的威力下，也都改正了。群众贊揚大宇
    两人食衫粮食的周画，第一回画的是“合
    报，把大字报叫做“百病其药”、“万应仙
    課”，第二回画的是“衡麦”，第三回画的是
    丹”。的确，大字报在横扫着几干年来旧肚
    “用食污款在館子里吃肉喝酒”的对耻形
    会留检人例的自私、落后的思想行为！
    乘。象这种有洞有画的大字报，雕看了都
    大宇报也被群众用来作为阶极斗∯的
    就，宾是一针克血。群众对春种哈放形式的
    有力武器。赡放髙潮形成后，一些反革命
    邵論是：“坐下来（指开会）不知写下来好，
    分子的反动言行也出现了。群众对此进行
    下来不如画下来好。·
    了卧蜂相对的斗箏。有些址具把大宇报貼
    大字报不仅对工作和干部的触点蜡腿
    到反革命分子的門上。此如，肚具李德寿、
    开了火，而且对吐具中存在的献点錯腴，
    郑宪章貼到董文英、郑玉山門上的大字报
    特别是对违反社会主义道德品質的行为也
    写道：“董艾英、郑玉山，不出头，不露面，
    进行了揭露和批歪。比知，过去有些肚其
    鑽到背后胡搗甜，你們怀的啥心腸？”这样
    第5期
    45·

==========第187页==========
    一下秪把他們的反动本質揭露出来，迫使
    家比高低。群众反快：“大宇报曩好，少开
    他們低头認罪。
    了許多会，实在頂用，你顧花啥就就啥，对
    大宇报臣对一些上中农的错麒富論进
    離批評了，他都得改。箕正是：人人写，
    卸制作
    行了批弈。
    人人看，人人洗脑筋。”
    大宇报不仅是跨放的有力武器，也是
    在整风中，群众的大字报把歪风邪气
    整改的有力武器。在嗚放后，支部和缅导
    掉了，肚的面貌大大改变。祉干部的思
    清尊重作香版
    小粗对贴出的二干一一百十三张大字报、
    想作风韩变了，不低工作劲头犬了，而但积
    漫画和六千六百一十条意見，作了分析
    极参州生产劳劲了，干群关系地密切了。
    研究。其中正确的意見古百分之式十二点
    一九五七年全年，祉管委会委具中，劳动
    ,基本正确而欠垒面的占百分之十四点
    最多的不过作五十多个劳动日，有的只作
    九，错、反动的占百分之二。舒对这些
    十七个劳动日。整风后不到牛年时間，有
    意見，支部和整风傾导小粗，頜导群众城
    的已作一百多个劳动日，最少的也作了五
    起了大整大政的热潮。
    十多个。有些群众过长黑让干部是“当官
    大字报在整改中粮粮起了很大的促进
    的”、“一流子”，現在却藏：“要想吃好穿
    作用，是整改中仍然为群众所喜爱的最语好，全靠甜干顧导”。搞投机生意，进行跃的形式。人們写这个，画郡个，有解释
    黑市活动的沒有了，社具們走肚会主义道
    女明的，有承認錯改正错評的，有表揚
    路更坚决了。社具对公共财物更加哭护
    的，地还有糍筱批部的。比如，第三队队了，作活質盘提商了。过去社、队开会有长李带彦看了群众批部他有主覌主义，不
    些人根本請不到，轧在不但人来的齐，而
    走群众路，以致造成庄稼减产的大宇报
    且来得快。t其在会議.上，还能开展批
    之后，立刻召开金队会議，研究改进办法。
    誶。特别是肚貫們的劳动出勒奉大大提
    他在会上作了检討，还写了一张大宇报是
    高一般做到全劳动力百分之百的出勤，半
    出保証，决心衡底改变作风，湘事和大家
    劳动力出勤的也达到百分之九十以上。此
    商盘。三队肚員看見队长就到做到，政的一外，祉員們学习女化和技术的热潮他起来快，便又給他貼了一张大宇报：“李清意，了。原来骸社是猪狗粪遮地酒，現在已跃兵能干，虚心接受大家的意見，改得快，
    进为全县的卫生模范村。目前社具們正在
    改得扎，主覜主义一封光。*貫按苟茂林看
    信心百倍地，挖潜力，我窍門，为超完
    到大宇报批部自己有養本主义行为以后，
    成今年牵社不均亩产粮食五百斤，皮棉一
    立即在大学报上检討了他的忘本思想，井
    百厅的指标面奋斗。
    表示决心再不走登本主义的死路，要和大
    1958年

==========第188页==========
    插紅旗，辩风向
    星公司制作
    陈西光朱雄中吳鎔
    清尊重作春版
    拐中县的田野一片金黄，早麦开豌收
    大多数人摆出了大最的事实，証期今年夏
    割了。群众正在为空前的丰收高兴，耐少
    熟是一个来之不易的空前大丰收。每亩平
    数干部却在发愁。原因是产量达不到原定
    均产量四行一斤，比去年翻了一番还要
    指标，不好向党向群众交代。兴隆乡党委多，赶过了解放前水稻的产量：夹种的秧章書記顧大庆阀志，一问是个生龙活虎、平
    宙产式于多厅，更是茶前丰收。去年是一个
    劲十足的人，这几天忽然圈鸱不乐起来了。
    好收成，麦粒北較酸滿，一万六于粒就有一
    四为他搞的一块弑驗田：指标是每亩五百
    斤重；今年翅到了草、冻、雹，病、虫等七水
    八十斤，实收只有四百四十二斤。这块武哭害，一斤麦一般得有一万七粒，可見，驗田去年产量与当地本均产数一样，鱼产.今年如果不是受了灾害的影喇，还可以增百七十斤，今年增产二百亡十三斤，此今产六、七成。不少人还指出：去年秋天沒有年当地不均产量地高三十-一斤，但北計划
    抓住头，基硎打得不大好，要不然：收成更
    指标仍差一百三十八厅。过秤的那天，他
    好。这一場辯論教育了广大千干部，使大家的
    颜也吃不下，党也睡不好。少数“覌潮派”、
    眼睛明亮起来了，看清了一分努力一分收
    “秋污算賬派”的冷膏治語也传开来了：“沒
    成，持不是白費劲；看清了教足干劲、力年
    烧香就想成佛”啦，“过头話要少設”啦，
    上游、多快好省地建穀础会主义的总路毵
    “苦于牛年白费劲”啦，等等。在这个乡里，
    是无比正确的。大家都威到心情舒暢、理直
    有些本来一心一意苦千的人，懋想上也起气壮了認为原定的夏熟产描标沒有完了疙瘩，“歌曆水稻双干斤的歌声也并始
    全达到，就要繼籟加劲，在秋熟中补生来
    低落了。春大卷珈过摆镭台、打擂台的千
    去年沒有抓住夏熟的头，現在就要孽快抓
    部、党团員和积极分子，都很焦密。
    佳秋熟的头，好好干，力争秋熟雨一番到
    县委发现这个“苗头”以后：就先在这两番。群众在开展了同样内容的辯输后，个乡的干部中間开展幕豁，提出了三个問連夜动手槍收、搶运肥，比过去干得更欢，題：一、今年夏熟是不是丰收？是小丰收
    “歌唱水稻灰千斤”的歌声更加啊亮了。
    还是大丰收？二、今年的丰收是怎样得来
    接着，揚中全县都进行了这摄辯龠，
    的？兰、我钙应骸怎么办？辯論非常热烈。
    在干部、群众的思摄上插上了总路綫的紅
    第5期
    。7。

==========第189页==========
    旗，廷收夏种此原計划提前十天桔束，一
    做到家，离原定的指标差一截，这是要具
    共只干了十八天，而質量比任何一年都好。
    体分析的；决不能就以为工作沒有成载，
    .上面談的这种湖情在过去是常見的，
    更不能因此泄气，而要搂受魁驗教訓，带
    但是看不出、抓不起，这灰經过洋习了毛
    顧群众乘胜前进，这才不惚是星命乐阴主
    溪东同芯关于“插钉旗、排风向”的指示以
    义者。一个好的倾导者，应該有頂歪风，
    越星公司制作清意直作春版
    后，目竟性提高了，我們就能在工作中有
    抗逆流，酸于坚持揖迎的气。只要坚持
    意藏地学握它。
    以总烙熊为衡量一切行动的标灌，就不会
    作为个朋导者，善于插红旗、辨风错，否即，就容易只是支流而总了主流，向；这是一件直要的事情。从一两个千部
    分排不清九个指头与一个指头的关系，失
    或农民的思想动向中，往柱可以发普
    却了前进的勇气和信心。
    性的重大間题。“夫风生子地，起于青莽之
    但是，看清了主流以后，也不船忽褪
    末”，有了明察秋喜的本崩，才熊未附稠糁，
    钿小的問題，发琪了干部和群众中的某些
    免得临时抱佛脚。揚中县委发现这方面的
    虽然細小但是带有普逼性的，思想問題以
    思想問題，最初就是从观桑顏大庆同志情
    后，怎样去待呢？捞中县委是在党食产
    籍忽然有些低落并始的。这科事情教骨我
    部里、然后在群众中，先在一个乡、然后
    們，只有不断提高自己的政治水平和辙别
    在垒县，开展全民性的辯論，摆事实，养道
    能力，手能从群众的思想劲向中发現明芽
    理，鼓干劲，争上游，商接推动了夏收度
    状态的东西，从而及时抓住它，解决它。种。鄭果发現了問題避而不談，或者用簡这件事情还告訴我捫，要把总路耯的单化的方法去处型，結果一定是不好的。狂旗华中地插在每个人的心坎上，是要經
    从群众中发現題，把对立面树立起来，
    过一番艰苦工作的。目前还有“秋后算賬
    大肚地交給群众去骄辯，这正是从群众中
    派”和“覜潮派”，这两种人是少数，他們部
    来，到群众中去，以群众教群众的好办
    是要失算的。大多数人是费成，总路钱的。
    法。这种办法是党一刷倡导和教有我們的。
    但是，有一部分人，由于思想还沒有彻底解
    由此可見，我們不仅要勤勤悬悬做工
    放，逃信还沒有彻底破除，遇到了因难，
    作，还要善于正确地想考、大胆地思考，
    父会犹豫、动插，養产阶毅的白旗也就会
    經常注意风向，使东风吹拂到每个角落，
    趁虚挂起。我們时刘保特善惕，决不能
    把革命的狂旗高高举起虹
    認为已籮万茅大皆。
    (阿者按：本文作者除西光是中共江苏省策江地委
    对于客观現实的看法，人們还有思想
    第一善缸，朱鞋中是鴣中具委第一苦記，
    方法上的周題。明摆春的大丰收，有人会
    见奔是颏江地委辔，写打一九五八年
    七月制。)
    看不克。因为受到自然灾辔，因为作沒
    e80
    1958年

==========第190页==========
    民族革命的新高联
    于兆カ
    越星公司制作清意直作春版
    帝国主义的民体系的灭亡是注定无法挽救的。今天，最]人注日的度殖民主义的斗年是在中近东，这个地.区的八干厅网拉伯人民的独立运动正在期火如茶地进行着。七月十网日#拉克革命的胜利，揭斥了例拉柏民族班立运动的新的一貞。
    人們都知道以伊拉克的首都一格达命名的条豹。伊拉克王国…直被影为是帝国主义在中东的…根华图的支挂。可是一昼夜之街，事情來了一个突变伊拉克从帝面主义的反动堡圣一变面为阿拉伯人民的民族華命的前附。帝国主义所依靠的一切都是不可靠的。伊拉克民族革命的胜利不能不以极大的神击力震城带国上：义对整个中东的鎔制。中东专来是帝偁主兴惊香者的意，租是对于这个地区的主人阿拉伯人民恶来，却悬地微美英帝国主义从中东各国搂取了三大得惊人的石油利潤。由于帝国主义及其代掷人的残酷犹治和剁，广大的阿批伯人民权端芳困。为了摩取自己的独立和自由，阿拉柏人民进行了前仆后懋，堅持不，息的鲆。埃及、叙利亚的民族基命的胜利，延法度埃战争的失欺，阿尔及利亚独立斗年的发展，戟炜了所有阿拉伯人民。在这个日盆洲循澎湃的阿拉伯民族主义的浪潮前面，带国主义只能勉强地椎持荐他例的残存陣地。他們扑灭不了阿尔及利亚人民的武装斗年，他酬阻止不了黎巴嫩人民反对度豢卖国政府的革命起义。在中东，帝国主义是坐在一座火山上。覲在，伊拉克人民的革命胜利了。伊拉克是帝国主义在中东控制得最严蜜的国家之一，鄭果伊拉克人民可以低靠自己的力片取得民族革命的胜利，那么，还有什么剥的阿拉伯国家不能性利？
    伊拉克民张革命的胜利艾一火显示了，在有着城大的让会主义陣背的代条件下，世界上反对帝国主义的革命力撩大大地超过了帝国主义的反动力景。活生生的事实告薪我們：世界人民党醒的力量在前进，而帝国主义却日幕途势，图在世界人民的围之中。啊拉伯民族苹命的新胜利使帝国主义惊管失措。他們迫不及待地进行了横暴的武装干涉。美帝国主义就在伊拉屯革命的第二天，七月五日，派进了武装部队在反对閻接侵略”的名义下值接佳略了黎巴嫩；跟着，英国电在七月十七旧为了反对“間接使除”派兵值接侵降了約旦。他們究黄有什么理由十涉呢？美英帝国玉义者找出一个“理由”，把阿拉伯入民的草命成是侵略或著是“街接侵胳”，就是武，阿拉伯人芪自己侵略自己，而
    第百期
    09。

==========第191页==========
    把帝国主义的赤裸稞的侵略行为就成是反侵略，或者是为了雜小国的主权和独立。
    她
    自从黎嫩人民在两个月前发起了反对髮蒙卖国政府的起义以来，美帝国主义者一直想插手干涉，但总是想打着联合国之类的旗子，总是想避免公开出面。既当被女，又要立貞节牌坊，这是美帝国主义著历来的手法。瑰在，在伊拉览民疾革命的巨大冲击之下，美帝国主义愁于伸出了它的蛇头，对黎巴嫩进行起赤裸裸的武装涉来了。美国对阿拉伯民族革命的武装干涉，数育了所有阿拉伯人民，致育了全世界人民。現
    卸制作读意重作春版
    在，誰还能看不見，美帝国主义是啊拉伯人民、全世界一切被压迫民族和一切爱好和平的人民的头号公敌？是美國政府发动了对黎巴嫩的武装侵路，是美国政府支持了英国对豹旦的进兵，是美国政府造成了中东和性界战年的危机。美国对中东的武装侵略当然是件坏事，但是作为阿拉伯人民和全世界人民的反面教师，却叉是一件好事，因为到头米，只有看准了離是敌人，誰是主要敌人，人民的湖业于能取得艇利。
    美英帝国主义对中东的武抟侵路破环中东地区的和平，带来了扩大战笋的严重危险。美英帝国主义对中东的度略引起了杂世界一切爱好和华的国家和人民的譴費和反对。美英帝国主义在国际上盆前孤立，就是在他們的国内也遺到了日盒强烈的反对。反对美英帝国主义筏略的磁际就一战犧非常广泛。基无疑問，这是目前国际形势中→个极为有利的因素。
    美英帝国主义对中东地区放肆的樱略行为，在某种猩度上是金图利用人們害怕战年的心理，摆出不惜打大战的样子，造成慨成事实，迫使人們接受，以便进一步扩大侵降。爱好和莽的人民絕不希望战年，租是头正要好和平的人民也径不能在战年的战脚面前屈服。和本是不能向帝国主义乞討得来的，只有經过人民群众的斗年，才能制止战争而取得和平。
    战昏果然是有利于度略者的嗎？战野果然能够制止人民力量的发展嗎？帝国主义者是不可能从防史中取得致副的，美帝国主义武装侵略中东再一求我明了他們的健忘。怒过两火世界大战，不仅出現了占世界人口三分之一的社会主义世界体系，而且出現了七亿人口的新得到民疾独立的国象。这众美帝国主义打起侵略战年旗帆的秸果，可以肯定地設，不但不能阻挡中近东族独立运勒的“連鑽反应”，相反，这只有促进中近东以至圣世界民族独立运动更大規模做发展，帝国主义的猙獰面貌必将唤想更多的人們的凳悟，帝国主义的弱点的暴露必将战起更多的人們的勇气。
    除了中近东地区，在一还未群放的殖民地和牛殖民地国家，特别是整个非洲大陆和拉丁美洲州，民族独立运动都正在风赳云涌。在非洲这个所潮“神移的大陆”，一向按帝厨主义硯为他們囊中的“永恒的宝石的地方，民族独立运动正在整藕高涨。在非州的两亿人口中，已有百分之三十三的人口取得了民族独立，还有百分之三十七的人口正在进行不同形式的民族独立斗每。拉丁美州民族独立运动也有了极大的发展。今年一月，在被称为美国“乐园”的委内端拉，毡发生了和伊拉克类似形式的革命。在美国一手扶持下
    ·10▣
    1958年

==========第192页==========
    统治委内瑞拉达十年之八的希巧尼斯独载政府，也只有一大工夫，就为人民的革命起义
    地
    所推翻。在最近两三年来，拉丁美洲有一系列同美帝国主义相勾特的独裁政权，都在不
    谷
    同情祝"下被推涮了。目前拉丁美洲州在美国值接扶持下的独裁政府，七誙盆若晨星。拉丁
    制作
    美洲的反对美国度略的巨浪还在不断高涨。不久以前，美国副总統尼克松新問拉丁美洲洲
    八国，遭遇到“大群众的激烈反对，就是一个証明。
    在祉会主义发展成为一个世界体系的同时，民族独立运动已經发展成为一个强天的世界力茈。祉会主义力量和民疾独立运动是站在反对帝国：主义的共同战钱上的。殖民主
    清尊重作香版
    义体系：經上崩瓦解，帝国主义力量已翘日薄西山，这武是我們这个时代的一个重要特点。殖民地华殖民地的民族狐立运动为肚会主义国家和国际无产阶毅所支持和援助，而为帝国主义所反对和破坏。这是为无数事实所証明的宾理。就拿近年来的重大国际事秤来說，侵略埃及苏伊士运的，策划侵犯叙利亚的，揚言所潮塡补中东暝空的，阴謀支持印度尼西亚国内叛乱分子的，把度的果侧武成葡萄牙的一个省的，以及今天发动中东侵略战笋的，鄱是帝国主义特别是美帝国主义所千的勾当。而在上逃一系列事件中，以苏联为首的砋会主义陣营，都是坚决同民族独立国家站在一起，把支拔民族独立斗年，当作是自己的崇高义务。在我們的时代里，为独立面斗筝的民族，只要对内能够团結一切爱国民主力量，对外能够联合社会主义国家，就一定能够战胜帝国主义的压迫和侵略。
    許多国家的民族独立运动溵明了，根持国内的一爱国民主力金的出粘，特别是动其广火的工农群众的革命积极性，是战脾帝国主义的重要条件。无数事突都期，各补爱国民主力量州特得愈)一泛，工农群众的力量少劲得愈充分，反对帝国主义的斗年，·就愈有胜利的把握。任何一个民族，只要能够把全体人民群众的力華团結起来，同时联合世界上一切反帝国主义的力量共同奋斗，就一定会立于不敗之地。人前帝国主义和一切反动派之所以是紙老虎，艳就是因为他們都段离人民，并且是与人民为敌的。
    各国共产党人是伟大的爱国者，因为除了人民的利盘而外，就沒有自己的利盒。在各被压迫民族中的共产党人总是站在民族斗年的最前犧，这件事实是很可以了解的。
    对于現代殖民地牛民地革命运动的意义，必須作充分的估計。列宁恶过，在帝国主义时代里，最大的特点就是极少数“先进”国家，对全世界大多数居民实行殖民压迫。
    二十世紀初叶，地球上的垒部上地，被帝国主义瓜分究了。正因为知此，列宁就一直把殖民地潤题当做是t界历史中的具有决定意义的問題，并且把殖民地附屬国的革命运动，看成是世界社会主义革命的一部分。列宁在一九一三年就设过：“整个年青的亚湖删，即亚洲的儿万万劳动者，却有一切女明国家的无产阶殺这个可靠的同盟若。世界毛任何力母都不能阻止他們把欧洲人民和亚洲人民解放出来的胜利。”从那删以来，世界形势的传大变化早已使列宁的这个预育成为事实。目前中东斗年的局面，企世界斗年的局面，正在糍菽証明列宁的这个伟大的預吾。在我們这一代，·将要看到殖民主义和帝国主义的全部灭亡，将要看到殖民地半殖民地人民的普通解放，这是毫无疑义的。第5期
    11?

==========第193页==========
    关于企业管理方法上的群众路镂問患
    李霹辈
    星公司制作请意童作督版
    我国的工业正在飞跃地间前发展，大中小型企业已歪开始是罗棋布地布滿全国。街这种新的形势下，在祉会主义企业管理中何进一步撰彻群众烙钱，是一个急需解决的重大問题。儿年以来，这个問題…直是有锋希的。这个年論的笑質是：是政治挂帅还是只专不紅？依致“大群众还是酸靠少数专业人闫？依靠群众生产运劲还是单純侬靠規章制度？这基两种根本不同的管理方法的年論，这是关系到在企业中能否货御执行党的建設註会主义的总路绒的間题，必須从思想中进一步锕确地以解决。
    一九五六年党的第八届条国代表大会快电在垂业中实行党委蔺导下的厂长角責制，
    一九五七车三月中典父决龙推行党委倾导下的耶工代表大会制，这对于剃正当时售辉在某些企业中存在的怒礼党的锏诗，忽魂政治思想工作，忽群众路的错謱迅想，起了决定性的作阴。中央这两个决定，从根本上鲜决了党企业导的問魈和吐会主义企业应当采取什么方法来具彻民主集中制原则的捕題，因而地就屏决了企业管理必须朵耿群众路栽的工作方法的閻題。从此，党在企业中的饭导作用强了，企业各方面的工作也有了显的改善。但是，从这次整风运动中揭露的大量事实来看，整风以前，群众路羲的工作方法在許多企业中还沒有很好地运用起来，还沒有充分地发摧作用。在企业的頤导工作中，虽然一般地性意了集中群众的智慧和鑼驗，佴更多的是自上：而面下地下达任务。虽然也注意了发掇群众的积极性和造性，低主要的是要求群众保証实现颜宁規定的、常常是偏于保守的生产甜划。虽然鱼注意了推广先进邂验，年取超額完成任务；但总是强調稚特均衡的生产，.不敏组栽酵众突破旧的平衡。这种情形不能熙为是充分地尖現了从群众中来、到群众中去的群众路，正如准些基层十部所誕，这是“去的多，来的少”、“先去后来、“小去小来”。在这种情况下，党委顏导下的厂长負費制和职工代表大会制，当然也就不能无分地段揮作用。.这利情祝是怎样造成的呢？这是齿为我們許多于部对中奥决定的蒂神颜会不渫，对公式正义赴想沒有透行彻底的揭露和批判，同时也沒有把在这种想想影响下建立起来的某些提章制度珈以必要的改革。再加上我們舒多企丝丈是从登产阶极邢里接收过来的，一方面从他們郡里批判地学习了若翘锇生产和技术方面的經粮，另一方面也不能不受到養产阶级思想作风的一些影响。因此，坚决改变这种同尉彻党的
    ·12*
    1958车

==========第194页==========
    群众路镂的要求相对立的管理方法，就仍然是当前改节企业工作所要解决的根本陶題。
    管理社会主义企业能不能来取群众路线的方法呢？能不能染锻大規模群众运动的方
    公
    法呢？采取这祥的方法是能够促进生产，述是会阻得生产呢？历更的懒巴整回答了这
    制作
    个間阻。解放以来，在工业战錢上臂鄹在…九五一年和一九五大年出現过两水全国規模的群众生产运动，現在我們又正在輕防着一个新的規模惠为壮闊的排众生产运动。这三水群众生产运劲都基和大規模的群众政治运劲相桔合的，这就是上地故革后的抗美援朝
    清尊重作春版
    运动、祉会主义的三大改造运动和这水整风运渤。在达水整风运勃中，由于根据毛裸东同志提出的正确处理人民内部矛盾的原则，批判了在工作人員中所存在的官撩主义、宗派主义、主覌主卖义这三种錯麒的作风以及“官气、關气、赛气、嫌气、砾气”的不好风气，由于党提出的十五年赶上英国的战斗号召，由于党的数足干劲、力年游、多快好省地建設社会主义的总路蕤的鼓舞，广大干部和职工群众的思想得到解放，干劲十足，迅速地掀起了屏放以米一求提模最大的生产高翻。另一方面，入年来的鞭隐也証明，在企业里沒有开展大規模的群众生产运动的时侯，在公式主义或教集主义思想和群多不合理的規章制度还束钟着群众的积极性的时候，生产就不能跃进。一九五六华，在社会主义三大改造运动的推动下，在中央提出的多、快、好、省方针的戡彝下出現的工业生产高潮，本来可以大規摸地特久地发展下去的，但悬，不久就适到了右阚保守思擷的抵抗，桔果就打击了工人阶般的革命千劲，妨害了群众运动和生产高潮的发展。这些驗証明，管理現代化会主义企业，如闻葡导其他革命事业一样，必須紧紧地俄靠千百万群众的商昂的革命意志和革命气概，要鞭烈裂，术能冷洛清清。道理很葡单：已鄹处于国家衡导地位的工人阶极，总是要求发撣自已的朝造力量，州速肚会主义建款，∯取中日使我国摆搬貫困和落后的凭祝；只要我們善于加以顏导，就能形城为一神排山倒海的巨大力量，克服前进道路上的任何困难，俐造出耳古未有的奇迹。
    許多信翘参加和佰导过群众革命运勘的于部，在搏天企业工作以后，为什么对于运用群众运动的方法来額导生产这个問題，会发牛怀疑以至持否定态度呢？因为他們迷信了这样一种法：要管理好高度統一集申的現代化企业，只能是依靠工程技术人具、精通业务的干部和一成不变的所潮“科学的”規章制度。军于群众运动，据就邢是农树覌点和农村工作方式，会破环华产秩序，打破計划的本衡，因此是不应該的。他們把这种毅法当成宾理，井且拿一长制”来词群众路袭相对立，精果就在新的战斗任务而前，抛弃了月己熟悉的百战百胝的武器一众塔機的工作方法。当然，办企业是船不能沒有規章制度的，专家也是必不可少的，精通业务也是絕对需要的。狽是，专家的經暇必須间广大工人群众的經驗相秸合，业务必須和政治相错合，了能在生产中发揮应有的作第5期
    ·3

==========第195页==========
    用。至于規章制度，期应当根据生产的发展来制定、补充和修政：适合需要的、正确的規章
    她
    制度，也只有当它們为群众所掌搔和自党执行的时候，才能够起积极粗锻牛产的作用。在这水整风运动中，許多企业創造性地运用了群众路幾的正确方法，提供了在企业中开展政治运动和生产运动的許多新的翘驗。
    这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，是因为我們在运动中充分
    公司制作清意直作督版
    放手地发锡了民主，造成了一种生动活泼的民主空气。在这种民主的空气中，企业的每
    一个人，包括那些从来不廨意参加政治生活的人，都敢于起来对頜导干部和任何人提出批部意見，都敢于村任何問題发表自己的主张，大胆地展开争論，.广泛地并展批霹和自我批評，形成了一个群众性的自我致育和自我改造的运动。在这里，除了顏导的决心以外，主要基因为我們找到了能够最广泛地发揚民主和发动群众的方法和形式。这就是頜导干部]火烧身、大鳩大放、大宇报、大笄大辯、大整大改，并且把职工代表大会和大鴨大放、大宇报相桔合，会内会外相精合。朵取这些方法和形式，就能够把企业中荏在的各种調题充分地揭露出来，井依靠群众的集体智慧迅速地求得解决。額导和群众就由此受到锻深刻最生动的数育，能够迅速地提高自己的共产主义党悟。可以設想，如果把这种工作方法辉常地运用来解决企业中一切重要的工作問题，做到“常来常去”，邢末，企业頜导工作就会更加深人和不断提高。
    这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，还由于我们善于找出带劲企业全部工作前迸的中心环节，适时地一个接着一个地提出政治和瓶济一箭双期的战斗任务和口号，井且始然把这个运动当成一个思想运动来指导。在运动中，我例不但認耳地解决了祥众提州的成干成万的其体問题，而且注意从邂济到政治，以政治为統师，从大是的具体問题中找出带有普逼意义的思想调題，集中地加以解决，从而使得許多具体問题能够迎而懈、在解决，思想問題的时候，又善于树立对立面，儆到有破有立，帮助群众排明什么是資产阶殺思想，什么是工人阶段思想，然后由分散到集中、由浅入深地导群众，正确地解关国家和个人、生产和生活、民主和集中、紀律和自由、工人和农民的关系册題，明确地認識工人所殺的頠导地位和顧学青任。这样，就取得了历次运动所沒有取得的职工思租大跃进莉企业生产大跃进的成果。
    在社会主义企业中，领等干部种群众的关系，是一种同志阔互助合作的本等关系。但是，由于賽产阶級思想的影响，在部分于部中存在着不同程度的某些特权思想和官僚主义作风。这种不良的思想作风，在不少企业中成为发揚工人群众主人翁思想的严重障碍，也是造成颜导者和群众的关系不够正常的主要原因。在这炙整风运动中，企业頜导干部勇敢地检查了自已的錯誤和帐底，在頜导作风上实行了革命性的博变。許多企业顏导干部
    14
    1958年

==========第196页==========
    从干部宿舍拔到工人住宅区去住，稻大多数企业取消了千部小食堂。特别重要的是，企业
    公
    頜导干部带头参加了体力劳动，有的还商工人拜师学艺。与这种变同时，許多伦业顧导干部打破了过去那种只坐在办公室开会、发指示、要表报等官僚主义作风，创造了一些新
    制作
    的工作方法，例如颌导干部、技术人員和工人精合起来知穰各种形式的“試聪田”，企业管理机关实行日夜两班工作制，現場办公和石开現場会議等。頜导千部发揚了党的群众路镬的优良传嵇，以青通劳动者的姿态到群众中去頜导群众，到生产中去顏导生产。这种新作
    清尊重作春版
    风在工人样众中引起了很好的反应。他們說：“只有共产党的干部了能做到这个祥子！“这才象是一家人1”于是，伦业中頒导和群众之鬨的关系就发生了深刻的变北，从根本上改变了整风以前任翘存在的那种不正常的状况。工人群众更加深刻地威觉到自已同千部真正是处于完牵不等的地位，自己是国家和企业的其正的主人翁了。这样，他們就以盛前高涨的政治热情，积极起来参加革衔技术和做革規章制度的工作，掀起了生产大跃进的高潮。今年四月間，中共中央批发了系龙江省灰华工具关于于部泰加劳劲、工人直接参圳-一部分日常生产管理工作和政革規章制度的經锻，并丑指出这是改革企业管理工作的
    一頊重大劍举。把工人直接参加一部分日常生产管理工作，同党委颜导下的厂长負黄制和职工代表大会制精合起来，这样，我刚就在社会主义企业的管理工作中，找到了一套比較完备的質彻执行民主集中制原知的粗辙形式。当然，我們所实行的党委顧导下的职工代表大会制度和工人直接泰加一部分日常生产管理工作的办法，同南共颌导集团吹墟的所胡“工人自治”是毫无相同之处的。我們所行的职工代表大会制度，是在肚会主义国家和共产党的就一頜导下、职工群众泰那企管理的、又民主又集中的制度，是集中指导下的民主，是興正的最~泛的民主。南共丽导集闭宜称，祉会主义企业不应为代表全体工人阶叙和全体民的国家所有，而应为各个企业工人“直接公有”，实質上是把企业变成“股份公司”。他們用伪装的“工人自治”的名义斯鼐工人，腐触和瓦释工人阶极队伍，实际上是在企业中实行養本主义式的管理和就治，造成了查本主义式的自由竞年和生产无政府状态，为賽本主义的复辟开辟道路。
    舞过整风，全国企业的面貌焕然一新，生产力获得了大解放，…个全国規模的技术革命和艾化革命的形势开始出現。我們应当把整风运动进行到底，应当很好地总特这永整风运动中所发展的群众路犧的工作經騙，特别是要分别按照大型企业、中小型企业，国营企业、公私合营企业和合作社企业以及其有各种特点和处于不同环境的企亚的情况，真体地进行总桔，进…步改革企业的額导作，實彻执行中央工业和地方工业同时井举、大型企业和中小型企业同时并举、至党办业、至民办工业的方针，办好干于万方个新建的企业，更好地实現党的建設让会主必的总路载。第5期
    15·

==========第197页==========
    %%
    中央建筑工程部六月十八日至二十三日在山西太原召开了-一火关于建筑工人学习多种技能，成为“多面手”的摄会議。参圳会議的有牵国二干五个省、市、自治区的一百冪五个建筑并位二百多位代表。会
    成
    護除了由山西省雉設宁和太原市几个典型企业介粉学习“多面手”的經题外，先进生产著还亲自介貂了学习“多面手“的体会，井且做了实地操
    多面
    作表演。此外，述有4西省洪赵县建筑工程队介貂了亦工亦数的翘酸。
    一越星公司制作请尊重作春版权
    大家一致勰为这尖会議很重要，热情很高。会上山所省一十七个建筑单位向全国提出了学习“多面手刀、大搞技术革命的倡藤。中央建筑工程都也根据山西的經驗，結合圣国情泥，提出了在牵国建筑士人中一年傅人学会二种到三孙，二年弹会四种到五种，三年学会六种到七种技能的奋斗目标。大家一致同意这一要求，并願在实际行动中度彻执行。
    培养又
    山西背“多时手”运动是在整风运勤和党的鼓足干勃、力年上砾、多快好省地建設朴会主义的总路籍的照鼎下严生的。由于整风运动的胚利，一大工人群众的祉会主义莞悟空前提高，他們揭发和批判了几年
    紅灭专
    来在建筑企业里由子工种划分过細过死而引起的停工、窝工和劳动力調劲頻繁的缺点不满足乎現有的技术水平和一人只懂得种技能的情祝，迫切地要求学习多种技能，以适应生产的大跃进的需要。今年二月，刘少奇同志到太原向工人提出多学儿种技能的意見，更激发了工人群众学习多种技木的热情。山丐省建筑工程部眄根据群众的
    的
    要求，及时有补划抛锨起了“人人成为多面手，机器能做多种话”的群众性的学习技术的运动。据山西省建設厅統計，儿个月来在太原钢
    动
    铁广等式个单位，掌据二种技术以上的工人，已由一九五七年末占职工总数甘分之五十三坩长到百分之十二·六。工人靠择的技术，平均由一九五七末的二·三六种，提高到三·一四种。月前这个运动臣从建筑业推向其他企业，从找工推阄壮工，从工人推向科室职其。与会的同志一致郡为，山4西省的艇照证明，推行“多面手”运动有
    王
    这样一些好处：
    涛
    第一，学成“多面手”，一人頂数人，增产不增人。
    学成“多面手”，就可以更快地提高技术水不，便于莱专一种技术，实現“精一秉数”。这样就不仪解决了过去由于工种划分过細而产生的
    2
    工序与工序之間、工人技术分工与施工需要之間經常出现的矛盾，而
    *16
    1958年

==========第198页==========
    且拖知了工人之脚的恢作，减少了劳动力的酮动，避免了出于工种划分过細前引起的
    地
    停工、窝工所透成的捐失。因此，大家靓为，这对于解决大跃进中劳动力不足的脚题，
    公
    有很大作用。例如太原市政工程公可，原来根据今车的工作量，针划需要六千名工人，
    制作
    但是扦接“多面手”运动之后，該公司现有的三子四百七十一名工人热就可以完成任务。根据川山脊建設宁計算，射果在太原地区的建筑工人每人李均事播三种技术，那末，今年就可以减少六予九百名工人，而完成的工作量却可以比过安增加百分之五十以上。
    请意直作香版
    中央建筑工程部也初步估算了一下，知果各地都能做到4再省那样，那末，垒茵建统工天的工柞效举斧少可以提高百分之三十到白分之五干。这对推动当前的生产大跃进，抓快我国的社会主义建設速度，是有狼大作用的。
    在会蔟衬論中有人耽心，学习“多面手”会造成工人“样样通，祥样热”，也有人籲意学习“多面平”完不成定府彪啊工人的情精。翘注衬输大家一数認为学习“多面手”是从生产需要出发，学习.与自己原特工种相接近的多种楼作技能，这不仪木会影响工人技术的提高，而且由于开闊了思想，丰富了知藏、大大有利于渫鑽一种技术。从目前許多技术举新能手来看地是如此，他們多数是精通+神技术和熟悉多种技术的人。至于完不成定額，这在初期也是可能的。只要我們依靠群众，把“多面手”运动引向技术革新，就可
    以恨快达定額，超过定额。
    第二，学成“多面手”，工人就不满难于詝多机器现在所发的作用，要求机器也能干多种活，实現“一机多用”。
    根据两省工人学习“多而于”的瞼，工人从会一种技术跃进到会多种技术的过程，就是技术革新的过程，就是勤学苦棘，不断地丰富知識、改让操作方法、改革工具的过程。同时，工人在学成“多面手”之后，艾会威到原有的工具和操作方法不能滿足新任务的需要，.从而促使施們进一步地政革丁具，这就大大地推进了技术革新运动，为技术革命创造了有利的条件。例如太原工程局第五丁程处天喜油工突击队，在两年多的树間内学会了掷架子、鐮玻璃、鋪袖位、磨水暗石、抹灰等网个工种的技术操作，改进了
    三干入补其。太原筇一建筑了程公可机械队的七种机械能做十八种活。太原綱铁厂广机械供应站于长波的挖土机，能干抓鏟、吊装、挖冻：、拉雍、毓、文鋪、打桩等七种活，机械利用李由过去最商的分之四十五到百分之五，排髙到百分之九十到白分之九十。因此，学成“多手”不仅有利于充分发挥人的潜力，而有利于充分挖掘机器的潜力。第三，学成“多面手”，更能适应城乡大盛中小型企业的发展，英能适应亦工亦农的政策的推行。
    在这求会上，大家懿为山西省洪赵寒建工程队的“窝工于农”的翘驗，具有普逼的意义。这个工程队的全部工人都是发业肚的預钓工，有施工任务就来，沒有施工任务就第5期
    "17

==========第199页==========
    参加农业生产或副业生产。因此，这个工程队在任务多的时候有三干四百七十个工人，
    地
    在沒有任务的时候一个人地没有。他們与农民关系极为密切，同农民一起生产，为按民
    公
    做技术指导，給农村培养技术力量。见年来他鬥巴瓣为附近的县培养出三下名建筑技术人材，接到农业社擗送的粒旗百多面。在这个工程队里，实現了工人兼千部、千部乘
    制作
    工人的制度。这个广程队負瓷南蒲州、北至太原长达五百多公里，横跨十四个县的施工任务，如单靠少数管理人員，是管不过来的。因此，他們朵鞭了工人秉干部、于部兼工人的办法。工程队的队部和工地千部，大部由工人祖任，干部参珈劳动的时聞平均在
    请意直作香版
    首分之五十以上。
    在这个工程队里，，个预約工都基“多面手”，最多的会二十种技能，最少的会三种，不均每人会八种。这样，他們就可以灵活机动。儿年来他們臂多次驰承担过民用建設、
    地方工业建轂和煤矿、水力等工程。但从来沒有因为工种分工过翻、王下E序不衡接，
    而发生停工、窝工的瑰象。他們的口号是：“困雅怕英雄，難事怕决心，“沒有脊金荒劳动”，“大家事大家办”。儿年来他們以苦学苦干的精种，解决了重重困难，并且还創造了許多适应小型工程队的管理方法和规章削度。
    大家一致認为洪赵县工程队的这一翘驗，是群众的削举，应当推广，尤其在目前大办中小型企业的时候，更儒要提倡这样的建筑施玉队往。
    这次会議在背定了山西省排行“多面手”运动的这些解歌之后，进一步明确了工人学做卧多面手”，不仅仪是为了解决窝工的問題，题重要的是为了充分发彈人們在生产中的作用，提高劳动力的利用华，提高岁动华产。总之，学成“多而手”，就可以随时适应工作的需要，“有啥下哈”，“邪单要就到那甩”；就可以提高文化技术水平；就可跃打破迷信、晖放思想，树立酸想、致說、敏做的新风格，推进我国的技术苹命和艾化革命。同时，学习“多面手”，还会在线中培养工人的颜作精神，提高工人的政治党语。
    一一句薪，学成“多面手”，就将把我国工人阶級培养成具有共产主义想的、懂得女化科学的、掌握多种技术的新人。这对于加速我国社会主义建設，对于逐步滑灭智力劳动和体力劳动之間的递别，都有着非常重大的意义。
    这大会議还認为，根据山两省的經驗，要推)一“多面手“运动，必须依靠党的頜导，行政重腿，负貴干部亲自动手，事事政治挂帅，大是群众路线。应該启发工人积极鑽研技术，克服学习中的困难。必領批判某些千部的保守思想，支持群众的一切創诣发明，帮助他們解袂学才过程中可能遇到的种那困难。同时，也要注意克报工入在学习“多面手”的时侯所产生的-些顧虑，特别是怕达不到定额，怕受累等。在学习的方法上应当是：先易后雅、适应当前、本行为主、再学多面。这样就不致于漫无边际的学习，就可以在保証生产的前提下，'学的多、学的快、学的好。
    ◆18◆
    1958东

==========第200页==========
    赶上一种英国产品質量的一場战斗
    越美公司制作
    中共自貢市化工厂五工段支部
    清尊重作春版
    在党中央和毛滓东同志提出的“十五我們生产的氯化组只相当于他們大英帝国年赶上和超过英国”的伟大号召下，四川
    的三被品，还我从我們产品粗糙上看得出
    省自貢市化工厂“五工殷在体映工在厂党委
    是用落后的手工方法生产的，这样的产
    丽导下，鼓足了革命于劲，使氯化组的
    品，他們現在不威兴趣，将来也不威兴趣
    質量解过六昼夜苦战之后，就超过了英云云。厂党委把这封語气微慢的信交翰我因。
    們支部，支部馬上召开支委会研究，虽然大
    氯化顔是我广一九五七年試制成功的家都气得厨瞪着眼，仍然耐着性子坐下来新产品（是用制盐剩下的过去被称为“残討論。支委会决定把这份“挑战書”在垒渣废物”的卤泥等柞原料制成的。这种产品
    工段职工中公布討論。在牵工段职工大会
    的用途很广，特别是浓药：的杀虫剂和北上，支部春記首先排了話，藏英厨資本家工顏料方面最需用它)。最初是在国内第給我們下来了“战書，还象从前旧中国时售，到去年第四季度寸开始对国外武第，但代那样傲慢无理，他們要和我們教量。接着是由于質量不高，沒有打开第路，因此原宣藏了原信，問大家敢不敢应战。这一鞯，定合年只进行跟額生产。今年春天，杂
    可把大家气炸了，好些人鬧出来蝨：“好家
    职工都在“十五年赶上和超过英国”的口
    伙，他現在还敢輕魂我們中国工人价殺，
    号下，掀起了大跃进的高潮，各工段粉粉非把他战胜不可”，“站起来了的中国人提出加倍抓番的跃进指标，可是我例制氯民，一…定要帝国主义抛在后面”，“我們化鋇的工段的生产却是“限”了“額”的，全
    能斗高山低头、河水護路，地能吼氯化组
    工段的千部和工人都很苦恼，.他們就，“别的質量赶过英国”。这时，支部書記又街人在跃进，我們在跃退”，“这点子任务，
    酥大家，現在我們有了具体的奋斗目标，霞
    睡倒也可以完成”。因此，大家一致要求
    量超过了英国，就能打开国际市場土的销
    “英雄要有用武之地”。
    路，就能打破限额生产。是英雄，就上台
    正在这个时候，上海进出口公司，来
    来和英国此武，这就是我們的用武之地。
    了英国卜内明公司的一封信。这封信上說··英国資本家万万料想不到，他們送来繁第5期
    ◆19

==========第201页==========
    的这封官，香激起了中国广人的冲天干劲，
    段长、工程师和工人网一道上陳模作，日夜
    一場氯化鲺的質量超过英再的战斗，就激
    苦战，作了四火試驗。第一求因手工操作
    地
    烈地展开了。
    蒸煮浓度学屋不稳，沸点过斋，失敗了。
    谷
    劲头起来了，战斗开妒了。租筅竞医
    第水因含铁过多，父失联了。第三火因
    制作
    群来提离氣化组竹質量，仍然是个很大的
    用水不当，也沒有成功。但是我們拌沒有
    問題。据了解，英国所产的氯化领一殺品
    灰心丧气，而是不断地从失收中取得教訓
    的質量标稚是含钙量万分之三点五，矿我
    利和舞驗。就这样，在广党委和杂厂职工的
    清尊重作春版
    例产品的含钙量是万分之二。当时，有
    关心和鼓励下，我們善战了辂整的六个母
    一部分技术人其对西方賽本主义国案的技夜。最后化酸塞送来我們第四水献險严品术迷情很架。个工程师給我們算了这样
    的分析赭采，上面写春“氧化组含鈣量达
    一笔暖殺：“你們知道英国牛产化顔有多
    到万分之三，已超过了英国的一极品”。落
    少年，我們事多少年？人家犒了一百多年，
    部传来，人心提奋，T人們立向)“党委
    我們去年了武制成功。英国是用朴么生产，
    报喜，#奔相告：“纸化纸的質曅赶过英
    我們是用什么代产？你們看这一埽子宏坛
    国了！”当这份化喻提告单迭到邢一位会
    罐罐和两只手，怎么能和英国的桃器生产
    “算眼”的工程师眼皮下时，他还死硬地挥
    相此。”有保守思想的人也耽心：我們現在
    彈手段：“我們)的化搬水平，我知道。万
    产品的含钙0比英画的一额品多五、六倍，
    分之儿的东西，他們：弄确了呀？”可
    一下子要赶上去，锬何容易啊！但基，工人是，样品送到上海进出口公司和国家检验刑心里盘算的却是另外一笔腹：祁国的荣局后，复杏特果，明完全合路，决定从誉和六亿人民的摩严，是无論如何色术能
    今年四月桥起大量外纳。
    帝国主义者触犯的。概然苏联老大哥可
    經过外销，获得好兼，不少的西做国
    以叫人造巴屋上天，难道我們就不能吼氟
    家来信钉貨。天弹、.上海两地进出口公司
    化頜的質廉赶上英国？！任何力量地不能动
    都来情祝贺設：“自貣化工厂新华产的一毅
    描我捫的信心和决心。
    化组思格很好，目前在西际市場：还沒
    为了破除迷信，打破保守思想，厂党
    有发現更高的规格”。这个叶候，算刻大荐
    委提出了“頇导群众阴特合，工程技术
    不惭地說过对我們的氟化顏术臧兴趣的英
    人手与工人栽金，拿出为国、为人民、
    国卜内門公司，也威兴趣了，时我打貨。
    为党霏光的要国上义热，苦截一星期，
    在事实南前，挑位工程师的“泰#怎么也算
    赶上：英帝国”的行动口号；井决定頜导千
    不出来了，我們工人却帮他算满了这笔眼：
    部带头同工段支部、工程技术人員一起搞
    “我們六天赶过英国月多东，一天就等于
    制造精鲺的小型就儆。于是安部書記、工
    二十年，克思的穎言极中国工人阶级实
    +20*
    98牡
    闊

==========第202页==========
    现了。有个工人还写了一首待：“六个白
    群众性的赶英国的竞費。为了减少不溶物，
    天和黑枚，一白件十四点黛：氯化頜过
    不斯提高氯化朗的質景，党食张少武同志
    英画，东风永远下刚风。那怕你籍轂百多
    創造了“净”操作法。共青闭員陈利华同
    年，我們只需六天之功一天等于二十莪，
    志割造了“竹技粘晶法”，大大牖短了精晶
    馬克思箱实现了。刀
    时間，扩大了格蕌面积，加速了洛却时阁，
    大量生产氯化氨并不是沒有困雅的，
    提离了产量。
    星公司制作请意童作督版
    这梵是骰备餔陋，大部分工人是生手。低
    由于政治挂帅，技术革新；特别是
    困难吓不倒英雄汉，天家本着花錢少，牧
    工段职工群众，在“鼓足干劲、力年上游、
    效大，因陋就簡，充分发憚原有轂备凇力
    多快轩背地建設赴会主义”的总路機的酸
    的方针，速磯苦战，只用了多大的时擱，
    舞下，烈化頓已經大量生产出来了，今年
    就完成了大政生产的一切推备工作。
    全年的生产补划已由原来的一千三百五十
    在人量华产开始以后，支部又及时提
    晡跃迸到一千七百吨了。赶国的战斗任
    出敢想敢千，解敢思想，大胆草斯，檵橙
    务尚未桔束，我刑弦在为更多地增产精筑
    提高产品度量，降低成本，大精生产的母
    而奋斗。
    召。在党其的带动下，全工段展开了一个
    孟县的工业化运动
    中共盂县县委会
    羞县在海盗耸段基，是一个“穿县”。
    有人从外地回乡来，等一双胶鞋，大家都
    在抗日战年以前，最解的年亚车均每苗地
    去看“稀罕”，建空紙烟盒地是农民珍貴的
    只打一百大十二斤粮餐一般的年成約在
    装飾品。当时奔甚均每人每年的購哭
    一百五斤左右。余县白分之七十正以上
    力，按今年春季的人民币折合，只有六元
    的人口是食幂农。平常的年成有白分之六、
    七角。
    七十的人是镇荣华年粮：逢判灾年，总要
    抗日战笋时期，孟县的北部区是根
    死人。当时有一些霁犀的手工业，外鳉
    据地，城单是敌占区，城周固是游击区。
    的产品只有少量的烟铁、锄、毡帽三种，
    在抗战八年中，牵县共被敌人杀死五干四
    此外本地再沒有东西运出去，外边也沒有
    百二十人，打伤三干四百多人；有一百三
    东西运进来。人民很少見到工业品，偶而
    十六个村子，变成了无人区，被敌人拉违、
    第5期
    ·2L·

==========第203页==========
    杀死的牲畜有两方多头；連年荒废的土地
    业方面，我們七拼八楼地筹巢了三、四万
    达二十万五千多亩；閥铁、鲫、毡帽等手工
    元，买了一台一百五十馬力的蒸汽鍋爐、
    业完至陷于停類。解放以前，五县人民是这
    一台发电机、五台車床和一些小辆磨等粮
    样来描写自己的家乡的：“笋口恶水，趣瘠
    食加工机器。这一年，孟其开天辟地第一
    民貫。航打滾，不长草，不到外赶乞尉。”
    光出现了现代工业。
    越星公司制作清意直作春版
    一九四七年孟县解放后，彻底完成丁
    这时候，我们的工业規模是：县营企
    土地改革，生产逐步灰复拌开始有了发展。
    业只有一个完垒用手工开染的煤矿，职工
    …九五一年和一九五三年，粮食亩产量提
    一百四十人。用新买来的机器装备的南关
    高到一百七十多斤。但是，从一九五四年
    加工厂，当年还沒有投入华产。有一个四
    到一北五七年，連遭了四年旱、涝灾軎，
    百多人的合作工广一石店焦厂，也是手
    灾情最严重的一九五四年，不均每亩只收工生产，圣部賽金只有两万元。除这些以了一百二十七斤粮食。不过由于实行了粮
    外，还有三十四个手工业合作肚（租），
    食然購莸第和国家大力散济，人民的生活
    主要是采煤、炼閤铁、做铁木农具，以及
    还是大大改善了。一九五七年会县人民每
    少数服务性行业。有偶十六个按业合作社
    人均吃粮提高到二三百八十斤，購买力提
    廉营手工业，主要是开朵铁矿。这种种情
    商到五十七元。
    祝說明，一九五六年我例有了一点工业基
    但是，直到一九五七年为止，大多数
    硒，任是这个基硎还十分薄弱。
    干部和群众对建散社会主义的县，仍然
    “九五六年下半年制起的反“置进°的
    缺乏信心，他們党得山区的前途暗淡无光。
    风，对我們也有影响。有人批新我們：“高
    群众中流传着这样的歌藷：
    产作物种多了，金皇后种得人多太密
    “山里姑娘下了川，川里站娘不山，
    了，打蠕治河太霸气了1”我捫打算办一个
    如要不把光棍当，卷起鋪盖走太原。”
    火药厂，也受到了批歪。因此，直到一九
    “高沟深尽石头，过了中午沒日头，
    五七年六月，孟县的工农亚基本上处停
    赶会主义沒盼头。”
    滞不前的状态；到下牛年才重新有了些
    一九五六年在合作化高潮的推动下，
    进展。
    孟县工业农业的生产和建設，骨邂有过較
    盂县的工业化运动，实际上是从今年
    大的发展。在发业方面，我們种植了大面
    三月开始的。在三月到六月的四个月当中，
    积的高产作物一一玉米，推行了密植和“金
    我們建成了七百八十七个新厂矿，連同在
    皇后”良种，开始兴修水利和根持水土。因
    旧基甜上“升极”和扩大的，共有一千蓉
    此，这一年虽然遣受了严重的旱灾，·不均
    一个生产草位。这些生产单位超大部分是
    每曲地仍然收了一百五十三斤粮食。：在工
    重工业。計有：炼铁八个、铁矿一百五
    ·2·
    1958年

==========第204页==========
    十个、铜时矿一十三个、煤矿二十一个、炼·外)，焦炭十六万吨，頁粉油二干七百五十
    地
    焦厂两个、硫磺厂三个、火药“两个、水
    吨，矿物肥料五千干啡，水泥两万吨，耐火
    谷
    泥厂一百霉三个、肥料厂二十一个（主要
    砖一子六百八十吨，疏磺三百七十吨，石
    制作
    是矿肥厂)、耐火材料厂两个、砖瓦厂三十
    棉<百二十随，水晶五啦。
    九个、石灰厂一百一十六个、石棉矿十一
    我例在今年内的計划是：再建成两个
    个、水晶矿十五个、机器厂一个、农具低
    囀雄，使婶钢能力达到六万五干吨；再建
    清尊重作春版
    配粗一百五十五个、农翻产品珈工厂一百
    毅十一个小高烛，使炼铁能力达到十万吨：
    个、火硝、稠織等小厂矿二百二十九个，
    建成七十里长的高压电耧，把太原电力
    此外，用自己治炼的牛铁、自已浇鑄的铁
    网的电力输送过来；建立八个小水电站，
    軌，鋪設了三里长的小铁路。
    十二个小火电站，做到全县乡乡有电力：
    在王业大发展中間，我們已經缝設起
    把五五机械厂~扩建战主要为农业服务的动
    一批县营的骨千工厂。例如：新建的南关
    力机械制造厂，机床燴加到二二十台，除了
    铁厂，現在已經有一座容积为五十立方公
    生产鍋驼机和水泵以外，今年还要試制小
    尺的小高爐，在七月树日流出了铁水：第
    型方能拖拉机和华头刨床，明年粉裤个
    二座容积相同的小高爐也即将建成。新建
    乡装备两台工作母机，使各多都能够独立
    的桃园铁)广，臾在已翘有两座小高墟按人
    修配种制造新式农具；同时，把各个原有
    生产，产品直第到天祁、西安和辽宁的四厂矿的机修最备集中起来，装备二十台机不。这个厂新建成的牛吨小轉嬪，在-七月
    床，建成一个主要为工业服务的机战修造
    二日出了第一熊细。原来只能牛产鲴铁、
    `;再修建四条县营的小铁路，共长二十
    铁靠、铁鍋的五五铁业杜，現在日解拥有
    三公里，‘把县城周围主要的矿山和工厂联
    十一台机床，开始制造各种提水工具和农
    接起来。
    具，以及小铁軌。这个厂新建的一座小高
    今年的工业跃进部划，我們不但有把
    墟，也将完戍。石店焦厂，現在已翘有
    握完成，面且有可能超过。
    三百多个士炼焦耀，每天生产魚炭二百七
    今年我县的农业也有很大的跃进。原
    十吨。西兰煤矿，現在已怒使用蒸汽劲力，
    来垒县只有一万龙干亩水地（包猪水浇
    年产煤九吨，焦炭一万吨。
    地)，到大月底已經达到三十七万亩。在八
    从七月到年底，我們雅备再建轂千
    月底以前，計划再修水地入万亩，做到大
    四直多个新厂矿，使牵县的工业生产单位
    水不出县，中水不出沟，小水不出田，基
    达到干四百三十个。今年全县的工业品·本上实瑰垒县水利化。现在每亩地的施肥产量的指标是：纲五千吨，铁四万吨，粗
    量已籬达到一百式十担，“准备在秋收前增
    銅二百吨，煤四十兰万五于吨·（炼焦煤在
    种到每亩三百担。今年的粮食宙产量，要
    第5期
    ·23

==========第205页==========
    求达到四百斤，年敢五百斤。
    碓由五百七十万元提高到九百七十万元。
    工业农业生产和建被的空前大跃进，
    計划定下来以后，县委分了一下王，由第
    使广大群众的情精发生了根本的变化。过
    一一毒記赵鋔主管农业：書記张湘桃主管工
    去殺孟县是“穷山恶水”、“让会主义沒盱
    业，分头粗耀力量下去发劲群众
    头“的山区农民，現在夸奖自己的莱乡“处
    下去不丸，我們就发现对于群众的力
    处是福水，处处是宝，肚会主义在眼前”
    量、对于解放了的生产力估计得太不够
    卸制作读意重作春版
    了。他們域到幸福的生活已掌猩在自己
    了。群众惟水利、积肥和建厂的速度都超
    的手里。前儿年“卷起鋪盖走太原”的小伙
    过了我两的頂甜，原来以为是跃进的計
    子門，現在也都粉粉要求回乡難救社会主划、变成了保等的群划。同时，不管搞农义。
    业的、搞工业的，都感到工农业必須商时
    在短短的四个月单，孟县发生丁朝天井举、城乡必須紧峦桔合，一只脚是无論复地的变化！在党的建散祉会主义总路耗
    如何术能跃迸的。客覌实际使我俩进一步
    的指导下，我們在·芦多天中陶做的事情，
    傾会了党的建戳方针，进一步解放了思椹。
    有并多方面，比以往儿百年、儿干年做的
    但悬，这时栈广大干部的思想还沒有
    还要李。当然，我們的工业化事业述只是
    完杂解放，玉存在着各种各样的蜡麒残点。
    刚才开培，我們要做的事情还多得很。
    手工业合作社有些于部只愆膝钱，很少者
    这不非常的四个月，我們是怎样走过
    患为农业服务。例哭一其新鍋只要五元
    来的晚？
    五角，而补一一只H鍋却要五元响角，铁鍁
    匣原这四个月，我突出的体会是：
    上有粥緙就用衙湖补，甘關州老鼠吃铁纸
    思越的解放和中产力的发展是互相促进、
    的笑話；五五铁业肚嫌剥调低，从来不肯
    互为因果的。实践，認藏，再实践，再認融，
    生产农其。某些乡、社于部把輪除工业梅送
    父再实践，思想逐步踩化，生产力不断提
    劳动力背成卸包状，把落后弃迁甚至坏分
    高，最后就出現了歪县干部和群众的思想子塞粉工广，有的还用不翰工人翁属吃粮大解救，和生产力的控前火跃进。
    的办法拉撒工人画家，拆工厂的自。县委
    整风以后，我阿的思想初步得到了解
    認为，这些開题不彻底解袂，天鄱的懋想
    放，韶敬到工农业生产应当跃进，而住能
    就不能解赦，生产晚不能跃进。
    够跃进。今年一月，我們拟定了一个跃进
    三月，其委召环了县、厂乡、北的
    的剂划：水利加一番，灌溉面积由去年的主要千部会養，批判了条种籍諛思想，提
    一万九平亩增圳到三万八千宙；地肥由每
    出了更为先进的指标—救食亩产最提高
    由三十五担增圳到五十坦，粮食亩产量由到二二百六十斤，工业总产值提高到一千四
    一百五十三斤焰州到一百九十斤；工业产
    百万元，新建厂矿二百三十个。这个戬划
    声24
    1958年

==========第206页==========
    地
    执行木到一个月，艾被祥众大大地突破了。
    我捫发动桑党全民办工业，号召县、
    公
    仅新建的厂矿，就超过了三百个，新越的
    乡、鞋各鞭和士业、手士业、农业、商业
    制作
    水地，就有三方多商。这时猴，农民由于
    各部門那数丰办工业，但是，什么样的工
    得到了士业变機的摧电和提永工具，提
    业由雠来办，县娄是心中有敷、主动掌据
    出了年政前产四臂厅的口号。乎是，我們
    的。这壁的基本問题是，重要的比較大的
    清尊重作春版
    把工业計再-一求修都为全年产族达到一厂矿一定要由县直接办。我們在整风过程干七弭万元，新建厂矿达到八百三十个。
    中就已粹发境：懺营厂此手工业社好⅓祉又
    在工农业大跃逃的形势下，“按业落后論”
    比粗好，单千的最难领导。如县工会修房
    被倒底打碳了，“工业种移输”电被彻底打
    子，手工业肚包工要五中元，国营的程
    破了。群众哉：“砒办工厂黄衡单，三把蹶
    队接只要二十四直元。农业肚里的铁匠、
    头两张羝：今天查好矿旷，明天就肄，后
    木匠，实际上基单干戶，賺五元只給社里
    天产品运出乡“。在这种思想群放的基酣
    交一两元。很孝事实都藏期，箧营工业不
    上，六月中甸，我們交提出了里为先进的
    发胰，就不能完牵保蔽丰工业肚木走那路。
    指标：粮食街产量要求达到吗百斤，年取
    因此，我們规定：凡是重要的、資源多的、
    五百斤影建广一千三百个，工业产值达到
    技术此陵复杂的骨干厂矿，一律h县直接
    二千五百六十万元。
    經营；华产規模較大的手工业祉，在柒件
    回顧这四个月，我們还体会到：不論
    成熟的时候；及时为牵民所有制：至于
    办工业，办农业，或办任何其他事业，都
    手士业社或城业肚翘营工业，国家也从
    必須瑟干就干，要干斯大千，但是又不能
    原料，产晶、价格竿方而加以管理。我們
    蛮干、硬千、育相干，一定要保持游醒的
    靓为这样做，既能增圳牵民所有制的成
    头脑，又放手，父控制。
    桥，发掉它的傾导作用，丈能調劲集体所
    例如，在工业建設上，我啊染取了边
    有制的生产积极性。
    查旷、边雄設、边武驗、边生产、边推
    我們在額学工业化运动中，就是这样
    的方法，組穰了叫、五十个干部，編成四、既生意充分割动一切积极因素，艾时刻注
    五个“战斗队”，分片发动群众。精果，一
    意牢牢地章握住E确的方向。
    下靴找到了五十多种矿产資源，五百四于
    回这四个月，我們还体会到：县办
    处矿点，随即开果了二百三十九处。为了工业必須勤俭超家，从无到有，从小到大避免天力的浪費，我們父規定，群众矿
    用“籍下蛋”的办法，从少到多。但是，
    超过五个工还沒有找到矿藏的，就同
    在发搬过程中，艾必須逐步提高技术，逐
    县里联系，蕤过批雅中能樾繽挖掘。这就
    步改善职广华活。
    是瑟，就要放得开，父要收得代。
    我們建設的工厂，沒有一个不是用穷
    第5期
    ◆35

==========第207页==========
    办法办起来的。象典在已海扩建成为动力
    和群众的精神就萎靡不振，各种問题也都
    公
    机械广的五五铁业t,刚成立的时候，靠
    来了。这四个月的实践，使我們对于毛浮
    合作肚主任从家里背来儿十斤米稚持职工
    东同志的“不断革命論”的指示有了更深刻
    生活。我們从来不是先把工厂完垒建骰好
    的認藏。瞻望将来，我們最近向垒县人民
    才开始生产，而是先派两三个干部做武酸，
    提出了一个更高的奋并目标：就本县范围
    制作读意重作春版
    試成了，产品也出来了，然后再逐步建，，
    来就，每人平均的鋼产量，明年达到七百
    逐步扩大。象火药厂，就是用这种方法，
    十斤，压倒英国，一九六二年达到一于
    在一座破庙里建設起来的。
    四百斤，超过美国。
    我們提倡凭用“土法”跨上馬，这样就
    根据这个奋斗目标，我們規划一一九六
    可以多，可以快，可以衔。但是，許多土
    二年的生产指标是十三万晡、铁二一十万
    办法不可避免地会带来一些铗陷：产品質吨、粗朔五千吨、煤一一五十万吨、矿量莹，生产效率低，人力用的多，劳动条
    肥种化肥二方吨、水四万啦。在把我国
    件不好。我們固然不能迷信洋办法，但是也
    建成为一个富殒的社会主义工业国的伟大
    不能忽視提高技术。因此，我們在建成的
    事龙中，孟县将发揮一个“螺铩釘的作用。
    厂中，已开始了技未革新运动。例如
    (一九五八年七月五日)
    在盂县沿用了二于多年的烟铁生产方法，已翘改变为使用圍爐和塔种上高雄。
    一匹大山装得下
    我們提倡改善生活必須服从于发展生
    (四打新山铁)
    产，先生产，后利。在职工的工脊、丽
    一挑篱篼不多大，
    利問題不向国营大厂矿看齐，以便迅速
    开螬修堰挑泥巴。
    相圳积果，护大生产。但是，我們也反对
    莫嫌我的篱篼小，
    了某些干部只注意发展生产而忽親必要的
    一匹大山裴得下。
    生活蒲利的倾向。例如，行店焦厂在很短的时阀内，职江由一百多人增到九首多
    昨天租走两座山
    人，但还沒有一个相应的洗澡的弛方，我
    (河北涿鹿县民歌)
    們及时地督促他們解决了这个間题。
    篇担不长七尺三，
    回顧这四个月，我制还体会到：指标
    璧筐不大柳条编。
    越先进，工作越紧张，干部的情籍越高，
    你爾小看这玩艺，
    群众的干劲越大，生产跃进得越快，各种
    昨天担走两座山。
    歪风那气也越少。相反，如果颜导上颜虑重重，不敢跃进，生产就停滞不前，干部
    ·26·
    1958年

==========第208页==========
    关于农业机贼化的几个問題
    越美公司制作
    馮紀新
    清尊重作春版
    农业机械化是我国当前技术革命的主要内容之一。器龙江脊由于地广人稀，現在卒均一个劳动力负担五十余苗耕地，一头耕裔負担近八十亩耕地，抓以无霜期短（多着一百件十天，‘少者不足百天)，作物生长期短，耕作季节性强，以致耕作粗放，并常因眙哭农时；造成减产。今后随着农田基本建設的增加，大片荒原的逐步开发，以及多种趣营的进一步开展，劳力、斋力不足的周題势必更加突出，因此，在桑龙江省草日实现浓业机械化更有迫切的需要。实现农业机械化，不仪可以大大地餐和劳力、斋力的紧张，大大地提高生产力（据一般計算，一个二十五感力的拖拉机可以代替八十匹馬和一官个左右劳动力)，而耳可以使农业社从根本上得到巩固进心步促进工浓联盟的巩固，促进按村科学女化技术水平的提高，韬小城乡的差别。，
    在果龙江省实現机械化，也在許多有利的染母。这娇是：已有此較强大的机械制造工业，具有制造农业机械的能力；办机械农場已有十年历史，现共有拖拉机六千二百多标璀台，机耕面积至一九五七年已占杀省总耕地面积百分之十左右，已凝取得了一→些使用和解李发业机械的翘驗，雉立了一支技术队伍多农业t已进人巩固提高的阶段，‘广大农民对使用机械的好处已有切身的体会。因此，在我省实現浓业机械化的条件，基本上是成熟了。但是过去我們許多人对机械化存有一种神秘化的观点，認为机械制造、燃料生产、脊金筹集等都有似乎难于在短勘内克服的困摊，所以总以为机械化是項遙远将来的事情。毛澤东同志在南宁会谦上的指示，使我們的思想解放了，对于这个潤题才有了新的認藏。桑龙江省委提州了五年内基本实現农业机械化的規划以后，得到了群众的热烈响应。現在已邂有四百六十多个合作祉購买了趣拉机站下放的拖拉机，开始走上机被化的道路。其低合作社也都在千方直計地扩大賽金积累：准备購买机器。机器的武制也很迅速，在不到三个月的时間内，全省已邂試制成功的，有十六种拖拉机。各种情况表明，提出机棫化的口号，是完奔适合我省当前情况的：是可以在不太长的时圃内实理的。笑現农业机械化，需要做的工作很多，全面实現机械化我們还沒有趣驗。現在我仪从过去几年在机械化农場和拖拉机站工作中所接蚀到的几个閤题譁一点意見。
    第5期
    ·27

==========第209页==========
    、机械的制造修理問題
    星公
    根据我們的初步規划，圣筲实現农业机械化，钓共需拖拉机三万五干台（折合标谁台为六万台)，需各种农具三十方件。从过去建立农場、拖拉机站的工作中，我們深切威到，机械能不能适应我們的耕作制度、士壤气候和技术条件，能不能万能通用、价格
    制作读意重作春版
    低廉，是实現机械化的重要关键問題。过去我們所來用的拖拉机和主要农具絕大部分是从国外进口的，然这些求业机械的数能是好的，但是最大的問題是，这些按业机械的性能不能完全适应我門的解济、技术、上接和气候集秭，同当地的耕作制度和解营条件存在着矛盾。进口的农业机械一般是：一、型号很大，适于大量并荒和大面积单一作物的耕种。二、作业項目单一，只适于耕地，术适于运输和其他工作：耕地又只适于季潘，不适于瓏作。东、适干目地滞，在湿沣地区和雨季作困雄。附我省的农业特点是：一、以提高单位面积产量为主需要精耕辄作。二、以种植杂粮为主（占耕地面积百分之八十以上)，以境作为去（耕地藏积百分之七十以），同时，副业也不少。兰、湿洼地区占相背比垂，雨最地，較集中（牵年五百浴六百公厘，百分之八十降于五月至九月)。由于国外进的农业机战一般地不能适应这些情况，一年的作业时阉只能有五个月左右。黏果只好改变某些原来的耕作制度以适应农业机械，形成了“削足适履”的现象。例：許多农塌、机站只搞至作，不搞攏作，扩大麦类，压描高粱、连米。因此，根据儿年来的实际解验，我們就为在骰补制造农业机棣的时候，必須面向生产，根据地区兔件，使机械适合多种作业和多种作物的需要。井且，述要价挤低蠊，节省燃料，构造簡单，便于操樅修理。按雕这些要求，拖拉机的馬力、构造、体形、附镯装置等，就必須具有万能通用的性能。为便于管理和修理，瓶拉机的型亭在一个地区内不宜太杂，在求北的带农具也应当具有李作埔作两用，播种施肥压地联合、繨（鋤草）附（瓶着擺沟，梨地培士）联合的性能。·能不能使机械紧密地粮从生产要求、地区特点和群众簫妻，决定于骰計制造的指导思想。首先是敢不敢制遊的閻朋。过去对于机械剧造有一种神移化的点，制造一种小的农具，地斐单钝模仿进口货，主于制造施拉机梵更不敢散想了。现在思想开始解放以后，情况就立即发生了变化，在不到三个月的时阀内即連精試制性十几韩拖拉机。可見关键在于释放思想，敢于大胆創造。其次，是能不能树立骊烈的牛产艰点和群众視燕的固剧。其去我省有些轂計和制造人具不了解农业牛产的实际情祝，閉門造車，或者迷信膏本，搬硬套，因此往往不能有所作为，或作了也不适合需要。現在他們开始在深入群众和深人生产过程的基础上进行轂計和制造，‘这就使他們有可能設計制造出合乎要求的农业机械。在加强桃械的散计制造工作的同时，还必须大力开展群众性的农具改革运动，不
    中28*
    1958年

==========第210页==========
    能因为要寒行农业机械化就不重褪旧农具的政良和畜力的利用。应当把推行发业机械化
    地
    同人力、南力和民阀农具的利用桔合起来，电就是新旧农具精合，“机、馬、华”結合。
    公
    在机械修理的周題上，我們过去也有不少值得記取的数剃。在一些农場、拖拉机站
    制作
    中，由于沒有在千庚机被作业的同时，把修理工作雉立起来，或快于修理点的布局不合理，农业桃械往往树为发生了很小的战醛，就格下来，貽融按时，花啊生产。机耕的最大損火莫过于悸事，所以需要特别挂意机战惟理工作。
    请意直作香版
    农业生产时锄性很撰，修理工作必須迅速及时。对于这个矛盾，夏从：理网的合理布间上来解快。我們确定了“小愜在註，中修在乡，大修在县”的原則，肚股洪植，乡投修理所，县毅大修厂，井在适中地区殺立一些地区性的修配)。同时，在农花手节，由修理厂派出流动俺理粗，就地修理。
    按此要求，濕龙江省共帮地区修配广和大修)近存处，修理所千余处。射果全部新建，授资很大，锋理网就不能及卓形成，彪响农亚桃械化的开展。我們染取因陋就簡，以县、乡、t原有的铁工)、铁匠域为基酬，从城市鞠粉一些粥避骰奋和技术力耻，加以扩充。为壳分发挥楼己)厂、您理所的作用，它們除真黄农业拔修娶外，述要承担各种民用工具、小型农具的制造任务，龙为县、乡的烧各程机域工厂。这样就可以达到投资少、收效大的目的，适应故业机状化迅速发的裙要。
    一、粹营古式間
    有了良好的机战，果取什么办矮来继营才熊够使它效果展好、发最块？达是实现农业机械化的艾一个重大問逦。
    除国普农場外，现在我省按业机械化的解营方式基本上有三种，即国有国营、国有社盖和就有肚营。根据我們的研残考察，肚有让营的效果是好的。
    国存爵营，由箍拉枕站代耕的方式，历史麻长。在我們还触乏按业机械化的經驗、发民还沒有看到机械化的好处、技业世还不现固井且还无力購哭机被的情祝下，国有国营的方式起了取得避娘政青农民的作用。但是，这种方式的缺点是，把拔业生产合作社和基本生产工具分制并来，农业趾不能值接尊握基本生产工具，有时需要税莹的时侯来不了，不需要的时筷反而来了，而里有些施拉机站只顧完成作业数量，不注意增产效果，妨碍农业生产的迅速发展。在这种經营方式下，国家投貴很大，农民收不多。国有社营，即由谷作社向拖拉桃站雅用机器的方式，‘是去年在拜泉县試行的。这一方式要鲜决了机械的使用权問题，使教业社可以月行支配拖垃机，既保証了生产，父提高了机械的利用率，降低了成本。但是因为机器仍为国家所有，有些农业壮靶为基花第5期
    ·28·

==========第211页==========
    餞租来的，就只颜使用，不注意爱护，机器常受损坏：同时，全部投资仍由国家負担，还是两套管理机构，需要过多的管理人真和管理費用，双方的負扭仍然很重。
    谷
    让有肚营，即由合作祉自購机器，自己經营的方式，这种方式是在国有祉营的基酬
    制作
    上形成的。去年拜泉县兴业社、副河县胜利肚采取了这种方式。精果机械效荦显著提高(比国有国营提高百分之丘十三点丘，比国有社营提诡百分之三十七点七)，成本显著降低（每标谁垧的成本，国有国营是二十三元，国有社营是斗八元，莊有社营是北元六角），
    清尊重作春版
    机械也得到了姿善的管理和爱护，捐坏故障大大诚少（国有国营时，故障时聞占工作时間百分之兰十五，国有肚营时占百分之十八点一，道吐右百分之十六点五)。同时，实行社有肚营还有以下好处：(1)可以主要极靠群众的力量较快地实現机械化。(2)按臣肚有了自已的机器以后，将因此而进一步得到现国。(3)也可以促进农民技术文化水平的进一步提高。因此，我們認为社有迁营是最好的方式，今年我捫已解开始普谥試行这种經营方式。当然，农业社不能单独使用或很少使用的大型机械，可以不实行祉有吐营。
    在我們弑行肚有肚营的方式的时候，性有人怀疑，农业机器抽国家所有轉为集体所有，是不是“倒银”。我們認为集体所有制和全民所有都是社会主义所有制，在祉会主义范围内，选择农业机械化的經营方式应从迅速发展就会主义牧业生产，多、快、好、省地麓散社会主义的原則出发。改国有国营为肚有趾营，力是在社会主义所有制花围内的生产关系的一种調整。玀过这种潮整可以促进农业劳动生产率的提高，慨减趣了国家的负担，可使农业肚因公共积累的扩大而更珈巩囿壮大，使农民的集体主义思想揩通，钻果是加速了衣业机械化的进程和按业生的发展，因批这显然是进步而冠不是倒退。
    农业社能不能有这么大的經济力量来購买机械，这是普逼关心的个問題。对于这个周题，我們的回答是肯定的。农业社买一套机器的价錢，豹等于这套机器三年的租金，或五年的代耕費，面一套机器可以使用十几年，比較起来地是合算的。按我省求业肚規棋，本均一个社大約需要三、四台拖拉机，加王农具設备，共需六方元左右。一九五七年我省因灾售严重，农社收入受很大影啊，华均每个合作肚的公积金还有七子元（占純收人百分之入到百分之十)。据典型調查，根据过去历年收成和今后增产的可能性概算，在保証群众生活水本逐步有所提高的条仲下，今后公积金每年平均可以达到钝收入百分之三十左右。按这个此例；每社每年+般的可以提取公积金两方元左右，五年可以积累十万元以上，除了購关机器，还有力鼠进行其他各項缝轂。現在群众积累资金購买农业机器的积极性很高。合作社正在积极发最生产，扩大积累多群众还提出了“养机械化猪”、“养机械化麴”、“种机械化角坻”等办法来积累養金多此外，证員个人余資也有潜力。因此，农业祉是能够而且顧意依靠自己的力量賺奖机器的。間期在于一火款有困难，
    ±30
    1958年

==========第212页==========
    只要国家能够以三至庄年分蝴村款的方式給以帮助，問题可以解决。
    实行祉有砋营后，拖拉机站是否还需要存在？机械技术指导怎样进行？我侧考虑的
    公
    意見是：拖拉机站#入县农业局，負壹全县的技术指导，同时以现有效业技术指导站为基
    制作
    珊，成立以乡为单位的镲合性的农业技术指导站，費指导各祉的农业生产与机械技术。
    三、技术力量的培养問题
    请意直作香版
    实現农业机械化另个重大間題就是技术力量的培养阀題。我們租胳計算，全省卖現机械化时，豹需拖拉桃勰驶員、农具手，修理工，技术和管理干部近二十万人。在短短的
    五年时閻内，果取针么办法能培养出这样一支庞大的技术队伍？过去我省效携，拖拉机站的技术工人，是用办学校和带徒弟两个办法訓棘的。过去那种办学按的方法，花錢较多，学的皎慢，培养出来的人，数目又少，艾缺乏际操作鄹驗。因此只靠办学枝培养的办法看来是不行的。解决这个問題，也是要朵取群众路袭的方法，即先普及后提高，背及与提高相結合，多方設法，分头负責。具体的办法是：第一，带徒弟。由各农业社选拔合乎条种的社員，送到农学习作鸳硬員，送到工厂学习作修理工。有机械的农业肚也都負壹带徒弟。根据过去的經数，这种办法的奸处是学的快，培养人数多，一年左右即可出手，学完就能操作。朵取这种依靠群众逼地乐花的办法，·今年即可培养一刀人左右，以后侮年都可加一番，过四年左右就可以基本滿足需要。修理工的技术要求献高，学习时間要长些，但因为需要的数目小，工厂多，三四年内也可解决。第二，动食薄业軍人中的坦克手、汽車司机和画乡的技术工人参加农业机械化的工作。第三，充分利用現有学校，并在省、专区、县兴办一些专业技术学校，培养谂、中毅技水人具和管理干部。第四，农具手、拱坡工等由农业祉自行訓棘，小型动力机手由县开办短期测棘斑培养。第五，目前所缺少的各利技术人具，由农場、工厂中抽調一部分。采取这毕办法；靴可以多快好省地完成农业机战化的技术人材培养訓棘的任务。从生产实践中副森出来的人具，所学的东西切合实际，便于应用，他們的水不还可以通过常华技术学习和按粥集中副練辕提高。
    实現农业机械化是农业技术上的大革命，完成这一革偷，需要圣党圣民一齐动手。龙江省今年巴在四百六十多个农业社中武行了社有社营，以边干、边学、边教的方法，使干部和群众迅速取得顧导农业机械化的誕驗。同时，'我們又加强了对商业供应、交通邮电、料学文化、土地規划、，农业社的适当合井和改进經誓管理等各項工作的頜导，使这些方面的工作都能配合农业机械化的工作，悔成一股繩，为迅速突現机械化服务。
    (桐者按：本文作者是中共黑龙江省委記处密涩)
    第5期
    ·31·

==========第213页==========
    由干部的試驗田到群众的試驗田
    一越美公司制作
    中共应山县委会
    清尊重作春版
    十里河乡明星让，在于部种武除田的基硼上，发展电米了群众种丰产武驗田的风气，围癮种武致田而开展的能会主义蓬痒哺是热水朝天。大、七十岁的老婆婆、老公公，十
    二、三岁的“紅锏电”，都在种武驗用。目前，牵社种献。田的有二百七十二人（男一百
    六十二，女一白一十)，占劳动力总数再分之五十，一共种了三百四十五亩武®田（水裕
    二百九十五亩，棉花二卡亩，紅料十五审，其他作物十五亩)，古总耕地面积的自分之二
    十五。除了队与队、組与租的竞賽外，有式树夫妻、立家父子、纠家见弟老调植搞起了竞賽。現在，挑个队生产摘得赶，排个队差誰的弑驗田种得好，誰种得环：譁囊京了，誰静了，已鑼成为补具群众在蓉动中、休息时、在茶余鞭后的磺验中心。独门的口号是：“誰是英雄雖好汉，試脸田里比比看。根乡人，特是料女、毒年，箱庭被武驗田迷作了，卓是起米到甜里看+次，收工时着一水，有的在疾晚还奖去看一头，吃熊睡觉也想着武驗田的脚题。第三生产队七个女社其：榆流每天有一个人到她們小种的武除田里去看三火，她們我：“种武做田其比排养晃孙练牵心，怕、#病、帕旱、怕港、惟缺肥叉怕草荒。”社其們此是这样你賽我，我賽你，越刭越大，转赛戟热關。一些北校落后的註目也种起武照阳来了。就速弑聆田岸边插的牌子推发生了变化，牌子越插越多了，丢了的补上了，小了的换大了，牌子上写的措斯重可集、更具体了，轩甩在牌子上点名挑战。第四生产队两个青年突击飄的武驗供的牌子：因意囊后提高指标，欧变措施，在三天内各改写了两火。过去是干部催群众牌千，琥在是群众找干部写牌子。会做牌子的“家本匠”，会写学的干部都成了忙人，到处都有人拉他們。
    明星社群众种武驗田和社会主义竞餐运劲的发展，可以分为两个阶段。从今年春节到栽秋这一段长时阳内，种武险田始链停留在卡靴和积极分子身.上，酱有形成群众性的运动。虽然表面上一鄱分群众有了武瓣用，样且趣都插了惮子，·粗他时是为了响应号名，应付差排，不炒人长期沒有到武喻田里去连：武除田里插的牌子东倒西歪，甚至披小孩扯去做了玩具，自己还不晓得，更秩不上生稼长的好坏。固为沒有种好武雕细，竞賽运也总是断断猿孩地不能持久，稿一陣热起来了，过两天父冷了，有时甚至只是在会漾上大喊大叫地吼乳一陣，会后就烟消云散了。
    羽
    1958年

==========第214页==========
    数
    栽秧以后，赴的于分析了前段发动群众种武隐田和开展竞賽的情况，怒为沒有搞
    谷
    好的根本原因是发劲群众不充分。群众不了解为什么要种武搬田，竞脊的劲头不大。因此，干部們就轉而注意发动群众，使群众明确这个道型：人人都种弑验田，是为了更好
    制作
    地保訴大积的增产，更好地学习新的生产技术。把发动群众种武晚田和开展竞賽待合在+起，就大大地戟舞了群众种武龄田的千劲。
    首先，注意了培养典型。这一点此較溶身。以前的工作打下了一些基，在千部的
    清尊重作春版
    影响下，少数积极分子的武驗母种的还不錯。于是飛背助他們总桔研究，把武搬田进一步地种好。另外双培养了一些新入物，在男女老少各种类型的群众中有不同的典型。其次，狠狠地抓使典型，大张旗鼓地进行宜传，锨起了一个此先进、学先进、赶先进的腐潮。一些先进的典型，象骨年突击礼水武撿冊补划苗产三干斤、杠瓶巾粗杠苕亩产三万斤、武敏田渫挖三尺等，都在群众中开般了普逼的剂脸，肚的頒导号名大素斗牙他(她)例的勇笔、干劲，肩发群众想：“人家能这禅于，为什么我仍不能这样于？”然后粗接队与队、組与粗、真与人的挑成老张，想措施，提条件，表示决心，貫彻到生产中去。而后，当一都分群众已邂行动起来，井且涌现了更多更好的典型的时酸，就开展了
    一永以敢想、敌就、敢做、敢制造为中心内容的种武验田的弈比运动。圣祉表揚奖励了六十
    三个各种不同的棋范人物，井直进一步地开展了挑战竞賽。这样，先进的旗帜就意树意多、您树意高，真正做到了先进带后进、干部带群众，从而迅速地、一层一层地形成了群众性的运动。
    围簇种武融田来开展竞賽，就使竞饗有了固定的基地，目标期确，内容丰富，运动持織。通过开展竟费，就使人們种武險田的干劲十足，五相学牙帮助，苴相促进提高，把所有試验田的然险和大紫的智慧集中起来，促进整个生产高制的不断高涨，保証大面积的普追培产。在試胶钿竞賽的粗搬形式上，他們朵取了小集体与个人相特合的办法。小集体是主要形式，便于商l研究，耳相协作，便于先进带后进，干部带群众，搞起来劲更大一些。个人之閭的竟賽也不脂瓷有。这两种形式穿插井存，一方面小组与小粗比赛，一方面个人又与个人比饕。
    条件相同，誰的干劲大，办法多，办法好，张的式臉田就种得好，誰就卷原了。因此大家都挖空心思想办法，下决心实干苦于。“你有好办法，我就照着来我有新版眼，你就学着干。”五个女祉目的棉花弑鹼田开始错利的时候，此主任的长的差些，她們追了灭肥，看看快嬰赴生任，主任也照她們的办法追了→求肥。为了賽过主任，她們艾下决心打破了旱地不浇水的习棋，車水把泛了旱的棉苗潤了一求，棉苗一天变一个样她們表环了。可是主任地馬上浇了水。还是联不过主任。怎么办呢？她們又抽空把屋内
    第万期
    8

==========第215页==========
    屋外、楼上楼下的渣子揚尘扫干淨，把橱房的坛坛罐罐和烟熏黑了的瓦都洗了，下到田里。
    公
    对于这一手，主任却沒有办法。虽然嵬在主任的武验田还是比她們强一些，祖她們有充分的信心賽过他。就在这五个女祉具和主任此賽的时候，其他的社虞地都在时刻地注魂他們。他们是怎样干的，其他社具弛怎样干。这样，弑驗田是搞得很好了，可是大面积的非武验田却校差，相形之下很不好看，有的社具提出了意冕說，光武驗田搞好了，大面积
    制作读意重作春版
    不好，还是不能大大增产。于是种武做田的这股干劲，这些办法义向全面开了花。水稻也是这样。很多田埂染草丛生：田边的几行秧苗长的很不好。地不知是誰第一个在夜晚把自己武驗田边的杂卓锄光了，不到两天，所有武驗田边的杂草也都光了。有的社其看到自己管理的養任田同武验田北着很难看，也带着锄光了。
    式酸田成了社到群众学习新技术的实习园地，成了打破保守想想的斗∯場所。群众从种武歐田的比賽中进一步地亲身体会到，只有关行新的技术措施，才能获得高葫韦产。現在禾苗长的有好有环的情祝，証明：深耕竄了，浅耕输了」密植羸了，稀植橄了；棉花营养钵移苗葫了，直番输了。一句話，新技术意了，老办法檢了。因此，他們迫切要求学习技术，要求办技术夜校。他刚看到干部就問，碰到蠡覌的人就請教。技术千部和受过技术剃練的祉其成了最紅的人。少数老头子的保守思想虽然较多，在这种强大的技术革新高潮中地在逐渐地消除。现在有很多杜具都学会了棉田的整枝打权、識别和防治一般的病虫害等新知藏。三队的五个年龄校长的女肚其，耕了两块水稻就酸田，长的非常黄瘦，她們习瓶使用的自然肥、商品肥一点也沒有。别人介貂了用場尘、洗瓦水追肥的邂酸，.她們怀疑这些东西的肥数，就在一个田角里武了“下。四天之后，这个田角的秧苗长的特别好，她捫放了心，大搞起扫摄尘洗瓦，并且还把她們的塞蠍告訴了别的肚具。种武驗田和竞賽运动，使人与人的关系从旧的家遥关系进天了新的赴会主义的关系。夫萋、父子、母女、兄弟、姊妹、婆螅、姑嫂、辅鲤之間，互相竞赛，丘相帮助，共同进步。第三兰生产队长李保学和他的妻子夏秀英各种一块棉田，互相竞賽，开始丈夫的棉药长得好一些，妻子的差一些。在大家的帮助下，特别是在丈夫的帮助下，秀英挑水抗學用洗瓦水追肥，夜晚洗衣服，白天一有空：就上了试验田，覲在比丈夫的棉花长的还好些。她为什么这样积极呢？除了别的原因以外，主要原因是她要打酸丈夫过去看不起妇女，認为“南瓜不是类，女人不是人”，“女的只能做点邂散活”的封建思想。李保学呢？看到妻子的武验田种得好，赶上了他，别人也夸奖，也很高头，一心一意地想办法帮助妻子把武瞼因种的更好。如此等等，还有不少这样的例子。
    阴星社群众普搞武驗研的竞赛运动，給大面积的增产造城了有利条件，这是一个植得推广的經贼。
    ■34+
    1958年

==========第216页==========
    向自然进軍的
    一个伟大奇迹一-石山造林
    越星公司制作清意直作春版
    刘发琪
    財宏农业肚位手湖南省那东县旧阳
    为必须消灭岩石山方能大增产，不过缺泛
    乡，这是一个岩石谣布，起代不不的丘酸
    办法；有少数党員和干部栈本不同意在石
    地区。全耻总面积三干一百多亩，除了一
    山上羞林。由于意見不一致，办法不多，所
    于多亩稻田以外，其余都是岩石山。这种
    以潘林运封一直未开展起来。以后我們根
    岩石容易风化成为沙粒，农民称为“見风
    据县委指示，决定走群众路犧，和祉具共同
    消”。由于山上无一草一木复盖，每莲暴
    商瓶量。我們召开了大会小会，在尉論中，掀
    雨，水土流失很严重。过去人們这样裁：
    起了一場激架的笋論。有的t:,“从盘古到
    “財宏地，岩石山，春季泥沙涌，夏季造
    今，沒見过石出能造林。”有的就：“生产
    于旱，年年要减产，人民受灾难。”由于水
    还不过来，搞造林、搞水土保持，艾要花
    土流失的影响，历年的产是不璃，較好的
    不少劳动日，这怎么能行呢？”但是也有許
    田只能收三百来斤，有很多田是“十年九
    多人願意在石山上造林。如生产队长段安
    不收”，解放前人民的生活非常困苦。解放
    国欲：“打蛇打七寸，治灾要治根，‘見风消
    后，在党的頜导下，依靠合作社的集体力
    造林，控制水土流失，不但对当前有利，而
    盘，大力兴修水利，蓮年挑沙，农业生产
    且是今后子孙万代的幸商。”他的話得到了
    得到了很大的发展，人民生活水不也有很
    祉貫的一致攒成和拥护。肚員段应选很激
    大的提高。但是，由于沒有从根本上控制
    动地酰：“搞肚会主义就要从长远打算，怕
    水土流失，粮食增严的速度还是不快。由
    麻炳，怕花工，丈要增加收入，那搔事！
    于岩石山上沒有栽树，烧柴也很威困雅。
    大家父算了一笔暖：全肚每年因水土流失
    社其要跑二十多里路远砍柴烧，每年垒肚
    减产四万三干多斤粮食，挑沙和欲柴浪费
    因砍柴要浪費劳动日一疗三干多个，还要
    劣动日一万式干个s造林后，不但三年就可
    花狗干元的买柴营。
    以解决烧柴周題，而且把浪費的劳动力用
    去年冬季，县委提出“向荒山进軍，两
    在按业生产上，每亩至少可以增产粮食一
    年糠化郁东”的口号后，我們肚食名开多水
    百斤，垒社就可以培产粮食十万多斤，粮食
    党支部会和社委会討論。大部分社干部都
    和林业的收入每异能增加二百四十八元。
    第期
    ·35。

==========第217页==========
    通过討論，全体祉于部和社骨一致認
    支部書記額导一百二十多个人，搞修水利、
    为需要造林，组是紫色頁岩山能不能成林
    积肥等冬季牛产影我值学三百多个人，分
    呢，还是社具思想上一个解不开的疙瘩。
    为十二个战斗小组，分段包于，向石山垒
    社其段春生搖头没：“山上无士，草都沒有，
    面开火。为了洲强技术指导，社里用一天
    还能长树！要造林也是有死无生，徒步无
    的时間别辣了二十四名技术員，.具休交代
    星公司制作请意童作督版
    功。”我們当时封然拿不出办法，但是相了技术措施和工作方法。企祉还智織了一信一条眞理：依堂群众的力量，就能够征
    十多名，播具，制两面流动紅旗。企祉
    服自然。·广是硬动其全体社貞出主意、想
    的男女老幼，忙个不停。因支部祺記段正
    办法。社其唐謀功为这啡九个晚沒有睡
    之召集金秕团其开了餐师大会，六十多个
    好党，他想，这个穷山年的不能逝林嗎？
    哭击队其在团支部薄記的带頡下，搶先跨
    想来想去，悠于想起在多年以前，家里
    上了高山，在山頂上立程第一面进大旗。
    人常常素病，为了“博运气”，便在唐家蒋
    接着，三白多名劳动英雄在“山高沒有锄
    后山上作了一个“檀神”，还挑园土栽了两
    头高，石硬沒有决心硬，要石山薄路，護
    株树，现在都有三丈多高了，每株至少恤能
    无岭成林的豪迈口号下，英勇地向荒山
    砍三千斤柴。石山不是可以长附腾？他意
    秃岭进軍。
    想愈高兴，立期把这件事报告了支部書記。
    进天荒山以后，技术具根据社里的規
    支部喜記段邦炎伍联想到，祖山岭的坟堆
    定，用竹筒作水本仪，用棕铺作皮尺，在山
    旁边长着十多株柏树，艳是挑士栽的：乳
    坡.上用石灰打成等商水车钱和蛛距行距。
    在这个地方有横直五丈宽的地面长滿了青
    社具們門按照水本德，朵取带状梯形的方法
    草，根本沒有水就失。他把这些情况向
    开挖石山，每排靠三尺，深三尺，带与带之
    工作粗反映，工作粗和社干部踝人現妈进
    間距离六尺不能按带状形开挖的地方，朵
    行研究，井作了葡单的化酿，証明知果染
    取鼎宇形的开凿方法。在开成石以后，再
    取挑土的办法，栽植适官的树苗，再调种
    从一里多远的地方挑土，每株树需更十担
    豆科植物，树苗完牵可以正常生长。
    到十三扭土，每人每天只桃栽五株到八株
    工作粗和社于部的意見统一以后，立
    树。在造林的同时，又进行培修土哽，开
    即召开了牵体壮其大会，提出消灭岩山的
    挖沉部湘等工程。在“与寒风捕斗，征服
    办法。社其們在生动的事实的启发F,
    自然，天治地冷人不冷，冻手冻脚冻不倒
    一致拥护这个主张，井提出了“向荒山秃
    英雄心”的口号下，肚員們的造林热糊压
    岭进軍，糠化家乡”的口号。t里根据肚
    倒了寒潮。社委申任桂在大雪中速战斗
    目的要求，削訂了开展造林的方莱。全碰
    五天，带倾本队祉其开积霉，寻找水平
    四白百二十八个全牛劳动力，分为两条战镬
    袋，用俗壳垫平滑路，仍然运土。一队有三
    中36·
    1958年

==========第218页==========
    十多个灯女，原来出工不够积极，有的怕
    打铁的赴員紐锻了一个铁工報，动員耻具
    浴，有的因小骏多不能工。女主任申带
    献废铁，解决了工其間▣。另外，述发动社
    秀提茂粗凝托兒粗，山老年女管小孩，井
    真投資百吗十九元，买洋缩三六把。对
    說：“幻女尘边天，作求要当先。人家月天照
    坚硬石山，祉闺己炒火药，北抱凿洞，然
    夜地T下，我仰坐苦怎么，好意思。”她的倡談
    后挑土造林。祉甩粗二十+个妇女打草
    越星公司制作清意直作春版
    受到了大家的挪护，第二天：三十多个好女脂，开展副业生产，每天收入三十多元，一都安天了战斗。四队有个祉員吼段干兴，
    方前解决了无錢买工其的困难，另一方面，
    是七十多岁的老放，他根木就不相信石山
    通过酒支办法，解决了社员生活上的困雅。
    上能悠造林，每天都跑到山上去看。让員
    紫色頁将山能不能造林呢？通过趾員
    們开山的引头，挑上进林的方法，使他逐晰
    刚的辛勁动，已鄹呵答了这个問阻。怒过
    受到了威动，怒常自宝自語說：“时代变
    一个月的苦战，牵让在石山上迸林九百四
    了，石山趣变了”。三灭以后，他是山头
    二所，消灭了二十一个柴色覓山头，间
    出工最其的一美，老背蠢壮，干劲十足。时修魏各种谷坊八首六十八个，沉沙池一当让置們动美他回家休息的时侯，他認：百六五个，水州六十六条。为了巩固造林“独股就会主义，人人有份，为了子孙后
    成果，紧接着进行了封山宥林。社粗鞍了
    代，我也要来做这件好事。”
    一个七人的专业队，分三个小粗，按地段
    为了年取时聞，我刖T了十一个枝班，
    分工进行管理。专业队在幼林地上还問作
    防年除夕晚.上，人們地沒有休息。有
    了三百一十八疝粮盘，收割莽麦五千多斤，
    个祉干部已雜病了二天，仍然笔持了四个
    我在艾祁上了可子。最近，社卫对避林成
    晚上，领导二队二多个t民，为了完成
    祇率逃行了枪查，军均成活率在百分之九
    开挖一文长石沟的纤：务。干到夜晚两庶黛
    十五以上，最商的达百分之九八，生长
    以后才画絮休恩。他阿这一行动，复加激
    快的冠有尺多了。都过全年春雨的考
    发了阿浴灭荒山的热情。
    傲，已选林的十一个头，基木上控制
    战胜这样的“狞山充冷夏是件不
    了水土流失。动林的糅叶和鉋食作物的花
    容易的悄，在前进中遇到丁都多具体困采，翘成了石山的关丽苏国。几千年来难，但是这！中母摊作华林力路面荷都一一
    的无拎洪流，从此变成了青山铁水。莫在，
    克歌了。运动开屉四天以后，牵肚就挖断
    狱异門在这些山，唱着胜利的歌曲：“財
    了六十入把助头，其他未断的也成了錘予。
    宏地，石山，不怕羟石硬，不怕岩石
    有的队逊到硬的头，术能燃術开挖。肚
    竖，自然大欧变，幸万万年。”
    耳們在翘济上地发华了因难。怎么办呢？
    (期者按：本女作咨是南省
    还是低射琵共司短阳了办法：由三个会
    那东县财宏安此社在)
    第う
    ·37·

==========第219页==========
    八一农业社的食堂是怎样办好的？
    湖北省粮食厅工附組
    越星公司制作清意直作春版
    在糊北省京山县合作乡氏一农亚肚，
    帅之部划用粮不够，因而要求供应粮金的
    是起办食堂这件事，无論社千部和社員都
    片达到百分之七十以王，既影响了生产，
    会喜笑顏开地把它赞揚一番。人們异扣间
    叉多销了粮食三万多斤。垒社食堂化以
    声地設：“我們的食堂就象发业社一样，·后，情况就大不相同。一九五七年每人每用捧子打趣打不散！”
    天平均只一斤粮食，垒秕共計藏少国家供
    这个祉的农民喜欢食堂，是由于食堂
    应粮八万五千四百九十八斤。例如：社具
    对促进生产、改善生活有很多好处。
    彭时香至家八口人，一九五六年未参加食
    第一个好处，是节脊了劳动力，扩大
    堂时，共吃粮食兰千八百九十一斤，一九
    了社赁的收入。花沒有办食学以前，每片、五七年参加食室以后，只吃粮食三干四百主妇几乎整天忙于做酸；其中有二十式个
    九十八斤，节韵了粮食三白九十多斤。
    妇女因忙于做酝，常年不能出工生产。办
    第三个好处，是节豹了燃料，藏少了
    起食堂以后，杂赴二竹五十二月参抓食堂，
    肚具开支。这个砒是在平原地区，一向烧
    只用了十五个炊郭具，許多妇女，因此都
    柴困摊，每年就有六个月缺柴庞，往往在冬
    参加了生产。妇女起記芳在一九五五年只
    季播种以后，要抽百分之五十的劳动力到
    做了七个工分，一九五七年参加了食堂，
    深山去砍柴，或者买上大批的柴草。兴办
    发揮了劳动积极性，一年就做了一干八百
    食堂后)大大节背了烧柴。据骸碰一队算
    五十六个工分。同时，由于吃颜时間統
    暖，分片起秋，每戶每天至少要烧十五斤
    一一，出工生产行动一致，避绳了时間浪
    柴，而这个队的食堂每天三餐只需烧柴四
    费。因此，一个明劳动力不均一天可以多
    百斤左右，均每斤每天贝烧七厅柴，节
    做一分一風工，一个女劳动力不均一天可
    省一大华。
    以多做式厘工。全社共有四百六十七个劳
    第四个好处，是有利于发展生猎生产。
    动力，按常年田勤三百天計算，可以多出
    全祉各队办食堂以后，每个队都建立了畜
    工一万三于三百四个；对克服农村岁
    收粗，集体嬰养猪，固定专人采集和
    动力不足的图摊，起了很大的作用。
    植飼料，金常的米湯和刷誦水等可以集中
    第二个好处，是节約了粮食。“九五
    使用，避免了抛撇浪費。因前，在社去年
    六仑社：自产的粮食抓上国家供应的粮
    共养了五百八十三头猪，超过办食堂前的
    食，不均每人每天口粮一斤四两。但由于
    一倍华。态社九百九十八人，今年計划集
    当祉具参州逐堂的少，分片超伙的多，
    体圆猪达倒每人一头。
    38
    1958年

==========第220页==========
    按亚肚办食堂的好处，对式一社的让
    时合和社要求，卖的颜有于、有稀、有
    員来設，早在一九五五年办农忙食堂时就
    米、有面，月月有董荣，天天有蔬荣，还
    请楚地看到了。但是，他們开始并沒有把
    保証供給茶水；产妇、病人也得到了必要
    食堂办好。他們的食堂經历了三兴办、
    的照顏。这样一来，使得万片滿意，人人
    两次垮台的过程，垮台的主要原因是食堂
    款喜，这个食堂也就长期巩固下来了。
    的管理工作东作好。当时，在群众中对办
    其次，是建立组戴，加强管理。垒赴
    越星公司制作清意直作春版
    食堂有三竹：伯办的不合理，怕管理人苠
    以管財經的主任为主，圾收有关人具参加，
    食污，富裕浓民还舶露富。祉干部在一九
    粗成了食堂管理委且会。各队以管財經的
    玉六年四月作了認英的分析研究，認为办
    队长为主，成正了食堂管理小粗。这些
    食堂是完全狩合群众发展生产、增加收入
    疑的主要任务是：检查賬目，督促管理人
    这一基本願望附，但是食堂的管理工作必
    員按时公布；随时听取群众对食堂工作的
    須改进，群众的思想顧虑必須解除。于是反映，发现周题及时处理；定期召开会他啊决定进行以下几件工作。
    曦，研究改进食堂工作。由于加了頜宇，
    首先，深入一点，作出榜样，用事实
    食堂管理制度随之得到了进一步的政进，
    解除社段的顧庶。他捫以第一队的食堂为群众的合理要求趣及时得到了解决。区乡重点，召集了在这个食堂用餐的貧农和积
    頜导对他码的食堂很重视。区里每永在开
    极分子共同总转度堂的成被和缺点，并針
    展生产弈比竞脊工作中，都要把入一社的
    对着群众提的間題，我山解决办法，使食
    食堂当作部比內容之一，对該让的鼓舞很
    堂工作有了很大的改进。以前只要一端
    大。这也是該祉食堂能够巩固的因素之一。
    碗，食堂枕給版，不管吃多吃少都算一样
    再永，是坚持自願天食堂的原則。食堂
    多的米；后来改为用杯称飯，吃钣多的多
    办好了，对群众的好处是很大的，但办食堂
    殺粮票，吃飯少的給粮票，消除了不合
    知同办合作社一样，必須坚持群众自願的
    理的玛象。ˉ以前按吃颧的瓷数来負坦烧柴
    原则。这个社各队的食堂，都是本着先干
    和炊事封的工登，由于吃飯多少不一負担
    部、后群众，先食农、后中农和心願、口
    不合理，影响食堂的巩固；后来改为以每
    願、全家願的原則兴办的。如果某戶一人
    片飯費的多少来計算晓柴和炊事員的工资
    期意人食堂，而家里其他的人不间意，食堂
    質扭，#阴确規定，炊事黄的工賽以本队
    就不接受他参加。这样，就不会影响这戶人
    同等劳力計算付酬，节日、段期中丛事骨
    家的家庭和腔。对于不癩入食堂的戶的粮
    仍坚持烧飯的，就多劳多得，多铅工賽。以
    食、烧柴，仍然按分配原划如数分給。由于
    前怕炊事員随便多吃飯，后来决定由铜养
    坚持了自颜原则，之食堂越办越好，使原
    骨监肾称飯。在服务上地炙行一天一行算，
    来不願入食堂的片，也自动要求参加了。
    一月一公布。食堂如有損盒，同样以各戶
    由于不街地改进工作，八一社的食堂
    服费多少进行分紅或分摊，作到公平合理。
    已办出了很大的成精，在一九五七年圣融
    此外，食堂文注意了食品的丰富多样，按
    五个队都办起了常年食堂，全秕二百五十
    第5期
    ·39·￥

==========第221页==========
    二台都自顏地参珈了食堂。最近式…社为
    堂的游浩卫生制度，璀备出食堂供应炳水
    了使食堂再向前跃进，又提出了酐多政进
    洗澡，保証社具岁劲以后，吃得子，吃得清
    谷
    的措施。他通过群众討論，决定把自留
    背，有水洗澡。他門还准爸在麦收后，利用
    地以队为单位集中起来，拙出专人邦祖截
    装草建筑飯厅。到邱时，术住垒队可以聚集
    茱，使各队食堂能經常有足够的蔬染供应，
    一堂吃飯，并还可以随时花钣厅塑布
    滿足群众要求。他門还着手建立和健全食
    生广任务，收听)播，开展报种文焕活动。
    制作读意重作春版
    寸上不讓，寸土不荒
    中共苏州地委趣税組
    “地不見土，河不見水，屋不見瓦；
    达到多快好省地发展求严生产的目的。有
    瓜藤豆英通地，高嵥玉米成蔭，芝麻小米
    大凝：“于劲足，千方父百甜”，艾布人
    年荣。”这是怎么回事呢？原来常熟县辛
    视：年上游，百計叉于方”。把千方百計
    庄乡党委在今年四月下甸提甘了一个利明和链足于劲、力蚕上游的精神联系在一
    十边”（屋边、場边、圩边、坟边、田
    起，这具有重要的意义。
    边、路边、审堪边、士坑边、树木边、渠
    当辛生乡党委开始提出种植“十边”的
    道边)种植杂粒、瓜英的运动。都过一个
    办法时，不少人思想不通。有的認为，“麻
    多月的努力，金乡利月牛边种了亚米、离
    雀头上揉不出多少血来。”有的帕柏沒驗，
    粱、都豆、芈兆、馬喜、南瓜、絲瓜、种不好，鷂子捉不到，反面触把米。乡党大豆、向甘癸、跑艋、炎菇、紅菱、蔬
    委金刈这一情祝，批出孙“边”是不是小
    茶等合引七干六百四十五，占“十边”空
    事情、能不能利好的街题，翻锇群众鹅放
    地总面积的百分之九十以，基本上做到
    辯論。
    了叶土不讓，土不荒。計全乡合年从
    驱过藏盒，大家我状利用“于边
    “十边”空地上，仗种一熟以增产杂粮
    的六大妊处：第一，增款斑，保征跃进
    六万一于厅，油料作物二万于五白厅，瓜
    指标的笑。第心，成本低，收盆火。第
    类入百万厅，薯类和水生作物一百二月
    三，喻挪副食品的品种，既能节省粮食，
    斤，蔬荣二百八-十方斤，可以增加收入六百
    又能改善生活。第四，利州立秸瓜滕及各
    筹三万元，年均斑乒增加收入二十一元。
    种作物的茎时制作堆肥，肥效衔，成本
    “寸上不藤，寸土不荒”，这是一个富
    低，而且可以赶上晚稻追，对大熟增产
    有截斗棒脚的口号，它表见了群众正在子
    有保征。估計牵乡仪“十边”的叶即可解
    方百部、无微不至地寻找海-个可以增产
    决二万茁晚陷的追肥。第丘，各利瓜类蔬
    的途径，挖掘一切可以挖掘的潜力，以便
    荣都可以作猪、牛、羊、貔、鸛的前料。
    ·40•
    1958年

==========第222页==========
    利用“十边”种飼料，解决了飼料和粮食锌
    过去辛庄乡圩岸、路边等空地种了一
    地的矛眉，可以推动养殊事业的发展。第
    些杂粮和蔬荣，都是社貞秋人种的。現在
    六，圩岸、渠道、公路边种植杂粮，还可
    經过祉員尉論决定，凡是染道、圩岸、河
    以化环境。討論到这六大好处，大多数
    道、公路边、荒坟等成块連片的空地，都由
    的人思想通了。但是有些留裕中农还怕种
    社里然营。方法是由让統一划分地段，按
    了“十边”，国家統購，自己吃不到；有些
    生产队方数多少，分输一定的面积，交生
    卸制作读意重作春版
    原来“十边”种得多的户，怕归集体籮芦后，
    产队种樾，由生产队自負盈亏。宅前、屋
    自己收入减少，养牛片普逼怕老华沒草吃。
    后、宅基旁的空地，作白留田分谿社其种
    根据这些思想情祝，乡党委丈硏究种植植，誰种雕收。这样，大面积集体邂背，“十边”的具体办法，設明国家的統購政策有专人質青，技术高、用工多、肥料足，和“鍋内有，碗内有，集体多收人，社具也
    既能保証种得好，收得多，分得多，不使
    多分红”的道理，并且具体确定分配政策和
    原来种得多的戶吃亏，艾可以被少社其之
    帮功养牛产找前料来源，解决实际困难。問种多种少的矛眉：宅前屋后分别由社具辛庄乡党委在耀过群众辯論，解决思种植，面积有限，用工用肥的数量不多，想调粗的基上，就进行实地察、丈量
    可以有計划安排，藏少了肚和社其之間的
    和估計，制訂“十边”空地种植的規划。全矛盾，社具可以利用起早带晚的空閑，种乡共排出“十边”空地八予四百三十亩，占
    楨些自己喜欢吃的蔬茶，滿足生活需要。
    耕地而积百分之二十一点六，本均每方一
    为了加强对“十边种植的頜导，乡成
    亩五分三，每人四分二。这些土地过去韬
    立了“十边”种植委其会，乡长负貴，吸
    大部分沒有利用。为了充分发押土地潜力，
    收了供銷肚、椒管所等有关单位和各肚貨
    达到增产的月的；經过群众討論，确定了
    貴“-边”种植的社长和副支書参珈；各t
    适应作物特性因地种植、便子管理和节
    成立了“十边”利植小粗。“十边委員会和
    豹用地等原来种植各种作物。如玉米、
    小粗貨背打种植“十边”的规划，定期交
    武豆怒不起水，要种在处，兼豆、高粱吃
    流栽培的驗，設法解决种子肥料等問題。
    得住水，可以在岸脚下；锋豆成熟时要
    現在，辛庄乡那种处处皆青，生机莲
    分批采摘，花工多，种在细边上，收获方便，
    的景象，斟人看了興是心花怒放。更叫人
    艾省工：瓜豆种在公路边容男被人、畜踏
    高兴的是，在广大农村中象常熟县辛出乡
    坏，靠边要种上两行高梁和玉米保护；能
    这样的干劲井不是个别的现象，而是相背
    攀藤的，尽量种在边、树木边和沟边上。
    普遮的現象。目前，苏州专区各个县都开
    同时，还根据巴經种好的作物不同成熟期，
    展了向“十边”逝軍的运动。太仓县初步估
    后种的作物也作了安排。凡是在七、入
    計，单是利用一切空地利种植粮食，就可以
    月份成熟的都要种上一季胡率卜、荞麦、
    增产三千五百多万厅，相当于圣县今年計
    馬给尊或蔬荣等晚秋作物，晚秋收获后再，划食培产量的百分之入，相当于去年粮种大元麦，做到一年四季不上地空閑。
    食总产摄的百分之三。
    第5期
    ◆1•

==========第223页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGQI
    ぶ八ず八月中六
    6
    團

==========第224页==========
    红族半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九五人年第六期
    目
    录
    新生力量一定战胜腐朽力量…于光力(1)
    争取在两三年内做到丰衣足食
    震林(7)
    从化四日
    …赵紫阳(13)
    从一場关于有神与无神問題的大辯論說起…泰
    川(18)
    工农群众学习馬克思主义理論的高潮
    东向(2)
    学哲学的好处太大了
    …李长茂(29)
    一所半耕半讀的紅专学校
    …中共邵东甚委会（③）
    光来的劳动，隔的晚年
    …石紹举（③5）
    南斯拉夫点滴
    …绿
    柏等(38)
    民
    天堂在人間
    …(36)
    一步跨万里…
    …(36)
    跃进歌…
    歌
    (36)
    大字报是无价宝
    團

==========第225页==========
    新生力量一定战胜腐朽力量
    越星公司制作清意直作春版
    于兆カ
    当前围际局势的发發，进一步征明了毛霹东阿忠关于“东风压倒两风”的著名豁惭。現在非常明显，陆会主义力最对子帝国主义的力量，已整占了压倒的优势。
    帝鼠主义的治已經临近死亡。第水批界战纸的爆发，就是世泉資本主义各种头盾尖鲶化的特果，它表明了資本主义已解从发生、发展府走向臂钙、灭亡。伟大的十月t会主义革命，开站了人类由賽本主义过渡到肚会主义的新时代。四年米，新的社会主义革命力量有了伟大的发展；作为批界社会主义革命的桐盟軍，及帝的民族革命力量也有了很大的发展。这两芝力量，穑合起来对垂死的帝国主义力量，进行了反复的、激裴的斗∯。在第→永世界大战到第二次世界大战的十年間，帝国主义方面哦然在-一段时間内誓时氨压了一一些国家中的吐会主义革命和民族革命，取得了資本主义世界的暂时稳定；但基，他刚沒有力：阻止苏联人民在世界六分之一的主地上建成了赴会主义，也沒有力盘阻止世界各国人民革命运动的发展。帮国主义不能避莼严重的徭济危机和政治危机。在帝国主义内部各种矛眉更加尖銳化的基珊上，父继发了第二求世界大战。从第一世界大战特束以后到今灭的十三年間，帝国尘义的处挽更加困难了，它无时无郊不是处在风雨飘酱之中，肚会主义革命民族革命动在叠世界范用内莲锦不断，人民革命力罐势虹破竹，俐翠通晟臧着希国：主义的最后桃治。今天，同碰会主义雠营十亿人民站在一起反对帝国主义的，有出壁纸锝了民族独立的日殖民地国家的七亿多人其，而止在年拟独立或者年取完垒独五的国家，加上带有中立傾向的資本主义国家，又有大亿人民。帝国主义厨家只有四亿人口，而他們的为部是四分五裂的，他刷的脚下到处都是随时可以爆发的火山。
    人类街更上，总是新生力是战胜衡朽力量，表面上弱小的但是正在生长中的力量战胜表面上大的但是垂死的力量。新生的必然代替燕朽的，这是自然界发展的規律，也是让会发展的規律。华盛頤的小的民兵，愁于战胜了全副武装的英国殖民軍队。孙中山
    01*
    闊

==========第226页==========
    颜导的弱小的革命力量，終于推潮了清潮皇帝的統治。人們知道，在伊拉克革命爆发的前夜，外国帝国义所支特的費薩尔正也以乎是强大的，而人民革命的力量似乎是很小
    地
    的。但是，只不过一夜之間，腐朽的力量就被新生的力量所战趾，伊拉克民族革命获得
    谷
    了伟大的成功。这叉是新生力量必然战胜腐朽力量的一个合人底服的缸明。
    正是因为这样，橱朽力是总是设惧新生力量，而不是新生力量恩惧腐朽力量。共产
    制作
    主义者更是从来就不跟惧帝国主义著，相反的，帝国义者从来就是畏惧共产主义的。在
    一百多年以前，整个的世界还在脊本士义的統治之卜，馬克思、恩杯斯等少数赤手空拳的
    清尊重作春版
    共产士义，却散门宜称：“讓那些統治阶毅在共产义華命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失长自已虹的一条绒链。他刚所炎的却是整个世：界。”当十月革命刚刚取得胜利，苏雜埃国家只是一个处于資本主义世界包围中的孤品的时便，列宁就指出：“这些先进的、最女圳的和民主的”国家，挪村杂副武装，在球事方面独薪垒球，却象害怕烈火那样，害怕从一个受到严重破坏的、飢餓的、落的、据秕們殺甚至是作野蛮的国家散播出来的思想传染病！”列宁在“一定能够利”的口号下，組織了苏联人民的力量，战胜了世界上所謂头等强国的武装下涉。在我侧中国，当帝国主义和封建势力这两大山压在人民头上的时候，中国工人阶级的先逃部队，在虑克思列学主义光附的照凝下，在毛澤东同志的頜导下，透彻地行到卡来，柒信人民的新作力量一定能修推潮压在他捫头上的这两座大山。中国共产党一开始成立，就均敢地提出了反刈帝国：义和反对封建势力的口号。革命虽然遭到过挫敗，但是中国共产党人坚定地相毛滓东间悲所搓州“星星之火，可以燎原”的眞琿。在十二前，当美国帝国主义联金蒋介石集团，用全副武装的四百万正規軍，向只有一百多力装备很蒸的解放軍，被分割成为儿十个根据地的中国人民力昼，我动疯狂进攻的时候，毛淫东同志認，授略著和独裁者是自掘坟落，这只有造成中国革命早日胜利的結片局。历更就是这样找照长命的辯法前进的，新世界愁究要代替旧世界。毛澤东同志在一九四六年非和美国記者斯特朝的談話中，件然提一个著名的論断：,“一切反劲派都是紙老虎”。他彩：“行起来，反动派样子是怕的，但是实际上沒有什么了不起的力量。从长远的兕点脚避，宾正强大的量不是于反动派，是屬于人民。”他还戬：“美国的反动派旅也是紙老虎。…它也一切历史上的反动派一样，将被証明井沒有什么力地。”十二年来，东炊人民民：国家祉会主义革命的利，中国人民革命战弃和义革而的利，印度、麵间、甲度西亚廷族立斗管的胜利，翻僻抗美战年的胜利，越南人民叹对羌法帝国主义的革命战年的胜利，北非和亚民族独立运动的胜利，埃及只抗英法侵夺苏伊土运河战笨的胜利，拉丁美洲各国民族独立运动的胜利，度尼些亚雜护民族独立、反对帝国士主义侵略、摧毁叛軍的胜利，叙利亚人民反对
    中2"
    1958年
    闊

==========第227页==========
    帝国主义斗肇的脏利，以及最近中近东各国人民反对美英帝国主义使赂、離护民族班立和自由的斗争的胜利，都有力地期了帝国主义和各国皮动派的确都是紙老虎。今天，美国以动派这只紙老虎，虽然已解破粒百出，但是他总还是抟腔作势，大吹大擂，以便掩益月已的恐慌，下唬一些惫志不坚宠的人們。美国反动派实行穷兵黷武的侵略政策。他捫周糖着t会主义国家，在)广火的中問地带，轂立了二百五十多个軍事
    星公司制作请尊重作春版
    基地，拉攏了二十多个国家的反动派，拼凑軍巢；井且，不断制造紧张局势，进行俄争宣传。其实，这絲亳不起以就明他們的强大，而正好設明他們的虚弱。美国資产阶殺虽然只布一百.几十的历边，但是他們显已抛奔了华盛顺杰兆逊和林肯的独立自由的旗帜，現在已經彻底腐化，病入锌肓。他們只能依靠麦卡主义和非美活动委目会来进行对国内人民的統治；而在国外政策方面，关国帝国主文把资本主义世界的一切反动势力集結在自己的周闹，成为杂批界反动势力的中心，到处与批界人民为敌，与世界和平为散，与民族独立运动为政。这样的精果只能使白己附于极端的孤立。跟它站在一超的只有一小撮反动分子，朵册界人民和一切爱好和平的国家都在反对它。美帝国主义所执行的反动政策，造成了埋张自己的城常人，促使自己灭亡。
    希特勒和一切好战分子的命运，就是美帝国主义侵略集闭的前途。但是，美帝国主义侵略集团的命运还比术希特勒。希特勒还管怒有过一段北較順利的发展侵胳的时期，因为当时稚护和华、反刈侵略的力量还此较薄粥。现在美帝国主义想要那拌地为所欲为，却是不可能了。美帝国主义，‘这炎武装使路黎巴嫩，一登上具魯特海滩，立即陪于极为痕狽的境地。帝国主义侵降落遭到了企批界人民的谴養和反对，遭到了社会主义国家和全世界和平力最支援下的例拉伯各国人民的英反抗；帝国士义侵略的同股集团，发生了严重的序吵；英两困統治集闭的内部，也发了裂痕。美帝国主义現在是空前地孤立了。时，·面对养强人的会主义陳苦和爱好平和自的各国人民，帝国主义的战镂太长，力量不足，芳点甚多。帝国亡义侵略集好臂翘不断地大吵大叫要打第三次世界火战，俱是，当他們球动其刊其枪的时猴，却不能不耽心肖己的前途而双手发抖了。美帝国主义反苏反共的啡常，实际上是侵降和双役中固地带国家的烟靠弹。美国同社会主义国家远隔重洋，当中横晰者儿乎整个的資本-义种界。要发动反苏战年，首先要压服这个資本主义册界。芙帝国主义要在一个家設橙軍事基地，首先就要侵降这
    一个国家。到处骰置事，地，到处侵略别人，就必然到处陷入各国人民的包围。大家知道，美帝国主义对待广大中間地带国家是阴諜也干，阳謀也干；武裁也唱，“女戏”也唱。但是，在当代存在者强大的社会主义陣些和世界利平力量的条件下，使得帝国主义的侵略战铲政策，不能不遭到接二速三的失敗。无数事实鄱証明了：今天的瑕者是以苏第6期
    *3+

==========第228页==========
    她
    庆为首的社会主义群樽，术是以美国为首的帝国主义韩营：是屏正代表各国人民利金的各厨共产主义政党和其他吐会进步力量，不基违背人民意志的反湖統治阶欲，是季世界变好和作的国求和人民，而不是一小撮战猙販子。今天的强若是啊拉伯人民，木是獎、英、法，是中度尼西亚，不是美国、荷兰，是阿尔及利亚的民族解放活动力量，不是難特殖民統治的法国反动旋：是伊拉克共和国，不是帝国主义：陈势力。帝国主义有如夕阳西下，
    公司制作清意直作督版
    而补会主义和肚会主，义所支援的民族群放运动，却花旭日东升。帝國主义者不组难手顧复現在已超获得独立的民族主义国家，而且地根本老法阻挡亚洲、非洲和妆美洲州的民蔟解放运动肆：发成。
    帝国主义使脐集1总是拿快筇来吓唬世界人民。人民是不意战驿的，是反对战野的。而且，只要奔世界一切襞好和邓的力最团粘想来，积极进行保卫和本的斗笋，饿笋
    是可以制止的。积是，E如毛挥东和赫叠晓夫两位同志的会蔽公报所指出：“战锋能否避
    免，不能仪靠爱好和李人民的善良期望他阀单方面的努力。两方大厨的筱略集团奎今框悒对于濰和本宋取任何松闻的步骤，反而肆无忌憚地州剧国际紧张局势，使人类频于伐笨安难的边綠。相是，他們应当知道，如果帝国主义战争狂人凭敢把战年州在世界人民头玉，那末，所有爱好和还和爱好自由的国家和人民必将紧密地团粘在一起，彻底地消灭帝图主义镜脐者，寞定批界的永久和平。"这是对于目前世界局数发展的英明的論断。中国有一句古話：“夫兵，犹火也，骆蛾，将自焚也。”列宁羲过：浚有柱何种现象不能轉化为自己的对立面，帝图主义战年会柳化成为革命的战笋。知果帝茵主义·莲要战猙，人民一定会在这携被迫进行的俄∯中进一步学习政治，迅速地提高自己的党搿，人民决不会再秘粮容忍邢个給他們带求如此锋重的痛苦种和性的制度，一定会管然地把帝国主义度咯集团送进坟墓。
    美国反动派用以吓人的本钱是核武器。他刚吹驶氢弹、原子弹如何可怕，到处招搖撞扇。推是，远在原子弹柳倒出現，而还被美国反动派垄断的时侯，毛澤东同芯就以“柢老虎来嘲笑秘們。毛滓东同志就，“原子弹是…只桃老虎，香样子可怕，实在并木可怕。…原子弹的产生，就是美帝国主义灭亡的并始；因为它們依靠的只是蚱弹，而秸局将不是炸弹褙灭人民，耐是人民滑灭炸弹。”馬克思主义者从来梵認为，蕞后决定战争胜負的不是武器：而是算埽武器的人。古今中外被推潮的王翻，被打倒了的段路着，都不是由于觖少当时最☒恶的杀人武器，恰恰相反，从单純武器的况点设来，优势常常是在他們方面的。对于历史上手无寸铁的人民来就，刀矛芎箭等冷武器盆率就是古代的“原子弹”。对于过去革命根据地中凡有小米州步枪的中国人民武装力量来设，帝国主义及其走狗捫的企副武装，也可算是当时的“原子弹。虽然反动璇能够屠杀成干、成万的
    。生
    1958年

==========第229页==========
    中以人民，但是，这毕衹老虎憝于一个二个地在中菌人民面前倒下去了。
    美图的原子訛祚政策，在革命的，人民面前，从来就沒有市揚。况臣美国车断核武器的局面，早已改变了。在社会主义陳营里，苏联地早已掌握了核武器。而在某些最重装的
    卸制作
    巢科学技术方面，例如在洲州际导弹方面，美国已篷大大地落后于苏联。这种东风压倒西风的形势，正县制止原子战争煤发的基本条件。我們冠会上义陣营是最爱好和平的，也坚足地柑信世界上保卫和平的力量能够制止原子战∯的爆发。但是，必警惕发动原
    清尊重作春版
    子战年的疯子。对待疯子，只有揭靠，氏有斗∯，只有引起大家的警戒，大家都包围疯子，于能在他要发疯的时侯，束辅住他的手脚。必須警告邢些想发疯的人們，他們一旦发动了原子战年，将被炸致的，氏能是使人类附于痛苦裸渊的帝国主义。祉会主义不相炸不掉，而且一定会更快地在圣世界实現。
    美国反动旅还自恃他們年产一亿多吨锅，在绑产登和某些重要工业产品的产盘方面，暂时还居世界第一位，就到处张牙舞爪。其实，这地是吓不倒人的。锅铁固然是重要的，但更重要的是人。而且，就拿钢来毅吧，美国心并不居于絕对{优势。美国是在独立之后，經过一百三、四十年，从南北战∯以后算起热是邂过四、五十年，到了二十世起初叶，才完成工业化，到年产二、三千万吨鲫。又經过四十年，主要是依靠两次世界大战，才增加到年产一亿多吨驯。美国别产量的啦长，既然主要是依靠战争，市不是依靠靠的国内市埠，因此它的基础是建立在沙滩上的。这一亿多吨钢榇毫不能挽救美国撕朽的賽本主义制度，览无法逃掀致命的座济危机。这一水美国的翘济危机，就是从斜铁工业和同辆铁工业值接有关的工业部門开始的。今年第一季度比去年同一时期，美国獬产是山解下降了百分之四十。人們对一九二九车到…九三三年的美国邂济危机記忆犹新，邢时期，美国的纲产且管每从五千七百万噓，猛跌到千三百九方吨。对于美国宝断養本家来毅，必然是爬得意底，跌得意重。人間沒有任何起死闻生的仙丹，可以医治美国翘济危机的絕症。
    对历史起决定作用的，总还是人，总还是社会制度的优越性。在反法西斯战年期聞，苏联只年产一千八百万吨钢，井且在战摩中还遭到严重破坏；当时美国和英国的鋼产量，加起来却有七千多万吨。但是，对度希特勒战年胜利起决定作用的是苏联，而不是美国和英国。在代表世界科学尖端的人造卫显的竞赛中，格对冠甲的获得者，不是年产一亿多吨钢的美国，而是年产五干万哺钢的苏能。从酬产县发展的速度米着，社会主义的苏联更是美国所不能此拟的。战后十二年，苏联的舞产生，从年产一千万吨左右猛怡到五千多万吨，按照这种速度，很快就可以赶上和超过美国。何祝，除了苏联以外，还有許多t会主义国家，钢铁和其他工找亚生产都在飞速地增长中。祉会主义世界生产的不断跃第6期

==========第230页==========
    1
    进，同美国为首的脊本主义世界經济危机，恰恰成了鲜明的对照。大家知道，我国鋼铁工显发展的速度，也必将超过人們的預料。在中国人民眼下，年产一亿多吨纲的美国，地不过是曹操“煮酒論英雄艹里所描画的袁术一类人物，虽然“兵粮足备”，但是巳怒牛截下土，只配啡做“家中枯骨”而日。
    帝国主义者和各国反动派总是要爆动反苏反共的风潮米鑲压本国的人民，筑压本国的革命运动。但是，帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪，只能够吓倒一些意
    星公司制作清意直作督版
    志不坚定的人，而革命的人民，却会在暴风雨中锻炼得更为坚强。任间革命力量的生长壮大，总是要靠两方面来培养的。一方面靠革命的正面的致其，另一方面靠反革命的反面的教具。敌人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人选就更加颜于死亡。坚强的共产党人和一革命家，从来就是在风浪中虫长想来的。从风浪中可以学会同反动派斗華的規律。即使是由于缺乏对帝国主义和反动派进行斗猙的鄹驗，有时候可能会吃一亏不过，吃了亏，就会增长知藏。中国人藏：“吃一蕲，长一智。”坏事会变成好事，就是这个道理。
    毛深东同忐在一九四儿年车人民革命胜利的时候我过，帝国主义者的避辑和人良的遥辑是这样不间。搗乱，失收，再捣讯，再失收，直到灭亡一这就是帝国主义和世界上切反动振的避帼，他們决不会违背这个韆辑的。这是一条馬克思主义的逢理。斗年，失敗，再斗年，再失敗，白至胜利一这就是人民的避輯。他們也是决不会违背这个避辑的。这是馬克思主义的父一条其理。俄国人民的革命哉明了这条真理，中国人民的革命也設明了这条美理。在几十年前，俄国和中国，都只行瓦十个人的馬克思主义小粗，在过前仆后檵地坚决斗年，愁于打倒了一切貌似强大的反动派，成为两个大国的执践党。这就是革命的辯証法。今天的此界局势，正是“山附欲来风满楼”。一→切貌以强大的帝国主义反动派，都无法逃避趋于灭亡的历史命运。这些国家中的似乎还很窈小的共产党，才是真正大的力量，他們愁将在斗纸巾成长和壮大起来，夺得最后胜利。
    在十车前，毛滓同志官邂指：“对乎第二求批界大战的腥利的意义估部不足，将是个极火的错誤。”他叉溉：“对于液人力最的过高估計和对于革命力量的估計不足，将是一个极大的錯麒。”这个指示，同样适用于今天对待新的历史辅折点的估計。东风压倒西风的形势，已为全世界人民斗年的最后胜利开辟了道路。非常清楚，世界历史車輸的向前跃进是沒有任何力量能够阻止的。新生力量一定成胜腐朽力量。世界和邓、民主和社会主义事业的发展速度，必将超过人們的預酐。
    ·6年
    1958年

==========第231页==========
    锥取在两三年内做到丰衣足食
    —大月二十五日在华东四省一市第一求农哑协作会議上的总结
    越星公司制作清意直作春版
    譚震林
    在额到农亚生产发展的形势以前，先款畿会羲本身的两个周胆。
    現在全国各方面的工作都在跃进，开会也要跃进。我們这次会就是朵取跃进的方法并的，是用破旧立新的方法开的，把旧的章程破了，立些新的章程。阳的章程照例是，一个单位一个单位地最报，父长叉重复，弄得大家精神很紧张，叉不活跃。这一次会，把这
    一条被了，不彙报了，前是先把各省的書面材料粽合整理，'再由到会的同志加以补充修改。这祥，情祝看得此較清楚，重复的东西就很少，既节省了时聞，父收到了实惠。
    这次会羲只有大天时間，写出二十个文件：不走群众峰裁，不采取大家动手的方法，是写不出来的。朵取大家动手的方法写文种，以使艾件得很好，写得很快，有的女件两三个链头就写出来了，很简純，岁呷罗囌的話和空道理都投有了。会部攻件豹
    三万多学，平均每个女件只有一干孟百个学。这些文件把跃进以来农业方面許多好的耀驗，經过反复考虑综合起来，把其中不确切的东西排掉了。我們父在巴有的怒驗的基础上，'提出了发展农业生产的新任务和新指标。所以，这个会是一个大大的促进会。背然，我們的会議是一一个区城的协作会議，会義写出的件，提出的任务和指标，都还不是决定，而只是向各省委和市委提出的姓滩議，是否可行，能否行得通，都要中省、市委作出决定。現在来畿农业生产发展的形势。从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、竊建和上海市)的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。今年夏季巴經不是象过去邢样以每年递增首分之四、百分之五，或巷百分之六的速度利前发戚，也不是一般的跳跃，例每年增长百分之十，或者百分之二十；而是此去年夏季增长了百分之四、五，百对之
    六、七十，甚至百分之一百以上的跳跃。这种跳跃可以叫作飞跃。
    去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿斤，今年度季就收了一百零三亿斤，加上秋季将收到的菽食，可能达到一千二百儿十亿斤，就是毅比去年啦加五百多亿斤。这是个什么概念呢？这就是载，华东四省一市平均每人一干斤粮食这个任务原先設想要四年
    五年完成，今年一年就完成了，拉就是，华东地区用一年时聞就能基本驿决粮食問題。第6期
    7
    闊

==========第232页==========
    今年杂国农业生产的情祝会是怎么样呢？根据中央最近的副論，估計可能达到五千亿斤以上。我在安徽三额干部会上传达了中央的这个意是，廖魯言同志义根据这个意見，在北京經过播电台向企国按比发出了为五干亿斤而奋斗的号召。最近我看了华东地区儿上个甚的情祝，艾肴了其他地区一些材料，可以肯定，这个副划会大大超过。因为华东四省加：山西，河北、山1东、河南，欧西五个省，就要增产一于多亿斤；中国还有邪么大的地方，中南还有五个脊，西南还有三个省，西北还有四个省，东北枷内蒙还有四个
    越星公司制作清意直作春版
    省，一共十六个宥、区单枚，热怕至少增产一干亿斤，合計起米就是增严下亿斤了。当然，这还是个預計，眞正拿到手的是夏收的粮食。但是，按早稻的情况行来，漤地好，早也刻，或者来点风也射，丰收是肯定了。一亿五干多万亩早稻（不包括北方
    四下多方亩春稻)，大概在七月一十H左右可以收割完。現在看，平均亩产可达五百
    多斤。每亩五百多斤是多少呢？就是八百亿厅，比去年增加构百亿斤。朵年早稻看起来大面积的丰产会現，干厅亩，千斤县都可能出現。安徽的春稻，我看千斤亩不少，其中五干斤、六干斤、七干斤、八千斤亩也会现的。我們看了苏北那些春蒋，沒有稀稀批拉的現聚，就有这个信心。这种春稻大概有三干多万亩，如平均宙产入百厅，邪批是大事了。很可能，全国的夏收作物，加上其稻、春稻，合計起来就可以增产一子
    亿厅。
    如果今年圣国增产的粮食达到两干亿厅，那么，同去年此较起来，今年的增长速度就是百分之五十四以上。在成都会羲的时候，信斑有这样个預計，說粮食能够喻产百分之十儿到二十几。有些人对这个預针不大相信，認为頂多只能增产百分之十五。可是，现在看，全国甘然不是百分之二十儿的問期，而是百分之三十儿或百分之叫五十、百分之
    六七十，有些地区，甚至是百分之八十、百分之一百，以至百分之二百。这祥商速度的跃进，是中外历更上所沒有的。这木只是粮食周题，經济問避，而且是政治閥題，是馬克思列宁主义伟大的腥利，是我們党的总恪钱的胜利。虽然它不能与一北叫九年全国解放此，可是它是有历更意义的胜利。一个六亿多人口的国家，在翅短时阀之内把粮食問题基本臀决了，这不是一件小事，不要把花看小了。
    我們这水会議提出，华东地区保証一九五九年生产粮食一千五百五十五亿斤，年取生产一千九首儿十亿疗。这个任务，我看是可以超額完成的。为什么呢？因为华东地这今年的足季丰收是在小泼已粗种了以后，事来，一个庇制的。这个高潮主要是饼士方，至于小麦的田聞管理和追肥虽然是做了，但不那么普通；快愚珈鞭地是过了年以后，令年春天才始的。明年夏收作物的产量，按照規都要此今年翻十番以上，有的要翻两番。安徽是计划生产二百五十化斤，江苏也是二百五十这斤，浙沙是六十亿厅，加上腐建、上海
    *8·
    1958年

==========第233页==========
    市，可能犒到六百亿斤出头。今年夏收二百雾三亿斤，如果明年六百亿厅出头，这就是两番。明年…千九百儿十亿行的针划突现的話，将北命年一干二百多亿斤，堆加七百亿斤。明年一个夏季婚伽四百亿斤，秋季再增帅四百亿斤，共計八直多亿斤，就将比七百
    卸制作
    亿斤的最高計划超过一百亿斤。所以武，华东朋年等取生产粮食子九首几十亿厅是完全可以超額完战的。宪现广这个补划县个什么概念呢？就是载，华东地区邓均每人将达到一干孔百多斤粮食。
    清尊重作春版
    全国明年农业生产的肚划，还沒有跟后确定。租是，从各地的情祝来看，明年企国农业生产将会有个更大的既进÷是可以肯定的。
    援在我們面前的农业生产战稀上的任务是什么呢？这就是积极箏取今年的秋李丰收和明年的更大丰收，以便年取在两三年内做到手衣瓮。
    前面日經殺过，今年的垒面大丰收是完径可船的，祖要实瑰这个全面大丰收，还瓣很大的努力。
    首先，是要保証夏种新划的完成。夏种在垒国来设还沒有完成，估計在北方地区(主要是河北、山东)，因为夫早，可能有于多万亩水稻种不下去。不靠天老爷，不下南艳要种下去。水程种不上，可以种单作物。夏种知果种术下去，.那就談不到收了，更蔽木到丰收了。这是目前展紧张、展要抓紧的間題。这个間题，江苏有，安徽也有，要抓紧，不要松气。抓得紧紧的，天天打电話普促，有时衢就跑一逼，跑馬覌花，督促检查。第二，是加强田間管理。早稻、春播作物、夏播作物、大秋作物都要加强田問管理，保証早稻、中稻、晚稻、棉花、袖料、紅萋、玉米、高粱、谷子这些作物都要丰收。加强由間管理，就要象母亲保护婴族一样地保护它，要象从托克所到幼兒园一样，連籁地
    一直保护下去。現在证明，田間管理愈是勤快，意是細致，它就愈丰产。你給它多少劳动，它就給你多少粮食，你少花点，它就少給点。皖北地区和苏北地区，恐恤要专門抓
    一次谷子和高浆的田街管理周避，把那些种谷子、种高粱地区的千部召集到亳县去开現携会。亳县绑里是谷子、高粱挂帅，看一看到底长的怎么样，大家莽一个，究竟誰当元帅。这样的会很踅要，你不开这样的会，谷子、高粱的产量，就不能龈上去，它邢个面积不小，就会把所有的作胸的本均产量拉下来。开个会一促，它就木拉称的后腿了。应荔做到每种作物都有“卫星”上天。
    第三，是認箕雅广政良农具和新式南力农具，力年车内消灭落后农具。討論的时候，有的同志提出，年内关現这个任务，是不是举了一点，最好稍微放緩一些。現在看，年内是可以完成的。以毫县为例，八天时間就改了十万件，在这个月底径县就可以基本上欧完了。它有一个乡的典型，証明劳动效李提高了两倍牛，·就是設，过去要州三个牛人干的第6期
    。9

==========第234页==========
    事，現在一个人就可以于了。华东地这一亿二于多万人口中，农民将近一亿，ˉ一亿农民中大概有二干万个整劳动力，如果劳动效率提高两倍牛，邢么，就等于七千万个劳动力。这个力量多大呵1現在亳县的农其还沒有改完，如果全部改完了，劳动效率还不止提高两倍牛，可能是提高三倍到四倍。所以推广改良衣具和新武畜力农其是保証丰收的重要关键。现在劳动力这么紧张，更应当特别重说故良农其。从亳县来看，工其改華并不困难。我从毫县过，跟他啊商量說，在十天内把所有太平事都改完。这样一逼，就有了新的
    卸制作读意重作春版
    剃造。他原来那个滚珠轴承只能用八天到十天就坏了，现在想了一个新方法，造出来的滾珠跟绸珠一样。現在人华事、水电、推等工具都統梳发上了浓珠軸承。工具改革虽然有困难，但搞起来井不哪么慢，事在人为，看你为不为。毛得东同志在成都会藏上幕了，劳逸要廉顧，不些光紧张劣动，也，应該纽辙秫息。火家都已翘注意这个間題，都在想办法呼农民不要太揆张。·好多县委書記告新我裙，他們挡不作。为什么挡不住呢？因为农民要此賽。那甩晚上子，这里怕險了，晚上不干就不行；有的是晚上点着灯在邢里干，被旁边的那个融看克了，地就跟着十起来了；后来打也不点了，称不点打干，他也摸着黑干。由此可見，要作到势逸兼顯，只是劝农民不嬰紧张是不够的，重要的是作好改良农具的工作。对于这一件工作如有任何輕脱或忽視，我們就安他一个罪名，叫做群众覌点不强，如果做得不快，也是群众視点不强。要巩固群众的情帮，发锡兴旺的士气，就要注意使战斗和休整适背地粘合起来，既要紧张步动，又要生动活撒、松棕快。
    期年夏收再翻一番，或著翻两番，这是完成明年粮食生产計划的关键。华东地区明年圣年堆产計划是七百亿斤，而夏季訐划就占了叫百亿厅，即占一华以上，如果术抓紧，明年引划的实現就有問避。現在大家都注意了秋前的准备工作，可是要检查一下，究竟摧备得怎样。在夏种…粘束，就奖癌一求检查，检查-一下种子留了沒有？璀备种那些土地？条件如何？肥料准备好没有？工具准备得怎？
    今年$季明年春季的农田基本建被規模，要北去冬今春大得多，安徽計划搞一百立
    十亿土方，江苏計划一百亿上方。去年安鐵基心亿，抓入亿，再抓八亿，最后如到五十六亿。今年率性提个一百五什亿。工具改了，梦术也提高了，速度是要加快的，可是一百五十亿这任务不能解昶侧，比去年华利大测倍嘛！今年除搞水利、肥料的任务外，还有一个深醉土地的任务，改良上壤的任务。最近毛浮东同志发了一个指示，要每省准备三个深翻地的典型材料，以便进行比較研究。在八大二会議上，他拿河南省长葛县作例子，号名全国各地都来深翻土地，改良土壤，”而且他希望一二年内垒都完成。我們离开北京的时使，他找我們談了两头，也是畿的这个周題，要我們出来宣传宣传。总之，
    10"
    1958年

==========第235页==========
    这个任务非抓紧不可。明年粮食大增产，深翻王地是个重要条件。所以我們这次会議奛定深翻一尺到二尺。争取把所有土地能够深翻一逼，这对明年跃进大有好处。这个任务不輕。为了深翻地，就要制造工具，改良工具。扩大水利的任务，增加肥科的任务，州·上架柳土地，这是各地今冬明春必須注意的三大任务。
    今年冬季生产花样也会更多。过去，在冬季不大注意搞茶叶，桑园、水果园，以及
    越星公司制作清意直作春版
    共他的东西，今年都要考虑搞。这次会義把經驗出来一发，每个县发-一本，他們看了以后就会动脑筋。过去有些东西，是个别地方千的，不是普逼的，今年可能普通地干起来。冬季的造林任务，育幼林的任务，以及油茶、油桐、竹林、水果这些树林的垦复、极土的任务，也不輕。虽然我們有了去年冬季生产的經臉，有了跃进的經驗，阻是，今年冬季无論如何比去年冬季更忙、更紧张。所以，現在就要开始准备，不要松獬，一方面抓紧今年的生产，一方面为明年生产作好灌备。毛滓东同志提出苦战三年，我們現在是苦战第年，第年才过了大华年，森毫不要放松。准备不好，就有困雅，准备得好，可以超额完成。希望同志門抓紧一点。'
    全面大丰收了，大家都兴奋了，必然产生新的要求和新的希望。一方面，农民要求多吃点粮食，多改善一点生活；另一方面，各毅干部要求多增些积累，多搞些基本建設。：这是一个矛盾，这是农业生产发展过程中消費同积累的矛盾。为了保証明年农业生产的更大跃进，尽快地实现牛机械化、机械化，在今年大丰收的基础上，多增珈些积累，适当地提髙积累在农业肚純收入中所占的比重，是必要的。但是，在这间时，艳应注意适当地滿足社員改善生活的要求。究竟积累增加多少，生活改善多少，生产发展多少，都要提交群众来討論，共同决定，自始至憝都要貫彻群众路钱。在改善生活的时侯，当然应当避免浪費。如果发生了浪費，就要坚决反对。丰收之后，开一个庆祝会，杀几头猪好好地吃一頤行不行？这个沒有問題，大家只要願意这样干，就可以。果他們把名角請到合作演一水戏，贊不餐成呢？贊战，不要反对。但是，如果丰收之后，买些衹呵，买些香呵，买些蜡烛阿，請些道土来家做斋，就不允許。
    我們要和群众幕请楚做缚情要有先有后，先干什么，后十什么，要有个秩序。我們看了安徽省怀远县朱町区的规划我給他門講，你那个虏子今年不要盖那么多，你先买点机器（因为他邪个区最缺机器）先把工其搞起米，房子也修一点，摆在那里做个榜样，大修房子是明年的腈。修虏子是正当的，不是浪費，只是先后的問题，第一步还是搞工具。当然你要他搞工具，他就向我們要拖拉机要汽車，而我們現在还很少，但可以告訴他，明年就会多起来了，现在还是要先搞改良农具。华东地区正在发展铁生产，钢铁多了，拖拉机問題就好解决了。我們要」导群众向新的希望方面去，他們新的希望第6期
    :11

==========第236页==========
    就是桃栊化、电气化。盖房子的規划统作好，这是完全可以的，把規划放在那里，而康找儿个艺术家，把村庄的建設設計得很漂亮。我很欣背安徽省溪县邪个公共所，艺术得很。你說农民术欢熹艺术，郫是限詰。他們先做了一个，画得很艺术，后来大家·
    刘制作
    看，就学去了，現在垒县普及了，比改良工具普及得多，这說群众是喜欢艺术的。村庄规划，个杜一个社坷以搞起来，而祖要搞得很艺术，一看心情舒暢得很。但是，要告訴他們，现在还不要忙着盖房子，明年再搞，今年先搞江其改革。我們各方面的备
    清尊重作春版
    工作也政該适群众对机械化、电气化的要求，要向这个方面努力。必須大大地对工业部期将一軍，逼它一下，它就更快了。支援农业，支援浓对，不是光到汝村犒义务劳动，而是要供输农民机器。今冬明春农村的机械化要大进一步，所有的合作祉都要有机器在那里隆降地啊，什么机械都可以，抽水的毯可以，工的也可以，磨面的艳可以，耕作的也可以。有哪么一一部机器，有什么好处？它就会使农民的思想发生变化，可以打开农民的眼界，帮助他們解救思想。我們在安徽省阜阳共程集乡看到老百姓最越兴趣的是轴水机，因为一部机器代替了几十个人的劳动，他当然威兴趣嘛。要农民积极支攫社会主义工业化，你給他一部机器在邦里啊降地啊，他就知道工业化的重要了。这一点要向我們的工厂，要向管理工业的千部器请楚。现在工业也在快馬加鞭，我們再促它一下，就質快了。
    狡村机战化、电气化是技未革命、文化革命的一个很重要的基硎，这是我们国家从桕的基酣之上改变过来的一个重要步躁。毛东同志就，苦战三年，使絕大部分地这基本上改变面貌。这个题，开始我也把它看小了。我以为只是指政变自然面貌，如种树餐化，消灭水早灾寄，完成亩产四白斤粮度、五百斤粮食、式百斤粮食等。我把这个看法同他
    一談，他筏，干什么你把它缩小，我想本不是只幕改变自然面貌，而是善改变面貌，包括冉然面貌、帮神面貌物質晖貌，工业、农业、文化、交通运输各方面的面貌，都要改变，就是潔个面貌都改变。但是，这是指稻大部分地区，一部分地区可能还有困难。过去所蒂的邦一分地区，主要是講牧区，地广人稀的地区，現在看来这些地区也是快得很，新牧业基本上合作化了，内蒙古也开了一束会，专明討論收业合作化的問題，青海牧业合作化也要在今年完成。这些地区的合作化一完成之后，建設起来也会快得很。为什么，？囚为它刚人口少，拖区大，要的机器的数量有限，不象农业区五亿人口这个大数宇。
    我們这次会義；是集中解决技业生产周题，至于发业合作赴方面的閵题，只变换了
    一些意见，因此，希望下一次会議，以农业合作肚的間阻作主题，包括經背管理等等各方面的問題，作一蕃研究，艳象这永会議一样，搞山批文件。
    ·12
    1968年

==========第237页==========
    从化四日
    龄广东省委的-一封信赵紫阳
    越星公司制作清意直作春版
    我們在从化工作了叫天，·昨天到达新于密稹能否增产、籀植会不会帮来倒伏的丰，璀备明天到南雄去。根据在从化接触
    危险、密祯后出現什么最哭出的閻题等等，
    到的情况看，有莧个問題植得注意。
    还處不大的新，那么，現在已摇可以看
    一、对早造*生产的荐法開题。
    得很持楚了。猪植一定能雠增产，密植不
    从化的工作总的来基不錯的。去冬会带来倒代危险，霜植后瑰的突出問眶今春以来，不論在水利、积肥、花椎、果
    基劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生
    树棕技等工作上都取得了巨大成精，特别产要抓什么也就很明显了。是在惟广著植規格和后来撩救三类禾苗方
    籀植一定能够增产，每一个农业祉都
    面，劲头很足，成籁很大，杂县千部和人
    可以用自己的武臉田和丰产田来說明这个
    民做了許多工作。早造产量，据县黍估計間題。今东从化常植規格普采用了寬窄不均亩产能达到三百五十厅至四百斤。从
    行密植法（趣叫复式橘秧法），凳的行野
    我们所了解的情况看，这基有可能达到的。
    是五寸或大可寸，推的行距是三寸，不論寬
    即使再少一些，暨虹$均每面只收到三百
    行、笔行，株距都是三寸。这样就此去年
    斤，也是耳大的胜利，因为长年早造每亩
    密+倍以毛，产最多数能增加百分之几十，
    只收到一百斤。而月早造能达判三百斤，
    有的还达一倍多；果肥料充足，肯定还
    再年取晚遭达到五百斤，实现杂年宙产八
    不止此数。
    百斤的指标，从根本上改变从化粮食华产
    目前大多数群众对蕾植能够增产已辉
    的落后面貌，宙产量从四百多斤向前跃进
    有了有小，問题是到感熊够增产多少？从
    一倍。这对从化来设，笛直是一仲捌天复
    化的微也很带楚：在其他条件相同的情
    地的大事。
    祝下，增产多少，快定于肥料多少。因此，
    从化前一段苦战的收获，最重要的，还
    密瓶以后，影响作物牛长的突出間题是肥
    不止是粮食产發的增如，雁且悬从千部到料不足。从化有-一部分不游长得很不好，群众普逼地摸到了通过塘植达到增产的門
    就是因为花植之后，肥料沒有恩上去，沒
    紫。如果瑟，在春耕时異委和杂体于部对
    有及时抓紧追肥，不苗艾黄丈瘦、丈不抽
    *甲造即孕荆，丈叫上浩。
    穗，难看得很。这种禾苗估計收成会很
    第6期
    。13

==========第238页==========
    低。另一部分禾苗原来生长邗不够好，后“究出倒伏井术是由于密植，而是和品种、深来突击搶救了一下，追了几水肥，現在情
    耕、排灌、施肥有关。因此，他們除了选
    优轉好。还有一部分禾苗，一开始就足肥
    用比較不易倒伏的品种外，主要朵取四項
    足水，現在都生长得非常好。因此，在基
    措施：一、深耕，普逼用双簿型犁深入寸
    本上过了水利关之后，过好肥料关是今后
    华二、浅灌，一般只灌水一对左右；三、
    我省推广密植，实現跃进的关键。从現在起
    眄田，有的田四灌四昞，有的七灌七晒：
    越星公司制作清意直作春版
    全省就要下决，心拆命搞肥料。在密植的基叫、合理施肥，除下基肥外，主要在追肥砥上大搞肥料，較过去在疏植的基础上搞
    时把氨肥和磷肥，鉀肥隔儿天聞施一次，配
    肥料有全新的意义，因为这是在新的基础
    合适宜。因此，骸让虽地处平原，台风制
    上要达到的新的本衡。我們認为各地除了
    得到，但沒有什么倒伏現象。，尤其是一块
    要大力进行积肥、制肥之外，省、专区、妇女武驗田，估計可町宙产千斤，和委查县乃至有条件的乡、社，一定要用最大力
    記处的武驗田差不多，但是沒有搭竹架、
    量用土法制化肥。地方工业要以制造化肥，拉翘子、搞防风屏，却不倒伏。这些都是和制作新浓具为自已的突出任务，在最短非常宝貴的凝驗。这就彻底打破了某些发时聞为制造大量肥料和新式农具（要抓紧
    学家所說的“瘦田才能密植，肥田不船密
    滨珠、传动带的制造)，滞足晚造农业生
    植”的論翻。
    产的需要。此外，最近各地病虫春較严重，
    密植之后，一个普通現象是分蘖城少。
    迫切需要“賽力散“；防.北稻热病需用“福朵用寬窄行密植法，侮科插六、七柔秧以尔禹林消毒剂；防止倒伏，需要大量“矽
    上，除凳田边或靠工行的以外，·中間的
    酸？。担这些东西现在都供应不上。广东
    儿乎完柔沒有分檗，都是插儿兔，最后还
    不自己設)制造是不能滿足需要的。建議是儿条。这就解决了那种惟密葙后大量发迅速由者工业厅尘持，农业厅协助，建
    生分蘖的頑虑。用密植来抑制分藥，.比用
    立赛力散厂、矽酸)“和农药】专青制造。其他人工方法要有效得多。密植不会造成倒代的危险，相反，在
    如果从原来的生产水本看問題，ˉ从化
    且前条件下，密楂还可以避免倒伏的危险。
    的工作确实是有成糠的，早造增产也已成
    这也是根据从化各地禾苗生长的情祝得出
    定局。旭是，在县、乡干部中近来却存在
    的秸論。我們所走过的七个乡十儿个农业
    一种比较沉悶的心情。原因是，虽然增产，
    社差不多都告新我們这样的事实：他們村
    但沒有达到他們自己提拙的上造亩产八首
    边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年
    斤的指标，也沒有完成地委袷他闷的亩产
    密植却沒有这种現象。脊委的重点社一
    六百斤的任务，总党得苦战数月，費劲很
    国星赴更进一步解决了倒伏間題。他啊研大，堆产不多，心情不大舒暢。这种心镀
    1
    1958年

==========第239页==========
    估卧不仅从化有，其他地区，凡是实产最.由下面地发动群众提拧标提办法的少。沒有达到計指标，而过去艾把增产指标
    任务，一个个地由领导机关向下加：办
    打得太高太死，沒留下余地，党得不好向
    法，一套套地由干部往下提；紀律，一条
    群众交代的地区，都可能产生这种心情。
    条地由干部向下套。各毅干部确实思心耿
    应当認这是千部的一利好品質，是刈人民
    耿，日以撇夜地带头苦千，想尽办法要把
    負查的表現。在今春大跃进的形势下，又
    工作做好，俱是发动群众一起研究任务、
    卸制作读意重作春版
    觖翘驗，指标訂高了一些，这是难免的，
    想办法的工作却做得此酸少。因此，群众
    对此不能有所青怪。現在的題是，必須
    在生产中当家做主的思想不是邢么睡明，
    朵取积极的而父实事求是的念度来对待这
    多少布在着执行命命应行盖事的思想。这
    个周題。要向祥众韩清楚，合乎笑际情祝的
    样，丁部的干劲就沒布其正成为群众的千
    先进指标在任何时候都会推动我們进步。
    劲，群众的聪明智慧沒有充分发理出来，
    我們有最高計划，也有最低計划，只造生产
    他們心里的意見沒有充分表达出来，生动
    的最高計划沒有完成，年取晚造生产一起
    活泼的政治局面也就不可能充分形成起
    完成，今年沒行完成，薛取明年匠年完成。
    来。从化县有些干部避，工作果得要命，
    因此，不能說訂先进指标不刈，只能說措施
    群众还是有意見，吃力不討好，正是这种
    述没有跟上去。在总桔片造生产經驗，布置·工作方法的桔果。晚造生产的时候，一定要赞毅提阴先进，坚
    这种情祝，估計不只从化县有，其他
    持先进，劍造条件实轧先进指标，而不能
    地区租会有。射何按照正确处理人民内部
    泄劲，不能被右傾保守思想鑽了盛子。但
    矛盾的原町，进一步在实际工作中黄御执
    是，在布置晚造乐产，应当准意提出九
    行群众路羲，仍然是全省迫切蒂要解决的
    个指标，要有一个幅度，设得灵活一些。
    一一个問题。
    二、关于群众格袭問趣。
    我例有不少上部脑子里总是重复着这
    要搞好晚造生产，一是要解放思想，
    样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，批必不
    粒粮鼓足千劲；一是要走群众路耯，把干
    可避免甲要有一些强迫命命，ˉ要充分发动
    都的劲头变为群众的劲头。.根据从化的情
    群众，巷群龙烙棧，于部就会求手束脚。
    祝看，第一个問題仍然需要機籟解决，第
    要完成上級交袷的任务，就不能颅听群众
    二个阁题則更加突出，希要进一步加以解
    的意見；要充分发锡民主，就不可能完成
    决。从化早遵生产运动是一个伟大的群众
    上毅交給的任务。总之，他們把鼓足干劲
    运动。但是在运用群众路裁的工作方法当
    种群众路袭对立起来，把頜导和群众对立
    中，却有很多不够的地方，必須政进。最
    起来。这里，归根到底是相信群众和不相
    主要的周题是虫上而下地貫彻任务的多，
    信群众的間題。
    第6期
    ·15

==========第240页==========
    为什么会产生这种思想呢？从化的千
    生产任务，保正衡景，应当父动群众来制酊
    部說，一九五六年反“冒进”的惨痛教訓
    一些必要的劳动杞律。相是有些乡某些时
    記忆就新，他們生怕刚刚鼓起来的劲头又
    候有过于椒調劳动起律的明级，逃聚有的
    泄掉了。其实，这是一科斑解。一九五六
    乡珏有做靠逊分来能特冠稚的毛病，刷沒
    年的反“胃进”，井不是来自群众，而是来自
    有突出地州测学习光进，术：其是複有着重
    上面，不是群众要反“胃进”，恰恪是哎
    发动群众进行批部猁自我批酒，·来裘锡先
    越星公司制作清意直作春版
    进”厌抑了样众的热情。手走群众进，鞭兼深京，激发群众的年产积极，这路欆余泄的问志，主要是不株得我們的
    也是一个缺点。从化具委对车产布殿抓得
    祥众路镜在任何时候都是两点論：第一，要
    很巢中，一声易合，在县行動起来，劲头是
    树切指标、揹施、办法放手安粉群众去
    十分大的，这正县华年来能先成大君严作
    討論影第一，我門紧紫侬第先进分子去团的原因。饵是，現在检查起来，过于翻制集粘提高中分子，.教育改进落后分予。只
    中梳一，蚕县划一規格，下极接有机动余
    要闻正这样做，就根木不存在什么走祥众
    地，这也基有能将的。这华，姚不蓉县充
    路楼会泄新的用題，一→部分群众的落后意
    分发押下极子邵和群众的能动性和积极
    凭就不仅不会对工作造成辑尖，相反，还
    褂。果从化县委花與酬集中、紀律、施
    能够更好地锻斯先进分子，教宵中間分
    意志的同时，更好地投揚民主，邪么我
    子，題有利改浩落后分子。
    丽所需要的个太心情舒惕、生动活泼的政
    解决了恩想問題之后，走群众路粳的
    滑局酥，就能觅宪蒲地联成起来，今的
    苷多具体方法閻題选必須加以解决。在这
    工作藏能做梅慰耔，生*跃进的幅度也就
    方面从化工作中存在某些美中不是的地
    会段大。
    方，居要改逃。例如，他們对早费能食生产
    从化县泰和乡基原党委的一些刷忠对
    抓得很紧，这是狠子的，租对荔枝除虫等工
    这个間題是有着校漆的体驗的。前些时候，
    作汽有根据样众的意見作犹一→安排，鑫以
    他們心情：的苦問，正是这个問腮在思想
    必典的駙顱，群众是有急克内。春耕开始后上沒有圓满解袂的表孢。現住他們决心要
    进行了紧怅的突静工作，儿乎天天F夜班，
    从实际工推申找韩，县委的一些貨賽干
    其至常常开到天明。这种苦干的精肿是好
    部还谁备亲自到肚風去劓造典型。我們相
    的，开夜班在农事大时地是必需的，推
    信他例一定能找到锋案，削造出很好的經
    是嵌乏有节奏的部署。有些地方无限制地
    雅来。
    延长夜班时問，漫有把突击工作与休整适
    三、美于进一步开限大半报运动的間
    当合起来，以致到后来不仅夜班数率不
    题。
    商，彩啊白天的工作效。为了完成
    大字报是一个有利于推动华产，有利
    。16。
    」958年

==========第241页==========
    于創造生动活泼的政治局面的形式，这在
    展，就是木单在趾丙批还表携，临丑开展了
    从化得到了充分的証明。据县委潮含，大
    社与社閻的互相批补表锡，有的乡靶批
    字报巾百分之式十以上：的意見都是正确
    新的大学我、漫画在圩筑：篇个：宽会张
    的，术正确的意見只是少数，毒草更是少
    贴起来。这是个很好的形式，是共产主义
    数。去冬今春以来生产工作邢么紧张，但
    的同志式的批斜与帮助的发展。我們在名
    越星公司制作清意直作春版
    是沒有一张大字报是反对生产跃进的，这
    田乡就看到这样儿张批香缺点的漫画和很
    不能不說是群众肚会主义党悟提高、社会
    有意思的大学报：“呂中批具要年先，你社
    主义意志昂揚的有力証明。不少大字钗在
    作在公路边，如果生产搞不好，肚让关系有
    餐美共产党的随导，贊美生产高潮，表揚好
    相薄。”呂田乡缅村社有些社具有脊本：义
    人好事，歌唱幸的未来。大字报中批的
    自发傾向，另一个让就批部他們：“顏村
    火力集中在砒的犀营管理和干部作风的缺社目思想恙，沒有做到肚为家，只顧个个点上，对資本主义中发势力、二流子癩汉和
    搞自发，暗中街边卖苦瓜。”丈知苦田圩
    右傾保守思想他蒲珈针砭，十分有力。例閑人多，也有人批評說：“批部你刑其不朗太不乡秋风社有一张題目叫“老鼠謝于
    狂，閑人太多名田場，本来不想批新你，自
    部”的大学报，把管理工作上的铁点刘划得
    中主义不应背。这些批弈庭是人情天理，
    十分获刻：“多谢农业社，到处有粮仓，任
    共产主义精神跃然柢上。我們認为大宇报
    由我去吃，鲍肚又肥腸。旗杆乡铺锦砒
    配合漫画很好，把它发展到肚会上去，从
    一张批森支部書記阳奉阴违的大宇报說，赴内发展到社外，桔合部此检查，开展互“支部書記廿斧，阳奉阴违脂上又瞞下，
    相学习（这一点已有了）、互相新比（这一
    官僚十足，事了社其、生产，又串了他。”点还沒行)的运动很有必要。这是-一种社大江乡江村祉批新赴干部何九叔的顧导方
    会興論，比单从行政：自上而下的律处
    法的大宇报也非常生动：“我t有个何九分要好得多。假如再进一步发展起来，不叔，t里派他抓畜牧，日H骑車两头轆，仪在找村，就是在城的戏院、車站、钣館、頜导生产不負背，专門靠用手指督，干劲商店、医院以及任何一个单位，对工作做得不及祉員足。张持自己是于部，不接受社好的，大家可貼张大学报，粉予载携；对其监督。”群众批部有傾保守思想也很尖工作做得不好的，也可斯张大字报給予批銳，譬如彩：“右傾保宁李焕标，听聞任务就
    否，蔚成社会风气，那么刈我們的事业将超
    心焦。工作时时啡落后，先摆困雅万方
    到何等有力的促进作用，是可想而知的。这
    干，不看群众力量大，合埋双眼叫速天。”
    样一来，社会生活地就会其加生动活泼了。
    从化大字报运动最近有一个新的皮
    一九五八年六月八甘
    《者按：本交作巷是中共东省委
    。“附一一广东土語，“这样”的意恩。
    帮記处遭記)
    第6期
    17+

==========第242页==========
    美公司制作
    从一場关于有神与无种間题
    的大辯論說起
    清尊重作春版
    秦·川
    七月十七日西安日报有这样一篇动人的报道，恐的是西安市黄澄农业合作社的赶目两公环向神权挑战。在七月七日，骸肚花了一个下午和晚上的时聞，找求了“阴阳先生”、鬼法官、诬神、“算命先生”叫位神权世界的代表人物，展开了一摄有神与无神問题的大辯論，无神論对有神論取得了班利。
    辯論是由合作祉：决定整理士地、平坟迁歧引起的。社里素来迷信鬼砷的人，口里拥护这件事，脑筋里却通不过。平坟期間，挖出一条蛇，就有人大惊大叫：“坟不能迁，风水破了！”有的还祈祷：“鬼呀，鬼呀！不是我要迁你，是干部哔我迁”。有人甚至梦見鬼来向他要房子住。幕論是不可免的了。党的粗織抓住了这个隅題，决心要依靠群众来一場大辯論，在群众脑子里插上：无神論的杠旗。出的題目就是：“风水有沒有？”“鬼魂存在不存在？”他网请来了“阴阳先生”、巫神、鬼法官、“算命先生”，作为辯論的对立面。这些人是农村中的有神論内宜传家，把这些人的面貌揭穿了，恐論段倒了，也就教育了群众，群众的烁想間題拖容易解决了。
    在这場辯論会上，共产主义精神焕发的农民群众，根据亲身見聞，摆事实，講道理，敬得这毕平日能育善我的鬼神宣传家們，只好認输，迷信鬼神的群众猛然开朗。例如，同“阴阳先生”张瑞新辯論有沒有风水、风水在哪里的时猴，人們就恐：“你看了一
    輩子坟，你母亲的坟是你亲自看下的，戳的是地势高数丈，坐丁F,为喻埋了不到一
    年，你就死了完子，現在还沒有一个兒子呢？”另外有人就就了：“我阻父的坟是阴阳先生看的，是坟基好，风酥旺，一定人財两狂，褙果，我两土了二十几年长工。父亲死时，家里只有一亩二分地，阴阳先华我头要埋在地主的地里，会人丁兴旺；可是，我們井沒有照办，我現在已鄹有五个完子，孙子也有了。”輪到捉鬼的法官张新强，人們要他当众表演米腕碗收魂的把戏，立刻礼被戳穿了。祉具罗大章告訴大家設：“再别信那套鬼玩艺我的雑前年得了霍乱病，先毒他来收魂，他說魂收不回来了，沒法救了。我只得赶到医院去求救，一会救护車运来了五六个医生护士，把鞋的命救活了。若是信他的；不就完了？“有个祉具气橙地哉；“我父亲三十年前，赶牲口跌坏了，张新撰亦是設
    "18
    1958年

==========第243页==========
    魂丢了，活不成，可是現在还活的挺壮的。”在許多事实面前，鬼法官低头了，連声没：
    地
    “沒鬼，沒鬼1没沒魏，沒魂！捉了一辈子鬼，我也沒見鬼是啥样子。这是人哄人。从今
    公
    再不干这隔人的把戏了，大家再不要溺我騙人了！”在这携辯論中，表現种群众有很高的
    制作
    党悟，能够把認就提到原則上来。有的說：“风水不在坟，风水廉在劳动里，沒有双手劳动，人們就不可能生活。”有的就：“命在哪里？命跳在我的双手上。在解故后，劳动得好，生活就好。”有的說：“我不相楫命，命运是由自已掌握的。”
    请意直作香版
    这携无神論种有神豁的斗年生动地表明，人民群众只有摆脱了旧让会的压迫，作了趾会的主人，才有破除迷信鬼神思想的让会条件。
    世界上本来沒有什么鬼神，来神是人們自己剂造的幻象。人們在祉会生产力低下的条件下对自然界破坏力量的恐惧，在剝价毅統治下对生活潮不保夕的恐惧，使得人們以为有一种超自然、超社会的力量主柴着白己的命运，丁是发生了鬼神的覌念。历代剁削阶級便利用人們对鬼神的迷信，作为愚养群众的工具。过去我国过着悲惨生活的广“大农民群众，就是长期处在这种迷言思想靴治之下的。毛深东同志在三年前惑过：“中国的男:子，普通要受三种行系統的权力的支配，即：（一）由一国、一省、一县以至一乡的国家采犹（政权）；（二）由宗利、支闹以至家长的家族系統（族权）；（三）由閣罗天子、城隍
    庙王以至土地藤的阴間系統以及由玉皂L帝以至各种神怪的神仙系統一总称之为鬼
    神系就（神仗）。至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这饵种权力一一政权、挨杖、神权、夫权，代表了全部封建宗法的想想和制度，是束辅中国人民特别是农民的四条极大的繩索。(“脚南衣民运动考察报出”)抽于国民党反动政权被稚翻，由于民主革命和社会主义节命的胜利，族权、种权、权都去了存在的t会基础。去年以来，人民群众的想想大解放，他們的世界观起了急制的变化，到处形成了不信鬼不信神的新风气。他們宣布要问太阳竞卷，同方亮此高低。什么玉皇大帝、閣罗天子、土地普裤、祁宗神灵等等，在狼多人的头脑里都无影无踪了。思想獬放了的农民群众，心情何等舒暢，胸怀何开朗，意何等奇发，对革命事业何等自信和乐覌。但是，在至国人民头脑中底打倒鬼神，思想，树立无神論思想，还有着严重的斗年。我国农民迷信鬼神的社会根源虽然已疑根本消除，积是鬼神的迷信在某些群众中却还有它的市揚。已被打倒徇未彻底改造过来的划削阶毅分子和反动分子正是鬼神的支柱。在社会避留下来还未彻底改进的巫神、鬼法宫、“防阳先生”、“算命先生”等等人中面，有一批人还想檵靠迷信鼐人吃舨。社会上反革命分子也常常利用巫神、鬼法官等兴风作浪，妖言惑众，妨碍肚会治安，妨碍生产。因而还有新多工作等待我們去做。这是当前女化革命的主要刊容之一，是补：会主义的思想革命、政治革命还須进一步莞成的任务。破除鬼神迷信的斗年，也必須走群众路袋，旣不能包办代替，强迫命合，也不能放
    第6期
    19·

==========第244页==========
    任自流，而是应骸积极后发、引导群众的自觉。最重要的是必須把破除迷信的运劲同当前的吐会斗争、生产斗举，密切地联桑起来。在这方面，前面所就的，西安市蔗澄农业社的大辯論，就是生活中的一个很好的典范。广东潮剂地区，去冬今春开展的改造自然、移风易俗的土地大平整运动，也是生活中的一个州色的典范。我鬥应当学习毛潭东同志在.群众中菌传破除迷信的方法。他在一九一七年春間所做的“湖南浓民运动考寨报告中，臂餐买过下和一段話：“我在乡里地智向发民宜传破除迷信。我的話是：信八字望走好
    越星公司制作清意直作春版
    运，信风水装坟业臂气。今儿个月光毁，土素劣种直官污爽一齐钙台了。雅道这儿个月以新上察黄忙污更还大家走好运，大家攻山都贯气，这几个月怒然大家走坏运，坟地一齐不虞气了么？土意劣钟形容你啊农会的話是：‘巧得很耀，知今是委員世界呀，你看，附尿都碰了委具。'的确不鲱，城里、乡里、工会、农会、国民党、共产党无一不有执行委具，确免是委且世：界。但这也是八字实出的么？巧得很！乡下穷光蛋八宇忽然都緖了！坟山也忽然都貫气了！神明？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关蚤帝君、观普大士，能够打倒土豪劣种么？班些帝君、米士們也可怜，敬了儿百年，一个土豪劣种术臂替你們打倒！現在你例想碱和，我雨调你們有什么，法子，信神呀，还是信农民会？我这些話，競得农民都笑起来。”現在，离开毛滓东同志武这段新的时間已經三十年了。时代已鏗起了根本变化。可是仍然有不少同志不懂得基至不敢在群众中宣传无神論，不敢頜导群众破除对鬼神的迷信，不敢去改造狐神、“阴阳先生”，“算命先华生”筝等让会寄生物，对于群众破除迷信的积极性也缺乏足够的支持。他們完全芯記“著藏是农民立起来的，到了一定时期，农民会用他网自己的双手丢开这些菁薄“。”瑰在已有无数事实証明了这条宾趣。在子白万群众中破除迷述信，宣传无神論，还須要多方面工作的配合，不能只续一种方式去解决。例如科学普及工作、扫除女库工作、文化工作、卫生工作等等，都应該有意濑地传播尤神論思想。正虹列宁戳的：“一个馬克思主义著若以为，单用純粹馬克思主义的教育工作，便能使备受至部琪代社会禁细于黑睛无知与信尾境地的广大民众（尤其县农民与手工业者)径直摆脫这种巢暗地位，那就是最严重而且最坏不过的一种带跟了。应骸把各种各样的无神主义宜传材料供翰这些民众，把突际生活方面各种各样的事实告诉他們，用各种各祥的功办法影响他們，惜以引起他們的兴趣，把他們从宗致迷梦中唤醒过来，从各方面用各种方法把他們振奋起来等瓣。"(“赣战头唯物主义底意义”)破除迷信是一摄伟大的思想革命和文化革命。服看不入的将来，将有无数的人民群众起来参加这場更无前例的斗笋，无神腧将彻底战胜有神論，肚会的风气将彻底改变，人民的精神面貌将更加彻底改变，人民群众将慰加进一步地显示出空前来有的革命威力。一切革命的战斗的唯物論战土，都应骸积极投入这个斗年。
    ·20.。
    1958年
    闊

==========第245页==========
    理涂一日掌握了群众，便立刻成为物質的力量。
    一馬克思
    随着經济肄設的高潮的到来，不可避免地将要出瑰一个文化建設的高潮。中国人被人認为不丈明
    越美公司制作请萬直作各版权
    工农群众学习馬克思主义理
    的时代已經过去了，我們将以一个具有高度丈化的民族出现于世界。
    毛浑东
    工人农民学习理論的粗熾如雨后春笋
    ·在就会主义建設大跃进的形势下，广大工发群众掀起了个学馬克思主义理输、学毛滓东间志菁作的高潮。
    近两个月来，各地工人群众学哲学的粗极迅蕙地发怎来。这里举→些例子：
    上海求新造船厂三个月前建立了第一个哲学自学小粗，有十
    五个工人参如，'现在已翘发展到三十网个翘，四百多人。施
    除尔滨市在一个月内就粗成了三子多个辑学学习小粗，有七万多工人参加学习，井且还开办了一个工人业余辉学学习斑，学东
    良位括城乡十烟个工广的三百多工人、先进牛产者和势劲濮向
    范。
    牡丹江水泥广的工人和他丽的家愿組藏了五十六个学习海克思列宁主义的小粗，参狐学习的六百七十五人，其中有工人大百
    的高潮
    二十三人，占杂厂总人数的百分之六三。
    天神：許多工厂先后朝搬了哲学学习班，参加学习的人救巴达一万五千余人。
    武孜市的拥有一千名学食（工人占百分之四十，工农予部古百分之五十)的江汉区业余馬列主义学院世邂开学，议阳区等列主义业余大学也即将筹备就赭。
    第6期
    +21◆

==========第246页==========
    郑州市国棉三一声年工人对学习毛澤
    生了兴趣，自动来听課的就有四十多人。
    东同志哲学著作表現了高度热情，目前已
    中共南开区委会正在淮备系統地总桔她們
    成立了“馬列主义学校、“毛澤东哲学研
    的学习經驗，井且打算入月以后在居民中
    究学校”等十个学校。該厂四月份有五个
    推广哲学的学习。
    工人成立了一个哲学小粗，現在学哲学的
    在生产大跃进中表現了神天气概的农
    已扩火到一千五百人。
    越星公司制作清意直作春版
    民，也和工人一样，开始攻打哲学堡整。
    西安市大华印削厂全广一百四十多个
    今年二月間，河南登封县三宜庙乡創办了
    工人中，有一百一十多人参加哲学小粗。
    一个干部缸专学校，除了学女化技术以外，
    工人們克服了女化低，工作忙等困雅，
    还学哲学。六月下间这所干部红专学校
    坚持了学习。例如，天準市恒兴耀布厂的
    发展为牵乡的共产主义紅专大学。黑龙江
    工人，有一灭听哲学辅学报苦时，碰到下，省狠多农民非常重魂理論学寸，·宁安县石雨，課堂里容不下了，有的人就在丽里頂岩乡和不肚成立了农民“缸旗”学习小粗，着脸盆听課。天津市一个老工人馬树森，訥河县太和乡灯塔祉党支部成立了学习毛已邂六十岁，今年就要退休，听完工人学
    澤东著作委其会。湖南湘阴汩罗乡乡干部
    哲学的报告后，逛报了名学哲学，早晨六十八人，稻大多数是工农成份，百分之八点雏就起来跟大家一起学习。牡丹江水泥十是小学女化程度，他們巴怨坚持学习了广的工人作詩描箱他們的学习热情設：“每
    三个月哲学，准备在一年内基本上学完辯
    个工人当学真，趣床都在四点半，不洗脸
    証法和唯物論，并开办哲学蕃习班，粗凝
    来不打粉，拿着書本坐江边，人人認萁学
    按民学习。浙江海宁县荆山农业祉新南耕
    习总路栽，字宇牢記在心閫。”他們殷：“要作区第十四生产队，在复旦大学哲学系学把水泥厂变成既是工，叉是大学，也是生帮助下，成立了一个农民茸学小粗，社
    罵克思列宁主义学院。”
    党总艾袷它起个名宇叫：“鍰塘江农民第一
    工人学哲学的热潮影响了城市其他居
    哲学小粗”，現在有十二个农民参珈。他們
    民。天津市南开区西門南街三道桥居民区
    沒有講台，沒有課桌，泡有教案，更沒有
    中，原来有十个家庭妇女粗成了一个扫盲
    教授講課；学具最高艾化水下也只有高小
    小粗，她們坚持学习，提高了艾化以后，程度，就在这样的条科下，他测开始了第就开始覆报，以后父学习科学常識。学习一髁。科学常蔽时，她們要求解答宗教迷信的問
    各殺党密对劳动群众学哲学这仲大事
    题，这时南开区委宜传部受到工人学哲学
    很重靓。許多省市的报紙为工农学哲学发
    的启发，就开始給她們講哲学。現在她們
    表了新閻、通訊、女章、社論或部論。有
    学习哲学的情锘很高，連邻近的居民也发
    的工厂党委还钉出了比較长期的規划。例
    ·2
    1958年

==========第247页==========
    知，牡丹江水泥广党委計划在无年丙使百政治禾頜，要求能够学屋馬克思列宁义分之九十的干部、百分之六十的工人、百这个思想武器。从各地的情况中可以看出，
    公
    分之一十的家学完哲学、政治怒济学、
    工农学理論的需要，或是在对敌斗年中提
    党史、肚会发展史等課程中的重要問題，
    出来的，或是由于参师企业管理而提出来
    要培养出十一名相当于初额党校教員水本
    的，或是由于要改进頜导方法与工作作风
    的理驕教員，井且要在全厂发动大家写学
    而提来的。这种需要正是广一大群众在我
    制作读意重作春版
    习心得或論文，其中其有初中以女化程
    国的新形势下面社会政治生活空前香断的
    度的工人每季要写次。
    一种反映。
    有不少哲学研究工作者、高等学校的
    較早成立哲学学习小貂的上海求新造
    政治理論致員、哲学系学生陆續深人工厂、
    船厂的工人，是在反右派斗年中感到理論
    农村，帮助工农群众成立学习粗，为工
    上的需要的。骸厂修造重間行一个右派分
    农镉写哲学髁本，講課，埔导，开談会，
    子搬弄了好多哲学术語向党进攻。工人們
    以求一+方面帮助工农学好哲学，饲时也整
    把他驳倒了，但是在斗竿中也的确威到分
    顺自己的学风。
    析批判的还不够深透。天弹三明織布厂也是这种情形。工人們对右旅分子的反动膏
    为什么在工农群众中会出現
    論非常忿很，但缺乏理論武器来更深刻地
    这种学习理論的高潮？
    子以批判。他們就是在这种刺激下学起理論来的。
    工农学理論的高潮是在反右派斗傘取
    經过整风运动，在了矿企业中，实行
    得了伟犬胜利，整风运动深入展开和祉会
    了子部参抓步动利工人参ⅷ管理，并且发
    主义建設大跃进的形势下出現的。这个新
    动群众进行产技术和規章制度的收革。
    的形势大大地推劲了广大群众的政治积极
    这样就使工人群众更加感到需要提高政治
    性。工人农民进一步威到，自己不只是一
    理論水不。工人出身的企业于邵片其迫切
    个单純的劳动生产者，必須更知积极地参
    地戚到这种需要，他們党得“光有技术不
    与社会政治生活，参与生产的管理，参与
    行”，还得懂点理論，所以就学起来了。
    国家的管理。实际驗使他例看到，为了
    同的情况也发生在浓村中。农民出
    发展生产，固然必須提高艾化，掌握技术，
    身的基层干部和t干部，当了部以后，
    但是知果不能正确地处理人与人之聞的关
    本来就感到非学理論不可，特别是怒过整
    系，生产的跃进还是不可能的。在工人农
    风运动，更迫切地要求学会蒂道理，分
    民宾正用主人禽的态度来对待周围一切案
    析相题，总緒工作，以便改进工作方法和
    情的时候，他們就迫切地求提高自已的
    頜导作风。广东揭阴县鞋东乡棋盘社支部
    第6期
    ·23·

==========第248页==========
    記王术秀，很注意学理論。他两年前当了祉干部以后，心里就一直嘀咕：“不会
    破除了工农群众不能学习
    从材料堆里出閻題”，“写总钻报告，只
    理稀的迷悟
    能根据别人的提綱，补充自己的材料”，“作总特窥不出道理来”，“向群众作宣传
    各地学习理阶的江人和农民，开始几
    时有新就不出”，所以才下决心要学理腧。
    越星公司制作清意直作春版
    乎都存在着一种“自卑效”。已率有相当女
    河南登封县巴官庙乡乡于部学习哲学
    化水平的工人，提起哲学也往住脏怯。比
    的緣起，更生动地部明了整风和生产大跃
    如天弹第一联合車具工广厂工人李玉說：
    进对理豁学牙的促进作用。这个乡在整风
    “过去我到新华！店里春曹，什么替都敢
    以后，各項工作田现了大跃进的形势。乡
    看，就基哲学不敢看。”有人蓝至武为：“要
    干部虽然都利了試武驗田，注意了农业技术，上二十年学，才能学理論。当某些工人决租是他两深刻地威到自己的工作方法赶不
    心学理输，并且已經开始群习的时候，
    上工作的器要，怕顧学不了群众。在他們
    也基偷愉地学，保守秘密，拍被人畿笑。
    当中，强迫命合的作风痕来比敕严重，扫
    银龙江牡丹江水泥厂工人蠢圳理論学
    育以前：翘流行过这种順口溜：“善不会
    习的深过，更可以設明迷情是怎样严重地
    看，报不会念，条子不会开还会算，
    束縛着人們的头脑：工人們听設支委以上
    工作富了命合不会干。"整电以后，)虽然有
    党賃于部和初中以上程度的工人成立小粗
    些改善，但排众仍然有意克不敢講，干部
    学习毛澤东同志的著作以后，馬上找到車
    也迫切想改变这种状况。后来听武学习哲
    阉颜导千部，要求参加学习。車斯领导千部
    学可以改进工作方法，克服强迫命合作风，
    設：“你們女化水平不够，还悬应当厨去额
    所以大多数人虽然連“哲学”是个什么东西
    报。第二天，干都学牙小粗刚一开始学
    都不知道，也都嫡意学学。他們就是这样
    习，工人义来了，酵求璀舒他們学习理論，
    学起来的。
    这时額导上又照例把他刚“段服”一番。工
    黑龙江百万工农学理論的热潮当中所
    人一看耍求不璀，就自想办法。克匠小粗
    戚出的响亮口号，可以没是集中地表达了
    自己®像学起来了，他們眨：“便导上設咱
    圣国工农群众的心情：“我們基国家的主
    竹文化水平低，不粗械、不辅导，咱們自
    人，不懂得馬克思列宁主义，术懂得毛澤
    己学。”疳来变部发現了，了予以承認和支
    东思想，怎能建發好让会主义呢？”
    持，并他們参加学习小組-一起学习。每
    由这些情看起来，工农群众学理熟
    过这一水斗锋，工人学习理論的癩望到底
    的热潮，有着充分的客观基础，它不基偶
    胜利了。
    然到来的。
    通过学的实践，証明“工农不能学
    2生
    1958年

==========第249页==========
    哲学”这迷信是完圣铅不住脚的。当然在
    哲学，近一个月来他們两个人已起为一方
    开始学习时会遇到各种困難，祖是党服了
    七予多干部和工人講了二十网次課，恨要
    这些困难之后，情况就大为改阻。很多人
    欢迎。刘培順从大月苄句以来，已基髒过
    在学习过程中，對哲学皮生了祓原的兴趣。
    两火稞，+改是講所会主义建教的媒虞中
    、哈郯滨工人褊的·首十女个学順口溜，生
    方港朋盟”，一块基韩“找术革命和文化革
    动地就鹏了这个过程：“旁边站，就弑看，.
    命朋題”，他还准备再講一→課“反对懂店圭
    卸制作读意重作春版
    滿头汗，死了算。“(“蒂头平”是一弑之后，
    义”。体們这个厂已有十四个工人瓣了鑼幕
    有了兴趣，积极学习；“死了算”是酒到老
    银，人例就：“宾县了不越，工人不俱学隔
    学到老的意思。)
    列主义，将米建馬列主义数投都能当了1
    为朴么工按鹃修弹习持学，学习理論
    工人按民也环妒拿超辖来目，理論奖
    呢？这就因为他俐斯要学的馬克思主义的
    幸。上海人民版祉最近H限了京妆婚
    将学、馬克思主义的弭输，本来就是工人厂智趋毕习小粗的工入利趣稔数且国的一阶极和在工人阶极頜导下的劳动人民自己
    本韩，名毕即“一个工人誓学学习小抵”最
    的暂学，他例舆己的理論。有的工人论得
    介帮他例学哲学的解险的。辽学甘装其营
    好：“厮克思、恩棉斯、列宁的著作，吾泽东
    沙跎乡新发融举办了一个馬电惠剃学美义
    同志的著作，就是格咱刚工人阶极鲟的。
    唯物榭証费理論哔习館，抽跸习的菩十
    我們工人阶极一定能学樽懂：刺削阶极的
    七名技民（二十七名补具和十名乡北予都）
    人，艾化无論多么高，射果不决心改造曹
    光府写出了四十华篇女章。这业文章都鼻
    己，也是学不黄的，”海求新进媚厂工人
    根据实际工作需奖写的，如党总真着阁
    在学习哲学当中，又都明了达一第莫强：
    了“粪产党具在浓村中的作用”，肚具們写
    工人有实践解喻，国此学起来特别容易顧
    了“論今坪小麦丰收”、“甜何棉个好肚且
    会。有几个和他例一粗学习的中技术学
    等等。
    粒毕业生，报然女化水平载高，但开始时收数就校羡。共中有一个人豁：“香女件，
    桔合实际的学习方法
    郭認靴，但意思薜不出。”
    在短短的时間里，有些学过理输的工
    群多地方在兴可过程中，传花不闹基
    人和农民日經以翰人两群哲学的功靓。
    度上走过一些弯曲的道路。：潜求遭船
    例如，天连仁立毛呢的工人孝长港、刘录厂和河南登封三官有乡的妆训和腿驗，在英，系龙汇牡丹江水泥工人刘培順，解放
    弹习方法的阁题：有银重要的意义，国伪
    軍某部机械速战七而荣昌，都卷台蒂了挥
    他例一并蛆都帮荏理論晚离英际的道最
    学。李长茂，刘景英都是从六月份才开始学上走过一程，碰过钉子，然后才间过头来第6期
    25

==========第250页==========
    换索正确的道路，而走.：理論特合实际
    們于認藏石头，我們認識了石头的特性以
    的道路时，局面就立刻改覌。
    后，就会运用石头来盖屏子、修桥梁、修
    求新造船厂开始是按照一般学校用的
    水庫。有了石头才認藏石头，：这样的先后
    群授提網来辩哲学的，一上手就蕃十七和
    关系，就是物質第一性、精神第二性；·部靛
    十八世紀的哲学思想，累格尔的哲学体系
    了石头，.就运用石头来盖房子修水庫，此
    以及馬克思主义哲学的发展等等。但收获
    作主覌能动作用。”这样一講，.大都听懂
    越星公司制作清意直作春版
    不大，有人…面听一面打起瞌睡来了。工
    了，引起了大家学哲学的兴趣，而且一懂馬
    人反映說，葡直听不懂，“象丈二和尙摸不上就应用。这一天原来党得哲学是“天著着頂”。后来改用一本邺做“哲学常藏講授
    的范运来，在頜导勘測水庫庫址的时候，
    提網”的敖材来学习，但是还沒有脱离雏槪
    就大戬主覌客覌間題，力求避绳主观主义。
    念的圈子。南登封三官街乡农民学哲学
    三官庙乡用那块大行头敲开哲学的大
    也走过弯路，他們一开始按“哲学常”逐門以后，就摸到了理論合实际的学方段器解。大家听不懂，教其就反复講，只
    法。此后他們就把从学具的实际思想和实
    是一个“序音”就講了四逼，秸果还是术懂。
    际翘驗出发，作为基本的教学方法，不但
    乡党委副蕃記范运来設：“簡直象听天書。在蕃髁当中联系实际，而且还利用各种堪卫生員嶲学詩听了四求課以后裁：“誰知道合来譁哲学，比如他們邂常利用群众大会段些啥？”有人听不懂以后，信心毡动搖了，
    的形式，桔合工作和斗年（如布霞生产任
    妇联主侯子英向乡党委就：“我学这个不务，处理民事科粉等)哲学，蕃了就当成，还是换一样吧！”
    分粗尉論，組辙大会发言，进行辯論。
    面对这些困难，怎么办呢？求新的工
    这个乡的哲学测雕也很别致：不是答卷子，
    人哲学小粗从毛澤东同志著作中找到了出
    而是評比工作。誰的工作好，就是学的好5
    路：有一次厂里举办秕会主义敢育講座，工作作的不好，就是沒学好。他們听課后决定自己的哲学学习拖改学毛
    工人和浓民对待理論学习的态度，.正
    澤东同志著作。学习“关于正确处理人民是毛澤东同志反复教导我捫的：4有的放内部矛盾的問題”时，精合电阀情况进行討·矢”。許多工人和农民都轂：·“我們不是为論，这样一下子就把我們和右派的矛盾为
    学习哲学而学习哲学，而是为了解快間
    什么是敌我矛盾的周题解决了。
    題。”馬克思主义理論本来就是要用来給我
    三官庙乡按照“哲学常議講不下去的
    們指出斗錚的方向、解决实际間题的，·所
    时候，宾是“穷肥变变則通”他們大胆冲以只要打破迷信，只要粘合实际来学习，破了害本的束缚，搬块火石头放在某上
    那些什么“文化低不能学”等等神秘教条，
    当教材。教員講道：“世界上有了石头，我
    就再也站不住脚了。湖南湘阴汨罗乡乡干
    ·26-
    1958年

==========第251页==========
    部毅：“如果是空道理，就是小道理也很老婆的”。学习以后，知道应当从圣面看难使人懂，如果是实道理，就是大道理也「間題，不能只片面地看到自己。于是这种
    公
    能使人丽会透彻。”
    埋怨情韜湘失了。江苏南通一个江厂的工
    工农群众学习毛泽东同志的著作时，
    人学习“矛盾論”后，有人設：“过去有了矛
    威到很亲切。'系龙江韵河县太和乡灯塔祉
    盾就你怪我，我篷你，不晓得矛盾是普存
    个五十多岁的老农民就：“毛主席的矛
    在的，应該好好分析矛盾解决矛盾。”天津
    制作读意重作春版
    盾論'和实践論写的太好了，其是深入
    仁立毛呢厂粗弒重髑主任老工人李长茂，
    浅出，叫你越琢磨越有意思，女化浅的人
    对于两个工人术团特的处理，在学习哲学
    也能看懂，就是沒文化的人也能听懂。”青
    的前后，就有显著的不间。他原来的做法
    海柴达木盆地驻重的一个下士副班长王彦
    是把一个工人調走，以为他俩不在一块，
    清听人液了毛澡东同志在“缸旗”第一期王
    大概就不会鬧意亮了。誰知这下倒把事
    的女章以后我：“别看毛主席的女章深得
    情閙大了：被藕走的工人不但对另一个工
    很，可是我能听得明明白白的。”現在毛澤
    人更加不滿，而且对頜导地不滿了，他質問
    东同志的“矛盾論”、“实践論”、“关于正确
    须导：“我們两人的事为什么单怨我？”正在
    处理人民丙部矛盾的問题“等著作，已翘普
    这时，李长茂学了哲学，懂得凡事不能主
    逼成为各地工农理論学习的基本数材。
    潟，于是把情况調查清楚，开会帮他們揭了盖子，解决了矛眉，这一下两人父和好
    学到了些什么？
    了，井且在耳作中互相帮助，干劲也大了，于是生产立刻提高了百分之五。`湖南湘阴
    从这一两介月的学习效果看，工人和
    汨罗乡乡干部罗光輝薄变作风的例子，.也
    农民在学牙馬克思主义哲学时，顧会最深
    可以就明学哲学的效某。罗光輝过去作风
    的有三点：一点是从实际州发，一点是主
    粗暴，群众称他为“罗大炮”。学了哲学以
    观能动性，还有一点是矛盾的規律，而且
    后，詔藏到正确处理人民为部矛盾的重要
    他們“学了就用。
    性，从此深入群众，改变作风，于是群众
    很突出的收获，是克服了一些劳动人
    很高兴，再也不畔他“大炮”了。
    民丙部的錯誤恩想，很多人自党地注意譎
    工效学了理論之后，地立刻能用来分
    整人与人的关系。此如上海求新造船厂修
    析和解决生产中的問题。黑龙江牡丹江水
    造車間的工人，学了几个月哲学，大大克泥厂的化驗小組学完“矛盾論”以后，認藏服了过去存在的主要思想間題：埋怨情
    到一切事物都充滿了矛盾，只有不街解决
    籍。这个車哪的工人原来解常发牢骚，埋
    矛盾，事物扌能前进于是他們在党委帮
    怨颜导上不重硯，武自己这个車閒好象“小
    助下揭露了这个矛盾自然的原石、粘主
    第6期
    ·27

==========第252页==========
    受气候影响是不断变化的，但配料方案却
    主干活是惜人家光，今天知道他脚那是剃
    老坻不变化，图而就彭响了比产。他們認
    削，不是命运好不好。”工人家爵楊凰兰过
    为必須扩破死的配料方策，才熊提高生产。
    去相檔鬼神，不敢开过道后門，竹得罪了
    經过他們和各方面的努力，这个的龙波
    五大。过去有一次算了一卦，就她孩子
    尔畚碌小时水泥产量巴达三十五吨，超过
    和丈共都“犯尅”，要有大炎大濉，毯的她
    英国百分之二一百界。
    …年都沒轅针矮活，本来地和丈夫威情很
    越星公司制作清意直作春版
    哈尔淀超镂材料弑制汽車辅润盘牙
    好，府来常常吵架，也打截子。学了哲学
    模，三求都尖数了。当他們信心刚开始动
    以后她检查了这些迷信瓜想，井且設：“唯
    摇的时候、在哲弹班里听兒發員謙：任御
    心主义翼把我害苦了，狭不迷信了！”
    #情，都要懈过实践、認識、再实践、耳
    这些收获，显然还只是一个开烯；由
    配藏，反复多火，了解了物各方面的关
    于刚刚开好学习心“不够系統”，地是实情。
    策，方能做出错果。于是思想乐朗了，他
    但是，级群众初步排会并且能够运用的
    例分析了失收的原因，糕痕武制，后来怒
    肺面所的三点道理，正是馬克思主义松
    于成功。
    学最根本的附题。仪仪这些道理，一旦被
    理論的学习，不但树思想和工作产生
    群众所堂握，就会发生移山倒海的伟大力
    了直接的影响，而且也戈服了一些封雉迷
    量。渐江游宁县荆山浓业赴主任金宋林
    信恩想。比如三官斯乡个式十岁的烧香
    說：“我門学了哲学，既然知道事物发展
    老头学了哲学以，今年四月带头把在乡
    过程，就是发瑰矛盾、解决矛盾的过程，
    一千多个泥誓藤作了肥料。天神南区那
    那末，我們就不怕新問題的产生，我們有
    个家庭妇女津习小粗的粗員张厚民就：“过
    信心不断克服矛盾，前进再前进。”
    去靓为櫧家是命好，穷家是命不好，翰地
    (本文是根据各地推刊的材料鉴理而成的)
    桶辑部启事
    本刊欢迎投搞。今后来搞，精注意：
    一、来犒必须抄写清楚，引文請注明出处。
    二、靖不要把一个稿子同时寄給本刊和别的报刊；如果是供参考的村料，同时等給了别的报刊，請注明。
    三、民歌，請作者自图底搞，本刊以后一般不再退还。
    ·28·
    1958年

==========第253页==========
    学哲学的好处太大了
    李长茂
    越星公司制作清意直作春版
    我是天津仁立毛呢厂的老工人，今年認为：“哲学很深，是有学阀的人学的，我啊十五岁了，是个大老粗，沒有什么文化。
    这个大老粗，沒女化怎么学得了畦！”可是
    在旧祉会受压迫受剥削，家里很穷，沒有上
    艾想要把工厂管好，不学县不行的，有困
    学的机会，十二岁就开始耠地主打冠工，干
    难地得想办法克服。我們工人在生产上搬
    六岁进工厂做工，过了儿十年辛辛苦苦的
    山倒海，多大困雅都能克服，别設学哲学
    华馬生话。粥时候自己想：为什么我这么
    了，迷点困难故在我們身上算什么。我决
    穷，人家地主、資本家邢么闊？找不出原
    澳把它学好。
    因来，只好認命。解放以后变样了，赴会
    我参如哲学学习才一个多月，风所了
    制度改了，我們成了国家的毛人，生活一几課，参加了儿次尉論，可是收获很大，天天地提商了。自己这时就想：得努力
    脑瓜也开窍了，明白了很多东西。我过去
    于，把生产搞好。但是被不州一套道理
    处理問题，就悬懑自己的經驗，誣脑瓜一
    来。后来党護我当了車間主任，重間的生想，設于就干，可是有些事都处理不好，产交我管了，自己也想把生产管得更好，办了好算还落埋怨。現在我懂得了物凰第但办法不多，有时犯急性病。自已的干劲
    一、精神第二的哲学道理，明白了不論处
    挺足，时是一碰钉子就玩不轉了。有时自
    理什么問題都必須从客汽情说出发，实事
    己想：别当干部了，别管生产了，護我多
    求基，不能主观噢，光憑自己的經驗不行，
    干点倒行，但叉党得这种想法不对。特别
    遇見事得調查研究，客覕地分析分析，然
    是怒过整风、調整机构、权力下放、实行
    后再努力解决，这样什么問題都能解决得
    “肉参一改”（工人参加管理、干部参圳劳
    好。就拿我这求解快工人团結問题来說
    动、改革生产技术和规章制度)，我的度狂
    吧，过去是一奢工人有不团特的，就把他
    英重了，就更威到自己理論水车太低、办
    們翻开，这样不但問题孵决不了，还閙得
    法太少了，迫要求学习学习，提高提
    工人我有意，生产不积极，就我主
    思想，学点办法。
    观。学了哲学后，我再强見工人不团特
    我們厂党总支，了解到我們的要求，
    时，就分别了解了解情祝，开个小粗会，
    想組觳我們学哲学。我一听，顧虑父来了，
    大伙分析分析，此批匪，不光能解决閻
    第6期
    +29·

==========第254页==========
    題，·大伙的干劲更足了，生产率就更提高
    円可得多干活了”。我一看这就是人与人
    了。
    的矛盾出来了，赶快想法解决，不然生产
    过去我在处理問时，还好强調客覌
    就受影响。于是我們就开小雞会，討論我
    困难，总證这拖不行，邪也不行，实际干
    們技术革新的目的是为什么，这样就批刹
    了沒有呢？沒干，讓客观困雅給吓住了。
    了错积思想，大伙的劲头就更足了。
    越星公司制作清意直作春版
    学了蜇学后，我懂得了人两主隄的努力能
    怒过学习，我还懂得了具体問題要作
    政造客覌世界的道理，認藏到只要方向正
    具体分析的道理。問题到处有，可是每个
    确，鼓足干劲，依靠群众，沒有克服不了.間題都不一样，解决时不能用老一套的办的困难。因此，在遇到困难时，我就多用法，得分析分析这是个什么問題，是什么脑子想，多眼工人們商量，这样，有困雅矛盾，然后再想个办法解决。犯急性病，不就克服了。这水我啊重間搞技术革新；我
    分析，傻于不行，得给静冷静分析分析。
    就用了这个哲学的道理，同学哲学的工人
    这样一冷静分析，就能找出解决的好办
    一块想办法改进机器，使二号梳毛机的生法。产提高了很多。过去每分箭出毛网十七点
    壑过哲学的学习，收获最大的一点
    五公尺，我在能出三十三点五公尺，生产
    是，我明白了哲学是有阶級性的。馬克思
    最超过了英国的一般标璀（英国是三十公
    主义哲学，就是我們工人阶殺的哲学，馬
    尺)。
    克思当初就是給我們写的。他群的都是曩
    籮过哲学的学习，我还知道了有問題
    理，实事求是。馬克®主义是工人阶殷的
    就是有矛盾，矛盾是客覜存在的。过去我头脑，无产阶激是馬克思主义的心脏。我老这样想，車問为什么这么多事，獬决一
    們的哲学，我們不能学，誰还能学？别看
    个艾来一个，多晚兒算完哪，有时怕出間
    我們艾化低，可是我們是大公无私，一切
    題，連提都不敢提。現在知道这种想法不
    是为了建骰肚会主义，沒有个人打算，我
    对。問题、矛盾，怕也有，不怕也有。我
    們就能够掌握旗理，学握馬克思主义的哲
    們得把閻題提出来，把色解决了。这样獬
    学，就熊够顽会毛涇东同志的哲学著作。
    茯矛盾，就能推动生产。象我們这次技术資产阶級和保留資产阶殺意識的知表朵革新，改进二号梳毛机，就是解决了人与子，他們文化程度再高，不能大伞无私机器的矛盾，生产牵提高了。可是解决了尽是个人打算，就沒法子懂我們的哲学。这个矛盾，又来了新矛盾。有的挡事工
    我們沒文化，可是有实际，有立場，就能
    琵，“你們三个饿头把机器改进了，这下我学的懂，#且还能用。
    *30:
    1958年·
    闊

==========第255页==========
    一所·半耕半讀的紅专学校
    中共邵东县委会
    越星公司制作清意直作春版
    一九五八年春天，.在党的建證社会主把农村青年学生引导到正确的方向上去。义的总路羲的光辉照耀下，糊南省邵东县
    县委开了个会，茯定县委副丧記李群同志
    农业生产来了一个大跃进。米家塘乡前进
    担任校长，从农业局抽調五个人筹建，借
    肚一馬普先，粮食堆产指标大大提高了，肥
    了三干块錢，托且把县农場分場拨作校址
    料撤增了，果木也发展得多了。但馬上出
    和劳动实习揚所。同时，还提出了这样几
    現了一些新間題：新的农业生产技术如何茶意見：一、不要公家出钱，借款要一年偿跟上来，集体嗣养管理的方法如何眼上来，
    还；农場生产的利潤，不谁学被动用影在
    双季稻如何按照新的技术浸种育秧，好多
    农場劳动实习，根据按場定額計算工賽。
    农业社的果树沒人嫁接，母猪无法配上种，
    二、不能另增振制。三、学生一定要艾缸又
    肉猪一多了就死的死、病的病。这些問题，
    专，能文能武。四、学生越多越好，开学越
    由让里閤到乡里，·乡里開到其里，县农业快越好。这儿条意其，在参加筹建的几个于局忙不过来，‘县农場也忙不过来。
    部中引起了强烈的反应。有些同志坚持要
    而另外一方面，农村里很多青年人，特
    投賽两万元才能开办，設了很多理由：“农
    别是高小和中学的华业生，有些还在拉关
    携的房子都破破烂烂，又少艾小，沒有
    系想当干部，想当工人。那时候y到欢都·間容納得五十个人听課的地方，艾沒有厨在蒂循机构，因此他們到处都酵了僻，只
    所，艾沒有澡堂；“致师少，又是新胖事，
    好勉强务发。有些农村青年，抢总是威
    連个現成的敦本和課本的样子都沒有；”因
    煙沒了于华，自叹命苦”，認为喂猪作田
    此，“学生不能太多了，开学不能太快了”
    不成“大器。可是，农亚生产大跃进的声
    等一大堆。个别同志甚至託：“从来沒看到
    浪一来，这些青年威到喂猪作田也还要很有这样办学校的。”他还有些人耽心学生招多的学閩：过去惑为埋沒了才华、自叹命不上来。对这样一些看法，在县黍的直接苦的人，.理在都威到“志大方疏、无所作
    頜导下，展开了一場辮論。辯論的結果
    为”了；他們要求学农业技术，有些人甚是：形势好，群众有要求，淽里願意保法至想当个农业专家。
    学生，不愁不来；髁堂、宿舍、裕室、雨
    在这种障况下，县委提出开办一所学
    所，学生可以带工具来，自己动手盖；·数
    校，为肚会主义的农业建毂培养技术人才，
    本沒有，自己辐，赶不上，先上牛个月劳
    第6期
    31

==========第256页==========
    髁。問題解决了，第二天就贴出了招生广
    农場里的翻养具、嫁接其、种水稻的、种
    告，广告上非常坦明确的写着：
    西瓜的，愁怕都应該算“行伍出身”，沒有
    公
    “宗旨是：培养耻会主义农业技术人
    什么艾化。闹学們把那些“科班出身”的老
    制作
    ,毕业后阿肚担任技术工作。学习方法
    师叫“洋激授”，把“行伍身”的叫作“土敦
    是：理論实践相精合，边学边做，平均
    授”。講課是“洋散授”也講，“土教授也麝！
    每日理論弹习三、叫小时，田間劳动实习
    “祥敢授”多牛照着自己新棚的敢材和笔記
    清尊重作春版
    三、四小时。交我是：学生全车交生活春
    薜，“土教授”就都是“指判菩莲打卦”。
    杂發烟十元，不足部分通过农場实习生产
    通过四个月的教和学，激师自己在业
    朴贴。录取后：学生自备随身行李，并带
    务上，郁有了很大的提高，“样教授学到了
    查卦敏好的年笠一个、缈头一把、扁扭…
    不少的“土办法”，“土致授”地能說得出一
    提、畚箕一扭，欲少潜不能人学。”
    些“祥道理”了。至于学生呢，一一般的都学
    报名的精果，来了一干多人，器考試
    得比較好。老师致过的，一般都能就能作。
    录敢了二百五十人。…个星期以后，盘古
    学生們已普哥养成了爱好劳动的习慎，形
    以来沒有的新群事世現了：学生挑着标箕，
    成了動学苦觫的风气，許多人常常耽心自
    带荷缈头、粑头，頂着竿来农場报到了，
    己学不到东西，木能满足祉里的期望而刻
    县城附近的人好多都笑裂了嘴。入群后，
    苦地学习稽。知粮一班学生郭小阳，担任
    县委第一賽記赵玉学同志哉，“第一单元，
    了学习于事、团支部普記，还作了两百个
    劳动大髁，一边建校，一边搞生产。”不儿工分，学业成款达到九十分以上。学生在天，髁堂、宿含故建了，澡堂、锄所盖趕农摄稿的生产，現在已韦收在望。目睹这来了，灶地打好了。这时候，县里正在大··种情况，来校泰視訪問的家长、社和周閻春耕生产，各个农场都着急我不到步动
    围群众，都餐叹不已，誉之为“能就能
    力；这一分場，不但低靠同学完成了各頂
    作、武双奎的人才”。
    生产任务，而調出了不少同学帮助了本
    在学习方面之所以取得这样的成靛，'
    耨和好些数业肚。这一下子，把分拷場长
    有这样几条翘蛾：
    乐环了多因为他原米最耽心这些小毛娃娃
    第一，抓好了政治思想工作。首先我
    会搞坏他的生产。
    們的录取标准很严格，保証了学生質量。絕
    学校根据全县农业生产的需要，骰立
    大部分学生是在小学或学牧业后，参抑
    了粮食生产、特种怒济作物、畜妆水产等三了一段农业生产，或者是农村中的青年积个专业，共补五个班，有致师十二名。这些
    极分子，有的还在农沘里扭任一些頜导
    致师除了有左个是发业局譎去的农业学校
    职务。口武时，又反复向他們坦车地交代
    学生够得上“科班出身外，其余都是原来
    了学校的性霞和且的。宝然如此，在学按
    ·32
    1958年

==========第257页==========
    衔未納入軌道的时候，学生思想还是此較
    学膳費，金年只有四十元，实际要用百
    地
    涯乱。开学御期，畜牧水产班的，天天切
    元，但不能再学生向家里要毯喻珈他們
    搭草、煮猪食，粮食生产驻的积主肥。有
    家庭的负担，而且楼据县委的指示，要学生
    些学生就私下醣論：“学了还要面去当农
    刘制作
    尽排做到自給。这样，学校切风能从勤
    民，何必壁：錢来买劳动。因附打弃“吃完俭出按。能楷就猎，能己做梵自己做。
    十块镂就溜之大吉”（第一期交营是十元）。·除了县机关梏来一些家俱以外，还在敢师
    清尊重作春版
    有的把升学指导带来要求学被象普通中.草仁和的提議下，金体动食，执附近各机关学一样地敲霞髁程，义便升学。特别盘看
    我回了一些饵木板、破砖头，鋸的鋸，砌的
    到乡里普适办起了民办中学和政府在社会
    砌，几天工夫，架就了二百多套简便、經
    上吸收了一些中学生当教其，学生們的思济、适阴的課桌。粮一班五十多个同学利想波动萸大。为此，学校首先在七十多个
    用旧篾作成髁桌面，糊上一层旧报紙，再
    团其内开展了整风，統一了拟想認藏，使用砖头砌好脚，仅花了一药入分錢买浆糊他們成为学习中的核心力量，影响了周囿
    就作好了五十五张髁桌。就是这样，矬轂
    的同学。紧接着，在垒体学生中开展了大
    起来了“所朴秦而艾大方的学校。
    鳴大放大辯输，使学生明确建設社会主义
    学校对学生提出了三种不同的要求，
    新农村的前途农校的性質。在此基硼
    一是半自給：学生圣年需作八个劳动日，
    上，开展了班与班、人与人之閒的部此检
    再交学杂膳食費四十元；是基本自翰：
    耷，抓住好坏典型粗概討論，树立了先进
    垒年作一白十个劳动日，三是自船存余：
    :帜，锨起了比先进、赶先进的热潮，还
    要做一百三十个劳动日以上。根据每个同
    发动学生訂閱了五百多份报紙杂志，加强
    学的体力，朵蚁了自根公最的办法，偏定
    政治学习。通过这一系列的工作，学生傲了每个学生的基本劳动日。这一办法有力想混乱的局面很快得到了扭轉。
    地鼓舞了学生的劳动积极性。鄞实証明，
    第二，坠决地箕彻了“勒俭办学，勤
    学生参加劳动，不俱沒有妨碍洋习，而且
    工俭学”的方针。这所学校原来务得很厉
    提高了学业成馩。特祁隧济作物班五月份
    害。开学时，仪从农場接收了一些土地、
    季考成績在八十分以上的二十一人，平均
    耕凿和十五間破旧的住房。敢室、跟桌、
    每人作了二十三个芳动。
    银板等等，百无一备。垒校二百多个学生，
    第三，坚持了4理論学习与劳动实践相
    沒有个食堂，就辉在屋檐下或坪里吃颤，
    特合，課堂蘸技和田聞操作相結合”的致学
    他們称为“露天釜宁”。寝荷的地方也很拥
    针。县委信經在业务学习上提出过这样
    挤。論經费，县里仅借了三干块钱，低也購
    的要求：各专业都要通过一年的理論学习、
    买了仪器教学参考資料。，学生所交的
    实践劳动，使学生熟悉农业生产的一般知
    第6期

==========第258页==========
    藏和精通一两門专业，并能熟練技术操作。：必然会碰很多的困难，号召同学和敢师·：
    对敬材的选择，管解派专人到长沙各
    合作，共同搞好教学、办好学校。这样做，
    干校、坡校“留学”，色到大小書店去找过，
    获得了同学們的积极支持。
    粘果，找逼了全国的教本，都不能够达到
    在教学上，“土”“祥”教授进行了互相
    县委所提出的要求。比知武，黄花荣是协作，取长补短，共同备課，共同敢学。邵东的特产，是待种翘济作物班的必俺課·“上敌授”帮助“洋教授章握技术，学会操
    越星公司制作清意直作春版
    程，但是，据就在我国作物栽培学上至今作方法；“洋致授”帮助“土致授”整理講裸还是个空門。这样就只好自已锦。
    提钢。上課时，“土致授"群課，“洋致授”
    学习上朵取了边教边作边学和学什么
    当助教，帮他写黑板、画图，概括全髁内
    做什么的方法。上午劳动实习，下午髁堂
    容；田間教学时，“洋教授”蒂，“土教授”
    講授，早晚自习。雨天多群少作，农忙少
    作操作技术指导。这种互助协作共同教髁
    蒂多作。如粮食生产斑負青农場里水田的
    的方法，大大提高了教学質量，深受学生
    稻谷、旱土的缸要等粮食作物的生产。畜欢迎。“土“洋"教授都共同提高了。他們牧水产班就包干养猪、养鸂、养鴨、养魚还打被了“先生講，学生听”的陈规，实行和铜料生产。特种經济作物班負費园艺、
    师生合作，共同搞好数学。有一次，特种
    果术、蔬茱、药材等怒济作物的生产。
    鄹济作物斑为养蚕通风换气問駬、飼养周
    这样作的結果，找場里五十五亩稻田，
    題等，发生了∯执，意見分或。学校颌导
    二百一十五亩￥土，三十七亩果园，七十亩
    和教师便把間题交袷学生，名开了一次髁
    果苗，四十一头乳牛，五十头猪，二十箱蜜堂尉論，許多同学根据理論和实践經酸，蜂，三十只见子，一千三百五十只羯、鴨、鵝，
    充分发表了自己的意見，开展了尉論，結
    四万尾魚，企部由同学們包起来了。既搞
    果，問題都得到了解决，学生反映这种作法
    好了生产，父巩固了知藏，还学得了技术。
    很好。就是这样，他們在致学上逐步摸索
    很多来参观的人都就：“其是一举三得”。
    出：課堂敏学、现場生产、課堂討論、总
    第四，坚持了“大家办好学校”的群众
    特提高四个步繇的先进教学方法。
    路籁。原来学楼里很多人都有顧虑，“祥致
    另外，还运用了各方面的力量。第
    授”普遍咸到自己理論知藏浅薄，实际經
    一，怒常激請家长和肚于部到学校訪問参
    驗更少，“上教授”威到自己不会講理論，
    阴，井且把考武成續和学生在校表现告給、
    因此都怕学生。在开学典礼上，很坦奉地
    每一个家长和所在求亚肚，这样，在社干
    把澉师的底子在同学們面前搬了出来。年
    部和家长的帮助下，进一一步促使学生安心
    →个教师的第一堂課都上的是“薄話”，
    学习，积极劳动。第二，年取机关和其他
    反复地就明了这是新办学校，新当老师，
    学校的帮助。比如附近一中的敦具以及湖
    ·32。
    1958年

==========第259页==========
    南农学院下放农村的麟师、机关于部，都
    和更大的困难。但我們相信，在总路钱的
    参加，了义务課。·县机关在物質上給了很
    光輝照耀下，在大好的形势下，县委将进
    公
    大的支援。第三，襄学生参加县里召开
    一步加强对学校的頜导，不断地吸取过表
    制作
    的有关会镂，：井投大当前农业生产运动中
    一段的鑫驗和藏瓢，这一所学校是完全能
    去，梗学生了解社会的发展形势，以及社
    够办好的。而且我們有这样的雄心，在两
    会对他們的要求，提高自已的社会主义觉
    三年丙，由玥在的中叙农业技术学校，提
    请意直作香版
    悟和共产主义的劳动态度。
    升为农业大学，为全具为国家培养出更多
    这个学校究竟还是新办的，因此一切’叉缸又专的农业技术人了。都还在摸索着，·今后，一定还会碰到更多
    一九五八年七月六日
    光荣的劳动，幸福的晚年
    —淮滨县灯塔十社組熾“五保”社員参加生产的經驗
    石怒，苯
    河南省淮滨县大桥乡灯塔十社的党支
    的。为了解除他們的顾虑，党支部和社管
    部，在粗锻“五保”社員参加生产和安排他
    理委食会一面召集他們开座款会，打通思
    們的生活方面，做出了突出的成續。
    想，一面先把七个沒有思想願虑的社度集
    这个肚共有十四万“五保”后（十五
    中在一起，进行一些合乎他們体力条件的
    人)。…九五七年三月，党支部和祉管理委
    生产，做个样子給大家看肴。
    具会討論决定，把“五保”社員粗裁起来，
    怒过一个多月的时間，在党专部的直
    进行一些生产，統一地、更好地安排他們接预导下，这七个“五保”社員做出了一些的生活。这些“五保”戶开始听截要集中到
    成續。他們学会了褫蘑子、褫穴子.（一种
    祉里的时侯，是有許多顧虑的。他們柏集
    国粮食的工具)，原来身体很弱的人，.也
    体生活不习慣，不如在自己家里自在；怕
    健康起来了。事实教育了其他的“五保”社
    农业社給他們分配重活，拍叫挂大磨、打
    員，他們粉舒写申請善，要求搬到社里。
    扫厠所；还怕在食堂里吃飯花餞多；丈怕
    于是，由原来的七个人，一下就增加到二
    肚里照顧不好等等。这些人，在旧肚会里，
    十五个人（除了“五保”兵以外，还有一些
    被人看不起，被称为“废人”，解放后，艾
    跛、瞎的残废人)。
    缺乏政治学习，因此，有严重的自卑意，
    人多了，党支部、祉管理黍具会根据
    对新事物产生一些忧虑，这是可以理解
    他們的健康状况、体力强弱、个人专长等
    第6期：
    ·35

==========第260页==========
    朵件，組俄他們綢席、喂猎、磨粉、蒡豆
    两个“五保”秕員当副厂长。此外，还建过
    需、着生稼、种茔麻子、种向日葵、代锦了七人组成的“五保”工厂管理委質会。在酒零。在党克部的具体顧孕利和社具們的
    萝动組糠上，分工更为合趣。生产門路位
    积极使持下，这些“五保"t食通过微的
    此以前大为婚加。二十一人从事酮养业和
    林力劳劲，仗在一九五七年七个月中，就
    糊被业等，十四人从事看庄稼、拾粪、艳
    精了五百条藤子，卖了二百码十六日子
    雄蛙等。瑰在，他們由过去只朝发展到
    星公司制作请意童作督版
    猪，种了不少蓖麻和向日葵，磨出不少豆
    辐啡子、辐箱子等，由主去只磨粉、爝豆
    魔和粉，产值为四干五百多元（不包括积
    嘴，又坩加了作茅匠活、搞木业、栽两等
    肥，看庄稼得的工分)。扣掉各种开支，他們
    生产；由养猪扩大到养黑、养观、养蜂、，
    每人平均分得一百二十余元，大大超过当
    养鵝、养家兎等六項生产。他們分成锻、
    地富裕中农的收人。他們镪过亡个月的生
    加工、飼养、蔬葵（包括打魚）、服务（包
    产，不再需要国家和浓业融的救济粮，款。
    括作钣、缝、洗、朴、浆衣服)、抱、
    随若生产的发展和“五保”赴員生活的
    看班粽、拾粪等专业粗槭。他們門还建立了
    改善，徒里在木少老年人要求和他們一
    生产定额、評工記分、奖励先进等制度。
    思，共同生活和生严。今年，党支部、赴管
    大家生产情猫很高，十劲很大。
    理委贤会，根据压产籍要，艾吸收了个有
    经过总路舞的宜传致育，他們的劲头
    生产技术的老年人，正式建立了“五保”工
    更大了。在一个多月的时閥里，光狮载粗
    厂。党支部詩記高长友兼任厂长，父选出
    就創造…百暮五种新产品。其中有支援工
    人民的創造，
    敷笑猴王孙悟空。
    天堂在人简
    楷慧赛种仙。
    人变，地变，天也变
    欧造大自然，
    技术革新开紅花，
    奇事数万千：
    人力胜过天。
    工人拍手笑哈哈。
    梅上有路走，
    乾坤要倒裤，
    风吹笑声河边过，江水喜得翻浪花。
    卫墨飞上天。
    天坐在人間。
    (四川垂庆划集賢)
    河水能倒流：
    (福建姬門元能)
    沙难变度田。
    跃进欧
    一步跨万里
    善著南瓜大，
    有們爱嘻歌，
    燕渣能造棉。
    生产花开蒲堂缸，
    唱歌江河。
    铁树会开花，
    指标箭头破长空。
    唱罢合作化
    类便能发电。
    工人一步跨万里，
    又唱跃进歌。
    中36
    :1958年

==========第261页==========
    业生产的工人安牵惭、蕲子、麻瓶、陆钱等
    还买了叫十四元的公債，还了三百七十巴
    四利；有支援农业生产的牲口槽、笆斗、
    元的貸款，在银行甲存款三百多元。他刑
    年笠、性口箱帆等六十一种；存生饼耳用
    的食堂办得很好，料常吃味道解美的蔬
    品枕头、软宋、条椅、脸盆、茶瓶壳、暖
    荣、蛋糕、魚等。他例的宿舍、院落，打
    壶套、提他、箱子等三十五种；有女教卫扫得很带洁，每人都有自己的房間。他們
    越星公司制作请意直作春版
    生用品药箱、保健箱、帮包等四种。他侧一还进行了政治学习、女化学习和娯乐活还正在創造用荆条、柳条竊成插秧船和求
    动，日有五个人1艾宜变成了藏字的人，
    泵等。从已出广的产品看，式样转致美頰，一大部分人学会丁越新故事，唱民歌。他們耐用，价格便宜，很受群众欢迎。他們锦
    的精神异常焕发，心情极为暢快。
    被的枭子礼相、自行单挂兜、箱子、各种
    去年“在保”砒具陈殿費、郭其元花了，
    笆斗等用品，一出厂就卖个净光，周围几
    安排得很好。“五保”t具們酸：“其是晚年
    百里路的商业单位，粉粉前米訂貨。
    幸辅，老有所憝，再不耽心死了没人阔的
    随着生严的发展和收入的增加，“五
    球了。
    保”社員們的物度生活和艾化生茌大大地
    目前，在大氏进的形势下，他們也制
    提高丁。肚里专門貉他們开散了“五保"食
    矩了跃进規划，要求今华芋工业和其他割
    堂，盖了“五保”宿舍；給他們添制了十二
    业的圣年产值达到一方五干三百五十元，
    条新棉被，二十阿養新棉水，二十一套新
    比责年增圳两培多。
    单衣，有的吐員穿上了胶鞋、球鞋。他捫
    唱的水士不下骏，
    如虎添翼更英桑：
    千年陈规全烧掉。
    唱的亩产千斤多
    “后进”看到大学报，
    跳出龙阴方丈高，
    唱的牛芈滞山跑，
    猛追猛干向前跑多
    亩亩种出万斤稻。
    唱的山购变金簧与
    “保牛”君到火字报，
    (浙江余姚古泥)
    随着欧声过黄河，塞上要唱江南乐。
    更
    正
    第五期登载的苏地委巡朝粗的“寸士不藤，寸土不光”
    (陝西府谷张西)
    一文（克四十頁），裙作者来信說，其中第十七行的“大百容三方元”这个数字，原来针穿错了，应当故为“十四方多元”。十
    大字报是无价宝
    八行的二十一元”当政为“二千大元”。
    第四期登截的“除四的胜利是群众路的胜利”一文
    大字报是无价宝，
    中，第四肉第中三行，“风古县”应凿改为“咸台县”。第五
    “风五气”都扫掉。
    期登被的“玉县的工业化运动”“文中，第二十三買左栏第十
    “先进”看到大字报，
    七行，“辽宁”应当改为“吉林”。
    第6期

==========第262页==========
    f之
    越美公司制作
    南斯拉夫点滴
    C”1=
    清尊重作春版
    南斯拉夫牛奶过剩了嗎？
    “周題在哪里？为什么，一方面牛奶不够吃，另一方面牛奶大量喂猪？”在今年大月十八日的“战斗报”上，人們霞到这样惊奇的問話。
    这是不县一个偶然的、季节挺的現象呢？不是的！所謂牛好“生产过剩”問题，在南斯拉夫存在已久，只是目前更为严重突出。一九五六年过剩牛奶车干大百万公升，今年估計将过剩六千四百万公升。有材料期，在牛奶产区伏依伏丁邢市携上，每天有十厅公升牛奶无人問津。只是巴奇克一托包尔斯基一个县就过剩了一万五千公升，招六千公升未加工的牛奶喂了猪。
    在国内牛奶和千酪大量过剩的情祝下，南斯拉夫却从美国大量进口了奶制品。据公布的莸計養料，南斯拉夫在→九五六年和一九五七年中从美国所进口的牛奶粉、于酪、奶油、炼乳的数是是相当可观的。举例知下：
    年份
    射粉
    干酪
    奶油
    炼究
    1956
    10163
    3669
    970
    1957
    22045
    12977
    348(单位：吨)
    这的确是一个奇怪的事年。难道連美国的牛奶都比南斯拉夫的牛奶好吃嗎？宁肯把本国牛奶倒掉去喂指，同时，却把大最标有“美国制”的奶粉在市場上出售，馥那些受騙的人去“加倍地威谢美国”。据南斯啦夫頒导人的設法，这些美国的破烂貨都是在国际市場上非常“吃香”的东西！这难道不是想把南斯拉夫变成名哪其笑的“小美国”嗎？牛奶卖不出去，为什么不加工制成干潞或奶油呢？据称，日前庫存干酪已达“饱和”状态了。伏依伏丁那的干酪庫存“櫧备”已超过八百吨，#且都是去年冬天的产品。所以“仓庫建一公斤也不能再接受”（六月十入日“战斗报”）。
    南斯拉夫修正主义者由此我出了一茱牛奶过剩的“宾正”原因，据澱是运输設备差和加工厂及仓庫不够所引起的。他例把一切罪过都薤到这个难以立刻解决的技术問題上，
    38·
    1958年

==========第263页==========
    并且由得出右論：过剩总必然的，目前是无法制止的。但是，既然有能力、有資金从万里迢迢的美国运来，井且有仓谁儲存上方吨的美国的奶制品，为什么却沒有能力和賽金獬决本国生产的奶制品的运鹼和篇存問題呢？这英是奇怪的避辑！
    其相是脯术了人的。南斯拉夫预导人只是想办法混过群众对政府的不满，因此在这个技禾間题：大作文章。他們还装模作样了一番，在六月十九甘召开了全南斯拉夫农林协会联合会管理委目会，专判研究牛奶的生氏及加工間題。但是，这艾解决了什么删題呢？沒有！只不过是一些所韶的专家刚的空洞“稷設”而巴。这个会羲宜称：“規定一九六
    卸制作读意重作春版
    一年生产二十八亿八千五百万公升牛奶，鞍一九五六年提高百分之三于三（一九丘七年
    的实际生产E經比一九五六年的生产提高了百分之五卜，这就是恐，一九六一年的产量
    要比·九五七年大大下降一一作著注)。假散牛奶总費量一九六一年为十四亿八干八百万公开，則每天加工能力就要达一白一十八万一千公升。…为此需要到一九六子年按資一百二十亿狄納尔建設工厂，投賽六卜五亿秋翻尔”建現有工厂”。就这祥，托这些专家捫“假設……則…为此…”的空談之下，把全部惆題輕而易举地討論完了。雄道这样能解决問題嗎？不能！生产著的要求是立刻解决今天的“过剩”問題。而找賽建工厂，離都知道是必須的，但是在南斯拉夫一个企业想要求政府貸款，要受到层层組锻的审核批准，起碼也得一年牛載于能得到。到那时候，不知道父“过剩了几方公升牛奶了。因此，这个会議根本沒解决什么間题，而是朵取艳延了事的态度。
    牛奶卖不出去，应該减价供应消费啊！这不是既可以解决过剩問題，又可以解决人民生活嗎？但是，不能减价！牛奶需售价仍然保持高昂水华，每公井五十狄钠尔（生产成本只有六到二十五狄钠尔)。干胳霉售价在一直上涨，一月桥每公升二百二十秋辆永，三月杨提高到每公升二白大十秋辆尔。
    是否价格已鄹减到最低度，不能再减了昵？不是的！六月十八日“战斗报”也承認：“从月前工資水平来看，牛奶是太了。”是否人民对牛奶的褶費量已鄹到頂了，不能再多消費了呢？不是的！耳前南斯拉失碳人每年平均只消饗一百一十三公升牛奶，这注欧洲是不高的滑費水平。
    那么，南斯拉夫为什么不能减价出售牛奶昵？这就是铁托集团所謂的經济企业自治管理、自負盈亏的“优越性”造成的了。占农业人口百分之九十的小农不肯域价出售自己的牛奶，而所罪的“祉会主义”农場也只額赢利，·不肯减价出售。对南斯拉夫的收膳或弄售商业企业来殺，他們所英正关心的問题不是改善供应，改善人民生活，而是如何获得高额的利潤。因此，一公升牛奶，产价只有十六点一五到二十五狄郫尔，而从生产者到消費者手中，怒过层层氟利，秸果霁售价就提离到五十秋秘尔。南斯拉夫领学人要求第6期
    ·39。

==========第264页==========
    生产嗜“减低成本”，实际上只是为了压低生产者的出售价格。最近某些生产者包都不得不把出傅价从二十入到三十狄納尔，压低到十七到二十狄钠尔了，但是卡携上的署售价却根本沒有变动。因为在賽本主义赢利思想的艾舷下，雾唐鹿店根本不菌意被价。
    (柏)
    越星公司制作清意直作春版
    二托做
    寿
    在南斯拉夫，每年五月十五片，铁托都要做寿。
    这一天，不仪这位总德不办公，南斯拉夫企国各机关学校地放假平天。南共中央火楼、政府大厦、总工会等建统物上，都挂图旗和头托的画象，商店橱窗也尽是铁托的照片。今年，且尔格萊德举行五方人的群众祝寿大会，圣国各大城缫则普遮举行报皆会和其他庆祝蓓动。从会議长、联邦政特高极宫具南到“籍都还程不稳的小学生”(“战斗报語)，粉粉打电报或写向铁托祝寿。这天的“饿斗报”改即紅色报头，以“貝尔格兼德和牵国各地欢庆总統生辰”作为头行标题，在第一版还发表一位南共中央负贵人具的祝寿长文，并以整整六、七版篇幅刊载其他各色各样充淅了对铁托欲“功”随“德"的文章、照片和贊詩…。
    失托集团利用铁花生日大事宜传，培蒞对铁托的个人迷悟，把他打扮成“英雄”和橱人”，以便巩固自已的获治，这是十分明显的。铁托集团对铁托生日的宜传，每筚中心趣目各有不同。例如：去年的说寿女章是吹铁托扭任南共总替記以来的“一度正确”，今年的女章是用来抗拒企此界共产党工入党对铁托集团修正主义的批判。铁托本人也是紧抓住这个中心题目的，他速接見少先队祝奉代表团的机会也不放过，他对这些孩子门咸：“希望你刚貢献出自己的力蟲，使我国成为幸福的国家，琳些今天还在向我国投掷石子的人看看。”
    每年五一节刚过，配荐接力棒便开始传递了。例如，一九五七年五月六：，“战斗报”在第一版最显著的地方报道：接力棒冠从铁托誕生地一克罗地亚共和倒的庫判洛玀茨村送出。当局用汽庫、火車装了附近各地的几方群众，在铁托孙生的原屋前面搞了一个“盛大的集会。会上，克罗地亚共产主义者联盟中央执行委其会委其静了話，由他把接力排交給铁托的本家、街年效民威廉·布罗蒸（按，铁托本姓布罗）跑第一棒。这支接力摔每年途艇两干多公里，糖南斯拉夫各共和事的主要城市，于五月二十丘日下午盗到具尔格莱德，在群众配样大会作为“全国大民心顾的体現者”交給铁托。接力棒撕
    。40。
    1958年
    闊

==========第265页==========
    經各地，都举行群众集会，都有当地市政頒导人群話，都要照例瓶歌一番，蒂接力棒把本地民的祝寿願望带給总统。
    接力棒传递只是：年铁托做寿的第一炮。接着，从正月一十日开始，铁托在口宫接見各工厂、企业、学校、少凭队和各色各的群众团体的祝寿代表团。例如，据“战斗报”报道：铁托在一九五六年五月二十三日上午便接见了三十五起代表团共一百七十人，每
    越星公司制作清意直作春版
    一代表团都献了礼。
    今年五月二十五日，象往年一样，祝寿活动达平質。早晨九点华，铁托在白客接受議会、联邦政府高級官員的集体拜寿，談話韵一小时。十点牛以后，，牛小时一批地眶序接克墨尔雜亚、工会、青年团、妇联等方面的代表团，而以人民軍代表毁尾。这一天，
    虽然H官里什女云集，車水馬龙，但因为有怒隐丰富的总莸府典礼局长为首的礼宾工作
    人員和警装在場指弹，倒年日程又是老一套，所以祝寿活动是完径按照事先规定的計划、行秩序地进行的。下午四时牛，在人民承运动場举行群众大会，南共中央执姿、联邦義会和政府高极官目圣部参珈。铁托圳穿了豪华的元师服，手戴巨大的宝石戒指，蒞临大会，接受群众欢呼。会上，铁托当然兔不了要作一次紧密結合“宜传中心題目”的养話。到了晚八时，联邦执行委員会父在政府大厦举行有八百人参加的祝春骚宴。除了不蔚外英外，这場宴会同十一月二十九日的国庆宴会相此，在任何方面都毫无逊色。南斯拉夫各报在铁托生日前后发表了大女草和賀电，这些文章和賀电充滿了我铁托是“宁师”和“父亲”，“你的生日就是我們生活的春天”、“我国光荣历史体現在你的身,【:”一类韵句。各报还发装都多有关铁托个人生活的照片，例知一九五六年五月二十五日的“战斗报”便刊登了题为“公余之瑕”的铁托逗豹子、烤小猪肉等照片。各报续年还长篇刊截向铁托拍发賀电的各工、企业、机关、团体的带单。报舐上述特别把南斯拉夫驻外大使館、倾事前的賀电得为一栏，称之为“来自外国的賀电”；一九五入年五月二十六日“战斗报”第一版发表了关于南駐英使館丙部祝寿活动的簡訊，也夸张地冠以“倫敦举行庆配大会的标題。
    从…九五七年起，纸托生日被法定为南斯拉夫的青年节。实的鄹过是这样：一九
    五六年五月二十六日“战斗报”报道，铁托在接受了祝寿接力棒以后，向在場的全体高毅其其各界人士发表議話就：“我希望五月二十五日永远成为检閱我国序年的日子。采然，南斯拉夫人民青年联盟沒布多負他的期望，在一九五七年一月的八中会会上，就决定把这一天命名为待年节了。
    (静霞)
    第6期
    1

==========第266页==========
    红族
    越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    …儿菲八班玩月一月
    7
    團

==========第267页==========
    红旗半月
    中国共产党中央委具会主办
    越星公司制作清尊直作春版权
    一九五八年第七期
    月录
    教育必須与生产劳动相结合…陆定一(1)
    社論：迎接人民公耻化的高潮
    (13)
    喳蚜山卫星人民公社試行簡章（草稿）
    (16)
    河南信阳来信……
    …李友九(22)
    家务劳动的集体化、社会化…胡
    绳(24)
    “巧姑娘”运动
    ……南彩英(0)
    阜阳县实現了沼气化……
    …中共阜阳县委会(33)
    贫揹土地地能丰产…中共应城具委会B6
    紙老虎在研究“投降学”
    夏
    (39)

==========第268页==========
    教育必須与生产劳动相結合
    一越美公司制作清尊直作各版权
    陆定一
    磊輯部按：陆定一同忘这篇文章，是根据党中央召集的教育工作会議的結論写出的。党中央对这个閩題脚将有指示发給各級党委。我們希皇各级党委在苛論党的指示的时候，結合陆定一同志的文章予以討論。在学校党委討論此事的时候，可以吸敢非党的教授教員参加
    今年年初以来，我国敢育球业有了很快的发展。截至六月底为止，据固家就针局不完圣的然卧，全国已有一子一百四十个县普及了小学敦有，民办中学达六万八干所，地方新办的高等学校达四百余所，全国参加扫首学习的狗达丸干余万人，牵国已有四百四
    十四个县基本上扫除了女盲。整风运动和反对脊产阶殺右派的斗年的胜利，揪起了我国工农业生产的大跃进。·工农业生产的大跃进，又掀起了技术革命和女化革命的高潮。教有事业的大发展，是文化革命进入高潮的标卷之一。
    去年年底和今年年初有两个措施推动了教育事业的发展。一个措施，是全国学校实行勒工伧学。另一个措施，是农业中学的开办。勤工俭学，开始把普通学按教育同生产劳动桔合起来。打破了普通学校长期以来藓礼体力劳动的旧传統，改变了学校的风气，也对肚会风气发生了很好的影呐。农业中学是一种民办的平工牛藏的职业（技术）学校，这种学校既解决学生升学的要求，又为农业生产谁备技术人才，旺比救容易办.又切合当前的实用，既不用困家化餞，也节省了学生家长的經济頂扭，所以一經提得，发展之
    1.

==========第269页==========
    快，扰期雨后春笋，几个月就有了儿方所。由于高小毕业生不襟沒有升学的机会了，于是民办小学也大大发展起米，小学致育在不少省、市、自治区很快就普及了。由于生产发的需要，成人致育也发展了，扫宿运动的高潮出現了，各种各样的业余女化技术学校也大且出現了。这种父化革命的谪蒯，父从乡村摧进到城市，城市里出現了学校办工和工厂办学校的潮流。由于学按教育同生产劳动相钻合，在学桉里又田現了要程改革的运动，出乳了政变学制的尝弑，出现了教师队伍的改粗等等。我們的教育事业，，正如
    越星公司制作清意直作春版
    百花芥放，方馬奔腾。致育事业正在打破专家位办和教条主义的圈子，变为圣党全民办学，变为适合于我国情况的肚会主义的教育事业。这种改变，基在党的顧导之下实的。所謂“多快好背不适用于教育”，“外行不能頜导内行”，“党委不懂教有”，“群众不懂教育”·等等翟論，正在被彻底粉醉。
    我国是无产阶殺专政的国家，是肚会主义的闽求。我国的教育，不是查本主义的教育，而是壮会主义的教育。讹有共产党的顾导，北会主义的敦有是不能設想的。社会主义的敢有，是改造旧社会和建設新让会的强有力的工具之一。社会主义革命和肚会主义建設的目的，是要消灭一切剿削阶毅和切剁削制度及其残余，突現各尽所能，各取所í需，消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义祉会。这个目的，也就是肚会主义敢育的目的。这样的教有，只有无产阶毅的政党—共产党一一才能旗导，脊产阶級是沒有資格来頜导这样的教有事业的。只有在共产党的丽导之下，教育工作才能世現今天我們所看見的这种新气象。
    最近几年，在教育方针的問题上，有过期的峥論。在今年四月和六月中共中央召开的教育工作会議，解快了一系列的理論调題和实际周题。
    中菌共产党的教育方针，向来就是，致育为工人阶栽的政治服务，教青与生产劳动租桔合；为了实现这个方针，教育必须由共产党顾导。这个方针，是同資产阶极的教育方鲜纤蜂相对的。賽产阶毅的散育，是由查产阶般的改治家顧导的，是为脊产阶级的政治，即为養产阶毅专政服务的，是同无产阶毅专政不相容的。在壮会主义制度之下，賚产阶殺不敢直接地公开地提出要教有受養产阶殺玫治家的顧导，要数育成为反对无产阶额专政的工具，它只能提出“教育由专家顧导、“为敦育﨓敢青”的虚伪的屠人的主张，来达到反对教育为无产阶毅专改服务的目的。所以在我們的社会主义国家中，脊产阶极的教育方针表弭为：为致育而教育，劳心与劳力分路，教育由专家顏导。
    数育首先是传授和学习知融。但什么是知藏？传授和学习的目的是什么？对这些問題，我們共产党人的理解是同賽产阶教的理解不一样的。查产阶钱敢有学者的大多数秘为，只有甚本知藏才是知藏，实践的框竖不算知融。所以，他們秘为，敢育就是酿青，
    ·20
    1958年

==========第270页==========
    喜您多的人就酿有知藏、有善本知锻的人就璃人一等。革于生产劳动，尤其是体力劳动和体力劳劲者，那下戴的，邢是“超路”。脊产阶殷数有学巷另外有-一些人，则認为教育即是生活，生活即是秋育。能們庇不把生活理解为阶瓶斗年和生产斗笋的实践，双术弱测理豁的重要性，因前奖陈上老到驳消教有。養产阶被的上逃两种肴来以乎施对相反的观点，来自一个共同的战源。他们龙，人是沒有阶极之分的，敌有学是一門超阶极
    越星公司制作清意直作春版
    的学周。
    我們共产党人的看法，与此不同。我們起为，敢育学是社会科学。一切肚会科学都要跟政治走，教育学亦不例外。人们是为了进行阶毅斗年和生产斗年而需要教有的。我膺認为，世界上的知藏只有两門。一門是阶极斗∯的知藏。这种阶殺斗年是以解济地位划分的人的集团之問的斗年，这种斗笋已存在了儿干年。現在，在我国过渡时期内，还有阶薇斗年。在将来，阶薇滑灭之后，虽然阶极斗绛沒有了，但是还有人民内部的矛盾，因而一方华还会有兼草，即是藏，还会有英興和腿之固的斗筝，先进和落后之聞的斗穿，对于生产力的发展的促进旅和促遮派之間的斗静。另一啊是生产斗年的知藏，即是人类与自然作斗∯的知藏。而哲学則是这两門知藏的概捃和总帮。哲学之所以重要，因为辯证唯物主义的哲学給人们提供正确的思想方法。人与人的本置的区别，不在于“气質”或性挤的不同，而首先是阶款立揚不同，再則是思想方法不同。阶额立場与思想方法，是庄相联系又直相区别的。錯麒常常来自两个根源，一个是阶殺根源，一个是思想振源。人們要不犯大蜡謨或少犯錯禊，就应当学牙政治，学习哲学。我們共产主义者义都为，有两种片面性的不完全的蜘藏。同实际活动完全脱离关系的再本知藏，是一种片面性的术完杂的知额。毛滓东同志我：“学生們的書本知戳是什么知藏呢？假定他剂的知藏都是宾理，地是他們的前人总秸生产斗笋和阶級斗年的解验写戒的理論，不是他們自己亲身得来的知誐。他糊接受这种知識是党全必要的，但是必須知道，就一定的情况說来，这种知藏对于他們还是片面性的，这种知藏是人家就明了，而在他們斑还沒有証明的。最重要的，是善于将这些知藏应用到生活和实际中共。所以我劝邢些只有善本知識但还沒有接触实际的人，或者笑际貔驗尙少的人，应該明白月己的缺点，将自己的态度放謙瞳一生。”缺乏理詒的、循于战性的或局部的經驗，也是一种片面性的不完牵的知識。毛渫东同志說：“我們从事实际工作的同志，果謨用了他們的解驗，也是要出毛病的。不錯，这样的人往柱趣照被多，这是很可宝黄的；但基如果他們就以自己的狂驗为蒂足，挪也很危险。他們須知自己的知薇是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知兼和普语的知戴，就是就，缺乏理胎，他剂的知識也是比饺地不完全。而要把革命事业做好，沒有比胶完垒的知鞭是不行的。”什么是此校完全的知融呢？毛襟东同志：“宾第7期
    ◆3

==========第271页==========
    正的迎論在世界上只有一种，就是从客观实际袖出来丈客規实际中得到了証啊的理篇沒有任何别的东西可以称得起我們所譁的理論。·“一切北較完圣的知藏都是由两个阶段构成的：”第一阶致是感性知藏，第二阶段是理性知藏，理株知識是威性知藏的高殺发展阶段。”“有两种不完杂的知藏，一种是現成書本王的知鞭，一种县循于威牲和局部的知藏，这一者都有片雨性。只有使二者互相精在，.才会产坐好的比較完全的知識。“(“整额
    星公司制作清意直作督版
    党的作风”，“毛淫东选集”第三卷)教育的目的，是使学生辮到比較完全的知藏，而不是片面性的不完杂的知藏。为此，·就要求發师趣要有此較完杂的知戴。
    我們的教育工作著，常常“敌育是人民的事业”。这是好的，函为在我御的国家更，这是宴理。租是，从九华的驗来看，对于这句斋地有两种不同的了解。资产阶殺致育学者配为，人民群众对受教有是应該有份的，铒是我到办致脊，那就瓷有人民群众的份，其有专家的份。他們约口号是“教授治校”，“外行不能頜导内行”，“党不懂教育”，“群众不懂致肖？，“学生不熊批薜先生”等等。对子養产阶毅教育家們所散布的这种迷信，有些同志也信以为犀，忘記了我們党官經一千灭一万水被人們爵成是“外行”，钽是、到了最后，事实都瓶明我的党是比任钢内行还要内行一些。我們有些同志提出了这祥的主张：（一）只許国家办学，（二）只箭办一种学校一一杂耳制的普通学校。鏗驗証明：对于这种上张，黄产阶殺的教育学著是很感兴趣的，因为这可以束缚柱群众的手，·不許他們办学。資严阶殺的教育学膏明白：核照这样的生张来办致育，我国要想普及中小学教育就很困难，要想普及高等教育就毫无希望，因为国家无法負担这笔庞大的費，而且生产也会大受損失。我們共产党人与青六阶叙散育学塔不闹。我們認为，，人民群众是为了社会士义革命和酰会主义建没阿需要教育事业的。人民群众慨然会微革命工作和雞設工作，邪么人民群众就不但可以受教育，而且可以办教育。办教育语要依靠专鬥的队伍，沒有强大的专門队伍是不行的，在还应当用翻于部和办师范的办法大大省强这个专門队伍。但是，致脊的专門队伍必須与群众相特合，办礅育更加必須铱靠群众。只有在党的顏导之下，把专业的致背工作孝可群众結金起来，朵取从群众中来、到群众中去的群众路綾，貫彻牵民办学，我国的教育事亚才能够而且一定能够办得又多又快艾好又省。也以有在党的顧导之下，衡牵民办学，才能總筹牵周，廉瓯各方，协翻各方，鞭发展了教育，又使致育的发展有利于而不是有害于生产的发展。
    我們的教育工作春还常常跳“致育工作应骸受觉的頠导”，这无疑是正确的，因为社会生义的致育必須由兵产党頜导，社会主义的中华人民共和国的教育必須由中国共产党假导。坦是，对于什么是顏导，要什么样醒导，地有不同的理胖。聋产阶殺礅背家韶为，所新“党的假导，就是“政治上由党颜导，业务上由我颜导”。在与敢育无关的問题
    正+
    1958年
    闊

==========第272页==========
    上，他們可以听党的話，但是知果党要来千涉载有的方针、政策、制度、方法等等，他酹恍認为是不能接受的。他們是口头上要党顧导，实际上不要党假导，在次要的周題上
    公
    可以听党的話，在主要的問题L与党对抗。我們党内所事教育工作的同志中，有些夫对
    制作
    党委以专家自居，不尊重党委的颌导，这是資产份极的影胸在党内的表现。近几年来我国教育界里广泛地传播着一祁“理論”，認为教脊的主要規律是从澉育史的研究中得出来的。因此，只要究了教育史，并目抽象地承認党的顧学，就可以办祉会主义的敢育
    请意直作香版
    了，用不着党对教育的其林颌守。研光教育史，如果是用馬克思历史唯物主义覌点去研究的話，邪当然有好处，可以知道几千年阶毅肚会时代教育的規律。但須知，这种阶毅祉会防教育的規律，#不等于社会生义教育的規律，更不等于中国的赴会主义教脊的栽律。过去儿千年的致育，乃是奴隶主手中的致育、地主阶殺手中的教育和養产阶殺手中的教育。从这样的教育史中我出来的主要律，是剁倒阶被的教育的规律。这样的致脊提律，同祉会义的散育扎律必然有很大的距离。如果照抄过米，必然要犯錯謨。笑际已經証明，所謂“教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，其实是借口敢育史，把資产阶殺的致育思想、教育政策、教育制度、教育方法等等原封不动地搬到肚会正义制变下来，得充是吐会主义的貨色而巴。中国教育史行人民性的-一面。孔子的有致无兆，孟子的民背君輕，：子的人定胜天，届原的批判君恶y简属迁的類揚反抗，土充、范粮、柳宗元、张裁、王夫之的沾代堆物論，关汉卿、施确庵、吳承眼、曹霉的民主艾学，环中山的民主命，諧人特祝不同，斋多人拌无致有专著，盥而上举那些，不能不影响对人民的教育，淡中国致育史，应当提到他們。担是就教育史的主要側面来，儿千年来的教育，确是剝捌阶额乎中的工具，而祉会主义数有乃是工人阶級手中的工其。从刻别阶殺中的.工具到工人阶额手中的工具，是教有的質的飞跃，是教育本身的大革命。研究致育史而看不兒这个質的飞跃，就离开了辯証法，就是形面上学。我們主上张研究教育史，程是皮刈挪种認为研究了教育更疵可以得社会主义致育的正要规律的意凭，因为这个意兄，会使我們猊右傾的错誤。不但此，就是祉会主义致育的栽律，除了有共同性以外，地在不同的国家有不闲的特点。不研究自心的特点，就会犯教茶主义的错误。我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第二，人众多，地区辽圈；第三，經济落后，女化落后；第四，有共产党的頜导和工农业生产的大跃避；第
    五，这是最重要的，我国是一个严肃地进行整风、皮右的国家，是大鳴、大放、大靡、大辯、大报的国家。我們应当根据我国自己的特点，把焉克思主义的普通真理]问我国的具体实結合起来，来規定我国的教育方针、教育政策、致育制度、致育方法等等。由此可比，所謂“致脊的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，乃是使教育舱离炙第了期
    g5单

==========第273页==========
    际，路人右傾错誤和致条主义錯头的一种非常有審的“理論”。不从本国的客覕的实际情况出发，这悬主覌主义的思想方法，是反馬克思主义的思想方法。思想方法上犯了鲱
    谷
    哭，就找不到事物发展的主要規律。只要不从实际出发，违背了馬克思主义的普逼真
    制作
    理；就一定犯鍇誤，不是犯有傾的錯諛，就是犯致条主义的錯部，或者两种錯贺秉面有之，这是在我国教育工作中应当得出的重要致訓。我們是馬克思主义者，我們主张必须从客观的突际精况出发，因此必須首先認填地研究自已的清祝，必須有热情米橄这种研
    清尊重作春版
    究工作。我們也認宾究兄弟国家的經驗和認其究所史，但目的不是去抄袭，去搬运，而是为了了鳏历史情祝，了解教育方面的历更唯物主义，以便所借鉴，依照自己的情况，做好自己的工作。我們不論做什么工作，都要紧紫侬常光的值司，因为正是共产党而不是别人，最了解我們自己的情况，最横得馬克思主义。共产党是工人阶殺的最高粗凝形式，共产光必須面且能够导一动。共产党从央到层組織，是工人阶級的有组疑有紀律的先锋队伍。我們依靠这个队伍取得革命战的胜利，依靠这个队伍取得涇济战籁、政治战綫、思想战籁.的社会主义华命的胜利，也必須依靠这个队伍才能取得技术革命和文化苹命的胜利。我啊的教育工作者，不仪在政治.：应骸接受党的顏导，芯且在教育思想、致育政策、教育业务等方也应澎接受党的頜学，于能不落后于时代，扌能少犯錯諛和不犯錯誤。
    几年来教育工作中的年論，归想到底，集中地表現在“什么是杂面发展”这个問題王面。“培养至面吸最的人类”，是馬克思于义者所张的，馬克想主义者主张鄹过敦育来达到这个目的。我們的教有工作者，常常款全面发展，这是好的。租是，对于“全面发最”的理解，却有原則的分吱。从我国九年的教育工作的經鹼来看，資产阶极教育学者并不直接地公爪地反对杂发联，他例甚车以乎是“积极圳护”这个方针的，但是他們主张把在面发展片面地了解为使学生具有)“博的書本知藏，同时却慨不主张学生学习政治，又不张学：参m生产动。这就：把企面发展庸裕化，使它等同于資产阶殺的所謂培养“通才”的教育方。我們共产光人，刈于柔面投展的了解，同賁产阶綏教育学著的了解是根本不同的。杂金面发城，包弁睿这样一个根本內容，就是使学生們有比鞍广博的知藏，成为多而手，能够“根那社会的需要攻他們1己的爱好，褕流从一个生产部叫德到另-一个：部門。”（做格斯：“北产三义原理”)我們张工人在工业生产中成为多面手，报民住农业产成为多面手，并且长工人痕农民，按民鞭工人，主张公民服乓役，甫人退伍叉成为生产格，张十部参加步生产者参m管理，这些主张已解逐彩实行。这种既有分工又能轉业的办法，适合于祉会的语要，比資本义制度下的分工合理得多，不仅增狮了生产，而且在社会发生某种需要的时候，国家可以合理地
    ●5"
    1958年

==========第274页==========
    調配生产力附不会引起t会的震动。我国工农业生产的大跃进，到在已邂开始提出这样的間题：当某些产品达到了旷以滿足现时期人民的最高限度的需要而有余的候，生产
    公
    这些产品的-一部分生产者就应当轉业，轉到另外的生产部門去，到那时，不搏移就不合人民的需要，不合社会生产力機锻灰展和人民生活曦辕提高的糯要。我們的教育工作
    制作
    国家的其他有关工作必須为这种博移准备条件。致育应骸使学生得到广博的知藏，但是博到什么程度，跳要看具体的客覌条件和主观条件。将来，在完全巩固、完全发展、完全成熟的共严主义肚会，将要培养出能够作很多事情，能够担任很多职业但是又有重
    请意直作香版
    点知識能力的人。这是我們的方向，我們必須向这个方向走去。在当前我国的条件下，我們能够培养多面手，还不能猝养出“能够报任任何职业的人”。金面发斯包舍的另一个根本的内容，是学生所学到的知藏，須是此較完全的知藏，而不是片面性的不完杂的知藏。这就必須实行敦育为政治服务，教育与生产劳动相結合。属克思对于他所理想的术来教有论：“这种致育使一个已达一定年龄的兄童，都把生产劳动和智育体有特合起来，这不仅是增社会生产的个方法，井且是培养全面发屁的人类的唯一方法。”(“脊本論第一卷)这就是就，要求学生学到比較完至的知藏，不但能够用脑来劳动，而其还能够用手来劳动。仅仅有蜚本知藏，不論怎样广搏，还是片面性的不完全的知識。沒有实际工作絰敏ⅷ只有很多青本知藏的人见是資产阶級的所硼“通扌”，并不是我們所称的全面发展的人。兒童时期需奖发展体，荽种发展要是健牵的。兒童时期需要发展共产主义的情操、风格和集林英雄主义的气豚，就是我們时代的德育。这二者同智育是連粘一道的。二者都同从事芳动有关，所以致育与劳动精合的原則是不可移易的。总特以.上所就，我們所主张的全面发展，是要使学生得到比較完企的和比较博的知畿，发健杂的身体，发展共严主义的道德。毛澤东同志在“关于止确处理人民内部矛盾的問雕”小设：“我們的教育方對，应該使受教育者在德育、，智育、体育儿方而都得到发展，成为有砂会：义党悟的行文化的劳动者。”这就是全面发展的教有方针。“有t会主义党悟的有女化的劳刮者”，就是既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力苏动的人。这就是全面发屁的人，就是又紅又专的人，就是工人化的知藏分子，就基知識分千化的工人。
    我門們主张歪面投展的敢育方針，我們認为培养牵面发城的人类的唯一方法，是致育为无产阶殺的政治服务，敦育与生产芽动相特合。我們說“唯一方法”，就是說除：以外再沒有别的方法。瓷产阶級的敏骨学者不然，他們懿为，要培养出他們的所謂“金面发接”的人，唯一方是战苦，是姚記蓄本，他們干方百計反对学生学政治，尤共反对学生成为劳动者。依竖我两的企面发展的敦育方针，就可以而丑应該依靠群众来办学。依照賽第.7期
    7

==========第275页==========
    产阶級的所翡“企面发展"的教育方針，就其能依靠专家办学：不能依靠天民群众办学。
    她
    依联我們的全面发展的数育方针，敌育应該受党的鸽学。侬照資产阶毅的所“至面发
    谷
    展”的方针，教育只能油专家酸导，附不着党的的导，肉为党是“外行”。山此可凭，对于至面发展的不同理解，就得出一系到的不同的以至相反的論点。所以我們就，几年来救育工作中的季論，归根帮底，集中地表現在“什么是垒面发振”这个题上面。这个斗争的性冀，是无产阶殺和資产阶殺两种教育思想之間的斗爭。
    制作读意重作春版
    按照我国黄产阶級教有学者于知藏、对于教有是人民的事业、对于党的顧导和对于杂面发展的理解办靠，我的致育就要国可到青产阶毅的老头去。正因为此，所以必須把我們共产党人对于这些闺題的理解，个明自。
    中华人民共和国成立九年以来，我国的致育工作，在中国其产党的随导之下，取得了巨大的成霜。这些成款是：从帝国主义者手里牧回了教育主权；委善地接收了全国的学校；取消了国民党反动派对学校的法西斯管理制度和对学生的法阿斯致育和特务流治影建立起赴会主义的教育制度，·基本上：肃清了稳嫩在教育界的反革命分子和其他坏分子；在学校里开轂了克思列宁：主义的課程；在教师和学生中进行了思想改造：进行了院系調整和散学改革；进行了反对資产价极右派的斗年，断等学校、等学按和小学的在按学生都增帅儿符；扫盲运动和业余的女化技术教有有了很大的发展：在学校中开始普地实行了慟工检学；在教育工作若的队伍中建立了党的粗锇；为祉会主义建轂培养了大量的于部。但是，在致育工作这条战毯上，工人阶额恩想同資产阶殺思想之問的斗爭是不断地进行着的。这个斗年，按其牲質来泛，是社会主义和資本主义两第道烙之聞的斗季。賽产阶級思椹，阻碍羞教脊的发展。脊严阶級右派、在它猖狂进攻的时候，甚至企图利用学生做資本主义复辟的踏脚石，当时章伯鹤、罗隆基、僧昭掄、书长等都是这样梦想过的。反右派斗年的胜利，工农业生产的大跃进，使坏事变为好事，人們北較深刻地認栽了教背工作中資产阶毅思想的危隐和串处。九年的工作，使我們得到了經驗，有可能来更加明确地猁系統地闡明党的教育工作方针。
    教育工作中主要的錨諛和缺点，是教育脫离生产劳动。教育要与生产劳动相特合，是我們党在一九三叫年就巴經提出的方针。当时毛澤东同志就已解酰：“苏雜，艾牝致育的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的特神来教育大的劳苦民众，在于使艾化教育为革命战年与阶殺斗猙服务，在于使教骨与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受女明幸的人。”+九.五四年，背怒浒恢复的时期已鄹过去，第一个五年計划已經开始的时候，党央又智怒提出过在学校里骨轂生产劳动的課程周題。但悬遇到一些阻得，泛有能够貫彻。一九五七年三月的全国宣传工作会議，同年四月八日“人民日报”的
    。8
    1958年
    闊

==========第276页==========
    趾論，一九五八年“一月的南宁会議，党+央屡类强翮了致肯必須与生严劳动秸合的主上张。直到现在，党的主张才在企国池固内实男了。教育为歧治服务，致育与生产劳动精
    公
    舍，敦育必須由党来頜导，这三者是互相联系的。教育部然股高生产劳动，就必然在一定程度上忽说政治利忽視党的创子。这样，教育就腕离我国的实际，势必发生右頫的和
    制作
    致条主义的缙誤。
    教育生产男动秸合，是会主义革命所需要的，是社会主义建殺所需要的，悬建
    清尊重作春版
    轂共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发饿教育事业所需要的。
    社会义革命，是消灭一划刺削阶毅和一切割倒制度及其残余。現在，肚会主义革命在济战緩1已絕取得了基本胜利，在政治成筏和，思想战袋上已鄹取得了决定性的性利。我們的任务，如中国共产党第八届全国代表大会第二永会議决議所指的，是“在糍链进行獬济战綫、政治战羲和思想战綫上的肚会主义革命的同时，积极地进行技术草命利文化草命”。女化革命，就是使我国六亿人口，除了不能生产和不能学习的以外，人人都生产，人人都学习。就是使我国工发群众知藏化，同时使我国知藏分子劳动化。工农群众和知藏分子双方各间自己缺之的方面发展，才能彻底改变旧肚会遗留下来不合理的情况，浴灭两方面的落后現象，即附灭工我群众缺乏艾化的現象，也滑灭知藏分子中的資产阶殺思想。所以这是个极其深刻的革命，这个革命要求敦育为工人阶殺的政治服务，耍求数有与生产劳动柑精会。罵克思戬过：“生产劳和致育的早期結合是改游現代祉会的最啦有力的手段之一。”(“哥达翔頜批劘”)沒有教育与生产劳动的特合，文化革命不能笑现。文化革命，对于我們的面家，对于工农群众，对于知識分子，鄱是有利的。只有整持苷严阶殺立基的人們，岁不煮有这样的革命。資产价殺的数育方针，为致育而教育的方针，势心与劳力分璃的方针，是闹祉会主义革命不利容的。
    社会上义建設，要求戡足干劲、力年.上游，要求实行勤俭建国，也要求技术和艾化，要求多快好约地培养出大批的又紅又专的技术人才。为了袜足砒会主义建致的这个格要，也要尖行致行与生产劳动壮粘合。列宁設过：“如果不把青年一代的数学和生严劳动特合起来，卡来祉会的理想是不能想象的；我們不可能把晚离生产劳动的教学和致育或者把覜离相应的数学和教育的生产劳动，提到現代技术水平和科学知藏乳状所要求的邢种高度。”(“民粹派空洞計划的典型”，拔“教育落报”一九五六年第六期)教育与生产劳动相結合的方针，必然提高教有的質量，不仪仪在智育方面是如此，在德有、体荐末面地是如此。步心与势力分离的数育方针，不能适合耻会主义建散的需要。
    将来的共产主义祉会，是各尽所能，各取研需的证会，又是消灭了城悼与乡村之間的第7期
    闊

==========第277页==========
    老别的，消灭了脑力劳动与体力劳动之間的崖别的就会。·由于我图的工拔业生严的大跃进，共产主义的实現日經不是很远的远景了。为丁实玛共产主义祉会，馬克思和恩格斯在
    一百一十年前写的“共产党宣言”里，提出了“在各个先进的国度里几乎到处可以采取”的
    美公司制作
    十条办法，其中第一条到第八条，在我国已經朵取适合于我国关际情祝的方法突現了，第九第十两条，則正在开始实現，这就是：“将农业饲工型精合起来，促使城乡对立状态逐撕消灭”；“将教育同物質生产钻合起来”。大家看到，由于我国在发展工业的工作中，
    清尊重作春版
    朵取了“在重工业优光发展的条作下，工亚和农业倒时并举；在集中颜导、企面栽划、分工协作的条件下，巾夹工业和地方工业同时井举，大型企业和中小型企业词时#举"的方针，乡村中也現了工业，山現了工人秉农民和浓民兼工人的現象。这种現象，是共产主义肚会的均茅。由于开始实行了教育与生产苏动料精合的方针，学校办了工广农，工和农业合作砥办了許多学校，开始出現了学生即工人农民，工人农民即学生的现象。这种現樂，也是共主义祉会的萌芽。可以設想，我国进人共产主义社会的时侯，我們的祉会的基层組凝将是許多共产主义的公肚。除了少数例外，，个基层单位将是工农商学兵行行俱全。在教育方面来我，每个基层单位将有自己的初等学校、中等学校和高蓉学校乡问时，每个人将都有时聞米受教育，慨是芳劲著义是知藏分子。恩格斯在“論作宅間題”中昏怒頇言这种情形就：“正是由于有了这种工业革命，人的劳动生产力方才达到了这祥的高度，以致在人类历更上：破天荒第一次有了可能在大家合理分工的条件下，不仅生产充分的物品米滿足切肚战食的大量消费和造战丰富的后备衞栽，而且使每个人都充分的燜暇时間，可以从历史醒传下来的文化一科学、艺术、公夹生活方式等等一一调承受一眞正有价值的东西：井月仪承受而已，还要把这一从桃治街殺的独占品斐成企班会的公有物，促使其进一步地发展。”为了实現这种前景，我門的教脊，就不应該问行步心与力分离的方走，而或該向着脑力劳动与体力劳动相精合、教育马生产苏动州粘合的方向走。
    多快省地发展致有，在資产阶毅的教育家香米是不可能的。个年年初以来教育事业的大发展，明了柔取群众路綫来办教有，就以使教育事业多快好省地发展。而实行敦育与步动粘合，使致育成为工人状民所热烈妆迎的事业，是发动群众的办半积极俚的重洪方法。在党的颜导下群众路綫的办学方纤就是：第一，茄一性与多样性相桔合。培养月标是統一的，即培养有社会主义党悟的有女化的劳动者，但中央、地方，与矿、企业、农业合作础都可以办学，学校的形式应骸允許多种多祥。学校可以是在日制的、
    p10·
    1958年
    闊

==========第278页==========
    华工华蔚的、或者业余学习的，可以是免費的或者是收费的。在的业余学校，在生产
    地
    更狐发段，工作时間可以縮短的情况下，将变为同牛工牛藏的学校一样。在生产大大发
    公
    能，公共积累大大增加的情况下，收賚的学校也将变为免費的学按。第二，普及与提高
    制作
    相粘合，作普及的基础上提高，在提高的指导下普及。一部分圣日制的、半工牛箭的和业余的学校担任提高的任务，同时用牛工牛藏和业余学习的形式“泛地普及数育。这种用
    来普收款节的学按，因为是P工牛敲的和业余的，可以垒部或大部解决白已的籮費，可以
    请尊直作春版
    按照“能者为啦”的原即就地找到师脊，然后在政府的帮助之下，逐漸发展成为在課程、設备、师脊等方面甘盆完备的学校。在缺乏劳动的学校里，要强調增觳劳动課程，在缺乏基課程的学校里，要强調增設基甜髁程，使两种学桉都向自己缺乏的方面发展，更好地实現理論与实际粘合的原則。第三；全面規划与地方分权相“合，既父揮中央各部阴的积极性，又发摸地方的和群众的积极性，以便多快好省地发展敢育。至国和地方在规划教育工作的时缑，因为有党委的頜导，可以使致育得到最快的发：，同时又使载骨的发展有利于生产的发展，而不是妨碍生产的发展。第四，群众路裁也应該貫例到学校的政治工作、管理工作、数学工作和研究工作中去，在这些工作中采取大嗚大放，木学报的方法，采取党委額导下的“三粘合“的方法（例如制定教学訃划和教学大網的时使可以來取在党委领导下师生合的方法，講授課程的时候可以朵取党委顏导下聘萧有实际翘驗的人同专业教师共同輕課的方法等等)，以及在頜导者与被頜导者之聞，在教师与学生之間，建立民主的平等的关系，改变旧的不合理的关系。解驗已鄹开始証期，凡是实行了这些办法的地方，都得了很显著的成續。
    头現教育与劳动特合，必須鄹过斗纾，而且将会有长期的斗年。为什么呢？因为这是致育工作中反对几干年的旧专統的一个革命。劳心与努力分离的原则，在教育工作中已經統治了儿千年。历史上的一切别削阶殺，都坚持这个原則。二千多年以前，孔子就反刈教育与生产男动相粘舍，他把“弱学豫”“請学为曲"的樊迟斥为“小人”。孟子反对許行，溉“券心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人著食于人，天下之通理也”。(食，韻作倒。)資产阶级的数育学家們，在这一点，同孔孟是完全一致的。教育原来是同生产劳动精合的，在阶毅t会里二者分离了，乳在父要粘合起来。于八此紀的空想庇会主义者搏利叶和欧女，始提出教青与生产劳动相粘合的思想。克思、恩格斯、列宁都贊成这个思想。馬克思在“資本論”第一卷里，認为牛工牛觳比全日制的学校更适合于兒查。在“輪临时中央委其会代表的关于儿个問題的指示”中，馬克思提出“在合理的社会制第？期
    ◆1

==========第279页==========
    度下，每个兒童从九岁赳都应当成为生产工作者：砸主张九岁到十二岁的兒童应当每天在作坊或家睡中劳动一小时，三岁到五罗的兒童为动四小时，十六岁到十七岁的完童男动六小时与他相信“把有根酬的生产劳动、智育、体育和粽合技术致育結合起来，就能把工人r殺提高到此中、上等阶級高得多的水平。”馬克恩臂誙預言道：“沒有疑册，工人阶极在不可避兔地夺得政权以后，还会在論方面和实月方面，使工艺数育在工人学桉内占得地位。”(“資本論”第一卷)只有在工人价毅和共产党頜导的祉会主义的国家里，教育
    越星公司制作清意直作春版
    与生产劳动相結合的原則，会被村之实，在革命和建設中发生巨大的作用。馬克思的預需，将在我国实現。我們必狷看到，实行数育与生产劳动相粘合，是间儿干年的仔传陆进行决斗，沒有破除迷信、埋葬教条主义、敢想敢說敢做的共产主义风格，沒行以馬克思主义的普逼宾理和我国具体际相結合的創造精神，是不会成功的。現在，在致育工作中，压在进行着大破大立的过程。脊产阶毅思想和载条主义思想正在被破除，新的适合于我国情况的馬克思主义的教育学理論、教育制度、教育方法、課程、学制等等止在被翻造出来。这个致育革命是有深厚的羅济基的。馬克思主义的历更唯物主义的学就告我捫，上层建筑必須适合邂舒基砥。政治鬧度是上：层建筑，是經济的集中表現。教有磁于意識形念的范围，池是层建筑，它是为政治服务的。过去儿干年的价綏让会，是以烈隶主所有制、地主所有制和資本家所有制为其簦济基的。适合于这些所有制的治制度，是蚁隶主阶级、地主阶殺和資产价殷的专政。为这种专政服务的致育，是级求阶毅的地主阶殺的和賽产阶毅的教育，这毕敏骨却工之閒是有区别的，但它們有一个共同特太，就是教育与生产岁动分璃、劳心与出力府离，是搂魂体力”动和体力罗动者。步心与劳力分离，是一切剝削阶极所需要的，也是賽产阶被所需要的。我們的融会，是以祉会主义的所有制为篷浒基础的。适合于祉会主义所有制的政治制度，是无产阶毅专政。我們的致育是为无产粉級专政服务的，因而我們的致有，就必須
    一反以往儿千年的旧传梳，朵取教育与生产劳动相粘合的方针，米消灭脑力劳动与体力劳动之間的差别，这也就是消灭断史上一切剝倒制度的残杂，使人类进人共产主义硬会。教育与生产劳动相精合的方針，是工人价额和一切劳动人民所需要的。这个方针是符合于人民的顏望的，因此一定会胜利。反之，劳心与劳力分离的方斜，慨然不适合肚会主义的經济基哦，不将合人民的需要，鼓然有儿干年的传統，却迟早总要被人民睡弃。政治挂帅，在党的頒学下，团精圣党，团精一妙可能团特的敢育工作者，反对資产价级的致有方针，为卖琪党的敦有方针前斗年，我侧就能实現我国的艾化革命，使我国
    六忆人口人人能生产、人人能学习，变为既县劳动著又是知藏分子的新人。
    一九五八年八月十兴日
    ·12
    1958年

==========第280页==========
    越美公司制作
    一米8米上言侖含一
    清尊重作春版
    迎接人民公肚化的高潮
    随着今年夏季秋季农业生产的伟大胜利，广大地区的发民正在进一步翘镊起来：把小让合并为大社，把农业生产合作让改变为乡社合一、工农商学年合一的人民公社。建支人民公肚正在仑国范围内形成为一个新的不旷阻挡的群众运动的潮流。不少地方的农民在很短的时間刊就現了杂县的人民公社化。还沒有实現公肚化的地方，广大的放民积胶分子也正在作务祁准备，猙取在秋收前后通过群众的腾放斜論，建立公社。已鄹建立起来的人民公祉，在发揮群众的生产科极性、提高势动力利用率和唠动生产举、扩大生产性的基本建设、加速艾化革命和技术革命、发展公共利事业等等方面，表玩了比衣业合作吐更伟大的优越性。
    广火样众热烈炊迎建克人民公社，武明这是目前形势发展的必然趋势。人民公社发展的主要基鹅，是我国农业生产的全面的不断的跃进和五亿农民，愈米愈高的政治竟悟。我国浓民在解济上、政治.上、思想俄胜了賽本主义，克服了按业生产中的右傩探守思想以后，发展了容前规模的农田基木建毅，实行了先进的农业技术排通，使农产品产量
    一倍、儿倍、十儿倍、见十倍地增长。同时，为了进一步地发展农业生产，为了在农衬中广泛地发能工业，促逝工业和浓业的秸合，提高浓衬人民的乐活水下，农村（包括具娥、鐵)的小型以至中型的工业企业正在迅速地发展思来。发村中的这些委化使梦民認識到，原存的、規模比較狹小的、糨营項目比較单純的农业：产合作让的都搬形式，翘不能再适应产力发展的语更。实上，許多地方的技民在存于大疑模地兴修水利、平整上.地、植树造林、同自然卖雪作斗年、举办级业机械化事业和水发电业、改善浓村附交近条仆和居作条件的时侯，已器不能不打破小社、小乡的界限.有附甚至具界也不能不打破了。不但此，原有的浓业社只管衣业的局面地显得完金落后了。农业：不狽必預成为安业、林业、收业、副业、漁业的綜合貂背单位，而直必領成为工农商学兵的統i个177YY门7T行TT7T7第7期
    3

==========第281页==========
    770097377727779772277267イ77
    一粗锻单位。这样，实現乡人民委日会和农业社的合一，就有利于集中統·的预炉和补
    越美公司制作
    会生产力的大发展，而乡社分开就完在沒有必要了。为了充分利H劳动力，護妇女花分
    参加田潤生产，硬男女芳动力不浪费自己的劳动时阔，农业计必须不弭礼产的！藏蓉，而且是生活的书，不但要使动进一步地非松化，而且要使生活集体化。公共度堂、托兒所、动兒园、疑水织整等，在这种迫切后要下面，象雨后春笋一般地发展起来了。
    清尊重作春版
    所有这些情祝，都要求从原有的农业作产台作t前进一步一改变成为人民公t。甘农业生产合作任樽变成为人民公就，不但是弑娥虹模和解营范围的广大，而且包含着生产关系的重要改变。多地方的人民公让一例本刊本期所介貂的河南途平县
    卫星公让一心解沿除了牛产資料私有制的某些最后的残余（功于集体芳动的需要H盒
    堆长，由于公共食堂普及到余体朴賃，肚規自己翘营自留地和养猪已解成为两能和不必要了)，而且在若干方面突破了集休所打制的框子。此外，在实行社内的样食供給制速类的发展巾，人們还不雅看共产义的萌芽的生长。
    当然，在建立人民公祉的时候，并不必須立耶把集邗所有制改为全民所有刷，更不应該勉啦从肚会主义即共产主义初毅阶段进到共产主义高殺阶段。由集体所有制向全毛所有制过波，这是个过程，有些地方可能此較快，有些地方可能比較慢。在过渡到牵民所有櫚以行，用释过-一段时間，t会生产力更大通发展了，赴会产品极大地孝常了，会体人民的非：关义的思想觉悟道德品質都极大地提高了，全民教育普及了并且提高了，赴会主义时期还不得不保存的旧社会道留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力男动的差别都遂步地褙失，反典这些差别的不本等的資产阶殺法权的残余地逐步地滑失了，国家职能只是为了刈付外部敌人的侵酪，对内已經不起作用了一一在这种时候，我国社会将竹各尽所能、按劳取的社会主义时代进人各尽所、各取所需的共产主义时代。
    目前的人民公卧为我国提供了加速t会正义建設和过渡到共产主义的一种良好的粗锻形式。它不但在現阶段将成为我国肚会的基层单位，井且将发展成为未来的共产·主义社会的基层单。
    广大的劳动人民毫不躊踩地接受人民公社这种翘織形式，井凡矗不躊躇地改变若干过时'了的生产关系，这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展，而且由于我国人民学握了党中央和毛潔东同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不癩意在革命及展中停頓下来，他看到，革命愈是迅速地向前发展，猫們得到的利盒愈多。劳费人民在自已的前
    ECEAEEEEERGILLECEDELEEEEEREREERELUEEEEELLKKO
    ◆14◆
    1958年

==========第282页==========
    公
    进中提出了这样的充滿革命禱神的口号：粗锇軍事化，行动哦斗化，生活集体化。所翡翘霰軍事化，当然不是說他們宾的组锻成了，不是恶他們要粉月己安七将校尉的头
    制作
    街。只层农：的急浓父展要求领們大大损自已的翔搬性，要求他在劳动中行湖得更迅速，更有粑神和效，矩便下在广天范围内白由調动，如同工的工人一样，如同部队的战土一样。这样，他們斑認定，他們的額辙磊要軍事化。是这祥的口号的农民頠导者，
    请意直作香版
    很可能并不知道鵠克思和恩挤斯中已在“共产党宣音”中就提田“成立产业埔，特别是花农业方前”的網顧，田是微們和广大的农民群众在长绸的人民革命的武投斗摩中，完桑知道軍事化絲毫沒有什么可。相反，为了刈付帝国上义陵峰将及其走狗而突行在民皆兵，对于他們是分白然的。現在的花农亚劳动中的鞋織軍事化，虽然并不是为了对人聞的敌人，而是为了对白然界逃行斗侨，但是在这两刑不同的斗疖，互相轉变并不是一件难事。
    工农浮兵合一的人民公社，沒有外来的政人袭的删时候，是时自然界进軍，是为了发村工业化、按村城市化y农村共产主义化的幸的未来而进軍；如果外来的敌人敢于向我們袭的时候，就会恸其论民的武装，为坚决、彻底、千浮、杂部地歼灭这些敌人而进軍。
    这不会产生命合义么？我們認为，人民公赴的組锇軍事化、全民武装和命合主义是五相区别的两作市。沒有人民公趾，沒有織审事化，沒有在民武装，也可以产生命命主义；相反，有了人民公，有了細禄軍事化，有了杂民武装，可以不发生命合主义，可以实邦最大限度的民。灾}，厂劳动生产装愈来愈高，中于农业劳动中的机械化屯力化愈来愈发展，于补会情愈来趣丰，于人民的女化程度愈来愈高，劳动时閒将逐渐撕縮短，步动强度也将逐撕碱輕，克服布命义的旷能性艳就会愈来愈大。翔織事化，行动战斗化，诉集体化，.决不是意咔存罗动强度的无限紧张。党中央所指出.我們的步动以该是打节的，垃骸是鉴能必要的林整相合，而劳动中的紀律性和集性，`心建立作群众月觉的民的堪之。
    人民公上的建立圾接本身就必經过群众充分的思赳酿的过程。只有通过充分
    的鳴放辯論，在当地人民群众充分的自常H願的条件下，才可以把农业华产合作莊改变
    为人民公社。我們相信，目前我国的旅业生产如此高涨，我国农民的苹命党悟如此成熟，我們党的广人千部在倾导整风和生产的过程中同群众筳立了如此亲密的联系，在这栏的形势下，人民公社一定会由于它自身的优越性而迅速地在企国发國起来
    тсо7777еттсу7с7ог고т7K ，777
    第7期
    ·15

==========第283页==========
    蝰岈山卫星人民公社試行簡章（草稿）
    (一九五八年八月七日)
    越星公司制作请意直作春
    辆辑郡按：河南遂平县卫星人民公社是由楂橱山附近的二十七个农业合作社在今年四月間进行含井的基础上发展起来的，共有九千空百六十九万。这个
    权
    公社八月周拟定了武行简章草案，本刊特为发表，以供班究和多考。
    第一策人民公社是劳动人民在共产
    被透举杖、表决权和监督社务的权利。罪
    党和人民政府的頒导下，自願联合起来的
    正式t其在社内沒有选举教、被选举权和
    社会基层粗殺，它的任务是管理本耻范围
    表决权，徊在玀济上可以止式吐目享受
    内的一→切工农业生产、委换、女化敢育利
    一样的待遇。
    改治事务。
    第四条各个农业合作就合井为公
    第二条人民公社的宗官是巩固肚会
    社，根据共产主义大协作的精神，逆骸将一
    生义制度，并庇积极地創造条件，雅备逐
    切公打財产交給公就，多者不退，少者不
    步过被到共产主义制度。
    补。原来的貸务，除了H于当年度生产周轉
    为此，必须鼓足于劲，力年上游，多
    的应当各自清理外，其余都蒋归为公社負
    快好地发展农业、工业生产和文化教育
    貴偿还。各个农业合作祉肚目所交钠的股
    事业，实現技术革命和文化革命，逐步箍
    份基金，仍分記在各人名下，不計利息.各个
    小乡村和城市的港别、体力劳动和脑力劳
    农业合作社t員的投資，由公社负貴偿还。
    动的差册。
    因为迁入和长大到十六周为而人补：的
    在t会的产品很丰富和人民有高度党
    社目不要补交股份来金；迁和死亡的，
    悟的条件下，逐步从“各尽所能，按劳取
    也不能抽走股份基金。
    酬过渡到“各尽所能，各所需”。
    第五条在已經基本上实現'了生产瓷
    第三条年滿十六周岁的公民都可以
    斜公有化的基酬，肚过囀人公祉，应該
    天祉做正式补黄。对于去的地主、稼农、
    交出牵部耳留地，井H将私有的房基、性
    反革命分子以及其他被制本了政治权利的
    畜、林木等牛产查料糖为余t公有，但可
    人，允新他們入让做非正式让員，低照法
    以溜下小量的家斋和家禽，仍归个人私有。
    律取得政治权利的，以做式赴其。
    祉其积有的牲斋和林木博为朵社公有，吃
    批具都有遵宁祉：章，执行祉两的决議，
    骸折价作为本人的找資。
    避好苏动律，班护公共财产的义务。E
    户方抓入公融，除了下小景的家
    式肚員除了有精神病的以外，都衔选举权、
    畜和家禽以外，成該将牵部上地、性畜、
    k16*
    1958年

==========第284页==========
    林术、大农具等非产资料轉归公祉所有，
    供第分部的脊金，先由黄过去所交钠的
    这些生产賽料，要按晖原农业合作础的規
    供銷t股金抵充，郫果不够，再由供銷部
    定，折价抵交股份据徐，多余部分作为本
    毅法补足，这些股余不再分缸。
    卸制作
    人的投赶。
    供销部参排县秩錦合作t为肚具。
    第六条公必丽檵薇兴修水利、增
    第八条公融要建立信用部，倍用部
    加吧料、改良七巍、普及良种、繁殖耕语、
    是人民銀行的营业所。信玥部的養金。由
    清尊重作春版
    防治病虫害、合理地蜜植，深耕貂作，保上殺人民銀行拨給，工作人目的工養供給，証浓业生产的徽萄高涨，公秕必須积极地
    由公t貨章。信用部的盈余垃骸上赞裕上
    政良农具，尽快褪实蹺农业机械化和农村
    級人民銀行，但公肚傅以提收一定的比
    电化。
    例。公社必須保証信用部执行卜殺人民銀
    公祉送须尽快地发展工业，首先是建
    行的計划和制度，同时有权对稿用部进行
    立开染矿旷产、治炼鋼铁、制造滚珠蚰承、
    異体的业务颌导。
    工农产品、制造农具、制造肥料、制造
    用部应当在各大队建立分部，并且
    建筑材料、修理机器、水力发电、利用沼
    在爷生产队設立服务站，做到普逼地便利
    以及其他的工)ˉ和場。
    群众。信用分部单小核算，盈亏由信用部
    公礼必須計地兴修道路，疏浚河
    統一负壹。用分部的瓷金、先由社員过
    道，改善交通工具，安製电話，逐步建立
    去所交翱的信用祉股金辄充，射果不够，
    现代化的交通例。每个大队要設一个至两
    再由信用部設法补足。
    个邯递員，工資供給由公祉負贾，为肚員
    信用部和各个分部是公社和各个大队
    服务不另收费。
    的金庫，成宗的現金出納，都应当鄹过信
    第七条公舡要建立供销部，它是閩
    用部和各个分部办理。倍用部办理公祉芋
    营商业的基层机构。供销部的養金由上裁
    其他艇济单位之間，以政公补内部各核第
    国常商业机关拨給，工作人的工脊供給
    单位之間的非現金特算，对欣具不实行非
    由公狱負资。供销部的盈朵应当：微給国
    現金桔算。
    营商业机关，但公社可以提取一定的比
    第九条公秕要逐步把社骨培养成为
    例。公补必須保供销部完成国家的统
    有化、有技术、有全面才能的劳勐巷。、
    講、统一收購狂务，执行上窾国营商业机
    公斑美行劳动密切黏合的普逼义务
    关的部划和制度，同时有权对供第部进行
    教育。要普通弛轂立小学和业余的补习学
    其体的业务颌导。
    校，逐业做到所有的学龄兄童都能够人学，
    供第部要在爷大队建立分部，并且在
    所有的青壮作都能够补习到高小程度。要
    各生产队的公共度堂建立眄市部，在开颤
    逐步做到每一个大队建立一个业余农形中
    的时聞业，做到普逼地便利群众。供销
    学，使所布的青牡年都能够补习到高中程
    分部前独核算，盈亏由供销部兢一氨賈。
    度。在条件具备的时候，健立适合公社需
    第7期
    ·170

==========第285页==========
    要的专科学校或者大学。在将来生产高度
    員会（例如岁业、水利、林业、.畜牧、工
    发展的时候，可以适地藏少祉員劳动的
    业交通、財政粮食、商业、文化致育、附
    时間，珈他們学的时涸。
    务劳动、武装保卫、計划、科学研究等)，
    公社要励和帮助祉具进行广泛的科
    分别学据有关的工作，芥部都委員会的人
    学研究工作，首先是进行悴养业利+、政良
    选，由管理委具会提名，t代表大会通
    越星公司制作清意直作春版
    土蠛、栽培林木、繁殖牲斧，褶灭病虫害、
    过。管理委自会以推选出常务委具，处
    改进耕作技术利改良工具的研究試驗。
    理日常工作。
    第十条公社实行至民武要。适龄的
    祉員代表大会选举监蔡委司会监蔡t
    男性青仕和复具退伍車人应該精成民
    务。监察委具会由主任一人、副主任若千
    兵，經常进行軍事割練，并且担負国家所人、委具若干人組成，在工作上接受国家分配的任务，民兵在受副和执行任务期間，
    监察机关的顧导。
    工资照发。
    社具代表大会，管理委具会和监寨委
    公融要负登动目兵目和安置复具軍人
    具会的任期均为两年，对于极不称职的个
    的工作。烈上家屬，残废锥人和在役革人，
    别人員，在任期未满以前，原选举单位可
    他們的家庭缺乏劳力的，由公社給予适当
    以撤第他的职务。
    的优待。
    第十三条公社实行集中顧导，分毅
    第十一条公祉按照乡的范建立，
    管理，以便实现生产当中的責任制。根据
    一乡一祉。为了便利工作，实行乡社結合，
    有利生产和便于颜导的原則，将全祉刻分
    乡人民代表大会代表廉任公肚社員代表大
    为若干生产大队，每一大队叉划分为若干
    会代表，乡人民委其会委員乘任公祉管理
    生产队，生产大队是管理生产、进行鄹浒
    委建会委封，乡K廉任社长，副乡长廉任
    核算的单位，盈亏由祉梳一負武。华产队
    副t长，公社管理委食会的办事机构，廉
    是粗锇劳勤的基本单位。在保証完成全肚
    任乡人民委具会办事机构。
    总計划的条件下，生产大队有具体粗锻生
    第十二茶公赴的最高管理机关是赴
    产和基本建設、具体攴配生产开支和奖励
    具代表大会，公肚的重大事务，由祉員代
    工脊的一定限度的机动杖。大队和生产队
    表大会討論决定。肚目代表天会应当包括
    超額完成了产量計划或者节利了生产开
    各个生产队种各个方面〔例如妇女、青年、
    支，公社和火队应当适当地拨袷奖工賽。
    老年、女化教育人其、医务人其、科学技
    在实現浓业机械化的时候，以大队为单位
    术人目、工业人員、商业人員、少数民族
    建立拖封机工作队。工厂、矿場、林場、
    等)的代表人物。
    胶等，規模較大的公社直接管理，规
    社目代表大会选举管理委員会管理社
    糢較小的可以交袷大队管理。小型的机器
    务：管理委其会由t长一人、副社长若千
    和没备（例如縫镊机、沼气池、造顆粒
    人、委具若十人紅成，下散若于部或者委
    肥料的設备等)可以交生严产队管理。
    *18s
    1958年

==========第286页==========
    地
    大队設立社員代表会議，由本大队的
    活的，用公盒金給予补助。
    t骨代表大会代表組成。大队社具代表会
    在条件还不完全成熟的时候，町以先
    議选洛大队长一人、副大队长炸干人及委
    卖行}刊7亡資制，想定每个劳动日的价值，
    員若干人粗成大队伶理委其会，选监察
    每月按照：其实做劳动日多少，发豁一部
    主任一人、剧主任若人委段若干人粗分或在》动报。成监禁委其会，任期均为一年。
    卸制作读意重作春版
    公的咨机，要疗行辖顧，金部管
    产队由队形且大会选漭队长一人、
    弭人骨的工賽不得超过全社工賽总数的百
    副队长帮干人粗成队务委钱会顏宁工作。
    分之一，各種会議也丝当加以精葡，尽量
    第十四荣公郁在收人稳定、金充
    使它不侵片生产劳动的时間。
    足、社具能够肖党地吼肉劳动紀律的情况
    第十五条在粮度生产高度发展、全
    下，实行工資制。按照每金男动力所参加
    朴t具-致同意的条件下，实行粮食供給
    工作的繁重和复杂程度，以及本人的休力
    制。会体吐，不論家中劳动力多少，都
    强弱、技术稿低和动态度好环，由群众
    以按照图家規定的粗食供应标谁，按家
    評定他們的工資等毅，按小发給不同的一
    庭人口得到尾费的粮食—应。实行粮食世
    定的工資，有特殊技术的，以另加技术
    新制，必須使家中芳动力较多的社具，仍
    津谢。逐月所发的工瓷珂以有多有少。在
    然北过长堆抓收入。
    公社牧人较多祉其儒鞍大的月份，工
    对于个别不好好芳动种且屡劝不改的
    脊可以多发，其余的月份以少发。遇到
    頫汉，解过社具公議，可以监督他們从事
    特大的灾害，可以情少发工資。
    劳劲，以故造。
    注实行工資制以后，磁背定期祁比各
    第十大条实行工資制和粮食供裕制
    个单位和各个人的劳动情祝，刈于工作积
    的基研是余体让其“各尽所能”。每个社員
    极、完成任务很好的，該发输奖励工資：
    都应骸？觉地遵守以下的劳动祀律：（一）
    对于工作消极、沒有完成任务的，可以扩
    积极参加劳动；（二）爱护公共財产；（三）
    发工脊，作为处嗣。全社杂年的奖励工资，
    保工作量；（四）服从指揮翻动；（五)
    最多可以占到基本工瓷总额的四分之一。
    自动进行协作。
    奖励工養分为三部分，分别由公祉、大队
    公让：要如强歧沿工作，训强共产主义
    和生产队学据。分配工作任务邵比劳动
    的思想数育，依靠貫农、下中农的积极分
    情况，要以平均先逃定額为纸据。
    子开展兆产上义的劳动竞賽和势动部比，
    实行工資制以后，曠工照打工查，但
    逐步使“各尽所能”成为每个肚虽的自党行
    每人每月可以希假两天，妇女可以假三
    动。
    天，工資照发，知女生孩子可以休假一个
    第十七条公社要粗織公共食堂、托
    月，工登按华数发給。因公负伤的，在休
    兄所和缝额小組，使妇女从家务势动中解
    养期間，工背照发。因为人病曠工影响生
    放出来。为了便于管理，公共食堂和托兒
    第7期
    ·19·

==========第287页==========
    所一般地以生产队为单位建立，不願意参
    付諾安施、根据有利：产和便丁頜导的原
    谷
    加食堂和托完所的，听其自便。参痱食堂
    則，小的居民点可以适当地、逐步地合转。
    的，也可以自己另备小荣。公共食堂、托
    按照規划新建柱，山公配然一备料
    完所和韃辍小粗工作人目的工資棋給，由
    派工。社虽原有住宅的砖瓦木祥，由公肚
    公社经黄；他們为社員服务所收的费用，
    根据需要逐步拆川。新建的任宅时公社所
    按照不赔不赚的原明規定。公共食堂要經
    制作读意重作春版
    有，秕員居住要！租金，和金要相当于耧
    营染地，喂猪畏鹗，不断地改蕃伙食。
    持修理所蓄要的费用，
    第十八条公让嬰逐步建立和健全医
    第二十一条公社要娶群众桦的女
    疗机构，逐步做到：社作中心医院，能够收
    化、娛乐和体育活动，通过这些活动培茶
    容-一般重病号；大队有門診所，能够診治
    身心糖全的共产主义公民。要逐步做到社
    輕病号；生产队有保键其和接生目，能够逃
    有图青館、刚場种电影放映队，大队有俱乐
    行預防疾病、看护胡人和为产妇接生的工
    部、业余制闭、歌咏闭和球队，生产队有
    作，在有条件的时候，公让要建立疗养院。
    小型的菩报圈宽室收听)“飛的敲备。
    公祉实行合作医疗，肚具按照家莲人
    第一二条公祉每的全部收入，
    日多少，每年交納一定数量的合作医疗蛩，
    应該按眠以下的項目进行分配：
    就診不另交费。中心医院对无法治疗的特
    一、扣除当华度消耗的非产費。
    殊重病号，应該介貂到透当的医院治疗，
    二、扣除公共財产的折日。
    井負賈开支旅堂和医費，恒对袭老病和
    三、向国家辆税。
    慢性病的人，眄时不作介紹。在經济充足
    四、支付社的口粮。
    的时候，公t笑行公费医疗。
    五、支村祉員的基本工武和奖工载。
    第十九条公对于缺乏或丧失劳动
    六、醉下公徐金，用于教行、卫生、文
    能力，生活沒有依崇的老、特、孤、寡、
    化及其他利业。公靠金一般不超过牵
    残废的社員，要在生产.上和乐祇上负貴加
    部收人的年分之五。
    以安排相照顧，使他們的丛：活得到必要的
    比其余部分，全部作为公积金，用于
    保証。公社嬰朝藏幸福园收莽沒有兒女的
    櫧备和扩大再件：产（包括交通建設）。公肚
    老年人，組織他門参抑壁微的劳动，裕予
    应敲逐步做到有够州一一华至二一年的粮食储
    必要的供铅，使他們愉快地渡过晚年。
    备和必要的工賽基金。
    公肚要建立公慕。在生产和建設：指要
    收金分配工作以保証高速度地扩大再
    的时候，經过坟主同意，旷以迁移現有的
    生产为原则。随着生产的发残，工脊应当
    文墓。
    逐年提高，但工資提高的速变必須低于生
    第”十条公祉要逐步改善祉封的房
    产增的速度，在社且的本均上資水平（包
    住桑件，对全吐居民点的安排和住宅的建
    括粮食供給)达到裕中农生活水平以
    波，做出通盘的、长期的規划，井且逐步工資提高的速度应当放慢，以保証尽快地
    *20·
    1958年

==========第288页==========
    地
    发展工业，保证尽快地实現发业机械化和
    务收支眼耳，和奖励工脊的分配清单，必
    谷
    农村电力化。
    須按时公布。一切管理人員都必須尽可能
    第二十三条公t实行計划管理，根
    地参州生产劳动。要发动群众运用火宇报
    据国家的器济計划猁本祉的具体情祝，制
    进行批弈、自我批部、表摄和建議，以便
    酊长期的建設覓财和年度的計划。公社对
    不断地克服工作当中的各种缺点。
    制作读意重作春版
    各生产大队、工、場、牧場、林場，
    第二十五条公祉必須笑行勤俭办赶
    生产大队对各生产队要分别想定具体的产
    的原即，要发动肚其勤劳生产，充分利用
    量許划、技术措施計划、生产开攴計划和
    公赴本身的力量，克服各种困难。要厉行
    劳动力使用計划，以便建立严格的生产贲
    带豹，降低生产成本，反对鋪张浪費，各
    任制，合理地执行奖惩制度。
    新非生产的設备和建筑，可以从簡的应該
    删酊产部划、基本建設引划、产品
    尽量因陋就簡。
    交售計划、商品流轉引划、机器設备朵購
    第二十六条公社必須建立严格的財
    卧切、金触引划和工賽引划，必須經过国
    务管理制度，各个核算单位都必须皮时制
    家卧机关及有关部門审核平衡，然后付
    財务收支预算，都必須遵守使用现金的
    蓄笑施。
    制度和手辕，都必須按时清特暖月。
    第二十四条公碰实行民主管理。公
    切公共静产都必須有专人負责保
    趾、大队、生产队、工厂、矿場、林摄、
    管。对于不使青任造成公共財产的掼失的，
    牧場、滟拉机工作队、学校、医院、商店、
    公赴应該給以批部或者处分。对于贪污、
    銀行、食堂和民乓組織，都必須建立活没
    盗窃、破环公共財产的，应骸严肃处理；
    的、邂常的民主生活。各个核算单位的財
    对于情节严重的，要毒上殺司法机关法办。
    附：关于供销部信用部的第二个方案
    第七条公社要建立供绅部。供销部
    霁是商品，經过国背商业机关批谁，供銷
    在国营商业的业务指导下，办理桑社的产
    部可以向肚外推第和朵牃。
    品第售和必需品供应。供銷部翘营业务的
    供翎部单独核算，盈亏抽公社統一負
    基本方式是給图营商业代購代鲔。收購和
    貴。供第部的青金，先由耻其过去所交帮
    第售的价格，必須严格遵照国营商业机关
    的供第祉股金抵充，如果不够，再由公社
    的規定。代購代筇的手續費，按照扣除
    設法补足。这些股金不再分紅。
    开支路有盈余的原則，由t国营商址机关規
    供销部应当在存大队雞立分部，井且
    定。公社在完成了圈家統膳和統一收購任
    在此較隔远的地点殽立若干門市部，做到
    务以后所剩的产品，供第部可以在本t范
    普逼地梗利群众。国营商业要在适当地点
    假内H售，但出售的数量和价格由国营商
    設立批发点，逐步撤鳉容售点。
    业机关核定。国家不能收購和供应的某些
    供维部参加县供绑合作祉为社員。
    第7期
    ·21-

==========第289页==========
    第八条公社要建立信部。信用部
    信用部应当在各大队建立分部、持且
    在国家銀行的化务指导下，办理计恃杯款
    在此鞍纸远的地点設立服务站，作到普逼
    貸教和奈社：的脊調剂等工作。宿部同
    地便利群众。
    时是人民銀行的代办所、代理銀行办理绪
    信州部利各个分部是公肚和各个大队
    蓝、放款等业务，按照規定收取手费。
    的金庵，成宗的現金出納，都应当經过信
    越星公司制作清意直作春版
    情用部单独核算，盈亏由公統一負
    用部和各个分部办理，在国家銀行的頜导
    青。信用部的脊金，先由社目过去所交额
    下，信用部功理公祉与其他邂济单位之間，
    的信用祉股金抵充，如果不够，再公过
    以及公祉内部各核算单位之画的非現金結
    散法补充。
    算，对社其不实行非现金桔算。
    井大祉在河南已成为浪潮，信阳专区牵区并成二百多个大公社，至省大韵会井成一千个至“千五百个，每砒
    河
    本均五千方至千多与。我来这里以前，对于并这样大的补，也抱有若干疑問。秕的规模上了好克干片，于好大修
    南
    水利，地中好大办工化，这是沒有疑問的。但是，并得太大了，穷村和村的矛盾如何解决，社里管理得透管理不
    信
    透，我当时还有疑問。现在看，这些调題都好解决。生产大跃进，培产大大超过穷村和富村的差别，就把問题盖住
    阳
    李
    了。祉大虽然不容易管得透，但如果把生产队井大一点，并到好儿十戶、百把戶（以前这样大的生产队就不少，以
    来
    友
    后要大搞多种鄹誓，要机械化，更非井大不可)，上面設
    信
    九
    生产大队，給以足够的机动权力，也还可以管得过来。看样子，为了大搞建設，加快速度，排大肚在垒国不八也会成为浪潮的。
    他們这里#大祉，原来也只是为了井大-·点，好搞建
    設、到郑州→彙报，震林同志向问他們講了毛浑东同志和党中央关于办包括“工农商学兵”的大公肚的一番道理，间来就斟成公社了。耙初我听他們这样講，以为他們只有公祉之名，尚无公社之实。来这里一看，‘麦收以来有一个大变化，龙忙食堂普弧办起来了。一办起米，大受炊迎，群众要求老办下去，除了少数上中农以外（他們也泰加食堂，但怀有二心)，都把鍋台拔了，家里的存想也变谿食堂了。一家百把斤，几百厅，一千多斤的不等。千部和群众戬公共食堂（不叫农忙食堂了）有十二大好处：一、解放妇女；
    二、节省劳动力；三、改善秋食，节省粮食；四、节省柴禾；五、节省灯油；六、节省家俱；七、菟得失火；式、免得家里吵嘴；九、好除四客；、好监督二流子；十一、
    ·22
    1958年

==========第290页==========
    便于开会，硬于顏导；十一、好割掉私有尾巴。我党得最大的好处是头一条和末·条。
    谷
    一办公共食堂，私人喂猪不方便了，种自留地的用处也不大了，都想交州来。实际上就在沒有办公共食堂以前，因为劳动紧张，家庭副业也不能象过去哪样服顧得周到了。現
    制作
    在看，只要不放任自流，到冬天，食掌还可以巩固下来。有一个生产队长問火家过了农忙把食堂散了好不好，妇女們設：要是散了，你得到各家輪流去給我刚做酸。
    除了办公共食堂，現在按村里还有一件大事—酝酿工養制。把自己变成工人，这
    请意直作香版
    是农民多的願望，現在因为劳系张，零花錢又发得不多或考沒有发，这个要求就更加迫切起来。工資制有两种办淇一种是照旧記劳动日，把每一芳动日的价值定下来，实际上是計件工脊制，已經有个别农亚补：实行了，反映极好。再一种是基本工瓷州奖励的办法，更进了一步，部成儿等几极，羧月各颌工資若干，曠工照扣。这种办法皆得胚工記分，去了老大的一堆麻煩，农民矩加贊成。这一水在这里先討論的是要实行后一孙办法。地委原来是璀备推广头一种办法，怒过研究，大家还是赞成后一孙。只要同群众提起这件球，他們就眉飞色舞，干劲倍加。秋收之后，大多数农业祉就有力量实行工資制。到邪时候，生产高潮又会别开生面。
    有个别的t,在井大以后，自已貨布是牵民所有制（知魯山县苏殿选頒导的社）。这些日子在这甲研究了这样一个問題：集体所有制怎样走向牵民所有制。有的同志主张井大社以后就宣布为全民所有制，然后慢慢地納人国家的統一籮济計划。我党得：井大祉加上实行工資制，农业社实际上就开始博向金民所有制了。因为秕科得这样大，#得象过去的一个区那样大，实际上国家和耻的矛眉就大大锾和了。实行工登制以后，农业社的收金分配工作就更加走上执道了。国家自然要对农业祉的工脊水平加以掌，随着生：产的发展很自然地要調整各个社的税收。做上儿年工作，各社的工资水平大林上：趋于乎衡，各t的税收也火体上和它們的器济条件相适应。邢时候，要改为在民所行制，丸需把税收变为上撇利罔，积累变为国家投賽就行了。就是不改，也和全民所有制沒有什么本商上的差别。过急子改民所有制，倒会助长农民的依賴心理，对工作不一定有利。这里还有一种想法，实行粮食供給制。这是鉴于儿年来困难方（子女多、男动力少的）总是喘不过气来，总是背着一身债丽提出的。因为今年粮食大丰收，以后也可以保持每人每筚两于厅以上，杜里可以怒常裸持一年的粮食备，所以如果实行粮食供豁制，估計地不会出多大的漏洞。到群众中一酝狼，大家极为餐成。困雜片不用就了，一般的也很滿意，因为党得口粮有了保証了。劳动力多的人也贊成，他們戳过去困难做工做不够门粮标谁，秕里也得照顧。只有个别中浓是劳动力多的吃了亏，但也敢期目张胆地。算了几个典型片的眼，劳动力多的，知果实行了粮食供拾制，收天可能减少十分之。一，租比起去年还是大大堆加了。从酝酿的情况来看，这种做法，可以推劫劳动积极性，而不会打击劳动积极性。
    一九左灭年八月八日
    第7期
    ◆23*
    り

==========第291页==========
    家务劳动的集体化、社会化
    越星公司制作清意直作春版
    胡
    輯
    h
    現在，許多地方的农业生产合作祉中，办起了公共食丝，建立了篷衣、做桂、洗衣、碾米、磨面的粗織，还发展了幼兄词、托完所的立作。
    做飯、带孩子，以及缝衣、做陆、洗农这些事情，多少世代以来，特别对于农民我，
    一直是以家链为单位进行的。为什么农民能够打破旧棋，接受公共食堂、托兄所这些新东西呢？
    这种情形当然不时能发生在农亚合作化以前。在农民还是以一家一乒为单位进行生产的时侯，他刚也一定是以一家一方为单位过生活。这基因为，在个体小生产的多件下，发民是撰驼不了登穷的，而賽穷就迫使他們只好尽可能在自己的浆庭中用自已的劳动来处寒各种生活問题。
    合作化使农业生产力获得了大解放。由于充分发揮合作化的优越陲，形成了当前农业生产的大跃进。生产的跃进，又要求进一步除不利于发展肚会生产力的一切因素。正是在这种捞形下，人例不能不威到，每一个家庭单独做飯，怕独磨面，单独篷衣做鞋，单独带孩子，是多么不翘济的事捕。→方面，家务事消耗了大量的劳湖，另一方面，在大規揆的社会主义建設事业中迫切地感到劳动力的不足。要解决这个承诣，就必須使家务劳动集林化、赶会化。
    所以公共金堂、托兒所、缝飘粗等等的建立是由于在合作化基上的生产大发展而来，#且是有利于生产的更大发展的。
    当做颧、缝飘、磨面这些劳动瓶离了家庭的狭小圈子，成为社会性的集体劳动的时腰，耀然还是手工操作，也能够大大地节钓势动力；而且，这些劳动在集体化以后，就存了进一步实行李机锇化和机械化的再能。
    拿做飯米說。河南省农村中的公共食堂发展得此較普涯，在今年六丁中旬，鄹建立了二十六方个食堂。据哪里的調查，在每力自己做钣的时候，为了一天三顿欧，，一厅至少要花一个人的三小树到四小的劳动。偃师县新新农业秕，过去平均每一芦有牛
    ·24=
    1958年

==========第292页==========
    个人在家做颧，杂就三百玉十六片，做飯的人共合一百七十八人，成立食堂后只用四十人做飯，书省出了一肖三十八个人的劳劲力。在南省，除了巴推广翔腾和各种手搖足踏改良磨以外，还适应于公共食堂的建立，雅了压面条机，切荣机，紅薯切片机等，①
    刘制作
    用钢盘蘑面的好处，是很明壶的。河南省登封县的前进农业就，用鲷駝机带动两盘翔磨，每天只要六个人（三个男人，三个女人）操作，就滿足了牵祉四干九百多人的需要。可是作家庭手工磨面的时候，每天平均要有五十个好女带着五十头性口操作。②
    请意直作香版
    在链飘方面。可旷以拿河北省东光县后屯村的农业赴的錾驗做个例子。这个村子原来有
    五架篷钡机，分散在秕目手里，利用本很低，現在集中起来，成立了槰额粗。粗里五个人，每人一天速裁带缝可以缝制三件大小衣服。这样，全村一于霈五十人的四秀农服，这个链飘組都可以承作，不必由每厅自己操作了。妇女們分散在家庭里用手工做衣服，每种至少要花三天的时間。这个农业祉还成立了作鞋粗，虽然沒有矿“机械化”，但是因为在工作中实行了分工，也就使罗动生产有了提高。十二个妇女参加作，均每人每天出鞋一双，此一个人連獺进行填庥、納度、做帮、伺鞋要快得多。組一天出十二双鞋，
    一个月出三百六十双，每一季度可以供枪每人双鞋，大体够穿了。这里还有洗衣弑，有
    十五个人，每人每天不均洗十多件衣服，全組一天一、二百件，羔不多五天可以給全村洗
    一逼在服。圈一一拿作鞋組、洗衣組和使用缝飘机的缝辍粗比鞍起来，显然这两个粗用的人力还是太多了。可以相信，在粗锻起来的条件下，农村里使用一些机械来做鞋和洗衣的时候已翘不远了。
    至于用托兒所的形式，把需要照管的兒茧和嬰孩，集体地照管，可以大大地节省人力，更是不用就的了。
    在这里，人們艾一次有到了集体化的好处。繁重、頊碎的家务劳动。在集休化的策件下，千百年来，第一次改变了面目。这样，就直接带来了两个精限。第)，群多妇女从一向镧繞着她們的家务劳动中獬放了出来，能够和男子們一祥无牵无地投天社会生产劳动中了。以河北省的滄县专区（現已合井在天準专区）为例，企区由于推行了米面加工和缝额做鞋的集体化，发展了托見所的工作，就騰出了三一十方妇女动力投入了生产劳动。②再知北京郊区的順义区，有三十四万农民，因为推广了机器链飘和公共食堂，据估計垒年钓可节省一干万个工投入生产。固其次，向来以一家一片为单位进行的做飯、
    ①根据河南省妇联主任刘文树在“垒国料女工作会”上的发客。②根河南省登封县大冷区王洞修在“至国妇女工作会識士的发言。③根踞人民日报了月9日所载艾长背的报道。
    ②兒“中国妇女”
    1958年第8期的短治。⑤克北京日报7月22日的报道。第7期
    25
    り

==========第293页==========
    带孩子、缝衣、洗衣等劳动，現在当然还要有一部分人从事，但是在集体化以后，从事这种劳莉的人花祉会上的地位，同过去大不相同了，因为劳动的性質已翘发生了根本的变化，現在已不悬家务劳动，而是同在工厂里做工，农业肚里种地一样的肚会劳动了。当这些劳动限制在家庭的范围以内的时猴，妇女們，一般来，惫是隋入这种劳动，就愈是阴塞、落后。現在，当她們在公共度堂、托兒所、缝铡組中工作的时候，这种劳动
    卸制作读意重作春版
    却能够使她們更加聪敏起来，并且在政治上进步起来；从她們中会产生先进工作者，技术革新者，正如同在其他工作中一样。
    不仅在按村中，而且在城市街道和工矿旷企业的职工稻舍区域中，也发生了这种变化。由于工业的跃进，由于街道工业的发展，需要动具社会上閑散的劳动力，所以就产生了家务劳动的社会化的迫切需要。群众也开始用互助合作的形式兴办公共食堂、托兒所和洗衣房等等。以建立街道工业較早的长春市来鞍，长春市的南关区在今年五六月間就在街道上办了二百二十一处工业企业，粗韆了六千二白多人参加生产，其中百分之七
    十是妇女。托兒所、劲兒园就在这时发展起来了，到大月底，牵区的学擀前完童已牵部人所入园。同时，他們也开始武办公共食堂①其他不少城市也有类以的情形。北京四○…厂职工家爵們提出了“家家搞生产，人人要劳动”的口号，她刚粗辍了一个加工广，豁北京市制革广加工經济皮柱鞋面。.这时，她們就殿到了粗繙食堂和托克所的霜要。办食堂沒有房子，她們自己出料出钱工盖起了房子。②可見妇女們对于这种事是多么热心。人們就，这是妇女的再碎妓。得完全对，沒行这样的一一步，就沒有妇女的彻底解放。民主革命的胜利和赴会主义散造的胜利，解除了广大妇女群众在旧祉会中所受到的政治經济的乐迫，独是女的御底解放还是没有現的。恩格斯早已指出：“妇女的解放，必須以一女性重新参加祉会劳动为共头一个先决条件，而要达到这一点，丈要求个体家庭不复再是社会經济的的位。”恩格斯还預言道：“随着生产脊料轉化为肚会公有，个体家庭也不会再是社会的粱济单位。私人的家务将变为秕会的工业。秽子的照管和数养将成为公众的事情。”③列宁也十分重視建立公共食堂和托兒所及幼完园对于妇女解放的重大意义。他武；“只有在开始把瑕碑家务普逼改造为社会主义大鄹济的地方，才有真正的妇女解放，有其正的共产主义。"®我国厂大农村妇女用自己的亲身体驗証明了恩格斯和列宁的斋，她們藏：由于托兒所、公共窥堂的般立，妇女們才开始摆煅一辈子在“炕台、销台、磨台”上轉的命运而得到了其亚的解放。
    ①兒肯林日报6月28日的报道。②克北京日报T月13日的服道。
    ，“度克思恩格断艾选两
    卷策第2袋，第231、232頁。④“列全集“第29卷，第390其。◆26”
    1958年

==========第294页==========
    数
    使家务劳动集体化、赴会化，这就基就，占六亿人口的牛数的妇女将从坚珷的家务
    公
    劳动中解放出来，从而能够广泛地参社会生产劳动，不断地提她們的政治积极性和文化水不，充分地发揮她們的聪敏、智和力量。做到这一点，对于我国社会主义建設
    制作
    事业的发展有多么重大的意义，是可以想見的。
    使家务劳动祉会化，这也就是說，人們（包括男人、女人）在社会主义的集林生六的基硎.上，将逐步地在生活的其他方面也实現祉会主义集体化。几予年来随着私有制度
    清尊重作春版
    而形成和发展起来的以一家一戶为单位的生活方式，使人們眼光狹小，在人們头脑里培植自私白利的覌点。樾菊照原样地保特这种生活方式，是同祉会主义集体大生产相矛盾的。这种生活方式不但因为浪費了大量的劳动力而不利于祉会主义生产的发展，并且也妨害人們的生活水平的逐步提高，妨害人們的赴会主义、共产主义思想的建立。現在是到了逐步改变这种生活方式的种候了。
    当我們到生活的集体化的时候，所摧的还不只是限于公共食堂、托兒所、縫颍組等。对于在拍祉会中的被刻削的劳动人民就来，生活的經常内容，除了劳动生产以外，无非是吃颧、穿农、养孩子。但是現在，人們巳經远不能滿足于那种原始的、独隆的生活了。人們需要有医药卫生条件，.需要文化致育，需要形当的高尚的璨乐等等。在一个家庭范围内，这些要求是不可能得到滿足的。青海省委根据該省的某些典型經歜，把放村中的集林生活龋利归特为这一些工作：“t社举办托兒所、幼兒园；社社成立鞋工粗、篷叙組；乡乡成立医院，赴社成立卫生保健室；乡乡重点試办农民集体食堂；开展艾化娱乐活动；逐步故善农村房住的条件；祉社成立理发室，井重点試办洗澡室；.社趾或立拱銷、信用部，乡乡建立国营商业批发站和銀行常业所。”①这些項目，再州上办学按，的确都是广大农民所需要的。在城市中，特别在新建工矿区域中，現有的肚会服务机构和文化教育机构地还太少，不能适应人門日盘堆长的需要。要把这些服务于人民的物質生活和文化生活的事业办起来，有两种方法：一种方法是一切由国家从上到下地办，一种方法是主要依靠群众的力量自己来办。事实証明，用后一种办法于能办得又多、艾快、叉好、又省。所以我們不但要用群众互助合作的方式来办公共食堂、托完所等等，使原来的家务劳动卧会化；而月还要用耳助合作的方式逐步举办各种需要举办的社会服务事业，使人俩的生活内容更丰常起来。尤其是在新建的工矿区域中，和安排生产同时，把居民的集休循利事业也按照肚会主义原則进行莸一的安斯，是完全可能的，也是必要的。
    @覓青海日报7月8日的报道，
    第T糊
    27·

==========第295页==========
    卦谢省张接专区因为那里坡民住房过于分搬不利于发展产，所以提出了逐步修建牡会主义庄院的計划。在两泉县和致煌县已翘州現了这样的庄院。报紙上：“已餐修战
    谷
    和菲在修建的房民庄院，都是土术秸构的本房，院落寬敞，光镬充足，这些房除各个
    制作
    农芦的住原以外，还有肚、队办公室、托兒所、医院、浴室、图青案、学校、俱乐部和,，还有較大的运动場。刀农民用集体的力量修了这些房子，也用集体的力量自己經营这些事业。他們以骗微的心情指点給参观者說：这是“我們的浴室”。四农民可以做到
    清尊重作春版
    的事，在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以証明，即使在现在的农村桑件下，姜很好地粗镭人刷的量，也可以使人們的生过得重好；更不用設在生产更加发展，生活水车能够其加提高的时候了。所跌家务劳动的会化并不是为了解决唠动力紧张暂射有意义的措施，而是給人們开辟了一条在融会主义制度下的生活集体化的寬广大路。当然，无豁在乡村和城市中，使家务劳动祉会化，現在还只是开始。新的事物在成和凌展中还雅纯会遇到某些困雅和波折，还一定要通过先进和落后間的斗笋。但是重蒌的是，在集体生产基础上的生活的集体化，是符合于客覌需要的，是能够受到广大群众拥护的，因此它是有生命力的，是有远大的发展前途的。
    从生产出发，为生产服务，是家务劳动就会化的根本出发点。各个地方往进行家务事动t会化的时候，述执行了恢靠群众力量，在群众自願的基融上进行的原即，这也是墙不可以违背的原明。家务劳动肚会化，这不是小事情。可以裁，这是一个革偷命，不依靠瓣众的力量，首先是妇女群众的方量，是不可能实現这个书命的。这是人們的长期形成的生活习慣的一个改变；如果瓷有群众的自党自願，而要用强制的办法来实現这种故变，是无論虹何做不到的。
    现在的公共食堂、托兑所等，背然都应当按照現在的条件因陋就箭地办起来。但是羹行勒俭的原则井不是羲可以办得不好。事实上，因为人們总是在宜于扣任这种工作的人中間挑选最适兰的人，例讓最会做颜的人敝颠，最会裁衣的人裁衣，而且这些人文把做好自已的工作当做自己的硅会黄任，学习技术，专心研究，再加上适当的工作制度，那么我們完圣有可能使这些上作做得此在一家一片分散做的时侯肝得多。必殖做到这样，才能使新的制度完全巩固起来。
    或許有人会問，这样做，是不是要酸坏家庭昵？为了答复这个間題，应当指州，家鞋在人类历更发展的不同时代中起着不同的作用，而且对子不同的社会阶殺也起着不同的作用。
    拿我国封建社会的时代来沧吧。那时的剁削阶級和被剁们阶极都是以家廷为单位过
    ③根据甘肃日报7月4H的报ǚ。
    ·豁。
    1958年
    闊

==========第296页==========
    着他們的生活。“打楼梦”里的大覌园的主人們，把他們的各个生底的供奉集中在大澳园中，在这里，他刚可以得到能們所需要的全部物質草受和精神享受。大规园里，有戏班
    谷
    子、有学校（家塾），甚至还有尼姑庵。这是在封建社会中刻削者的典型的家庭。对于当时的被剩削阶毅我来，家庭則是一个宾正的四籠。一家一兵的农民困在这个狹装的图籠里，把发业和手工业粘合在一思，独立地进行一坡苦的劳动来勉强养活自己，并且供养那些奇生虫。所以，可以設，剿削阶殺的家庭是“个生活享乐的单位，被刻消削阶殺的
    制作读意重作春版
    家庭則是一个劳动生产的单位。
    对于这样的封建酞会的家庭，資本主义制度給了一次“破坏”。賚产阶殺的家箧仍旧是过着寄生生活的剡削著的家延，但是資产阶級不再滿足于以黎庭为单位的生活享受了。他們設立了社会化的戏院、棋乐部、大飯店大旅館、学校、医院、公园，以至雌場、妓院等等，这一切都起为資产阶殺服务的，是为了使剝削阶级生活得更加阁服。这是一个方面。在另一方面，養本主义制度也不容許以家庭为单位的劳动生产了。但破坏"了家庭手工业和农业的粘合，它使群多农民和其他小所有者变成赤資，不能再雉持他們以往的菜庭生活；从而为資本主义创造了大批的雇佣劳剥者，其中包括特别廉价的妇女劳劲力。許多破严的农民离乡背井，抛弃了他們的家蜓。許多城市貫民沒有“自己的床”，只能每晚上在肮班的小客栈望租一个繡位；沒有“自己的灶”，只能在歙食摊上胡乱买些东西充l。群多母亲把自己的孩子扔在“育要堂”里，或者抛弃在垃级箱里面。一一在資本主义制度下，人們的生活社会化了，这种肚会化的生福使富人要什么有什么，而給手增人以最巷榛的条件。所以資本主义对家庭的破环，就是食者愈骨，富者愈阁。
    这祥看来，只要还存在看生产資料私有制度阶殺刻削制度：有家庭也好，破环家庭也好，都貝是有利于剝削阶裁不利于劣动人民的。如果乱，我是要“破坏传統的家廷，圳么必须看到，这种“破坏”和資本主义制度刈家庭的“破坏”是在性質上根本术同的。我門是要破坏建立在阶級剁翻制度的基础上的琊种資本主义的祉会化的生活，同时也要破坏建立在阶級到倒制度的基酬上的家庭。
    对于刻创阶殺詆米，我例的确是进行了一番大破坏。切肚会福利都为剝的阶殺所独占的那种状况，經彻底破坏掉了。依崇剝削制度过着不劳而食的奇生生活的种家庭，也是应当彻底破坏的。但是对于劳动人民說来，我們破环了些什么呢？我們破环了以一家一片为单位进行个体生产的哪种家庭，邢种家延本来不过是劳动人民的食苦的囚籠：现在我門所要加以改变的个休的家务劳动，地不过是在个体生产的条件下面的家库的残余物罢了。我們也破环了劳动人民在資本三义制度下流离失所的命运，在祉会主义社会中，他們再不用耽心他們速一个最简单的家庭也不能建立起来或者不能雠持下去了。第7期
    ·28●

==========第297页==========
    所以应当就，查本主义䎱毁劳动人民的家庭，而祉会主义使劳动人民重新有了自己的家庭。租是人們当然不是要回到个体生产条件下的家庭牛活，而必适应让会主义的公存制度，建立新的生蓓。現在，我們办食堂、办小托兒所等等，井不是因为苏动人民生
    卸制作
    活困苦，雜持不了家庭生活。恰恰相反，是因为他們依靠社会主义集林生产，正在政变自己的食穷的状祝：是因为他們要更好地从事劳劲生产，以保証生活一天天富裕起来。随着生产的ˆ飞跃发展，人民的生活内容必将不断地更州丰富超来，生活的需要也将
    清尊重作春版
    愈来愈多祥化。我們的人民一定要过最文j的生活。不但大观园的主人的生活，而且現代西方查产阶殺的4活，按照所达到的女购水平来兢，地远不能和我們将要进天的生活相比。但是，如果不是在很大的范围内用趾会主义集林化的生活代替以一家一兵为诈位的个体的生活方式，邪么这种目的是不可能达到的。人們用集体的力显来发展祉会生产，也用集体的力量来安排社会的物霞生活和文化生活。在吐会主义、共产飞义的集体中，人人欢乐地从事苏动，人家共同合理地享受劳动的成果。以夫知兒女粗成的小家庭在很长时期内当然还是作在的，但是人們所过的生活远远地超出了家庭的范围。郡种除了劣苦和肌寒以外沒有别的东西的文化落后的家延，间那种寄生除毅的不男而获的家庭
    一样，从此都一去而永不复返了。
    們心灵手巧，不仅会剪花、刺锈、弹花、
    签瑞紧汉效茶發浴装染米瓷微※路微×紫然※器泛
    槰纵；更学会了用双舞犁犁地，会管理鍋駝机，会用鑽机打井，会接树、养蜂、喂猪、养鷂，还有拔背、锄茁、玉米灌心、人
    “巧姑娘”运动
    工授粉、割玉荧这些农活地样样都行，做起来义輕快又利索。这三个父紅父专、多
    南彩英
    面手的“互姑娘”，已魁成为杂县妇女的旗帜和榜群。
    盗签微签紧没※袋效袋学X点2条欲洛架
    “巧姑娘”能学会这么多的本顧，是她
    山西省离平头的女在生产大跃进
    們在党支部的顧导和培养下，苦于苦笑、
    中，掀起了“学可巧站娘，追赶米山乡，苦練，并且向保守思想作斗争得侠的。例人人学本顧，建設新拔村”的“巧姑娘”运如，一九五六年春天，社里发动打进有动。
    人反对設：“米山川从来也沒打过井，这填是
    “巧姑娘”是米山乡茂乐肚的共产党
    龙背挖泉水，活遭殃1”好多人韶为：
    員宋升兒、共青团員王乐华和李春花。她
    “这是出力大，技术性强，拖泥带水的苦活
    -30
    1958年

==========第298页==========
    针。所以他們不背提名。这时宋止兒、王
    三个巧娘丈积极地参珈了这支队伍。她
    地
    乐平、李春花三人商量設：“都毅阳米山
    們为变荒沟成良田，會在傾盈大雨中，和
    谷
    租輩輩沒有打井、种类的，咱們是党闭其，
    “万家全（什么也能的社貨）爬上山去
    要干前人沒于过的新事，給大家摆出个样
    开渠，保住梯田。秋后H染收了十万斤，
    制作
    子看看！”于是三人一芥带头报名参加打
    社其們第一水讫到自己祉里种的白茶，高
    井。这时男人例譏笑說：“男人們还不敢下
    兴极了。
    请意直作香版
    井，女人們怎能行？宾是不知自己吃儿碗
    打并、开渠是件难非，但是还沒有开
    干舨！”老年人韶为：“女人打井不出水，女
    鍋駝机困。一一九五七年秋天，t里安装
    孩子搞这个，不象話。"其有党支部攴持她
    了销驼机，导上便分配她們到机房去学
    們，要她們作出成绩，立桥样。在党的攴
    习。这对从来沒存見过机器的农村姑娘来
    持下，姑娘們的决心比翔还坚，比铁还
    毅，滨是一件义喜欢又害怕的事。一到机
    硬。为了破除迷信，为了祉里的生产，三
    器厉，听到机器响，心里就发荒，可是背
    个人不怕天寒地冻，不怕人榈笑話，脫了
    她州知道了机器抽水的好处，就爱上了机
    鞋袜，挽起褲腿，不分昼夜地千，手鹅破
    器。她們来到机房不八，凑巧机器的水泵
    了也不叫苦。在打到三尺深时，队于部来
    坏了，鋿鸵机手很着急，她們心里也就更
    检查，看到井筒打的不直，便告乔她們：
    串怕。但她門沒有因此泄气，她們互相鼓
    “建設肚会主义不能只靠热情，更重要的是
    励：“沉住气，学不会我們稻不退出机房”。
    提高技术水平。”地們懂得了学习拔术的重地們想：必須先熟悉鍋驼机，才能学握它。要，就不歌响、迟睡竟，苦心学技术，憝
    于是地們从小事作起，帮助鍋駝机手桥媒
    于学握了绑架、垒井、打并、韌井等一一套
    生火)在机器旁看来看去，不懂就問：不会
    复杂的技术，打成了一眼“巧姑娘水井。就学。林息的时候，跳請教技术目給她們这个消息立刻传逼了全村，身发老少都赶
    蒂鍋驼机的钩造原理。当别人回家吃钣和
    到井边来看，他們看到井里的水，仲出大林息时，地們就学习操作，連建飯顧不上拇指称贊：“这些姑娘宾巧阿！前人沒作的吃；母亲心这她們，天把运到机器房事，别人不敢作的事，她們作出来了。”“巧
    “去。就这徉不到牛个月时間，她們学会了
    姑娘”的事迹战舞了垒体祉具。男人們說：
    操作。跟着她們又学会了修理机器。肚里
    妇女們能于，咱更能干。妇女們武：“巧站娘”
    克她干得出色，就讓她們担任了斜駝机
    能干，我們一定也能于。这样祉电期地
    手的工作。
    完成了打井任务，而且也为一九五七年冬
    在党的培养下，“巧姑娘”用自己的决
    天开始的水利化建設并辟了道路。证电为
    心和毅力学苦鑽，做耽学蛤，学啥会啥，
    了实現水利化，成立了水利建被大队，这
    学会」許多本偵。她們战技术革新运动
    第？期
    ▣31"

==========第299页==========
    中的肾于力量。她們在艾娱生活中也是最
    妇女学习技术的劲头臌起来了，就需
    活跃的人。王乐平在业余弼团演出时，管
    要裕她們按排学习暑合和学的机会。紲
    主毛演穆挂英挂帅，神气十足，观众个个叫
    織射女参加红专夜校，可以使女有系枕
    好，人人喝朵，惑：英是生产、女化多面
    地学习按业科学知藏和农业技术，学习政
    手，台上台下穆桂英。
    治。全县紅专夜校共有一百北十五个，生
    学习“巧站娘”的风气很快就在米山乡
    产队的技术小組共二干雾十八个，还有六
    星公司制作清意直作督版
    :开了。以“巧站娘”为主的妇女生产火軍，
    个按季节进行技术传绥的技米传授站，都
    改变了社会的惻論。人們藏，过去妇女是
    存女参。现在已有百分之八十五的妇
    “春大点顆籽，夏天拔根卓，在家看小孩，
    女劳动力受着技术致育。根据生产需要，
    七地把颧挑。”兒在的女呢，“摧过男子
    建立了则女专业性队伍，使她們在农业、水
    汉，样样基兒都能干，干劲冀是冲破天。·
    利、积肥、林业等項中各专一門，以便提
    在今年二八节时，县妇朕在米山乡召
    高技术。在妇女群众中还推广了拜老农为
    开了十个乡的妇女紀念大会，四月初父钮
    师、师徒哥合同的方法和現場参覌的方法，
    織泰兜了“巧姑娘”的生产干劲和技术缵
    这两种方法都很适合地捫的要求。种武酸
    劲。大家提出了要讓“巧姑娘”在农业让队田、釗造高额丰严，是号召妇女学技术、队开礼，肚趾扎根，保証一九五八年在垒
    据商对女技术水平的根本办法。現住至县
    县現一千个“巧姑娘”，四千个女士专家，
    已有三十个乡好联主任，二百九十五个合
    使她們成为带动全县对女进行技术革新的
    作吐女副主任，一干四百二十三个女生产
    主力维。
    队长，一千三百四十一个女党团貧和积极
    俱是，在开始提出杂县要开展学习“巧
    分子种武暇田，一般产量都超过原定指标
    姑娘”运动的时候，一部分妇女缺乏信心。
    的三至四倍。
    她們泛，“米山是集鎮，有箭駝机，能出
    全县灯女群众已城起了学习技术的高
    巧站娘，咱这山沟小庄，石厚土薄，一輩
    潮。妇女提高了技术、生产效因此大大
    子通摊不成个煎饼，干不成。”为了蝌除这提高，到农历五月底，妇女杂岁动力和牛
    些思想障科，鼓足]女的F劲，县妇联用
    劳动力，斑人平均做了孔十七个男动日，
    各种形式向群众进行锋传。三个“巧姑娘”
    比去年全年每人超过士一个劳动日。目前
    的逃传遍了全丛每个角落，大大鼓舞了朵县已怒涌現出七百多价巧站娘猁附五干六女学可技术的锦心。妇妆們表示：“巧
    百多个女上专家。
    钻姬’是于出来的，只要有决心，铁E磨
    一九五八年七月于七日
    战針。”
    (翻者按：本交作荐是山西省高平县妇联主任)
    、32
    1958年

==========第300页==========
    阜阳县实現了沼气化
    美公司制作
    中共阜阳县委会
    清尊重作春版
    自今年三月以来，安徽雀阜阳县进行
    盖发酵池，精果碰了“不出气”的衡子。那
    沼气的武驗推广工作。在上殺党委的顧
    些“凭潮派”找着了机会，說我們胡弄，他
    导和鼓励下，經过全以人民的数月苦战，
    刚就，“性口粪，自从开天摔地以来，就只
    目前已基本上实乳了沿化。值到八力十，会放奥气，那里会发出火来？”但是，絕大
    七日，至县已餐建成井且投人生产的沼气部分积微分子井不灰心，他們研兜为什么
    发酵滟四万八千七白一个，E在建造
    搬出武数笔就不出气。秸果，找出了原困：
    的大沼气池一万六干六白四十个，已我大·移到外的发酵池，死盖压力小，产生的生产的沼气缸三万一千八白五十四个，时沼气少，不能嬷火；发酵池建在地下，温琅自然特气的沟、婚和粪池三万三干八百
    度低，发酵慢，就是发酵了，沼气大部分
    三十红个。垒甚共建立招发电站四个，
    盐存在淀的原料中，不用橙拌器提拌，
    沼气供应站吗下二百七七个，沼气茶水
    招气出来的少，加上空气沒有排除，安气
    站二干九蓉一个，泗代茶館叫十二个，
    和沼气混合此例不当，就不能发火。找出
    沼气柒館三七个。新多乡、让和生产队已
    了原因以后，群众就改建牛地下发酵池，
    朵用沿做舰和照明。人过去的“点
    加活盖和攪拌器，并注意排除袋气。这
    灯不州袖，烧火不用柴”的理想玩在已
    样，在革外也能发出火焰，使我們燜过了
    实现了。
    第一道雅关。
    我們前一段格是怎样走过来的呢？
    第二关是“出气少，不能大量生产。
    阜阳其沼气的武驗和推广工作，是澀
    室外或然初步試驗成功，但是由于沿气袍
    过了一笨曲折的道择的，是战胜各种保守
    不大，气源不足，只能烧点茶、做点饭，
    思想、克服技术上的重重困雌而逐步发联
    供人参覌，不能大量生产。邢些“覌潮派”
    的。在我們走过的道路上，遇到叫道难
    父有了可乘之机，我这是“玩猴的，看西
    关。
    洋最的”。这时，許多积极分子千方百計找
    第一关是发酵袖搬到室外“不出气”。
    劣判，扩大沼气来源，有的在老粪池里墩
    当沼气在室内武驗成功以后，就在全具推
    现了韶，有的制造流动盖，那里有沼气
    广，各地城业陆建造了三白二十个地下死就往跳里盖。但是，井米能圣部解袂閥第7期
    ·33

==========第301页==========
    题。彻底突破这道雅关，还是从馬砦区袖
    在这一段工作当中，我們得到不少的
    坊店乡开始的。油坊店的小学教师姚奕
    翘驗和教新，这刈今后大開技术草命和艾
    昌、王兰英用活动盖盖到污水塘里收沼气
    化革命将有很大帮助。
    收三分鐘就能燃烧十五分缝。这一投现落
    从我县在很短的时閻内实玩了沼气化
    发了大家。县委立即在城关巍亲自主持武
    这件期实中，我們深切地体会到，相信群
    驗，袺果三天内就在污泥塘边建城了沿气
    众，依靠群众，放手把技术变給群众，是
    卸制作读意重作春版
    发电站，用沿气作动力，还供应两个工
    最根本的办法。我县在开始武驗制取沼气
    加工生产玥的沼气。祁气来源不足，不能
    时，有不少人抱着砷毯覌点，髋为制取沼
    大量生产的困难，在厦季来設，算是基本
    气是科学研究工作，农民不懂，不需要发
    解决了。
    动农民动手酐究。一开始，我們就同这种
    第三关是沼气输送不出泥坑。要使一
    思想作了斗笋。我們的办法是：重点武驗
    大群众都用褶气做飯、点灯，就必須用大
    和桑面发动群众相精合，边学边干，边研
    是的输气管，不然无法酴送。但是，我們
    究边推广，会一点雅广一点，把技术交拾
    不能設置那样多的输管，全面推广父发
    群众。在共委负黄干部的亲自主特下，制
    生了困滩。在这种情况下，群众又稳弑研
    取沼气刚闪刚在武输室内武驗成功，县委就
    究，后来发期了沼气船、油佰祁气袋和橡
    馬.上培养副森技术人員，发动乡乡搞重点，
    皮袋等工具，来收集天然招气，才克服了
    元让社作武驗。县里管先后訓糠了四批共
    沼气不能搬家的困滩。
    一千二百三十匹名粥技术人且，这些技
    第四关是使用诏气的用具不足，仍然
    术人具成了推广沼气的骨干。此外，我們
    不能普蕰朵用。燃火圈（做飯用的）、沼
    在技术問題基本解决以后，还及时地召开
    气灯、沼气灯袍、綫路橡皮管等，都是外
    了多水径县規模的，有各級頜宁干部参加
    地产品，市揚供应不足，这就給大量使用
    的現場会羲。这些会都是一笮子插到底，
    沼气造成了艾一道雅关。但是，在群众面
    把技术致給群众。由于我們坚持了群众路
    前沒有克服不了的困雅，他們迅速用陶器
    袭的方法，不仅抛快了牵县实現沼气化的
    燃火代替銅燃火圈用白铁沼气灯头代
    速度，而且遇到了新的技术上的問題，不
    替铜制诏气灯头等等。
    是这里我到了解决的办法，就是邢里有了
    一切困滩都基本解决了，“覌潮派”的
    新的发明，迅速地克腹了前进中的困难。
    整論被彻底粉碎，松气之光在全县大放光
    在推利州褶气的过程中，我們貫彻
    明。群众紛粉反央疑：“共产党闻有办法，
    了因侧就饰，祥粘合，多快好省的方針，
    把臭泥坑变成了浆宝盆，这一一下子好H子
    对工作的开展，也起了重大的作用。例知
    来了。”
    建造沼气滟，按照原来設卧的要求寤用
    ·34
    1958年

==========第302页==========
    筋混凝，以后众改用砖泥种老粪池，
    区光进一附：一个搞沼气的学生，因为就說
    成本降低很多。以前，®送治气非州橡皮
    尖妆，受到让主任的批部。其委发現以后，
    管不行，店米改州意藁管。原先，气灯
    立即帮助这个学生解决武驗中的困雅，鼓
    要到一州去买，現在群众月己制。买不着
    励他精骏，这对群众地起了很大的鼓
    石棉沼气里，就白已H棉紗制。群众州
    舞作明。
    士办法来制取沼气、鹼运沼和使用祁气，
    我們还体会到，垒党动具，青記动手，
    越星公司制作清意直作春版
    克服了物登散备不足的困滩，否斯，沼气
    负资干部带头学科学，带头作武驗，是迎速
    利用的推广是不可能这祥决就实魁的。
    实現祁气化的重要关鍵。我县的县委委其
    如前面所說，我县的沼气試瞼和广
    和区委負青干部，下乡时都亲自下斯参加
    工作井不是沒有困难的。我啊所遇到的困沿就瞼，有的为了研究弑驗中发生的問雅不仅是来自技术方面的，而苴来自歡多
    题深夜不脲。由于各额党的負登干部都
    思想障碍。这羝使我刚体会到，普及科学
    亲自动手，一方面鼓舞了群众，在全县“人
    知藏，推广新的抟术，不单範是一項技术問人学沼气，片片裤沼气”，另方前也及时总題，首先是一或政治工作。在农村利用沿
    精了群众的喻，加速了气的推“工作。
    气为工浓业生产和人良生活服务，这是从
    我們前段虽然取得一定的成截，但是
    未有过的啸。“潮旋、“算腹派”地必然会
    和我們的规划还有一定距离，今后徇有儿
    冷嘲热飘)一部分群众在遇到因滩时也会
    項任务必須迅速解决：要楼嶺发动群众，
    中途动摇。因此，各殺顏导干部必须柑信
    广泛收集自然招气；要戀馥研究解决+些
    党的号石，相信科学，大力艾特各那敢
    技术問遐，如冬天到来以后自然沿气如何
    想、致我、敏做、敢御造的积极分子，同
    收集，何狐速沿气池的发酵速度，如何
    各色各样的保守思想作頭强的斗爭。只有
    压縮的朴积，使搬动题为方便等这一
    这并，亨能战胜困滩难，·不断前进。如卖河
    系列的問題。
    福辑部启事
    本刊欢迎投稿。今后来稿，清注意：
    一、来稿必須抄写清楚，引文請注明出处。
    二、請不要把一会璃子同时等給本刊知别的报刊；如果是供参考的材料，同时参給了别的报刊，骑注明。
    三、民歌，請作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。
    第？期
    5·

==========第303页==========
    贫瘠上地也能丰严
    中共应城县委会
    人們过去往狂把低产的原困单純地于主张当武驗西搞，認为把低产田变为高产于自然集件不好。湖北省应城县西十乡铁
    田是不可能的漸情。当锡还有一些人表示
    越星公司制作清意直作春版
    华肚的一百三一亩过去被人們称为“放
    不额意干，要利和就驗队厚对台戏，較量一
    牛地”（长草不长生稼）的坏田，今年居然
    下%他們就“你走你的阳关道，我过我的独
    一跃碓达到华均亩产其糌干四百六十九
    木桥。”
    斤，其有一块地面产达一万零五百八十
    人为了打通思想，坚定信心，在摆事实、
    斤。这个事关，打破了长期以来束糐着人
    我第件的同时，广泛地开展了“孤产田能不
    捫思想的这利旧残念。
    能高产？能不能亩产双干斤？”的辯論。通
    这块“放牛地”，东西两面临山，北靠
    过辯論，大多数人思想弄通了，少数人表
    公路，南靠白楊皮大，地势低四，土地
    面拥护，但心里仍有怵疑，至于那一些臂表
    食瘠，一道荒了二十多年。在合作化以后，
    示不願意干的人，仍然坚持自己的意見。
    壮里只注意了邂营大片的好田，附沒有注
    式驗田的牌子插上以后，就象宣战一
    意这块坏田。因此，年年宙产只在一百斤
    样立即灌到周围一些持有保守思想的社其
    左右，去年产量最高，平均亩产也仅仪一
    的围攻。富裕中农陶朝哲說：“你网是癩蛤
    百署一斤，还北不上当地一般田的一华。.摸打呵欠，口气不小，田是土不是豫皮
    今年二月在圣乡干部会上，铁牛t第
    呀！”陈么狗很不服气地同管凡楷打谐部：
    一生产大队长臂凡楷等九人，接受了改造
    “伙計，你要实現了双干斤，我姿你两只老
    这块坏田的任务。他們回队以后，告訴了
    母鷂。”种了四多年地的老按骨伏东也
    肚具們，并同大家一起討論了政造这块田
    臂凡楷說：“我的見識此你多，沒兑过能产
    的規划。当他們提出亩产双千广的指标
    双予厅的，还是把牌子改一下，免得将来
    时，到会的人就七嘴八舌地吵开了。陈滓
    下不了台。”坚事在人为的骨凡諧听到这
    样就：“老甘1你这不是抱着灵牌子說鬼？
    些話后，不低解毫沒有泄气，反而更加踫
    挪个不晓得这块田是滴屎不生蛆！莫說双
    足信心，一定要把高产的缸旗插在貧椿的
    千斤，一干斤池难搞。”官年元武：“饮計，
    土地上。
    你想当模范，称去当吧！”有的說：“种坏田，
    这块田为什么低产，毛病到底在哪里？
    花工多，收益少”有的人也贊成种，但不
    他們先研究了这央旧的自然特点，寻我出
    ·G◆
    1958年

==========第304页==========
    历年低产的原因。一背人的注意力集.，驗队果又展开了激照的辯黯。·有的就：“稀中到这点以后，立即孤住了它的主要毛
    植空子大，秆秆子租，好扯草提稗，产量
    病。原来这块田地势很低，东西两面山崗
    此密榷高。”有的：“密植是好，競是插得
    和北面公路的地势高，一下雨就有大最的
    太慢，不能搶火色。”这时，智凡楷等人筋
    黄沙向田里冲到，里又触乏有机肥料，
    拿去车队内密楨比稀植增产多的掌实，来
    造成土壤扳粘。特别是渗大田里的！水，
    打通大家的思想，并算了时間服。·社食、
    越星公司制作清意直作春版
    温度很低，术适舍作物生长，再历年来
    們的思想通了，保証了密植。
    一直浅耕，稼的老扎不深，沒有密植，
    插秧后，下了四十多天的露雨，山崗的
    作物坐长期的培骨蝥理丈差，新以不能多
    黄沙向田乳浊袭，肥料也随着雨水流失了，
    收粮食，总是藏着一頂“坏地”、“低产”的
    抑之山水的浸入，田里温度役低秧苗长
    帽子。：
    得不好。别的田的中解都所始面捶，这
    我到了原因，試驗队在骨凡楷的带头块田的早却长蒋黄瘦。玉月初，在乡检下，以冲天的于劲，在这块坏田上开始战
    查部北时，这里悟了落后撰。这时，群众
    斗了。要实現双千斤，必須打好深耕土的意見都来了，保守思棋严重的人，边看地、施足底脱这一仗。他門規定了标准：
    边笑，大殺风凉話：“武驗田舆插上落后
    用单鑠梨，横自套耕叫次，整九灭，深度
    族，你看稀奇不稀奇：双干厅鲜好笑，我
    普逼在八寸以上；耕一层就施一次有机肥看只有周天要”。另有一些好心的人，耽心料。每亩引施底肥：卓皮一千二百担，水
    这样下去具会减产，就来劝他們不要再这
    草十二担，班泥二十担，灶壁土十九担，样；干跪翻耕，再插一季晚糭。右灰十斤和烂黄克八厅，使地温升高，土
    庄稼长得术好，加上别人丈刺，尤
    壤疏松。俱是，在执行这一措施时也不是
    其是听戬县委检查团要来检查生产，怕当
    一帆风順的。开始的一天，两个吐具因上
    面出出，武驗队里有一部分人也动搖了。
    質硬，耕的浅，他鬥說：“耕田此山还难，
    五月二十八日晚上，二十二块武驗田的牌
    死土怎样能增产。产骨凡桔早就預科到新的子，就有二十块被拔走了。只有队长會凡技术改革的艰巨性，就沉着气同几个积极.楷的两块牌子术拿走。究意能不能使这块分子亲自下田做样子，朵取第一水茂耕翻.田改变原来的面貌，赶上拌超过那些先进草，二、三大横宜套耕，四次沿翻耕的办.田，他开始也是沒有把握的。但他坚信，法，組锻社食参观討論，間大家：“这样好·只要勤耕细作，就可能使位慢慢地轉变过不好？能不能做得到？”肚景們在他們的带
    来。
    动下都动了。溪耕这关就波过广。
    “落后抵”刺激着个干部和社具的
    插秧了。密植还是稀植，这間題在式
    心。队长會凡楷背着落后桩马开了社具会，
    第7期
    e37·

==========第305页==========
    衬論怎么办，是要落后旗，还是要紅旗。大
    并展了辯論。有的，干旱已成为定局，
    家都表示要团粘一心，赶上去，一定插缸
    抗也沒用；有的武，沒有不下雨的天，
    旗，要使秧背由黄轉青。但铁肥怎么办？
    主张等一等再就；有的恐，翻山車水太远
    全队在“克服万雅想办法，体疝积肥六、
    了，不想再于下去。会上通过分析早情，
    七、式（每南追肥六十到八十担）的快斗
    找水源，彻底批判了消极悲覌和厌战俯
    廿号下，发动了一百弄六个人突击积肥。
    精，提出了“鼓足干劲，战胜于旱，韩水翻
    卸制作读意重作春版
    过三天两夜苦战，共挖了五十啊个罂底
    过两重山，那怕百天不下雨，也要粮食数儿
    子，二十八个毕栏脚，积肥三于多担；打
    番”的战斗口号。圣队粗锇了二十入乘水
    青蒿，篝草皮一万五干多担。这时，肚管
    車，从三里路远的地方把水引上来了。連
    委会艾轴调了七干八百斤疏酸銨来支援他
    比个大十多岁的老人和一十六个十二岁的
    們，肥料得到了根本的解决。
    小孩地蠡加了战斗，轉业軍人陶甫望病了
    肥料有了，但丽永多，毌稠围叉沒有挖
    还坚持不下水車。陆員們过了五十多天
    栏水沟和沉沙培，‘川水和黄沙趣不断地向
    的苦战，憝于战胜了旱灾，保証了单稻的
    团里冲，在这种情况下，施下肥也会流失。
    丰收。
    为了发揮肥料的作用，臂元楷就在追肥之
    “放牛地”的早稻成熟了。过收割打
    后，接着发动社具沿山脚、公路旁怯了五場，每亩不均二干四百六十九斤÷造了
    十多公尺长、一公尺宽、一公尺深的两桑'此去车产量提高十一倍多的惊人紀录。其排水沟和式个沉沙墙，堵住川拱和黄沙，
    中有四十女宙六分地；亩产三千斤以上，有
    排除褙捞。这样，就避免了肥料的流失，提.三亩四分地，亩产五千斤以上，产量最高的高了地温，保証了浅灌，使早稻得到了良
    大分地亩产达一万霉五百八十斤。群众歌
    好的生长环境。由于管理抓得好，秧苗很頰武：“放平地的田四四方，过去亩产几快变丁祥，群众的反映是：“連蛇都鑽不魅筐；今年跃进紅花开，早裕成熟地黄；进”。武驗田的稗子堆多了，而且变大了。
    低产上地翻了身，环田也产双于粮；降服
    原来把牌子拔走的肚具，这时艾把牌子插
    臾害破迷信，个个歌共产党。”原来不相
    上了。以前不相信这块田能长好稼的周
    镐这块环田能丰收的人，在事实面前出口
    效生，也申請参加武驗队。同試臉队唱对
    服心服了。打賭的人也甘拜下风，都点头
    台戏的入个t具，有七个人动格了。
    称是地設：“只有懒人，沒有演田。”省发
    浴穗州齐了，干草艾严重地威胁着早
    陈澤杆說：“萁是人翻了身，土地也溺了
    稻丰收。部分秆具被严重的旱炙吓倒了，身。对，現丰产丧失层心。到底能不能战胜早
    路是人走出来的，奇迹是敢想敢作的
    夹，笑魂丰产的卧？队里对这个間题又人創造出来的，在这里又得到了一次証明。
    *8
    1958车￥

==========第306页==========
    越美公司制作
    紙老虎在研究“投降学”
    夏衍
    清尊重作春版
    最近，美圈根衹上透露了一件使美国反动派“大出祥相”的“移明”。原来，张牙舞爪、不可一世的美帝国主义使赂老，巴邂梢悄趣在研究“核子战年中吃了数杖以后如何来我降的“学問”了。
    据美联社八月十五日华盛噸电，美国退役雅将菲利浦斯，在“圣路易邮报”毛发表了
    一篇文章，里面設：“为国防部三軍工作的三个非营业性料学机构正在研究，在一次全面的核子进攻之后，美国能不能存在下去和檵籁作战。，有-一个机构正在研究在什么桌件下投降此搬粕进行-一場已羅失敗了的战年更为有利。”这篇女章透露，儿年之前，美国好战分子还認为一旦第三次世界大战爆发，他們可以很快地摧毁苏联的，有是，非利浦斯藏：“在今后的三、四年間，在“导弹落后'期聞，許多重事官員都韶为花置对换了苏联能够用洲际导弹进行投大推毁，推毁程度之大，可使美国大部分的协同活动不能不停下来”。于是，“一件具有重大意义和合人震惊的事态轉变”发生了，“美国官員們已翘丧失了在美国今后数年中所可能碰到的任何冲爽中取得胜利的信心，开始怀疑我們是不是能够存在下去以及在什么时候是投降的恰当时間了。
    这条泪息，引起了美国統治阶毅和各国反动派的晨惊。难道美会有这样的事嗎？不会是“非美分子”的造諾嗎？低是，发表这条新脚的目子是八月上句，不是四月一日楼人节影写这篇女章的是美国的陆审谁将，术是什么树美密国主义的“不恶分子”。而且，这篇文章日邂应美国参議其薛明噸的要求，，綢人了八月入日的美国国会記录。一篇为美国
    三軍服务的科学机构“兰德研究公同”著成的“投降学”論艾，已翘编入史坦福大学州版社出版的“胜利和失敗的政治”一旮里，这本賽已邂在一九五八年出版。事实确凿，不能不使切帝国主义反动派月噔口宋了6
    着来，受到打最重的，还是白宫的王人。历更对艾森票威尔是一个恶作剧。这条消息，不先不后，偏偏在这位美国总統亲自出馬，到联合国紧急特别会曦去大放蹶嗣的时候发表。这一下，美国紙老虚衹糊竹扎的，面目完圣被拆穿了。本来，艾森赛威尔是箫7期
    ·0

==========第307页==========
    以演員姿态在联会国舞台上粉墨登場的，戏正肾了一牛，后白的鑼鼓哭然礼了节拍，这当然不能不使这位演狐狽不堪，暴跳知雷。据一位美国参議爱，“我从米没存到过总統这样暴怒”。在暴怒之下，他完全乱了步代。一方面，他授叔給白密新脚秘書哈格蒂发表声明，什么“就总純来没，这种关于投降的法完蚕是无凇之談”，另一方面，艾耍国访部“彻底查期这件落情的底細。低是，五角大楼很快地就設明了“底細”，这根本不是什么“保密”的事。搭合众国际社十四日华醛順电，“国防部发言人承認，进行过这
    越星公司制作清意直作春版
    样的研究”，而且，“这項研究工作已在若干时侯以前完戒。
    其实，正的“个中底細”、还得去問白含的后台老板一美厨的垄断養本集团，特别是軍火商人。本来，在美国，一水欺斯底单地造紧张，都是巨腹賈的生财之道。美国接速举行过三水原潍彝炸淇习，都赢得了疯狂增加的軍球拨款，从而装满了軍火人的錢袋。这一求，利令昏的美菌商人，竟然异想天环地瓶把苏联的洲际导弹也当成自已的格镂树，想用“刺激导弹竟賽"的办法来摆批自己的邂济危机，于是，他們把“投降学”这样“美国国到防上最等人听即的項目”也公布出来了。阻是，現在的年景跳以前大有不同。羊肉未吃惹了一身骚，搬起石头打了自已的脚。他門沒有料起到，这样一来，完至表露了自己的“底牌”，使得已經处境空前纸立、困难异常严重的美国政府“在背脊上父受到自已人的一大打击”，使得正在联合国舞台上装腔作势的美国总梵一下子泄了气，这怎么能叫艾森豪威尔不狂然呢？
    不管美国总统的“暴怒、五角大楼的“天复地翻”，也不管舞台上出現的是菩剧或著悲剧，我們看来，这一件事史本身，是其有很大意义的。这件事可以使更多的人擦眼睛，認藏到“一切反动派都是紙老虎”的宾理，也就可以帮助更多的人进一步体会到毛澤东饲志关于“东风压倒两风”的論断。美国統治集训内部暴露出来的“秘聞”，是一份有用的教材，它告新大家：这种“色房而内”的角色，表面上愈装得气势汹润，就愈暴露出它内心的怯嬲。对于老虎，是不应当也不需要害怕的。
    帝国主义者永远是唯武器論者。从八、卜九母忽的“炮赞玫策"，直到第二求世界大战之培的“原子訛詐”，他們一直認为贝要有了大的武装力量，就可以永远熨役人民。当第求世界大战的硝烟还沒有消散的时候；帝国主义就制造紧张局势，打算独霸世界其唯一的本钱就是妄想独占原子武器的秘密。苏联有了原子弹、氢弹，帝国主义的垄断失欺了，当时的美国国防部长藕莱斯股兼在个晚上发了疯，.跳楼自杀了。租是础們不服气，还想在核武器的数和优势上做女章，来一个核武器橢激量和学弹武器的竞賽。近十年来，·垒世界要好和平的人民一直在警告他們，幕了許多科学不能垄惭，和$力最不可抗拒的道理，他們是一值听不进去的，一定要到在核武器和导弹竞赛中失政了之后，
    ·0
    1958年
    闊

==========第308页==========
    才®®地开始研究怎样授降比核行利的周題。反动派的製輯永远是很滑稽的。只要你刚叮不打仗，不是就根本不发生找降不投降的周題了嗎？一面吵希要打，一面却在准备驶降，
    公
    这碎，说明了美帝国主义处在沒落状态的心境。历史.上一切迷唯武器論的反动派，都不能避免自已的灭，如果美帝国主义者敢于发动秕界战侨，黏果就只会加速它的死心
    制作
    月美国专栏作家門常用的話来，“美国已处于有史以来未甘有过的孤立幽位。”狐立、不得人心，“无可奈何地走：被告席的地位”，这是联合国紧急特别会羲中的美国处境的亏照。一其打者“西方女的捍卫孝、“抗御共产党极权主义的中心力量”和“小国保
    清尊重作春版
    卫者”招牌的美国，现在七摇公并打出武装度略中东的海盗的族帜，充分泰露了它的玀弊的面目。这个紙老烧現在已鄹处于干夫所指的地位，使略者在外交上玩弄花样的范围越来越縮小了，司找帮凶种走卒的困难越来越增大了。这样，制止战笋和保卫和平，就有了更大的可能件。
    从美国侵昧若正在研究按降学的这件事，来看→下艾森豪威尔在张合国紫急特别会義的演認，以及不久之前美国政附发表的“关于不承韶共产党中国政策的备忘录”，就可以得到更多的启发。这两个女件的一个很明显的特原，就是一种无法掩飾的对斑会主义陣普、至世界和平力最和本国人民力量日金强大的恐棋就是一种对北大两洋、巴格达、东南亚这三个审事同盟日盆削别和日盆瓦解的忧虑。看来，美国反动旅現在是丈庸叉怕，父想侵略又竹灭心“，处子一种逃退两难的境地。用美国侵略者白己蒂的斋，对于现在的美国反动侵胳致策的任何一点改变，都可能“会耠自世界在斑界跳一地区的事业带来不排設想的后果”。但是，他刑在全世界哭好和平反对使骼的人民面前，丈不能不被迫地考虑所謂“仲縮性的政策”問題。当然，帝國主义是絕不会自动退縮的，他們时时刻刻在梦想若“伸延。中国人民在长蝴同带国主义进行斗年中，摸透了帝国主义这种“种縮”的規律：什么时候“伸”？当人們不敢他斗铲，或者斗管得不坚决的时候，他一定要“神”。什么时候“韬”？当人們敏于利和他头统，而甘斗年得勇猛坚决的时候，他就不能不被迫退箍。帝国主义反动茨只不过是“打魚杀家”里的致师爷，他减杀喊打，装腔作势，做出一付好象眞的要打的样子，可是当柠恩下定决心，摆开架势，大喝一声：“其的要打，果然要打”的时候，他就不能不箱国去了。
    东风吹醒了世界的人民。美国这以紙老虎处身在到处都是千柴，到处都在逆发火花的环境之]小'。玩火自焚的命运，正在等待着它。面着无比雄伟的肚会主义陣营和全世界竖好和平的国家和人民，一小撮战年贩子是注定要尖欺的。从这个方面設来，他們好好研究一下“投降学”，御是非常适合吋宜的。
    第7期
    "1·

==========第309页==========
