    一越美公司制作读萬直作各版权
    红兹
    ··九六八年第一一期

==========第1页==========
    红旅
    中国共产党中夹委員会主欢
    一越美公司制作请尊直作各版权
    一九六八年第一期月录
    毛主席去安源（油画）
    中国共产党中央委員会主席毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明
    (一九六八年四月十六日)
    (5)
    发锡党的紧密联系群众的作风
    一—忽念中国共产党诞生四十七周年《人民日报》、《紅旗》杂志，《解放军报》社论
    團

==========第2页==========
    一越星公司制作清尊重作春版权
    迎接无产阶級文化大革命的全面胜利
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年
    充已社論
    (12)
    革命委員会好
    《人民日报》、《紅旗》杂志、《解放军报》社論…(17)
    乘胜前进
    —一庆祝“五一”国际劳动节
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論…（20)
    划时代的文献
    纪念《通知》发表两周年
    …《人民日报》、《紅旗》杂志、《解放军报》編料部（23)
    对派性要进行阶殺分斯
    …本刊评论员(29)
    ☆七月一日出版女
    围

==========第3页==========
    指示
    一越星公司制作清尊重作春版权
    党組織应是无产阶殺
    先进分子所組成应能领
    导无产阶級和革命群众对
    于阶级敌人进行战斗的朝
    气蓬勃的先锋队翘藏。

==========第4页==========
    最高出本
    一越星公司制作清尊重作春版权
    经》公生
    革命委員会的基本經驗有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有軍队的代表，一条是有革命群众的代表，实現了革命的三结合。革命委員会要实行一元化的領导，打破重叠的行政机构，精兵簡政，組織起一个革命化的联系群众的頜导班子。
    围

==========第5页==========
    最高相亦
    一越星公司制作清尊重作春版权
    5,
    222云家边
    无产阶叙艾化大革命，实质上
    是在社会主义条件下，无产阶級反
    对登产阶級和一切割削阶级的政治
    大革命，是中国共产党及其領导下
    的广大革命人民群众和国民党反动
    派长期斗争的继續，是无产阶殺和
    資产阶极阶极斗争的继續。

==========第6页==========
    最高指菲
    一越星公司制作清尊重作春版权
    风2公
    对广大人民群众是保护还是
    鎭压，是共产党同国民党的根本
    区别，是无产阶极同資产阶级的
    根本区别，是无产阶级专政同登
    产阶級专政的根本区别。
    围

==========第7页==========
    中国共产党中央委员会主席
    一越星公司制作清尊重作春版权
    毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明
    (一九六八年四月十六日)
    最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进行血腥的镇压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑人群众，激起了他们拉暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个城市，是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。
    1968年第1期
    (总7)·5·

==========第8页==========
    这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当
    越星公司制作
    前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。
    请意直作香
    美国黑人的斗争，不权是被剥削、被压迫的黑人争取自
    权
    由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是
    一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义斗争，表示坚决的支持。
    美国的种族歧视，是殖民主义、帝国出义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的
    ·6·(总8)
    红旗杂志

==========第9页==========
    罪恶统治。
    越星公司制作
    我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中说过：“万恶的殖民主义、帝国主义
    请意直作香
    制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑
    权
    色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。我呼吁：世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。
    1968年第1期
    (总9》。7。

==========第10页==========
    公
    发扬党的紧密联系群众的作凤
    制作
    请葉直作香版
    纪念中国共产党诞生四十七周年
    《人民日报》、《紅旗》杂志、《解放军报》社论
    以毛泽东同志为领袖的伟大、光荣、正确的中国共产党，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中，生气蓬勃地迎接自己四十七周牛的光辉节日。
    毛主席教导我]：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”毛主席亲自培育的我们党的这种密切联系群众的优良作风，在无产阶级文化大单命的伟大群众运动的风恭中，在同中阐赫鲁晓尖的反革命修正主义路线的剧烈斗争中，得到了极大的发展，最广泛地发动了群众，显示出改造世界的空前巨大的年命城力。
    当前，无产阶级义化大华命已经取得了决定性肚利。以中国赫鲁晓夫等为代表的资产阶级反动势力在中国实现资本主义复辟的阴谋，遭到了可耻的失败。毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线为广大的革命群众所掌握。在全国绝大多数地区，各级革命委员会已经普遍建立起来了。杜会主义祖国的大地上，一片欣欣向荣的景象。我国的形势比以往任何时筷都好。但是，阶级斗争还是尖锐而复杂的。一小撮失败了的阶级敌人已经穷途末路，仍然要作垂死的挣扎。在这种形势下，继续发扬我侧党的紧密联系样众的作风，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，将无产阶级义化大毕命进行到底，具有非常重人的意义。
    毛：席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区
    ·8·(总10)
    红旗杂志

==========第11页==========
    别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专攻的根本区别。#
    公
    无产阶级文化大革命，既然是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治火革命，就
    制作
    不能不经历十分剧烈的反复的阶级斗争。资产阶级企图复辟和无产级反对复辟的斗争，会经历一个很长时期。革命委员会逐步巩固、发展的过程，是一个严重的阶级斗争的过程。同
    清尊重作香版
    时，又是向群众学习和不断总结经验的过程。我」对此必须有清醒的认识。当前，政人千方百计地企图离闻和破坏新生的革命委员会同群众的联系。他们或者大刮右倾翻案黑风，安图扰乱阶级阵线，转移斗争大方向；或者施放糖衣炮弹，安图欺骗或腐蚀我们的同忐，使革命委贝会某些成员脱离群众。针对这种特点，华命委员会要始终把斗争矛头对准一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、窟、反、坏，右分子，主动地带领革命样众，稳、准、狠地打击敌人；同时，在狂何时候，在任何情祝下，都要坚决保护“火人民群众，依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，这是同一个问题的两个侧面。不论是批判右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，不论是清理阶级队伍，其阶级内容是-致的，都是为了保护广大人芪群众，打击极少数阶级敌人。要紧紧结合清理阶级队伍、各单位斗、批、改，继续有力地开展革命的大批判。对于极少数反革命分了破坏并歪曲无产阶级司令部提出的各项战略任务，对于敌人那种种的卑鄙手段，必须善于识破，勇于揭霹。各派革命群众要注意团结对敌，在复杂的阶级斗争中，要严格分别两类不同性质的矛盾，既要善于处理人民内部矛盾，又要善于识刿敌我矛盾。
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：无产阶级专政的“第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶致、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为解决国内敌我之间的矛盾。”毛主席又说：“谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”毛主席这些极其深刻的马克思主义的分析，对于我打当前处理敌我矛盾和人民内部矛盾（蜘各个革命组织之间的弟盾），有多么垂大的指导意义啊
    毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”人芪群众是无产阶级政权力量的源泉。坚决依靠和密切联系人民群众，是无产阶级政党和无产阶级政权区别于一切形式的资产阶级政党、政权的根本标志。许多地乃革命委会的丰富祭验说明：在无产阶级文化大革命群众运动的暴风雨中诞生的，有革命群众的代表、华队的代表和革命于部的代表1968年第1期
    (总11)·9·

==========第12页==========
    参加的三结合的革命委员会，有着深厚的群众基础，本身就具有联系群众的优越条件。我们
    公
    一定要充分运用和发挥这种优越性，坚决反对官僚主义的侵袭，坚决改革旧的脱离形众的陈
    制作
    规川习，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，使革命委员会深深地扎根于群众之中，成为革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。
    清尊重作香版
    革命委员会的成员，是普通劣动者，要深入群众之中，不要搞特殊化。遇事多和群众商量，积极参加社会主义生产劳动。毛主席教导我们，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，
    校
    以形成正确的领导意见，这是基本的领导贞法。”广大革命的老干部，在文化大革命群众运动中诵现出来的新干部，都要实行毛主席的过个指示，永远保持和胖众的血肉联系，职务变了，联系群众的作风不能变。
    革命委员会的成员，不管来自那个方面，都应当是广大革命人民群众的代表，都应当按照毛泽东思想办事，按照无产阶级的党性原则办事。决不能只代表某个小山头，而不代表广大革命人民群众；只闭结少数人，而置绝大多数群众于不顿。个人主义、山头主义、小团体主义、宗派主义、无政府主义不是无产阶级的思想，面是资产阶级的思想。在革命委员会内部，我们必须经常地用毛泽东思想即无产阶级的世界观去批判各种资产阶级思想的影响，才能不断巩固节命人联合，巩固苹命委员会。
    革命群众要爱护新生的节命委员会。革命委员会要主动地接受革命群众的批评和监督。那里的群众能够经常地蜥跃地以爱护的态度对改进上作提出批评和建议，就说明那里的民主孕气好，那里的工作有生气，那里的革命委员会同群众的关系密切。毛主席指出：“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”至于一小最敌人借“批评”为名而兴风作浪，恶毒攻击，企图动摇革命委员会的例谋，则必须坚决予以揭霹和打击。
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”现在读着毛主席这句名宝，感觉是多么深刻呵！无产阶级文化大革命的丰當经验教育了我们，进行一场反对资产阶级和一切刺削阶级的彻底的革命，必须有毛泽东思想的伟大指导，必须发动和依靠广大革命人民群众，必须依靠人民解放军，必须依靠干部的大多数。中同赫鲁晓夫一伙，厨民党的残迹余孽以及地、窑、反、坏、右在我们党内的一小撮代理人，他们长期以来扯行-一整套反革命修正主义路线，搞的一套国民党的作风，都是制造党种群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离，以达
    到他们隐藏自已反动面耳、复辟资本主义的罪恶H的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
    ·10·(总12)
    红旗杂志

==========第13页==========
    化大革命，进一步从根本上解决党、政权和人民群众的联系问题，从而保证我们国家永远不
    公
    变颜色。
    制作
    毛择东思想，毛主席的革命路线，最集中地代表了人民群众的根本利益，最集中地体现了无产阶级和广大人民群众的意志和要求。坚持活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的
    请尊直作春版
    革命路线，及时地椎确地全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，变为群众的白觉行动，这是革命委员会的根本任务。在努
    校
    力完成这个任务的过程中，革命委员会才能同广大人民群众取得密切联系，与人民群众心连心。为了在更一大的范围内，深入地推行这个任务，必须继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，随着革命群众运动的发展面增加新的内容，不断提高革命群众的政治觉悟，使毛泽东思想学习班成为促进各项工作胜利的巨大力量。
    在夺取伟大胜利的历史关头，例如在抗日战争胜利前夕，在解放战争即将取得全国胜利的时候，毛主席在提出革命任务、路线、方针和政策的同吋，总是号召全党提起警觉，十分注意作风问题，把保持和发扬党的传统作风，看作是团结全党和广火革命群众，克服困韭，战胜敌人，巩固胜利，发展胜利的重要保证。
    现在，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经不远了，巩固和发展这个胜利，则是需要很人的时间和付出巨大的努力的。只要我们依靠人民，圣决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而值任人民，和人民打成一片，那就任轲困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
    无产阶级文化大革命，是发动亿万革命群众进行整党的一次伟大运动。全党和全国人民，在毛主席无产阶级建党路线的指引下，对中国赫鲁晓夫的反革命修正生义建党路线展丌了空前规模的革命大批判。经过这场群众运动风暴的洗炼和考验，我的党，和群众的联系极大地加班了，正在变得更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。我们广大的共产党员在这次无产阶级文化大革命中，必须经得起阶级斗争的各种严峻的考验，进一步用毛泽东思想来改造自已的世界观，努力使自己真正成为无产阶级的光进分子。我们创一定能够完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟人历史使命，为共产主义运动做出更大的贡献。伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的毛洋东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！
    1968年第1期
    〔总I3)·11·

==========第14页==========
    迎接无产阶级文化大革命
    的金面胜利
    越星公司制作请意直作春
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社論
    光辉灿烂的一六八年来到了。
    东方红，太阳升在新的一作开始的时候，全国亿方军民怀着无比深厚的阶级感情，衷心祝愿我们的伟大导师毛主席万寿无疆：
    在我们伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化人革命，已经在
    一九六七年取得了决定性的胜利。在毛主席一系列最新指示的指引下，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争已经开始了。
    当前，无产阶级文化大革命，是一片大好形势。空前广泛和深入的革命群众运动，正沿若毛主席指出的轨道继续向前发展。革命的大批判正在各条战线上进一步展开，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小最走资本主义道路的当权派的反革命罪行，人量地被人民群众揭露出来，使人对于巩岡无产阶级专政、防止资本主义复辟的重要性，有了更具体、更清楚的认识。各省、市、自治区的苹命季员会-一个接一个地建立起来。教育革命和各条战线的斗、批、改，正在逐步出现新的面貌。文化火革命带动了各方面的工作，我国学驿、氢弹的试验成功，震动了全世界。农业生产获得空前的大卡收。企丙热气腾腾，到处是莲蓬勒勃的革命景象。形势人好最重要的一点是：伟大领袖毛主席的一系列最新指示同广大革命群众见面以后，出现了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席的最新指示的热潮。毛泽东思想学习班如的后春笋，遍及全国各地，成为活学活用毛泽东恩想的学校，成为“斗私，批接”的广阔战场，有力地提高了广大革命下部和节命群众的思想觉悟，革命人联合和革命三结合的步伐人人加了。革命形势的发展如江河奔泻，元全证实了毛主席在视察时所指出的“再有几个月的时
    ·12·(总14)
    红旗杂志

==========第15页==========
    间，盘个形势将会变得更好”的科学预见。
    谷
    在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，要更高地举起毛泽东思想
    制作
    伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
    请意直作香
    为了实现这个伟大的战略日标，摆在我们面前的战斗任务是：
    第一，更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东忠想的伟大群众运动。正象林彪副主席所
    权
    说的那样：“毛泽东思想为)广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神
    原子弹。”新的…作，将是几万万革命人民紧紧掌握毛泽东思想去夺取新的伟大胜利的一年。
    各级领导同志、各革命组织，要大抓狠抓毛浑东思想的教育，火力加班思想政治工作，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班。活学活用毛泽东思想，首先就要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示。要使毛主席的最新指示条条落实，全
    面落实，使毛主席的光辉思想和各项其体政策，为广大人民群众所直接掌，变为亿万革命人民自觉的革命行动。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利最根本的保证。物质变精神，精神变物质。毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的企面胜利。
    要继续发扬毛主席亲白得导的马克思列宁主义的革命学风。对毛主席著作，对毛主席的
    最新指示，学了就要用，要深刻敏会，坚决照办，经常检查，及时总结。什么人离开了毛主席的指示，违背毛主席的战略部署，自作聪明，正路不走走歪路，就一定会迷失方向，就一定要犯错误。各革命纽织，都要以毛主席的无产阶级革命路线作为自己行动的唯一指南。凡是违背毛泽东思想的一切言行，无论来自右的方面，或是来自极“左”方面，都要坚决抵制，坚决反对。每一个无产阶级革命战土，都应该成为学习最新指示、执行最新指示、宣传最新指
    示、捍卫最新指示的模范。
    第二，要继续深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，深入展开各单位、各部门的斗、批、改。
    新的一年中，我们将进一步揭霹中国赫鲁晓夫等党内最大一小最走资派及其代理人的罪行，使他们的丑恶面目和阴谋活动现形于光天化日之下，使他们一切复辟的安想彻底破产。要
    以毛泽东思想为武器，采取多种形式，在各个领域中很批修正主义路线，肃清它的流毒。草
    命的大批判，要结合各项任务，持久地开展下去。
    1968年第1期
    (总15)·13·

==========第16页==========
    公
    毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，捕好本单位斗、批、改的关键问，一定要解决好。我的党，经过延安整风，救育了广大干部，团结了
    制作
    全党，保证了抗日战争和解放战争的肚利。这个传统，我们一定要发扬。”在新的一年里，广大无产阶级革命派要努力帮助更多的吊命干部用毛泽东思想正确地对待群众，正确地对待自
    请尊直作春版
    已，勇敢地站出来革命。要发展革命的大联合，团结对敌，反对无原则的派别纠纷，克服小团体主义和宗派主义。要大力促进各级革命委员会的建立和巩固，维护它的革命权威，帮助它的完善和发展，使它在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中发挥强大的威力。
    在已经成立革命委员会的地方，必须领导群众进行本单位的斗、批、改。要改革教育，革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。在这种改革中，要以毛主席的无产阶级革命路线为指针，冲破旧的习惯势力的抵抗，继续依靠广大群众，放手发动群众，大力支持革命的积极分子，支持革命群众中的新生事物。这是一场伟大的革命运动，党的领导要突出无产阶级政治，抓好全面规划、典型试验这两件事，把
    一般号召同具体指导结合起来，使各条战线的斗、批、改能顺利地向前发展。
    第三，整顿党的组织，加强党的建设。
    毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勘的先锋队组织。”这是我们整党建党的伟大纲领。
    无产阶级文化大革命，是一次伟大的整党运动。在新的一年里，我]要结合革命的大批判和本单位的斗、批、改，深入学习几年来党内两条路线斗争的历史，深入学习毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，纯洁和整顿党的组织。要吸收一北在文化大革命中酒现出来的优秀的无产阶级先进分了入党，清除叛徒、特务和顽固不化的走资旅出党。犯过严重错误的少数党员，要认真进行自我批评。经过这场无产阶级文化大革命的风暴，伟大、光荣、正确的中国共产党，正在变得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强。以当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席为领抽的、用当代马克思列宁主义一毛释东思想武装起来的中国共产党，一定能够完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟氏历史使命。
    在整顿党的组织的同时，共青团、红卫兵、各革命群众组织，都应当从思想上、组织上
    进行整顿，提高党悟，纯洁队伍，背定成绩，克服缺点，加强无产阶级党性，打倒资产阶级
    ·14·(总16）
    红旋杂志

==========第17页==========
    地
    派性。能不能自觉地克服资产阶级派性的影响，是在新形势下恩不愿做真正的无产阶级节命
    公
    派的重要标志。宣传、文化、教育部门以攻其他党、政工作部打，要把建立无产阶级的阶级
    制作
    队伍，当作-一项十分重大的任务。
    第四，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的作大号召，大力加强军民团结，这是夺
    读尊重作春版
    取无产阶级文化人革命全面胜利的重要保证。
    伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的生要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。他们在文化大节命中作出巨大的贡献。在新的一年中，他们将扣负起更多更重要的任务。广大革命群众要更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军、学习解放军，帮助解放军，耆惕坏人挑按军民团结。人民解放军广大指战员，要继续贯彻执行林彪翻主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级或治，坚持四个第一，大兴三
    八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等·系列着重政治建军的方针原则，深入进行两条路线斗争的教育，把我军革命化、现代化的建设提到一个更高的水平。要热热响应林彪副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召，进一步做好“三支”“两军”工作，进一步做好爱民工作。要坚定地站在无产阶级的立场上，相信和依靠广大革命群众，向群众学习，认真执行“支左不支派”的原则，进行深入、细致、耐心的思想政治工作。全军指成员要百倍提高警惕，m强栈备，巩固国防，随吋准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑佛，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。
    第五，抓革命，促生产，促工作，能战备。
    毛主席亲自主持制定的“十六大条”指出：“无产阶级文化大苹命是使我国社会生产力发展的
    一个强大的推动力。把艾化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”在无产阶级文化大革命的推动下，一九六八年的工农业生产将会有更大的发展。各级领守都要政治挂帅，从促进人的思想革命化入手，抓好生产工作，把它当作夺取全面胜利的一项重要任务。广大革命群众要节约闹革命，爱护国家财产，自党地加强劳动纪律，坚决批判和抵制反革命经济主义的歪风。要大力抓好交通运输。要健全和加强各级生产领导班子，重要的生产和科研部门，要迅速建立坚强的领导核心，保证一九六八年的工衣业生产有更大的发展。以上就是我们面临的主要任务。完成这些光荣的任务，要经过艰巨的斗争和野力。毛主席说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时换，总是要进行垂死挣扎的。”混在内部
    1968年第1期
    (总17)·15·

==========第18页==========
    公
    的一小撮叛徒、特务，党内一小撮死不梅政的走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，以及美帝、苏修和他们的走狗，绝不会廿心于自己的灭
    制作
    亡，他】一定还会采取各种形式，造谣诬蔑，挑拨离问，继续进行破坏和捣乱。大好形势下，也会有某些阴暗的角落，扫市不到，灰尘不走，需要继续揭开阶级斗争的盖子。我们一定要
    清尊重作香版
    褓持高度的阶级斗争观念，依靠广大人民群众的革命警惕性，大力加强无产阶级专政。对一
    校
    小撮在幕后或幕前猖狂地破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义建设、忧乱社会治安的阶级敌人，要充分发动群众，彻底查清，坚决处理，保证无产阶级文化大革命的顺利进行
    我们必须清楚地认识到，无产阶级文化大革命，不仅要斗倒党内走资本主义道路的当权派，而且要解决人们的世界观问题，解决挖掉修正主义根子的问题。革命越间前发展，就越是深刻地触及到人」的灵魂，无产阶级的“公”宁和资产阶级的“私”字的冲突就越突出。只有在轰轰烈烈的阶级斗争中大学大用“老五篇”，狠斗资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，改造世界观，并且学会用“团结·批评和自我批评一团结”的方法，正确处理人民内部矛盾，才能真正紧跟毛主席，真正成为“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。
    我国无产阶级文化大革偷的辉煌成就，给世界1上一切革命的人民以极大的鼓舞，给美帝
    国主义、苏联现代修正主义和他们的走狗以十分沉重的打击。他们对中国无翰级义化人革命的种种造谣诽谤，已被中国人民伟大雕利的东风完全压倒，遭到了可耻的破产。让那些老爷们去绝望地叫喊吧！我将继续同全世界马克思列宁主义者紧紧团结在一起，同全世界广人革命人民紧紧团结在一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底。在战无不胜的毛祥东思想的指引下，中国人民在新的
    一年中的伟大成就，必将进一步激醒企世界。
    广大工农群众，人民解放军指战员，红卫兵小将，革命干部和苹命知识分子，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底毕命精神，戒骄戒躁，再接再厉，团
    一致，艰苦奋斗，为祖国、为人民创建新的功勋，去迎接无产阶级文化大革命的全面胜利
    毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
    无产阶级文化大革命的全面胜利方岁！
    (本文已于一九六七年十二月三十一日由新华社播发)
    ·16·(总18)
    红旗杂志

==========第19页==========
    星公司制作
    革命委员会好
    清尊重作春版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論
    毛泽东思趣的春风，吹遍了祖国的大地。联嘲出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红旗，迎风招展。现在，企国已有十八个省、市、自治区，先厅成立了节命委员会，还有一些地区正在酝酿革命委员会的诞生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。这是无产阶级文化火革命形势大射、越米越好的一个重要标志，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的壮丽
    一帮。
    一年前，当革命委员会这个新生事物刚刚出现在东方地平线上的时侯，我们敬爱的领抽毛主席，就以他无产阶级革命家的伟大天才，高瞻远嘱地指出：“在岳要夺权的邦些地方和单位，必须实行革命的三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权成的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”
    我们的伟大领袖毛主席最近又指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重委的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导斑子。”毛主席的光辉指示，总结了各级革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了根本的方问。
    “三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种朗造。毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依维人民解放军，粗信和依集千部的大多数。”“三结合”的革命季员会，就是把毛主席总结群众经验以后所提出的这三个方面在组织上紧密结合在一起，以便更加话应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资
    本主义复辟的需要。
    1968年第1
    (总19)·17·

==========第20页==========
    地
    “三结合”的革命委员会，是我国亿万节命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中
    公
    的一个伟大创举。一年多来，它在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，已经
    制作
    显示出朝气勃勒的强大的生命力。
    这种“三结合”的权力机构，使我们的无产阶级政权，深深地扎根于群众。毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命巾翎现出来的革
    熹
    命群众的代表，特别是工农劳动群众的代表，是有实践经验的革命战上。他们代表广大革命群众的利益参珈到各级领导班子中来，这就使得各级革命委员会其有广泛的群众基础。草命群众直接参加国家的管理，对各级政权机构实行自下面上的革命监督，这对于保证我们的各级领导班子永远坚持群众路线，和群众血肉相联，时刻代表群众的利益，全心全意为人民服务，起着很重要的作用。
    这种“三结合”的权力机构，强化了无产阶级专政。“军民团结如一人，试君天下谁能敌？”伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。革命的“三结合”，进一步地把我们的军民团结发展到一个崭新的阶段。人民解效军在-年多米的“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，也受到很大的锻炼。由于解放军代表直接参加了各级临时权力机构的工作，我的无产阶级专政，就更能够经受任何惊涛骇浪的考验，就更能够粉碎国内外一切敌大的阴谋，在社会主义单命和社会主义建设的事业中，发挥出更加班大的威力。
    在“三结合”的权办机超中革命的领导于部起着骨干的作用。他们有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的花贵财富。经过无产阶级文化大革命的严峻考验和广大群众的教育、帮助，深刻地触及了他们的灵魂，世界观得到了进一步的改造。在革命委员会中，革命领导干部和解放军的代表、革命群众的代表绌合在一起，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，更好地掌握和执行党的政策，正确地组织和带领群众前进。可时，在革命委员会屮，有老干部同年青的新干部一道工作，互相学习，互相帮助，做到毛主席所教导的那样，使前辈人不脱高群众，使青年人得到锻炼。这就使培养无产阶级革命事业接班人的工作在组织上有了保证。
    这种三结合”的权力机构，同旧时代剥削阶级庞大的宜僚机构截然不同。它有着自已崭
    新的革命作风和有利丁人民的制度。节命的“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳
    ·18·(总20)
    红旗荣志

==========第21页==========
    动人民狠苦奋斗的品质和我党联系群众的优良传统融合在一起。“戚当‘官’，又当老百姓”。实行“精兵简政”，对旧机关工作和行政管理工作实行深刻的改革。象有的地方革命委员会开
    卸制作
    始在做那样，领导班了小，办事人员少，克服机构臃帅，人浮丁事的现象，防止官狱主义莠草的滋生。这样，就能够发扬艰苦朴素、勤检节约的精神，抵制资产阶级思想的侵袭就能
    请意直作香版
    使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。革命委员会要真止成为有无产阶级革命权威的革命司令部，就必须紧紧掌握斗争的大力向，始终把矛头指向中国赫鲁晓大等党内最大一小报走资派及其代理人，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，开展革命的大批判，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，并不断总结经验教训。许多地方的革命委员会，正是在阶级斗争的风浪中不断地巩固起来的。革命委员会千好万好，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛礼东思想。革命委员会的成员，是人民解放军的优秀指战员，是广大群众在斗争中识别和选拔的革命领导干部和革命群众的代表。他们正在把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求。我们希望一切革命委员会的领导人员，要继续把学习毛主席指示、执行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示，当做自己最神圣的职责。革命委员会要保证毛主席的各项指示能够最迅速最准确地传下去，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为群众自党的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。、
    革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。它还在发展。一切革命的同志，应该爱护它，支持它。对于它在戒长过程中不可避免出现的缺点和错误，要善意地提山批评，帮助它不断地发展和完善。要警惕和揭霹阶级政人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆节命委员会的阴谋。一切参加革委会的工祚人员，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，模范地执行毛主席的最新指示，严格要求自己，正确对待自已，正确对待群众，经常开展批评和白我批评，十分注意扫除脱离群众的灰尘。
    星罗棋布在祖国各地的革命“三结合”的临时权力机构，将带领无产阶级和广大革命群众，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大半争巾，树立起无产阶级权威，发挥出巨大
    的革命作用。
    (本文已于三月二十九日由新华社播发)
    1968年第1期
    (总21)·19·

==========第22页==========
    乘
    胜前
    进
    越星公司制作请意直作春
    夫况“五一”国际劳动节
    权
    《人民目报》、《红旗》杂志、《解放军报》社論
    今天，全世界无并阶级和芽动人民正在称庆自已团结战斗的节月一“五.一”国际劳动节。在毛主席的无产阶数苹命路线的指引下，人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文化大节命，进行快两年了。这场大革命在中冈历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们党察出来。
    无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。遍及全国城乡的各种类型的毛泽东思想学习班，对推动这场大革命的胜利发展起了巨大的祚用。无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，把革命大批判和本单位斗、批、改绌合起来，问阶级敌人展开了更猛烈的进政。革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。
    毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领寻下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的缕续。”
    这是我们伟大导哪毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括。毛主席的这一最新指示，进一步指明了当前斗争的大方向。屮厨赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分·子，他们代表的，就是国民党反动派的利益，就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。他们完全错误地估计自己的力量，利令智昏，竟敢反对以毛主席为首的无产阶级司令
    ·20·(总22)
    红旗杂志

==========第23页==========
    部，妄图瓦佩无产阶级专政，在中国复辟资本主义。无产阶级文化大革命的洪流，把这样-
    公
    小撮反革命黑帮从阴暗的角落里冲刷了出米，使他们的丑恶面目现形于光天化日之下。这是
    制作
    一个具有伟大历史意义的胜利。
    无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是
    请尊直作
    复杂，越是深刻。敌人不会甘于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。他]用各种方式从事破环和捣孔，作垂死的斗争。
    权
    正因为这样，处在节命高潮中的无产阶级革命派和广大革命群众，决不能因为胜利，就骄傲和麻痹，懈怠起来，放松对敌斗争。必须紧跟作火领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
    无产阶级革命派的同志」，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗争的矛头紧紧对准一小摄阶级敌人，持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎倾翻案风。要善于识别反革命分子的单郦手段，要善于识别反革命两面派，粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我们的革命以伍的-·切捌谋诡计，粉碎他们·切复辟、变天的痴心安想。只有这样，才能真止巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固无产阶级专政。
    毛主席曾经指出：中国无产阶级特出的优点之一，就是“他们在革命斗争中，比任何别的阶毁来得坚决和衔底”。派别是阶级的一翼。作为无产阶级的左翼，即真正代表无产阶级和广大劳动群众利益的无产阶级节命派，要在新形势下把革命继续推问前进，就必须坚持和发场无产阶级的坚袂彻底革命精神，切实地努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想进一步武装自已，提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，是高无产阶级的革命性，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级节命派。要永远保持节命的朝气种坚强的战斗意志，坚持毛泽东思想的高度原则性，同阶级敌人那些从右的方面来的或者形“左”实右的反动思潮，进行顽强的、百折不挠的斗争。我们永远要相信群众，依靠群众，做人民群众的小学生，
    同广大节命群众保持密切的联系。
    无产阶级要彻底战胜自已的敌人，必须善于团结自已的阶级队伍，必须善于团结和争取
    1968年第1期
    (总23)·21·

==========第24页==========
    同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人。我们要在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，巩固和发展新生的革命委员会。
    卸制作
    我们在任何时候，都要区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混入其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结对敌，始终把矛头对准一小撮阶级敌人，而绝不能
    请尊直作春版
    把矛头对淮自己的阶级兄弟和节命群众，混淆两类不同性质的矛弄。
    中国人民解放军，是工农势动群众的子弟兵，是我国无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的捍卫者。中国人民解放军广大指战员，在无产阶级文化大革命中作出了卓越的贡献。我们要进一步展开拥军爱民运动，大力加强车民团结。
    当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世界的革命斗争，正呈现出新的高涨。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，美国黑人抗暴斗争的伟大的新风暴，亚非拉地区人民革命武装斗争蓬勃的新发展，资本主义国家内无产阶级和广大革命人民反对美帝国主义的侵略战
    争和各国反动派法西斯暴行的正义斗争的新发展，全世界马克思列宁主义政党和团体革命斗
    争的新发展，以美国为首的帝国主义世界严重的政治危机和经济危机，苏修叛徒集团等现代修正主义集团的加速分崩离析，就是当前国际形势大好的突出标志。毛主席最近发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，给了世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争以极大
    的支特和鼓舞。
    我们一定不辜负世界无产阶级和苠命群众对于我国无产阶级文化大革命所给予的期望，坚定地团结在伟大领袖毛主的领导下夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们一定要更有力地支持全世界无产阶级和被压近人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，更好地完成无产阶级国际主义的义务。
    乘胜前进，将无产阶级文化大革命进行到底！
    毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命的全面胜利方岁全世界无产者联舍起米！
    全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！
    马克思主义、列宁上义、毛洋东思想万岁！
    (本文已于四月三十日由新华社播发)
    ·22·(总24)
    红旗杂志

==========第25页==========
    划时代的文献
    越星公司制作请意直作春
    一纪念《通知》发表两周年
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编軒部
    两年前，一个光辉的马克思列宁主义的历史文件，中共中央一儿六六年五月十六日的《通知》，在伟大领袖毛主席亲自主特下诞生了。
    这个《通知》，是进行无产阶级文化大革命的划时代的文献，是在社会主义余件下，无产阶级和广大革命群众向资产阶级和一切剥削阶级进军的战斗号令。
    两年的时问是短暂的。但是，这两年发尘的革命变化是多么巨大啊人毛主席莊《通知》巾提出的无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了资产价级反动路线的重重抵抗，武装了我国无产阶级革命派和亿万革命群众，发挥出马克思列宁主义的巨大威力，史无前例的无产阶级文化人革命，在两年中已经取得了决定性的胜利。
    毛主席在《通知》中指出：金党必须“高举无产阶毁文化革命的大旗，和底揭悬那批反党反社会主义的所闲‘学术权威'的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶毁反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的体正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶毁专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识成，有些正在受到我们信用，被培养为我们
    1968年第1期
    (总25)·23·

==========第26页==========
    地
    的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注盖这
    谷
    一点。”
    制作
    两年来无产阶级文化大革命的实践，充分证实了毛主席的英明预见。人们越来越深刻地认识到，毛主席的这些指示，是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，它对于我国巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都具有深远的
    请尊直作春版
    历史作用。
    在这两年中规模空前巨大的革命群众达动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中闲赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部神垮了，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反节命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。
    现在，根据揭发出来的大量的确凿事实，已经查明，中国赫鲁晓天等党内一小撮最人的走资派，是代表闲民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。其中，相出部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。中国赫鲁晓夫，这个党内头号的走资派，就是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。党内另一个最人的走资派以及陶铸、彭德怀、彭真、谭震林、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、安子文等等，都是隐藏在我们党内的形形色色的叛徒、特务和反半命修正主义分子。
    这些家伙，钻到了我们党里，窃据了不少重要的岗位。他」是睡在我们身边的赫停晓夫，是埋在我们党内的定时炸弹，是社会主义条作下无产阶级的最危险的敌人。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资木主义制度、半封建半殖民地制度，中国就会重演苏联和一些被修正主义版徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，就会回到国民党反动统治的黑暗时代。
    我]同这些反苹命分了的斗争，是-一场尖锐、复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。正如毛主席最新指示所深刻指出的那样：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切测削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命入民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这个斗争的胜利，极大地巩固了无产阶级专政。
    过去，我们党依靠广大革命人民群众，进行人民战争，打败了国内外强人的敌人，推翻了国民党的反动统治。现在，在新的历史条件下，我们党又依靠广大苹命人民群众，继续进行这场史无前例的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。象那些极端狡猎，极端阴险毒辣，藏了那么久，钻得那么深的资产阶级的代表人物，国民党反动派的残渣余孽，
    ·24·〔总26)
    红旗杂志

==========第27页==========
    地
    正是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发动起几万万革命群众和红卫兵小将，才把他们
    公
    挖出来，暴露在光天化日之下的。
    制作
    中国无产阶级革命派，亿万革命群众和红卫兵小将，在这场大革命中对这些阶级敌人进行惊心动魄斗争的伟大胜利，在无产阶级革命斗争史上，将永远闪耀着不灭的战斗的光辉。
    读尊重作春版
    二
    无产阶级文化大革命的群众运动，以从来没有过的广度和深度，对一小撮阶级散人展开
    了革命的大批判。
    在《通知》的鼓舞下，无产阶级革命派和广大节命群众，高举毛泽东思想的革命批判的人旗，深刻地揭露和挑判了党内一小最最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、反祉会主义、反毛泽东思想的滔天罪，有力地批判了反革命修正主义路线，有打地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、门文化、扣风俗、旧惯。
    革命的大批判，促进了毛洋东思想的大普及。群众活学活用毛洋东思想的热情，从米也没有象今天这样高迷。人们的精神所貌发生了巨大的变化。无产阶级革命事业的接班人，正
    在斗争屮涵现出来。
    革命的大批判，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位，使尤阶级革命派不仅在组织上打倒党内一小撮走资派，而且在歧治上、思想.上、理论上把他们彻底打倒，从而巩固在政治上、经济上哦得的统治地位。
    在政治思想领域中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，不是无产阶级压倒资产阶级，就是资产阶级压倒无产阶级。没有中闻道路走。
    在无产阶级文化大卓命中，无阶级革命派对资产阶级反动派，对毒草，对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，就是要坚决斗争，坚决批判。无严阶级就是要压倒资产阶级，对他决不能讲什么“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的：“无产阶毁对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领城的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平锌吗？”
    两年来，我国无产阶皱文化大节命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和-一切剥制阶级旧思想进行草命人批判的伟人城果。
    毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，
    1968年第1期
    (总27)·25·

==========第28页==========
    地
    硬字当头，立也就在其中了。
    公
    在这个史无前例的无产阶级文化大革命中，在这个极其别烈的阶级斗争中各个阶级的
    制作
    代表人物，各种不同的思想，都还会登台表演。那些没落阶级的代表人物，还会采取不同的伪装，采取两面派手法，进行欺骗。我们必须继续执行“破字当头，立在其中”的指示，对党内一小最最大的走资派，对资产阶级的反动趣界观继续进行批判。
    读尊重作春版
    一切无产阶级革命派的同志们，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛泽东思想办事，坚持无产阶级的高度原则性，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批判右倾机会主义种形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，把革命的大批判进行到底，为无产阶级文化大节命的全面胜利从思想上打清道路。使毛泽东思想的伟大红旗，在各条成线上高高飘扬。
    三
    在无产阶级文化大革命运动中，在无产阶级卦逾派翔广大革命群众实行革命的大联合的基础上，出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会。正如毛主席指出：“三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”
    毛主席最新指示说：
    “革命委员会的益本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命拜众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重垂的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”
    这种在毛祥东思想指引下，由实现了革命大联合的革命群众的代表、人民解放军的代表、革命领导干部参加的革命委员会，是无产阶级革命派和广大毕命群众掌握了毛主席关于在无阶级专政条件下继续进行节命的理论，对党内一小撮走资派进行自下而上的夺权斗争的丰硕果实。它大大地丰富和发展了马克思列宁主义的同家学说。
    群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理的这种权力机构，代表着工农步动群众的根本利益，同人民群众保持着广泛的、密切的联系。这样，就能够更好地帮助我们的各级领导班子的革命化，更好地帮助各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机料。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨于（革命下部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一
    ·26·(总28)
    红旗杂志

==========第29页==========
    步加强了军民的团结，军政的闭结，干群的团结，强化了无产阶级专政，使我们的无产阶级
    公
    专政的国家机构更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本
    制作
    主义复辟的需要。
    毛主席早就教导我们：“设有广泛的人民民主，无产阶级专政不能只固，政权会不精。设有民主，设有把群众发动起来，设有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的
    香版
    专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会转续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应当整彻，也希经同志们好好想一想。”（一九六二年在七于人大会上的讲话）
    无产阶级文化大革命，把人民群众最充分地发动起来了。广大革命群众，都在关心巩固无产阶级政权的大问题，积极参加对阶级敌人的专政。这是绝火多数人对极少数人的专政，是无产阶级和广大人民群众对资产阶级和一切反动分子的专政，是在无产阶级政党领导下的人民群众的专政。随着文化大革命的逐步取得全面胜利，各级革命委员会的建立、健全和发展，发动广人人民群众参加的无产阶级专政，将越来越发挥出巨大的革命威力。
    四
    无产阶级文化大革命群众运动所建立的伟大历史功勋，是灿烂辉煌的，不可磨灭的。无产阶级文化大革命群众运动的胜利是不可抗拒的。
    那些面临末口而又不甘心自亡死亡的一小撮阶级敌人，怀着刻骨的阶级仇恨，疯狂地反对革命的群众运动，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，历史的规律是无情的，不以他们的意志为转移的。不管他竹怎样进行罪恶的阴谋破环活动，不管他们怎样掀起右领翻案的妖风，到头来，只能在革命群众运动的面前撞得粉身醉骨。
    我国无产阶级文化大革命两年来巨大胜利的影响，广阔电波及到全世界，鼓舞了各国菜命人民的战斗意志。无论在帝国主义及其走狗统治的国家，在修正主义叛徒集团统治的国家，我们都看见无产阶级文化大革命在推动革命的群众运动方面所起的一·定作用。在毛淫东思想指引下的无产阶级文化大革命，激发了全世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，赢得了全世界马克思列宁主义者和广大革命人们的热情支持。
    巾国的无产阶级文化大革命，激起了帝国主义、现代修正主义和各国反动派极大的恐棋、机恨和惊慌。这些资产阶级的老爷们，总是把希望寄托在巾国无产阶级文化火革命的“天折”，寄托在中国无产阶级政权的“垮台”。他们象巫婆那样，恶毒地诅咒“文化革命前景暗
    1968年第1期
    (总29)·27

==========第30页==========
    淡”。但是，我国无产阶级革命派和广大苹命群众胜利前进的步伐，踏碎了这些老爷们的痴
    公
    心妄想。
    制作
    我国无产阶级文化大苹命的滚滚洪流，正在冲决一切獐碍，汹涌澎涯，奔腾向前。我们正处在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们面临的斗争任务仍然是根巨的。
    请意直作香版
    在这种新的形势下，我们应该遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，乘胜前进。我们要不断地
    校
    总结经验，要经常深入地注意调查研究，粪于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握斗争的人方向。
    要坚决维护以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的领导，揭露和粉碎阶级敌人破坏无产阶级司令部的切阴谋诡计。要进一步纯沾和巩固自己的阶级队伍，团结和争取同盟军，向阶级敌人继续发动进攻。要严格区别敌我矛盾和人民内部矛猜。对于革命队伍内部的错误，必须坚持毛主席“惩前蚩后，治病救人”的传统方针。
    要从两条路线的大是大非出发，更加深入地开展革命的大批判。要批判来自右的和极“左”的方面的资产阶级反动思想，坚决反对右倾机会主义、倾投降主义、右倾分裂上义，彻底粉碎右倾翻案的妖风
    我要掀起更大规模的活学活用毛祥东思想的群众性的热潮，继续大力办好毛浒东思想学习班，人力巩固和发展按系统、按行业、按班级的革命的大联合和革命的二练合，团结干部和群众的大多傲，搞好各单位的斗、批、改，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的丁作做得好。
    伟大的中国人民解放军，在无产阶级文化大革命中立下了巨人的功勋。我们要继续开展拥军爱民运动，加强军民团结。
    我们要爱护和支持新生的革命委员会，使它木断地巩固和完善，使它成为高举毛泽东思想伟人红旗、突出无产阶级政治的战斗指挥部。革命委员会应当领导干百万群众去夺取新的胜利，把无产阶级义化大节命进行到底
    让我们坚定地团钻在毛泽东思想旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为全面地完成人类历史上第·次无产阶级义化大革命的布大历史杠务坚持不解地战斗吧：新的胜利在前面名唤我们，北：我们在勇前进！
    (本文它于五月十六日由新华社播发)
    ·28·(总30)
    红旗杂志

==========第31页==========
    对派性要进行阶級分析
    越星公司制作请意直作春
    本刊评论员
    权
    在阶级社会中，存在不同的阶级。在各个阶级内部，又存在不同的阶层。各个阶级和阶层，在政治斗争中，都会有左、中.右各派的区分。这是不以人们意志为转移的普遍规徘。
    无产阶级文化大革命，把各个阶级、各个阶层卷进了阶级斗争的激流，各派政治力量空前活跃起来，强烈地表现出各自的政治倾向，表现山各自的派性。怎样用马克思列宁主义、毛泽东思想对派性作阶级分析，是一个十分重要的问题。
    列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定着政治派别的划分的。”在阶级社会中，一·切阶级斗争都是政治斗年，并以党派斗争的形式最充分地展开。政党和政治派别是阶级斗争的工其。
    毛主席说：党外有党，党内有派，历来如此。资产阶级有不同的党派，例如美国的民主党和共和党，就是代表垄断资产阶级利益的两派。工人运动内部也有不同的党派。在第国际内部，有代表无产阶级的马克思主义者同代表资产阶级、小资产阶级思潮的蒲鲁东、巴枯、宁、拉萨尔等派别的斗争。第一次世界大战以前，第国际有以列宁为代表的左派同伯恩斯坦等修正主义派洲的斗争，考茨基曾经在一定时侯是屮迷，大战屮变成了右派。在第三国际的斗争中，列宁、斯人林是真正的左派，布哈林是右派/托洛茨基是形“左”实右派，后米变成赤裸棵的反芇命派。机会主义、修正主义派别是工人运动中的右派，是资产阶级在工人运动内部的别动队，它的基础就是工人贵族，它的思想，实际上是反映在上人阶级内部、企图腐蚀工人阶级的资产阶级思想。
    毛主席指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”这地真理。
    党性是阶级性的集中表现。只有无产阶缴中最有觉悟的最先进的部队，即无产阶级的先锋队，小能完整地、真正地代装无产阶级的阶级利益以及广大劳动群众的利益，才能有最强烈的无阶级的党性。在这种情祝下，无产阶级革命派就是代表无产阶级党性。我们一般所说的无产阶级光性和资产阶级派性的斗争，也就是无产阶级党性和资产阶级党性的斗争。
    毛主席指出：“在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”在无产阶级文化人苹命屮出现的许多派别，就其世界观来说，基本上就是两
    1968年第1期
    (总31)·29·

==========第32页==========
    大家，就是这两大阶级的党派性。
    谷
    各个派别，各种派性，都代表着不同阶级、不同阶层的利益、观点和要求。在错综复杂的阶
    制作
    级斗年中，要辨别谁是真正的、完全的革命派，谁是口头“革命派”，谁是反节命派，就必须报据他们的实际行动，进行阶级分析。就是说，不仅要看他们的口号和言论，更重要的，是看他们实际上站在那个阶级一边，执行的是那个阶级的路线，他们的行动对那个阶级有利。
    请意直作香版
    忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚定地站在无产阶级立场，团结人群众，向资产阶级反动路线作斗争，问以中国赫鲁晓尖为代表的党内一小最叛徒、特务、死不悔改的走资派和社会上的反革命分子作斗年，决心把无产阶级文化大革命进行到底，这就是无产阶级革命派的标志，就是无产阶级的党性。
    无产阶级先锋队历来反对无原则的派别纠纷，反对山头主义，反对宗派主义。正如毛主席说的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更设有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切无产阶级革命派，都必须遵照毛主席的这
    一个教导，使我国的无产阶级文化大革命继续胜利地前进。
    顽固地坚持资产阶级反动立场，从右的方面，用右倾机会主义、右倾投憐主义、右倾分裂主义，来反对毛主席的无产阶级革命路线，或者从形“左”实右即极“左”方甫，来破坏毛主席的无产阶级革命路线，这些都是资产阶级党鞋或资产阶级派性的顽選表
    小资产阶级是无产阶级的同盟军，是单命的重要力量。但是，由于它缺乏革命的坚定性，就容易受资产粉级派性的影响。因此，必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来克服小资产阶级的动摇性。必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，米加强无产阶级同广大劳动戳众的团结，加强革命队伍的团结，巩固和发展革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署。
    对于资产阶级的派性，必须坚决给以揭落。谁如果受资产阶级派性的影响而又坚持不改，那是很危险的，那就有可能站错队，甚至被坏人利用。对于小资产阶级要加强教育。毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶毁文化大苹命取得胜利的一个关键问题。”
    世界上没有超阶级的党性，世没有超阶级的派性。无党性的观点，是资产阶级虚伪的超阶级观点。派别斗争是阶级斗争的表现。如果抽掉了派性的阶级内容，就会分不清是非，就会抹杀无产阶级革命派和资产阶级反动派的区别。这正是右顿机会主义反对无产阶级单命派、否定无产阶级文化大革命所盖要的。
    我们反对资产阶级派性，正是为了维护和增强无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋队的党性。列宁曾经说过：“为了公牙地和广泛地进行阶级斗争，必须发展严格的党性。”我们要进一步发展严格的无产阶级党性，做坚定的毛泽东思想的无产阶级革命派，坚决反对资产阶级右派，反对形“左”实右的极“左”派，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
    (本文已于四月二十六日由新华社播发)
    ·30·(总32)
    红旗杂志

==========第33页==========
    2
    一越美公切制作请尊直作各版权
    工人阶級
    必须领导一切
    い六八年
    2
    團

==========第34页==========
    红旗
    中国共产党中夹委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六八年第二期目录
    工人阶級必須頜导一切
    …姚文元〔3)
    把新聞战线的大革命进行到底
    —批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线
    …《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(8)
    馬蜂窝就是要捅
    《工人造反报》社论
    (21)
    團

==========第35页==========
    一越美公切制作请尊重作香版校
    在以毛主席为首的无严阶极司合部的顧导下团粘起来
    纪念毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表两周年
    《人民日报》社论
    (23)
    从上海机床厂看培养工程技术人員的道路
    (调查报告)
    …文汇报记者新华社记者(26)
    ☆八月二十五日出版☆
    團

==========第36页==========
    0
    最清指示
    一越星公司制作清尊重作春版权
    实現无产阶极教育革命，必須有工人阶极頜导，必須有工人群众参加，配合解放軍战士，同学校的学生、教員、工人中决心把无产阶极教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，#且永远頷导学校。在农村，則应由工人阶级的最可靠的同盟者一貧下中农管理学校。

==========第37页==========
    最商苏
    一越星公司制作清尊重作春版权
    建立三結合的革命委具会，大批判，清理阶級队伍，整党，精簡机构、改革不合理的規章制度、下放科室人員，工厂里的斗、批、改，大体經历这么几个阶段。

==========第38页==========
    工人阶级必须领导一切
    越星公司制作请意直作春
    姚文元
    权
    一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人大军有领导，有步骤地开进学校和其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，是这个高潮到来的信号。这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理阶级队伍等等
    一系列工作之后出现的，它将在各个领域中引起深刻的变革，猛烈地冲击一切不适应社会主义经济基础的.上层建筑，教育广大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产阶级文化大革命的全面胜利，大大促进社会生产力的发展。
    放在各级革命委员会当前的重大任务，就是不失时机地认真搞好斗、批、改。完成这个任务，必须坚持工人阶级领导，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”
    自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号，到今天已经一百二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是校民群众、城市小资产阶级群众以及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。
    无产阶级文化大革命的整个过程，仅权是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。我们的党是无产阶级的先锋队。以毛生席为首、林副生席为副的无产阶级司令部，是工人阶级、贫下中农和广大劳动群众的利益的集中代表者，是全党、全车，全国和广大革命人民唯
    一的领导中心。毛生席的无产阶级革命路线，毛主席的各项指示，都反映了工人阶级和忆万革命人民的迫切要求，体现了无产阶级对整个无产阶级文化大革命的坚强领导。正是在以
    1968年第2期
    (总41)·3

==========第39页==========
    毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样-一场亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命。坚持工人阶级的领导，首先要保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人
    刘制作
    阶级的最闾战斗指挥部的每-一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行。必须反对“多中心即无中心论”、山头主义、宗派主义等种种破坏工人阶级领导的资产阶级反动倾向。各地革命委
    清尊直作
    员会是无产阶级专政的权力机构，各单位都应当接受革命委贞会的领导。我们国家中，不允
    熹
    许存在与毛主席的无产阶级司令部相对抗的任何大的或小的“独立王国”。旧北京市委那种抗
    校
    拒毛主席指示、针插不进、水泼不进的“独立王国”，是中国赫鲁晓夫等一伙大阴谋家对抗工人阶级领导、进行资本主义复辟的手段。这个“独立王国”已被革命的风暴彻底摧毁了。它的阶级斗争的历史教圳，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产阶级分子所把持的大大小小的独立王国里的公民们，也应当研究这个教训。
    工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响)能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。在无产价级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内·小撮走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人义暗地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批、改，破坏大联合和革命的三结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况引起了广大群众的不满。现实的状况告诉我们：在这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育战线的斗、批、改、及其他
    一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。
    毛主席最近指出：“实现无产阶级教有革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众静加，匣合解放军战士，同学校的学生、载质、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宝传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同围者一一贫下中农管理学校。”
    毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的
    ·4·(总42）
    红旗杂志

==========第40页==========
    锐利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人阶级占领学校阵地，参加斗、批、改，并且永
    公
    远领导学校。
    制作
    工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富的实践经验，工人阶级最仇恨一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为莉削阶级服务的树教育制
    清尊重作香版
    度，最反对某些知识分子破环国家财产、阻碍斗、批、改的“打内战”行动，最讨厌言行不一的空谈习气和两面派作风。所以，工人阶级群众同无产阶级专政的主要支柱一中国人民解放军的成土相结合，能够最有力地制止一切违反毛主席革命路线的错误倾向，最有效地解决种种所谓“老大难”的问题。知识分子纠缠不休不能解决的矛盾，工人们到，很快就解决了。隐藏在幕后挑动群众斗群众的一小撮坏人，只有在工人、解放军的参预下，才能把他们的反革命面貌彻底揭发出来。
    “工人只要管工厂就够了。”这是反马克思主义的观点。工人阶级懂得：只有解放全人类，才能最后解放自已。不把学校中的无产阶级教育革命搞彻底，不挖掉修正主义根子，工人阶级就不能最后得到解放，就有资本主义复脬的危除，就有重新被剥削被压迫的危险。积极参加各个领域的文化大芇命，用毛泽东思想领场文化教育阵地，是有觉悟的工人阶级应当肩负的责任。
    “我]要自已解放自己，不需要校外的工人参加。”《十六条》说的是“群众自已解放自己”。难道工人不算“群众”？难道工人阶级不算“自已”？一切真正的而非口头说说骗人的无产阶级革命派都把工人阶级当作“自已”人，当作人民形众中最先进、最有觉悟的一部分人。工人、战士、学校中羊命的积极分子“三钻合”，就是群众自已解放自已最可靠的保证。那种把工人当作“自已”以外的异己力量的人，如果不是糊涂，他自已就是工人阶级的阶级异已分子，工人阶级就有理由专他的政。有些自已宣布自己为“无产阶级革命派”的知识分子，一遇到工人阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的-一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”，
    占领那些“多中心即无中心”论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中问的不健康的空气、作风和想法就可以政变，他们也就有可能得到改造和解放。
    1968年第2期
    (总43)·5·

==========第41页==========
    公
    “工人不懂教育。”某些所谓“高级知识分子”这样说。还是收起你那一套资产阶级知识分子臭架了吧1有两种教育：资产阶级教育和无产阶级教育。你们懂”的是资产阶级那一套假
    制作
    “学问”，教理工科的不会开机器和簪机器，教文学的不会写文章，教农业化学的不懂得施肥料，这样的笑话不是到处都有吗？理论与实践一致的无产阶级的教育制度，只能在无阶级
    请尊直作春版
    的直接参加下才能还步创造出来，你们于此是一窍不通的。
    “工人不了解学校情祝，不了解两条路线斗争的历史。”同志，不要着急，工人是会了解的。工人阶级比那些目光短浅，只看到自己个小山头的知识分子，水平不知道高出多少。他们不是住三、五天，而要长期工作下去，要永远占领学校和领导学校。一切客观存在的事物都是可以被认识的，工人阶级将会通过自已的革命实践更深刻地认识世界，并按照工人阶级的面貌改造世界。
    工人宣传队要有步賺、有计划地到大、中、小学去，到上层建筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，以毛泽东思想为指针，团结、帮助那里决心把无产阶级教育苹命进行到底的积极分子，联合大多数群众，包括有可能改造的知识分子，用无产阶级的底革命精神，促进那里的斗、批、改。这是中国工人阶级当前一项伟大的历史使命。在这个过程中，工人阶级本身会受到深刻的阶级斗争锻炼，涌现出一批优秀的工人于部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会里去，不但管理学校丽已。
    为了完成这个历史任务，工人阶级必须认真学好毛泽奈思想，学习毛主席历米教导的群众路线和调查研究的作风，不断提高白己的政治觉悟，加强革命的纪律性，不断批判工人阶级内部各种资产级腐朽作风的侵蚀及影响。在文化教育单位，资产阶级有它的传统势力。在工人阶级要用无产阶级世界观即毛泽东思想改造界时，资产阶级总是力图用他们的资产阶级世界观来腐蚀工人队伍包括其领导干部中的薄弱部分。对此必须有高度的普惕。必须保持坚定的无产阶级立场。必须警惕糖衣炮弹或其它形式的手段对工人队伍的袭击。还要认真地做好清理阶级队伍工作，抓毕命、促生产，搞好工厂企业的斗、北、改。
    毛主席最近指出：“建立三结合的苹命委员会，大批判，清理阶致队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的这段话，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、批、改的任务指出了明确的道路。6・(44)
    红旗杂志

==========第42页==========
    首先的任务是建立三结合的革命委员会，使工厂企业的领导权真正掌握在无产阶级手里。
    公
    这往往是同大批判和大体上清理阶级队伍两项任务结合起来做的。
    制作
    革命的群众性的大批判，使人们清除了中国赫鲁晓夫及其在各地代理人的反革命修正主义路线的毒害，提高了两条路线斗争觉悟，从政治上、思想上为清理阶级队伍开路，并且在诗理阶级队伍的过程中，起着发动群众、巩固斗争成果的作用。清理阶级队伍，稳、谁、狠
    读尊重作春版
    地打击一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是工人阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行无产阶级专政、纯洁自己队伍、清除钻到内部来的阶级改人的一件十分重要的工作，它为大批判提供了生动的活材料。两者相互促进、相互推动。大批判和清理阶级队伍，为整党创造了最好的条件。经过政治上、思想上、组织上阶级斗争的严格考验，广大党员的政治觉悟有了很大提高，同群众的关系有了很大的改进，党内的极少数坏人清除出去了，党员的政治状况、组织状祝基本上弄清楚了，并且吸收一批在运动中涌现出来的积极分子参加党组织，使党增加新鲜血液，逐步形成一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好党的组织，我们就能实现毛主席指出的作大整党日标：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶毁和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气莲勃的先锋队组织。”
    在工矿企业的运动是如此，在义化教育事业氏在党、政机关中的运动，也大体是
    如此。
    革命的高潮推动着生产的高潮。由于儿万万贫下中农努力，我国农业生产多年获得丰收。有了一个巩固的农村的社会主义阵地，才能使城市中的无产阶级文化大革命节节胜利。我们向工人阶级的巩固的同盟军贫下中农致敬。随着斗、批、改的深入开展，工业战线上也在涌现出许多新事物，不少地方已在改的过程中出现了蓬蓬勃勃的技术革命。形势大好，振奋人心，一小撮安想复牌的阶级敌人彻底完蛋了。现在美帝、苏修和世界上一切反动派的日子很不好过，他们焦头烂额，分崩离析，走投无路。在毛泽东同志领导下的经过无六阶级文化大卓命锻炼的我们伟大的社会主义祖国，则是光辉灿烂，前途无量。我们一定要努力跟上发展着的形势，充分发动群众，及时总结经验，做好调查研究，抓好典型，全面规划，加强领导，认真打好斗、批、改这一仗。这是我夺取无产阶级文化大革命全面胜利中的一仗，让我们紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进！
    (总45)·7·
    1968华第2期

==========第43页==========
    把新聞战綫的大革命进行到底
    批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线
    越星公司制作清意直作春版
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
    在无产阶级文化大革命中，新闻战线经历了和经历着极其剧烈的阶级斗争。
    新闻事业，包括报纸、刊物、广播、通讯社，统统是阶级斗争的工具。它们的宜传，影响着群众的思想情绪和政治方向。无产阶级同资产阶级争夺新闻阵地领导权的严重斗争，是无产阶级同资产阶级在思想战线上的生死搏斗。
    毛主席历来十分重视无产阶级的新闻事业。早在二十年前，毛主席就指出：办好报纸，“这是党的工作中的一项不可小香的、有量大原则意义的问题。”四在中国革命的长期阶级斗争中，毛主席提出了一条完整的无产阶级新闻路线。按照这条路线，无产阶级新闻事业必须为无产阶级的政治路线服务，必须成为无产阶级单命和无产阶级专政的有力武器。
    巾国赫停晓夫等党内·小撮最大的走资派，··贯仇视和反对毛主席的无产阶级新闻咯线。他们代表帝国主义、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，疯狂推行反单命的资产阶级新闻路线，把叛徒、特务、走资派安插到各个新闻並位中，安图使新闻事业变成颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。
    在急风暴雨般的无产阶级文化大革命中，报纸是各地各派政治力量斗争的焦点之一，几乎无一例外。经过斗争，中国赫停晓夫及其新闻界的代理人被锹出来了。他]所推行的资产阶级新闻路线，避到了可耻的破产。然而，阶级斗争并没有钻束，无产阶级同资产阶级争布报纸领导权的斗争并没有结束。因此，大立毛主席的无产阶级新闻路线，树反单命修正主义新闻路线进行彻底的清算，是摆在我们面前的一个重要任务。
    为社会主义革命犬喊大叫，还是为实行资本主及鸣锣开道
    一九四九年十月一日，新中国像一轮红日从东方喷薄而出。民主革命基本结束，伟大的
    ①《对晋线日报维辑人员的谈话》，一九四八年四月二日。
    8·(总46)
    红旗杂志

==========第44页==========
    社会主义革命开始了。
    公
    还在一九四八年四月，毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》这篇光辉著作中，就已经
    制作
    指出：“同志们是办报的。你们的工作，就是救育群众，让群众知道自已的利益，自已的任务，和党的方针政策。”“要教育人民认识其真理，要动员人民起来为解放自己而斗争”。因此，作为无产阶级专政的奥论工其，新中国的新闻事业必须为民主革命转变为社会主义革命扫清
    清尊重作香版
    道路。
    中国赫鲁晓夫极力反对民主革命向社会主义革命的转变。他胡说什么要“让资本家存在和发展儿十年”@。他要求报纸为在中国实行资本主义鸣锣开道。
    就在毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》发表半年之后，中国赫鲁晓夫针锋相对地抛出了大毒草《对华北记者团的讲话》，公然同毛主席的办报思想相对抗。
    在这篇讲话中，他提出一个“为读者服务”的超阶级的资产阶级口号。他胡说道：“你们是为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了。”②
    “读者”是划分为阶级的。不同阶级的读者，决没有相同的爱憎。中国赫簪晓夫要为之“服务”的是哪个阶级的“读者”呢？翻一翻他在有伟大历史意义的七届二中全会之后的儿次“讲演”，就十分清楚了。
    一九四九年四月，党的七届中全会刚刚开过，他立刻跑到天津去为资产阶级大声疾呼：“现在我们的报纸，在宣传上对自由资产阶级连第四位也没有，重点不是团结，面是打击，这也是不妥当的。”@他大声疾呼：“在宣传上有自由资产阶级的地位”④！
    五月，他在北京又愤愤不平地说：报纸上“每天都是工人们的好消息，但和资本家就不好，没有登他们的好消息。”@他卖力地替资本家“请命”：“资本家反映说我们的报纸不好，我说的确有点不大好，我也承认这个错误，我们的报纸是有一点偏向的，以后应该采取：是就是，非就非，好就好，坏就坏”，“资木家有好就说好，工人不好就说不好”©！
    八月，他又跑到东北操着资本家的腔调说：“资本家感觉到平时说对我们很好，但是报上就说我们环，工人的好事登报，资本家的坏事登报。”@
    中国赫鲁晓夫是多么卖力地一而再、再而三地为资产阶级的地位而拚命叫喊啊！这个资产阶级的头号代理人，他所谓的“读者”，不是别的，正是他的主子资产阶级！
    ④《在天津职工代表大会上的讲话》，一九四九年四月二十八日。
    ②《对华北记若州的讲话》，一九四八年十月二日。
    ③《对天津工作的初次意见》，-一九四九年四月十八日。
    ④《对天津工作的指示》，一九四九年四片二【四日。
    ⑤《在全国肯年第一次代表大会上的讲》，一九四九年五月十二日。
    ⑥《在北京干部会议上的排话》，一九四九年五月十九日。
    ⑦《在东北局干部会上的讲话》，一九四九年八月二十八日。
    1968年第2期
    〔总47)·9·
    圈

==========第45页==========
    地
    毛主席在七届二中全会的报告中指出：中国革命在全国胜利并解决了土地问愿以后，国
    公
    内的基本茅盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。有了资产阶级的地位，就没有无产阶级
    制作
    的地位；有了资本主义的地位，就没有社会主义的地位。中国赫鲁晓夫为资本家在报纸上争地位”，正是为了推潮无产阶级的领导，在中国发展资本主义。果然，电合里播出了美化中国赫鲁晓夫的好朋友、天津大资本家宋渠卿的通讯《我的梦实现了！》报纸上登出了公开叫嚣
    请尊直作春版
    发展农村资本主义的黑社论《为华北农民生活的富裕而奋斗》，登出了“勤劳发家，生产致富”，“要发家，种棉花”等鼓吹农村资本主义自发势力的口号。
    资本家得意忘形了，地主富农眉开眼笑了：他们的代理人给他们送来了发展资本主义的“好消息”！
    中国赫鲁晓夫的“是非”、“好坏”，是很鲜明的。他看到我们的报纸“偏向”无产阶级，“偏向”社会主义，洗犬为不满，资本家皱了一下眉头，他就赶忙去承认“错误”，竭尽奴颜蝉膝之能事。真是一条资本家的忠实走狗！而那些走狗的走狗，反革命修正主义分子陆定一之流，还居然提出“我们党的报刊应适应包括资产阶级在内的各个阶级的需要”，并且下令各级党报“都不必公开宣传是中共机关报，也不必说是政府机关报，只称某地某报即可。”①为了讨资本家的喜欢，为了倾顺利利地把党的新阂事业变成实行资本主义的工其：他们干得是何等的彻底，连共产党的牌子都不要了。真是卑郡无耻到了极点！
    毛主席说：“一个新的杜会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宜传新制度的忧越性，批判旧制度的落后性。”②中国赫鲁晓夫反其道而行之，极力要使无产阶级新闻事业开倒车，把它变成阻挡社会主义潮流、发展资本主义制度的反动工具。但是，“粮要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻档不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”③在毛主邢革俞路线的指引下，伟大的中国社会主义革命，冲破走资派的重重拦而迅猛前进了。
    中国赫鲁晓夫的自由化方针和资产阶级右派的进攻
    一九五六年，正出我国经济战线上在所有制方面的祉会主义改造基本完成之后，不甘心退出历史舞合的资产阶级及其代理人，趁着水共“二十大”以后现代修正主义大出笼、大泛滥的机会，妄图从政治上反攻倒算，重新夺回他们已失去的阵地。这时候，中国赫鲁晓夫以为
    ①口中宣部《关于今后各级党报名义不要公开宣传的指示》，一九四九年十二月。
    ②《一个整社的好经验》一文按语，一九五五年。
    ③毛泽东：《在合作化运动中，工人宋漏的积极性非常高》一文按语，一九五五年。
    ·10·(总48)
    红旗杂志

==========第46页==========
    装
    公
    “变天”的气候已到，在五、六月间的短短二十儿天内，连续三次召集新闻界一小撮走资派，下达黑指示，制定黑纲领，以便控制新闻工具，为他复辟资本主义摇旗呐喊。
    制作
    中国赫鲁晓失的三次讲话，又臭又长，谬论百出，驳不胜驳。总其一点，是反对毛主席的无产阶级新闻路线，赤裸裸地主张资产阶级自由化，为全国右派的猖在进政鸣锣开道。这甩，贝把其中的主要三条拿来示众：
    请尊重作者版
    一日：“新华社做国家通讯社好，还是当老百姓好。我看，不做国家通讯社，当老姓好”。为什么呢？他气急收坏地嚷道：“现在什么东西都变为官办，连状业合作社也成为官办的”，新华社应该“民办”，“不要老是强调官方身份，更不要把自已束缚得死死的”②“官办”者，即无产阶级专政。中国赫鲁晓夫认为无产阶级专政使资产阶级新闻路线受到“束缚”，奖求有反对无产阶级专政、复辟资本主义的“自出”。毛主席教导我们：在阶级消灭之前，不管报纸，刊物、广播、冠讯社都有阶级性，都是为一定阶毁朕务的。③新闻事业必定要受一定阶级的领导或日“束缚”，所谓不受“束缚”的新闻事业是根本不存在的。不受无产阶级的束缚，就受资产阶级的束缚，二者必屏其一，当今世界上哪里有什么超阶级的报纸呢？
    资产阶级早就标榜他们的报纸是“民间”的，是“从党派中摆脱出来”，“不受党派关系的约束”④的。但是，一百多年过去了，这些佳着“民”字招牌的报纸，仍旧只能充当某一党派、某一财闭的工其。巾国赫鲁晓夫鼓吹的什么“民办”，什么“当老姓”，也统统不过是幌了，是代表资产阶级向无产阶级争“自由”，夺“权利”，要求解除“束缚”的一种手段。可见，所谓“民办”，就是取消无产阶级的领导，取消共产党的领导，一句话，就是资产阶级办。
    日：“外国记者掘调他们的新闻报道是客观的、真实的、公正的报道；客观的、真实的、公正的报道，是他们的口号。我们如朵不敢强调客观的、真实的报道，只强调立场，那我们的报道就有主观主义，有片面排。”⑤看，中国赫鲁晓夫这个十足的洋奴，对“外国”资产阶级记者佩服得五体投地，竞然要无产阶级报纸全盘照搬“他们的口号”。
    新闻是有阶级性、党派性的；超阶级的“客观的报道”是没有的。资产阶级报纸为了欺黯人民，维持本阶级的罪恶统治，一贯颠捯是非，混淆黑白，对客观事实任意歪血，对革命人民横加诬蔑，娜有什么“客观”“真实”“公止”可言！那些“客观”“真实”“公正”之类动听的言司，不过是用来掩盖它们为资产阶级服务、维护资产阶级利益的儿片肮脏的遮羞布！无产阶级从来不隐瞒自己的观点。无产阶级的新闻就是要反映无产阶级和革命人民的要求，为绝大多数人的利益服务。无产阶级记者依靠马克思列宁主义、毛释东思想这个最锐利
    ①⑤《对新华补.工作的指示》，一九五六年五月二十八日。
    ②《对新华社工作的第·次指亦示》，一九五六年八月十九口。
    ③《接现参加中巴共产党全因童传工作会议的部分新问出版工作者的谈话，一九五七年三月于日。
    ④约斯特：《新闻学原厘》。
    1968年第2期
    (总49)·11·

==========第47页==========
    数
    公
    的武器，不但能够认识客观事物的本质和规律，而且敢于在新闻报道中揭示这种本质和规律。只有鲜明地站在无产阶级立场上，才能正确地反映客观实际。中国赫兽晓夫妄图以资产阶级
    制作
    的“客观”“真实”“公正的口号取代无产阶级报纸的党性和阶级性，胡说什么：“现在的新闻报道有偏向一只讲好的，有片面性。应该好的要讲，不好的也要讲”，“爱把（资本主义国家）那里人家说我]好的和骂我们的东西都加以报道”@，“不权对帝国生义讲真话，而且对共产
    请尊直作春版
    党的错误也讲真话”②。这一番貌似“不偏不倚”的说教，拾恰是符合一小摄反动派的利益，只能为资产阶级和帝国主义所欢迎。嘴上说不要立场，实际上自己的屁股却同无产阶级的敌人坐在一条板凳上。所谓“客观”“公正”云云，原来是彻头彻尾的谎言！
    三日：报纸上“应该有儿种不同的意见。这个地方就是‘百家争鸣’。”③应当指出，在人民内部，我扪是允许不同的意见在报纸上进行自由讨论的，“以期由先进的人们以民生和说服的方法去教育落后的人们，克服落后的思想和制度。”④但是，对于一切反动派，则必须实行舆论一律，·不许他们发表“不同的意见”，不给他们一点自由。列宁说得好：“我们不打算把我们的机关报变成形形色色的现点的简单堆砌。相反地，我们将本着严正的明确方针办报。一言以薇之，这个方针就是马克思主义”®。无产阶级的报纸，必须旗帜鲜明地同形形色色反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动阶级、反动流派、反动思潮作斗争，不进这种斗争，无产阶级报纸就会丧失自已革命的灵魂。
    中国赫鲁晓夫以偷天换日的手法，抹杀“百求争鸣”的革命方针的阶级内容，妄图用什么“儿种不同的意见”取而代之。北如毛主席一再指出的，所谓“百家”，实为两家，无产阶级和资产阶级各-家。一张报纸的政治倾向，归根到底，不是无产阶级的意见，就是资产阶级的意见；不是宣传码克思列宁主义、毛祥东思想，就是宣传资产阶级、修正主义思想。中国赫鲁晓夫甚至扬苦：新华杜“以开放为好”，“我主张开放”⑧；“报纸以自由主义一些”②。很清楚，他所鼓吹的“应该有儿种不同的意见”，正是为了使形形色色的资产阶级思想“并放”出来，自由泛褴，不许马克思列宁主义、毛泽东思想有发言权。
    这就是中国赫鲁晓夫所制定的一整套向资产阶级“开放”的、自由化的修正主义办报方针。对于这一股资产阶级自由化妖风，毛主席屡次给予迎头痛击。一九五七年五月间，毛主席对党内这种相当严重的修正主义思想，作了一次集中的揭露和批判。毛主席指出：“他们否认报纸的党性和阶级性，他们混同无产阶级新闯事业与资产阶级新闻事亚业的原则区别，他们混同反映社会主义国家巢体经济的新闻辛业与反峡资本主义国家无政府状态和集团竞争的经济的新闻事业。他们欣黄资产阶级自由主义，反对党的领导。他们赞成民主，反对筑中。他们
    ①③@《对断华社工作的指示》，一九五六年五月二十八日。
    ②⑦《对新华社工作的第二次指示》，一九五六年六月十九日。
    ④毛泽东：《关于胡风反草命桌团的第二批材科》的按语，一九五五年。
    ⑤)《《火至报》绵辑部声明》，一九Q。年九月。
    ·12·(总50)
    红旗杂志

==========第48页==========
    反对为了实现计划经济所必需的对于文化致育事业（包括新闻率业在内的）必要的但不是过
    谷
    分集中的领导、计划和控制。他们跟杜会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如弟兄。”①
    正是中国赫鲁晓夫的一整套资产阶级自由化方针，成了新闻界党内一小撮走资派、资产阶级右派篡夺无产阶级新闻阵地、反党反社会主义的总行动纲领，成了一九五七年资产阶级
    制作读意重作春版
    右派狷在进攻的动员令。
    中国赫鲁晓夫三次讲话不久，经过反革命修正主义分子邓拓、吴冷西、梅益之流的具体策划，报纸、广播、通讯社就进行了一系列的所谓“改版”或“改革”。他们要把无产阶级专政的舆论工具，改成“公共的武器”、“社会的言论机关”③，以便“让不同见解的人”都能“发表不同的意见”®。新闻界的右派分子，也一个个知同疯狗一般地狂吠。他们咒骂党报是“官报”，是“只此一家，别无分处”；他们要“增办非党报纸”，说什么“应该把同人报纸变成报纸的民主党派”，甚至叫嚷“社会主义下的报纸可以唱对合戏，可以小骂大帮忙”恩。一时间黑云压城城欲摧，摆出了反动的资产阶级新闻路线。新闻界党内一小撮走资派与资产阶级右派结成了同盟军，他们篡夺某些报纸的领导权，利用新闻阵地向社会主义举行猖狂进攻。特别值得一提的，是由那位鼎鼎大名的右派分子徐铸成把持的旧《文汇报》。这家很合乎中国赫鲁晓夫口昧的，自称是“文人论政”、“论政而不参政”的“超然”的“民办”的报纸，一九五七年成了反党反社会主义的急先锋。它挂起中国赫鲁晓夫那个“客观”“公正的招牌，大量报道违反事实的反动新闻，大量刊发反动言论，大量采用反动编排，呼城唤雨，推涛作液，妄图造成天下大乱，以便整垮共产党，由资产阶级右派取而代之。无数事实说明，一九五七年新闻界鸟云乱潮，其源盖出于一九五六年中国赫鲁晓夫的三次讲话。
    毛主席从一开始就看出，在政治思想成线上，资产阶级与无产阶级这一场阶级斗争是不可避免的。一九五七华初，毛主席在若名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾以及正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策，提出了无产阶级的“百花齐放、百家争鸣”的伟大革命方针。毛主席针对当时的政治形势，坚定地指出：“不要怕放，不要怕批评，也不要怕毒草。”⑤“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，#草只有让他们出土，才便于种掉。”@可是，中国赫鲁晓夫的代理人邓断，竞然在党报上封锁毛主席的肖音，拒不宣传毛主席
    ①《车情正在起变化》，一九五七年五月。
    ②《人民报》一九五六年七厅一H改版社论《致读者》。
    ③梅益一九五六布八月·上六日在第四次全国播会议上的发言。
    ⊕以上均现一九五七丘刀在北京举行的第一次新闻丁作者座谈会上的发言。
    ⑤《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，一九五七年三月十二日。
    ⑥《文汇报的资产阶级方向应当批判》，一九五七年七月一日。
    1968年第2期
    (总51)·13·

==========第49页==========
    地
    的伟火战路部署，把党的政策秘密起来；但却听任某些被资产阶级右派把持的非党报纸作歪曲宣传，以保护毒草不在报上暴露，十犹和破坏反击资产阶级右派的伟大斗争。对此，毛主席
    卸制作
    进行了极其尖锐的批评，指：党的报纸对党的政策要及时宣传。宜传工作会议未登消息，是个错误。这次会议是党内外人士合开的，为什么不登消惠？最高国务会议为什么不发社论？为什么把党的政策秘密起来？这里有鬼，鬼在什么地方？过去说是书生办报，现在应当
    请意直作香版
    说是死人办报。你们多半是对中央的方针唱反派，是抵触的，反对中央的方针的，不赞成中央的方针的。①
    切反革命修正主义分子的阴球诡计，终究是徒劳的。这年七月一口，毛主席亲自为《人民日报》撰写了重要社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》。毛主席在这篇光辉文献及一系列有关的指示中，高度概按了一九五七年我国政治思想栈线（特别是新闻界）两个阶级的你死我活的斗争，尖锐而深刻地批判了中国赫鲁晓夫一整套资产阶级自由化方针，横料了新闻界的妖氛迷雾。那些器张一时的右派鬼蜮，在毛泽东思想强大的革命城力下遭到了覆灭。
    一个为复辟资本主义大造舆论的反革命策略
    一九五九年八月，在庐山会议上，中国赫鲁晓夫卵翼下的彭德林反党集团，跳出米疯狂反对总路线、大跃进、人民公社，妄图推翻以毛主席为首的无产阶级司令部。但是，他们的阴谋没有得逞。毛泽东思想伟大红旗高高飘场，右倾机会主义分子被罢了官。
    一九六一年，毛主席亲自主持的党的八届九中全会，再一次肯定了“党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社是适合中国的实际情况的”，并尖锐指出“占人口分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子…他们总是企图复辟，他们利用自然火害所造成的困摊和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。”
    时刻梦想着复辟资本主义的中国赫鲁晓夫，又一次把黑手伸向新闻界。在这个时期，中国赫鲁晓夫豢养起来的一小撮走资派，已经控制了许多新闻单位。八届九中全会结束不久，中国赫售晓夫就对他在新闻界的代理人说：“报道联系实际不要那么紧，联系得紧了，报道了当前的具体工作和斗争，要犯错误。你们要学会既联系实际，又与实际保持一定距离。不要围着耳前的实际转，也可以报道些与当前斗争关系小些的事情。”②
    面要“与实际保持一定距离”，一面要“报道些与当前斗争关系小些的事情”，这是中国赫鲁晓夫在新的形势下所采取的更阴险、更狡猾的新策略。这个策略，用他的走狗们的话来说，叫做“打迁回战”，就是“不强调直接配合”，而是用“所言者小，所见者大”的手法，丛“不同角度”，以不同形式”，把反党反社会主义反毛泽东思想的“主题”“含蓄产在“宛转”的笔
    ①一九五七年四月对《人民日报》的批评。
    ②《对人民日报工作的指示，一九六一年。
    ·14·(总52)
    红旗杂志

==========第50页==========
    地
    调之中，间接“配合”①资本主义的复辟活动。
    公
    这是个极其毒辣的反单命策略！中国赫鲁晓夫在新闻界的代理人对此心领神会，他们
    制作
    直言不讳地说：“耥游记、摘知识，这是政治的需要”！那个臭名昭著！大叛徒邓拓，甚至在北京市四家报刊举彳行的“神仙会”上，欣音芹狂地叫嚣：要凭若这个策略“努力打厅一条新路②1
    请尊直作春版
    他们打开的是一条什么“新路”呢？吴冷西亲自动手，在党报上开辟了以所谓“匡正时弊”为宗旨的《长知录》专栏；继《燕山夜话》出笼之后，邓拓、吴晗、廖沫沙合股经背的“三家村”黑指也开张营业；广播电合开设了《历史故事》、《阅读与欣贷》等专题节目；许多地方报纸相继出现了《滇云漫谭》、《历下漫话》之类的知识性”专栏，如此等等。
    正是沿着这条“新路”，那些叛徒、特务“三教九流”、斗鬼蛇神、封建阶级的遗老遗少、资产阶级的“学者”“权威”，先是探头探脑、继而大摇大摆地踏进新闻界，成了中国赫鲁晓夫及其代理人的反革命打手。他们互相勾结，互相利用，为了共同的“政治上的需要”，使尽了借古讽今、指桑骂槐、旁薇侧击、瞒天过海的阴谋诡计，大干其反革命勾当。
    什么“与实际保持一定距离”？完全是骗人的鬼话！请看：他们抬出海瑞、于谦、李三才之类的封建僵尸，露骨地为庐山会议上被罢了官的彭德怀一伙鸣冤叫屈，撑腰打气，这与实际“保持距离”吗？他们利用各种“故事”、“寓言”、“比喻”，不择手段地攻击以毛主席为首的党中央的无产阶级司令部，攻击毛主席的无产阶级革命路线，这与实际“保持距离”吗？他们在所谓“领略古今有用的知识”这个幌子的掩护下，拚命地推销腐朽的地主阶级资产阶级思想，毒害人们的灵魂，瓦解人们的斗志，全面地推行“和平演变”，这与实际“保持距离吗？事实上，当时正是反革命大毒草在“实际”中疯狂出笼的时期。中国赫鲁晓夫们的所作所为，与“实际”的联系紧得很。曾经卖力推行“保持距离”论的梅益，-语道破了这个“理论”的实质。他说：“看来好象与实际脱节，其实这是最好的联系实际的做法。不联系也是联系，联系了大的实际。”⑧这个所谓“大的实际”，不就是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的“实际”么！
    什么“与当前斗争关系小些的事情”？不对。这是一场惊心动魄的阶级斗争。他们躲在“与当前斗争关系小些的事情”背后，在意识形态领域中大造反革命奥论。牠们使用的是“软刀子割头”的办法，他们是一伙杀人不见血的刽子手，一旦时机成熟，他灯就会要推潮无产阶级专政。
    乎地一声春需。正在这群吃人魔鬼张牙舞爪的时候，伟大统帅毛主席在党的八届十中全会上发出了震天动地的号召：千万不要忘记阶缎斗争！毛主席英明地指出：“凡是要推翻一介
    ④以上引矫见一九六二年《人民月报编委会讨论〈长短录)专栏的意见。
    ②邓拓-九六·年七月二十八日的讲话。
    ③梅益一九六牛六月「八口的讲话。
    1968年第2期
    (总53)・15

==========第51页==========
    政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶毁
    谷
    也是这样。”毛主席的光辉思想，教育了全党和全国人民，给中厨赫鲁晓夫利用舆论阵地复辟
    制作
    资本主义的罪恶活动以粉碎性打击。
    请尊直作春版
    中国赫鲁晓夫是反对宣传毛泽东思想的罪魁祸首
    在毛主席的亲密战及林彪同志倡导下，全国出现活学活用毛主席著作的群众运动。林彪同志多次指示报纸，要大力宣传毛祥东思想，要“高举毛释东思想伟大红旗，按照毛主席指示的精神办报”①。正是这个时候，一九六四年，中国赫鲁晓夫按捺不住他对宣传毛泽东思想的无比仇恨，跳出来大骂报纸上宝传毛泽东思想“太多了”，胡说什么“太多了，就有一定的危险性”②。主子一呼，奴才百应。中国赫鲁晓夫在新闻界的代理人，立即挥舞起“形式主义”、“简单化”、“庸俗化”三根大棒，竭力阻挠宣传伟大的毛辩东思想，阻挠报道工农兵活学活用毛主席著作的群众运动。他]丧心病狂地叫骧：“工农兵学习毛主席著作是不能立竿见影的”®，宣传毛洋东思想“不要起哄”。他们公然下令：“学可解放军，学习毛选，有一个时期宣传很多，现在不必那祥集屮中类出手”④，“学习毛主席著作不提‘高潮’”⑤。这一伙窃取我国新闻界领导权的反革命修正主义分子，按照中国赫鲁晓夫的旨意，把对毛涨东思想的宣传压缩到了最低限度。稿件中一出现“高举毛泽东思想伟火红旗”、“在毛祥东思想指导下”等字眼，他们就提笔涂掉。对于报道工农兵学习毛主席著作的稿件，他们不是无端扣压，就是采用反动的编排手法加以贬低。
    人们不禁要问：中国赫鲁晓夫及其新闻界代理人，一看到报纸上宣传了毛泽东思想就心惊肉跳，一看到发表用毛泽东思想武装起米的英雄典范就拚命攻击，这和帝国主义、现代修正主义和反动派们看到一本《毛主正席语录》、一枚毛主席像章，就惶惶然调米大批武装军警，进行搜捕和殴打，到底有什么区别？！
    我们的时代是以毛泽东思趣为伟大旗帜的新时代，
    党的八届十一中企会強调指出：“用毛祥东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步促进人的思想单命化，是防止修正主义，盼止资生义复辟，使我们的社会主义
    ①《关于办好报纸的指示》，一九六O年十二月。
    ②一九六四年的一次讲话。据《人民日报》前刷总编排胡绩伟传达。
    ③关拎西一九六四年对《人民付报》记者部和理论部的谈话。
    ④吴按西一九六四年四、五月间的一次讲话。
    ⑤吴拎西一九六年在北京爷新闻单位负贵人联麻会议上的讲话。
    *16·(总54)
    红旗杂志

==========第52页==========
    地
    和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”
    公
    因此，对伟大的毛泽东思想是宜传还是不宣传或反宣传，这是区别无产阶级报纸和资产
    制作
    阶级报纸的分水岭，也是区别马克思列宁主义者和反革命修正主义分子的试金石。
    努力宣传毛泽东思想，用毛祥东思想去统帅一切，批判一切，改造一切，这是无产阶级报纸的最根本、最重要的任务。
    请意直作香版
    毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。宜传好毛泽东思想，我们的报纸就能帮助广大群众摆脱刻削阶级思想的影响和束缚，抵制修正主义、资产阶级思想的侵蚀，促进人的思想革·命化。
    毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。社会主义新闻事业作为无产阶级专政的工具，大力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想批判资产阶级和一切剥削阶级的反革命思想，是无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中实行专政的一个重要方面，对于捍卫无产阶级政权，防止苏联资本主义复辟在中国重演，有者极大的意义。
    毛许东思想是在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是全党全国一切工作的指导方针。高举毛泽东思想伟大红旗，坚持在一切宜传中突出毛泽东思想，我们的报纸就能正确地指导阶级斗争、生产斗争和科学实验三大草命运动，组织和鼓舞亿万革命人民沿着毛主席指引的航道，把社会主义革命进行到底。
    毛泽东思想是我们无产阶级报纸的灵魂。宣传好毛泽东思想，我们的报纸才能在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的长期斗争中，充分发挥“极大的组织、鼓舞、激威、世判、推动的作用”①。宣传好毛泽东思想，这是我们办好报纸的最高标准。中国赫鲁晓夫及其新闻界代理人，疯狂破环毛泽东思祖的宣传，妄图阻挡毛洋东思想的大传播、大普及，完全是枉费心机。广大革命人民大学大用毛泽东思想，已经成为我们时代的伟大潮流。毛释东思想的光辉，照耀着全中国、全世界。
    无产阶级文化大革命和
    中国赫鲁晓夫资产阶级新闻路线的破产
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，有如千钩霹房，猛烈地炸开了中国赫鲁
    ①毛泽东：《给刘助、韦国清同志的怕》，一九五八年一月十二日。1968年第2期
    总55)・17・

==========第53页==========
    晓夫及其代理人把持的新闻界的反革命独立王国，震撼了中国的大地。中国赫鲁晓夫及共孤
    谷
    群狗党彭真、罗瑞卿、陆定一、周扬之流顿时乱了阵脚。为了挽救最后灭亡的命运，他们慌
    制作
    慌张张炮制了一个颠倒是非、混淆黑白、压剖革命、包庇坏人的反革命《二月提纲》。他们施出一连中的阴谍诡计，继续控削报刊，妄图扑灭革命烈火，转移日标，掩护退却。
    毛主席亲白主持制定的划时代的文献一五月十六口《通知》，给中国赫鲁晓夫们以毁灭
    清尊重作香版
    性打击。毛主席号召全党高举无产阶级文化革命的大旗，“彻底批判学术界、教育界、新闻
    校
    界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”一九六七年一刀，上海《文汇报》的无产阶级革命派，奋起夺了党内一小撮走资派的领导权，首先从新闻界掀起了伟大的“一月革命”风暴。毛主席对《文汇报》的夺权给予极高的评价，他指出：这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。
    新闻战线同其他战线一样，文化大革命进入了向党内一小撮走资派展开夺权斗争的新阶段。中菌赫鲁晓夫在新闻界的统治势力，全面崩遗了。那些什么《羊城晚报》《南方日报》之类放毒、造谣的旧报纸，一个一个被封了，被冲了，被革命派夺了权。好得很！好得很！这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利：
    新闻战线十八年来尖锐激烈的阶级斗争，为我们提供了极其丰富、极其宝贵的经验教训。第一，坚定不移地、始终一贯地宣传毛泽东思想，是无产阶级报纸、广播、通讯社的根本任务。无产阶级报纸要把宣传毛泽东思想当作自己最神圣的职责。要努力把报纸办成一个学习、传播和普及毛祥东思想的大学校，要用毛泽东思想统帅新闻报道的一切方面，最迅速最准确地传达毛主席的声音，使毛洋东思想同广大工农兵群众结合起来，成为自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。宣传毛泽东思想必须准确。对于歪曲、篡改或违背毛泽东思想的一切言行，特别对于那种丁着红旗反红旗的卑郡做法，无论是来自右的方面，或是来自极“左”方面，都要坚决抵制，坚决反对，彻底批判。封锁毛主席的声音，这是所有反革命修正主义分子共同的卑鄙手段，我们的报纸，必须坚决反其道而行之。这样，报纸就能高高举起毛泽东思想伟大红旗，在各个时期十分鲜明地为广火革命群众指出斗争的方向。
    宣传毛泽东思想，必须坚持同一切反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动思想进行针锋相对的斗争。在当前，我们要继续展开对国际上现代修正主义的大揭露、大批判。要进一步批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线，批判反动的资产阶级的“多中心论”，批判山头主义、宗派主义、个人主义等等资产阶级反动世界观的各种表现，（批判一切反无产阶级的反动论点。破字当头，立在其中。毛泽东思想就是同形形色色资产阶级反动思想斗争中发展起来的。
    ·18·(总56)
    红旗杂志

==========第54页==========
    地
    第二，在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。田这是毛主席对于
    公
    报纸工作的基本观点。无产阶级要把报纸的领导权掌握在自己的手中，使之成为无产阶级专
    制作
    政的工具，资产阶级也力图夺取报纸的领导权，使之成为颠覆无产阶级专政的丁具，这是十八年来我国新闻成线上两个阶级斗争的焦点。无产阶级革命派夺权之后，这个斗争并没有结束，那些资产阶级代表人物仍然会以种种单劣手段，阴谋同无产阶级争夺新闻事业的领导权。因
    请尊直作春版
    此，认真地清理阶级队伍，清除一小最死不改海的走资派、叛徒、特务、反动文人和地、富、反、坏、右分子，是当前新闻界的一项重要的工作。只有做好这一工作，才能树立起无产阶级的新闻队伍，才能在组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。各级新闻单位，都要建立一个革命化的、朝气蓬勃的、战斗的领导班子，要大肛提拔一批无产阶级的新生力量，以保证我国新闻事业的领导权华平擎睦在忠于毛泽东思想、突出无产阶级政治、有革命干动的无产阶级革命派手中。要淮意人是会变化的，必须经常清洗那些腐化分子，不让他们掌报纸、新闻的工具。
    第三，必须深入地持久地批判反动的资产阶级新闻路线，全面地肃清其毒害，把新闻界两条路线的斗争进行到底。在当前，除了从历史上全面批判资产阶级新闻路线外，要特别注意批判那种把新闻工具当作只为某一资产阶级，小资产阶级派别服务的极端错误的作法。各地报纸、电台等等必须坚决执行毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项指示，批判资产阶级自由主义。一小最阶级敌人，为了挽救他们的失败，不择手段地造谣诬蔑，制造“小道消息”，散布种种流言蜚语，妄图以假乱真，把水搅浑，于扰毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。对于这种反革命活动，我们要坚决揭露，坚决打击。广大的革命群众，要善于在复杂的阶级斗争中辨别真伪，识破敌人的阴谋诡计。我们队伍中也还有
    一些同志，从小山头的私利出发，或者对无产阶级司令部的指示断章取义，各取所需，发表耸人听闻的消息和图片，以制造某种奥论；或者不顾大局，不顾无产阶级的利益，肆意发表各种资料、文件，严重泄露了党和国家的机密：这些都是十分错误的，是资产阶级新闻路线的流毒在文化大革命中的恶劣表现，必须坚决加以纠正。毛主席告减我们：“报上的宜传要特对人民有利无利”。③“说话，写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这是欺府群众，其结果是敌人舒服，而白已的阶毁被蒙蔽了。”奉劝那些中了资产阶级新闻路线的毒而至今尚不党悟的人们，好好读读毛主席的这一作大教导。
    ①捕自《人民日报》一九五七年六月十四日编辑部文章《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》。
    ②一九五七年三月六日在九省市直传文教部长座谈会上的谈话。
    1968年第2期
    (总57)·19·

==========第55页==========
    毛主席的《对晋绥口报编辑人员的谈话》，毛主席历来对新闻工作的一系列指示，是我无产阶级办报纸、办广播、办通讯社、办一切新闻事业的唯一正确的指针，也是批判反动的
    刘制作
    资产阶级新闻路线的强大武器。我们要在行动上坚决贯彻执行毛主席的新闻路线，树立无产阶级严肃的科学的战斗的作风。
    第四，新闻机关要走精兵简政的道路，要坚决贯彻群众路线，密切联系工人阶级和劳动
    清尊重作香版
    群众。
    毛主席教导我们：办好报纸的根本问题是报杜人员的思想革命化问题。①“报社的人应经常到下边去，呼吸断鲜控气，不要长住北京。下去的人，又做工作，义当记者。”②
    毛主席又说：“我们的超纸也要靠大家来办，幕金体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”③
    毛主席最近又一次指出：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”
    一切新闻机关，都要坚决遵照毛主席的伟大教导，勇敢地从各种旧框框、旧习惯的圈子里跳出来，面问群众，实行精兵简政。
    办报纸、刊物要那么多人干什么？必须精兵简政，必须加强新闻工作者同群众的联系，必须来一个大革命，彻底改变那种轻视工农、关门办报的资产阶级老爷作风，更好地贯彻执行毛主席的样众办报路线。精兵简政是当前办好无产阶级报纸的一项十分重要的组织保证。应当吸收有无产阶级党悟的有生产实践经验的工人到报社中来，大量培养不脱离生产的工农通讯员，打破知识分子成堆的状况。
    做新闻工作的人，一定要到工农兵群众中去，一定要同劳动人民结合，一定要站在无阶级立场上进行充分的调查研究，一定要善于及时反映革命群众中的先进的典型事物，反映无产阶级革命派和广大革命人民前进的呼声，一定要贯彻毛主席历来教导我们的从群众中来、到群众中去、集中起米、坚持下去的路线。不解决这个问题，是办不好无产阶级报纸的，是很容易丧失领导权的。这个问题，尚须逃一步解决。
    让我们高举毛泽东忠想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把新闻战线上的大革命进行到底！
    ①一九六四年一月的一次谈话，
    一九五八年一月关于《人民日邦》的一次谈话。
    图《对普绥日报镜辑人员的谈话》，一九四八年四月二日。
    *20·(总58)
    红瓣杂志
    鞋

==========第56页==========
    馬蜂窝就是要捅
    一越美公创制作请萬重作春版
    《工人造反报》社论
    编者按：我们向读者介绍《马蜂窝就是要捕》这篇评论，它把所谓“老大难”的本质及解决的方法，都说清楚了。根本的问题还是阶级斗争问题，是领亭权掌握在什么人手里的问题。上海派工人毛泽东思想宣传队到有“老大难”问题的单位去的办法很好。工人阶级不但应当在工厂企业的无产阶级文化大革命中发挥领导作用，而且应当在上层建筑的各个领域的斗、批、改中充分发挥自已的领导作用。这是一件大事。打好这一仗，无产阶级文化大革命全面胜利就有保障了。
    当前，上海革命形势大好。但是，在大好形势中，我们也要清醒地看到各条战线上还存在一些“老大雅”单位。这些单位一不斗，二不批，三不政。斗是斗，就是搞武斗。这些单位为数不多，但是影响很坏，已经成为发展大好形势的阻力，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的障碍，成为害群之马，蒂后的死角。对这些“老大雅”的马蜂腐就是要捅。这是落实毛主席
    一系列最新指示的需要，是深入开展对敌斗争的需要，是狠抓革命，猛促生产，掀起革命、生产新高潮的需要，是发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，也是当前广大革命群众的强熱要求。
    在中央两个“布告”的伟大号君下，在毛主席给北京工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的巨大数舞下，上海以工人革命造反派为主体的、三结合的，数以百计的毛洋东思想宣传队，已经进入了“老大雅”单位，把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的声音直接地传达给广大群众。广大群众发动起来了，局面大为改观，出现了极为数舞人心的一片新景象，“老大摊”的帽子正在一顶顶地被扔到垃圾桶里去。山此可见，“老大难”不仪必须解决，也是完全能够
    1968年第2期
    (总59)·21

==========第57页==========
    地
    解决的。
    公
    “老大雅”摊在那里？有少数单位，就是“难”在“环人掌权，好人受气”。在这些单位里，
    制作
    一小撮坏人篡夺了领导权，他们“对外抵制，对内控制”，“对上封锁，对下高压”，压制群众，打击根复，实行白色恐怖，大搞武力统治。特别严重的是，封锁以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声芹，蒙板和欺骗群众，使自己单位成为“水泼不逃，针插不逃”的独
    请尊直作春版
    立工国。对这些单位，就要坚决支持群众，放手发动群众，炸开阶级斗争盖子，斤展夺权斗争，把领导权重新夺回到无产阶级革命派的手中。
    “老大难”还“雅”在有些头头中了反动的“多中心论”的毒，资产阶级派性十足。他们占山为王，认友为敌，迷信“实力底下出政权”，大搞“以我为中心”。这些头头脱离了工人，脱离了农民，脱离了成士，脱离了居民，脱离了群众的大多数，群众都不高兴，就连拥护他派的也有人不高兴。对这些头头，要发动群众起来对他们实行监督。
    解决“老大雅”，归根到底，、要靠毛泽东思想的无穷威力，二要靠群众起来。阶级敌人最最害怕的就是这两条只要我们用毛泽东思想武装群众，发动群众，一小撮不管是登合表演，煊赫时，还是隐檢熹后，策划密室的阶级敌人，就会立即现出原形，成为不齿于人类的狗屎堆。毛祥东思想宣传队的根本任务，就是要坚定地执行毛主席的革命路线，迅速、推确、全面地把毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个声音，落实到群众中去，成为群众的自觉行动。宣传队的工作既要轰轰烈烈，造成强大的政治攻势，又要扎扎实实，做深入的、细致的、狠普的思想政治工作，把群众真正从思想上发动起来。
    解决“老大难”，是一场尖锐、激烈的阶级斗争。“各种剥削阶级的代表人物，当普他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”一小撮阶级敌人正在用种种卑郾的手法，进彳行阴莱破坏。他们妄阁挑拨官传队和群众的关系。他们叫嚷“过去十二级台风也顶住了，这次二十四级合风也要顶得往”，以此维持动摇的军心，加强内部控制。他们叫器“不要跳，孙悟空翻不出如来佛的手心”，安图吓住群众，捂住已经在冒烟的火山。他们还道道设防，进行下扰，制造事故，破坏生产：，力图转移斗争大方向，阻挠运动的开展。但是，这一切都是搬起石头打自己的脚。我们要开展一场声势洗大的对敌斗争，敢于顽抗的一小撮阶级敌人必将被广大革命人芪坚决、彻底、于净、全部地消灭。
    (原载上海《工人造反报》第一五五期)
    ·22·(总60)
    红旗杂志

==========第58页==========
    星公司制作
    在以毛主席为首的无产阶級司合部的領导下团結起来
    请意直作香版
    紀念毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表两周年
    《人民日报》社论
    两年前的今天，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十一中全会上，写下了北辉的具有划时代意义的大字报《炮打司令部》。
    毛主席在大字报中尖锐地指出，以中国赫鲁晓夫为首的反节命的资产阶级司令部“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶毁专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颇倒是非，混淆黑白，围侧革命派，压制不同意见，实行白色恶怖，自以为得意，长资产阶毁的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右颅和一九六四年形“去'而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
    毛主的大字报一声炮响，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，以雷霆万钧之力，粉碎了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓犬为首的资产阶级司令部。
    毛主席《炮打司令部》的大字报发表以后，无产阶级革命派和广大革命群众，在以毛主席为首、林制生席为副的无产阶级可令部的统帅下，在空前未有的广度和深度上，波澜壮阔地发动了对以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的大揭露、大斗争、大批判。经过多次反复的较量，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派代表美帝、苏修、国民党反动派利益的反革命面目，胜利地摧毁了这个妄图复辟资本主义的资产阶级司令部，揪出了他们在各地的代理人，攻下了他们盘踞的一个又一个反动堡垒，普遍地成立了革命三结合的革命
    1968年第2期
    (总61)·23·

==========第59页==========
    公
    委员会，把被他们篡夺了的那部分党、政、财、文大权夺了回来。
    无产阶级专政历史上的一个极其严重的教训，就是资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟
    制作
    资本主义，往往是要通过隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级司令部的阴谋活动来实现。毛主的大宁报和一系列英明决策，发动了史无前例的无产阶级文化大革命，依靠了亿万革
    熹
    命人民的巨大威力，宣判了隐藏在我们党内的资产阶级司令部的死刑，解决了在无产阶级专
    校
    政条件下，如何防止资本主义复牌的最根本的问题。这是毛主席对马克思列宁主义的伟大发展，对国际共产主义运动的杰出贡献。
    毛主席教导我]：“领导我们事亚的核心力量是中日共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在无产阶级文化大革命的伟大风暴中，无产阶级革命派和广大革命群众亲身参加了无产阶级司令部荷资产阶级司令部、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的阶级斗争实践，极大地提高了两条路线斗争的觉悟。他们比以往任何时候都更加深刻地认识到两条路线斗争的实质：以伟大领袖毛主席为首和他的亲密战友林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，它在任何情下，都坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，保护广大人民群众，同帝国主义、现代修正主义、各国反动派斗争到底，同资产阶级的复辟阴谋斗争到底：以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，代表国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，两谋复辟资本主义，镇压广大革命人民群众，妄图使广大人民重新沦为帝国主义、资产阶级、地主阶级的牛马。经过了这场大革命的风暴，无产阶级革命派和广大革命群众极其仇恨党内最大的一小撮走资派，更加热爱无产阶级司令部，更加忠于无产阶级司令部，更加坚定不移地紧跟无产阶级司令部的每
    一个战略部署。
    以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。我们要把亿万革命人民，都紧紧团结在这个领导中心的周围。所谓“多中心论”是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论，它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨得无产阶级苹命路线的贯彻执行。倘若各个部门、各个单位都要“以我为中心”，全国有许多个“中心”，仍旧是无中心。这种思想如果听任发展下去而不加纠正，就会走到脱离以至对抗无产阶级可令部
    ·24·(总62)
    红旗杂志

==========第60页==========
    的错误的道路上去。我们必须批判“以我为中心”的错误思想，加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，坚决贯彻执行无产阶级司令部的各项指示，及时识破阶级敌人造谣诬
    卸制作
    蔑、挑拨离间的阴谋，粉碎穷途末路的一小撮无产阶级的敌人的垂死挣扎。
    在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席
    请尊直作春版
    为副的无产阶级司令部的无限忠诚。对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。
    校
    理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。无产阶级革命派和广大革命群众，要在无产阶级司令部的号令卞统意志，统一步伐，统一行动。
    要真正做到紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席的无产阶级司令部的领导下胜利前进，最根本的一条，就是要活学活用毛释东思想，特别是要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极其重要的最新指示。第一是要学，第二是要用。学了要用，学是为了用。有极少数“以我为中心”的人不认真学习毛泽东思想，不认真执行毛主席最新指示，头脑膨胀，离斤毛主席的伟大战咯部署，甚至歪曲最高指示。这种人如果不痛下决心，用毛祥东思想改造自已的资产阶级世界观，就会滑到危险的泥坑里去。
    无产阶级文化大革命面临着一片大好形势。我们的社会主义祖国欣欣向荣。我们的无产阶级专政空前巩固。在纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时候，各级革命委员会，无产阶级革命派和广大革命群众，要高举毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，加强无产阶级专政，加强对政斗争，深入持久地开展革命的大批判，切实做好清理阶级队伍的工作，把中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的恶劣影响清除干净，完成各条战线上的斗、批、改任务，夺取无产阶级文化大单命的全面胜利1
    (原载一九六八年八月五日《人民甘报》)
    1968年第2期
    总63)·25

==========第61页==========
    从上海机床厂看培养工程技术人員的道路
    一越星公司制作清尊重作春版权
    (调查报告)
    《人民日报》编者按：我们向全国的无产阶级革命派的同志们，向广大的工人、贫下中农、青年学生、革命知議分予、革命干部们推荐这个調查报告。这篇报告生动地描写了无产阶級化大革命在
    一个方面即工程技术人员的队伍方面引起的伟大变革，显示了社会主义新事物強大的生命力。这篇报告题名为《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》，但它同时也提出了学校教育罩命的方向。
    毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”
    毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级数育革命进行到底的战斗纲领。是反修防修的百年大计。全国各级革命委员会，工厂、学校和其它战线上一切真正的无产阶级羊命派的同志，要坚决执行毛主席的无产阶级载育路线，批判修正主义的教育路线，打破旧的资产阶級的教育制度，要坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把教育革命进行到底。
    科学研究部门和领导单位，也应当好好读一读这个报告。这对
    ◆26·《总64)
    红旗架志

==========第62页==========
    于进一步批判中国赫备晓夫的反革命修正主义料技路线，是一个锐
    公
    利的武器。
    制作
    无产阶級文化大革命的伟大历史意义，它在各个方面产生的有深远意义的影响，现在才刚刚显示出来。无产阶级文化大革命也必
    清尊重作春版
    熊为我国新的工业苹命准备条件。人民群众的伟大创造力量，将不断创造出为资产阶級庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇远。奉劝那些患有近视症但还不是须固不化的走资派的人们把眼光放远
    一些，奉劝那些轻視工农、自己以为很了不起的大学生放下架子，越速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。
    无产阶级文化大革命带来的深刻变化
    上海机床厂是著名的生产精密磨床的大厂。全厂拥有工程技术人员六百多人。这支技术队伍由三方面的人员组成：从王人中涌现的技术人员约占百分之四十五；解放后大专院校输送进厂的约占百分之五十；其余是解放前留下来的老技术人员。无产阶级文化大革命的急风暴雨，使这个厂的技术人恐伍，生了深刻的变化。这个伟人的革命变化要表现在：
    第，无产阶级革命派真正掌握了全广的领导权，包括技术大权。过去控制工广技术领导权的资产阶级反动技术“权威”，被赶下了台。许多工人出身的技术人员、革命的青年技术人员和节命干部，成了科学研究和技术设计的主人。他们是无产阶级革命派战士，对毛主席、对共产党有深厚的阶级感情。这支过去受压抑的苹命的技术队伍，不断显示出他]的创造智慧和技术才能。他们怀着对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，在技术上不断攀登新的高峰。仪今年上半年，他就试制成功了十种新型精密磨床，其中四种达到国际先进水平。速度之快，质量之高，是这个工厂历史上前所未有的。
    第二，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义技术路线和反动的资产阶级世界观，受到了深刻的批判。资产阶级的反动技术“权威”，政治上臭了，技术上的纸老虎的原形，也暴露无遗。过去走资派力把反动“权威”捧为青作技术人员的学习“偶像”，要他们“向专家看齐”，“为当工程师而奋斗”。现在，许多青年技术人员思想面貌发生了显著变化，认识到名利思想是“修”字的根，资产阶级的头衔不能争。磨床研究所的不少研究人员，过去把技术资料记在本本上，作为个人的“小仓库”；现在都自觉拿出来，汇集成册，分发给大家参考。全厂技术人员纷纷主动下车间，和工人一起劳动，一起研究和改进设计。老乐技术人员下车间，也注意放
    1968年第2期
    (点G5)·27·

==========第63页==========
    地
    下架子，虚心向工人学习。
    第三，工人和技术人员的关系变了。过去，这个厂的儿个走资派和反动“权威”曾提出所
    卸制作
    谓“一对一”（即一个工人为一个技术人员服务），他们的所谓“结合”是“工程师动嘴，工人动手”，“工程师出主意，工人照着干”，还是多少年来“劳心者治人，劳力者治于人”的那一套。他们还制造了“工人和技术人员必须互相制约”、“造成对立面”的反动理论，建立了管、卡、
    请尊直作春版
    压工人的一套规章制度。一本《生产工人手册》，就规定了一百七十多条，要工人背熟华记，条条照办。凡此种种，进一步加深了工人和技术人员之间的鸿沟。文化大革命中，这个厂实行了工人、革命技术人员、革命千部的“三结合”，普通的工人参加了设计，技术人员也在第
    一线参加了实际操作，把理论和实践紧密结合起来，双方的关系有很大改善。
    培养工程技术人员的道路
    上海机床厂青年技术员（包括三十五岁左右的人）来源于两方面：大专院校历届毕业生〔约三百五十人，其中百分之十是研究生和僻学生)和工人中提拔的技术人员（约一百五十人，其中少数中问曾派往中等专科学校进修儿年)。实践证明，后一部分比前一部分强。一般说，前者落后恩想较多，实际工作能力较差：后者恩想较前进，实际工作能力较强。目前，工人出身的技术人贞，绝大多数是艺方面的技术骨丁，约有十分之一的人能独立设计高、精、尖的新产品。在今华上半年试制成功的十种新型精密磨床中，有六种就是由工人出身的技术人贝担任主任设计师的。
    从工人中选拔技术人员，这息一条培养无产阶级工程技术人员的道路。从两个年龄相仿而经历不同的投术员身上，可以看到个鲜明的对比：
    一个是上海某大学的毕业牛，毕业后又专门学了年外语，再去外国留学四华，得了一个“副博士”的学位，一九六.一年厂始到磨床研究所试验室扭任技术贞。象这样一个在学校里读了二十多年书的人，过去山于理论脱离实际，又没有很好地同工人结合，所以长时期在科学研究方面没有作出突出的成就。
    一个是工人，他十四岁当学徒，十八岁被保送到上海徭制造学？学习四年，一九五七年开始在哦床研究所扣任技术员。今年四丹，由他拑任主往设计师，讨制成功了一台具有国际先进水平、为我国工业技术的发展所急需的大型平面磨床，入填补了我国精密磨床方面的一个空点。
    文化大革命以前，党内一小撮走资派和反动技术“权威”，对工人走上设计舞台进行疯狂的压制。一九五八年前后，有一批工人担任了技术员，但是，厂里的反动“权威”以各种借口，陆续地把不少人调离设计部打。尽管如此，工人出身的技术人员还是冲破层层阻力，表现了自已惊人的创造智慧。据统计：一九五八年以米，这个厂自行设计试制成功的新产品中，
    ·28·(总66)
    红旗杂志

==========第64页==========
    由工人出身的技术人员以及青年技术人员和工人相结合试制成功的，在一九五八年约占百分
    之六十，一九五九年约占百分之七十，一九六O年约占百分之八十，一九六○年以后，特别
    卸制作
    是无产阶级文化大革命以来，几乎所有新产品都是他们设计试制成功的。其中不少是具有国际先进水平的新产品，如镜面磨削厅能外圆磨床，高中心外圆磨床等重点产品，都是工人出身的技术人员设计试制成功的。
    请意直作香版
    有些大专院校毕业的青年技术人员，连步摆脱修正主义教育路线的影响，放下架子和工人结合，经过一段时期的实践，在设计和新产品试制上也作出了比较显著的贡献。比如一个
    校
    一九六四年的大学毕业生，刚进厂时，成天捧着一本外国螺纹磨床的书（不是说不要读外国书)，从理论到理论，儿年来，在工作上没有什么创造。文化火革命中，他提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，坚决走和工人结合的道路，今年初，就和两个工人技术人员和一个老师傅一起，试制成功了一种磨床的重要电器设备。
    为什么工人出身的技术人员成长快、贡献大呢？
    最重要的一条是工人出身的技术人员对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情，他们在向科学技术进军的道路上，不为名，不为利，不畏艰险，不怕困难，不达耳的誓不罢休。他们牢记毛主席的教导，吋刻想到与帝修反争速度，争质量，并且处处考虑为同家节约，为工人操作方便。可是，有些受了修正主义载育路线毒害的肯年知识分子，长期脱离步动，脱离工人，追求资产阶级名利，结果一事无成。有一个技术人员，想成名成家，一鸣惊人，十多年米光后提出六十多个课题，搞-一个丢一个，浪费了国家大量资金，一·个也没有搞成。一个
    一儿五六年的人学毕业生，起初为了自己出名，关门搞磨头试验，先后报废了三十多个“磨头”，后米有经验的老工人请教，在老工人的帮助下终于搞成功了。他深有体会地说：“闭门搞磨头，吃尽了苦头；同工人结合摘磨头，尝到了甜头；头磨头，归根结底，先要磨炼自己的脑头。”
    工人出身的技术人员同名利思想极为严重的旧资产阶级知识分子对比，就更加鲜明了。有一个资产阶级“专家”设计-一台塔床，前后搞了八年，浪费了国家大量资金，始终没有搞成功，面他自己却捞到了不少所谓“数据”，作为他争夺名利的资本。工人们说：这种人对我们的新社会那里有一点感情呢？
    毛主席说：“最聪明、有才能的，是最有实践经验的战士。”工人出身的技术人员，在长期的劳动中，积累了丰富的实践经验，他们经几华业余学校的学习，或者读了几年业余技术专科学校，理论和实践紧密结合起来，出现了一个飞跃，很快就能胜任科学研究和独立设计的任务。这是他们能够迅速成长的一个十分重要的原因。他们参加学习，叫作“带着问题读书”，因此学得进，懂得快，用得上。有一位工人出身的技术人员，运用丰富的实践经验，解决了一个产品的复杂的加工工艺问题，他一边实践，-一边学习金属切削的原理，很快地把实践经验上升为理论，使他在金属切削加工工艺方面，有独到的见解。
    1968年第.2期
    (总67.)·29·

==========第65页==========
    地
    从天专院校出来的技术人员，当他们未和工人结合之前，缺乏实践经验，书本知识往往
    谷
    和实际脱背，因此很摊作出什么成就来。有一次，有儿个从大专院校出来的技术人员，因为
    制作
    缺乏实践经验，设计了…台内螺纹磨床，工人们按照图纸的零件加工，结果根本无法装配。后来还是有丰富实践经验的工人，把某些零件进行了再加工，才装配了起来。
    收想、敢做、敢闯的革命精神和严格的科学态度相结合，是工程技术人员攀登科学技术
    读尊重作春版
    高蜂的一个极其重要的条件。而要做到这一点，又是和人的世界观和实践经验息息粗关的。许多工人出身的技术人员，由于没有个人名利的精神枷锁的束缚，加上有丰富的实践经验，因此敢于破除迷信，破除不适用的框框，最少保守思想。以最近试制成的具有国际水平的
    一台精密磨床为例，由于工人出身的技术人员大胆突破了沿袭已久的框框，试制周期从…年半缩短为半年，精度提高四级，零件和重量分别减少三分之一，造价相当于进口的百分之十
    五点五。而有些学校出来的技术人员，不注意思想政造，往往容易考虑个人得失，怕丢面子，失架子，同时，他们条条框框也比较多，因而不容易破除迷信，创造出新技术来。他们自己也说，“书读得越多，束缚得越紧，结果就没有闯劲了。”
    在上海机床厂，如果以大学生和中等技术学校的毕业生相比较，工人们还比较地欢迎中等技术学校的学生。因为中专生书本知识虽然少一些，但他们的架子小些，实践经验多些，洋框框少些。不少中专生进步比大学生快得多。比如正在进行的两条高级的自动流水线的设计，就是由两个一九五六年毕业的中专生负责的。
    从工厂香教育革命的方向
    分析一·下上海机床厂不同类型的工程技术人员的状况和他们所走过的道路，我们也可以看出一个教育革命的方向问题。
    这个工厂的老工人和许多青年技术人员从实践中孽加深刻地体会到毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现款，再也不能锤镇下去了”这一教导无比英明止确。他们感到按照毛主席的教育思想进行无产阶级教育革命，已经是刻不容缓的一件大事。毛主席关于教育革命的一系列指示，已经给我们指明前进的方向。现在，是坚定不移地、老老实实地按照毛主席的教寺去做的问题。
    这个厂的工人和技术人员根据毛主席的教育思想和工厂的实际情祝，对教育革命提出了
    一些看法和设想：
    第一，学校培养的必须是毛主席所指出的“有杜会主义觉悟的有文化的劳动者”，决不能象修正主义教育路线那样，培养那种脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的“三脱离”的“精神贵族”。这是关系到出不出修正主义的根本问题。上海机床厂的同志认为，过去大学毕业生分配到工厂、农村，就当于部，是不合理的。青年学生和工农结合，参加生
    ·30·（总68)
    红旗杂志

==========第66页==========
    产劳动，是改造世界观和学到实际技术知识的重要途径。因此，他们建议，大学毕业生应当先到工厂、农村，参加劳动，当一个普通劳动者，在工人、妆民那里取得“合格证书”，然后根据实际斗争的需要，有些可以参加技术工作，但也还要有一定时间参加劳动。有的则继续当工人，农民。
    第二，学校教育一定要与生产劳动相结合。毛主席教导说：“从战争学习战争一这是我
    越星公司制作清意直作春版
    们的主要方法。”从上海机床厂有些技术人员的情祝看，旧教育制度的一个严重弊病，就是理论脱离实际，大搞烦琐哲学，学生钻到书堆里，越读越蠢。只有接触实践，对于理论才能掌握得快，理解得深，运用得活。这个厂的工人和技术人员提出：学校要由有经验的工人去当教师，让工人登上讲台。有些课程就可以在车间里由工人讲授。有一个青年技术人员，大学
    一毕业就进了研究所的门，整天啃书本，钻理论，学外文，脱离实际，自已也感到越来越空虚。文化大革命初期，他到机床厂拜了一些有丰富经验的工人师傅，自己参加了技术操作实践，情况就变了。最近他和工人一起，在镜面磨削方面，作出了一个很有意义的创造。他对于必须有工人做自已的教师这一点，感受特别深切。
    第三，关于工程技术人员的米源问题。他们认为，除了继续从工人队伍中提拔技术人员外，应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年或四、五年劳动实践经验的初、高中毕业生进入大专院校学习。这样做，现在是完全有条件的。以上海机床厂为例，大部分工人都具有初中以上的文化水平。挑选这样的青年进入大专院校的好处是：第一，他们政治思想基础比较好。第二，是有一定的实际工作能力，有生产步动的经验。第三，一个初、高中毕业生经过儿年劳动，大约在二十岁左右，再经过儿年学习，二十三四岁毕业就能独立工作，而目前一个大学毕业生到工作岗位后，一般要经过一三年实践，才逐步能独立工作，因此选拔有实际经验的知识青年到大学培养，这是符合多快好省的原则的。
    第四，关于改造和提高工厂现有的技术队伍的问题。他指出：从学校出来的大量技术人员，长期受过毯正主义教育路线和修正主义办企业路线的毒害。还有一批过去留下来的老技术人员，虽然他们当中有些人是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，但他们在世界观和作风上，存在很多问题。工厂应该高举毛泽东思想的革命批判大旗，根据《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》中规定的政策，组织他们积极参加革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”等谬论和“爬行哲学”、“洋奴哲学”，彻底批判资产阶级名利思想。同时，还应该组织他们分期分批去当工人，或者让他们有更多的时间到车间去劳动，帮助他们走上和工人相结合的道路，走上理论和实践相
    结合的道路。
    文汇报记者、新华社记者
    (原载一九六八年七月二十二日《人民甘报》)
    1968年第2期
    (总69)·31·

==========第67页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    我卡汽车
    3
    團

==========第68页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九大八年第三期目录
    关于知識分子再教育問题
    …《人民日报》、《红旗》杂志评论员(2)
    缸旗杂志編者按
    (5)
    从上海机戒学院两条路綫的斗争看理科大学的教育革命
    调查报告…
    (7)
    周恩来总理在北京市革命群众庆机大会上的讲話
    (一九六八年儿月七月)…
    …(14)
    團

==========第69页==========
    一越星公司制作清尊重作春版权
    江青同志在北京市革命群众庆配大会上的讲話
    (一九六八年儿月七日)…
    (18)
    从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向
    —一上海市的调查报告
    20)
    农村的教育革命必須依靠貧下中农
    调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经验
    《人民日报》、《红旗》杂志調查员(27)
    听毛主席的話，为无产阶级革命开車
    …北京针织总厂工人赵树增李景霞（32)
    技术大权我們工人掌定了…北京第一机床工人黎新功(34)
    ☆九月十日出版☆
    團

==========第70页==========
    最高指示
    一越美公司制作清尊直作各版权一
    2
    认真搞好
    斗批、改
    團

==========第71页==========
    夏浪指菲
    一越星公司制作清尊重作春版权
    从旧学桉培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵結合的，有些人井有所发明、創造，不过要在正确路袋领导之下，出山工农乓耠他們以再教育，彻底改变旧思想。这样的知識分子，工农兵是欢迎的。

==========第72页==========
    关于知畿分子
    再教育問題
    越星公司制作请意直作春
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志评论员
    全国（除台湾省外）二十九个省、市、自治区普遍成立了革命委贵会，标志着整个文化大革命运动已在全国范围内进入斗、批、改的阶段。在毛主席最新指示的指引下，沿沿荡荡的产业工人大军已经并正在有领导、有步骤地到学校去，到上层赴筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，促进那里的斗、批、改。这不仅为无产阶级教育革命打开了崭新的局面，也必将加速我国上人阶级按照自已的面貌改造知识分子队伍的进程。
    工人阶级进入文化教育阵地，“工作对象主要是知识分了。正确学握党对！识分子的政策，就是取得斗争胜利的重要保证。
    九月五口报上发表的《红旗》杂志极其重要的编者按，是伟大领袖毛主席的声音。这个编按，提了一个十分重要的问题，就是要花意对过去大量的高等及等学校毕业生中百从申工作及现正从事工作的知识分子，逃行再教育。编者按提出：了对待知识分子的各项无产阶级政策，并且进“步指明了知识分子与“农相结合的唯一正确的方向。
    伟人领袖毛让席教导我]说，在整个杜会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级在夺取政权以后，要按照月已的面貌来改造知识分子，建立起一女为自已服务的无产阶级知识分队，这是巩固和发展无产阶级专政，防止资本主义复辟所必需的，是无阶级在思想文
    ·2·(总76)
    红旗杂志

==========第73页==========
    化的各个领域内建立完全的统治地位所必需的。建立这样一支无产阶级知识分子队伍，必须实行彻底的无产阶级教育单命，走从工农兵中培养技术人员及其他知
    卸制作
    识分子的革命道路，从有生产实践经验的工人、农民和解放军战士中选拔学生；同时，还必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大
    清尊重作寄版
    的知识分子。随着无产阶级文化大革命深入发展到斗、批、改的阶段，解决这个课题的重大意义就越来越清楚地显示在人们面前。
    编者按指出：“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育”。这不仪涉及学校，而且涉及我们文教战线及干部队伍中广大的细识分子。为什么叫耳教育？因为过去接受的是资产阶级的教育，现在接受的是无产阶级再一次的教育，这是一层意思。还有一层意思：过去是在中国赫鲁晓修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子教育，现在则是在毛主席无产阶级英命路线指引下，由工农兵给他们以再教育。世界观的改造是极根木的改造。用无产阶级世界观教育知识分子，使他们改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级思想，这就是再教育的内容。同工农兵结合，为工农兵服务，则是再教育的根本途径。
    进行再教育，要充分发扬积极因素。路线问题是根本问题，什么路线培养什么样的人。应当把仇恨集中在党内最大的一小撮走资派及其代理人身上，是他们的反单命修正主义教育路线毒害了青年。在彻底批判这条反动路线的过程中，就
    可以推动人J更进一步地去贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。在毛泽东思想
    教育下，在社会主义的新中国，多数或大多数从旧学校里培养出来的学生是能够逐步同工农兵结合的，其中必有动摇和反复，但只要他们能跟着毛主席无产阶级单命路线前进，接受工农兵的再教育，彻底批判并不断改变目已从家庭中、学校中带米的资产阶级旧思想，就能在为工农兵服务中作出贡献。对于这样的知识分子，工农兵是迎的。反革命分子、顽固派是有的，‘那是极少数。广大意在工人阶级领导下接受改造、愿意同工农兵结合的知识分子，他们在社会主义制度下有闲的前途。编者按指出：“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓勋。”就是要从正面鼓励和促使广大识分子坚定地走上同工农兵结合的道
    1968年第3期
    (总77)·3·

==========第74页==========
    路。结合得好并又有创造发明的，各地都有，应当用他们的榜样来教育已经或正
    公
    要走上工作岗位的知识分子。
    制作
    无阶级文化大革命，为知识分子和工农兵相结合，改造世界观，更好地为人民服务，开辟了更加广阔的途径。广大知识分子在文化大革命中经受了巨大的锻
    请萬重作寄
    炼和考验，痛切地感到了自己身上的革命不彻底性和动摇性的弱点，迫切地要求和工农兵结合，这是一种十分可喜的现象。全国各地的革命委员会和进驻有关单位
    权
    的工人毛泽东思想宣传队，要善于发现他们的这种积极性，支持他们和工农兵相结合，引导他们积极投入本单位的斗、批、改。今后，在那些识分子成推的地方，不但要在工人阶级领导下，搞好本单位斗、批、改，办好各种类型的毛泽东思想学习班，而且应该分期分批地组织他们到工农兵中去，接受工农兵的再教育。要给出路。“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自已，无产阶级的政策，要为在无产阶级领导下的各阶级、阶层的人民群众指明出路，并且尽可能地把消极因素转化为积极因素。采取这种政策，可以更有利于促进那些犯有严重错误的人交代和改正自己的错误。对于极少数民愤极大，需要打倒的所谓固不化的走资派和资产阶级技术权威，在充分批判之后，也要给出路。这是无产阶级文化大革命运动后期必须提起注意的一个问题。我们必须竖决执行伟大领袖毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策。要分清两类不同性质的矛盾。对于人民内部矛盾，必须采取团结一批评和自我批评一团结的方法处理，对于思想问题，要采用摆事实、讲道理、做耐心细致的思想政治工作去解决
    无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势，在广大的革命群众前头展现出一片壮丽的图景。我们相信，在伟大的毛泽东忠想光辉照耀下，在工人阶级的领导下，我国广大革命的种有可能改造的知识分了，在革命化、劳动化的道路上，
    一定会更快地前进。我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停频，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
    ·4·(总78)
    …红熊杂志

==========第75页==========
    紅旗杂志镉者按：
    越星公司制作请尊直作春版权
    这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作
    1968年第3期
    (总79)·5·

==========第76页==========
    及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起
    一越星公司制作清尊重作春版权
    来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，
    无论对于文科、理科新旧知识分子，
    都应是如此。
    ,6·(总80)
    组旗杂志

==========第77页==========
    从上海机械学院两条路钱的斗争
    一越星公司制作请尊直作春版
    看理工科大学的教育革命
    调查报告
    从有实践经验的工人农民中间选拔学生就是好
    在《从上海机床)看培养工程技术人员的道路》那篇调查报告中，曾经提到上海机器制造学校。它是现在上海机械学院的前身。它创办于一九五二年，直属中央人民政府第一机械工业部。后来，搞“正规化”，变成机械学院。从这个学校的变化过程中，有许多发人深省的东四。
    学校创办的时候，为了从劳动人民中培养技术人才，适应祖国大规模经济建设的需要，第一届招收的二千一百八十一个学生，全是从工人农民和一部分农村基层下都中选拔的。这批工农学生经受了“三反”、“五反”和土改等阶级斗争的锻炼，又有一定的北产实践经验。这批从有实践经验的上人农民中间选拔的学生有如下儿方面的优点：
    第一，工农学生的学习目的性明确。他们说：“资产阶级知识分子骂我们，
    工农文化低，不懂ABC,那能学设计’，我们要听毛主席的话，劳动人民要成为
    科学文化的正人。”他们进校后提出了“要为毛主席争气”，“不让一个阶级兄弟掉队”的战半口号，自觉地纽织“互助组”，提得“小先生”，三人一组，能者为帅，互相帮助，互相学习。比如教化学，许多学生记不住元素符号，大家编起了化学元
    1968年第3期
    (总81)·7+

==========第78页==========
    公
    素歌，又唱又背，很快就记牢了。
    制作
    第二工农学生阶级觉悟高，敢于藐视资产阶级知识分子和资产阶级学术“权威”。学校里有一个翔德的电学“博士”，曾被一些迷信洋教条的教师当作偶像来崇拜。一次这位“博士”带了厚厚一叠书来教电学，他照本宣科，严重脱离生产
    请尊直作春
    实际，工农学生不要听，就向这位“博士先生”提出了两个有关电动机的生产实际
    权
    问题，将了“博士先生”一军。他为了维护自已的面子，就用那套别人听不懂的“理论”企图把工人提出的问题搪塞过去。但工农学生不买他的账，继续追问，结果这位“博士先生”只得吞吞吐吐地说：“我已经有十多年没有看技术杂志了！”后来，工农学生把这个“庞然大物”轰下了讲台。
    第三，冲击了旧的教育制度、教学内容和教学方法。当时教育制度、教学内容及方法还是汨的，教育大权基本土被一批资产阶级知识分子操纵着。但是，由于当时工农学生数量多，占全校师生员工百分之九十左右，资产阶级知识分子处于工农学生包围之中，所以旧的一套教育制度还是受到了不断冲击。当时，学校领导设立了班主任制度，企图用这一套把工农学生管起来。工农学生不吃那一套，结果班主任制度等于虚设。而在学校中最有威信的却是学生党团支部和学生会组织。一次全校数学期中考试，资产阶级知识分子采用出摊题怪题的办法，使全校二千多学生有近半数不及格，工农学生很气愤，各班级都派代表到教导处去说理斗争，迫使校方宣布这次考试作废。
    第四，学以致用。这个学校的工农学生到无锡某工进行生产实习，一到工厂就穿起袖腻的工作服和工人一起劳动，讨论生产技朵问题，很快就把学到的理论识运用到生产上去，帮助该厂提出了一甘·二十多项技术革新建议，其中立被工厂采纳的就有三十多项。而同时在该厂参加生产实习的上海某大学的一批学生，却整天拿着本本到处抄录一大堆工艺操作规程，无所创选。该厂的工人反映：“工人学生学了就是顶。”他们回到生产单位后还有许多创造发明。上海机。8·(总82)
    红旗杂志

==========第79页==========
    床一主持设计具有国际水平的大型平面磨床的王德法同志就是该校的毕业生；在上海机床厂对精密磨床的液压操纵箱进行了第四次重大技术革新的工人技师，也
    星公司制作
    是这个学校的毕业生；负责试制我国第一台二十万倍电子显微镜工作的，也是该
    校工农班的毕业生。
    请意直作香版
    一场两条路线的尖锐斗争
    但是，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，培养工人阶级的知识分子，击中了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的要害。十多年来，固绕着如何对待工农学生的问题，在教育阵地上展开了两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。
    一九五二年，当第一批工农学生进校时，上海工人阶级一片欢腾。他们说：“我们工人阶级不但要在政治上翻身，而且要成为科学技术的主人，我们要培养工人阶级自己的知识分子。”当时，几乎每一个工人到学校来影工广都要敲锣打鼓开欢送会，给他们戴了大红花，象参军一样光荣。
    可是，学校里一小撮走资派和资产阶级知识分子跳了出来，狂叫“糟得很”，“这样做不可思议”，大放厥词，说什么“工农学生脑子笨，入学程度又不一致，雉以培养”、“工农学生好提意见，对师长不尊敬”、“培养工农学生得不偿失”，等等。他们利用手中的教育大权，猎狂地推行中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，对工农学生实行资产阶级专政。
    这些走资派千方百计反对和限制工人、农民入学。这个学校一一共只有三次招收工农学生，一九五二年招收了二千一百八十一人。一小撮走资派和资产阶级知识分子把他们当成“包袱”，在一九五五年三月的一份工作总结中，百般攻击和诬蔑工农学尘。于是采取了“大大收缩”的方针，这一年工农学生只据了一百七子三
    1968年第3期
    (总83)·9·

==========第80页==========
    名。一九六O年，在“以考试成绩入学，一视同仁”的幌子下，实际上对工农子女
    关门、为资产阶级子女开门，仅招收了十七名工农学生。从此，有实践经验的工
    卸制作
    人农民要想入学比登天还难。
    他们在教学上故意才雄、打击、迫害工农学生。例如制图课，这对于机械工
    请尊直作春
    人来说应该是容易掌握的。可是这班资产阶级老爷们硬要工农学生先学投影几
    权
    何，用玄妙的相贯体相贯线来刁难工农学生，在一九五七年的一次考试中，使
    一百七十多位工农学生有四十多位留了级。有一位来自湖南的劳动模范、五级技工的学生，资产阶级老爷们费尽了心机，给他批了五十九分，硬是以“一分之差”要他留级。工农学生说：“分数线，分数线，是对工农的封锁线，是资本主义的复辟线。”一九六○年入学的十七名学生，受资产阶级的考试制度的迫害，先后有十
    四名学生被迫退学，他们怀着对修正主义教育制度的深仇大恨，愤然离校。市印
    三厂一位优秀工人，入学才一年半，因为体育、外文、物理三门课不及格留了级，后米又被迫退了学。他曾向学校领导提出对升留级制度的意见，可是学校的走资派恶狠狠地说：“升留级制度对任人一视同仁，工农学生不能例外。”但是，另一个资产阶级家庭出身的青年学生，有五门课不及格，学校走资派却用种种手法准其升级。
    一九五八年，在毛主席教育革命思想的光辉照耀下，这个学校的革命师生向修正主义教育路线发起了猛烈的冲击，学校里出现了许多革命的新事物，如工人上讲合，工人、教师、学生三结合犒教学，学校办工厂等。十一月十二日，康生同志来校视察。他强调指出，人要上讲台。学校甲真正可以依靠的力量，是他们：真正有本事的，是他们。有些人学毕业生，只会动口，不会动手。柯庆施同志在这一年对从工人中培养技术人才也作过重要指示，并指示从工人中抽一批人去搞尖端的科学研究。这些指示，都人长了工农学生的忐气。但是，就在轰轰烈
    烈的教育革命高潮巾，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显到这个学校大发黑指
    ·10(总84)
    红旗杂志

==========第81页==========
    示，为校内的走资派和资产阶级知识分子张目，鼓励他们胆敢拒不执行以毛主为首的无产阶级司令部的重要指示。他们不让工人上讲合，仍然让资产阶级知识
    卸制作
    分子专我们的政。他疯狂地对抗柯庆施同志的指示，反对抽调政治业务兼优的工农学生去搞科学研究，从已调去的三十名学生中，强行调回了十名。一九五九
    请尊直作春
    年毕业校的二十一名工人学生，都是党团员，而只有一名当教师，绝大多数到
    权
    附属工厂当工人。党员学生李复兴入学前已是五级技工，学了四年却分配在工艺实验室当辅助人员，连当实验员都没资格，更谈不上教学工作了。
    同时，他们排挤工农干部。一九五六年留校的四十四个工农毕业生，大部分是党员，后来被排挤出去的竞有二十九个，走资派指着毕业后在校当政治指导员的工农干部说：“你们中专毕业的不行啊，大学生指导员要大学毕业的才行。”
    在教育制度方面，他们还照搬苏联修正主义那一一套，妄图将工农学生推入修正主义泥坑。从一九五四年起，他们请来了不少外国专家，全面学苏联修正主义那一套。他们根据中国赫鲁晓大“把它统统搬过米再说”的黑指示，从专业设置、培养目标、教学计划、教学大纲、教材、教学方法、教学组织、规章制度，统统照搬苏修那一套，什么“六个环节”，“七种计划”，“二十四种表格”，“升留级制度”等等。最典型的是体育课，学苏联后，大跳其交谊舞，硬把工农学生往修正
    主义道路上拉。
    同时，他们紧跟黑主子陆定一的旨意，提出“学交大，赶哈工大”，学习资本主义、修正主义的所谓“办学传统”，强调“高精尖”、“大洋全”，把学生培养成为“三脱离”的资产阶级工程师和设计师。这些家伙又以“求大、求全、求新”为名，把机构体制犒得庞大、臃肿、官僚化。学生树样是二千多，机构从一九五二年只
    有二处二室到一九六O年增加到七个部、处，寸个室，二十二个教研室：教职员
    工从原来三百多人，猛增到八百多人；教学设备从价值一百万元骤增到八百多万
    元：学校的附属工厂，在一九i八年教育革命中，是为教学、为工农业生产服务，
    1968华第.3期
    (总85)·11·

==========第82页==========
    公
    以后大搞资本主义经营，利润挂帅，成为走资派挥霍浪费的摇钱树。
    制作
    怎样走上海机床厂的道路
    请意直作香版
    上海机械学院建校以来的两个阶级、两条道路、两条路线的微烈斗争是一场
    资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争。斗争的中心问题是政权问趣。
    最近，部分当年从这个学校毕业的上海机床工程技术人员以及这个学校附
    属厂的工人同志和广大革命师生，在总结了建校以来的正反面经验以后，对理
    工科大学的教育革命提出了一些看法和设想
    一、毛主席最新指示“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实碳经验的工人农民中间选拔学生，到学按学几年以后，又回到生产实践中去”，为班工科大学实行无产阶级教育革命指出了根本方向。他们认为，理工科大学要走上海机床厂的道路，必须解决山那个阶级掌握领导权的问题。首光，是政治上组织上的“权”。毛主席派工人阶级进大学，占领教育阵地，这是保证学校领导大权永远掌握在工人阶级手里的关键，是保证有实
    践经验的：人农民不断进入大学的关键。上海机械学院曾经从有实践经验的L人
    农民中招收学生，后来为什么向工农关门？就是因为没有解决“权”的问题。这个教训必须吸取。其次，是思想上的“权”。不用毛泽东思想上领教有阵地，资产阶级思想势必会泛滥。上海机械学院党内一小撮走资派长期以来对工农学生实行资产阶级专政的教训说明，必须深入开展对修正主义教育路线的革命大批判，批判
    资产阶级知识分子统治学校的罪行，批判轻视工农、轻视实践的反无产阶级思想，批判资产阶级名利思想。要确立毛洋东思想在学校的统治地位。否则，教育
    阵地会得面复失。
    ◆12（总86）
    红旗杂志

==========第83页==========
    、理工科大学的学制以二至三年为宜。课程设置要打破过去基础课，技术
    基础课与专业课的界限，可以采用实际生中的典型机械、典型零件作教材，把
    卸制作
    三者有机地绡合起来。彻底废除脱离生产实践的空涧理论和烦琐哲学。教学内容贯彻少而精的原则，抓住精华，学得精通。广泛开展现场教学，使教育与生产劳
    请萬重作寄
    动相结合。改革后的理工科大学，既是一个学校，又是一个工厂，也是一个科研
    权
    单位。学生应当带着生产实践中碰到的各种雉题进入学校，生产部门和科研单位也要从教育的角度出发，有计划有目的地向学校提出课题，使学生在边生产、边学习、边研究中着重提高分析问题和解决问题的能力，做到教育为生产黄动服务。
    三、理工科大学还要担负起办好业余技术教育的任务，方针是厂校合作，厂办校助。这是坚特群众路线，大量培养工人阶级工程技术队伍的另一个重要途径。根据无产阶级工业革命的需要，从生产实际出发，采取“要什么办什么，做什么学什么，缺什么补什么”的教学原则，大量地办好各种形式的业余技术学校
    和短期训练班。
    四、建立一支无产阶级的教师队伍。他们认为，现有的教师队伍不能担当起教育有实践经验的工农学生的任务，必须加以整顿、改造，重建。今后的教帅队伍应当采取有高度无产阶级政治觉悟的、有实践经验的工人，有实践经验的工农学生利单命知识分子三结合的形式。社会上一大批在实践中有发明创选的工人，技术人员，要有计划地定期地深入学校讲课。这一批担任教育任务的工人可以是专职的，也可以是兼职的，但绝大部分是兼职的。专职教师的主要作用应当休现在组织学校和工、科研部门的有机结合上，帮助学生把实践上升为理论，再回到实践中去。学生们也都有实践经验，可以走上讲台、互相交流。现有的教师应该分期分批地到工农中去，走与工农相结合的道路。
    〔本文已于九月四日由新华社播发)
    1968年第3期
    (总87)·13·

==========第84页==========
    越星公司制作
    在北京市革命群众庆祝大会上
    清尊直作香版权
    周恩求总理的诽话
    (一九六八年九月日)
    同志们，工人同志们，贫下中农时志们，人民解放军指战员同志们，无产阶
    级革命派同志们，红卫兵小将们，我向你们致尤产阶级文化大革命的胜利的战斗
    的敬礼！（群众高呼：毛主席万岁！无产阶级文化人革命全面胜利万岁！）
    在今天北京市庆贺西藏自治区、新维吾尔自治区革命委员会的成立大会上，
    在今天首都庆贺全国二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立大会上，让我首先代表我伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林刚主席，代表中共中央、国务院、中央军委、中央文革问你们好，向你们庆贺！（热烈鼓掌，群众高呼：毛主席
    万岁！敬祝毛主席万寿无疆：万寿无猫！)也向全国各族人民庆贺！
    大家都说，现在是全国山河一片红。自从去年-一月上海仁人阶级首创夺取走资派的权的“一丹风暴”到现在，整整的十个门了。现在我们二九个省、市、自治区苹命季员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命
    。14·(总88)
    红旗杂志

==========第85页==========
    修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓学）实现了我们
    伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道
    刘制作
    路当权派夺权”的伟大号召。（鼓掌，群众高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利
    万岁！)这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战尤不胜的毛泽东思想的伟大
    清尊重作香版
    胜利。（群众高呼：战无不胜的毛释东思想万岁！）
    同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台湾省没有解放。我们一定要解放台湾。（热烈鼓掌，群众高呼：我们一定要解放台湾！我们一定要解放合湾！我们-一定要解放台湾！我们一定要解放合湾！)
    大家晓得国内外的敌人不会甘心他们在中国失败的，他们一定还要挣扎，还
    要反扑。所以，我们要在伟大领袖毛主席的号名下，要在以毛主席为首、林副主席
    为副的无产阶级司令部的统一领导下，统一我们认识，统一我们步伐，统一我们行动。各个单位都要能够照我们伟大领袖毛主席的指示：“建立三结合的革命委
    员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放
    科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”各单位，也就是说，
    譬如企业、事业单位、学校、机关也是要经历这样几个阶段。
    我们一定要在全国山河…片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好
    好地迎接我们现在掀起的斗、批、改的新高潮，彻底地把那些党内一小撮最大的
    走资派和他们在各地、各单位的代哩人斗臭、斗倒，并且要在我们革命大联合、革命三结合的组织形式下清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人揪出来。要继续地批判一切反动的思想，反苹命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，
    等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员到基层去，到生产中去。
    1968年第3期
    (总89)·15。

==========第86页==========
    青年们也要响应我们伟大领袖毛主席的号召，面向基层，面向群众，面向生
    公
    产，上山下乡，到工厂、矿山、农村里去劳动。（鼓掌）
    制作
    我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级这须领导一切。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们
    请尊重作寄
    应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东
    权
    思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分子结合起来，领导那个里头的并、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席的无产阶级革命路线上，把自已逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想：我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。（鼓掌）
    在这样进行斗、批、改当中，就可以把我们教育革命进行好。不仅对学校如此，对于各种企业、事业单位，各种机关，凡是没有搞好革命火联合和革命三结合的，或者没有犒好斗、批、改的，我们都应该派出工人阶级毛泽东思想宣传队和解放军去帮助他们，去领导他们。（鼓学）只有这样，我们才能够真正地完成无产阶级文化大革命的全面胜利。
    现在，从国际上看，敌人是一天天烂下去，我们是一天天好起来。很清楚，以美帝为首的帝国主义阵营分崩离析，内外交困；以苏联修正主义叛徒集团为中心的修正主义国家也是互相猜疑，互相倾轧。所以追随美帝、苏修的各国反动派日子也很难维持。旧的世界我们可以说走向崩溃是肯定了的。（鼓掌）我们无产阶级社会主义革命走向全世界胜利也是肯定了的。但是在胜利来临之前，世界的敌人一定要挣扎、反扑。所以，我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻
    ·16·(总90)
    红旗杂志

==========第87页==========
    底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就要按照我们伟大的领抽毛主席的号召，坚决地、彻底地、干净地、全部地消灭他们：（鼓掌，群众高呼：打倒美帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正
    越星公司制作清意直作春版
    主义！打倒各国反动派！我一定要解放合湾！)无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！战无不胜的伟大的毛泽东思想胜利万岁！打倒党内一小撮的走资派、叛徒、内奸！打倒关帝！
    打倒苏修
    中国工人阶级万岁！
    中国人民公社万岁1
    中国人民解放军万岁！
    中国红卫兵万岁1
    中国无产阶级革命派万岁！
    中国各族革命人民万岁1
    世界革命人民万岁！
    无产阶级专政胜利万岁！伟大的中国共产党万岁：
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（鼓掌）
    1968年第3期
    总91)·17・

==========第88页==========
    在北京市革命群众庆祝大会上
    江青同志的讲话
    越星公司制作请葉直作各版权
    (一九六八年九月七日)
    今天，我是早晨才知道要开这样一个盛大的庆祝全国省、市、自治区成立革
    命委员会的人会，临时告诉我，要我来说儿句话。（鼓掌）
    无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员们，红卫兵小将们，（鼓掌）我
    向你们致无产阶级文化大革命的做礼！（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向
    江青同志致敬！江青同志也高呼：向同志们学习！向同感J致敬！)
    我想不出什么好的语言来形容栽心中的喜悦。（鼓掌）
    回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟
    火的领袖毛主席奋勇前逝，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路
    线彻底粉碎了。（鼓掌，群众高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的
    无产阶级革命路线胜利万岁！)
    我们不要忘记了苹命的青年、红卫兵小将在革命的初期，在革命的中期，都建立了丰功伟绩。（鼓掌，群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万
    万岁！)
    、18·(总92)
    红旗杂志

==========第89页==========
    在现在有少数个划小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。(鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万方岁！)就是有个别单位，有什么武斗，
    卸制作
    那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，这不是好事，我们反对。仙是环事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼
    请尊直作春
    了革命小将，（鼓掌）暴露了敌人。（鼓掌）
    权
    在伟大领袖毛主席的号令下，七月十七号，工人阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台。（鼓掌，群众高呼：工人阶级必须领导一切！）人民解放军做后盾。（鼓掌）红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该炊迎，（鼓掌）服从领导。（鼓学）不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪
    出米。（鼓掌）
    但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。（鼓掌）要帮助他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民月报》发表的《红旗》杂志编若按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁1毛主席万万岁！）
    我们的工作还是很多的，斗、批、改，整党、建党，清理阶级队伍，很多的。我们还会遇上许多我们还没有认识的东西。因此，我们一定要遵照我们的伟大领袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进！（鼓掌）我的话元了。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万方岁！）
    1968年第3期
    (总93)·19·

==========第90页==========
    从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向
    越星公司制作请意直作春
    一一上海市的调查报告
    权
    前
    言
    “赤脚医生”是上海郊区贫下中农对半农半医卫生员的亲热的称呼。
    九五八年，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海郊区广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。毛主席《送瘟神》两首诗的发表，极大地激动了他们防病灭病的革命热情。上海医务界响应毛主席的伟大号召，组织力人大军下乡，配合各人民公杜卫生院，短期培训和带教了大批不脱产的卫生员。据
    一九六O年六月统计，全市十个县二千五百多个生产太队，共有生员三千九百
    多名。他们大力进行医疗、预防、宣传工作，为改变农村医疗卫生状况，做出了显著的成绩。
    一九六一年八月，中国赫鲁晓夫在上海卫生战线的代理人，肆无忌惮地推行反革命修正主义医疗卫生路线，抛出了一粉恶毒污蔑大队卫生员的黑报告，强令卫生员丢下药包。大跃进时代诞生的这支新型的农村卫生队伍被整垮了，三千九
    百多人只留下了三百多人。
    九六三，六四年，在伟大的农村社会主义教育运动中，上海郊区又逐步重建和恢复保健网。大队卫生员从三百多人增加到二千三百多人。一九六五年六月
    二十六日，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农封去”的光辉指示，郊区
    ·20·(总94)
    红旗杂志

==========第91页==========
    地
    各县在巡回医疗队的配合下，全面整顿和培训半农半医的“赤脚医生”，总人数发
    公
    展到四千五百多人，平均每一个大队有一点八人；并由“赤脚医生”带训了二万九
    制作
    千多名生队卫生员。至此，郊县保健网全面发展起来了。
    在无产阶级文化大革命中，又涌现了一大批“赤脚医生”。经过阶级斗争利和两
    读尊重作春版
    条路线斗争的大风大浪的锤炼，这支队伍得到进一步壮大、巩固和提高。
    在斗争中，川沙县江镇公社也成长了一批“赤脚医生”。江镇公社位于东海之滨，全公社二万八千多人。在-一九五八年的大跃进年代，他们培训了十九名卫生员，各大队建立了卫生站，并且选拔了六个卫生积极分子，送到县卫生学校学习
    十个月后，又回公社工作。但是，一九六一年前后，他们同样被一刀砍掉了。一儿六三年，在中央一定要消灭上海郊区某种传染病的指示下达后，江慎公社重建卫生网，各生产大队和生产队都选拔了业余卫生员。一九六五年开始培训“赤脚医生”。经过文化大革命的锻炼，这支队伍进一步成长起来。
    贫下中农需要这样一支新型的医疗卫生队伍
    “赤脚医生”平时有一半左右时间参加劳动，生产大队对他们的补贴不多，贫下中农养得起。他们的收入保持农村一般同等劳动力的水平。以去年为例：在富队东滨大队，“赤脚医生”的年收入为三百元，其中劳动收入为一百元，上交大队的出诊费、注射费（每次五分）及助产费（每次三元）为一百二十五元，大队实际补贴为七十五元。在穷队民利大队，“赤脚医生”的年收入为“百余龙，其中劳动收入为五十四元，上交大队的出诊费、注射费为九十二元，大队实际补贴为六
    十一元。两个大队都有一千三百多人，平均每个贫下中农一年补贴“赤脚医生”四、
    五分钱
    “赤脚医生”是改变农村医疗卫生状况的火兵，贫下中农需要他们。新龙大队
    一个贫农的孩子得病，先由一个流窜来的坏人来“看”病，儿角钱的一针安乃近就
    1968年第3期
    (总95)·21·

==========第92页==========
    骗走了十多元，而孩子的高烧仍旧没有退。“赤脚医生”主动上门，细心治疗，病家只花了三元多钱，病就好了。这样的例子很多，这就使贫下中农懂得：医疗卫
    卸制作
    生大权一定要由贫下中农自已掌握。由于中国赫鲁晓夫及其在卫生战线的代理人推行反革命修正主义的医疗卫牛路线，医院都设立在远离农村的城镇，就医不便，
    清尊重作香版
    真是“救护车一响，家里一只猪白养”。一九六三年，陈湖大队一个贫农的孩子得
    校
    乙型脑炎，由于附近没有医院，病情恶化，送到上海医疗，住院一个月，小孩残废了，还花了三百多元钱。文化大革命期间，这个大队又有一个贫农的孩子得乙型脑炎，“赤脚医生”及时发现，迅速施药，控制病变，并且亲自送进县医院治疗，
    一个星期就好了，只花了二十元钱。“赤脚医生”在贯彻“预防为主”的方针中，也起了巨大的作用。有一个大队的“赤脚医生”，在大队的领导下，与贫下中农一起大搞粪水管理和饮水消毒，使蚊蝇大量减少，有效地预防了流行疾病。仅以流脑、乙脑为例，一九六六年为二百病例，今年几乎没有发生。他们的粪、水管理工作，受到前来公社参观群众卫生状况的人们的赞扬。同时，有了“赤脚医生”，贫下中农在医疗卫生方面更有发言权了。一个贫农病人由“赤脚医生”送到县人民医院就诊，那甲的一个世界观没有改造好的医务人员，把一支体温表放在他嘴里一小时零三分还不来取。这位贫农在“赤脚医生”的支持下，当场严历批判了这种歧视工农的恶劣的医疗作风。
    培养“赤脚医生”的途径
    目前，江镇公社的“赤脚医生”共有二十八人，分布在全公社二十一个大队，他们的平均年龄是二十三岁，绝大部分都是贫下中农子女，只有小学或初中文化程度，有的只念过二年半书。
    这个公社采用两种办法来培养“赤脚医生”：
    一种是公社卫生院集训。这里面有两条路线的激烈斗争。文化大单命前夕，
    ·22·(总96)
    红旗杂志

==========第93页==========
    公
    进行了一一次完全“三脱离”的训练。当时，把旧医科学校的一套做法搬到了训川练班，每天八节课，从书本到书本，大搞“正规化”、“系统化”。关门搞了一番训
    制作
    练，然也有一定的作用，但是资产阶级名利思想也侵袭了他们。有人买起了九块钱一本的洋书，在农村中挟进挟出，有的“赤脚医生”不想赤脚了，盼望进城穿
    请尊直作春版
    起大衣当“大夫”了。在文化大革命中，贫下中农亲自管理，与公社卫生院结
    校
    合，由巡同医疗队辅助，举办了抗大式训练班。在为时两个月的训练期问，“赤脚医生”也参加了训练班的领导班子。他们以“老三篇”为基本教材，贫下中农亲自去对他们进行阶级教育，并且紧结合从实践中提出的问题进行业务教学。训练班结束时，人人表示要做一个全心全意为贫下中农服务的“赤脚医生”。
    另一种是在实践中加以培养。这是培养“赤脚医生”的重要方法。伟大领袖毛主席教导我们说：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”“赤脚医生”回到生产大队以后，贫下中农为他们提供了医疗实践的广阔天地。他们说：“我们就是要叫鸡毛飞上天。”在有些大队，小病大病都送给“赤脚医生”治疗。他们每年都有一千五百人次左右的诊治机会。而在这个公社的一个专业医生，在医科学校读了五年，一共只接触了儿百个病人。同时，由公社卫生院的“三同医生”（与贫下中农同吃同住同劳动的医生）和“包片医生”(包于二、三个大队医疗工作的医生)，或巡回医疗队医务人员的带教，使“赤脚医生”提高得很快。例如有一位“赤脚医生”通过医务人员的带教，已经能够单独对心脏病人进行诊断和施药，有效地控制了病情的发展。
    培养“赤脚医生”，同样存在由那个阶级掌握领导权的问题。工人阶级、贫下中农不去掌握这个领导权，“赤脚医生”是培养不出来、成长不起来的。先，要选拔好培养刈象。在大沟大队，有一个前儿年从城市下放的护士，一部分社员考虑请他当“赤脚医生”。但是，他一开始就计较工分、报酬，贫下巾农没有选他，而是选了另一个贫农的女儿。这个贫农的女儿，味有高小水平，是队甲的会计和保管员，平时公私分叨，得到贫下中农的称赞。其次，掌握思想教育也很重要。有一个大队放松了对“赤脚医生”的教育，结果她被资产阶级思想腐蚀，嫁给了一1968年第3期
    (悠97)·23·

==========第94页==========
    公
    个富农的儿子，垮掉了。面近邻一个大队的“赤脚医生”，家里经常为她进行忆苦会、讲用会，生产大队吸收她参加大队毛泽东思想学习班和中心组学习，使她成
    制作
    长为一个共产党员。文化大革命前，由于反革命修正主义医疗卫生路线的统治
    一小撮走资派和资产阶级医生百般歧视“赤脚医生”，阻挠他们成长。明明独们早
    清尊重作春
    已会用的药物不推用，明明他们早已能开的处方不推开。文化大革命中，未产阶
    权
    级革命派夺回了公社卫尘院的领导权，打破了上述种种条条框框，为“赤脚医生”的成长创造了有利条件。
    江镇公社二十八名“赤脚医生”的业务培训，只有公社卫生院一个城市来的某医毕业的医生其体负责。几年来，他和广大贫下中农建立了感情，体会到要贯彻执行毛正席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，不仅要竹已身体力行，而且还要把训练“亦脚医生”作为自已的重要任务。他白己编写了大量的简易农村医疗卫生教材，介绍了一些优秀的农村通俗医务书籍，组织“赤脚医生”进行广泛的“兵教兵”活动，着重培养他们白学的能力，使他们在实践中迅速入门。事实说明，入门不难。例如有个没有经过集训的“赤脚医生”，通过自学和“兵教兵”活动，业务能力提高很快，曾单独治好过胸膜炎病人。后来，他参加了一次短训，进步的速度甚至比其他“赤脚医生”还快。这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请将上海川沙县江镇公社的那个医生。
    在贫下中农教育培养下，“赤脚医生”走的是从贫下中农中来、到贫下中农中去，从农村实践中来、到农村实践中去的道路。
    经过二年多的实践，“赤脚医生”的医疗技术有了显著的提高，他们普遍能使用近一百种药物，诊治近一百种农村的常见病、多发病，针灸行针一百多个穴位，还能够医治麻疹、肺炎、胸膜炎等农村常见重病。有些“赤脚医生”的实际工作能力，胜过了这个公社卫生院里某些从学校出来又没有实践经验的医生。例如：一
    +24·(总98)
    红旗杂志

==========第95页==========
    个自称读了近二十年书的医生，把阑尾炎诊断成普通肠胃炎，结果耽误了病人，
    公
    恶化成腹膜炎；后来，请来了“赤脚医生”，由他迅速确诊，才避免了生命危险。
    制作
    这一点，还能从公社卫生院两位年龄差不多而经历不同的医生的对比中看出：
    请尊直作春版
    一个是主要学习外科和内科的某医专毕业生，死读书五年，一副近视眼镜从
    三百度升到了六百二十五度。参加工作四年了，但能力很差，连膜炎、胸膜炎也诊断不出。一次为一个死胎早产病人接生，临床时，死背在学校里记熟了的书本知识，急得手足无措。对这些人应当进行教育，使他们逐步获得改造。
    另一个医生，贫农出身，只有初二水平，是一九五八年大跃进时的除害防病卫生积极分子，由公社送到县卫生学校学习十个月，后到公社卫生院，工作几年后，又经七个月的外科进修。目前，在医疗设备较差的情祝下，能够进行疝修补.绝育等手术。经过文化大革命的锻炼，他已成为公社卫生院革委会的负责人。
    这个鲜明的对比，暴露了旧医学教育制度（整个教育制度）严重脱离政治、脱离实践的弊病，显示出“赤脚医生”这支新型医疗卫生队伍发展的巨大生命力。“赤脚医生”在技术上所以进步快，最根本的是由于他们热爱毛主席，热爱社会主义新农村，热爱贫下中农。有一个大部分亲属都在上海市区的“赤脚医生”，近两年没有离开过大队。大队里有一一位患瘫疾症的七十多岁的贫农老大娘，大小便常常拉在身上。“赤脚医生”每天都爬到她的床上，帮她打针，换洗衣服。老大娘感动地说：“毛主席他老人家真好！要不然，我老死掉了人家也不知道。这个因比亲生囡还好！”
    从“赤脚医生”的成长来看医学院校的教育革命
    从“赤脚医生”的成长道路，可以看到医学院校的教育革爺的一些向题。江镇公社的贫下中农体会到：要贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农
    1968年第3期
    (总99)·25·

==========第96页==========
    村去”的光辉指示，必须搞好医学院校的教育革命。他们学习了毛主席关·于教育
    公
    革命的一系列最新指示，认为：
    制作
    (一)医学教育必须为无*阶级政治服务。贫下中农谈起公社里两个同时担任“赤脚医生”的青年：一个后来被保送到嘉定半农半医医专学习（高中毕业才能
    请尊直作春
    入学)。这所学校是反革命修正主义分子杨西光抓的重点，向学生灌输了大量修正
    权
    主义毒素。三年下来，这位“赤脚医生”成了白面书生，平时回家跟贫下中农都不大说话了。她不愿回本公社工作，更不愿回本大队当“赤脚医生”了。另一个只念过两年半书，经过三年的斗争锻炼，提高了政治觉悟，入了党。她更加热爱贫下中农，热爱农村医务工作，说：“我药箱里药用少了，比家里米缺了还着急。”在医疗技术上，后者也超过了前者。贫下中农感慨地说：“教育不革命，就算是我伲送去的囡，也要出修正主义！”他们认为，医学教育一定要无产阶级政治挂帅，要把“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》作为必修课，要贯彻理论联系实践的原则，学生应该在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中进行学习。
    (二)医学院校的招生对象主要应是“赤脚医生”和卫生员。毛主席最近指出，“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”贫下中农认为，“赤脚医生”在农村里滚上二、三年，再进医学院校学习，这个办法好。贫下中农高兴地说：“以后医学院校招生，我怩要把‘赤脚医生送去，学儿年后再回来为我怩服务。”江镇公社在各生产队选拔了一百四十四名不脱产的卫生员，主要由“赤脚医生”带训。带出来以后，“赤脚医生”多了，就可以抽出一部分人去医学院校学习一、二年或二、三年。
    (三)坚持在普及的基础上提高。贫下中农认为，当前，医学最主要的是普及，也要提高，必须沿着工农兵所需要的方向去提高。那些为极少数城市老爷太太服务的所谓“提高”，必须彻底批判。贫下中农还认为：“赤脚医生”中除了一部分进入学校学习外，绝大部分都应当坚持扎根农村，可以采用卫生院医生和“赤脚医生”上下定期对调的小法，加以提高。这样做，既有利于原来的医疗卫生队伍的改造，又有利于在实践中提高“赤脚医生”。
    ・26（总100）
    红旗杂志

==========第97页==========
    农·村的教育革命必須依靠質下中农
    一越星公司制作清尊重作春版权
    —调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经验
    《人民日报》、《红旗》杂志调查员
    編者按：营巴县水源公社开展教育革命的經驗很好，值得引起人們的重視。
    毛主席指出：“在农村，則应由工人阶极的最可靠的同盟者—貧下中农管理学校。”营口县水源公社的同志們已經在实践中开始实現毛主席这个伟大的指示，实行由貧下中农为主，结合学校革命师生管理学校，并且改苹了学制。有的人把教育革命看得很难。其实，只要按照毛主席的无产阶级革命路燚，坚决地而不是动摇地、认真地而不是草率地做，并善于总結經驗教
    1968年第3期
    (总101)·27-

==========第98页==========
    訓，不要很长时間就可以看出效果。水源
    越星公司制作
    公社坚决实行毛主席无产阶級教育革命思想不过半年多时間，不就面目一新了嗎？
    清尊重作春版
    辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，搞得比较出色。他们最重要的…条经验，就是学校的革命师生和贫下中农结合，紧紧依靠贫下中农，开展一场教育革命的群众运动，实行山贫下中农为主，结合学校革命师生管理学校。
    从学校的小圈子走出来
    开始时，各学校的领导和教师由于有轻视工农的思想，对贫下中农在农村教育革命中的主力军作用认识不足。有的说：“贫下中农没文化，他们能搞个啥！”有的说：“我是贫下中农家庭出身，天天和贫下中农在一起，已经同贫下中农结合了。”这样，学校关门搞运动，结果大批判搞不彻底，教改也只限于制定方案、研究课程设置、编选教材、改正课堂教学方法等方面。转来转去，跳不出旧圈子。从去年三月复课闹革命以后，搞了一年时间，进展不大，没有搞出什么名堂来。
    公社革委会和解放军某部毛泽东思想宣传队针对上述情况，于今年二月举办了革命师生的毛择东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的指示，并学习了金县登沙河公社教育革命的经验，在此基础上，总结了前一段的经验教训。这些经验教训是：一、关门搞教改，脱离了广大贫下中农；二、局限在教学内容和方法上改，没有从根本体制上进行革命；三、不懂得要搞好教育革命，首先要搞好思想的革命化。他们认识到，要解决这些问题，必须走出学校，到群众中去，和贫
    下中农结合，拜贫下中农为师，大搞教育革命的群众运动。。28·(总102)
    红旗杂志

==========第99页==========
    公
    和贫下中农一起，大破修正主义教育路线
    制作
    水源公社的革命师生走出校门以后，在公社革委会领导和解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，和广大贫下中农一起，掀起了一个大学大用毛主席教育革命思
    请尊直作春
    想，大批大破中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的群众运动。
    权
    广大贫下中农以自己的亲身经历，在学校为谁开门、培养什么人、依靠谁来办学等儿个根本问题上，控诉了旧教育制度的罪恶。他们指出：修正主义教育路线为贫下中农的子女入学设置了重重关卡：入学考试关、级关，退学关、升学关。此外，还加上学校布点不合理，使贫下中农子女不能就地就近升学。八一大队一个贫农社质说：“我们队二十九户人家，有三个高中毕业生，我们贫下中农二十
    八户摊一个，而一家富农兼资术家就排辆，这学校到底为谁开门？”许多贫下中农子弟，由于放学后父母不但不能帮助他温课，还要帮父母干活，所以分数成绩较差。群力小学的一个班，入学时三处名，大年时间留级、退学的共三十三名，全部是贫下中农子女，毕业时只剩下五名。
    贫下中农指出：过去学校实行的是“智育第一”，“分数第一”，这是“认分不认人，认人不认阶级”，害得许多学生“眼看书本，心杯分数”，在学校里争学分，在队里争工分，满脑子“分，分，分”，把革命抛到脑后去了。
    贫下中农尖锐地批评说：过去学校培养出来许多学生，一心想进城市，不想扎根农村。他们形容有的高中生是“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。学校课本根木不突出毛泽东思想，却塞进了不少封、资、修的黑货，什么“司马光，打破缸”，仆么“孔融让梨”，什么中国赫鲁晓夫在安源“一身是胆”。教科书上还有什么“屋前屋后，种瓜种豆”。贫下中农气愤地说：“这是中国赫鲁晓尖三自一包’的黑货，我们早就批臭了，这种书念它干什么！”由于学校里教的是这一套，许多学生也是满脑子“私”字，轻视工农。八一大队有个初中毕业生回乡生产后，贫下
    1968年第3期
    (总103)·29·

==========第100页==========
    中农选他当会计，他竟说：“我念八、九年书还干这玩艺儿！”贫下中衣拿解放军和
    公
    学校作了对比，说：解放军是真正的毛泽东思想大学校，短短时间里培养出了大
    制作
    批雷锋、王杰、刘英俊、李文忠、门合式的英雄人物，而学校呢，从小学到大学共花了十六、七年时间，却培养出大批轻视工衣、脱离实际、不突出无产阶级政
    请尊直作春
    治的知识分子。
    权
    事实证明：贫下中农对毛主席有最深厚的阶级感情，对修正主义教育路线的毒害了解最深刻，对批判旧教育制度最有发言权。水源公社各校师生在谈体会时说：“方向是毛主席给我们指明的，眼睛是贫下中农给我们擦亮的。”
    依靠贫下中农，创建新的载育体制
    在教育革命中，根本问题是谁来掌权的问题。毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。”贫下中农要不要掌握教育大叔？对这个问题，在水源公社曾经是有不同认识的。有的革委会委员说：“咱革委会理文化程度最高的初中没毕业，叫我们掌文权，还不掌出笑话来呀！”经过学习毛主席的“五·七”指示和有关文件后，革委会成员认识到学握文权的重要性，懂得工农不去学握教育大权，资产阶级知识分子统治学校的现象就不能结束。因而一致表示要掌握好教育大权。
    公社革委会经过反复讨论和征求贫下中农意见，决定废除阳的校长负责制，各校成立教育革命委员会，成员有贫下中农代表和革命师生代表。各校的教育革命委员会一律在社队革委会领导下工作，实行一元化的领导。大队革委会副主任兼学校教育革命委员会副主任，学校教育革命委员会主任也参加大队革委会。水源公社革命帅生又根据毛主席“学制要缩短”的教导，将现行的小学入年制改为五年制，中学六年三三分段制改为四年“二分段制。他们发扬了勤检办学的精神，在不增人员，不添设备，不增加群众负担的条件下，在全社办了五年一贯制、七年一赀制、九年一贯制的学校共十所，基本上做到了队队有学校，学生
    。30·(总104)
    红旗杂志

==========第101页==========
    念初中不出大队，念高中不出公社。学生一律走读，这样不但节省了校舍，贫下中农也负担得起。一个孩子从六、七岁入学，经过九年到高中毕业，也不过十
    卸制作
    五、六岁，正好参加农业劳动。劳动儿年，有了实践经验以后，有的还可以选送到天学。这种学制，比较切合农村实际情况，利于普及教育，很受贫下中农欢迎。
    请意直作香版
    新变化，新气象
    目前，水源公社各校革命师生活学活用毛泽东思想已蔚然成风。新学制的教育已经在水源公社普及，学生的入学举达到了百分之百，过去退学、失学的学生也上学了。全公社共增加了二十六个班，一下一百多名学生。
    贫下冲农真正掌抛了教育大权，就改变了过去对学校的看法。过去学校和生产队的关系是“我教我的书，你种你的田”。贫下中农在提到学校时，常说“你们学校如何如何”，现在他们开口闭口都是“我们的学校”了。学校和社队的关系、教师和农民的关系从根本上改变了。学校师生采取“走出去，请进来”的方法，一方面参加社队的三大革命运动，宣传毛祥东思想，搞社会调查；一方面请苦大仇深的贫下中农来学校讲家史、村史，一同忆苦思甜。他们还清丈队治保主任来讲阶级斗争课，民兵连长讲军事课，老农和农业技术员讲产技术课。许多社员也懂得教育孩子不仅是学校的申，也是家庭的事，要教子防修。这样，学校教育、礼会教市、家庭教育三者就结合起来了。
    由于教师的思想革命化大火跨进了一步，师牛关系也大大改变了。许多教师认识到，过去师生关系不好，主要责任在自已没有正确对待小将的革命造反精神，这不是方法问题，而是根本态度问题。因此，他们主动在学生面前作检查，斗白已的私，和学生打成一片，同学习，同批判，同劳动，同出操，同娱尔。这样，一些调皮的学生地检查了自已的缺点错误。师生之间建立了新的关系。师教生，生教师，生教生，教学相长，共同提高。学校：现了生动活泼的新局面。
    1968年第3期
    (总105)·31·

==========第102页==========
    公
    听毛主席的話，为无产阶級革命开車
    制作
    北京针織总厂工人赵树增李景霞
    清尊重作春版
    毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥T人阶级在
    文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”学了毛主席的指示，我们激动得掉下了热祖。毛主席和我们心连心，毛主席这样信任工人阶级，是对我最大的鼓舞、最大的鞭策。
    无产阶级文化大革命的每~个胜利，都是在我们伟大领袖毛主席领导下取得的。在我厂斗、批、，政的过程中，我」针织车间，对劳动管理进行了革命，打破以往奖金挂帅的“单于”现象，实现了无产阶级政治挂帅的大联合开车。在这场斗争中，也不断提高了自已的政治觉悟。
    中国赫鲁晓大在工业中推行“物质刺激”、“奖金挂咖”等一套散发着铜臭的修正主义路线，妄图腐蚀、瓦解工人阶级的队伍。我厂的走资派，秉承共主子的黑指示，大搞物质刺激，用奖金引诱我们。在我们车间，长期推行按人分机台开车的办法，规定产品的数量、质量和消耗指标，完成指标的分等给奖金。我们把这种货色，叫敬工业上的“包产到户”。他们用几个臭钱，挑动工人不和，给工人制造种种矛盾，遇到困摊各顾各，生产上互相不协作有了经验不公开，停了车子没人开。表面上也说什么要“咳治好”，实际上，生产好就一切都好。搞这一套，就是要把工人往资本主义邪路上推，妄图把有无产阶级觉悟的工人，演变成自私目利的小人；把工人阶级的阶级友妥关系，变成资产阶级肮脏的金钱关系，为他们复辟资本主义充当“活工具”。这是多么毒辣耶啊！
    毛主席指出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最意于革命的彻底性”。工人阶级是领导阶级，是国家的主人翁。我们努力生产，为的是建设社会主义，为的是父援世界草命，绝不是为了儿个臭钱。我们工人恨透了中国赫鲁晓夫那一套。过去许多同志就不愿意评奖，有的干脆不参加评奖会。一九五八年，在大跃进的鼓舞下，我们车问打破了不合理的制度，槁了联合开车的试验，人家很积极。但是，印把子掌握在厂内走资派手里，他]死抱住修正主义路线不放，以责任分不清、奖金没法评为猎口，硬把这个刚出现的新生事物压下去了。无产阶级文化大革命中，我们造了党内走资派的反，夺回了工厂的大权，工人真正当家做主
    了，按照毛祥东思趣办工广、管E厂才有了可靠的保证。
    ·32·(总106)
    红诚杂志

==========第103页==========
    地
    我们车间，经常存在人少任务重、车多没人开的“老人稚”问题。去年有个时期，由于阶级敌人的捣砒和受无政府主义思潮的影响，这个矛盾更圳突胡。怎么办？这是大家头脑里天
    卸制作
    天想的问题。我们以战无不班俯毛洋东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线，冲垮了修正主义的管理糊度。丙班台车组的同志，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号名，首光提出了以小组为单位联合开车的得议。这个徂议，在驻厂解成军毛泽东思想宣传队的大
    请意直作香版
    力支持下，从去年十月兀始，逐步在全车间推广了。
    实现了联合开车后，人员统·调配、五相协作、互州帮助，打破了过去各顷各的局而，把所有俘着的车子都开动起来了。联合开车屏，我们班前、班后向毛尘席请示汇报，自动纽织“大天读”，活学活用毛主席著作，促进了思想革命化，做到了以无产阶级政治统帅业务。过去走资派用管、压、卡对付工人，我就是不买他的账；现在我们以解放军为榜样，大兴“三八”作风，自觉地增强了革命的组织性纪律性，树立了为革命开车、对人民负责的思想。过去竹出次品没奖金，有的开车工人与检验工人闹矛盾；现在织布出了长疵点，自已主动记卡片。人与人的关系大变样，形成了-个战斗的集体。联合开车也促进了管理工作的革命化。过去车间管理人员在人员调配、任务安排等事务中兜圈子，现在从烦琐的事务中解放出来，可以更好地做政治思想工作，有更多的时间参加生产劳动。联合开车推动了生产的发展，节省了芳动力，减少了停车时问，提高了机器运转率，增加了产量，保证了质量。今年七月底，我厂响应毛主席的号召，派了许多工人组成毛泽东思想苴传腻到大学去。当吋阶级敌人造谣说：“针织总厂停产了！”妄图破坏毛主席的伟大战略部署，真把我们肺都气炸了。事实上，我们发挥了冲天的革命干劲，一个人顶儿个人于，没有停一合车，充分体现了联合开车的优越性。全厂不但没停产，而且超领完成了任务，给阶级敌人一记啊亮的耳北。
    实现和巩固联合开车的过程，是与阶级敌人斗争的过程。在斗、批、改中，通过清理阶级队伍，挖出了破坏联合开车的阶级敌人，提高了大家的阶级觉悟。同时，也是与我们头脑中“私”字斗争的过程。有的同志对联合开车不惯，怕乱、怕累，想恢复以前的老样子。针对存在的活思想，我们进行“斗私，批修”，活学活用“老三篇”。人家认识到，联合开车，发挥了集体生义精神，是闪耀着毛祥东思想光辉的一朵红花。我们要听毛主席的话，永远为无产阶级革命开车。
    紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就是最大的幸福。我们工人阶级对毛主席最忠，毛主席的一系列最新指示，说出了我们工人阶级的心里。毛主席为工人阶级撑腰，我们一定要给毛主席争气。企厂正在锨起一个学习最新指示、全面落实最新指示的高潮，我们头心挑好革命和生产两副重担，进一步搞好斗、批、改，夺堰无产阶级文化大革命的全面胜利。
    1968年第3期
    (总107)◆33◆
    鞋

==========第104页==========
    技术大权我們工人掌定了
    北京第一机床厂工人黎新功
    越星公司制作请意直作春
    权
    在夺取无产阶级文化大苹命全面胜利的战斗中，在掊好斗、北、改的高潮中，我们万分高兴地读了九月五口报上发表的《红旗》杂志重要编者按。这个编者按提出的芥项无产阶级的政策，是伟大领袖毛主席的声音，说出了我们的心里话，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。我们完全拥护，坚决照办。
    伟大领袖毛主席说：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”毛主席他老人家最相信我们工人，最支持我们工人。我们工人阶级一定要把工广的领导权，包括技术大权，毕牢地掌握在自己手甩，绝不宰负毛主席的希望。
    中国赫鲁晓夫这个人工贼、大叛徒，站在地主资产阶级的立场上，胡说什么“不要以为依靠工人阶级就没有间题的”，要“特别依靠厂长、工程师和技师”。实际上，他就是要依靠走资派和资产阶级的“专家”“权城”。真是反动透顶！
    在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的统治下，我们厂一小最走资派和资产阶级技术“权威”，专了我们工人的政。他凭若窃取的技术大权，干方计地压制我们工人，给我的技术节新设置重重关卡。我们搞技术革新，要纶过从二段到车问和厂部条科室的层层平批手续，过.二十八道关卡，才能进行革新试验；如果违反这些清规戒律，试验工具就被他们当作“黑工具”给没收掉。这样，就元全剥夺了我工人在技术上创過发明的权利。他们还胡说什么：“工人笨，只能拿瑯头把。技术嘛，要靠专家”‘权威””。这是我们工人阶级的恶污斐。毛主席说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。事实正是这样。
    我们广加工车阎，床身膛孔是一个薄弱环节。一九五.九年，厂内走资派贵彻中国赫鲁晓夫“专家治厂”的修正主义路线，撇开我们工人，找了儿个没有实践经验的技术人员去解决这个问题。他们在求大求洋的思想指导下，花了二十几万元，设计制造了一台“白动控捌”的人型专用组合机床。出山于脱离生产实际，照抄外国，制造以后，精度、轴距、光洁度、白动控制等等都存在着-系列严重的问题，甚至连刀杆世捅不进去，根本没法投产。我们工人看在眼里，急在心里，纷纷提出合理化建议。但走资派、资产阶级技术“权威”把持着人大权，对我们工人的建议根本不理睬，却组织了几个“洋包子”去“攻关”。可是，这儿个“洋包子”也不中刑，在机床面前，火眼瞪小眼，毫无办法。最后，还是不了了之，使这一台机床成为废物，
    ·34·(总108)
    红旗杂志

==========第105页==========
    地
    公
    整整躺了九个作头，重地影响了生产。
    我们工人对这种浪费国家财的犯罪行为，实在不能容忍，决心自已动手，进行改进、
    制作
    修复工作。是，资产阶级“权威”并不甘心服输，跳出来挑半，恶狼狠地说：“不准动，推弄坏了谁负责！”我们工人不买他的账，还是照样于。我们下起来了，他们又大泼拎水，说什么“没用，这合机床只有砸铁。”并且又利用职权，在人力、原料、丁其等方面进行百般才
    请意直作香版
    逊。例如，要磨把刀，本来十分钟就可以解决的，他们却卡了一个多月。在改革个胎其时，··个资产阶级“权威”甚至说：“改阶？你能把它改出来，我脑袋揪给你。”用毛祥东总想武装起来的工人阶级，是吓不倒、难不倒的。我们遵附毛席“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜判”的作大教导，样策雅力，冲破重重困难，不到米年时，胜利地把这个胎具改成了。我们就是这样一面斗争，一面干活的。
    伟大的无产阶级文化大革命，把中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线冲得落花流水，他所贩卖的-一套“专家治厂”，“洋奴哲学”，“爬行哲学”等，都被我们工人的铁扫帚村进了历史的
    垃圾堆。
    在伟人的“一月单命”风暴中，我们从小报走资派和资产阶级技术“权威”手中夺回了工领导权，包括技术大权，真止成了工厂的主人。我们响应毛正鼎“抓革命，促生产”的伟大号石，决心尽快地把这合机床全部修复，使它早口投入生产。人家缘迈地说：“什么资产阶级的‘专家‘权威'，统统不在话下！我们人阶级最有实战经验，最有才能，是技术上当然的主人！”
    在改进、修复这合机床的战斗中，我们认真活学活用毛主席著作，团结革命的技术人员和革命的领导干部，组成了以工人为主体的“三结合”小组，进行了一系列改华。在夺取文化人革命企面胜利的凯歌声中，今年三月，这合被资产阶级“专家”“权威”判了死刑的大型专州组合机床，终于获得了新的尘命。投产以后，发挥了高效能，保证了质量，生产效率提高两倍多，使床身膛孔这一薄弱环节过了关。
    资产阶级技术“权威”的谬论，在铁的事实面前彻底破产了。
    我们工人掌握了厂的领导权，包技术人权，长期被修正主义路线压抑的聪明才智和创造力，解放出来了。现在，我们厂出现·派热气腾腾的景象，全厂抵起了斗、北、改的新高潮，人破不合理的规章制度，群众的政治觉恬和节命积极性空前提高。革命统帅生产、推动生产，七丹份创造了建厂以来最高生产水Ψ，八月份的生产义比七丹份有所增长。各车问的技术中新项月不断出现，并制成了三种重要新品。我们工人阶级的伟大创造，粉碎了中国赫鲁晓大之流的一切反动谬论。他推行的修止主义技术路线，彻底完蛋了！
    “卑贱者最聪明，高贵者最总囊。”这是一个伟大的真興。我们丁人阶级无限忠卡毛主盛无限忠十毛东思想，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一·定能掌好权、用好权，一定能创造出资产阶级“专家”“权威”连想也不收想的人间奇迹。
    1968年第3班
    (总109)·35·

==========第106页==========
    ..
    TAYOSNIEI
    冒对新啡钟￥于老常

==========第107页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会丰办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    九八年第四期目录
    肚論：吸收无产阶級的新鲜血液
    一整党工作中的一个重要問題
    (5)
    毛主席給日本工人朋友們的重要題嗣
    在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上
    林彪同忐的讲話
    (13)
    在胜利的大道上奋勇前进
    热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
    《人民日投》、《紅旗》杂志、《解放军报》社论…(16)
    團

==========第108页==========
    一越星公司制作请尊直作春版
    苏联“斯大林小组”的-一张传单…(20）
    一所理论和实际一致的新型学校
    江西省婺源县武口茶叶耕读中学的
    调查报告…
    (24)
    项城县革命委员会精兵简政的经验
    《人民日报》通訊员(32)
    中国科学院印刷厂坚决走精兵简政
    的道路…卫红a部37)
    工人阶級一定要汞远領导学校
    …长春第一汽车制造厂工人王庆义陈根焕王启祥袁光清(3
    汞远跟着毛主席開革命…河北省农业劳动模范耿长锁(1)
    同建河山区的人民并肩前进…兰州部队空军装爵张兴培(44)
    ☆十月十四日出版☆

==========第109页==========
    承
    一越美公司制作请尊直作各版权
    我們的权力是誰給的？是工人阶級給的，是貸下中农給的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众給的。我們代表了无产阶級，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我們。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。

==========第110页==========
    最高
    一越美公司制作请尊直作各版权
    r.
    受室22
    一个人有动脈，静脈，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故納新。一个无产阶毅的党也要吐故納新，于能朝气蓬勃。不清除疫料，不吸收新鮮血液，党就没有钢气。

==========第111页==========
    氟高指小
    一越星公司制作清尊重作春版权
    ®2妙一
    党組饿应是无产阶級先
    进分子所組成，应能頜导无
    产阶毅和革命群众对于阶毅
    敌人进行战斗的朝气蓬勃的
    先锋队組織。

==========第112页==========
    01
    一越星公司制作清尊重作春版权
    クラ
    广大干部下放劳动，这
    对干部是一种重新学习的极
    好机会，除老方病殘者处都
    应这样做。在职干部也应分
    批下放劳动。

==========第113页==========
    吸收无产阶额的
    一越美公司制作清尊直作各版权
    新鮮血液
    整党工作中的一个重要问题
    无产阶级文化大革命，是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。这次整党运动，无论在深度或广度上，在思想批判的深刻性和组织整顿的彻底性上，都大大超过了解放以来任何一次整党。这是坚持马克思列宁主义、毛举东思想的中国无产阶级革命派粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这是全国最广大的革命群众在毛主席的号召下行动起来，揭露和批判中国赫鲁晓夫等钻进党内的一小撮叛徒、特务、死不梅改的走资派和其他反革命分子的伟大斗争。这是坚持无产阶级专政和妄图资本主义复擗的两条路线的一场决战。这是毛泽东思想的一曲响彻云霄的凯歌。
    无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固了无产阶级专政，加强了党的领导，并正在上层建筑各个领域的斗、批、改中团结一切可以团结的广大群众，确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，已统成为全党唯一的领导中心。现在，我们的党，是更加纯洁，更加坚强，更加团结了。
    1968年第4期
    (总119)·5·

==========第114页==========
    无阶级文化大革命的宝贵经验告诉我们：社会主义时期党的建设、整倾和发展，是和无产阶级专政这个根本问题分不开的。离开了无产阶级专政，离开了
    卸制作
    无产阶级专政下的继续革命，就不可能有党的建设问题上的正确路线。苏修叛徒集团正是从背叛马克思列宁主义无产阶级专政学说的所册“全民国家”的谬论出
    清尊重作香
    发，抹杀阶级斗争，镇压劳动群众，改变党的性质，使列宁缔造的党变质成为所
    权
    拥“全氏党”即修正主义的法西斯的党。中国赫鲁晓夫黑《修养》的核心，也是背叛无产阶级专政，背叛科学社会丰义。他所鼓吹的一套什么“自我修养”，其日的是保护混入党内的资产阶级反动派，扼杀共产党员生气勃勃的无严阶级革命精神，取消无产阶级专政，为他们复辟资本主义的阴谋准备“驯服工具”。
    毛泽东同志坚持了、捍卫了和发展了马克思列宁生义关于无产阶级专政的学说。毛主席解决了无产阶级专政下继续革命的问题。毛主席指出了无产阶级专政下长期存在两个阶级、两条道路的斗争，指出了资本主义复辟的主要危险来自党内反映资产阶级利益的一小撮走资本主义道路的当权派，指出了必须不仅在政治上而且在思想文化领域巾实现全面的无产阶级专政。毛主席以坚定地相信人民群众的绝大多数首先是工农兵的绝大多数为出发点，亲自发动和领导了第一次无产阶级文化大革命。毛主席让共产党员同广大革命群众在一起，在极其剧烈、极其复杂的革命群众运动的伟大风暴中“经风雨，·见世面”，揭露走资本主义道路的当权派，揭露反革命分子，批判修正主义，批判资产阶级思想，正确为待群众，并且经历各种不同的斗争形式，学习正确地识别和处理无产阶级专政条件下的政我矛盾和人民内部承盾。这样，就大大促进了广大共产党员的共产主义党悟，明确了无产阶级专政下继续革命的方向，打掉了腐蚀革命意志的官气，密切了党和劳动群众的联系。这样，就发现'了和锻炼了左派即真正的无产阶级革命派，教育了动摇的中问派，孤立了和揭露了右派即为帝国主义和国民党服务的资产阶级反动
    ·仓·（总120)
    红：旗志

==========第115页==========
    派。只有执行毛主席这一条无产阶级革命路线，进行群众性的而不是关门的整党
    公
    运动，才能保证各级党纽织的领导权真正掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、
    制作
    忠于毛主席无产阶级革命路线的共产党员手里，党才能始终保持自已作为无产阶级先锋队的特性，·领导广大群众前进，完成无产阶级专政所赋予的彻底消灭资产
    请萬重作寄版
    阶级（人类历史上最后一个剥削阶级)、消灭阶级差别和实现共产主义的光荣历
    史任务。
    当前整党工作中一个需要起注意的问题，是吸收无产阶级新鲜血液的问题。毛主席在谈到整党的时候，曾经说过这样一段话：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬动。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”
    毛主席这个生动的比喻，包含着极深刻的辩证法。毛主席教育我们：要把无产阶级革命党看成在革命的新陈代谢过程中发展着的组织，不要看成凝固的、一
    成不变的组织。
    “清除废科”，就是必须把证据确凿的叛徒、特务、一切反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子坚决清除出党。死气沉沉、革命意志衰退的人，则应劝其退党。
    “吸收新鲜血液”，包析两个相互联系的任务：吸收一批优秀的造反派，首先是产业工人中的先进分子入党，选拔优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作。经过无产阶级文化大革命的锻炼，在大革命群众中，首先在工农兵劳动群众中，已经福现出一批具有无产阶级觉悟的造反派战士。他们有这样一个特点：两条路线斗争觉湉高，阶级斗争观念强，站在斗争第一线，为捍卫毛主席的革命路线敢于挺身而出，特别反对修止主义很坚决。这是很可宝贵的革命品质。他们
    1968年第4期
    (总正21)·7·

==========第116页==========
    也有缺点，这是可以教育和克服的。
    公
    上海阀门一厂一位要求入党的工人同志说：“党组织应当吸收那些无限忠于
    制作
    毛主席，坚决贯彻无产阶级司令部战斗号令，在阶级斗争、生产斗争中冲锋陷阵的造反派战士入党。要求入党的造反派的同志，要有正确的入党动机和月的：在
    请尊直作春
    无产阶级文化大革命中起来造反，是为了捍卫毛主席的革命路线（不是为了达到
    权
    任何个人日的)；夺权之后，要为无产阶级掌好权（不是为“私”掌权）；要始终如
    一地认真学习、坚决执行、积极宣传、勇政捍卫毛洋东思想，自觉地斗私，批修，发扬无产阶级彻底革命精神（不能以“老造反”居功自傲，不能革命革到一半就中途而废)；要紧密联系群众，甘当群众小学生，全心全意为人民服务（不是做官出
    老爷，脱离群众)。”
    这段话说得多么好啊！它反映了秫觉悟的红人阶级对自已先锋队的要求。应兰积极地吸收符合这样要求的有无产阶级革命朝气的新鲜1液入党。要求入党的同志应当这样要求自己，已经入党的同志也应当这样要求自已，经得起今后任何
    大X风大浪的考验。
    社会主义革命时期，重视1人队伍中党的建设，重视发扬革命朝气，是毛主席
    一贯的思想。早在一九四儿年三月七庙二中全会的报告中，毛主席就提出城市作中“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。
    一九五○年六月，毛主席在七庙三中全会题为《为争取国家财政经济状况的基本好转面斗争》的报告中，又明确提出“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份。”一九五七年七月，毛主席在《一九五七年夏季的形势》中又指出：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位生义、
    ·8·(总122)
    红旗杂志

==========第117页==========
    绝对平均生义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”一九六七年，在文化大革命已取得决定性胜利的时候，毛主席又提出：“党组织应是无产阶级先
    卸制作
    进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气盖勃的先锋队组织。”中国赫鲁晓夫等钻进党的领导机关的一小撮阶级敌人，完全同
    清尊重作香
    毛主席这条无产阶级建党路线相对抗。他们不是依靠工人阶级，而是依靠资产阶
    权
    级（和资产阶级知识分子）。他们不是注意吸收无产阶级的先进分子入党，而是包庇无产阶级的叛徒、工贼、特务、反革命分子，于方百计帮助这些人混入党内攫取领导职位。他们不是提高汇人和要求入党的积极分子的无阶级觉悟，而是向他们灌输最腐朽最黑暗的资产阶级反动思想。中国赫鲁晓夫推行所谓“六论”：即“阶级斗尔熄灭论”“驯服工具论”“群众落后论”“入党做官论”“党内和平论”“公私溶化论”（即“吃小亏占大便宜”），就是用修正主义去腐蚀工人群众，腐蚀党。“六论”的中心是“阶级斗争熄灭论”和“驯服工具论”。前者否定无产阶级专政，安想扼杀党的无产阶级革命性，使无阶级革命党蜕化变质、后者否定在无产阶级专政条件下必须继续革命，妄想扼杀共产党员的无产阶级革命性，使党员蜕化变质。文化大单命初期一批党员所以一度站错了队，就是受了中国赫件晓夫“六论”的毒害。我们必须认真执行毛主席的无产阶级建党路线，认真学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，认真学习毛主席关于党的性质和任务的理论，彻底清除中国赫鲁哓夫反革命修正主义建党路线的毒店，把上述这些反动观点批透，并且在包括工厂、商店、人民公社、机关、学校、街道等各个方面的群众中认真清理好阶级队伍，把混在群众中的极少数的反单命分子挖出来，使吸收新党员有一
    个可靠的思想和组织基础。
    为了按照毛主席的革命路线做好吸收新党员的工作，还必须有个坚决执行
    1968年第4期
    (总123)·9・

==========第118页==========
    毛主席无产阶级革命路线的经过更新的革命三结合的领导班子。要选拔那些活学活用毛泽东思想较好的、真正搞无产阶级革命的、有朝气的同志到党组织的领导
    卸制作
    岗位上来，还步形成统一的一元化的领导。
    反对复旧。凡是领导班子统统是原班人马，没有吸收无产阶级的新鲜血液，
    请尊直作春版
    没有华命三结合，或者只有形式上三结合而不是革命的三结合的地方，不可能做
    校
    好发展党员的工作。这样的领导班子，不能同革命群众保持密切的联系，因而很可能吸收一些“中闻派”、“老好人”入党，甚至可能被言行不一的坏人、投机分子混入，而把敢于向阶级敌人冲锋陷阵的、敢于坚特原侧斗争的同志排斥在外。凡是有复旧倾向的地方，由于缺乏在毛主席革命路线原则基础上的团结，常常形成两个中心。这种地方工作往往死气沉沉，华而不实，滞而不进，“独立王国”气昧甚浓。在这些地方，应当通过斗、批、改的群众运动，充分走群众路线，吸收无产阶级的新生力量，克服“多中心论”，实现领导班子革命化，在斗争中逐步形成
    一个坚决执行毛主席无*阶级革命路线的革命核心。
    有一些犯过错误而又认真改正了错误、积极工作的同志，他们与那些坚持错误或躺倒不干的人不同。他们去掉了错误的思想和作风，对毛主席的革命路线有了比较深刻的认识。他们灵魂中增加了来自革命群众的无产阶级的新鲜血液。应当支持和团结这样的干部共同工作。应当把他们犯过的错误成为人们共同记取的教训。
    反对保守主义。有这样一种人，对于从革命群众运动中产生的新事物，总是百般挑剔，这也不行，那也不行。他们总要用某种成规旧习来阻碍革命新秩序的建立。
    有的地方对要求入党的积极分子存在保守思想。有这样的情祝：成份、思想
    ·10·〔总124)
    红旗杂志

==========第119页==========
    都不错的好同志，等了五、六年，打了多次报告，仍然不得入党。这种现象应当
    改变。
    星公司制作
    迷信选举，这也是一种保守思想。
    毛主席最近指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给
    请尊直作春
    的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表
    权
    了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我扪。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席这个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级专政强大威力的群众基础，深刻地批判了迷信选举的形式主义，指出了党的建设
    和革命委员会建设的根本方向。
    革命委员会是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构。但革命委员会就不是选举产生的，而是直接依靠广大革命群众的行动产生的。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的全国二十九个省、市、自治区的苹命委员会中，有四千名左右的委员，其中大约半数左右是革命群众的代表，绝大多数是革命的工农兵的代表。这四千左右的同志，是经过了革命风暴的考验和锤炼，再经历了反复的争论、酝酿、协商、审查，才推选出来的。干部要经过革命群众的讨论、审查和领导的批准，而且经常进行着局部的撤换和调整。
    一个革命委员会的成立，要开十几万人以至几十万人隆重的群众大会，万众欢腾，家喻户晓。请问各地历届的党、政委员会和人民代表，哪一届有这样广泛的群众性呢？有娜一届这样广泛地得到了广大革命群众的了獬，又这样广泛地受到广大苹命群众的监督呢？决定领导机构本质的是执行什么路线，反映什么阶级的利益，而不是采取什么形式。民主是有阶级性的。这种在革命运动中经过彻底的群众路线产生的革命权力机构，包括在其中工作的各方面的新、老革命于部，比以前单
    1968年第4期
    (总125)·11·

==========第120页==========
    纯用选举产生的更合于无产阶级民主，更合于民主集中制，更能深刻得多地反映
    公
    无产阶级和劳动人民的利益。党的生活中，也应当吸取这个经验。
    制作
    恩格斯说过：“革命无疑是天下最有权威的东西。”革命的过程就是吐故纳新的
    过程。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的各省、市、自治
    请尊直作春
    区革命委员会的建立，就是宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人所窃取的一
    权
    切权力夺回到无产阶级手中，就是宣告了他们失去了党、政、财、文的一切职位，
    这是不言而喻的早已客观存在的事实。无产阶级文化大革命早已把中国赫鲁晓夫
    这个叛徒、内奸、工贼打进历史的垃圾堆去了。他早已被革命剥夺了党内外的一
    切权力和职位了。
    革命干部队伍的吐故纳新，是一种随着革命不断发展经常发生的过程。一个
    千部是否始终坚定地站在无产阶级革命路线上，要经过长期阶级斗争的考验。现
    在参加工作的广大的下部也是这样。新下部参加工作，于万注意不要脱离劳动群
    众。但我们不要因为怕于部犯错误而不政大胆使用。劳动群众把他们提上领导岗
    位，同样地会不断地教商和帮助他们，以至在必要时撤换他们。
    清除反革命分子和剥削阶级分子出党，吸收无产阶级革命造反派中的优秀分
    子入党，把忠实地执行毛主席革命路线的朝气蓬勃的共产党员挑选到各级党的
    领导机构中去工作，紧紧依靠革命群众，于部定期下放参加劳动，能上能下，能
    “官”能“民”，并且形成经常制度，这样，我们就能全面地执行毛主席“吐故纳新”
    的指示，就能有力地粉碎修止主义任何形式的反扑和挣扎。在伟大领袖毛泽东同志领导下的伟大，光荣、正确的中国产党十中国无产阶级的先锋队，将更加生龙活虎地领导无产阶级和全国革命入民战胜国内外的一切反动派，逐步挖掉修正
    主义根子，胜利地完成无产阶级专政的伟大历史使命。
    ·12·(总126)
    红旗杂志

==========第121页==========
    越星公司制作
    在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上
    清尊重作春版
    林彪同志的讲话
    同志们，朋友们：
    我们伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的伟大的中华人民共和国，在社会主义
    的大道上，胜利地走过十九年了。
    在庆祝这个光辉节日的时候，我代表伟大的领袖毛主席，代表党中央、中国
    政府、中央军委、中央文革，向在无产阶级文化大革命中建立了卓越功勋的工人
    阶级、贫下中农、人民解放军、红卫兵小将、革命千部和革命知识分子，表示最热烈的问候！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示最热烈的欢迎！
    当前，我国的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。全国除台湾省外，
    二十九个省、市、自治区，全部成立了革命委员会。工业、农业、科学技术、革
    命文艺，欣欣向荣。中国赫鲁晓夫及其一小撮在各地区的代理人，安图复辟资本
    主义的反革命阴谋，已经彻底破产。我国的无产阶级专政，经过十九年来的阶
    1968年第4期
    (总127)·13

==========第122页==========
    公
    级斗争，特别是经过这场无产阶级文化大革命的风暴，锻炼得空前巩固、空前强
    制作
    大了。
    所有这一切胜利，这一切成就，都是在我们伟大的领袖毛主席英明领导下，
    读尊重作春版
    全国亿万革命群众英勇奋斗的结果。
    现在，摆在我们面前的中心任务，就是遵循毛主席的伟大教导，认真镐好
    斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底：
    毛主席指出：工人阶级必须领导一切。根据毛主席的指示，全国成千成万的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队，已
    经或者正在开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个
    领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。虽然时间还比较短，但是，革命实践，已经证明并将继续证明，久经英勇战斗的中国工人阶级，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，和他的巩固的同盟者贫下中农在一起，和广大的革命群众在一起，必将创造出更加光辉的功绩：
    我代表以毛主席为首的无产阶级司令部，号召全国无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，不断地立新功。同时，中国人民解放军全体指战员，要时刻保持警惕，加强俄备，保卫国防，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。
    我们一定要解放台湾，随时淮备消灭一切敢于来犯的敌人！
    甲14·（总128）
    红旗杂志

==========第123页==========
    当前，国际国内的形势一派大好。全世界革命人民的斗争风起云涌。美帝日
    越美公司制作
    子不好过，苏修月子不好过，各国反动派的日子不好过。他们的反革命统治不会
    长久了。等待着他们的是：资本主义旧世界的全面崩溃，无产阶级社会主义革命
    走向全世界的胜利。
    清尊直作香版权
    全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合
    起来！
    打倒美帝！
    打倒苏修！
    打倒各国反动派！
    粉碎美帝、苏修勾结瓜分世界的阴谋1
    无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！
    毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
    无产阶级专政万岁！
    伟大的巾华人民共和国万岁：
    伟大的中国共产党万岁！
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
    我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1.968年第.4期
    (总129)·15·

==========第124页==========
    在胜利的大道上奋勇前进
    越美公司制作清尊重作春版
    一热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我们作大的社会主义祖国，以更加雄伟的面貌，进入了光辉的第二十个年头。
    在举国欢庆的盛大节日里，我们怀着深厚的无产阶级感情，橄祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！
    我们向我国的领导阶级一工人阶级，向来自全国各地参加国庆观礼的工人代表，向工人阶级的最可靠的同盟军一贫下中农，向无产阶级专政的坚强柱石一人民解放军，向广大红卫兵小将、革命于部和革命知识分子，向各族革命人民，致以热烈的祝贺和战斗的敬礼：
    在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，经过两年多无产阶级文化大革命的风暴，我们打倒了以中国赫鲁晓大为代表的党内最大的一小撮走资派及其在各地的代理人，夺回了被他们所篡夺的那一部分领导权。现在，全国除合湾省外的各省、市、自治区全部成立了革命委员会。无产阶级和广大革命群众把国家的命运进一步牢固地掌握在自的手里。我们无产阶级专政的国家，更加巩固，更加强大，更加生气勃勃了。
    正象毛主席所指出的，无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切尉削阶级的政治大革命。这个大革命的伟大胜利，使我国
    ・16·（总130）
    红旗杂志

==========第125页==========
    在政治、思想、经济、文化等各方面，发生了深刻的革命变化。
    毛主席的最新指示，无产阶级司令部的号令，从来没有象今天这样迅速地在
    越美公司制作
    亿万群众中传播，变成他们的自觉行动。
    全国各族革命人民，空前坚定地团结在毛泽东思想的伟大红旗下，团结在以
    清尊重作春版
    毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，为执行毛主席的无产阶级革命路线而英勇斗争。
    经过革命大批判锻炼的广大革命群众，大大地提高了两条道路、两条路线斗争的觉悟，他们坚持社会主义道路，憎恨资本主义道路，把反修防修作为最重要的战斗任务。
    无产阶级专政的领导阶级一工人阶级，在中国人民解放军的参加和支持下，开出了浩浩荡荡的产业工人大军，领导上层建筑各个领域的斗、批、改，正在进
    一步改变学校和一切知识分子成堆地方的面貌.
    在“三支”“两军”中作出伟大赏献的中国人民解放军，.发扬了既是战斗队又是工作队、生产队的光柒传统，增强了同人民群众的血肉联系，成为保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的纲铁长城。
    广大的工人、农民和革命知识分子，意气风发，斗志昂扬，抓革命，促生产，促工作，促战备，使我国的工业、农业、科学技术、革命文艺等各个战线出现了新的跃进局面。
    无产阶级文化大革命给我们伟大祖国带来的日新月异、蒸蒸日上的大好形势，是多么令人炊欣鼓舞啊！我们能够参加毛主席亲自发动和领导的无产阶级义化大革命，是多么幸福，多么光荣啊！
    随着全国各地革命委员会的普遍建立，无产阶级文化大革命进入了新的时期，这就是遵照毛主席的伟大教导，认真精好斗、批、放。
    毛主席指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，蓝党，精符机构、改革不合理的规章制度、下放科宝人员，工厂里的斗，批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席这一指示，是一切单位，一切部门，一切机关斗、批、
    1968年第4期
    (总131)·17·

==========第126页==========
    改的基本内容和根本途径。
    斗、批、改，就是以毛泽东思想为指针，按照无产阶级的面貌，对一切不适
    星公司制作
    合社会主义经济基础的上层建筑，实行彻底的、普遍的改革；就是从政治上、思想上、经济上、组织上堵塞产生修正主义的渠道，巩固和发展我国的无产阶级专
    清尊重作寄
    政，巩固和发展我国的社会主义经济基础。
    工人阶级必须领导一切。毛主席说，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
    权
    文化领威中对资产阶级实行全面的专政。工人阶级派出工人宣传队，在解放军的配合下，直接进入学校，进入上层建筑的各个领域，同那里革命的积极分子结合起来，领导那里的斗、批、改，这是毛主席总结了群众经验提出的伟大战略部署。通过革命实践，已经证明，并将继续证明，这是无产阶级革命史上的伟大创举。
    中国共产党是中国工人阶级的先锋队。工人阶级的领导作用，是通过共产党的领导来实现的。在斗、批、改中，我们要把整党、建党，放到非常重要的地位。
    毛主席指出：“党组织应是无产阶级光进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的翻气蓬勒的先锋队组织。#这是我们整党建党的伟大纲领。我们要按照毛主席的这个指示，紧密结合当前的阶级斗争，发动广大群众参加整党。
    认真地清理阶级队伍，是我们整党、建党的基础。一定要切切柔实做好谦理阶级队伍的工作，在清理阶级队伍中，在斗、批、改中，要把那些迹据确凿的叛徒、特务、一切反革命分子和顽固不化的走资派，坚决清除出去，才能纯洁党的队伍，才能保证毛主席关于无产阶级文化大革命和社会主义建设的各项伟大指示逐步实现。要积极、慎重地吸收一批经过文化大革命锻炼和考验的优秀的无产阶级革命造反派战士，.首先是产业工人中的先进分子参加党的组织，使党输入新鲜血液，增强战斗力。要选拔在无产阶级文化大革命中坚决站在毛主席无产阶级革命路线上的共产党员，有坚定的无产阶级立场和革命朝气的革命干部，参加党的
    ·18·(总132)
    红旗杂志

==========第127页==========
    地
    基层组织和各级党委的领导工作。
    毛主席是中国共产党的伟大领袖，是工人阶级和广大劳动人民的伟大领袖。
    卸制作
    毛泽东思想是我们党的指导思想。毛泽东思想最集中地表达了工人阶级的智慧，概括了无产阶级和广大革命人民的斗争经验。按照毛泽东思想统一认识，统一政
    清尊重作春版
    策，统一步伐，统一行动，这就是正人阶级的领导。紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就能无往面不胜。
    在欢度中华人民共和国成立十九周年的时候，我们深切地感谢全世界真正的马克思列宁主义者和各国革命人民对我国无产阶级文化大革命的支持。中国人民类不会幸负大家的期望。今天，一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始了。站在反帝反修前线的英雄的阿尔巴尼亚人民，为国际共产主义运动作出了伟大的贡献。越南人民伟大的抗美救国战争，亚洲、非洲、拉丁美洲蓬蓬勃勃的民族解放运动，西欧、北美广泛的革命群众运动，正在深入发展。以美国为首的帝国主义矛盾重重，政治经济危机日益深重。以苏修叛徒为首的现代修正主义集团互相倾轧，分崩离析。美帝、苏修豢养的各国反动派的日子越来越不好过。世界革命人民的伟大斗争，极大地鼓舞了正在胜利前进的巾国人民。我们一定要更好地履行无产阶级国际主义义务，学习世界各国人民的革命斗争经验，坚决支持世界各国人民的革命斗争。
    越是在胜利的大好形势下，越是要戒骄戒躁。千万不能忘记阶级斗争，千万不能麻痹大意。一定要保持清醒的头脑，保持高度的革命警惕。我们要随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切政于侵犯我国的敌人：我们一定要解放祖国的神圣领土台湾！
    让美帝、苏修和他们的走狗们，在经历了无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民面前发抖吧1
    更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，完成斗、批、改的伟大历史任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大道上，奋勇前进！
    〔本文已于九月三十日由新华社播发〕
    1968年第4期
    (总133)·19·

==========第128页==========
    毛主席語录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。
    苏联“斯大林小組”的一张传单
    苏联“斯大林小组”最近散发了张题为《走斯大林的道路》的传单，号召苏联无产阶级和劳动人民起来打倒苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政。传单内容如下：
    最近十五年，即赫鲁晓夫、勃列日祖夫上层集团执政的年代，在我国发生的深刻变化，大家都看得出来，但是，远非所有的人都看到这些变化的真正内容。苏联的政权性质改变了，国家的政治、意识形态和经济也改变了。这些变化的明显后果是，共产主义运动的分裂，苏联的孤立和威信扫地，国内处境困难。租
    ·20·(总134)
    红旗杂志

==========第129页==========
    是，赫鲁晓犬、勃列日涅夫政治制度企图靠他们的政客的蛊惑宣传，来掩盖自已的破产，鼓吹虚构的胜利和成就。工人、农民的不满和压力，迫使当权的上层集
    卸制作
    团给劳动人民一点小恩小惠，赖以维特自已摇摇欲坠的地位，保持自己靠损害工
    农的利益得来的特权和安逸。
    请尊直作春版
    同志！要看事情的本质！不要被勃列日涅夫的空話扣柯西金的小恩
    小惠蒙骗了！
    赫晓夫、勃列日涩夫政治制度在它存在的十五年内活动的基本结果是，在知识分子和世袭知识分子的上层人物同脱离了人民的党政机关的上层人物相结合的基础上，建立了当权的代表资产阶级利益的剥倒集团。这个安自尊大的阶层，靠损害.工人阶级的利益发财致宣，但是它却制造一种假象，似乎它是为工人阶级的利益奋斗的。真正为上人阶级的利益在斗的人，不需要靠掠夺工农得来的特权和好日子。当权的上层集团早已不再为人民服务了，它已成为寄生在人民身上的瘤，它掐着人民的脖子。
    工人们！为反对一功特权而斗争！为反对统治集团一新的资产阶级“雁主”集团的刹削而斗争！
    统治集团积极鼓励输入资产阶级意识形态、资产阶级文化。它需要这样做，不仅是为了自身的享乐，而且首先是为了“改造”门农的意识，为了扼杀工人阶级的革命精神，从而使工人阶级“适应”于被有效地利用来为统治集团的利益服务。统治集团利用知识分子来散布资产阶级庸裕的个人主义、利己主义、色情等有腐独作用的资产阶级意识形态。大量的知识分了追随自已的“先锋队”，即追随当权的资产阶级剥削集团，并不断地补充这个集团。知识分子今天是机会主义和资产阶级蜕化变质的土壤，是统治集团函定的基础和唯一可靠的支柱。这就是为什么修正主义统治集团不向知识分子灌输无产阶级的阶级意识，而是力图把工人阶级“提高”到同资产阶级的意识形态紧密结合的资产阶级知识分子思想的水平。所以
    1968年第4期
    (总135)·21·

==========第130页==========
    公
    我们的口号是：
    制作
    根踪资产阶级知藏分子的意藏，灌输无产阶级的意識！
    修正主义统治集团竭力向工人灌输一种思想，似乎工人的利益是超政治的，工人与政治无关，对于工人来说，主要的是个人的幸福，还说什么，政治是上层
    请尊直作春
    人物的事，而不是工人群众的事。这条称之为赫鲁晓夫、勒列风涅犬经济主义的
    权
    路线，是抹杀工人阶级的政治作用的一种手段，是推行与无产阶级政治毫无共同之处的该集团政治的-一种手段。工人阶级是巨大的革命力量。丧失了最后一点点无产阶级革命性、阶级性和国际主义的赫鲁晓夫、勃列日阻夫头目们，害怕的正
    是工人阶级。
    把政治方向盘从这个集团的手中夺过来，这是工人阶级的光莹事业。
    剥削集团及其周围的阶层最怕提到对世界革命的支持、援助和保卫。因为加强对世界革命运动的援助和支持，就需要他们放弃自己的特权。这个集团不是反击帝国主义的侵略，制止反革命输出，支持各国人民争取解放的武装斗争，而是推行对帝国主义“和平”妥协和退让的政策。这种向帝国主义投降的政策，使苏联
    变成世界革命的障碍。
    打倒这个集团的投降和退却政策！无产阶级的革命进攻政策
    万岁！
    任何政权都有阶级性。赫鲁晓夫、勃列日裎夫上层集团实际上取消了苏联的无产阶级专政，并已使之“合法化”，从而用资产阶级蜕化分子集团的专政代崧了工人阶级的政权。同资产阶级专政相对立的唯一的政权形式，就是无产阶级专政。
    打倒资产阶级蜕化分子集团的专政！投身到重建苏联无产阶敛专
    政的战斗中去！
    ·22·(总136)
    红旗杂志

==========第131页==========
    统治集团的特点是竭力向人民隐瞒自己所干的肮脏勾当，竭力用列宁的名字
    公
    来加以掩饰。十五年来，这个集团把列宁的名字挂在嘴上，并加以玷污。已经够
    制作
    清楚了，统治集团的路线与列宁主义是毫无共同之处的。
    要善于把真正的列宁主义者同那些用列宁的名字掩飾自己的人区
    请尊直作春
    别开来！勇敢地韬露修正主义统治巢田一吏质分子集团的叛卖行径！
    权
    当权的上层集团在用列宁掩饰自已的同时，对伟大的列宁主义者约·维·斯大林进行诽谤。这种肮脏的诽谤并非目的本身。败坏斯大林的声誉，是他们修
    正斯大林的革命路线，代之以投降政策、资产阶级意识形态和剥削经济的合适的
    借口。这才是这个集团的真正目的。
    为粉碎赫香晓夫、勃列日涅夫修正主义而奋斗！为恢复斯久林精神、斯大林事业、斯大林的荣誉而奋斗！
    现代修正主义者一一苏联的资产阶级蜕化分子，对中国共产党及其领袖们进行肮脏的诽谤，支持反对中国共产党的革命路线的亲赫鲁晓夫的反对派，安图在中国煽起内战。
    不准干涉人民中国！
    勃列日裎夫上层集团虚伪地宣称他们褐望“一切革命力量的团结”，但同时却把一切真正革命的力量统统排除在这个“团结”之外。很清楚，勃列日涅夫分子极力追求的是围绕在他们投降主义路线周围的团结，妄想迫使革命力量放弃同帝国主义的斗争，使他们从反对帝国主义的力量变为同帝国主义“和平共处”的力量。
    反对修正主义的领导权，为马克思主义的领导权而奋斗！为在全
    世界开展革命而奋斗！全世界无产者在马克思列宁主义的旗帜下联合
    起来！全世界无产者和被压迫人民在反对帝国主义的革命斗争中联合
    起来！
    1968年第4期
    (总137)·23·

==========第132页==========
    一所理論和实际一致的新型学校
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一江西省婺源县武口茶叶耕读中学的调查报告
    编者按：此文原載《江西日报》，略加删改，轉載于此，供参考。这所学校只有四个专职老师(包括一名负責人)，其他的則請工人、茶农以及工人出身的技术員当老师，效果很好。这个經驗，城市里的学校是不是也可以試駿一下呢？如何从贪下中农中选拔学生，文中未提及，这方面别的材料中已有較好的經驗。看来农村中实現毛主席无产阶級教育革命思想，可能速度較快，原因是那里的学校此較容易树立貧下中农的优势。这就更加证明城市里派出有解放軍成士参加的工人毛泽东思想宣传队进学校去，是多么必要。那些对这件事还精有怀疑态度的人們，不妨研究一下农村的情咒。
    ·24·(总138)
    红旗杂志

==========第133页==========
    本文的重点是介绍婺源县武口茶场茶叶耕读中学在教学改革方面的经验。这所中学是在一九六五年创办的。创办时，对应该坚持什么路线，走什么道路，并
    星公司制作
    不明确。为了讨论这个问题，茶场场部和学校召开了几次会议，被邀请的茶场老工人和老茶农都在会上发了言。他们对照过去设在这里的旧茶叶职业学校和旧茶
    清尊重作春版
    叶专科学校，大摆了脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动、脱离实际的危害，
    校
    控拆了资产阶级教育路线的罪恶。贫下中农强烈地提出要求说：“我们茶校决不能象过去资产阶级统治的学校那样，把子弟弄成府不能挑，手不能提的废物。我们一定要照毛主席的教导，培养出有杜会主义觉悟的有文化的劳动者”。”从这次会议以后，场部和学校主动请茶场工人和贫下中农直接参加学校的领导和管理。他们大力加强]人阶级对学校的政治思想领导，每逢讨论学校的方针政策，都请茶场工人和当地贫下中农参加，听取他们的批评、意儿、要求和建议，茶场工人代表并直接参加了校革命委员会。这样，在茶场工人和贫下中农的参加和推动下，他们就逐步按照毛主席的无产阶级教育路线，实行了教育革命。
    这种新型的学校怎样进行教学
    在工人阶级和贫下中农领导和管理下，婺源县武口茶叶耕读中学，在教学改革方面开辟了一条新道路。
    这所学校教学改革的总原则是突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，课程内容少ⅷ精，紧密结合劳动生产，学以致用。
    这所学校救学改革的特点是：走出数室，拜工农为老师，以生产基地为课堂，理论联系实际，既在茶场学工，文在田地里学农。由于课堂教学和生产实践紧密结合)学生学得快，记得牢，用得上。
    (一)大拆毛主席著作的学习。他们发给每个师生一册《毛泽东著作选读》乙种本，又把一般的语文课取消，和政治课一样，都专学毛主席著作，特别是
    1968年第4期
    (总139)·25

==========第134页==========
    公
    毛主席的一系列最新指示和有关教背革命的指示。各种类型的毛释东思想学习班，全校办，班级办，班排办，寝室办。每周一次讲用会，以班排或班级为单位
    制作
    定期举行。这样，做到切实把毛主席著作的学习放在首要的位置。
    学校还抓紧阶级教育这一环，如以当地现实阶级斗争中，地富反坏右的阴谋
    清尊重作寄
    活动，现行反革命直接破坏这个学校“复课闹革命”的累累罪行的事实，作为反面
    权
    教材，对师生进行教育，以提高他们的阶级斗争观念、两条路线斗争觉悟，激发他们的无产阶级感情，促使师生们带着这种深厚的阶级感情，去更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观。
    (二)很抓数学上的两条路线斗章，教材删繁就簡，力求实用。历来办茶叶学校都是以课堂教学为主，接触生产实际很少，课程烦琐，学非所用。开始，武口茶校仅茶叶一项就有十二门课，加上数理化等基础课，共达二十一门之多，学生怎么负担得了？学的用不上，要用的没有学，对学生和教师的精力、时间都是极大的浪费。但是，由于反革命修正主义教育路线的影响和人们头脑中的旧意识作怪，有的教师对教材的改革还有探守思想，学数学的按老一套讲数学，学外语的主张增开外语课，有的化学老师为了显示自已的“才华”，化学结构式，
    一写就是一黑板，全和茶叶没关系。
    不破不立。场部和学校针对教改的这些阻力，大办毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。在批判会上，曾在旧茶职、旧茶专做了多年工的朱金贵同志愤怒地说：“过去的教育完全是封、资、修那一套，教出来的学生多半是满脑子的名利思想，满嘴空头理论，读了三年茶校，橄出的茶，一级茶做成了三级，不是红就是焦。如果我们今天还走‘读书做官”、‘有名有利？的邪路，谁的分数多谁就好，那就上了中国赫鲁晓尖的当。被地主、资产阶级牵着鼻子走，这就是忘本，我们千万不能那样做。”老工人这样有力的控诉揭发，给大
    家教育很大。
    认识提高以后，学较领导又及时提出面向生产，面向实际，师生走出课堂，
    +26·(总140)
    红旗杂志

==========第135页==========
    公
    到生产基地去上课，通过现场教学和实践，来鉴别教材和教学内容，那些该取，那些该舍，实行改革。
    制作
    深入实际进行实验的办法带来了很好的效果。师生们根据实践需要，把烦琐教材，把看来是彼此孤立的各项课程，都在服务于茶叶和农业生产的原则下集中
    请意直作香版
    起来，有的删繁就简，有的编成简明扼要的讲义。经过这样的努力，目前茶叶专
    校
    业课已由原来的十二门减少为两门，数理化等基础课也大大精简了，师生都感到很满意。
    (三)拜工农为师，“赤脚老师上课堂”，知藏分子和青年学生走与工农相结合的道路，实行了工农，教师、学生三结合的散学方法。这所学校只有四名专职老师（包括一名负责人），其他的就请茶场工人、茶农、工人出身的技术员当老师，以茶场车间、园地、田头、教室为讲堂，教授茶叶的栽培和初制、农作物的种植和管理等等，这种做法已逐渐成为制度。工农有丰富的生产经验，讲起课来形象生动，通俗易懂，很受同学们的欢迎。同学们反映：“从工衣老师那里学到了很多过去在课堂上学不到的东西。”“在车间听老工人讲课，听得懂，学得快，记得牢，用得上。”有的老师说，他过去讲动力柴油机，一讲七、八个课吋，还是讲不清楚，学生听了后面忘了前面，可是经茶场老工人可志一讲，不用小时，讲得又清楚又透彻，机器在工人手里拆得开装得拢，听话得很。(四)参加生产实践，在劳动中进行学习。这所学校在贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针上也是经过了一番斗争的。开始，有些师生怕苦、怕累，不愿参加生产劳动。有的教师说：“我是来教书的，不是来劳动的。”有些学生也认为自已是来读书的禾是来劳动的。针对这些思想，场部和学校就组织师生学习毛主席有关著作和语录。毛主席说：“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”又说：“干都通过参如集林生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是杜会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过学习，思想普遍有了提高，以
    1968年第4期
    (总141)27，

==========第136页==========
    公
    “抗大”一面学习，一面生产，勤俭办校为榜样，树立起艰苦奋斗的革命精神，坚持走教育与生产劳动相结合的道路。
    制作
    平常，他们坚持做什么，学什么，使教学紧密结合当地劳动生产。如每年八月以后到下一年四月以前，茶区农事稍闲，这时主要是开垦和充茶地、茶树合
    请意直作香版
    刈更新、茶树移植等，学校就着重结合学习茶园测量规划、茶叶初制厂的设计、茶
    校
    树栽培和移植的操作技术等，一边做，一边学；做中学，学中做；课堂少讲，实地多做。
    除了日常参加劳动以外，每年茶忙季节，课堂就搬到了茶园和茶场，参加劳动，实地操作，在实践中向工农学习。今年武口茶场生产大丰收，采摘、初制任务都很大。学校革命师生主动要求承担了茶叶初制任务。在两个月时间内，他们努力学习制茶工人一心为公，积极劳动，根苦朴素的高尚品德；同时通过实际操作，学会了茶叶初制的很多技术知识和操作经验。他们获得了学习劳动双丰收，按时按质完成了二十多万斤茶叶初制任务，有力地支援了茶场生产，为国家社会主义建设事业作出了贡献。
    新型学校培养无产阶级革命事业接班人
    在毛主席无产阶级教育路线指引下，工人阶级领导学校，贫下中农管理学校，使这所新型的学校有了健康的空飞和良好的作风。武口茶叶耕读中学一百多名青年学生正在被培养“成为有社会主义觉语的有文化的劳动者”。不仅青年学生在工农群众的教育下健康地成长，学校的老师，也拜工农为师，走同工农相结合
    的道路。
    他们无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，对反动的“多中心即无中心论”和各种反动的资产阶级思潮进行坚决抵制。
    ·28·(总142)
    红旗杂志

==========第137页==========
    他们立场坚定，爱憎分明，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，对敌斗争坚决勇敢。他们经常连夜来回十多里路，到场部和附近公社同工
    星公司制作
    人、贫下中农一起斗争阶级敌人。有一天，发现山上有逃亡的反革命分子，他们就连夜上山去抓。全校革命师生，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大
    请意直作香
    批判，揭发和控诉中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流的反革命罪行，
    权
    批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，批判轻视工农的资产阶级思想。他们对阶级敌人无比仇恨，对工人、贫下中农无比热爱。学校到溪边的一条路坏了，劳动人民行走不便，有些同学主动把这条路修好了；武口生产队有个贫农老婆婆，自己孩子不在身边，同学们经常给她挑水、欣柴、种菜；学校附近有个小坡，经常有劳动者拉着车艰雅地走着，同学们看到了，都要跑上去，帮助推推，亲如阶级兄弟。
    他们艰苦朴素，热爱劳动，大公无私。建校三年来，他们坚持走“抗大”的道路，自己编印教材，教学设备因陋就简，还象老红军那样，头发自已理，衣服自己洗、自已补，桌椅自已修，教师的房间里只有一张木床、一张来子和几条板凳。他们自己种菜、养猪。山于师生们坚特劳动生产，今年实班了自给有余，不要国家一分钱。
    这个学校培养出来的学生思想好、学可好、劳动好、作风好。
    学生程卫时，一九六六年来校时，没住上三天，就闹着要回家，不愿劳动。她说：“在学校里劳动丢脸。”第一次参加劳动，分配她拉砍下米的老茶树，没拉多少，手掌上就起了儿个血泡。上山砍柴，和她一起去的工人、农民，欣得满满的一担，她却一个上午只砍了十四厅，回来连饭也不想吃，睡在床上叫全身酸痛。同学们都叫她“小姐”。可是经过一段时间的教育和锻炼，思想感情起了很大的变化。过去，她在路上碰到农民挑大粪朝她走来，老远就拓住鼻子。现在，她经常和同学
    们一起挑粪种菜。今年四月间她请假回到家里，母亲对她说：“卫时，你哥哥从部
    1968年第4期
    (总143)·29·

==========第138页==========
    队回来探亲，这是难得的。你这次就在家里休息儿天，陪你哥哥一起玩玩，不要做什么事了。”她嘴里答应着，可是母亲一走开，她就和社员一起参加劳动去了。
    卸制作
    大家都称赞她说：“卫时自从进了茶校，进步很快，现在能文能武，真是毛主席教育出来的好学生。”
    请萬重作寄版
    什么样的学校，培养什么样的人，那个好，那个差，工农群众是最好的鉴定
    校
    人。余京红和她的堂兄，家庭出身都是贫农。小学毕业后，余京红考入茶中，她的堂兄在另一所中学读书。在小时候，两个人的思想都差不多，可是经过两种不同学校的培养，却变成两种不同的人。余京红进步很快，多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，出席了场、县活学活用毛泽东思想积极分子代表会。她对毛主席无限热爱，经常说：“毛主席是我们贫下中农的救命恩人，有了毛主席才有我们贫下中农的一切。要不是毛主席领导我们翻了身，我那能进学校读书啊！翻身不能忘本，我要永运忠于毛主席，紧跟毛主席干革命！”而她的堂兄呢？也变了：穿衣服比过去更诽究了，度肤此过去更白了。开始进巾学时，回家有时也参加一些劳动。后来，回家连劳动也不愿参加了。村里人见了他们俩人的变化，都说：“茶校就是好，是我们贫下中农的好学校，读书不花国家一文钱，培养出来的学生又好。”
    茶校学生不仅政治上，思想上有了很大进步，而且在专业知识方面也提高得很快。学生既有理论知识，又有实际操作能力。他们进茶校以前，对茶叶生产很生疏。现在，对茶树栽培、茶园管理、消灭病虫害、茶叶采摘、茶叶初制等整个生产过程都很熟练。一九六五年来的学生，现在已能参加茶园规刻和茶叶初制厂的设计与机器安装工作，比中等茶叶专科学校毕业出来的学生还强得多。这个学校的负责人，是贫农出身的原茶场技术员。他是在一九五四年中南茶专毕业后不久就来到茶场工作的。他和现在茶校的同学们比了一比。那时，他除了一些书本知识之外，什么种茶制茶、设计茶厂厂房、安装机器等全不会。只是后来遵照
    ·30(总144)
    红旗杂志

==========第139页==========
    毛主席的教导，走与工农相结合的道路，老老实实地向工农群众请教，在实践中从头学起，才渐渐把茶叶专业以及与此有关的技术学到手，他真正的老师是工人
    星公司制作
    农民。他经常现身说法地把切身感受告诉大家：“工农是我和的父母，工农永远是我们的老师。我们要想学到点为人民服务的本领，就一定要遵照毛主席的话去
    请意直作香
    做，拜工农为老师，走与工农相结合的道路。”
    权
    当地贫下巾农称赞这所学校的学生说：“这真是我们作田人的学生，这样的后生，硬是实打实，靠得住，放得心呀！”全县不少地方都有人经常打昕这所学校什么时候收新生，贫下中农都想把子女送到这里来学习。
    毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”
    毛主席最近又深刻指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工入群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宜传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。”
    婺源县武口茶叶耕读中学的经验，不但证明无主席这些指示是多么伟大和英明，而且证明了毛主席得导的这种新型的理论和实际一致的学校是完全可以实现的。全国、全省一个教育革命的高潮，正在到来！
    婺源县革命委员会通讯组《新上饶报》记者《江西日报》上饶记者站
    (原载一九六八年九月十一日《江西日报》)
    1968年第4期
    (总145)·31·

==========第140页==========
    编若按：为了迎接斗、批、改的高潮，本刊这期介紹了两篇关于精兵簡政的材料。这两个村
    一越星公司制作清尊重作春版权
    料都很簡单，但都能說明閤題。我們必須认真地扎扎实实地做好精兵簡政的工作，使干部和群众真正打成一片。只有这祥，才能扫除剝削阶級遺留下来的那种“做官当老爷”的习慣势力的影响，保证我国在社会主义的道路上不断胜利地前进。
    項城县革命委員会精兵簡政的經驗
    《人民日报》通部员
    河南省项城县革委会紧跟毛主席伟大战略部署，创造性地学习灵宝县精兵简政的经验，全面落实毛主席关于精兵简政的一系列伟大指示，实行“下放、合并、撤销、精简”八字方针，对县和公社两级机构全面彻底地进行精简，做出了显著成绩。
    ·32·(总146)
    红旗杂志

==========第141页==========
    精简情祝
    伟大领袖毛主席教导我们：“精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而
    星公司制作请尊重作春版
    不是嫩衍的、不痛不痒的、局部的”。如今，在拥有六十四力人口的项城县，毛主席的这一伟大战略思想，已经普遍深入人心，变成活生生的现实。
    项城县精兵简政工作搞得严格、彻底、普遍，这是最突出的特点。
    原县直属一百一十六个单位，已精简合并为十六个单位，职工山一千七百六十
    四人，诚为九百一十九人。现在，县革委会共六十七人，下设政工、办事、生产建设、保卫四个组。比原县委、县人委的三白四十五人，减少了二百七十八人。
    公社一级，原来大都是四、十人，精简后每个公社图一至十三人。全县
    十七个社镇和社直企业、事业部门共精简九百一十七人。
    县社两级精简下来的一千七百六十二人，除一部分充实加强企业、事业和工厂、学校等基层单位孙，其余一千二百一十三人，已经全部下放，光荣奔赴农业生产第一线安家落户，既当普通社员，又是毛泽东思想宣传员。一部分干部家属，也跟随着下了乡。精简以后，腾出来的六百多问房子，也拨给了工厂、商店、学校使用。这项工作的胜利开展，有力地推动了清理阶级队伍和动员学生回乡参加农业生产的工作（该县六六级、六七级的初、高中毕业生，六
    八级高中毕业生，都已全部回乡参加农业生产)，从组织上进一步巩固和发展了新生的革命委员会，为在全县花围内锨起一个斗，批、改的新高潮，打开了新的局面。
    基本经一验
    认真地扎实地全面落实毛主席关于精简政的一系列伟大指示，这就是项城县精兵简政的基本经验。
    在开展这一工作的过程中，他们着重抓了三条：用革命大批判扫清道路；依
    1968年第4期
    (总147)·33·

==========第142页==========
    靠群众定机构、定人员；做深入细致的思想政治工作。
    一、用革命大批判扫清道路
    越星公司制作请意直作春版
    实行精兵箭政，是一场尖锐、深刻的阶级斗争，也是一场破私立公、触及人们灵魂的大革逾。斗争是十分激烈、十分复杂的。阻力是相当大的、多方面的。实践证明，要彻底犒好精兵简政，必须狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，粉碎一小撮阶级敌人的破坏活动，击破剥削阶级旧习惯势力的抵抗，狠斗人们灵魂深处的资产阶级私字。
    毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”项城县革委会的同志们从自己的实践中深刻地理解了这一光辉真理。他们说：“小被不能大立，大被才能大立，大批判才能大改革。破，也不是光破旧机构，而是先破旧思想。”树立了破字当头的指导思想以后，他们集中优势兵力，领导深入基层，大办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于精兵简政的一系列伟大教导，大批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，联系清算旧县委、旧县人委内的
    一小撮走资派在政权建设方面的反革命罪行，深揭他们一秋所搞的庞杂机构为资本主义复辟服务的阶级本质。对于那些从干部队伍里反映出来的“本部门特殊论”、“业务对口论”、“消极等待论”等旧的习惯势力，以及某些同志头脑里的私心杂念，则引导他们在批修中斗私，提高精兵简政的自觉性。陷于灭顶之灾的
    一小撮阶级敌人，也乘机进行破坏，他们散布反革命的奇谈怪论，说什么精兵简政是“暇消无产阶级专政”、“资产阶级反动路线”、“打击一大片”等等。对此，革委会采取坚决行动，把黑手揪出米，狠狠进行批斗。通过大批判，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货没有市场了，一小撮阶级敌人的破环阿谋被粉碎了，割削阶级旧势力的抵抗被击破了。这时，人人都说精兵简政极其重要，个个都讲精兵简政势在必行，要求大千，快于，彻底干。精兵简政成了全县舆论的中心，成了锐不可当的强大的群众运动。
    ●34（总148）
    红旗杂志

==========第143页==========
    二、依靠群众定机构、定人员
    越星公司制作请意直作春版
    机构怎么设？人员怎么定？他们带着这个问题，反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”、“尊重群众的首创精神”、“从群众中来，到群众中去”等伟大教导，坚持政治挂帅，到群众里面去，放手发动群众，充分发扬民主，认真走群众路线，设置什么机构先让群众提方案，留那些人工作也让群众去推荐。他们特别强调发挥工人阶级的领导作用，特别注意倾听贫下中农的意见。他说，没有广大工农群众的批准，任何方案都是没有权威的，不算数的，行术通的。项城县精兵简政工作之所以搞得彻底，就是因为革委会尊重群众的革命首创精神，具有深厚的群众基础。例如，县社两级上下左右一齐搞，走毛主席指出的“严格的、彻底的、普遍的”精兵简政的道路，这条带根本性的重要意见，就是广大革命群众首先提出来的。“下放、合并、撤销、精简”的八字方针，也是广大群众提出而由革委会肯定下来的。照此方针，就是把业务近似，而又分工过细的单位合并把重叠的行政机构统统撤销；对县革委会和保留单位实行精简（县革委会本身由过去的七组一室精简为四个组)。他们从群众中来到群众中去，民主与集中相结合，上上下下讨论四次，各种意见各种方案反复进行比较，在此基础上又召开三代会进行讨论修改，最后才在县革委会上做出决定。这个彻底精简的方案，一切从无产阶级的利益出发，从方便革命群众出发，非常有利于密切联系群众，有利于充分发挥广大工农群众的革命积极性和解放生产力，真正达到了毛主席所提出的“精简、统一、效能、节约和反对官旅主义五项目的”。
    三、做深入细致的思想政治工作
    新机构和人员留去的确定，并不是精兵简政的结束，这仅仅是初步成果。工作还必须深入，必须继续。弄得不好，旧机构的复辟将是随时可能的。项城县的
    1968年第4期
    (总149)·35·

==========第144页==========
    公
    实践充分证明，实行精兵简政，自始至终充满着两种思想的激烈斗争，要搞好这
    一工作并巩固成果，必须大办毛泽东思想学习班，抓住活思想，深入细致地做好思想政治工作。新机构和人员定下来之后，表现出的活思想主要是：留下的同志有人认为，人少事多，在家不了，不如下去清闲；精简下去的同志有人
    制作读意重作春版
    认为，好人不精简，精简没好人，下去太丢人。有人留恋机关，怕艰苦，精神不
    校
    振。有人搞无政府主义，中断小公，使某些工作处于停顿状态。还有个别单位和某些人（特别是撤销单位）乘机吃喝浪费，并企图私分机关小家当，乱拿乱藏公物，甚至有人乘机贪污公款。针对这些情祝，具革委会召开全体职工干部大会，表扬好人好事，对不好的单位和个人，运用毛主席的“老三篇”和“三大纪律八项注意”等最高指示，进行正面教育，批判错误言行，提出实行精兵简政对每个同志是一次严峻的政治考验，并印发了革委会关于财产管理和交接手续的规定。大会还斗争了一个现行贪污分子。这些，保证了精简工作的胜利进行。
    毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”为了解决思想问题，县革委会对下农村和留机关的同志，分别举办了毛泽东思想学习班，重点解决公与私的矛盾，个人志愿和服从分配的矛盾。参加革委会的解放军同志，通过谈心活动，做深入细致的思想政治工作，解决了许多同志的思想问题。思想一通，全身轻松，精神振奋。下去的同志，通过学习，斗私批修，参观大寨，更加坚定了执行毛主席革命路线、到农村去安家落户的决心。他们的精神状态很好，积极性很高，心情舒畅，下劲很大表赤一定要宣传好毛泽东思想，当好普通农民，和广大贫下中农一起，把全县农莉都办成大寨式的社队。目前，一个以学大寨为中心的农村斗、批、改和生产建设热潮，正在蓬勃兴起。留下的同志，通过学习、斗私批修，认识到精简以后并不是“人少事多有矛盾”的小问题，而首先是忠不忠于毛主席，执行不执行毛主席苹命路线，坚持不坚持走精兵简政道路的大问题。他们表示，要一个人顶几个人千，管多种事，当多面手。人少了工作效率要高，为人民服务要好，领导也要千具体工作。
    ·36·（总150)
    红旗杂志

==========第145页==========
    继续前进
    项城县革委会的同志们在取得显著成绩以后，并没有满足。他们清醒地懂得，
    越星公司制作请意直作春版
    要把精兵简政工作搞灯，需要继续努力，继续前进。
    精兵必须简政。旧的不合理的规章制度必须彻底改革。项城县革委会采取革命化措施，坚决压缩了各种会议，表报、文件，工作人员分成三班，轮流值班，
    一班在机关主持工作，其余人员经常深入基层，落实毛主席最新指示，联系群众，解决问题。基层单位和广大群众一致反映说：“精兵简政真是好！”“现在要数字的少了，突出政治的多了！”“浮在上面的少了，深入基层的多了！”“命令主义少了，征求群众意见的多了！”
    问到今后怎么办？县革委会负责同志对我们说：没有这段斗争，不搞机关革命化，就巩西不了精简的成果。要坚持把这条路子走到底，只有突出无产阶级政治、彻底革命，在革命实践中及时总结经验，才能不断前进。
    中国科学院印刷厂坚决走精兵簡政的道路
    卫红訊
    科学院印刷是一个只有五百多人的中型工厂，旧管理机构臃肿庞杂，有九科五室四个车间，脱产人员达六十二人，占全厂职工的百分之十一。革委会成立以后，把旧机构裁减合并成政工、生产、后勤三个组，诚了几个“兵”，没有简政。群众批评是“新名称，旧机构，换汤不换药”。学习了灵宝经验，在清理阶级队伍
    1968年第4期
    (总151)·37

==========第146页==========
    的基础上，充分发动群众，打破旧框框，把机构改成两个组（政工、生产后勤）、
    公
    四个连队，人员精减百分之六十九点四，全厂脱产人员只留下十九人（革委会常
    制作
    委五，军代表二，工作人员十二)，四名常委还各管一个连。
    在建立新机构的过程中，强调“精兵”要精在思想苹命化上，发动全厂职工提
    请尊直作春
    名挑选工作人员，既人胆使用革命干部，又从优秀工人中选拔新生力量，使新机
    权
    构选进了五名优秀的工人。有的老工人说：“过去配千部，是广长、书记说了算，走的是上层路线；今天元产阶级革命派掌了权，选下部走的是群众路线。”下放科室人员，谁下去，放到那，都山广大单命职工讨论。下去时，连队敲锣打鼓，开欢迎会，使下放人员很受感动，纷纷表示：“群众这样热情，一定向工人学习，在生产第一线安家落户，做毛主席的好工人。”
    厂革委会在机构改革之后，为了彻底改变领导俗风，制定了实现领导班子革命化的五条揹施。规定：坚持“天天读”，把叫老五篇”作为改造世界观的座右铭；干部参加劳动，常委每周不少于三个半天，工作人员不少于两个半天：革委会平时只留一人值班，其余都在斗争第一线；精简会议，连队一般不在生产时间f会；每月召开一次民主生活会，接受群众的监督。
    精兵简政后，干部深入斗争第一线，与工人一起学习，一起劳动，有了问题就地解决，有力地促进了干部的思想革命化，革委会在群众中的威信更高了，干群关系更密切了，全厂的革命生产出现了一片崭新的景象。
    ·38·(总152)
    红：旗杂志

==========第147页==========
    工人阶级一定要永远领导学校
    星公司制作
    王庆义陈根焕
    长春第一汽車制造厂工人
    清尊重作春版
    王启祥袁光清
    在全国上下、万众款腾，庆祝建国十九周年的光辉节日里，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，批准邀请工人阶级的代表到北京参加国庆观礼。丈月一日、五甘，我们两次见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，感到无比的幸福和光荣，心情方分激动，我们高呼：敬祝毛主席万寿无疆！
    无产阶级文化大革命，使我们的伟大祖国发生了翻天覆地的变化。我们的每一个胜利，都是在伟大领袖毛主席的英明领导下取得的。
    在夺取无产阶级文化大革命全面避利的时刻，毛主席向我们发出了最新指示，为无产阶级教育革命指出了明确的方向和道路。毛主席说：“实现无产阶级款育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、数员、工人中决心把无产阶级教南革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人立传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的景可靠的同显者一贫下中农管理学校。”
    毛主席的最新指示，代表了我们工人阶级和革命人民的根本利益，反映了我们的迫切要求，说出了我们的心里话，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。
    我们汽车工人听到了毛主席的最新指示，无不欢欣鼓舞，许多老工人流下了热泪，纷纷向毛主席他老人家表决心，争先恐后地要求参加工人毛浑东思想宣传队。我们厂按照毛生席的指示，立即派出工人中的优秀分子参加工人毛箨东恩想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宜传队，进驻学校，领导那里的斗、批、改。
    文化本来是劳动人民创造的。但是，在万恶的旧社会，政权掌握在地主资产阶级手里，教育阵地完全被他们所垄断。我们工人根本没有上学念书的权利，更谈不上领导学校了。是1968年筇4期
    (总153)·39·

==========第148页==========
    地
    我们不愿意念书吗？不是。是我们笨吗？也不是。旧社会的学校不是为我]开的。我们汽车
    公
    厂的工人，不少是旧社会苦难生活中熬过来的。那时候，穷苦人家孩子吃不饱，穿不暖，那
    制作
    有条件去上学？祖祖辈辈都没有文化。
    解放以后，中国赫鲁晓夫和他在教育界的代理人疯狂地推行反革命修正主义教育路线，学校这个阵地仍然山资产阶级知识分子统治着，资产阶级专了我们的政。他们猖狂地和我们
    请尊直作春版
    争夺青作一代，妄图把学校变成培养修正主义苗子、复群资本主义的基地。他们反对工人阶
    校
    级领，排乐工农子弟，毒害了很多青年。我们厂有个青年工人，上了专科学校，就不愿意同厂当工人了。看到这种情况，我们工人很痛心，很摊过。对于资产阶级知识分子统治学校的这种现象，我早就恨透了。不改变这种状况，不把学校的领导权何来，我们的国家就会改变颜色。这是多么危险啊！
    教育阵地是个·卜分重要的阵地。这个阵地掌握在谁的手里，是关系到培养什么样接班人的大事。无产阶级的学校，只有无产阶级自已来领导，无产阶级的革命接班人，只有无产阶级自已米培养。我们工人阶级就是要把学校的领导权牢牢地掌握在自己的手里，用伟大的毛泽东思想培养出无产阶级节命事业的最可靠的接班人。
    我们工人阶级必须领导一切，也一定能够领导一切。“工人阶级最有远见，大公无私，量富于革命的彻底性”。我们最恨资本主义，最很中国赫鲁晓夫。我们最爱社会主义，最爱伟大领袖毛主席。我们是毛主席的忠誠战士，最听以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的话。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最明，眼最亮，爱憎最分明，最有聪明才智。有了毛主席的英明领导，掌蜙了战无不胜的毛浴东思想，我们就什么困难都能克服，什么人间奇迹都能创造出来。那些“老大雅”的单位，工人毛泽东思想宣传队一进去，问题不就解决了吗？事实证明，我们完全能够团结广大革命群众，打好斗、批、改这一仗，在上层建筑的各个领域中发挥领导作用。
    毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”两年来的无产阶级文化大革命，使我们受到了很大的教育。我们深深体会到，必须在斗争中不断活学活用毛主席著作，改造自己的世界观，提高无产阶级觉搭和两条路线斗争的觉悟，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，完成毛主席交给的光荣任务。
    工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改，这是一场尖锐的阶级斗争。一小撮阶级
    ·40·(总154)
    红旗杂志

==========第149页==========
    敌人必然要采取各种形式进行反抗和破坏。我们-一定要牢记毛尘席“千万不要忘记阶皱斗争”的教导，及时地识破和粉碎他]的阴谋活动。对于大多数愿意和工农兵相结合的知识分子，
    星公司制作
    要热情地帮助他们改造世界观。那些暂时还没有下决心接受农兵再教有的人，我们也要对他们做艰苦细致的思想政治工作。
    资产阶级知识分了统治我们学校的时代一去不复返了。工人阶级“定要占领学校阵地，
    请意直作香版
    把资产阶级教育制度统统扫进历史垃圾堆。
    永远跟着毛主席闹革命
    河北省农业劳动模范耿长锁
    在无产阶级文化大革命不断取得胜利的时候，庆祝我们伟大祖国诞生十九周仟，我一遍
    又一遍地欢呼：毛主席的无产阶级单命路线胜利万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以中国赫晓夫为首的资产
    阶级司令部，粉碎了他们复擗资本主义的阴谋。这是战无不胜的毛祚东思想的伟大胜利。在这场阶级斗争的大风大浪中，我又一次受到了毛泽东思想的深刻教育，进一步提高了政治党悟，更加信心百倍地沿着毛主席指引的革命道路不断前进。
    我跟着毛主席闹革命已经二十多年了。多少年的经验证明：遵照毛主席的指示办事，就
    一定能够胜利。可是，当我们遵照毛卡席的指示，在集体化道路上大步前进时，党内总有人出来阻挠和破坏。以前，我对阶级斗争和党内两条路线斗争的复杂性头缺乏认识，许多事情弄不请是怎么一何事。在无产阶级文化大革命中，毛主席英期地揭开了党内两个司令部、两条路线斗争的盖子，才使我脑瓜里长期存在的疑问得到了解决。
    一九四三年，毛主席指：组织起来“是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变言裕的
    必由之路，也是抗战胜利的必由之路”。我]四户贫农，不信天，不信地，一心只信毛主席，
    立即响应毛主席的号召，冒着战火的危险，在口本鬼子的岗楼下，组织了一个“土地合秋组”。
    1968年第4期
    (总55)·41·

==========第150页==========
    地
    我们的“土地合伙组”在非常困难的条件下，进行了反复的斗争，到一九四六年发展到九户。
    公
    就在这个时候，上面竟然有人指责我们这枝社会主义之花，是“超社会发展的”，“是违反社
    制作
    会发展方向的”。我们坚信毛主席的话，没有理他创那一套。
    九五一$，我们这个“土地合伙组”发展到十九户，由原来没有一只驴蹄，发展到有九
    读尊重作春版
    头大性口，三辆人车，农具样样齐全，还发展了其他副业。是，怪事又来了。当时华北局某些领导人，在这年召开了一次会，要我参加，把我们当作“坏典型”进行批判。他们胡说什
    校
    么互助合作运动是“农业社会主义思想”，“是反动的、空想的、落后的”。我听了，脑袋“轰”的一声，睡不着觉，吃不下饭。我反复考虑，我们走毛主摭指引的路有什么错呢？没有错。我们搞互助组，生产发展了，生活共同有了提高，贫雇农拥护。
    九五二年冬，我们的组一下子扩大到三百九十四户，变成了全村的大社。这下子可不得了啦！“九五三年春，旧省委派来了二于多人的工作组，要把我们的社砍掉，说什么只许办小社，不许办大社，还动员“党团员带头退社”。我说，我不能退，我要听毛主席的话。这一桩桃怪事，使我产生了许多疑问：为什么我们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，上级却有人要反对？为什么我们搞集体化，走杜会主义道路，党内却有人说这是“违反社会发展方向的*？
    原来，这都是中国赫鲁晓夫之流搞的鬼。他们害怕毛泽东思想，反对社会主义，复辟资本主义。我们贫下中农响应毛主席号召，走社会主义道路，他们又恨又怕，左一个压，右一个砍，就是要把合作化搞垮。
    通过对中国赫鲁晓夫复辟资本主义罪行的大揭发、大批判，我才真正懂得了毛主席关于阶级斗争的教导，才认识到阶级斗争的复杂性，才看清中国赫鲁晓夫之流完全是抗拒和破坏毛主席革命路线的，是我们工人、贫下中农和全国革命人民走社会主义道路的敌人。这些活生生的事实教育了我，使我明白要走社会主义道路，不仅要同公开的地富反坏右作斗争；还要同他们在党内的代理人走资派作斗争，要进行两条路线的斗争。没有后面这种斗争，社会主道路就走不成。
    为了捍卫毛芏席的革命路线，我不顾来自各方面的压力，坚决起来造反，写出了一张张的大字报，揭发中国赫鲁晓夫及其在河北的代理人破坏集体化的罪行，得到了革命群众的支持。对中国赫年晓夫之流越揭发，我就越加仇恨他们；就越加认识到毛主席的英明伟大，越
    ·42·(总156)
    红旗杂志

==========第151页==========
    加无限热爱毛主席。毛主席发动这场伟大的无产阶级文化大革命，领导全国人民挖修正主义的老根，防止我们的国家变颜色，这完企表达了我们贫下中农的心愿。我钉就是要步步紧跟
    卸制作
    毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革俞进行到底，以实际行动，体现我们对毛主席的无限忠诚。
    毛主席号石开展革命人批判，·我就想到，·中国赫鲁晓夫那一套，在我们大队也有影响。
    请尊直作春版
    于是，我就和大队节委会其他同志商量，依靠队里的无产阶级革命派，发动了一场声势涉大的群众性的革命大批判，举办了各种毛泽东思想学习班，痛批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“三自一·包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反动谬论。在大批判中，贫下中农充分发挥了革命的积极性，在短短的时内，就写出了…千多篇小字报和批判文章。有儿个革命青牛组织起来，画了几百幅批判漫画，并到附近公社大队巡回展出。毛泽东思想是于展革命大批判的锐利武器，在革命大批判中，我们广泛深入地发动了学习毛主席著作的群众运动。毛主席关于“斗私，批修”的伟大指示发表后，有些干部怕自已亮了私，被别人抓辫子有的担心自己斗了私，对方不斗；有的甚至借斗私的机会，揭别人的短。我觉得这些都是斗私的心不诚。我除了帮助他们提高认识外，首先带头斗私，并主动征求群众意见，清群众帮助我斗私，狠触自己的灵魂。这样，在全大队范围内，一个群众性的斗私活动，很快就搞起来了，出现了许多动人的事情。有些过去拿过公家东西的，现在站在毛主席豫前检讨认错。毛主：席最近指示：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同丑者—贫下中农管理学校。”有些人说，我们农民文化低，怎么能管学校呀！我认为这是毛主席的指示，不管有多大困难，我们一定要坚决照办。我经过商量，挑选了十三名贫下中农进驻村里的五公中学，结合学校的革命师生，搞好斗、批、攻。贫下中农管理学校以后，果然面貌一新，学校的师生开始走上了和工农兵相结合的道路。
    总之，我经常用“忠不忠，看行动”来勉励和鞭策自己，认真贯彻执行毛主席的指示；并和那些违反毛泽东思想、不利于贯彻毛主席指示的错误言行作斗争。
    无产阶级文托大革：不仅提高了我的认识，而且也锻炼了我。我快七十岁了，但我却感到越越年轻，浑身有使不完的劲。我要永远忠于毛主席，水远跟着毛主席干革命。过去在毛主席的领导下走过了一段路，今后我还要走下去，并且要更自觉地按照毛主席的指示走得更好。我决心在社会主义这条大道上走一辈子。
    1968年第4期
    (总.157)·43·

==========第152页==========
    同建河山区的人民并肩前进
    越星公司制作请意直作春
    兰州部队空軍某部张兴培
    权
    伟大领袖毛主席教导我：“中回的红军一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是规在，红军决不是单纯地打仗的，它滁了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宜传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织第项重大的任务。”我们遵循毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，大力开展拥车爱民活动，向驻地周围人民群众“泛宣传毛深东思想，把毛主席的声音及时传送给山区贫下中按，让毛泽东思想的伟大光辉普照这里的山河。
    我们成立了毛泽东思想宣传队，背起背包，翻山越岭，走遍了全公社十一个大队的六十多个生产队。我们敲锣打鼓，把毛主席著作、毛卡席语录、毛主佛像章，给贫下中农挨家挨户送去，把毛主席像敬贴在贫下中农的炕头，将“老三篇”敬送到贫下中农手中，大大激发了人民群众对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情。有一个老大爷，已经双月失明。当我们给他朗读毛主席语，宜传文北大节命的伟大意义时，他莫着毛主席像，十分激动地连声说：“毛主席您老人家真是好啊！真是好啊！对咱贫下中农太关心了。”我]在他室内挂毛主席豫时，他要我们挂得稍微低一点。他满怀崇敝的心情对我们说：“我眼睛看不见毛主席，但是韭得低一点，我可以每天摸着毛主席像，向他老人家请示汇报。”当时在场的同志，没有一个不为贫了下中农这种无限热爱毛主席的深情厚意所感动。
    宣传队每到一处，就地取材，画成图片，编成节目，采用不同形式宣传当地活学活用毛主席著作的好人好事。战士周莲一次幻灯，听说五里以外的山沟里有一位六十多岁的贫农老人娘，被间行走不便，米不了。他就不顾一天的劳累，冒着黑夜，踏着坎坷不平的山路，亲自把老大娘背来义送回去。老大娘看了幻灯后，热泪盈眶，连连说：“我这一辈子第
    一次在银上看到伟大领釉毛主席。解放军都是毛主席的好战土。毛主席万岁！万万岁！解放军真好！”
    每当毛主席发出最新指示，我们都立即派出宣传队，深入到生产队和社员家里，到附近采石厂、车站，登门宣传，使毛尘席的声音在这个偏僻的山区家喻户晓。
    .·44·(放总158)
    红旗杂志

==========第153页==========
    一九六七年二月，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级于部的信》发表：，我]
    公
    立即到附近的各个生产队近行宣传。当时我们的驻地建河大队有些生产队干部不管事，生产
    制作
    受到严重影响，社员非常着急。地富反坏却糌张起来，他付散布流言蜚语，配合党内一小最走资派，安想把无产阶级文化大革命的水搅混。我门管不管呢？党支部研究决定：管！·定要管。我们组织社员和革命小将学习毛主席关丁阶级和阶级斗争的论述，广泛宣传毛主席“抓革
    清尊重作香版
    命，促生产”的伟人号召，和贫下中农一起，向地富反坏分子展开了坚决的斗争，对破坏文化大
    校
    华命的阶级敌人，实行了样众专政。对干部，我们和他们一块学习毛主席著作，块忆苦思甜，启发他们提高阶级觉悟，止确认识自己，正确对待群众。经过多次帮助，他们纷纷在群众大会上作了检查，积极扭负起了工作。群众的劳动热情越来越高，生产情况越来越好。去年建河大队的产量比一儿六六年增加了一倍多，取得了比以往任何时候都好的大丰收。
    伟大领袖毛上邢发出“办学习斑，是个好办法，很多问意可以在学习班得到解决”的伟大指示后，党支部认为，我们单位虽然没有直接担负“三支”、“两军”工作，但是执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，我们不能例外。我先后派出四十三名同志，到两个公社的部分生产大队及采石)“，宣传毛主席最新指示的伟大意义，帮助举办芥种类型的毛举东思想学习班十七期，促进了节命的人联合和三结合。在一个公社办学习班时，开始由于牂众中两派观点不同，阶级敌人趁机瑚动群众搞武斗，不给我们战士饭吃。但同们认为，这更帅需要我们去很好地肓传毛泽东思想，因此越发提高了革命热情，帮助两派在学习班进行忆苦忠甜和开展华命大批判，拐穿了阶级敌人的例谋诡计，终于实现了革命的大联合。公社和各生产大队，先后成立了革命委员会（革命领导小组）。
    毛主席教导我们：“紧骤地和中国人民站在一起，全心全撒地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”
    遵照伟大领袖毛主的教导，我们大力开展爱民活动。我们的战士经常去生产队，参加生严劳动，据不完全统计，两年米共支援生产队一干五竹多个劳动日。还帮助生产队建立红色图书室，教唱革命歌曲，为贫下中农担水，扫地，理发。我们还给当地群众看病一千九百
    五十余人次，群众亲切地说：“部队是我」的医疗站”。
    有一次，一个十四岁的女孩，过一座便桥，失足掉进河里。这河又宽又深当时正是寒冬，两边结起降利的冰层，中间的急流夹着冰块奔腾而下。正在生产队宣传毛泽东思想的共产党员欧荣清同忐闻讯赶到，眼看这个女孩生命危急，他耳边响起了伟人领袖毛主席“为人民面死，就是死得其所”的亲切教导，面前闪现着雷锋、王杰、欧阳海等英雄形象。他不顾自已忠有严重的女气管哮喘病，不顾严寒对他的威胁，他一心想到的只是救孩子要紧。在这
    1968年第4期
    (总159)·45◆

==========第154页==========
    地
    千钧一发之际，他奋不顾身，穿着棉衣扑进了冰水的河里。凭着毛泽东恩想的无比威力，他
    谷
    用尽全身的力量，迎着逆流，把这个贫农的女儿拖河面，一直拖了二、三十米，才靠近岸
    制作
    边。当群众抑女孩和他接住的时候，欧荣清同志已经端唇乌黑，呼吸困推，但是他费力地说出的第一句话是：“小该怎么样了？”女核的父亲激动地说：“毛主席是我们贫下中农的大救星，解放军是我们的亲人。我们伦家水生不忘毛主席的恩情，也一辈了忘不了亲人解放军。”
    清尊重作香版
    有位老大爷非常感慨地说：“旧社会里，国民党的兵过河是要老百姓背的！今天毛主席领导的解放军是舍身救人民，解放军真是好啊！”
    这个地区吃水很因雅。挨若我]的几个生产队和我们部队，都要到一里多路以外的一口深井担水吃。遇到天牛，井里就没有水了，还得到往返半个多小时的河里挑黄水吃。北山的半腰里倒有~股清清的泉水，但没等流下山就白白渗到上里去了。党支部经过多次研究，认为要关心群众生活，必须解决吃水问题。经上级批淮，决定上山埋管道，把水下来。在施工中，同志们牢记伟人领抽毛主席“下定决心，不怕悟性，排除万难，去争取胜利的教导，不顿随时都有塌方的危险，在悬崖陡壁上挖山炸石，架设管道。工人出身、入伍不久的战士郭古當同志，带病参加施工，圳那里最艰险他就到那里。在一段塌方不久的地方，有的同总对他说：“这里很危险。”他说：“为人民利益而死是光荣的。”说着他就把绳了拴在腰里，带上工具和铁笄了，从这里下到半山腰，悬在空中修接管道。意外的事发生了，山坡大面积地塌方，有
    四名战士同时被土埋往了。在场的同志以无比深厚的无产阶级感情，奋不顾身地抢救战及。附近的铁路工人、贫下中农也都迅速赶米参加抢救。大家首先挖到了卢建军向同志。当他的头部刚露出土面，就说：“你们快走，还要塌方，不要管我！”但是共产党员、班长上进仁和战上乐金玉异口同声地说：“我们一定要把你救出来，为了人民的利益，我死也死在一起！”经过抢救，两名同志脱险了。但是，我们的好战士郭片富和陈止兴同志，由于埋土过深，未能及时救出，为人民的利益光荣地献出了宝贵的生命。他们虽然牺牲了，但他们的死“比泰山还置”，永远活在人民的心中。纶过三个月的军民奋战，终门铺起了大里多张的水管，把山泉引近了村。“饮水不忘毛主席！”“饮水不忘用毛泽东思想武装起来的革俞烈士：”这是当地人民经常说的两句证。
    林副主席指示：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取岂养，提高自己。”两年多来，我们深深体会到：越是爱民，学到的东西就越多。一粒种子要能生根、开花、结果，就需要阳光和土壤。阳光就是伟大的毛释东思想，土壤就是人民群众。我」一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗轵，虚心向贫下中农学寸，和人民群众·道，为把我们部队和整个建河山区办城红形彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗。
    46・（总160）
    红旗，杂志

==========第155页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    红族
    -L、八：的五明

==========第156页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    ○
    针面：我有1的伟大领袖毛主席在中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会上
    爛

==========第157页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九六八年第五期自录
    认寅学习两条路袋斗争的历史
    《人民日报》、《红旗》杂志、《獬放军报》社论…(4)
    在中国共产党第七届中央委具会第二次全体会議上的报告
    (一九四九年三月五日)
    毛泽东(12)
    中国共产党第入届扩大的
    第十二次中央委員会全会公报
    (一九六、八年十月三十一日通过)
    4…(27）
    围

==========第158页==========
    一越公司制作
    清尊重作春版
    阳底埋葬“阶級斗争熄灭論”
    天津三条石衡器厂工人焦兆海(33)
    批臭复辟資本主义的“馴服工具論”
    山东省农业劳动模范张富贵(35)
    揭穿“党内和平論”的反动实质
    海军某部战上王炳贤吕福庭魏先德(37)
    “土专家”和农业教育革命
    —江苏省靖江县的调查报告
    (40)
    一所贫下中农掌权的民办小学
    辽宁省的调查报告.…
    ……(46)
    “看不惯”与“看得惯”
    驻上海外国语学院工人毛泽东思想宣传队队员赵国华(52)
    ☆十一月二十四日出版☆
    潤

==========第159页==========
    司指重
    一越美公司制作请尊直作各版权
    マR勇客
    历史的經驗值得注意。
    一个路袋，一种观点，要經常
    讲，反复讲。只給少数人讲不行，要使广大革命群众都
    知道。
    ○
    團

==========第160页==========
    氟清北示
    一越星公司制作清尊重作春版权
    我
    这次无产阶級交化大革
    命，对于巩固无产阶级专政，
    防止資本主义复群，建設赴
    会主义，是完全必要的，是
    非常及时的。

==========第161页==========
    最清指
    一越是公司制作请意直作香版权
    在拿枪的敌人被褙灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他們必然地要和我們作拚死的斗年，我們决不可以整靦这些敌人。如果我們现在不是这样地提出問题和认識問题，我們就要犯极大的错誤。

==========第162页==========
    认真学习两条路畿
    一越星公司制作请尊直作春版
    斗争的历史
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    今天币新发表的毛主席一九四九年三月五日《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，是一个其有划时代意义的马克思列宁主义文献。它深刻地总结了民主革命时期党内两条路线的斗争，分析了民主革命获得基本利后阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，是在整个过渡时期反对修正主义、反对“左”右倾机会主义路线的锐利的思想武器。这个伟大的革命纲领，照耀着十儿年来社会上义革命和社会主义建设的整个历史进程。学习这个报告，对于贯彻执行筇八届扩大的十·二巾全会提出的各项红务，对于深刻理懈党内两条路线斗争的历史，理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，对丁于彻底批判刘少奇的反单俞修正主义思想，彻底清算叛徒、内奸、贼刘少奇叛党、叛国的滔天
    ,4*(总170)
    红旗杂志

==========第163页==========
    公
    行，把无产阶级文化大革命进行到底，具有十分重大的意义。
    制作
    毛主席最近指出：历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，
    反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。毛主席这个极其重要的
    请尊直作春
    指示，指出了我们必须在群众中反复地、深入地进行两条路线斗争的教育，使广
    权
    大革命群众都能够牢牢地掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地批判刘少奇的
    反革命修正主义路线和各种错误倾向。
    党内的路线斗争，反映了社会上的阶级斗争。我们党的历史，就是两条路线
    的斗争史。以毛主席为代表的正确的无产阶级革命路线，是在同各种错误的资产
    阶级反动路线作斗争中发展起来的。我们党经历了同陈独秀、瞿秋白、李立三、王
    明的右的或“左”的错误路线的斗争，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作了反复的长期的斗争。可以说，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以
    刘少奇为代表的资产阶级反动路线，在中国革命发展的每一个重要时刻、每一个
    重大问题上，都进行了尖锐的斗争。
    抗日战争开始，刘少奇同王明一起，反对毛主席提出的抗日民族统一战线中
    独立自主的原则，反对无产阶级的领导权，他采取反革命两面派的手法，安图帮
    助蒋介石反动派扑灭共产党和解放区。以毛主席为代表的正确路线粉碎了王明、
    刘少奇的右倾机会主义路线，因而获得了抗日战争的胜利。在日本帝国主义侵略
    战争失败、宣告投降以后，刘少奇马上跳出来，反对毛主席提出的在党的第七次全国代表大会上通过的放手发动群众，壮大人矣力量，在我们党的领导下，打败
    侵略者，建设新中国的路线，胡说所谓“和平民主新阶段”，妄图瓦解人民解放军，
    1968年第5期
    (总171)·5·

==========第164页==========
    公
    把中国送给美帝国主义，安图继续保留蒋介石匪帮的统治，使中国成为美帝国主
    制作
    义的殖民地。毛主席反对刘少奇这样一个亡国路线，号召全国人民粉碎国民党反动派的进攻，进行新的人民大革命，举行伟大的人民解放战争，为彻底推翻美帝
    请意直作香版
    国主义和蒋介石反动统治而坚决斗争。毛主席这条路线的光辉胜利，诞生了伟大
    校
    的中华人民共和国。
    在中国人民大革命即将取得全国胜利前夕召开的党的七届二全会，标志着两条路线的斗争进入了新的阶段。
    中国人民在中国共产党领导下推翻国民党反动统治以后，国内的主要矛盾是什么？我们要建设一个什么样的国家？要走什么道路？在这个问题上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以刘少奇为代表的资产阶级反动路线进行了极其
    剧烈的斗争。
    毛主席在七届二中全会上的报告，用马克思列宁主义的阶级分析，科学地、深刻地分析了全国胜利后的阶级、阶级矛盾、阶级斗争，指出了正确路线同错误路线在各个问题上的根本分歧，指出国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的矛盾，强调必须全心全意地依靠工人阶级，强调工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。强调人民解放军永远是一个战斗队，同时人民解放军又是一个工作队，要永远密切联系群众。报告指出了必须在无产阶级领导下走社会主义道路，并且具体指出了中国实现社会主义政造的必山之路，为逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，规定了极其明确的路线、方
    ·6·(总172)
    红旗杂志

==========第165页==========
    公
    针和政策。
    制作
    革命的转折关头，最能够识别修正主义者的真面目。刘少奇在七届二中全会
    以后，很快跑到天津，同资产阶级打得火热，大肆叫嚣中国资本家“太少”，工人
    请尊直作春版
    阶级“不可靠”，主张依靠资产阶级，发展资本主义，走资本主义逍路。刘少奇疯
    校
    狂地反对毛主席在七届二中全会上的报告，妄图抹杀在民主革命阶段基本结束之后国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，鼓吹什么资本家“剥削有功”，疯狂地反对农业合作化，拚命地反对民主革命向社会主义革命转变，恰恰证明他
    是帝国主义及其走狗的忠实奴才。
    毛主席指出：“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，·并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会
    同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。在套枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他
    们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不
    是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”
    毛主席这个极其重要的论断，以马克思列宁主义的洞察力，预见到这十九年
    来社会主义革命的整个进程，可以说是我们一切工作的一个总纲。经过了这十九
    年的实践，再回过头去读毛主席这段指示，感到无比的亲切，就好象是针对我们
    当前的斗争讲的一样。十九年的历史，就是无产阶级专政建立之后，工人阶级和
    广大革命群众继续同帝国主义者、国民党、资产阶级进行政治斗争、经济斗争、
    1968年第5期
    (总173)·7·

==========第166页==========
    公
    文化斗争的历史。斗争的中心，正如毛主席指出的，是政权问题，而围绕着政叔
    制作
    问题的，是对待人民群众的态度问题，是承认或者否认广大人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性的问题，是支持或者镇压无产阶级、贫下中农、革命知识分
    请尊直作春
    子进行反对资产阶级的社会主义革命的问题。刘少奇这个反革命分子及其同秋，
    权
    在政治、经济、文化各方面，都疯狂地反对无产阶级专政，镇压社会主义革命，他们是帝国主义、国民党、资产阶级在党内的代理人。
    十多年米，在国内主要矛盾的问题上，在走社会主义道路还是走资本主义道路的问题上，在同帝、修、反作斗争的问题上，在一九四九年进城以后各项社会主义改造运动中、一九五六年基本完成对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造的吋候、一九五七年右派猬狂进攻的时候、一九五九年庐山会议，一九
    六○年到一九六二年国民经济遇到暂时难的时候、一九六四年的社会主义教育运动、一九六六年无产阶级文化大革命运动等各个重大历史时期，刘少奇及其一伙党内的走资派，都曾经代表了资产阶级和地富反环右的利益，从右的方面或以形“左”实右的形式，向毛主席的无产阶级革命路线进行过“拚死的斗争”。刘少奇同他一伙党内的走资派，散布了整套的反革命修正主义谬论，妄图阻止我国社会主义革命的前进，妄图使我国从社会主义道路大倒退到资本主义道路。在城市，他们反对毛主席的依靠工人阶级、对资本主义工商业进行社会主义改造的路线鼓吹修正主义的阶级合作论，并且利用资产阶级在文化部门的优势，搜罗了一批叛徒特务，疯社地在文化领域中向无产阶级进行反革命的专政，为资本主义复辟作奥论谁备。在农村，他们反对毛主席的社会主义合作化路线没有得逞，随后就
    ·8·(总174)
    红旗杂志

==========第167页==========
    来一个所谓“大砍合作社”；他们的“大砍”阴谋被毛上席的路线粉碎以后，就又等
    卸制作
    待吋机，制造借口，妄图扼杀社会主义的果实，瓦解集体经济，大倒退为所谓“包产到户”、“分田到户”。他妄图实行的这种大御退，只能是大倒退到旧中国
    请尊直作春版
    最黑暗的半殖民地、半封建的道路。
    校
    很清楚，刘少奇及其同伙否认过渡时期的阶级矛盾和阶级斗争，正是为了建
    立一个支持地主、资产阶级和各种反动派残酷无情地镇压工人阶级、农民阶级和革命知识分子的反单命理论根据的需要。
    每当这种阶级斗争转折关头，毛主席在七届二中全会上的报告，就象照妖镜
    一样照出了这群牛鬼蛇神的反革命面貌，使我头脑清腥起来。我们需要认真重
    温这些斗争的历史，进一步把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭，批透，清除它的毒素，同时从两条路线的斗争史中吸取历史教训，提高我们执行毛主席
    无产阶级革命路线的自觉性。
    毛主席亲白发动和领导的、有亿万群众参加的无产阶级文化大中命，是以
    毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇为代表的反革命修正义路线长期
    斗争的大决战。毛主席在八届十一中全会上，发表了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报，揭开了党内长期存在的两条路线、两个司令部斗争的盖子，撕下了刘少奇伪装革命的画皮，宣告了刘少奇反革命修正主义路线的破产。全国
    军民按照毛主席《炮打司令部》大字报指引的革命航向，经过反复的阶级较量，终
    于把刘少奇这个最阴险、最凶恶的反革命头子挖出来了，把他的一小撮反革命同
    秋挖出来了，把他的资产阶级司令部摧垮了。
    1968年第5期
    (总175)·9·

==========第168页==========
    公
    阶级斗争一个浪潮接着一个浪潮，资产阶级的代理人总是要登台表演，抛出
    制作
    他们的反动路线。要他们不表演是不可能的。刘少奇也不例外。不管毛主席怎样
    一次又一次地警告他，不管他的阴谋怎样一次又一次地被毛主席的革命路线所击
    读尊重作春
    败，他总是不死心的，总是要反对毛主席在七届二中全会上的报告中所规定的路
    权
    线的，总是不会违背捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这个逻辑的。刘少奇同一切反动派一样，总是过高地估计自已的力量，过低地估计人民群众的力量。但是，毛泽东思想是战无不胜的，用毛泽东恩想武装起来的人民是无澉的，叛徙
    刘少奇终究逃脱不了彻底垮台的命运。
    毛主席最近教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    从一九四九年毛生席在七届二中全会上的报告到一九六六年《炮打司令部》，这就是直到无产阶级文化大革命开始时贯串在社会主义革命时期的一条
    红线。
    回顾几十年来，特别是建国以来党和革命人民群众同刘少奇反革命修正主义路线所进行的惊心动魄的斗争，使我们更清楚地看到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史意义，更深刻地认识到毛主席在七届二中全会的报告中就奠定了基诎的、后来又不断丰富和发展的无产阶级专政下继续革命的理
    论、路线、方针、政策的无比正确。
    毛主席在当时就向广大革命千部指出：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级
    ·10·(总176)
    红旗杂志

==========第169页==========
    的摔场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛主席这个指示是何等英明、何等
    刘制作
    正确、对革命干部是何等爱护啊！毛主席指出要“预防”资产阶级糖衣炮弹的攻击，以后完全为阶级斗争、两条路线斗争的历史所证实。在当前，在无产阶级文化大
    请尊直作春版
    革命取得伟大的、决定性的胜利的时候，大家都要重温毛主席这个指示，吸取极
    校
    大的教益，唤起我们高度的革命警惕。“务必使同志们继续地保持谦虚、道镇、不骄、不躁的作风，务必使同志们缍续地保持艰苦奋斗的作风。”切革命的同志们，千万不可忘记毛主席这个教导。
    我们一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，充分利用中国赫鲁晓夫刘少奇这个反面教员，继续深入地展开革命大批判，在大批判中认真地学习党内两条路线斗争的历史经验，学好毛主席的一·系列最新指示，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装起来，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。应当清醒地看到：两个阶级、两条道路、条路线的斗争，还将长期继续下去。现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续。我们一定要把它提到巩固无产阶级专政、防止资本主义复擗的高度来认识，务必把它搞好、搞彻底。在这种学习、斗争、批判和改革中，毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席许多其他重要荠作，就是我们最好的教材，最好的指南，最好的武器。让我们在全国更深入地开展两条路线斗争史的学可运动1毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
    1968年第5期
    (总77)·11·

==========第170页==========
    在中国共产党第七届中央委員会第二次
    一越美公司制作请尊直作各版权
    全体会议上的报告
    (一九四九年三月五日)
    毛泽东
    辽沈、淮海、平津三战役以后，国民党军队的主力已被消灭。国民党的作战部队仅仅剩下一百多万人，分布在新疆到合湾的广大的地区内和漫长的战线上。今后解决这百多万国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远三种。用战斗去解决敌人，例如解决天津的敌人那样，仍然是我们首先必须注意和必须淮备的。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自已的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。按照北平方式解决问题的可能性是增加了，这就是迫使敌军用和平方法，迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解
    ·12·(总178)
    红旗杂忐

==========第171页==========
    放军。用这种方法解决问题，对于反革命遗迹的迅速扫除和反革命政治影响的迅速肃祈，比较用战争方法解决问题是要差一些的。但是，这种方
    卸制作
    法是在敌军主力被消灭以后必然地要出现的，是不可避免的；同时也是于我军于人民有利的，即是可以避免伤亡和破坏。因此，各野战军领导
    请意直作香版
    同志都应注意和学会这样一种斗争方式。这是一种斗争方式，是一种不
    校
    流血的斗争方式，并不是不用斗争可以解决问题的。绥远方式，是有意地保存一部分国民党军队，让它原封不动，或者大体上不动，就是说向这
    一部分军队作暂时的让步，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面，或者保持中立，以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分，在一个相当的时间之后（例如在儿介月，半年，或者一年之后），再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人，解放军。这是又一种斗争方式。这种斗争方式对于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之北平方式将要保留得较多些，保留的时间也将较长些。但是这种反革命遗迹和反革命政治影响，归根到底要被肃清，这是毫无疑问的。决不可
    +中网共产党第七届中央委员会第二次全体会议，一九四九年三月五日至「·三日举行于河北省平山县西拍坡村。出席的有中央委员二十四人，候补中央委员十
    九人。这次会议是在中国人民革命全国胜利的前夜召开的，是一次极其重要的会议。毛泽东同志在这次会议上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针：说明了在全时脏利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市：规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采取的基木政策，以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总的任务和主要途径。毛泽东同志在这个报作里，特别着重地分析了当时中国经济各种成份的状况和党所必须采取的正确政策，指出中国实
    1968年第5期
    (总179)・13

==========第172页==========
    以认为反革命力量顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思
    越美公司制作
    想和反革命企图就不存在了。决不是这样。他们中的许多人将被改造，他们中的一部分人将被淘汰，某些坚决反革命分子将受到镇压。
    清尊重作春版
    二
    人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是
    一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。人民解放军又是一个工作队，特别是在南方各地用北平方式或者绥远方式解决问题的时候是这样。随着战斗的逐步地减少，工作队的作用就增加了。有一种可能的情祝，即在不要很久的时间之内，将要使人民解放军全部地转化为工作队，这种情况我们必须估计到。现在准备随军南下的五万三千个干部，对于不久将要被我们占领的极其广太的新地区来说，是很不够用的，我们必须准备把二百一十万野战军全部地化为工作队。这样，干部
    现社会主义改造的必由之路，批判了在这个问题上的各种“左”右偏向，并且确认中国的经济发展将有较高的速度。毛泽东同志估计了中国人民民主节命胜利以后的国内外阶级斗争的新形势，及时地警牛资产阶级的“糖衣炮弹”将成为对于无产阶级的主要危险。所有这些，都使这个文件在很长的历史时期中其有伟大意义。毛泽东同志的这个报告，和他在同年六月所写的《论人民民主专政》
    一文，构成了为中国人民政治协商会议第一届全体会议所通过的、在新中国成立以后曾经起了临时宪法作用的《共同纲领的政策基础。党的第七届中央委员会第二次全体会议，根据毛泽东同志的报告，通过了相应的决议。在这次会议以后，中共中央就由河北省平山县西柏坡迁往北平。
    14·(陈180)
    红旗杂志

==========第173页==========
    就够用了，广大地区的工作就可以展开了。我们必须把二百一十万野
    越美公司制作
    战军看成一个巨大的干部学校。
    三
    请意直作香版
    从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。采取这样一种工作方式的时期现在已经完结。从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。在南方各地，人民解放军将是先占城市，后占乡村。城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾城市，如果这样想，那是完全错误的。但是党和军队的工作重心必须放在城市，必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们祚拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
    四
    在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人
    1968年第5期
    (总181)15·

==========第174页==========
    阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。在发展业的方向上，有些糊涂的同志认为主要地不是帮助国营企业的发
    刘制作
    展，而是帮助私营企业的发展；或者反过来，认为只要注意国普企业就够了，私营企业是无足轻重的了。我们必须批判这些糊涂思想。我们必
    清尊重作香
    须全心全意地依靠工人阶级，团结其他动样众，争取知识分子，争取
    权
    尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面，或者使他们保持中立，以便问帝国主义若、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争，一步一步地去战胜这些政人。同时即开始着手我们的建设事业，一步一步地学会管理城市，恢复和发展城市中的生产事业。关于恢复和发展生产的问题，必须确定：第一是国营工业的生产，第二是私营上业的生产，第三是手汇业生产。从我们接管城市的第一天起，我们的眼晴就要向着这个城市的尘产事业的恢复和发展。务须避免盲目地乱抓乱碰，把中心任务忘记了，以至于占领一个城市好几个月，生产建设的工作还没有上轨道，甚至许多丁业陷于停顿状态，引起工人失业，工人生活降低，不满意共产党。这种状态是完全不能容许的。为了这一点，我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的方法，必须去学习同生产有密切联系的商业工作、银行工作和其他工作。只有将城市的生产恢复起来和发展起来了，将消费的城市变成生产的城市了，人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电合的工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。如果我们在生产
    ·16·(点182)
    红旗杂志

==========第175页==========
    工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地
    越美公司制作
    恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人尘活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不往脚，我们就会要失败。
    请意直作香版
    五
    南方和北方的情况是不同的，党的工作任务也就必须有所区别。南方现时还是被国民党统治的区域。在这里，党和人民解放军的任务是在城市和乡村中消灭国民党的反动武装力量，建立党的组织，建立政权，发动氏众，建立工会、农会和其他民众团体，建立人民武装力量，肃祈国民党残余势力，恢复和发展生共事业。在乡村中，则是首先有步骤地展开游剿土匪和反对恶霸即地主阶级当权派的斗争，完成减租减息的准备工作，以使在人民解放军到达那个地区大约一年或者两年以后，就能实现减租减息的任务，造成分配土地的先决条件；同时必须注意尽可能地维持农业生产的现有水平不使降低。北方则除少数新解放区以外，是完全另外一种情祝。在这里，已经推酈了国民党的统治，建立了人民的统治，并且根本上解决了土地问题。党在这里的中心任务，是动员一切力量恢复和发展生产事业，这是一切工作的重点所在。同时必须恢复和发展文化教育事业，肃清残余的反动力量，巩固整个北方，支援人民懈放军。
    六
    我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已经在实际工
    1968年第5期
    总183)・17

==========第176页==========
    作中实施，并且收到了显著的成效。但是，在为什么应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上，在理论和原则性的问
    刘制作
    题上，党内是存在着许多糊涂思想的。这个问题应当怎样来回答呢？我们认为应当这样地来回答。中国的工业和农业在国民经济中的比重，就
    萬重作寄
    全国范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性的工业占百分之十左
    权
    右，农业和手工业占百分之九十左右。这是帝国主义制度和封建制度压迫中国的结果，这是旧中国半殖民地和半封建社会性质在经济上的表现，这也是在中国革命的时期内和在革命胜利以后一个相当长的时期内
    一切问题的基本出发点。从这一点出发，产尘了我党一系列的战略上、策略上和政策上的问题。对于这些问题的进一步的明确的认识和解决，是我党当前的重要任务。这就是说：
    第一，中国已经有大约百分之十左右的现代性的工业经济，这是进步的，这是和古代不同的。由于这一点，中国已经有了新的阶级和新的政党一无产阶级和资产阶级，无产阶级政党和资产阶级政党。无产阶级及其政党，由于受到儿重敌人的压迫，得到了锻炼，具有了领导中国人民革命的资格谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯右倾机会主义的错误。
    第二，中国还有大约百分之九十左右的分散的个体的农业经济和手工业经济，这是落后的，这是和古代没有多大区别的，我们还有百分之
    九十左右的经济生活停留在古代。古代有封建的土地所有制，现在被我们废除了，或者即将被废除，在这点上，我们已经或者即将区别于古代，取得了或者即将取得使我们的农业和手工业逐步地向着现代化发展
    ·18·(总184)
    红旗杂志

==========第177页==========
    的可能性。但是，在今天，在今后一个相当长的时期内，我们的农业和
    星公司制作
    手工业，就其基本形态说来，还是和还将是分散的和个体的，即是说，同古代近似的。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯“左”倾机会主义的错误。
    请尊直作春
    第三，中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的百分
    权
    之十左右，但是它却极为集中，最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官撩资产阶级的手里。没收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有，就使人民共和国掌握了国家的经济命脉，使国营经济成为整个国民经济的领导成份。这一部分经济，是社会主义性质的经济，不是资本主义性质的经济。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯右倾机会主义的错误。
    第四，中国的私人资本主义工业，占了现代性工业中的第二位，它是一个不可忽视的力量。中国的民族资产阶级及其代表人物，由于受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫或限制，在人民民主革命斗争中常常采取参加或者保持中立的立场。由于这些，并由于中国经济现在还处在落后状态，在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。在这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成份，都应当容许其存在和发展。这不但是不可避免的，而且是经济上必要的。但是中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛褴的。它将从孔个方面被限制—一在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。我们要从
    1968年第5期
    (总185)·19·

==========第178页==========
    各方面，按照各地、各业和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰
    美公司制作
    如其分的有伸缩性的限制政策。孙中山的节制资本的口号，我们依然必须州和用得着。但是为了整个国民经济的利益，为了工人阶级和劳动人民现在和将来的利益，决不可以对私人资本主义经济限制得太大太死，
    萬重作寄
    必须容许它们在人民共和国的经济政策和经济计划的轨道内有存在和
    权
    发展的余地。对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃“节制资本”的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。但是反过来，如果认为应当对私人资本限制得太大太死，或者认为简直可以很快地消灭私人资本，这也是完全错误的，这就是“左”倾机会主义或冒险主义的观点。
    第五，占国民经济总产值戌分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨植地、逐步地而又积极地导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。必须组织生产的、消费的和信用的合作社，和中央、省、市、县、区的合作社的领导机关。这种合作社是以私有制为基础的在无产阶级领导的国家政权管理之下的劳动人民群众的集体经济组织。中国人民的文化落后和没有合作社传统，可能使得我们遇到困难；但是可以组织，必须组织，必须推广和发展。单有国营经济而没有合作社经济，我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主义社会发展到
    ・20·（总186）
    红诚杂志

==========第179页==========
    将来的社会主义社会，就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。
    公
    谁要是忽视或轻视了这一点，谁也就要犯绝大的错误。国蒋经济是社会
    制作
    主义桃质的，合作社经济是半社会主义性质的，加上私人资本主义，加上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民
    请尊直作春
    共和国的几种主要的经济成份，这些就构成新民主主义的经济形态。
    权
    第六，人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的。从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党的统治（这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集中表现)，还没有解决建立独立的完整的工业体系问题，只有待经济上获得了广大的发展，由落后的农业国变成了先进的工业国，才算最后地解决了这个问题。而欲达此目的，没有对外贸易的统制是不可能的。中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的错误。
    第七，中国的经济遗产是落后的，但是中国人民是勇敢而勤劳的，中国人民革命的胜利和人民共和国的建立，中国共产党的领导，加上世界各国工人阶级的援助，其中主要地是苏联的援助，中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。对
    1968年第5期
    (总187)·21·

==========第180页==========
    于中国经济复兴的悲观论点，没有任何的根据。
    公制作
    七
    川中国是一个被帝国主义所控制的半殖民地国家。中国人民民主革
    请意直作香版
    命的彻底的反帝国主义的性质，使得帝国主义者极为仇视这个革命，竭
    校
    尽全力地帮助国民党。这就更加激起了中国人民对于帝国主义者的深刻的愤怒，并使帝国主义者丧失了自己在中国人民中的最后一点威信。同时，整个帝国主义制度在第二次世界大战以后是大大地削弱了，以苏联为首的世界反帝国主义阵线的力量是空前地增长了。所有这些情形，使得我们可以采取和应当采取有步骤地彻底地摧毁帝国主义在中国的控制权的方针。帝国主义者的这种控制权，表现在政治、经济和文化等方面。在国民党军队被逍国民党政府被打倒的每一个城市和每一个地方，帝国主义者在政治上的控制权即随之被打倒，他们在经济上和文化上的控制权也被打倒。但帝国主义者直接经营的经济事业和文化事业依然存在，被国民党承认的外交人员和新闻记者依然存在。对于这些，我们必须分别先后缓急，给以正当的解决。不承认国民党时代的任何外国外交机关和外交人员的合法地位，不承认国民党时代的一切卖国条约的继续存在，取消一切帝国主义在中国开办的宣传机关，立即统制对外贸易，改革海关制度，这些都是我们进入大城市的时候所必须首先采取的步骤。在做了这些以后，中国人民就在帝国主义面前站立起来了。剩下的帝国主义的经济事业和文化事业，可以让它们暂时存在，由我们加以监督和管制，以待我们在全国胜利以后再去解决。对于普通外侨，则保
    ·22·（总188)
    红旗杂志

==========第181页==========
    公
    护其合法的利益，不加侵犯。关于帝国主义对我国的承认问题，不但现
    制作
    在不应急于去解决，而且就是在全国胜利以后的一个相当时期内也不必急于去解决。我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的，但是从来敌视中国人民的帝国主义，决不能很快地就以平等的态度对待我
    请尊直作春
    们，只要一天它们不改变敌视的态度，我们就一天不给帝国主义国家在
    权
    中国以合法的地位。关于同外国人做生意，那是没有问题的，有生意就得做，并且现在已经开始做，儿个资本主义国家的商人正在互相竞争。我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。
    八
    召集政治协商会议和成立民主联合政府的一切条件，均已成熟。一切民主党派、人民团体和无党派民主人士都站在我们方面。上海和长江流域的资产阶级，正在同我们拉关系。南北通航通邮业已开始。陷于四分五裂的国民党，已经脱离了一切群众。我们正在推备和南京及动政府进行谈判。南京反动政府方面在这个谈判中的推动力量是桂系军阀，国民党主和派和上海资产价级。他们的目的是使联合政府中有他们-一份，尽可能地保存较多的军队，保存上海和南方资产阶级的利益，力求使革命带上温和的色彩。这一派人承认以我们的八条为谈判基础，但是希望讨价还价，使他们的损失不要太大。企图破坏这一谈判的是蒋介石及其死党。蒋介石还有六十个师位于江南一带，他们仍在准备作战。我们的方针是不拒绝谈判，要求对方完全承认八条，不许讨价还价。其交换条
    1968年第5期
    (总189)·23·

==========第182页==========
    公
    件是不打桂系和其他国民党主和派，一年左右也不去改编他们的军队
    制作
    南京政府中的一部分人员允许其加入政治协商会议和联合政府；对上海和南方资产阶级的某些利益允许给以保护。这个谈判是全面性的，如能
    请尊直作春
    成功，对于我们向南方进军和占领南方各大城市将要减少许多阻碍，是有很大利益的。不能成功，则待进军以后各个地进行地方性的谈判。谈
    权
    判的时间拟在三月下)。我们希望四月或五月占领南京，然后在北平召集政治协商会议，成立联合政府，并定都北平。我们既然允许谈判，就要准备在谈判成功以后许多麻烦事情的到来，就要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。只要我们精神上行了充分的雅备，我们就可以战胜任何兴妖作怪的孙行者。不论是全面的和平谈判，或者局部的和平谈判，我们都应当这样去准备。我们不应当怕麻烦、图清静而不去接受这些谈判，我们也不应当糊里糊涂地去接受这些谈判。我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原测性的一切许可的和必需的灵活性。
    九
    无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。同时也要求我们党去团结尽可能多的能够同我们合作的城市小资产阶级和民族资产阶级的代表人物，它们的知识分子和政治派别，以便在革命时期使反革命势力陷于孤立，彻底地打倒国内的反革命势力和帝国
    ·24·(总190)
    红旗杂志

==========第183页==========
    主义势力；在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社
    卸制作
    会主义国家。因为这样，我党同党外民主人士长期合作的政策，必须在全党思想上和工作上确定下来。我们必须把党外大多数民主人士看成
    请尊直作春
    和自己的干部一样，同他们诚恳地坦白地商量和獬决那些必须商量和解
    权
    决的问题，给他们工作做，使他们在工作：岗位上有职有权，使他们在工作上做出成绩来。从团结他]出发，对他们的错误和缺点进行认真的和适当的批评或斗争，达到团结他们的目的。对他们的错误或缺点采取迁就态度，是不对的。对他们采取关门态度或敷衍态度，也是不对的。每一个大城市和每一个中等城市，每一个战略性区域和每一个脊，都应当培养一批能够同我们合作的有威信的党外民主人士。我们党内由上地革命战争时期的关门主义作风所养成的对待党外民主人士的不正确态度，在抗日时期并没有完全克服，在一九四七年各根据地土地改革高潮时期又曾出现过。这种态度只会使我党陷于孤立，使人民民主专政不能巩国，使敌人获得同盟者。现在中国第一次在我党领导之下的政治协商会议即将召开，民主联合政府即将成立，革命即将在全国胜利，全党对于这个问题必须有认真的检讨和正确的认识，必须反对右的迁就主义和“左”的关门主义或敷衍主义两种倾向，而采取完全正确的态度。
    我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方俄线，具有伟大的国际意义。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不
    1968年第5期
    (总191)·25·

==========第184页==========
    要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很
    越美公司制作
    大的气力的事情。资产阶级怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终久会要向他们讨乞才能活下去。因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情
    萬直作春
    绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的
    权
    武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第-一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较秒小的，更值得骄傲的还在后头。在过了儿十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感党那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。刚是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，条必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。
    *26·(总192)
    红旗东志

==========第185页==========
    中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会
    一越星公司制作清尊重作春版权
    全会公报
    (一九六八年十月三十一日通过)
    中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会于一九六八年十月十三日
    在北京开幕，于十月三十一日胜利闭幕。
    中国共产党中央委员会主席毛泽东同志主持了这个有伟大历史意义的会议，并就一九六六年八月党的八届十一中全会以来无产阶级文化大革命运动的问题，作了极其重要的讲话。
    毛泽东主席的亲密战友林彪副主席出席了会议，作了重要的讲话。出席会议的，有中央委员和候补中央委员。
    中央文化革命小组成员都出席了会议。
    各省、、自治区革命委员会主要负贵同志出席了会议。中国人民解放军主要负责同志出席了会议。
    第八届扩大的十二中全会一致认为，我们的伟大领袖毛泽东同志亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，是我国在无阶级专政条件下，无产阶级反对
    1968年第5期
    (总193)·27·

==========第186页==========
    资产阶级和一切剥削阶级的一次政治人革命。
    公
    全会认为，在八届十一中全会上，毛主席发表了《炮打司令部》这个伟大的革
    制作
    命文献，为这一场无产阶级文化大革命指出了胜利的航向。
    全会认为，在八届十一中全会上，毛主席亲自上持制定的《关于无产阶级文
    请尊直作春
    化大革命的决定》，以及十一中全会的公报，都是正确的。
    权
    全会认为，毛主席的无产阶级革命路线，毛主关于无产阶级文化人革命的伟大战略部署，毛主席在文化大革命中各个过期的之系列重要指示，林副主席的多次讲话，都是止确的。中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无阶级革命路线的斗争中，起了重要的作用。
    无严阶级文化大革命的实践证明，正如毛洋东同志所说的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。在毛主邢的无心阶级革命路线指引卜，在以毛主席为首、林副主席为酬的无产阶级司令部的领导下，经过两年米的极其复杂、极其尖锐的阶级斗，空前广泛、深入地发动了亿万人民群众，在中国人民解放军支持下，经历了反覆的阶级较，终于摆毁了以刘少奇为代表的安图篡党、篡政、，篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺可了被他们篡夺的那一部分权力。在全国除台湾省外，二十九个省、市、月治区都成立了革命委员会。现在，这个波澜牡阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。
    全会认为，无阶级文化大革命的胜利，进一步证明了以毛举东同志为领袖的中国共产党，是伟大的、光柴的、正确的党。全会认为：经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从思想、政治上、组织上为召党的第九次全国代表大会，推备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大会。
    全会批准巾央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。
    ·28·（总194)
    红旗杂志

==========第187页==========
    公
    这个报告以充分的证据查明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民
    制作
    党反动派的走狗。全会认为，在无产阶级文化大革命中，党和革命群众把刘少奇的反革命面貌揭露出来，这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大
    请尊直作春
    革命的一个伟大胜利。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的单命义愤，
    权
    一致通过决议：把刘少奇水远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。
    全会指出：两年多来无产阶级文化大革命的历史，贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的烈斗争。斗争的中心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。剥削阶级及其代理人，不甘心于他们的灭二，曾经用政治的、经济的各种手段，或者从在的方面，或者从极“左”即形“左”实右的方面，妄图混淆阶级阵线，破坏无产阶级文化大革命，向无产阶级进行反夺权。但是，他们种种阴谋，已经被掌握毛泽东思想的革命人民群众一一揭穿了。全会认为，对于剥削阶级及其代理人的破坏活动，必须继续提高警惕。
    全会严肃地批判了那个反对八而十一一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为制的无产阶级司令部的一儿六七年的“二月逆流”。全会认为，击遗“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。
    全会认为，无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步证明毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命学说的极其深远的意义。毛泽东思想是在帝国全义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军全国一切工作的指导思想。毛泽东思想被广大人民群众所掌握，就产生了巨大的
    1968年筑6期
    (总195)29·

==========第188页==========
    公
    物质力量。在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿方人民中迅速地传播，深入人心，广大工农兵群众在斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，这是巩固无产阶
    制作
    级专政、使我国永不变色的根本保证。全党全军和各级革命委员会，必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司
    请尊直作春
    令部周围，紧跟毛主席的伟大战路部署，认真执行毛主席每一项最新指示，进一
    权
    步开展学习毛主席著作的群众运动，办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”，使我们各项工作继续不断地取得新的胜利。
    第八届扩大的十二中全会号召全国工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分子，号召全国各族革命人民，坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层递筑其中包括在各个文化领减的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无
    产阶级文化大革命进行到底：
    我们必须继续执行毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，认真执行毛主席关于进行革命大批判、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等指示，使我们新生的革命委员会密切联系群众，不断地巩固、发展和完善，更好地负担起无产阶级专政的职能。
    我们必须继续在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等各个方面，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的
    一小最反革命分子挖出来。
    我们必须执行毛主席关于党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气盖勒的先锋队组织的指示，执行毛主席关于“吐故纳新”的指示，认真做好整党建党工作，把查明有据的混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子、以及其他阶级异己分子清除
    +30·（总196)
    红旗杂志

==========第189页==========
    出党，吸收无产阶级的新鲜血液入党，首先是吸收产业工人中的具有共产主义党
    星公司制作
    悟的先进分子入党，选拔坚决执行毛主席无产阶级革命路线的优秀的共产党员参加党的领导工作。
    我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知识分子，要由工农兵
    请意直作香版
    给他们以再教育，使他们与工农结合起来。工人直传队要在学校中长期留下去，
    校
    参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远氯导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。参加这项光荣任务的工人、贫下中农、人民解放军指成员，要在斗争中不断提高自已的政治觉悟。
    我们必须抓草命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义工业、社会主义农业和一切社会主义事业建设得更加出色。无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。
    我们必须不断加强伟大的中国人民解放军，进一步巩固国防，继续做好拥军爱民的工作。我们一定要解放台湾。对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。
    全会认为，正如毛泽东同志所说，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世界各国人芪的革命运动正在蓬蓬勃勃地发展。
    以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者，他们矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无路，日益陷于空前的孤立。
    美帝和苏修安图重新瓜分世界，互相勾结，又互相争夺。美帝国主义对越南进行的侵略战争，得到了苏修的默契和支持，而苏修叛徒集团公开出兵占领捷克
    斯洛伐克，也得到了美帝的默契和支持。他们这种肮脏的政治交易已经彻头彻尾
    1968年第5期
    总197)·31

==========第190页==========
    公
    地暴潺在全世界人民的面前。他们的赤裸裸的侵略行动，加深了帝国主义集团和修正主义集团的内部矛盾，促进了美帝和苏修国内被压迫人民群众的觉悟，同时
    制作
    正在激起全世界无产阶级和广大人民反对美帝和苏修的新的伟大的斗争高潮。不管斗争的道路有补么曲折，不管美帝、苏修拚凑一些秆么垃圾，纽织反华、反革
    请意直作香
    布的“神圣同盟”，都只能是“搬起石头打自己的脚”。我们决不孤立，占世界人口
    权
    百分之九十以上要革命的人民都是我们的期友。毫无疑问，历史前进的车轮是不会倒转的，帝国主义、修正主义和一切反动势力必然要被革命人民底粉碎，世界上一切被压迫人民、被压迫民族，都必将在白已的斗争中得创彻底翻身1
    在毛泽东同志领导下的中国共产党和巾国人民，坚持无产阶级国际主义的原则和政策，同世界各国真正的马克思列宁主义者团结在一起，坚决支持英勇的阿尔巴尼亚人民的反帝)反修斗年，坚决支持英勇的越南人民把抗美救国的战争进行到底，坚决支特世界各国人民反对国主义、反对修正主义、反对各国反动派的一切正义斗争。中国共产党认为，一切被关国主义、苏联修正主义利他们的走狗所压迫的人民，应当结成一个广泛的统战线，彻底粉碎美帝、苏修安图霸占世界的阴谋，以便更迅速地取得自已的利和解放。
    这次全会，是在国内、国际一片人好形势下召开的。这是一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会议，是一次在以毛主席为首、林刷主席为副的无产阶级司令部领导下全党空前团结的会议，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会议。全会相信，全党同志和全国人民以及世界各国革命人民都会很高兴我们这次会议的成功，而对我们这次会议感到恐惧的，只是一小撮以美帝为首的帝国主义者、以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者和国内外反动派。
    紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。
    ・32・（总198）
    红旗杂志

==========第191页==========
    彻底埋葬“阶级斗争熄灭论”
    越星公司制作
    天津三条石衡器厂工人焦兆海
    清尊重作春版
    党的第八届扩大的十二中全会是-一次具有伟人历史意义的会议。全会公报是伟大领袖毛席的声音，字字刊句都说到了我工人阶级的心坎上，我们一千个拥护，-一万个赞成！全会决定，把刘少奇这个工人阶毁的死欣水远开除州党，撤消他的党内外一切职务，这表达了我们工人阶级和广大节命人民的心愿，给我有]清除了一一个最大的祸出，真是大快人心。这都是伟大领袖毛主席英明领导得好啊！
    两华多来的无产阶级文化大节命，充满了极其复杂、极其尖锐的阶级斗争。我一个普通的工人党员，在这场伟人的节命中经受了锻炼和考验，我更深刻地认识到了毛主席关于社会主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争理论的伟大和正确。
    伟人领袖毛十席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在普阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在若资本主义复辟的危险性。”毛上席的这一伟大指示，是我们在社会主义条件下进行阶级并争、巩闹无产阶数专政的强大的思想武器。
    长脚以来，叛徒、内灯、E贼刘少奇猖狂反对毛主席的无产阶级革命路线，人肆鼓吹“阶
    级斗争地灭论”，胡说什么“无产阶级与资阶级的主要矛盾也解决了”，“资产阶级也基本上消灭了”，资本家“已经不愿意反抗祉会主义了”，他们地以“入党”了。一话，阶级和阶级斗争，都没有了。
    我们工人阶级从白己解放前被剥削、被压迫的亲身体会中，从解放厅尖锐复杂的阶级头争实践中，完全懂得刘少奇的“阶级斗争熄灭论”是一种仆么样的货色：
    在口社会，天津三条石是下人的一座纸地狱。无数徒工一进工`就被边立下了“卖身製”，受尽了残酷的剥削和折磨。无数工人在友动资杏家的皮鞭下，在阴暗敢旧的翻砂挪，在简陋笨重的机器旁，没有黑夜白日地受资本家的压榨，“早晨五更起，半孜一点睡，深更半夜轮大锤”。在三条石，不知有多少我们的阶级弟兄被榨下了筋血，被赶出了工广！不有多少我的阶级弟兄被活活冻锇而死！
    1968华第5期
    (总199)·33

==========第192页==========
    东方红，太阳升。毛主席他老人家把我们三条石的工人从活地狱里解放了出来。旧社会的牛马成了新社会的主人。我们工人翻了身，资产阶级咬牙切齿，恨得要命，吋刻梦想恢复
    卸制作
    他们已经失去了的天堂。什么“阶级斗争熄灭”了，完全是骗人的鬼话
    解放以来，阶级斗争哪天也没有停止过。拿我们厂来说，原来一些剥削欺压我们工人的反动资本家，在党内走资派的包庇、重用下，一度又掌握过生产大权，控制和摆我们工
    请尊直作春版
    人。走资派相信的是资本家，依靠的是资本家，对我们广大工人则进行压制，还胡说什么“党
    校
    员、工人，不如资本家听话，好使唤”。他们公然要工人拜资木家为师，甚至在会上对资木家说：“咱们不谈政治，你把你做买卖时的经验介绍介绍，我们也好学习学习。”看，我厂的走资派就是这样贩卖大工贼刘少奇及其同伙“阶级斗争熄灭论”的黑货的。
    我们厂的走资派还按照刘少奇的黑指示，干有计地要把资本家拉入党内，甚至叫资本家参加党攴部的会议。他们不许党员和广大工人群女学习主席著作，削弱党员和广大工人群众问阶级敌人进行战斗的中命意志，宜扬什么“生好，工作好，听话，就是好党员”，使
    一些党员受到毒害，不问政治，埋头生产。而对于那些两条路线斗争觉悟高，阶级斗争观念强，敢于向阶级敌人进行斗争的无产阶级先进分子，却逃行排挤和打击，不让他们入党。
    活尘生的阶级斗争事实告诉我们，在社会主义条件下，无产阶毁和资产阶级之间的斗争是非常尖锐、复杂的。资产阶级千方百计地想恢复吃人的剥削制度，党内一小最走资派就是他们的代理人。刘少奇编造那一套“阶级斗争熄灭论”，就是为了麻痹我们工人阶级，帮助资产阶级向我们狷狂进政，让资产阶级垂新骑在我们头上，作威作福。他安图把我钉在伟大领袖毛主席领导下，经过无数流血牺得米的无产阶级专政，变为资产阶级专政，在中国实现资本主义复辟，使我们工人阶级吃二遍苦，受二遍罪，重新掉进地狱。这是永远也办不到的，我们工人阶级决不答应！
    刘少奇拚命掩盖阶级斗争，极力推销他的“阶级斗争想灭论”的黑货，这正好说明，他是
    一个足的叛徒，是资产阶级的一条忠实走狗。
    在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们工人经过激烈、复杂的斗争，从我厂走资派的手里夺四了被他们篡夺的那-部分权力。林副主席指出：“有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”没有无产阶级专政，就没有我们工人阶级的一切。资产阶级笑，我们工人阶级就得哭。阶级斗争是你死我活的斗年，我们松一松，敌人就攻一攻。我们必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，彻底肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒，巩固和加强无产阶级专政，使尤产阶级的铁打江山，千秋万代永不变色。
    ·34·(总200)
    红雠杂志

==========第193页==========
    批臭复辟资本主义的“则服工具论”
    越星公司制作请意直作春
    山东省农亚劳动模范张富贵
    权
    伟大领袖毛主席亲自主持通过的党的八届扩大的十一二中全会公报，表达了掩贫下中农的心愿。全会决定，把叛徒、内妍、1城刘少奇这个反革命头子清除出党。我们真是高兴极了。我们高呼：毛主席方岁！毛主席万万岁
    刘少奇这个党内头号走资派，疯狂反对我们伟大领袖毛生席，反对伟大的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，真是罪恶滔天，我们必须彻底清算他的反革命罪行。
    伟大领袖毛主席教导我们，共产党人要有彻底的苹命精神。可是，刘少奇制造了一套“驯服工具论”，来蒙骗我们，不让我们革命，不让我们造阶级敌人的反。他这套谬论，是为了反对毛主席和毛泽东思想，镇压革命群众，毒人不轻，片人不浅，非批透、批臭不可。
    刘少奇恶狠狠地“教训”党员：“不做工其，做什么？”“作驯服的工具好不好？很好。”怎么才算“聊服工具”呢？照他的说法，“就是不对也要服从”，要“无条件的、绝对的服从”。他还要党员“拿稳这个组织原则”。这些话，都是地地道道的反革命黑话。
    刘少奇要我们共产党员做“驯服工具”，就是要我们听他这个反革命分子怎么拔手就怎么动弹。我们能那样干吗？不能！毛主席教导我们：“共产党员对何事诗都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有百理，绝对不应自从，绝对不应提倡奴隶主义。”我们就是要坚决听毛主席的话，按照毛主席的教导，做无产阶级的革命战士，决不当任反革命分子和走资派摆弄的奴隶。
    刘少奇胡说什么“不对也要服从”，天下哪有这样的道理？种地要看顺垅不顺垅，听话要看顺甲不顺理。毛主席经常教导我们：危春革命的错误额导，不应当无条件接受，而应当坚决抵剧。看领导对和不对，就是看符合不符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的，就是正确的领导，我们就坚决扭护，凡是违背毛泽东思想的，就是错误的领导，我们就坚决抵制。
    1968年第5期
    (总201)·35·

==========第194页==========
    地
    刘少奇脚嚷什么“无条件的、绝对的服从”，就是不让咱诉毛正席的话，跟着毛正席走社
    公
    会主义道路，要谕“无条件的、绝对的”跟着他的反革命修正主义路线跑，迷迷糊糊地走进资
    制作
    本主义死胡同。
    “驯服工具论”并不是什么新玩艺。H社会，地主、资本家就是把穷人当牛马，当机器，
    读尊重作春版
    要劳动人民当“顺民”。刘少奇的“蹦服工具论”，和地主、资本家那一套是-个调，是从他们那里拣来的。刘少奇真算是地主、资本家的孝贤孙。
    谬论拍真理，群众眼最亮。经过多年的斗争，俺深深体会到，只要年牢学握狂毛泽东思想，紧紧锹靠无限忠于毛主席的广大贫下巾农，就可以看穿刘少奇复辟资本主义的鬼计，不中他的毒，不受他的骗，不上他的当。
    一九六○年，刘少奇和牙一个最大的走资派干白-包”的黑风利到俺那里，县里有人使酒者俺多分自留地。当时俺想：一笔账期摆着，自留地多了，非得跟集体的地争丁争类不可，肥了个人，就瘦了集体。这是两条道路的争。这时俺思起毛主席的教导，农业集体化是我们“由穷苦变富裕的必由之路”，“只有社会主义能够数中国”。解放前，俺村六十四户，二
    八户要饭的，四十八条要饭批，一十一个扣活的，还有十七个人走投无路下了关东。贫下中农·听说要多分自？地，都气得不得了。他]说：“叫咱多分自留地，就是想叫咱走同头路。咱不能遭二雀罪。谁想叫响这么搞都不行。咱就是听毛主席的话，社会主义道路走定了。”我们
    顶住了这股黑风。
    一九六二年，川县委又按照刘少奇的一套，派人来要俺分山林，说朴么“分给社员好造林”。这一回我们没有拿得稳，分了一部分。没九天，林的树刨了不少。贫下中农看到这种情况，把我竹好一顿批评：“你们这样做是错误的。毛主席数响走社会主义道路，可你护社会主义的合，赶快把山林给收回来。”贫下中农的意见符合毛泽东思想，我们就照小了，又
    一次把这股歪风堵了回去。
    过去有些人当了刘少奇反节命修正上义路线的“驯服工具”，就是因为私心太重，怕烧着，怕烫若，不分是非，不政坚持原则。要彻底肃清“驯服工具论”的流诗，就得很斗私心，狠挖私根。贝有这样，才能经得起大风大浪的考验，勇政地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们坚决反对“驯服丁具论”。但是，我们坚决服从无产阶级的领袖、无产阶级的司令部和无产阶级的伟大真理。我们反对“怀疑·切”的反动的尤政府主义思想。毛主席是无产阶级的伟人领袖，以毛：席为首、林删主上席为的无产阶级可令部是我们的最高战斗指挥部，毛洋东
    ・36·（总202）
    红旗杂志

==========第195页==========
    思想是金党、全军和全国一切工作的指导思想。对于毛主席的辉一个指示，无产阶级司令部的
    公
    每一项战斗号令，我」就是要步步紧眼，条条落实。对于伐无不胜的毛泽东思想，我们就是
    制作
    要世世代代往下传，粗祖辈辈照若办。谁胆敢反对毛主席，反对毛祚东思想，我们就要誓死同他斗争到底。
    请意直作香版
    我们一定要用毛泽东思想作武器，彻底肃清刘少奇“测服工具论”的流毒，提高两条路线斗争的觉悟，发扬生气勃勃的无产阶级革命精神，永远忠于毛主席，水远忠于毛祥东思想，永远沿若毛主席的无阶级革命路线潮前走。
    揭穿“党内和平论”的反动实质
    海軍某部战士王炳贤吕福庭魏先德
    伟大领袖毛主席亲自主特得开的具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十“中全会，一致决定，把叛徙、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤洲其党内外的一切职务。这一英明决定，宣告了刘少奇反革命阴速的彻底被产，粉碎了帝国主义、现代修正主义和国内外反动派妄图在中国复僻资本主义的迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。
    全会公报，充分表达了全国命人民的共同心愿，说出了我们革命战土的心明话，我们完全揶护，坚决执行。
    长期隐藏在党内的头号类资派刘少奇，出于他的反节命需要，如同毒菌害柏阳光一样，总想极力掩盖价级斗争，琅消党丙斗争，拚命地鼓政所诩“党内和平”的谬论。
    刘少奇故意抹杀党内斗争的阶级内容和阶级实质，胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就起党内许多不同意见、不同主张的分歧和年论，就引起党内的斗争”。把党内两条路线斗争归结为“看问题的方法不同”，这是刘少奇妄图取消党内斗争的诡计。按照他的反动观点，要解抉这种“分歧和争论”，只要“自我修养”，
    1968年第5期
    (总203》·37·

==========第196页==========
    地
    “改进一下方法”就行了，这是对马克思列宁主义、毛泽东思想关于党内斗争理论的彻底背叛。
    公
    毛主席教导我灯：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新
    制作
    旧事脚的矛盾在党内的反映。”社会上的阶级斗争必然反映到党内，我们党从诞生的那天起，两条路线的斗争就一直尖锐地存在着。
    林彪副主席指出：“我们党最大的特点之一，就是党内生活是平争的，不是和平的，不是
    香版
    妥协的。我们党要成为葉强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。”中国共产党在当代最作人的天才，我们敬爱的作大领袖毛生席的英明领导下，先片粉碎了陈独秀、瞿秋白、李立、王明、张国耘和刘少奇等为代表的机会生义、修止主义路线。我们党正是通过这一系列的斗争，不断巩固、发展、壮大起来的。事实证明，我们觉所走的道路绝不是什么“党内和平”的道路，而是充满着阶级斗争的道路。
    我喝问大叛徒刘少奇：
    陈独秀这个拜倒在蒋介石脚下的右倾极降主义者，不让无产阶级掌枪杆子，面让大地主、大资产阶级的代表蒋介石绞杀革命。我们同陈独秀的斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗？
    王明反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛洋东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。他时而“左”倾骨险主义，时而右倾投降主义，给中国革命带来了严重锁失。我们同他的斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗？
    张国款背叛党中央，疯狂地进行分裂活动，直至投入人民公敌蒋介石的怀抱。我们同他的斗争，摊道是什么“看问题的方法不同”吗？
    高饶反党联盟，大搞“独立王国”，疯狂向党进攻；以彭德怀为首的反党集团，大反党的总路线、大跃进、人民公社，阴谋篡党。我们同他们的斗争，道是什么“看问题的方法不同”鸣？
    你刘少奇充当帝国主义、现代修正主义和国芪党反动派的走狗，疯狂反对伟大领神毛正席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，安图在中国复擗资本主义。我]把你和你的同伙揪出来，斗倒斗臭。我们同你的这一场大斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗？
    不！完全不是什么“看问题的方法不同”，而是代表的阶级不同，阶级立场不同，世界观不同，所走的道路不同。我们同你们的斗争，绝不是什么“方法”之争，是一场革命同反革
    ·38•（总204）
    红旗杂志

==========第197页==========
    命的搏斗，是一场我们要建立和巩固无产阶级专政、你们要反对和颅覆无产阶级专政的你死
    公
    我活的阶级斗争。
    制作
    刘少奇为了取消党内斗争，喋喋不林地“教训”党员要“自我修养”，说什么对人要“宽大容忍”，“委曲求全”。他妄图使我们党贞放弃思想斗争，放弃路线斗争，变成对阶级敌人的
    清尊重作香版
    进攻视而不儿、听而不闻的糊涂人，成为他篡党篡政篡军的“驯服工具”。这是我们决不容许的！
    毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”党内两条路线的斗争是水火不相容的，只能是一方克服一方。对反革命修正主义路线，我们就是要猛烈开火，彻底批判。对隐藏在党内的一小撮阶级政人，我们就是要把他们揪出来，斗倒斗臭。决不能对他们“宽大容忍”、“委曲求全”。对敌人的宽大，就是对人民的残忍。在敌人进攻面前，搞什么“委曲求全”，那就是姑息养奸。至于对那些不是敌我质的党内矛盾，我们从来就是按照毛主席团结—批评和自我批评—团结的原则处理的，首先是分清是非，在分清是非的基础上，团结同志。在这里，也根本谈不上什么无原则、无是非的“宽大容忍”、“委曲求全”。
    刘少奇的“党内和平论”，是幕前讲和平，放烟幕；幕后搞阴谋，射毒箭。在幕前，他念念有词地近行“说教”，用软刀子杀人，妄图使我们芯记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记无产阶级专政下继续革命。在幕后，他结党档私，招降纳叛，向党猬在进攻。幕前幕后，两拼货色，都是为了达到他复样资本生义的反苹命日的。如朵他的例谋得逞，我们的国家就会改变颜色。那时候，“不动枪，不动炮，城门楼上换旗号”。刘少奇的蛇蝎之心，恶毒已极！还！这是白口做梦，永远办不到！
    伟大领袖毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气酱勘。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就设有朝气。”我们必须通过斗争头不断“吐故纳新”，把那些混进党里的叛徙、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子、以及其他阶级异己分子统统清除出党，才能使我们党永葆革命的青眷。如果搞什么“党内和平”，无产阶级政党就要改变性质，革命就要失败，人民就要遭殃。
    我革命战士，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反菲命修正主义建党路线，肃清“党内和平论”的流毒，做一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的共产党员，为党的事业贡献我们的一切。
    1968年第5期
    (总205)·39·

==========第198页==========
    “上专家”和农业教育革命
    一越星公司制作请尊重作各版权
    江苏省靖江县的调查报告
    编者按：这篇材料生动地描写了贫下中农热爱“土专家”的情形和培养“上专家”的途徑。貪下中农管理学校，加上各个公社都注意培养一批自己的“玉专家”，贪下中农子第就不会“一年，年洋，三年不識爹和娠”了！
    土专家”是在两条路线激刻斗争中开放出米的花朵，不少年青的“土专家”是贫下中农的好后代。这是江苏省靖江县大兴公社贫下中农对不脱产农业技术员的赞美称呼。
    一九五八年，大兴公社在毛主席无产阶级教育革命恩想的指引下，全社各大队纷纷办起了红专学校。学员全部是生土长，队来队去，他们学政治，学文化，拜贫下巾农做老师，在田头做功课。据时不完全的统计，全公社二十个大队共培养出“上父家”一百五十多人，对发展农业生产作出了很大的贡献。
    正当这攴队伍蓬勃发展的时侯，刘少奇及其代理人，推行了一整套信“祥”不信“士”的反革命修正主义路线，鼓吹“专家治农”，“大老粗”不懂科研的谬论，
    ·0·(总206)
    红旗杂志

==========第199页==========
    一刀砍掉全部红专学校，妄想把这义新生的农技队伍扼杀在摇篮之中，使茁壮成长的农业技术队伍遭到了摧残。
    卸制作
    一九六三年五.月儿口，我们伟大领袖毛主席在《渐江省七个关于下部参加劳动的好材料》的批语巾，明确指出：“阶级斗争，生产斗争和科学实验，是建设社
    请尊直作春
    会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主的教导，为群众科学研究指明了
    权
    方时，全公社闻风而动，从大队到牛队都设立了群众科学实验网。一时被修正主义路线整下去的“土父家”义重新活跃起米了。儿年来获得了很大的发展。现在公补有社办农技站，大队有五创七人、尘产队三到五人的科研小组，全公社有八百多个农技员。这支科研大军，在毛泽东思起的蒋卜，迅速成长起来。经过无产阶级文化人革命的战斗洗礼，变得更加坚强了。
    贫下中农最欢迎“土专家”
    “土专家”大都是无限热爱毛主席，并有着：非实践经验、行革命干劲的贫下种农、革命千部和经过见年劳动锻炼的知识青年。他们不脱离劳动，不脱离群众，不加重群众负担，既是社员又是技术员，又是毛泽东思想位传员。有不少是活学活用毛泽东思想积极分子。他们受到了贫下中农的热烈欢迎。
    “土专家”同贫下中农心连心。他急贫下中农所急，想贫下中农所想，种田为苹命，一心为苹命。一九六五年复天，七一大队松柏垡生产队的棉花刚出士不久，就遭到了虫害。在两三天内，布十三亩棉死去百分之七干。尘产队的“上专家”看到集体经济受到损失，贫下中农辛勤培育的绿油油的带成片死去，非常着总。“上专家”薛美芳急得哭了。为了找出病根，她和其他几个“上专家”一连儿天跨在受害的棉苗旁，象伺候生病的亲人一样，废寝忘食地观察虫害的情况，终于找到了危害棉苗的象鼻虫。他们拿着捉到的象鼻虫请教县农技站和县农业
    局，想不到有的技术员却不以为然地说：“本上没有讲到这种业子”，“就是有
    1968年第5期
    (总207)·41

==========第200页==========
    这种虫子，也不会危害棉苗。”“土专家”听了这些没有一点贫下中农感情的“祥专家”的话，肺都气炸了，他们坚定地说：“我们自己搞，一定要以愚公移山的精神，
    卸制作
    迅速扑灭虫害。”救苗如救火。他们经过反复试验，用六入粉治虫、糖酸诱杀等力法，终于制服了虫害。公社立即进行了推广，使全公社二千五百多亩受害的棉苗
    清尊重作香版
    都脱了险。老贫农顾炳生激动地说：“三百六十行，行行出状元。薛美芳他们就是我们贫下中农的土状元。”
    从两个农技站的对比中，也可以看出群众爱的是“土专家”，厌的是空话连篇、言之无物的知识分子。一个是设备条件好的县农技站，有皮，喷雾器、天平等一大堆测验仪器。一个是一无设备、二无“洋”本本的公社农技站。在分工上两个农技站各有不同。县站是敲锣卖糖，各管一行。管棉花的不管稻，管稻的术问棉花。公社农技站是样样管，行行抓，分丁不分家。县农技站的一些技术员，门手里拿着一根尺，骑上一部脚踏车，到一个地方就是测测，算算。群众说他脚踏车骑骑，解获不了多大问题。公社农技站的“土专家”出门带的是毛洋东思想，搞的是三大革命，摆开两条泥腿子，深入田头，到一处就是学学、干干，动嘴又动手。今年春天水稻育秧时，县农技站的人在田头拧手划脚，提出这个规格，那个标准，夸夸其谈讲了一大套，就是不动手，贫下中农要他们做个样子，他们傻了眼，贫下中农说他们是“嘴上种田”。公社“土专家”就不同，他赤脚下田，问贫下中农一起于，秧田做得很合标准。贫下中农说：“土专家”说到做到，他们的话我们一听就懂，他们的学问，我们一学就会。‘土专家'最符合实际，最能解决问题。”
    专区农科所的一些技术员也同样解决不了实际问题。一九六七年，这个农科所有两个技术员到七一大队犒点，当时，群众曾经把希望寄托在他们身上。那知，他们一到，就是指手划脚，大路跑跑，田头转转，很少参加劳动。在棉花开花结铃时，五一生产队有四十亩棉花田田底差，急需追肥。他们说，追了要疯长，不
    ·42·(热208)
    红旗杂志

==========第201页==========
    让追，而薛家生产队同样的田底和苗情，“土专家”根据往年实践经验，认为追
    上这次吧是保证化早熟迟衰产量高的关键，因而立即带领全队明男女女浇粪追
    星公司制作
    肥。结果，薛家生产队比五一生产队每亩增产皮棉三十五斤。贫下中农说：“大学生有名气，就是摸不到庄稼的脾气，照他们的方法种田，产量要降低。‘土专家”
    请意直作香版
    和我们是土对上，谈得拢，说在嘴上，做在手上，为我们做出了好样子。这样的“土专家”我们就是欢迎。”
    在三大革命运动中培养和提高“土专家”
    我们伟大领袖毛主席指出：“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”
    大兴公社锫养“土专家”的主要途径：
    一是放手让“土专家”到三大革命运动的实践中去，到阶级斗争的风浪中去，锻
    炼一颗无限忠于毛主席的红心。大兴公社的贫下冲农把提高“土专家”的无产阶级觉悟，帮助他们树立为革命种田、为革命研究农业科学的正确的政治观点，放在首
    要地位。公社农技站的“上专家”朱玉芬刚离开学校参加生产时，捧着“洋本术”，
    死啃洋教条，结果越学越糊涂。贫下中浓语重心长地对她说：“你上了十几年学，不要再捧洋本本了应该好好学习毛主席著作，到劳动中去锻炼自己。”朱玉芬在贫下中农的帮動下，坚持活学活用毛泽东思想，坚持参加集体生产劳动，在实践中提高了白已的政治觉悟，自觉地为贫下中农服务，成了县和专区群众科研战线上的活学活用毛泽东思想积极分子。无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资派刮起无政府主义妖风，煽动公社农技站的个别农技员离开工作岗位。朱玉芬同志
    一哏看穿了阶级敌人破坏生产的阴谋，勇敢地挑起了公社农技站的重担，积极指导全公社的农业科学实验，作出了很大贡献。公社革委会成立以后，又把朱玉芬
    同志放到对敌斗争第一线去，领导“老大难”单位的斗、批、改。贫下中农称赞这
    1968年第5期
    (总209）·43·

==========第202页==========
    样的“土专家”说：“‘七专家”脸黑心红立场稳，技术大权掌得顶呱呱，这样的技
    公
    术员才能真正为贫下中农服务。”
    制作
    是从群众中来，到群众中去，理论联系实际，官教宾、兵教宫、兵教兵在生产斗争实践中不断提高“上专家”的技术水平。公社农技站有三个同志，主要
    请尊直作春
    任务是到各大队箍点，帮劬发现典型，培养典型，总结经验，交流推广。各大队、
    权
    生产队农技员在每一个季节里，都長门研究几个当面生产中的课题。去年跃进人队刘西生产队的儿个“土专家”，对红萍知何越夏、冬保进行了研究，解决了“祥专家”不能解决的难题。公社立即组织“七专家”到刘西生产队取经，那里的“土专家”就是教师，其余农技员就是学生，河边就是课堂。全公社的“土专家”都学会
    了这个技术。
    二是将外地的经验，结合本地的具体情况，进行试验和推广。如搞山芋蒸汽育出，刚开始，部分群众不相信。鞠家华的“土专家”和县农技站几个技术员共同研究推广了蒸汽炉搞三床苗，既节约用煤，又不浪费劳力，全公杜很快发展到四
    十二个蒸汽炉子。中技毕业的技术员陈善德同志说：“实践最重要，象我这些从旧学校曲来的人，只有和有实践经验的‘土专家”结合在一起，才能作出一点贡献，否则将一事无成。”
    四是让“土家”学习必要的农业技术理论知识，使他们的实践经验上升到理论的高度，再何来抬导生产实践。公社农技站经常印发一些有关农业技术方面的科研材料，供“土专家”学习应用。以定期和不定期相结合的方式培训“土专家”，由县农技站一些同贫下中农咎合得比较好的技术员讲授农业理论知识。大兴公社采取各种培训方法，在四年中共举行旧头班场会、讲用操作会三百五十多次，培养了一支思想、技术都过得硬的技术骨干力量。从一九六四年到一九六八年，有
    七个县到大兴公社请了三十八名“土专家”去帮锄搞技术革新，深受各地广大群众
    的欢迎。
    ·44·(总210)
    红旗杂志

==========第203页==========
    公
    从“土专家”的成长，看农业教育革命的方向
    制作
    一、农业教育和农业技术大权就是要由工人阶级、贫下中农来掌。今后，教业院校要统统搬到农村，山贫下中农管理学校。过去农业院校的权学探在资产阶
    请尊直作春
    级知识分子手里，实行资产阶级专政，坑害了许多工农子弟。这个公社有一个学
    权
    生，过去在家时样样都干，考上农学院后，受了资产阶级思想侵蚀，从脸黑心红的贫农儿子，变成了脱离群众，脱离实际的“公子”。贫下中农说：“考上了大学后，一年一读，就看不起在家种田的同学，二年一读，不认得父母，二年一读，私心通天。真是‘雾迷天放鸽子，有去无求。”因此，只有工人阶级和贫下中农掌握农业教育大权，才能使教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动和结合，才能培养出一大批又红又专的新型农业科技人员。
    :二、农业院校的招生对象，要从心红眼亮，脚踩污泥，手上有茧的“土专家”
    中挑选。贫下中农说：“这样的出子选去学习，我们才称心，放心。”教学内容要把阶级斗争作为主课，要理论联系实际，联系各地区农业年产的其体情况；要把“上专家”在第一线上遇到的实际问题带到学校里去研究，在兜论上提高。到学校学两年后再问到生产实践中来。学生的毕业证书要山贫下中农考核发给。
    三、原有的教师队，要进行彻底整顿，要由有丰富实践经验的贫下中农、“土.专家”和同工农结合得好的知识分子组成。知识分子要走可工农结合的道路，分批下放劳动，由工农兵给他以再教育，彻底改变旧思想。
    晴江县革命委员会
    靖江县大兴公杜革命委员会
    1968年第5期
    总211)·45・

==========第204页==========
    一所質下中农掌权的民办小学
    从松树小学的成长看农村办学的方向
    一越星公司制作清尊重作春版权
    辽宁省的调查报告
    编者按：本刊第三期介绍过营口县水源公社开展教育革命的经验，现在介绍的是这个县建一公社松树大队民办小学的经验。这里有比较：一所由国家花钱办的“正规化”小学怎样被资产阶级知识分子所控制，一所根据毛主席的指示由生产大队贫下中农办的小学怎样受贫下中农欢迎。这个学校打破了种种清规戒律，彻底为贫下中农服务，入学不受作龄限制，可以按季上学，可以晚来早走，家务重的可以带着弟弟妹妹上课，还在八个生产队里
    ◆46·（总212）
    红旗杂志

==========第205页==========
    建立四个教学点。自己劳动，办学四年，
    越星公司制作
    没有收学生一分钱。贫下中农说：“有这样的学校，这样的老师，我们的后代就不
    清尊重作春版
    会变颜色了！”
    在辽宁省南部山区，有一所新型的农村学校一松树小学。它在贫下中农的培育和管理下，沿着毛主席的无产阶级教育路线，健康地成长起来了。它象松树
    一样，巍然挺立，深深地扎根于贫下中农的心中。
    贫下中农文化翻身的愿望实现了
    松树小学的所在地，营口县建一公社松树大队，有二百三十一户人家，分散在两沟、五岔、一道河的两岸。旧社会，在附近五个大队境内只有一所学校，五
    十三名学生，其中松树仅有两名，还是地、富子弟。现在全大队三十五岁以上的贫下巾农，有百分之七十多是文盲。
    解放后，由于修正主义教育路线的统治，在离松树大队七、八里外的地方，国家花钱办了一所所谓“正规化”的小学，除了照规定要学费、书费或以勤工俭学为名要烧柴、粮食、大茧等等外，对学生的穿戴也常有过苛要求，使得不少贫下中农子女，因此不能就学。贫下中农指出，这个学校离家远走不得；负担重受不得：学校洋进不得；教师杂信不得。他们气愤地说：“办这样学校，就是不想让我们子女入学。”直到一九六四年这个大队还有百分之四十五以上的适龄儿童没能入学。
    1968年第5期
    (总213)·47·

==========第206页==========
    公
    一九六四年，毛主席的“在春节座谈会上的谈话”和其他有关教育革命的指示
    传到了松树大队，广大贫卜中农听到毛主席“关于社办、队办学校问题，有条件
    制作
    的应该允许办”的指示，无不欢欣鼓舞，决定自己办学。这时却有人说：“庄稼人办学校，纯粹瞎胡闹，一阵风就得吹个别干部还在背后拆台。
    读尊重作春
    贫下中农没听这个邪。老贫农李生文说：“毛主席叫咱办学校，响们一定把它
    权
    办起来！”大家说：“咱庄稼人就办庄稼学校，我们知道，该把孩子培养成什么样的人。没课党，处处是课堂，没教师，人人都是教师。”就这样，他们把学校办起来
    了。现在，已从一九六四年办学时一个班十四名学生，发展到四个年级，七个班，
    一百五十五名学生，百分之九十以上的适龄儿童入了学。
    完全由贫下中农掌权
    松树小学从根上就是由贫下中农掌权。当时，在大队党支部领导下，成立了“办学委员会”，现在，在大队革委会领导下，成立了有贫下中农参加的“教育革命委员会”，来掌管学校的“三权”，即人权、文权、财权。
    四年来，松树大队的贫下中农是怎样管理学校的呢？
    出贫下中农从回乡知识青年中选拔可靠的人做教师。过去，在“正规”学校教师队杜里混进很多坏人，贫下中农曾是过很多意见，但都未得到懈头。贫下中农气愤地说：“饲养员都得我们挑选，老师为什么不能选！”所以，他们自己办学的时候，确定教师都是经过广泛讨论，反复考察，必须是成份好、思想好、劳动好、对贫下中农有深厚感情的回乡知识青年。他们说：“把孩子交给自己选的教师，我们放心。”
    从根本上改变了教学内莽和教学方法。贫下中农遵照毛主席“教育要革命”的
    教导，打破了修正主义教育路线所制定的条条框框。没有教材，他们就白已编写油印课本，把“毛主席万岁”做为第一课，“八宇宪法”、农其名称也编进课本，把
    ·48·(总214)
    红旗杂志

==========第207页==========
    地
    旧的统一课本中《孔融让梨》、《小脏手》等封、资、修的黑货统统删去，并增加了
    公
    毛主席著作课、阶级教育课、生产技术课，实现了毛主席“教材要有地方性”的
    制作
    教导。在教学方法上，他们密切联系实际，学生半天上课，半天劳动，经常参加社会活动。农忙季节，课程为生产让路。阶级教育课、生产技术课，采取了“走
    清尊重作香版
    出去，请进来”的办法，让贫下中农占领讲台。教师并经常组织高年级学生教低
    校
    年级学生。几年来，贝增加班级，未增加教师，教学质量仍然不断提高。教师
    成了学校教育、社会教育和家庭教育的组织者，创造出了一个生动活泼的教学局面。
    学校的经费开支、'教师报酬，都由贫下中农讨论决定。教师实行工分制，按
    打记工，与社员同工同酬。贫下中农说：“这样的老师，和我们一个心眼，办起事来也象一家人。”
    毛主席最近深刻指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。”松树大队贫下中农说：“在农树办学，只有我们白己掌大权，才能
    办得好，要让资产阶级知识分子篡了权，谁把我们的学校给办黄了。”
    彻底为贫下中农服务
    松树大队的民办小学坚决贯彻毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必
    须同生产劳动相结合”的无产阶级教育方针，因而遭到了一小撮走资派的压制、刁痱，妄图把它抛杀掉。一些剥削阶级思想严重的人也极力贬低这所学校，说什么“兔子尾巴长不了”，“在这里念书，将来还得爬地垅沟子”，不准他们的子女到这里上学。松树大队的贫下中农坚定地回答说：“这是毛主席叫办的学校，我们培养自己的好后代，和地主、富农走的就是两条路。”一个生产队长也说：“念完书还是为农，这是根本。”
    没有教室，社员家的土炕上，生产队的草栏子，铁匠炉旁和树下河边就是教
    1968年第5期
    总215)・49

==========第208页==========
    室，没有桌凳，小箱子、花匣子、小板凳、破牛槽、旧条桌就当桌凳。为解决过去那种“孩子小舍不得，孩子大搭不得”的矛盾，使贫下中农子女就近上学，他们
    星公司制作
    因陋就简，分散建点，在八个生产队里建立了四个教学点。
    同时，还打破丫一切清规戒律，家务重的学生可以带着弟弟妹妹上课，也可
    请意直作香版
    以晚来早走，还可以按季上学，入学儿童不受年龄限制。有两个妇女队长为更好
    校
    地学习毛主席著作，就是利用农闲时来上学的。
    参加生产劳动是学生的一门基本课。同时，挖药材、采树籽、砍烧柴等各项勤工俭学劳动，也都长期坚持着。四年来他们共拣了六万多斤烧柴，除解决取暖问闰题外，还支援了生产队，另外又收入二百多元，解决了学校的杂费和学生的学习用品。办学四年，没收学生一分钱，文化大革命前，没花国家一分钱。这就和附近的所谓“正规”学校成了鲜明对比，因而贫下中农自豪地说：“我们这才是延安作风呢！”
    新学校里育新人
    松树小学培养的学生，热爱毛主席，忠于毛泽东思想，热爱集体，热爱劳动。他们每天到校的第一件事是做“三忠于”活动，回家的第一件事是参加劳动。个个都成了学习和宣传毛泽东思想的积极参珈者和组织者，经常活跃在田间、街头、住户和生队。
    去年毛主席视察华北、中南、华东地屋后发表的最新指示，就是他们挨门逐户地传达到贫下中农那里去的。“七·三”、七·二四”布告，也是通过他们，达
    到家喻户晓。他们对刘少奇无比仇恨，批判会上人人上阵，墙壁、树干，处处写满了标语。贫下中农称他们是毛泽东思想宣传员，称学校为“大队的宣传部”。松树小学的学生，.参加劳动，也是泼泼辣辣，不嫌脏，不怕累。拾粪、拣粮都交给生产队。一个贫农社员对比了他的两个孩子说：“在公办学校的那个，学的东西
    ·50(总216)
    红旗杂志

==========第209页==========
    少，越学越懒。在耕读小学的这个，爱干活、能宣传，学的东西能用上。”一个老贫农说：“有一次，队的地里起了油虫，我叫我的两个女儿都去捋油虫，在公办学校念书的那个说：怪脏的，我才不于呢。’在耕读小学念书的这个却干的满欢。真是两种学校，两路门道，往后我要叫她两都去耕读小学，学习毛泽东思想。”
    越星公司制作清意直作春
    松树小学成长的过程，也是三名女教师接受贫下中农再教育的过程。伟大领
    权
    袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”四年来，松树小学的教师紧密地和贫下中农相结合，作出了很大成绩。
    贫农女儿徐靖芳，当她第一次走进做为教室的破草栏子，看到了三条腿的高桌时，便想起了自已住过的洋学校，后悔不如下地劳动、挣个“舒心分”算了。这时老贫农李生文主动地给她忆旧社会受压迫、被剥削、没有文化的苦，鼓励她为贫下中农争气。有的贫下中农还给她送来了《为人民服务》等光辉著作。这使她受到了深刻的教育，下定了决心，一辈子为贫下中农服务。儿年来，她经常同贫下中农一块劳动，向贫下中农学习，拜贫下中农为师。做到了一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。她发门内心地说：“贫下中农就是我的好老师。”群众都亲热地叫她“贫下中农的好丫头”。
    一九六七年大队曾决定给她们每人补助十三元钱。但她们坚决没要，说：“我们也是社员，要这个钱就是额外的了。”贫下中农高兴地说：“有这样的学校，这样的老师，我们的后代就不会变颜色了！”
    在伟大领袖毛主席“贫下中农管理学校”的指示发出后，这所学校更加人心所向了。那些在所谓“正规”小学读的学生，纷纷米到了这所学校。
    辽宁省革命委员会
    解放·军某部联合调查组
    1968年第5期
    总217〉·51

==========第210页==========
    “看不慣”与“看得慣”
    駐上海外国語学院
    一越美公司制作清尊直作寄版
    赵国华
    工人毛释东思想宣传队队員
    编者按：这篇是一位工人毛释东思想宣传队队員同志的文章。他对遇到的具体問題进行了具体分析。我們欢迎宣传队員同志們給本刊写这样的有分析的文章。
    我们工人毛泽东思想宣传队里的许多同志，一跨进上海外国语学院大门，第
    一个感觉就是“看不惯”。什么看不惯？资产阶级知识分子在生活上谈吃谈喝、讲
    究衣着看不惯：在学风上，夸夸其谈，脱离实际，对人马列主义、对己自由主义看不惯：在组织纪律上，松松垮垮，道遥自在看不惯。特别是我们的老工人看/到这种情况，总是摇摇头说：“看不惯。”这是一种“看不惯”。
    某些知识分子说：“工宣队强调阶级立场，好是好，就是有时一些小事也过分顶真。”或者说：“工宣队狠抓作风、纪律，好是好，就是在某些具体情况下不够灵活。”嘴上说得十分蜿转，肚子里也是三个字：看不惯。这是又一种看不惯。
    毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各
    +52·(总218)
    红旗杂志
    闊

==========第211页==========
    种思想无不打上阶级的烙印。”对某一种社会现象“看不惯”与“看得惯”，归根结
    公
    蒂是一个人的社会的经济地位的反映，是由他的阶级立场所决定的。我们工人对
    制作
    资产阶级知识分子的作风看不惯，对修正主义载育制度看不惯，就表现了我们坚定的无产阶级立场。工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，怎么能看得惯那些为資产阶级反动路线服务的资产阶级作风
    权
    和修正主义教育制度呢？工人阶级最有组织，最有苹命纪律，最有崇高的共产主义理想。松松垮垮，言行不一，一触犯到“独立王国”的利益就火冒三丈，这些
    长期受修正主义载育路线统治和资产阶级思想毒害的恶果，我们工人阶级怎么能
    看得惯呢？这就说明，无产阶级看得惯的禾西，资产阶级就看不惯；资产阶级看
    得惯的东西，无产阶级也就必然会看不惯。“看不惯”，这是一种现象，透过现象，
    我们在“看不惯”的背后看到了两个阶级、两种世界观的激烈斗争。
    看不惯怎么办？对待这个问题有三种态度：一种是看不惯就闭眼不看，不批评、不斗争；第二种是看不惯就训一顿，“出出气”；第三种是看不惯偏要“看”一就是要用毛泽东思想去分析批判，下决心同那些“看不惯”的资产阶级丑东西作
    不薮倦的斗争，并彻底改造之。
    前一种是消极的自由主义态度。抱着这种态度的人，不仅不能改造“看不惯”的未西，而且有可能被“看不惯”的东西所改造，成为资产阶级的俘虏。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，脊产阶级地要按照自己的世界观改造世界。”假若你由于看不惯就不去碰它，不去斗伞，到后来就会向资产阶级投降。有这么一个活生生的例子：有个学生出身于资农家庭，刚进学院时，对资产阶级知识分子的一套也“看不惯”，但他并没有觉察到在这种“看不惯”里存在着搬烈的阶皱斗争，因而失去了警惕，解除了思想武装，时间一长，从“看不惯”到看得惯”，义从“看得惯”到美蒸，觉得人家穿“的确凉”漂亮，自己穿
    1968年第5期
    (总219)·53·

==========第212页==========
    的是土布衣服，土里土气，就偷偷地把土布衣服塞进了箱底，也学起他原来“看
    公
    不惯”的那种派头来了。这个活生生的事例，不就向那些只是消极的“看不惯”
    制作
    的同志敲起了警钟了吗？
    第二种态度是好心办不成好事。这些同志只从“看不惯”的现象出发，不作
    香
    本质的分析，因此就不会有正确的方法去求得问题的解决。毛主席教导我们要用
    权
    实事求是的态度去分析一切事物。“‘实事就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求'就是我们去研究。”知识分子中有各种不同情况，少数是敌我矛盾，绝大多数是人民内部矛盾。多数或大多数知识分子是愿意进步、愿意改造、也是可以改造的，这是客观存在的事实；某些知识分子所以存在我们工人阶级看不惯的资产阶级思想作风，这是修正主义载育路线对他们影响、毒害的结果。因此，我们要对广大知识分子认真地作调查分析，做深入细致的思想政治工作，深入开展革命的大批判，这样才能团结大多数，打击一小撮。对于极少数坏人，也要靠进行深八的调查研究，掌握充分的材料，准确地给以有力的打击，笼统地“训”并不能击中反革命分子，反而可能给敌人以可乘之机。因此，那种图“看不惯”就训顿”的简单做法是教育不了人的，也不能暴露敌人，即使训了一下，这种“看不惯”的现象压下去了，那也是暂时的，是不能解决根本问题的。
    我们很多工人老师傅都坚定地采取了第三种态度，这就是：充分认识工人阶级改造旧世界的主力军的作用，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，就是要坚持用工人阶级面貌去改造这些地方。在具休工作中，要掌提毛主席的政策，区别两类不同性质的矛盾。我们开到学校里来，就是要革我们“看不倾”的东西的命，对一切不适应社会主义空济基础的上层建筑，实行彻底的、普遍的改革，最终结束资产阶级知识分子对学校的统治，按照工人阶级的世界观，即毛泽东思想去改变学校面貌，最后从“看不惯”变成“看得惯”，即变成真正是我们工人阶级自已的学校，变成红形形的毛泽东思想大学校。
    ·54·(总220)
    红旗架志
    り

==========第213页==========
