    红旗게越美公司制作请尊直作各版权
    HONGQK ZENGKAN
    -九六四年
    1号
    團

==========第1页==========
    红旗
    增
    一越美公切制作请尊重作各版权
    刊
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六四转第一号
    ★
    H
    录
    世界共产主义运动的分歧
    新西兰共产党的坚定立場
    …渐西兰共产党总书記雜·乔·威尔科克斯(1)
    馬来亚人民的輕历駁斥了
    修正主义者的谬論…《馬来亚箴膏》月刊（42)
    必入月二十一自出版☆
    團

==========第2页==========
    世界共产主义运动的分歧
    新西兰共产党的坚定立場
    新西兰产党总书記雒·乔·威尔科克斯
    越星公司制作请意直作春
    权
    序
    官
    这是一本关于共产党人的意形态的小册子。由于在世界共产主义运动中对两个重要的世界性的馬克思主义文件—一九五七年宣言和一九六○年入十一党声明一一的解释存在着某些分歧，所以有必要发行这本小册子。这两个宝費的馬克思主义文献是在世界各国共产党的頜导經过长时閩的討論后才产生的。它們一般地指出了朝着可靠的和不和社会主义的世界前进的道路。
    新西兰共产党认为这两个文件具有重大的价旗，它在这两个艾件的进一步的帮助下发展了党網-一一这就是我們拿到工作場所、拿到工一和地方上去的那个網领，也就是政府不让我們在电台和电視节目中提出的那个網頜，在上究大选中資产阶叙报紙实行封销而不予报道的那个糊頒。
    那么，为什么会在对这两个文作的解释問題上产生这些分歧呢？我們对造成这种情况的原因有着非常明确的看法，我們的看法是根据我們自己的經酸、根据我們对馬克思列宁主义的认藏和顏会得出来的。这些看法并不是纵刻忙忙地得出来的，而是在对現在可以得到的越来越多的有关整个周題的材料进行研究的基础上得出来的。
    我們始羟努力保持客观的态度，避免发表某些外国共产党額导人所耽迷的主观的激烈言論。我們的确合希望这些分歧能在各国共产党的大家庭内部得到解决，而不要变成公开辯論的問題。知果过去在最初阶段能够做到这一点的話，現在也就不需要发表这本小册子了。但是，由于种种原因—这些原因将在以后加以說明一我們早在一九六二年二月就向有关各方面提出的解决办法井沒有被采朝。資产阶叙宣传机器抓住了这些分歧，加以歪曲和扩大，把它們作为阻擋全世界人民向和平和祉会主义的愈来念强大的进軍的一一种办法。它們把这些分歧看作是有助于支撑它們垂死的帝国主义世界的某种东西。
    所有这一切，称們想必已羥从电白广播中听到过了，在电魂节目中看到过了，从我国的
    (总3)·1·

==========第3页==========
    養产阶殺报紙上、从《其相报》以及其他这一类的出版物上讀过了。有人指青新西兰共产党的
    地
    领导是中国的工具，并且赞成把世界核战笋作为建立社会主义世界的手段。
    谷
    由于这一切，有必要使凡是癲意了解新西兰共产党看法的人，都能够通过我們白己所脚
    制作
    述的来了解，而不是通过那些一向不仅激烈地反对其产党人而且还激烈地反对一切富有战斗精神的人和进步人士的人們所認的来了解。
    这就是写这本小册子的原因。
    清尊重作春版
    分歧同每一个人都有关
    如果你不是共严党觅，你可能会认为这与你耄不相千。也并你对于什么啡“意藏形态，只有一个棋糊的胱念。不管是不是这样，事实仍然是，世界共产主义运动内部的争論的确是与你有关的。它同一切桑求和平和进步的善良的人都有关条。争論中的那些問题将决定：我门是不是维绩前进，适过消灭坐断资本主义（帝国主义）来建立世界和平的可非基础；新我得解放的前难民地国家是不是继靖前进，走向社会主义，不受市国主义的影响；在把帝国主义从前鬥赶走以后，新蔬民主义是不是会从后門再进来。
    在新西兰，这場争論中用了并并多多谋真的字眼和論证，它州涉及避过“和平方式”还是“其他方式”走向社会主义；步及人民群众在“核世界”中是否仍然是决定性因素，或者就时简閒的因素是否已經使“领袖们”处于支乖地位；还涉及帝国主义设落的时代里資本主义世界的国家的性质；涉及議会在这个“新时代”里的作用。但是，实际上，这是早在我們本国的劳工运动初期就存在的問题。供产党成立之前很久，在核时代来到之前很火，就在这些問题上发生了争論。
    在較早的时期，新西兰工党抛弃它原有的不多的馬克思主义成分，把一切希望都寄托在“渐进的不可避免性”（費边主义者會錾使用的术語）上面，寄托在走向社会主义的議会道路上面，寄托在“通过立法实現”社会主义上面。在这种过程中，除了在选举日拿铅笔写选票以外，人民群众就变得无足輕重了。今天，在数届工党政府执政以后，大家都知道我們所实現的并不是社会主义，而是一个大企业、垄断養本一天比一天更加居于支配地位的社会。在工业方面，在旧“赤色”劳工联合会于一九一三年轰落以后，劳工运动接受了劳脊調解和仲裁就是前进的道路这种观念。他們指望资产阶额的国家能“公平对待”工人。归根秸蒂，脊本主义社会里工人唯一的萁正的武器一不付出劳动力的权利、罢工的权利—一当时被多数人抛弃了。
    历史正在证明，这种态度是多么蜡誤。工人們正在发現，越来越多的工人在对付垄断養本时，都不得不使用他們最后的武器。我們发现，已故的劳工联合会主席芬·帕·华尔希先
    ·2·(总4)
    《紅旗》增刊

==========第4页==========
    生在去世以前臂說：
    “事态发展的趋势已經证明工党领导入諾德迈耶先生在上次劳工联合会大会上所說
    刘制作
    的那番話是不奥实的。他当时說阶极斗爭是一种陈腐的观念，今天我們设有阶級，事实上，工入、农民、小商人和自由职业者的利盎同大企业的利金是一致的。”
    如果你对此加以思考，你就会发現，我們对于新西兰当前这些問题的态度，同我例对国
    请意直作香版
    际共产主义运动中的孕論問題的看法是以同样的原則为依据的。采取实事求是的态度，就会了解这两者是直接相关的。因此，即使你觉得馬克党思主义的名詞有些嘛煩，也要記住馬克思主义是一門科学，它同其他各門科学一样，有它自己的专門术語。还要記住这本小册子不仅是耠新西兰人看的，它在国际上的发行量也会相当大。所以有許多問題必須比只在本地发行的书刊解释得更充分一些。
    如果記住了这些，·那么，我們相信，考虑“下新西兰共产党頜导的思想观点，就会在你的脑海中不仅渭除資产阶叙宣传的謊言，而且也会消除那些应該更为有脑子的期芨們的謊言。这会帮助你了解如何更有效地发展新西兰日盒壮大的阶毅斗年，使你明白在新西兰的政治战筏和劳工斗笋战穖上的原則和策略。
    我們會到莫斯去会談
    一九六三年入月底，新西兰共产党的一个代表田肯到莫斯科去就意議形态分歧問题举行兄弟般的会获。这个代袁因是应苏联共产党中央委員会的邀销前往的；这个代表田的成黄包括团长、总带花维·乔·成尔科克斯和团員、全国委買会主席默·威廉斯、政治委员会美黄阿·奥斯持扬和政治委会委賞迪·沃尔夫。
    标們大概知道这件事情，因为广播电台和报轼上骨經报道过。从那以后，許多非党的朋友食驱問道：“你們当时到莫斯科去究竟要談些什么？刀我們想在这有限的篇幅内，像我們向苏联共产党中央委員会的代表們說明的那样，尽可能清楚和确切地刚明我們的立場。
    但是，首先，我們必須扼要地說明这种情况是怎么产生的，我們为什么会被邀蒂。
    一九六二年二月，我仰在听取了作为兄弟党代表参加苏共第二十二次代表大会的我党的乔·杰克逊所作的关于这求代表大会的报告之后，就作出了某些决定。这些决定不仪是根据关于苏共第二十二次代表大会进行情祝的报告作出的，而且是根据一九六○年年中以来我們所了解的一系列事件作出的。一九六○年年中，新西兰共产党全国委具会委具杰·滿生骨作为兄弟党的代表山席罗馬尼亚党代表大会，他发現自己是在出席一灰匆匆忙忙召巢的世界各国党的代表会議—一这是在其他新多党事先都不知道的情况下，由苏共顏导召集的。在这大
    1964年第1号
    (总5)·3·

==========第5页==========
    会議上有人企图造成对中国党和阿尔巴尼亚党的政策的全面髓青。杰·滿生明智而正萌地拒
    地
    絕表明新西兰党的态度，他說，他的党沒有授权給他处理这样的事情，因为他来的目的純粹
    谷
    是参加罗馬尼亚党代表大会。
    制作
    我們的代表团在莫斯科举行双边会談的时候就指出，苏共顏导事先沒有經过应有的集体討論就这样专断地单方面笨取行动，企图使自己的意見得到贊同，是多么错奖。苏共中央书記米・安・苏斯洛夫說
    清尊重作春版
    “首先，让我打肢技极提出的关于布加精斯特会的间知。成尔科克斯同志，难道你不知道，召开
    那次会情的原因是中共领导对世界共产主义运动发起了公开的进头？难道你不知道，早在一九六O
    年四月，北京就出版了一本冠基座皇的名为《列宁主义万岁的反需克思主义的小册子，这本小册子不仅由中国额导方面面且由形形色芭的叛徒在柔世界各地广为散发？”
    他們就是用这样的理由来为那官撩式的行徑辯护。然而，《列宁主义万岁》这本小册子，当时正被許多党作为党的学习材料。至于知道在罗馬尼亚代表大会之后将举行一水世界会議的問题，我們要向米·安·苏斯洛夫指出，当时許多党沒有派代表到布加勒斯特去-一他例不知道一还有許多党沒有他們的中央頜导核心出席，而如果要开一次其正具有代表性的世界会議，他們的出席是必要的。在塔斯曼海对岸的我們的兄弟党-一澳大利亚共产党，就根本沒有代表出席。事实上，澳大利亚共产党是事后非常威激地得到了我党代表杰·滿生的报告。
    因此，看来当时郡多人都不知道議程上有举行世界各国党代表会载这一項。
    正是这类事情促使新西兰共产党顏导对苏共頒导的群多做法以批判的态度提出了疑問，最后并对他們的許多“新的”理論和实践同样也进行了批判的研究。
    自然，这个問題在布加勒斯特并沒有解决。这样一水匆双忙忙召开的会議是解决不了这个問題的。因而，在一九六○年十一月在莫斯科召开了正当地翘織起来的世界各国党的会議，新西兰党正式旅代表出席了这次会藏。
    但是，在苏共负责粗緩的这次会議上，我捫也对苏共所朵取的程序感到不浦。在这大会羲上，正确地向所有的代表提出了一个文件草案，这个草案經过修改以后就成为由出席会議的所有入十一个共产党和工人党代表签署的八十一党声明。但是在会上也散发了苏联頜导在布加勒斯特的声明。这是这次会議的正式文件之一。但是，中国党的答复却议有散发，而不得不从中国代表梢那里取得。由于这种做法，出席会議的新多党的頒导人甚至沒有看到这个文件，更談不上研究这个文件了。苏共答复中共的另一个声明也散发給至体与会者。但是，
    中国的答复却艾沒有散发。
    馬克思主义的方法是客观地研究一切能够得到的事实和意見。但是并沒有这样作。
    4·(总6)
    《紅旗》增刊

==========第6页==========
    更恶劣的是，当时（一九六○年在莫斯科）苏共提供的材料中談到的关于从中国撤走技术人員甚至撤销工业企业以及削减“稷助”（注：一切物质“拨助”都必須在以后付款）的原
    谷
    因，同苏联最近的材料一以及米·安·苏斯洛夫代表苏共中央向我們代表团說明的原因完全不同！苏斯洛夫对我們代表团說，中国领导拒絕接受技术援助和其他援助。但是，他所指
    制作
    的是一九六一年的事情一一在中国已經有过以前这大經驗之后的事情。我們不禁要为这些做法威到不安。
    请意直作香版
    然后，召开了苏共第二十二头代表大会，提出从諸如菟費供应面包（从一九六四年起）和废除所得税这样微小但是重要的措施着手的“二十年走向共产主义”的網頒。我們會率期望这个钢顏将成为促进新西兰为实現社会主义而进行斗争的一个重大因素。到今天，事实已經证明不是那么回事，因为人例已經把注意力集中到在这水代表大会上被突出的其他方面去了。資产阶级报刊对此热烈欢迎并且开始在把这个走向共产主义的綱頜埋葬掉。
    因为在这次代表大会上，甚至沒有一个阿尔巴尼亚同志出席来胡明时尔巴尼亚党的立場，在这种情况下，却有人指望所有的代表都来譴责阿尔巴尼亚劳动党的顏导是非馬克思主义的，是帝国主义的走狗。当我们的代表将这些情况向我的党汇报之后，我們柜绝这样作，升要求召开矛一次世界各国共产党代表会就。
    我們当时就认为，在苏共第二十二次代表大会的公开会議上，公然对另一个兄弟党阿尔巴尼亚劳动党的颜导进行狂烈的政击，将会产生严重的后果。我們认为，这不仅使資本主义世界的敌人政到高兴，在我們自已的队伍中敢布混乱，而且直接违反我們世界各国党关于应当如何处理我們运动中的分歧的决定。
    我們指出这一点的时茯，沒有談到阿尔巴尼亚党的立場的是非曲直問題。他們可以在适当的时間和地点在我們世界运动的丙部来为自己讲話。作为一个馬克思列宁主义的党，他們
    有这种权利。
    說阿尔巴尼亚頜导人已解公开攻击了苏共佰导，继而引用藷知《苏格兰人报》和其他資产阶殺报紙妄加猜测的艾章来为自己辩解，这不是驿快問題的办法。这些安加猜测的文章是一间事，養产阶极利用苏共在第二十二次代表大会这样的代表大会上对另一个党进行的公开髓青所发动的宣传攻击，却完至是另外一回事。在像新西兰这样的国家里，在我們队伍之外的所有的人和我們队伍之内的詐多人的心目中，这些攻击成了人們注意的唯一的問題。而苏共走向共产主义的網颜完至被人忘記了。
    (的确，从現在已轻公开的有关苏联的农业和工业的問题中，可能产生这样的疑問：整个概念是否提世得为时过早。担是这个間题已超出了这本小册子的稀远范围。)
    要求参加苏共第二十二次代表大会的其他兄弟党的代表髓黄啊尔巴尼亚党的顏导的这种
    1964年第1号
    (总7)·5·
    り

==========第7页==========
    做法是错誤的，当时这些代表沒有被授权这样做。这样一件世界范围的事，只能由-一次世界性的会議来决定。我們认为这种做法是非常錯誤的，是违反我們一九五七年和一九六○年的世界性的决議的。一九五七年宣言和一九六○年声明是怎么說的呢？
    一九五七年莫斯科宣言說：“会議参加者交换意見以后，得出了結龄，认为在現代条件下，除了举行领导人員的双边会談和相互交换情况以外，在必要的时候还应該举
    卸制作读意重作春版
    行更广泛的共产党和工人党的会議，9便討論迫切的潤題，交流經驗，了解使此的观点和立場，协議为和平、民主和社会主义的共同目的而进行的共同斗辛。”
    一一九六O年的莫斯科声明說：“所有馬克思列宁主义政党都是按立的、平等的，
    电們从本国的其体条件出发，逛循着馬克恩刻宁主义原則制定政策，并且相互支持。每
    一个国家的工入阶級事业要获得成功，需要所有馬克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的工人阶颜和劳动入民负青，都对整个国际工入运动和共产主义运动負责。
    “共产党和工人党根据騫要举行会議来討静迫切的間题，交流經驗，互相了解使此的观点和立場，通过协璃途徑得到一致的观点，协調在争取共同目标的斗擘中的共同行动。“当某-一个党遏有同另一个兄弟党的活动有关的問题时，由这个党的领导方面问有关党的领导方面提出，必要时进行会談和协商。”
    这些做到了沒有呢？我們說，沒有。的确，他們也骨翘作过一些尝就要同阿尔巴尼亚领导人举行会談。但是，他們有沒有根据所有馬克思列宁主义政党都是独立的、车等的这个精
    神来作呢？
    而实际上在这以后出現了怎样的情祝呢？赫魯晓夫代表苏共頜导集体在苏共第二十二式代表大会上讲了下面这番話，而且从那时以来一再地重复这些話：
    :如果阿尔巴尼亚的额导人珍观本国人民的利益和阿尔巴尼亚的t会主义连散事业，如果他调正希单同苏共、同所有兄弟党友好，他就应当放弃自己的错误观点，回到在吐会生义兄弟太来庭中团括和密切合作的道降上来，回到同整个国际共产主义运动团持的道路上来。”
    这是什么意思呢？肯定是这样的：在举行双边性质的会談以前，阿尔巴亚額导人就必須声明，自己在一切有争論的問题上都是錯誤的。在这里，苏共的态度背离了一九五七年宣言和一九六○年声明。“所有馬克思列宁主义政党都是独立的、平等的”，任何这种观念都被抛到九霉云外去了。既然話全說了，事情都做了，那么，按照苏共頒导人自己的就法一姑且不論这种說法是对还是錯一在他們看来，阿尔巴尼亚劳动党在理論和实践上的立場也正是十年或者十五年前苏联的立場。
    ·6·(总8)
    《紅旗》帽刊

==========第8页==========
    那么，他們是不是能够說，在斯大林时期，从三十年代起，布尔什雜克党已翘不是一个馬克思列宁主义的政党了呢？
    再来談談苏共第二十二次代表大会。作为这水代表大会的桔果，苏共中央在耠我們党的
    美公司制作
    信中和在其他許多場合都會經說：圣世界各国党都髓青阿尔巴尼亚顧导是非馬克思主义的，搞分裂活动的，等等。事实决不是这样。所有各国党并不是个个都表示了这样的态度。我何并不想在这些問題上使你们生厌，他是我们认为这些间题是重要的。事实是，一切
    清尊重作春版
    银驗都表明，鳝祺的实践是从不正喷的理論中产生的，而且事实上它是汉不正确的理論为根据的。
    苏共颜导人和其他党的某些丽导人所作的大量的断言，使我們严重忧虑；我們认为，这些話不是以事实作根据的。馬克思主义者必須永远从事实出发，必須从已知的情祝出发，而不是从某人想望的情祝出发。社会民主党人为了适应自己的目的而采取后一种做法，狙是我們是周克思列宁主义者。我們可以举出一个例子来說明这种在我們看来是不正确的态度。我們米引远一段話：一
    “由于中国共产党领身人使他同苏共、同竖个国际共产主义运动的升城尖钗化到极点，一”（一
    九六三年六月二十一H赫魯曉夫在苏共中央全会上的讲話)
    不錯，对于中国頒导入及其所做的事，他两可以有自己的看法。但是，他侧款什么“同整个国际共产主义运动”，这就不正确了。这是不确实的。人們說話如果离开了已知的事实不論他們多么不喜欢这种审实一一一他們就开始踏上了危险的道路。
    我的作为一个党，是以一九五七年宣言和一九六○年声明为依据的。对手我們来乱，这些文件仍然是有效的，任何一个党也沒有任何权利来改变共方向或重点。只有通过我們世界运动的集体决定事能这样作。看来有許多党在独自修改这些文件，断章取义地摘出于些片段来适应他們自己的想法，使艾仲遭到歪曲。我們认为，这样做的党当中包括苏共。
    正是因为看到这一点，我們党的政治委具会才快定，不能照着其他一些党在苏共中央委員会的指使下所做的那样譴青阿尔巴尼亚劳动党的顏导。相反，我們要求为再召开一次世界各国党的会議作准备，以便按照一九五七年宣言和一九六○年声明的决定来考虑全部有争論的問題。宣言和声明中的有关部分，我們在上面已經引述过了。我們建議，应当由最直接有关的方面举行双边会談，以便为召开一水世界性会羲創造适当的气氯，一种不会导致主观的攻击而会对一切問題作客观的批誶和自我批部的估計的气氛。
    因此，我們写了信耠苏共中央委其会、阿尔巴尼亚劳动党中央委員会和中国共产党中央委具会。
    1964年第1号
    总9)・7・

==========第9页==========
    一蓮串的信接踵而来。中国党同意我們的意見，他們自已也提出了有些相似的建議。疳
    地
    来，苏共中央委具会建觳需要召开一水世界性会議，但是出发点是他們的意隸形态桃毫不成問題，召开会議的目的是要在全世界范围内更有效地把他們的意識形态付諾实践。阿尔巴尼亚劳动党中央委員会当时对于同苏共額导举行会議是否能取得任何有价值的成果仍然表示
    刘制作
    怀疑。
    当苏共中央憝于发出邀請要新西兰共产党派一个代表团去莫斯科討論分歧的时侯，情祝就是如此。这个建議恰好是在新西兰共产党一九六三年复活节举行代表大会之前来到的。
    请意直作香版
    同时，新西兰共产党頜导对我們世界运动的形势、对意藏形态分歧的严重性进行了很多思考，这种分歧在各方面的活动中也豫在理論刊物和其他出版物上一样变得日金明显了。我们袢出丁我们的结路，这个结論不是通过别大载我们怎样考虑問惠而将出的，而是通过我销自己在资本主义世界中的斗争經腧、道过我們自己对馬克忌列宁主义的理僻而得出的。我們断定（这种看法得到了我們党上灭代表大会的批准）：苏共頜导在理論上和实践中都已表明，他們基本上已整离开了馬克思主义的观点，站到修正主义的立锡上：如果不加以糾正，就会导致完全放弃馬克思列宁主义，虽然他們也像从前的修正主义者一样还在使用馬克思主义的詞句。
    这个判惭并不是輕易或豫快地作出来的。这是粑过了思熟盘，整过了一些痛心的时刻才作出来的，因为我們多少年来一直忠誠于苏共顏导，这种忠誠差不多常常村以迫湖到童年时代。这不是反苏立場。苏联人民和他們的共产党必定会向共产主义前进但是在尼·谢·赫魯曉夫的顏导下，修正主义的被长若得不到割正就会起很大的阻碍作用。的确，在垒世界范围内，这种修正主义的影响已塞很严重，起了阻碍作用，这是由于苏共对各国党有着恃别的影响，这种影响可以追翻到列宁和一九一七年伟大的十月革命时代。
    尼·謝·赫魯曉夫在第二十次代表大会上作的关于斯大林的秘密报告（据我們了解，在苏联还沒有发表过，但是《紐豹时报在一九五六年非常迅速地在特别增刊上发表了)尽管不公平，它本来应普把人們认为苏共领导不会犯錯的观念永远打褙掉了。从某些人今天的态度和言論看来，人們很可以問一問：“打滑了沒有？”当然，狂何相信哪个党或者哪个領导人不会犯鍇謨的观念都是完全非馬克思主义的一道地的唯心論—但是这种观念还是存在着。我門再說一弧：像我們目前这样在意識形态上同苏共領导持不同的意見，并沒有改变我們对伟大的苏联人民，对世界上第一个共产党的光荣历史和成就的算数和热爱。
    我码的观点的基础
    除了对持兄弟党关亲方面宋取的工作方法和俎械方法尚题外，我们在那些問题上有不同◆8·（总10）
    《缸旗》坩刊

==========第10页==========
    的意见呢？我们有不同意見的問題都是报本性的，天天影响着我們每一个人的。
    在令天的批界共产主义运动中，“教条主义”和“修正主义”这些字眼蟹常不断地出現。一些党是在这样的前提下制訂它捫的政策的，即：我們处在社会主义胜利和帝国主义接落的新时代一这样一个时代事实上使馬克思列宁主义的某些基本原则变得过时了，或者不再像过去人們所理解的那样，是决定性的因素了。
    这特别适用于对待如下一些重大問题的原则上和策略上的态度，
    越星公司制作请意直作春版
    一一从資本主义过波到社会主义的方法。
    国家的性质。
    一罪取世界和本的斗錚。
    ~民族解放运动以及它在争取和平和祉会主义的斗争中的作用。
    南斯拉夫共产主义者联盟在意藏形态方面的立場（以前大家都认为这是危险的修正
    主义倾向的例子，必須与之坚决斗野到底)。
    一一肚会民主主义。
    这些分歧总会在一定程度上影响到每一个国家的每一个人。因此，客观地研究这些分歧就具有重要意义；进行客观的研究，是为了澄清是非，在意藏形态一致的原則基础上达到团秸。这种意藏形态的一致则是通过以正确的辯证观点来研究一切有关的已知因素而取得的。如果认为，給维护馬克思列宁主义基本原則的人們簡单地扣上“教荣主义者”的帽子就解决一切争論了，那是无盒的。基本的重要出发点是让所有的人都认藏到：沒有任何颌导人、沒有任何党能够說，他們在一切事情上和一切方面都永远是正确的。但是我們的代表团在莫斯科同苏联同志例会款的时侯，就认为在他們的态度中内在地存有这种观念。
    当然，在这些深奥的理論問題上，我們党并不认为我們在-一切事情上都是正确的。但是，我們出席莫斯科双边会談的代表团，我們的政治委員会和我們的全国委員会，在重新考虑这整个問題的时侯，更加相信在那些核瑞重要的問题上，我們的态度是正确的。否則，就不会发行这本小册子了。
    我們党过去完全赞成，现在仍然背成当时十二个社会主义国家的党通过的一九五七年宣
    言。我們党过去完全赞成，現在仍然背成入十一个共产党和工人党一九六O年在莫斯科举行
    的会議结来时全休签署和发表的声明中再火作出的同样的决定。那项重要的意形态的决定是：修正主义是世界共产主义运动中的主要危险。我的还毫不犹豫地就，事态发展证明，这
    个观点不仅是正确的，而且自从一九六O年以来，这个危险还大大地增长了。
    列宁在世的时候是怎样款論修正主义的呢？（我們要記柱，列宁會以他毕生大部分精力对俄国的馬克思主义队伍中以及普时粗锇良好的第二国际的各社会民主党内修正主义的滋长进
    1964第1号
    (总11)·9·

==========第11页==========
    行斗争。)关于修正主义，伟大的列宁說：
    地
    谷
    “临时应付，迂就眼前的事变，迁就徽小的政治变动，忘記无产阶额的根本利金，忘記整个资本主义制度、整个餐本主义演变的基本特点，为諜取实际的或可以設想的一时
    制作
    的利签而牺性无产阶級的根本利签，一这就是修正主义的政策。”
    我們认为，目前以尼·谢·赫魯曉夫为首的苏共頜导已絰站在这样的立場上。这样的形
    清尊重作春版
    势势必深刻地影响其他許多党，并且把它們导向修正主义的观点，这并不是出乎意料的。我們再說一逼，由于自从第三国际成立以来“列宁的党”就有着广花的影响，苏联党現在仍有极高的威信。
    我們今天看到，馬克思列宁主义的某些重要的基本赏理正在被篡改，或者被认为是过时了，我們的世界共产主义运动中的这一情祝毫无必要地給阶殺敌人增加了力量。如采听任其发展下去，那就会肯定地导致公开的背叛，一如考荧基⑧的修正主义在列宁时代所做过的那样。内此，新西兰共产党在这个問题上笨取了这种原即的立場。
    我們和入十一党声明一样，也认識到教条主义的危险。但是今天教条主义的最典型的例子，大概是一些党的佰导中的邪些人，他們不加批判地接受尼·謝·赫魯曉夫等人所說的一纫，他們不让他們的党其知道或有机会閱藏和研究各种不同的意見。不幸，在一些党内正在发生这种情祝，但是我們党的頜导已經尽我們的粗锇力量所及，向党員們介貂了各种观点。例如，我們党的每一个党員都得到一份我党代表团在莫斯科双边会談上的发言、米·安·苏斯洛夫代表苏共中央委員会所作的发言圣文以及我党总书記雉·乔·威尔科克斯在代表团从莫斯科回来后向全国委員会会藏所作的报告。
    在认識到教条主义的危险的同时，我們还不安地看到苏共领导不再认为修正主义是主要危险了。米·安·苏斯洛夫說，“自从一九六○年以来，許多事情发生了变化”。他們显然认为，在修正主义和教条主义問題上，一九五七年宣言和一九六○年声明不再是正确的了。从下述的語中就可以看出我們所讲的話的意思
    苏共过去和現在越慨同作正主义也同教条主义和宗派主义进行坚持不滋的斗華。而有些人却只片面地强调同特正主义斗等，而且有时还把创澄性的禹克思列宁生义我成是'‘售正主义”，从而拾共产主义运动制造明显的捉乱。一以教桑主义的杰度来对待共产生义运动最重买間恩的解决，是最子重的蜡跟的扶源。”
    《暝理报》一九六三年一月七日霜輯部文章
    悠是二十批杞初德国一个居重要地位的馬克恩主义者。他背叛了德国工人阶极，支持德国皇帝的战爭努力，咒黑俄国革命，壁著到全面支持在本主义的立湯。与此同时，他却仍然高喊他的新理詒是克思主义，而馬克思目己早先的盖，点即已过时。
    ·10·(总12)
    《缸旗》增刊

==========第12页==========
    “在程的情况下，‘左傾'机会主义的危险井不小于修正主义”。
    地
    一鲍·尼·波諾馬扇夫一九六三年四月二十二日
    谷
    在忿念列宁誕生九十三图年集会上的讲話
    一九大○年兄弟党会查告說，如果不同宗派主义和激条主义进行始格不漂的斗爭，它门也可能
    制作
    成为某些党在这一或那一发展阶殷上的主要危险。最近时期的事件发显表明了这些桔输的远見性。左顿机会主义……在目前其危险井不小于修正主义。”
    一《宾理报》一九六二年十二月十五日t論
    请意直作香版
    “世界共产主义运动的力量在于对厮克思列宁主义和无产阶极国际主义的忠实。苏共过去进行了、今后仍将进行反对背离馬克思列宁主义、反对任何机会主义的斗单。我门坚定地迫循一九六○年声明中的阶点，这些确点指出，必须进行反对右頫机会主义和左傾机会主义的两条战栽上的斗等。唐明正确地指出，世界共产主义运动中的主要危险是能正主义，同时也指出必須进行反对宗派主义和教桑主义的坚决斗争，蜘果不同宗派主义和教条主义进行始热不激的斗爭，它门也可能成为某些党在这一或
    那一发展阶段上的主要：险。
    “我门党本普车属克思列主义原朗的基础上加强世界共产主义运动的团情的利益，今后仍将进行坚决的斗争，就反树右傾机会丰义，也反对其危险目前并不小于修正主义的左頫机会主义。”
    一引白苏共中央一九六三作三月三十H输屮共中央的信
    如果从这些引語来看，他們的态度还显得有些模梗两可的話，我們只能提醒你們讚一下列宁所讲过的关于修正主义者的一些話。（見本刊第十真）总之，一九六○年莫斯科八十一党声明是这样說的：
    “共产主义运动和工入运动进一步发展的利金，要求令后继續在两条战緣上进行坚决斗季一反对仍然是主要危险的修正主义，也反对敦条主义和宗旅主义。”
    請客观地把这一段話同引自《其理报》社論的琊段話或上述其他引語比較一下吧。我們认为这是危险地改变了若重点。这样做，鼓舞了各地的修正主义者，鼓励了馬克思列宁主义的叛徒一南斯拉夫共产主义者联盟的颜导人，并且，一般地說，还在我們自己的队伍中造成了一些混乱和分裂。它导致了这样一种局面，離要指出修正主义的倾向或者茸实的理論根据，立即就被攻击为“教条主义”。明显的事实是：世界各地的許多党的领导人都是根据“教条主义”、“左傾机会主义”是今天主要危险这种瞪想行事的。
    我們认为情祝不是这桦。我們持相反的意見，这一点已經說明了。无論如何，这种臆想，或者說这种观点，无論在字句上还是在政策上都是违反一九五七年宣和一九六○年声明的提法的。一九五七年宜言和一九六○年声明清楚地就明主要危险在哪里。有些人企图为这种方向上的改变舞解，說什么在我們生活的新时代里所产生的一些新因素改变了形势，这种辯
    1964年第1号
    (总13)·11·

==========第13页==========
    解是毫无道理的。
    自从一九六○韦我的經过长时間集体封論后通过决議以来，议有出现新的主委图素一
    九五七年宣言和一九六○年声明明确指出我們生活的时代的性质，并且概迦了我们运动前进
    刘制作
    的一般道路。新西兰头产党在言行中坚持遵守这一点，并丑期望其他馬克思列宁主义政党也
    这样做。
    这种政变意味着什么呢？逐步放松对修正主义、右慎机会主义的打击，移将导致扑么呢？
    请意直作香版
    我們认为，自从苏共第二十次党代表大会以来的这几年中，苏共頜导一直在发生这种改变。这种趋势不仅导致錯地过分强調我們的世界运动中的教条主义危险，把每一个批誶都夸大为教条主义傾向，实标情况比这更恶劣。这种趋势不可避免地导致修正主义思想的滋长和接受这种思想。这种趋势，从一九五六年不公正地批判斯大林，相当快地发展到把斯大林貶得“一文不值”，抹煞他的积极成就，硬說苏联在斯大林执政时期虽然建設社会主义，却实行了·“举世未聞的最残酷的和血腥的专政”。
    难道不正是在苏共二十大进行的这种攻击一我們已篷說过它是不公正的一大大帮助了当时新西兰共产党内已經存在的修正主义的司各脫小宗派嗎？在他們不仅攻击党的政策和頒导，而且攻击关于…个馬克思列宁主义政党的粗载形式的公认的基本原則一党的章程和規刺一的时候，《紐粕时报》印的个移密报告不是成了他們的“圣粱”嗎？
    不論斯大林犯过什么錯誤，他不是修正生义者。因此，現代修正主义者在他逝世后同他发生誓不两立的神突。“个人逃信”变成了一切瓶煩、一切失敗的根源一不仅是苏联国内农业或共他方面失敗的根源，而且是一切地方一切錯誤和一切困难的根源。这一直是近年来围繞所謂“个人迷信”問題而采取的态度，尽管事实上斯大林逝世越来越八远了！这种态度是什么間題也解决不了的，但是由于这种态度是从一个捏造的前提出发的，因此它会导致进一步的尖敗和挫折。古主导地位的是歇斯底里，而不是辯证的、客观的馬克思主义的态度。这样就为修正主义的得势大开方便之門。
    如果各共产党之間在某些理論稠題方面产生了分歧（当然这种分技会不时产生），哪么显然要黄怪中国人，因为他們奉行“对毛的迷信”。对朝鲜党及其顔导人他进行了类似的指青，同时还对其他的人进行影射。对年論中的那些問題并沒有认兵地加以孝虑。否上风的是主观，而不是客观。
    什么构成修正主义？
    现在让我們来看看一些具体的重要方面，看看苏联共产党和一些其他共产党的领导今天在理論上和实践中对于这些方南是怎样锐的和怎样做的。我們尽量就得簡短一些。
    ·12·(总14)
    《缸旗》增刊

==========第14页==========
    关于佰导劳动群众走向社会主义的問题，我們对这一点威到十分担心，即：今天在我們馬克思列宁主义运动对世界总的看法中，有人过多地强調了并不存在和不可能性的地区的和
    谷
    平可能性，而对其他方法即强調得不够。如果我們的看法是正确的，那末說今天在存在着从民族解放斗争发展到社会主义革命的可能性的国家里有一种明确的起阻撓作用的影响，这难
    制作
    道不是事实嗎？在資本主义世界，这种影响到处侵装我們各国党的革命核心，为社会民主党的思趣的渗入开辟道路。
    其次，我們还认为，有人过多地强朝和信赖社会主义世界各国的物质进展对各国人民思
    清尊重作春版
    想的影响，而对促成进步的宾正核心，即資本主义地区、殖民地地区和新解放地区的群众积极性，則强調得不够。
    在我們看来，进步的基础仍然是阶额斗争，非社主艾世界的阶极战斗。我們同意，祉会主义的胜利，苏共綱顏的胜利实現等等是重要的，样且将产挂有利的影响。但是难道不应当把它們看成是次要的事情嗎？
    我們并不否认在一定条件下和平过渡的可能性。但是，除了第二水世界大战后头几年中英勇和胜利的紅軍會經到达或者迫近因而产生了压倒一切的影响的地区之外，历史上还沒有和平过渡的第一个先例。然而我們知道，一些党实际上已壑得出，或正在得出这样的結論：它們的国家走向社会主义的雌一道路是和平的道路。
    对于这种严重的链正主义发展，我們认为目前的苏共颜导起了促进作用。苏共第二十次代表大会王提出的概念一直在发展和扩大，直到澄成了上迹局面。就我們所知，苏共沒有对这种发展提出过任何认真的批部，而最近却不断地对认为和平过渡在大部分非社会主义世界里只不过是一种幻想这种想法进行正面的攻击。
    的确，认为我們非社会主义世界所有的人可以舒舒服服地骑在社会主义世界的背上走向社会生义这种思想受到了鼓励，从而損害了依靠群众这个馬克思主义的基本观点。
    为了說明我們认为这种概念是如何形成的，我們只簡短地引述苏共第二十二次代表大会所通过的苏共钢佰中的一段話。
    “当苏联人民享到共产主义的幸的时侯，世界上又会有几亿人說：“我打赏成共产主义！·共产生义的思想不是通过同其他国来进行战等的途徑，而是用更完著的肚会粗橡的范例，用生产力的蓬勃发展，通过为人门幸稍安宁的生活创造一切桌件，来等取人民蒜众的思想与心灵的。”
    如果这不是意味着只要我們有耐心，我們就可以袖手不动，因为主要因素将是阶級战斗已經获胜的祉会主义国家的范例，邪么又意味着什么呢？这是否能赢得資本主义的、非社会主义世界的群众的思想与心灵呢？由資本主义社会的性质而产生的阶极斗争到那里去了呢？我們认为，这样过分强調一个方面，可能是很危险的，并且可以导致錯誤的秸論。但是，
    1964年第1号
    (总15)・13

==========第15页==========
    我們同时要着重指出，我們并不低估一九一七年革命对于世界革命运动发展的极为重大的影
    地
    响，也不低佔从那时以来苏共頜导、党員和苏联人民这些年来所进行的社会主义建設工作以及他們为无产阶极国际主义所作出的牺牲。
    苏联的一位主要理論家波諾馬廖夫同志一九六三年四月一十二日在紀念列宁誕辰九十三周年的大会上发表讲話說：
    “列宁主义把和不共处政策同进一步革命地改浩世界的活动桔合起来。在和不的集作下，t会主义
    卸制作读尊重作春版
    大家庭日益强大，吐会主义和共产主义的优越性充分表瑰出来。保卫和平与在世界攻治中推护和平共处的原则，根本不会削弱世界革命的进程，只会加速这个进程。正是在和平共处的集件下，古巴革命叛得了胜利，从而继欧亚两洲之后，社会主义在世界第三大洲一关洲获得了一个据点。”
    在某种程度上我們同意。但是古巴革命是在衿战的条件下发展起来的，而且是通过古巴人民的武装斗争赢得胜利的，这滩道不是事实厮？《附带說一句，我們了解，不幸的是，这場斗年慨不是古巴人民社会党顏导的，而在一个长时期中也沒有得到这个党的支持。)在我們前面到用的一段話中所强調的，是和不共处的条9，而沒有提及起作用的有效因素一武装平争。阶额斗窜是每个国家内的根本因素，在这种观点中看不到这个因素。
    在我们党看来，在每个国家里，工人价短政党在为实现社会主义月标的斗争中，总是希垄和平地实现向社会主义的过渡的。但是它在任何时接那必須把主要的注志力放在积蓄革命力量的艰苦工作上，必領为非和平过渡作充分准备。这样，知果就治阶戟拒她接受人民的意志而对羊命米取武装镇压，那么工人阶城政党栽能狼狼地予以还击。地白地豌，我仍认为，指望得到反动能治阶；完全而自所背同的粒平过波，这将不可避克地要挂伤人民的革命意志和年送无产阶級羊命的事业。我们认为，以为统治阶级会自动交出政权的幻热是一种现代形式的社会民主主义。
    关于这方面的一些問題，一九六○年八十一个党的声明是怎么說的呢？我刷簡短地摘引几段：
    “世界舞台上新的力量对此，为共产党和工人党解决宅們所面始的季取和平、民族独立、民主和社会主义斗爭的历史任务，提供新的可能性。
    “各国共产党根据本国的具体历史条件和社会条件，并且者虑到国际商势，来硝定草奇的前景和任务。宅們进行忘我的斗争，章取在当前的条件下尽一切力量保卫工人阶额和入民群众的利金，致善他們的生活条件，书扩大入民的民主权利和自由，面不把这些事情掩延到社会主义胜利的时候。工人阶級及其革命的先锋队认畿到，他們自己肩負着为使本国人民摆脱赉本压迫而斗季的主要重担，他悯将在本国政治、經济和思想生活的一
    *14·（总16)
    《紅旗》增刊

==========第16页==========
    切領战里，向压迫者和剝削者的统治展开越来越有力的进攻。在这一斗摩的过程中，锻妹群众，为推翻资本主义、争取社会主义革命的胜利进行决战創造着条件。”
    谷制作
    一九六○年的声明把事情說得恰如其分。各国工人阶极和共产党必須根据本国的条件肩負起为社会主义而斗年的重担。声明如实地指出了社会主义成就的影响所起的輔助作用。声明沒有修改这样一个馬克思主义基本概念：群众在自己的馬克思列宁主义政党頜导下，是在
    清尊重作春版
    本国反对資本主义、年取和乎、民主和社会主义斗争中的决定性因素。
    的确，米·安·苏斯洛大代表苏联共产党在莫斯科对我們的代表团說过，苏联共产党主张根据当地的条件笨取一切过渡的方式。别的人也的确多次談到过这一点。但是，事实仍然是，一九大○年的大年論是关于应該比一九五七年宣言更多地还是更少地强調和平的过渡方式問題。主张更多地强調这一点的观点，是由苏联共产党顏导、特别是尼·謝·赫魯嶢夫带头提出的。意味深长的是，由苏联共产党中央委貝会起草的一九六○年孔十一个党会議声明的初稿，只敲到一种方式，即和平方式。别的党不得不进行斗年来把它修改成后来的样子。了解到这一切之后，人們不得不对他們的态度提出疑問。
    其大，我們威到扭心的是，我們认为有人未能看到，随着条件的变化，正在发展中的世界祉会主义革命的风暴中心不可避免地已裤移了。在一九一七年，风暴的中心是在锇国和欧洲。今天难道亚洲、非洲和南美洲在某种程度上不是风暴的中心嗎？
    这里，我們想从列宁的报告中摘录儿句話，虽然不是直接适用，但是在某种程度上是恰当的。
    “社会主义革命不会仗仗是或主要是舞一个革命无产者反对本国资产阶級的斗爭。不会的，这个草命将是受帝国主义压道的一殖民地、一切国家和一切附厨国反对国际帝国主义的战季。
    “今后，我們苏雏埃共和国将把觉醒的东部各族人民困韩在自己周围，共间去进行反国际帝国主义的斗爭。”（刻宁：《在全俄东部各民族共产党組織第二女代表大会上的报告》)
    今天在我們世界运动中提出来关于資本家将和平地投降一一不仅是作为一种策略手段而作出让步，而是面对着議会的多数或者其他保证要向社会主义前进的和平粗織机构交出国家政权一—的总的惭念，簡直不适用于今天世界革命风暴的中心。它是否适用于别的地方，对这一点我們也表示怀疑。这个概念会严生什么桔果呢？要末是接受这种概念，而使有效的斗笋开展不起来，因为整个状祝要求灌备和进行武装斗争。要未是这些国家的同志反对一九五
    1964年第1号
    总17)·15

==========第17页==========
    七年宣音和一九六○年声明的这种解释。实际上在許多国家里正在发生后面这种情况。
    老实說，我們党得，在当代世界里向社会主义过渡的方式問題，往往是更多地由被认为
    谷
    是一些社会主义国家的当前国家政策、而不是根据馬克思列宁主义的基本思想来决定的。这
    制作
    一切的背后似乎貫串着这样一个主题：它们需要同帝国主义长期保持和平的关系，因此“不要去刺激野兽”。建議在某些尚未攻克的重要帝国生义堡垒里准备和进行武装斗争，那是非常“刺激人的”。因此，我們在听到有人大談什么“明智的帝国主义者”正被說服接受和不投降
    清尊重作春版
    的同时，帝国主义者实际上却在继锁笨取一成不变的强硬路镘（很摊說服越南南方人民相信帝国主义正在变得明智了！)。
    这种理輪家是不是始格考虑到世界各地的情况仍然各不相同，因此走向祉会主义的方法也必然有所不同呢？在新西兰，武装斗年目前还沒有提到日程上来，必須运用其他的斗争形式。但是我們决不能认为任何共他的人都应該运用我例目前所采取的方法，也决不能单凭我們自己的处境来作出判街。
    在新西兰工人运动中，我們共产党应骸以无产阶级革命和无产阶级专政为总目标，在反对垄断資本、保卫民主权利的斗手中和各种形式的日常的經济和政治斗争中，铅予积极的颜导。我們党，作为工人阶殺的政党，始整希望实現和平地过被到社会主义，但是必須时时刻刻警惕这样的想法：认为这是唯一的或者甚至是很可能的道路。我們党必須把主要注意力放在提高革命觉悟上，同时它本身必須为非和不的过渡作好充分的准备。
    这样，随着条件的发展，当爭取实现社会主义成为新西兰的一个迫到問題时，如果就治阶额拒絕接受人民的意志并对革命进行武装與压的話，我們党就将随时狠狼地予以回击。
    我們以为，如果一个工人阶殺的政党陷入把一切希望寄托在得到反动统治阶额完全欣然贊同的和平过渡上的那种境地，那么它就将挫伤人民的革命热情和葬运无产阶殺的革命事业，正如早期的修正主义者考获基和伯恩施坦在当年大卖力气干的那样。我們认为，所有的共产党人都应該重新研究…下那个时期。因为，难道不正是那些修正主义理論家，在世界規模上发展的祉会民主主义运动中造成分裂，特果才成立了第三国际？我例极其严肃地提出这
    一建兼，因为在我們的馬克思列宁主义运动中，我們正面对着世界規模的分裂。我們希望我們能吸取过去的教副并避免这样的发展。
    但是苏共中央的代表們就我捫对事情的看法是怎么說的呢？現在把他們的話引逮如下：
    “我完全不同意你门的动下喻点：社会主义革命的质暴中心（知你所称的）已短博移到东南亚和南英。这不仅是对莫斯科各次会膜文件的直新估价，而且是对周克思列宁主义的基本原理的修正。这是对工人阶极的力量和可能世快信心的表現，是对世界工人阶极及其主要产物一一世界社会主义体系的领导权快乏后心的表現。如果风暴的中心已程排移到东南亚和拉丁英洲那么，工人阶极
    ·16·(总18)
    《缸旗》增刊

==========第18页==========
    的历史作用在哪里呢？作为工人阶瓶的产物的世界社会主义体系的地位和作用又在哪里呢？我要重說
    一知，你打的确点完垒修正了馬克思列宁主义的基本原理，
    “为了弄清楚这个問照，我厢悬提碾你打看看几十一个党的声明是怎么战的。我时代的中心因
    谷
    素是围际工人阶级及其主要产物一一世界社会主义体亲。这些因秦是手取和孕、民主、民族解放、社
    制作
    会主义和人类进步的斗争取得胜利的保证。
    两个对立的体系一趾会主义体系和资本主义体柔之固进行斗争的领域，是世界革命进程的生要战场。而世界肚会主义体系，即是我时代最巨大的革命力量。为什么你们要反对这个明显的事实
    清尊重作香版
    呢？对这一事实的了屏，决不会疑低你门所提到的那些地区的人民的革命斗争的蓝大量义，而是有助于了解那场斗笋及其前景的实情况，
    对我时代的特点作出不正确的估价，使你门对于世乳共产主义运动的总路栽进行传正。”
    这确实是重要的款吐。我們竞对馬克恩主义作了根本性的“修正”了。然而我們是怎么說的呢？我們說：
    “同志悯，我們重說一遍，我們所担心的是，我們认为有入未能看到，随着形势的变化，发展中的世界社会主义革命凤暴中心已經不可避免地棒移了。在一九一七年，風暴中心是在俄国和欧洲。今天，在某种程度上，难道風暴中心不是在亚洲、东南亚和南美洲嗎？”
    同时也让我們指出，眉·謝·赫魯曉夫本人讲过这样的話
    “民族解救运动正在拾予帝国主义以日兹沉重的打击，有助于加强和平和如速人类的社会进步。目前，亚洲、非州和拉丁英洲是友对国主义的革命斗爭的最重要的中心。”
    一九六○年九月二十三日第五届
    联大进行一般辯論时发表的讲話
    我們只好让苏斯洛夫同志和赫魯曉夫同志他們自己去年个明白了。我們坚持我們所提田的主张。人們所注意的是薄弱环节，而今天帝国主义链上的这些薄羽环节正是我們所指出的那些地方。我們并没有背离我們世界运动的总路镬，我們并不否定工人阶級在帝国主义堡圣里的作用。
    我們还可以补充說：在苏联党領导人的最近的女章和讲話中，可以找到許多这种普逼的混乱和矛盾。我們要說，这是很自然的事，如果我們的下逃看法是正确的話。我們的看法是：他們在理論上和实践巾已經不再是把他們的观点坚定地建立在馬克思列宁主义的基础上，而是虽然有时也滿口革命詞句，实际上却已让某些危险的修正主义思想渗透进去了。
    馬克思主义者早已抛弃了那种认为社会主义势必首先在高度工业化的国家里实現的陈旧
    1964年第1号
    (总19)·17

==========第19页==========
    思想。历史正明，进展是出現在帝国主义的最薄的环节上。在一九一七年，当时的許多修正
    地
    主义者皮对俄国革命，其理由是：由于“沙皂俄国的落疗状态”，革命是不可能取得成功的。
    谷
    他們借口把希望寄托在革命力量还沒有强大到足以突破的“苷本主义的优点”上，实际上是反对革命一一反对社会主义。
    制作
    我們的苏联同志們应当仔钿地看看这一方面，而不要指青别人背离了总路钱。
    社会主义世界的大进展及其普遁影响絲毫也沒有改变这样一个事实：即为了继繽前进，我侧应当指望資本主义世界較薄弱的地区正在战斗和粗織起来的人們，并且向他們提供
    请意直作香版
    最大限度的援助。我們应当，并且也能够做到这一点，而絲毫不会削弱主要工业国家的斗年。这两者是携手并进的。
    誰看不到这一点就是修正主义者。
    怎样进行争取和平的斗争？
    今天，各国党都乾它们同意一九五七年宣言和一九六。年莫斯科声明关于争取世界和平的斗争的策略主張的提法，这是就我捫的党的活动来就的。大家都同意，如果在世界范围内吸引最广天阶层的群众开展有效的斗争，即使帝国主义仍熊存在，世界战争也是可以避免的。但是，当我们考忠到争取和平的斗章应該米用什么方法以及它涉及哪些問题时，分歧就开始产生了。
    我們认为，这些分歧的产生是由于有些人沒有认藏到：对馬克思主义者来說，争取和不的斗争首先是一場反对帝国主义的斗争一帝国主义制度本身就包含着現代战年的根源。在年取和平斗年的发展过程中将来用各种方法，千百万人将被吸引到这場斗年中来，仙飓当时不会认藏到这一点，但是从根本上說，他們的行动不仅是为了争取和不，而且是钟对若市国主义的。
    如果我們这样看間題，我就不会认为年取和平的斗爵只局限于某些方面，不管这些方面是多么重要。我們把它看成是一个全面斗年，共中包活作为社会主义国家同資本主义国家之間关系的国家政策的基本特征的和平共处政策：包括吸引到帝国主义世界的群众一通过他們的工会和政治团体，并Ⅱ通过新的形式一参加有粗锇的年取和平的斗笋，包括自然而然地扩大到殖民地和新解放地区的各种类型的和平运动。
    但是是否应該到此为止呢？有些人似乎是这样想的。我們怀疑，依靠群众这一点是否还被看成是斗争的重要基础，在尽可能广泛的基础上把他們吸引进来这一点是否还被看成是进行有效斗争的目标。这个运动似乎往往伙靠吸引資产阶级自山主义若参加并偻靠他們来頜导，它的知锇也是以这些人为基础的。当然，他們可以起作用，但是这种作用是次要的，而
    ◆18·（总20）
    紅旗》培刊

==========第20页==========
    不是主要的；同样地，帝国主义国家政府和肚会主义国家政府之間就有关和平的各种問題所达成的协藏是有价位的，但是与群众对于笋取和平的觉悟的提高，从而意識到必須采取有粗械的行动这种情况相比，却是次要的。
    谷
    根据撕德哥尔摩和不大会的报告，在某种程度上根据随后在莫斯科举行的大会的报告，
    制作
    我們所得到的印象是，上述做法上的缺将是一清二楚的。根据我們的观点，更糟糕的是这个事实，即作为玺取业界和平斗年重要組成部分的反帝民族解放斗笋的重要意义，不是被忽硯了就是遭到反对。但是我們要說，这是手取世界和平斗争的重要部分。
    请意直作香版
    我们认为，在这方面产生的说乱一如我們在前面就过的一是由于没有能皱认流到，实质上，争取和平的斗争是在一切战线上反对世界帝国主义的斗争，设有能皱认藏到，在我們的斯时代，帝国主义的本性沒有效变；没有能敲认谦到，只要帝国主义存在，就有发生带国主义战争的危险。
    其正爱好和平的帝国主义者是沒有的。从禹克思主义的观点来看，这样的事情本身就是矛盾的。我們要問，帝国主义头子有时侯不是錯誤地被划为这一类人么？例知，艾森纂威尔會被赫魯曉夫称为“爱好和不的人”。此后，对于肯尼迪也說了些类以的話，毫无疑問，这种話不八也将应用到钓翰逊身上。
    在这里，我們必須說，我們认为，今天我們的世界运动在这个和其他重要方面的某些分歧，是由苏共第二十次代表大会首先提出的那些概念所产生的；后来新多人把这些瓶念这样地以发展，以致当我們估引我們新时代的时候，我們不禁要潤，着重点是不是有点案乱了。这种“新”是真的新呢，还是一种新形式的修正主义？指責我們提出的观点是教条主义的那种說法是正确的嗎？还是只不过是掩盖对革命的馬克思主义其正严重的倒退行为的外衣？因此我們要問，我們所說的和平共处究竟指的是什么，因为它有变成各人随心所欲地加以解释的东西的危检。我們要問，认为在不同社会制度的国家可能实行和不共处的时候和地方实行和平共处的政策，其本身就意味着可靠的世界和平，这种想法是不是不正确？我們援」一两段苏联的音論来說明使我們担心的是什么。
    “和平与和平共处并术完全是一回事。和平共处不单城是没有战，不是战等与战爭之同的时的、不稳定的停战，这是两全对立的社会制度的共处，它蔑立在相瓦放弃用战季作为解决国际爭端的手段的基础上。”
    一赫魯晓大在苏共第二十二次代表大会上的总精报告
    “在当前来件下，已挺开解了一个前景：能够锌取到一个直到使当前分裂世界的t会和政治間通得到解决为止的整个时期的和平共处。”
    一：一赫魯曉夫在苏共第二十二次代表大会上的总赭根告
    1964年第1号
    (总21)・19・

==========第21页==========
    “…苏共和其他周克思列宁生义政党把它门的时外政策总路残建立在和平共处的基础上，作为
    一九五七年各国共产党和工人党宝置所宜布的口号的实际表瑰，爭取和平的行动是各国共产党人的首婴任务。*
    一鲍·尼·被諾摩夫在一九六二年《和东和肚会主义
    卸制作
    聞題》杂志座識会文章：《革命运动中的苦下周題》
    “和平共处不仅仅味带没有战争城某种哲时的、靠不住的休战。它首先是相互拒超使用武菱邵队作为解决国与国固母端的手段。”
    请意直作香版
    一多列士在一九六二年《和平和肚会主义問題》杂志座談会文竞：伟火革命变革的时代》
    (把多列土的言論也列在里面是为了表明和邓共处的概念是多么各种各样。)
    上面这些語都不是罕見的。还可以列举郡多共他的話来說明，关于所說的那种和平共处，究竞我例是已錾获得了呢，还是在获得的过程中；是意味着持八性质的和平呢，还是不是持八性质的和平等等，是不明确的。
    我們要問，为什么这样不明确？一九六○年莫斯科声明說得很清楚。我們引远如下：
    “和平共处的路裁是动員群众开展积极行动反对和平数人的路线。
    “各国櫚的和平共处，并不像修正圭义者所断言的那样，'意味着放弃阶級斗章。不同社会制度国家的共处是科会主义和資本主义間的阶級斗摩的一种形式。在和平共处的条件下，出現着有助于在發本主义国家中开展阶级斗爭、殖民地和附属国人民开展民族解放运动的可能性。同时，革命的阶級斗争和民族解放斗壁的成就又促进和平共处的巩固。”
    周題的核心难道不是这个事实，耶和乎共处为帝国主义世界中的群众作为年敢和平的一支力量而发生作用，为发展阶毅斗年和为扩大民族解放运动，創造有利条件嗎？
    列宁是否骨樱从“相互”的意思考虑問题呢？我們认为，列宁的概念是，共产党人必須努力爭取不同社会制度国家之問的和平共处，同时反对导致战争的帝国主义侵略政策。但是他有沒有忽魂这样一个事实：祉会主义国家和帝国主义国家之間的各种矛盾依然继领存在，各帝国主义国家里的各垄断集团之間的袤盾也张然继續存在？在我們看来，列宁认为，不能忽親这些矛盾，同时共产党人必氛积极利用这些矛盾来随时随地促进革命斗争。尽管社会主义世界发展壮大了，列宁看到的邦些矛盾仍然存在着并且起着作用。至于我們引逃的一九六○年莫斯科声明所談关于和平共处的筐正耳的一难道不是往往被放在十分次要的地位嗎？'摊道不是存在着这种幻想，认为雒护界和平、箏取祉会进步的斗争中的重要因素，是同帝国主义政府达成协藏茄不是在各地把群众粗俄起来朵取行动嗎？我們认为这种幻想是存在的。
    ·20·(总22)
    飞缸旗》扮刊

==========第22页==========
    我們的意見是：和吓共处的概念决不能在实际上变成压制殖民地和資本主义世界革命力量的政策，唯恐这种革命力量会扰乱同帝国主义关系上所希望的“本静”时期。因为，这样一来，人們就开始走上按降的道路，并利用修正主义的論点来为他們改变了的叁度辯解。
    谷
    我們完全同意苏共中央一九六二年六月二十二日会谦作出的决議中的如下論点：
    制作
    “带国主义森苷日些疯狂地从事耳备竞赛、泰行妆■人民的攻策、使暗和国际扰井的政策，用这些办法来反对苏联和其他吐会主义国家的和平攻兼。”
    的确是这样。帝国主义政策的基础仍然是軍备的力量；核武器仍然存在，在越南南方，
    请尊直作春版
    某种程度上在老撾、朝鲜和其他地方，还存在着挑伸行动和战年。在我們談論沒有武器的世界、沒有战笋的世界时，馬克思列宁主义者不能不正憩这些事实。事实是：这样的世界将是
    一个帝国主义連同它目前那样为非作歹的力量都不再存在的世界。
    也許再引逃一下一九六○年莫斯科声明会有助于人們正确地看待事物：一
    “苏联将成为世界第一个工业強国。中国将成为強大的工业国家。社会主义体系的工业产品将占世界工业产品的一半以上。和平地区将更扩大。资本主义各国的工人运动和殖民地、附居国的民族解：运动将取得新的胜利。雍民主义体系将完全崩磺。社会主义和和平的力量将占艴对的优势。
    “在这些条件下，在社会主义在地球上还驳有取得完全胜利之前，在世界部分地区存在资本主义的情兄下，将会出现把世界战摩排除于社会生活之外的現实可能性。”
    实际上，今天，包括苏联共产党在内的某些共产党的政策，难道不是建立在认为上逃一切已經实现一虽然帝国主义肯定不承认这一点一这样一个概念的基础上嗎？就和本共处的正确政策来說，我們认为，必須使我們的脚跟站在稳固的基础上。
    和平共处是社会主义国家同養本主义国家关系上的国家政策的基础。我們也同意不可能有其他别的。但是让我們把列宁的著作牢記在心。让我們配住，社会主义体系生产的工业还沒有占世界工业品的一牛以上，殖民主义体系还沒有最后崩潰，而新殖民主义却在一天共滋长。
    就我們的世界范围的运动而論，就祉会主义国家政府实际上奉行的政策而論，如果我們不記住这些，那么建立在幻想基础上的一种政策就会导向冒险主义的行动和不可避免的退却。这里，我們认为我例必须提一下近来使新西兰党深感不安的、同苏联政府致策有关的一些事情。前些时候我們听到許多关于“戴雉营精神”的談論，虽然事实上在帝国主义額导人和社会主义颌导人之間根本不能有什么精神上的一致。我們并不是說有时进行最高毅談判也是不可取的，但是在当时，对邪次款判的提法，可能在群众中造成这样的幻想，以为是“顏导人”而
    1964年第1号
    (总23)·21·

==========第23页==========
    不是人民能够得出秸果和实現持八和平。这样的事情澳散了广大劳动人民的斗志，特别是在像新西兰这样的国家里，在新西兰，工党政客一直在鼓励劳动人民让领导去包办一切。还有，不久以前，我們相信而且鼓励大家相信：苏联的政策意味着他們决不会第一个恢复核試驗。突然，像个晴天霹靂，他們宣在他們将重新开始一系列核試驗。当时我們了解其中的原因并表示同意，然而新西兰的一般工人却不能理解。由于苏联政府沒有预先藏明被迫朵取这种行动的原因，从而大大損害了和不运动。大多数工人移于說：苏联和美国一“让
    越美公司制作清尊直作春版
    你們两家去遭殃吧”。这是事实。
    人們提出的論据之一是这个事实，即法国正在进行武驗。我們党支持这种論点，但是現在，在部分禁止核試驗条韵签∫之后，对于法国不久将用此前一个时期还要先进的武器在南太平洋进行武驗一事，又能指望我們截些什么呢对新西兰人民来訛，这种就驗的确是
    十分重要的。它就在我們的后院进行。然而实际上，它所表明的最重要的事情是，部分禁止核武驗条钓，不仪在使我們免受继粮存在的核战年威静方面，而且甚至在使我們免受大气层武驗的威胁方面，都是完杂无效的。滩道指望我們稔，法帝国主义是新西兰和全世界人民的头号散人，而避而不談原子毁灭的主要威胁来自美帝国主义这一事实嗎？我們会走向何
    处呢？
    在古巴，昏怒否认建立了导弹基地，可是突然双出現这样的情祝，导弹基地已經建立了，并且是必要的。雄道指望我們把这样的事情巧辯过去嗎？在苏联对“帝国主义是衹老虎”这一概念加以貴难之后，我們知道有人就在帝国主义战术上最强大的地方把导掉基地建立起来。自然，为了避免战争不得不把导弹基地撤除，可是当时还把这种做法說成是和季的伟大胜利。
    但是，我們不能不問一句：起初为什么要把它們放到那里去呢？一特别是因为现在我們听就，苏联反正可以从自己的国境稳稳地击中美国的要害。
    顺便說一句，我們也許可以說，关于今天帝国主义的处境，我們同意它是“垂死的和腐朽的養本主义”和“泥足巨人”。换句話說，从战略的角度来看，它是虚弱的，虽然从战术上来說，在某些問題上，例如古巴和导弹問题上，它可能是很强大的。囚此，从战术上来戬，必須根据当前斗年的情祝和条件来对付帝国主义。当退却是不可避凳时，为什么硬要去攻打坚强的据点呢？
    現在談談德国問题和柏林問題。苏联政府骨多少豹定了同东德签訂和狗的日期一可是水都沒有下文。有时候看来签訂条韵是很重要的，有时候又好像是无关紧要的。这是很严重的，因为現在一般人（至少在我們国家的一般人）并不相信在一些重大問題上苏联政府今灭是說話算数的。信任已經丧失了。在过去并不是这样的，那时不管人門的政治見解如
    ·22·(总24)
    《缸旗》玲刊

==========第24页==========
    何，他們知道苏联說話算数，說到做到。在養本主义世界里，現在只有信念坚定的人还相信这一点，但是不可避免的趋向是：这种信念坚定的人将越来越少。
    在世界形势沒有发生任何根本性的变化而突然改变了政策，这种做法的最近一个例子是部分禁止核就驗条钓。
    事实是，现在被說成是和平事业的如此重大的胜利和标志着沒有武器或战争的世界的时代开始来临的这項条韵，它同美国和英国在前些时候所提出的建議几乎是一摸一样的，当时
    卸制作读意重作春版
    苏联合正确地拒稻了那个建議，认为那是一介企图港盖帝国主义者在战笄中使用核武器这一实际阴謀的霸局。
    我們发表了苏联早些时候拒絕英美建議的消息。現在我們該怎么說呢？是参加大合唱，4嘁琊是对和平的一大貢献，从而同他們和我們在先前稔过的斋自相矛盾螞？
    这里略}苏联顏导过去就帝国主义关于都分禁止核武瞼問題的建藏所說过的一些話。尼·就·赫魯晓夫一九六○年一月十四日在最高苏排埃第四大会議的报告中說：“我們想再火强調指出，苏联坚决主张：必須停止在控中、地上、地下和水下进行的一切形式的核武器款驗。如果仪仅通过一項只禁止在大气层中进行就驗的决議，那么，这将会打破各国人民对彻底停止弑驗的希望。”
    一九六一年九月十日，尼·謝·赫魯晓夫在接見《紐钓时报部論員苏兹貝格时說：“如果軍备竞衰继精进行，平事工业继横全力生产越来越多的核武器，停止赋驗有什么用？我要說，这有点等于#四興喻，使人门放松博。人打将以为已在为租止战伊做了一些工作，而实际上什么也没有做，相反地，章事机器将继精全力开动。
    “此外，肯尼迪和浅克米伦的建藏一点设有談到停止地下试除绿炸和所都的用于和不目的的棒
    “因此，肯尼迪总就和麦克米伦首相提出的疟藏的目的不在芋保证各国的安全，而在于追求空传目的来把责任推拾别人，同时自己却悄悄地继精实行嘴存热核武器和准备对社会生义国家进行战笋的老政策。我门不能同量这个。我们必须清理地估针局势，关心我们自己的安全。”
    我們要間：局势发生了什么变化呢？除非美帝国主义者現在可能认为他們儲存的不会因时間过久而变坏的核武器已經够多了1
    这一切前进和后退，以及哭然改变的过程是知何产生的呢？如果我們是馬克思主义者，我們必須寻找憾想根源。而且，当我們在这样做的时候只能得出这样的结論：沒有遵循一种原則上稳定、策略上灵活的对待政策的坚定馬克思主义路。事实上，事情已变得如此捉提不定，以致我們党不得不問問自己，它是否知道这一切将导致什么后果。我們要問：这是否同修正主义渗入总的观点和意識形态有很明显的关系？我們认为是有关系的。这一切肯定要
    1964年第1号
    (总25)·23·

==========第25页==========
    在此界工人运动的队伍和一切进步人士中閻澄成不必要的混乱。
    地
    “接弹”有沒改变了馬克思主义？
    現在让我們来研究一下最重要的方面，即今天我们世界运动的战略耳标是什么这个問题。是反对帝国主义和争敢社会主义呢，还是反对核战争和争取和平？
    我們认为，前者是目标，而后者是主要的策赂手段。如果看不清这一点，我們银快就会
    卸制作读意重作春版
    堕落到和本主义的立場上去；就永远不会正龍現代武器发展的箕正含义，就会得出这样的黏論，认为核武器等等已經改变了馬克思主义的某些基本概念。这样我們就会說，手核弹”的出現，战年已经不再是政治的另一种手段的继籁，战年的根源不再是产生帝国生义的祉会制度。
    换句話說，我們就会开始說，已錾发生的变化，使馬克思列宁主义关于現代战争的性质及共根源的基本学說过时了。这种說法同认为战靡是由于个别人的一时的念头或者一些事件所引起并沒有社会根源的唯心主义立場只有一步之差。照这样推論下去，我們就会背离馬克思列宁主义的立場，而否认阶級斗年的继锁存在及其重要性。
    这里，除了最近十年来苏联的外交政策突然反复改变之外，还出現了两个重要的事态。一个是依靠群众作为在争取世界和平的斗年中最重要的因素，并且认識到年取世界和本的斗争突质上是一場反帝斗争。另一个是世界共产主义运动的战略目标是什么的問題。
    我们再锐一遍：我们的耳标是反对帝回主义和争取社会主义呢，还是反对稼战学和导取和平？我的已解就清楚，我們认为，前者是目标，后者是主要的策咯手。苏共中央的代表們是怎样回答我們代表团的呢？他們說：
    “你们知道，防止热梭战手的同语占有一个重要的地位。世界共产党人所通过的安言和声明我：各国共产党把争最和不的斗垂看作是自它的首要任务。”坦白地脱，你们是不是这样想的呢？这同你的讲蓝差得银远。你门眨低了争取和不斗争的作用，但是入十一党声明說，战爭与和平的間题是当代最泊切的问通；我，首先是世界工人阶极，担真着防止世界糝战手的正大度任。争最和平的斗争不农仅是一个策略周题，而是国际共产主义运动的战略酱础之一。入十一党电明成，共产党人认为自己的历史使命，不仅在于在世界范巴内消灭刻削和登困，以及从人类生活中永远消除世界战辞的可能性，而且在于就在現时代使人类摆脱世界战笋的惨祸。”
    我們的态度是經典的馬克思生义态度。虽然我們毫不低估核战年的危险，但是我們认为这种态度仍然是正确的。我們不认为放弃或者逐渐取褙我們的主要目标一社会主义，会对防止核战争或者其他任何战筆有任何帮助。除非我們隐蔽到外层空間去，否則无法逃得那么远来使这种政策見效1
    ·24·(总26)
    杠旗》增刊

==========第26页==========
    另一方面，苏共中央所提出的观点，难道不是使社会民主主义的修正主义有新多空子可钻既？在他們的影响下，我們运动的战略目标正在失去重要意义，而其他事情一事实上是当前行动的重要目标一却变得和主要目标一样重要了。
    現在让我們来检查一下我們认为帝国主义者拥有核武器这一情祝对革命斗年所产生的影
    刘制作
    响是什么。难道从长远来讲群众已貂不再是强有力的因素了嗎？从下面引远的《宴理报》一九
    六三年一月七甘的镉輯部文章中的一段話可以看出我們要說明的调題：
    请意直作香版
    “不能用老的尺度来对待現代战等。世界战爭如果不能防止，立刻就会变成热核战等，会造成千百万人的死亡和破坏大量物质財富，会使整个整个的国家到毁灭。那些不考虚现代战笋的后果，对接武器估针不足，或干脆不去考虑它，面把它当作对人行来說是火要的东西的人，是犯了大蜡欲。”
    我們知道，核武器具有可柏的破坏力，如果爆发核战爭，那将是一場大悲到。我們这些在新西兰的人认为，必須把群众租撥起来防止核战年，我們欢迎祉会主义国的政审有助于防止核战筝的任何行动。例如，一九六三年七月三卡一日，中国政府呼吁世界各国欧府举行会議，来寻找途徑和办法，不仅禁止一切核式驗，而且銷毁現在存的核武器、撤除一切基地和停北制造一切核武器，这是一个强有力的主张，可以把人团桔起米，展开斗年反对我国政府支持美帝国主义政策的政策，我国政府會說过，不管美帝画主义的政策“对与不对”都予以支持。
    我党政治委具会一九六二年决議中所表达的我們的观点是：等取和平的斗竿是一种广泛的斗年，它包含着各种因素。我們已指出过，这个斗年从根本上說是在殖民地世界，在受到新殖民主义威胁的地区，在革命形势非常接近于社会主义革命的国家和在帝国主义世界本身，反对帝国主义的斗年。我們认为，这揚斗争是以群众及其战斗翘織为基础的。在同帝国主义頜导人举行的最高级談判中取得成果，虽然是必要的，但是仅仪是暫时的，因为布国主义仍然存在。争取和平的斗年不能局限在反对核战争方面，但是我們认藏到核战笋的危险，我們要求彻底禁止一切核武器。这就是說，不仅禁止核武驗，而且要禁上制造核武器和禁止儲存核武器。这就是說，要銷毁現在儲存的核武器。
    邢么，这是不是說，我們应該像某些共产党现在所說的那样认为馬克思列宁主义关于战年与和平的理論已經过时而必須修正呢？难道因为核武器的发展，我們就得笨取根本上是和平主义的立場么？难道我例現在能說这些武器已經改变了战年的性质，能說現在由于核威胁，任何正义的战笋都不能进行，因而就沒有正义的战争这类事情了么？
    我刚认为答茶是否定的。如果答案是肯定的話，那不是就将导致朵取否定的态度而认为：在有核武器的情祝下，正义的战争一社会主义国家保卫自己的战爭、革命的战争和民族解放战笋一一再也不能进行了么？那未帝国主义只要以“投核弹”相威胁，我們就会
    1964年第1号
    27)・25

==========第27页==========
    退却。
    我們一旦抛弃了必須竭尽全力防止帝国主义的非正义战争的思想，开始认为必须不惜任何代价求防止一切战争，那末，我們很快就会嫉視任何反对帝国主义和笋取社会主义的武装斗争的开展，以及一切民族解放战争。认为列宁主义关于战年性质的概念已靴过时的新理論，把这些事情从甘程上一笔勾鲋了。这正是那些抱有这种观点的人目前所力图做到的，虽然他們在实践中还不能完全把这一点付諸实施，而且将来也无法做到。
    星公司制作清意直作督版
    我們党正致力于迫使帝国主义者接受禁止核武器和禁上帝国主义手中的一切武器，但是我們沒有忽靓，这必須錾过革命斗爭。我們記得，尽管帝国主义进行了“核訛詐”，而且就在帝国主义掌提的核弹的阴影下，通过武装斗年，在建立一个誑会主义的越南北方、祉会主义的朝鲜北方和社会主义的古巴方面取得了巨大的成就。
    从另一方面来說，帝国主义在哪一个地方容許过和平地建立起一个社会主义国家呢？在任何地方都沒有一除了第二世界大战后最初的几年在苏軍到达或者有压倒的影响的一些地方以外。
    我们已經锐过，今天在未南王、南美、南非和许多延民地和前殖民地的地方，存在使社会主义取得进一步进展的可能性一一只要我们的运动不在帝国主义核欲养的威胁面前屈服。但是，一旦让帝国主义看出，'知果他例用核萍来进行威胁，我们的运动就会从我们的苹命斗争中退却，那末他的就会大规摆地进行这种威胁。他們必然会米取这种茉各，因此，可以看到，这种恐惧，归报钻蒂会把我们的运动引向什么地方去。
    明明向白的事实是：帝国主义国家由于它們的本性，是不会对别人发善心的，也不会諒解别人的恐惧的。事实上它们利用这种恐慎。他们地不会听取关于人类福利的論。在我们所生活的这个时代里，在帝国主义没落的时期里，在我们看米，最大的危险是在帝国主义者面前全面退却。
    我們也觉得奇怪的是：在关于帝国主义拥有核弹这一情况的种种新的談論中，社会主义世界也掌握了核弹这一事实似乎却被忽泥了。幸而帝国主义倒沒有忽这一点。阻止帝国主义“扔核弹”的这种威懾力最，是世界和平的一个强有力的因素，是保证帝回主义在革命战竿和民族解放战年中不敢搞核訛詐的强有力的因素。
    我們认为，把核武器問避而不是把阶殺单年作为主要动力是錯誤的。阶毅斗笋才是决定性的因素。不管核战笋的前景多么可的，阶殺斗笋并沒有被消灭。我网运动的斗年决不能局限于促使帝国主义奉行和不政策、不使扣核武器，因为要有可靠的和不，就必須消灭帝国主义。詩看，即使在要迫使帝国主义实行和平政策的时疾，有些党在实际上也已經撒开了在这方面的决定性因素一群众的作用。
    ·26·(总28)
    《紅旗》堉刊

==========第28页==========
    让我們再說一：我們运动的战略月标是消灭垄断資本，由工人阶毅取得国家政权，并
    地
    以此为起点建設祉会主义；而我們时代的主要策略集中点則是防止帝国主义战争，特别是防
    谷
    止核战争。
    制作
    本世紀最大的锐冒
    因此，我们要获获人們正确地称之为“本世妃的藏言”的言論，那就是不断地指贵中国共
    请意直作香版
    产党頓导主张通过核战学在人类的废楚上建被社会主义。
    关于这个問题，我侧的代表团在莫斯科會坚定地說，不仅是資产阶級的宜传，而H还有
    一些共产党頠导人、特别是苏共額导人在散布这种想法，从而造成了这样一种局面，使有些工人得出让会主义的中国希望战年这样的結論。許多人一向认为沒有任何祉会主义国家希望战争，而現在他們不仅听到帝国主义者說，而且还听到一些祉会主义国家的顏导人說，有一个社会主义国家是希望战季的，从播下了不团锆和失望的种子。
    并不是所有的人都願意或者能够讀一敲中国人自己究竞对这个問題是怎么讲的。据我們了解，中国党的佰导在他們的綱額或政策中从未这样讲过。事实上，他們一向主张以对全世界群众的信心为基础的积极的和平政策。他們亲自肯定地对新西兰共产党頜导靓，他們不主张通过核战争实現共产主义。他們所哉的只是，如果帝国主义者发动这样一灭战争，轩不是
    一切都完了，人类遭受严重的摸失后，将会生存下来，砝会主义憝将胜利。事实上，一九六○年八十一党声圳讲的和这一样！
    但是，苏共中央委員会的代表們一九六三年九月四日在莫斯科回答上述的話时，再一次
    地說：
    中国同志固地产传这样一种思热：通过一次热接战，在帝国主义毁灭的废地上，世界人民将会创造更好一干悟的文明和建設一个正美好的生活。他门所說的是：滑灭帝国主义，而用不清普盗个民族和国家的毁灭！归根结蒂战争是有利于社会主义的一一而且中国同志正企图把我行的整个运动导向这个站喻！他怀着这样的目的宜传战争并不是那么可怕。一九五七年，中国共产党的主席在莫斯科提田过这样的喻点：如果人类取灭一中，那也没有什么可怕，这将埋葬帝国主义。但是你门不想
    一想，所有的新西总人民可能在这一中人类里偶？鄂末由雕来在你青的土地上创造关好的未来呢？向尚你门的工人门，他们是否同意。”
    中国人沒有讲过这样的話。我們知道毛泽东一九五七年在莫斯科实际上是怎样讲的。我們党的政治委具会委員阿·奥斯特勒当时作为新西兰共产党的代表出席了那光世界共产党会議。
    为什么总是歪曲地引述别人的話呢？肯定是一个人理亏的时候扌歪曲地引述旁人的話。
    1964年第1号
    (总29)·27

==========第29页==========
    这不是任何自称是馬克思列宁主义者的人应当耽迷的一种习慣。
    地
    这給我們的世界运动造成极大的捐害。
    公
    和平和民族屏放斗箏
    制作
    我州坚持这一主张，即：村于世界范围的民族解放斗争的各个方面，对于它在发对帝国主义、宁取和平的斗争中以及在为使社会主义取得进一步进展铺平道路方面所起的重要作
    请尊直作春版
    用，必須咎予充分的考忠
    对于我們这些在新西兰的人来說，这是一个极关重要的問愿。民族解放运动的胜利，帝国主义通过新殖民主义的門徑卷土重来的企图的失敗和东南亚从民族解放发展到社会主义的过程，为新西兰的进步打并了大門。这使我国有可能摆股帝国主义垒断資本的枷鎖，特别是摆脫美国政策的章魚般的控制，正是美国的政策使我們处于东南亚条构粗織的最前機，并且带来了时时刻刻都存在的被卷入俄争的危险。
    我們已經指出，就年取世界和平的斗争而言，我們认为对于反对帝国主义的民族解放运动所起的极关重要的作用沒有給以足够的注意。还有某些其他方面，特别是关系到最近苏共政策的一些方面，使我們深威不安。对于帝国主义对东南亚和南美的佛儡政府的政策所取得的成功，对于帝国主义的势力在印度等国家里重新发展，或者对于过去一年中在伊拉克发生的更可悲的事件，沒有一个人能威到高兴。
    在我們看来，下述引語似乎概括了苏联共产党中央委員会的一般态度，这些引斋虽然很长，但却說明問題：
    “民族解放革命不是由于外界响或压力引起的。它一个国紫的发展的直接特果。但是任何这种革命要取得成功，有利的国际局势具有极其亚要的意义。
    “应钱枯合新的和更为有利的国际局势来看过去十年中这一运动所取得的巨大进展。士会主义世界体采一它在这时已挺形戒一正在发畏成为决定世界历史发展的方向和步伐的主要因素。
    “今天，社会主义大来庭日益增长的力量和它的成员拾予亚洲、非洲、拉丁美洲人民的支持，是民
    族屏放革命获得戒功的具有决定性意义的再标因素。
    “这梯高也不会眨低殖民地、前结民地和平殖民地群众斗等的重要性。因为，知果人民没有妻现出勇气和坚忍不拔的精种，没有清楚地了屏他门的最格母的，任何革命都是无法哀得胜利的。
    “祖是还存在着这样一个不可遥免的率实：大多数新发展的亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人口都较少，并且快乏进行現代战挚的手段和轻驗。，
    “相反，它门的帝国主义敌手门却慨有武器又有程骏。特别是它有导年，而这些正在发展中的国家却没有可以与之匹敌的武器。
    ·28·(总30)
    《缸旗》增刊

==========第30页==========
    “虽然勇气和坚忍不拔的精神具有头等重罢森义，但是它门井不足以抵御帝国主义的进攻，保卫一
    数
    个年的国球的独立。因此，社会主义国家的支持，首先是苏联的支持，是保障独立的具有决定兼义
    谷
    的因素
    ,“苏联是唯一拥有制止任何使略者的軍事能力的肚会主义国家每当带国生义对这一或另一年整国
    制作
    家进行使附的时候，苏联的行动总能对它门起到使其种志清醒的响一一带国主义者深知，苏联将毫不犹豫地使用它的罩事力量来制止：略（然后举出了关于埃及、·叙利亚和伊拉克的例子）。
    “苏联的軍琪力量是如此显林，以薮有时只需要苏联玫府发表一校声明，便能促使西方国素不敢朵
    读尊重作春版
    取軍事行动。例如，当苏联政府蛇，它将支持印度把果阿、第扁和达曼从葡葡牙法西斯主义者手中解放出来的时候，西方关于要对印度进行制践，包括进行軍幸副裁的一切铁验都局上消声置迹了（作者說在西伊里安間思上也发生了类似的情况)…
    “罩事力量来自程济力量。这普重战明了苏联共产党第二十二次代表大会通过的柯领对所有正在同殖民生义斗手的国赛的价值。这是一个在苏联建立共产主义的物质和技术基础的期衡。这个领实現以后就会使苏联在轻济上具有超过包括美国在内的所有资本主义国家的忧势。
    “这样一来，苏联便将成为世界上最强大的国家影而这归根结蒂将使希国主义没有能力为推别亚洲、非洲、拉丁美洲革命政府而发动侵略。
    “因此，成功地执行苏联的共产主义建投桐领，是符合一切等啦彻底摆此带国主义和殖民主义压迫的国家的利盘的，也是符合这种屏放运动的一切忠碱的战士的利盐的。”
    一一引自一九六三年第二十六期《新时代》杂志所载尤里·的奇卡家夫的文章：《苏联和民族解放运动》。
    实际上，这篇文章无非是說，发动反对帝国主义者的革命是徒劳无盒的，因为它們有武器又有經驗。至于如上面所引述的关于争取群众的“心灵”，使他門想望社会主义的問题，这里又是苏联，父是它所取得的越来越大的成就和日盒增长的威力是民族解放运动发展中的具有决定意义的因素，而不是人民的积极性，不是在斗争中的群众。
    我們认为这是修正主义。它极容易不白觉地导致大国沙艾主义，这种大国沙文主义在社会主义制度下虽然笨敢了新的形式，但是共内容却仍然是可以威觉到的。
    列宁是怎样看这个問題的呢？我們从他所著的《在共产国际第三次代表大会笑于俄共(布)的策胳的报告提钢》一文中，引述如下的儿段話：
    “占全世界入口蛇大多数的殖民地和半殖民地国家的劳动群众，从二十迟紀初叶老，特别是在俄国、土耳其、波斯及中国藤发革命后，巴觉醒过来，开始参加政治生活。
    “一九一四一一九一入年的帝国主义战章和俄国苏雄埃政权，使这些群众发生了根本的变化，使他例成了世界政治和用革命行动推毁帝国主义事业中的积校因素，但欧美那批有教养的市偷庸入，包括第二国际和第二半国际的领袖在内，却荫固地无税这
    1964年第1号
    (总31)·29·

==========第31页==========
    一点。分
    谷
    我們知道，由于苏联共产党的顏导和苏联人民在建設社会主义社会的过程巾所作出的英勇努力，苏联取得了巨大的进展。我們知道帝国主义者发展了新武器。但是，我們不相信有
    制作
    任何事情能使得人民的斗争退居次要地位。但是事实上，在对待民族解放斗笋的态度方面，他們所說和所做的却正是这样一些东西。
    我們对像老趟和越南这样一些斗年激烈的地区的局势也威到不滿意。在南越，存在着把
    清尊重作春版
    斗争推进到使社会主义取得新的胜利一一扩大社会主义世界一的可能性。把和平共处的政策运用到这种局势中来，是否意味着山于帝国主义和社会主义国家之間作出的一些官方的安排，莊会主义在目前就必須局限在它現存的疆界之内呢？在研究了老超等国家内的审态和人們对这些国家的政策之后，我們认为实际上事情正变得非常接近于这种情祝。
    难道某些共产党不是往往把民族解放和祉会主义混为一談，好像罢股帝国主义的控制就会沿灭瓷本主义的一切弊端，好像資本主义发展的基本規律在新解放地区不起作用，而我們所熟悉的資本主义世界的阶毅斗争現在就不存在了曙？
    我門认为，这种情是存在的，其桔果是为新殖民主义瞰开大門。人例现在对于这个間题，并沒有以列宁在《民族和殖民地問題提綱初稿》中提出的态度来处理。列宁說：
    “11.在封建关系或宗送关系和宗法农民关系占优势的比蛟落后的国家和民族中，要特别生意以下各点：
    加■中中
    “第五、必须坚决反对把落后国家丙的脊产阶級民主解放思潮塗上共产主义的色彩5共产国际只是在这个条件下，即当一切落后国家中未来的无产阶級政党（不仅各义上是共产党)的牙子組織起来，并月认識到同本国资产阶級民主运动作斗肇这些特别任务的时候，才应当援助殖民地和落后国家的资产阶級民主性的民族运动；共产国际应当同殖民地和落后国家的賽产阶级民主派結成临时联盟，但是不要同他們混为一体，甚至当无产价級运动还处在萌芽决态时，也能对要保持这一运动的独立性；
    “第大、必須向一切国家、特别是落后国家的最广大的劳动群众不断地說明和揭露帝国主义刻強一黄实行的欺骗政策，帝国主义列強打着建立政沿上独立的国家的幌子，来建立在經济、財政和軍事方面都完全依賴于宅們的国家；在目前国际形势下，除建立各苏雄埃共和国联盟以外，附属国和弱小民族别无生路。”
    是否會铤鼓励印度党去貫彻执行列宁的路镂呢？他們最近围糖“保卫礼国”这个号所提出的慨念使我們不能抱有这种肴法。
    ·30·(总32)
    《匐航》增业

==========第32页==========
    让我們暫时先不考虑馬克思主义的基本概念，我們注意到，有人經常說必領在解放了的
    地
    落后国家里建立工业，以便有足够强大的无产阶额基础来把斗年推进到祉会主义的斗昏。无
    公
    論我們从哪一方面来看，在我們看来他們以乎是在提出某种理由来說明为什么在门前不能考
    制作
    忠在新的地这年取社会主义的新胜利。雅道馬克思主义在过去含經提出过否定非工业国家可向祉会主义前进的理論嗎？这种进展現在主要正是在这些地区发生的。最近的一个例子，大概也是最典型的例子，就是越南北方。
    读尊重作春版
    今天，帝国主义正在提供“援助”方前同苏联和其他国家进行竞争，就解放了的地区而言，它还是做得相当成功的。例如在印度，美援正在迅速培加。我們知道，社会生义国家的援助是食正的援助，帝国主义的援助只不过是为了掩飾将来的剝削的一种外衣，促使在印度和諸如安哥拉、莫三鼻耠等一些非洲国家内的新殖民地化得到发展，抒且越来越猖狂地武图在其他地方，如在印度尼西亚这样重要的国家里进行这种渗透。但是，要解决这种問題并不能做靠許多修正主义的新理論，而是要依靠列宁在下面的引語中所提出的办法：
    “如果我們不背叛社会主义，那就应当支持反对我們圭要敌人即大国資产阶额的任何起义，只要这不是反动阶极的起义。如果我們拒絶支持被兼并地区的起义，那在客观上我們就是策井者。正是在‘帝国主义时代'，在这个开站进行社会主义革命的时代，无产阶额今天才要竭力支持被裹并地区的起义，以便明天或者同时进攻被这种起义削弱的大'国资产阶皺。”
    —列宁：《关于自决間題的笋論总特》
    只有通过这种做法，在新西兰这样的国家里才会出現前进的可能性，社会民主主义思想的彩响扌会比鞍迅速地消除。
    我御的代表团是否得到了任何有力的答复，可以使我們在这些問題上的怀疑消除，使我們相信他們目前政策的基础是一种正确的馬克思主义的态度呢？答复是：沒有。苏共中央委員会的代表們对我們的代表团是这样說的：
    “首先，你门把民族解放运动同世界社会主义体系和工人运劫对立起来。你们就民族解放运动在爭取和平的斗伊中起清最重大的作用。但这是不符合事实的。尽管民族解放运动具有巨大的革命重要性，但是它不能在世界革命进程和防止新的世界战爭的斗部中起决定性的作用。
    “你背指黄我打在爭取和平的头爭中没有足邮重现民族解放运动，对于这个指资，我已每一再驳斥过从中国共产莞口中听到的这个指囊了。
    “我打的党拥对于这一点讲得银清楚。
    “我们的制朗說，新解放国家人民的力量和牡会主义体系人民的力量在反对战争威胁的斗争中的
    1964年第1号
    (总33)·31·

==========第33页==========
    团桔，是争取世界和平的最大因泰。这个反映亿万人类的意志和力量的和平傅接能够迫使帝国主义退却…以及世界解放运动。
    “你刀胶到某些中心，东南亚和南美。你打痛心地注悉到帝国主义在印度的发展。我们有同，
    3
    “沙文主义和反动势力的培长是同中国和印度的边界間题道接有关的。高士同志在一九六口年的
    卸制作
    会畿上能过，…它助长了这个国家里的反共立傅，这种歌斯底里是被用来度对这个园森的一这里讲的这个国家就是印度。’
    “我们妥坦率地告訴你】，中国领导在印一中冲哭中的政策，表明它从和平共处原則一包括方
    请意直作香版
    莲会群所南定的原則一后堰了。宅对印：共产党是一个互太的打去，使之不得不面临极瑞困难的处境。而你行却硬說是苏联共产党的路惫危害了斗争中的人民。
    不是别人，而正是苏联拾予了民族解放和反帝斗争以全面的支持。阿尔及利亚人民在斗争中所使用的是苏联武器。并多新解放的国森是用苏联的援助和武器来保卫自己对付带国主义的。一旦需要，苏联就喜不犹谦地把全邗力量投入斗导，·古巴就是最生动的例子之一。”
    在东南亚向肚会主义前进的可能性就这样被忽魂了，而且也沒有客观地研究一下豫印度这样的政府到底在多长时間内仍是为民族解放而斗笋的政府。苏联颌导人断言，印度是对的，而人民中国，一个社会主义国家，却是侵略者。但是，亚洲或东南亚沒有一个国家的政府这样說过，面其中大部分国家还是非共产主义国家。事实上，他們所說的正好相反，他們說他捫沒有看到中国有任何侵略的迹象。
    請原諒，我們想問一下，尽管他們說了那些漂亮話，就他們对印度的政策而言，无产阶级国际主义究竟表現在哪里呢？順便提一下，苏共的代表們在同我們的代表团的会談中，沒有在任何时候、任何地方提到过新殖民主义日金增长的威胁。所有的修正主义者都发現，这种事态发展很难同他們的公开的政策性論相吻合。因为提到这种威胁会使人們再次同帝国主义正面对抗。
    所有这一切导向何处？不仅导致我們的运动出現世界性分裂的危险，而且导致这样一种局面：今天再也沒有人能談論磐石般的社会主义世界并且以此作为制定政策的基础了。我們发現，有人对印度提供了大量援助，而印度本来就从美帝国主义那里得到了足够的援助（附带說一句，我們的代表团在参珈莫斯料双边会談后回国途中會在德里着陆，在那里的机場上我們看到一架美国空軍的飞机就停在苏联提供的一架运兵和轰炸用的飞机旁边)，但是却拒絕向社会主义的中国提供任何援助。这些人談論什么雜护南斯拉夫的社会主义，但是他們却拒稻对阿尔巴尼亚提供援助。
    是的，我們必须解决这个問題。而唯一的办法是坚定不移地以正确的馬克思列宁主义为根据。
    ·32·(总34)
    《杠族》骨刊

==========第34页==========
    地
    社会民主生义思想問題
    公
    亨取比较发达的資本主义国家中的群众摆税社会民主主义感愁的来撙的問避，是世界共
    制作
    产主义运动的一个主要問題一是我们在斯西兰的这些人特别关心的問题。在这个問题上，我州是采敢报据长期絕验得出的看法一我們格生都卷入了这場斗争，尽管肯定地說，到令天为止，无論在哪里，还沒有住何共产党在这号斗争中取得完全的胜利。
    请尊直作春版
    在今天的世界上，在已經存在一个很大的社会主义地区的情况下，修正主义再次提出这种主张：在对待社会民主主义問题的时候，意藏形态問题是无关重要的，社会民主主义思想包含广泛的社会主义的基本观点，面且由于肚会民主党有工人阶极的群众基础，它不是脊产阶殺政党。
    (这也是今天如此公开地表現出来的对南斯拉夫修正主义者的新爱情的基础。)
    列宁會經称新西兰为“第二国际的天堂”。社会民主主义的政策第一水以立法的形式在我国出現是在十九世和九十年代，在当时的几届自由党一工党政府赶行的政策中出現。所以，就这个間題而論，我們有过一段漫长的历更。
    我們认为，我例当前所关心的是，基本上是修正主义的理論已誙把馬克县和列宁所脚述的关于如何对待資本主义、帝国主义和祉会主义的基本經典理論当作过时的或者在新条！下不适用的东西而摒弃了。这就在我們的世界运动内在对待社会民主主义及其理論和实践这个重火問题上形成了这样一种普的威觉，使人們忽魂思想問題题的重要性，并且开始把祉会民主主义說成是一种宾正的社会主义思潮，或者是不需要在思想上作任何根本改变就可以被爭取过来，成为年取社会主义的斗年中的一支有用的同盟軍。
    这不仪是危险的，使人們忽泥我們共产党作为工人阶殺政党的领导作用，·而丑不可避免地为社会民主主义思想渗入我們自已的队伍打开方便之門。那样我們就会成为左甄工党的“鞭策派”，而不能看到左冀社会民主主义仍然是資产阶级思想的一种形式，它有时像右致社会民主党一样对阶殺敌人有用。有时，它在出卖工人利盒方面甚至比右翼社会民主党更有用，因为它用比較有战斗性的言嗣来掩盖它的反动行徑。
    列宁在共产国际第二永代表大会上所讲的关于社会民主党的性质的話，今天伤然是正确的。我們扼要地援引如下：
    “事实上，工会运动的政治組畿或‘政治表現’这两个梅念是蜡談的。
    “当然，工党大部分是由工入組成的。但是，一个党是不是填正的工入政党，不仗要看宅是不是由工人組成的，而且要看是誰領导宅以及宅的行动和政治策略的丙容如何。
    1964年第1号
    (总35)·33·

==========第35页==========
    只有根据后者，于能确定这个党是不是其正的无产阶极政党。
    “从这个唯一正葫的标准来看，工党完全是寳产阶毅的政党。菌然宅是由工入粗成
    公
    的，但是领导宅的是反草命牙子，是…最坏的反革命分子”
    一列宁在共产国际第二灰代表大会上关于加入类国工党間題的发言
    但是，今天不是有詐多人有忽魂社会民主党在意識形态上是資严阶额政党这个主要因素
    制作读意重作春版
    的危险嗎？在我們看来，甚至連苏共綱頜也沒有提到这一点。苏共綱佰說：
    “历史艇表明了肚会民主主义厩在燕藏形态上也在政治上的破产。即使在敢反主义政党执敌的时候，它们也只限于进行一些局郡的、不触及垄断资产阶极花治的政革。反共主义把社会改度主义引入了思想政治的羟境。这是过会民主生义发生危机的主妥原因之一。”
    —摘自苏共铜佰
    并不是反共主义把社会改良主义引入了思想上和政治上的艳境。反共主义只是一种建立在養本主义基础上的思想观点的必然結果。
    我們认为，这会造成把在这个問題上的战术与目标混淆起来的危险。我們的战术是尽一切可能同受社会民主党影响的群众联合行动，而我們的目标则是从劳动人民的脑海中清除社会民主主义思想，使他們树立宾正的工人阶级观点，了解我們的馬克思列宁主义观点的正确性，随之而来的必然是群众自觉地支持我們共产党。我們认为，如果我們不这样做，那就是散开大門让修正主义进来，并取滑作为馬克思列宁主义政党的共产党。
    我們认为，在新西兰按照一九五七年宣言和一九六○年声明的路我，并锆合我国情况围镜着争取和不和反对控断資本展开更为有效的斗军的时候，我們所碰到的第一个障碍就是社会民主主义思想对工人思想的彩响。对我来說，建文工人阶級的統一战是起点。而在这方面，这种思想立即就起了阻碍作用。它使人們接受現状，认为进行斗争是沒有希望的，人們只需依賴工党頜袖就可以了，而工党頜袖的政策清楚地表明，他們本身就是垄断資本的工具。这种思想造成了一种观念，即“镇袖們会家排的”，群众是无足輕重的，他們的圣部作用
    只是：隔三年乖乖地投一次票而已。
    这就是我們在新西兰所面临的情况。
    在我們看来，社会民主主义是一种資产阶极思潮，是雜护帝国主义、即垄断脊本主义的反动锍治的一根重要支柱。列宁早就指出过，肚会民主党是養产阶额政党的变种。
    在工人阶就运动的日霏斗驴中以及在保卫世界和平的斗章中，共产党人必须以一动可能的方式同社会民主党人以及受他们影响的工人群众一道，采取广泛的联合行动。但是，与此同时，馬克思列宁主义政党必须同社会民主党严格而清楚地刘清思想界阀，并且努力把正直
    ·34·(总36)
    《紅旗》将刊

==========第36页==========
    的工人阶鮫分予争取过来、使这些人能够摆脱社会民主主义的思想影响，了解馬克思列宁主
    地
    义，并且开展坚持不渝的阶皴斗争来反对肯本主义和争取社会主义的胜利。
    公
    在新西兰，作为资产阶毅思想的变种的祉会民主主义思想本身正在很大程度上丧失共在
    制作
    工人队伍中的影响。我們并不想制造一种幻想，以为在群众当中正在形成一种牢固地建立在斗争的基础上的工人阶镀思想观点。情祝并非如此，但是，相信新西兰工党下次当选后将会解决工人的間題这种看法却正在迅速消失。就会民主主义对工人所以能有影响，往往是伥靠
    请尊直作春版
    大多数产业工人认为工党此共他資产阶额政党要好一点这样一种不牢靠的情祝。
    我們认为，在从養本主义向社会主义过渡的时代，在帝国主义祥世界海国内沒落的时代，这种发展是合乎避輯的。但是，我例担心，这一方面的情况并沒有在全世界范围内明确地被指出来。相反，认为祉会民主主义的性质正在改变的幻想似乎正在日盒滋长。
    列宁是怎样潮明社会民主主义在工人队伍中产生的呢？他认为产生的原囚是什么呢？列宁大体上是这样說的：从任界的角度来看，由于布国主义的发展，養本主义有可能在不严重影响当时不断增长的利潤和帝国主义扩张的情祝下，在各主要工业国家里造成一个“工人贵族”。列宁說事实上，由此所造成的工业化国家内阶额斗争的削弱，使他們在那个阶段的所有盈亏賬上得到了盈余。
    我們知道，这并不是像某些脊本主义的辯护土企图使我們相信的那样，是什么資本主义在使人民群众得到較高的生活水不。不是的，那个时期是他們迅速扩展的殖民帝国进行最殘酷、最严重的刻削的时期。但是，在現在这些祉会民主主义思想占有陣地的国家里，当时是有可能通过向步工运动领导人吹摔夸贊，铅他們荣誉，貉他侧拿干薪的差事，对最有能力的
    一部分工人，则在牺牲殖民地各国人民的利金的情祝下让他們有较高的生活水平等等，来收买劳丁运动的。統治阶极的这种手法，在我們现在称之为“西方”的整个地区以及当时的英帝国的某些部分，如澳大利亚和新西兰，是普逼采用的。
    列宁在打着别人的旗帜》一文中这样写道：
    “拿占领殖民地和扩大殖民版图来說吧。这无凝是上述时代和灸数大国的特点之一。“这在經济上意味着什么呢？
    “意味着養产阶额得到相当数量的越额利潤和特权，其次无疑的是意味着极少数小聋产者以及高級职茸和工人运动中的官吏等等能熊得到这些‘大块蛋糕”的一点碎屏。
    工人阶級当中的极少数入在殖民地和特权的利金当中‘享用'一点袖水，这祥样的事情在英国就有过，这是无可孽擗的事实，馬充思和恩格斯早就承认过和指出过。
    “但是在当时，只有英国才有这种瑰象，而随着欧酬所有的賽本主义大国先后占领
    1964年第1号
    (总37)・35

==========第37页==========
    大量的殖民地，随着本主义的帝国主义时期的发展成长，这就成了所有这些大国的普遥現象。”
    我們談这个題是因为在我們看来，下面这种看法是正确的馬克思主义的观点：如果說产生社会民主主义的基本原因是如同列宁所論述的邢样，那必然就意味着，现在，由于国
    星公司制作请意童作督版
    主义在沒落，它从事刻削活动的范围在箱小，可以进入的新地区很少，而且由于帝国主义的世界危机也因而日盒盆加剧，所以社会民主主义思想在工人队伍中的物质基础也正在消失。我們必須充分掌握住祉会民主主义是一种正在衰亡的思想这一观念，并且认清它的种种含义。这样，我们各党在这些国家里的领导作用将明显地表现出来，并将有可能在坚持原则的条件下运用灵法的装咯。如果我們不明确这一点，那就会作出不必要的让步，就会产生幻想，认为必要的就一战钱工作本身就是目的，就会认为抛弃社会主义目标的一切伪装的工党顏袖，不再是老板的工具，术管是有意識的还是无意藏的工具。
    我們认为，今天在我們的世界运动中正是沒有明确这一点。我們希望能作出更加磲刻的分析。
    不幸，我們去莫斯科的代表团所表达的上述这些看法沒有得到任何贊同，虽然在会談桔束时大家同意有必要更深刻地分折有关当前社会民主主义的情祝，并且表示欢迎我們参加作这种分析。
    对南斯拉夫倦正主义的态度
    无疑，这个国家里并多积极关心工人阶额致治活动的人过去一面认为，南斯拉夫在南斯拉夫共产主义者联盟领导下所发生的情孔，对新西兰来锐、是一个有点学院味道的問题。我們自己骨經一度陷入这个陷阱。但是，事实上，桔果证明它不但对我們的整个世界运动，而且特别是对我們新西兰具有迫切的重要意义。因为在南斯拉夫，我們从理論和实践中看到了一个背离社会主义的成就而开倒車的例子。之所以出現这种开倒車的現象，是因为他們把人們从列宁的許多著作中可以讀到的修正馬克思主义的早期修正主义者的理論付諸实行了。
    因此，我們认为，批判地审查而不是欢迎回到我門的队伍来，才是我們对南斯拉夫共产主义者联盟应当朵取的态度。
    我們认为，自从一九六○年各国共产党和工人党会諓以来，铁托顧导下的南斯拉夫共产主义者联盟的情祝糅毫沒有改变，前一九六○年的会議极其严厉地譴青了它。他們可能进行了一些政良来褙除南斯拉夫国内的某些弊病，但是，这些改良是在修正主义总的范围内进行
    ·36·(总38)
    《紅旗增刊

==========第38页==========
    的。如上所述，我們认为这个問題同我們刚刚談过的社会民主主义思想的整个問題有着密切
    地
    的联系，因此，这是个重要問題。
    谷
    我们认为，尼·谢·赫承晚夫一九六三年初在德国就一社会党代表大会上第一火代表苏
    制作
    共表示的目前对南斯拉夫修正主义的态度，是违反一九六○年声明的。
    在那次代表大会上，在保持南斯拉夫現存的“祉会主义”和鼓励其发展的借口下，朝着欢迎南斯拉夫修正主义者作为馬克思列宁主义者归队的方向走了第一步。如果要作任何修改的
    清尊重作香版
    話，都需要粱过世界性的集体討論这一点則被忽硯了。
    我們将引用我們党签了字的一九六○年入十一党声明中的一斐話。这个声明对南斯拉夫修正主义問題是这样說的：
    “各国共产党一致譴賁国际机会主义的南斯拉夫变种一现代售正主义者的‘理龄”的集中表瑰。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了馬克思剩宁主义，宣布馬克思列宁主义已經过时，用自己的反列宁圭义的修正主义綱领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自己的国家脱离了社会主义陳营，使电依賴美国帝国主义者都其他帝国主义者的所謂‘援助？，从而使南斯拉夫人民的英勇斗擘所取得的革命成果有失去的危险。南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义牌营和世界共产主义运动的破坏工作。他們以并集瓯政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团黠的活动。进一步羯露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积被斗季，仍然是各国馬克思列宁主义政党的一項必要任务。”
    我們并不认为南斯拉夫修正主义者有什么改变。但是我們认为另外有些人却是政变了。他們不再支持八十一党声明。我們要問，如果不經过集体研究就可以加以改变的話，那么作出决定又有什么用呢？
    同时，我們要强調指出，我們絕对不应当在南斯拉夫这个国家同共他祉会主义国家的国家关系的問題上发生思想混乱。这种关系的存在是正确的。但是我們說的是共产党人之間的关系，我們觉得，看到苏联同南斯拉夫的友好关系日盆发展而同社会主义的阿尔巴尼亚却断稻了关系，这是合人非常不安的。
    尼·新·赫魯晓夫在一九玉八年七月举行的德国統一肚会党的一水代表大会上税：“南斯拉夫頜导人在他們的言論中和正式文件中赤裸裸地提出了违反馬克思列宁主义的革命实质的修正主义观点。”他还說：“南斯拉夫领导集团的钢领实际上不过是右翼社会民主党人詐許多多修正主义網頜的并不高明的翻版。因此，南斯拉大額导人不是走革命的馬克思列宁主义学
    1964年第1号
    (总39)·37·

==========第39页==========
    說的道路，而是走第二国际修正主义者和机会主义者伯恩施坦、考茅基和其他叛徒所开解的道路。”
    谷
    我们同意尼·谢·谦骨晚夫当时的态度。南斯拉夫修正主义的理論根本上是沿着通往社会民主主义的适路倒退，难道不正是这一事实才使它成为一个世界性的重要問题嗎？南斯拉夫修正主义者仍然坚持他们在国际事务中的第三种力量的概念，那裁是税他們继續苣身于社会主义神营之外。正如尾·谢·赫帝晚夫过去曾樱清楚就明的，这是背瓶，那么，为什么现
    制作读意重作春版
    在却不是背叛了E？
    南斯拉夫领导人认为，为了建設祉会主义，党和国家的颜导作用应当縮小到大要地位，必須避玩企业国家集中管理，不应当实行农业集体化，他們的这种观点改变了嗎？沒有政变。今天，他們可能武图利正分散化所引起的某些重大弊病，但是他們只是作些拙劣的修朴工作而已。我們重复一适，他們的修正主义理論仍然沒有变，其秸果也仍然沒有变一在工业上，存在着一种新的自山企业家，他們事实上是按照同資本主义公司的經理一样的原則办事的：在农村，小块私有土地正落入数目越来越少的一些人的手中。
    我們认为，南斯拉夫新宪法只是证明了一九六○年声明关于南斯拉夫修正主义朋题的钻論是正确的。我們不能认为米·安·苏斯洛夫对我們的代表团所說的下述这番話是有力的答复：
    “关于我门同南斯拉夫的关系。我的印象是，在这个問通上，你们的了屏是雏误的一关于你(雄·养+咸尔科克斯)在北原所談的关于资本主义复辟的诗话。我门希望，更好地了解事实会使你门回到较正码的立场上来。斯拉夫领导人过去食在犯了重大箱联，我门证十分正当地本着有原則的方式批师了他们。但是，我说须狂倪这个事实：它是一个社会主义国家，他门有一个共产党，我竹的国际义务是，不仅仅无休止地面复你打就南斯拉夫共产党及其领导人的所讲的话，面是应当尽我门的最大力量，帮助他们克服也门的绮误，恢复思克思列宁主义者的作用。不菲說，我门所采取的这种行动是单反和平、民主和社会主义的。”
    然而，当这种行动耠予南斯拉夫和全世界的修正主义以更大鼓励的时候，人們就可以說这些行动是违反和平、民主和社会主义的了。我們过去就會輕箴过这种行动会产生怎样的桔果。我們現在仍然持这样的看法！
    另一方面，人們可以問問苏联共产党中央委具会，为什么对社会主义的阿尔巴尼亚不采取这种态度呢？他們在給新西兰共产党和其他共产党的信中說过，他們认为阿尔巴尼亚是社会主义国家，尽管它的頒导犯了“錯諛”。那么，为什么以不同的态度对待呢？
    苏联顏导人在一九六○年同意修正主义是我例的世界运动中的主要危险，他当时对把南斯拉夫顏导人划为修正主义者并沒有疑虑。人們只能认为，他們在上述讲話中所提到的錯
    ◆38·（总40）
    《缸旗》增刊
    り

==========第40页==========
    誤是指修正主义的錯諛。为什么可以同修正主义者紧紧据手以帮助他們，而拒絕同那些被认
    地
    为是致条主义者的人紧紧握手或帮助他們呢？說什么阿尔巴尼亚頜导人“黑人和誹謗人”太
    谷
    甚了，这并沒有回答問題。以铁托为首的南斯拉夫修正主义者有着！駡和誹謗苏共顏导的突
    制作
    世的紀录，他們就毫沒有道过款，也沒有承认过錯謨。
    这不仅是我們在这本小册子里多次提到的在原抑和实践間題上的混乱的叉一个例证，而且是同修正主义日盒亲近的例证。难道不是这样嗎？
    请尊直作春版
    我們的話就說到这里吧。
    桔束語一在新西兰的任务
    上西我们载国新要就明我们对今天世界共产主义运动中存在着分歧的一些重要的理論方面的观点。我们沒有特别挑出苏头須导来获，因为其他計多人也持有类似的规点。我们之所以不能不获就苏共领号的观点，是因为他们的观点具有普遍的广泛影响。
    可是，我們不能接受去年式月在莫斯科举行的球边会談中苏斯洛夫向我們代表团表即的苏共中央委其会的这一看法，当时，苏斯洛夫代表赤共中央蔬：
    “最后，我門腈你們递意下迷情况。一向对兑弟的新西兰共产党抱有兄弟战的同情态度的苏共中央，对新西兰共产党领导目前的立墙本到不安。我打认为，称打党由于背弃立含和声明的周克思列宁生义原則，由于疏远了共产党兄弟大家庭，正在走上很可能拾你们党造成下正机害的错赛道路。“我门认为，坦率地向你们推出，你现在所持的志度可能拾你们党、拾新西兰工人阶极和一切劳动人民带来多么大的损密，是我门的国际主义义务。
    “我打认为，我门两党一苏共和新共一之尚的分歧还没有达到无法弥补的地步。而且，也没有客观原因坊碍苏共和新共恢复兄弟关系。如果新共额导表现出对当前事志有所了解的陆，知果它设法爭取到足够的力量来推护世界上招大多数共产党瑰在所奉行的唯一正的馬克思列宁主义路静的话，它就会胜任它在当代复杂形势中所面临的重大任务。买这样做，現在为时还不算太晚。
    “就我们来說，我们党将尽一切力量来保持一向标志着我们两党之間的关系的兄弟情誼和或嫌，这种关系首先符合新西兰共产党的利叁、苏联共产党的利叁、你国森一切劳动人民的利盘、苏排埃肚会主义联盟吝国人民的利益，而且也符合世界共产主义运动的利盘。”
    坦白地說，这番話很像是說：“要同意我們的观点，否則你們就不再是兄弟的馬克思列宁主义党的一部分了。”但是，任何一个党都沒有权力作出这样的决定。人們把这种論称作“揮舞指揮棒”。普通的新西兰人，无論是在共产党内，还是在共产党外，都不大可能接受这种态度。我們确信，苏共佰导怒于会认藏到这种态度是多么不对，因而在同其他兄弟党举行任何討論时将不朵取这种态度。
    1964年第1号
    (总41)·39·

==========第41页==========
    我們认为，对一些問題有蔗見分歧，并不排斥兄弟关系。事实上，我們同我們的代表团
    地
    在莫斯科所会見的苏共主要代表的关系中也设有发生任何这样的破裂。而且，下远事实也說明了这一点：在我們两党双边会款秸束时，苏共中央委員会代表和我們的代表团签署了一項
    3
    刘制作
    联合声明，其中还提到将进行进一步考虑和論。这是非常受入欢迎的。目前，事情就处于这种情祝。
    在新西兰，共产党面临着艰巨的任务。正是在这里，在围橈着我們自己的党綱展开的
    清尊重作春版
    活动中，在反对国际垄断資本越来越厉害的入侵的斗争中，在反对日盆扩大的美帝国主义的影响的斗年中，在争取建立一个社会主义的新西兰的斗争中，实践将证明我們的意見是正确的。
    如果我們全神其注于在国外进行争論，以致忽咯了我們在国内的秘常活动，那将是致命的错誤。我們的工作就在新西兰这里。
    我們必須把我們的政策带到工业企业、輪船、矿山和农場中去。我們必绡争取到对这个政策的支持，我們必須使我們的影响越来越大。
    帝国主义在世界花围的袤落給我門党、給新西兰工人阶級和所有进步人士不断带来新的問題。但是，它也为工人阶級运动的发展提供了越米越大的机会。
    我們这里反对像殖民制镭公司这样分布很广的垄断資本一这种垄断養本的活动严重地影响了我們的生活水平一—的直接斗年表明，需要对馬克思列宁主义有正葫的思想认藏。这种情祝同样适用于这样一些方面，如我們争琅改善社会保险的斗爭，年取較好的教育和改善設备的半争，年取把税收負担加在大企业肩上和减輕工人、农民和其他收入少的人的負担的斗争。
    我們在为新西兰工会运动制定一项更富有斗笋性的政策而努力，这种努力奈涉到工会运动是朝着阶级調和的方向发展，还是依靠阶叙斗年作为主要因素的問題。如果我們看不清資产阶国家的性质，我們就会开始认为，我們的“国家”一一个養产阶毅的国家—对所有人都是“公平”的。而事侠上，它保护的却是資产阶额的利盒，而不是工人的利盒。它对被剝削者不可能是“公平的”
    这就是我們在这本小册子里所拒要指出的意藏形态对我們有直接影响的方面。
    此外，我們还要竭力使那些认为工党能解决問題的工人和其他的人认識到，不管有多少工人参加它，工党合天地是一个支持大企业的政党，因此是+个資产阶毅的政党，而不是一个工人的政党。我例的这种努力是这場意識形态斗笋的一部分。重要的是政策，不是人数或名称。这也就是我们对待意藏形态問题的态度的最重要之点1
    我侧年取和平的立場也是这种意識形态斗年的一部分。按照我們的立場，我們說，为了
    ·40·(总42)
    《紅族》增刊

==========第42页==========
    年取可靠的和平，我們必须努力消灭帝国主义，而决不帮助帝国生义，帝国主义制度本身包含着現代战年的根源。
    这样就可以看出这个問題对我們新西兰人葫实是有很大影响的。
    美公司制作
    正因为这些情祝，而且正因为我們的理由是正大光明的，所以我們直言无諱。新西兰共产党作为馬克思列宁主义政党的广泛的兄弟关系的一部分，不仅有权，，而且也有費任表助它的观点。这是我們为了无产阶毅国际主义的利金和为了我們新西兰运动本身的前途的利盒所
    清尊重作春版
    应尽的义务。
    ·在馬克想主义运动中，知果发生分歧，应当朵用辯证方法来解决。如果照这样做，那么就会出現以正确的馬克思主义的意靛形态为基础的新的了解和新的团秸。这就是新西兰共产党在表明它的观点时所抱的期望。如果笨取这种态度的話，目前的“季論”事实上会加强我門的整个国际运动。今天，数以百万計的人正在重新学习馬克思列宁主义的經典著作，創造性地把它們运用到一九六四年的世界局势中去。
    因此，就我們运动在世界范围取得的进展来說，我們可以滿怀信心地瞻望未来。我們可以对我們自己的钢佰充滿信心，因为我們知道如果我們围镜它积极展开活动，那末，新西兰共产党的影响，馬克思列宁主义的影响，就会在工人和受国际垄断資本制削的一切人中間日盆扩大。
    工党傾导人在一九三六年宣告米到的臣领的“红色”曙光已經消失。但是，我们可以像相信明天太阳会升起一样地相信，'真正的红色晴光正在到来，新西兰工人将在新函兰共产党的领导下向着社会主义前进。
    【根据新西兰英·普林特世版公司一九六四年版譯出】
    1964年第1号
    (总43)·41·

==========第43页==========
    馬来亚人民的經历駁斥了
    修正主义者的移論
    紀念馬来亚人民武装斗季十六周年
    越星公司制作请意直作春
    《馬来亚箴言》月判
    权
    爱国的、反殖民主义的馬来亚各阶层人民本月（六月）驕傲地紀念馬来亚人民向英帝国主义展开武装斗争十片团年。十六年前，英帝国主义的武装部队凶恶地和背信并义地屠杀了會經帮助英国打敗甘本法西斯主义的馬来亚人民抗日軍队的英雄儿女；从哪一天起，有人多次企图蒙蔽馬来亚人民玺取民族解放斗年的起源和实质。
    英国官方同一些无原則的“历史学家”、无知的屉佣文人和革命事业的叛徒串通一气，歪曲馬来亚共产党頜导的馬来亚人民民族解放运动为“恐饰”粗锇、“外国煎覆分子”的代理机构，等等。
    对这些颠倒事实和历史的人来說，遣域的是，馬来亚人民这些年来所进行的英勇斗争是不能泯灭的真理的記录；凡是不怕箕理的人，都可以看出，誰是恐柿分子，誰是撒荒者。更重要的是，公正的观察家可以亲自看到，帝国主义者及其在馬来亚的代理人注定要完蛋。凡是不能从十六年来的证据得出这个桔論的人，必定是思不可及。
    武装斗笋的正确性
    在共产党頜导下的馬来亚人民爱国力量，决定以武装斗年对付布国主义者的武装进攻，这是极其正确的。暴力必須用暴力来对付。这是生存的第一规律，是科学的革命的第一条谁則。此外，某些鹬害只能用暴力来链除，人类历史上最大的稠害一帝国主义和殖民主义一只有通过持被不断的暴力行动能鏟除。在整个世界史上，过去沒有，今后也不会有任何这样的例子，即在帝国主义一殖民主义势力范围内的民族、人民或集体能够不通过某种形式的武装斗笋（即暴力）而获得解成。当然，有一些靠帝国主义恩賜的所謂“自由”而获得假“解放”、牛“解放”和“独立”的国家或集体。要是焉来亚人民要这种“解放”和“独立”的話，他們
    ·42·(总4)
    《紅旗》增刊

==========第44页==========
    卓就可以得到了。在过去二十年里，的确有人會經不是一水而是多次“表示願意”轮他們这种
    地
    “解放”和“独立”，但是他們蔑了这种“建議”，他們忠于馬来亚和全世界的反帝事业，并将
    谷
    永远如此。
    制作
    在十六年前作出进行武装斗爭这一重大决定时那些对武装平年是否明智表示怀疑的人，很快就父現他例是錯架的；因为他們越是向帝国主义的暴力和詭計屈服，他們就越是遭殃。这从反面来認，也是生存的第一規律和科学的革命的第一条准則。
    请意直作香版
    共产党頜导的馬来亚人民爱国力量对局势和問題作出了正确的判断：他們由于作出了以人民的暴力抗击帝国主义暴力的具有历史意义的决定，从而使馬来亚免于道到彻底的破坏和征服，而且对削弱亚洲和全世界的帝国主义作出了重大的貢献。
    要是当时沒有能够及时作出以人民的暴力抗击帝国主义暴力的正确决定并且坚特执行到合天的話，那么，就談不王今天馬来亚人民作为…个民族的生存，也锬不上等待着他們的光明前途。
    暴力的作用和倫理
    自从西方在十五世紀开始实行殖民統治以来，在过去五百年左右，平均每年发生两起有粗锇的鎭压人民的战穿。这还不把所甜“殺蜻”活动計算在内，而伸随着这种“毅持”活动的是集中世轮的、中世祀以后的和現代的帝国主义筑正之大成。帝国主义作为一个概念是同暴力分不开的。行动中的帝国生义（即从帝国主义开始出現到死亡为止）本身就是暴力的化身。因此，不論是在原子时代或在弓箭时代，只是通过对受害者施加最大限度的实际压力，也就是說，只是通过使用压迫国的非常有組織的武装部队，才得以征服其他民族的领土和蹂躪其权利的。
    不論在源子时代或在弓箭时代，统治和暴力始愁是压迫国的日常阴謀中不可分割的部分，这也是事实。压迫者“统治”他們“自己的”劳动人民的情况也是如此，但是对压迫者同被其套上殖民主义物镶的人民之問的关系来說，更是如此。出此奇以清楚地看出，即使在侵胳国初期用武装力量和暴力行动对一个民族实行征服和镇压之后，对殖民地的被征服、被压迫和被剝削的民族来說，也不存在“和平时期”这样的东西。在征服的初期以后，仅仅沒有朵取軍事行动这种現象不管持繽多八，适足揭穿帝国主义者对殖民地的剝削和缤压的其实性质。
    邪些根据第一手材料研究过帝国主义和殖民主义的人、尤其是身受殖民统治之害并起面斗的人，很容易了解，帝国主义国家的初期軍事征服行动的桔束，仅仅标志着一个长期
    1964年第1身
    (总45)·43·
    鞋

==========第45页==========
    的、折膳人的暴力“铵靖”阶段一英国官員們所謂“雜持法律和秩序”阶段一的开始。从下面这一事实就可以看出上述这一点是多么千鲠万确：在每一个殖民地，被压迫人民由于“鞍崤”
    公
    和“雉持法律和秩序”行动而死于非命的人数甚至远远超过在軍事征服的初期被杀害的人数。
    制作
    最后，在压迫国的“法治”“两立”的时候出現的所潮“保护”和“和不演变”时期内，死于純粹的剝削、貨穷和疾病的人数，甚至超过初期的軍事征服时期和“锻靖”时期死亡的总人数。馬来亚的情祝就是这样。过去和現在的每一个殖民地的情祝也是这样。因此，关于會翘有过
    请尊直作春版
    或者可能有过所謂殖民主义“和平地”来临或保持之类的說法，适足揭穿压迫者自己或其代理人編造的神話，其目的在于欺騙他們現在的和可能的受害者，和窒息公众发自内心的青备的声音。
    馬来亚人民和一切爱国的和爱好自由的普通人民一样，从来沒有主张过-一一更談不上实行过一为暴力而暴力。他們热切地珍混和邓；事实上，他們在为抵抗法西斯占頜者作出輝煌的和无私的栖性之后，正在为和平地取得政权作准备的时候，却被他們在战时的“同盟者”(英国政府)凶暴地、背信茆义地从背后刺来。馬来亚人民也不得不重新认澈到，帝国主义永远不会改变它的本性，“英国統治下的和平”，正像侧一切帝国主义国家的“和平”一样，是奴役、民族消灭和死亡的“和本”。
    邢些爱从哲学上来談暴力的伦理的人应当記住，世界上沒有使用暴力的特权这回事。这种“哲学家”怎么能够当茸认为，拥有最大的战舰和轰炸机的国家可以用暴力把自己的意志强加于人，而别人却由于某种神圣禁令的韵束不得使用暴力来自卫呢？如果这种“哲学家”的論点在不容置辯的事实面前站不住脚的話，那末，他們散播他們片面的“伦理”究竟目的何在呢？說穿了，他們的“伦理”原来是海盗、掠夺者、杀人犯、十足的伪君子的“還輯”和“伦理”1他們实际上是說：“伙計，别忙！我钲断你的脖子，这沒有关系；但是如果你想锡我一脚，邪就是彻头彻尾錯諜、不道德的恐柿行徑”1
    解放运动和共产党的事业是无辉网击的
    在良心和志向上洁白无瑕的人掉卫殖民地被压迫人民的武装斗等，是沒有任何顾虑的。他們的思想和威情不受任何隐私的攪扰，这种隐私像某种見不得人的恶癖一样，是由适应某种特珠需要的药物养成的。帝国主义和他們的幕护士典型地表現了双重标准和口头上仁义道德、骨子里无恶不作。看看一个帝国主义分子礼拜天在教堂里所蒋“和平”、礼拜一却去枪杀某个人的儿女，这硕实是了一大。馬来亚天天都有这样的事情，过去有，現在也还有
    ·44·(总46)
    《紅旗》坩刊

==========第46页==========
    毫无疑間，凡是帝国主义插足的地方，这种事情过去天天有，現在也还是天天有。
    地
    馬来亚爱国者根据自己的切身經驗知道，不論怎样詭辯，怎样哄蝠，这种事情是抹不掉
    谷
    的。事物产生的过程是：旧的不破，新的不立。
    制作
    关于这一点，在旧秩序（即賽本主义—帝国主义一殖民主义）的势力中占压倒多数的西方国家是知道得太清楚了。他們的莸治阶级本身也經过了同样不可避兔的暴力推潮旧事物—封建祉会—一的阶段，然后才能建立它的霸权，統治的产阶级的霸权。
    请意直作香版
    早在伟大的十月肚会主义革命胜利的时候，就在世界各地发出根本性的警告：養本主义一一帝国主义秩序的未日已經开始。一九四九年，中国人民解放运动的胜利以及随之而来的亚洲、非洲和拉丁美洲許多地区被压迫国家人民粉紛取得胜利，使養本主义一帝国主义秩序进入最后土崩瓦解的阶段。
    这一事实是如此明显，甚至帝国主义者自己也公开承认这一点。几年前，当时英国首相麦克米伦談到殖民地的“变革之风时，事实上就是带着恐惧和忧郁的心情反映出帝国主义者承认这一事实。尽管他的致府企图阻擋这股“变革之风”，或把它引入有利于帝国主义的某种安全的軌道，但是被压迫国家人民的解放运动还是从胜利走向胜利。
    因此，无論是根据历史的規律还是帝国主义者自己主观的承认，被压迫国家人民走向自出的突飞猛进，在我們的时代已筵成为不可避苑的，普逼的，在道义上和轮理上是完全无可非議的，肯定是不可战胜的。
    在作出走上这条斗猙和破旧立新的道路的决定时，共产党所颌导的馬来亚爱国者不仅沒有理由政到镀域，而且有一切理由威到高兴，因为自己是站在历史发展的完垒正义和不可战胜的力量的一边。了解了这一点，他們将更加意气风发地沿着这条道路奋勇前进，直到达到光荣的目的。
    現代修正生义的衡触
    現代修正主义的发作在国际共产主义运动中引起了許許多多麻煩，如果說馬来亚解放运动沒有身受其害，那是无盘的。
    是的，馬来亚也有其現代修正主义的份額。我們的花园也受到了这种流行病的侵要。馬来亚人不必因为承认这一点而威到羞耻。承认是說明决心进行自我改缝的第一步，这显然是键康的、正确的、也是十分必要的。
    馬来亚解放运动也不免受現代修正主义之害，任何人无需为此威到吃惊。馬求亚毕竟是
    1964年第1号
    (总47)・45

==========第47页==========
    一个殖民地；正如在历更最悠兵和最受算敬的馬克思列宁主义革命的堡垒一苏联—发生的这种可悲景况所清楚地表明的那样，世界上任何地方都不能免于这种疾病之害。即使在全世界滑灭了布国主义之后，也不能說人类的思想就能完全不受小養产阶殺思想的影响。自然，由于更多的国家和人民摆脫了帝国主义的桎括，小養产阶級思想残余的存在以及倒退的准则和实践复辟的物质基础也就随之而縮小。但是，除非把革命教育和白我政造的过程作为
    卸制作读意重作春版
    年取解放、巩固和祉会主义改造的斗年的过程的一部分来进行，否則就可能发生下列两种情祝：一、较老一代的有些人可能回到旧有的思想作风中去；二、在較年陘的一代中（他們沒有經历过革命思想、生活和斗年的严格的锻炼)，有些人可能犯上一种新的祉会病症，而仿佛这是新社会带米似的。
    仍处于殖民地地位的馬来亚知何能克于已經侵整了一些远为强大的堡垒的病症呢？現代修正主义一正如共历史上的前身古典改良主义一样一是帝国主义武器庫中的一部分。众所周知，帝国主义者在筑压被压迫国家人民，使他們陷于混乱和分裂时，所凭侍的不单单是武力。在很大程度上他們还槽助于心理战一英帝国主义在这方面特别擅长。帝国主义者在他侧的心理战中所便用的“秘密武器”之一是散播假革命的，假馬克思列宁生义的，假反殖民主义的思想。这比原子弹危险得多，因为它們通常是以革命的，甚至“馬克思列宁主义的”和“共产主义”的色彩很好地伪装起来的，#且是由重要的共产党和工人党，甚至就会主义（国家）政府的成具散的。
    乍看起来合人吃掠的是，在世界上的反帝国主义的力量对注定要失敗的资本主义一帝国主义势力取得最后胜利的前夕，社会主义和反帝陣营的大門口竟然受到帝国主义心理作战部門散布的意識形态細菌所带来的最有毒性的传染病的斐击。然而，再思索一番，这种矛盾
    一点也不奇怪或合人吃惊，虽然这显然是严重的。
    正是由于帝国主义意藏到自己的末日就在眼前，因此把最后件最俭的秘密武器投入了战斗。在工人阶极反帝运动的整个历史中，養本主义一帝国主义统治阶额的最危险的秘密武器向来是制造思想混乱、进行歪由和传布修正主义。辑压馬来亚解放軍的前英帝国主义部队司令田普勒将軍正是由于使用了这种武器，命合他的軍队把屠杀同“年取人心”秸合起来，从而从他的帝国主义主子那里得到了高官厚祿。英国殖民当局使用了类似的武器，收罗英国和其他国家共产党的叛徒，在馬来亚人民中間鼓吹現代修正主义的理論。这些叛徒也得到了他們的帝国主义主子的豢养。
    关于帝国主义者的心理战的这种例子既不新鲜也不罕見。总的就来，馬来亚人民已經通过“反面例子”从帝国主义者的丑剧中吸取了教割。但是，馬来亚人民，特别是爱国者必須从
    ·46·〔总48)
    《紅旗》增刊
    鞋

==========第48页==========
    现代修正主义的发作中吸取致訓。除非把反对現代修正主义的斗争作为反对帝国主义和年取民族独立的日常斗争的一个主要部分进行下去，否則这場斗争就可能遭受严重的障碍。作为这个重新拈計和尘国性白我整风时期中的第一步，馬来亚爱国运动的各个邵分必須有条不案地揭露和清除它們的活动各阶段中出現的修正主义思想。
    卸制作
    他們必須馨惕帝国主义的阴险宣传，这种宣传說什么現有的意藏形态分歧只是或者主要是“莫斯科和北京”的事；或者說这只是馬克思列宁主义者的事；或者說这种問題只同理論家
    请意直作香版
    有关，等等。帝国主义者传布这种宣传，其目的不仪是要解除世界各国共产党和工人党的武装，而且是要解除广大的爱国反芇运动的武装。现代修正主义的病菌要击着每-一个人，不論是共产党人还是份侶，不論是理論家还是空想家。这些問題也不能是“最好留給莫斯科和北京”。宋取这样的态度（又是帝国主义者及其代理入在局动），如果不予制止，其桔果将丧失独立判断的能力，不能对国内外的反帝抖爭作世貢献。
    如何藏破現代修正主义思想井与之作斗等
    只有勤奋和建設性地研究馬克思列宁主义，别无他途。沒有健全的、H症加强的意識形
    态基础以及察觉、藏别、决断和行动的能力，就不能胜任应付所面对的任务。
    务必反对理論学习方面两种同样有害的倾向。一种是在具有資产阶殷教青背景的那些人中間普慧存在的有害的知藏分子抽象主义慎向。这种傾向表現为傲慢地晚离构成革命运动的不可分割部分的人物和事件。只要看一看同取得成就的馬克思列宁主义政党形成对照的那些遭到失敗的馬克思列宁主义致党的状祝，就可以看出，一个由知藏分子抽象主义者颜导的党，能在短短的时期里变成怎样无用的东西。
    另一种慎向是“在思想上当癩汉”，那就是一种小資产阶毅情豬，这种人事实上在說，工人阶殺錯不了，因此不需要理論。有这种言論和这样工作的人落到如下的下場时不能怨誰：
    ·自己站在一个新法西斯运动的前列，而这个运动是由来自工人阶毅和农民中一向瞧不起理論的一伙蛻化堕落的最卑部的流氓无产阶极粗成的。
    在反帝队伍中，上逃两种傾向都是不能容許的。任何时候都必須提高政治觉蓓水平；否則，帝国主义的新的阴謀脆計或新殖民主义和現代修正主义所施展的阴謀詭計就会得逞而在
    爱国者队伍中造成大破环。
    現代修正主义的阴謀脆計是不难藏破的。帝国主义者及其辯护土会用辞藻和政治姿态伪装出一副革命架势来，这正是他們的不可避菟的弱点之一，但只要稍排追究，他們的帝国主
    1964年第1号
    (总49)·47・

==========第49页==========
    义和反革命的其正本性总是可以揭发的。
    3
    地
    馬来亚共产党在最艰苦的年代里对馬来亚人民解放斗争的坚强和明确的頒导，一直是形形色色的帝国主义及其代理人的阴謀詭計的唯一最大的摩碍。有些自称为“社会主义者”的馬来亚人不惜从帝国主义的垃圾堆里捡起諸如“共产党不能頒导”、“沒有影晌”、“笨取了錯誤政策”等等污蔑来中伤馬来亚共党。一些共产党和工入党的臭名远锡的覲代修正主义額导，也玩弄起誘馬来亚的久經考验和最忠心耿耿的党的把戏来，他們无疑希望为建立修正主义
    公司制作清意直作督版
    的佰导打开一个缺口，以保证馬来亚奉行同西方帝国主义“和平合作”的政策。
    “馬来西亚”的严峻考驗
    由于馬来亚共产党的正确顏导，已翘利地展开了反对危险的帝国主义阴謀一“馬来西亚”的斗争的新阶段。·今天，从反对“馬来西亚”的斗年直接或閻接发展开来的馬来亚内外的范围广泛的反帝行动，已成为垒面反帝斗爭战場之内的一个主要部分。
    在反对“馬来西亚”的运动中已錾积累起丰富的輕驗。无疑，这监經驗中有許多現在已經为今后的行动提供了无可估价的数訓。
    反帝平笋的反“馬来西亚”阶段也是对朋友和敌人的一严峻的考驗。由于馬来亚解放运动决心把对抗“馬来西亚”的政策执行到底，它在国内外廓得了許多朋友。与此同时，許多假期友被揭穿了，共中主要的是現代修正主义“同志”，他刑企图灌懒他們的同“馬来西亚”和解或“锾和”对抗政策的思想。
    时过不八就发現，跟着国外某些現代修正主义潮流走的这些“同志”，实际上是把“馬来西亚”作为能成事实而接受下来，一有机会就企图推銷他們的背叛政策。凡是其正反帝的人都不能在“禺来西亚”周题上安协。必須粉碎“馬来西亚”，必須根除帝国主义势力以及古颜和压迫机构，然后才談得上停止反“馬来西正”的运动。
    不仪如此；反“馬来西亚”运动的現阶段必须加紧和加强，来同現在在东南亚达到新高潮的反对美帝国主义的总斗年秸合起来。一九四八年六月以来，民族解放斗争中出現了一些新的因素，其中主要的因素是，美帝国主义对在印度支那地区的馬来亚的近邻发动了不顾一切，的进攻。馬来亚的爱国者可以为他們声拨相邻地区的兄弟姊妹而政到自豪。馬来亚爱国者不管处境惩样困难，一向毫不犹豫地給予他們的反帝同志以兄弟般的支持。民族主义精神的发展和加强以及无产阶级国际主义精神的不断高涨，是馬来亚共产党不辞辛劳进行額导的直接精果影因为馬来亚共产党取得了这种成就，它就遭到揮舞指揮棒的現代修正主义者皮其铁托
    48·（总50)
    茂
    《缸旅》增刊

==========第50页==========
    之流的朋友們的怨恨和煞有介事的“非难”。
    地
    民族主义和无产阶毅国际主义精神的发展和珈强，也是对些时候以来折騰某些地区解
    公
    故运动的地方“单命家”及“和平演变者”派的胜利。地方观念和議会政治的白痴症必須从馬来亚民族解放运动的队伍中清除掉，因为这是滋长现代修正主义和投降主义的主要場地之一一。
    制作
    历史的裁判
    请意直作香版
    那些反对或者I撓馬米亚入民年取自山的斗争的人从两种立場发：一、帝国主义者的
    立場，二、现代修正主义者的立場。前面一种立場是容易了解的，不需要加以解释。但是現代修正主义者的立場却比較复杂。現代修正主义者会大啡大嚷說他們也反对“馬来西亚”；祖是他們反对并企图破坏对抗“馬米西亚”的运动，因为这个运动“制造紧张局势”，“有可能引起战痒和全面大战”。現代修正主义者也声称他們支持馬来亚民族解放运动；仙是他們公然放肆地攻击馬米亚人民的武装斗笋是胡乱浪費生命，是想“壮丽地死去”的幼稚表現，他捫无耻地扶植資产阶殺政良主义的“頜袖”来把馬来亚革命引入“安全的”軌道。現代修正主义者宣称他們摩重被压迫人民自决的自主权利，但是他們却协同发起帝国主义势力作作恶的联合国向馬来亚和其他发生激烈斗争的地区派出“調查”小組、甚至派出“监察”小組，企图利用所謂的“联合国部队”去压制爱国者的解放力量，由此可見，帝国主义一現代修正上义作馬来亚制造一个“刚果”的危险是始移存在的，必绡对此保持最大的警惕。
    在过去十六年中，馬米亚爱国若所担当起来的具体任务是艰互的。旷史决定了东南亚将成为帝国主义的坟墓之3这个地区的斐国人民有多年的长貴經驗和极其卡富的传统，他們以只有善子把痛苦化为力量的人才具有的决心和坚定性，一定能够完成埋葬帝国主义的任务。历史的裁判已經耠帝国主义下了决；这也就等于在这場斗争中已經打荒了牛以上。
    馬来亚人民将比以往任何时候更加1结致，加强决心，以使最后的解放加速实現。
    【原載一九六四年六月三H馬来亚箴言》月刊】
    1964年第】号
    (总51)·49·

==========第51页==========
    红旗带州一越美公司制作读萬直作各版权
    HONGQI ZENGKAN
    ○
    一九六四年
    第
    2
    号
    團

==========第52页==========
    红旗
    增刊
    一越美公司制作清尊直作寄版
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六四年第二号★
    日
    录
    斯大林反对托洛茨基主义和布哈林主义的斗争4
    …郑言实（3)
    前言
    一捍卫列宁主义关于无产阶额革命和无产阶极专政的
    理确
    (4)
    伟大列宁的形象不容歪曲+…(4)刻宁主义是帝国主义和无产阶級革命时代的馬克思主义…(7)帝国主义时代是无产阶毅革命的树代…（马）通过暴力革命，实現无产阶級专政…(2)应当有个革命的、馬克思刻宁主义的政党+(14)
    二捍卫社会主义可能首先在一国胜利的理論…（16)
    对于苏联社会主义建設前途的两种根本相反的回答…(16)在一个国家里建成社会主义社会是完全可能的否认一国能够建設成功社会主义，就是膏叛无产阶級世界革命
    n-dob.l
    eN:7H:r3:4:Ii1111tTTiTIIHLHHHnIIuHIilM
    團

==========第53页==========
    越星公司制作请意直作春
    一国建成社会主义是可能的，一国取料社会主义的最怒
    权
    胜利是不可能的**、（22)以反对斯大林为名反对列宁主义t”(24)巴坚持独立自主的建敌方针，实行肚会主义工业化…(6)建立独立的工业体系，不作资本主义国家的附擂*(6)社会主义工业化必須依靠内部积累…(29)批駁托洛茨基的“世界牙工”論…
    (31)
    挑驳托洛茨基的“超工业化”政策…(33)
    四为粉碎托洛茨基一季蒂稚也夫联盟而斗争
    〔35)
    不择手段、毫无原則的托季联盟…
    （35)
    所罪“恢复”列宁的党内制度究竟是什么东西？(37)为什么这样恶毒地攻击斯大林？
    一再挑起争静，一再揚言停战，直到最后被粉碎(40)
    五从限制膏农制削轉到从經济上刻夺富空阶极的政策…(43)富农是苏雖埃政权的死敌*…(44)在粮食战虥上反对富农及其代理人的斗壁*…(45)无产阶級专政时期的工坡联盟不包括富农，必須消灭
    富农阶级*t小小(48)
    六农业集体化是农民走上社会主义的大道…（49)
    不政造小农經济，發本主义复辟就不可避免**(49)农业集体化要有准备，要建循自癩原則…(51)坚持阶级斗爭，巩围集体誣济
    闊

==========第54页==========
    LHAEEGOMEIOLULEC41H8tblenlUHCTHB:LnDEHO KEUBitinnwIntcunImAmcnmuiiruniaLrEI
    越星公司制作请意直作春
    七批到布哈林主义的“阶极斗单熄灭輪”·(6)
    富农资本家决不能自迹地“长入”社会主义+·(56)
    权
    只有通过阶级斗李，才能消灭阶级…(58)必须把反对右颅机会主义的斗爭进行到成：（60)
    八反对资本主义国家工人运动中的机会主义…〔62)
    资本主义的暂时稳定决不意味着草命的死七…(63)帝国主义的和平主义是准备战爭的工具+w…(64)争取广大工入群众，使工入阶级革命化*
    (66)
    馬克思刘宁主义政党应当具备的基本条件*…(6)对机会主义决不能站息迂就(69)
    九在民族殖民地閩粗上反对“左”右頓机会主义(71)
    民族解放运动是无产所极世界革命的一个翘成部丹…(T1)
    殖民地民族解放运动是反帝反封建两大苹命三流的死合…(B)
    无产阶毅领导人民群众进行包括武装斗摩在内的革命
    斗肇，是殖民地、半殖民地入民解放的道路……(74)丑会主义国家必須支援殖民地革命，不能老怕得罪帝国生义+1t0小
    (76)
    十结東
    401*n华*++*+t9年(78)
    ☆九月十二日出取☆
    nInInLUToBUmIOFBIIMAUIn
    围

==========第55页==========
    心翻
    O
    ‖対新弹さ8

==========第56页==========
    心翻
    ○
    ‖対新弹さ8

==========第57页==========
    斯大林反对托洛茨基主义和
    布哈林主义的斗争
    郑言史
    越星公司制作清意直作春版
    前
    言
    列宁在同第二菌际修正主义、机会主义进行胜利斗笋的时候，骨解指出：老修正主义、机会主义被击敗后，一定还会出现新的修正主义、机会主义。历史完全证实了列宁这个科学論断。
    伯恩施坦、考茨基之流的修正主义，在列宁坚持不擦的斗争下可耻地破产了。列宁主义取得了輝煌的胜利。但是，馬克思列宁主义同修正主义、机会主义的斗争并沒有貉秸。在列宁病重的时候，托洛茨基等人就对布尔什維克党发动过一次反列宁主义的进攻。列宁逝世以后，托洛茨基和季諾雜也夫，接着是布哈林和李可夫，猖獗地活动起来，妄图用托洛茨基主义、布哈林主义来代替馬克思列宁主义。
    托洛茨基、布哈林之流既然先后发动了猖狂的进攻，苏联共产党和苏联人民，就面临着
    一場新的严重的斗争。
    这場头年，是在十分复杂的环境下进行的。当时苏联是世界上唯一的赴会生义国家，国际資产阶级处心积虑要消灭这个新生的无产阶极政权，国内已被推翻的削阶殺时刻图复辟，恢复国民經济的任务还沒有完成。馬克思列宁主义的叛徒托洛茨基、布哈林之流，就是在这种情况下，适应外国帝国主义的需要，代表国内被打倒的刻削阶毅和新生的資产阶鞭分子以及資本主义的自发势力，企图从内部攻破布尔什雜克党的堡垒，瓦解苏雉埃政权。面临着这些叛徒的挑战，伟大的馬克思列宁主义者斯大林挺身而起，团結一切忠实的馬克思列宁主义者，把保卫馬克思列宁主义的：务担当了起来。
    正是斯大林，颜导了苏联共产党和苏联人民，在同国内外一毋敌人进行坚决斗年的同时从一九二四年起同托洛茨基主义进行了不調和的斗争，在一九二八年以后艾同布哈林主义进行了不調和的斗年。正是斯大林，帮助各国馬克思列宁主义著，清除托袼茨基主义和布哈林
    1964年第2号
    (总57)3·

==========第58页==========
    主义在各国的流毒，并且进一步清除第二国际修正主义、机会主义在国际共产主义运动中的恶劣影响。
    谷
    以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人，同托洛茨基主义和布哈林主义所进行的斗年，是馬克思主义在工人运动中占犹抬地位以来，继列宁同第二国际修正主义、机会主义
    制作
    者的大論战之后的叉一次具有伟大历史意义的大論战。
    在这蜴斗年中，斯大林捍卫和发展了馬克思列宁主义关于无产阶鞭革命、无产阶殺专政、
    请意直作香版
    社会主义建骰、被压迫民族革命的理論和策咯。在这个时期，斯大林对于托洛荬基主义、布哈林主义作了銳利的批判，对于馬克思列宁主义作了精辟的刚发。斯大林的著作，尽管对某些朋題的阐远有不够确切的地方，或者有缺点和错腿，但是总的說来，它們是馬克思列宁主义宝康中的不朽文献，是各国共严党人的共同財富。
    在这場斗争中，斯大林坚持了列宁主义的正确路耧，保卫了列宁关于祉会主义可能在一国或几国首先胜利的理論，顏导苏联共产党和苏联人民实現了社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义欧造和t会主义建設的伟大成就，把一个落后賽穷的俄国建設成了强大的社会主义国家，从而为苏联反法西斯战争的胜利谁备了条件。
    在这場斗筆中，斯大林在很多方面帮助了各国共产党人，引导国际共产主义运动循着馬克思列宁主义和无产阶极国际主义的軌道继蘭前进。
    斯大林为苏联人民，为国际共产主义运动，为馬克思列宁主义，作出了不可磨灭的伟大資献。这是历史事实。历史事实是任何人抹杀不了的。誰要想全盘否定斯大林，釜要想从历史的右碑上抹掉斯大林的伟大功绩，就会碰得头破血流，成为无产阶极的叛徒而进臭万年。现在，我們来重温一下斯大林光輝一生中的这一段光輝的历史吧。
    捍卫列宁主义关于无产阶殺革命和·无产阶极专政的理翁
    伟大列的的形象环容歪曲
    一九二四年一月二十一日，伟大的革命导师，垒世界无产阶毅和劳动人良的頜袖，弗拉基米尔·伊甲奇·列宁与批长辞了。
    苏联死产阶級和劳动人民沉浸在悲痛中，决心以更加頑强的战平和劳动来弥补因列宁逝世而带来的不可估量的損失。成干累万的群众，为了把列宁的事业推向前进，粉粉要求加入列宁希造的布尔什雜克党。在很短的时間里，有二十四方多先进工人被接受为布尔针雑克党
    ·4·(总58)
    《紅族》增.刊

==========第59页==========
    党其。
    地
    一月二十六日，列宁的学生，列宁事业的忠实继承者斯大林，在全苏苏锥埃第二次代表大会上发表演說，宣誓连守和执行列宁的遺訓，不遺余力地保卫布尔什難克党的純洁和統一，巩固无产阶极专政，巩固工农联盟，加强红軍，宣誓遵守和执行列宁的遮訓，按照无产阶殺
    刘制作
    国际主义原則，积极支持西方和东方各国的革命运动，强苏联和全世界劳动人民的团桔。斯大林这个著名演說，表达了布尔什椎克党和全体劳动人民坚定不移的革命意志。
    同广大党員和人民群众相反，当时身为玫治局委具的托洛茨基，却起来攻击列宁，骶毁
    请意直作香版
    列宁。他迫不及待地写了《論列宁》、《十月革命的数副等著作，肆意伪造历史，歪曲列宁形象，一面无耻地自我吹嘘，把功劳归于自己，一面恶毒地破坏布尔什：克党钥袖的威信，把錯誤推給别人。
    揭穿托洛茨基对历史的提造，保卫无产阶級的伟大革瑜导师列宁，这个光荣任务落到了斯大林和他的战友的肩上。一九二四年一月二十入日，斯大林作了《論列宁》的演說，十一月，斯大林作了《托洛茨基主义还是列宁主义？》的演說，一一揭穿了托洛茨基及其追随者的吹嘘和揑适。
    托洛茨基及其迫随者說，托洛茨基在一九一七年二、三月間就独自想出了列宁在《四月提綱》中所制訂的路機，即把賽产阶额民主革命轉变为肚会主义革命的路，。
    斯大林說，胡熟托洛荧基比列宁“先知”，是极其荒唐的，是把“小茅舍同勃朗峰相比”④。事实上，一九“七年四月列宁刚从国外回到被得堡，就认为必須和托洛茨基划清界钱，管經儿度声明他和托将茨基的基本思想毫无共同之处。
    托洛茨基和他的迫随者說，在十月革命准备时期，列宁处于地下状态，信經犯过雏鼷，不是起义的顧导者，十月革命的唯一的领导者和粗镜者是托洛茨基。
    斯大林駁斥了这种奇談怪黯，揖田：托洛茨基在十月革命时期是党丙比較后起的人物他只是执行了党的頒导机关的意志，决不是什么十月革命的曜一的佰导者和“中心人物。斯大林說：“十月起义是有鼓舞者和顏导者的。但这是列宁，而不是其他什么人”。“現在企图以地下状态为辞来抹杀党的顏袖弗·伊·列宁是起义的鼓舞者这个无可置疑的事实，是思蠢可笑的。②
    托洛茨基的迫随卷說，托洛茨基在十月革命时期很会打批，而在国内战年时期則是使战爭获得胜利的唯的或者主的粗饿者。
    斯大林說，闻的革命青，不仅在革命胜利起义时期应当表現勇敢，而且在革命退却时
    ①②《托洛紫基主义还是列宁义？》。《斯大林牵集第6卷，人民出胶肚版，第290、28站瓦。
    1964年第2号
    (总59)・5

==========第60页==========
    期也应当表現勇敢。但是托洛茨基在布列斯特和钓期，即在革命暂时失利时期，却张皇失
    地
    措、畏縮退却了。在国内战靡时期，红軍正是抵制了托洛茨基的作战計划，才粉弹了高尔装
    谷
    克和邓尼金的反革命叛乱。
    托洛茨基在他所著的《論列宁一书中，阴险地把列宁描逑成为一个在幽都的办公室里凭灵趣决定重要問题的官吏，描逃成为一个残暴的人，一个布朗基主义者。
    斯大林褪据列宁伟大的一生，®斥了这种卑邵的捏造。他就：“党知道列宁是一个模范党
    制作读意重作春版
    員，他不喜欢不通过額导集体而单独地、不蜒过仔细研究和检查而突然地决定問題。”“党知道列宁是一个无情的革命者。但是党也知道列宁是謹旗的，他不喜欢輕举安动的人，他錾常坚决地制北迷恋恐怖手段的人”。“党知道列宁是我們时代的一个最伟大的馬克思主义者，是
    一个深湛的理論家和最有經驗的革命家，是一个絲毫沒有布朗基主义阴影的人。”心
    斯大林彻底殷斥了托洛茨基对列宁的誣蔑，.并且在自己的演說《論列宁》中，把天才革命家列宁的形象栩韧如生地刻划了出来。斯大林在这篇著名的演說中指出：
    列宁“是一个最高典型的顏导者，是一只山鷹，他在斗年中不知恐犋为何物，大胆地引导我們党沿着前人未骨走过的俄国革命运动的道路前进。”②列宁在斗争中遭到暫时失利的时候，决不灰心，而是精神百倍地鼓舞自己的同志去作新的战斗，每取胜利。列宁处于胜利者的地位的时侠，决不傲，而是更珈冷静地估計自已和敌人的力量，为巩固胜利和彻底消灭敌人而斗争。
    列宁在任何情况下，总是坚持馬克思主义的革命原則，决不随波逐流。当俄国党内的孟什雉克、第一国际修正主义者猖獗的时侯，虽然跟随列宁的只是少数，但是他仍然以非凡的勇气和鞍力，逆流而进。“列宁从来沒有做过多微的俘，尤其是当这个多数沒有原則立場的时候。在我們党的历史上有过党内多数的意見或党的眼前科盆同无产阶级的根本利盆相班触的时疾。在这种情况下，列宁总是套不犹豫地坚持原以反疴党内多数的意見。而且在这种
    错况下，他簡直不怕独自一人去反对全体，因为他认为一正站他自己常藏的那样一‘原則性的政策是唯一正确的玫策？。”③正因为列宁坚持了革命原則，他就把无产阶殺的优秀分子年取到革命的馬克思主义方面来，把多数笋到自己这方面来，在同修正主义、机会主义的斗年
    ①托洛茨基主义还是列宁主义》。斯大林金巢》第6卷，第07、308其
    ②③《斯大林全集》第6张，第48、52一3瓦。
    ·法国的路易·奥古斯特+布朗基(1805一1881年)，是一个勇敢的革命家，坚决反对资本主义铳沿。·但是，他蜡誤地认为，不必：靠广大群众的罩命斗伊，只要通试少数人的密謀和惑怖站动，就能修排翻瓷本主义制度。这种思想被称为布朗基主义，
    6·(总0)
    《紅族》增刊

==========第61页==========
    中成了胜利者。
    地
    列宁深信无产阶极的朝造能力，深信无产阶额的革命本能。“列宁总是不倦地教誨我們：要向群众学习，要理解群众的行动，要钿心研究群众斗年的实际羅驗。”@
    谷
    “列宁是为革命而誕生的。他其正是粗精革命爆发的天才和佰导革命的伟大能手。他在革
    制作
    命动蔼时代觉得此任何时候都自在、偷快。”“在革命的轉折关头，他其是才华毕露，洞察一切，預見到各阶极的行动和革命进程的可能曲折，他对这些东西简直是了蜘指掌。难怪我們党内常說：伊里奇在革命波浪里游泳，就像魚在水里一样。'因此，列宁的策胳口号是惊人
    请意直作香版
    的”明确，列宁的革命計划是出奇的大胆。②
    列宁主艾是帝国主义和无产阶级革命时代的馬克思主义
    托洛茨基之所以誣蔑列宁，自我吹嘘，是为了反对列宁主义，偷运托洛茨基主义。斯大林諗：“托洛茨基所以‘急切”需要被坏党的威信，破坏举行起义的党的干都的威信，是为了从破坏党的威信轉到破坏列宁主义的威信。而所以必須破坏列宁击义的威信，又是为了偷运托洛茨基主义这个唯一的’“无产阶薇的”（不要笑1）思想体系。”③由于列宁主义拿有崇高的威信，托洛茨基不敢公开反对列宁主义，“宁願在列宁主义这个共同的旗帜下行事，在解释和政进列宁主义的口号下活动。”图
    托洛荧基为列宁主义下了这样一个奇怪的定义：“作为革命行动体系的列宁主义，就是由思雄和怒驗养成的革命嗅觉，这种社会顏域里的嗅觉，如同体力劳动中肌肉的域觉一样。”⑥斯大林在嘲笑这个所謂“定义”时說：“把列宁主义看做‘体力劳动中肌肉的威觉'。这岂不是又新鲜，父奇特，又深奥。你們懂得一点什么了吧？（笑声）这些話都很襟亮，很像聋乐，还可以說，甚至很雄壮。只是缺少一点小东西'：笛单而义人人懂得的列宁主义定义。”⑥
    托洛茨基还散布一种謊言：列宁主义是在第一大世界大战后，在十月革命时期才产生的，在这以前，如果說有什么列宁主义的話，那它也是不正确的；只是在第一大世界大战后，在
    十月革命时期，由于接受了托洛获基主义的“理論”，实现了“思想上的改造”，列宁主义茅变得正确了。
    托洛茨基誣蔑列宁主义的恐論，得到了季諾椎在夫和加涅夫的附和。一九二五年，他們公开轉到托洛茨基主义的立場上，反对列宁主义季諾雜也失說：“列宁主义是帝国主义战
    ①②《斯大林全集第6卷，第55互
    ③④《托落茨基主义还是例宁主义？》。《斯大林全巢》第6罨，第301、04頁.
    ⑤引自《称我們党内的肚会民主主义頓问》。《斯大林全巢》第8卷，人民出版让版，第244耳，@《論我們党内的社会民主主义頌向》。《斯大林全集》第8卷，第244一245頁。
    1964年第2号
    .(总61)·7·

==========第62页==========
    笋时代和在一个农民占多数的国家里直接开始的世界革命时代的馬克思主义”Φ。这个定义，也把列宁主义說成是在帝国主义大战以后才产生的，并且把列宁主义說成是俄国特殊情祝的产物，只适用于落后的农民占多数的国家，从而否认了列宁主义的国际意义。
    这样，在布尔补雑克党面前就摆着一个任务：保卫列宁主义，刚期列宁主义的基本間题，敕育广大党具特别是新党員，从思想上埋葬托洛茨基主义。
    星公司制作清意直作督版
    同时，第二国际修正主义、机会主义思潮，虽然已被列宁粉碎，但是它的阴魏不散，在国际共产主义运动中，在許多年輕的共严党队伍中，仍然有着不可忽魂的影响。必须继精清除第二国际修正主义、机会生义，以馬克思列宁主义武装各国共产党，以便把各国的革命斗笋推向前进。
    适应这些需要，斯大林在顧导党和国家的实际工作的同时，进行了巨大的理論工作。一
    九二四年四月，斯大林作了題为《論列宁主义基础纳讲演。以后，斯大林陆颖写了《論列宁主义的几个問題》等著作。在这些著作中，斯大林尖銳地批判了托洛茨基主义和第二国际修正主义、机会主义，有力地捍卫了列宁主义，論证了列宁主义产生的历史想源放其国际意义，总桔了列宁加进馬党思主义总宝庫的許多新貢献。
    在《耠列宁主义基础中，斯大林为列宁主义下了一个秤学的定义。他說：“列宁主义是兼国主义和无产阶级革命时代的馬克思主义。”②在《論列宁主义的几个問題》中，斯大林又就“这个定义是否正确呢？我以为是正确的。其所以正葫，第一在于它正确地指世列宁主义的历史根源，确定列宁主义是帝国主义时代的馬克思主义，这正和某些批誶列宁的人相反，他們錯架地认为列宁主义是在帝国主义大战以后产生的。其所以派确，第二在于它正确地指出列宁主义的国际性质，这正和肚会民主党人相反，他們认为列宁主义只适用于俄国一国的环境。其所以正确，第三在于它正确地指出列宁主义和馬克思学說的有机联系，确定列宁主义是帝国主义时代的馬克想主义，这正和某些批部列宁主义的人相反，他們认为列宁主义不是馬克思主义进一步的发展，而仅仅是馬克思主义的恢复，是馬克思主义在俄国实际情祝中的应用。”@斯大林在脚述列宁主义的定义时指出：和馬克思、恩格斯所处的时代不同，列宁战斗在帝国主义时代，无产阶毅革命开展起来的时代，无产阶极革命已翘在一个国家到获得胜利、建立起了无产阶殺专政的时代。在这个时代里，養本主义所周有的矛盾大大加剧了。帝国主
    义国家里无产阶额和養产阶般的矛盾日金尖銳，革命爆发的条件H盆成熟；殖民地附属国被
    压迫民族同帝国主义的矛盾日盒关銳，民族解放运动蓬勃发展；帝国主义国家之間的矛盾日
    ①韩制自論列宁：主义的几个問通》。《斯大林全第日悉，第14】
    ②《斯大林全集》第6卷，第3覓。图《斯大怵金集》第8送，第13-一14其。
    ·8·(总62)
    《缸旗》堆刊

==========第63页==========
    盒尖銳，它們之間的斗争使它們互相削荔。帝国主义不仅使革命成了必不可免的实践問題，
    地
    而且造成了直接冲击帝国主义堡垒的利条件。正是在这样的国际环境里，列宁总桔了各国
    谷
    革命运动的經驗，根据阶极斗争的新的条件，揭示了关于无产阶级革命和无产阶殺专政的一
    制作
    系列頭扑不破的真理，发展了馬克思和恩格斯的学說。
    列宁食錾說过：“现在我們已經有相当丰富的国际經鲶，它十分明确地說明，我国革命的某些基本特点具有国际意义，而不仅仪具有地方性的、一国特殊的、俄国一国的意义。”“我
    请意直作香版
    所說的国际意义是指我国所发生过的事作具有国际性，或者靓，这些事件具有在国际范围内重演的历史必然性，因此应該承认，我国革命的某些基本特点具有这样的国际意义。”①斯天林根据列宁的这个論断說：“列宁主义就是世界各国无产者的国际学說，对于世界各国一其中也包括那些資本主义发达的国家一毫无例外地都是适用而且是必要的学說。”②
    列宁主义以俄国为策源地，并不是偶然的。这是囚为，当时的俄国是帝国主义时代一切矛盾的集合点，并且，当时只有俄国方有解决这些矛盾的現实力量，那里锨起了伟大的人民革命，领导这个革命的是无产阶额，它拥有革命农民这样一个重要的同盟事因此当时的俄国成了世界革命的中心。革命中心的发展变化，不是任何人的主观頗望所能决定的，而是由历史形成的客观条件决定的。伟大的革命頜袖只能产生在伟大的革命斗挛当中。，斯大林指出，十九世紀四十年代，革命运动的中心在德国，因此德国无产阶极的革命頜袖馬克思和恩格斯成了馬克思主义的御造者；二十世紀初，革命运动的中心轉向俄国，因此俄国无产阶极的革命佰袖列宁成了列宁主义的創造者。
    列宁主义是从无产阶級革命中产生出来的，是在同第二国际修正主义、机会主义的斗争中成长和巩固起来的。斯大林說：“必須检查第二国际的整个武庫，抛弃一切生锈的陈腐的东西，锻炼出新式的武器。不做这种预备工作，就根本不能去和资本主义作战。不做这种預备工作，无产阶殺在新的革命搏战面前就会格于武装不足或完全沒有武装的危险境地。对第二国际的机髒禹概做一番总检查和总清洗这一光架任务就落到了列宁主义的屑上”③。正是在这个斗争中，列宁复活了被第二国际修正主义、机会主义所埋沒的馬克思主义的革命内容，把馬克思主义推进到了一个新的阶段，即列宁主义阶段。
    帝国主义时代是无产阶級革命的时代
    斯大林透彻地開明了列宁根据帝国主义时代的历史条件对于无产阶殺革命理論所作的衙
    ①《共产主义运动中的“派”幼椎病》。列宁全集》第31卷，人民出版祉版，第1瓦。
    ②《論列宁主义的几个脚题》。《斯大林至集》第8卷，第18頁。
    ③《输列宁主义基酬》。《斯大林经集》第6卷，第？3其。
    1964车第2另
    〔总63)·9·

==========第64页==========
    質献。斯大林指出，列宁主义的无产阶级革命論，同第二国际机会主义和托洛茨基主义那些
    地
    葬运无产阶級革命的“理論”，是根本对立的。
    第二国际机会主义者，不颐帝国主义时代的特点，說针么在工业不够发达的国家，无产
    刘制作
    阶殺不占全国人口多数的国家，就不能够而且不应当进行无产阶殺革命。
    斯大林駁斥說：列宁关于帝国主义的学說证明了帝国主义是垄撕的、腐朽的、垂死的資本主义，是无产阶极革命的前夜。由于此界帝国主义体系已輕成熟到了爆发革命的程度，因
    请意直作香版
    此，这个体系中个别国家工业不够发达，无产阶极不占人口多数，就不能成为进行革命的不可克服的障碍。具有高度觉悟的革命无产阶缴，把极大多数劳动群众团結在自己的周围，就能够而且应当发动革命，夺取政权。在帝国主义时代，不应当把无产阶級革命看作純粹是某
    一个国家内部发展的桔果，“首先应当把无产阶额革命看做帝国主义世界体系中各种矛盾发展的秸果，看做世界帝国主义战羲的簿条在某个国家破裂的轱果。”②斯大林着重指出：“帝国主义战钱的链条通常一定要在它最薄弱的环节被突破，但是无論如何不一定要在養本主义比較发达、无产者占百分之儿农民百分之几等等的地方被突破。”®
    第二国际机会主义者认为，在帝申主义时代，无产阶殺革命仍然不可能首先在一个国家内胜利。托袼茨基也认为，如果養求主义国家不接連不断地爆发胜利的无产阶殷革命，那末，
    一个国家的无产阶极革命就不可能取得决定性的胜利，胜利了拖不能巩固。这是托洛茨基反馬克想列宁主义的所謂“不断革命論”的一个基本内容。
    斯大林指出，列宁关于帝国主义的学說证明，在帝国主义时代，由于資本主义在經济上和政治上发展不平衡的加剧，由于帝国主义内部各种矛盾的发展，由于世界各国革命运动的增长，无产阶級革命首先在个别国家内胜利不夜是可能的，而且是必然的。十月趾会主义革命的性利，苏雒埃政权反对资本主义国家武装干涉的胜利，证期了列宁主义关于无产阶级革命的这个新原理的正确性，宜告了第二国际机会主义“理論”的破产，宜告了托洛茨基“不断革命論”的破产。
    第二国际机会主义者取消无产阶殺革命的另一介“理論”是：資产阶级民主革命不能够轉变为无产阶级革命，这两个革命之周隔着一座万里长城，隔着一个长达几十年的聞欺时期，在这个时期里，資本主义将繁荣发展，而无产阶极則应当忍受剝削。托洛茨基的反馬克思列宁主义的所謂“不断革命論”的另一个基本内容，就是混淆養产阶级民主革命和无产阶殺革命的界限，主张跳过資产阶极民主革命，抛开农民，由无产阶极匹馬单枪地进行严阶級革命。托洛茨基、加米涅关等人造謠說，在資产阶级民主革命和无产阶殺革命的关系問題上，
    .)②《希列宁主义基础》。《斯大心林全其》第6卷，第86、87頁
    ·10·{总64)
    《和旗》伶刊

==========第65页==========
    列宁在第一大世界大战前的观点和第二国际机会主义者是一样的，第一头世界大战期問，列
    地
    宁又接受了托洛茨基的“不断革命論”。
    斯大林指出，第二国际机会主义者的“万里长城論”，“在布国主义环境中是毫无科学根
    刘制作
    据的，它只是而丑只能是資产阶极反革命欲望的掩蔽物和粉飾品”①。斯大林叉指出，和托洛茨基分子的誣蔑相反，正是列宁发展了被第二国际机会主义者所抛弃的馬克思主义的不衙革命的原理。一九○五年，列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略中就明确地闡述了关
    清尊重作春版
    于資产阶殺民主革命搏变为无产阶毅革命的理論。这个理論，把民主革命看做革命的第一阶段，把无产阶殺革命看做革命的第二阶段，主张尽快地走完第一阶段，向第二阶段过渡。这就是馬克思主义的不断革命論。托洛芙基的“不断革命論”，則否认农民的革命性，主张越过革命的邻一阶段，主张从建立无产阶极专政开始，实际上就是取消革命。这同馬克思主义的不断革命論毫无共同之处。托洛茨基只是窃取了馬克思主义不断革命論的詞句，而“改变了(改坏了)馬克思的不断·革命的思想，使它不合实用了。”②斯大林說：“列宁主张用尽'农民的革命能力，彻底利用农民的革命毅力，以便彻底滑灭沙皇制度，以便过渡到无产阶級革命；而不断黄命’論者却不懂得农民在俄国革命中的重大作用，过低估計农民的革命毅力，过低估計俄国无产阶殺顏导农民的力量和本顏”图。“托洛茨基的不断’革命就是跳过”农民运动，以夺取政权为扎戏'。它的危险在哪里呢？它的危险在于：如果企图实行这种革命，那末黏果必然是破产”④。
    第二国际机会主义者，既然根本不想别导群众去进行无产阶殺革命，实現无产阶极专政，他們也就不关心无产阶級在革命中的同盟軍的問題。他們輕蔑地否认农民的革命作用，抹茶殖地附属国民族解放运动的伟大意义。在这些問題上，托洛茨基主义和第二国际机会主义的观点，买质上是一样的。
    斯大林會經多指出：各国劳动农民反对奴役和剁削的半年，殖民地府属国人民的民族民主革命运动，是无产阶殺革命的两攴伟大的直接同盟軍。伟大十月革命天始的时代，是无产阶搬社会主义世界革命的时代，在这个时代，一切友对帝国主义的革命斗每，已經成了无产阶极社会主义t界革命的粗成部分。資本主义国家的无产阶級要取得革命胜利，在国内必須同农民群众结成联盟，在国外必須同殖民地附属国的民族解放运动枯成联盟。斯大林說：“在无产阶被革命前夜漠龍农民間題这样一个重要的問題就是否认无产阶級专政，就无疑是表明直接背叛馬克思主义。”⑤他丈說：“发达的国家的无产阶额运动和殖民地民族解放运动
    ①②③⑤《論宁主义基》。《斯大林全集》第6卷，第88、93、1、110耳。
    ④《托洛述主义还是宁主义？》。《斯大林至巢》第6卷，第32頁。
    1964年第？号
    (总65)·11
    鞋

==========第66页==========
    的利盒，要求把这两种革命运动洁合成一条反对共同的敌人、反对帝国主义的共同的战袭”。“如果不建立并巩固共同的革命战栽，邪末发达的国家中的工人阶皲就不能胜利，被压迫民族
    公
    就不能从帝国主义的桎楷下解放出米”①。
    制作
    通过暴力革命，实現无产阶級专政
    承认不承认暴力革命是无产阶簌革命的普运規律，承认不承认必須打碎旧的国家机器，
    请意直作香版
    用无产阶殺专玫代替資产阶级专政，承认不承认在从資本生义到共严主义的整个过渡时期中必须坚持无产阶級专政，从来就是馬克思列宁主义同一切修正主义、机会主义的分水岭。
    第二国际机会主义者把无产阶鞭革命归结为在資产阶毅法制范围内，依靠和不的議会斗年，来更换内閣。他們宣称，不必打碎資产阶皺国家机器，也能实現向社会主义的过波。◆斯大林批判了这种謬論，他指州：无产阶额革命要消灭一切剥削阶级，使全体被刹削劳动群众的顏袖即无产价级去执学政权，所以它不能不摧毁归的国家机器而代之以新的国家机器。他藏：“无产阶级暴力革命的規律，摧毁資产阶殺的国家机器是这种革命的先决条件的規律，是全世界帝国主义国家革命运动的必然规律。”@“如果以为可以在适合于資产阶級就治的登严阶极民主制范围内，用和平方式米进这样的革命，那不是特神错乱，神經失常，就是公然无耻地背叛了无产阶翘革命。”“无产阶极专政不是政府的更换，而是拥有行新的中央政衩机关和地方政权机关的新国家，是在旧国家即資产阶级国家的废墟上产生的无产阶额国家。”“无产阶殺专政不是在资产阶級制度的基础上产生的，而是在破环資产阶级制度的过程中，在推翻資产阶殺以后，在剝夺地主和資本家的过程中，在把基本的生产工具和生产養料社会化的过程中，在无产阶级的暴力革命的过程中产生的。无产阶殺专政是以对資产阶额使用暴力为凭借的革命政权。”④
    斯大林說：尤产阶级专政是无产阶叙对資产阶級的统治。这种統治，凭借暴力，得到被剝削劳动群众的同情和拥护。闪此，“无产阶级专政不能是‘完全的'民主，不能是对所有的人的民主，踯慨对宫人父对穷人的民主⑤。“无产阶锻专政下的民主是无产阶被的民主，是多数被刻削者的民主，是以限制少数刻削者的权利为基础并以反对这个少数为目标的。”⑧斯大林强調指出，列宁一向反对模糊无产阶极专政的阶级性质，反对把无产阶极专政認成是“全民的”“超阶級”的政权。他引止了列宁的这段名言：“邢个夺得了政治统治的阶般，是在意藏到它是独自夺取政治統治时夺得了这个統治的。这就是无产阶额专政这个概念的内容。只有当一个阶毅知道它是独自夺取政权而不什么‘全民的、普选的、至民覦为神圣的'政权的空
    灯⑨④⑤⑥的《論列子主义基》。《斯大林圣集》第6卷，第127、104、101、12、103頁。
    ③《跪列宁正义的儿个期》。《斯大林全集影第&8卷，第24頁。
    ·12·（总66)
    《旗》增刊

==========第67页==========
    地
    話来自欺欺人的时候，无产阶极专政这一概念才有意义。”①
    公
    季諾雜也大否认无产阶级专政的无产阶级性质，胡說无产阶锻专政是E人和农民两个阶
    级頜导的政权。斯大林批啜說，无产阶级专致国家从它的阶颖性质、.網額、任务来看，都是
    制作
    无产阶极一个阶殺的政权。“在无产阶殺和农民联盟的条件下，这个无产阶殺独裁表現于这个联盟中的頜导力量是无产阶級和它的政党，这个政党不与也不能与其他力量或其他政党分掌国家生活的頜导权。”②
    请意直作香版
    同时，斯大林又批駁了托洛茨基所謂无产阶殺专政会和广大农民群众发生敌对冲笑的趣論。斯大林說：无产阶毅专政“只有通过无产阶殺和各小資产阶级劳动群众，首先是和浓民芳动群众袺成的特种形式的联盟，片能确立并貫彻到底。”图
    斯大林还深刻地論逃了列宁主义的这个原理。建立了无产阶級专政以后，必須坚持实行无产阶锹专政，不断地巩固和加强无产阶极专政。
    列宁指出，在从資本主义到共产主义的整个过渡时期，即无产阶級专政时期，阶额斗年仍然存在。被推翻的剡削阶级，会进行拚你的反抗，以图恢复他刑被夺去的天堂。小生产者的資本主义自发势力，也是資本主义复辟的囚素。国内資产阶級和国际脊本具有牢固的联系，而国國际資本总是力图破环和扼不让会主义国家。根据列宁的这些科学分折，斯大林在《論列宁主义基础)一书中說：“取得政权一这仅仅是事情的开始。在个国家内被推翻的資产阶极，由于新多原以，在长时間内还此推翻了它的无产阶锻有力最。因此，全部問想在于保持政权，巩固政权，使它成为不可战胜的。”国
    斯大林指出：“无产阶级革命，无产阶級革命的进展、規模和成績，只有通过无产阶毅专政扌能具体实現。无产阶额专政是无产阶额革命的工具，是这个革命的机关，是这个革命的最重要的据点”⑤。无产阶般专政所推負的历史任务主要有：“打破已被革命推獬和剥夺的地主和資本家的反抗，消灭他們的一切恢复資本政权的行动”@；“重新教有并改滥小资产阶层”@，“使被剝削的劳动群众完全脱离養严阶额，巩固无产阶毅和这些群众的联盟，吸引这些群众参加社会主义建設事业”，“保卫国家，巩固和其他各国无产者之間的联系，促进世界各国革命的发展和胜利”；“消灭阶额，过菠到无阶级的社会③。
    要完成这样伟大的历史任务，需要很长的时間。斯大林說：“不应該把无产阶被专政，把
    @《在全俄运撤工人代表大会上的演就》。《列宁全巢》第32器，人民出版肚版，第26心瓦。
    ②《（共产闲际执行委其会第七火扩·大全会）結論》。《斯大抹全集》第9卷，人民出版肚版，第了4質。悠③《論列宁主义的几个問》。《斯大林金集》第8瑶，第2？、31頁。
    ④《斯大林全集》第6嵇，第97頁。
    ⑤⑤①《列宁记义基》。《断大林企》第6卷，第6、97、99頁
    1964年第2岁
    (总67)·13·

==========第68页==========
    地
    从资本主义到共产主义的过渡看做瞬息即逝的时期，看做一批最革命的法律和法令，而应該把它看做充滿国内战争和国外冲突、頑强的粗裁工作和柩济建設、进攻和退却、胜利和失敗的整整一个历史时代。四
    刘制作
    在这整个历史时代中，无严阶毅专政会怒历各个不同的时期。但是，在任何时期，都不能把无产阶殺专政的某一狂务或某一方面抽出来，作为无产阶級专政的全部的唯一的特征，如果这样，就是歪曲无产阶殷专政。斯大林根据苏联革命和建散的經骏写道：“在国内战年时
    请意直作香版
    期最明显的是专政的暴力方面。可是决不能由此得出祜論，說在国内战年时蝴不进行任何建觳工作。”“在社会主义建設时期最明显的是专政的和平工作、粗織工作、艾化工作、革命法制等等。可是同祥决不能由此得出轱論，說在建設时期专玫的暴力方面已經滑失或可能褶失。現在，在建設时期中，也像在国内战年时期一样，鎭压机关、軍队和其他組载都是必要的。沒有这些机关，专政就不可能稍微有保证地进行建設工作。”②
    斯大林就是这样明确地刚明了列宁主义关于必須坚持无产阶级专政的原理。
    应当有一个革命的、禹克思列宁主义的政党
    无产阶級革命政党，对于无产阶极解放事业的胜利，具有决定性的意义和柞用。要进行无产阶級革命，要实瑰和吼固无产阶级专政，就必須建立一个与“左”右傾机会主义彻底决裂的、馬克思列宁主义的革命政党。
    被机会主义所就治的第二国际各社会民主党，拒貂体頜无产阶殺去夺取政权，事实上是迁就碰会选举和議会斗争的选举机关。尤产阶额容忍这样的党作頒导，就是解除自己的武装，就会使自己的斗年遭到必不可免的失收。
    俄国的济派祟工人运动的自发性，輕革命理論的柞用，根本反对建立无产阶极的革命政党。錾济派的继承者孟什雜克，力图籍小和降低党的頜导作用，主张建立一个沒有定型的、成分复杂的、渙散的党。孟什稚克中的詐多人后来堕落成为取消派，公开抛弃党的革命綱頜，主张取滑党。而托洛茨基則是取消派的热拥护者，同取消派勾结在一起成立了反对布尔什難克党的入月联盟。托洛茨基一貫力图按照托洛茨基主义来建党，力图把党变成为脱离群众的宗派粗織。他反对党在馬克思列宁主义基础上的团桔和統一，要求党允許机会主义派别有活动的自进。
    列宁在同第二国际修正主义的斗筝中，在同俄国經济派、孟什難克、取消派和托洛茨基派的斗年中，建立和巩固了新型的无产阶級革命政党一布尔什雜克党。正是在这个党的顏团《論列宁主义基神》。《斯大林企巢》第6卷，第9頁。
    ③《論列宁主义的儿个题》。《斯大林全》第8继，第1氏.
    ·14·(总68)
    《紅旗》坦刊

==========第69页==========
    导下，俄国无产阶极和劳动人民赢得了无产阶毅革命的胜利，竄得了反对帝国主义武装干涉的胜利，建立和保卫柱了世界上第一个社会主义国家。
    斯火林根据列宁的建党学說，根据布尔什雒克党同形形色色的机会主义斗年的丰富經
    刘制作
    驗，論述了无产阶极革命需要一个什么样的党的間题。他說：“必須有新的党，战斗的党，革命的党。这个党要有充分的勇气，能够引导无产若去夺取政权；这个党要有充分的翘驗，能够认持革命环境的复杂条件：这个党要有充分的机智，能够甕过横在前进道路上的一切暗
    请意直作香版
    礁。沒有这样的党，就休想推翻帝国主义，就休想年得无产阶锻专政。①
    斯大林概括地雨述了列宁主义的党的特点，他指出：
    无产阶级政党是无产阶級的先进部队。它应当把无产阶殺的优秀分子吸收进来。无产阶殺政党唯一的思想基础是馬克思列宁主义，它应当用馬克思列宁主义的革命理論把自己武装起来。无产阶极政党应当站在无产阶级的前面，同时文和广大群众保持紧密的联系。只要阶级还沒有消灭，工人阶殺的先进部队和其余群众之問的区别，党員和非党具之間的区别是不会消灭的。
    无产阶殺政党是无产阶級的有钮織的部队。每一个国家的无产阶级政党都应当按照少数服从多数、下殺服从上极、地方服从中央的馬克思列宁主义原則把各个粗織結成为一个有机的整体，应当具有統一的意志、統一的行动和莸一的紀律，絕不允許存在机会主义的派别活动和派别粗纚，要同一切机会主义派别进行坚决的斗争。沒有这些条件，就談不到党对无产阶级群众的箕正领导。
    无产阶殺政党是无产阶级組钲的最高形式。它应当而且能够无产阶被的其他一切粗織，使这些紐織按照一个方向，彼此协調地进行工作。
    无产阶额政党的顏导是实現无产阶毅专政的最根本的保证。无产阶殺专政既要织压剝削者，又要教育、改造小商品生产者和巩固无产阶级丙部的劳动紀律，既要战胜資产阶殺在軍事上和政治上的反抗，叉要战胜資产阶級在思想方面的反抗。要完成这样艰巨复杂的斗争任务，沒存无产阶徼政党是不可能的。“沒有党这个主要頜导力量，就不可能有稍微长期面巩固的无产阶级专政。”②只有随着阶鞭的消灭，随着无产阶极专政的消亡，无产阶殺政党才会消凸。
    无产阶毅政党是靠清洗自已队伍里的机会主义分子而巩固粑来的。它如果不同机会主义分·子进行坚决的斗年，把他們驅逐出党，就不能保证党在馬克思列宁主义基础上的就一，就会使自已在同国内外敌人的斗手中陷于腹背受敌的境地，就会使自己受到机会主义的宰割而
    ①《論列宁主义基础》。《斯大林全集》第6张，第19買。·
    ②《列宁主义的几个問》。斯大林全集》第8卷，第35買。
    1964年第2号
    (总69)年15

==========第70页==========
    不再成为革命政党。如果容忍机会主义分子在有尔什熊克党内进行破坏活动，“那宋我們党就
    地
    不能走.上大道，就不能取得政权和紅俄无产阶额专政，就不能在国内战年中获得胜利。如果
    谷
    說我們党已翘雉立了自己内部的統一和自己队伍的空前的团桔，那末这首先是因为它及时清
    制作
    洗了机会主义的骯髒东四，从党丙噩逐了取消派和孟什雉克。无产阶极政党发展和巩团的道路就是把机会主义者和政良主义者、祉会帝国主义者和社会沙文主义者、社会爱国主义者和祉会和平主义者从党内清洗出去的道路。”①
    请意直作香版
    斯大林的《論列宁主义基础》《論列宁主义的九个問題》，在粉碎托洛荧基主义和清除第二国际修正主义、机会主义遺毒的斗年中，在引导布尔什维克党巩固无产阶毅专政、靡取祉会主义事业胜利的斗争中，在帮助各国共产党人顏会馬克思列宁主义和推进本国革命的斗年中，都輝了三大的作用。
    二捍卫过会主义可能首先在“国胜利的理論
    对于苏联社会主义建設前途的两种根本相反的回答
    在一九二○年，粉碎了帝国主义国家的武装于涉和国内反革命分子的叛乱之后，苏联入民进行了艰苦的斗争来恢复遭到严重破坏的国民經济。到一九二五年，苏联人民在經济建殺方面已额取得了重大的成就，国民經济基本上接近和恢复到第一次世界大战前的水平。在这一期間，资本主义世界度过了第一世界大战后的第一輕济危机，登严产阶级镔压了德国、保加利亚等国的革命，資本主义世界进天了暫时局部稳定的时期。
    斯大林在分析当时苏联的国内情祝和国际情况說：“日前时期的特点，一方面是養本主义各母和我国之問的斗年日盆复杂化，另一方面是我国内部社会主义成分和資本主义成分之間
    的斗年H盆复杂化。”“世界瓷产阶級企图在經济上包围我国，在政治上孤立我国，暗中封鎖
    我国，并因苏联工人援助西方战斗工人和东方被玉迫民族而企对我国进行直接的报复，一这造戒了外部的困难；我国由恢复时期过度到在新技术基础上改造工业的吋期，以及我国耀济中资本主义成分和社会主义成分之間的斗争因这一过渡而日金复杂化，一这丈造戒了内部的困雉。”②
    面对这种情况，布尔什雒克党内的大多数，是滿怀心的，他們看到党在千百万群众的支持下，正在克服这些困难，正在引导着国家建殺赴会主义。但是，托洛炎基等少数人却在
    ①《治列学主义基酣》。《斯大林全集》第6嵇，第61頁。
    ②《关于联共（布）党内的反对旅联职》。《斯大林全集》第8畚，第11頁。
    ·16·(总70)
    《缸。搋》特刊

==========第71页==========
    地
    困难面前表示思惧，陷于絕望，因而产生投降主义的思想。
    公
    这样，社会主义建設的前途問题，就尖銳地提到布尔什雅克党面前。社会主义能不能在苏联一个四家取得胜利？在脊本主义暂时稳定的条徘下，处在资本主义包闹中而技术上經济
    制作
    上丈很落后的苏联，能不能依靠白已的力最建成社会主义？
    正如斯大林所指出的：“經济建設时期的事业应导向哪里，朝哪个方向建設，建設些什
    请意直作香版
    么，我們建設的前途应当怎样，这些問题如不能解决，誠实的和細钻研的輕济工作人員就
    一步也不能前进，假使他們顧意其正自觉地和細心地来对待建設事业的話。我們从事建設是为了給資产阶额民主制度施肥，还是为了建成社会主义一这就是現在我們建設工作的根本周题。現时，在新經济政策的条件下，在資本主义局部稳定的条作下，我們是否有建設社会主义怒济的可能，一这就是現在我們党和苏排埃工作中的最重要的間題之一。”①
    托洛茨基对于苏联社会主义建設的前途，抱着完全否定的态度。他一梵认为苏联一个国家无論知何也建不成肚会主义。季諾雞也夫和加米涅大在俄共（布）.十四次代表会礒前举行的政治局会議上也說，落后的技术和經济是苏联社会主义建設的不可克服的障碍。
    同托洛茨基等人的立場完染相反，斯大林为首的布尔什難克党确认必須面且能够在苏联建成祉会主义祉会。一九二五年四月，俄共（布）第十四大代表会藏就这个問题通过决議，把列宁关于社.公主义能够在一国胜利的理論作为党额导实际工作的方针确定下米。
    十四次党代表会議以后，托格茨其、秀諾雏也夫等人把党的决議置之不顺，继锁坚持和散布自已的错誤观点。在联共（布）第十四大党代表大会（一九二五年十二月）、联共（布）第十五党代表会議（一九二六年十一月）、共产国际执行委具会第七次扩大会議（一九二
    六年十一，月)上，他們长篇大論地发表演瓷，恶毒攻击祉会主义可能在一国首先获得胜利的列宁主义理論，反对把苏联社会主义建設引向胜利的正确方针。他們当时所宣揚的主要观点是：
    一、垄断前資本主义时期，政治翘济发展不$衡比帝国在义时期更为制烈。“帝国主义的发展，即资本主义的最新阶段，并沒有扩大这种水平的悬殊。相反地，而是大大助长了水本的均衡化。”垄断前資本主义时期，政治經济发楼不平衡很刑烈，掷时祉会主义在一国胜利是不可能的；到了带国主义时期，政治輕济发展不平衡减弱了，社会主义在一国胜利当然仍然是不可能的。因此，“不平衡发展的规徘完全反对一国肚会主义的理論。”
    二、农民从来是反对社会主义革命的，根本不可能成为无产阶额在社会主义建設事业中的筒盟者。无产阶殺掌握政权后，它不但会和資产阶辍发生敌对的冲突，而庄“会和郴些协
    ④《序論我們党内的肚会民正义傾向》。《斯大林全集第9卷，第35耳。
    1964年第2号
    (总71)·17·
    鞋

==========第72页==========
    助过它取得政权的广大农民群众发生敌对的冲突。”
    三、技术上翘济上落后的苏联，得不到經济发达国家在技术和設备方面的援助，决不可能建成社会主义社会。“不可能在民族国家范围内孤立地进行祉会主义建設。”“俄国祉会主义經济的其正高涨只有无产阶极在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以府，才会是可能的”。
    四、只有瓷本主义国家“不惭”地爆发无产阶殺革命，只书“世界革命”的胜利，扌能拯救苏联。“沒有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权，就不能把自己暫
    卸制作读意重作春版
    时的統治变成长期的肚会主义专政。”“休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚。”
    五、社会主义能够首先在一国获得胜利的理論是“让会主义的門罗主义”，有“民族狹经性的气味。”
    六、社会主义能够首先在一国获得胜利的理論是斯大林首先提出的，这是“斯大林主义的基本教条”，完全违背了列宁的学說。
    托洛茨基及其追随者这一整套怀毹主义、失敗主义、投降主义的“理論”，是为資本主义复胖开辟道路的“理論”。被打倒的資产阶级，小登严阶殺的自发势力，新生的資产阶级分子，力图反对祉会主义，恢复資本主义。托洛茨基分子的这套“理論”，就是这些阶极的利金和颠望的反映。
    一九二四年底到一九二六年聞，斯大林写了一系列的著作，靴判了托洛获基主义，捍卫和发展了列宁关于社会主义可能首先在一国获得胜利的理論。这些著作主要是：《十月革命和俄国共产党人的策略》，《俄共（布）第十四次代表会議的工作总结》，《問題和答复》，《論列宁主义的儿个問题》，《关于联共（布)党内的反对派联盟，《論我們党内的社会民主主义傾向，《再論我們党内的社会民主主义傾向”。
    在一个国家里建成社会主义社会是完全可能的
    社会主义可能首先在一國获得胜利的理論，是以養本主义政治翘济发展不平衡規律为直接依据的。斯大林在啜斥托洛茨基分子的謬論时，深刻地論证和闈发了列宁所发現的这个規律的意义。
    斯大林指出，在叁惭前資本主义时期和帝国主义时期，不平衡規律具有不同的形式，产生不同的桔果。
    在垄断前資本主义时期，資本主义还在向上发展，世界还沒有瓜分完毕。邪吋，一些瓷本主义国家能够不整过跳跃和战爭，通过“进化的”方式，通过向“自由的”米被占据的地区的“和平”扩展，来赶上和超过另一些資本主义国家。馬克思和恩格斯根据这个时期的具体条件，得出秸論說：社会主义首先在一个国家里取得胜利是不可能的。
    ·18·(总72)
    《缸族》坩刊

==========第73页==========
    地
    到了帝国主义时期，发展不不衡规律的特点是：“第一、世界已被各帝国主义集团瓜分完
    谷
    毕，世界上不再有‘白由的、未被占据的土地了；为了占据新的市場和原料严地，为了扩展势力，必須用武力从别国夺取这些土地。第二、技术的空前发展和養本主义国家发展水平的日趋均衡，使一些国家可能并易于跳过另一些国家，使不很强盛但在迅速发展的国家可能并易于排挤此較强盛的国家。第三、各个帝国主义集闭間势力范用的旧的划分常常和世界甘揚
    制作请萬直作者版
    上新的力量对比发生神突，为了狂势力范围的旧的划分和新的力量对此之間求得本衡，必須用帝国主义战爭来周期性地重分世界。”①
    因此，在帝国主义时期，发展的不平衡更加剧烈了。在这种情祝下，布国主义国家之間的矛盾和冲突必然日盒加深，使帝国主义互相削弱，从而造成了帝国主义世界战穆在个别国家丙被突破的可能性。列宁运用馬克思主义的基本原则，分折了帝国主义时代的具体条件，得出桔論說：社会主义有可能首先在个别国家内取得胜利。
    斯大林指出，托洛茨基、季諾雜也夫等人在这个問題上的錯誤是：不了解垄断前資本主义时期和帝国主义时蜘之間的全部区别，不了解帝国主义时期養本主义政治怒济发展不平衡規律的意义和作用。托洛苏基分子旣然否认帝国主义时期发展不平衡的剧，也就会否认帝国主义国家之間的矛盾和冲突必然日盒加剧，这样，托洛茨基分子就浚到考茨基的超帝国主义論的立場上去了，滾到同列宁主义势不两立的立揚」上去了。
    由于帝国主正义时圳養本主义政治經济发展不平衡規律的作用，无产阶級革命能够首先在
    一国取得胜利，而无产阶級专政国家能够吸引农民参加社会主义建設，則是一国能建成社会主义社会的重要的内部条件。
    斯大林乱：由于資本主义道路使絕大多数农民賽困破产，荷肚会主义道路使劳动农民生活不断提高，因此劳动求民乐意和无产阶额一起走祉会主义道路。由于无产阶极掌握着国家政权，掌握着国民經济命脉，元产阶叙也能够吸引劳动农民参加祉会主义建設。
    斯大林論逃了工牧联盟的基础以及这个联盟内部的矛盾。他說：“第一，在根本問题上，无产阶級同农民的利盒是一致的，他們都願意国民怒济的社会主义发展道路获得胜利。由此就产生了工人阶级和农民的联盟。第二，在当前問題上，工人阶級同浓的利盒是有矛盾的。由此就产生了这个联盟内部的斗爭，这个斗笋，按其比重来說，是被利金的一致性超过的，这种斗年在将来工人和农民不再是阶毅的时候，即当他們都变成沒有阶級的祉会的劳动者的时侯，是必然会褂失的。第三，我們拥有解决工人阶級同民之間的盾的手段和方法，我們是在雜护和巩团工农联盟的范围内根据两个同盟者的利金米解决这些矛盾的。”②
    ①《共产国际执行季的会第七次扩大全会》。《斯大林全巢第9卷，第96瓦.
    ②町题和答复》。《斯大林集》第7卷，人民出版证版，第147耳。·
    1964年第2号
    (总73)·19·

==========第74页==========
    斯大林指出，托洛茨基的錯誤是，他不相椿无产阶极专政国家的丙部力量，不相蓓农民
    地
    的革命性，不相信无产阶毅有力量顔导农民，不相信工衣联服。托洛茨拮的观点根本违背了
    谷
    列宁主义：“列宁說无产阶殺和劳动农民阶层的联盟是无产阶級专政的基础。而托洛茨基却說
    制作
    产阶极先锋队”会和广大农民群众”发生敌对的冲突”。列宁說无产阶搬頜导被刹削的劳动群众。而托洛关基却說·‘在农民占人口絕大多数的落后国家内，工人政府所处的地位有茅盾’。列宁认为革命首先要从俄国本国的工人和农民中間汲取力量。而托洛茨基却认为只有
    请意直作香版
    “在无产阶殺世界革命舞台上’才能汲取必要的力量。”⑧
    无产阶毅专政国家，既然有强大的工农联盟作依靠，就必定能够战胜資产阶級，进行胜利的肚会主义建設。技术羥济落后，沒有怒济发达国家的援助，都不能成为社会主义建骰道路上的不可克服的谭碍。
    斯大林說：“沒有西方胜利了的无产阶殺在技术方面和殺备方面的直接援助，在我国有沒有可能建成社会主义經济呢？有，有可能。不仅有可能，而且有必要，并且是不可避免的。因为我們已怒在建殺社会主义，我們在发展国有化的工业并且把它同农业結合起来，我們在农村中发展合作社并且把农民經济钠入苏難埃发展的整个体系中，我們在活跃苏難埃并且使国家机关和千百万人民群众打成一片，我們在建歌新的文化和建立新的社会生活。”②他又說：“沒有外援，我們也不会垂头丧气，不会嘁救命，不会抛弃自已的工作，也不会惧怕困难。”“我們不是怕困难的人。我們慨然是布尔什難克，我們既然受过列宁主义的锻炼，也，就不会逃避困难，而会面向困难并去克服困滩。”⑧
    斯火林根据列宁的思想从各个方面論证了苏联能够依靠自己的力量建成社会主义肚会，同时也充分地估价了国际无吖阶殺和被压迫民族的革命斗争对于支持苏联社会主义建設的巨大意义。他指出：各国人民援助苏联的形式，各国人民和苏联人民联盟的形式是多种多样的。托洛茨基分子的錯誤是：他們只把取得革命胜利的无严阶殺的“直接的国家援助”着作是援助，“不了解西方工人和东方农民給予我国革命的精神援助的不可估量的意义”④；他們只承认联盟的一种形式，即西欧无产者对苏联无产者的“直接的国家援助”的形式，輕蔑地否定联盟的其他形式的意义。斯大林說：“什么是西欧无产阶极对我国革命的椶助呢？欧洲工人对我国革命的同情，他們破坏帝国主义者武装干涉計划的决心，这是不是援助，是不是很大的帮助呢？当然是很大的帮助。沒有这种不仅来自欧洲工人，而且还来自殖民地国家和附属
    ①《十月革命和锻国共产此人的策略》。《斯大林全集》第6卷，第318其。
    ②間题和答短》。《斯大林金集第7卷，第167一168頁。
    ③《联共（布）第十四次代表大会》。《斯大林金集第7卷，第289真，
    ④食十月单命和饿国共产党人的策略》。《斯大秫至第6卷，第325頁。
    ·20·(总74)
    《紅族》拎刊

==========第75页==========
    地
    国的帮助，俄国无产阶級专政就会处于困难的境地。”①
    谷
    斯大林认为，托格茨基关于“欧洲无产阶毅道接的国家援助”的公式是完杂和列宁主义背道而勉的。“使我国社会主义建設依赖欧洲无产阶额直接的国家援助”是什么意思呢？如果欧
    制作
    洲无产阶殺在最近几年内不能夺取政权，那怎么办呢？能不能无限期地等待西方革命胜利而让我国革命开空車呢？能不能指望我国資产阶额也同意等待西方革命胜利而放弃其岌对我国經济中的社会主义成分的活动和斗争呢？从托洛茨基这个公式中产生出求的前途，岂不是在
    请意直作香版
    西方革命不能迅速胜利的时候，我們党就逐步地把自己的陣地让铪我国經济中的資本主义成分，然后放弃政权嗎？”②
    否认一阃能够建設成功杜会主义，就是背叛无产阶級世界革命
    托洛芡基分子否认能够在一个国家里建成社会主义祉会的謬論，尽管被着“世界革命”的“左”的外衣，打着“反树民族狭隘性”的旗帜，其实却彻底背叛了无产阶簌国际主义原則，是不折不扣的机会主义理論。
    西欧社会民主党人（如鲍城尔）和俄国孟什雜克（如苏议諾夫），一向宣称落后的俄国没有成熟到实現祉会主义的地步。托洛茨基分子在这一点上和他們一样，完全否定了苏联建設祉会主义的可能性，认为社会主义建骰在苏联是沒有前途的。
    苏联补会主义建殺前途問題的爭論一开始，斯大林就揭露了托洛茨基主义在“革命”外衣掩盖下的取消主义和投降主义的实质。一九二五年六月，斯大林在《間題与答隻》一文中說：“二者必居共一：或者是我們把我們的国家看做无产阶級革命的基地，我們拥有像列宁所說的建成完全的祉会主义祉会的一切条件，一那未我們就能够而且应背建設这样的社会，来完至战胜我国国民錾济中的資本正义成分；或者是我們不认为我捫的国家是革命的基地，我們沒有建成祉会主义的条件，我們不能建成祉会主义社会，一那末当社会主义在他国家的胜利延糭的时候，就应当容許我国国民錾济中的資本主义成分占上风，容詐苏雑埃政权解，容詐党娩化。或者是前者，或者是后者。所以，不相信我国建設社会主义的可能性，就会导致取消主义和蛻化。”图
    九二六年十一月，斯大林在《論我們党内的祉会民主主义倾向》一文中，进一步分析了否定苏联祉会主义前途的疮害性，他說：
    第一，“不知道应該往哪里走，不知道前进的日标，我們就不能前进。”“我們不能按伯恩
    ①《十月革命和我国共产党人的策路》。《斯大林朵集》第6松，第324耳。
    ②《产国执行委自会第七次扩大至会》。《斯天林全集》第9粉，第108瓦。的《斯大林主》第7猛。第139頁。
    1964年第2号
    (总75)·21·

==========第76页==========
    施坦的运动就是一切，目的是微不足道的”这一方式来生活。相反地，我們慨然是革命若，
    地
    我們就必須前进，我們的实际工作就要服从无产阶级建設的基本阶毅目标。不这样，我們就
    谷
    必不可免而且毫无疑义地会陷入机会主义的泥潭。”
    第二，“沒有我国建設的明确前途，沒有建成社会主义的信心，工人群众就不能自觉地参加这种建設，他們就不能自觉地頜导农民。沒有建成祉会主义的信心，就不能有建設祉会主义的意志。户
    制作读意重作春版
    第三，“削弱无产阶殺建設社会主义的意志就不能不引起我国經济中養本主义成分的婚强”，“就不能不鼓起登本主文成分对旧制度复辟的希望”。
    第四，“削弱无产阶极战胜我国經济中資本主义成分的意志，既阻碍我国祉会主义建設，势必延迟国际革命在世界各国的展开。”四
    因此，斯天林一针見拉地指出，托洛茨基主义和徒会民主主义即第二国际修正主义、机会主义，原米是一丘之貉。
    一国建成社会主义是可能的，一国取得社会主义的最终胜利是不可能的
    托洛茨基荒謬絕伦地把一国建成祉会主义和社会主义的最鏊胜利混为一欲。.他认为，在
    一个国家里要取得让会主义的最愁胜利是不可能的，因而在一个国家里也就不可能建成社会主义祉会。他在反对列宁主义关于一国能够建成祉会主义的理論时，丈詭辯說，如果一国能够“建成社会主义祉会，并依靠自已的力量变得强大无比，这个榜样将是对世界登本主文的致命打击，并把世界无产阶殺革命的价值降低到最低程度，甚至化为器。”托洛茨基的意思是說，一国根本不能建成社会主义；如果一国能成祉奔主义，就等于在这个国家取得了社会主义的最憝胜利，世界革命就不再需要了。
    列宁提出和論证了祉会主义能在一国首先胜利的学說。同时，列宁艾一向认为，社会主义的最轻胜利，在-一国范围内是不可能的。列宁說：“按事情本质来說，要想在一个国家内彻底我胜資本是不可能的。資本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国际范围内的工人共同行动起来。”②“在一个国家内取得社会主义的最憝胜利是不可能的”③。“只有把已·在俄国取得胜利的社会主义革命轉变为国际工人革命，才是这个革命能够巩固的最可靠的保证”④。
    ①《斯大林全巢D第8卷，第248一249真。
    ②《在至俄缝规工业工人第四文代表大会上的演就。《列宁至巢第32罨，第103瓦。
    ③《至俄工兵农代表苏離埃第：炙代表大会》。《列片≠圣集》第6卷、人民出版社版，第42頁。
    9
    ③《俄共（布）第七次代表大会》。《列宁全集》第7卷，人民出版肚版，第107其。
    ·22·（总76)
    《紅旗》堆刊

==========第77页==========
    关于祉会主义最憝胜利和資本主义复辟危险的間題，列宁是这样說的：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有粘束，剝削者就必然存着复辟希望，并把
    谷
    这种希望变为复晔行动。”①列宁在新多演說和論文中指出，資本主义复胖的危险，不仅在于帝国主义的武装护涉，还在于它們企图和平地瓦解苏排埃政权；不仅在于存在着資本主义包围这种外部条件，还在于在无产阶級专政的整个时代无产阶锻专政国家丙部作在着阶极和阶叙斗争；不孜在于还存在着企图复辟的旧的刻削阶额，而且在于在无严阶级专政的国家里还
    制作读意重作春版
    会經常产生新的資产阶极分子。新的資产阶级分子“不仅从我們苏雑埃的职其中間（从这里也能产生极少的一部分)产生出求，而且更多地从那些摆脫了養本主义銀行的桎措、目前因铁路不通而处于隔絕状态的求民和手工业者中間产生出来。”②“米留可天是对的。他十分清醒地估計到了政治发展的阶梯，他說，要恢复資本主义就必須辎过祉会革命党主义和孟什稚主义这样的阶梯。瓷产阶毅需要这样的阶梯，鞋不懂得这一点，誰就是傻瓜。”③
    根据列宁的原理，斯大林着重指出，把社会主义在一个国家的胜利和赴会主义的最憝胜利混淆起来，是一种极其錯誤和危险的論翮。
    斯大林說，无产阶额专政的国家有两种矛盾，一种是国内茅盾，一种是同資本主义世界的矛盾。无产阶級专政的国家在世界各国人民的支援下，能够依靠自已的力封，克服本国工农之開的矛盾，巩固工农联盟，战胜本国資产阶级，建成祉会主义祉会。可是，计会主义国家是生活在資本主义附包围中。帝国主义政視祉会主义国家，总是千方百計地企阁扼杀它。社会主义建設的成就不仅不念消除帝国主义对社会主义国家的仇恨，反而会加深这种仇恨。社会生义国家和帝国主义国家之間的永盾表現在：“只要資本主义包围存在，就定会有資本主义国家进行武装于涉的危险，只要这种危险行在，就一定会有复辟的危险即資本主义制度在我国恢复的危险。”④这种矛盾，依靠…个国家无产阶毅的努力是不能解决的，因而社会主义在一个国家丙类得最愁脏利是不可能的。
    什么是社会主义的最憝胜利呢？斯大林說：“这就是有免除外国資本家武装于涉的完全保障，有免除旧制度借这些資本家的武装进攻我国而在我国复辟的完余保障。我們用本身的力量能不能取得这种保障即能不能使国际資本无法进行武装干涉呢？不，不能。这是我們和全
    @《无严阶級革命和叛徒考茨基》。《列宁圣集第8卷，人民出版动版，第235耳.
    ②《饿共（布）第八丸代表大会是。《列宁全集》第9卷，人民版社版，第162瓦。®《俄共（布）第十次至国代表会菱》。《列宁至集》第2卷，第410頁。
    ④《俄共〔布)第十四文代表会藏的工作总陆》。《斯大林全壤》第7卷，第99其。
    ·巴雜尔·尼占拉那维奇·米密夫〔1895-1943年)，俄国瓷产阶极政党立宪民主论的首胸，一九一七年二月革命后芷监时政府的外交部长，十月单命后阻策反革命叛乱，后二命国外，否在：黎主办《最近，餃吹顫排埃政钗。
    1964年第2号
    (总77)·23・

==========第78页==========
    西方的无产者的共同事业。只有世界各国工人阶級的力量，或者至少是欧洲主要国家工人阶
    是
    毅的力量，末能最后制服国际資本。”①
    斯大林指出：不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最愁胜利，不了解社会主义
    卸制作
    在一个国家内的胜利并不是目的本身而是发展和支持其他国家革命的手段，不了解国际主义的这个基本原理，“这是民族义和鲶化的道路，是完杂取滑无产阶额国际主义政策的道路，因为患这种病的人，不是把我們的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分，而是把它
    请尊直作春版
    看做这一运动的开始和秸束，认为其他一切国家的利盒都应当为我們国家的利盒而栖性。”②斯火林认为，既然无产阶额已經获得胜利的国家要取得社会生义的最終脞利，有賴于世界革命的胜利，因此，它就应当积极促进世界革命，成为“进一步展开世界革命运动的根据地”③。为此，无产阶殺专政的国家一方面应当努力保卫革命成果和建設社会主义，另一方面也应当积极支援各国人民的革命斗痒。斯大林写道，苏联应当“集中一切力量来进一步发展工业，来加强国防力量和集合世界各国的革命力量去反对帝国主义。”④
    无产阶级专政的国家执行国际主义的对外政策，积极援助各国人民的革命斗弃，不仅符合各国人民的利金，也符合无产阶級专政国家人民的利盒。斯大林說：“获得胚利的国家所补予的这种帮助的特点不仅在于它加速其他国家无产者的胜利，而月还在于它以您进这个胜利来保证耻会主义在第一个获得胜利的国家丙内的最怒胜利。#⑤他义截：“只有在彻底的国际主义的甚础上，只有在十月革命的对外政策的基础上，第一个获得了胜利的国家才能保持柱世界革命运动旗手的作用，而对外政策中阻力最小的和民族主义的道路，則是使第一个获得了胜利的国家孤立和瓦解的道路”⑥。
    以反对斯大林为名反对列宁主义
    托袼茨基說，祉会主义能够在一国首光胜利的理論是斯大林首先提出的，他所反对的拜不是列宁主义，而是完全违背列宁主义的所開斯大林主义。这是卑鄙的担造。
    斯大林指出：“用新的方式提出了祉会主义可能在个别資本主义国家内胜利的問題并肯定地解逃了这个間題的，列宁是第一个人。”@
    早在一九一五年，列宁就已錾指出：“錾济政治发展的不平衡是資本主义的絕对規律。由
    )《关于我网建成社会主义的指性》。《斯大林全集勇第8卷，第93一94耳
    ②⑧《間題利答复》。《斯大林企集第7指，第140、141其。
    ③《关于联共（布）党为的反对派联盟》。《斯大林全集》第8崧，第13瓦。
    ④《論因际形势和共产光的任务》。《斯大林全》第7卷，第49耳。
    ⑤《十月革命种饿国些产党人的策路》。斯人林全集》第6彷，第347真。
    ⑦《稀我码党内的肚会民主主义倾向》。斯大林全集》第8岱，第222氏.
    24(总78)
    《紅旗》堆刊

==========第79页==========
    此就应得出秸論：社会主义可能背先在少数或著甚至在迫独一个養本主义国家丙获得胜利。
    公
    ·这个国家内获得胜利的无产阶級慨然制夺了资本家街在本国翘藏了祉会主义生产，就会起来反对共余的資本上义的世界，把其他国家的被乐迫阶级吸引到自已方面来”①。
    制作
    从列宁开姑提社会主义能够在一国或儿国胜利的理論旭，托洛茨基就-一再地反对列宁的这个理論。也是在九一五年，托济茨基就发表文章攻出列宁是“在民族范围内跳蔡社会革命的前途”，是“社会爱国主义”，表現了“民族独隈性”。
    请意直作香版
    在此以后，直到列宁逝世，列宁和托洛茨基之間的这种分歧和因此而产生的論战一直沒
    有問断过。
    一九二二年，列宁指出，“我們把祉会主义拖进日常生活中了”，“新經济政策的俄国将变成社会主义的俄国”②。一九二三年，列宁在《論合作制》一文中說，苏雜埃国家具有建成t会主义补全所必需的一切，这就是：“国家支配着一切大生严資料，无产阶殺掌握着国家权力，无产阶殺和千百万小农及最小农秸成联盟，无产阶級对农民的颌导已有保证等等”③。在这期間，托洛茨基又連嶺发表文章攻击列宁的上逃观点，說什么不可能在民族国家范围内孤立地进行社会主义建战。
    斯大林想据上述硝凿不移的事实指出，托洛茨基所攻击的正是列宁。在苏联朓利地建設社会主义的可能性間题上，早就在着两条对立的路裁。“一系是列宁和列宁主义的路筏，另
    一条是托洛茨堪和托洛茨基主义的路栽。列宁主义对这个問題的解答是肯定的。相反地，托济茨共：三义否认祉会主义在我国可能依靠我国革命的内部力量获得脏利。”④
    列宁逝世后，托洛茨基更加疯狂、更加猖獗、更加放肆地反对列宁关了一国能够建成祉会主义的学說。为了掩ǔ这种可耻的勾当，托洛茨基把事情說成是他所反对的不是刎宁的理論，只是斯大林的理盖。斯大林彻底揭酸丁托洛葵基这种极其卑劣的手法，指出这是“一种手腕，一种詭計，一种怯悟的笨的詭前”。斯大林說：“托袼笑基的目的是要反对列宁的理論，但公开反对列宁是一件冒险的事情，于是他决定装出和斯大林的理論？作平轾的样子求进行这一斗痒。托洛茨基想作此使自己便于和列宁主义作斗年，想通过北判斯大林的理論来掩盖这个半争。实际情况正是这样：这和斯大林毫无关系，根本談不到什么斯大林的理論”，斯大林从未抱过在理論上割造什么新东四的奢望，他只是不顾托洛茨基修主义的拧扎，端力促使列宁主义在我們党内获得完杂胜利。”⑤
    ①《論欧洲捌：邦口号》。《列宁至巢》第21卷，人民出版斑版，第21耳。
    ②《在莫斯科状徘灰金会.上的液流》。《列宁全巢净第33卷，人民利{版社版，第400、401瓦。
    )列宁朵梟第3卷，第423真。
    ④《論我門说內的t会此主义傾向》。《斯大林圣巢》第8卷，第21一282頁，
    ⑤《共产国际执行委其会第七求大仑会》。《斯大林全巢第9卷，第104耳。
    1964年第2号
    (79)·25

==========第80页==========
    正是由于以斯大林为省的联共（布）中央的坚决斗年，在关于社会主义在一国胜利的問题
    地
    上，列宁主义的路畿胜利了，托洛茨基主义的路钱被例底粉醉了。·
    公
    正像后来斯大林所就的，“托洛茨基主义的实质在于否认靠我国工人阶额靴浓民的力量在苏联建成t会主义的可能性。”4要发动工人阶殺锨起劳动高潮和竞賽，要粗織大规模进攻，
    制作
    首先就必须埋葬托洛茨基主义关于我国不可能建成肚会主义的資产阶殺理論。”“托洛茨基主义的实质在于否认吸收共本农民群众参农村肚会主义建設事业的可能性。”“要組織农民的
    读尊重作春版
    群众性的集体农庄运动并消灭富农阶級，首先就必须埋葬托洛茨基主义关于不可能引导劳动
    权
    农民群众参加社会主义建設的资产阶級理論。⊙
    以斯大林为首的布尔什雑克党在一国能否建成祉会主义問题上反对托洛茨基主：义的胜利，对于苏联的巩固和发展具有大的意义。这个胜利提高了苏联共产党人和苏联人民的信心，为开展大規模的社会主义建設，为进行深刻的社会主义革命，从思想上扫清了道路。
    三坚持独立自主的建散方针，实行冠会主义王业化
    从理論上批判托洛茨基主义，保卫列宁关于社会主义能够首先在一国胜利的理論，是苏联开展大規模社会主义建設的前葵。在这揚斗争中，托洛茨基和他的追随者，除了从建設前途方面宣锡失收主义以外，还在工业化問题上，间党发起进攻。
    建立独立的工盟体系，不作養本主刘国家的附庸
    国民經济恢复时期秸束的吋候，苏联仍然是个落后函农业国。一九二五年，在工农业总产值中，农产品占三分之二，工业品只占三分之一。工业本身也还存在着重大的缺点：技术陈旧，重工业很薄弱，不能构成一个完整的工业体系。因此，必须用新技术改造阳的工业，特别要创建过去未臂有过的机器制造业、汽車工业、化学工业、治金工业和电力工业，創建拖拉机和現代农业机器工业，創建新的国防工业，以保证苏联t会主义建殺的胜科，加强处在登本主义包围下的苏联国防能力。这就是說，要实行社会主义工业化，把苏联由落后的农业国变为先进的工业国。
    在一九二五年以前，更迫切的任务是恢复农业。这是因为，如果沒有原料和粮食，如果沒有销微发达的农业作为工业的基本市場，工业化就沒有可能。所以斯大林說：“要发展工业就必須从衣业开始”②。
    可《联共（布）中央委員会的第六次代表大会的政治报传》。《斯大林全枭》第12卷，人民出版t版，第308、309宜。
    ②《关于苏联經济状况和党的政策》。黛斯大休全集第8毪，第110覓。
    26·(.总80)
    《紅旗》增刊
    り

==========第81页==========
    她
    到一九二五年，农业已經大体恢复，于是党也就能够把工业化問題提到日程上米了。
    一九一五年底，在联共（布）第千四次党代表大会上，斯大林代表党中央提出了社会主义工亚化的总路镂。
    斯大林說：党的总路袭的出发点是，“我們应該竭尽全力使我国成为經济上独立自主而佐靠国内市場的国家，成为能把其他一逐潮晚阁資本主义而进入使会主义辍济軌道的国家吸
    公司制作清意直作督版
    引到自己方面来的基地。这条路綫要求最大限度地扩展我国工业，但是这种扩展要估到并且要适应我国拥有的资源。这条路坚决摒弃把我国变成世界資本主义体系附属品的政策。这就是我們的建設路緩，就是党现在避循的并且今后还要避循的路镂。⑦
    祉会主义建設不是“和平地”进行，而是在复杂尖觐的阶级斗猙当中进行的，因此，怒济建設的路機必系是保证社会主义胜利的路綫。斯大林說：“我国的额济和我国的建設将在我国斜济体系同資本主义翘济体系的矛盾和冲突中发展起来。这种矛盾我們是无法避免的。这是“种范围，在这种范氓内，两个体系即社会主义体系和資本主义体系必定进行着斗争。此外，这就是說，我国的經济建設不仅要在它阃外部資本主义济相对立的情况下进行，井且要在我国内部各种不同的成分相对立的情祝下，即在社会主义成分同登本主义成分相对立的猜况下进行。”②必須把东联建成一个独立自主的經济单位，就是从这种四际国内阶級斗爭形势的分析中得出来的粘論。
    这条工堙化的路钱，将使苏联在資本主义包围下面建成一个祉会主义工业强国，因此它引起国丙外阶额敌人的惊慌和反对。在第十四炙党代表火会上，季諾難地夫分子索柯里尼柯夫提出了一条叛卖性的路钱，同党的路袭相对抗。
    索柯里尼柯夫說，“发展”苏联工业，“这是完杂不容争辯的”，但是，苏联太落后了，依靠自己的力量，无論如何也搞不成工业化。要发展工业，最好的道路过于向外国借錢，借不到钱，剩下的庇是“发展农业品鹼的道路”，只有这样才能从国外撬天装备和原料，能使苏联工业发展起来。
    斯大林在批部这案路綫的时候說：“我們現在不得不轍入装备。但是索柯里尼柯夫却把这种需要变成原則，变成弹論，变成发展前途。索柯里尼柯夫的错誤就在这里。”③斯大林指出，索柯里心柯夫的路畿适应美帝国主义“道威斯計划”*的需要，并不是朴么“工业化”路
    ①心3)《联()第十四求代表大安》。斯大林金集》第7卷，第27、46、293耳。
    ◆“道威斯計是美国人道战斯所领舜的一个-家姿道会制町的124-1929年德国而协豹钢支付陪的計划。这个部剑，的月的是州强类国对欧洲的控制，恢复德国集绮粗液的路力，以便消灭冻联。.接这个卧划，德国灯以从国外取金菱南杨的国偿付暗款，这国家父利用德倒的脐款的美国偿还货斋。为了使德国慨坷以獭付赔款而丈不全和各此胜国党带，道威斯汁划埂定，把苏联这一块没有镀本主义占的市号粉予德国，让德国工业品充斥苏联，以便破环步联工业化，将苏联变为莲本主义国家的附闲。
    1964年第2子
    (总81)·27·

==========第82页==========
    我，而是收縮苏联工业的路綫。“这条酱钱将使我国永远或者差不多永远不能实現真正的
    地
    工业化，将使我国客观上必然由依靠国内市锡的独立的經济单位变成資本主义总体系的附
    公
    属品。①
    制作
    斯大林說，要使处在資本主义包围下的苏联成为独立自主的工业强国，就必須发展生产資料的生产，必须发展重工业，因为沒有重工业，便不能从技术上改造整个国民經济，使不能从經济上保障苏联的独立。布国主义者想使苏朕只生产花和皮鞋等等，苏联决不能这样。
    请尊直作春版
    作为一个独立的社会主义国家，苏联不仅要生产花布、皮鞋、汽車等等，而且要生产制造花布、皮鞋和汽車所必需的机器。斯大林坚定地宜布：“我們决不颠意变成受其他在何国家（共中包括德回)支配的农业国”。“把我国从农亚国变成能自力生产必需的装备的工业国，这就是我侧总路裁的实质和基础。”②
    一九二六年四月，斯大林在筘列宁格勒党粗锇积极分子做的报告中，解释了第十四次党代表大会所制前的工业化方釙。他明确地指出：“工业化的任务不仅要增加我国整个国民經济中工业的比重，而且要在这种发展中保证受資本主义国家包围的我国在經济上的独立，使我国不致变成世界賽本主义的附属品。处丁資本主义包闲中的无产阶級专政的国家，如果自己国内不能出生产工具和生产資料，如果停留在这样一个发展阶段，即不得不使国民經济受制门哪些出产并稀山生产工具和生产資料的資本主义发达的国家的阶段，就不到能体持艇济上的独立。”③
    斯大林还反复强調实行壬业化对加强社会主义国家国防力量的重要件，他說：“不为国防建立足够的工业共础，就木能保卫任我們国家的独立。不使工业具有最高的技术，就不能建立这样的工业基础。”④“我們不能知道帝国主义者究凳会在哪“天进攻苏联，打断我国的建設。他侧随时邪可以利川我国技术上：經济上的弱点来进攻我們，这一点却是不容橙疑的。所以，党不得不鞭策国家前进，以免錯过时机，而能尽心量利用喘息时机，赶快在苏联建立工业化的基酣，即苏联富强的基刚。”⑤“打落后者，打弱者，一这已靴成了剁削者的規律。这就是資本主义弱强食的規律。你落后，你軟弱，哪你就是无理，于是也就可以打你，奴役你。你强大，啡你就是有理，于是就得小心对待你。正因为如此，我們再也不能落后了。”⑥发展工业，也是巩周工农联盟所必需的。斯天林說，要巩固工农联盟，不仪要滿足农民
    ①)《联共（布）第十四欧代表大会》。《斯大林全巢》第7毯，第247、94頁，心《关于苏联樱济状况和党的政策》。《斯大林全集》第8卷，第13真。
    ④《斋国家工业化和联共（布）党内的右》。《斯大林全集第11卷，人民出版社版，第214瓦。
    ⑤《第一个丘年卧划的总粘》。《斯大林泽》第3卷，人民出版证版，第168頁。
    ⑤)《論輕济工作人貞的任务》。《斯大林孕巢》第13卷：第37真。
    ·28·(总82)
    《烈.旗》州刊
    闊

==========第83页==========
    群众对消费品日盒堆长的需要，而且要满足农民对生产資料日盆拎长的需要。他指出，工农
    地
    結合决不能长蝴停留在旧形式上，只滿足农民的个人生活需要，供输农民花布、鞋子、各种
    谷
    日用品等等。应当以工农結合的新形式补苑阳形式，即工业不仅供給农民以花布、鞋子、各
    制作
    种日用品，而且要滿足农民的生需要，供貂农民机器、拖拉机、吧料等等。氏有这样，工农粘个扌能是巩固和特久的。斯大林解释說：“新熾品方面的柱合很少觚及农民經济的生产方面，所以一股說来，它不可能以集体主义精神改进农民和准灭阶殺；而金属制品方面的秸合
    清尊重作香版
    明拾恰相反，它首先关系到农民翘济的生产方面，关系到农民經济的机城化和集体化，正因为如此，它一定能逐漸政造农民，逐撕消灭阶殺，其中包括浓民阶毅。”①
    在苏联突行工业化的时候，斯大林还指出：“不能在制定工业建設計划上蒂后于工业发展。但也不能向前跑得太远，厐离农业，不顾我国的积累速度。”“我国回内市場的需求和我国養源的规模一一这就是我国工业扩展的基础。我国工业是以国丙市場为基础的。”“比起关国工业来，我国工亚将在更大的程度上极靠国内市場，首先是依靠农民市場。这就是工业和农民經济精合的基础。”@
    社会主义工亚化必須依靠内部积累
    实現工业化，需要巨額的資金。資金从哪里来？
    斯大林指出，資本主义国家发殷工业的資金，通常是靠掠夺殖民地和战敗国，或者靠件外債来筹措的。苏联是祉会主义国家，不可能，也不应当走这种道路。斯大林特别强删，苏联不能接受蚁役性的外債，苏联“打退了所有的干涉者，并不是为了以后，在战胜干涉者以后，自颠地去受帝国主义者的奴役”③。
    斯大林說，苏雜埃国家唯一可走的，是自己积累資金的道路，“靠本国节杓来发展工业的道路，即社会主义积累的道路”④。斯大林坚持的道路，正是列宁在《宁肯少些，但要好些》一文中所指示的道路。
    列宁在这篇文章中說：
    “只要我們能够保持工人阶极对农民的领导，我鬥就有可能在我国用厉行世約的办法把住何一点积蓝都保存起来，以发展我們的火机器工业，发接电气化，发展水力机被化泥炭开架业，完成沃尔霍夫水电站建统工稈等等{
    “我們的希望就在这芈，而H仅仅在这里。只有这样，我們于能够一打个比喻說一
    从一匹馬上跨到另一匹等上，就是說，从浓民的、正粽汉的、穷苦的馬上，从指靠破产的农
    ①《联共（布）央杂会》。《撕大林全集第11卷，第142且。
    ②③④《关于苏账經脐状沉和党的政策。《斯火林全集》第.8卷，第120、115耳。
    1964年第2号
    (总83)·29·

==========第84页==========
    民国家实行节钓的馬上跨到无产阶殺所寻求的而且不能不寻求的馬上，跨到天机器工业、电气化、沃尔霍大水电站等等的馬上。”@
    斯大林就，依靠内部积累解决工业化資金問題，对資产阶额国家来說，几乎是不可能的，但对无产阶級专政的祉会主义国家来訛，却是完全可能的，因为无产阶级国家在这方面具有發产阶級国家所沒右的优越性。
    一九二六年四月，斯大林在《关于苏联經济状祝和党的政策》的报指中，分析了社会主义
    卸制作读意重作春版
    国家积累的主要来源，剝夺了地主和資本家，使士地工厂等生产资料都变成了圣民的財产；废除了沙帛政府所負的大量債务和利息；国有靴的工业，商业，银行和对外貿易向国家提供利潤，等等。，因此，斯大林指出，依靠内部积果，能够提供祉会主义工业化所需要的資金。其实所有这些积累来源，归根黏底是苏联工人和农民自己匍透的，正如后来斯大林在《論工业化和粮食間超》一文中所說，国家积果的主要泉源有两个：“第一个是造价值并把工业向前推进的工人阶极，第二个是农民。”②
    斯大林在丙部积累的間題上，一方面批判了那种加重农民負担、扩大工衣业产品价格剪刀差的荒谬主张，另一方面也批判了不颜条件要求立即取消剪门差的主张。他說，党的政策既不是大剪刀差也不是永远保持剪刀差，而是采取正确的政策，逐步箱小剪刀差。斯大林說，为了积累資金，保证工业的迅速发展，国家除了向农民征收普通税（道接税和間接税）以外，还征收一种实际上的“超額税”，剪刀差就是这种“超額税”。这种“超额梚”是在农民物质生活状况不断改善的条件下征收的，“税額”也是逐年减少的，农民能够貨担得起。他又說：“知果我們宜正想保持工业迅速发展的速度，来取这种办法作为暫时的措施是需要的。而我們无論如何必領保持工业的迅速发展，因为这不仅是工业本身所需要的，而且首先是农业，是农民所要的，农民现在最需要拖玩机、农业机器和肥料。”厨
    斯大林特别重后备資金的合理运用和节利制度。他說，“调題不只限于并且不能只限于积累，还要善于合理地、节省地支出积累起来的后备，使人民的財产一个錢也，不白費，使积果士要用在滿足我国工业化最迫切需要的方面。”“善于合理地、节省地支州資金，一这是极共重要的艺术”@。
    为了使資金不被分散、不被宜污、不被挪用在不必要的用途上，斯大林认为必须栾取一系列措施和手段。他指出：必須和官僚主义作斗年，制钉計划必須从际出发；必纸朵用一
    ①《列宁全第3张，第454一455耳。
    ②《斯大林全》第11医，第139頁。
    ③《新联共（布）光内的右傾》。《斯大林径集第12卷，人民出版肚版，第45瓦。囤《关下苏底經济状况和党的政策》。《斯大林牵巢♪第8蛋，第119箕。
    ·30·（总84)
    《缸族》增刊

==========第85页==========
    奶于段和一切办法精簡国家机关和合作社机关；必須和各种绾张浪费現象作坚决半争：必須和贪污盗份行为作坚快斗手；必須提高劳动生产率，巩固劳动紀准。
    斯大林严厉地批倒了对貪污和液费的容涊态度。他說，有些人“像猪一样地…跨进国家荣园，在那甲鲍吃一順，或者是拿国家資財来表示自己的慷概”①。斯大林指出，苏联的国家机关、合作社和工会等机关中，“有盖怯的隐蔽的盗窃行为，也有勇敢的快乐的”盗窃行
    越星公司制作清意直作春版
    为”。这些盗窃人民財产的分子，“单靠国家政治保卫局是不能把他們全部除尽的。这里必須朵取另外的办法，采取更有效更认宾的办法。这种办法就是在这些小徐周围迢成公众普遮的道德纸制和憎恨的气氛。这种办法就是在工人和农民中間报起一个运动，造成一种道德气氯，使盗窃行为絕无发生的可能，使盗窃和貪污人民财产的分子，不論快乐的'或不快乐的’，都不能生话并存在下去。”②
    我啜托洛艾基的“世界分工”論
    党在第十四炎代表大会上击敗了宣揚按降主义路畿的季諾稚也夫分子，通过了独立自主的社会主义工业化的总路钱。但是斗争并沒有停止。代表大会以后，耗洛芙基分子和季諾熊也夫分子勾轴在一起，共同攻击党的路钱。
    托格茨基叫喊的，还是社会主义不能在一国胜利的老調，不进他这你拿出来的新貨色，是“世界分工”論。他认为，苏联不可能在世界分工当中保持佳粱济上的独立，因此决不能在
    一国建骰社会主义。根据这种“理論”，他反对党的祉会主义工业化的路綫，恶毒地攻击独立
    自主的建設方针，給这个方針扣上什么，“民族狹陰性”之类的帽子。他說，“如果我們想离F
    实在的資本主义世界而隐居'，，如果我网提出狂务要在最近时期自力更生制造出至部机器或重要的机器，就是說，如果我們企图忽龍世界鄹济中的分工，纤跳过造成我国現有工业这种状况的先前的經济历史，总之，如果我門走上前面提到的“祉会主义的’明罗主义而切自己制造的話，这就必然会大大减低我們經济发展的速度。”他认为，由于世界分工，苏联經济正在“和世界翘济秸合起来”，“将始餐处丁世界鞑济的控制之下”。
    斯大林在《再論我們党内的祉会民主主义傾向》的报告中，彻底批判了这种投降主义謬論。他指出，.祉会主义經济并不是一种貂对閉关自守、絕对不依瀨周围各国的东西。祉会主义国家和其他国家都需要输出输入，需要互通有无。但是这种依賴是相互的，而且这种伥賴性和各国的經济独立性是两回事情。苏联虽然和外国有貿易往来，“这并不意味者我国因而长失了或就要丧失自己的独立性，它不能保持自己的独立性，它应当变成国际資本主义經济
    ①2《关于苏联經济收况和党的欧策》。《斯大林全集第8卷，第123、124頁。
    19G4年第2号
    (总85)·31·

==========第86页==========
    地
    的小螺絲钉。应骸把各国彼此間的依橱性和各国的翘济独立性区别开来。否认各个国民經济单位的絕对不相依辑，并不等于也不能等于否认这些单位的經济孙立性。”四
    斯大林說，托洛茨基所罪的“和世界經济结合起来”，就是把苏联經济变成世界資本主义
    刘制作
    的附属品。如果苏联經济竟然落入托洛茨基所說的这种“桔合”当中，那么：
    “我們就沒行杯何可能来保护我們的社会主义工业、我們对外寶易的垄断、我們国有化的运翰、我們国有化的信貸、我們对經济的有計划的頜导。”
    清尊重作春版
    “我們就已走上使我們的祉会主义工业競化成普通資本主义工业的道路。”
    “我們就不会在我国經济的社会主义成分和資本主义成分作斗年的战上获得胜利。”②斯大林說，这正是資本主义豺狼的梦想。租是事实不是这样。由于坚持了无产阶級专政，苏联豁济花資本：义包围当中，保持了自己的独立。
    托洛炎其像“受惊的市俗一样，患了迷信資本主义經济制度万能的病症”@。他甚至断言，苏联要用将近一百华的时間，能证明赴会主义翘济制度此資本主义制度优越。斯大林釢地批判了托洛茨基这种消极論調，他指出：
    “丽导我国生产的不是寄生虫，而是生产者本人，这个事实滩道不是使社会主义鄹济制度有一罚机会足以一日千里地发展經济，特在較短期間内证明白己优于資本主义經济制度的极重要的吋素嗎？
    “吐会主义經济是最梳一最集中的翘济，社会主义艇济是按計划进行的，这个事实难道不是明祉会主义經济会有一切有利条件足以在較短期間内证明自己优于被丙部矛盾所分裂、被危机所腐触的資本主义經济制度嗎？”④
    社会主义制度比資本主义制度优越，是卧为社会主义都济发展的动力根本不同于資本主义。斯大林在一九二七年儿月同第一个美国人代表州的談話中，根据馬克思列宁主义的观点对这个問題作了桔的闈述。他識：“資本主义經济的基本推动力是取得利润”，但是，“取得利潤既不是我国祉会主义工业的目的，也不是我国社会主义工业的推动力”。“究竞什么是我国工业的推动力呢？”
    第一，“我們这里一切工广都是属于全体人民而不是属下資本家的，管理弹丁广的不是資本家的僕从而是工人阶毅的代表。工人觉悟到他們現在不是为資本家工作，附是为自已的国家、为自己的阶极工作。这种觉悟就是发展和改进我国工业的正大的推动力量。”“在資本主义制度下，工人把工厂看做和自已完至无关的、别人的財产，甚至把它看做牢弑：但是在苏難埃制度下，工人已經不把江厂看做华狱，而把它看做和自已休城相关的事业，他深剴地
    (①②③④黛斯大林全集》第9，第118一119、119、12百.
    ·32·(总86)
    《紅.旗》.增刊

==========第87页==========
    关心这个竿业的发展和改进。几乎无須证明，工人对工厂、对企业的这种新的态度，工人对企业的这种深切的威情，就是我国全部工业最火的推动力。”
    第二，“我网这里工业的收入，不是用来使个人发財致富，而是用米进一步扩大工业，用米改善工人阶级的物质生活状祝和文化生活状祝，用米减低工农所必需的工业品价格也就是
    卸制作
    用来改普芳动群众的物质生活状况的。”
    第三，“工业国有化这个事实使整个工业輕济易于有計划地营。”
    斯大林乱：这些就是苏联工业的經常起作用的刺激力和推动力，“我国的工业愈发达，这
    清尊重作春版
    些因素的力量和作用也就愈撸长。@
    利潤不是祉会主义經济发展的动力，并不是說，社会主义經济可以不讲藏利。斯大林闡明了馬克思列宁主义关于社会主义鄹济赢利問題的观点，他乱：“决不能用商人眼光，从目前着眼来看赢利間題。应出从整个国民翘济，从几年的时間着眼来看这个問題。只有这种观点2能称为英正列宁主义的观点，真正馬克思主义的观点。②
    批駁托洛芙基的“超工业化”政策
    寡廉鲜耻的托洛茨基分子，一貫玩弄两面派手法。他們骨子里是破坏和阻撓祉会主义工业化，但是表面上却主张“超工业化”。他們装出一种激进的姿态，說什么工业发展速度太慢了，他們要求提高工业品出厂价格和对农民施行最大限度的賦税压榨，以便取得“超工业化”所需要的資金。
    托洛求基分子普列奥布拉任斯基就食露骨地表选了他們的观点。他說：“向肚会主义生产粗辙过渡的某一国家，在翘济上愈落后，小資严阶級性即坡民性愈严重一这个国家的祉会主义积累就愈要被迫仰賴于对社会主义以前的經济形式的刻削”⑧。托洛获基的另一个信徒斯米尔諾夫，甚至公开主张用同中农濶翻的政策来代替列宁关于同中农秸成乳固联盟的政策。
    “超工业化”的根子，仍然是托洛茨基主义关于肚会主义不可能在一国胜利的“理論”。这个“理論”在实质上是右慎投降主义，一一主张放弃工业化的政策，使苏联在“世界分工”当中淪为外国附漸；在形式上有的时候表现为“左”慎冒险主义，一主张采取极端手段，用使农民破产、农业崩潰的办法“发展”工业，其钻果必然要把苏联的祉会芷义建骰推到絕路上去。
    斯大林火鏡地指出，“超工业化”計划乃是一个破环工业化基础和并裂下农联盟的阴謀。
    ①《和第一个美国丁入代装团的淡)。《斯大林全集》第10卷。人民出版迁版，第106、10可、108其。
    ②《第一个正年计划的总粘》。《斯人快全集》第13徭，第175一176頁。
    ③轉I白《論我們党内的励金民主主义傾向》。《斯大林全巢》第8在：第256其。
    1964第2号
    (总87)·33·

==========第88页==========
    斯大林：托洛茨基派认为提高工业品出厂价格就会“加速”工业化，“其实这样做就一
    地
    定会扰乱国内肯場，破坏工亚跟农业的秸合，降低切尔文*汇率，降低实际工資，因而就会破坏任何工业化”。同时，“高额出一价格是使工业做、使工业变成温室植物、使經济机关
    刘制作
    宫镣主义化的最有效的手段”。所以，托袼茨基派“口头上是工业化主义者，事实上郑是工业化的敌入的帮”①。
    斯大林父說，托洛荧基派“不懂得也不承认，忽农业利盒，損害农业利盒，就不能推
    请尊直作春版
    进工业。它不懂得工业是国民經济的頜导中樞，农业是我国工业可猎以发展的基地。②“由此就生了把农民錾济当做应受无产阶殺国家‘剝削？的“殖民地”的看法。”托洛茨基派的这种政策，“走上了使工业和农业問的内部矛盾火銳化的道路，走上了資本主义的国家工业化方法的道路”③。这种方法，甓破坏了工业和农业的正确关系，又破坏了工人和农民的正确关系。
    在同托洛荧基派斗年中，斯大林坚持列宁的遺訓，反复强两：要实行社会正义工业化，必須使工业和农业密切秸合，必须使工人阶级和&民密切結合，因为“工业和农业的相互关系問题，无产阶被和农民的相互关系間题是建成社会主义經济的間題中的基本問題”④。
    一九二六年四月，斯大林在《关于苏联經济状祝和党的政策的报告中指出，經济建設絕对不能股离政治，而祉会主义国家政治上的巩固，必須依靠工找联盟。他說：“发展工业，实行社会主义积累，实行节刹制度，一一所有这些任务，如果不加以解决，我們就不能战胜私人資本并消灭我国經济生活中的困难。但是，如果沒有苏雉埃政权存在，沒有无产阶殺专政，这些任务就一个也不能解决。而无产阶极专政是依靠工人阶級和农民的联盟的。因此，如果我們破坏或削弱工人阶级和农民的联盟，我們的一切任务就会悬在空中。”⑥
    同年十二月，斯大林在共产国际执委会第七次扩大全会上的报告中叉进一步指出：“建立祉会主义的經济基础，就是把农业和社会主义工业桔合为一个整体經济，使农业服从肚会主义工业的佰导，在农产品和工业品交换的基础上調整城乡关系，堵死和消灭阶被首先是資本借以产生的一切孔道，最后造成直接消灭阶级的生产条件和分配条件。”@
    由于以斯大林为首的联共（布）中央坚定地击退了托洛茨基、季諾雜也夫和他們的追随者的进致，到一九二七年末，社会主义工业化政策已获得了重大的成就。斯大林在联共（布）第十五火代装大会上宣布：“我国正在变成工业国。”⑦“我們提高了我們的社会主义工业，使
    ④《关于张共（布）党内的反对派联盟》。《斯大林圣集静第8我，第02具。
    ②③《我門党内的肚会民主主义甬向》。《斯大林全第8嵇，第55、56其。
    ④《問題和答复》。《斯大林集》第7卷，第167夏。同《斯大林全集》第8活，第128其。
    国《再論我門此的计会民主羊义质问》。《斯大林圣集参第9徐，第21一22頁。
    ⑦《联（布）第十五火代表大会》。《斯大林全填第10倦，第254日。切尔父是当黄，联币制战标的堂币单位：
    ·34·（588)
    《缸纸》州刊

==========第89页==========
    它的发展达到了打破录的速度，并且确立了它在全都国民錾济中的顏导地位”。“虽然存在
    地
    着改对的国际包围，我仰还是巩固了我国的无产阶级专政，向世界各国的工人表明了无产阶
    公
    被不仗善破坏資本主义而且善于建没社会主义”①。
    制作
    四为粉碎托洛茨基一季諾雒也夫联盟而斗争
    请尊直作春版
    不择手段、毫无原的托季联盟
    托洛茨基和他的追随者，为了推行反馬克思列宁主义、反社会主义的路镘，进行了一系列卑劣的反对布尔什雜克党的活动。他門相互勾秸，攻击以斯大林为首的焉克思列宁主义的中央委員会，图謀篡夺党的頜导权，以便把布尔什雜克党引入歧途，为資本主义复辟事辟道路。
    早在：列宁逝世前，托袼茨基就开始了这种骯麟的活动。一九二三年冬，列宁病重不能硯事，国家在济方面也存在着不少困濉。托洛茨基利用这种情况，斜集了“左派共产主义者”、“工人反对派”、“民主集中派”的殘余分子，发起了对党的狷狂进攻。他們的猎口是：扩大和恢复“党内民主”，反对“官僚主义”。他們的要求是：更换頜导干部，让反禹克思列宁主义的派别有活动的自由。为了打断党的脊椎骨，托洛茨基蝎力誣蔑久經号驗的老布尔什雜克，說什么他們“堵塞首創精神”，已經“官僚”化了，“僵化”了，說什么应当反对对他們的“偶像崇拜”。同时，托洛茨基丈百般籠辂青年，塌动他們起来反对党，說什么“青年是党的最可靠的哺雨表，对党的官僚主义反应最敏銳”，說什么青年应当起来“战斗”等等。托洛茨基和他的追随若，发动这式进攻所追求的目的，是篡夺頜导权，改变党的路接和政策。
    斯大林揭露托洛茨基所謂“民主”的实质，是利用“民主”来陷党，而不是为了拥护党。他說：“有两种民主：一种是党員群众的民主这些党員祥众极願在发揮自动性并积极参加党的佰导工作；另一种是有不滿情籍的傥内要人的‘民主”，这些党内要人认为民主的实质就是用一些人代替另一些人。党一定会管成第一种民主，并且要坚地实現这种民主。党
    一起会抛年有不滿情豬的党内要人的‘民主，因为它和宾正的工人的党内民主毫无共同之处。”②
    斯火林预导布尔什難克党坚决击退了托洛茨基及共追随者的这关进攻。一九二四年一月
    ①联（行）第十五求代表人会》。《斯：大林巢第I0卷，第303頁。
    囵《关广护論，拉法供尔，普列奥布拉任断基的和普隆諾夫的論文以及托洛茨基的后。《斯大林圣桌》第5卷，人民出版版，第1？頁。
    1964年第2子
    (总89)35·
    鞋

==========第90页==========
    召开的俄共（布）第十三大代表会藏、一九二四年五月召开的俄共（布）第十三次代表大会，通
    地
    过决議申斥了托洛茨基。
    在这以后，托洛茨基分子继續进行反党活动。一九二四年秋，托洛茨基发表《十月革命
    刘制作
    的致副》，其目的之一就是为彻底更换党的頜导制造輿論，办法是散布謠言，稳什么在一九
    一七年十月，·布尔什雜克党中央的多数委員原求是反对武裴起义的。斯大林批啜了托洛茨基对方史的歪曲和担造，揭穿了托洛茨基篡夺党的顏导衩的阴諜。
    请意直作香版
    一九二五年，以季諾雜也夫和加米揑大为首的一伙人父粗成了所罪“新反对派”。季諾雞也大和加米涅夫倍貂反对过托洛茨基主义，位是他們不八就成为托洛茨基立义的热烈拥护者。这一伙人在他們所控制的列宁格慟党組械中，进行了特别猖跃的活动。他們一只手向以斯大林为首的党中央要求“民主”，要求反列宁主义的派别活动自由，一只手取滑他們所按制的党靴镰内的党貝群众的民主权利，禁北党其批部他們的错熊行为，打击不同意他們意見的人。他們在自己的国伙中問挑选代表，出一九二五华十二月召开的联共（布）第十四次党代发大会。在代表大会上，他們以对党的政治路羲，反对社会主义工业化。季諾徘也夫等人发动的这进攻，用于遭到党的坚决问击也尖敗了。
    托洛茨基派和季諾锥也夫派在他們分别发动的进攻遭到失收后，力图联合起来。为此，他們之問进行了一場毫无原則的交易，由互相反对轉到红相“赦免”，红相雉。
    托洛茨基在《为革命的教》一艾中，臂經批部季諾雑也夫和潮米温夫在一九一七年十月所犯的反对武装起义的投條主义缙誤，把他們两人称为党内的右派，即牛孟什雜克。到了
    一九二六年七丹，格茨基却懺悔說：“这是一个极大的錯誤。”他竞然吹捧季諾雜也夫和加米涅夫是党内的左派即节命派。
    季诺雜也犬和m米混夫臂經写过一大堆小册子，中斥托洛茨基在一九二三、一九二四年发动的对党的进改。不若維也夫臂說：“誰想現在和托洛英基联合、和公开反对布尔什雜主义的托洛茨基正文合作来建党，誰就是背弃列宁主义基础。”可是，一九二六年七月，季諾雜也夫声明說，托袼炎基派在一九一三年的反党活动“是正确的”。季諾雉也大和加米涅夫也吹捧托聱关基派是学正的列宁主义革命派。
    就这样，在一九二六年夏，托洛茨基和季諾雜也夫等人钻成了一个反党联盟。，斯大林在流及这个联盟的时候祀：“誰也沒行豫我們的反对派首领們那样輕易地从一种原則路到另一种原划，洲样易地随便地改变自己的测点。”@季諾雜也夫和加米混夫“昨灭天还大駡托洛炎北，而今天就和他接起吻来了。”②“反对派联盟在手政上的不加逃择和在致治上的毫无原期，
    ①②《联共（布）第十五次代表大会》，《断大林全集第10卷，第10、313一314耳。
    ·36·(心总90)
    《缸旋》坩刊

==========第91页==========
    这是托洛茨基派和‘新反对派联盟存在的基础”①。
    托洛茨基分子，季諾雜也夫分子，本米指望通过結成联盟来扩大自己的队伍，培强片己的力量。轱果却适得其反。他們慨然背叛了鹏党想列宁主义，也就完全晚离了人民群众，因而也就把自己弄得虚弱不堪。斯大林与道：“他把力量抛在一起，不仅沒有扩大白己的队伍，反而把白己的队伍弄得小到极点，弄到瓦解的地步。过去乔蕲雑也夫集团的力量何在呢？在于它托洛茨基主义的碁础进行了坚决的斗爭。但是，既然季諾難也夫集团放并了自
    星公司制作清意直作督版
    己对托洛茨基文的斗争，可以說，它就闂割了自己，使片己失去了力量。过去托洛茨基集团的力景何在呢？在于它树季裙鹱也夫和加米温火在一九一七年十月所犯的錯謨和現在所重犯的这些鐵腿进行了坚谋的斗穿。俚是，既然这个集出放弃了对季諾维也夫和加米涅夫的慎向的斗年，它就陶割贰自己，使己失去了力量。秸果加在一起的是一些被圈割者的カ量。”②
    季诺薤地夫在为自己的反馬克思列宁主义的反党联盟辯护时說，列宁贊成任何一种党内联盟。斯大林严防駁斥了这种糊育。他指出：“列宁从来不是对一纫党内联盟都贊成的。列宁只贊成过有原則的和革命的反孟什雜克、反取消派、反召回派的联盟。列宁始憝反对无原則的和反党的党内联盟。”斯大林列举历史芈例证明說，列宁为反对托洛茨基的式乃联盟，即反对一个反党的无原即的联盟进行了三年的斗年；同时列宁父承认这样的联盟，即一九一○年至一九一二年，列宁主义者同普列汉諾夫分子为反对取泊派联盟而结成的联盟。斯大林說：“伊里奇只赞成过这样的党内联盟：第一、它是有原則的；第二、它的目的在于巩固党而反对取消派，反对孟什雜克，反对动搖分子。”④
    斯大林清楚地绵出，在布尔仆雜克党的历史中，有两种不铜件质的党内联盟。一种联盟是反党的、以机会主义为基础的联盟，这种联盟使党倒退，使党瓦解。一种联盟是革命的、以反对机会主义为目的的联盟，这种联盟使党前进，使党巩固。馬党思列宁主义者应当反对前一种联盟，应当抓护后一种联盟。斯大林說：“如果党内有一个联盟能提高党的战斗力，]导党前进，那末我侧是鞋成它，贊成这样的联盟的。⑤
    所謂“恢复”列宁的党内制度究竟是什么东西？
    如前所逃，托洛求基派和季諾雜也光派，一向打着“反对官低主义”、“做复党内民主”的旗帜，来反对以斯大林为首的党中央，反对布尔什難克党。托季盟继餐沿用了这一卑劣的
    ①《关于共（布）党内的反对派联限》。《斯大林在集》第8稼，第196其。
    ②③①⑤《流我啊党灯的社会民宅主义尚》。《斯大林全集》第8嵇，第25、212、213頁。
    1964年第2号
    (总91)·37·

==========第92页==========
    手法。斯大林在同他捫的多火年中，揭穿了他們的画皮。
    托洛茨基及其追随者說：党的机关官僚主义化了，頜导干部对党员群众实行官僚主义統
    公
    治，必須彻底“整刷”党的机关。斯大林指出，他們所謂的反对官僚主义，其目的是嗾使党員
    制作
    群众反对党的机关，破坏党的机关的威信。而党的机关体现着党的頜导部分，党离开它就无
    法进行工作。“党的机关是由尤产阶殺的优秀分子粗成的，我們对于这些人的錯誤可以而H必
    須加以批部，对于这些人可以面：必须进行‘刷新”，担是不能冒着瓦解党并使党解除武装的
    请意直作香版
    危除去誣蔑这些人。”①斯大林說：托季联盟“在这方面的斗年，归根到底是企图破坏党的领导，解除党的武装，使党无从改善国家机关，无从鏟除国家机关中的官僚主义并頜导国家机关。”②
    托洛笑基和他的同件叫嚷說，要反对“一切事情都集中在一小群人手中，有时是书記一人手中”。他們提出了所謂“建立集体顧导”的蠱惑性主张。斯大林斥青了这种毫无根据的攻击，指出，“离开集体求領导党是办不到的。在伊里奇逝世以后，誰要幻想这点，那是愚套的，誰要讲到这点，那电是愚蠢的。”③
    托季联盟要求“党内民生”，容許派别活动自由，反对党的紀律和锍一。斯头林凝斥說，决不应当把党内民主和党的紀律对立起来，把机会主义的派别活动自由同党内民主混为一談。斯大林指出，把民主問題偶像化，把民主看做是超出时閒和空間的东西，是极其错誤的。广泛的、完全的民主是不会有的，民主随时閒条件而轉移。应当发梦觉内民主，提高党具群众的积极性，容許党員对党内的缺点和缙誤进行认其的批部，吸党具参办党的頜导工作。但是，“党内民主所以需要，不是为了削弱并破坏党内的无产阶毅紀律。而是为了巩固并加强这个紀律；如果党内沒有铁的紀律，如果党内沒有靠着于百万无产阶毅群众的同情和拥护来燴强的坚固制度，邢就不可能有无产阶锻专政”④。发揚党内民主，决不意味着容許反馬克思列宁主义的派别有存在和活动的自由，因为这种“自由”削荔和破坏无产阶极政党的和律和统一，必定会惭送无产阶殺政党，必定会瓦解无产阶級专政。
    托洛茨基把事情說成这样：他所厌恶的只是当时的党内制度，他是要恢复列宁建立的党内制度。斯大林說：“現在的党内制度就是在我們党的第十次和第…次代表大会期間即在列宁生前建立的那个党内制度的正确表現”。“托洛茨基正在皮对在列宁生前患立的而且是在列宁颌导“下建立的列宁的党内制度。”⑤
    ①④《关子联共（布）觉内的反对旅联盟》。《斯大林集》第8卷，第199、200耳.
    ②《流我門觉内的证会民主主义颅向》。《斯大林圣巢》第8态，第259頁。
    ③《朕共（布）第十四次代表天会》。《斯大林至集》第7花，第328直。
    ⑤《俄国皮对派的政洽面貌》。《斯大林至集》第10送，第18真。
    ·38·(总92)
    《缸旗》增刊

==========第93页==========
    为什么这样恶毒电攻击斯大林？
    托季盟在反对犷尔什锥克党及共中央的时候，对斯大林进行了特别恶毒的攻击。托洛炎基等人把斯大林說成“庸人”、“无声无嗅的小人物”、“小城市的政客”、“无箱”、“苏联的独战者”、“亚知亚的暴君”、“专制君王”、“成吉思汗”。他們說，“虐待狂”是斯大林的特点。在一九一二七年十月的一天会議上，托洛茨基公开誣蔑說，以斯大林为首的“官僚集
    越星公司制作清意直作春版
    团的独裁，把我們党置于恐怖之下”，“斯大林分子”布滿了“各个官方职位”，“斯大林主义…工經发展到公斤耍流氓的地步”。托洛荬基和他的追随者就是用这样污秽的下流的恶言毒語来誣蔑斯人林的。
    他們还死死抓住斯大林早就改正了的缺点和锴誤不放，并且肆意夸大，甚至凭空捏造出所斯人林的“錯誤”，作为護駡斯大林的口实。例如，托盗茨基說：“斯大林在月革命后宣传过列宁称之为考茨基傾向的錯腿策略。”®
    斯大林列举确凿不移的事实闽答說：“这是不真实的。这是誹謗。斯大林沒有宣传过’任何老茨基便向。我流放回求疳有过一些动摇，*这一点我并没有隐瞒，而凡亲自写在我的《走向十月苹命的道路》那本小册子里了。但是，我們中問誰沒有过一瞬間的动搖呢？至于說到列宁在一九七年的立場和他的《四月提綱》（这里所說的正是这-·点），那末党知道得很清楚，我当时是陶列宁同志站在一道并和当时反对列宁提綱的加米涅犬及其集团作斗年的。”“这里的魔术就是托洛茨基把加米混夫成我了。”@
    为了駁斥托洛茨基之流的孤蔑，斯大林叙述了自己对待站誤的光明磊落的态度。他說：“我从来沒有认为而且現在也不认为自己是沒有过錯的。我不但从来沒有掩篚过自己的錯誤，而且超沒有掩飾过自己瞬周的动搖。但是也不能否认我从来沒有坚持过自己的錯誤”⑧。斯大林严谁地指出，“我创沒有絕对‘不犯錯誤的’人。这样的人是沒有的。但鞋架是有各种各样的。有一种站誤，犯者并不坚持，而且不致由此形成政網和派別。这种誤很快就被忘却。另外还有一种錯服，犯者一直坚持，而且由此形成派别、政剃和党内并争。这种錯誤就不能很快被忘却了。”④
    斯大林在一些問题上倍經犯过锚誤，但这是布尔什雜克所犯的錯魏，并且很快地得到了
    ①引月《产国际执行委肖会第七求扩大金会》。《斯大林全集》第9倦，第9質。
    ②④《产四国执行委片会维七次扩大全会》。《斯大林全集第9张，第H、6部頁。
    ③《联共（布）中央委以会刺中央监察委員会联防全会》。《斯大林主集》第10毯，第57頁。
    一九七年三月十日，斯大林从疏放地例彼得堡。时，斯大林沒有立提出会部政权归发锤埃的口号而主张对所时政附施压力。这是一个不彻或的政策。四月三日，州宁从倒外间到被得墨，第二天奘出《四月提辋，指册要祕部政权时離失。斯大林问意了这个提剂。斯大林所說的舜周的动摇、就是指这件事。
    1964年第2号
    (93)·39·

==========第94页==========
    料正。前托洛炎基所犯的蜡誤則是非布尔什排主义的鐳誤，是反布尔什雜主义的错，托洛茨基一直坚持这些鋪误。“这完全是另一种錯誤。党的任务就是要树发这类錯誤幷克服它們。
    公
    内为完服这类锴誤是在党树确立克思主上义原則、保持党内統一、消灭派别活动并保证不再重犯这类缙腿的唯一手段。”©
    制作
    托洛发基之祓所以刻骨地仇恨斯大林，疯狂地攻击斯大林，是因为斯大林竖持了列宁主义，保卫了列宁主义，同托将茨基分子进行了不調和的斗霏。他們反对斯犬林，是为了反对布尔什離克党，是为了把党和国家[上反列宁主义的道路，·是为了适应国内外阶級敌人的需
    请尊直作春版
    要，在苏联推翻趾会主义制度，恢复賽本主义制度。斯大林說：“他們的主要攻击所以釙对斯大林，是因为斯大林也許比我們某些同志更带楚地道文对振的一切詐霸勾当，要欺蒙他恐怕并不那么容易，于是他們就省先打击斯大林了。那又有什么呢，任凭他們去黑吧：”“不仪如此，反对派把自己的全部恨都集中在斯大林身上，我还认为对我是件光荣的事情。这也是理所当然的。我以为果蓝意破咒的反对派竟基雜起保卫列宁党性原則的斯大林米，邪才奇怪，那簡直是一种悔嫉。”面
    一再挑起爭論，一再揚言停成，直到最后被粉碎
    托洛茨基之流一永父一地挑起公吓年論，发动进攻，而当他們处于不利的境地时，就
    一面伪善地要求停北挛論，一面准备和实行新的进攻。斯大林总是及时地揭穿达种两面派手法，教育人民坚定地把机会主义的斗年进行到底。
    托季联盟正在形成的时候，以斯大林为首的党中央就一再劝告托季联盟的首頜，不要桃起全国規模的公开年論，制造分裂。托季联盟的首领置之不理，在一九二六年丸月和十月初，发动了选攻。他們从一个支部到一个支部，宣揚其机会生义路機，钻果遭到了党員昨众的坚决回击，失收了。于是，他們被追退却，提議实現“党内和平”，說应当停止“党内利粉”，不要“青备”他們，而要槁好“共同工作”。斯大林指山，要中央停北拐露和批部托季联盟的原則错誤是办不到的，因为托季联盟并沒有放弃其原則錯哭；托季联盟如果慎的願意停北公开笋論，神除意見分支，就逆当公开承认雏腿，放弃机会主义路钱，解散机会主义的派别襬。
    一九二六年十月十六日，托秀联盟的肖頜不得不发表声明，譴背白已所进行的旅别活动，但表示要“坚持自已的观点。”斯大林花十一丹一訛道：“現在他們正在收指自已的派别活动，因为如今时机对他們不利'。但是，慨然他們不放充自已的原則观点，郎然他侧决心保留自己原光的立场，邦术，山此可見，他御是意观望，等得‘良机”，以便积蓄力量之后一有可
    ①《共产执际执行委员会第七欢扩大圣会》。《撕火林全》第9卷，第70一71頁。@《骆茨班反对派的过去和现在》。《斯大林全集》弟10参，箔148、149頁。
    ◆·40■（总94）
    《紅旗》增刊

==========第95页==========
    能就亚新反对党。”“因此，党的任务是：对反对派仍然保留的錯諛观点进行坚决的思想斗笋，
    地
    羯露这些思想的机会主义本质④。斯大林认为，同托季联盟的原則鐳韺进行坚决斗年是剃正
    谷
    这些錯謨的唯一手段，而斜正这些錯誤父是达到其正的統一的唯一道路。
    制作
    为了阑明必须闹托季联盟的站誤进行坚决斗竿，斯大朴总精了联共党进行党内斗筝的丰
    富额驗，指H:揭露党内矛和意見分歧，通过斗争来克服党內矛盾和意見分歧，是党的发
    展規律，是党成长和巩固所必不可少的因素。他說：“我們党的历史就是党内各种矛盾斗争的
    清尊重作春版
    历史，就是克服这些矛盾并在克服这些矛盾的基础上逐渐巩周我們党的历史。”②他又說，“間題不在形式上的統一，而在于就“要有原则基础。”®不应当在原則問题上娈协，采取所翻“中間”路。“原圳問题上的‘中糊”路機是引起思想混乱的路棧”，是掩飾意見分歧的《路綫，是使党在思想上蛇化的路横”，是使党在思想上灭亡的路钱”。”④
    托秀联盟的首頜在发表十月八日声明的同时，仍然秘密地进行反党活动，并且，不八又发动了公开攻击。他們继續部蔑布尔什雜克党蛻化了，有灭亡的危险。托格茨基还認，应当把以斯大林为首的中央委員会所执行的“无知的和无耻的抄襲家的政治路餐像垃圾一样地扫除掉”⑤。
    斯大林彻底批墩了托季联盟发出的这补更为恶毒的誣蔑。他指出：氈然还有敌对阶級，鲆然阶級还沒有消灭，恢复旧制度的企图当然总是有的。囚此，在苏联的确存在着一些人具有蛻化和复脐的慎向，托季联盟就是晚化分了的集合点、巢穴和湿床。而当时的中央委員会坚决执行馬党思列宁主义路畿，在十月革命、国内战爭、社会主义革命和祉会主义建設的斗爭烈火巾受过严峻的考驗，攻击它蛻化是可笑的，要想扫除它也是办不到的。
    一九二七年八月五日，斯大林在联共（布）中央委員会和中央监察蔡委其会联席会議上說，托洛茨基、秀諾雜也夫只有放东这类无稽之款，放弃一圳分裂党的机会主义的旅别活动，才能够继嶺留在党中央委其会内。
    于是，托洛茨基、季諾雜也夫等人在式貝式日叉发表声明，表示要“尽量消除一切派别活动因素”，但同說“派捌活动的因素是在党丙制度的基础上形成的”。
    斯大林指出，托洛茨基等人的声明表坍，他門作了一定程度的退却，但附有条件，以便在适当的时候利用它米进行新的进攻。斯大林說：“不要把反对派向我們提出的建議春政党内和。不要为錯觉所迷惑。反对派向我們提出的建議只是暫时的休战。”@“决不能凭几)
    ③《输我們党内的t会民主主义倾向》。《斯大林至集》第8卷，第215一217真。
    ②3④《流我門党内的计会民亡主义④向》。《斯大林全巢》第9卷，第5、7、'6耳。
    ⑤轉引户联()中央委译会和中央胜察委員会联席全会》。《斯大林金集》第0卷，第4仔耳。@《关门于反对派-九二七年入月八的<青期>》。《断大林全》第10卷，第79百。
    1964第2号
    (总95)·41·

==========第96页==========
    話就相信反对派”，“而应根据反对派的行动来考查反对派”四。
    地
    在行动上丈怎样妮？托季联盟继模召开秘密的反馬克思列宁半义的反党会護，建立自己的粗疑系統，并同養产阶被知識分子桔成了联盟，而这些資产阶殺知藏分子又和露骨的白卫反革命分子相勾转。托季联盟的成具还继横在党組锇内掀起論。
    刘制作
    联共（布）中央在同托洛茨基等人筝論的时侯，把他們的一些文草、演訛，在报刊上公开发表，甚至把中央委食会、中央监察委員会几次垒会的速記配录发給几万几十万党且閱讀，以便使党其能够把中央的立場和托洛茨基派的观点比較一下，做出自己的判断。
    请意直作香版
    托季联盟的首领总是喜欢用数字、用百分比来炫辍自己，認什么百分之九十九的人拥护他們。但是，一九二七年十月到十一月，經过全党认茸的、民主的公开年論，七十二万多党具中，百分之九十九以上的党其，投票反对托季联盟的路幾，拥护馬克思列宁主义的光中央委員会的路棧。贊成托季联盟的，只有四于多人。托黍联盟眼看自己即将遭到可耻的失敗，就决定孤注一挪。十一月七日，他們集合了一小群人，粗織了反党反苏雜埃政权的示威游行。他們被广火劳动群众为衬念十月革命面举行的游行挂走了。
    斯大林指出：“反对旅有两副面孔：一副是很仁假义的和善面孔，另一副是孟什綞克的发革命面孔。当党逼迫他們要他們放弃派别活动和分裂政策时，他們就对党摆出自已邪副假仁假义的和善面孔，而当他們向非无产阶级势力、向‘街头’控訴党和苏靴埃政议吋，他們就摆出邪副孟什雜克的反革命面孔。”②
    托季联盟慨然已經唯落到这种地步，不仅在言論土而且在行动上都滨进了苏雜埃政权的敌人的营垒，一九二七年十一月十四日，联共（布）中央委員会和监察委员会就决定把托洛荧基、季諾熊也夫并除出党。同年十二月举行的联共（布）第十五次党代表大会批准了这个决曦，并决定把托秀联盟的其仙首頜加米涅夫、拉狄克、皮达可夫等人一升除出党。托季联盟被彻底粉碎了。
    托季联题的首領在解释自己失敗的原因时說：这是由于斯大林粗暴，由于党員群众首目地跟着党中央跑。
    斯大林嘲笑說：“多么廉价的解释呵！这是那师說电話，不是解释。”他指出，托洛芙基在列宁还在世的时侯，从一九○四年到一九二一年會經屡次反对列主义和列宁的党，当时斯大林还沒有担作中央委員会书記可是托格茨基发动的那些进攻还是失敗了，这悠不能归咎于斯大林吧！只有沒落實族才会把党良群众盾作是賤民，看作是跟着党中央跑的烏合之众。
    ③《党和收对派。《斯大脉全巢》第10卷，第222苴。
    ②《联乓()第十火代表大会》。《斯大林全集》第10参，第08耳。
    ③托洛茨基反对派的过去和现在》。《斯大林至集》第0卷，第167其。
    ·42·(总6)
    《紅旗》增刊

==========第97页==========
    托洛茨基尽管有演稔的才能，很会迷憨群众，有窃取领导权的欲望，但还是被群众睡充了，
    地
    失敗了，这是有极其深刻的原因的。
    谷
    斯大林概括地指，托季联盟的首頜之所以成为变节者，是因为他侧犯了三个基本錯腿，螂：反对列宁主义，企图用托洛茨基主义代替列宁主义；反对肚会主义，企图取消祉会主义
    制作
    可能在一国获得胜利的学說；反对布尔什雜克党，企图破环党在馬克思列宁主义基础上的团結和統一。托委联盟尽管蝎力披上“左”的外衣来欺霸群众，“事实上是我刚党内社会民主主义
    清尊重作香版
    倾向的表現，事实上在锥护机会主义政策”⑨。“反对派是我們党内的孟什雜克派，反对派已签液到孟什難主义方面去”③。
    托季联盟的祉会基础，是被打倒的養产阶锻、自发傾向于資本主义的小養严阶极和新生的脊产阶級。这些祉会力量，不满意无产阶额专政，力图政变这个制度，力图以建立資产阶极民主制的精神来“改善”这个制度。但是，正知斯大林所說，“他們不可能在政治舞台上公开活动，于是就在俄国共产党（布）的額导者中問寻找自己的英雉，竭力从内部来突破共产主义战，。而这种情况就使俄国共产党（布）内部产生了反对派的情辖，給机会主义倾向建立了基础。”③“由此可見，反对派所反映的不是我国无产阶叙的情铅，而是不滿无产严阶毅专政、仇藏产阶额专政、急切期待龙产阶殷专政瓦解和崩滑的非无产阶殺分子的情褚。”④因此，“各种文苏雉奖分子都鹰集在反对旅的周围。”⑤托季联盟武了“資产阶极分子的工具”@。正因为如此，托季联盟受到了西欧t会民主党人、皮革命資产阶級分子的同声贊揚。也正因为如此，托季联盟在党員和广大群众中陷于立，最后憝于遭到了可耻的破产。过这炙斗争，在联共（布）党内彻底粉蒋了托洛茨基主义，捍卫了列宁主义，实现了全党空前未有的蔽一。
    五从限制富农剃削轉到从輕济
    上割夺富农阶级的政策
    粉碎了托洛炎基一季諾雞也夫反党联盟以后，布哈林主义成了联共（布）党内右傾机会主义的主要代表。
    ①《关于联共（布）党内的反对派联盟。《斯大林金》第8张，第201直。
    ③回《联共（布）第十玉交代表大会。《斯大林全集第10卷，第36頁。
    ③《关于波兰共产党》。《斯大林全第6卷，第233頁。
    ④《希我們党的吐会民主主义傾的》。《撕大林经集第9卷，第51耳，
    ⑤《党和反对派》。《斯大林企集彩第10卷，第223頁。
    1964年第2务
    (总97)·43·

==========第98页==========
    这是新的形势下面阶极斗争在党内的反映。
    地
    一九二七年，让会主义工业化已經获得很大的成就，而农业的发展却和工业很不近应，特别是谷物业处在非常落后的状态。
    农业落后的根源，在于农业的基础是分散的落后的小农經济，在于富农在农村經济中还
    卸制作
    有相当大的力量。一九二七年十二月，联共（布)第十五次代表火会决定把农业集体化作为党在农村中的基本任务，同时决定继嶺对富农展开进，限制农村資本主义的发展。
    清尊重作春版
    农村祉会主义革命的深大发展，引起了城乡登产阶缎的琐狂反抗。反抗的士要形式是：在农村中，富农进行暴的斗年，反对苏離埃政权和集体耀济；在工业部門，資产阶殺知識分子的反动上层进行恶莲的晤害和破坏活动；在机关中，暗骤的阶級敌人和毁化变质分子，对苏雏埃政权的各种措施实行怠工以至破坏活动。
    在这种形势下，党内出现丫以布哈林、李可大、托姆斯基为首的右傾机会主义集团。从
    一九二入年开始，他們集中玫击第十五次党代表大会的路羲，反对进攻富农，反对农业集体化，反对加速祉会主义上业化，他們企图使祉会主义建設迁就“資产阶級的口味和需要”。
    以布哈林为代表的右倾机会主义分子同党的分支是根本路韆的分歧。显然，不粉碎这种右倾机会土义的进攻，·不击敗它們的按降主义路耧，就不能把祉会主义革命和社会主义建殺事业胜利地推向前进。肉此，以斯大林为首的布尔针雜克党，在击敗托洛苏基主义以后，不得不立即轉入反对布哈林主义的斗军。
    富农是苏雒埃政叔的死敌
    以布哈林为代表的右傾机会主义分子对党的进攻，首先是在富农間題上展开的。在党加强对富农进攻的时候，他們公开站出来为富农打扩掩护。
    他們掩护的富农，是一个什么样的阶殺呢？这个阶殷在十月革命前后是一种什么样的补会力量呢？
    饿国的甯农，是人数最多的一个剩削阶锻。十月革命以前，富农钓齿农方总数的百分之
    十五。它在經济上有很大的力量，第一次世界大战前，甯衣每年生产的粮食約占俄国粮食总产量的叮分之三十八，每年提供的商品粮韵占商品粮总数的百分之五于。
    这个阶级是地主資产阶級政权在农村中的重要支杜，它极端仇度无产阶级革命，飒狂地反对苏锥埃政权。十月革命后，富农把粮食囤积赳来，制造了严重的粮食危机，企图困死苏雜埃政权。富农和共他反革命势力，同外国帝国主义客纣结在一起，把国丙战争和武装千涉强加在工人和贫苦农民头上，宏想一举用暴力推翻刺刚建立起来的无阶段政权。列宁当时写道：“宿农蒸动逼及金国。富农咬牙切两地仇视苏辑埃政权，恨不得把丁下方万的工人斯尽
    生4·（总98）
    《红旗》堆门

==========第99页==========
    杀絕。”列宁指出了宙农阶极的反动本质，他說：“富农是苏雜埃政权的死敌。或者是富农把
    地
    无数的工人杀掉，或者是工入把少数反对劳动人民政权的當衣强盗的暴动无情地颜压下去。
    谷
    这里不可能行中間道路。”@
    制作
    针对俄国富农的特点和对无产阶极革命、无产阶殺专政的极其恶的反抗，尔什鞋克党和苏繙埃国家朵取了一系列坚决措施，氧压了他們的武装暴乱和其他形式的反抗，削弱了他們的翘济力强。
    清尊重作春版
    国内战弃袺束后，在灾行新經欲政策的条补下，富农的力量父有所恢复。到一九二六至
    一一九二七年度，富农生产的粮食有六亿多普特，提供的商品粮有一亿多普特，虽然比起十月革命以前是减少了，但是这时它在翘济上仍然是一介严重的力量。拿商品粮来說，富衣提供的就占百分之二十，而且他們手黑还掌握着相当多的存粮。
    富农从来就沒有成松过反对苏雜埃政权的话动。到一九二七年，由于整过速载三年的丰收，他們的經济力量明显地增长起来，于是，他們的液革命活动又达到一个高潮。这一年年底，富农叉制造了严重的粮食危机，囤积居奇，段机倒把，公然拒絕出卖粮食，使缸軍和城市居民的粮食供应以整个国民怒济的发展受到严重的威胁。他們再次企图用饥籤搞垮无产阶极专政，或者至少也迫使工人阶般作一炙大规模的退却，让富农扩大白已的陣地。富农在粮食战钱上的进攻，使国内阶戮斗年进一步尖銳化了。
    行峪林等右倾机会主义分子竭力保护的富农，就是这样一个剝削阶额。
    从一九二几年开始，联共（布）党之所以必須集中力量反对右傾机会主义，就因为它反映着富农危险，而在大力开展农业集体化，向資本主义实行大規模进攻的时候，富农危险是国内的主要危险。
    在粮食战袋上反对富农及其代理人的斗罕
    为了打退當农在粮食战幾上的进攻，一九二入年春，党朵取了非常措施来打击富农。国家以强进子段向富农收购粮食，把违法的富农送交法庭审判，词时沒收其余粮（在沒收的粮食中抽出四分之一长期貸粉往衣)。除此以外，还对富农征了赋税。这些措施很快地收到效果，貨农和中农积极地参加了反对富浓的斗年，短时間内糗食收购情祝就改规了。
    党对富农的并常指施，使右傾机会主义分子威到团肤之渐。他們大鹱大吵地吓琥党說，对信农的进玫“加剧了錾济状况的恶化”。，他侧认为，解决粮食問魍的出路在于快复和扩大富农經济，因此，他們要求寬容富求，不要妨碍富农貂济的生产。他們說，无論在什么地方或
    ①《工人问点們！大家都来进行最后一状战！》。《列宁全》第28卷，第37、8百。
    1964年第25
    (总99)·45·

==========第100页==========
    向什么人买根金，反正都是一样，只要向富按让步，富农就会把粮食卖出来。
    地
    斯火林痛乐了右倾机会主义分子的这种要求。他指出，苏纙埃攻权必須解决粮食問题，但
    公
    是决不能楼靠富农翘济，决不能走建立資本主义大农場的道路。富农手卫确实有余粮，担是富衣决不会自願放并阶殺科盒。“富农知道粮食是宝中之宝。盒农知道余粮不仅是他們发财
    制作
    致的手段，而且是盘刻資农的手段。在目前情祝下，富农手里的余粮是在貂济上和政治上加强富农分子的手段。”①在規定收购价格和由国家調指粮食市場的政策下，也就是在富农不能大发横財的条件下，富农决不会自願交出粮食。
    请意直作香版
    斯大林特别尖銳地批判了右傾机会主义分子“不妨碍富衣經济”的主张。他說：“不斯碍富农經济是什么意思呢？这就是給富农自由。而給富农自由叉是什么意思呢？这就是输他們政权。”②“布哈林分子糟糕的地方是：他們不了解阶殺斗年的訣线，不了解富农是劳动人民的死敌，是我們整个制度的死敌。他們不了解实行寬容和放纵富炎的政策就是使我国整个歧治状祝恶化，使国内资本主义分子更有机可乘，使我們失去乡村的質农，使中农灰心丧气，使我州和我国工人阶級决裂。”放纵資本主义分子的政策，“无論在理論上或政治上都饲列宁政策的原則和列宁主义的原理絕对不相容”③。斯大林斥貴說，主张恢复和发展富农翘济的人，“以为苏雜埃政权可以同时依靠两个对立的阶殺，氈秋靠以刹削工人阶殺为經济原划的當农阶殺，父依靠以消灭一切剝削为翘济原則的工人阶级。这其是反动派才玩得出的把戏。”④
    布哈林作为富农和資本主义自发势力的代理人，述蜗力从右边曲解新經济政策，鼓吹“置易自由”。他提議使市場“常态化”，也就是取消国家对市場的頜导作用，使市場完垒資本主义“自由化”。他提議提高粮价，也就是要国家放弃价格政策，是在投机商販后面，亦步亦趋地提高粮食收购价格，以利子富农。
    斯人林指出，新錾济政策是无产阶毅国家所朵取的一种特殊政策，它有計到在經济命脉掌握在无产阶级国家手中的条件下容許资本主义存在，预計到資本主义成分同社会主义成分的斗年，預計到肚会主义成分战胜資本主义成分。斯大林說，新翘济政策有两个方面，“一方面是反对战时共产主义制度，其目的是保证私人貿易的一定自由影‘另一方面是皮对私人留易完全自山，其目的是保证国家对市場起翮节作用。”斯大林强调說：“新羥济政策决不是容舒私人貿易完尘自由，决不是容許在市場上自由玩弄价格”，而是“在保证国家对市場思丽节作用的条徘下容許私人寶易在一定限度、在一定范围内的自由”⑤。
    ①⑤《論痰共（布）党内的右傾》。《斯大林全集第12卷，第T9一80、40耳。
    ②《命国家工业化和联共()党丙的行领》。期大林企集》第11钱，第236質。
    ③《布哈林年团和我們党丙的右》。《断大林全桌》第11卷，第27”其。
    ④《在狼金战截下。《大林至集》第11岱，第76頁。
    ·46·(总100)
    《缸旗》拾刊
    り

==========第101页==========
    如果朵钠了哈林的建議，在所謂市場“常态化”的条件下，跟在市場价格后面提高粮价，势必造成严重的后果。斯大林就，不管国家怎样提高糗价，都不能解决間題。“因为总有一些投机分子和包买商人又会用高出一两倍的价錢来收买这些粮食。于是我侧又必須准备再一火提高粮价，徒劳无金地年取賽过投机分子和包买商人。”@而且国家和投机商在提高价格上越是头行竞赛，粮食持有者就越要把粮食回积起来，等待价格继上涨，結果国家恰拾不能得到足够的粮食。
    卸制作读意重作春版
    斯大林还說，提高了粮价，就必須提高农业所生产的原料的价格，以保持各种农产品的
    ·定此价。提高了粮食收侧价格，就必須提高銷售价格，因而就必須加速提高工資，这样一来，就必須提商工业品的价格。“换句話說，我們必須朵取使工业品和农产品涨价的方针。”“不摊了驿，这样調整”价格不能不弄得完全取滑苏雜埃价格政策，取滑国家衬市場的調节作用，完全散纵小資产阶殺自发势力。”②
    布哈林的提議实标上是把苏雞埃政权推上死路。斯大林指出，“我們如果不随意破环苏雜埃制度，破坏无产阶殺专政，就不能放赤国家翻节貿易的政策。”③放弃这种政策，只会損害劳动人民的利盒，而仅仅有利于城乡富裕阶层。“工人和农村中力量单藏的阶层将有龙分权利来质問我們：我們是什么政权，是工农政权还是富农耐普曼·政权？”“同工人阶毅和农村中力量单薄的阶层破裂，同城多富有阶层粘合，-一这就是布哈林的市場“：态化'和按地区‘調整”糗价的必然桔果。”“很明显，党不能走这条死路。”④因此，以斯大林为首的联共（布）中央断然拒絕了布哈林的議，坚持了苏雑埃的市場和价格政策。
    布哈林等人除了要党向富农让步以外，还會錾屡次要党向西方資本家求告，我靠酴入粮食来解决粮食困难。
    朕共()中央否决了这种要求，因为問不在于是否可以掀入粮食和接受信貸，在当时的惰祝下，这不是一个通常的粮食貿易或者信貸的問題，而是关系到苏联国际地位的重大問題。外国資产阶毅在当时作出姿态，表示要貸耠苏联粮食，并不是想作生意，而是一种恶意挑战。斯大林分析說：“如果以为西方的登本家突然怜憫起我們来，願意儿乎白白地或者长期地貸給我們儿干万普特粮食，那就可笑了。同志們，这是胡說。”“那未究竟是怎么一回事呢？原来各种不同的資本家集团想摸我們的底，想武探我們的財政力量、我們的支付能力、我們的坚定性…我們是否会上他們的钩。”如果苏联在西方資本家的小恩小惠的武探面前弯下腰去，在政治上将是极大的失算。所以斯大林說：“現在的任务在于我們要表現出应有的坚
    ①②的論联共()党内的右傾。斯大林企集》第12卷，第2、2、43耳。
    ③《哈林团我們比内的右傾》。《斯大林企集影第11卷，第277真.
    ·削受即在新經济政策条件下产生的瓷产价极分子。
    1964年第2好
    (总101)·47

==========第102页==========
    定性和刺毅性，不要理睬关于貸铪我們粮食的虚伪諾言，要向資本主义世界表明：我們不鹼
    地
    入粮食也行。”①事实证明，以斯大林为首的联共（布）中央是正确的。西方資本家的打算
    谷
    耻地失敗了，苏联在敌人面前稳固地屹立着，国际地位更珈提高了。
    制作
    无产阶级专政时期的工农联盟不包括富农，必顏消灭富农阶级
    请意直作香版
    布晗林之流为了雜护富农，竭力給富农塗胎抹粉。他們否认农村的阶额对立，說什么富农“不过是穷人罢了”，因此，工农联盟就是工人阶級和包括富农在内的全体农民的联盟。
    斯大林深刻地批判了布哈林在无产阶极专政时期所主张的这种“阶额合作”的谬論，他指出：东民决不是清一色的，共中有贫农、中农、还有富农。在无产阶殺专政的条件下，“資农是工人阶級的支杜，中农是同盟者，富农是阶额敌人”③。斯大林說：我們的政策是阶級政策，在无产阶毅专政的条：下，“工人阶殺同农民的联盟是：铱靠貧农，联合中农，反对富农。誰认为在我的情况下同农民联盟就是同富农联盟，菲就和列宁主义毫无共同之处。誰想在浓村中实行一种既使富人喜欢也使穷人喜欢的政策，誰就不是馬克思主义者，而是隧瓜”③。
    右倾分子說：反对富农，依靠贫农，会吓跑中农，使工农联盟破裂。斯大林批驳了这种我法，他指出，位靠箱农，联合中农，反对富农的任务是就一而不可分割的。“保证和中找建立巩固的联盟是我們党的极重要的作务。但是，要保证这样的联盟，就必須对富农进行坚决的斗争，必須使贪农成为无产阶极在农村中的支柱”四。中农是一个劫摇的阶級。如果不对富农进行坚决的斗争，如果貨技还沒有成为苏雜埃政权的有粗裁的支柱，那么富农就会威到自己有力量，中农就会倒向富农一边。相反地，如果加强对富校的斗争，如果贫农成为苏難埃政权的有粗織的支柱，那末官农就会威到自己被包围了，中农就会倒向工人阶殺一边。
    以斯大林为肖的联共（布）中央，始憝执行列宁規定的“一分钟也不停止反对富农的斗笋”的政策。斯大林靓：“富农是苏雜埃政杖的敌人。我們和他刷之間沒行而且不可能有和平。我們对富衣的政策是把他們作为一个阶级来褙灭的政策。这当然不是說我們一下子就能把他們消灭掉。这是說我們将法包围他們并把他們消灭。”同
    一九二九年以前，反对富农的平年表現为限刷富求的剝削。当时苏雜埃政权頒布了土地
    @③《酚联兵（布）党内的右傾。《斯大赫全集》第12餐。_第846頁。
    ③《关于中央委白会和中央监禁委員会四月联席全会的工作》。《斯大林圣集第11悉，第1一2耳。
    ④致中央政治同各委貨》。《撕大林全集》第11卷，第110頁。
    ⑤《答休农庄庄貨问志刚》。斯大林全集第12卷，第19耳。
    ·48(总102)
    《紅旗》增刊
    り

==========第103页==========
    租佃法和屋佣芳动法，它一方面九辞宙找存在，同时又限制了富农对士.地的使用和对厘工的
    是
    刹削。苏雒埃政衩还的富农征收高领税并且青合富农按照固定价格把粮食卖铅国家。
    一九二儿年，情况起了变化。这个时候，“再容忍这些焚烧集体农庄、杀害集体农庄活
    卸制作
    动家并企图破坏镭种的蜘蛛和吸血者，就是违反工人和农民的利金。因此，必須以布尔什雜克所特有的那种最坚决最彻底的精神去实行褙灭富农阶毅的政策。④一九二九年年底，在集体农庄运动进入高潮的形势下，联共（布）中央由限制富农剝削的政策轉而朵取褶灭富农阶
    请尊直作春版
    极的政策，即刹夺富农的生产资料，滑灭富农刻削的政策。苏雉埃国家废除了土地租佃法和屋佣劳动法，使富农失去了土地和曜工，取消了禁止沒收富农財产的法合，允詐农民把富农的耕盗、机器改其他农具沒收轉交集体农庄。
    六农业集体化是农民走上过会主义的大道
    不政造小农經济，资本主义复辟就矛可避免
    从經济上剝夺富农阶级和实现农业集体化，是农村社会主义革命的两个方面。右领机会主义分子是富农的保护者和代理人，当然要喝力反对农业集体化。他例认为，集体农庄在农业发展中不能起重大作用，应当全力发展个体經济。他們說：发展集体农庄会使国家沒有粮食，加速发展集体农庄只会引起群众的不满和工农秸合的破裂。他們还曲解列宁的合作社引划，硬說列宁认为求村中祉会主义发展的“大道”不是集体农正，而是供销合作肚。
    斯大林根据馬克思列宁主义理論和苏联的实际，尖銳地批判了右頫机会主义者的这些逐論，从各方面論证了农业集体化的必要性。他指出：农业集体化是解快粮食問题、发展社会主义农业的根本道路，是使干百万劳动农民摆脫簧困的根本道路，是跳围工农联盟的根本道路。不实現农业集体化，資本追义复辟就必不可免。
    斯大林指出，解决粮食問题，“是解决农业其他一切間題的钥匙”。不解决粮食問题，就不能保证工业和整个国民經济的发展。
    但是，伏靠小炎經济，不能从根本上解快粮食問題。斯大林說：“小农經济是什么呢？是出产商品最少、羸利最小、白貉自足的程度最高的消蜚經济，它的产品的商品率只占百分之
    十一到十五。然而，我們的城市和工业正在圣力成长，建設正在日金发屁，对商品粮食的需求正在飞速增长。这就是我們在粮食战钱上的困难的根源。”③小农經济之所以不能从根本上
    ①《答体农非庄司同志門》。斯大林全集》第1？器，第18耳。
    ②《关于联（布）川央七月至会的总：》。斯大林全集》第11卷，第179覓。
    196年闭2子
    (总103)·49·

==========第104页==========
    解决粮食間題，是因为它不能采用新技术，术能充分提高劳动生产率。要从技术上改造农
    地
    业，就必须改造农村中的生产关系。斯大林指出：“建立大規模农业錾济的道路有两条：一条
    谷
    是資本主义的道路，是使大批农民破产而建立对劳动进行刻削的脊本义大田庄的道路；一
    制作
    条是祉会主义的道路，是把小农怒济联合为大規模集体經济的道路，是农民不会遭到破产、劳动不会受到刻削的道路。”@斯大林說：“不同时改变旧的社会經济桔构，不把个体小經济联合为大規模集体整济，不把农业中的資本主义連根罐除，就不可能改建农业的技术基础。”②
    清尊重作春版
    因此，解决糗食困难的根本办法，发展农业的根本办法，就是“帮助質农和中农把他們分散的小經济逐步联合为建立在新的技术和集体劳动的基础上的利盎更大、出产商品更多的大规模集体翘济。刀③
    农业集体化是农民摆胶射削、改养生活的光明大道。斯大林說，“只有集体农庄才能使农民摆脫食困和愚陈”©。他深刻地批判了贊美小农驱济“稳固”的反动理論，这种理論說：小农吃得苦，耐得劳，“稳固”得很，大怒济优于小鄹济的原理，在农业中是不适用的。斯大林說，把小农束縛在小商品經济王的东西，是土地私有制。小求为了保往自己的一小块土地，宁願忍受各种困苦，宁願陷入愚味和食困的境地。“这种稳固性”比任何不稳固性都坏。”事实上小农經济是不能稳固的，贊美小农經济的“稳固性”，实质上就是“費美和巩固那个使干百万小农群众破产的資本主义制度”⑥。
    斯大林論证說，以公有制为基础的社会主义大农业經济要北小农錾济优越得多，不仅机械化的国营农場和集体农庄是这样，就是依靠农民原有农具的初級集体农庄，也是这样。他說：“在集体农庄里面单是把农民的工具集合起来使用就产生了我們的实际工作者所梦想不到的效果。这种效果表現在…轉上集体农正軌道后播种面积扩大了百分之三士，百分之四
    十以至百分之五十。”“农民在強干条件下是沒有力量的，而当他們把自己的工具集合起米并联合为集体农庄的时候，就变成了巨大的力量。”@
    斯大林痛斥了布哈林分子所說的农业集体化会使工衣联盟破裂的胡箴。他指出，布哈林分子筋看不見农村的阶级对立，也看不見中农本身的两重性。农民作为劳动者，傾向于衽会主义，作为私有者，倾向于资本主义。如果不去改造农民，任他們自发地走向資本主义，那么工农联盟恰拾不能巩固；要巩固工农联盟，必須改造个体农民，使他們走上祉会主义道
    ①《豁其收购和农业发展的前途》。《斯大林圣巢》第11辎，第8頁
    ②联兵（布）中央委員会向第十六式代表大会的政治报告》。《斯大林全集》第12卷，第65真。
    ③《联共〔布)中央全会》。《断大休至集》第11卷，第157一158真。
    ④《答集体炎庄庄厨同志們步。《斯大林全集》第12卷，第193真。
    @道《論苏联土地政策的儿个問題》。《斯大林全蟆》第12卷，第133、1頁。
    ·50·(总104)
    《缸旗》拇刊

==========第105页==========
    路。斯火林競，在无产阶級专政的条件下，工人阶极和芳动农民的阶級联阻，其目的必須是：“（叩）加强工人阶殺的神地，（乙）保证工人阶额在这个联盟丙的領导作用，（丙）消灭阶级和阶徼祉会。对工农联盟的共他任何理解都是机会主义、孟什雜主义、祉会革命党主义，无論叫做什么都可以，只是不能叫做馬克思主义，不能叫做列宁主义。”①
    斯火林指出，布哈林分子把列宁的合作祉計划同农业集体化对立起来，是荒唐的。“列
    星公司制作清意直作督版
    宁的合作計引划是农村中社会主义发展的不加引号的大道，这个划色括农业合作社的一切形式，从低殺形式（供销合作社）到高级形式（生产合作祉一集体农庄）。”“当沒有群众性的集体农庄运动的时候，合作祉的低殺形式脚供銷合作社是‘大道'，而当合作社的高殺形式即它的集体农正形武出现的时候，集体农庄就成为发展的‘大道”了。”他指斥布哈林分子冒充“列宁上义者”的市橹行徑，“是侮辱列宁主义并证明自己愚味无知。”②
    在同哈林主义进行斗争中，斯大林根据列宁主义的原理指世，是否对小农經济进行祉会主义政造的問题，是关系到社会上义制度生死存亡的間題。如果不使社会主义去由頜农村的广大陣地，如果不把小农翘济联合为祉会主义大經济，苏雑埃政权在农村就会沒有立足之点，就会在“熊战胜雕”的斗争中陷于失敗。斯大林說：“个体农民是一个本身会分祕、产生和培养資本家、宝农以及其他各种剝削分子的阶級。”③“当农业还沒有建立起大生产基础的时候，当小农户还沒有联合为大規模的集体农庄的时侯，資术主义在苏联恢复的危险是一切可能有的危险中最現实的危险。”④
    斯火林强翦指出，“要巩固无产阶级专政和建成祉会主义社会，除了工业化以外，还必须个体小农經济过渡到拥有拖拉机和現代农业机器的大規模的集体农亚，作为苏維埃政权在农村中唯一的稳固，础。”@“苏雞埃政权和社会主义建設决不能无止境地即过于长期地建立在两个不同的基础上，建立在規模最大的联合的祉会主义工业的基础上和最分散最落后的小商品农民额济的基础上。必須逐步而父不断地、坚定不移地抠枣业轉到新的技术基础上去，轉到火生产的基硼上去，使它跟上社会主义工业、”如果苏雜埃政权不解决这个任务，“那末回到養本主义去就成为不可避兔的了”@。
    农业集体化要有谁备，要違循自顧原則
    右傾机全主义背方面否认农业集体化的必要性，一方面又借口条件不成熟，否认农业
    ①③在狼庄R錢上》。《斯大林企集第11卷，第81、82真。·
    ②《大博变的一》。《斯大林企集》第12卷，第117覓。
    ④⑤第一个丘年计刘的总》。《斯大林至巢》第13卷，第19、171一172耳《論刊家工业化和喉共（行）党内的右》。《斯大林全集》第11街、第218、219頁。
    19G4年第2号
    (总105)·51·

==========第106页==========
    地
    集体化的可能性。他們断言：农民不会加入巢体农庄。他們还說，机器和拖拉机不够，因此不能大最发展集体农庄，应当收韬集体出的陣地。
    公
    事实完全不是这祥。
    制作
    以斯大林为首的布尔什维克党，早就开始了农业集体化的准备工作，特别是在联共（布）第十五次代表大会以后，在反击右倾机会主义的同时，这种谁备工作进一步加强了。党对农民进行了集休主义的思想数育；在农村广泛地发展了各种合作让，包括把个体农民耕种的士
    请尊直作春版
    地联合起来共同劳动的耕计；通过已有的集体农庄和国营农場的示范作用，使农民根据切身体驗相信集体經济比个休經济优越；对富农进行坚决的半争，割断富农对劳动农民的影啊；从財政上大力支持集体衣庄的发展；从国民經济恢复到实行第一个五年計划的头一年，初步建立了一些工业基础，为給农业供应机器准备了条件；等等。由于谁备了这些条仲，从
    一九二九年下作年起，农业集体化成为席卷全国的高潮。找民已經不是个别地，而是成批地，甚至整乡整区地加入集体农庄。起初加入集体农庄的基本上是貸农，在高潮当中，中农也大批地加入集体农庄。鉴于一九二九年祉会主义革命在农村中迅速扩展，同时社会主义在工业战綫上也取得了重大的胜利，所以斯大林把这一年称作“大轉变的一年”。
    事物的发展总是有它的两面，在集体农庄运动迅速取得巨大胜利的形势下，一九三○年初，有些人的头脑发热起来，在集体农庄运动中，离开了党的路耧，使犯了中农的利盒，用强迫命合手段来对待某些特观望态度的农民，强制他参加集体农庄。另外，有的地方还发生了把农民的生活資料公有化的現象。
    党及时宋取了有力的指施来糾正这种违反党的路镂的“左”傾錯熊。斯大林指出：“集体衣庄政策取得胜利的原因之一，就在于这个政策是以集体农庄运动的自願原則和估計到苏联各个不同地区的各种不同条的原則为依据的。决不能用强力去建立集体农求。”①“任何想扪暴力迫使农民接受集体农庄錾济的企图，任何想用强迫手段建立集体农庄的企图，都只能产生不良后果，从能使农民离开集体农庄运动。”②
    斯大林說，在当时，苏联集体經济的主要形式应当是农业劳动粗合，即集体农庄。这种集体經济，公有化的范围只限于基本生产資料，它是广大农民群众比較容易了解的，它能够“正确地把正其的个人生活利鑫和他們的公共利盒粘金起来”，“成功地使个人生活利盒适应公共利盒，从而有助于以集体主义精神教育昨天的个休农民。”③
    在反对集体农庄运动中的“左”傾蜡誤时，斯大林始憝沒有放松反对右傾机会主义的斗
    ①《胜莉冲昏头脑》◆《斯大林圣塘》第12卷，第169瓦。
    ②《答集休农庄注日问志們》。《斯大林金集》第12卷，第179耳。
    ③《在党的第十七式代表大会上关于朕共（布）中央工作的总转报告》。《斯大林至集》第13张，第311箕。
    ·52·（总106)
    《缸旗》骨刊

==========第107页==========
    霏。他暾斥了邢些看不到集体化运动的主流而专門对某些缺点饿誤指手划脚的右傾分子。他强剥指，“右傾危险过去是现在仍然是我何的主要危险。”他說，反对“左”慎锆諛，乃是“胜
    公
    利地和右傾机会主义作斗争的条件和特殊形式”。“左”傾铅諛引起了一部分农民的不滿，很
    制作
    伙就被富农利用，便利了右傾分子破坏党的佰导的威信，便利了他們进行反党活动。因此，“为了胆利地和右倾机会主义作斗年，必須克眼‘左傾机会主义者的錯誤。”@
    请意直作香版
    坚持阶級斗拿，巩固集体經济
    到一九三二年底，苏联百分之六十以上的农戶和入了集体农庄，集体农庄拥有的耕地面积达到了找民耕地总面积的百分之七十以上。到一九三四年，有百分之七十一的农戶加入了集体农庄。集体求庄的播种面积，达到了总播种面积的百分之八十七以上。在集体化过程中，联共（布）中央注意了农业机械化問题。随着集体化的基本完成，到一九三四年，机器拖拉机站所服务的集体农庄的播种面积，占集体农出总播种面积的百分之六十三点九。大批新建立起来的集体农正，在知頜导和經营管理方面存在着許多急待解决的問題。而当时最严面的問题則是：被打倒的富农阶殺，在新的形势下改变了策略，钻到集体农庄丙部进行破坏活动，它严重地威胁着集体农。因此，加强对阶极敌人的斗军，使新生的集体农正巩固起来，成了当时的迫切任务。
    从一九三一车起，联共()中央为巩固集体农庄笨取了許多措施（包括一九三三年在农业机器拖拉机站設立政治部)。在一九三三年一月召开的联共（布）中央委員会和中央监察委具会联席全会上，在同年二月召开的圣苏集体农庄突击队員第一灭代表大会上，以及一
    九三四年一月召开的联共（布）第十七次代表大会上，斯大林論逃了巩固集体农庄这个重要的間题。
    斯大林說：“过渡到集体辎济这一占优势的翘济形式不是减少而是增加了我們对农业的关怀，不是减少而是增加了共产党員在提高农业方面的预导作用。现在放任自流对农业发展事业比任何时候都更危险。現在放任自流会葬途一切。”@
    斯大林批廒了这样一种蜡誤观点：集体农庄厩然建立起来，富农嘶然被打倒，农村中就沒有阶毅敌人了。斯大林說：富衣被击贇了，但是还远沒有被彻底消灭。在集体化取得胜利以后，农村的阶級敌人，改变了斗郭策略，即由正面进攻轉为暗中破坏。因此，决不能泰然自若，决不能忘記阶殺斗年。
    斯大林生动地刻画說：“人們在集体农庄外面斗找阶被敌人，寻找面貌、牙齿大、脖子
    )《答集体卡H貸问志們》。《斯大林全集》第12参，第190、191真。
    ③《关丁水村上作》。《大林全集》第13捨，第199ǐ。
    19G44第2号
    (总107)·53

==========第108页==========
    粗、手持牛截枪的敌人。人們寻找我們在宣传画上所看見的那种富农。可是地面上早已沒有这种富农了。現在的富农和富农的走狗，現在农村中的反苏雉埃分子，大部分都是‘沉默寡
    谷
    言的’‘和荔可亲的人，几乎是洁白君子。这种人用不着到集体农庄外面很远的地方去子
    制作
    找，他們就坐在集体农庄里面，在那里担任仓庫管理員、事务主任、会計具、秘书等职务。他們任何时候也不会說打倒集体农庄”。他們拥护'集体农庄。可是，他仰在集体农庄里进行的怠工和婚害活动却使集休农庄大受其害。”④
    清尊重作香版
    在同敌对阶极作平争中，斯大林把保护公有財产放在十分重要的地位。他靓，敌人“凭自已的阶毅本能意藏到公有制是苏雄埃經济的基础，要危害苏雜埃政权就必須动搖这个基础。于是他們就闻的用租藏火規模盗窃侵吞的办法来动搖公有制。”“这些从前的人物的主要活动”是翘織大規模盗窃侵吞国家財产、合作社財产和集体农庄財产的勾当。”容許盗窃侵吞公共財产，就是帮助敌人来被坏以公有制为基础的苏難埃制度。因此，为保护公有制而斗笋，是党的基本任务之一。斯大林号名全党，为粉碎垂死阶极对公有制的破环，要运用坚强有力的无产阶鞭专政，“用苏雞埃政权的法律給我們規定的一切方法和一切手段去进行斗年”®。
    斯大林提出了防止敌人利用社会主义的形式来实行資本主义复辟的严重問题。仙說：“我們許多同志对集体农庄这一新的經济形式估計过高，因面把集体农庄偶像化了。…他們不了解集休农庄本身虽然是社会主义經济形式，·但是还远不能防止各种危险，还远不能防止各种反革命分子钻进集体农庄的頜导机关，还不能防业反苏雞埃分子在某种柒件下为了自己的目的而利用集体农庄。”③他語重心长地告就說，苏難埃也罢，集体农庄孢罢，虽然都是社会主义革命的伟大成果，“但它悠究是一种组锇形式。一切都要以这种形式包含什么内容为轉移。@“从列宁主义的观点求看，集体农庄作为一种锇形式，也和苏雜埃一样，是一种武器，而且仅仪是一种武器。在某种条件下这个武器可以用来反对革命。这个武器可以用来反对反革命。它可以为工人阶殺和农民服务。在果种条件下它可以为工人阶毅和火民的敌人服务。全部問題在于这个武器掌握在誰的手中，它被用来反对誰。”⑤
    斯大林提醒至党警惕这种复辟危险，他要大家回忆一下一九二一年白卫分子在咯琅施塔得举行反革命暴乱时的阴险口号：“拥护不要共产党員参加的苏薤埃”。斯大林說：“反革命分子懂得：問题不仪在于苏雜埃本身，而且首先在于苏難挨由誰餌导。”@
    关于集体农庄内部的另一种阶额斗争，即由于农民的两重性而产生的社会主义道路和資本主义道路的斗年，斯大林在一九二九年會經說过：“如果以为有了集休农庄，就有了建成祉
    ①®④⑤@《关于农村工作》。《斯大林至第13卷，第204一205、201一202、202、204、202耳.@《第一个五年計划的总結》。斯大林全集》第13卷，第188、189其.
    ·54·(总I08)
    《紅撕》橙刊
    鞋

==========第109页==========
    会主义所必需的一切，那就维了。如果以为集体农庄庄員已經变成社会主义者，那就更錯
    地
    了。不是的，要改造集体农民，克服他們的个人主义心理，使他們成为宾正的祉会主义社会
    公
    的劳动者，还必須作很多工作。”四他告訴全党，不要忘記列宁这个指示：“改造小农，改造他們的整个心理和可慣，是需要錾过儿代的事情。”⑨
    制作
    为了巩固集体农庄，斯大林还提出了.“使全体集体农庄庄員成为生活富裕的人”的口号。他在牵苏集休农庄突击队員第次代表大会上說，集体农庄建立起来，改善了食农的生活，·这只是第一步。“我們現在必須更前进一步，帮助圣体集体农庄庄員，不論是从前的質农或
    请尊直作春版
    从前的中农，上升到富裕农民的水平。这是可以做到的，而且是我們无論如何必須做到的。”③
    使至休庄其共同富裕，这是祉会主义的口号，它和布哈林在一九二五年提出过的“发財吧”的口岁，是根本不同的。斯大林在党的十七次代表大会上指出：
    第一，能够发財的只是个别人或个别集团，而和生活富裕的口号有关的不是个别人或个别集团，面是全体集体农庄庄具。
    第二，“发財”必然和剝削联在一起，而使全体庄具生活富裕的口号是排除剁削的。第三，“使全体集体农庄庄具成为生活富裕的人”的口号，不是弧立地提出求的，它是在集体农正已鄹占了統治地位的时侯，和“使集体农庄成为布尔什雜克的集体农庄”的口号联在
    一起提出来的。
    因此，斯大林指出：“发財吧”的日号实质上是号召恢复資本主义，而“使李体集体农庄庄具成为生活富裕的人”的口号，却要用加强集体农庄的办法来消灭資本主义。
    由于以斯人林为首的联共（布）中央击敗了必布哈林为代表的右傾机会主义分子对农业集体化的种种阻撓，农业集体化运动迅速开展起来，并丑取得了决定性的胜利。这是奉涉到人数最多的一次深刻的t会主义革命，是一个消灭在乡村中的旧的資产阶殺的鄹济制度和建立新的社会主义制度的革命。这头革命，把苏联一个人数最多的剁削阶殺富农的生产資料剝夺了；使片联人数最多的劳动者阶级，即劳动农民，离开了滋长資本主义的个休經济道路，轉上了集体糥济的社会义道路；在国民經济基础部門即农业当中，输苏雜埃政权建立了社会主义的基础，保证了肚会主义建骰的进一步发展。
    ①《論苏联上地政：的尾个羽函》。《斯大林企》第12卷，第145頁。
    ②战共()粥十大代是大会》。《列宁金集》第32卷，第205頁。
    ③《在企都农庄类山队厨第一次代表大会上的演疑》。《斯大林全集》第13卷，第222直。
    1964年第2号
    (.总.109)·55·
    り

==========第110页==========
    地
    七批判布哈林主义的“阶极斗争熄灭論”
    公制作
    一切修正主义者、机会主义者都拚命鼓吹阶殺合作，抹茶阶额斗年。布哈林和他的追随者也是这样。为了雉护富求阶额、反对党的路機，他們搬出一套“阶毅斗争熄灭論”，来同馬克思列宁主义的阶毅斗年理論相树抗。斯大林在反对布哈林主义的斗年中，着重批判了他們
    请尊直作春版
    这种反馬克思列宁主义的謬論
    富农利資本家决不能自流地“长入”科会圭义
    布哈林认为，无产阶級取得政权后，不必經过阶锹斗年，資本家、富农和承和企业家就将“和平长入”社会主义体系，阶殺散人将会不經过抵抗而让出自己的一陣地，四此应当使阶級斗争熄灭下去。为了宜揚这种修正主义理論，他居然歪曲列宁的思想，硬說列宁的思想和他的思想好豫是“一样的”，都认为富农可以“和平长入”社会主义。
    斯大林坚决捍卫馬克思列宁主义的阶额斗箏学說，批判了布哈林的这些謬論。他訛：“我們馬克思列宁主义若一向认为，在城乡資本家和工人阶被之間存在若利寄的不可调和的对立性。馬克思主义的阶殺斗痒理詤正是建立在这个基础上的。而现在，按照布哈林的資本家和平长入社会主义的理論，这一切都要顛御过来，刻创者和被刻削者的阶殺利盒的不可剥和的对立性正在酒失，剝削者正在长天社会主义。”①斯大林指出，資产阶殺自由派鼓吹“資本主义长入祉会主义”和“社会主义长入資本主义”那还可以理解，因为他們是反社会主义的，可是，一个自称馬克思主义者的人，党然同时鼓吹阶級利检调和的理論，鼓吹資本家阶殺长入祉会主文的捶論，那就不可理解了。
    斯大林裁：“不能认为事情会这样：社会主义的形式将发展粑来，排挤工人阶极的敌人，而敌人会一声不响地退却，为我們的前进北开道路，然后我們再向前迈进，而敌人再向后退却，最后，出乎意料地’，所有一切肚会集团毫无例外，无論是富农或貸农，尤豁是从或資本家，都突然地”、不知不觉地”、沒有斗猙和波折就授入了祉会主义补会的杯抱。这种神話
    是根本沒有而H不可能有的，特别是在无产阶殺专政的情祝下。”②他义說：“只有失去理智的
    人才会在布啥林的資本主义分了和诉长入祉会主义的幼稚公式中寻我出路。我国过去不是現在仍然不是按照布哈林的公式发展的。我国过去是我在仍然是按照列宁的誰战胜誰？的公式发展的。是我們打垮、乐倒他們剝削者，还是他們打垮、压倒我們苏联的工人和炎民，
    ①《論联兵（布）党内的右颅。《哳大林全集》第12器，第28頁。
    ②《联共（布）中央全会》。《斯大林径集》第11畚，第50其。56・(110)
    《缸·旗》增刊

==========第111页==========
    同志們，問題就是这样摆着的。”①
    公
    斯大林揭穿了布哈林对列宁思想的无耻歪曲。他指出：列宁讲过，苏锥埃政权容許養产阶殷在一定条件下存在，所謂一定的条件，恰恰就是要限制和排挤資产阶殺，就是要同養产
    制作
    阶級进行絕不弱和的阶额斗轾，并在斗年中把它消灭。
    在农业集体化过程中，出現了一种所謂“平衡論”。这种理論笑际上是布哈林的富农“和本长入”社会主义理論的翻版。这种理論认为，国民輕济中的社会主义成分和非社会主义成
    请尊直作春版
    分〔或資本主义成分)，好像两个箱子，它們沿着不同的軌道和不地向前移动，互不相撞，等到它們相交的时候，藏“有了”社会主义。
    斯大林批判說，在两种經济成分后面站着阶殺，“这两个←箱子”是在残酷的阶級斗争中，在生死亡的半猙中，在按照誰战胜誰”的原則进行的斗争中移劲的。”②“邓衡論”在表面上抹杀阶級和阶极斗年，实际上却是要保持个体农民的陣地，把富农武装起来反对集体化运动。
    “邓衡論”的鼓吹者，企图在发展大农翘济的两条道路，即社会主义道路和養本主义道路之外，走什么第三条道路。斯大林拾出，所謂第三条道路是什么呢？是“想要我們回到旧制度去，国到个体济去，不过不要地主和資本家。同时，他們想要我們‘只容許富农和其他小资本家作为我国經济制度中的合法現象而存在。其头，这并不是第兰条道路，而是第二条道路，即走陶脊本主义的道路。因为：到个体經济去和恢复富农是什么意思呢？这就是說，族复富农盘知，恢复富农对农民的剁削，使富农有权势。但是，能不能恢复富农而同时又保持苏雜埃政权呢？不，不能。恢复富浓的秸果必然是成立富农政权而取消苏雑埃政权，因而必然是成立養产阶被政府。成立資产阶毅政府的钻果父必然是恢复地主和養本家，恢复賽本主义。”所以“只有两条道路：或者向前进，向上龙，走到新的集体农庄制度；或卷向后退，向下走，走到旧的富衣脊本主义制度。第三条道路是沒有的。”③
    和“平衡論”一起出現的，还有所謂祉会主义建設“自流論”，这同样是布哈林邪种資本主义“和本长入”社会主义理論的翻版。这种理論认为，既然在資本主义制度下，农村会自发地跟着資本主义城市走，那末在苏維埃制度下，小农經济的农村也会自流地跟着社念主义城市走。因此，不必为建立集体农庄和国营衣場而操心。
    斯大林蛟斥說。在資本主义制度下，农村之所以能够自流地跟着城市走，是因为城市的資本主义輕济和农民的小商品翘济基本上是同一类型的整济，都是以生产資料私有制为基础的。但是在苏難埃制度下，农民小商品經济和城市中的祉会主义生产却不是同一类型的，因
    ①《球共（祈）中央委会的第十六火代表大安的政治报告。《斯大林至集第12酱，第267頁
    )《論款联土地政策的几个問題》。《斯大林全第12卷，第128耳。
    3)《在：企苏巢体状比奖击队負第一求代表人会上的演》。《斯大林至巢第13卷，第217頁。
    1964年第2号
    (总111)·57

==========第112页==========
    地
    此，它决不会自流地跟着城市走。斯大林指出，社会主义城市对小农經济的农村的顏导作用是巨大的，但是单靠这个因素并不能使农村自流地跟着城市走，要使“农村跟着祉会主义城
    谷
    市走，除了其他一切办法以外，还必須在农村中培植祉会主义大怒济，即国营农揚和集体农
    制作
    庄，作为能带的基本农民群众跟着祉会主义城市走的社会主义基地。”①
    “自流論”是一种否认党在祉会主义建設事业中的领导作用的腐朽理論。斯大林指出，苏雜埃制度提供了祉会主义胜利的可能性，但是可能性还不是現实，要把它变成现实，必須摒
    清尊重作香版
    弃机会主义的自流論。“无阶級肚会是不会按所謂自流的方式到来的。它是必顏由至体劳动若共同努力，用加强无产阶殺专政机关、展开阶级半竿、消灭阶殺、消灭資本主义阶级殘余的手段，在反对丙外敌人的战斗中年得和建成的。”③
    斯大林說：“馬克思列宁主义的阶极斗年理論的好处之“就在于它有助于动具工人阶被去反对无产阶级专政的敌人。”布哈林的資本家长天肚会主义的理論的害处在什么地方呢？“在于它会麻痹工人阶殺，破坏我国革命力量的动員准备，涣散工人阶級，便利資本主义分子向苏雜埃政权进攻。”③
    其有通过阶級斗爭，才能消灭阶級
    斯大林在同布峪林右倾机会主义分子作斗争时，引证了列宁一九一九年說过的一段話：“消灭阶极要經过长期的、艰难的、頭强的阶殺斗年。在推翻資产阶級政权以后，在破坏賽产阶镊国家以后，在建立无产阶殺专政以后，阶毅斗争并不是消失〔鄭]旧社会主义的和旧祉会民主党的庸人所想像的那样)，而只是改变它的形式，在群多方面变得更加残酷。”④斯大林概括地說：“通过无产阶叙的殘酷的阶毅斗年来消灭阶级，一这就是列宁的公式。⑤
    斯大林指出：“从来沒有过而且将来也不会有这样的事情：垂死的阶被自顧放东自已的陣地而不企图粗饿反抗。从来沒有过而且将池不会有这样的事情：在阶级社会中，工人阶毅不經过斗笋和波折就能向祉会主义前进。@他說：“我們的前进，我們的进攻总是要减少資本主义分子，把他們排挤出去的，而他們这些垂死的阶被总是要不题一切地进行反抗的。”“他們现在反抗而且将来还会反抗社会主义，·因为他們看到他們的末日到了。”⑦
    ①《希苏联土地政策的儿个間題。《斯大林金巢第12悉，第132瓦.
    ②《在的第十七大代表大会上关于朕共（布）中央工作种的总桔报告》。《斯大林全集第13悉，第310其。
    ③⑤⑦《粉肤共（布）党内的右》。《断大林全巢》第12卷，第36、31、35、3魁一35其。
    ④《向阀牙利工人致敬。《列宁全集》第29我，第2其。®《联共（布）中央全会》。《斯大林奎集》第11卷。第150其
    ·58·(总112)
    《缸旗》婚刊

==========第113页==========
    国丙垂死阶额的反抗，是和国外資产阶簌相呼应的，因为存在着資本主义对苏联的包围。斯大林說：“不能把資本主义包固看数单钝的地理上的瓶念。瓷本主义包围一这就是說，苏联周围花在着敌对的阶毅力量，它們决心要在精神上，在物质上，或用財政封皱的方法，有机会时就用軍事干莎的方法来支持我們苏联内部的阶級敌人。①“如果以为国际資本会让我們安都地过川子，琊就愚蠢了。不，同志們，这是不对的。阶毅还存在，国际養本还存在，
    卸制作读尊重作春版
    它是不会平心静气地看着一个正在建设祉会主义的国家发展的。②
    权
    斯大林不断地告就全党，决不能树国际資本做原即性的让步，不能背叛自己，因此，必須估計到际資本今后将继锁給苏联制造各种各样的鹬害。他严防地批敷了想討好帝国主义的人，說：“有人认为我們可以执行解放的对外政策，同时又能博得欧美資本家对我們的这种行为的贊揚。我不想来证明，这些天其的人和我們党是海有而且不可能有税毫共同之处的。”“二者必居其一：或者我円今后仍将执行革命谈策，把各国无产者和被压迫者团秸在苏联工人阶级的周围，一那时国际資本将千方百計地阻撓我們前进；，或者我們放弃自己的革命政策，对国际資本做一系列原則性的让步，一那时国际資本大槪不会反对‘帮助'我們把我們的祉会主义家变为‘和善的'資产阶激共和国。”③
    针对着国内外阶级敌人村苏雜埃政权的敌視和破环，斯大林强調指出，必須保持高度警惕，州强战斗谁备。他說：“历史证明：最大的軍队，由于骑傲自大，过分相信自己的力量，过分輕魂敌人的力量，由于沉睡，失去了战斗准备，在紧急关头陷于突然受敌的境地，袺果遭到了火亡。就是最大的政党，如果它不接受历史的教訓，如果它不时时刻刻加强本阶极的战准备，也可能陷于突然受敌的境地，也可能遭到灭亡。”④加强工人阶级的战斗准备，同阶皲敌人作斗年，这并不是临时的、瞬息即逝的任务，“在我們国内还有阶级、我們还受資本王义他围的时候，加强无产阶殺战斗谁备这样一个任务就应骸其串在我們的全部工作中。”⑤
    管經有人想歪曲馬克思列宁主义关于消灭阶叙、建立无阶极社会和国家消亡的理論，来为“阶级斗年熄灭論”和削弱无产阶被专政的“理命护作辯护。斯人林尖銳地批判了这种企图。他說：
    “阶级的消灭不是錾过阶舰斗笋熄灭的道路，而是翘过阶鞭斗年加强的道路达到的。国家的消亡不是經过国家政权削的道路，而是翘过国家政权最大限度地加强的道路到来的；只有最大限度地加强国家政权，才能彻底雍除垂死阶殺的殘余，并粗罐国防去抵御还远沒有被
    ①《联（布）中央委員負会向第十六次代表大会的政治报告》。《斯大林圣巢》第12番，第265其.
    ②③《关下中央委負会和中央监察委肖会四月联席至会的工作》。《斯大林至集》第11卷，第6、47耳。
    ④⑤《在苏妖列'宁北产主义背年团第凡求代表大会上的演就》。《斯大林至巢》第11卷，第5一58、9一60真
    1964年第2岁
    (总113)·59·

==========第114页==========
    消灭掉而且还不会很快就被消灭掉的資本主义包围。”①
    地
    “我們主张国家的滑亡。面我們同时又主张加强无产阶殺专政，强这个至今存在的一纫
    谷
    国家政权中最强大最有力的政权。高度发展国家政权是为了給国家政权的滑亡谁备条件
    制作
    这就是馬克思主义的公式。这是矛盾的'嗎？是的，是矛盾的”。但这是生活中的矛盾，它完金反映着馬克思的辯证法。”③
    请意直作香版
    必須把反对右傾机会主义的斗拿进行到底
    布哈林分子反对党的社会主义革命和社会主义建設的路機，高喊阶额斗笋应当熄灭下去，实际上他們这种言行本身恰恰就是阶級斗年尖锐化的反映。囚此，要把肚会主义事业推向前进，必須对敌对阶级进行华决的斗年，同时还必須同政对阶殺在党丙的代理人一右镇机会主义分子进行坚决的斗年，并把这种斗争进行到底。斯大林說：“我們党的队伍卫的种种陀离列宁路，的傾向，也就是垂死阶殺反抗的反映。如果不同时和我們党内各种傾向作斗介，如果不克服这些傾向，能不能和阶級敌人进行胜利的斗年呢？不，不能。所以不能，是因为后
    方有阶殺敌人的代理人，有不相信我們的事业并H干方百計阻碍我們前进的人，就不可能对
    阶极敌人展开茸正的斗年。图
    托洛茨基分子否认苏联有建成社会主义的可能性，并于方百部地阻撓和破坏祉会主义事业在苏联的发展，結果遭到了可耻的失败。布哈林分了的观点虽然在形式上同托洛茺基分子有所不同，但是实质上却是一样的。斯大林說：布哈林分子虽然“表面上承认在一个国家内有建成社会主义的可能性，却不願意承认建成祉会主义所必不可少的斗年方法和手段。他們不癩意承认，大力发展工业是按社会主义原則政造整个国民經济的朗匙。他們不领意承认，必領同資本主义成分作不調和的阶额斗争，社会主义必須向資本主义展开火规模进攻。他們不了解，这一切方法和手段是保持无产阶級专政和在我同建成祉会主义所必不可少的一套措施。他們以为祉会主义可以悄增地、自流地建成，不必經过阶级头霏，不必向查本主义成分进攻。他們以資本主义成腰就是无声无息地片行滑亡，要就是长入祉会主义。但是，这种奇迹历史上不會有过，所以右倾分子实际上是滾到否认在我国有建成社会主义的可能性的观点上去了。”斯大林又說，布哈林分子表面上不否认有吸收基本农民群众参加农村肚会主义建設事业的可能性，但是他們“却否认吸收农民参加祉会主义建骰事业所必不可少的方法和手段。”“他們认为目前主要的不是高速度发成工业，也不是建立集体农庄和国营农場，而是放纵'市場的自发势力，‘开放”市場，給个体錾济以至农村資本主义成分‘解除羈肄”。但是，
    ①《第一个五年f划的总骷》。《斯火大林全渠第13卷，第190頁。
    ②③《联共（布）中央委白会间第十六火代我大会的政治报告》。《大林金集》第12卷，第320一321、07百。
    ·60·（总114)
    《紅旗》增刊

==========第115页==========
    富农是不能长入让会主义的，而‘开放'市場就等于武装富衣阶极和解除工人阶毅的武装，所以右傾分子实际上是滾到否认有吸收基本农民群众蒸加社会主义建設事业的可能性的观点上
    谷
    去了。”①
    制作
    斯大林指出，以布哈林为代表的右傾机会主义在联共（布）党内的出現，决不是偶然的。“在資本主义已料被推翻，但是資本主义根柢还沒有挖除的苏雉埃发展条件下，共产主义中的右傾就是一部分共产党具离开我們党的总路幾而走向資产阶殺思想方面去的趋向或傾向”②。
    请意直作香版
    “右慎机会主义的力量在于小資产阶极的自发势力，在于一般資本主义分子特别是富农对党施行的压力。③
    斯大林指出，如果容許右傾机会主义在联共（布）党内自由活动，就会使工人阶薇解除武装，就会破坏无产阶毅的革命陣地，就会使資本主义分子武装起来，使資本生义在苏联复辟的机会堆多。因此，他說：“决不能把反右傾的斗争看做我們党的次要任务。反右頠的斗争是我們党的决定的任务之一。如果我們在自己的队伍里，在自己的党内，在领导运动和引导无产阶毅前进的无产阶級政治泰謀部里，容許右傾分子自由存在和自由活动，而右傾分子正在企图澳散党，瓦解工人阶锻，使我們的致策适合苏難埃”資产阶极的口味，从而在我国社会主义建設的困难面前低头，一如果我們容許这一切，那末这将意味着什么呢？这邕不是意味着我們淮备逐渐消灭革命，瓦解我国的社会主义建設，逃避困难，把陣地让袷脊本主义分子嗎？”斯大林着重指出：“拒絕和右颅作斗穿就是背叛工人阶薇，背叛革命”②。
    以斯大林为首的联共（布）中央，正是坚决地、不剥和地同布哈林右慎机会主义集团进行了斗笋，及时地反复地揭穿了他的反馬克思列宁主义、反党的阴謀活动。
    布哈林集团同党的分，早在一北二入年的七月中央全会以前就明朗化了。可是他們对党耍两面派手法。从一九二丸年七月到十一月，布哈林等人同斯大林以及全体政治局委具一起，留都两次声明：政治局内都沒有分歧。事实证明，布哈林等人这样做，不过是为了掩飾自已的反党活动。就在一九二兀年七月，布哈林等人在背地里和加米混夫进行了幕后談判，阴謀同托洛茨基分子粗成反党联盟，企图更换中央政治局的成員，改变中央的政策。七月以后，他侧的反党活动变本加厉起来。布哈林公然在报刊上发表了《一个經济学家的札配》，攻击党的政策，同时，布哈林、李可夫、托姆斯基双拿辞职来要挟中央。一九二九年初，布哈林等人向中央发动了更加猖狂的进攻。他例重复托袼茨基、季諾雑也夫的濫調，誣蔑联共(布)中央“沒行民主”、“培植官僚主义”、“党内制度已經合人不能容忍”等等，并且，装着
    @图《朕共（布）中央委日会向第十兴大代表大会的政沿报街》。《斯大林全集》第12卷，第311一312、13耳。
    ②論联共（布）党内的右桶危险》。《斯大林至集》第11卷，第195真。
    ④《品联共（布）党内的右颅。《断人林全集》第12俗，第94耳。
    1964年第2子
    (总115)61·

==========第116页==========
    “受屈”的样子，大肆誹锈党对右倾机会主义的斗年是“恶意攻击”。
    地
    一九二九年一月至四月，在联共（布）中央召开的两次重要会議上，斯大林严厉地批判
    谷
    了布哈林等人卑劣的反党伎俩，并彻底揭露了布哈林分子关于他們和党之間不存在路機分歧
    制作
    的伪善声明。斯大林說：“我們实际上沒有一条共同的路綫。有一条路载是党的路钱，是革命的、列宁的路幾。但同时还有另一条路幾，即布哈林集团的路镗，这条路緩用发表反党宜言的方法，用辞职的方法，用誣蔑党的方法，用暗中破坏党的方法，用和昨天的托洛茨基分子
    请意直作香版
    为粗織反党联盟进行幕后款判的方法来反对党的路镘。这第二条路钱是机会主义的路钱。这是用任何外交辞合，用任何关于只有一条路我的狡猾声明等等都掩恙不了的事实。”①鉴于布哈林集团一再对党要两面派手法，进行机会主义的派别活动，反对党的馬克思列宁生义的路趯，联共（布）中央一九二九年的十一月柔会决寇撤筑布哈林的政治局委員职务，并严重警告了李可失、托姆斯基等机会主义分子，費合他們立即停止反对党的路嶘和决羲的活动。但是，右傾机会主义集团的首领們，继籁在暗中进行反馬克思列宁主义、反党活动。因此，在一九三○年六月举行的第十六次党代表大会上，以斯大林为首的联共（布）中央，进-一步超露和批判了布哈林等机会主义分子。
    經过这一系列的斗年，便机会主义被击敗了。
    入反对資本主义国家工人运动中的机会主义
    从列宁逝世到三十年代初，斯大林顧导苏联共产党和苏联人民，同托洛茨基巢团和布哈林集团进行了坚决的斗年，把苏联的社会主义革命和肚会主义建設事业一步一步地引向前进。在这期間，伟大的国际主义者斯大林，也为推进国际共产主义运动，推进各国人民的革命斗争，做出了置献。
    当时，要发展資本主义国家中的无产阶级革命运动，必須一方面张籁请除第二国际机会主义在大工人群众中的影响，一方面反对資本主义各国共产党内形形色色的机会主义。不进行这种斗笋，各国共产党就不间能建立在馬克思列宁主义的基础上，就不可能团桔工人阶殺和劳动人民的大多数，去争取革命斗肇的胜利。
    斯大林分析了当时的国际形势，揭穿了机会主义者散布的种种取滑革命的謊言；他忠告各国共产党人要同机会主义进行不調和的斗爭，决不能姑息迁就；他提出很多正确意昆，帮助了各国共严党人。所有这一切，都有利于資本主义国家工人运动的发展。
    ①《論联共（布）党内的右值》。《斯大林全集第12卷，第1頁
    ·62·(总116)
    《缸旗》推刊

==========第117页==========
    資本主义的暫时稍定决不意蛛着草命的死七
    从一九二四年起，資本主义国家进入了暫时局都稳定时期。这个时期一直延辍到一九二
    越美公司制作
    式年。在这期周，登本主义国家的生产和贸易有了不同程度的增长，在改进技术和实現生产的養本主义合理化方面取得了.一些进展，而工人群众的革命斗争則暂时处于退潮时期。查产阶额为此弹冠相厌，欢呼資本主义統治巩固了，欧洲各国的革命将长期“擱置下米”。
    清尊重作春版
    資产阶级的走卒，第二国际社会民主党立即随声附和，唱起了歌頭養本主义的贊美詩，粉綺撕育革命死亡了。祉会民主党的“理論家”德国的希法亭宜称，脊本主义已經得到了改造，“克服了白由竞争”，成了“有组織的資本主义”。类国工党的头目麦克唐辆之流叫贼說，阶殺之間沒有战年了，革命结束了，現在的事情可以用阶級合作米代替了。
    共产党内的机会主义者，这样那样地重贫着登产阶叛和社会民主党的谧調。托洛茨基、季諾排也火之流认为，資本主义暫时稳定，就意味着革命事业的垮台，为了冒充“革命”，他們否认資本主义暫时稳定这个明显的事实。布哈林之流宣称，資本主义正在政造，内部矛盾緩和了，資本主义稳定是持趴的、巩固的，生产无政府状态仅仅存在于国际市場上。資本主义国家共产党中的机会主义者，同样地拚命宣传这种論葫。
    当时，用馬克思列宁主义观点分折国际形势，刚明資本主义暂吋稳定的性质，具有重大的理論和实找意义。对资本主义国家的共产党人来訛，这是正确地制定斗年策格必須首先解决的重大間题。
    一九二五年五月，斯大林在《俄共（布）第十四次代表会議的工作总结》中，对资本主义制度稳定的性质作了全面的分析。他一方面說明了資本主义制度稳定的事实，一方面艾明确地指出这种稳定是暫时的局部的，它在使资本的力量增强的同时，必然使資本主义所固有的矛盾尖统化。他說：“不湘紧割创工人阶数，不使大多数劳动者过牛饥半饱的生活，不加紧压迫殖民地和附属国，世界資产阶极各帝国主义集团間不发生神突和剃綺，資本主义就不能发展。”①因此，資本主义的发展必然会导致无产阶额革命运动和民族解放运动的高涨，最后破环资本主义的稳定。
    以后，斯大林一再分析了資本主义暂时稳定和資本主义危机的幕证关系。他說，“正是从这种稳定中，从生产婚长，貿易扩大，技术进步，生产能力提高，而世界市場、世界市場范囿和各个帝国主义集团的势力范围仍旧相当稳定的情况中，一正是从这种情况中产生着最深刻最尖銳的世界資本主义危机，这种危机孕育着新战争和威胁着任何稳定的存在。”“从局
    ①《俄共（布）第十四次代表会篝的工作总结》。《斯大林全第？卷，第0苠。
    1964年第2月
    (总117)・63

==========第118页==========
    地
    部稳定中产生出資本主义危机的刷烈化，日盒燴长的危机又破坏着稳定，一这就是現今历史时期資本主义发展的辯证法。”①
    公
    根据对資本主义制度的科学分析，斯大林指出，同机会主义者的惭言相反，登本主义国
    制作
    家工人群众革命斗年的暫时退潮，决不是世界革命的术日，决不是世界革命的泸灭。革命退潮一定会被新的革命高潮所代赫。斯大林写道：“革命的发展通常不是道緩上升，不是继賴不断地向上高涨，而是要紹过曲折的道路，經过进攻和退趣、来潮和退潮的道路的。在发展进
    请尊直作春版
    程中来潮和退潮锻炼了革命力并且准备了革命的最后胜利。这就是已誙到来的革命退潮时期的历史意义，这就是目前我們所处的平靜时期的历史意义。”②
    事实充分证明了斯大林的論断是正确的。就在資本主义相对稳定时期，英国、德国、法国、捷克、被兰等国嫌发了多次大想模的罢工斗纾，奥地利工人发动了武装起义。被压迫民族的解放运动也发展了起来一九一几年，資本主义世界爆发了新的罂济危机，它一南延短到一九三三年。这灰經济危机是在資本庄义总危机的基础上爆发的，其时間之长，規模之大，破坏程度之深，在历史上是空前的。色沉重地打击了所有資本主义国家，資本主义暂时稳定的局面袖束了。机会主义者关于“有知裁的资本主义”的胡說，在事实面前衙底破产了。
    在联共（布）第十六头代表大会和第十七火代表大会上，斯大林对資本主义經浒危机作了詳尽的論远。他指出：經济危机的根源，在于生产的社会性和生产成果的養本主义占有形式之問的矛盾，在于資本主义生产能力的三大增长和千百万劳动群众的有支付能力的需求相对縮小之問的矛唐。資本家发展生产是为了取得最大限度的利潤，而劳动群众的生活水平却总是被他們限制在最低限度的范围内，因此，就产生了生产过剩的危机。斯大林說，要想在養本主义制度范围内预街或消灭危机是不可能的。“要消灭危机，就必須消灭資本主义。”图
    帝国主义的利平主义是准备践摩的工具
    在資本主义暫时局部稳定时期，主要帝国主义国家在某些問题上达成了协議。一九二四年七入丹間，协钓国在伦敦举行会議，通过了所“道威斯計划”。一九二五年十月，在瑞士罗迎諾举行了有英、法、意、德等国参加的会議，締桔了以反对苏联为目的的“罗迦諾公約”。这两永会截以后，資产阶級和不主义泛蓝了起来。形形色色的帝国主义的幕护士宣称，帝国主义国家之間的素盾解决了，“罗迦諾公約”是“和平第約”，并且大肆宣传所謂“罗迦諾精神”。
    ①《联共（布）第十五究代表大会》。《斯大林至集第10卷，第234耳。
    ②《俄共（布）第十西火代表会義的工作总锆》。《斯大林全集第7徭，第T8耳。
    国《联共（布》中央委局会向第十六丸代表大会的政治报告》。《斯大林至集》第12卷，第215耳。
    ·64◆（总118）
    《缸旗》啦刊

==========第119页==========
    地
    第二国际计会民主党，也扮演了这种角色，說什么帝国主义之間沒有头年了，不再会有战笋
    公
    了，现在的事靖可以用美国頜导下的“普遮和平”来了祜了。他們还說，罗巡諾公钓是“和平工具”，国际联盟是“和救星”。
    制作
    斯大林彻底揭穿了这类欺鲡立传，指出：无論是伦敦会議，还是罗迦諾会議，都沒有而且也不能消除帝国卡义国家之間的矛盾，只是暂时掩旅了矛盾。帝国主义国家之櫚竿权夺利的平年正在加刷，“它們之間的神突日盒成为不可避菟，而它們既預察到新的战年，于是就
    请意直作香版
    尽一切力量和一切手段来扩充革备。要是在这个意义上說各战胜国間现在并沒有友好的和平，而只有武装的和平，只有酝酿着战纸的武装和$状态，那并沒有夸火。”④罗迎迦諾公約正是谁备新战馆的条約，“罗迦諾精'的基本内容就是战年精神？”②。
    正是闪为帝国主义国家在准备新的战年，它們需要“伪善的和平歌手”来欺期群众。斯大林說：“日前的資产阶极和平主义及其国际联盟、‘和”的立传、‘制止”战争的叫废、‘废除軍备’的空談等等，就是嘛醉工人阶级并使他們脱离反战年危险的斗争的最流行的形式。”“帝国主义的和平主义是谁备战年的工其，是用虚伪的和平嗣来掩盖备战的工具。沒有这种和平主义及其工其国际联盟，在目前情祝下要准备战争是不可能的。”
    第二国际为帝国主义效劳，特别卖力地宣传和平主义，表明第二国际不仅是登产阶級腐触无产阶极的粗，而且是帝国主义国际联盟的值接附属品。斯大林說，“祉会民主党是帝国主义的和平主义在工人阶毅的主要投播者，也就是說，在准备新战年和干涉方面，它是資本主义在工人阶鞭中的主要支杜。”④
    斯大林在揭露帝国主义战年危险、动員群众反对帝国主义战年的时候，总是指出革命的必然件。他流：“战饰必然会使情祝更加混乱。而正战争一定会引起革命，并使一些国家的资本主义的你在本身发生問题，就像第一次帝国主义战年进程中所发生的情形那样。”⑤
    馬克思列宁士义者反对帝国主义战霏，但是，决不能反对一切战爭。斯大林指出，不区别战年的性质，借口战季恐而反对一切战年的人，同登产阶级和平主义者是一样的貨色。斯大林在給高尔基的一封信中道：“我們不是反对任何战年。我們反对帝国主义战年，因为它是反革命的战年。但是我們拥护解放的、反帝国主义的、革命的战争，虽然大家知道这种战争不仅沒冇免于“流血的恐怖”，甚至充滿了这种恐怖。”⑤
    ①意贱共（布）筛十四式代表大会》。《大林全集第7卷，第232頁。
    ②张共（布）第十正求代表大会》。《斯大林全集》第10稻，第240百。
    ③④《关子联共（布）中尖七月金会内总钻》。《斯大林全集》第1卷，第174且
    ®《在党的第七次代表大会上关于联共（布）中央上作的总粘报传》。《斯大林全集》第13卷，第61其.
    ⑥粉阿··出尔基的届》。《断人林全集》第12卷，第154百。
    1964第2子
    (,总119)·65

==========第120页==========
    地
    季取广大工人群余，使工人阶级革命化
    谷
    在養本主义制度暫时稳定、无产阶毅革命运动暂时低落的情况下，資本主义国家共产党
    制作
    的任务是什么？
    馬克思列宁主义认为，无产阶极政党在任何时候都必須坚持革命立場，高举革命旗帜，决不能借口沒有革命形势放弃革命工作，决不能坐待革命高潮的到来。无产阶极政党在革命
    请意直作香版
    退潮时期，必須进行艰苦的工作，以革命精神教育群众，积蓉力量，割造兔件，以便在时机成熟的时候把養产阶殺的反革命进攻轉变为无产阶毅的革命进攻。
    根据馬克思列宁主义的原理，斯大林认为，在革命退潮时期，資本主义国家共产党的主要任务是：尽最利用資产阶被陣营中的切矛盾，来瓦解和削，資产阶級的力量，加强无产阶极的陣地：加强和工人群众的联系，掌握无产阶毅群众性斜織，建立工人群众反对養本主义的革命统一战錢：用一切可行的方法年取农民群众，尽力支持殖民地和附属国反对帝国主义的民族解放运动；揭露帝国主义和让会民主党所揚的和本主义，动員群众反对帝国主义战年。归根枯底，資本主义国家共产党的任务就是使“工人阶級革命化”，否則，其他任务都会落空。
    要使工人阶锻革命化，除了通过各国共产党，通过共产国际顏导下的革命工会进行工作外，还必須在改良主义工会内部进行艰苦的工作。当时的改良主义工会及其国际雞搬阿姆斯特丹工会联合会，控制着大批的工人群众。因此，必殖系统地羯露改良主义工会佰袖的叛卖行徑，年取工入群众到革命方面来。斯大林說，要做到这一点，共产党人单靠外面的工作是不行的，必須进行里外配合的工作。
    但是，托洛茨基和季諾雜也夫以及資本主义国家共产党内的托袼茨基分子，却认为共产党人应当退出故良主义工会，反对同它建立統一战醒。
    斯大林在一九二六年八月的一个演說中指出，托洛茨基这种观点并不新鲜，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中就批判过“退出工会”的口号，认为这是“共产党人对資产阶毅的最大效劳”。斯大林說，架取托洛茨基的观点“就等于把工人群众交給阿姆斯特丹去任意车割”①。
    斯大林指出，共产党人和改良主义工会的反动首萌在一定条件下达成政治协定和黏成政治联盟是完全可能的，并且是可以允許的。想是“这样的联盟只有具备下逃两个基本枭件扌可以斩桔：保证我們有批霹改良主义首顏的自由，保证有使群众晚禽反动首领的必要枭件。”③
    ①③《关于英俄筋一委骨会》。斯大状全第8卷，第158、168耳.
    ·G6·(总120)
    《紅颜》增刊

==========第121页==========
    地
    斯大林既批歐了“退毋”改良主义工会、否认統“战幾策略的“左”傾冒险主义，又批题了
    公
    把工人阶级斗争局限于改良主义工会范围的右傾机会主义。
    一九二八年，资本主义国家的工人运动有了新的发展。在德国叠尔区，沒有器加改良主
    制作
    义工会的工人群众积极参加了罢工斗年。而共产国际执行委員会的成具洪别尔一德罗和谢拉等机会主义分子却对这件事情威到奇怪，他們反对共产党入越出改良主义工会的范围来领导
    请尊直作春版
    工人阶额的斗争。
    同这些机会主义者相反，斯大林热情地養揚了魯尔工人的革命积极性，热情地贊揚了德国共产党人越出改良主义工会把工人群众組锇起来进行半年的革命行动，称赞他們勇于反对工会宫僚的革命精肿。他特别指出，魯尔工人的斗争表明，沒有参加改良主义工会的工人此粗锇在改良主义工会中的工人更加革命，因为领导改良主义工会的是那些和資本家阶极有千森万耬联系的官僚主义分子。斯大林认为，各国共产党人应当在政良主义工会中工作，但是决不应当把群众工作局限于改良主义工会的范围内，决不应当做改良主义工会的規范和要求的奴隶。否則，就是要共产党去扮演无产阶额阶级斗年消极观望者的角色，就是放弃共产党对工人运动的頜导作用。斯大林說，慨然改良旋的颜导和資产阶殺树秸在一起，那末，“完至可以設想有这样的情祝，在这种情祝下，可能必須违反那些卖身于資本家的工会头子的意志而成立平行的工人阶级的群众性粗禄。”①
    馬克思列宁主义政党应当具备的基本条件
    资本主义国家共产党要完成摆在自己面前的繁重任务，团酷群众，积聚力量，反对垄断資产阶毅，反对帝国主义战年，迎接新的革命高潮，首先必須把自己锻炼成为坚强的建立在馬克思列宁主义基础上的革命政党。
    一九二五年二月，斯大林总袺了列宁締避的布尔什雜克党的丰富的斗争翘驗，指世了各国党要成为馬克思列宁主义的政党，应当具备的十二个基本条件。这些条件就是：
    “(一)必須使党不把自己看成国会选举机构的附属品，像让会民主党在实际上把自己看成的那样；必须使党不把自己看成工会的免戥附加品，像某些无政府工团主义分子有时反来复去所說的那样：而必須使党把自已看成无产阶额的阶级联合的最高形式，即负有顏导无产阶级粗锇的其他一切形式（从工会到库会党团）的使命的形式。
    “(二)必須使党特别是党的頜导者完全精通与革命实践有不可分割的联系的禹克思主义革命理論。
    ·①《器德国共产党内的右烦危险》。《斯大秫至巢》第11卷，第259耳。
    1964年第2号
    C总121)·67·

==========第122页==========
    地
    “(三)必須使党在制酊口号和指示的时候，不是根据背熟的公式和历史的比拟，而是根据对革命运动所处的国内外的具体条仲的仔細分析，过时还必須考虑到各国的革命羥驗。“(四)必須使党在群众的革命斗年的烈火中检查这些口号和指示的正确性。
    刘制作
    “(五)必須按照新的革命的方式来改粗党的全部工作，特别是当社会民主党的传莸在党内还沒有清除的时候。这样，党的每个步骤和每个行动就能自然而然地使群众革命化，使工人阶被的广“大群众受到革命的訓练和教育。
    请意直作香版
    “(大)必須使党在自己的工作中善于把最高的原划性（不能和宗派主义混为一談！）和与群众最广泛的联系及接触（不能和尾巴主义混为一談」）結合起来。不然，党不但不可能教导群众，而且也不可能向群众学习；不担不可能引导群众升把他們提高到党的水平，且孢不可能傾听样众的呼声和预料到他們的迫切需要。
    “(七)必須使党在目己的工作中善于把不可調和的革命性（不能和革命的冒险主义混为
    一款！)和最大限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为一談：）韩合起求。不然，党就不可能掌握各种斗笋形式和粗锇形式，不可能把无产阶毅的日常利盒和无产阶级革命的根本利益联系起来，也不可能在自已的工作中把合法斗年和非法斗年配合起来。
    “(入)必須使党不掩飾自己的錯談，使它不怕批部，使它善于用自己的錯恶来提高和致育自已的干部。
    “(九)必須使党善于把优秀先进战士选拔到基本的领导集团中去。因为他們十分忠誠，足以成为革命无产阶额的意向的其正表达者；他們有丰富的驗，足以成为能运用列宁主义的策略和战略的其正的无产阶毅革命頜袖。
    “(十)必須使党經常地改善自已組镀的社会成分，清除邦些腐化的机会主义分子，以便达到最火限度的团若一致。
    “(十一)必發使党制訂无产阶殺的铁的紀律。这种律的基础是忠的一致性、运动目的的明确性、实际行动的锍一和广大党員群众对待党的任务的自觉态度。
    “(十二)必須使党錾常检查自已的决定和指示的执行情祝。不然，这些决定和指示就有变成空洞的諾冒的危险，而空洞的諾言只能破坏广大无产阶额群众对党的信任。”①
    斯大林說，“沒杆这些条件，各国典产党的布尔什難克化根本是不可能的。”②
    在共产国际的支持和斯大林的帮助下，養本主义国家的共产党，殖民地半殖民地国家的共产党，学习布尔什维克党的經驗，包括正面邂險和反面經驗，在同机会主义的斗争中，逐撕发展和壮大起来。
    ①@《关门德国共产党的前途和布尔什鞭克北》。《斯大林全集第7卷，第35-37、35耳。。8·(总122)
    《紅：旗》坩刊

==========第123页==========
    对机会主义决不能站息迁就
    斯大林分折了資本主义国家共产党的状悦。他认为：資本主义国家年輕的共产党的成具
    刘制作
    是复杂的，有一部分人是受过旧的副练的以前的社会民主党人，有一都分人虽然原来不是祉会民主党党員，但也沒有受过足够的革命锻炼。党的颜导于部中間，有不少人还沒有完全和社会民主主义断翘关系。而共严党又面对着强大老练的敌人。一个是查产阶级，它拥有国家机关
    清尊重作春版
    和各利宜传工具。一个是让会民主党，它在工人群众中还有很大的影响。它們都蝎力在共产党内都培植自己的代理人。正因为如此，養本主义国家的共产党要成为能够引导群众争取革命性利的革命顔袖，就必須清除資产阶殺思想和社会民主主义在党内的影响。
    斯大林揭示了資本主义国家共产党内右傾维誤的危害性。他說，在资本主义条件下，共产主义屮的右傾就是一部分共产党其离开馬克思主义草命路镂而走向社会民主党方面去的趋向和慎向，就是使共产主义去迁就社会民生主义。“如果右傾在資本主义各国共产党内获得胜利，那就意味着共产党在心想上被粉碎，祉会民主主义大大加强。而祉会民主主义大大珈强艾是什么意思呢？那就是资本主义的加强和巩固，因为社会民主党是資本主义在工人阶极中的主要支杜。总之，右傾在資本主义各国共产党丙获得胜利，就会使保存资本主义所必需的条件撸长起来”@。
    当时在德国共产党内山現了路特·費舍一馬斯洛夫集团，在法国党内出現了苏疙林集团，他們支持托洛炎基分子在联共党内的反革命活动，在他們的国内执行托洛茨基主义的路钱和政策。他們的活动也得到了托洛茨基、季諾維也夫等人的支持。在斯火林和共产国际的帮助之下，德国共严党和法国共产党同这些机会主义集困进行了坚决斗年，并把路特·費含、馬斯洛夫、苏瓦林等人开除出党和共产国际。而托洛荬基却說，共产国际开除他們是不正确的，要力军把他們重新接受人党。斯火林憤怒地斥責了虔靦共产国际决議的托洛芡基。斯大林說共产国际已經火定开除馬斯洛大等机会主义分子，而托洛茨基却企撕毁共产国际的决議，把他們重新拉进国际共产主义运动的队伍中来，以便保留一个“后备武器”，随时攻击共产国际。“可見在托洛茨基看来，无論党或共产国际都是不存在的，存在的只有托洛茨基个人的庶見。”②
    托洛茨基和他在别国的同伴从共产党和共产国标被清除后，继縯进行反对共产国际和破坏各回共产党的工作。共产国际和斯大林坚决揭露了托洛茨基分子的反革命面目。一九三○
    ①《稀联〔布)觉内的右臣危险》。《斯大林至集勤第11畚，第94一设5真。
    ②《联压〔布)中火委員会和中央监察委莫会席全会》。斯大抹圣巢》第10参第83頁。
    1964年第2号
    【总123)·69·

==========第124页==========
    年二月，共产国际执行委員会主席团扩大会議的一个决議里指出：“托洛茨基叛徒和右派叛徒
    地
    在一切基本政策和策略問題上观点是完全一致的。同时无論其中任何一派都以社会民主党直
    谷
    接代理人的身份为极力瓦解共产党而从事完全一样的活动，这种活动竟发展到成立公开集团的地步（汉堡和中国）。”一九二一年，斯大林說：“事实上托洛茨基主义早已不再是共产主义的一个派别了。事实上托洛茨基主义是反对共产主义、反对苏排埃政权、反对苏联耻会主义建觳的反革命資产阶級的先鋒队。”①
    制作读意重作春版
    斯大林反复向国际共产党人說明，必須同机会主义者进行长期的严肃的斗争，把他們清除出去，决不能姑息迁就。战胜机会主义是一件复杂的重大的事情，需要深人地进行工作，“主要的問题是在原則性的斗军过程中从思想上和精神上粉碎右派集团，并把广大的党具群众吸引到这个斗爭中来。”⑦
    当斯大林和各国馬克思列宁生义者同右慎机会主义者进行坚决斗年的时候，布哈林叫嘰說，清除党内的右慎机会主义分子，就是“瓦解”其产国际。斯火林指出，“当傾分子正在散播社会民主党腐书的思想毒素并且不惭破环党的紀律的基本原則，而調和分子述給右偁分子帮忙的时候，继领容忍这种‘秩序'就是反对共产国标，违反馬克思列宁主义的起碼要求。”③他說，同右傾和对右傾的翻和态度进行坚决斗争，“就是巩固共产国际，清除共产国际中的机会主义者，使共产国际各支部布尔什锥克化，帮助各国共产党谁备工人阶极迎接即将到来的革命战斗”④。
    为了发展国际共产主义运动，斯大林强調各国共产党在发生路分歧的时侯，贾进行原則性的相互批爵，决不能附和任何党的錯誤路棧和政策。他說，“我觉得某些德国同志行时候喜欢要我例完至附和德国共产党中央委員会，而他們自已則时刘谁备在一切問题上都附和俄共（布）中央委員会。我坚决反对这种相互附和。”⑥他还尖銳地批部了这样一种錯誤看法，即如果苏联利金要求的話，西方各国共产党就应当采取右傾的政策。斯大林斥黄这种說法是“荒盡絕伦的”。他說，“实行右傾政策是什么煮思呢？无論如何这就是出卖工人阶級利盒。我不能設想苏联的利签会要求我們兄弟党出卖工人阶级的利金，哪的是一秒钟。”@
    @豁布尔什靴主义历史中的几个問题》。《斯大林全》第13卷，第88度。
    ②《关于捷克斯路伐克共产党》。《斯大林全集》第7卷，第7真。
    ③《静德国共产此的右颅危掀》。《斯大林全第11卷，第260頁。
    ④《論咲共（布）光内右傾》。斯大林至巢》第1业畚，第25頁.
    ⑤《給麦一尔特同志的屙》。《斯大林至第7卷，第40頁
    ®《在共产国际执行委員会第六火扩大全会德国委員会会羲上的演就》。《斯火林全集第8倦，第103真。
    ·70·(总124)
    《缸旗》坩刊

==========第125页==========
    地
    谷
    九在民族殖民地問題上反对“左”右傾机会主义
    制作
    从一一九二四年以后，虽然養本主义国家的革命轉入低潮，但是殖民地民族解放运动有了进一步的发展。一九二五年到一九二七年，中国人民革命的高潮震动了整个世界。斯大林一質重視殖民地民族解放运动。早在一九一入年他就号召“不要忘記东方”。
    请意直作香版
    欧洲革命轉人低潮以后，斯大林对东方各国人民的革命斗年更加关注。在一九二四年到
    一九二七年間，斯大林为保卫和发展馬克思列宁主义关于民族殖民地問題的理論和策路，同托洛荧基主义和右傾机会主义进行了尖銳的斗年。
    民族解救运动是无产阶级世界革命的一个組成部分
    列宁主义的一个重萋内容，是关于民族殖民地問題的理論。列宁逝世后，斯大林把列宁在民族問題方面加进馬克思主义宝庫中的新貢献，作了全面的总粘。他指，列宁的新貢献在于：把馬克思和恩格斯关于民族殖民地的基本思想集合成为一个蒂国主义时代民族殖民地革命学說的严整体系；把民族殖民地問题和推翻帝国主义問题联系起来；把民族殖民地問題看作无产阶级世界革命的一个組成部分。
    斯大林在《論列宁主义基础》等著作中，啊明了列宁主义关于民族問题的基本原理，并且猛烈地批判了第二国际修正主义、机会主义的反动的民族观点。
    斯大林指出，列宁主义和第二国际机会主义在民族問題上是根本对立的
    (一)第二国际机会主义者通常都把民族問题限制在主要和“文明”民族有关的狭隘范围内，他們根本沒有把东方被压迫民族看在眼里。这些“文明”的老爷們只关心欧洲民族的命运。斯大林写道：“那些逍受最粗暴最殘酷的民族压迫的子百万亚洲民族和非洲民族，通常都不放在他們的眼里。他們不敢把白种人和黑种人，‘文明人？和不文明人’相提并論。两三个空空洞洞、不痛不痒、羯力测避殖民地解放問題的决羲，一这就是第二国际的活功家所能借以自夸的一切。”“列宁主义揭露了这种极不相称的現象，拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的文明'奴隶和不文明'级隶之間的墙壁，因而把民族問题和殖民地問题联結起来了。于是民族問題就由局部的和国内的問題变成了一般的和国际的間题，变成了附属国和殖民地被压迫民族摆胶帝国主义桎括的世界問題。”@
    ①《論列宁主义基》。《斯大林全集第6器，第22真.
    1964年第2号
    (总125)·71

==========第126页==========
    地
    (二)第二国际机会主义者曲解民族自决原則，往往把它縮小为民族白治权，湛至把民
    公
    族自决权变成“文化自治”权，他們认为被压迫民族只有設立自已的文化机关的“权利”，而让全部政权仍然掌握在犹治民族的手中。斯大林說：“列宁主义扩火了民族自决的概念，把
    制作
    它解释为附属国和殖民地极压迫民族有完全分离的权利，各民族有成立独立国家的权利。于是就排除了把自决权辩释为自治权来替吞并政策辯护的可能。于是民族自决原划就由欺騙群
    请意直作香版
    众的工具（在帝国主义战争时期，它无疑是被祉会沙文主义者用来做这种工其的）变成了揭露一切帝国主义野心和秘文主义阴謀的工具，变成了用国际主义精神对群众进行政治教有的工具。”国
    (三)第二国际机会主义者通常都把被压迫民族間題看做桃粹“法权”的間题，他們只滿足于冠笔堂皇地发表“民族平等”的宣言，而不用实际行动去直接援助民族解放运动。斯大林說：“列宁主义把民族問短从大吹大雷的宜言的天空拉到地上米，指出鄭果产阶极政党不迫接援助被压迫民族的解放半年，民族平等”的宣言就是空洞的虚伪的宣。于是被压迫民族間題就成了按助，帮功，其正地經常地帮助被压迫民族反对帝国主义，争取宾正的民族平等，争取成立独立国家的間題。”®
    (四)第二国际机会主义者把民族稠題看成一个改良的問題，看成一个孤立的周題，认为它和推翻帝国主义的問題沒有关系，和实現无产阶额革命的問題沒有关系。斯大林指出：“民族問题只有和无产阶级革命相联系并在无产阶锻革命的基础上才能得到解决，西方革命必
    尊
    須同殖芪地和附属国反帝解放运动粘成革命的联盟于能取得胜利。民族周題是无产阶级革命总間题的一部分，是无产阶额专政問題的仁部分。③
    九二五年，斯大林在駁斥机会主义者縮小民族問題社会意义的企图时，强調指出：在帝国主义大战以前，“当时馬克租主义者提出的关于自决权的基本要求不是被看做无产阶级革命的一都分，而是被看做瓷产阶秘民主革命的一部分。从那时候起，国际形势起了根本的变化，战箏和俄国的十月革命把民族問題从資产阶极民主革命的一部分变成了无产阶毅祉会主义革命的一部分，如果看不到这一点，那就太可笑了。”④
    斯大林指出，“在帝国主义压迫的情祝下，民族运动的革命性完圣不一定要以这个运动有无产阶殺分子参加、有革命的或共和的钢頜、有民主的基础为前提。侧富汗国王为刚富汗的独立而进行的斗争在客观上是革命的斗年，因为这个斗年能够削弱、瓦解和毁坏帝国主义，虽然阿富汗国王及其战友抱有君主制的观点；…埃及的商人和資产阶級知藏分子为埃及
    ①②③《孟列宁主义基别》。《斯大林至集》第6卷，第122一123、123、124真
    ④《再論民族問題》。《斯大林全第7卷，第184一185頁。
    ·72·(总126)
    《紅旗》增刊

==========第127页==========
    独立而进行的斗箏，由于同样的原因，在客观上也是革命的斗∯，虽然埃及民族运动的首衡
    地
    是資产阶毅出身，具有養产阶极身分，并反对祉会主义；然而英国工人”政府为保持埃及的
    谷
    附属地位而进行的斗笋，由于同样的原因，蜘是反动的斗笋，虽然这个政府的阻員是无产阶
    制作
    殺出身，具有无产阶毅身份，井拥护'肚会主义。更不必說其他較大的店民地和附属国，知印度和中国的民族运动了。这些国家在争取解成的道路上的每一步骤，即使违反形式上的民主的要求，趣是对帝国主义的一个非常沉重的打击，就是說，毫无疑間是革命的步镰。”@
    请意直作香版
    殖民地民族解放运动是反帝反封建两大革命巨流的究合
    斯大林根据列宁的思想，把殖民地民族解放运动作为无产阶鞭世界革命的一个粗成部分。从这个前提出发，他对殖民地民接解放运动一系列的理論和策略間题，作了重要的胎远。当时中国是东方矛盾的焦点。中国革命引起了至世界反动派的注意，他們联合起来，力图用最残暴的手段扑灭它。同样，这个革命引起了全世界革命派的注意，他們把中国革命当作自己的切身事业，尽一切可能支持它，斯大林就是这样数的。这个期間，斯大林关于殖民地民族解放运动問題的論远，有很多都是通过对中国革命的分折而展开的。
    当中国革命初露蜂芒的时候，斯大林就預見到它的伟大的世界意义。他在一九二五年說：“中国革命运动的力量是无穷尽的。这种力量还沒有龙分表現出来。它在将来一定会表現出来。东方和西方的执政者看不見这种力量，不充分估計这种力量，他們一定要吃芳。”“其理和正义完全在中国革命方面。这就是为什么我們同情并且将来还会同情中国革命，同情它为使中国人民摆脱帝国主义者的柳并把中国统一为一个国家而进行的斗争。”②一九二七年，斯大林和中山大学学生談話时又說：“在中国，反帝国主义的斗笋一定会具有深刻的人民性和鲜明的民族性，一定会步步深入，直到同帝国士义作殊死的决斗，震城清国主义在李世界的基础。”中国革命既然具有如此严重的意义，它就不能不1起帝国主义的走狗托洛茨基分子的注意。所以在帝国主义攴持中国反动派筑压和破坏中国革命的同时，托洛茨基和他的追随者也按照帝国主义的节拍活动起来。他們科用自己嘏革命的伪装，作出“同情”和“支持”中国革命的样子，力图把中国人民的革命事业推到失欺的道路上去。
    托洛茨基分子破坏中国革命的一个阴险下法是：歪曲中国祉会的挫质，从而歪曲中国苹命的性质、对象和动力，以便使中国人民找不到当时主要的斗争对象，越过必要的革命步骤，
    ①《論列宁主义基础。《斯大林全集第6裕，第125一126頁。
    ②《联共（布）第十四次代表大会》。《斯大林企集》第7卷，第242、23耳。
    ③《和中山大学学生的淡話。《斯大林全築第9卷，第22耳。·
    1964年第2导
    (总127)·73·

==========第128页==========
    特果必然陷于失敗。托洛茨基說：中国沒有封建地主阶殷，在按村只有富衣和高利貨者，这
    地
    些都是養产阶被，因此，中国革命沒有反对封建主义的任务。另外，托洛茨基虽然口头上承
    谷
    认中国革命有反对帝国主义的任务，但是却把这种任务归桔为实現“关税自主”。他說：中国
    制作
    革命之所以要反对帝国主义，就是因为中国“生产力发展受阻于关税受帝国主义控制”。根据这些胡說入道，托洛茨基企图使中国革命跳过民主革命阶段，他說：中国革命的任务就是反对資产阶级，这是殖民地和牛雍民地国家“取得胜利的唯一道路”。
    请意直作香版
    斯大林揭挲了托洛茨基分子的阴諜，对中国肚会的性质、中国革命的性质和任务作了芷确分析。一九二七年五月，他在《中国革和共产国际的任务》的演說中指出：“中国农村中的封建殘余和这种殘余上面的全部軍閥宜僚上层建筑及其督軍、省长、将軍、张作森之流等等，是現在的土地革命惜以发生和日盒展开的基础。”“正因为封建建余及其全部軍閥官僚上层建筑是中国国内的压迫的主要形式，正因为如此，現在中国正經历着一个按其力量和規模来流是最伟大的士地革命。”@
    斯大林指出：“土地革命正是資产阶毅民主革命的基础和内容”。因此，他得出秸論款：“中国目前正經历着養产阶毅民主革命。”②
    斯大林还指出，中国革命不仅有反封建的狂务，同时还有反帝国主义的任务：“因为帝国主义及其在中国的全都財政的和軍事的力量，力是支持、鼓舞、培植和保存封建残余及其垒都軍閥官僚上层建筑的力量。”所以，“中国現在的革命便是两条革命运动（反封建殘余运动和反帝国主义运动)巨流的汇合。中国的賽产阶额民主革命是反封建残余的并笋和反帝国主义的斗年的桔合。”图
    事实上，反对帝国主义和反对封建势力的任务，不仅是当时中国革命的基本任务，而且是各个殖民地、牛殖民地和附属国的革命的基本任务。因为这些国家的人民，一般都遭受着帝国主义和封建主义的压迫，因而决定了这些国家的革命性质是民族民主革命。因此，斯大林对当时中国革命性质和任务的論远，对于所有殖民地、牛殖民地和附属国来說，具有普班意义。
    无产阶级领导人民群众进行包括武装斗爭在内的革命斗摩，是殖民地、半殖民地人民解放的道路
    在民族解放运动中，革命的动力是哪些阶鞭，馬克思列宁主义同形形色色的机会主义有根本不同的回答。在这个問题上，斯大林同右傾机会主义分子和托洛茨基分子进行了原期性
    ④心②⑧《中国革命和共产国东的任备》。《斯大林全集》第9卷，第60、60、60一261瓦。
    ·74·〔总128)
    《紅旗》增刊

==========第129页==========
    的斗争。
    地
    当时，在国际共产主义运动队伍中，有些右倾机会主义者把民族間题看成各个不同民族的養产阶极之間的斗争。他們抹杀被压迫民族的广大劳动群众在民族解放运动冲的决定性的
    刘制作
    作用，他們沒有把民族問题作为反对帝国主义的总問題的-“部分，而是想通过改良主义的“立宪”道路来“解决”民族問題。
    斯大林深浏地批判了这种右傾机会主义观点。他說：当民族問題已經变成世界問題的时
    请意直作香版
    候，“民族問題的实质是：殖民地和从属民族的人民群众反对統治民族中的帝国主义資产阶额对这些殖民地和这些民族的財政剝削、政治奴役和文化奴役。”①斯大林指出，在这种历史条件下，民族問唐主要还在于各个不同民族的资产阶殺之間的斗争，而在于帝国主义割削和压追被压迫民族的基本群众助农民群众，农民群众反对帝国主义的剥削和压迫。因此，斯大林說：“农民是民族运动的主力軍，沒有农民这支軍队，就沒有而且也不可能有声势浩大的民族运动。所謂民族商题实质上是农民問题，正是指这一点說的。”②
    托洛茨基和他的追随者，·从另一个极端来破环民族解放运动的广泛群众性。他們根本反对建立民族民主革命新一战镬，企倒把无产阶额道于四面受敌的地位。他們硬說，殖民地国家資产阶级完全是反革命的，甚至认为，被压迫民族的養产阶級比帝国主义国家的資产阶级更“反动与卑劣”。
    斯天林尖鋔地批判了这种观点，他指出：无产阶极同盟者問题是殖民地革命的基本問題之一，因为敌人很强大，“为了击破这些强大的敌人，除其他一切面外，还必須有无产阶殺的灵活的和老虑周到的政策，必須善于利用政人陣营里的每一裂痕，善于給自己找寻同盟者，即使这些同盟者是动搖的、不稳定的同盟者，只要他們是人数众多的同盟者，只要他們不限制无产阶殺政党的革命的宣传和鼓动，.不限制无产阶殺政党的粗織工人阶额和劳动群众的工作。”图斯大林說，必须按照列宁的指示，把殖民地的民族資产阶殺和帝国主义国家的資产阶級加以区别。帝国主义的压迫，：不能不触犯到殖民地附属国的民族養产阶殺，“民族資产阶级在一定阶段上和一定时期内能够支持本国反帝国主义的革命运动”④。因此，殖民地和附属国的无产阶额及其政党，“在殖民地革命的一定阶段同資产阶殺成立暂时的联盟和协議，不但是可以容許的，而且簡直是必要的”®。
    斯大林强調指出了武装斗季和暴力革命在民族解放运动中的童要性。·当中国人民胜利地
    ①《科論民族問腿》。《斯大林经集第7嵇，第184真。
    ②《静南斯拉夫的民族間通。《斯大林全集》第7卷，第1其
    ③时挛間題简評》。《斯大林全集》第9裕，第35真。
    ④⑤《联共（布）中央委局会和中央监条委員会联席圣会》。《斯大林至集》第0卷，第11一12、3其。
    1964年第2号
    （总129)·75·

==========第130页==========
    进行第一次国内革命战锌的时候，斯大林对中国人民的武装斗年給以热椅的支持。他說：“花
    地
    中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和优点之一。”因此他认为
    公
    中国共产党人应当加强軍事工作，“他們不应当把軍事看做永要的事情，因为軍事在中国現在
    制作
    是中国革命极重要的因素。”①
    中国一九二五一一九二七年的大革命正在进行的时候，臂有人认为，中国革命可以經过国民党这种几个阶衱的联合粗藏，用和平的方法过菠到无产阶殺革命。
    清尊重作春版
    斯大林坚决地批判了这种思想。他指出，在中国，旣然有帝国主义和资产阶极，既然有国民党右派，“那就非打架不可”，“因为中国革命的敌人，无論是国丙的（张作霖、蒋介石、大瓷产阶级、豪种、地主等等)或国外的（帝国主义者），都太多太强了，不能骰想在革命进
    一步发展时可以避死严重的阶殺搏斗和严重的分裂与投敌行为。”籼明确地断定：这些人所主张的和不地过渡到无产阶殺革命，“在中国应該认为是不可能的。@
    斯大林特别注意殖民地民族解放运动的頜导权問題，他說，要使革命达到胜利，需要很多条件，但是在任何时候和任何情况下，都有一个必不可少的要求，“这个要求就是党的改策要提高无产阶級的战斗力，加强无产阶极和劳动群众的联系，提高无产阶极在这些群众中間的威信，把无产阶级变为革命的导者。”®在分析中国革命的时候，斯大林指出，由于中国民族資产阶毅极端軟翻，“中国革命的倡导者和顏导者，中国农民的佰袖，必不可苑地要由中国无产阶殺及其政党来担任。”⑨他指出，民族養产阶额虽然在一定时期能够支持革命，但总是利府革命来达到自己的目的。因此，无产阶殷政党在同資产阶殺特成联盟时，必須保持自己的独立性，不要使共产主义的歌声“融合在養产阶额民族主义大合唱”当中。“枕一战钱只有在这种情祝下、只有在这种条件下才有革命的意义，期它不妨褥共产党进行自己独立的政治工作和粗镀工作，把无产阶极粗穰成独立的政治力量，发动农民反对地主，公开粗娥工农革命，从而为无产阶极获得领导权准备条件。”@而且，只有无产阶毅及其政党紧紧掌握住額导杖，民族解放运动的前途，才会走向社会主义。
    社会主义国家必须支援殖民地革命，能害怕得罪帝国主义
    在列宁逝世后，斯大林作为第一个社会主义国家的額导人，“始轻把支援世界革命作为自
    ①④《渝中国苹命的前途》。《斯大林全果》第8卷，第326.322其。
    ②《和中山大学学生的淡話》。《斯大林全集第9然：第28、229真。
    ③《时問筒部身。《斯大林全集》第9卷，第B10其。
    ⑥⑤《联共（布）中央委員会和中央监蔡委員会欣席全会》。斯大林金巢》第10儀，第6耳。
    ·76·(总130)
    《钉旗烧婚刊

==========第131页==========
    地
    已义不容辞的神圣义务。
    斯大林在一九二三年就說过：“由于历史命运的支配，我們苏維埃联邦目前是世界革命的
    谷
    先进部队”，“我們第一个突破了整个養本主义战機，由于命运的支配，我們走在一切人的前
    制作
    面。”@这种地位給苏联党和人民加重了支援世界革命的资任。他說：“或者我們把帝国主义的大后方一东方殖民地国家和牛殖民地国家发动起来，使它們革命化，从而加速帝国主义的崩潰”，“或者我們在这方面犯错腿，破坏过去被压迫民族对锻国无产阶极的信任，失掉共和
    清尊重作香版
    国联盟在东方心目中的吸]力，那末帝国主义就会胜利，我們就会失敗。”②
    斯大林在歇到对民族解啦运动的支援时，区分了两种性质术同的民族运动，并且指出无产阶极对这两种民族运动应当有不同的态度。他藏：“这当然不是說，无产阶叙在任何地方和任何时侠，在每个具体情祝下，都应肖援助任何一种民族运动。这里所說的是要援助目的在于削弱帝国主义、推翻帝國生义，而不在于巩固和保持帝国主义的那种民族运动。有时候，个别被压迫国家的民族运动会和无产阶极运动发展的利盒相冲突。不言而像，在这种情况下是談不到什么援助的。③
    在帝国主义和被压迫民族的头当中，支搜殖民地民族解放运动，就要“得罪”帝国主义。有人害伯“得罪”帝国主义，因而不敢支援殖民地民族解放运动。他們是这样想的：“支持中国的解放运动嗎？为什么呢？不会有危险嗎？这不会使我們同共他国家发生糾紛嗎？我們同其他“先进的'列强一起在中国确定势力范围”，从中国拿到一些有利于自己的东西岂不是更好嗎？这样做旣有好处丈沒有危险。…如此等等。”因
    斯大林批判了这种可耻的想法，指出这是民族主义和蛇化的道路。他分折了这种民族利己主义产生的原因，是屈服于帝国主义的压力。他說：“不用怀疑，资本主义国家对我們国家的压力是很大的，我例的外交工作人員不是随时都能抵擋得住这种压力的，产生各种纠粉的危险往往引誘人們走上阻力最小的道路，走上民族主义的道路。”回
    斯大林对殖民地民族解放运动在世原革命中的伟大意义，給以极高的估价，他預覓到被压迫民族的解放，将宣告帝国主义制度的灭亡。他往一九二五年說：“殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会不摧毁帝国主义，这不仪因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机尖镜化方面起决定性的作用。受到两方面
    ①②《俄共（布）第十二文代表大会》。《斯大林至巢第5卷，第192、13苴。
    ③《除宁主义基础》。《斯大林全集第6雀，第124頁。
    ④⑤問題和答复》。《斯大抹全集第7卷，第140、141真。
    1964年第2号
    (总131)·77·

==========第132页==========
    氏从后方义从前裁一攻击的帝国主义，必然会承认自己是注定要灭七的。”①
    地
    一九二七年，.斯大林在联共（布）第十五次代表大会上更明确地指出：占世界人口絕大
    谷
    多数的东方的革命运动“对世界帝国主义的命运不能沒有决定的意义”。“很明显，殖民地和
    制作
    附属国的革命觉醒箱示着世界帝国主义的末日。”②
    十結東語
    请意直作香版
    “我不过是列宁的学生，我一生的目的就是要做到不愧为列宁的学生。”®斯大林在他光蹿的一生中，信守了这一菁言。
    当列宁在世的时候，斯大林會經为反对沙皇制度和传播馬克思主义进行了斗年，骨錾为准备和实現十月革命进行了斗年，會翘为保卫革命果实进行了斗笋；在列宁逝世后，斯大林领导苏联共产党和苏联人民，同国内外的一切敌人进行了坚决的斗年，保卫和巩固了世界上第一个祉会主义国家。
    斯大林领导苏联三十年，經所了很多复杂和尖銳的斗年。最初的十年，他頜导苏联人民深入进行社会主义革命和社会主义建設的艰苦斗爭的同时，是在同托洛茨基主义和布哈林主义的头争中度过的。
    斯大林所坚持的列宁主义路畿同托洛茨基主义、·布哈林主义路，的分技，实际上，是要在苏联深入祉会主义革命和进行祉会主义建觳，还是使資本主义在苏联复辟的問題。
    实践是检驗其理的唯一标谁。·苏联社会主义革命和祉会主义建殺的伟大实践，对联共(布)中央和托洛茨基集团、布哈林集团所主张的路棧，作了最好的检驗。
    由于以斯大林为首的联共（布）中央坚持了馬克思列宁主义的理論，坚持了继粮进行社会主义革命的路，坚持了正确的建設方针，祉会主义在苏联获得了伟大的胜利。一九二入年十月开始的第一个五年計划，到一“九三二年底就提前完成了。
    斯大林在《第-一个五年計划的总结》中說：从前，·苏联沒有翻铁工业，沒有拖拉机工业，沒有汽車工业，沒有机床制造业，·沒有巨大的現代北学工业，沒有其正巨大的現代农业亚机器制造业，沒有航空工业。，現在，这些工业都已翘有了。原来苏联在电力、石袖和煤炭生产方面占最未位，現在已經升到最前列的一个位置了。由于第一个五年計划时期工业的巨大发
    ①《关于东方革命运动》。《斯大林全巢》第7卷，·第192耳。
    ②《联共（布）第十五久代表大会》。《斯大林全集》第10卷，第241、2真。
    ③《和德国作家艾米尔·路德雑希的淡話》。《斯大林正集第13卷，第94頁。
    ·78·(总132)
    《紅族》堆刊

==========第133页==========
    展，“苏联从沒有国防准备的弱国变成了国防力量雄厚的强国，变成了能够随时应付一切意外事秆的国家，变成了能够大量制澄一切现代化国防武器并将这些武器供給自已的軍队去抵御外悔的国家。”①到第二个五年計划秸束的时候，·苏联工业总产植巴經跃居欧洲的第一位，
    刘制作
    世界的第二位。
    經过第一个五年計划，苏联不仅由农业国变成工业国，而且由資本主义性质的小农經济的国家变成拥有建立在社会主义集体劳动基甜上的大規模农业的国家，富农的生产養料已解
    请意直作香版
    被剿夺，农民成为集体驱济的主人。
    实践证明了：托洛茨基主义和布哈林主义的路機是完至错誤的，斯大林所坚持的列宁主义路裁是完全正确的。
    祉会主义革命和社会主义建設在苏联的伟大胜利，实际上是联共（布）党内自列宁逝世后所开始的这場大論战的总秸。論战以托洛茨基主义和布哈林主义的彻底失敗告憝了。到一九三四年一月举行第十七次党代表大会的时候，联共（布）經过十年的党丙斗等之后，达到了空前的团桔，因此，这一代表大会以胜利者的代表大会载入史册。
    斯大林作为一个伟大的馬克思列宁主义者和无产阶殺革命家，为苏联人民和国际共产主义运动建立了伟大的功助，同时，也的确犯了一些错謨。斯大林的思想方法，在一些問題上离开了辯证唯物主义，陷入了形而上学和主观主义，因而有时晚离了实际情祝，腔离了群众。例如，在苏联趾会主义革命和祉会主义建設取得伟大胜利的情祝下，一丸三六年，斯大林过早地宣布苏联所有的剝削阶毅都消灭了，任何剝削工人阶极的可能都完全鏟除了多一九三元年，斯大林认为，就国内关系来說，战胜本国資产阶級和建立起完全的社会主义的問題，已經解决了；只是就外部关系来說，完全保证苏联苑除武装干涉和复胖危险的間題，暂时还沒有解决。斯大林在党内和党外的斗争中，有的时候，有的問题上很淆了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他頒导的肃请反革命的工作，正确地惩办了很多必須惩办的反革命分子，但是也錯判了一些好人，在一九三七年和一九三兀年，管經造成过肃反扩大化的错誤。这些錯誤中，有些是同苏联是世界上第一个肚会主义囤家，沒有别国的經盼可以借鉴分不开的。但是，斯大林的錯誤同他的功績比较起来，是第二位的。他的主要方面是正确的。
    以斯大林为首的联共（布）中央反对托洛荬基主义和布哈林主义的經驗证阴：无产阶极取得政权，并不是阶级斗军的怒精，而是阶极斗爭在新形式下的继辕。在从資本主义到共产
    ①《斯大林至巢第13卷，第165耳。
    1964年第2号
    (总133)·79·

==========第134页==========
    主义的整个过渡时斯中，无产阶额和資产阶级瀧俄胜誰，始移是一个尖銳的现实問題。在这
    地
    場斗年当中，无产阶镀顏导全体劳动人民要走祉会主义道路；被打倒的剝削阶級、新生的脊
    公
    产阶极分子和小资产阶殺自发势力，总是力图使養本主义复辟。同时，苏联义处在查本主义
    制作
    包围中，帝国主义国家支持苏联国内敌泥无产阶級专政的社会力量，企图通过經济封镇、政怡孤立和武装侵略来扼杀社会主义国家。外国帝国主义的压力，国内被打倒的刺削阶殺、新生的養产阶級分子和小資产阶級自发势力的影响，就托洛茨湛主义和布哈林主义产生的
    清尊重作香版
    根源。
    从以斯大林为首的联共（布）中央同托洛茨基集团、布哈林集团的斗年以及后来苏联国丙党内的多水斗年中，可以看出，不仅在无产阶殺取得政权以前，元产阶搬政党内部会出現修正主义、机会主义，就是在无产阶极取得政权以后，只要从資本主义到共产主义的整个过渡时期还沒有秸束，只要国内外的阶級和阶额斗年述存在，只要还沒有进入无阶殺祉会，无产阶额政党内部也会出現修正主义、机会主义。
    正因为这样，社会主义国家的无产阶毅政党，就应当保持高度的譬惕，笨取实际措施来防止和克服各种各样的修正半义、机会主义。如果那里的党沒有形成馬克思列宁主义的頜导核心，如果党其和人民群众失去譬惕，修正主义、机会主义者就会乘机糕张起来，篡夺党和国家的領导权，推行背叛本国人民和国际无产阶极利盒的路钱和政策，祉会主义国家就会变色，登本主义就会复辟。相反，如果那里的党，顏导坚强正确，执行馬克思列宁主义的路栽和政策，坚持无产阶級专政，坚持民主集中制，坚特群众路裁，对全党和圣国人民整常进行t会主义、共产主义教有，那末，就有可能不断地请除党内的修正主义、机会主义思想情猪，使它不致形成危害社会主义事业的逆花，即便出現这种逆流，也能够及时地把它击退。出現修正主义、机会主义是+件坏事，但是，馬克思主义在同修正主义、机会主义进行斗年中，锻炼了自己，发展了自已，因而坏事就能变成好事。
    毛泽东同志說。“馬克思主义者就是要在人們的批部中間，就是要在斗年的风雨中間，鍛炼自己，发展自已，扩大自己的陣地。同鑽腿思想作斗年，好比种牛痘，經过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强苑疫力。在溫室阻培养出来的东西，不会有强大的生命力”①。
    列宁同第国际修正主义、机会主义的大論战，使布尔什雜克党鞍炼成个成熟的无产阶級革的先锋队，把馬克思主义推进到列宁主义阶段。十月革命的胜利，正是这求大論战最伟大的政治成果。同时，这場論战还直接培育了各国共产主义运动队伍的革命旅，使他們
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問题，人民出版社1957年版，第8其。
    ·80·(总134)
    《缸旗》骨刊

==========第135页==========
    摆腕了修正主义、机会主义者的統治，建立了馬克思列宁主义的政党一共产党。
    她
    斯大林同托洛茨基主义和布哈林主义的大論战，使联共（布）党更加巩固，保证了苏联社会主义革命和祉会主义建設取得重大成就，这就为苏联反法西斯战霏的胜利准备了条件。
    公司制作
    这两式論战，都是以馬克思列宁主义的胜利和机会主义、修正主义的失敗而普移的。但是，馬克思列宁主义同机会主义、修主义的斗争并沒有就此移止。在新的防史条件下，机会主义、修止主义义会政头換面地钻出来。毒草既然要一茬一花地长，馬克思列宁主义若就
    清尊重作春版
    必弭·次一次地鋤。不鋤是不行的。斯大林說：“不时反列宁主义的流派进行原則：的斗年，不战胜它們，我們党就一定会蛇化变质，就像第二国那些社会比主党沒有进行这样的斗筇而蛻化变质一祥。”⊙
    搬思不头打月已的脚。一切违背史規律、倒行逆施怕人都花干着这种蠢事，修正主义者、机会半义者也不例外。柏恩施坦、考茨基之流，托洛荧基、桁哈林之流，早就葬身于历史的垃级堆里。继承他們的衣斜，步他們后尘的人，例如赫督曉大之流，火会同他們得到一样的归宿。
    下錘百炼的馬克思列宁上义，已敗了很多敌人，今后也必将击敗一切敌人。馬克思列宁主义的任何敌人，不論求自什斗地方，宋取朴么形式，要什么花招，都逃不历史的惩罰。胜利移究属于武理、也只能属宴理。毛泽东同志在二十多年前就說过：“共产上义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，莆霆方钧之力，傍礴丁朵世界，而葆其美妙之青春”②。馬克思列宁卡义花圣世界胜利，社会主义、共产主义在全世界胜利，难道有什么力是能够阻描？不能，不能，永远不能。
    ①《关联共()历史教科书》。
    @《新民主主义論》。-毛洋乐选》第2卷〔第一版第二印刷)，第9百。
    1964年第2号
    总135)・81

==========第136页==========
