·供批判用.
总品产于民民措押部简警
“四人帮”罪行材料
(七)
总参谋部政治部印
一九七六年十二月
三总部关于民兵指挥部问题调查组
与上海民兵指挥部座谈记录
专调#
=====第1页=====
三总部关于民兵指挥部问题调查组
体计乘待人四
>
与上海民兵指挥部座谈记录
一九七四年十二月四日下午，在上海东湖招待所，上
海民兵指挥部周宏宝、吴立义、钟定栋等人，讲了有关建
中收保店
立民兵指挥部的一些问题，现整理如下：
一、民兵指挥部要在地方党委直接领导下，不要条条
专政，直接向市委汇报，布置工作，不属警备区领导。
二、要体现以工人为主体，要有相当数量的工人参加
领导工作，一定要占指挥部人数的40一50%，反对打仗非军
队领导不可，不能把民兵纳入某一条线下，军队怎么指导
法？不能在军队的领导下，防止机关官仔主义化。叫军队
管，就想按照自己原来办法管，不是按革命路线原则管。
不是谁管的问题，而是首先把路线搞好。过去部队有局限
性，多从部队角度考虑问题，用部队一套办法搞民兵行不
通。从军队的地位、身分来考虑问题大有关系。对军区、
警备区怎么办？主要从路线上去考虑，谁简单吃掉谁都不
好。
=====第2页=====
4
三、征兵工作，如果武装部撤销，征兵工作由民兵指
挥部主管。民兵武器装备，民兵指挥部不管不行，民兵武
器要坚定不移地依靠工人阶级，否则，不好解决问题。
四、研究民兵体制不能修修补补，要来个大革命，只
注意调整关系不行，对这一新生事物必须支持。军队派一
部分干部参加民兵指挥部有好处，但参加人数不宜过多，
军队干部可以定期轮换。县区人武部的大部分干部和民兵
工作已合并到民兵指挥部，武装部没有存在的必要了，武
装部党委作用不大了，因此，区县武装部可以撤销，干部
可作适当安排。
五、建议中央建立相应的民兵指挥部，统管全国民兵
工作，放在党中央、国务院、中央军委都可以，可作为国
务院、军委一个机构，也可对内是中央军委的机构，对外
用国务院的名义。有的人建议叫“中华人民共和国民兵指
挥部”。从中央到地方都要建立民兵指挥部，在党委直接
领导下，体现老中青、军干群的原则。，
广一口海足


=====第3页=====