编号
国务院
文件
中央军委
国发（1973）162号
国务院
中央军委
转发
《上海民兵情况的调查报告》的通知
各省、市、自治区党委、革委会，各大军区、省军区，军委各
总部、各军兵种：
上海市革命委员会调查组关于《上海城市民兵情况调查》，
总结了无产阶级文化大革命以来上海城市民兵建设的新鲜经
验，现转发你们，望结合当地实际情况进行研究，因地制宜地
加强城市民兵建设。
城市，尤其是大、中城市，是政治、经济、文化中心，也
—1—
=====第1页=====
是战时敌人攻击的主要目标。战争打起来,城市不能轻易放弃，
有些城市要学斯大林格勒，长期坚守。从上海的经验看，平时
管理和改造城市，战时保卫和坚守城市,都必须依靠工人阶级。
因此，进一步加强城市民兵建设，着重武装工人阶级，建设一
支以产业工人为主体的城市民兵队伍，加强城市的防卫能力，
是非常必要的。应当十分重视。
要积极组织民兵参加社会阶级斗争,打击阶级敌人的破坏
活动，维护城市的革命秩序，充分发挥民兵的作用，把巩固无
产阶级专政的任务落实到基层。同时，要在阶级斗争中锻炼民
兵，加强民兵与人民群众之间的密切联系，不断提高民兵的战
斗能力。要在普遍搞好民兵“三落实”的基础上，按现有的武
器装备条件，大力组训民兵武装基干营团、民兵高炮营团和其
它必要的专业分队,并随着民兵武器的增加,不断扩大和加强。
战争打起来，依靠这一批民兵的战斗骨干队伍，带动广大民兵
和群众，配合部队保卫城市，坚守城市。
各级党委要发扬全党抓军事、党管武装的优良传统，仿效
上海的办法，对民兵工作进行认真研究和落实，切实把城市民
兵建设抓紧、抓好。
国際务専院
中央军委
一九七三年十一月十九日
—2一
=====第2页=====
武装工人阶级
建设城市民兵
——上海城市民兵情况的调查
（一）
上海城市民兵是在一九六七年七月，根据伟大领袖毛主席
亲自批阅的上海市革命委员会“关于武装工人、改造城市民兵
的请示报告”建立起来的。当时叫“文攻武卫”。人数不多，
没有发枪，每人手拿一根棍子或长矛，到今年三月，已发展到
××万人（其中转业、复员军人×万多人，有×万多人是打过
仗的)。拥有各种轻武器×万余件，高炮×××门。建立了×
个武装基干团，××个高炮团，×个独立高炮营，×个高射机
枪连，×个摩托团。此外，还有工兵、防化、通讯、运输等一
批专门兵种队伍。
无产阶级文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，上海
民兵工作脱离现实阶级斗争，不少民兵组织有名无实。工人批
评当时的民兵，是“墙头上的官，抽屉里的兵”（民兵干部的
名单在墙上公布一下，民兵的名单写入花名册塞进抽屉里）。
由于民兵在群众中缺乏威信，阶级斗争和路线斗争的大风大浪
一来，就垮了。
文化大革命的急风暴雨，教育和锻炼了上海工人阶级。一
大批无产阶级革命派，在积极参加本单位三大革命斗争的同
—3
=====第3页=====
时，组织起来，在市革委会的统一领导下，冲向社会，同一小
撮阶级敌人的破坏活动展开了斗争。在一九六七年“八·四”
革命行动中，他们头戴藤帽，手持钢矛，狠狠打击了上海柴油
机厂“联司”一小撮坏头头，粉碎了阶级敌人妄图制造上海第
二次大乱的阴谋，控制和稳定了上海局势，保卫了新生的无产
阶级政权。在这个基础上重建起来的上海民兵，在无产阶级文
化大革命中，坚持毛主席的无产阶级革命路线，制止武斗，解
决老大难，坚决打击阶级敌人，为巩固无产阶级专政作出了重
大贡献，人们赞扬民兵是“群众专政的铁拳头'”。
(二）
参加社会阶级斗争，是按照毛主席的无产阶级革命路线，
锻炼和建设上海民兵的一个重要途径。近年来，上海民兵勇敢
地承担了各项战斗任务，成为群众专政的一支重要力量。
被群众誉为“红色台风”的“政治大扫除”，是对阶级敌
人进行袭击的一种革命行动。按照市委统一部署，协同公安部
门，集中行动，主动出击，全市已先后组织了三十多次。每次
参加的民兵，少则几千，多则几万、十几万，对全市各个角落，
特别是坏人容易躲藏和避风的地方，依靠群众，大检查，大清
理，破获了一批大案、要案和多年的悬案，挖出了一批隐藏得
比较深的阶级敌人。其中有血债累累潜伏了十八年的特务，有
逃避群众批斗的叛徒，还有占地七千亩的逃亡地主。同时，还
—4—
=====第4页=====
搜出了电台、收发报机二十多台，大量的武器、弹药和数以万
计的凶器。一次，江腾蛟借养病为名，在上海某黑据点搞阴谋
活动，正好碰上上海民兵刮“红色台风”，江腾蛟、王维国一
伙做贼心虚，生怕暴露目标，吓得赶忙加强“警卫”，一宵未
睡，随时准备“转移”。群众反映，“好人爱民兵，坏人怕民兵”。
夜间巡逻和日常执勤，是上海民兵一种比较广泛、经常的
活动。全市有不少要害单位和重要目标，包括水厂、电厂、粮
库、油库、煤栈、铁路、桥梁等，由民兵分工负责守卫。许多
基层单位的民兵，还结合本职工作，战斗在不同岗位上，做到
“哪里有斗争，哪里有民兵”。西郊公园的工人民兵，通过观
察、分析，从一清早来公园睡觉、洗衣服，到餐厅乱花钱大吃
大喝，躲在角落里数钱等一类反常的迹象中，发现线索，追根
究底，三年多来，破获了各种案件两千多起，扭获了一批逃窜
的凶杀犯、盗窃犯和现行的扒窃、流氓阿飞分子。东海化工厂
民兵四年如一日，坚持夜间巡逻，处理了一千多起案件，打击
了一批犯罪分子，维护了这个地区的社会治安，深受周围群众
的爱戴和赞扬，称他们是“不挂牌子的派出所”。
坚持以业余为主、分批轮换的方式，派出小分队进驻工厂
附近里弄，是民兵参加社会阶级斗争、工人阶级管理城市的一
种新形式。上海有一千多条里弄，一小撮阶级敌人和流氓阿飞
经常利用里弄人口密集，管理不严的弱点，兴风作浪，破坏治
安。上海民兵派出了一千一百七十多支小分队，进入里弄，在
—5-
=====第5页=====
街道党委统一领导下，发动和依靠群众，既打击了敌人的罪恶
活动，又在阶级斗争中锻炼了民兵。民兵小分队人数虽少，但
有强大的工人武装作后盾，特别是小分队成员以身作则，把工
人阶级的好思想、好作风带进了里弄。有些居民原来怕揭发了
流氓阿飞的犯罪活动，会被“踢翻煤球炉子，敲碎玻璃窗子”
遭到报复，在民兵小分队的支持下，也打消了顾虑，积极起来
揭发、斗争。两年多时间，全市民兵小分队共破获各种案件二
万二千余起，挖出了一批隐藏在幕后的教唆犯和流氓阿飞头
子，维护了城市的社会主义新秩序。通过这些活动，民兵熟悉
了这些街道里弄的阶级关系和地形环境，打起仗来，有利于坚
守城市。
上海民兵，在参加社会阶级斗争中，还把同阶级敌人争夺
青少年一代作为自己的一项重要任务。他们会同学校、里弄，
采取多种形式，对一些违法青少年，有的放矢地进行教育，使
其中大多数人得到了挽救。卢湾区丽园街道一个犯有偷窃行
为、绰号叫“扫荡大队长”的学生，经过教育，痛改前非，转
变显著，参加了红卫兵，还出席区红代会。对于一些违法严重，
民愤较大，但还不够判刑的犯罪青少年，则采取办“劳动教育
学习班”的形式，把他们放到工厂去，夹在工人和民兵中间，
边参加生产劳动，边进行教育改造。有个对象，一次提前两小
时完成了日生产定额，就闲荡起来。民兵班长、老工人就教育
他：“你生产定额是完成了，但思想改造任务还差得远呐!”这
—6-
=====第6页=====
个对象触动很大,看到了自己身上好逸恶劳的根子很深,从此，
认真参加劳动，决心“要用劳动的汗水来冲洗身上的污浊”。
目前，这种集中管教的学习班，全市有十九个。一年多来，有
一千三百五十九名对象进学习班，经劳动教育后，返回学习和
工作岗位的有一千一百零六名，达到了治病救人的目的。
上海民兵参加社会阶级斗争,是在同林彪死党王维国一伙
进行斗争中坚持下来的。王维国一伙慑于民兵的威力和作用，
竭力阻挠和破坏民兵参加社会阶级斗争。他们利用当时在市公
检法所把持的一部分权力，散布民兵参加社会阶级斗争是“别
出心裁”，是搞“专政的多中心”。还布置派出所，对进驻里弄
的民兵小分队“不支持，不表态，不提供材料”，在工作上百
般刁难，污蔑、攻击上海民兵，妄图迫使民兵停止参加社会活
动，退出群众专政的各个阵地。在毛主席革命路线指引下，广
大民兵同王维国一伙的反革命阴谋活动，展开了针锋相对的斗
争,使这伙野心家也感到他们在上海搞反革命阴谋活动困难很
大，就是民兵也“很难对付”。一个新生事物的成长，总要经
历长期的、曲折的斗争。上海民兵通过批林整风，清算了王维
国一伙破坏民兵工作的罪行，同时也教育了原来对这个新生事
物支持不够的同志，广大民兵战士的阶级斗争和路线斗争觉
悟，都有了进一步的提高。
—7一
=====第7页=====
(三）
上海城市民兵，遵照毛主席关于民兵工作要做到组织、政
治、军事三落实的指示，在无产阶级文化大革命斗、批、改中，
坚持劳武结合，以劳为主的原则，积极抓好军事训练。两年多
来，全市有四十多万民兵参加了野营训练。今年上半年，参加
武装拉练的民兵有一万多人。根据沿海城市的特点，重点抓了
高炮射击和防化学、防原子、防细菌的“三防”教育，并加强
了射击、刺杀和投弹等训练。以一九七二年为例，参加军训的
民兵达三十四万七千余人次，其中有七万三千人参加了各种轻
武器射击和手榴弹实弹投掷，有二百零五个高炮连、一万五千
余人次参加了外膛枪和实弹射击，成绩良好。另外，还对排以
上干部分别进行了集训，提高了干部的组织指挥能力。今年还
办了两期反坦克训练。
在加强民兵军事训练中，怎样做到劳武结合，以劳为主，
是一个重要问题。许多基层单位，在实践中不断摸索，总结经
验，采用小型、就地、分散的办法，尽量利用业余时间，按班
组开展活动。许多工厂还动员民兵，“走前加把劲，回厂努力
干”，又发动“全厂齐支援”，既保证了集训，生产又完成得很
好。
城市民兵实行平战结合的一个重要内容,是有计划地自己
动手制造一些常规武器，以改善装备，提高实战能力。上海有
的工厂主动要求在完成生产计划的同时，挤出力量来为民兵造
-8—
=====第8页=====
枪、造炮。一九七年，上海电缆厂党委从各车间抽调了三十
多名工人，在兄弟单位的协助下，自制了一些设备，开始试制
半自动步枪，一九七一年生产了一千一百支，一九七二年又生
产了二千五百支，基本上做到了全厂每个基干民兵都有一支
枪，还装备了兄弟厂一个武装基干团。今年，造枪的工人增加
到八十多名，占全厂职工的百分之一、二，预计可生产五千支
枪。这些武器，质量符合要求，成本较低。由于生产时没有框
框，敢于革新，武器性能有改善，有的还减少了零件，减轻了
重量。
遵照毛主席关于“要准备打仗”和“深挖洞，广积粮，
不称霸”的指示，广大民兵积极参加了本单位和街道里弄的
防空工程的建设。仅全市性的两项大的战备施工，民兵就参加
了一百六十万人次，构筑人防工事长八公里，地下建筑面积三
万平方米。江湾地区有一条日寇侵占时留下的地下通道，日寇
撤退时已遭破坏。解放初，花了三个月时间，只挖了一百米。
这次组织民兵突击，经过九天九夜奋战，全长一千多米的通道
都挖通了。总之，这几年来的实践证明，上海民兵在毛主席革
命路线指引下，充分发挥了生产队、宣传队、战斗队的作用。
（四）
我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。城市民
兵同样必须严格置于党的绝对领导之下。在第十次路线斗争
—9—
=====第9页=====
中，林彪死党王维国一伙，极端害怕上海工人武装，千方百计
要篡夺民兵领导权。他们指使市公检法同上海民兵指挥部成立
“联合办公室”，受到抵制后，又借口成立“维护社会革命新
秩序办公室”，妄图把上海民兵领导权控制在他们手里。市委
支持了广大民兵的革命行动，同王维国等人的破坏活动进行了
斗争，其罪恶阴谋才没有得逞。在斗争中，上海民兵进一步看
清了王维国一伙拚命争夺民兵领导权，企图搞掉这支工人武
装，是为反革命政变准备条件。这深刻地教育了广大民兵：工
人阶级的武装，决不是为哪个个人服务的，而是无产阶级专政
的工具。因此，各级民兵组织，把增强党的观念，接受党的领
导，作为对民兵进行经常性政治教育的一项重要内容。
在斗争中形成和建立起来的上海民兵指挥部（各区设分
部)，是全市民兵的领导机构，由军队同志和地方同志共同组
成，在市委的直接领导下开展各项工作。
基层单位的民兵组织怎样建立好，上棉十七厂等单位经过
试验，采取了把民兵同治安保卫、消防等组织统一起来，合并
建立一个机构，群众称之为“三位一体”。这样做，“五个手指
捏成一个拳头”，有利于加强党对武装保卫工作的一元化领导，
便于统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动；
有利于精兵简政，减少层次，提高效率；有利于平战结合，促
进战备工作的落实，同时，也充分体现专政是群众的专政，真
正把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。
—10—
=====第10页=====
随着国内外斗争形势的发展，上海民兵在管理城市、巩固
无产阶级专政中，越来越显出它的巨大作用。现在，上海民兵
正在回顾历史，认真总结，决心在毛主席革命路线指引下，进
一步把这支队伍建设好，配合人民解放军，在对外反侵略、对
内反复辟的斗争中，发挥更大的作用。
上海市革命委员会调查组
一九七三年九月
浙江省金华地区民兵工作经验交流会
一九七六年九月翻印
共印
份。
—11-
=====第11页=====
武装工人阶级
建设城市民兵
——上海城市民兵情况的调查
上海城市民兵，是一支以产业工人为主体的工人武装。它是遵照
伟大领袖毛主席关于武装产业工人的指示，在一九六七年八月无产阶
级文化大革命的斗争中，重新建立起来的。当时叫“文攻武卫”，只有
七千人，没有发武器，每人手拿一根棍子或长矛。到一九七三年三月，
发展到八十五万六千余人。其中基干民兵十四万八千余人。现拥有各
种轻武器二万四千件，高炮三百二十四门。建立了十个武装基干团，
十八个高炮团，五个独立高炮营，三个高射机枪连，一个摩托团。此
外，还有工兵、防化、通讯、雷达等一批专业基干队伍。
文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，上海民兵脱离现实阶
级斗争，不少民兵组织有名无实。工人批评当时的民兵，是“墙头上
的官，抽屉里的兵”(民兵干部的名单在墙上公布一下，民兵的名单写
入花名册放进抽屉里)。由于民兵在群众中缺乏威信，经不起阶级斗争
和路线斗争风浪的考验，一冲就垮了。
文化大革命的急风暴雨，教育和锻炼了上海工人阶级。一大批无
产阶级革命派，在积极参加本单位三大革命斗争的同时，组织起来，
—12—
=====第12页=====
冲向社会，同一小撮阶级敌人的破坏活动展开了斗争。在一九六七年
“八·四”革命行动中，他们头戴藤帽，手持钢矛，狠狠打击了上海
柴油机厂“联司”一小撮坏头头，粉碎了阶级敌人妄图制造上海第二
次大乱的阴谋，控制和稳定了上海局势，保卫了新生的红色政权。在
这个基础上重建起来的上海民兵，在无产阶级文化大革命中，坚持毛
主席的无产阶级革命路线，制止武斗，解决老大难，坚决打击阶级敌
人，为巩固无产阶级专政作出了重大贡献！在第十次路线斗争中，从
林立果、王维国等反党集团头目起，到社会渣滓和流氓阿飞，对上海
民兵都怕得要命，而上海民兵在群众中的威信则愈来愈高。人们赞扬
民兵是：“群众专政的铁拳头'”，是“不穿军装的解放军”。
参加社会阶级斗争，是按照毛主席的无产阶级革命路线，锻炼和
建设上海民兵的一个重要途径。近年来，上海民兵勇敢地承担了各项
战斗任务，成为群众专政的一支重要力量。
“政治大扫除”，它被群众誉为“红色台风”，是对阶级敌人进行
袭击的一种革命行动。按照市委统一部署，协同公安部门，集中行动，
主动出击，全市已先后组织了三十多次。每次参加的民兵，少则有几
万，多则有几十万，对各个角落，特别是坏人容易躲藏和避风的地方，
依靠群众，大检查，大清理，破获了一批大案、要案和多年的悬案，
挖出了一批隐藏得比较深的阶级敌人。其中有血债累累潜伏了十八年
的特务，有逃避群众批斗的叛徒，还有占地七千亩的逃亡地主。同时，
—13—
=====第13页=====
还搜出了电台、收发报机二十多台，以及大量的武器、弹药和数以万
计的凶器。一次，江腾蛟在上海某黑据点里借养病为名，搞阴谋活动，
正好碰上上海民兵刮“红色台风”，江腾蛟做贼心虚，生怕暴露目标，
吓得赶忙加强“警卫”，一宵未睡，随时准备“转移”。群众反映，“好
人爱民兵，坏人怕民兵”。
夜间巡逻和日常执勤，是上海民兵一种比较广泛、经常的活动。
全市有一百多个要害单位和重要目标，包括水厂、电厂、粮库、油库、
煤栈、铁路、桥梁等，在节日期间，都由民兵分工负责守卫。许多基
层单位的民兵，还结合本职工作，战斗在不同岗位上，真正做到了“那
里有斗争，那里有民兵”。西郊公园的工人民兵，通过观察、分析，从
大清早来公园睡觉，洗衣服，到餐厅大吃大喝，躲在角落里数钱等一
些异常的迹象中，发现线索，三年多来，破获了各种案件两千多起，
扭获了一批逃窜的凶杀犯、盗窃犯和现行的扒窃、流氓阿飞分子。东
海化工厂民兵四年如一日，坚持夜间巡逻，处理了一千多起案件，打
击了一批犯罪分子，维护了这个地区的社会治安，深受周围群众的爱
戴和赞扬，称他们是“不挂牌子的派出所”。
民兵小分队进驻里弄，是民兵参加社会阶级斗争、工人阶级管理
城市的一种新形式。这是群众的一个创造。上海有一千多条里弄，一
小撮阶级敌人和流氓阿飞经常利用里弄人口密集，管理不严的弱点，
兴风作浪，破坏治安。上海民兵派出了一千一百七十多支小分队，进
入里弄，在街道党委统一领导下，发动和依靠群众，既打击了敌人的
罪恶活动，又在阶级斗争中锻炼了民兵。民兵小分队人数虽少，但有
—14—
=====第14页=====
强大的工人武装作后盾，特别是小分队成员以身作则，把工人阶级的
好思想、好作风带进了里弄。有些居民原来怕揭发了问题，流氓阿飞
寻衅报复，会“踢翻煤球炉子，敲碎玻璃窗子”，在民兵小分队的支持
下，也积极起来揭发、斗争。两年多来，全市民兵小分队共破获各种
案件二万二千余起，挖出了一批隐藏在幕后的教唆犯和流氓阿飞头子，
教育、挽救了一大批上当受骗的犯罪青少年。许多民兵小分队，还通
过日常活动，对当地的情况做到了“三熟”，即地形熟，依靠力量熟，
敌情熟，有利于战备。
上海民兵，在参加社会阶级斗争中，还把同阶级敌人争夺青少年
一代作为自己的一项重要任务。他们会同学校、里弄，采取多种形式，
对一些违法青少年，有的放矢地进行教育，使其中大多数人得到了挽
救。卢湾区丽园街道一个犯有偷窃行为、绰号叫“扫荡大队长”的学
生，经过教育，痛改前非，转变显著，参加了红卫兵，还出席区红代
会。
对于一些违法严重，民愤较大，但还不够判刑的犯罪青少年，上
海民兵采取办“劳动教育学习班”的形式，把这批人放到工厂去，夹
在工人和民兵中间，边参加生产劳动，边进行教育改造。在工人阶级
这个大熔炉里，把他们教育改造成为新人。有个对象，一次提前两小
时完成了日生产定额，就闲荡起来。民兵班长、老工人就教育他：“你
生产定额是完成了，但思想改造任务还差得远呐！”这个对象触动很大，
看到了自己身上好逸恶劳的根子很深，从此，认真参加劳动，决心“要
用劳动的汗水来冲洗身上的污浊”。目前，这种集中管教的“学习班”，
—15-
=====第15页=====
全市有十九个。从试行情况来看，由于管得严，抓得紧，教育深，真
正达到了治病救人。一年多来，有一千三百五十九名对象进学习班，
经劳动教育后，返回学习和工作岗位的有一千一百零六名。
上海民兵参加社会阶级斗争，是在同林彪死党王维国一伙进行斗
争中坚持下来的。王维国一伙慑于民兵的威力和作用，竭力阻挠和破
坏民兵参加社会阶级斗争。他们利用当时在市公检法所把持的一部分
权力，散布民兵参加社会阶级斗争是“别出心裁”，是搞“专政的多中
心”。还布置派出所，对进驻里弄的民兵小分队“不支持，不表态，不
提供材料”，在工作上百般刁难，污蔑、攻击上海民兵，妄图迫使民兵
停止参加社会活动，退出群众专政的各个阵地。在毛主席革命路线指
引下，广大民兵同王维国一伙的反革命阴谋活动，展开了针锋相对的
斗争，使这伙野心家也感到他们在上海搞反革命阴谋，困难很大，就
是上海民兵，也“很难对付”。在第十次路线斗争中，上海民兵又经受
了一次锻炼和考验，进一步提高了路线斗争觉悟。
三
上海城市民兵，认真看书学习，深入开展批林整风，提高了政治
素质，同时，还重视抓好军事训练。两年多来，全市有四十多万民兵
参加了野营训练。仅一九七三年上半年，参加武装拉练的民兵就有一
万多人。根据沿海城市的特点，上海民兵在军事训练中，重点抓了高
炮射击和防化学、防原子、防细菌的“三助”数育，对其它基干民兵，
则加强了射击、刺杀和投弹等训练。以一九七二年为例，参加军训的
—16-
=====第16页=====
民兵达三十四万七千余人次，其中有七万三千人参加了各种轻武器射
击和手榴弹实弹投掷，有二百零五个高炮连，一万五千余人次参加了
外膛枪和实弹射击，成绩良好。另外，还对排以上干部分别进行了集
训，提高了干部的组织指挥能力。一九七三年还办了两期反坦克训练。
在加强民兵军事训练中，怎样坚持劳武结合，是一个重要问题。
许多基层单位，在实践中不断摸索，总结经验，采用小型、就地、分
散的办法，尽量利用业余时间，按班组开展活动。许多工厂还动员民
兵，“走前加把劲，回厂努力干”，又发动“全厂齐支援”，既保证了集
训，生产又完成得很好。
城市民兵实行平战结合的一个重要内容，是有计划地自己动手制
造一些常规武器，以改善装备，提高实战能力。许多工厂都主动要求
在完成生产计划下，挤出力量来为民兵造枪、造炮、造装甲车。一九
七年，上海电缆厂党委从各车间抽调了七名工人，开始试制半自动
步枪，一九七一年生产了一千一百枝，一九七二年又生产了二千五百
枝，武装了一个基干民兵团。一九七三年，造枪的工人增加到五十多
名，约占全厂职工的百分之一，预计可生产五千枝枪。这些武器，质
量符合要求，成本较低。由于生产时没有框框，敢于革新，武器性能
有改善，有的还减轻了重量。但是，目前上海工人民兵的武器还很少，
包括电缆厂生产的几千条枪在内，平均三十多个民兵才有一条枪，所
以许多工厂只好用木制武器来进行训练。
遵照毛主席关于“要准备打仗”和“深挖洞，广积粮，不称霸”
的指示，广大民兵积极参加了防空工程的建设。江湾地区有一条日寇
—17—
=====第17页=====
侵占时留下的地下通道，日寇撤退时已遭破坏。解放初，化了三个月
时间，只挖了一百米。这次组织民兵突击，经过九天九夜奋战，全长
一千多米的通道都挖通了。近几年来，民兵参加全市性的两项大的战
备施工，就有一百六十万人次，构筑人防工事长八公里，地下建筑面
积三万平方米。上海民兵充分发挥了生产队、宣传队、战斗队的作用。
我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。城市民兵同样必
需严格置于党的绝对领导之下。在第十次路线斗争中，林彪死党王维
国一伙，极端害怕这支工人武装，说民兵有六个高炮师，配备有三七、
五七、一炮，而空四军只有两个高炮师。因此，千方百计要争夺
民兵领导权。他们指使市公检法同上海民兵指挥部成立“联合办公室”，
遭到了抵制，之后，又借口成立“维护社会革命新铁序办公室”，妄图
把上海民兵领导权控制在他们手里。市委支持了广大民兵的革命行动，
同王维国等人的破坏活动进行了斗争，其罪恶阴谋才没有得逞。在斗
争中，上海民兵进一步看清了王维国一伙拚命争夺民兵领导权，企图
搞掉这支工人武装，是为反革命政变准备条件。这深刻地教育了广大
民兵：工人阶级的武装，决不是为哪个个人服务的，而是无产阶级专
政的工具。因此，各级民兵组织，把增强党的观念，接受党的领导，
作为对民兵进行经常性政治教育的一项重要内容。
在斗争中形成和建立起来的上海民兵指挥部，是全市民兵的领导
机构，它由军队和地方的同志共同组成，在市委的直接领导下开展各
项工作。
基层单位的民兵组织怎样建立好，上棉十七厂等单位经过试验，
—18-
=====第18页=====
采取了把民兵同治安保卫、消防等组织统一起来，合并建立一个机构，
群众称之谓“三位一体”。这样做，“五个手指捏成一个拳头”，有利于
加强党对武装保卫工作的一元化领导，便于统一认识，统一政策，统
一计划，统一指挥，统一行动；有利于精兵简政，减少层次，提高效
率；有利于平战结合，促进战备工作的落实，同时，也充分体现专政
是群众的专政，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。
随着国内外斗争形势的发展，上海民兵在管理城市、巩固无产阶
级专政中，越来越显出它的巨大作用。但是，在如何建设城市民兵的
问题上，有些同志的认识还有待于提高。现在，上海民兵正在回顾历
史，认真总结，决心贯彻毛主席的革命路线，进一步把这支队伍建设
好，使它在对外反侵略、对内反复辟的斗争中，发挥更大的作用。
—19—
=====第19页=====