    3rjine anb ftlaples的・〃
    莱茵学社主管莱茵杂志社主办
    2ロ18·2

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来!
    3R Jine anb flapless
    shine
    ·拠2
    staples g
    莱茵学社马列学部成果发布期刊
    莱茵共产主义文库(RCL)来源期刊
    莱茵学社马克思列宁主义研究基金( RSMLRF)重点资助期刊
    编委(按姓氏笔画为序)
    秀乌沙龙瞬江雪老米宁向日葵刑幽空格君李建林晴张前之郑伯臧秋山南原狸猫淩宜萱康妮葛兰东提灯
    主管单位
    菜茵学社
    主办单位
    菜莱茵杂志社
    主编单位
    菜茵学社马列学部协办单位
    国际红色通讯
    编辑岀版
    马列之声・马克思主义哲学吧
    《菜茵・枫林》编辑部
    监利一中沧浪社
    电子邮箱
    共联力量
    3276313392@qq.com
    激流网
    订阅发行
    红色中国网
    QQ:2453207510
    出版日期
    社长
    2018年2月25日
    林睛
    开本
    总编
    1240mmx890mm1/16
    米宁
    印刷
    主编
    菜茵学社印务室
    米宁
    印张
    副主编
    6
    林睛
    印数
    封面设计
    1-100
    空格君
    定价
    顾问
    15.00元(国外发行美元3.00元)
    龙瞬

==========第2页==========
    3rline anb flapless
    2u8
    至・拠2
    双月刊
    总第十期2月25日发行
    卷首语:西里西亚纺织工人之歌
    海涅
    菜茵社论
    年度事评
    郑伯藏-4
    新闻・时讯
    德国警察驱散亲库尔德集会
    来源:晨星报[英国]翻译: Mud Cake
    土耳其入侵阿夫林,叙内战进入新阶段
    罗戈铭-9
    各国共产党和工人党声援苏丹共产党
    来源: Sol idnet译者:王思明-10
    理论维度
    走向光明的革命一一论十月革命的历史条件及其影响
    刘逸-12
    土地流转与私有化
    米宁-40
    些仅我所知的煤炭流通行业的杂谈
    老高-42-
    关于意识形态领域争端以及宣传工作的一些看法
    林睛-44
    十世纪末中国的经济转轨和社会转型
    卞悟-46
    实践观察
    个女工的维权经历一一我见识到毒蛇猛兽的管理
    东平娇怡59
    读书学习
    初学政经需要注意的一些问题
    龙瞬-72

==========第3页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    卷首语
    西里西亚纺织工人之歌
    海涅
    忧郁的眼睛里没有泪花,
    把我们当作狗一样枪毙
    他们坐在织机旁咬牙
    我们织,我们织!
    德意志,我们织你的裹尸布,我们织进三重咒诅
    重咒诅给虚伪的祖国,
    我们织,我们织
    这儿到处是无耻和堕落好花很早就被采摘一空,
    重咒诅将上帝咒骂,
    霉烂的垃圾养饱了蛆虫
    我们在饥寒交迫时求过他
    我们织,我们织
    希望和期待都是徒然
    却被他戏弄、揶揄、欺骗一一
    梭子像在飞,织机咯吱响
    我们织,我们织!
    我们织不停,日夜多紧张老德意志啊,织你的裏尸布,
    重咒诅给富人的国王,
    我们织进了三重的咒诅
    他毫不关心我们的痛痒,
    我们织,我们织!
    他刮去我们仅有的分币,

==========第4页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    莱茵社论】
    年度事评
    郑伯臧
    2017年过去了,在2018年的开头,谨蔽更庞大的匪帮。作为“总资本家”的国家作此文以对2017年发生的重大事件进行汇机器,确实成为了总“资本家”,成为了资总与点评,向读者们展示当局复辟资本主义产阶级的禁卫军,这支资产阶级的禁卫军的新“胜利”
    只会日益站在豢养它的人一边。
    首先是严重侵犯公民基本权利的网络
    然而,小市民们看不到这一点,国家机
    管制,网络上的大批文化产品销声匿迹,众器在意识形态领域的霸权和短暂的经济红
    多公民赖以获得真实信息的VPN也被封杀。利蒙住了他们的眼晴,这些自以为富有的人
    用《关于中国近来乱象的见闻与思考》中的看不到,他们并不是垄断了定价权的大资产话来说,“中国人民在网络空间向全世界人阶级,也不是有可能自给自足的农民,他们民伸出的友谊之手被无情地斩断”,而斩断的身家性命,和别的劳动者一样,都被资产这只友谊之手的正是官僚阶级。这种网络监阶级所左右。北京驱逐低端人口的动作中,管配合着在当局授意下大行其道的劣质文当局通过暴力机器驱逐底层劳动者,逼迫他化产品,安抚了大部分感到失落的人,使他们放弃了岗位,成为失业者或半失业者们从一种被床醉的状态变为另一种被麻醉支劳动后备军就这样被榨了出来。资本主义的状态,而当局对网络空间的操纵扶植了
    中国的“发展”难道需要依靠制造失业人口
    大批民族主义者和国家主义者,任何一位对来维持了?至少在这种名义上的自由资本菜茵学社几周来的境遇有所了解的读者都主义中,是有必要的。未来,这种事只会越会十分认同这一点。
    来越多
    当然,在民族主义者、国家主义者和小
    政治氛围也更严峻了,不管是普通人还
    市民们看来,思想文化领域与物质生活相比,是当局都必须面临这种日益严峻的政治氛是可以舍弃的,短视的小市民们想当然地认围。为了麻痹中国和全世界的工人阶级,资为,只要放弃说话的自由,就能换来享受物产阶级当局虚情假意地喊出了“构建人类命质生活的自由。然而,红蓝黄幼儿园事件却运共同体”的口号,但这句口号又有着怎样打破了他们的幻想,再一次暴露出无情的事的实质呢?关于中国资产阶级在斯里兰卡实一一在资本和官僚的干涉下,对事件至关的特权,我们无需赘言,这是帝国主义的资重要的证据被人为地毁灭,这种沉默、秘而本输出,对斯里兰卡人民而言是未经战争的不宣的遮掩,恰恰说明官僚们是没有底气
    南京条约》。而“人类命运共同体”的说
    外强中干的。此外,不管过去多长时间都值辞更是掩盖不了这些基本的事实一一中国得注意的是,红蓝黄教育集团的股份,尽管的资产阶级在非洲进行投资时往往对所在短期内出现了明显下跌,却在其出台回购方国的《劳动法》进行攻击,称这些保障工人案后强势反弹,中国政府迫于民愤出台的法
    级基本权利的劳动法“太严格”“太健全”,
    规也只是针对幼儿教育,对虐童案背后的资甚至试图通过中国方面进行干涉:和平共处本巨兽却唯唯而不敢作声。我们完全明白,五项原则除了“和平共处”在形式上(也仅作威作福、手握银弹的资本家们オ是搞乱教仅是形式上)得到了遵守,每一条都被这个育市场(以及其他一切成为“市场”的东西)自诩遵守它的国家侵犯。瓜分第三世界时的幕后黑手,可是那些高高在上的人一碰到资产阶级操纵下的官僚总是高喊“人类命运这种根本性问题就突然成了“沉默是金”的共同体”的口号,而一旦有任何利益纠纷“哲人”,羞答答地以匪帮的身份保护更隐帝国主义“温情脉脉”的面纱和“源远流长

==========第5页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的传统友谊”就立刻被丢到一边。这种资本税负明显增加,“大众创业万众创新”的口输出在国内持续地重创工人阶级,培养起
    号尽管声嘶力竭却并不能扭转实体经济惨
    批靠食利过活的小市民和小资产阶级;而在淡的趋势,“创业”沦为小资产者的迷梦,“创国外,完美无误地重现了帝国主义的三大基新”养肥了高利贷者和投机商…“潮水退本矛盾,新帝国主义国家的出现,的确不是去,才知道谁在裸泳”,在实体经济增长停句玩笑话。展现在全世界七十亿人民眼前滞甚至萎缩时大规模注入货币,只能带来通的,根本不是什么社会主义,而是腐朽、溃胀、吹大泡沫,金融诈骗和投机也只会日益烂的资本主义,是被掩盖的吃人
    泛滥。在当前的时局下,表面的繁荣愈发脆
    付于当局而言,局势的严峻来源于各帝弱,存款与现金被高企的通胀率吞没,金融国主义国家资本输出的对撞、国内阶级状况产品成为了小资产阶级唯一的寄托,就连在的紧张和财政的濒临破产。为了给财政的破遭遇通胀的明火执仗还是与觊觎投资人本产造势,2017年12月25日,央行研究局金的诈骗犯斗智斗勇中进行双输的选择,都局长发文声称须“取消中央对地方政府发债成了不可多得的特权。国内经济局势俨然成规模的控制,探索地方政府破产制度”。然为了火药桶,一旦危机爆发,就会把无数人而,稍有常识的人都能看出,如果地方政府埋葬。破产真的发生,那资产阶级对权力的篡夺难
    然而,尽管经济的衰退并不那么明显,
    道是普通群众能阻挡的吗?债务内爆牵
    还是有一些大事让我们意识到统治阶级到
    下的地方政府破产,首先会斩断国家机器伸底站在哪一边。统治阶级再一次侵犯了它订向基层的触手,地方政府提供的公共服务、立的一切名义上公正的成文法。广大公民言社会治安和基本教育…各地基层政府除论自由的丧失,成为了资本主义复辟中最显了镇压劳动者以外的一切职能都只能陷入著的现象。以“不当言论”为名,北京大学瘫痪。随后,资产阶级将填补一切空白,架马克思主义学会成员张云帆同志不幸遭遇空负债累累的地方政府,国家机器的正常运毒手,他的罪名为“聚众扰乱社会秩序罪”。转成为不可能,国内的政治经济社会生态不根据官方发布的司法解释,聚众扰乱社会秩可抗拒地重回解放前。然而,这不是结果的序罪指“聚众扰乱社会秩序,情节严重,致全部,在地方政府大规模违约、中央财政与使工作、生产、营业和教学、科研无法进行,地方财政解绑和资产阶级膨胀的三重作用造成严重损失的行为”,然而在已经公开的下,国有资产的急剧流失不会离得太远。随资料中没有任何证据表明张云帆同志的行着债务危机的爆发,中国在国际市场的信用为与影响达到了上述任何一条标准。我们可评级会进一步下降,从工业资产到金融资本,以肯定地说,张云帆同志是因言获罪,他唯切可能迈出国门的资本都无法再以目前
    的“罪过”只不过是尽到了北京大学马克
    的条件获得投资和许可,到那时,别说构建思主义学会成员和马克思主义者的责任,站“人类命运共同体”,统一的国家机器的存在工人阶级的立场上直言不讳罢了。十分讽续都成为问题。喊着“中华民族伟大复兴”刺的是,张云帆同志被捕伊始的罪名居然是口号的“正人君子”们万万想不到,正是这“非法经营罪”,定罪的理由也令人难以置些他们视为神明的“企业家”“国家领导人”,信一一张云帆同志从事的是教育行业,读书不仅要葬送他们成天念叨的“伟大复兴”,
    会也被视为他的“经营”。如此一来,事情
    还要在剥夺他们的一切后,把他们送进绞肉就很明显了,那些逮捕他的人,根本不打算机
    讲道理、讲法律,而是罗织罪名,把他和其
    整个2017年,惨淡的经济同样对当局他的同志们关进去再说。进行了打击。中国净出口总额进一步下降,
    事情发展到目前,张云帆已经暂时地避
    劳动力成本上涨(堪称奇怪的是,劳动者的免了牢狱之灾,而网络上被追逃的四位青年平均可支配收入并没有明显上张,“工资不也发出了自己的声明(然而这四位同志被追涨物价张”的现象进一步加剧),中小企业逃的处境迄今未能有任何改善)。值得玩味

==========第6页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的是,这八位番禺共产党人都以“毛派”自事都有报道了,还不是拿了美国的钱?”“这居,在他们的思想体系中,毛泽东思想与马帮人就是极左,披着共产主义的外衣传播极克思主义一列宁主义的经典理论相比更重端思想!”要。然而,正是这样一群“毛派”,却遭到
    然而,报社的一位同志说得好,复辟乡
    了(表面上)自称是毛泽东继承者的“中国贤政治不极端,亵渎《劳动法》不极端,复特色社会主义”当局的逮捕和通缉。这是为辟资产阶级法权不极端,反倒是一个为了工什么?这正是因为,在这一事件中,不讲道农的利益服务的马克思主义者却成了“极端理、不讲原则的人恰恰是资产阶级和官僚,的!如果“极端”如此定义,那岂不是每而这两种人从来就不讲道理、不讲原则!为个为人类世界进步而奋斗的人都成了“极端了自己的皇座,他们可以举起屠刀,大肆砍主义者”?极端就极端罢,“左右合流”就杀任何不利于他们的人,如果法西斯能够维“左右合流”罢,“境外势力”就“境外势持资产阶级专政,那他们绝不会选择带有民力”罢,这样的一顶顶帽子,我们就戴着,主制度色彩的代议制:如果帝国主义战争、直到人民群众为我们摘下这些帽子,直到历种族屠杀和警察国家能保住他们的地位,他史的大风把垃圾吹到正确的地方们同样会毫不犹豫地照单全收。指望官僚阶
    番禺共产党人案的余波不止于此,这里
    级和资产阶级能建设一个社会主义政权是就说一些感同身受、切如体肤的罢。年初,不可能的,而张云帆事件揭示了更令人发指四个公众号因声援番禺共产党人而被封号,的真相一一就是一个“依法治国”的资产阶它们分别是,国际红色通讯、红彤形的世界级政权,他们也不打算要;他们要的就是隐
    支铁笔和女神读书会。黑手正是一个以
    而不现的法西斯!我们的出路只有一条,那
    爱国主义”自诩的社团一一青峰包子铺。
    就是阶级斗争!当无产者放下自卫的武器时,这些人恬不知耻地在自己的社交平台炫耀资产阶级却从未放下屠刀,资产阶级政权的着举报四个公众号的“战绩”,却不知自己2018年,尽管不会是霍亨索伦王朝的1918在背后向为劳动者权益斗争的人打黑枪,比年,却会愈发暴露出资产阶级内部的矛盾、虫豸还要卑劣。倒下的战士仍是战士,而在资产阶级与官僚阶级的矛盾和资产阶级
    战士的尸体上痛饮鲜血的苍蝇们,终究只是
    官僚阶级专政与无产阶级寻求解放的矛盾
    苍蝇。
    当矛盾迎来总爆发,十多亿劳动者的愤怒将
    苍蝇们自以为高明,却只会要一些违背
    摧毀整个旧世界
    法律的小手段。根据《中华人民共和国网络
    在物质上,矛盾的总爆发还没有到来,安全法》的司法解释,“人肉搜索”案件中但在这个精神的独奏与合唱日夜不息的时将其身份、图片、姓名、生活细节等个人信代,火山已然于看不见的地方喷发。年初
    息公布与众,向不特定多数人提供公民个人
    有人刊发文章,称张云帆事件使中国陷入了信息,情节严重的,处三年以下有期徒刑或“精神内战”。从某种意义上来说,“精神内者拘役。可怜的“爱国主义者”们,只有违战”确实在发生着。为张云帆等人重获自由背了法律,才能给自己支持的政权裱糊涂抹,奔走疾呼者有之,大肆抹黑八位番禺共产党无怪乎列宁同志会有那句一针见血的话人者亦有之;与官僚阶级决裂、站在劳动者一爱国主义是流氓最后的庇护所。边者有之,大吃人血馒头指望在“精神内
    从爱国主义的庇护所中,流氓们走出来,
    战”中靠诅咒羞辱共产主义者某得进身之阶对每一个挺直脊梁的人像狗一样狂吠,又是者亦有之…表面上看起来,正是这场“精扣帽子又是咒骂,把肺都吼出来,甚至一改神内战”分裂了中国思想界,但“精神内战
    动动手都懒的习性,写出来“反“左”批判”
    的爆发,却是国家机器法西斯化必然的结果。之类的东西,可是这又怎么样呢?也只是暴那些站在官僚阶级一边的人是怎么说的呢?露了无知、无知和更多的无知。各位,“精他们是这样诅咒以张云帆为首的共产主义神内战”又如何呢?不怎么样嘛。这场“精者的,“和境外势力勾结”“自由亚洲对这件神内战”,我们能取得完全的胜利,这场胜

==========第7页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    利已经在路上了。然而,与“精神内战”相义的抬头。来自四面八方的敌人包围着我们,比,掌握了国家机器的资产阶级才是真正值小市民、“爱国者”、执掌大权的官僚和手握得警惕的。番禺共产党人案、马克思主义者银弹的资本家,都空前地聚集起来要把我们“传销”案殷鉴不远,马克思主义者被扣上扼杀、消灭,而我们手无寸铁,只有微茫的了各种罪名,那么还有什么理由指望资产阶希望和坚定的信念。苦涩的一年过去了,而级留有温存呢?绝不!在敌人注意到我们对这种苦涩不会在2018年消散,相反,年初他们产生威胁的同时,他们绝不会比“四
    的种种已经无可辩驳地告诉我们:共产主义
    ”有丝毫的仁慈。
    者们,你们迎来的2018年不会给美好的幻
    已经过去的2017年对我们而言是苦涩想留出半点空间,而今后的每一年都会更加的,这种苦涩来源于劳动者现实境遇的悲惨、苦涩、寒冷、艰难,除非你们彻底打破旧世国家机器日益残酷的镇压、愈来愈近的帝国界,否则你们和你们热爱的劳动者就只能受主义战争和民族主义、国家主义、法西斯主苦受难
    新闻・时讯】
    德国警察驱散亲库尔德集会来源:晨星报[英国]翻译: Mud Cake
    是库尔德工人党的领袖,现在被监禁在土耳其的监狱中
    据德新社( DPA news agency)消息有两人因分发旗帜而被拘留
    警察用催泪弹驱散示威后,示威者与警察在科隆火车站的外边发生了冲突。几十年来,库尔德工人党一直在为库尔
    国际红色通
    德从土耳其独立而斗争。应安卡拉(土耳其
    2018年1月27日,在德国科隆( Cologne)首都)的要求,美国和欧盟将库尔德工人党发生了数万人的亲库尔德集会。参与者拒绝列为恐怖组织放下被禁止的库尔德工人党的旗帜和标志
    为共同打击“伊斯兰国”,2015年土耳
    于是警察便驱散了这一集会
    其政府和库尔德工人党曾达成停火协议。现
    示威者们从全德国各地赶来,反对土耳在双方的冲突又恢复了。其对北叙利亚阿夫林的库尔德地区的侵略。
    在巴黎,也有数千人为反对土耳其的最
    北莱菌一成斯特伐利亚州( North新军事行动而举行抗议。在共和国广场上
    Rhine- Westphalia)警方在推特上说,“为左翼积极分子加入了库尔德反对派的抗议了移除被禁止的旗帜,我们驱散了这一抗议队伍。游行。”
    他们要求法国和其他西方国家的政府
    尽管警方重复了这一要求,许多游行者对土耳其的这一行动采取强硬立场仍然继续挥舞带有阿ト杜拉・奥贾兰
    巴黎要求土耳其保持克制,但是抗议者
    ( Abdullah0 calan)头像的旗帜。奥贾兰遣责说这还不够。

==========第8页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    土耳其入侵阿夫林,叙内战进入新阶段
    罗戈铭
    当地时间2018年1月20日17时,在喧嚣数月后,土军终于发动了入侵北叙联邦阿夫林大区、代号“橄榄枝”( Zeytin Dal
    Harekatl,盖因阿夫林州盛产橄榄)的军事行动。在发布的声明中,土军宣称此次行动的目的是“消灭叙利亚西北部阿夫林地区的库工党/库尔德斯坦社群联合会/民主联盟党-人民保卫军和伊斯兰国的恐怖分子"”,并表示土耳其的行动“完全尊重叙利亚的领土完整”。虽然打击伊斯兰国和尊重叙利亚领土完整是骗人的鬼话,但打击库工党和人民保卫军却是大实话,道出了土耳其此次攻势的目的所在。
    20日当天,土军的攻势主要为空袭。这一方面是为进一步的地面进攻做炮火准各,另一方面也是由于包括教权皇协军(以下简称“教皇军”)和坦克火炮在内的人员、装备尚未完全调集到位。根据人民保卫军和
    土方发布的消息,当天土车出动72架F-16
    战机,轰炸了包括民居在内的108处目标,导致至少1名人民保卫军战士、2名妇女保卫军战士和6名平民牺牲(包括1名9岁男童),13名平民受伤。作为报复,人民保卫军当日夜炮击了土耳其基利斯省境内的些目标。人民保卫军的炮击,据称造成了土军数人受伤。
    在空袭发生后,土耳其国内各路反动派纷纷捐弃前嫌,坚决地翼赞埃苏丹领导的天下第一军。从凯末尔主义的共和人民党,到自诩左翼的爱国党,都发表讲话、接受米访,预祝“橄榄枝”行动取得圆满成功。同时,土耳其宗教事务局局长阿里·埃尔巴什还下令土境内全部9万座清真寺连夜诵读《古兰经》的“胜利章”,为土军诵经祈福。
    虽然当日行动展开后,土军总参谋长胡卢西-阿卡尔莅临指挥现场,但整个行动的具体指挥却并不由他亲自负责。据土耳其媒体透露,“橄榄枝”行动的指挥由陆车中将伊斯梅尔梅廷·泰梅特( Ismail Metin Temel)负责。伊斯梅尔·梅廷·泰梅特1958年生于土耳其

==========第9页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    东北部的巴伊布尔特省。2015年9月1日装力量开入阿夫林州。这一要求最终遭到了任凡城省宪兵公安司令部司令(Van罗贾瓦方面的严厉拒绝,于是俄国向土军的
    Jandarma Asayis Kolordu Komutan)时由少将空袭点亮了通行的绿灯。升为中将。曾是2016年政变军意图捕杀的
    显而易见的是,阿夫林一隅虽小,却对
    高级军官之一。2016年7月(政变后)调叙利亚内战的整体战局有着相当严重的影任陆军第二集团军司令。预祝泰梅特将军早响。土耳其此次实施蓄谋已久的侵略行径日马革裹尸还。
    必然使叙利亚内战局势进入新的阶段。因此,
    虽然一些分析家认为,此次入侵阿夫林阿夫林战役的战火将绝不会仅限于当地,而行动的指挥权被交由土耳其陆军指挥官,而
    定会蔓延至其他地区。当然,这里的意思
    非特战部队高级军官,是土耳其吸取巴ト之当然不是像土耳其方面叫嚣的那样,土教联战悲惨教训的结果。但实际上,从履历可知,军会首先吃掉阿夫林,然后拿下曼比季与阿这位中将虽然现职陆军,但实际上仍然是治勒颇,最终一路东进、南下直抵叙伊边境地安战宪兵出身,其接手陆军部队不过一年半区。阿夫林战端一且开启,曼比季及其东部时间。所以这样的指挥员配置,并不能算吸的民主军自然不会坐观成败,因此很可能在取了巴ト之战的教训。由此可见,政变后经曼比季方面与土教联军交火,以缓解阿夫林历清洗的土耳其陆军,仍然缺少足以令苏丹大区承受的战局压力。同时,库工党也一定埃尔多安信赖的高级军官
    会在土耳其国内发动各种规模不等的袭击,
    土军的空袭表明,其与俄国已达成了
    以将战火引向土耳其国内。换言之,阿夫林
    定的利益交换(可能是以伊德利ト为筹码),
    战意味着土耳其与库工党系统之间的全
    从而得到利用阿夫林地区领空的许可。所以面战争,因此其战火不仅不会限于阿夫林地虽然此前政权方吹嘘土军战机胆敢侵犯包区,反而会蔓延至土耳其国内。这或许将是括阿夫林地区在内的叙利亚领空,就一定会
    场決定叙利亚乃至中东地区历史进程的
    遭到政权方防空导弹的袭击,但土军飞机
    战役。
    到,政权方的嘴炮就化为了乌有。在阿夫林
    如果埃尔多安所说属实,那么当地时间
    问题上,俄国的立场是明确的,即利用罗贾21日,土军和教皇军的地面部队将正式展瓦与土耳其之间的矛盾,尽可能地为自己的开进攻。这将意味着,阿夫林保卫战正式打代理人ー一政权方从两边攫取好处。因此,响。民主军方面将阿夫林保卫战命名为“猎随着近期战云密布,俄国以向土耳其开放领狼”行动。在此后的地面战中,不知北叙联空为威胁,要求北叙联邦方面允许政权方武邦军民会猎杀多少头奥斯曼野心狼。
    各国共产党和工人党声援苏丹共产党
    来源: Sol idnet译者:王恩明
    来自苏丹共产党的消息
    胀和苏丹镑大幅贬值,这将不断加重苏丹工
    (2018年1月20日)
    人阶级和劳苦大众的生活负担。
    亲爱的同志们,
    独裁政权主要依靠其强力部门、安全部
    从本月16日(2018年1月16日)起,
    民兵和武装暴徒,通过使用过度的武力
    苏丹各主要城市持续爆发群众抗议活动,抗来遏制日益增多的群众行动。除此之外,他
    议本国政府执行国际货币基金组织(IMF)们还拘捕了一些反对派领袖、社会活动家
    的方案从而导致基本食品价格上涨、通货膨记者和学生。已经有超过15人丧生。

==========第10页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    苏丹现政权将苏丹共产党领导成员作
    签署这一声明的共产党和工人党已经
    为其主要目标。以下是被苏丹安全部门拘捕收到确切消息,在过去的几天里,苏丹共产的同志:
    党政治书记穆罕默德・穆赫塔尔・哈蒂耶同
    中央委员会政治书记穆罕默德・穆志和苏丹共产党中央委员会的一些成员和赫塔尔・哈蒂耶( Mohamed Mokhtar
    领导干部已经被苏丹安全部门逮捕。在
    Alktieb),2018年1月17日被捕
    2018年1月16日星期二,在苏丹首都喀土
    中央委员会财政书记阿尔雷斯・阿穆成功举行的一次抗议面包价格上涨的大尔图姆( Alhareth Altoum),2018年1月规模群众示威活动之后,苏丹共产党的领导19日被捕
    层遭到了突然的袭击
    中央委员会书记马尔迪恩・阿尔伽
    我们认为,被拘捕的苏丹共产党人的生
    菜德( Muhi el Dean Algalad),2018年
    命和健康正面临着严重威胁
    月8日被捕
    苏丹独裁政权的种种举措表明,它将诉
    中央委员会书记西丁・尤瑟夫
    诸武力,从而阻止和平示威者行使宪法赋予
    ( Sidigg Yousif),2018年1月16日被捕
    他们的权利,阻止他们组织和参加和平示威
    政治局成员哈西姆・米尔甘尼
    活动,阻止他们反对苏丹当局的经济政策。
    ( Hashim Merghani),2018年1月16日
    在逮捕苏丹共产党领导人的同时,他们
    被捕
    还逮捕了一些苏丹国内反对派政治领袖和
    中央委员会成员、《阿尔米顿报
    社会活动家。此外,他们还没收了包括苏丹
    ( almidan)编辑部成员卡玛尔・卡菜尔
    共产党中央机关报《阿尔米顿报》( Almidan)
    ( Kamal Karar),2018年1月16日被捕
    在内的一些报纸。
    学生领袖艾哈迈德祖哈尔( Ahmed
    联合签署这一声明的共产党和工人党
    Zohair),2018年1月8日被捕
    坚定地支持和声援苏丹人民和工人争取和
    我们党的政治局已经决定继续动员它
    平、民主、社会公正的斗争,并要求
    的成员和朋友,不断加强抵抗委员会的建设
    1、立即释放所有的政治犯;
    并建立最广泛的联盟,从而为推翻独裁政权
    、还哈蒂耶同志和其他苏丹共产党领
    的政治总罢工做准备
    导同志以自由;
    我们呼吁所有兄弟共产党和工人党继
    3、尊重人民的民主权利和自由
    续采取声援行动,向苏丹驻各国使领馆提出
    4、废除苏丹当局实施的将不可避免导
    抗议,并要求立即释放所有政治犯,停止
    致大多数苏丹人民面临饥饿的新经济措施。
    切镇压行动,尊重基本人权和政治权利,尊
    签署者
    重法治。
    1、阿尔巴尼亚共产党
    2、阿尔及利亚争取民主和社会主义党
    苏丹共产党中央委员会政治局
    3、阿根廷共产党4、奥地利劳动党
    紧急!共产党和工人党共同呼吁
    5、澳大利亚共产党
    声援苏丹劳动人民,要求立即释放苏丹共产
    6、阿塞拜疆共产党
    党领导人和所有政治犯
    7、巴林进步论坛
    (2018年1月23日)
    8、孟加拉国共产党

==========第11页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    9、瓦隆-布鲁塞尔共产党(比利时)
    34、立陶宛社会主义人民阵线
    10、比利时工人党
    35、卢森堡共产党
    11、巴西共产党
    36、墨西哥共产党
    12、英国共产党
    37、荷兰新共产党
    13、加拿大共产党
    38、挪威共产党
    14、克罗地亚社会主义工人党
    39、巴基斯坦共产党
    15、塞浦路斯劳动人民进步党
    40、巴勒斯坦人民党
    16、捷克和摩拉维亚共产党
    41、巴拉主共产党
    17、爱沙尼亚共产党
    42、菲律宾共产党(1930)
    18、埃及共产党
    43、波兰共产党
    19、法国共产党
    44、葡萄牙共产党
    20、马其顿共产党
    45、俄罗斯联邦共产党
    21、德国共产党
    46、共产党联盟-苏联共产党
    22、希腊共产党
    47、苏联共产党
    23、主亚那人民进步党
    48、南斯拉夫新共产党
    24、匈牙利工人党
    49、塞尔维亚共产党人党
    25、印度共产党
    50、南非共产党
    26、印度共产党(马克思主义)
    51、西班牙人民共产党
    27、伊拉克共产党
    52、苏丹共产党
    28、伊朗人民党
    53、瑞典共产党
    29、爱尔兰共产党
    54、土耳其共产党
    30、爱尔兰工人党
    55、乌克兰共产党
    31、共产党(意大利)
    56、美国共产党
    32、约且共产党
    57、委内瑞拉共产党
    33、黎巴嫩共产党
    理论维度】
    走向光明的革命
    一一论十月革命的历史条件及其影响
    献给十月革命的继承者们
    实际上促使我一开始写这篇文章的原因,是我从高中历史教科书上看到的关于十
    序
    月革命的思考题,题目中提到,部分俄国的
    今天我把这篇文章献给读者。
    所谓历史专家认为十月革命只是一场少数

==========第12页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    人阴谋夺权的暴乱,他们把当时的起义过程准备本文的进度。压缩成似乎很容易很随便就取得成功的偷
    开始着手写这篇文章是在今年十月份
    袭
    这时候我已经是一名大学生,由于参加的社
    先不说这些学者是如何把十月革命和团较少,学习任务较轻,我终于有了时间去当时各种社会矛盾及历史事实割裂开来,凭写作本文,然而离11月7号即十月革命爆他们把一场伟大的无产阶级革命说成是阴发一百周年纪念日已经不远了,时间非常仓谋诡计、把俄国拖累的可耻暴行,我们不难促,所以本文质量部分有所欠缺,愿同志们看出,事实上这些所谓的历史专家只不过是多多包涵和指正在资产阶级已经夺得俄国统治权的情况下
    在这篇文章中,我不仅要从十月革命的
    向统治着献媚,而对无产阶级革命进行的
    客观历史条件出发闻述它的必然性、必要性,
    种玩弄历史虚无主义的污蔑罢了。他们的根我还要利用对十月革命的史实研究总结出本目的在于,为资产阶级在俄国的统治寻找布尔什维克的斗争经验以及列宁主义的部合法性合理性以现固现今资产阶级在俄国分要义,供一切当今马克思列宁主义者的统治,彻底否定无产阶级专政,从而否定十月革命的继承者们参考和思考,让大家从俄国、中国、东欧各国、越南等国家的革命十月革命的史实中充分学习到应该如何掌的正义性,替帝国主义宣扬所谓普世价值,握和利用马克思列宁主义、应该如何组织或使人们相信资产阶级就是对的,而无产阶级鼓动无产阶级进行革命斗争,如何团结革命革命就是可耻暴乱,故意制造革命者和群众斗争中的朋友等重要问题的分裂,以达到愚弄、分化无产阶级的目的。
    我事先曾准备了一份关于历史辩证法
    那时候我还在读高二,离十月革命一百的文章作为本文的导言,但我仔细想周年还有不到两年的时间,我便决定通过这认为把导言中的逻辑和观点融入文章的正道题所引发的思考来为十月革命正名。我大文内容中更为恰当,因为这更加具体地、通概花了两年时间阅读了马克思恩格斯关于俗地、显而易见地论述我对历史辩证法的看无产阶级专政及当时欧洲阶级斗争形势的法,同时也深化了文章的哲学内容。但我依论述,阋读了列宁斯大林等人在革命时期的然要在本序言中略略提一提历史唯物主义理论和观点,当然,也参考了不少专家学者的基本原理:人类社会的发展历史不是偶然对十月革命的介绍和解释。这两年我大概就地、混乱地、依靠英雄人物的意志去发展的,是在书堆中爬来爬去,目的就是要从海量的相反,它是按照一定的规律而发展,不以人资料中找出一条历史发展的规律和逻辑
    的意志为转移的。研究历史时不应该从人的
    证实十月革命的正义性,并驳斥对十月革命动机出发,相反,我们应该着眼于这件事的各种主要的非难,揭穿他们替资产阶级卖命结果来解释这件事情包括人的动机在内的否定无产阶级运动的真面目
    整个发展过程,而造就个人动机不能成为
    遇到的困难是不少的,首先就是为了高切,历史帯有客观规律的原因,就在于这个考,为了学业,我不得不放弃很多本来计划人类社会它是所有实践着的人的共同体,这用来准备本文资料和大纲的时间去进行复个共同体内每个人的目的和行动都是相互在网上的斗争活动同样也花费了我不少干扰,彼此冲突的,由此造成了人类社会中时间,我不得不抽出部分时间来写作《辩证
    种无意识的状态,从而使人类社会受客观
    唯物主义和历史唯物主义探讨》(包括修改规律支配着。不是人的社会意识决定社会存稿)、《谈谈我们最近的分歧》:2016年卡斯在,相反,是人的社会存在决定社会意识。特罗同志的逝世也让我停止了步伐着手写而整个人类社会的基础就是人的物质生产作纪念卡斯特罗的文章一一《社会主义钉子活动,因此,整个人类的历史必定是一定时户》;同时在这段时间内我对马克思主义的期的生产力決定一定时期的生产关系,后者认识不断地深化和发展,对十月革命这段史必须适应前者;一定时期的经济基础决定实的认识同样也发生了变化,这便影响了我定时期的诸如政治、法律、宗教、哲学、文

==========第13页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    化等上层建筑的东西,后者必须适应前者,取得绝对的统治地位并开始操纵国家政治整个人类社会的发展规律正是如此。创造历开始更大地向世界进行资本输出、资源劳动史的决不是什么神秘的东西,或者什么英雄力掠夺以及市场扩张,并试图建立世界霸权,人物,而是广大的劳动群众,没有他们的统
    句话,相继走上了帝国主义的道路。
    行动,就没有历史的发展,甚至没有历史
    发展为帝国主义形态的资本主义社会,
    本身,更別说有什么历史规律了,但他们行已经彻底失去了曾经的革命性与历史进步动起来,就要作为一种“合力”发挥着自己性,取而代之的是比以往更明显的、更露骨的决定性力量,并受历史客观规律支配。而的对于世界其他国家和地区的人民的剥削阶级斗争就建立在这两大矛盾之上,并作为与压迫。在本国,帝国主义由于实行资本的阶级社会的历史发展的直接动力推动着历集中资本的垄断,加上电气和工厂机器的革史的前进,先进的阶级便是在历史进程中起新及资本主义“管理科学”的问世,对工人决定性作用的阶级。这就是历史唯物主义的阶级实行军事化的管理及更深入的剥削,不基本原理
    仅如此,金融资产阶级和工业垄断资产阶级
    纪念十月革命,不仅是为了纪念,更是通过对金融的控制对生产的垄断,两大资本为了为十月革命正名,从而说明我们的事业势力合而为一建立了庞大的金融帝国,少数是光明的、正义的、伟大的。纪念十月革命,
    人操纵着国计民生,颇有封建社会的色彩,
    更是为了向全世界受压迫的人民重新指出被余斌称之为“工业封建主义“。以往资本条真正的出路,让他们明白应该相信哪个主义革命的先行者们所描绘的蓝图被现实阶级,应该去对抗哪个阶级。纪念十月革命,狠很地烧毁了。资本主义辩护士们自以为在更是为了向全世界说明,布尔什维克人没有几十年前就摆脱了的东西实际上一直存在死,布尔什维克的旗帜正由年轻一辈紧握着,(无非是改变了表现形式、作用方式与范并时刻发号施令,鼓动全世界无产者联合起围),现在资本主义哪怕是发展到其最高阶来进行新的革命斗争。
    段,也没有做到对封建社会遗留下来的全部
    这篇文章完成于11月5号,而6号刚问题的完满解决,也绝不如资产阶级卫道士好是我生日,7号就是十月革命一百周年纪鼓吹的那样“自由平等正义博爱”:与封建念日了,这篇文章的完成,就当是我自己给社会同样基于生产资料私有制(占主导地位自己准备的生日礼物,也是我给十月革命送的所有制形式只是由地主领主们的私有制的生日贺礼吧!
    变成了资本家私有制)的资本主义依然内含
    最后,感谢共联力量,感谢马克思主义着严重的阶级对立与社会矛盾,剥削压迫及哲学吧,感谢马列之声公众号,感谢红色独其衍生物依旧渗透在社会的每一处。在国外,舟公众号对本文章的大力支持,更要感谢我帝国主义国家为了更好地掠夺原料、劳动力师父列宁1918、项脊轩同志、萧佑同志和和市场,为了更好地输出资本,同时也为了徐医同志对本文的校正和补充。
    更好地转嫁国内矛盾,帝国主义是宁愿殖民地半殖民地国家保持贫穷落后的状态,以便他们继续依赖帝国主义继续为帝国主义服务,于是帝国主义不想这些国家发生革命,
    刘逸
    不希望这些国家的人民翻身,就乐于扶植这
    2017年11月5日些国家最反动最顽固的势力,让他们做自己
    的代言人与助手。对于殖民地半殖民地的国
    俄国缂命前夜的国内外矛盾
    家,资本主义在他们那里的发展便受帝国主
    在20世纪初期,世界各发达资本主义义及本国封建反动势力的联合压迫,资产阶国家由于本国内生产力随着第二次工业革级被迫受制于这两种势力,从而决定了这些命的发展,资本主义进一步发展,资本进
    国家的资产阶级拥有软弱性和妥协性,尚未
    步集中,工业垄断资产阶级与金融资产阶级完成革命的任务,就已经向反动势力所屈服

==========第14页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    于是,当时整个世界就存在三大基本矛国主义整个全球体系,把殖民地和附属国的
    人民变为无产阶级革命的国际后备军
    劳动和资本之间的矛盾。由于帝国主义
    帝国主义作为资本主义的最高阶段存
    国家中,托拉斯和辛迪加、银行和金融寡头在着如此剧烈的三大基本矛盾,于是自身也拥有极大的势力,对工人的管理、剥削与压成为垂死的资本主义。现今帝国主义似乎依迫更加严苛,同时在政治领域由于少数人对然“生机勃勃”,这与资本主义自我调整依国家机器的操纵以及对文化、教育与社会舆然存在回旋的余地、工人阶级运动遭遇重大论的加大控制,以往工人除了暴力革命外的挫折而陷入低潮、第三次科技革命、世界呈斗争的手段已经完全不够用了。革命的问题现一超多强的局面密切相关,最根本的是自便摆在工人阶级面前。
    帝国主义诞生以来全世界无产阶级的顽强
    各金融集闭间以及帝国主义国家间的斗争与殖民地和附属国人民争取独立作出矛盾。这些垄断集团及国家依旧是以资本主的英勇牺牲尤其是苏联等社会主义国家的义私有制为基础而存在的资本家集团,他们存在和对劳动者权益的增进取得了显赫成各自的利润或者说是根本利益是相互独立就迫使资产阶级必须向被压迫的人民做出相互排斥的,尤其以垄断组织和帝国主义国妥协,进行调整,同时由于帝国主义比自由家的形态出现的资本家集团,他们之间的竞资本主义时期包含新社会的因素更多,因此争更为剧烈。这些猛烈的斗争的特点就在于是资本主义在当今似乎依旧有着“强大的生前所未有的惨烈的帝国主义战争,他们要在命力”,但是在历史的长河里,100多年并已经瓜分完毕的世界中以武力进行有利于不算多,同时只要资本主义的固有矛盾,即自己建立全球霸权的重新分配。这些战争又社会化生产与私有制的矛盾依旧存在,无产使各集团的势力相互削弱,使各国国内矛盾阶级和资产阶级的矛盾依然存在,大国与披加速爆发,加速了无产阶级社会主义革命的着独立国家外衣的附庸国的人民的矛盾依到来,而且必须是无产阶级的社会主义革命旧存在,资本主义的危机被依旧存在,且来解决这些予盾。(当然,具体的历史条件次比一次具有更大的破坏カ,一次比一次所不同,革命的实现程度以及可能性也不同
    造成的社会矛盾更加尖锐更加不可解决。
    但必须存在无产阶级的进一步的更大规模
    正是因为帝国主义带有这种那种的反
    的斗争,才能解决这些尖锐化的矛盾哪怕是动性质,积累了更深更大的矛盾,因而整个使这些不可调和的矛盾重新得到暂时的缓社会一旦陷入动荡,其破坏力便会高于自由和
    资本主义时代好几倍甚至几十倍,而帝国主
    帝国主义与殖民地或附属国人民的矛义间不可避免的冲突和摩擦甚至是全球性盾。帝国主义就是要这些发达国家对极广大的战争便是这种破坏力最集中最鲜明的发的殖民地和附属国人民进行更残忍更露骨挥,同时也是瞬间激化一切帝国主义社会矛的剥削与压迫,以转移国内矛盾,同时榨取盾的催化剂。恩格斯曾在1887年预言道超额利润。但要进行对这些国家与地区的控“…对于普鲁士德意志来说,现在除了世制与统治,自己必须要对其进行资本的输出,界战争以外已经不可能有任何别的战争了。这就为这些落后地区和国家带来先进的生这会是一场具有空前规模和空前剧烈的世产力与文化一一尽管是建立在残酷的剥削界战争。”战争将会让成千上万土兵自相残与压迫之下,在铁路的建成,市场体系的形
    ,同时掠夺与大破坏将会席卷整个欧洲,
    成,工业生产形成一定规模,工商业中心出整个社会经济“会陷入无法收拾的混乱状态,现,本国的无产阶级自然登上历史舞台,各其结局是普遍的破产.王冠成打地滚落在种知识分子也活跃起来,开始谋求摆脱压迫街上而无人拾取,”没有人知道谁是胜利者,的出路,民族意识觉醒了,解放运动也悄然不过可以确定的是“普遍的衰竭和为工人阶开始了。这样的矛盾是帝国主义自己为自己级的最后胜利创造条件。”“在悲剧结束时你的灭亡埋下的又一颗种子,从根本上破坏帝们也就垮台了,而无产阶级的胜利要么已经

==========第15页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    取得,要么已经不可避免。”看来革命条件围内的利润。由此以在帝国主义在全球的剥已在很久之前在资本主义固有予盾之上从削和瓜分浪潮中分到一杯羹,“沙皇制度的而在由之发展而来的帝国主义的固有矛盾利益就和西方帝国主义的利益交织在一起,之上建立起来了。无产阶级革命已经不是偶终于融合为统一的帝国主义的利益。”帝国然的事,而成为必然的事了。认为十月革命主义的压迫与封建主义的枷锁沉重地压在是所谓“反《资本论》革命”的人,不仅没俄国人民身上,各种矛盾异常尖锐。有正确认识到资本主义和帝国主义的必然
    作为帝国主义链条一环上的俄罗斯并
    联系,不能正确认识到帝国主义由资本主义没有像其他帝国主义国家一样拥有较高的发展而来,不知道马克思恩格斯之前也做过社会经济水平,拥有庞大的工业生产体系和相应的论述和预测,缺乏辩证逻辑思维,同较为完备的资产阶级政治制度。恰恰相反,时还忽视了资本主义和帝国主义内在矛盾自彼得改革开始了现代化进程一直到农奴的国际性,忽视这些矛盾在全球范围内所起制改革走上发展资本主义道路,再到所谓俄的必然作用
    国资本主义发展的黄金时期,俄国与发达资
    俄国便是当时帝国主义所有矛盾的集本主义国家相比差距依然很大,在社会经济合点。
    发展水平比较中仍属欧洲的落后国家。因此
    由于当时的资本主义的扩张范围和深俄国属于帝国主义链条中最薄弱的一环。俄入程度,帝国主义各国力量旗鼓相当,不少国资产阶级力量较为弱小,封建地主阶级同国家尽管被卷入世界资本主义经济漩涡,被新兴工业资产阶级的这种不稳定的联盟,是纳入世界资本主义体系中,但依旧没有走上后来俄国政局动荡的重要因素之一。发展资本主义的道路,或并没有完全走上,
    除了特殊的地理环境还有特定的历史
    因此全球范围内的社会形态具有极强的地原因以外,在经济生产上俄罗斯占主导地位域性(至今依旧带有很强的地域性,但不如的仍然是农业经济,当时的俄罗斯仍然是欧那时候如此地大),西方是发达的资本主义洲最大的农业国。在1913年即所谓俄罗斯社会,而东方则是殖民地或半殖民地半封建资本主义发展高潮时期,农业收入占财政社会,非洲拉丁美洲仍旧在帝国主义殖民体54%,工业仅占29%,城市人口只占15%系内。当时的俄罗斯帝国就夹在东西方两者在进入发展资本主义轨道的俄国,工业成分之间,注定了俄国鲜明地带有“帝国主义看依旧不占优势,农业生产依旧占统治地位,门狗”的色彩,既以俄罗斯帝国的武力威胁这就决定了当时俄国封建残余顽固难除,资欧洲国家的革命势力,又协助帝国主义在东本主义经济发展受阻,俄国资产阶级尤其是方的统治,成为帝国主义链条中的一环,由大资产阶级选择向封建势力妥协,同时谋求于国内的封建残余与贫穷落后,俄罗斯又是与沙皇实行对人民联合的统治,而沙皇自身帝国主义链条中最薄弱的一环。斯大林曾在为了谋求更大的经济利益同时现固自己的论列宁主义基础》一文中指出:“沙皇俄统治,向其他帝国主义国家献媚,也乐意与国是以最残忍最野蛮的形式表现出来的各资产阶级尤其是大资产阶级合作,同时自身种压迫一一资本主义压迫、殖民地压迫和军也在进行资本主义化。这个时候,资本主义事压迫的策源地。”是“军事封建帝国主义”仅存那一点可怜的革命性也开始为反动所“沙皇制度把帝国主义各种最坏的因素集服务了,这样荒谬的矛盾的事实表现为出现中起来,并使之变本加厉了。”沙皇俄国不资本主义化的地主阶级,原本属于相互对抗仅自己本身为了参与列强扩张而用武力压的两个阶级在俄国竟然成为相互依赖相互迫周边各落后国家和地区,还充当西方帝国补充的“最佳拍档”。实际上沙皇政府已经主义最大的后备军,允许外国资本自由进入,是资本主义化的大地主阶级及大资产阶级自由操纵具有决定意义的工业部门,还拿出联合的统治工具,是西方帝国主义在俄国的千百万士兵供西方帝国主义者使用,以本国代理人。由此,资产阶级虽然没有令俄国资人民的血肉去保障帝国主义国家在全球范本主义经济迅速发展起来,没有把资本主义

==========第16页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    切政治思想及原则贯彻落实,却已经在经罢工以争取更大的权益,并席卷多个地区济上占据统治地位,甚至成为统治阶级一部更多的工人乃至劳动人民加入或支持他们。分,荒谬,却是现实!俄国人民还没有彻底俄国在国际地位上原有的反动性中已经逐摆脱封建势力的压迫,又要受资本主义的剥渐显露出自己的先进性革命性,这点集中体削,既苦于资本主义的发展,又苦于资本主现在俄国工人的积极斗争活动之上,被考茨义的不发展,现代社会的革命性俄国人民还基预见到俄国工人的榜样作用。直至190没有享受得到,就已经开始忍受现代社会的年,俄国无产阶级发动反对沙皇残暴专政的反动性,又受封建残余的束缚,“不仅活人起义,直接提出了政治要求,被列宁称为无使我们受苦,而且死人也使我们受苦。死人产阶级革命的总演习。抓住活人!”(《资本论》第一卷德文第一版
    在国内外矛盾的共同作用下,摆在俄国
    序言)马克思当年对德国社会状况的评价依人民面前的只有这样一条出路:必须推翻腐旧适合于当年俄罗斯帝国的情况
    朽落后的沙皇制度才能实现国家的现代化
    “必须改变俄国落后的面貌,尽快融入和人民的解放与自由,而推翻沙皇制度,就世界现代化发展的潮流,这是当时俄国社会必须推翻帝国主义,要推翻帝国主义,必须生产力发展的要求。”然而封建残余、沙皇是无产阶级革命以把作为帝国主义代理人统治和金融资产阶级对俄国人民的联合压的俄国资产阶级连根拔起。这样,推翻俄国迫并不能使俄国的生产关系难以发生革命封建统治便与反对帝国主义联系起来,与无性的改变,上层建筑的根本变革也完全不
    产阶级革命联系起来,决定了反封建的任务
    实现,不仅无法满足这种要求,而且还是对必然转化为无产阶级革命。这就为作为无产这种要求的反动。“沙皇政府的经济政策由阶级革命的十月革命提供了历史根据,证明于集中体现了大地主、大资产阶级利益,极十月革命具有必然性与正义性,是俄国国内大压抑了广大人民的经济和生活需求,从而外矛盾的必然结果,是历史和人民的必然选根本上阻碍了俄国经济的发展。就拿资产阶择,并不是某些专家所说是偶然的少数人密级走狗文人一直歌颂的“斯托雷平改革
    谋的政变。针对这些专家的观点,用列宁曾
    也是从根本上维护沙皇、地主和富农的利益,经的话就能驳斥:“要举行革命,单是被剥极大地剥夺贫农,造成一切利益归于统治阶削被压迫群众感到不能照旧生活下去的时级的虚假的繁荣景象,而农户相继退出村社,候,还是不够的:要举行革命,还必须要剥农业生产在后期开始严重受损,农业资本主削者也不能照旧生活和统治下去。只有当义发展受限,到战争即将开始之前,改革也
    层”不愿照旧生活而‘上层”也不能照
    停滞了。“在工业领域,受沙皇政府卵翼的
    生活和统治下去的时候,革命才能取得胜
    俄国资产阶级采用残酷手段剥削工人,工人利。”列宁的话表明了革命绝非是主观任意每天工作12--14小时,有些企业甚至达的,没有这些历史矛盾存在,没有沙皇及大到16--18小时。工资很少,一个月仅有资产阶级大地主联合的压迫统治,没有人民
    9卢布,完全不够养家糊口和维持再起来反抗斗争,十月革命无论如何也不能成生产能力。工人被剥夺参加自己组织的权力,功如果罢工将被关押2--8个月。”(吴恩远
    在复杂的且斗争颇为激烈的国内外矛
    十月革命与俄国现代化进程》)由此可见,盾的共同作用下,俄国各阶层各阶级的代表当时的俄罗斯帝国在工、农业领域上均存在便开始为俄国的前途进行各自积极的或消巨大的阶级矛盾。这个时候,俄国工人阶级极的探索,均为自己所代表的阶层阶级的利已经开始在社会斗争的舞台上活跃起来,他益行动起来,而作为俄国最先进最革命的阶们随着俄国资本主义和大工业的发展而发级,无产阶级的代表布尔什维克,也开始登展起来,随着社会矛盾的发展而团结壮大起上历史舞台,开始举起俄国及世界无产阶级来,开始为自己的利益与诉求进行斗争,在前进的大旗。19世纪后期,俄国工人阶级已经进行多次

==========第17页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    二布尔什维克在革命前夜
    的因素,又为主动性的根据排斥了不可知的
    提出了什么样的观点?
    或客观唯心主义的神秘性因素,既与“想象
    针对当时俄国国内外复杂交织着的矛盾,各的主体活动”的唯心主义划清了界限,又拒阶级阶层的代表纷纷寻求一条符合自己所绝了那种机械、形而上学的自然唯物主义划代表的阶级阶层的利益又能解決日益尖锐清了界限。为人们的实践找到了科学的依据的国内外矛盾的出路,知识分子们开始自觉和历史现实性。这就是为什么马克思在《提向西方先进资本主义国家寻求先进的社会纲》中曾提出实践是物质性活动,他和恩格科学理论,当时俄国知识分子们与国际的广斯在《德意志意识形态》中曾以社会存在决泛联系,对世界各国革命形式及理论的把握定社会意识这一伟大的发现从而引出对物“是世界上任何一国所不及的。”作为工人质与意识的关系,并在《资本论》第一卷两阶级革命指南的马克思主义思想,也在那个篇序言中公开表明把资本主义社会规律当时候在俄国传播开来。
    作自然规律看待,自己是一名唯物主义者
    “没有革命的理论就没有革命的运动。”列只有主动认识革命实践的规律,主动克服革宁当年引用且反复强调这句话,很简洁明了命实践的困难与矛盾,革命的运动才能成为又切要地阐述了革命理论与革命实践的辩现实。因此,尽管俄国无产阶级在历史中起证关系。历史的发展过程从来就不是自然而着革命性的作用,但没有正确的理论武装他然的,历史本身就不是别的东西,而是人们们的头脑,让他们有目的有组织自觉地行动的活动及他们活动的共同结果,历史是由实起来,别说是社会主义革命,即使是单纯推践着的人(而具体的实践活动就是人的劳动)翻沙皇统治也做不到。而争取群众就要把理尤其是广大劳动者所创造的,历史的各种规论解释得彻底,就要与错误的理论作斗争,律和条件,或者说,历史的逻辑虽然总是以
    话,具备战斗性。因此列宁指出,布
    种深深基于既存历史条件和社会矛盾运什维克的成功条件之一就是传播并实践了动、不以单个人和个别群体及其意志为转移正确的理论,以正确理论联系群众,并不断的总的“自然历史过程”呈现于每一个个人与错误理论战斗以争取更多群众。
    面前,但历史及其规律全然不是外在于人的,所以,革命前夜布尔什维克提出了什么样的不意味着主体的消极无为,而正是生成并实观点以争取到群众尤其是工人阶级的支持,现于每一个时代群众的实践之中。而人本身从而走向革命的胜利?
    也是根据历史的发展规律而进行相应的活俄国已走向发展资本主义道路,马克思主义动。(但这不能说实践就是马克思主义哲学者オ是真正的人民之友
    的本体,相反,实践只有以一定物质条件和当时的(19世纪90年代)民粹派已经完全手段作为前提并以客观规律为自觉依据,并放弃了反抗沙皇的革命斗争,转而主张与沙诉诸以物质的对象和运动过程,才是现实性皇政府进行“妥协”,甚至认为俄国可以避的。俄国十月革命,这场被社会主义的敌人免走向发展资本主义的道路。列宁在《什么们所不厌其烦地抹黑、责难、攻击的伟大革是“人民之友”》一书中彻底揭穿他们反动命,它的根源也正是深深根植于那个时代的的真面目,列宁对民粹派的所谓斗争手段嘲客观政治经济形势和阶级关系之中。马克思、讽道:“他们简直以为只要向这个政府客客主义在处理实践与历史规律和条件的关系
    气地请求一下,它就会把一切都安顿地妥
    时,始终着眼于实践的物质性,在强调实践妥贴贴。”
    物质性同时着重闻发物质性与主动性的辩民粹派无视当时俄国农村贫农到处被剥削证关系,而主动性只有从实践的客观规律和压迫的事实,为富农经济辩护,实际上他们条件出发并以之为依据后オ能成为可能。实代表了富农阶级的利益。同时民粹派污蔑马践归根到底是物质与意识发生辩证关系的克思主义者,认为马克思主义者要把农民赶结果,也是两者发生辩证关系的条件。这样到工厂去干活。然而,列宁在《俄国资本主既为人的主动性本身排斥了主观唯心主义义发展》一书中详细分析了俄国资本主义的

==========第18页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    发展状况,驳斥了民粹派错误的经济观点,必须建立工农联盟,援助农民有助无产阶级指出问题不在于马克思主义者的主观愿望,革命的一切运动,引导农民转变为无产阶级问题在于俄国资本主义发展的客观现实迫的后备军同盟军,把农民运动变为无产阶级使农民进一步破产,无产阶级人数必然增加,革命的一部分,以壮大无产阶级革命的力量。且无产阶级必然是资本主义制度的掘墓人。于是早在《什么是“人民之友”》ー书中,作为俄国无产阶级的觉悟者与代表,马克思列宁就已经提出把建立工农联盟作为推翻主义者才是真正的人民之友,オ是真正愿意沙皇封建制度,推翻地主资产阶级的主要手消灭资本家和地主的联合压迫,真正希望把段这一重要思想。这与当初第二国际各党甚沙皇制度扫出历史舞台的人民之友
    至是普列汉诺夫本人轻视农民作用的观点
    而1907年之后的反动时期,一切革命党和截然不同,也是后来布尔什维克为何能够在反对党失败了,各种消极的情绪充斥着整个与第二国际及孟什维克的斗争中取得胜利俄国的政治斗争活动。革命的失败把俄国资的重要原因之一。
    产阶级的妥协性变得更加鲜明了,使俄国资在西方各国的资产阶级革命运动中,农民产阶级更倾向于与沙皇联合,而不是要求推直是资产阶级的后备军,因为他们共同反对翻它。沙皇虽然胜利了,但也被革命的浪湖旧制度。由于得到这支庞大的后备军的支持,吓坏了,他自己也必须向比自己更先进但与西方革命的结果就是使资产阶级的力量壮自己一样畏惧劳动人民当家作主的俄国资大起来。
    产阶级妥协,同时加速自身以及所代表的地而俄国,农奴制残余依旧死死地压迫者本已主阶级资产阶级化。于是“胜利了的沙皇制贫穷落后的俄国农民,加上地主的专权,农度,不得不加速破坏俄国资本主义以前的宗民生活苦不堪言。至于农民阶级和俄国资产法制度残余。俄国资产阶级性质的突飞猛进。阶级的关系,由于我们在本文第一部分所分非阶级的、超阶级的幻想,认为可以避免资析的原因和条件及一切主要矛盾,资产阶级本主义的幻想,都破灭了。”民粹派、自由已经失去了一切革命性,在杜马的斗争中资产阶级等派系的理论也在这个时期彻底自由资产阶级代表一一立宪民主党无法为破产,反动面目暴露无遗,“人民之友”这农民争取到土地与权益,甚至转而拥护沙皇称号更加是不可能来形容这些派别了。马统治,而战争的爆发则表明企图从沙皇及其克思主义者,或者说,布尔什维克成为俄国资产阶级同盟者那取得和平完全是异想天革命唯一的领军者
    开,农民已经不可能指望资产阶级来替自己
    农民是无产阶级的同盟者、后备军,必伸张正义了。由此农民阶级离开了资产阶级,须建立工农联盟,以推翻沙皇专制统治
    转到无产阶级,转到布尔什维克方面来。那
    民粹派在斗争策略上除了要求与沙皇政府个时候由于俄国工业的发展,工人阶级数量和解以外,部分激进主义者还要求进行个人不断增加,其中在大企业工作的工人占整个恐怖。列宁认为,这种策略本质上是英雄史工人阶级的一半以上,已经成为俄国不可忽观的策略,是对人民革命运动的不信任。正视的政治力量,甚至是最大的力量,加上走确的斗争策略,应该让被压迫的人民群众自向帝国主义阶段的俄国工人收到大企业的己解放自己。
    残酷剥削以及沙皇的残暴统治,这支拥有强
    既然俄国被压迫的人民群众要自己解放自大力量的阶级已经被锻炼成最彻底的革命己,既然无产阶级作为俄国人民解放的急先力量。沙皇制度现固了地主和资本家的联盟,锋,既然在沙皇制度下农民与工人一样是受使地主和资本家对俄国人民进行联合的压压迫受剥削的阶级,既然在俄国资本主义发迫,这迫使俄国工人阶级和农民的斗争汇成展又不发达的矛盾情况下俄国农民存在革
    条革命洪流。
    命的可能性甚至能成为无产阶级的同盟者、俄国如此特殊的革命进程,使其结果不是使后备军,那么,无产阶级要完成推翻沙皇专资产阶级力量壮大,而是完全相反,不断地政这一伟大任务,必须关注农民这一同盟者,使资产阶级失去农民这一政治后备军,不断

==========第19页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    削弱资产阶级的政治力量。俄国资产阶级已
    列宁首先批判了经济主义从庸俗唯物
    经无法完成革命的任务,而无产阶级的革命主义出发将经济斗争这一阶级斗争的形式性则不断地得到锻炼,因而在革命进程中提置于其它形式之上,反对建立政治组织的工到首位的必然是无产阶级,这就要求无产阶联主义观点,强调只有建立无产阶级革命组级必须把千百万农民团结到自己周围。无产织,使工人运动从自发性上升到自觉性,オ阶级在革命进程中能够而且应当引导农民能使工人运动得以胜利。其次,列宁批判了前进,并且只有同农民联盟,オ能战胜沙皇工人运动本身会自发产生科学的社会主义制度。帝国主义战争使俄国社会一切矛盾瞬思想的谬论,指出科学社会主义并非在工人间激化,这就让革命有了冲击性的力量,使阶级和工人运动中自发产生,而需要通过人工农联盟这一革命力量能够迅速完成资产数极少的觉悟分子对社会的深刻认识、学习阶级革命向社会主义革命转化,彻底完成俄与思考并自觉结合无产阶级的实践活动尤国的革命进程。由于布尔什维克积极建立工其是革命实践发现、总结、系统阐述出来的农联盟,由于在俄国无产阶级已经成为唯
    不通过共产主义者以及共产主义先锋队向
    的真正的革命阶级,由于无产阶级能够真正工人灌输科学社会主义思想,在资产阶级社帮助农民走出困境获得解放,由于无产阶级会大环境重重包围之下的工人群众只会形得到了农民的支持,无产阶级便拥有革命的成工联主义思想,从而无法触动资本主义社领导权,而革命的领导权正是建立无产阶级会的根基。如今资本主义各国的所谓工党要专政的萌芽。这就是为什么俄国无产阶级
    么抛弃马克思主义、要么直接拒绝或扭曲
    够迅速把资产阶级革命转化为无产阶级革事实上是把无产阶级的斗争局限于资本主命,迅速建立无产阶级专政的原因。
    义的框架之内,抑制无产阶级的革命性,以不切实际的蓝图和繁荣公平的表象欺骗无
    三、对经济主义的批判以及对无产阶级政党产阶级,附和资产阶级,向资产阶级拖妥理论的阐述(我、徐医同志合写)
    协,妄求资产阶级的施舍,实际上依然属于
    在俄国社会民主工党建立初期,由于内资本主义的政治范畴,其根本利益属于资产部在组织上、思想上和政治上的分散状态以阶级而不是无产阶级。及沙皇政权的高压和迫害,该党一直没成为
    随后,列宁进一步指出,俄国的马克思
    合格的无产阶级政党,加上由于修正主义和主义者应建立以马克思主义为指导思想的机会主义已经在第二国际各党中占了主流,无产阶级政党。这个政党应当制定出将马克这导致了党成立后不久就出现了一个新的思主义与本国实际相结合的富有战斗性的机会主义派别。该派盲目崇拜工人自发的经纲领,通过党纲指导成员开展革命工作。党济斗争并将阶级斗争片面限制在经济领域,应当以工人阶级为领导,以工农联盟为基础,否认政治斗争、思想斗争和无产阶级政党对广泛利用资产阶级(暂时和间接的)同盟力工人运动的意义和作用,甚至要求工人应该量,根据形势变化运用和转换各类斗争形式跟着自由资产阶级走,因而被人称为“经进行斗争;正确处理阶段目标和最终目标、济主义”。
    改革和革命之间的辩证关系,强调政治斗争
    为了消除这个与伯恩斯坦主义和孟什在革命时期的首要性,坚持暴力斗争对于打维克主义纠缠在一起的经济主义对俄国工碎资产阶级专政的必要性。为了实现上述方人运动的不利影响,列宁先后发表了《俄国略,党必须摆脱过去的涣散状态,应按照民社会民主党人抗议书》、《我们运动的迫切任主集中制建立统一的、稳定的、严密的、有务》、《从何着手》、《同经济主义的拥护者商坚强领导核心的革命者组织。列宁的这套方榷》、《俄国社会民主党人的倒退倾向》、《怎针为俄国社会民主工党的真正建立和成熟么办》等文章,对经济主义进行了坚決的批奠定了理论基础。判,并通过批判阐述了一套建立无产阶级政
    同时列宁要求把《火星报》作为联络全
    党的理论。
    国马克思主义者的工具,使全国无产阶级革

==========第20页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    命家联系起来,紧密地进行政治鼓动工作,
    切,提得高于一切,从工人的阶级斗争着
    并以《火星报》作为宣传平台,把群众紧密眼来估计一切民族要求,一切民族的分离地团结在党的周围。这是区别于工联主义对实际主义的口号,实际上只是盲从资产阶级
    经济斗争的夸大和依附自由资产阶级的尾要求的口号。”【(LC-CI25P239
    巴主义的科学的正确的斗争策略,这成为布
    布尔什维克主张民族自決的最终目的
    尔什维克取得革命胜利的重要原因之一。
    并非分离,而是实现民族融合。列宁在《社
    四、坚持无产阶级革命之下的民族自治会主义革命和民族自决权(提纲)》中指出:权(由徐医同志代稿)
    “社会主义的目的不只是要消灭人类分为
    沙皇统治下的俄国被称为民族监狱。沙许多小国的现象,消灭一切民族隔绝的状态,俄统治阶级的大俄罗斯沙文主义政策使得不只是要使各民族接近,而且要使各民族融
    俄罗斯国内的民族矛盾非常尖锐。另一方面,合”。【LC-CI27P257-258因而布尔什维
    鸟克兰、格鲁吉亚、波兰等沙俄同志地区的克虽支持民族自决,但并不鼓励所有民族特资产阶级鼓吹民族主义思潮,企图用民族斗别是取得平等地位的少数民族都去行使民争分裂各民族无产阶级,从而达到阻挠无产族自决搞离。在布尔什维克看来,民族自决阶级实现社会主义的目的。把各被压迫民族是实现民族融合所必然要做的事情,“正如的无产阶级和无产阶级革命运动联系起来,人类只有经过被压迫阶级专政的过渡时期成了俄国无产阶级政党的一项急需解决的オ能导致阶级的消灭一样,人类只有经过所任务。
    有被压迫民族完全解放的过渡时期,即他们
    列宁认为,无产阶级政党应承认“民族有分离自由的过渡时期,才能导致各民族的
    自决权”。”如果我们要懂得民族自决的意必然融合。"”【LC-CII27P258】布尔什维克
    义,不是去玩弄法律上的定义,“杜撰”抽象从共产主义运动的战略高度上回答了民族的定义,而是去研究民族运动的历史-经济自决与民族融合的关系问题,从而与各类资条件,那就必然得出如下结论:所谓民族自产阶级民族主义分子和机会主义分子从根决,就是民族脱离异族集合体的国家分离,本上划清了界限。
    就是成立独立的民族国家。"LC_CII25
    五,帝国主义是无产阶级革命前夜,必
    P225】承认民族自決权,就是反对大俄罗斯须把民主革命转变为社会主义革命,实行无
    沙文主义、反对民族压迫和民族特权,用彻产阶级专政底的,民主主义处理民族关系。只有这样才
    与第二国际诸党,与孟什维克乃至一切
    能使各民族被压迫的无产阶级和劳动群众修正主义机会主义者根本不同的是,布尔什团结起来,推动革命运动的发展。不过,
    维克始终要求实行无产阶级专政,在俄国实
    宁同时指出,民族问题是社会革命的一部分,
    无产阶级专政。
    因而民族自决必须服从无产阶级革命运动
    第二国际、孟什维克及一切机会主义修
    的总体利益,“无条件地承认争取民族自决正主义者要么反对无产阶级专政,要么无视的自由的斗争,这丝毫也不意味着我们必须无产阶级专政,要么扭曲无产阶级专政的概支持任何民族自决的要求,社会民主党作为念与含义无产阶级的政党,其真正的主要的任务不是
    前面我们已经提过第二国际是如何夸
    促进各民族的自决,而是促进每个民族中的大经济斗争的意义,贬低政治斗争的作用,无产阶级的自决。”【Lc-CI7P218】布尔现在我们看看由第二国际在“几十年较为和什维克的民族纲领的中心是把民族自治权平的发展中积聚起来的机会主义成分”所造与无产阶级革命的总运动结合起来,而不是成的社会沙文主义流派以及其中的主要代将民族自决至于革命运动之上,“无产阶级表及领袖考茨基和俄国的孟什维克是如何反对这种实际主义。它承认各民族平等,承扭曲马克思主义国家学说,攻击、扭曲无产认各民族都有成立民族国家的平等权利,同阶级专政的。时又把各民族无产者之间的联合看得高于
    资产阶级为了使工人阶级的斗争熄灭

==========第21页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    下来,为了缓解社会矛盾,为了愚弄无产阶力量,而是由于社会的发展尤其是阶级社会级,早在马克思逝世后就开始着手扭曲马克的发展,使社会自身陷入了不可解决的自我思主义,企图阉割其中的革命内容,磨去其矛盾,分裂为不可调和且无法摆脱的对立面。革命锋芒,使其庸俗化。而社会主义运动中这些对立面就是经济利益相互冲突的阶级的机会主义者修正主义者则迎合资产阶级是由于生产力的发展,人类拥有了剩余产品,对马克思主义这种阉割、扭曲的需要,忘记
    以此为基础,一部分人占有生产资料,并可
    扭曲、抹杀马克思主义的革命方面,力图把以无偿占有他人剩余劳动尤其是彻底失去马克思主义中资产阶级一切所能接受的东生产资料的人的剩余劳动;一部分人失去生西加以保留和赞颂,并把马克思塑造成“德产资料,只能依靠自己的劳动生存并为生意志民族的”,使一切社会沙文主义者贴上资料占有者无偿占有剩余劳动。阶级为了“马克思主义者”的标签
    “不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭,
    在帝国主义战争时期(一战),西方各就需要一种表面上凌驾于社会之上的力量,国所谓马克思主义者们主张与本国资产阶这种力量应当缓和冲突,把冲突保持在‘秩级政府联合起来,提出所谓“保卫祖国”的序”的范围以内:这种从社会中产生但又自口号,把帝国主义战争这一非正义战争粉饰居于社会之上并且日益同社会相异化的力起来,出卖人民利益,破坏无产阶级革命的量,就是国家。”(恩格斯《家庭、私有制和可能性,把无产阶级国际主义扼杀。因此,国家的起源》)这就说明,国家是阶级矛盾列宁在《国家与革命》一书中指出,帝国主不可调和的产物和表现,也可以反过来说义战争事实上是帝国主义列强已经把世界国家的存在证明阶级矛盾的不可调和。瓜分完毕,要进行势力范围重新划分,争相
    这与某些资产阶级思想家相反,这些思
    确立全球霸主地位的非正义战争,这场战争想家认为国家是阶级调和的机关,而在马克“大大加速和加刷了垄断资本主义变为国思主义者看来,如果阶级调和是可能的话,家垄断资本主义的过程。国家同势力极大的那么国家既不会产生,也不会保持下去。既资本家同盟日益密切地融合在一起,它对劳然国家作为阶级矛盾不可调和的产物,既然动群众的骇人听闻的压迫愈来愈骇人听闻国家需要把这种沖突保持在一个“秩序”之了。各先进国家(我们指的是它们的后方
    们的“后方”)内,那么这个秩序,这个国家的性质和利益
    变成了工人的军事苦役监狱。”战争使人民必然属于在历史中在经济上占主导地位的受难日益加深,国际无产阶级已经必须采取阶级。因此,国家必然是阶级统治的机关,革命的行动オ能争得和平、取得解放,而俄是一个阶级压迫另ー个阶级的机关,是一个国国内一切社会矛盾因为帝国主义战争而阶级建立一种“秩序”来抑制阶级冲突,是瞬间尖锐起来,加速了革命的进程,加速沙
    个阶级对另一个阶级的压迫与剥削合法
    皇政府的瓦解,加速暴露了资产阶级在革命化、固定化。于是,一部分人占有生产资料运动中的真实面目,使工人阶级的革命性更并可以无偿占有他人剩余劳动尤其是彻底加突出,从而使把民主革命转为社会主义革失去生产资料的人的剩余劳动,就成了统治命的任务变得尤其迫切,“国际无产阶级革阶级;一部分人失去生产资料,只能依靠自命正在显著地发展。这个革命对国家的态度己的劳动生存并为生产资料占有者无偿占问题,已经具有实践的意义了。”“我们的任有剩余劳动,就成了被统治阶级。这样,在务首先就是要恢复真正的马克思的国家学奴隶社会里,国家是奴隶主借以统治的工具说
    在封建社会里,国家是封建地主阶级的统治
    那么,马克思主义的国家学说到底是什工具;而在资本主义社会里,国家是资产阶
    级压迫无产阶级的工具。。国家的存在就这
    马克思主义认为,国家是阶级社会中的样深刻体现了阶级矛盾的不可调和性。必然产物,是阶级矛盾不可调和的必然产物。
    因此,国家不可能属于全民的国家,更
    国家決不是由外部强加到整个社会之上的加不可能代表全民的根本利益。即使是在资

==========第22页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    本主义社会的共和国或君主立宪制国家,这政治外壳。民主共和制是资本主义所能采用些国家所代表的也依然是资产阶级的利益,的最好的政治外売,所以资本一掌握(通过尽管它提出了优于封建专制的自由、平等、帕尔钦斯基、切尔诺夫、策列铁里之流)这民主思想,但列宁及布尔什维克人认为,“资个最好的外売,就能十分现固十分可靠地确产阶级民主同中世纪制度比较起来,在历史立自己的权力,以致在资产阶级民主共和国上是一大进步,但它始终是而且在资本主义中,无论人员、无论机构、无论政党的任何制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪更换,都不会使这个权力动摇。”(列宁《国的、骗人的民主,对富人是天堂,对被剥削家与革命》)同时资产阶级依旧利用警察、者、对穷人是陷阱和骗局。”(列宁《无产阶军队、监狱等一系列暴力机关作为维护自己级革命和叛徒考茨基》)资产阶级在经济上统治秩序的手段对人民实施严厉的监管、威占统治地位,本身就应该要求对无产阶级的胁和控制。在文化教育上,资产阶级只会让各种压迫和剥削合法化、合理化、永恒化、代表自己利益的文化思想作为主流意识形制度化,所以资产阶级利用共和国或君主立态,对人民实行奴化教育和宣传,使人民认宪制国家把无产阶级的一切活动局限在资为支持自己的一切オ是对的,或者不威胁自本主义秩序内、资产阶级的条条框框内
    己的统治才是对的,并为自己培养符合自己
    资产阶级的统治秩序绑架人民的利益。在经利益的人オ。列宁及布尔什维克人一针见血济上,资产阶级通过资本主义私有制把工人地指出:“任何一个国家,即使是最民主的置于自己的资本控制之下,并以产业后备军国家,在宪法上总是留下许多后路或保留条的存在胁迫工人要服从企业的一切利益,对件,以保证资产阶级‘在有人破坏秩序”时工人阶级实行一系列的监督、管理,强行把实际上就是在被剥削阶级“破坏’自己的奴工人阶级的利益绑架起来,使工人不得不依隶地位和试图不像奴隶那样俯首听命时,有靠资产阶级生存和发展,并造成工人阶级必可能调动车队来镇压工人,实行戒严等。须依靠资产阶级才能实现富裕的假象;在政(列宁《无产阶级革命和叛徒考茨基》)资治上,资产阶级尤其是金融资产阶级组成的产阶级国家尚且如此,更不用说帝国主义国材团操控着国家机器,一切法律条文的最终家了。由此可见,无论哪个时代,国家绝不解释权归资产阶级所有,只有真正代表资产是属于全民的国家,而是属于统治阶级的国阶级利益或无法撼动资产阶级统治的政党家,当帝国主义战争造成一系列死亡和毁灭或团体才有真正的发言权,议会、法律、普时,金融资产阶级只会想到把更多的人民送选权都是资产阶级统治、欺骗工人阶级的工上战场,牺牲更多的物资进行掠夺性争霸性具,虽然普选制是“衡量工人阶级成熟性的战争,对自己控制下的殖民地附属国人民进标尺”,但在现今一切资本主义国家尤其是行更加残酷的压迫,在炮火与悲鸣中掂量着帝国主义国家中,“普选制不能而且永远不如何大赚一笔,由这样反动的阶级所统治的会提供更多东西。”(恩格斯,给倍倍尔的信)国家一样是反动的寄生物,它必须被联合起议会、普选制唯一的作用仅仅是团结、组织来的无产阶级摧毁,而无产阶级已经开始联起工人,并作为运动陷入低潮时期战略退却合起来摧毁它了。而第二国际考茨基等人以和继续斗争的工具,绝不能幻想能为工人阶及孟什维克无视这一铁的事实,无视生灵涂级提供什么更多的东西。普选制在资产阶级炭哀鸿遍野、无视无产阶级革命的吶喊,继国家中根本上说来只是决定由统治阶级内续打着“保卫祖国”的旗号支持帝国主义战部哪一个集团充当统治者来镇压人民,只是争,实际上就是对马克思主义、对工人阶级决定哪一套剥削方案作为最佳方案而己。必以及全体被统治阶级最大的背叛!考茨基等须记住,资本主义政治制度并不能限制资产人庸俗化了马克思主义的国家学说,用少数阶级的统治,相反,““财富’的无限权力在多数的概念偷换阶级专政统治的概念,粉饰民主共和制下更可靠,是因为它不依赖政治资产阶级民主制度,企图把人民继续引向深机构的某些缺陷,不依赖资本主义的不好的渊,可以说是罪大恶极

==========第23页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    列宁指出,“既然国家是阶级矛盾不可人的反抗进行专政的阶段呢?换个说法,无调和的产物,既然它是凌驾于社会之上并且产阶级是否可以利用国家机器现固革命成日益同社会相异化'的力量,那么很明显,果,并且把革命引向最终胜利呢被压迫阶级要求得解放,不仅非要进行暴力
    列宁及布尔什维克对这个问题作出了
    革命不可,而且非消灭统治阶级所建立的、肯定的回答,列宁认为:“政权问题是一切体现这种“异化’的国家政权不可。”(列宁革命的根本问题。”无产阶级革命不仅要求国家与革命》)而考茨基等人却忽视或抹消灭资产阶级的国家机器,而且要求建立属杀了这点,依旧大肆宣扬民族的国家,高呼于无产阶级的国家机器,建立属于无产阶级所谓“保卫祖国”
    的政权,以镇压资产阶级的反抗,保持革命
    国家这一存在既然在历史中是充当阶的胜利并前进展到社会主义的最终胜利。建级统治工具存在的,并且作为社会的寄生物立政权并不意味着革命的胜利,而是向最终存在的,无产阶级与资产阶级的斗争是阶级胜利迈向决定性的一步。建立政权以后,无斗争最简化和最后的阶段,阶级消灭了国家产阶级革命就进入一个新的阶段,即保持政也就应该随之消灭,那么是否意味着无产阶权和现固政权的阶段,使政权成为不可战胜级及其他被统治阶级应该立即彻底消灭国的。这就要求无产阶级在革命胜利后必须完家存在呢?无政府主义者认为,国家机器应成(1)对资产阶级及地主反抗的镇压:(2该可以在一天之内被彻底消灭。然而取得胜把劳动者团结在自己的周围,组织经济建设,利的无产阶级在革命胜利后必然遇到三大并按照消灭剥削消灭阶级这一方向进行工问题
    作;(3)组织革命军队,抵御外部反动势力
    ,资产阶级在被推翻后依旧掌握着生的入侵,支持国际无产阶级运动以及殖民地资料、货币及一切管理技能和所谓商业秘附属国解放运动,与帝国主义进行进一步的密,他们与从事科学研究的知识分子依旧存斗争。一句话,无产阶级革命要取得最终胜在密切的交往,最重要的是,不断产生资本利必然需要建立无产阶级专政主义因素的小生产依旧存在。无产阶级应该
    无产阶级专政问题,马克思恩格斯二人
    如何把资产阶级所拥有的东西夺取过来
    在《共产党宣言》中已经提出过萌芽式的思
    该如何消灭私有制、消灭不断产生资本主义想:“无产阶级将利用自己的政治统治因素的小生产、建立公有制,应该如何更好步步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生地组织起社会生产呢?
    产工具集中在国家即组织成为统治阶级的
    2,资产阶级被推翻后绝不会善罢甘休,无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产大而是以疯狂十倍的反扑企图重新恢复自己的总量。”这就说明,无产阶级专政问题从的统治,无产阶级应该如何镇压反动派的反马克思主义诞生以来就一直存在于马克思扑,现固革命成果呢
    主义之中,并且使人认识到无产阶级必须先
    3,资产阶级与国际资本依旧存在紧密夺取政权,取得政治统治地位,把国家变为的联系,甚至存在一致的利益,而无产阶级组织成为统治阶级的无产阶级,且这个国家革命的胜利必然威胁国际资本的统治,国际在它取得胜利以后就应当立即开始消亡,因资本势力便会对无产阶级革命运动进行联为这个国家要求消灭私有制从而要求消灭合的剿杀,取得胜利的无产阶级应该如何抵
    级,因此它的一切活动事实上也在消灭着
    御国际资本的剿杀,捍卫革命成果
    自身,它是自行消亡的。但是当时由于缺乏
    三大问题直接摆在了要求推翻资产阶典例式的实践,一些具体的原则并不能很好级统治的无产阶级面前,要求无产阶级至少地提出来,但马克思恩格斯二人始终没有放是其中最觉悟的先锋思考这样一个问题:既弃对无产阶级革命道路的探索,并始终要求然说国家是阶级统治的工具,那么国家是否无产阶级革命“不是去改善国家机器,而是存在这样一个特殊的阶段,即不是少数人统破坏它、消灭它”。一向要求把理论和任务治多数人,而是完全相反,由多数人对少数严格建立在事变的实际发展上、严格以实际

==========第24页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的历史依据为基础的马克思恩格斯二人在专政在马克思主义中的地位,在无产阶级革1852年时仍未知道以什么样的无产阶级国命运动中的决定性作用,他们就陷入了机会家来代替资产阶级国家,但马克思在1852主义,陷入了“把承认阶级斗争的领域局限年对无产阶级专政问题的提法中有过精彩于资产阶级关系的领域”,从而走向无产阶的论述:“无论是发现现代社会中有阶级存级革命运动的反面。在或发现个阶级的斗争,都不是我的功劳。
    无产阶级专政本质上就是无产阶级对
    在我以前很久,资产阶级的历史学家就已叙资产阶级的统治,是无产阶级革命的工具,述过阶级斗争的历史发展,资产阶级的经济列宁指出:“无产阶级专政就是无产阶级对学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我资产阶级的统治,它不受法律限制,凭借暴的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的力,得到被剥削的劳动群众的同情和拥护。”存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联这不是说无产阶级专政不需要法律,恰恰相系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政:反,无产阶级专政就是运用国家机器建立革
    (3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和命的秩序,如果某一条法律条文不再适合革无阶级社会的过渡.”(马克思《给魏德迈命的进展,无产阶级有权废除这条法律。同的信,1852.3.5》)由此可以得知,承认阶级时也表明,无产阶级专政绝不可能是“完全斗争还不行,要成为合格的马克思主义者,的”民主,而是“新型民主的(对无产阶级要真正把无产阶级革命斗争引向最终胜利,和一切穷人)国家和新型专政(对资产阶级必须在承认阶级斗争的同时承认无产阶级是专政的)国家”(列宁)。而无产阶级专政专政。从马克思这段论述中不难看出,“
    必然从暴力革命中诞生,马克思当年就生动
    个阶级的专政不仅对一般阶级社会是必要地把暴力革命比喻为“新社会的助产婆的,不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必旧社会必然孕育着新社会的一切因素,只有要的,而且对介于资本主义和・无阶级社会”通过暴力革命,新社会才能真正地挣脱旧社即共产主义之间的整整一个历史时期都是会的束缚诞生在世人面前。虽然马恩二人后必要的,一一只有懂得这一点的人,オ算掌期曾假定和平发展的可能,至少在欧洲大陆握了马克思国家学说的实质。资产阶级国家以外的资本主义国家是可能的,但是在垄断的形式虽然多种多样,但本质是一样的:所资本主义诞生后,特别是帝国主义成型并且有这些国家,不管怎样,归根到底一定都是展开世界战争后,这种和平发展的条件就已资产阶级专政。从资本主义向共产主义过渡,经彻底消失了,于是,“无产阶级暴力革命当然不能不产生非常丰富和多样的政治形的规律,推毀资产阶级的国家机器是这种革式,但本质必然是一样的:都是无产阶级专命的先觉条件的规律,是全世界帝国主义国政。”(列宁《国家与革命》)这样,无产阶家革命运动的必然规律。”(斯大林《论列宁级革命既排斥了机会主义,又拒绝了无政府主义基础》)主义。巴黎公社后,马克思在《哥达纲领批
    这种新型的国家形式集中体现在苏维
    判》一文中直接提出在资本主义社会与共产埃政权上,体现了无产阶级革命与无产阶级主义社会之间存在一段较长时间的过渡时专政的一切原则和特征。对于旧有的国家组期,在这个过渡时期只能实行无产阶级专政织来说,苏维埃政权的优势在于(1)是“无的重要思想:恩格斯则在《反杜林论》中无产阶级的最能包括一切的群众组织”;(2)产阶级专政国家以社会的名义占有生产资它最能够团结起一切被压迫被剥削的人民料,并把这个行动作为自己最后一个独立行群众,最容易和最充分实现群众先锋队即无动,之后各种对社会的干预便会自行停止,产阶级对群众斗争的领导;(3)是群众革命直至对人的管理完全变为对物的管理,社会斗争最强有力的机关;(4)是群众直接的组真正变成自觉的自由人联合起来的共同体织,是对占人口大多数的劳动群众的民主,时,即达到共产主义社会时,国家才自行消极大地发挥群众的革命毅力、首创精神和包亡。因此,考茨基等人由于扼杀了无产阶级造能力;(5)能把各地苏维埃同一成一个总

==========第25页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    的国家机关,统一成为苏维埃共和国;(6)中既存在生产力因素不发达、群众觉悟程度人民群众是真正参与国家民主管理的主体,不高、官僚主义依旧存在、党自我批评力度国家职能变为非常简单的监督和计算的手不够、反动势力阻挠等各种因素,但它已经续,是大多数甚至是全体居民,都能够办理,为无产阶级专政的国家形式展现出完整的都能够胜任;(7)主动赋予各民族自决权,蓝图,提出了完整的原则,构成当代无产阶实行广泛的地方自治,积极消除民族差异,级革命斗争经验及理论的不可磨灭的一大在政权运行上不分民族地位,各族的人民都部分,是对马克思主义无产阶级专政理论的可以平等地充分地参与国家管理。一句话,
    大完善、创新和发展
    苏维埃政权是无产阶级取代旧阶级对全国
    徐医同志补充道
    范围内的统治,并赋予地方和民族一定的自
    (1914年爆发的世界大战使得欧洲各
    由和自治,在坚持国家领导、统一的前提下,国加重了对劳动群众的压迫和剥削,这迫使实行全国的无产阶级专政,让全国劳动者充劳动群众奋起抗争,革命的幽灵又一次降临分参与国家管理,实现民族及地方的解放的在欧洲的上空。然而第二国际的“社会主义民主集中制国家。这个新型的国家形式“适者"们却与资产阶级政府沆瀣一气,提出“保合于他们完全摆脱任何压迫和任何剥削的卫祖国”,“保持国内和平”的口号,反对革命任务,适合于无产阶级专政的任务。”(斯大运动。针对这些论调,列宁等布尔什维克针林《论列宁主义基础》)它的原则、它的特锋相对地提出“变帝国主义战争为国内战征就在于它是坚持无产阶级先锋队即无产争”,将各资本主义政权发给工人阶级彼此阶级政党一一更是马克思列宁主义政党的屠杀的武器对准资产阶级,进行社会主义革领导下实行无产阶级专政的国家;它要求工命的方针农依靠它自身联合起来进行对剥削者的斗
    根据《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    争,要求劳动人民这个多数专政剥削者这个中对于帝国主义的分析,列宁认为资本主义少数;它最富有国际主义精神,不仅摧毁任发展的不平衡和内部矛盾的尖锐化必将导何民族压迫而且依靠各族各国劳动人民联致大战,大战会使各资本主义国家的势力遭合起来进行反对帝国主义的斗争;它能在无到削弱并出现薄弱环节,当时连资产阶级革产阶级占统治地位的基础上改造小资产阶命都未能完成的俄国正处于这样的薄弱环级、改造小生产,并把这些非无产阶级的劳节。在这样的时机下,如果俄国的革命家及动者们团结在无产阶级周围,并让他们积极其所领导的无产阶级政党能带领具有较高支持无产阶级革命和社会主义建设,甚至融政治觉悟的工人阶级执行正确的革命路线入无产阶级队伍之中;它能把立法权和行政那么俄国无产阶级就能在一国率先完成无权结合起来,用生产单位代替地域选区,把产阶级革命,建设社会主义制度。这个观点工人和劳动群众同国家管理机关直接联系被后人称为“一国建设社会主义”。实际上起来,教导他们自己管理国家;它的武装是马、恩曾在《徳意志意识形态》中指出:“共由被压迫人民自觉组织起来并且是反抗本声主义只有作为占统治地位的各民族・一下国和外国资产阶级压迫的解放工具:它是为子'同时发生的行动,在经验上才是可能的,消灭旧制度、消灭阶级、消灭私有制、以国而这是以生产力的普遍发展和与此相联系家形式制造国家消亡的条件的国家组织。它的世界交往为前提的。”所谓的“社会主义是比起资产阶级国家更高级的民主机构,在先进资本主义国家共同胜利”是指共产主“是能够保证最无痛苦地过渡到社会主义义的共同胜利,而非社会主义的共同胜利。的唯一形式。”(列宁)“巴黎公社是这种形且这个“同时”或者“一下子”更象是指空式的萌芽。苏维埃政权是这种形式的发展和间上的所有的意思,而在时间上则是可以有完成。”(斯大林《论列宁主义基础》)尽管快有慢,从而有先有后的。【余斌《十月革苏联在后来的实践中有不少理论上提出的命和马克思主义》】因此,有些人所述的“政权原则都还没有很好地贯彻和实践,这其国建设社会主义”违背马克思主义关于“社

==========第26页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    会主义共同胜利思想”的观点是站不住脚的。年间以及1917-1920年间革命斗争的
    在俄国的革命形势日益高洣的情况下,切问题都可以在革命准备年代时的报刊中无产阶级的革命被提上了日程。为了保证革找到它们的最初提法。(列宁《共产主义运命的顺利进行,列宁等革命家为了对各类机功中的“左派”幼稚病》)如此看来,当年会主义派别在关于无产阶级革命和政权问俄国各阶级代表之间的激烈斗争恰恰说明题上的种种谬论进行了系统的批驳,指出那个时候的俄国各阶级已经行动起来,在相“资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级互的斗争中形成自己的政治派别,都在为未专政)代替,不能通过“自行消亡',根据来的战斗而组织起来,锻炼起来,使自己的般规律,只能通过暴力革命。”在帝国主理论趋于成熱,也就是说,俄国当年一切派义时代,出于资产阶级进一步剥削和压迫无别包括布尔什维克的观点及战略绝不是偶产阶级的需要,国家官僚机关和军事机构的尔地、突然地提出来的,而是基于俄国国内力量大大加强。面对武装到牙齿的资产阶级,外矛盾,经过长期的、激烈的斗争提出来的无产阶级要想摆脱他们的压迫,必须掌握武并不断地丰富和成熟。装,用暴力革命的手段消灭旧的国家机器,
    列宁及布尔什维克在革命前夜所提出
    建立本阶级的专政。在夺取政权后,无产阶的观点当然远远不止上面所提到的几点,但级必须首先摧毀反动政府的武装力量和司这几条观点却十分鲜明地展示布尔什维克法机构等直接的暴力工具,并对银行、邮政、的立场和观点,这几条具有代表性的观点使交通运输等经济机构实施彻底的社会主义真正代表俄国无产阶级利益的布尔什维克改造,使其从为资产阶级服务转变为为无产与其他自称马克思主义者及其他自称能够阶级服务。由于无产阶级政权的建立必然导拯救俄国的派系泾渭分明,让我们更加清晰致反动势力各式各类的反抗和破坏,无产阶地明白为什么布尔什维克所提出的观点是级政党和新建立的革命政权必须坚持无产正确的。它们经得起广大人民群众参与革命阶级专政,将全体劳动群众动员起来,与敌斗争的考验,真正切合历史条件和革命运动,人和投机分子在政治领域、经济领域和思想把握了历史发展及无产阶级革命运动的规领域进行坚决无情的斗争。是否坚持无产阶律,与革命群众紧密联系。这些观点至今为级专政,这是分清真假马克思主义的试金石,止依旧具有深刻的指导意义,依旧能够为当也是布尔什维克在政治方面与其它“社会主今社会的革命运动找到方向,其光辉从未暦义”派别最大的区别所在。
    灭、从未减弱,一直指引着我们沿着马克思
    正是布尔什维克人对实现无产阶级专列宁主义道理继续前进。政的坚持,为俄国无产阶级革命斗争以及反帝反封建斗争指明了道路与方向,完整阐释
    三,布尔什维克在革命中的策略和行动
    了无产阶级革命斗争的内涵,令俄国无产阶
    及资产阶级临时政府的真面目
    级更好地发挥在革命中的领导作用,贴合俄
    帝国主义战争爆发以后,战火席卷了整
    国国内外斗争形势,使俄国革命走上正轨,个欧洲大陆,俄国也陷入战争的泥潭之中并使俄国革命成为世界革命尤其是无产阶无数炮弹在被火星点燃的空气中日夜不息级革命的一部分,以一国取得社会主义革命地交织着,人民听不到鸟儿唱歌,而是没有胜利为基础支援多个国家进行社会主义革停歇的炮火的轰鸣声。无数人被帝国主义政命或殖民地附属国独立解放。
    府送往战场,替帝国主义争夺世界的霸权,奴役同是被帝国主义统治和压迫的殖民地
    当年各阶级的代表纷纷为国家的前途附属国人民,与同是被统治被压迫的其他国发表自己的观点和看法,并且各方之间的争家的人民自相残杀。在不少人还在忍受饥寒论与斗争早在革命准备年代时(1903
    时,无数的物资被送上战场,人民对和平与
    1905)进行得十分激烈,早已预示着行将到富足的向往连同被炮火摧毁的大量物资在来的公开的阶级斗争。对于19051907战场上化为灰爆。一名俄国士兵曾在日记中

==========第27页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    抱怨道,军需物资已经不够了,新的补给都无产阶级成为革命队伍中最彻底最强大的不知道是否存在,却依然要上战场搏杀。欧力量,它已经觉悟起来组织起来,无需再依洲大陆遍地狼烟、哀鸿遍野,萧条、失落
    靠任何阶级进行革命斗争,因而革命必须按
    恐惧充斥着人民生活的各个方面,但银行家、照无产阶级的利益与解放前进,必须在推翻投机家、政客却在这场战争中大发横财,代沙皇后立马着手推翻资产阶级统治表他们利益的帝国主义当局还时刻掂量着
    俄国无产阶级的第一次革命(1905)就
    如何把更多的人民送上战场,把更多的物资已经充分体现了俄国无产阶级在革命中的送上战场,好为自己争得霸权的同时牟取巨地位与作用,数百万的工人和农民积极参加额利润
    政治生活和政治斗争,这场运动让俄国无
    这场对各国劳动人民来说毫无意义的阶级明白,自己是独立的不依靠任何阶级进战争却要让劳动人民去进行,而制造战争的行斗争的政治力量,自己一样可以组织政治帝国主义却加紧对劳动人民的压迫与剥的
    斗争,建立属于自己的政权
    人民尤其是无产阶级日益看清帝国主义
    1905年的革命斗争已经为无产阶级社
    局的反动本质,阶级矛盾的尖锐化达到前所会主义革命撬开了土壤,为更大的更彻底的未有的程度,而革命性最彻底的无产阶级,革命埋下了种子。俄国一切阶级在革命中的已经开始把进行打倒帝国主义的无产阶级作用与地位同样在这场风暴中展现或暴露革命提上日程
    出来,各阶级的本质、利益、力量、行动方
    战争使本已贫穷的俄国人民更加贫穷,式及当前和未来的目的的真正相互关系已俄国人民身上背负的枷锁更加沉重,他们现经向全世界完整地展现出来。沙皇君主制的在已经不是在工厂继续为生存忙碌劳命,继全部实质,它的腐败、丑恶、残酷及反动,续在农田上为生存风吹日晒,而是为了帝国已经因为它在这场革命运动中所制造一系主义的战争,为了统治者的霸权与利润,甚列反动暴行而最极限地暴露出来。“正是这至自己也被送上战场,任由战争的车轮把自些大暴行制造者使犹太人、工人和革命者的己的肉体碾碎。这就是帝国主义战争给俄国鲜血酒遍了俄国,正是这些占有几百万俄亩人民唯一的却是灾难性的作用。
    土地的头号“地主为了保全自己和本阶级
    “你又贫穷,你又富饶,你又强大,你的“神圣的私有制”而无恶不作,无罪不犯,又衰弱,俄罗斯母亲!
    (俄)涅克拉任意推残和扼杀国民。”正因有了1903
    索夫
    1907年的革命斗争和1907-1914年的反
    当年俄国社会的真实写照不过如此。
    动时期俄国各族阶级的“自决“,二月革命
    到底存不存在出路,好挽救水深火热的爆发了,短短8天,沙皇制度便以摧枯拉朽俄国人民,以及全世界受帝国主义愚弄、奴之势倒台了。(列宁《远方来信》)可见,恰役的人民群众?列宁及布尔什维克人回答恰是俄国无产阶级的政治斗争及革命行动道:有!当然存在出路!那就是推翻沙皇腐引起了各阶级公开登台,进行更为明显更为朽统治,在实现资产阶级革命胜利后立马转激烈的斗争,迫使各阶级明确相互间以及对变为社会主义革命,把国家政权及国家生活沙皇的态度更加明确起来,オ引起了沙皇政的一切牢牢掌握在人民尤其是工农兵手中。府在帝国主义战争的加速下迅速覆灭。而无
    俄国革命能进展得如此迅速,使无产阶论是1905年的革命,还是二月革命,无产级及布尔什维克的革命任务在完成资产阶阶级始终是两场紧密联系着的革命运动中级革命即推翻沙皇后立即要着手进行无
    的先锋队、主力军,并为两次革命作出伟大
    阶级社会主义革命,推翻资产阶级统治,夺的贡献与牺牲。得全国政权,很大程度上归因于俄国无产阶
    可以说,这场革命运动中俄国无产阶级
    级在俄国革命运动中积极进行阶级搏斗和已经作为一支独立的政治力量登场并积极表现出的革命毅力,是俄国无产阶级对沙皇推动着俄国革命的发展,俄国无产阶级已经腐朽统治的痛恨与积极的反抗斗争令俄国有能力主导革命的进程,使革命按照无产阶

==========第28页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    级彻底解放的方向前进。欠缺的是无产阶级的依赖,他们尚未真正看清整个革命运动的的更为彻底的觉悟,以及其他非无产阶级劳力量对比,尚不知道自己在革命中的地位与动者例如农民更多的拥护与支持。
    任务,更看不清资产阶级的真面目,尚不知
    除了俄国无产阶级登上政治舞台并成道资产阶级在解决国内危机中扮演什么样为革命中的积极的坚定的彻底的和强大的的角色,因而他们必须把这场最大功劳归于力量以外,能造成革命进程的剧烈变化的还自己的革命的胜利果实让渡给资产阶级。由有一种催化剂,它能够大大加速世界发展进此在二月革命后出现了两大政权,一是站最程并引起空前严重的世界危机,让俄国阶级高统治地位的资产阶级临时政府,二是依赖矛盾瞬间激化至极点,令俄国各阶级明确地于这个政府而存在的工农革命政权一一工表明自己对沙皇制度的态度,并迅速地熟悉兵代表苏维埃地按着自己的阶级利益、政治倾向以及成熟
    “战争的铁链已经把各个交战的国家
    的行动手段活动起来,让罗曼诺夫王朝迅速各个交战的资本家集团,资本主义制度的被碾碎在历史的车轮之下。这个催化剂,“这主人们”,资本主义奴隶制的奴隶主们连个万能的“导演“,这个强有力的加速者,在一起了。”(列宁《远方来信》)转向资产就是帝国主义大战”,“说这次战争从双方来阶级的修正主义者机会主义者例如考茨基、说都是帝国主义战争,这在目前也是无可争普列汉诺夫等人则将布尔什维克把帝国主辫的了”,“进行这次战争都是为了掠夺别的义战争变为国内战争的主张痛斥为幻想,并国家,为了扼杀小民族,为了确立对于世界向工人及劳动群众粉饰资本主义的力量、生的金融统治,为了瓜分和重新瓜分殖民地,命力和适应性以继续奴役和分化无产阶级为了用愚弄和分化各国工人的手段来挽救和非无产阶级的劳动者。然而事实恰恰相反,濒于灭亡的资本主义制度”。(列宁《远方来资产阶级并没有使人民摆脱战争的苦难,解信》)(二战及冷战结束后,资产阶级们则选決尖锐的国内危机,他们没有办法拖延由于择依附与美国财阀来保存资本主义制度,并战争带来的革命危机。同时,革命危机已经继续采用愚弄和分化各国工人的手段,甚至开始在所有国家中以不可抵挡之势日益发已经开始采用分化本国工人,培养工人贵族展起来,几乎所有主要参战国都因为战争而的手段了,各方反抗势力以及力量不足,オ陷入无组织的混乱状态之中。有今天暂时的“和平”
    “在无组织现象最严重而无产阶级最
    “帝国主义战争客观上必然要异常加革命(其所以最革命,并不是因为它有什么速和空前加剧无产阶级反对资产阶级的阶特殊的品质,而是因为有“1905年’的富级斗争,必然要转变为各敌对阶级间的国内有活力的传统)的沙皇俄国,革命危机自然战争。”(列宁《远方来信
    就最先爆发了。”这一危机由于俄国及其同
    当时参与打击沙皇制度的有两种力量,盟国在战场上的多次严重的失败而加速到方面是俄国的资产阶级和地主以及他
    来,动摇了整个旧有的上层建筑,引起了
    所有不自觉的追随者,加上英法两国的大使切阶级尤其是无产阶级和非无产阶级的劳和资本家,即作为俄国资产阶级和地主领导动者对沙皇制度的仇恨,军队也被激怒了。者的西方帝国主义势力;另一方面,无产阶
    时间,充斥着旧贵族的陈旧保守和腐败的
    级及非无产阶级的劳动群众也纷纷参与此官僚性质的旧军事指挥人员被大批地清除,次打击沙皇制度的革命之中,并且是革命真年轻的、生机勃勃的、多半是资产阶级、平正的主力军。前者需要动用后者的力量现固民知识分子、小资产阶级出身的新军事指挥自己的统治,后者虽然已经有能够独立进行人员。最落后最野蛮的沙皇制度就这样在革斗争的力量与使命,但由于后者中不少人还命的熊熊烈火中被烧毁了尚未有独立斗争的觉悟,他们依然因革命进
    沙皇制度覆灭还有一个很重要的原因,
    程还处于资产阶级民主革命阶段而产生必就是沙皇尼古拉二世由于试图单独与德国然的对资产阶级的信任与(仅仅是)意识上方面妥协和议和,迫使英法帝国主义势力利

==========第29页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    用与俄国十月党人及立宪民主党的资本的迅速取得政权。(值得注意的是,即使在苏联系直接策划推翻沙皇的阴谋。可以说,俄联时期,由于各种各样的原因以及未能彻底国资产阶级及资产阶级临时政府背后正是解决的官僚主义问题,使得国内潜在的资本英法两国金融资产阶级,哪怕是在革命时期,主义势力没有得到彻底的根除,甚至影响己他们也绝不可能真正代表俄国人民解放
    经取得政权的无产阶级,催生工人贵族,并
    动的方向,因为他们代表的始终是帝国主义加速工人贵族朝资产阶级方向转变,造成苏的利益,继续帮英法帝国主义卖命,充当帝联潜在的资产阶级统治,而苏联的各种腐败国主义在俄国的代理人。这就是俄国资产阶也与这种潜在的资产阶级统治密切相关,成级及资产阶级临时政府的真实面目!
    为苏联解体的根本原因,根木上来说,苏联
    实际上资产阶级在很早以前就已经在解体就是潜在的并已经潜在地统治着苏联做着帝国主义在俄国的代理人工作了,尽管的资产阶级取得合法的统治地位而已,而苏那个时期帝国主义在俄国的代理人依然是联政体则成为他们对自己的反动暴行推卸沙皇政府,然而正如我之前所指出,资产阶
    切责任的箩筐。)
    级在俄国已经失去了其革命性,已经与沙皇
    革命看起来如此迅速,至少是表面上看
    妥协和联合,共同对人民进行更加残酷的剥起来如此彻底,实际上就是沙皇制度已经不削与压迫,同时俄国地主阶级本身也在资产符合两大阶级的利益,一方面是英法帝国主阶级化,
    话,资产阶级实际上在二月革义者推动米留可夫和古契柯夫一伙人去夺
    命前就已经隐蔽地统治着俄国。沙皇制度成取政权,继续帮英法帝国主义进行战争,好为英法帝国主义势力与俄国资产阶级达成使他们从中谋取巨额利润,争得世界霸权协议的牺牲品,使俄国资产阶级摘掉沙皇制另一方面是俄国无产阶级及非无产阶级的度的面具正式登台进行公开的统治,并把自劳动者迫切要求停止战争,进行争取和平己在革命前夜以及在战争时期所干过一切自由、面包的具有深刻革命性质的运动。两反动的勾当全盘推给沙皇。二月革命根本上种完全相反的政治社会倾向就这样“和谐地来说只不过是俄国资产阶级势力取得正式汇流起来了的统治地位,只不过是换了个帝国主义代理
    然而革命工人从来不会去支持用英法
    人而已。当年资本主义在上升时期时,资产金融资产阶级的钞票堆成的、和沙皇政府阶级革命所成立的政权为被封建专制压迫样丑陋的立宪民主党和十月党的帝国主义,的人民带来了自由和光明,克伦斯基等人妄相反,革命工人一直在破坏俄国一切的旧制图依靠复制资产阶级这一历史功绩来为自度旧规矩,还要彻底破坏可恶的沙皇君主制己的统治贴金,却实在没想到自己的政权是至于在一个短暂的特殊历史关头,布坎南、在资本主义走向反动的、垂死的阶段即帝国古契柯夫和米留可夫ー伙人图谋另换君主主义阶段中得到的,而这个时候资产阶级的最好换成另一个听话的、彻底付出帝国主义切革命性已经是没有了,这个资产阶级临利益的罗曼诺夫,这就一定程度上帮助了革时政府注定是反动的帝国主义附庸
    命工人,但革命工人绝不可能就此为止。革
    正如列宁在《远方来信》中指出的一样,命工人已经在彼得格勒和全俄国地方为反革命工人已经在彼得格勒和全俄国地方为抗君主专制、为争得和平和自由、为农民争反抗君主专制、为争得和平和自由、为农民得土地、为自己争得面包、为反对帝国主义争得土地、为自己争得面包、为反对帝国主厮杀而站在革命的最前沿,身先士卒,作出义厮杀而站在革命的最前沿,身先士卒,作最英勇的牺牲;而英法帝国主义势力则趁机出最英勇的牺牲:而英法帝国主义势力则趁勾结沙皇朝廷中的资产阶级分子阴谋夺权,机勾结沙皇朝廷中的资产阶级分子阴谋夺在无产阶级为革命拼斗的同时悄悄安排了权,在无产阶级为革命拼斗的同时悄悄安抖
    个能够代表自己在俄国利益的完全拼凑
    了一个能够代表自己在俄国利益的完全拼好的政府,并在沙皇遭到无产阶级打击时迅湊好的政府,并在沙皇遭到无产阶级打击时速取得政权。俄国资产阶级已经继承了腐朽

==========第30页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    反动的沙皇一切腐朽反动的因素,并在此基政府,因而决不能用寻常的方法去推翻。(列础上进行更新颖更进一步对人民的剥削与宁《论两个政权》压迫,更彻底地支持帝国主义,因此俄国无
    付于俄国整个阶级力量对比,以及国内
    产阶级不推翻资产阶级统治,不把革命转变外形势的变化,列宁及布尔什维克人为自己为无产阶级社会主义革命,俄国的革命就不的斗争策略作出了规定,其中这些策略集中可能进行地彻底,甚至会完全中断。由此,体现在列宁对于革命形势分析的几篇文章沙皇被推翻以后就是两大对立阶级的正式以及著名的《四月提纲》中。对抗
    针对无产阶级已经可以形成独立的革
    尽管二月革命相对于沙皇统治时期有命力量进行革命斗争,但由于工农普遍的觉了很大的进步,比如说在言论自由方面十分悟程度较低又受到临时政府及机会主义者有利于个工人阶级进行斗争,但列宁指出,修正主义者的蟲惑,布尔什维克欠缺无产阶这一切都是因为无产阶级及非无产阶级的级的更为彻底的觉悟,以及其他非无产阶级劳动群众起来斗争而理应争取到的权利,但劳动者例如农民更多的拥护与支持的现实事实上是很不够的,资产阶级临时政府能够状况,列宁要求道党在刚刚醒悟过来参与政作出这些对人民有利的举措只不过是“它不治生活的极广大无产阶级群众中进行工作得不许诺给人民一些自由和小恩小惠,而这时必须适应这种特殊条件,要向群众说明工些自由和小恩小惠是以不妨碍这个政府保人代表苏维埃是革命政府唯一可能的形式,持其统治人民的权力和能继续进行帝国主要耐心地、系统地、坚持不懈地、特别要根义大厮杀为限度的。”列宁进一步提出,工据群众的实际需要来说明他们的策略的错人不应该支持这个新政府,相反,因为获得误。只要布尔什维克还占少数,就要坚持进自由和彻底推翻沙皇政权的唯一保证就是行批评,揭露错误,同时向工农说明一切政把无产阶级武装起来,加强、扩大、发挥工权归苏维埃的必要性,使群众在实际斗争经人代表苏维埃的作用、意义和力量,所以这验中纠正自己的错误。个新政府理应支持工人。(列宁《远方来信》)
    对于作为同盟者的农民,列宁指出,占
    既然革命必须往无产阶级社会主义革俄国人口绝大多数的是半无产者以及一部命方向过渡,那么无产阶级绝不可能依靠临分小农群众,这批群众需要和平、面包、自时政府这一帝国主义走狗政权来进行革命由和土地。他们极易受影响而徘徊在两大斗活动,只有依靠苏维埃这一比资产阶级政治争阶级中间,而战争的残酷教训必然把他们机构更民主更高级真正能代表无产阶级及推到无产阶级方面来,迫使他们跟着无产阶非无产阶级劳动者的根本利益,因此
    级走,要利用新制度相对自由的环境,通过
    和布尔什维克人提出必须把一切政权转移工人代表苏维埃来以最大的努力启发和组至工兵代表苏维埃,至少是以和平的方式。织这批群众,成立农民代表苏维埃、农业工列宁认为,资产阶级临时政府是应该推人代表苏维埃,使他们可以脱离富农而独立翻的,因为在革命后几个月内临时政府一切组织起来。行动都已经表明自己的反动性质,它要求继
    既然革命要过渡至无产阶级社会主义
    续帝国主义战争,故意拖延立宪会议召开,革命,那么布尔什维克在经济领域的策略则维护封建地主所有制,勾结国外帝国主义势要求把全国银行合并成一个全国性的银行,力,帮助资产阶级在战争中侵吞公共财声大由工人代表苏维埃监督。布尔什维克的任务发横财,甚至已经开始镇压人民对自由、和不是直接实施社会主义(!,而只是立平的要求。但由于工人代表苏维埃同它之间即过渡到由工人代表苏维埃监督社会的产有各种协议作依靠,不少未觉悟的无产阶级品生产和分配,以解决无秩序无组织混乱的和非无产阶级劳动者代表依旧愿意选择妥充斥着投机取巧的经济局面。要立即着手消协,而工人代表苏维埃则是完全真正地反映灭封建土地所有制,把土地收归国有,交给大多数工农的意识和意志的唯一的可能的农民代表苏维埃和当地雇农支配,由雇农代

==========第31页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    表进行监督,由公家出资经营。
    力,支持资产阶级临时政府的一切行为,然
    而针对旧有的国际,列宁提出革新国际,后通过安排更多反对布尔什维克的所谓代要求发起建立真正革命的国际,与社会沙文表进入苏维埃大会,以被绑架的民意营造布主义者和中立派决裂
    尔什维克无人支持的假象,强行把布尔什维
    而帝国主义战争已经让俄国人民无法克限制为少数派。列宁及布尔什维克人在多承受了,但资产阶级临时政府依然为着利润、次会议上发表演讲都会遭到这些人的起哄、霸权和向英法帝国主义献媚而继续要求人诘难和抵制,是布尔什维克提出的一切行动民去送死,列宁和布尔什维克要求必须立马纲领和策略无法彻底贯彻到实践中去,但列停止战争,与德国締结和约,军队举行联欢。宁及布尔什维克人从没有放弃过斗争,相反列宁认为,二月革命是停止战争的第一步,他们以极其坚韧的革命毅力和钢铁一般的但只有迈出第二步,即把国家政权转到无产革命意志革命纪律进行革命斗争。列宁曾在阶级手中,才能保证停止战争,而这将是突《共产主义运动中的“左”派幼稚病》一文破全世界资本利益战线的开始,无产阶级只曾提到正是布尔什维克人具备这一品质,オ有突破这条战线,才能永远保证和平,永远能保证革命的成功。保证全人类的幸福。现今的和平主义者妄图
    孟什维克等人对工农的糊弄已经由资
    依靠资产阶级大发慈悲来维护所谓来之不产阶级临时政府的所作所为和群众自发的易的和平,实际上这种脱离阶级斗争尤其是反抗临时政府的运动所揭穿了。无产阶级的革命斗争谈和平的行为是对现
    月革命后资产阶级临时政府还没有
    今资本主义制度的维护,是为了保证资产阶彻底完成自己给予人民群众自由的任务,就级继续对人民进行剥削和为小资产阶级提已经开始恢复从前的专横了,他们对前线士供攀升从而骑在人民脖子上的机会,是无法兵实行死刑,把夺取地主土地的农民送上法保证彻底的和平,甚至属于一种对无产阶级庭,捣毁工人的印刷所,非法査封工人报刊,的愚弄和欺骗。
    甚至经常在无罪名的情况下或在显然是诬
    对于已经满目疮痍的俄国大地,战争再告的情况下肆意逮捕布尔什维克人(如果布持续一天也是一种煎熬,立即退出战争是十尔什维克人没有真正表达工农的根本利益分必要的,这是一种战略撤退,更何况这场和革命运动方向,那又怎能动摇资产阶级的战争对于俄国人民来说亳无意义。有人总是统治利益,引起他们的惊慌,从而疯狂进行以民族主义和沙文主义的角度诟病布尔什迫害呢?)。人民要求和平,而临时政府依维克卖国,什么列宁是德皇的间谋,实际上旧为了和英法秘密签订的条约而重新恢复是对马克思主义关于国家的学说的无知,不侵略战争。粮食已经没有了,或者说大量被了解当时俄国人民与帝国主义战争间的关浪费在战争中和掌握在富人手中,饥荒随之系,漠视无产阶级群众的根本要求,脱离时而来,资本家和富人靠战争的军事订货疯狂代说空话,卖弄着历史虚无主义,本质上
    盗窃国库,哄抬物价贏得更大利润,丝毫不
    替帝国主义战争辩护,替金融资产阶级的霸让工人参与管理和监督,甚至在人民苦于商权和利润辩护。
    品匮乏的时候把工人赶出大门。被愚弄的人
    列宁及布尔什维克在过渡时期所进行民苦苦等待着无限延期的立宪会议的召开的宣传、鼓动和斗争活动是极其艰难的,列以上就是临时政府所承诺过的“民主”、“自宁曾经说过,资产阶级只要一个政权,它是由”、“解放”、“和平”!不会允许有另一个由无产阶级及非无产阶
    群众已经在这段时期的实践中明白,这
    级劳动者所掌握的政权存在的,它会慢慢侵个资产阶级临时政府连同执政的十月党、立吞而且已经开始侵吞这个尚属弱小,却有着完民主党等仍然是革命的敌人、人民的敌人无限希望的工人代表苏维埃了。先是已经投如果不行动起来粉碎资本家的反抗,和平向资产阶级怀抱中的机会主义修正主义者自由、革命的事业必然遭到失败,群众已经愚弄工农继续向资产阶级临时政府让渡权愈来愈愤怒了,已经忍无可忍了

==========第32页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    群众的这种情绪导致了4月下句自发的展方向群众运动,甚至有人全副武装去玛利亚宫逮
    资产阶级对此愤怒了,他们认为小资产
    捕各部部长,资产阶级临时政府已经开始摇阶级开始倒向无产阶级方面了,于是他们决摇欲坠了。然而,原本可以在那个时候把政定重新恢复掠夺战争来麻痹民主派的行动。权拿到手的苏维埃政权,却遭到社会革命党
    资产阶级所进行的进攻是完全违背大
    人和孟什维克的百般阻扰,导致与政府的妥多数劳动人民意志的,这次进攻一方面使军协进一步束缚自己的行动,失去了夺权的最权(也是政权)牢牢掌握在自己手中,另佳时机。资木家见政府已经无法维持,于是方面对群众采取暴力镇压,迫害国际主义者采取了1848年以后几十年中用来愚弄、分取消鼓动自由,逮捕和枪杀反对战争的人。裂工人的手段,这种手段就是所谓“联合内6月危机让资产阶级用铁链把社会革命党和阁”,由资本家和无产阶级叛徒组成的联合孟什维克当奴仆一样锁住了内阁。历史已经表明,这种手段对于资本家
    月34日,群众的愤怒彻底爆发
    用来镇压工人运动来说十分奏效,即使是现了,由于革命时机还没有成熟,布尔什维克在,资本主义国家利用选择与自己妥协甚至人试图制止这场注定引起大量流血的暴动,是完全依附的工党一同参与政治,或者说自设法使它采取最有组织的形式。示威群众代己披着工党的皮进行统治,营造十分和谐的表则向工人代表苏维埃提出夺取全部政权景象,仿佛资本家和工人已经手拉这手,共的请求。而社会革命党人和孟什维克这些被筑和谐社会了,一切都是愚弄,一切都是欺资产阶级用铁链锁住的奴隶,他们替资产阶骗!苏维埃中的机会主义修正主义分子选择级卖命出卖群众利益的真面目则在这场运与临时政府合作,进行所谓的监督,实际上动中淋漓尽致地表现出来。他们污蔑七月群成了“不管部部长”或非正式的部长
    众示威是一场布尔什维克人主导的阴谋,拒
    6月9日,布尔什维克人准备进行示威,绝群众对工人代表苏维埃夺取全部政权的试图有组织地表达人民日益增长的不可抑要求。他们同意资产阶级把反动军队调进城制的不满和愤怒。社会革命党和孟什维克失市进行镇压,同意恢复死刑,同意解除工人去了在人民中的威信,他们对游行示威陷入和革命军队的武装,同意非法逮捕、缉拿人了恐慌,害怕自己出卖工人利益,倒戈到资犯和査封报纸,已经成了彻底的公开的资产产阶级,为帝国主义服务的真实面目彻底暴阶级走狗了。这些小资产阶级代言人害怕破露,彻底被揭穿,他们就到处对游行示威进产而沦为无产阶级,害怕革命而失去爬上资行狂吠,并领导小资产阶级转向同反革命的产阶级位置的机会,所以他们尤其是他们的资产阶级联盟,甚至已经提出解除工人武装领袖最喜欢跟着资产阶级跑,愚弄人民群众的要求了。
    去支持资产阶级,他们虽然能让资产阶级作
    6月危机的历史意义和阶级意义就在这出小小的让步,然而在具有决定意义的问题里了。布尔什维克人取消了示威,他们绝不上却充当资产阶级的尾巴,成为资产阶级愿意在这个无产阶级尚未形成自觉的,得到软弱无力的附属物,金融资产阶级的工具,更多非无产阶级劳动者支持的情况下同联最顺从的奴仆。布尔什维克人提出,必须拒合起来的社会革命党人、立宪民主党人和孟绝和资产阶级妥协,劳动群众必须站在无产什维克作殊死斗争。可是社会革命党人和孟阶级这边来,只有革命工人才能彻底粉碎资什维克人为了自己的支持度,开始假惺惺扮本家的抵抗,引导农民夺取土地,获得完全演为人民斗争的英雄角色,于6月18日举自由,战胜饥荒,贏得公正而持久的和平。行总示威。这是他们处于两大阶级斗争之间
    7月的群众运动被社会革命党人和孟什
    摇摆不定,由倾向于反革命一边所決定的,维克出卖,被资产阶级临时政府残暴地镇压是小资产阶级为了免于自身在两大阶级斗下去了。当局采取了更严厉更残暴的措施镇争中被彻底消灭所决定的,决不能说他们真压人民,他们强行解除工人武装,把支持革正代表了俄国人民的根本利益和革命的发命的彼得格勒卫队送往前线替自己进行掠

==========第33页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    夺战争,到处捣毁布尔什维克的报刊机关,领的全民性质,说明它是符合大多数居民的捣毀布尔什维克的中央办公处所,并下令逮利益和要求的。捕列宁。也是在那个时候,工人代表苏维埃
    列宁时刻不忘如何用马克思主义的观
    完全成为资产阶级临时政府的附属品,资产点看待起义,他要求马克思主义者要像对待阶级通过这场流血事件完全掌握了政权。
    艺术一样对待起义,不可以轻易玩弄起义
    资产阶级临时政府甚至在要求恢复沙要在起义条件未成熟之前选择战略性的撤皇制度的科尔尼洛夫叛乱爆发时与叛乱分退,而在条件成熟以后必须当机立断,在取子同谋进行反革命活动,而立宪民主党则在得第一次胜利的同时不断进攻,不断地取得这场反革命阴谋中起到主要的作用。资产阶胜利。不依靠少数人密谋,而依靠先进的阶级临时政府为了反对群众的革命活动已经级,应当依靠人民的革命高潮,依靠革命发到了敢否定二月革命的地步了。而布尔什维展过程中的转折点即人民先进队伍中的积克人在镇压这次叛乱中起到领导和组织的极性表现得最高,敌人队伍中的不坚定的同作用,他们在反对科尔尼洛夫的同时继续加盟者表现出动摇的时候。今天因为条件不足大对社会革命党人和孟什维克的揭露,不少而选择暂时性撤退,与明天因为革命条件成工人和士兵积极响应布尔什维克的号召对熟而奋勇战斗到底是不矛盾的。这就是马克叛乱奋起抗争。讽刺的是,偏偏布尔什维克思主义与布朗基主义以及是今天“左”派幼的革命行动才迫使以自由民主自我标榜
    稚病者不同的起义观,也是布尔什维克能够
    临时政府作出“革命”的决定:他们群众的取得成功的条件之一。压力下被迫下令逮捕科尔尼罗夫及其同伙
    而起义的条件,到了十月,由于群众进
    经过一系列的反革命暴行,俄国劳动人
    步觉悟,反动派继续反革命的暴行以及对
    民尤其是积极参加政治斗争的劳动人民终饥荒和混乱已经是无能为力,布尔什维克找于清楚地看到资产阶级临时政府及社会革出了一条出路并积极向群众进行宣传和鼓命党人、孟什维克的反动本质,他们终于明动使人民转而信任布尔什维克,无产阶级政白,无产阶级的道路是正确的,必须支持无党在苏维埃中获得多数,农民进行了起义,产阶级的革命。列宁及布尔什维克人认为
    国际环境剧变(德国海军起义,帝国主义扼
    如果苏维埃走在社会革命党人、孟什维克领杀俄国要求和平的可能),军事形势紧张(资袖的前面,那么革命就可以和平发展;但是产阶级临时政府阴谋把彼得格勒让给德国)如果苏维埃仍在原地踏步,那么无产阶级起以及即将到来的第二次科尔尼罗夫叛乱而义则不可避免。尽管那时候还不能确定苏维成熟起来。列宁及布尔什维克人已经明白,埃往哪个方向走,但暴力革命夺取政权的道形势紧迫,革命的和平发展的机会已经是没路已经开始出现在布尔什维克人面前
    有了,起义的条件以及成熟,武装起义提上
    在革命斗争方向还没有正式明确的时了日程候,布尔什维克人选择帮助人民尽一切可能
    10月25日(公元1917年11月7日),
    不放过可以保证革命和平发展的可能,而这在列宁和布尔什维克人的领导下,俄国爆发次是最后的机会了。列宁及布尔什维克人宣十月革命,用武装起义夺取政权,推翻位于布了一份纲领,要求群众不向资本家妥协、彼得格勒的资产阶级临时政府,掀起了无产积极推动全国政权归于苏维埃、给各国人民
    级革命乃至是人类历史的新篇章。
    和平(哪怕仅停战三个月)、土地归劳动者
    如此看来,俄国十月革命决不是什么阴
    所有、通过实施银行及重要工业部门归国有谋的叛乱和少数人的夺取,恰恰相反,这场和工人对全国范围内的生产和消费的管理革命是俄国和国际的阶级斗争形势和革命和监督的方法防止饥荒和消除经济破坏、同进程持续发展的必然结果;是由于列宁及布资本家和地主的反革命势力作斗争。列宁要尔什维克人正确分析把握了形势,由始至终求为了保证抓住最后一次使革命和平发展坚持马克思主义者的立场,提出切合俄国革的机会,必须向群众尽可能地全面地解释纲命进程和国内外革命形势的观点,运用了正

==========第34页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    确的革命策略,真正表达了俄国劳动群众尤把革命进行到底,真正实现无产阶级专政,其是无产阶级群众的根本利益,真正代表
    立究会议必须解散。只有庸俗的小资产阶级
    俄国革命运动的前进方向,坚持钢铁般的革分子及资产阶级辩护士才抱有全民民主制命意志、革命精神和革命纪律,同时大多数的幻想,オ会用根本不存在的国家蓝图去愚参与政治斗争的群众自觉拥护布尔什维克弄、分化无产阶级及非无产阶级革命群众人并采取积极的响应行动所取得的光辉胜
    第二点是镇压反革命的问题。
    利;是俄国无产阶级及其先锋队在斗争中走
    无产阶级专政的存在根本上就是对反
    向成熟的必然的胜利,也是属于全世界无产革命势力的镇压,革命不是请客吃饭,无产者的重大胜利
    阶级革命必须要用强制的暴力去把一切反
    十月革命从爆发到工人武装占领冬宫动势力彻底消灭,在夺取政权以后更要确保这段时间是进行地非常顺利的,假如革命不政权的稳固,利用政权更进一步地消灭反革像上面所说得如此符合革命进程的要求,符命的反抗势力。而镇压是一种革命实践,难合当时国内外形势,正确地表达劳动人民的免存在错误,甚至肃反委员会本身也混入了根本利益并得到拥护,由正确的布尔什维克异己分子,并进行一系列破坏。列宁要求布人领导,十月革命依旧会像4月、6月的危尔什维克人尤其是肃反委员必须从错误中机一样,像7月流血一样失败,更不会把革学习,汲取教训,以减少错误的方法更好地命推向全国各地至少是核心地区,夺得全面服务于无产阶级专政只有妄图恢复旧制度,的胜利。
    害怕穷人真正上台统治自己的资产阶级及
    本单元最后再补充四点
    其走狗才会抓住错误不放,反对镇压反革命,
    第一点就是苏维埃政权解散立宪会议才会用虚无缥缈的人性概念偷换现实的阶的问题。在十月革命后,孟什维克等反动势级斗争。在他们谈谈可怜的无力的人性问题力一直寻求把国家重新引回资产阶级的道之前,他们自己却从来没有思考过资产阶级路上去,而立宪会议恰恰是他们最后一根救的暴行造成的死亡有多少,从原始积累到三命稻草。而当时苏维埃共和国己经是比历史角贸易,从镇压工人农民镇压殖民地附属国上一切政治机关更高级、更民主的国家形式人民反抗到两次世界大战,对工人采取残酷了,是无产阶级专政在俄国的实现,是保证的剥削与压迫一直到现在建立了一个极不能最少痛苦地过渡到社会主义的唯一形式。平等的更为残酷的由美帝国主义主导的世在苏维埃政权成为俄国实际上唯一的政权界秩序,这中间到底造成了多少人的死亡?后,立宪会议实际上已经是多余的甚至是反资本主义一直都在制造死亡,哪怕在社会主动的存在了。
    义运动中的失误造成的死亡资产阶级的反
    而立宪会议当时的组成部分仍然以代革命行动也难辞其咎,这些小资产阶级圣母表小资产阶级利益,在十月革命前疯狂出卖是否明白?没有,他们完全无视了这一切人民利益的孟什维克等机会主义修正主义他们只抓住社会主义革命的失误,又无视了者,他们的选票大多来自没有充分参加过革革命者对此的反省与改革,他们只有装满泪命斗争,眼界有限,觉悟较低的农民,而布水的水桶,为向资产阶级献媚而倾盆倒出。尔什维克的选票则来自已经充分参加过革
    第三点是与德国签订条约的问题。
    命斗争并且已经当上国家主人的无产阶级
    我在上文已经提出,战争已经让俄国人
    及其支持者
    民深受其놓,人民渴望的是公正的持久的和
    列宁保留立宪会议正是要让剩余未觉平,而当时革命成果刚刚取得,苏维埃共和悟的群众亲眼看一看即使是立宪会议召开国还处在十分脆弱的阶段,帝国主义随时准后那帮自我标榜代表人民利益的机会主义备把苏维埃政权扼杀在摇篮中,俄国革命群者修正主义者们的真正面目,让孟什维克等众急需求得一段和平的世界来取得喘息的人自己暴露自己的反动本质。
    机会,从而随时准备把帝国主义战争变成俄
    布尔什维克人及苏维埃共和国要真正国人民自觉的捍卫革命的卫国战争。这种情

==========第35页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    况下,即使战争的威胁再拖半天也是对革命使该政策产生较消极的作用,但决不能因此有害的,必须把危机先拖延下去,哪怕只有否定该政策的历史作用,更不能否定列宁及两三个月。
    布尔什维克人对俄国革命的巨大贡献
    事实证明布尔什维克人所选择的战略性退却是完全正确的,停战不仅是俄国人民
    四十月革命为俄国带来了什么?
    取得了喘息的机会,而且让他们更有力量地
    十月革命彻底推翻了俄国一切反动势
    打击国际帝国主义势力和国内反革命势力,力的统治,把骑在俄国人民头上的资产阶级而最后,当初失去的土地也被红军重新夺了及其走狗从权力的宝座中拉下来,把他们赶回来
    出宫廷,清出大楼,推出庄园,拉出银行,
    有些人以条约的签订时间接近战争结扫出工厂,接受历史和人民无情的审判。俄束时间为由痛斥条约签订是毫无意义的,可国劳动人民真正地彻底地成为新国家的主惜历史给了这些人一巴掌,一战结東后德国人,他们团结在布尔什维克周围,依靠苏维的威胁是没了,更凶狠的协约国的威胁却
    埃政权直接参与国家政治,真正行使国家主
    实实在在到来了。而条约的签订不是为了立人的权力。十月革命作为无产阶级第一次取马确保持久的和平,而是确保这种和平的第得完整意义上的胜利,是俄国劳动群众共同
    一步,它为俄国人民取得了时间去喘息,去创造的奇迹,十月革命同时又让俄国劳动群调整,为取得捍卫革命的胜利制造了必要的众明白自己的力量和历史的任务及地位,激条件。
    发俄国劳动群众的革命热情、建设国家的积
    有些人痛斥条约是丧权辱国,说什么列极性甚至是积极支持国际反帝国主义斗争宁是德国的间谍,那么很明显,这些人的头的国际主义精神脑中依旧充斥着狭隘的民族主义甚至是社
    资产阶级和地主被彻底推翻后,苏维埃
    会沙文主义,他们和之前的人一样,同样是共和国把资本家的工厂进行没收,交由工人玩弄虚无主义,脱离时代说空话,本质上是监督和管理;彻底消灭封建土地私有制,废在为资产阶级效劳的庸俗的小资产阶级观除地主富农的无限权力,把土地交给农村的点而己。
    劳动群众共同管理和使用;苏维埃共和国彻
    最后一点就是战时共产主义问题
    底与帝国主义决裂,结束掠夺性战争,代之
    事实上当时国内战争以及抗击帝国主以捍卫革命,捍卫真正属于俄国劳动人民的义侵略军的战争的情况是十分紧急的,刚刚苏维埃祖国,让劳动群众在这场正义的战争经历过战争和两次革命的俄国还没有完全中锻炼组织能力,指挥能力,作战能力以及灰复经济秩序就要马上投入新的战争之中,对抗反动势力的能力,建立属于自己的功勋,各种军需物资是十分匮乏的。因此实现战时向全世界反动派展示属于俄国劳动群众的共产主义让大量的物资掌握在国家手中从力量。而服务于人民的抗击反革命捍卫革命政权
    苏维埃共和国把二月革命时资产阶级
    的战争是正确的举措,决不能说是完全错误临时政府未能真正解决的民族问题进行了的政策。
    从根本上落实的解决。苏维埃政权宣布被压
    同时,列宁早在1918年提出过实现国迫的民族劳动群众实行自决,从根本上使各家资本主义作为迈向社会主义第一步的想民族人民摆脱了沙皇时期的民族压迫。同时法,只是战争的到来阻挠了这一想法的实现,中央苏维埃政权与各民族地区早在十月革被迫采取集中的强制的经济手段。而列宁及命前就效仿中部地区建立的工兵农代表苏布尔什维克人事后也对该政策作了深刻的维埃紧密合作,携手对抗自己民族的资产阶检讨,并创新性提出新经济政策以恢复国内级,使各民族劳动人民与资产阶级进行彻底经济。由此可见,战时共产主义政策本身也的決裂。十月革命现固了边疆地区的工人和是布尔什维克人针对形势所作出的正确决农民同俄国的工人和农民的联盟,并鼓舞他定,尽管后期因为对形势产生一定的误解而们对社会主义革命的信心。苏维埃政权让各

==========第36页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    民族劳动人民平等地自由地联合在一起进人民生产生活水平,向工业化现代化国家迈行革命斗争,共同参与国家事务,实现在属出了极为重要的一步。各交通网络趋向完善,于俄国全民族劳动人民的苏维埃政权领导煤铁油资源被开发,工厂林立,拖拉机被应下的民族区域自治,允许如此广泛的地方分用于耕作,。在这个政权进一步的带领下权制,这是当时一切国家所没有的民族制度。苏俄(联)在短短二十年间完成了西方国家作为少数民族一一格鲁吉亚族的布尔需要一百多年完成的任务一一从落后的农什维克人,斯大林对十月革命和民族运动间业国发展成强大的工业国家,而且是在西方的关系作出了赞扬:“十月革命结束了旧的经历普遍的经济危机时完成的,并为之后的资产阶级的民族解放运动,开辟了被压迫民
    次大战奠定了坚实的物资基础和人力基
    族工人和农民的新的社会主义运动新纪元,础。有人说那是依靠从西方引进的技术和设这个运动的目的在于反对一切压迫(也包括备才完成的,那么他们又如何解释其他同样民族压迫),反对“自己的”和异族的资产依靠引进西方技术和设备甚至是资金的落阶级政权,反对整个帝国主义。”斯大林《十后国家为什么没能彻底完成工业化发展呢?月革命和民族问题》)
    为什么当时危机爆发连西方国家这么发达
    十月革命第一次把“农民战争”和“无都差点崩溃,而俄国这个原本就十分落后的产阶级革命”完满地结合在一起,它第一次农业国却如火如茶地进行工业化发展呢?把中间阶层问题首先是农民问题提到了首事实证明,只有在苏维埃政权的组织和领导要地位并胜利地解决了这个问题。
    下的俄国劳动人民才能实现这一伟大奇迹。
    十月革命是无产阶级主动从资产阶级
    在文化教育建设方面,“红十月为大规
    手中夺过革命主动权所必然获得的胜利,沙模文化革命开辟了广阔的道路”,苏维埃政皇制度及俄国的封建残余一直压迫着俄国权要在几年或几十年内“弥补千百年来文化中间阶层尤其是农民,更压迫着被压迫民族的缺失”(列宁),列宁及布尔什维克人高度的劳动群众,而这些劳动群众大多是农民,重视开展“文化革命”的工作,要求苏维埃部分是城市小劳动者。俄国资产阶级不仅无政权做好全面提高全民普通教育水平和文法彻底解决这个历史垃圾,反而成了反动的化,培养能为国家革命和现代化服务的人オ帮凶。只有无产阶级提出了彻底的革命道路,这场“文化革命”不仅提高全民识字率,还扫清了俄国一切封建残余和帝国主义势力,改造了人民的三观,改变了整个社会的道德成功引导迫切需要解放的农民及被压迫民风貌,使无产阶级的道德、精神、爱国主义族找到革命的道路,并成为俄国无产阶级的集体主义成为俄国主导的意识形态坚实的同盟军
    苏俄(联)在扫盲和普及教育方面简直
    无产阶级革命让农民从地主手中夺得创造了世界奇迹,仅在1933-1937年就了土地,并战胜了地主,参加了政权,并让开办两万多所学校,是沙皇时期200年的总他们知道无论过去、现在还是将来,他们
    和。受教育人数从最初1917年的73.8万人
    解放还是在无产阶级旗帜下,在无产阶级革猛升至1940年的140.5万人。大学生人数命的红旗下进行,也只能这样,才能获得彻在第二个五年计划结束后超过英国、德国、底的解放
    意大利、法国和日本的总和,跃居世界第
    在现代化方面,苏维埃政权号召全国劳位动者进行星期六义务劳动,使劳动人民积极
    科研技术方面已有十个加盟共和国在
    参与国家建设中,锻炼了劳动人民的纪律和50年代初建立科学院,在原子能应用,航自觉,客观上加速了俄国国力恢复和现代化天,生物,精密机械,计算技术,高分子化进程。苏维埃政权以国家的名义占有重要的合,半导体等方面处于世界领先地位。具体工业部门,有组织有计划地调动全国的力量的成就即使我不在这里详细说明,都很容易进行电气化建设。十年内,苏俄(联)全国了解到基本完成电气化建设,大大提高了苏俄(联)
    马克思主义在国内得到传播和普及,并

==========第37页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    且自身也在俄国的实践探索中得到发展。
    混淆了无产阶级革命建立无产阶级专政与
    大批代表无产阶级的优秀文学作品出现了。无产阶级现固政权继续革命这两个不同的在人民生活水平方面,苏俄政权在革命阶段。最初颁布的一系列纲领、法令就是为改善广
    考茨基这种论调看似合理,实际上不仅
    大劳动群众生活,解决所有权、劳动权利、是教条地解释马克思主义,甚至是对马克思民族平等、社会保障等问题而提出的,此后,主义的歪曲。首先,马克思本人当年起草的苏维埃政权米取了一系列措施保证俄国劳《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中就已经要动群众的劳动、健康、生存等权利
    求徳国的无产阶级行动起来推翻封建的普
    失业问题得到彻底解决,苏俄(联)第鲁士政府,并取得革命主动权了。在后来的次将失业问题彻底消灭,而且还是在世界革命斗争实践中,马恩二人不仅积极参加无普遍存在失业的情况下,所有人都有机会参产阶级的革命斗争,而且在多篇论述革命史与工作,参与国家建设,得到劳动所得
    实的文章中明确提出了无产阶级专政的理
    小时工作日逐步开始,80%企业实现了这种论,甚至积极关注巴黎公社的进展以完善无工作制,而较危险且有损健康的工作,则降产阶级的国家学说。这说明即使在资本主义为6小时工作日。
    发展的上升阶段,马恩二人依然是赞成无产
    国家在卫生、保险等民生方面进行了很阶级在这段时期完成社会主义革命,建立无大的开支,实行了全国范围内的免费医疗、产阶级专政的,哪怕在低潮时期,恩格斯也社会保险、退休金制度等。(以上数据来自提出要利用议会斗争抓住和平夺权的机会吴恩远《十月革命与伐国现代化进程》
    锻炼工人的革命能力。不然,共产主义理论
    如此看来,十月革命为俄国带来的积极不会在那个时候成为科学的理论,马恩二人意义是极大的,它使一个又一个奇迹从俄国更不会积极进行组织工人斗争运动。士地上出现,并迅速改变俄国贫穷落后的面
    可见,对于国家发达与否和社会主义之
    貌,可以说是俄国历史上最伟大的革命。
    间的联系,马恩二人强调的只是社会主义能
    “不!苏俄造成了饥荒!”有人这样吼在发达资本主义国家率先建成(!,但在道。然而,先不说俄国的农业区位如何,这作为一切矛盾最集中、阶级矛盾达到了最尖种论调如当初斯大林所讽刺的一模一样:锐的程度、同时又处在较落后的发展水平的“搞得好像日本地震都是我们布尔什维克国家里,马恩二人乃至列宁等无产阶级革命人的错。”确实,苏俄当时的饥荒的确存在家强调的却是无产阶级社会主义革命在这政策失误和操之过急的问题,然而这场饥荒种国家中最容易爆发,且最容易率先取得社背后除去自然灾害的原因,更有农民落后的会主义革命的胜利。同时几个国家爆发是很小生产及小生产的习惯与先进的服务于工小几率的,而且十月革命时正处于帝国主义业化的农业集体化的对抗,以及富农背后对的包围中,几个国家同时爆发更是不可能的,农业生产的破坏,对苏维埃的不服从。一句但社会主义革命胜利的国家完全可以以本话,饥荒问题离不开反动势力的作禁。
    国的社会主义发展作为国际斗争的物质基础,支援国际社会主义革命斗争。
    五十月革命的历史意义
    而十月革命的爆发,使社会主义学说从
    无产阶级革命叛徒考茨基曾经说过,
    科学理论变成了现实,这就说明了历史的进
    月革命所诞生的苏维埃政权是违背历史发程本身就是辩证发展的,它有着普遍的发展展规律的“早产儿”,它不会存在多久的。
    过程,又有着特殊的个别的发展过程,它既
    这就是著名的“早产论”。笔者认为,考茨能在一段时间一定地点内加速前进,又能在基的这一论调犯了两个错误:第一,他把历
    段时间一定地点内向后倒退,它的过程是
    史看作一个按部就班发展的机械过程:第二,矛盾的,它本身也是予盾的集合体。十月革他混淆了社会主义率先建成和率先在一国命的爆发及胜利表明,社会主义社会的诞生之内取得胜利这两个不同的概念;第三,他不是非要等到资本主义社会灭亡时才发生

==========第38页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    它的因素本身就是在资本主义社会中孕育如坚持马克思列宁主义政党的领导、坚持无出来的,只要资本主义存在不可调和的阶级产阶级专政及继续革命、实现生产资料公有矛盾,只要资本主义存在自己本身的固有矛制至少是在重要经济生产部门内实现公有盾即社会化生产和资本主义私有制的予盾,制、有计划地调动全国力量发展国家经济等阶级斗争尤其是无产阶级的斗争就会存在
    原贝
    且随时因为矛盾的激化而从斗争走向推翻
    十月革命为全世界无产阶级提出了
    资产阶级统治的革命。这就是历史的辩证法!个新任务,即在帝国主义主导全球的国际环更何况当时世界已经处于资本主义的垂死境下接过民族解放的大旗,接过民主革命的阶段即帝国主义时期,资本主义本身已经失大旗,取代资产阶级成为民族解放运动的最去了一切的革命作用,这个时段进行的无产主动最革命最彻底最强大的力量,成为民族阶级革命,尤其是在帝国主义链条最薄弱的解放运动及反帝反封建斗争中的领导阶级。环一一俄国爆发,岂不是更具备条件,更十月革命为全世界落后国家尤其是殖民地符合历史的发展逻辑?
    附属国的人民提供了一条有别于资本主义
    当时列宁已经提出,即使布尔什维克道路的光明的解放之路,鼓舞了这些国家和只能保持短短儿天(!!!)的政权,但是这地区的人民的信心,引起了诸如中国、朝鲜、场革命已经如惊雷般惊醒世界的革命工人,越南、古巴等国的学习与实践,掀起全球反鼓动他们继续起身发起进一步的斗争,起身帝国主义的独立解放浪潮革命,为全世界革命工人留下了革命斗争的
    十月革命作为一个惊雷,惊起世界革命
    经验,以及钢铁一般的纪律。可见,无产阶的激流,把无产阶级在全球史中的地位第级革命在当时是必然会爆发的,决不是什么次明确地提升至全球革命的领导地位,它证早产,即使无法长时间维持,也决不能说明明了这个阶级无限的活力、彻底的革命性革命是违背历史规律的“早产
    问题只钢铁般的纪律和团结以及高度的革命热情。
    在于在落后国家如何更好地建设社会主义,它所引起一浪又一浪革命的潮流震惊了整在被重重包围下如何现固无产阶级政权而个星球的帝国主义统治者们,迫使他们一次已。苏联的实践已经很好地回答了这个问
    又ー次向人民让步,可以说,今天我们所拥
    并为全世界无产阶级革命运动留下了宝贵有的暂时的和平和并不彻底的自由与权利,的经验教训,而且拥有70多年的历史,还正是当年十月革命所引起的全世界无产阶能与帝国主义对抗,有这种强大力量的无产级革命及殖民地附属国解放斗争而争取的,阶级国家决不是“早产”所能做到的。可惜而且十月革命的继承者们从未以此为止,而考茨基当年才说过“现在不能害怕革命为时是要不断要求人民觉悟起来,为争取属于无过早,谁因害怕失败而拒绝革命,谁就是叛产阶级的新社会的到来的进行新的更激烈徒”。没想到当他看到无产阶级革命的汹涌的革命大潮正在威胁他自己小资产阶级的立场时
    十月革命不仅属于俄国走向光明的革
    他又成了自己口中的叛徒,实在是可悲至极命,更加是属于全世界人民走向光明的革命又可恨
    我们不能因为今天运动陷入了低潮而
    这就是十月革命在理论层面上的历史失落,要知道当年无产阶级运动曾经所陷入意义
    过的低潮并不只有今天,在1848年、在19
    十月革命以俄国的革命实践证实了马世纪下半叶、在中国反动势力疯狂迫害共产克思列宁主义的正确性尤其是关于无产阶党人时,那时候,无产阶级所面临的困境比级专政理论的正确性,在资本主义最高阶段今天更加可怕一百倍!但是共产党人依旧没即帝国主义时代下充分地丰富、发展了马克有选择放弃,而是坚守心中那份革命的信念思列宁主义,增强了马克思列宁主义在全球和意志、以严谨的科学态度审时度势,才能的影响力,为全世界各国无产阶级革命斗争让工人运动一次比一次强大起来、一次比提供了可靠的参考,为社会主义国家闻释了次坚定起来、一次比一次成熟起来。正如《共

==========第39页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    产党宜言》所提到:“无产者组织成为街机
    为我们已经有了成熟了马克思列宁主义、毛
    从而组织成为政党这件事,不断地由于工人泽东思想作为指导,有了巴黎公社、苏联及的自相竞争而受到破坏。但是,这种组织总各社会主义国家的斗争经验,有了如信息科是重新产生,并且一次比一次更强大、更坚技带来的互联网时代使我们无产阶级彼此固、更有力。”
    的联系更加迅速,而云计算、大数据及物流
    1848年的反革命,促使了欧洲无产阶网则让我们看到计划经济的未来,这是当今级走向联合建立了第一国际:普法战争的所我们所拥有的最好的条件杀,让巴黎公社的呐喊震惊全世界;第二国
    同志们,我们正年轻,我相信,我们的
    际的背叛,1907年和1917年7月俄国反动革命前途依然是十分光明的,我们的道路依力量的残忍镇压,但最后布尔什维克人让阿然是正确的,我们的任务依旧是明确的!我芙乐尔的炮声响彻彼得格勣,响彻全世界每们要积极学习马克思列宁主义,积极吸收十个劳动者的心:1927年的反革命血腥屠月革命以后各国斗争经验和教训,充分分析杀,短短20多年后,共产党人却赢得了1949当前的形式,积极与劳动者群众密切起来,年的五星红旗迎风飘扬;那么,1991年红我们要团结起来,为解放无产阶级,解放全旗倒地后,作为今日的共产党人的我们,是人类这一可歌可泣的事业奋斗终生!我们要否应该要做些什么?
    接过十月的旗帜,接过老一辈共产党人的旗
    我们生在最糟糕的时代,因为资产阶级帜,继续完成属于我们年轻革命者的新使命,采取更加有效的床痹方法愚弄、分化无产阶让共产主义在我们这一代成为可见的未来!级,弱化马克思主义革命性,无产阶级运动
    为十月革命欢呼
    陷入新的低潮;我们生在最幸福的时代,因
    为我们年轻的革命者欢呼!
    土地流转与私有化
    米宁
    编者按:本文据米宁著《官僚资本一一中国资本主义发展研究》手稿第四章第LX-LXIV页
    整理得到,有改动
    我们要谈土地流转政策,就必须了解什
    2005年,指导土地流转的部门性条例
    么是土地流转
    农村土地承包经营权流转管理办法》颁布,
    2004年,国务院颁布《关于深化改革严给土地流转政策披上了合法的外衣。格士地管理的决定》,其中关于“农民集体
    综合这份条例和各地的实践来看,“土
    所有建设用地使用权可以依法流转”的规定,地流转”指的就是在农民承包土地之后,农强调“在符合规划的前提下,村庄、集镇
    民觉得自己不能有效地对这块土地进行农
    建制镇中的农民集体所有建设用地使用权业开发,为了增加自己的收入,在承包期限可以依法流转。”第一次提出了“土地流转”内,由农民保留承包权,将所承包土地的使这个概念
    用权租让给他人,收取一定的租金在租期到
    10年后,中办、国办印发了《关于引导期或者在双方协定之下,农民收回使用权。农村土地经营权有序流转发展农业适度规同时,制度规定,所流转的土地,必须用于模经营的意见》。《意见》要求大力发展土地农业用途。流转和适度规模经营,五年内(黑体是我们
    在大多数官方学者或者有官方背景的
    加的,下同)完成承包经营权确权。提出了学者看来,土地流转实际上是一种闲置的资时间限制和要求。
    源再利用的方式。通过放宽土地使用权转让

==========第40页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    在保障农民的承包权不变的前提下,充分调也就是说,由农民加入一个农业合作社(或动闲置的资本和土地,使得农民承包的空地生产队),把土地集中起来进行耕作。由同能够不白白闲置在农民手中,而是被“农业时参加生产的会计或者生产队长负责评价大户”,也就是农业资本家通过租赁的形式出工的工作好坏,并且给记工分,在粮食收集中起来进行耕种。这样一来,农民有了额获,交完公粮之后按照个人的劳动量的大小外的收入,农业资本家也能扩大生产,何乐分粮食。这种制度的优越性在当时可能因为不为?
    生产力和科技的制约而不太明显,但是在现
    表面上看来,土地流转的确是一种闲置当代,其好处作用巨大。我们来想象一下资源再利用,但是,这实质上是一种变相的
    个占有一块地的家庭对自家的地实行原
    土地兼并和农民无产阶级化
    始耕作,进行精耕细作和若干户联合起来,
    根据中国法律规定,土地是国有的,个联合购买拖拉机、播种机、收割机、打谷机人和集体对于土地只有“承包权”。也就是等,进行大规模化机械耕种,哪个更为容易?说,个人和集体有权利通过缴纳一定的租金,答案是肯定的。集体化耕种的优越性随着科来获得一片土地的承包经营权,也就是使用技的发展而凸显了。权。但是,承包的期限为30年。从理论上
    实际上,存在着两种集体耕种的方法
    来说,个人和集体只有使用权没有所有权
    种是,由村民组织的生产性联合组织对于
    这没什么毛病。但是从事实上来说,个人和土地进行集体化和机械化耕种;另一种是集体每次承包土地的期限为三十年,并且可先剥夺农民对于土地的使用权,由农业资本以在到期之后延长,承包的费用又极其低廉。家占有土地或者土地的使用权,然后购买机实际上,这种承包制度,可以看做是把国有器,雇佣农民,把他们变成农业工人,以此的土地变相地分给了个人,实行了变相的土来剥削他们的剩余价值。“改革开放”前实地私有制度。
    行的就是前一种集体耕种,现在则是企图实
    虽然承包制度实际上是一种土地私有行后一种集体耕种。制,但是在承包制度下,土地仅仅表现为个
    那么又有疑问了。国家规定,我的地是
    人的所有权而不是变现权。也就是说,承包不是药流转是我自己决定,其他人无权干涉人对于承包的土地,有利用这块土地进行生也无权强迫我做决定。我完全可以不出租这产的权利,但是没有权利通过转让使用权而块土地。我完全可以自己耕种来获利变现。土地只能是一种不能变现的生产工具。
    这种说法一看就是久在办公室喝茶的
    这种承包制度虽然从土地公有制那里官僚资产阶级的御用文人们才能够想出来倒退了一步,但是还处于名义上的公有状态,的,只能骗一骗那些涉世未深的幼稚的人们披着一张公有制的皮囊。而土地流转,则是对于那些在田间地头来来回回大半辈子的又退了一步,彻底撕下了公有制的含情脉脉老农来说(即使他们没读过书,不认得几个的遮羞布,无耻地践踏和粗暴地强奸了“公字),也是能够焉焉数句讲清利害关系的有制”这几个字。
    “我们不卖地咋整?我们就那么大
    土地使用权转让的放开,实际上对土地块地,人家有拖拉机、有脱谷机、有播种机买卖进行了默许,允许把土地作为一种商品我们这拿锄头拿牛的哪里干的过人家?还进行交易并从中牟利。这并不是一个偶然的不如卖了地划算。”政策,而是农业领域“开倒车”的结果,从
    “土地流转,不就是要买我们的地当地
    社会主义集体公有土地,到家承包到组,到主么承包到户,到制定家庭联产承包责任制度
    人民群众的智慧,注定是直接而又坦白
    到土地使用权交易开放,最终发展的方向就的。土地流转的本质,就是重建土地私有制,是恢复土地私有制度
    就是要培养地主。
    有这么严重吗?当然有。
    我们可以预见到,在土地流转轰轰烈烈
    在实行承包制之前,土地是集体耕种的。地展开了之后,农村的格局将会因为这项政

==========第41页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    策而发生大规模改变。农民失去了把他们捆使之破产成为无产阶级,同时进行生产垄断。绑在农村的最后一根绳索一一土地,成为了而失地农民的增加则是变相地扩大了城市有土地的失地农民,他们只有两个选择,进无产阶级的后备军,为工业资本家降低劳动城务农或者接受农业资本家的就地剥削。而成本而努力了一把。我们可以预见,在未来,那些不愿意流转土地的农民将会遭到大规农民必将会被首先消灭并壮大无产阶级的模的竟争,农业资本家利用机械化的低廉成队伍,阶级斗争只会越来越激烈而不是相反本势必会用价格战挤垮中小农户甚至大户
    些仅我所知的煤炭流通行业的杂谈
    老
    山西大同素有煤都之称,煤炭的开采说矿、煤检站领导、煤场场主等人统统被冠上实话大多数左翼几乎都或多或少了解过,但了“煤老板”的头衔。是煤炭的流转运输等方面就少有人研究过。
    煤炭流通商的基本智能就是收购煤炭
    然而,煤炭流通业在资本主义经济之下仍然后售出,但是具体过程当中,煤炭流通商们是极其重要的。同样,其他地方会有的一些还会进行到煤炭的一些粗加工,如“洗煤”有趣的东西这里依然有,什么官商勾结、烧(通过化学洗涤改变煤炭的相关指标)和破杀抢掠之类的
    碎。有些工业知识的人应该都明白,煤炭是
    笔者的见识与考察也实在是浅薄的很,需要考察热值、燃烧剩余物、气体排放等因对于一些东西分析很有可能是不完全乃至素的,以及不同的工业部门等会需要不同形错误的,这就需要更多读者来斧正笔者了。制大小的煤炭的。说以,在煤炭行业内就会至于这些文字,做认真的调査报告是绝对的去非常重视一下几个具体指标:卡(即每千不够格的,也绝对不能做什么严谨的可使用克卡路里)、灰(灰分简单说即所谓“煤灰的材料。大家也就是通过我这些浅薄粗陋的的含量)水(就是水)硫(即燃烧后的二氧东西做一点点了解罢了,不过就是给诸位
    化硫含量,这里要重要提的是由于近年环保
    个窗口而已,至于屋子里究竟有什么,还是政策的影响,硫成了非常重要的指标)。至诸位自己亲自进去看看的好。
    于性质大概也就是分为“块”、“将”、“面”
    流通行业的一般内容。
    等,基本上以煤炭颗粒大小决定,举个例子
    般来说,煤炭流通的步骤无非就是煤“2-5籽”即颗粒直径大致为2厘米至矿产出,煤贩子拉走,用煤处购进罢了。不厘米间的煤碳。过这里我还是细致的稍稍说一些
    一般说煤场其实有炳种,単纯的煤场即
    首先肯定是产煤,就是各类煤矿,基本囤积储存媒体的场所和洗煤场,当然洗煤场上有一点常识的都知道具体是什么,不多述同时拥有普通煤场的职能,对于这群流通商了。自从走资派推行其政策以来,开始出现来说并没有什么不可改变的死规定,非常灵了大批量的流通商人,这里要值得一提的是活。有时这些地方也会配备破碎机等设备。常常会有人自然而然的把“煤炭业”“商人”流通商们通常采取的做法是承包或租用煤两个因素直接加起来,然后认为任何拥有着场进行堆放,许多流通商有时也会有自己的两个因素的都是“煤老板”。然而,煤老板煤场,但是出于节省运输成本在自己的煤场并不仅仅包括煤炭行业的流通商,还包括私并不适合使用时会去承包或租用其他的煤营矿主和其他相关从业者。就一般與论界的场,而将自己的煤场在包出去或租出去想法来说,只要有钱就够了…所以,国营
    煤炭这类货物除了空运以外基本其他

==========第42页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    运输方式都很常见,根据运量和其他原因选谓“跑煤的”等流通商们来源非常复杂,下择汽运和火运的都有,规模小一些的一般以岗个人,农民,其他社会闲散人员,以及本汽运为主,和火运都是非常大的规模。再者是其他行业的商人们纷纷加入这个庞大的就是船运了,不过笔者的触角不过最多伸到群体。在大同市,从业者人数自然不少。许秦皇岛的市场罢了,转运去其他省市基本由多流通商们身上有很浓重的流氓无产者气其他省市的商人完成。所以对于海运笔者相息,有的是本身就是流氓无产者出生,有的当于一无所知。而火运是由国家垄断的,只则是后来沾染上的,所谓“社会”在这个行有汽运拥有更加混乱纷杂的市场
    业是非常严重的。哥弟称呼之类的在这里也
    关于市场行情
    样属于常识,笔者也是这叔叔那大爷的跟
    从00年代或者从更正开始中国进入了着叫了不少。生意与社交也一直都是紧密结个长时间的基建期,四处都在拆了建建了合在一起的,许多即使没有生意往来的商人拆,用电用钢各种生产直接造成了煤炭行业们也会互相交朋友,毕竟对于这群流通商来的空前繁荣,在大同,随随便便的一个煤检说“人脉”极其重要,在他们脑中有人脉就站的贪污所得都是以每日几千每人来算的。等于有供货商和销路当然,进账大的同时出账一样很大,据一名
    这群人大多并不是什么守财奴,而是拥
    商人所说“当时是钱来的快走的也快。”繁有相当的享乐主义的一群人,加之对社交的荣带来的许多问题也是接踵而至,在这里也必然需求,一度对大同市的各种营业性娛乐是可以参考其他许多行业。与其他行业一样,场所和饮食业酒店业等等做出了很大的推这里肯定有危机,事实上也就是从去年起煤动。一起吃个饭、喝个酒、泡个澡、赌个搏、炭市场才勉强好转,而在这之前市场己经低嫖个娼这类活动是几乎每个商人都有参与迷了几年
    过其中至少三种的,也不过就是更有道德感
    事实上,中修在管控市场上并不是完全的一些人会选择更加洁身自好一点。的智障,在煤炭市场还很火热时就已经有了
    这帮人的意识形态非常纷杂,不过总的
    许多控制市场的行动,比如兼并关停各种私来说还是以资产阶级立场的为主,也有一些人小型煤矿等、还有进口国外煤炭等。还有人是明确的有一股小资产阶级的思想的。他种近几年才更加严格起来的管控是以环们对待中修官僚的态度也是若即若离,一方保为名目的。不过实际上人们依旧是上有政面对中修集团的各种政策不满,另一方面则策下有政策,近段时间以来,大同市的煤场也是对中修抱有很大的期盼。一样不乏有许等都在夜间作业规避检査。一刀切的所谓环多人是带有一定的“国家主义”态度的保要求事实上根本就没有考虑到煤炭依旧资本家们以下的有大量的需求,整个市场的氛围几乎就是人
    上述主要是剥削阶级,另一部分则是煤
    人都违法,个个都违规(虽然不仅仅是这段厂工人和货车司机为主的,煤场工人并不类时间,应该说一直也是没人遵纪守法)。
    似于其他的大工厂当中的工业无产阶级那
    不过,无论怎样,最近的中修政府都是样,而是反而类似资本萌芽时期的帮工,无副不断加强管控的态势,即使他们让煤炭论是生产活动上还是意识形态上,货车司机市场重新变得繁荣起来我们也有充足的理们也是如此。由相信下次萧条不会很久,可况,为了调控
    煤厂工人也是有两种,一是“苦力”式
    产能,拖欠工资也已经做过了,当下次危机的(他们自称“受苦人”在大同这是对所有更加严重时我们也有理由相信他们是不择繁重体力劳动者的统称)另一种是技术工人,任何手段的
    操作维护各种机械。但是,分工从来都一点
    煤炭业的流通资本家们
    也不具体。又时就是商人们也会亲自进行体
    说来惭愧,由于家庭原因我接触的最多力劳动和机器的操作与维护。一个煤厂的雇的人是这群流通商人(包括国企的一些“领员一般情况下来说不是很多,所以兼任各种导”),同样是由于上次繁荣的原因,成为所工作很正常

==========第43页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    大车司机们多数都是自营的小资产阶层出不穷。而且,也根本没有什么系统的安级,也有将车辆承包的,也有车主自己本身全条例之类的东西。仅仅在最近就有一名大是司机雇佣另一名司机做长途驾驶的轮换。车司机在货斗内加防冻液时没有注意到己大车多数情况都是自营状态,并不隶属什么经开始撞车而被煤炭活埋压死。缺乏统一的输公司之类,多数情况最多有个车队而已。安全管理制度使得本来很多可以避免的事在煤炭流通领域上,需要支付固定工资的公件总有发生。不过鉴于整个市场的零散纷杂司需要承担非常大的风险,在淡季用车少的来看去计较这种事情几乎是不可能的,如何情况下很多大车司机都有找不到活的情况,安全生产只能凭这些人自己脑子里思索而在前阵子的萧条里几个月找不到活的司遍机也有。资本拒绝投资,然而依旧有市场需
    煤炭流通市场流通性是很强的,一来是
    求造就了这种情况
    需求很高,二来就是煤炭除了呆在煤层里不
    还有另一类算是煤炭流通行业的“白能长时间國积。煤堆不能够长时间积压,要领”,这些人就是为商人们提供副手,有时是需要存放就得需要良好的通风与降温,不自己也会成为流通商人,这些人也算不上无停的向上淋水,同时煤场承包的费用与租金产阶级,只是在一定情况下他们的收入也是也是一笔不小的投入。囤积煤炭所需要的维工资,而且总是比老板们低了一级的。这些护费用高的很,甚至都使囤积后带来的收益人参考几百年以前晋商们的掌柜形象即可
    都没那么可观了。所以没有什么吧煤炭一画
    算是一种职业经理人的锥形
    数月等待赚差价的,这使得有时即使赔钱也
    些其他的能说一说的东西
    必须把囤积的煤炭卖出去。
    流氓无产阶级在这个行业里也有很多,结论也就是所谓“社会人”。或者说,大同的整
    煤炭流通行业给笔者带来的最直观的
    个媒体行业里都有颅多的所谓“社会人”。
    感触就是一个字“乱”。买卖纷乱繁杂,各
    在早些的时候,打架斗殴几乎就是家常便饭,种中间环节冗长。一吨煤从矿井中被采出再什么打断一村子男丁的腿的事也是很常见到锅炉里化成灰爆中间要过数层商人的层的事情。直至如今许多煤场管理秩序还在使层流转,这个过程本身也使得煤价增长。并用“社会人”仅仅在几个月前我任然听到了且,流通过程也谈不上有序,从业者实在是名大车司机因插队而被绑在树上打的消多的很,哪个煤贩子的手机通讯录里的电话息。这些“社会人”们也早以两极分化了,号不是成百上千呢?效率低下,无意义的事头目早就资产阶级化了,这样的头目“大哥”也很多,吸血虫更多们尽管或许任然对自己的“激情岁月”津津
    最好的方式还是消灭市场经济,起码,
    乐道,但是他们也很清楚的明白自己应该做在这个行业没有市场基金一切都可以同和的事是赚钱,而不是拉帮结派称雄斗狠。满筹措的话那么没有必要的浪费会小很多。这脑子都是拿砍刀去片人的“社会人”在大同种简直类似“前资本主义”时代般的流通资基本上只剩下少部分以刀尖舔血过活的“古本家们也算是个不错的研究样本。其中还有惑仔”和上小学初中的中二病。
    更多的值得考察的东西,只是以我目前浅薄
    还有值得说的东西是生产安全。尽管大的见识是呈现不了了。部分人都知道小命重要,但是安全事故仍然
    关于意识形态领域争端以及宣传工作的一些看法
    林睛

==========第44页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    网络无疑是新时代每个人日常生活的表的国家主义者在习时代崛起。他们支持重要组成部分。各路政治势力都对网络意识“社会主义”当局。为“社会主义”国家机形态战场虎视眈眈,希望以之提高自己的影器的强大而鼓吹。在意识形态上,他们反对响力。
    “民主自由”等西方普世价值,肯定社会主
    我们可以先从有代表性的两大舆论势义建设的巨大成就,对于国际共产主义运动力说起
    这是有着一定的好感。
    其一是“美分”为代表的自由派。以美
    但是这就代表他们很进步吗?显然不
    国为首的西方势力就曾经在阿拉伯之春中是。他们反对资产阶级的“民主自由”、揭得当地运用了网络意识形态战,加速了穆巴穿西方“普世价值”的虚伪,但是他们并不拉赫政权、卡扎菲政权的倒台。而他们也自是进一步要求真正的劳动者的解放、要求社然将这一套运用到了假想敌中国的身上
    会主义民主并建设自由人的联合体。自干五
    “公知”在新世纪的第一个十年之内,鹦鹉学舌地借用阶级分析法反对资产阶级在境外资产阶级和党国内部“推墙派”的支虚伪的民主自由。但是他们鼓吹的确实更加持下崛起。宣传“民主自由”等西方普世价右翼的资产阶级专政一一是的,这里没有了值,反对共产党(不论是否的修正主义)。虚伪的“民主”,没有了被资产阶级玩弄的他们对于底层劳动人民的遭遇则是用“民生
    自由”,但是中国人民面对的是更加赤裸
    的视角给予同情。对于工人的维权行动也是裸、撕下了伪装的威权主义资产阶级专政。给予赞扬。可是,一旦工人的诉求超越了经
    他们肯定第一共和国时期的巨大成就
    济利益层面,开始上升到政治利益的诉求
    及同情国际共产主义运动和亚非拉人民
    乃至参与共产主义运动的时候。他们就会用反帝斗争,并不代表他们的立场和劳动人民“民主自由人权”等“永恒真理”来反驳,紧密相连。相反,在自干五眼里,讨薪的民也积极对共运历史摸黑一一他们的存在是工永远是“不知好歹的刁民”,为劳动人民为了服务于境内民族资产阶级与国际资本说话的知识分子都是“境外势力”,就连学向官僚资产阶级的利益进攻,他们的政治视习马克思列宁主义也一定“有着险恶用心”。野也只能停留在资产阶级的意识形态当中。在对外的态度上,他们更是撕下了“反帝国
    他们的阶级立场决定了他们的软弱性。主义”的伪装,开始挂上了“只我例外”的因为要想达到民主自由的目的,离开了工人无耻招牌。仿佛进行资本输出和基础设施的阶级的奋斗是不行的。对资产阶级来说民主投资就是进行公益活动一样是,丝毫没有任和自由还是一个划算不划算的问题,如果
    何利益关系在里面
    定利用工人阶级起来打倒党国,至少要许下
    事实已经昭然若揭了,官僚资产阶级的
    并且兑现独立工会、社会福利提升等一系列宣传机器只是为了维护政权来源的合法性改良举措。那么利润率会进一步下降。这赔オ不得不从第一共和国那里继承下一层“红本赚吆喝的买卖并不划算。在民族资产阶级皮”。而人云亦云的兔小将们哪里懂得什么纷纷选择与官僚资产阶级合流的当下,自由科学社会主义,他们信奉的大概是“真正的派们存在的目的也仅限于服务于中美两大社会主义”吧帝国的舆论较量。
    于是,“真正的”社会主义就得到了
    而党国当局对于意识形态战场的把控
    好机会,把社会主义的要求同政治运动对
    也日渐增强,无论是“f表情包出征”还是立起来,用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自“小粉红”群体的崛起。都标志着当局对于由主义,诅咒代议制国家,诅咒资产阶级的网络意识形态战场已经不再是“后知后觉”。竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级国家主义者对于舆论阵地的争夺,大有凭借的法、资产阶级的自由和平等,并且向人民宣传机器的垄断地位后发先至之势
    群众大肆宣扬,说什么在这个资产阶级运动
    以“自干五”(自带干粮的五毛,五毛中,人民群众非但一无所得,反而会失去意为网评员,因为一贴五毛钱而得名)为代切。德国的社会主义恰好忘记了,法国的批

==========第45页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    判(德国的社会主义是这种批判的可怜的回己的观点、澄清资产阶级给共运历史泼的脏声)是以现代的资产阶级社会以及相应的物水、用马克思主义的视角去分析当今的社会质生活条件和相当的政治制度为前提的,而问题。比如,在知乎上经常可以看到不少高这一切前提当时在德国正是尚待争取的。
    票答案。可以听到不少“新左派”的声音。
    《共产党宣言》
    我们更不能忘记,“批判的武器不能代
    因此,有一个问题直观地摆在了我们的替武器的批判”,只有争取到工人阶级面前:我们左派同志,应该如何面对意识形这只具有决定性的力量,才能真正改变世界。态战场的争端?又该如何做到有效宣传马宣传的最终目的还是要服务于现实斗争。克思主义思想呢?
    我们要把宣传的重心拉到对工人阶级、
    马克思曾经说过:“一个时代占据统治对劳动人民做宣传上面来。有条件的同志更地位的思想就是统治阶级的思想。”在资产要扎下根去,深入群众去了解情況,想群众阶级生产方式占据主流地位、资产阶级的宣之所想,急群众之所急。只有先当群众的学传机器占据绝对优势的情况下。仅仅依靠说生,才能再当群众的老师。交朋友、谈心服和辩论并不能改变局势,就算占据舆论的依靠宣传逐渐把经济诉求转化为经济斗争制高点也很难。资产阶级依靠其强大的宣传乃至政治斗争。机器和文化霸权量产其支持者,靠辩论、说
    这样,我们的宣传才不是“雨过地皮湿”
    服,是无济于事的
    而是可以交给人民群众自我解放的武器,真
    那我们就不能要宣传了吗?当然不行。正转化为改变世界的力量我们做的是要利用网络阵地,系统地阐述自
    全世界无产者,联合起来
    二十世纪未中国的经济转轨和社会转型
    下悟
    中国版斯托雷平改革
    私营企业政策大幅度开放的同时,中国经济
    989年以后,中国的经济转轨、社会体制实现了三大突破:一是取消了粮票,「票转型的确进入了一个全新的阶段
    证经济」的结束预示着中国开始由命令经济
    1989年的事件,不仅对民间社会,而的短缺时代走向市场经济的过剩时代。二是且对执政党都是一次「意识形态祛魅」进程,开放股市,并且很快升温到狂热的「股潮甚至可以说它对执政党的自我祛魅作用大它虽然并非正常的资本市场,但也绝非单纯于对除异见人士以外的一般民众。随着「革的所谓赌场可比。中国式的股市开创了一种命党意识」由于自身受到(或自认为受到)同时具备化公为私与化私为公两种功能的革命的威胁而被解构,执政党的利益自觉空机制,推动中国的原始积累从单纯「挖国库前凸显。正如1905年革命后帝制俄国传统的阶段走向「通过国库这个中介去挖民间原教旨保守派哥列梅金( Ivan Logginovich的阶段。三是在苏南等传统集体经济(所谓
    Golemykin)只得势了很短时间,很快就被
    地方政府公司主义」经济)性质的乡镇企
    「警察改革派」斯托雷平( Piotr A. Stolypin)业发达地区进行了一场雷厉风行的私有化所取代一样,1989年后中国原教旨左派的运\fo动,随着「苏南模式」的不复存在回潮也为时很短,从192年「南巡讲话
    1997年出台的《乡镇企业法》首次明确了
    起,中国出现了政治铁腕统治与经济自由开
    「乡镇企业」概念的非特定所有制含义,由
    放并行的「中国版斯托雷平改革
    「社队企业一乡镇企业」的渊源形成的乡企
    1992-97年间,在对外资、乡镇企业
    属于「集体经济」之说从此成为历史。受「乡

==========第46页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    企转制」成功的推动,一些地区(山东诸城时表态是极不寻常。为了论证加快进度的必等)出现了县域范围内地方国有企业「全卖要,北京市提出「温水蛤蟆」论:国有资本光」乃至「送光」的实践。
    的退出问题就像一个「蛤蟆」,不论把蛤蟆
    1997年的中共十五大开始了又一新阶放到冷水或热水中,它都会一下子跳出来段。这次大会吹响了「国企改革攻坚战」的如果把它放到慢慢加热的温水中,它没有受号角。十五大期间《中国经济时报》关于国到大的刺激,随着水温的不断升高,就会在企改革的通栏文章题曰(可以,可以,也可不知不觉中死去。为了使国有资本不致成为以〉,就是这种氛围的概括。自此,中国各
    「温水里的蛤蟆」,就要取消保护,施加压
    中心城市和各省相继表示了告别「国有独资」力,逼「国有蛤蟆」「ー下子跳出来」。为保的决心,这在世界私有化历史上也是罕见的证国有资本有效退出,北京市指出,国有资表态。1997年起,许多省市相继宣布「今本原则上以相对控股为主,特殊情况需绝对后不再搞国有独资企业」。当年湖南省首开控股的,控股份额不得超过51%。在四大直其例,紧接着深圳、武汉、四川、重庆及其辖市带动下,山东、吉林、辽宁等省当年也它各省纷纷表态。深圳市提出:今后深圳原发表不再搞国有独资和已有国资限期退出则上不再增设国有独资企业,国有经济要从的声明,而这些省份有不少是传统大中国企般性竞争领域退出来。今明炳年先从小企密集的重工业区。这些声明则往往伴随国资业「撤退」,再用五至八年时间逐步从大中份额上限的规定(而不像东欧国家往往规定型抽身而出。1999年,武汉市表示:不再下限)。如山东省规定:除大型交通基础设新办国有独资企业后,国有资本今后进入新施和市政公用事业等公益性行业国有资本领域的方式是:集中一部分国有资本作为引可绝对控股(国有股权占50%以上)外,电导或配套资金,鼓励和引导外资及民间资本
    生物等高新技术产业中的骨干企业,占
    同进入,大力发展混合经济。新千年伊始,有重要景点的旅游企业国有资本可相对控中国四大直辖市异口同声发誓:将国有资本股(国有股权35%以上)。而一般竞争性领从一般竞争性领域退出。2000年元旦刚
    域特别是中小企业属于「国有资本完全退出
    当时国有资本占全市工业比重超过80%的的领域」,即以零国有为目标。到2002年4重庆市首先宣布:在工业领域不再新办国有月甘肃省副省长宣布「绝不再搞国有独资企独资企业,转而大力发展以私营企业为主的业」止,全国除几个自治区外各省大都已发非公有制工业企业,以此作为调整全市所有誓告别「国有」。制结构的重要措施。当局决定:对长期亏损
    实际上,产权改革在许多地方「只做不
    没有前途的国有企业,尤其是中小企业,采说」的实践中不乏更大胆的行动。例如,目取破产、兼并、出售等形式,使国有资本退前国家还不允许外商对包括能源、石化、钢出;对国有大中型企业,通过引资嫁接改造、铁等在内的重要国企进行控股,不过一些省公司制改造、出让股权等使国有资本整体或早已在进行。山东省已拟将外商控股的「时局部退出;在竟争性领域,用更加优惠的政间表」提前,允许外商对这些行业的国有股策吸引私营企业兼并重组国有企业;选择一份进行产权转让、整体并购。山东省对外贸批有澘力的困难国有企业,同时给予优惠的易经济合作厅负责人表示,这类做法「合法配套政策,「卖」给外地甚至外国优势企业。
    不会有问题」;据称,在香港上市的山东国
    周以后,北京市宣布,从今年起北京企新华制药和兖州煤业均已被列入可做产市工业系统将不再批准建立国有独资公司
    权转让及整体并购的名单中。而山东省的做
    上海市也同时宣布,今后不再兴办国有独资法和心态并非单独的个案,地方国企出售突小企业。天津则更具体地表示将对国有工业破中央政策是很有可能的进行大调整。在国有工业涉足的33个行业中,五个完全退出,四个大部分退出,17
    「卖方缺位」的「看守者交易」与「界
    个部分退出。媒体认为:四大直辖市如此同
    定式私有化」

==========第47页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    在中国的体制下,无论「社会主义」的立,它们从原来的「国有独资」,以极惊人还是「资本主义」的原始积累一旦要搞,就的速度「置換」成国有资本不控股或仅仅相是铁腕推进,很少顾忌。就在中国许多著述对控股:国有股依次仅占6%、21%、32%者还忙于批判中东欧的「激进改革」(已成此举引人注目之处在于它是典型的「靓女先为贬义的「休克疗法」)一左的嫌其太自嫁」。因为这是三家效益好、规模大,通常由主义,右的嫌其太平民主义ーー时,许多被认为「没有改革必要性」的大型企业。「通让中东欧人瞠目结舌的大动作已经在这里大」是国家1,00户重点企业、全国最大500静悄悄地或轰轰烈烈地进行
    家机械工业企业、长沙市重点扶持10户优
    前述的「乡企转制」运\fo动可以让人势企业之ー;「湘江涂料」连年被列入全国见识甚么是中国式的「休克疗法」:江苏江500家最佳经济效益工业企业,其效益连年阴市在1996年年终(12月30日)提出「明位居长沙市前列;「友谊阿波罗」是超大型年(1997年)9月底前完成多镇企业转制」,
    国有商业企业,1999年公司销售额居全国
    这样的气魄绝非绝无仅有。吴县市也在1996第六位,经济效益居全国第七位。而此次转年提出「加快推进乡镇企业产权制度改革」,制来势之迅猛也极为罕见,如「通大」在10要求「由点到面、整体推进」,「花一年或稍天左右的时间里便走完了「置换」的全部关长一段时间,完成乡企产权改革」。文件还键程序:员工购股、身份「置换」、召开首明确规定转制的形式:过去的租赁制、承包届股东会、员工重新招聘。据认为,此次转制,乃至「仍不明晰」的股份合作制,在此制最惊人的突破在于它确立的产权「界定次转制后都应消失,以彻底明晰产权,此不原则。按1999年期末会计报表,这三家企惜废除执行中的合同:「有些租赁、承包企业剔除土地资产和非经营性资产后的帐面业,虽期限未满,但……出于镇村改制工作浄资产均超过一亿元,然而在上述两个文件需要,可经协商,提前结東租赁、承包合同
    提出了重新「界定产权」的原则指导下,「湘
    进行改制。而且改制中要一步到位地「鼓励江涂料」的国有资产比例便由100%变为企业经营层持大股,在经营层中又鼓励企业20.53%:再经过「别除不良资产,挤干水分」,法人代表持大股」。这种要在一年内乃至九
    湘江涂料」被核定进入改制的优良资产为
    个月内一举改变产权并且彻底落实到具体7,000多万元,其中国有资产仅核定为1,500老板的气势,真有点让中东欧的甚么「五百多万元。改制后新公司总股本6,000万元,天计划」之类最「激进」的方案也为之汗颜
    其中国有股只占8%左右:社团法人股占7%
    但是民主制的中东欧人办不到的事,寡头制社会法人股占3%,职工个人股占80%的中国人却可以办到。以后人们就发现,「乡
    显然,「长沙案例」最基本的机制既不
    企转制」不过牛刀小试,大域市的国企改革是「卖」ー正如报导所言,这些上亿元的很快有了更惊人的动作
    企业「如果全部界定为国有资产,『置换
    1999年11月30日,长沙市委、市政的难度可想而知」,也不是「分」,「国有府出台《关于加快国有企业改革和发展若干的资产并没有分给国民,而是「界定」!所问题的意见》,要求「界定产权」,实行「两谓「界定」,说穿了就是行政划拨。由于国个置换」一一通过产权转让,「置换」企业有资本存量太大难以卖掉,就干脆采用划拨的国有性质;通过一次性补偿,「置換」职方式径自将其从国民所有「界定」为内部人工的全民身份,让职工走向市场。2000年
    所有,在内部人中又指定老板拿大头。这种
    月29日,市政府办公厅又印发《长沙市国类型的改革堪称为「界定」式的改革。这有企业产权制度改革实施细则》。在两份文
    界定」只把17年前的或企业创建时的初
    件的催动下,新一轮国企改革在长沙轰然激始投资算作国有,而以这些投资为本滚动产活。四五月间,湖南湘江涂料集团有限公司生的「积累」都被「界定」为内部人(「企(湘江涂料)、长沙通大有限公司(通大)、业集体」)资产。这么一「界定」,80%(以湖南友谊阿波罗股份有限公司相继宣告成
    「湘江涂料」为例)的企业资产便从「国有」

==========第48页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    帐上消失并转入内部人手中,再经「优惠」场经济」之类的提法,经常把「不带任何限赎买,余下的20%国有资产比率又缩水成了制词的市场经済」和「标准的资本主义」挂6%,连同未进入新企业资本帐内而是上交财在嘴边,但实际上在克劳斯执政的八年里搞政的赎买金,共为12%。亦即88%的原来人的是高税收高福利、反兼并反破产、实行「过们心目中的国有资产「在10天左右时间里」度就业」,八年里竟然没有一家大企业破产都被大笔一挥「界定」掉了。试想如果这四捷克的失业率不升反降,从1991年的4.1%家企业是民间公司,董事会会在10天之内降至1995年的29%,而且是欧洲极少几个便把88%的产权让予别人,仅仅因为他们作在这一时期退休金增长比工资增长更快的为雇员干得还不错?如果这些企业是做出国家。平均退休金占平均工资额的比重从「界定」者自己的公司,他们还会这样「界1993年的43.4%升至1996年的47.8%。1995定」吗?
    年捷克的社会福利事业为预算开支的最大
    这就是产权改革中的一个悖论即「卖方项目,占预算总收入的1/3以上,号称「欧缺位」:产权改革不管是「卖」还是「分」,洲最大的社会民主主义者」。波兰的瓦文萨形式上都可以说是交易行为。但产权改革的( Lech Walesa)一再呼吁加快私有化,但他目的就是要使产权可交易,如果产权已经可自己出身的格但斯克造船厂连续几个私有交易,何必还要改革?如果产权不可交易
    化方案都被工会否决,一直拖到「前共产党
    又怎样改革呢?从逻辑上讲,要交易必先有人」出身的民主左派「重新」上台执政,该卖方」,而卖方就是原所有者。国有资产
    才因拖延转制陷入资不抵债而终于破产。
    法理上属于「国民」,政府只是看守这些资
    中国虽然至今仍然把「私有化」列为禁
    产。但在如今的条件下,产权改革却是一场忌词汇,实际上在「产权明晰」、「国资退出国民无法参与的「看守者交易」,其目的就的名义下正如前引《中国经济时报》所说,是要产生「卖方」。然而「卖方」既尚未产无论怎样化公为私都「可以,可以,也可以」。生,「交易」又从何进行?在逻辑上解决这工人被要求「看成败,人生豪迈,只不过从个悖论无非只有两种途径,一是把国有资产头再来」,农民被禁止「非法上访」,官办的公平量化给国民(如东欧一些国家出现的工商联之外,老板们(尤其是外商、台港商「证券分配法」)以产生初始「卖方」,然后可以自办商会,工农却不能自办工会农会由他们来交易:二是建立以公共选择一监督官办工会形同虚设而农会则连官办的也没机制(即民主机制)为基础的委托代理关系,有,世界上哪里去找这么好的「投资环境」?使「看守者交易」成为合法的「代理交易
    难怪中国吸引外资远远超过中东欧了!
    而这就要以政治体制改革为前提。中东欧国
    家的改革失误很多,但至少在合法范围内还三、「中国奇迹」的两阶段及社会转型:等是遵循这两个规则的。然而在中国,「看守
    级分化叠加阶级分化
    者交易」无需授权也不受监督,因而在合法
    无论其中有多少水份,中国经济就其增
    范围内也不存在这两个规则。这就是「分」长速度而言的确是个「奇迹」。但这个「奇与「卖」之外的「界定式私有化」能够进行迹」对于只知道在民主福利国家与公民自由而且还堂而皇之的原因。
    交易两者间进行选择与搭配的西方左右两
    在这种情况下,说中东欧经济转轨「姓派经济学家都是无法理解的。在笔者看来,资」而中国经济转轨「姓社」,或者说前者这个「奇迹」的形成机制可分为两个阶段激进」而后者「渐进」,都是十分浅fO薄
    十世纪80年代,主要是由于中国式的命
    之论。如果只听其言,中东欧确实「激进
    令经济与中东欧理性计划经济相比的极端
    而中国岂止「渐进」,在许多方面几乎是「不无效率,导致它可以「无代价放弃」和「放进」的。但若观其行就大不然:捷克的克劳弃即受益」(无论是改行理性计划,还是改斯( Vaclav Klaus)政府在言论上堪称最激进:行市场机制都能得到纯增益),以及包括绝克劳斯本人部夷「社会市场经济」、「福利市大多数国民(农民)处在有束缚而无保障的

==========第49页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    负帕累托过程」(不同于中东欧的束缚
    属兼营企业,正在向纯粹的老板发展。换句
    保障协调型体制)而导致的「走出负帕累托话说,全镇党支书有3/5已是和将是「红色
    过程即帕累托过程(即人人受益过程),相资本家」。另一方面,G镇近三年新发展党
    比之下,绝大多数中东欧国家只能从一种非员61人,其中老板就有35人,占57%。可帕累托过程走向另一种非帕累托过程。
    见,无论内地还是沿海地区,私营老板都已
    到了90年代,以公社制度的极不公平成为除党政军人员外中共党员比例最高的来反衬的公平改进和以「运\f0动经济」的阶层。尽管在全党中老板党员比例不可能大,极无效率来反衬的效率改进,都已达到了时
    老板中的党员比例不仅远远高于一般民
    效的极限。这时中国相对于中东欧的优势,众,也高于工人。早在「七一讲话」之前五就集中表现为「斯托雷平式改革」可以以铁年,一些地方老板入党早已不是问题,甚至腕来减少民主制下的讨价还价,降低所谓老板当党的基层组织负责人也已司空见惯制度变迁的交易成本」了。国际上一些学了。「七一讲话」只是肯定了这一既成事实。者对此也有所论述,如例牙利经济学家沙巴应该说这是实事求是的态度。但一些国外舆( Laszl6 Csaba)以调侃的口气说:东欧的论由此大讲中共可能变成社会民主党,而中前计划经济运u34892行得相对成功,这增共党内为应对保守派的攻击也煞有介事地加了转轨的困难。而中国文革式的倒行逆施讨论自己与社会民主党的区别。其实,外界使得转轨「成为一场愉快的郊游,而不是
    是自作多情了。在发达国家,社会民主党的
    次痛苦的长征」。中国可以不搞社会福利,基础是工会(当然不是官办工会),其基本而东欧,尤其是那些急于加入欧盟的东欧国主张一是搞议会民主,二是搞福利国家。如家不能不维持欧盟式的福利体制。中国远比今的中共距前者并未更近,距后者反而比前东欧更能满足国际货币基金组织;「上海与更远,老板党员再多,只是从民粹主义变成广东的党员老板沉迷于通过香港的合作者了寡头主义,与社会民主主义何干来进行自发私有化,他们通往国际货币基金
    从民粹主义到募头主义,使中国社会的
    组织的道路因此不像东欧的经理们那样充分层结构发生了明显变化。社会学家与经济满敌意」1。
    学家各自进行的调査,以不同的抽样分布证
    这样两个阶段的转换无疑给中国社会实了同一个事实:早在1994年,中国人收造成了巨大的变化。首先是执政党自身
    入分配的不平等已经明显超过美国。1994
    2001年著名的「七一讲话」引起的轰动众年至今,对中国的贫富分化发展的绝对水平所周知,但其实无论左右两派如何褒贬,讲有各种估计,但相对趋势是在持续扩大则众话反映的只是现实已经存在的事。
    口一词。据李强和李实两个课题组的大规模
    湖北黄石市委组织部于2001年秋调查抽样调查,1994年中国收入分配的基尼系了全市固定资产50万元以上、年销售收入数按人、按户分别是,0.435和0.435,0.409500万元以上和雇工数25人以上的私营企和0.444。以至国务院发展研究中心副主任业主,他们总人数为355人,其中中共党员鲁志强在2002年5月9日亚洲开发银行第有193人,占到54.4%。这样高的比例倒不
    十五届年会「中国日」研讨会上表示,按
    全是「允许资本家入党」的结果,而首先是照国际通行的判定标准,中国已经跨入居民由于「允许党员成为资本家」:上述355家收入很不平等国家行列,收入分配问题已成私人企业有110家是「改制企业」,其老板为中国当前社会问题中最引人注目的问题。基本上是前国有企业负责人ー一亦即基本的确,中国如今的两极分化不仅「已经超过上都是党员2。而在浙江永康市经济最发达了西方国家通常的基尼系数值」,而且超过的三个镇,早在1996年冬已有约20%的农了我国的台湾省(1972年为0.2955,1979
    村党支部书记是明确的私营企业主。其中Z年降为0.2806)。在最具有可比性的前计划
    镇72个村支部书记中有23人是纯粹的私营经济国家中,上述两组资料也不仅超过了波企业主,占总数的32%。另有21人即29%兰「休克」最严重的1992年为0.253)、捷

==========第50页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    克(1994年为0.25,另一说为0.26;1996拥有金融资产量最多的20%城市家庭所拥年为0.26,另一说为0.274)等搞得比较好有的金融资产量占全部城市居民金融资产的国家,而且超过了如今常常被当作失败典量的55.4%,户均拥有金融资产146,615型的、以寡头暴发和大众贫困化而名声不好而最低20%家庭仅拥有全部金融资产的的俄罗斯:以基尼系数而言,按俄罗斯政府1.5%,户均为4,298元,高低之比高达34国家统计委员会的资料,1994年为0.409,
    1997年由国家统计局、劳动部、全国总
    1995年降为0.381
    工会等六部委联合进行的城镇职工生活调
    然而问题还不仅是分化的程度,更重要査结果则显示了更大差距,占总调査户8.74%的是分化的性质。我国过去也从来不是甚么的富裕家庭拥有60%的金融资产,处于下层「平等的理想国」,改革前的中国就是个无的43%的家庭则仅拥有全部金融资产的3%。阶级却有等级、而且等级森严到近乎种姓制在农村,根据国家统计局的抽样调査,至的国家,等级内的所谓平均从来就与等级之1998年末,占人口比重20%的高收入农户拥间的悬殊并存。1978年我国以货币计量的有银行存款占全部样本农户总存款额的比收入分配基尼系数,在城市内部只有0.164,重也高达55%,而占农村居民人口比重在农村内部也只有0.27,但若计入城乡差14.6%、年人均收入在1,000元以下的农户别,则全国的基尼系数却达0.331,已经不拥有的存款尚不足总额的3%。以上统计是比发达市场经済国家低多少5。我国改革前将全国人口划为城市居民和农村居民两类,是个典型的身份性社会,市民、农民各自内在各自内部做比较,尚遗漏了收入和财富差部都比较平均(如果不考虑非货币的「待遇」距更大的城市居民和农村居民之间的比较。的话),但两个身份性等级差异显著。改革城乡差距拉大是近年来引起广泛议论的话过程中市民、农民内部的分化也许难免扩大,题。由于统计报表中的「农民人均收入」的但如果等级差距缩小,也算是付出代价而换失准人所共知,我们可以以较少掺假的城乡得了社会的进步。在80年代前期,我国也消费市场统计来看:按国家统计局公布的数确乎出现过这样的趋势。遗憾的是此后,尤字,我国县级及县以下的消费品零售总额占其是90年代后,我国不但「市场型的」阶社会商品零售总额的比重,从1990年的53%级分化明显发展,「传统型的」等级差距也下降到1999年的38%,九年里下降了15%。明显拉大,出现了不是等级分化变为阶级分近年来,有相当数量的农民,尤其是纯农户化、而是等级分化叠加阶级分化的局面。
    种粮户,不是收入增长幅度的下降,而是绝
    90年代末我国城市内部与乡村内部的对收入水平的下降6。居民收入两极分化现象都已十分严重。在城
    实际上,近年来等级差异的扩大是如此
    市居民中,根据1999年三季度多部委的联直观和明显,但有论者竟然想到以等级差异合调查结果,受调査户按户人均收入由高到的事实来证明中国的阶级差异不像人们讲低的五等份分组,20%的高收入户收入占到的那么严重。厉以宁先生最近就对人们热衷总收入的42,.4%,20%低收入户则仅占6.5%。于用全国性的调查得出的基尼系数论证炳从人均收入情况看,20%的高收入户人均收极分化严重,表示了强烈的不以为然。他认入为992元,20%低收入户为124元,高低为应该分别统计大城市里的和农村中的基之比达8:1。最高10%收入户与最低10%尼系数,全国性的统计是没有甚么意义的收入户人均收入差距更大,人均收入分别为显然厉先生认为如果把城多分割来看,两边1,717元和82元,收入比高达21:1。农村的贫富分化其实都并不严重。且不论这个感内部的高低收入分化情况与城镇相似,20%觉可能过于乐观,更重要的问题在于:厉先的高收入人口拥有40%以上的全部纯收入。生似乎认为等级分化相对于阶级分化来说不仅居民即期收入差距极大,居民家庭是正常的。这真不像市场经济的主张者说的之间的财富占有状况更为悬殊。国家统计局话。历史上市场经济正是以打破一切等级壁的调查表明,在城市,截至1999年6月末,
    垒的自由竟争来消解身份性特权,从而以市

==========第51页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    民社会的阶级结构取代中世纪的等级结构靠资本,尤其靠权势。因此,中国如今近代的。而改革前的中国如前所说,恰恰具有等阶级矛盾已经形成,但传统等级矛盾仍然存级壁垒森严而阶级分化不显的特点。如果像在。一方面工潮日益多,比工潮更极端的劳厉先生暗示的,只要城里人和乡下人各自作资(劳企)矛盾形式也开始出现:2001年为ー个等级相对均质化,则等级之间的差异下半年,湖北省连续发生了三起国企负责人似乎理所当然,那中国就停留在毛泽东时代被职工或家属杀害案件,「此举已充分说明得了,还搞甚么市场经济,而中国的改革也了当前企业改革与职工利益之间的矛盾已算是白改了
    非常尖锐」7
    当然事情并非如此,中国的斯托雷平式
    另一方面,传统王朝危机前夜的主要景
    市场经济倒是以比西方市民社会历史上快观:不是因为所谓土地兼并使农民沦为佃户得多、比中东欧转型国家也更超前的速度形而是因不堪横征重负而弃田不耕,也越来越成了明显的阶级分化,但却并未打破原有的凸显。据调查,如今的耕地抛荒现象已经从等级身份壁垒。中国的大城市市容壮丽俨然
    农产业高度发达、「农民」早已普遍「离
    皇都气象,没有许多国家工业化过程中大量土」的沿海富裕地区,蔓延到非农产业并不离乡进城打工者形成的「贫民窟」,但这并发达的粮食主产区,从产出率低的边际农田不意味着中国贫困农民比进城打工者过得蔓延到早涝保收的高产农田,从季节性抛荒好,也不意味着中国随时可被驱赶的进城打发展到常年抛荒。安徽省肥东县1999年的工者比国外那些有权住在哪怕不雅观的住抛荒地中高产田只占20%,2000年即急升至宅而不怕被驱赶的贫民过得好。中国「农民40%,而2001年上半年已高达50%。湖北省真苦,农村真穷」的原因是多方面的,其中全省耕地抛荒率1999年为3.39%,2000年有「市场困境」、「全球化困境」的因素。但升至5.18%,而粮食主产区荆州市更达15.6%即使在像「大量农民打工压低了工资」这样同一时期,湖南省耕地抛荒总面积从161.2表面上的「市场均衡」现象,其背后也有身万亩上升至195万亩,即上升21%,而其中份性歧视在焉,而非单纯的「市场困境」。常年抛荒则从38.6万亩急升至51万亩,上我国农民如今仍在承担传统的身份性贡赋升32.1%;江西省抛荒总面积「仅」增加10%,与加派,而不是对所有公民一视同仁的所得但其中季节性抛荒只增加5.7%,常年抛荒却税,农民的财产权、合同权乃至人身权利没上升了21%8。有保障。杜润生先生还在大声疾呼给农民以
    「国民待遇」(而不是国民平均收入!所谓四、前面「汲取」后面「退出」:原始积累国民待遇,就是基本的公民权利)。而就在的「流水线」与当代中国的国有资产功能近两年,一些地区竟然发动了制止农民「네
    经过这些年的私有化后,中国的国有资
    法上访」的「专项治理」运u21160动,连产浄值还剩若干?这是个有趣的问题。前些传统王朝时代农民也保有的求助于「青天」年有人根据当时「国有资产流失」的规模,之权利也要剥夺。其实,在农民问题以外,曾预言二十世纪末国有资产浄值将趋近于中国如今通过「统治一服从关系基础上的分零。今天看来似乎并非如此。但国有资产流配」而不是通过自由交易行为造成的贫富分失严重也是不争的事实化也并不罕见一一而这当然也是等级分化,
    著名经济学家吴敬琏在2002年两会政
    不是阶级分化
    协经济组接受媒体访问时引述「某研究机构
    要之,如果阶级分化上升而等级分化消的资料:中国的银行不良货款、政府投资的解,即使基尼系数较高,也还可以说尽管付潜在及或有债务最高的估计达到六万至七出了不平等的代价但毕竟实现了社会转型万亿元人民币,世界银行的预测最少,也有
    自由放任还是福利国家」这种西方式1.9万亿元。相对国有浄资产三万多亿元的的左右派之争只有在这种情况下是真问题。水平来说,负债占了资产的相当比重,甚至然而中国的情况并非如此。中国的寡头不仅有可能出现净负债的局面9。亦即如今国有

==========第52页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    资产负债率在66-200%乃至更高
    费是惊人的。另据相关报导指出,我国每年
    民间学界比较乐观的说法是:财政赤字社会固定资产投资三万亿元,其中有30%的只是政府负债冰山上的山尖。如果考虑到政资源浪费,30%赚钱,20%是有效的,20%府需承担的银行不良资产、社保资金等等隐不死不活。这其中所谓的「浪费」和不「赚性负债,则「中国国家综合负债率」至少在钱」至少有相当部分实际上是又进入了权贵70%以上,这一比例已经超过了亚洲许多国私有化的循环。家以及欧盟(60%)和美国(60%)。而比较
    除此以外,我国还存在其它的「化私为
    悲观的说法,如北师大钟伟计算说:国家财公、再化公为私」的途径。例如:前些年许富总体上是资不抵债,负债总计约为12.8多不景气国企搞「集资上岗」的强制「入股
    万亿元,相当于GDP的140%,而「国富
    改革,让职工掏钱买饭碗,不掏就扫地出门
    的资产方总计约九万亿元。换言之国有资产而职工掏钱后并未得到股东的权利,企业依净值已经是负数一一净负债3.8万亿元或日然由官府委任者治理,而且往往亏损依旧。负债率36.2%。最近「国有股减持」风传
    直到企业再度陷入破产,职工的集资打了水
    出股市就暴跌至几乎崩盘,就是国有资产在漂。其中相当一部分又以「浪费」、「穷庙富国民心理上的「负数效应」的体现。
    方丈」的形式落入私囊了。
    但另一方面,由于旧体制下的资源汲取
    在农村,90年代前期内地许多省份号
    机制披上「市场」外衣,国企走上了一条「吃称效仿沿海大搞乡镇企业,并为此强制向农了财政吃银行,吃了银行吃民间」的道路。民集资推派。但80年代苏南等地特定条件国有经济通过「股市圈钱为国企解困」汲取下的「乡企奇迹」没能在90年代的内地复了大量民间资本,数额据说高达每年一万亿制,这些「运u21160动」出来的乡镇企业元。形式上股市似乎是自由交易场所,但中大多不久就垮了,而农民的私钱有相当部分国股市的「供方」是高度垄断的,上市的公却就此经过「公家」的中转落入了有关人员司只有3%是属于民营企业,90%以上的国有的口袋。大办乡镇企业运u21160动如今已企业在股票市场筹集民间资本。根据2001被公认为当前农村严重的乡(镇)村两级债年的统计,到12月20日为止已融资一万亿务危机的主要源头之ー。而债务危机又使农元,这一万亿元的资金80%流入了国有企业。民负担日益沉重。当前许多地区农民对「公而中国式的股民不同于常规市场经济中的債务已经从过去以生产生活借贷为主转变「股东」,其对国企的权利可以说等于零
    为以欠缴钱粮转債为主。另一方面,自90
    如果说中小大众股东难以参与企业治理,还年代中期起银行已不愿向多村财政贷款,两是股份制一般现象而不能说是中国特有的级财政的债务主要转变为乡村干部私人借话,那么股民分红权的悬空则无疑是中国特给「公家」的高利贷。于是「公家财政」向色。即使高赢利企业如「五粮液」也不分红
    农民追款,又向干部还款便成了如今农村债
    股民回报只能寄希望于「先入吃后入」的投务链的主要形式。2000年以来一些农村发机,在「投资不分红,投机又被屡屡打击」动「追收农户欠款,化解乡村债务」的条件下,股市实际上成了民间资本「国有u21160动,除了「收(农民的)地清欠化」的一个管道。第二个管道是信贷渠道流卖(公)产还债」外,债务强制转换以解脱失。目前我国银行的居民信贷储蓄达到七万乡村财政的「转债」模式也成为运u21160亿,而中央每年新增贷款1.5万亿元左右,动的内容之一。所谓转债,即以农民欠公家放贷给国有企业的占70%,只有30%的贷款的与公家欠干部的两种债务相冲抵,让农民额度给非国有经济。第三管道是国债渠道流直接向干部还债而把「公家」解脱出来。显失。从1998年开始每年发行6,000亿元,然,这种情况下「公家」财政已经成了财富这些国债都转化成为新增的国有企业和国由农民向干部手中转移的中转库。家建设项目,国有资本每年都在不知不觉中
    因此,当代中国「私有化」与「国(公
    成倍放大,但是效率和效益却低下,而且浪有化」两条渠道都存在,而且都在发展。中

==========第53页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    国的私有化规模不见得小于东欧,但那种虽过激,却也不无道理「国有化」却是东欧没有的,甚至在80年
    笔者过去指出,「斯托雷平式」转型社
    代的中国也不突出。这可以解释经过如此规会中最大的问题不是「分家与否」,而是「如模的「权贵私有化」,何以如今官营经济还何分家」之争。如果说90年代前半期的经有如许影响。
    济界前一种争论还不时露一下头,到了世纪
    然而,这种官营经济性质上已经不同于之交它已基本沉寂。改革前的公有经济。国有经济在社会主义时
    新世纪经济界的第一场重大笔墨官司
    代是主流的乃至唯一的经济形态,在改革前「基金黑幕」之争,争论双方(厉以宁等五期直到90年代初也是和非国有经济并列的人对吴敬琏)不仅都主张市场经济,而且也个经济形态。而现在中国这个国有经济,很难说谁更「激进」。指责吴敬琏的五位学已经不是独立的经济类型,它已经变成利用者固然都摆出一副「捍卫市场经济」的姿态权力和垄断手段进行资本原始积累的「中转娴熟地运u2999用几十年来我们很熟习的站」了。如今中国一方面国有资产流失非常「主流一支流」分析法来为股市这个「婴儿厉害,另一方面,非国有资源被「国有经济
    做保姆。而吴敬琏也在国内外久有「吴市场
    吸纳的规模也非常大。通过「圏钱脱困」
    的盛名,他不仅不是计划经济的辩护者,也
    金融垄断乃至强迫集资汲取民间资源供「公不是对市场持保留态度的凯恩斯主义者或家」部门占有,这些部门并非提供公益而是批评「休克疗法」的所谓渐进派。他对市场活动于竞争领域,然后在这类领域通过「浪经济改革,包括对产权改革、对资本市场和费」等不明不白的方式又流进另一些人的私其它要素市场的支持,可以说并不亚于他这囊。所以现在有人说,中国目前不仅有国有次面对的批评者。然而在同样赞成市场经济资产流失问题,也有民间资产流失问题。实的这双方之间却发生尖锐分歧、甚至国外的际上这两方面是一回事。中国权贵资本在
    凯恩斯主义与古典自由主义这经济学两大
    开始民营经济微弱的情况下,主要靠的是从「主义」之争也很少以这种尖锐的形式表现国库中挖资源。现在国库渐渐挖得没甚么了,出来。其原因很明显:就是因为公正与否比就逐渐转而把国库当成一个中转站,通过国激进与否更敏感、如何「分家」比是否「分库去挖民间的资源。一方面「化(平民之)家」更敏感,经济学家的利益分化已经比他私为公」,另一方面「化公为(权贵之)私」,
    们的「主义」分化更重要了
    这比权贵直接「私对私」地掠夺民众要有效
    最近围绕「国有股减持」的争论火药味
    得多。于是国有资本ー方面在流失,另一方更浓,不仅卷入者从一般股民、著名学者到面也在膨胀。因此90年代以来中国经济市政府官员为数之众恐怕自中国有经济学以场化程度的确大大提高,但「抢来本钱做买来前所未见,「战场」从网上、大众传媒卖」的原始积累过程远没有终结
    学术刊物直到政府与「两会」,光提出的方
    在这种情况下,如果回避公正问题,
    案据说就超过一千个。争论中的激动者政治
    及作为公正前提的权力制衡一一政治民主帽子、人身攻击都上来了。然而其中却没人问题,无论「公有化」还是「私有化」都会认为国有股不该减持的,只是各自争取自认导致对民众的掠夺。如今有论者大力主张提为公正的(或有利于自己的)减持方案。甚高国家的「汲取能力」,有论者要求加快国么叫「国有股减持」?不就是卖掉国有产权,有部门的「退出」,然而实际上世纪之交的即所谓私有化吗?而在「私有化」一词仍属中国经济,前面抢劫式的「汲取」与后面分忌讳的中国,争论者不分左右都在讨论如何赃式的「退出」已经逐渐结合成一条流水线。卖掉国有产权,却没人说不该卖。其中一些有人说如今的国企「圈钱解困」已经比「抢号称左派的经济学家,常把格瓦拉( Ernesto来本钱做买卖」都不如,是「圈来本钱混日 Che Guevara)挂在嘴边,然而他们提出的方子,连买卖都不做」。而那种「界定式私有案却最激进一一要求国家「让利」于股民,化」则是「把混日子的本钱也抢光了」。语即不是卖掉、而是白送掉一部分国有股!无

==========第54页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    论这个主张在技术上是否可取,作为「左派」是C厂原上级主管局财务处长、市中级人民
    主张的确骇人听闻一一如果说「私有化」就法院破产清算组副组长。所谓注册资金也是是「右」的话。格瓦拉泉下有知,听说他的以「收购」的该厂资本充抵的。这样「空手
    崇拜者竟然主张把「社会主义国有资产」不套白狼」地化公为私之后,D公司就逐步推
    是卖给、而是干脆送给私人,不知他当作何翻了协议书的所有承诺,不仅不注入资金实
    现转产,反而要职工掏钱「集资」,并很快
    知识界的争论是如此,社会上的「阶级」把该厂设备厂房变卖,最后露出这次「改制或利益群体的冲突亦然。90年代后期中国的本意:把该厂所处的市区地皮卖掉,把职的农潮、工潮成了日益引人注目的现象。就工抛向了社会。原来这是衙门中人支持私商农潮而言,它基本上是针对乡村吏治败坏与以「收购」为名炒卖地皮牟利的骗局,职工农民负担苛重而发的,虽然农村中也不乏在这一骗局中不仅失去了工作,而且应得的「如今那治安没有毛泽东时代好,如今的干安置费用和自掏的集资款也化为乌有1部可比当年的『四不清』要黑多了」之类的无论甚么样的「主义」恐怕也不能容忍这样今不如昔」论,但那与其说是怀旧不如说的「分家」吧?是怨今。农民并没有忘记改革前作为原始积
    因此,类似C厂这样的工潮虽然打着
    累的承担者在有束缚无保障的公社体制下「毛主义」的旗号,我们却很难据此认为工饥寒交迫(官方的说法是「尚未解决温饱问人本来就反对「私有化」。包括今年发生在题」)的岁月,真想回到过去的不能说没有,
    东北的几次事件在内,近年来的工潮多数是
    但不会多。而城里的「下岗」职工就不同了,
    因强势者违背原订改制协议拒不履行义务
    改革前虽谈不上当家作主但毕竟受束缚的结清历史契约(所谓「欠帐」)所致,少数同时也享有保障,比起农民来俨然是上等的是因缺少委托一代理机制的「看守者交易「市民种姓」中人;比起「臭老九」又可以不具合法性所致。捷克、波兰等国在民主私显显空头老大的虚荣。如今束缚未去(依然有化过程中,工人与其它利益群体正常的讨没有谈判权利)而保护已失,「机会」未得价还价和有组织的维护权益行动12,恰恰而「代价」沉重,所谓「看成败,人生无奈
    是「中国式私有化」所缺乏的。中国工人今
    说甚么从头再来」。因此他们中的确存在着天争取的正是捷克、波兰工人早已得到的那怀旧的土壤,存在着「反邓思毛」的情绪,些权利。而常规市场经济中的劳资矛盾与中尤其在传统重工业区与大中型国企集中的国如今的「如何分家」之争就更不是一回事内地各省更明显
    了。一些激进左派(按:与知识界的「新左
    然而实际上,这样的「怀旧」与其说是派」不是一回事)往往以这类工潮证明市场对「分家」本身的抗议,不如说至少其初是化改革的罪恶与工人阶级反对「资本主义复因不公正的「分家」方式引起的。即使在如辟」的意志。的确,历史上反民主的寡头主今工潮最激烈的地区,工人虽然不像农民那义与反自由的民粹主义往往互为因果,造成样主动发起「分家」,但对公正的「分家
    不公正的伪竞争」与「反竞争的伪公正」
    也还是接受乃至有所期待的。郑州C厂是当之恶性循环。这正是中国目前面临的巨大风
    今内地工潮中「毛主义」意识形态色彩最浓险。然而,古典的社会民主主义者从不认为的案例之一,但就是这个厂的工人,1996这种危机可以用「社会主义反对资本主义年曾经在职代会上表決同意由政府牵头与来解决,他们要求的,正是以「美国式道路某「港商」签署「破产后整体收购、全员安反对「普鲁士道路」,亦即以民主私有化反置协议书」,支持把厂改制为私营公司10。对权贵私有化。然而实际接管时,原称资产达四亿元并将拨出2,000万「专项收购及发展基金」的香港
    五、尘埃未定的中国转轨之路
    公司却变成了注册资金仅300万的「合资企
    十年前笔者提出「美国式道路」与「普
    业」河南D公司,而该公司副总经理居然就鲁士道路」的问题时有人不以为然,他们觉

==========第55页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    得中国国情与「美国」或「普鲁士」相去太就是要依靠强者」论)无疑要高明。事实上远,还是「四小龙」式的「亚洲价值」国家
    「后共产主义」的转型时代犹如当年俄罗斯
    或同样出现了「腐败市场」的拉美、意大利的「后公社世界」时代,同样面临从依附于经验对中国更有可比性。其实纯就经验而言共同体到走向「人的独立性」这样一个核心中国就是中国,她与任何其它的经验「模式」问题(通俗的说也就是所谓「分家」问题)相比都是特殊的,不可能以这些「模式」来因而也同样面临「美国式道路」与「普鲁士硬套。然而问题在于:所谓「美国式道路」道路」的选择一一当然,从俄国的结局和中与「普鲁士道路」从当年提出时就是一个逻国面临的危机看,也还有普列汉诺夫( Georgi辑概念而不是一个经验概念,它与美国或普 Valentinovich Plekhanov)当年最害怕而列宁鲁士的实际历史关系不是很大13,而是从认为绝无可能、但后来恰恰是由他一手实现依附于共同体到走向「人的独立性」这样
    的第三选择:以「超民粹主义」手段重建并
    个核心问题中逻辑地产生的,这正是所谓空前强化共同体控制、进而彻底消灭「人的转型」的实质。任何转型社会(如中国与独立性」!东欧以及当年走出「公社世界」的沙俄)都
    当然,美国与普鲁士实际上也没有经历
    会面临这样的问题,而任何非转型社会,包这样的转轨,所以百年前俄国人的这种提法,括所谓「亚洲价值」国家与拉美、意大利等只是表明那时即使左派(社会民主主义者)在传统私有制基础上搞市场经济的国家在也认为自由民主但并非「福利国家」的(前内,都没有这样的问题。
    罗斯福时代的)美国,要远远优于在欧洲最
    按列宁在1917年前的说法,「日前在俄早建立福利制度但比较专制的俾斯麦德国国只有两种可能,或者是普鲁士容克式的缓这种价值观是已经拥有了自由民主而再追慢而痛苦的资产阶级演进,或者是美国式的求福利国家的现代西方左派不大提及的,也迅速而自由的演进。其余一切都不过是幻影是我们这里的某些「左派」真的不知道或假而己」14。而「美国式的演进」意味着「生装不知道的一一但就经验过程而言,「美国产力能最迅速地发展,居民群众能有最好的与「普鲁士」并不是为上述两条道路命名的劳动条件」,「工人和农民群众处于商品生产最佳选择下一般可能的最好境况下最迅速而自由地
    就专制条件下的权贵私有化「警察改革
    发展;由此给工人阶级进一步实现其真正的而言,俄国当时正在实践的斯托雷平模式要和根本的社会主义改革任务创造了最有利比并无「瓦解公社」内容的普鲁士实践典型的条件」15。直到1917年以前,列宁一直得多,所以我曾建议就把这种改革类型称为以这类「最迅速」「最好」、「最自由」、「最「斯托雷平式道路」;而就民主条件下的大有利」等「最」高级形容辞,把「美国式道众私有化改革而言,当代中东欧国家,尤其路」看作俄国的方向。在这个时期的列宁笔是民主宪政最为健全的「维谢格拉德集团下,俄国现代化的一切光明面几儿乎都可以归国家(波兰、捷克、斯洛伐克与匈牙利等中之于「美国式道路」,而一切阴暗面归之于欧四国)又比美国更为典型,因此我建议把「普鲁士道路」。前者是百善之首,而后者这类改革称为「维谢格拉德式道路」。是万恶之渊。而这时民主革命的含义显然已
    当年俄国的社会民主派认为,虽然斯托
    经与斯托雷平以前的时代、以至马克思的时雷平代表的「老爷」们与农民群众都要搞独代有了很大的不同:它不是「封建制度」与立农庄,问题在于独立农庄应该建立在牺牲资本主义」的冲突,甚至也不是半封建的、普通公社农民利益的基础上还是建立在牺不彻底的资本主义与彻底的资本主义之冲牲权贵原始积累利益的基础上?在贵族们突。但是,列宁当年从古典社会民主主义立看来,如果是后者,「这就算是『破坏」场出发解释斯托雷平时代社会矛盾的这个而如果是前者,「这就算是『建设』了」。「两条道路」论,比起民粹主义与寡头主义天的转型社会不也面临类似问题吗?在如的解释(「个人主义西方瘟疫」论与「改革今ー些权贵看来,如果国有资产平分给了老

==========第56页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    百姓,这就算是「破坏」;而如果国有资产式比中国1989年运动鲜明何止百倍的东欧转到他们手里,这就算是「建设」了。几年民主运动?他该不会认为团结工会是为怀前厉有为那篇著名文章就明确地说:决不能念斯大林统治而发动的吧把国有资产公开公平地「分配给职工和居
    其实今天看来,1989年运动若能像东
    民」,而「除此之外」的一切产权变革都可欧人那样更有力地遏制权贵私有化倒好了以搞。邓力群他们因此痛骂厉有为弃「社」如今中国与波兰这类国家最大的不同就在走「资」大逆不道,他们宣称「民间资产阶于:波兰人的民主运u21160动遏制了权贵级、小资产阶级」已成心腹之患,必须严打
    私有化,使他们在民主化时公共资产保存得
    而「官僚资产阶级」仅仅是「萌芽也开始出还相对完整。后来的私有化是在民主化条件现」而已。表面上两边似乎ー「左」ー「右
    下进行的,不仅「公共选择」比较发达,各
    社」一「资」,实际上在前面「汲取」利益群体的讨价还价反复博弈相当充分,更后面「退出」的原始积累机制中双方的功能重要的是代议制民主的委托授权一代理监有甚么区别?
    督机制解决了把「看守者交易」变成合法的
    在中东欧实现民主化前,波兰、何牙利委托代理交易的问题。虽然正是由于这一过等国也在搞「价格靠拢市场」并开始出现官程中充满讨价还价与反复博弈,使「制度变员的「自发私有化」,而那时的民主运动却迁的交易成本」升高,因而出现了一定时段具有明显的「反市场化」形式。尤其在波兰
    的经济动荡,然后才恢复增长,而不像我们
    0年代以来历次工潮几乎都是直接反对「价这里无论「汲取」还是「退出」都是斯托雷格改革」的,而到80-90年代之交则直接反平式的铁腕行为,大众基本没有博弈能力对「自发私有化」,反对「政治资本转化为
    「私有化的交易成本很小」,加上改革前的
    经济资本」16。正如斯托雷平时代的农潮都
    「无计划命令经济」又具有「无代价可放弃
    是反对「警察私有化」的一样。但谁也不会性」,中国经济因而得以持续增长。认为东欧当时的民主运u21160动是在为斯
    然而,波兰式的民主私有化最终实现的
    大林主义招魂。实际上正如90年代的进程产权配置尽管并非尽善,在多元化社会里人已经表明的:反对「自发私有化」是为了激们评价也不ー,但其基本的公信力与合法性活民主私有化,而在民主化之后价格放开时,却无可置疑。尽管「剧变」以来十余年里政过去为价格问题动辄上街的波兰人却「表现权左右轮替多次,「前共产党人」下台又上了惊人的理智」,使转轨得以顺利实现。
    台,这一产权配置结果却得到公认,決不会
    相比之下,中国的1989年运动的「反出现清算问题。正常的市场秩序与经济增长市场化」形式如果不是完全没有的话,至少机制也得以实现。而中国就不同了,「无民也比东欧民主运动淡化得多。尽管当时面临主化的私有化」不可避免地出现未经授权也通货膨胀,「物价闯关」又刚失败,但运动不受监督的看守者交易,十余年后中国的工中并没有出现波兰式的抗议物价改革的主潮再要抵制权贵私有化,已是为时过晚,公张,而这明显是出自避免妨碍经济改革的考共资产浄值已严重缺失。而在「卖方缺位虑。学生们当时主要要求扩大政治民主和言下形成的产权配置既未经公众参与及谈判论自由,而市民,包括规模不大的工潮则主过程,又未形成委托代理关系,必然缺乏公要是支持学生。当时与经济有关的要求主要信力与合法性,平时公众在压抑下不能作声,是「反腐败,反官倒」。而这是直接冲着
    旦民主了,他们能不提出质疑?到那时
    年前出现的「官僚资本是经济发展的第一级
    斯托雷平式私有化」所节省下来的「交易
    火箭」论而来,堪称为最典型的以维谢格拉成本」,怕要付出许多倍的代价来抵偿!到德道路或「美国式道路」反对斯托雷平道路头来中国与东欧在转轨问题上谁笑到最后或「普鲁士道路」的主张。如今汪晖先生把就不好说了这场运动说成是反对市场经济、怀念社会主
    我们知道转型时期是社会利益分配格
    义的运动,那他该怎样评价「反市场化」形局大变动的时期,专制政府可以以铁腕形成

==========第57页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    既成事实,民主政府却只能通过讨价还价来导致侵犯公民私有财产的同时,同样无法保达成社会契约。东欧转型激活时在「先民主护公共财产不受权门的侵犯。而宪政民主下化,后私有化」条件下民主政府可以凭手中的公平交易市场制度往往被认为是保护公的公共资源在私有化过程中摆平各种利益民私有财产的,实际上它也最能保护公民共关系:或者可以像捷克那样把国有资产公平有即所谓公有的财产18。「五个人作出决定分配,让大家自己对自己的选择负责,通过就可剥夺第六个人」的民粹主义很容易转化「公平分家」实现「亲兄弟,明算帐」的交为「(声称代表五个人的)那个人作出决定易秩序。或者可以变现国有资产以获得财政就可剥夺任何一个人,即可以剥夺所有人能力,支付转型时期的社会保障和其它公共的寡头主义。反过来也是一样。跳出这种怪物品供应以及「历史欠帐」。转轨以来东欧圈并非易事各国虽然麻烦不断但多能维持社会基本稳
    如今有人喜欢用亚洲诸「龙」「虎」的
    定,就是以此为基础的。然而如果在民主化例子证明「先发展,后民主」的道路优越。时公共资产已经先流失掉,在社会矛盾严重世纪之交印尼等地的例子似乎对此是个否时民主政府分没有可分的,卖没有可卖的,证。但我认为不妨退一步假定东南亚新兴国就会丧失平衡能力,如果到了不能不从一些家「先发展,后民主」的模式确实成功,问人那里夺来资源给另一些人并且力度超过题在于这并不等于「先私有化,后民主」也般的「二次分配」,社会稳定就会大受冲能成功。那些新兴国家并不是转型国家,基
    本没有私有化问题。但对于原来并无产权制
    迄今世界各国的民主化成功过程虽然度的转型国家而言,没有产权改革很难推进细看各有特点,总的说来无非是两大类:第「发展」,而不民主的「看守者交易」无法类,像拉美、南非、东南亚,民主化以前为私有化建立公信基础,即便它能因所谓就是传统私有制、市场经济,民主化以后还「减少交易成本」而一时有利于「发展」,是私有制和市场经济,不存在经济转轨问题,但它却大大增加了未来民主化进程的风险。在民主化过程中为避免失序所需要的无非而这,至少相对而言,是非转型的新兴国家是一个政治和解,通俗地讲,曼德拉( Nelson无需面对的。
    Mandela)与德克劃克( Fredrik Willem de
    具体而言,中国如果等到公共资产
    Klerk)一握手,主要问题也就解决了。第
    不明不白地「流失」完毕后再来搞民主化,
    类,一些需要由「公」而「私」转轨的国家就会面临以上两类国家都未面临过的大难像前中东欧列国,在公共资产基本保持完好题:长期被说成是「公有财产」主人的公众的情况下完成了民主化,此后的产权改革因
    且有了知情权、监督权乃至政府命运
    而可以在公共参与、公共授权、公共监督的u20915决定权时,却发现他们的那一份资条件下进行一一纵使其「实质公平」可以质产已被偷光,那时产生的问题,有谁能保证疑,但其「形式公平」至少可以实现,其
    像曼德拉与德克勒克那样一个「历史性的握
    权的合法性与公信力成为社会稳定的条件。手」就能化解?历史不能假设,但可以联想这也就是所谓维谢格拉德道路。
    1905年时的俄国农民对「剥削者公社」并
    斯托雷平道路的实践不同于以上任何未表现出多少好感,那时如果民主进程成功类,历史上还没有沿这条道路走向民主化进行,或许俄国已经通过民主私有化走向了的成功先例17。如斯托雷平俄国的经验所
    美国式道路」一一就像现今的波兰人那样
    示,「寡头主义繁荣」导致「民粹主义混乱
    但是到1917年「警察式私有化」已经引起
    并从混乱中产生新的、往往是更严厉的专制,众怒,一场民粹主义的清算浪潮使俄国在这样一种恶性循环的危险却是十分明显的。
    「普鲁士式道路」上取得的进展冰消瓦解
    实际上,以「(结果)平等」的名义抢劫私但俄国这时退出普鲁士道路却没能转向「美财与以「效率」的名义私吞公产往往是很容国式道路」了一一清算普鲁士道路的结果是易互相转换的。「权力统治财产」的制度在普列汉诺夫讲的「亚细亚专制的复活」,直

==========第58页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    到70多年后,俄国人オ又一次得到了他们 a Comparative Perspective( A shot在1905年失去的机会。
    Avebury,1996),61,82;53-74.
    当然假如没有那个因沙皇放弃「公
    5姚先国:《两极分化:福音还是灾难?》
    社精神」转而煽动民族主义作为替代而走向(北京:学苑出版社,1989),页38-39,转的战争,俄国未必一定会有1917,如果普引阿德尔曼数据。鲁士道路能够顺利走到底,俄国也会是另
    6丁宁宁:く加入WT0后的中国农业、
    个前途。同样,假如中国的「权贵私有化」农民和农村社会〉,2002年上海「中国农村完成后铁腕政治能够稳定延续一百年,人们社会变迁与现代化」国际学术研讨会论文。大概已经把这过程忘了。可是这可能吗19?
    7北京世纪经济研究信息中心:《每日
    再者,假如在1913年「斯托雷平繁荣」的财经快讯》,第145期(2002年2月26日)。高峰时期俄国统治者能够主动恢复1907年
    8秦晖:「优化配置」?「土地福利」?
    被警察手段中断的民主进程,结果必定也会
    关于农村土地制度的思考〉,《新财经》,
    与经济崩溃后激发的1917年「二月民主
    2001年第8期。
    大有不同。同样,假如中国在如今经济周期
    9「快乐好」:く专家称中国赤字财政势
    的增长活跃阶段能不失时机地激活民主进必加税〉,刊于人民日报「强国论坛」,2002程,许多矛盾的确可以由于「蛋糕不断做大」年3月7日,21:59:27而缓解,因民主化而带出「矫正正义」的问
    101996年12月10日《香港D集团有
    题还是相对容易解决的。可以说,这是关心限公司对C厂破产后整体收购全员安置协议
    中国稳定与民主、市场化与公正、自由与秩书》。序的人们能够希望的最好结果,也是中国在
    11原C厂职工:《致市委、市政府中诉
    转轨效果竟赛」中最终胜出的希望所在
    书》(2001年3月16日)
    然而这时如果陶醉于「落日辉煌
    12参见く产权改革与工人参与:波兰
    而感觉不到政治体制改革的需要,等到活跃特大国企克拉科夫钢铁联合企业改造的案阶段过去(毕竟任何经济都不可能永远超常例分析〉,见金雁、秦晖:《经济转轨与社会增长),那时许多原先被高速增长掩盖着的公正》(郑州:河南人民出版社,2002),页矛盾就会爆发出来,形成我们在印尼「苏哈122-30。托繁荣」之后看到的「危机激发的迟来之民
    13在斯托雷平时代这个「两条道路」
    主」。在印尼以这种方式激活民主所经历的的经验符号其实是不确定的。例如所谓「普混乱,人们都看见了。然而要知道印尼毕竟鲁士道路」当时又被称为「意大利道路」、「英还不是转型国家或斯托雷平式的「后公社」国式道路」等,但其所针对的现实都是斯托国家,如果是在「掌勺者私占大饭锅」完成雷平当时搞的那一套。后的国度里出现印尼式的民主激活方式,那
    列宁:〈社会民主党在俄国第一次革
    将出现怎样的局面?
    命中的土地纲领〉,载《列宁全集》,第13卷(北京:人民出版社,1963),页307。
    注释:
    15《列宁全集》,第1版,第13卷
    1L6sz160saba," The Po itica页233;第3卷,页13。
    Economy of the Reform Strategy: China
    16 J. Tarkowsk
    Endowment of
    and Eastern Europe Compared Commun i st Nomenk l atura, of Apparatchiks Turned
    Economies and Economic Transformation 8, into Entrepreneurchiks, I
    t ion 14
    no.1(1996):53-65
    no. 1. 1990 Vienna
    2《学习时报》,2001年10月15日第
    17如上所述,普鲁士实践不能作为专
    6版。
    制私有化道路的典型,她的宪政道路实际上
    3:4 Jiri Vecernik, Markets and属于上述第一种类型。
    Peop le: The Czech Reform Exper ience in
    18试想,那种「界定式私有化」在发

==========第59页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    达民主国家能够想象吗
    义),而且袁世凯、张勋的前车都表明这
    19中外历史表明能够持久延续的专制种「改革」的风险一一无论对国民还是对当制度都是「家天下」,而「党天下」是一种事人自己ー一都不亚于民主宪政改革。一般易导致内乱(哪怕未必导致民主)的制度,地说,这种「改革」在没有神授皇权的宗教它若不变成民主制的「公天下」,最终只能信仰基础时只能指望强大的世俗奇里斯马,回归「家天下」的传统。但是这同样意味着这通常只有创业者オ可能,守成者是没有这某种「政治改革」(当然,改革一词在此无个机会的
    实践观察】
    个女工的维权经历我见识到毒蛇猛兽的管理
    东平娇怡
    我是某公司一名干了九年的老员工
    第二天,我正在做产品,线长直冲到我
    作兢兢业业,我老公是某公司的管理,我以面前,大声的说:“你怎么做那么少,别人为这样的日子会一直这样继续下去。可是,都可以做两千多,现在两点啦!你オ做到八最近的事情却让我看透了这个公司,所谓的百,那你今天下早班。”(意思就是不能加班,员工关爱,人性化,不过是忽悠工人罢了。无法拿到加班费)
    关爱中心投诉引火上身
    其实这两天,这个料机台做的很烂,不
    六月十三号,我像以往一样去上班,正良多,毛边也多,很难加工,我从早上上班在工作收到了一条短信是组长发过来的。说
    直忙到现在。我向他反应情况,他张口就
    我六月九号上班没刷卡,我看到后也没在意,骂我:“别给脸不要脸心想公司有规定每人每个月有两次补卡机
    我生气急啦,把事情反映给组长。谁知不ー会组长带着线长来到我面前,一个站在
    可是,我打电话给助理询问,他却告诉左边,一个站在右边,两个人同时对我大喊我说补不了。我又向线长组长寻问,他们的大叫,线长还用手指着我,我一直在给他讲回答都一样,补不了
    问题,可他们的声音把我压了下去。
    没办法,我只好打关爱中心的电话,把
    组长临走时跟我讲,“明天去a10上班
    事情说了一遍,关爱中心记了组长助理的电定的产能完不成就下早班”。话后,回复我说马上处理,并告诉我能补。
    我们车间后加工没有sop,产能就是老
    紧接着,我却接到了组长的电话:“我大自己定的,按他们的标准完不成就得下早平时待你不薄,你怎么这样对我,你就是个班。况且他们订的产能没人能达到,在这里小人。那以后在工作上只有盯着你啦!”
    我呆了九年,一直都是这样做事,从没有人
    我向他解释,他把电话挂了,在群里告说我慢。可今天他们当着车间几十号人骂我,诉我说去助理那拿单并找我谈话。在谈话中,摆明了要针对我。他句句都说我做的不对。我想反正卡补啦,
    我的眼泪刷刷的流,骑着单车哭着朝关
    给他点面子,就一直道歉,为的是以后不要爱中心走去。针对我。
    在路上,我给科长打电话反映了事情的
    组长拉长一起针对我
    经过,并告诉他我正在去关爱中心的路上

==========第60页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    科长说:“你告诉我你在那,我马上过去。”
    关爱中心又问,如果不答应你的条件怎
    不一会儿,科长带着组长过来了,我又么办?我说,那就看你们的工作做的怎么样把这两天的事情阐述了一遍,我哭的泣不成了。不过,我喜欢写作,我会把事情的全过声,混身都在发抖。这时,组长低下头向我程全写出来,但愿能看到的人为你们点赞。道了歉。我们的谈话足足三个小时,他表示
    他们说完就走了,并告诉我不要离开
    以后不会针对我。
    呆会儿主管会过来。
    道歉,并没什么用?
    不ー会儿,又把我带到另一个房间,组
    可在A10上班第一天,他就把车间最难线长也都在,还有一个男的,说是为员工维
    做的料让我做,并很不客气的告诉我,产能权的一个领导,来解決这个事情。我问,事2500完不成下早班。第三天,线长就说我情你了解清清楚了吗?要不要我在说一遍做的少,让我下早班
    他说:不用了
    他们订的产能是两千五,车间里没有
    但他接下来表达的意思却是:我产量做
    个人能达到。我上班没有做跟工作无关的事的少,安排下早班是对的,主管做的没有错。情,一直在认真的做事,没想到还捞到下早
    我一听,发火了:“兄弟,你是干吗的
    班的下场。工厂是计时的,我既没违反公
    你们所谓的关爱员工在你身上体现在哪里,
    的规章制度,又没违反劳动法,我真不知我我感受不到。笔和纸拿过来,把你的名字写错在那里
    下来,顺便写下对你的处理结果不满意,我
    我把线长让下早班的事情告诉了组长要再往上报。和科长,他们同时回复让我先加班,上班再
    他很生气,说:“我就是最高的主管。”
    找我谈话。
    说完就速速的离开了,线组长也走了。把我
    谈话中,科长表示说:专理出差啦,回
    个人丢在会议室里。
    来他会向上反映,这两天不会安排我下早班
    我走出了房间,来到了前台大声的说
    并笑着对我说我剪的是车间最好做的料。后线组长骂人还恐吓人,竟然没人管我了,线来得知,他给我订产能2500,有的2000
    长也走了,组长也走了。
    1900,1800,1500不等。
    关爱中心的人资
    第二天,我上班时故意拿了另一款料
    不ー会儿,又来了两个戴眼睛的,把线
    谁知刚放到桌子上,线长就过来让我换昨天组长跟我都叫在一起,并介绍自己是c次集做的那一款料。我回道,“好做的料大家
    团总人资来解决这个事情。我们刚坐下,
    起轮流做嘛,我挑难做的料试试。”我接着个女的默不作声的站在我后边。我又把事情做手中的活
    叙述了一遍,然后又让组线长陈述。人资把
    会儿,组长冲到我面前,大声的叫让我提出的三点讲给主管听,主管还是拿产量我换料,我说:“你规定的产能有问题,我说事做不到。”他对着我继续大吼,我一气之下
    这时,那女的说话了:“大家听我说
    哭着冲出了车间,朝工会走去…
    下,这个事也不是什么大事,主管给你道个
    关爱中心的最高主管
    歉,你以后按他的标准完成产能就行了。我
    我进了关爱中心,接待我的是一男一女,手下有好多员工,我交待下面的事情别人做他们安抚我之后听我讲述啦事情的经过,并不完就走了,其中有一个她去利用吃饭和睡问我希望他们怎么解决。
    觉的时间去完成,如今我把她底薪都洣到
    我提出三点:第一让组线长当着全体员7000了,大姐,换一种心态去工作。工向我道歉,第二,产能不合理要重新订产
    我一听就火了,问道:“你是干什么的?
    能,订的标准是取大家做的平均值,不能区我们是当事人和管事的在解决问题,你在这別对待每个员工。第三,不能用工岐视,要是多余的。”我反过来问人资:“如果她可以公平的对待每个员工,做到公平公正,拒绝参加的话,我建议去蓝球场,那人多,我们利用关系搞特殊。
    可以展开讨论

==========第61页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    我刚说完,那女的就灰溜溜的走了,走要么狠,要么滚。”时把线长拉走了。
    我维权胜利后同事们纷纷竖起大姆指
    我真是见识了他们的套路,有唱红脸的,说:“你是好样的,为你点赞。”有唱白脸的,有唱花脸的,还时不时来个群
    新进富士康的员工看后说:“看后很震
    攻,把你气的吐血,当你情绪激动后又把你撼,没来之前我以为这里很好,看了你的遭拉进一个房间做心里辅导,就是不给你解决遇后才知道厂区有多黑暗。”事
    我进入车间工作,线长早上点名,我站
    维权成功,但之后怎么办?
    在他面前他竟然不点我的名字,直接忽视我
    无奈之下,我就天天去工会投诉,逼着的存在他们给我解决问题。最后,线组长终于低下
    同事们开始疏远我,不敢跟我说话,不
    了高做的头,同意了我提的意见并签了字。敢跟我走在一起,有的干脆吓得把我拉入黑
    他们开车把我拉到G17工作现场,集合所有名单,他们这些举动都是因为害怕惹祸上身。
    人给我道歉。事情解决了,可以圆满的画个
    我想:没关系,我只要踏踏实实干活就
    句号。
    好了,只求老大不再针对我。
    我以后的日子该怎么办,很多同事告诉
    然而我的想法太简单啦。
    我,打过78585的都没好下场,明的不敢
    就在今年六月一日普调,人资主管利用
    暗的会把你逼走,好多人都经历过。
    手中的权力给我只涨了十块钱,全车间我是
    我老公是科长,他告诉我,如果你说跳最少的楼,干万不要跑到顶楼
    哺乳期的涨一百,还有涨180元,200
    我问为什么。他说,事情他们解决不了
    ,300元,400元,500元底薪不等。
    很有可能会推你下去,要学会自卫。
    有个同事涨了四百,他这样跟我说
    回想一下这几天发生的事,组长骂我、“这次涨工资专理问组长要几个平时表现线长骂我、两人同时吼我,我都咽下了,可好的员工名单,有三个名额里面就有你,就他们天天针对我我真的无法容忍。但愿以后因为你上次去工会投诉补卡一事,他就把你工作能顺利吧。我手机上搜集了他们不做为名字撤回,补了另一个新员工的名字,交上的证据,如果他们要出拳,我会接着投诉,去的几个名单这次都涨400元的底薪。”光脚不怕穿鞋的。我可准备好了。
    受到各方面的联合打击
    工厂的管理跟毒蛇猛曾有什么区别呢
    我听后心里拔凉拔凉的,回想起每次在
    我们惹不起这些人,但是却无法回避他们
    工作中最难干的活第一个想到的就是我
    甚至他们随时可能给你找麻烦。或许,小麻
    他们还老是拿我开刀,给我规定的产能
    烦我们就忍了,但是谁保证他们不会变本加是别人的两倍三倍厉呢?
    但是不管安排我做什么,只要是合理的
    工会和员工关爱中心,说起来是帮员工我都极积配合。维权的,但也什么都帮不了,更像是个摆设
    还记得那次做电源键的时候,上面让我
    或许,他们更多的是帮助管理来平息我们的打包,正是周六双倍工资那天,你气汹汹地愤怒,不要让我们走极端,做一些对他们不走到我面前说:“今天要打包十八盘,完不利的事情吧。
    成下早班”。
    维权,最终还得靠自己。快点想想吧,
    我听后委屈地说:“别人十个小时最多
    等伤害到自己就晚了
    做八盘,你为什么给我规定这么高的产量?
    勤勤忌恳干活有用吗?
    只要别人能做到我也能做到,没有人能做到
    当我走上维权的道路,很多同事都给我的我一样做不到”泼冷水说:“别去闹啦,闹也白闹,难道他
    我的争吵惊动了科长,科长阴着脸走到
    们再给你涨一次工资?别做梦了,那是不可我面前,冷冷地说:“就这个产量,完不成能的。现实点吧,在外混就这样,要么忍,下早班,没得商量。”说完气冲冲地离开了

==========第62页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    车间
    以主管的个人喜好来做为评判依据,公司都
    我坐在凳子上,不争气的眼泪一滴一滴是这套路。地流下
    我找到组长反映情况,他是这样回复的
    我拿起刀片撕开保护膜,拉开、推在桌
    “这次调工资与我无关,我没有参与。
    个地放产品,顿时产品就像哨
    我又找到了科长,他是这样回复:“调
    兵一样一排一排地站着,然后再拉保护膜盖工资是上面调的,我不知道在上面,用手压紧.
    我接着找到了专理,他是这样说:“这
    电源键像穿了一套紧身衣
    次普调是不到2550元的调到250元,你的
    组长还想过来找我麻烦,说我不按SOP已经超过了,可调可不调。你的工资是怎
    作业,可被线长拦住了说:“你真想把她逼来怎么回,我并没有做任何调整。”
    我问:“为什么我的工资到你手里不做
    个一个的产品包好后用刀唰唰地割任何调整,别人的你就加一百至五百不等。掉,突然一不小心,刀深深地割到肉里,血你的这种作法是严重的用工岐视,你违反了下子都冒出来
    员工守册
    我顾不上擦,更顾不上包扎,流着泪继
    他继续狡辩浄给你瞎扯,多么可笑的回
    续工作
    应!
    终于在五点钟我完成十个小时的产能
    他工作区域是在办公室,一个月去现场
    可我的手已经被刀片割了五刀。
    的次数屈指可数,有时一两个月都不来一次,
    看着手上这五个刀口,我心里就像打翻车间的员工都认不全,凭什么给结论工资升了五味瓶,仿佛那几刀割到了我的心里
    多少,还说得那么理直气壮,振振有词?
    车间里安排谁都做不到十八盘的产能
    无耐之下,我再一次走进了工会,继续
    组长最后固定我一个人打包,却再也不提十投诉
    八盘这个产
    不作为的工会
    还有去年的一个专案由于工序太多,拿
    到了工会投诉的人真多,四个窗口都挤
    起产品检査不良,然后用削尖的筷子捅洞上满了人。的残胶,最后用砂纸打磨,把周围的毛边暦
    我一打听都是因为调工资的事,有的跟
    掉
    我一样涨十块,有的根本就没涨
    上面安排谁谁都不愿去做,我从开始
    有人生气地跟工会的人说:“我在厂干
    直跟到结束,整整八个月我每天累成什么样四年了,没有犯过任何错,为什么涨这一点子了?
    点?如今新进员工干满三个月都可以拿到
    这些我都没有一点怨言,为什么在工作2550元,新进员工的工资都比我高!”中却总是区别对待我
    还有几个更可笑这次普调他们没涨反
    每次发奖金,调工资我是最少的一个,而降了350元的底薪。难道就因为我年纪大了,长得不漂亮,平时
    经过了反复的唇枪舌战,工会的人让过
    没买好烟好酒,没请吃饭的原因吗?
    来员工维权的填了员工诉求书后打发他们
    这发奖金升资位全凭上面个人的喜好,继续去车间上班。你老婆在你手下就算是浦乳期又如何,发奖
    我站在后面跟着队伍慢慢地往前移动,
    金是我们的好几倍。
    终于轮到我
    还有的平时对你小恩小惠的就多发点,
    关爱中心的人看了我一眼,问:“你怎
    好处都是他们
    么啦,来这有什么事?”
    老公这样对我说:“这就是关系,不行
    我回:“今年我投诉好几次,第一次是
    下春风难望秋雨,你没给管理层好处人家凭补卡,第二次是主管给我穿小鞋,这次我要什么升你,凭什么多给发奖金,发奖金升职投诉他还记恨在心,利用手里的权力继续针位根本没有一个理论指导和客观条件,就是对我,涨工资不合理

==========第63页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    那人一听冷笑一声说:“你看看今天这
    和他们一样看看天空有多高,世界有多
    多少人都是因为涨工资的事,主管自有主管大的道理,公司三十多万人把你比作是一滴水,
    这就是我,一棵倔犟的小草
    公司就像大海,你一滴水掉进大海能找得到
    无奈分发《毒蛇与猛兽》
    吗?这样吧,你填一下员工诉求书就回去上
    在我接着找工会的时候,专理急了,派
    班吧。”
    科长把我接到办公室。
    我问:“我上班为了什么?
    专理表示每个月补助60元按他的名义
    他回:“挣钱。”
    发给我,并让我保密不让任何人知道,到十
    我冷笑一声说:“是啊,钱都出问题了
    月会有一次加薪的动作,到时把六十元加入
    我怎么能正常地工作?这个事情不解决,我我的底薪,并承诺明年给我升员2。每天打完卡就过来,什么时候解决什么时候
    在得到承诺后我回到生产线,准备恢复
    我开始正常工作。”
    工作
    从那天起我呆在工会每天到五点下班。
    可谁知在下班前开会排加班念人员明
    第二天专理打电话告诉我说:“昨天算你即
    单时,我仔细一听依旧没有我的名字
    工4个小时,你如果还不回来上班,旷工
    顿时我心里像火烧一样找到科长,问
    天按自动离职处理。”
    为什么车间里员工都排上加班了,就是没
    我听后火冒三丈,这哪是处理问题的,有我?”简直是激化矛盾。
    科长说:“大家轮流加班,电脑已经作
    我一气之下打通了人资的电话,最后消业了。掉了旷工事件
    我提高了声音问:“你把我安排到热压,
    第三天我依然打完卡去了工会,专理急里面全是男孩子开机台的,就我一个女孩子,了,派科长把我接到办公室
    我跟谁轮流?下礼拜你保证能安排到我
    专理表示每个月补助60元按他的名义吗发给我,并让我保密不让任何人知道,到十
    科长冷笑一声,说:“我不能跟你保证,
    月会有一次加薪的动作,到时把六十元加入就看下个礼拜有没有排备,没有的话我也没我的底薪,并承诺明年给我升员2。
    办法。”
    我点头答应,第五天回到车间恢复了正
    我气得浑身都在颤抖,哭着走到打卡机
    常的工作
    旁,从带子里拿出我打印好的《毒蛇与猛兽》
    可是这一切结束的吗,那帮毒蛇与猛兽
    百份
    放过我了吗?
    我流着泪说:“大家都过来看看,我在
    没有!继续的敷衍和报复还在后面呢!a10上班,看看这里的管理有多黑,如今他我流着泪写下这首诗
    不让我加班,处处针对我,难道真要把人逼
    我就像一粒种子
    死吗?”
    被风吹进石缝里
    我这一举动惊动了好多人,大家纷纷把
    我无法改变环境
    我围住,问我要文章。
    哪怕有一丝丝土壤
    份,两份,三份,短短的十几分钟,
    我都要坚强的活着
    百份就被一抢一空。
    哪怕石头与石头之间给你再大的压力
    我转身准备走,科长拉住了我微笑地说
    我都要坚定的活着
    这是上面安排的,我也没办法。希望你听
    争脱一切不可能的东西
    从安排,你这样发单页是违反公司规定的。”
    只有内心强大了才可以挣脱
    我瞪大眼睛说:“你安排地不合理,我
    慢慢的,慢慢的生根发芽
    干嘛要听你的,你不给我安排我明天照样来
    总有一天我会慢慢的长大
    你少给我报半个小时都不行,我违反规定你
    和他们一样享受着阳光和微风
    可以报茖抓我呀

==========第64页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    说完我用手擦去最后的两滴泪水,咬着
    顿时我脑子一片空白,转了一圈又把我
    牙在心里默默地告诉自己一定要斗争到底!推给主管,我该去找谁,我能去找谁?我会把这一切的委屈化为动力。
    继续找区工会、市工会维权,慘被踢皮球
    礼拜一我又找到专理,想谈谈周四他承
    在厂里投诉无门,我又打通了区工会的
    诺给我六十元怎么发给我。
    电话
    专理脸色一变说:“我从来没有说过这
    主要有三点
    样的话,你别诬陷我。”
    1.工会每年都会和企业方签订《集体合
    下班后我又复印五百份,第二天到厂区同》,这个合同是工会和企业共同签署过后见人就发,到车间也是一样当着线长、组工会怎么说跟本不知道什么是集体合同长、科长的面发遍了整个车间
    呢?
    线长气得牙都痒了,凶巴巴地对我说:
    2.工会是代表我们员工去谈的《集体合
    “没报你加班,来也白来,千活也没钱!”
    同》,这个合同关系到我们每个员工的利益
    我懒得理他继续去拿产品开始工作,这既然如此,我们员工有知情权,有权知道这时又一条毒蛇过来故意找我麻烦,我一气之份合同签的是什么内容,所以我有权看到这下跟她吵了起来
    份合同,你们也有义务提供给我看。
    这时科长走过来不分青红皂白指着我
    3.现在我们部门这次普调只给我涨十元
    说:“我请你离开车间,再不走我报警了。”为全车间最少的一个,他们的评判依据是什我冷笑一声说:“你赶紧报,我等着
    么?做为员工,工资是主要利益,那就帮忙
    说完我又回到座位继续工作
    搞清楚为什么只给我涨十元
    礼拜一主管找我谈话说:“这次普调大
    电话那边听后回:“我们没有处理权限,
    家都一样。”
    你就打市工会的电话(12351)。”
    我回:“你能把我们车间每个人涨多
    我又拨通了市工会的电话,他听后
    让我看吗?如果我看后都一样,二话不说我
    这个我们管不了,你打劳动检査大队
    继续恢复正常工作。”
    23336157)的电话。”
    主管说:“薪资保密,这个我无法提供。
    我按照他说的打通了电话,他是这样回
    我接着问:“那把《集体合同》拿出来的:“我这里不接受投诉,要不你打23336155我看看,做为一个员工我有知情权。”
    这个号看看他们管不管。”
    主管回:“我不知道你说的《集体合同
    我又拨通了电话,他回:“我们这不管
    是什么?
    这些事,要不你打劳动办(27707113)。”
    这些主管除了瞎扯没别的本事,我无耐
    我继续拨通电话,听我的诉求后他大声
    地又去了工会,人资的人也过来了,我说出说:“工厂犯法你有本事报警抓他呀!”要看《集体合同
    转一大圈,我就像一个皮球一样踢到最
    工会的人摇头说:“我不知道你说的是后还来了这一句,我似乎走到了绝望的边缘。什么,我们这里没有。
    团结就是力量
    他把我推到人资还告诉我以后有什么
    在工会投诉我建立一个群,叫员工维权
    事不要去工会直接找人资。
    冲锋队,只要去工会投诉的我都一一拉进群
    又过了几天没有一点动静,下班后我拨里。通人资的电话问:“事情有什么进展?”
    是时候要团结起来,在群里发动大家去
    他回:“你以后不要打电话找我了,我市工会投诉,第二天有两个工友跟随我来到去部门找主管他们跟本不理我,我们解决也了深圳市工是要部门配合的。我今天就因为你的事,我
    我们到了七楼楼梯口有个女孩子在上
    的主管把我狠狠地叼了一顿。说我人家部门班,面前摆了一个桌子侧面写着咨询。的主管当做没事人一样,你跑上跑下图个啥
    我们走过去问:“主席办公室在哪里?
    你还是去找你们主管处理吧。”
    那女孩打量一下说:“你们有预约吗?”

==========第65页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    我回:“没有
    我不慌不忙地说:“我在工厂走程序已
    她说:“主席出差了,你去603。”
    经两个多月了,不但没有解决问题反而在激
    我们敲开了门,有两个人在办公室,里化予盾,我们今天都是请假过来的,要么你面挂满了衣服连坐的地都没有
    跟我们一起去工厂解决问题,要么你给工厂
    我们说出了诉求,那男的听后说:“我打电话把《集体合同》拿给我们看,并按上这不受理这个,你还是去五楼问问
    面执行。”
    我们又走到五楼,楼梯口有两个保安站
    主管犹豫了一下掏出手机给工厂打电
    岗,保安问:“你们干什么?”
    话,并要求妥善处理此事
    我又说出了我们的诉求,保安听后说
    漫长的斗争后,终于有了一个结果
    “五楼今天都没上班,你们还是去404找
    我们听后急急忙忙地回到工厂,冲进了关爱中心。
    我们又敲开了门,一个胖胖的男的开了
    前台的人说:“主管都在上面开会,你
    门,很客气地说:“你们有什么事吗?来坐
    等等。”
    下慢慢说。”说着给我们毎人一瓶水
    这时我们的肚子有点咕咕叫,已经一点
    我们坐在长凳上,不慌不忙地说出了诉多了中午饭都没吃求
    过了很久部长才过来说:“不好意思,
    他喝着茶听后说:“这样吧,这些事有会议刚结束。”专人管,我把他叫来,我这还有个会,我就
    我问:“市工会给你打电话了吗?
    不陪你们了。”
    部长点点头。
    说完关门走了,我们互相对视了一下
    我又说:“把《集体合同》拿出来让我
    无耐地拿起水喝了几口。
    们看看。”
    大概五分钟,门开了,一个五十来岁的
    这时部长又拿出了杀手锏,净给你东拉
    男人手里拿着公文包走了进来,相互介绍并西扯。握手后坐下,我再一次说出了事情的经过。
    我打断他的话继续要合同
    他听后说了起来,从古代说到现在,从
    他说:“这样吧,我们去劳动局吧,那
    社会理论分析到法律知识
    是政府部门。”
    整整两个多小时,滔滔不绝,我们根本
    我气奋地回:“我为什么要跟着你的套
    插不上话
    路走?跟你的套路我受伤快三个月了,我不
    他说后让我们去一楼公交会填一下资去劳动局,你要想去就去区工会,区工会解料,我们去了一楼填好后交了上去,公交会決不了就去市工会,一个是你的上司,一个的人说:“你们可以回去了
    是你的上上司都可以去解决这些问题。我不
    我顿时生气地说:“今天我们来,不把明白你为何把我往劳动局推,难道你们是事情解决了我就不走了
    伙的
    那人听后速速把我们迎进办公室,说
    说完我气冲冲地离开了工会。
    “我们主管马上过来。”
    又是一天,我打完卡又去了工会。
    很快有两个人拿着本子走进办公室,自
    我将以前写的《毒蛇与猛兽》复印几百
    称是公交会的主管,另一个是他的秘书。
    份,站在工会门口见人就发
    我们三个人轮流发言,我主要是在讲情,
    然后在一楼也是一样发到了每个工作
    另一个是在讲理,还有一个重点讲法。
    人员的手里,又去二楼,三楼见人都发。最
    我们有条有理,讲得头头是道
    后跑到四楼冲进大办公室哭着发遍了办公
    我们三个表明的重点就是工厂即不合室。情又不合理更不合法
    我坐在办公室的凳子上反复地讲述自
    主管听后又是一大堆的心灵鸡汤,说什已的遭遇,并一直说:“我要见陈鹏主席!么要走程序并指着让我发言。
    这时,我的手机上突然收到一条短信

==========第66页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    上面说:“陈鹏主席在一楼靠右手边第四
    而再再而三去挑战我的底线!
    时间一天一天的过去,随手写下这首诗,
    我感觉找到了救命稻草一样,飞奔下最能表达工人的处境
    我把青春交给了你
    工会部长吓了一跳,紧跟在我身后,着
    我把生命交给了你
    急地说:“你想干嘛,有事好好说,不要冲
    我把时间交给了你我把爱情交给了你
    我跑到一楼,站在房间门口,门是关着
    我把梦想交给了你
    的,我的哭声更大了
    我把眼泪还有汗水统统都交给了你
    “我要见主席,所有人都找了,没人
    看,我得到了什么
    能解决,反而管理层还变本加利,我见不到
    满脸的皱纹
    主席我不甘心
    岁月的沧桑
    这时,工会的人都围了过来。
    时间的流逝
    有炳个二十来岁的女孩一起拉着我,说
    爱人的背叛
    “姐,主席答应见你,先到房间稳定一下情
    亲人的离去
    儿女的生疏
    说着把我带进会议室,这时线长组长科
    再看看我这双手
    长专理都陆陆续续地进了办公室。
    我还是一无所有
    “哎呀,都是孩子的妈妈了,还这么
    团结最重要
    冲动。”人没到房间,声音先到了。
    大家知道吗,我家住在大亚湾的碧桂园,
    我大声地说:“就算当姥姥也不行,遇那里住有很多香港人,我真是太佩服他们了到委屈就要说出来。”
    这次我们那楼的票价要往上涨,香港的
    这时从门口走进一个四五十岁的中年住户写了联名信联络所有的住户都签了名,女人,一套连衣裙通过高跟鞋的树托格外有最后又恢复了原价。质,短短的头发和那和蔼可亲的笑容散发
    我们大陆人只会各扫门前雪,涨多少只
    着职业女性的气息。
    要别人交我也能接受
    “是谁要找我?
    就拿租房子来说,一人住一个单间一月
    我有点迷糊,另一个女孩说:“这就是收五方水我可以忍,收十方水照样要忍下去。主席。
    当你找房东理论,房东还嚣张地说:“受
    来,抱抱给个安慰。”说着她展开了不了可以搬走呀,你一搬走我再涨个三四百
    双臂,我紧紧地搂住了她,竟然说不出一句不成问题,大把的人找不到房子。”话,放声大哭了起来……
    所以大陆人争取权利比香港差远了
    我把所有的委屈化作泪水在眼眶里汹
    奖金多少全凭关系
    涌而出,就像水库开了间门一样
    “我们部门嫌钱了,发奖金啦!”当拿
    主席是个明白人,没报上的加班全补给到十一月份的工资,大家都兴奋地议论纷纷我,工资在原有的底薪上加了一点,派郑州“你发多少,你发多少?”工会给我婆婆送去了慰问金和礼品,并把组
    我们车间都是关系户发的最多,没关系
    长调离去别的岗位。
    的就是垫底的。
    就这样,我又回到车间恢复正常的工作。
    同样在一起做事的这次发奖金有的发
    可是这件事算结束了吗,那些毒蛇与猛
    千多,有的发五六百,有的发两百多
    兽会放过我吗
    组长犯错这次竟从师二升到师三,科长
    其实我也不知道,还是那句话,你不犯从师二直接升到师四,没想到闹到现在,我我,我勤勤恳恳做事,你若老没事找事,我发的奖金竟然与孕妇和新员工一样要大声地告诉你:“我不是软柿子,不要
    我一气之下又找到了科长,还有专理并

==========第67页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    要求见经理
    第二车间管理有问题,公司有规定,夫
    可是经理几次都拒绝见我,并托科长捎妻双方不能在一个车间工作。可我们这老公话说:“我这段时间特别忙,要陪客户没时是科长,老婆是他下属。老公是线长,女朋
    友是他手下员工,并还有连带亲属关系的都
    抓住机会反映情况
    在一起工作。
    今年的十ー月二十六日,大家正在上班,
    正因为他们的这些关系每次发奖金和
    线长走了过来说:“今天陈燕女士的分享会升资位年年都是他们,人家干十年升到师在a4举行,谁想去?”
    我干八年还是员一这就是差别。
    我当时报了名,最后我和一个聋哑人还
    我们这都是湖南人的天下,总共有12
    有一个同事三个人共同参加了这次分享会。个员工,管理的就5个人,组长是湖南的,说真的我的目的就是有机会见到最高线长是湖南的,还有两个线长都是湖南的的主管,把问题反映给他们
    就这几个人这么多管理者,简直是一对
    大家纷纷进入会场,墙壁上挂着电视里
    管理了
    面循环放着集团总裁捐款给老人、小孩,还
    第三发奖金不合理。我一个资深员工发
    有搞慈善项目的各种片段。
    的奖金就眼孕妇和新进员工一样,还有人家
    我当时就在想:这萌芦里卖的什么药?科长老婆也是孕妇,就因为老公官大发的是场面真大,会场里坐满了人,大约有六我的三倍多,主管评判奖金的依据是什么?
    七百
    他听后说:“你说的问题我都记下啦,
    这些人有的在玩手机,有的在窃窃私语:我会一一调査的。”你知道陈燕是谁吗?她可是上过电视的,
    说完我们各自离开,我全身心地投入到
    在国外比赛荣获第一。这次外国的记者都在工作中。这,都是大人物呀,听说她可是双目失明的。
    转眼间过了一个礼拜,工会那边没有做
    很快副总裁上去讲话,并给陈燕发了应任何调査,我又一次走进工会。聘证书,发完后迅速地离开了会场
    前台的人看到了我不耐烦地问:“你又
    我当时想追出去,可他走地太快,一下来干什么就没影了
    我回:“我要投诉,请给我一张申诉书。”
    陈燕然后给大家分享了自己双目失明
    我又写出了我的诉求,刚写一半工会的
    的生活和成长的经历
    人拦住了我,说:“你提出的问题已经解决
    我听着有点心酸,想一下自己今年所遭了。第一你投诉在车间吸烟的问题我们去查遇的一切,不由地流下了眼泪
    了,是外单位的人进去吸的,我们也没办法
    终于结束了,大家按次序离开了会场,第二个问题是车间存在夫妻是上下级关系我快步走到了工会主席旁,说:“陈主席,我们已调开啦。第三个问题,奖金大家发的还记得我吗?”
    都一样
    她惊慌失措地抬起头,说:“喔,记得,
    我听后还想再说点什么,被工会杨部长
    记得,你有什么事吗?
    拦住,把我拉到办公室又是一顿心灵鸡汤。
    我低声地说:“我还是要反映情况。”
    他们这些套路我已经习以为常,我当时
    这时副主席走过来,严肃地对我说:“你很想说:“工会是工人选举的,它是维护工看今天记者都没走,改天再说好吗?”
    人的合法权益,它是当工人遇到不公平待遇
    我回:“你们这些大领导我们平常根本后要站出来替工人说话的一个组织。可富士见不着,今天刚好碰到你们,我今天一定要康的工会根本没有摆正自己的位置。当工人说出来
    过来投诉,他们表面说要处理,实际上是联
    这时,他把我拉到一边让我讲
    合管理层想办法把人逼走,很多工友都经历
    我提出了三点:
    第一在车间抽烟,我手机上留有照片
    可是这些真心话只能埋在心里

==========第68页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    又过了两个礼拜,一点动静都没有,我
    我回:“同意。”
    告诉线长说去办公室有事,怀着气愤的心情
    他接着说:“这样吧,你签一个自动离
    走进了办公室。
    职申请表就可以办手续了
    发生这么多事一直没见到经理,这次我
    我一听感觉不对劲呀,明明是你提出解
    想会会他
    雇我的,怎么让我签自动离职表?
    经理的办公的地方没有人,我问部门主
    我拒绝签,他看忽悠不到我,最后把我
    席,主席说:“经理去台湾了,可能明天回。”领到人资办公室做了访谈记录
    我没办法又回到车间,心想:明天我还
    内容是:第一,经双方同意解除《劳动
    去,不见经理我不会放弃的。
    合同》。第二,公司进行n+1赔偿。在备注
    第二天,我打完卡开完早会向线长请示上写着本人入职以来从未违反过任何规章后,又去了办公室
    制度,工作尽职尽责。
    当时经理正在开大会,开完会他把我请
    我看后就签了字,就在那一刻我心里别
    进了会议室。
    提有多高兴。终于摆脱富士康的魔爪了,我
    我说出了我的诉求:“涨工资,发奖金,
    要远离那些毒蛇与猛兽。
    升职位不合理,部门严重存在关系户的现象
    明涨暗降的工资
    我去找科长问,他回复都是上面搞的,他也
    回想起09年进入富士康的一幕幕,刚
    不知道。我想问:上面就是专理和经理了
    进厂920元的底薪,那时包吃包住,一个月
    你们每天的工作区域在办公室,有时一俩个下来没有体息可以拿到1800的工资。月都不进车间,你们对发奖金和升职位的评
    吃的大鱼大肉,还有水果送,什么香蕉
    判依据是什么
    苹果,橙子,橘子,西瓜…午餐和晚餐都
    经理回:“他有多种因素去评判,就像有的送你买东西选择的标准不一样。”
    每礼拜三都加餐,鸡腿和鸭腿随便选,
    我接着说:“那就是全凭个人喜好。
    牛奶也可以拿
    经理回:“不是的,这样吧,我现在给
    2010年的跳楼事件让每个呆在厂内的
    你调到G15工作,你看怎么样?”
    人都心慌,我那段时间几乎天天晚上做恶梦
    我摇摇头说:“换汤不换药,我们遇到
    每天进入厂区习惯性的动作就是抬头
    问题要解决问题而不是逃避问题,你把我调看看楼顶有没有人,真害怕跳楼的人伤了自
    到G15我还要从头再来,我再干三年五载还已
    是老问题,我还得过来找你。就像你种瓜
    至于工资,也由920涨到1200又涨到
    样,当你发现叶子生虫了,你是选择把瓜苗1800,工资上涨大家都在心里默默地感谢那拔了换个地方,还是选择分析问题去解决些跳楼者,他们记头等功。呢?
    然后公司施行了装网计划,每一栋楼都
    经理听后十分生气地说:“我把专理叫被防护网包围。后来又施行拆网计划,最后过来,今天我有很多事要去处理。从现在开又在c区放了一个鼎。始你拿出本事出来,只要比别人产量做得多,
    听说郭总裁信佛,他请了法师做法,为
    明年不升你再过来找我。”说完就匆匆忙忙了超度跳楼者的灵魂才把鼎放在那里。离开了。
    可是外面的各种的价格也拼命地往上
    公司想用解雇了事
    专理正给科长讲每天把我的产能直接
    还记得五年前普调的那次工资,厂里把
    发到邮箱,我听后问专理:“车间里不管哪外住津贴150元挪进了底薪。升职位也没有像我这样,这不是对我歧视
    嚣张的房东一下子把单间提到了五百元一个月,在外租房子的员工心里都在滴血
    专理沉默一会,说:“公司解雇你,你
    转眼间已进入2017年,看看现在工厂
    同意吗?
    不包吃不包住,所有的福利都没了,一天吃

==========第69页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    饭就要花20元,可今年的普调工资有的就
    他们这帮人慢慢地吸干工人的血,吞食
    涨十块。
    他们的肉甚至连骨头都不剩
    都说水涨船高,可过了这么多年外面的
    所以工人要团结地对抗毒蛇与猛兽,这
    物价翻了好几倍,富士康的cp이年年增长
    是唯一的出路。
    可看看员工的收入,没加班的话一个月下来
    公司不按劳动法走流程
    所剩的钱就成负数
    今年的12月12日,我去人资签单
    工人个个都起早贪黑,这样的结果真让
    可我的心久久不能平静,不知道今年的
    人心寒
    年终奖会不会给我,像这样被解雇的能领到
    工厂内部设有幼儿园,一年的学费要三失业金吗,万ー人资再捣鬼我该怎么办?万块,对于我们这些普工来说一年的工资,
    主管领着我进入了b1四楼人资办公室
    连学费都不够交
    个声称是金鸡虎人资主管把我迎进了会
    走在厂外的马路上,一辆辆轿车从我眼谈室。专理,科长也进入会谈室前驶过,不由的有点伤感,竟没有一辆是自
    人资说:“既然公司提出解雇,本人也
    己的。
    答应了,我们这要做个访谈记录,做好后本
    抬头看看一栋一栋的高楼,自己竟然连人和主管确认无误后签名并盖章,按下手个厕所都买不起。
    想想刚进厂时的梦想:要靠自己的双手
    员工访谈记录表上面写道
    买辆轿车,在市里买一套三居室的房子,再
    1,经双方同意解除《劳动合同》。答:
    多少有点存款。
    同意
    没想到苦苦奋斗了八年,梦想还是梦想。
    2,实行《劳动法》进行n+1賠偿。答
    并不是我没努力过,只是现实太惨酷了!
    同意
    我2000年出来打工到现在,以前遇到
    3,补充:本人入职以来从未违反工司
    工作的事情只会忍,就算是不合理,也咬着规章制度,工作无差错。牙流着汨往肚子里咽。
    我看后签了名,写了日期并按了手印。
    可是自从认识了某公益机构,我学到了
    人资告诉我说:“我们要系统跑单,签
    自信的表达和法律法规,明白了很多道理,单最快到礼拜五就可以了所以在维权的路上能勇敢地走到现在
    他还给我讲述了经济补偿金的计算标
    可让我痛心的是,当我也试着帮其他的准和入职年限:我是八年零ー个月,按八个工友争取他们的权利,他们却直接打着我的半月算,赔偿我8.5的工资包括年终奖,再名号去工会投诉。
    加上一个月的基本工资
    最后车间主管直接找到我谈话,搞得我
    我听后点点头,又回到了工作中
    里外不是人。
    我的心情错综复杂,我不能打没把握的
    从斗争到现在,我总结了一个道理:工仗,便开始搜集资料人是一个庞大的团体,可每个人只会考虑到
    对于解雇的相关内容,我要仔细地阅读,
    自己,不懂得团结。
    万一人资要花招我好有对应的措施。
    人被毒蛇咬到了,其余的工友有的在
    转眼间到了礼拜五,科长过来叫我说
    旁看笑语,有的还要帮着毒蛇一起去咬你
    单鉴下来了,我带你去人资签单。”我跟着他走在去b1栋人资的路上,他
    可哪一天自己也遭到同样的命运,大家问:“你走后要去哪发展?”也是一样的这样对你
    我回:“外面的厂大把的,随便找就比
    而那些管理层和工会,他们是紧紧地抱我们这工资高。”在一起去对抗一个个员工。
    说完又加了一句:“主管,今年发生的
    资本家オ不会管那么多,不管用什么方所有事情,我有些做得不对的地方你别放在法只要部门能赚钱,他们就高兴。
    心上,我文化水平低,你别和我一般见识

==========第70页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    还请看在老乡的份上多多包涵。”
    了五六份给我,上面明确规定,解除劳动关
    科长笑着说:“不会,不会。”
    系应履行下列程序:
    正聊着已经走到了人资办公室,人资主
    (1)由解除决定人(单位主管,劳动
    管、部门专理都坐下了。
    者)递交解除申请书。
    这时人资把离职证明、员工离职单、结
    (2)职工在结算工资和发放经济补偿
    算赔偿的计算标准和金额给我确认并签字。的财务手续签字领取。
    我看后很肯定地拒绝了签字,并说出我
    (3)给职工办理社会保险转移单和公
    的诉求
    积金转移手续等事项
    第一,临走我要做全身体检,原因是我
    被解雇的我只要在这在这上面签字就
    在四年前呆在印刷车间,接触的是洗网水和可以了。油墨,这两种都是对身体有害的物质
    我恍然大悟,拿着白纸黑字相关的法律
    第二,公司提出解除《劳动合同》,请法规坐上车又回到了公司。按《劳动合同法》去执行,不要给我签与事
    还是上午的访谈室,专理、科长、金鸡
    实不符的内容,我要签的是解除劳动合同通虎人资已在那等我。知书。
    我拿出几儿份复印件,给他们一人发一份,
    上面要写
    并说让他们按上面去执行
    1.富士康公司经与本人双方协商一致同
    人资看后拿起离职证明对我说:“把离
    意解除《劳动合同》。
    职证明改为解除劳动合同通知书,里面内容
    2.根据《劳动合同法》第36条,第46不变,你看行不行?”条第2项之规定我公司按照n倍的标准向本
    我拿起手机把离职证明和离职申请表
    人支付经济补偿金,同时支付1个月工资做拍照,其中有一张离职证明已盖好章为代通知金。
    正在这时,人资迅速地抢过我手中的手
    3.今年的年终奖按《深圳市员工工资支机,把我拍到盖章的那张删除了付条例》上面的规定计发给本人
    我拿过手机,大声地说:“还有什么好
    若今年过完元旦再签单,本人有五天谈的,不按《劳动法》去执行我不会签字年休折成加班2计发给本人。
    说完气冲冲地离开了会议室朝工会走去
    人资的主管突然站起来,当时脸色苍白
    态度恶劣的工会
    眼睛瞪得要飞出来,里面冒着火光对着我
    我刚走进工会,前台一排坐了四个人
    他大声地说:“这样的事情我办得多了,
    我一看都认识,前面坐两个男的态度极
    你说的解雇通知书我这里没有,你就听朋友其恶劣,我今年都领教过和律师的吧,到最后一分钱也拿不到。”说
    我走到那女孩的面前坐下说:“美女,
    完甩门而去
    给我拿一份诉求书,我要投诉人资。”
    这时专理说:“你看我们处理事情要互
    那女的拿了一份诉求书递放在我面前。
    相信任,难怪他生气。我们公司有我们公司我在上面写着的流程,都是合法的。”
    1.不按解除劳动合同正常流程办理解除
    我生气地说:“这么大的公司连《劳动劳动关系。法》都违反,我下午要去社保局问问,外面
    2.欺骗员工签署离职证明以逃避法定赔
    的要认富士康的流程我就签字。”
    偿
    主管同意了,我气冲冲去了社保局,工
    这时工会六个人纷纷把我围住,同时用
    作人员说你这个事情要去劳动办
    手指着,我大声地吼:“人资是按正常流程
    我坐车到了劳动办,把情况反映后,劳走呀,人家做的没错呀,你简直是得了便宜动办说:“公司的这套流程我们不认可,他还卖乖!”们这种行为是违反《劳动法》的。”
    我心中的火ー下子燃烧了起来,大声地
    他们又把关于解雇这块法律法规复印说:“我就是过来投诉
    你们这么多人

==========第71页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    围着我干吗,想打人吗?我有高血压,你们
    到了第二天,我上班到三点钟时,科长
    就这样为员工维权的吗?我过来投诉是希
    我去人资签单
    望你们妥善处理此事,让开,事情说完了
    走到路上我想到了种种可能会发生的
    我要回去上班了
    失去你,我也在想怎么去应对。
    说着我从人缝里挤了出来,离开了工会。
    很快到了人资访谈室,人资把解雇通知
    此时我在想:我一直认为车间的管理层书放到我面前,我仔细阅读上面的内容就跟毒蛇一样,资本家就像猛兽,可万万没
    1.按劳动法进行n加1赔偿
    想到人资和工会就像柴狼与虎豹。吸干了工
    2.支付代通知金(底薪)
    人的血汗,吞食工人的肉体
    3.支付2017年年终奖(底薪)。
    我终于明白这些人根本不配披这人皮,
    这些我看后对代通知金有异议,根据劳
    在权威和利益面前眼晴红了,心已经黑得腐动合同法实施条例第二十条:用人单位依照烂了
    劳动合同法第四十条规定,选择额外支付劳
    我此时此刻心里在滴血,踏着沉重的脚动者一个月工资解除劳动合同的,其额外支步走进了车间,但是无心去工作。
    付的工资应当按照该劳动者上一个月的工
    打通了专理的电话说:“记住今天给我资标准确定报加班,还有明天的g2。你们要这样搞太没
    2017年11月我的实发工资为4500元
    意思了,对于今天你们的做法我真的很生
    人资单上算的是2670元,相差1380
    为什么不按流程走?
    这时人资又开始给我灌心灵鸡汤,反正
    他回:“我们是按流程走,你不同意就说来说去就是不想给你这个钱。算做废,那你给我写一份解除劳动关系通知
    辫论的最高境界就是适当的时候妥协,
    书,我按你的格式明天交上去行不行?
    该争取的都给了,为这三千来块钱说撑也不
    我回:“好,就算你不解雇我也没关系
    值,我想还是算了吧
    我会把我的经历全写出来,见到工友就发,
    我拿起笔签字并按了手印,到五点钟打
    我还可以去告你们违反劳动法,你们要按2n了下班卡,将厂牌交给了主管就这样被解雇赔我,好好想想吧。”
    第二天我把写好的发给他,不ー会他又
    走在厂区的路上,来来往往的行人都在
    发过来让我看,他把上面的意思完全变了。为自己的明天而奋斗着我气愤地打通他的电话说:“你把我写
    道路两边停满了车,我相信没有一辆是
    的交上去就行了,为什么还要改上面的意普工的
    深圳平均工资为八千多,劳动法规定员
    下午他又把我叫到办公室,把复印好的工低于平均工资的一半可要求老板涨工资,内容给我看
    而富士康的低薪オ2550,离四千还差得远
    我看到是我写的内容没有变,告诉他没
    这时走在十字路口的水球那里,我看到
    异议就递交上去了,听他说还要重新签单。
    圈的水推动着大圆球不断地翻滚
    晚上科长告诉我说:“礼拜一你就可以
    在我看来圆球代表着全球,一圈的水代
    签单了。”
    表着资金,郭总裁是想挣全球的钱
    他们还会玩花样吗?我也不知道,但愿
    去年三四个工友也是因为不合理的待
    签单顺利吧!
    遇被逼上了楼顶,今年五六月份在富士康北
    成功争取到应有的权利
    小门又一个组长被杀
    到了礼拜一,我想单下来主管肯定会找
    这里年年都会有人离去,大家都说是讹
    我,我一直工作到5点
    钱,我倒不这样认为
    这时科长找到了我,说:“刚刚专理给
    我打开手机,发现组长已经把我踢出了
    我打电话说今天你不能加班了,有可能明天群,这条毒蛇心虚了,生怕我把他毒的一面单会下来,你今天加班也报不上。”
    曝光

==========第72页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No 10/Feb 2018
    当我把毒蛇与猛兽复印后发给工友看,被毒蛇和猛兽折磨着?他气得抢过来撕得粉碎…
    工人要觉醒,如果不团结注定是被他们
    在这里我想奉劝你一句:万事不要做得吃掉。太绝,我是一个心存善念的人,你如果死性
    像我这样没违反过任何厂纪厂规的被
    不改遇到不好欺负的人,小心你的小命不保,解雇的人,依然会被富士康拉进黑名单。都是打工的,何必呢?
    我决定建一个群,将维权胜利的都拉进
    当然在富士康工作的很多工友都会遇来,然后把维权的经历说给大家听,工友有到工伤,职业病等,甚至会遇到不公平待遇。这方面困扰的记住进群在富士康打工的你,是不是也像我一样
    高举维权旗帜,为权利抗争到老
    读书学习】
    初学政经需要注意的一些问题
    关于本文
    矛盾的发展,不去指出它的本质,就不能揭
    )本文面向初学者,科普性质。因作示任何范畴的秘密;应该是批判的,因为任者水平有限,多有疏漏,还望大家指正。
    何范畴都不能不加批判的加以接受;应该是
    2)为避免疏漏,尽量从其他地方摘抄。唯物的和辩证的,因为任何经济范畴的秘密所以原创不多。作者也没有原创的水平与能都不是在人的脑子里发现的,而是在人的社
    会关系中找到的,这些社会关系是一个在矛
    3)文中部分内容为自己以前写给别盾的压力下发展的整体人的回复。时过境迁,加之好长时间不看理
    3)只有通过贸易自由的建立和实现,
    论,水平倒退,写不出当时的水平,故而只我们才有可能超越私有制的经济学,然而我好直接贴在这里,只稍加修改。希望不引起们同时也应该有权指出,这种贸易自由就其阅读的不适。
    理论和实践来说是毫无用处的
    4)本文主要为作者自己学政经时载过
    4)这种围绕用立法手段限制工时
    的一些坑。总结出来,希望大家不要范同样题而展开的斗争之所以更加激烈,撇开利润的错误。因此不是系统的文章。仅作为辅助贪求者的惊慌不谈,是因为这里的问题涉及材料供大家参考
    个大的争论,即构成资产阶级经济学实质
    5)现在写出一部分,以后慢慢补充
    的供求规律的盲目统治和构成工人阶级政
    也欢迎大家补充。
    治经济学实质的由社会预见指导社会生产
    (一)政治经济学的思维方法
    之间的争论。因此,十小时工作制法案不仅
    1)当然,大胆的额怀疑,自由争论和是一个重大的成功,而且也是一个原则的胜讨论,理论才有可能深化和发展,但如果缺利:资产阶级政治经济学第一次在工人阶级乏对基本理论问题的深入钻研,轻易怀疑和政治经济学面前公开投降了争论,并不能使理论本身有所发展,也不是
    5)政治经济学做为一门研究人类各
    严肃和科学的态度。
    种社会进行生产和交换并相适应地进行
    2)马克思的研究方法是揭示本质的,品分配的条件和形式的科学--这种广义的批判的,唯物的和辩证的。它应该是揭示本政治经济学尚待创造。
    质的,因为如果不去考察范畴的根源和内在(ニ)政治经济学的基本概念

==========第73页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    1)政治经济学,从最广的意义上说,价值也就是说凝结在商品中的,是一种异化是研究人类社会中支配物质生活资料的生了的人类劳动,并不是劳动的自然形态.这种产和交换规律的科学
    异化的劳动与自由的劳动的本质完全不同
    )政治经济学的对象绝不像通常所说
    什么是异化呢?可以这样简单的理解,即,
    的那样是“物质财富的生产“,而是人们在人不是在为自己劳动,而是在外界条件的驱
    使下为别人劳动.比如我是个纺织工人,我去
    的社会关系
    服装厂上班,并不是为了织自己要穿的衣
    3)政治经济学中实践上有意义的东而是为了生产出别人穿的衣服.我劳动的成西和理论上必要的东西,彼此相距很远
    果也不归我所有,归我所有的仅仅是老板给
    (三)劳动价值论
    我发的工资.从而,我与我的劳动成果的一切
    1)关于我们在学校和社会中实际体会性质完全无关,有关的仅仅是,我如果不将自到的资本主义社会对人的异化(也就是足下己的劳动时间出卖给资本家,我就不得不饿提到的资本的"恶"….之一啦足下的回复每死的事实,仅仅是我卖出商品(劳动力),资本句话都很值得分析下,不过我暂时只能挑这家付钱购买商品的这个与其它一切商品交条来聊下,其余暂且搁置)哲学部分的异换相同的交换关系化概念非常复杂,从整个社会角度去分析很
    我的劳动过程,劳动过程与劳动成果与
    需要深度,我的水平尚嫌不足,所以这里只从我本身完全无关(相异化,这就是异化这个词经济角度来谈一下.
    要表现的意思)所以我必然想尽办法偷懒
    这个其实可以从劳动价值论中直接引在生产中尽量出工不出力,如果有可能要拼出来.为什么即使剥削的概念和逻辑,从而雇命占老板便宜(比如纺织工人会偷拿衣服回佣劳动与商品经济不合理的结论,即使脱离家,零售工人会喝掉一些库存的饮料),因为价值概念完全可以直接从实物商品流通的虽然劳动成果与我无关,但劳动本身却是对概念与逻辑中直接推导出来,但马克思仍然人本身的直接消耗注意,我当做商品卖给资要将劳动价值论作为自己的经济学体系的本家的,是我在一定时间内的劳动能力,而不基础理论?并且要苦心积虑的对"价值"(而不是一个标准的,定量计量的,几个单位的"劳是价格)作最深刻的研究?
    动"商品.劳动本身无法作为商品出售,劳动
    这是因为,马克思写作<政治经济学批判>者能够出售的只有自己一定时间内的劳动的目的,并不是为了解释和分析剥削,而是为能力,而资本家使用它的过程(也就是驱使我了直接对商品交换关系本身做出批判,而这进行劳动,在这个过程中我仅仅是作为承载只能建立在劳动价值论的基础上
    劳动力商品的机器而存在,而作为一个人而
    什么是价值?我们课本中的定义是"凝存在的其它任何性质都与这个过程无关,也结在商品中的无差别人类劳动".但是这个概就是所谓人与人的本质相分离,所以可以说念如何理解课本上写的过于简单,甚至有些的露骨一点,在老板眼中,雇佣工人并不是人,词不达意我把课本上不曾提到的部分简单只是在一段时间内承载他买来的劳动力商补充一下
    品的容器(或者说,抽象的人)还不如机器地
    价值的确是由劳动形成但是不是所有位高,因为机器毕竟是属于他自己的东西,而劳动都形成价值?比如,我是个农民,我自己劳动者作为一个人却不属于他)就构成劳动种菜自己吃,我种出来的菜有没有价值?再比过程.我为了一个异己的对象消耗自身,深刻如,我自己手工做手办,做出来的手办摆在桌感受到自己与自己本质分离的痛苦(也就是子上自己欣赏,我的劳动有没有形成价值?
    不是为自己劳动嘛),当然要想尽办法排斥这
    都不是.理解劳动价值论,定要理解到个过程,争取多保留自己的自由时间了(劳动的是,价值不是单独的抽象的劳动,而是一个异化带来的痛苦在我们当下现实中最直接社会概念,只有在某种社会条件下(也就是在最鲜明的表现,也就是那句话:40岁前挣到四商品交换的关系下),用于交换的劳动才形成千万.如此,"财务自由"之后,全部时间都会变

==========第74页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    成自由时间,自己的劳动也不在被异化为为"党争调动积极性"都是资本家编出来骗人别人的劳动)这就是"资本主义社会,劳动者的鬼话!交换的社会关系下,人的劳动异化与劳动相对抗"的含义
    不为自己干活,当然没有积极性.而社会主义
    而在资本家那里,劳动异化有什么意义社会,因为消除了商品交换关系,个人的劳动昵?很容易就可以想到这体现在资本家眼中不需要经过交换被承認為社会劳动(也就不就是,我付出的劳动,我对自己的消耗,无论多存在异化),而是直接作为社会劳动的一部分少,都不构成他的成本,他生产商品的成本仅而存在.个人看社会劳动与社会使用个人劳仅是花了多少钱买了我多少劳动时间的这动就像个人自己看待和使用自己的劳动个比例关系,也就是仅仅这个交换关系オ构样.自己为自己干活,怎么可能不发挥出最大成资本家的成本.所以资本家必然会尽一切的积极性呢?所以社会主义社会,共产主义社努力来压榨我的劳动时间,他要尽量用最少会,根本不存在什么调动人们积极性的问题的代价获得我最多的劳动时间.他还要极力同样,也根本不会存在将劳动者当做容器,符维持并推广(注意这个词)这个异化过程,以号而不是人看待,从而牺牲劳动者的情况出此将愈来愈多的劳动时间纳入自己的掌握现这些都是资本主义社会才存在,并且它永之中
    远也解决不了的问题.
    这样我们就知道了"抽象人类劳动"里
    还可以看到一个结论,就是资本主义代
    面"抽象"一词的含义,它表示这是一种异化替奴隶制,根本不是因为什么社会文明进步之后的社会劳动.一个纺织工人治铁工人,程不是因为资本家发善心,而是因为,倘若维持序员,零售工人,邮递员,他们具体的劳动形态奴隶制,资本家为了获取劳动力不得不养着各不相同,但他们异化的劳动,被资本家支配奴求,从而不得不将奴隶当做机器看待,奴隶的劳动,却是完全相同的.他们之所以从事不的衣食住行,生老病死全部都要由资本家负同形态的劳动,仅仅是因为由于自然原因造责,成本太高!而在资本主义社会,人们作为成的社会分工(好像也有社会原因…这块有资本家的时间奴隶,仅仅在一定时间内被当点忘了).一个程序员,只要老板利润率低于做奴隶对待(注意,不要一提起奴隶待遇就想平均利润率,进行"减员增效"(也就是提高剥起皮鞭和绞索,奴隶的主要用处是劳动,这削率),下岗之后,找不到类似的工作而去做点看过<汤姆叔叔的小屋>大约还是有认识邮递员,一个昨天还在舞台上光华万方的歌的),一切以前想尽办法"督促"奴隶干活的女,今天就因为经济不济沦为街头卖笑的风手段(这些手段都是要花费奴隶主本人或者尘女子,他们的劳动形态已然完全不同,但他亲信劳动时间的啊)都自动简化成了工资增们劳动的本质,即用为了换取工资而将自己减的制度,同时,工人的生老病死,衣食住行,的劳动出卖给资本家而形成的异化劳动,却自行解决,自生自灭,因此使用工人的成本大是完全相同的.所以资本家绝不会因为他
    大降低了!如此,资本主义オ最终取代了奴隶
    曾经的劳动形态不同就不去雇佣他们.而这制.而资产阶级理论家就无耻的将其吹捧为种异化的劳动也只会给他们带来痛苦而已.文明,民主,人权等等等一系列大名词的胜利只不过,在之前由于收入较高(所谓收入较高,
    2)庇古和佛里德曼这些资产阶级学者,
    真实的含义就是,你可以支配的劳动时间较无视阶级的存在把资产阶级的积极性当做多,首先是可以支配的别人的劳动时间多(虽全人类的积极性,把资产阶级的世界观当做然还没谈到,不过上面一大堆看下来,这句话人类万古不易的世界观,于是搞出了公平和应该不显得那么突兀把,金钱的本质就是支效率的对立〃"福利经济学"这些荒唐的东西配别人劳动时间的权力),由此自己的劳动时无产阶级要求的,才不是什么效率,慈善,扶贫间也较多(平均而言,具体不一定),所以异化这类资产阶级施舍的吃剩下的残羹剩饭,而程度没有那么高,现在程度高了而己
    是一个完全属于自己的世界和社会,等到无
    所以我们就可以知道,什么"大锅饭养懒产阶级自己当家做主人了,自己使用和占有汉"什么"人民公社损害了人民积极性",什么自己的劳动资料和劳动了,无产阶级自然就

==========第75页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    会发挥出最大的经济性,消灭自身存在的
    会高些,而有些则会低些。但是,资本会自
    切贫困--无论是物质上的贫困还是精神上然的从利润率低的行业流出,转入到利润率的贫困
    高的行业,最后,整个社会的利润率都会趋
    3)为什么我们会有这种“某个证书真于平等,此时,等量资本获得等量利润,谁是不错,我也要去考”这样的心理,即使这也不会因为自己资本的性质,所处的行业不个证书根本与我们的专业,兴趣亳无关系,同,而获得显著高于或低于别人利润率的回我们考它也只是一种痛苦的劳动,但仍然乐报。这就是资本主义社会以一般利润率为轴此不疲,即使最后没有真的去考也会这样想心的经济均衡。资本主义经济的均衡绝不是下?这种心理为什么会简直像本能一样什么建立在物质商品基础上的供求均衡,而直伴随我们而挥之不去呢?
    是建立在一般利润率基础上的积累式均衡
    或曰,这是一种成本收益的权衡。就像举例而言,在世界很多地区仍然存在极度的我之前谈到异化劳动时说的,个人为自己劳食品,医疗,基础设施等等资源短缺的情况动,成本就是实实在在的要素消耗。比如我下,资本却不愿意生产哪里的人们需要的商们考证书的要素消耗就是我们个人的劳动品,或者去那些地方投资,因为那些地方“投时间,如果我们下意识的计算中,考这个证资环境恶劣”,利润率非常低。反之,很多书为我们节约的劳动时间要大于我们考它奢侈品,即使供给严重过剩(举例而言,北付出的劳动时间(其实就是我们可以通过证京附近的别墅就有很多十几年都没卖出去)书这个物获得更多的金钱,也即占有更多别继续生产完全是对社会资源的浪费,但资本人的劳动时间从而为自己争取更多的自由仍会大量生产之,因为这些行业的利润高。时间),那么我们会认为考这个证书是值得
    这样我们就可以找到为什么“性价比
    的。这可以说是一种典型的“性价比”思维
    高的事情那么少的原因了。任何一个社会,
    这种性价比思维就是资本主义社会资本追统治阶级的意识形态就是整个社会的意识求利润(剩余价值,也即支配別人的剩余劳形态,我们所处的资本主义社会当然也不例动)在我们脑子中的反映。所谓社会存在决外;而资本家作为社会成员,也不过是资本定社会意识,经济基础决定上层建筑,这些的人格化,他们的意识就体现了资本的性质规律的表现就是如此。人的意识终究来源于而我们作为这个社会的普通成员,思想意识他所处的社会环境
    会与统治阶级类似,因为造就了这些意识的
    但事情到这里显然没有完。当我们谈到社会条件是相同的。我们的意识中也会带有某个行为的“性价比"”,我们所指的内容当大量的资本性质,所以在我们的生活中,我然远不止收益应该大于成本这么简单。或者们也会自觉不自觉的像资本寻找更高利润毋宁说,我们谈论这个词汇的前提是默认
    率的行业一样,寻找那些更高利润率的行为,
    我们面对的选择是收益一定大于成本这个并且停止“低利润率”的行为,将劳动时间前提的。我们有意无意的计算这些行为的利投入高利润的行为中,而不管我们投在上面润率(显然现在足下懂得我使用这个词汇的的劳动被异化到了何等程度。我们在这些行意思),并做出选择。但我们也发现,很多为的寻找与践行上的竞争,与资本的竞争类可选择的利润率是并不让我们满意的,而有似,就造就了一般利润率的结果。所以我们着我们想要的利润率的事情又是如此之少,不仅在具体行为上受异化劳动之苦,在选择以至于我们能够找到并做出这么一种行为,行为上同样受资本关系茶毒!这样,我们会简直就有种幸运的投机成功的感觉了
    发现“便宜”的事情很少很少,“占便宜
    这是为什么呢?这是因为,资本主义社的概率筒直与投机成功的概率一样成了会,它的整个经济运行的基础,建立在一个种稀罕的行为。而这种竞争的行为本身,通过各个行业的资本竞争而形成的一般利为一种本来就不是因我们意愿的行为,显然润率之上。不同行业的利润率本来是非常不也不会让我们有任何乐趣。我们有时开玩笑相同的,有些行业,由于各种原因,利润率说,“有人的地方就有江湖”,这个“江湖

==========第76页==========
    2018年2月第4期(总第十期)
    RHIINE AND MAPLES
    No 4/General No. 10/Feb 2018
    其实就是在我们所在的地方造成一般利润在作为一个使用价值而存在的商品,仅仅存率的党争(参考下面,也就是这种社会秩序在由于这个商品的性质带来的它对人与人和造成这种社会秩序的竞争)在我们脑子里之间关系的影响。而由于一切商品在经济上的反映。
    都是人们劳动时间的凝结,那么资本家生产
    通过这些分析,我想我们可以给这半年商品,出售商品,以此获得利润(利润是剩多来发的议论做一个小结。马克思的经济学,余价值的转化形式),我们购买,消费商品,与庸俗经济学(也就是现在的西方经济学)就不仅仅是生产,消费某种物,某种使用价不同的地方在于,西方经济学自称自己研究值那么简单,而是一种支配别人劳动(活劳的是社会资源的配置,也就是一种物与物的动或死劳动)的行为,而支配别人的劳动(行关系,他们是把人和人的劳动当作一种物来为)代表了什么呢?不用说,代表了一种权看待的。但马克思的经济学,研究的却是物力。所以整个资本主义社会,就是建立在这与物背后人与人的关系,人类社会的关系,样一种通过交换异化后榨取别人劳动的基不可能是单纯物与物的关系,而一定是人通础之上,这个社会的经济均衡也根本不是什过物实现的对人的关系,经济现象作为一种么表面上的技术均衡,供求均衡,而是一种社会现象,也只能在对人与人的关系的分析围绕着一般利润率的社会支配秩序均衡。中才能得到最终的说明。所以我们看到,马
    理解这一点非常重要。理解了这个我们
    克思通过对使用价值与价值(劳动)的分析,才能真正理解马克思,理解马克思的经济学将经济关系中的技术关系彻底从社会关系和他为什么终其一生,不愿被称为经济学家,中剥离开了(当然,彻底这词有些极端了
    也不愿与经济学家为伍。
    从而商品在马克思的经济学中,无外乎是
    也就能理解我们极力批判的资本主义
    定劳动时间的凝结,在经济关系上,并不存社会“不合理”的地方所在了
    《莱茵・枫林》实行双向匿名评审制度
    统一收稿人。收稿人负责覆盖稿件作者姓名,并将覆盖了作者姓名的稿件打印交给编辑部。由编辑部棖据槁件内容聘请该问题研究的专业人士对匿名稿件进行评审,并将通过审阅的稿件匿名提交编辑部
    3.编辑部对是否录用此稿件进行投票表决,少数服从多数;在意见相持不下时,主编有最终栽决权

==========第77页==========
    主编米宁副主编林晴美术设计空格君定价:15.00元

==========第78页==========
