    3rjine ant staples哲・〃
    莱茵学社主管莱茵杂志社主办
    2u7。12

==========第1页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    供稿单位
    莱茵学社
    马列之声
    国际红色通讯
    激流网
    微工汇
    北叙利亚通讯
    3R Jine ano ftlaples,
    我们承诺
    哲・却
    我们所有的收入和捐款都将用于共产主义事业
    第三期(总第九期)
    3 roletarier aller Landet
    菜茵杂志社
    社长
    beretnigt euc的!
    林睛
    总编辑
    林睛
    预告
    副社长
    根据莱茵学社的统一部署,将于2018年1-3月逐步
    老高葛兰东
    发行《论新帝国主义的出现》和《中国资本主义的发展和
    本期编辑人员
    阶级斗争》两本小册子。欲购买请联系我社2453207510。
    主编
    林睛
    菜茵杂志社
    副主编
    2017年12月25日
    老高
    编辑
    本刊发行得到菜茵学社马列学部理论专项研究基金支持
    秋山狸猫乌沙南原向日葵苗建社
    发行信息
    润泽凌宜萱前之葛兰东契卡郑伯臧
    名称《菜茵・枫林》第三期
    审稿
    主编林睛
    米宁葛兰东郑伯臧
    主管菜茵学社执行委员会主办菜茵杂志社
    投稿邮箱
    印刷菜茵学社印务室
    32763133920qq.com
    开本1240mx890mm1/16
    联系主编
    E印张5
    QQ:2453207510
    E印数1-100
    对外联络
    定价15.00元
    QQ:2453207510

==========第2页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    卷首语:他们,我们
    林晴
    有一个庞大的人群
    “低端入口”
    庞大到被人忘记
    愚蠢的官僚一排脑门的决定
    就连真名
    让他们在街上天寒地冻
    也没有几回被提起
    可笑的赵老爷呀赶跑了他们,
    他们有个金碧辉煌的名字
    你的门前谁来扫?
    叫做领导阶级
    你的快件谁来送?
    白纸黑字
    没了下等人送外卖的挥汗如雨
    安静地躺在宪法中
    哪有你上等人饭桌上的热气腾腾?
    他们有个过时的名字
    今天你们把他们逐出了窝棚
    叫做主人翁
    明天他们就会把你们逐出皇宫
    依稀可见那火红的晚霞
    哦,对了,不是“他们
    折射在他们的瞳孔
    是“我们”
    因为每一个社会里的人
    他们的工资叫做用工成本
    都面临着阶级斗争
    他们日复一日地辛勤劳动
    现实逼我们举起拳头
    他们的诉求是社会不稳定因素
    不论是学生还是劳工
    他们被称作低收入阶层
    没有资本家的日子
    他们被戴上“吃苦耐劳”的高帽
    俄国和中国有过几十年
    好似累到吐血也一声不吭
    没有劳动者的情况
    去你的吧
    还不曾发生
    这可不是什么无私的牺牲
    究竟是谁的力量更强大
    要不是因为嘴上紧紧的封条
    这不言而喻
    谁愿意在这种情况里默不作声?
    敌人最强大的武器不是大炮与原子弹
    他们吃的是榨菜慢头
    而是我们的松散和不抗争
    喝的凉水塞着牙缝
    他们买不起自己亲手建起的住宅
    马克思给我们思想的武器
    只能委屈在混乱的工棚
    列宁教会我们怎样取胜
    甚至只有在仓库和快递收发点
    劳动者的胜利必将来临
    他们才能获得短暂的睡梦
    那时
    我们一同分享劳动的光荣
    上头说要整顿雾霾
    人人劳作,人人平等
    供暖的力度开始松动他们只能接上电线取暖
    我相信那一天不会太远
    才有了惨剧的发生
    也不幻想革命立刻大功告成
    现在倒要怪他们安全意识淡泊
    让我们自己把握住自己的命运
    怪他们没有采取自救的行动
    用自己的铁拳
    现在,他们的头衔又多了一个
    砸烂一切世上的不公

==========第3页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    国际新闻
    “全体工人战斗阵线”在全希腊的群众示威
    12月14日希腊24小时总罢
    作者】希腊共产党翻译
    mud cake
    供稿】国际红色通讯
    政府限制罢工权利的企图。这一权利是工人用斗争和鲜血贏得的。他们谴责政府用“公平增长”的幻想来营造“节日氛围”的企图事实上,这种“公平增长”,意味着进一步攻击工人和大众家庭的生活,进一步废除他们的权利和成果。最后,他们遣责了政府为
    A4SPNAME ITHN ANTENIDEEH
    加强第三轮救助协议和当前的备忘录而进
    国际红色
    行的镇压和独裁。
    为了资本的利润,政府、老板和欧盟企图粉碎工人阶级和人民的生活。2017年12月14日,成千上万的工人们参加了希腊全国的总罢工,对这一企图做出了响亮的战斗
    回应。“全体工人战斗阵线”(PAME)的罢
    工队伍发出了反击的信息,要求为下列事项
    EPNAME ETHN ANTENIOEZHKATO TA XEPIA ANO THN AMEPI
    继续加强斗争:签订总的全国集体谈判协议
    YNORPAOH EGNIKHE TENIKHE EYAORIKNI IYMBAEHE751 KATATEPO MIE0O/KAAAIKEI EYMBATEIE ME AYEHLEIEANATOPEYEH TON MAEIITHPIAEMON
    )际다
    (应规定最低工资为751欧元并提高工资)反对拍卖人民财产;反对激进左翼联盟-独
    希腊共产党中央委员会总书记迪米特
    立希腊人党政府企图废除罢工权的法律
    里斯・库楚巴斯,在雅典参加了“全体工人
    在雅典,罢工动员以美国大使馆门前的战斗阵线”的罢工集会,并向大众媒体发表集会而结束。这一集会传达了这样的信息
    了以下声明
    声援巴勒斯坦人民、谴责美国承认耶路撒冷
    “激进左冀联盟-独立希腊人党政府继
    为以色列首都
    续进行着卑鄙的勾当,做着以牺牲希腊人民
    参加“全体工人战斗阵线”所组织集会为代价的“肮脏工作’。越早地克服欺骗的抗议者们,表达了绝不接受贫穷、失业和虚假的期望和失望情绪,我们就能够越早地永远不安全的未来的决心。参加罢工示威的废除备忘录中的所有反人民措施,拿回工人除了工人之外,还有个体经营者和农民。农在危机的几年中失去的东西,实现希腊社会民们是开着他们的拖拉机来参加示成的。
    和经济的根本变革。现在,这一事业的前途,
    他们表达了自己的坚定意志:绝不接受就掌握在我国工人阶级和大众阶层的手中。废除8小时工作日,要求稳定而长久的工作,我们要参与工会的选举,在群众运动中做工拒绝不正规和没有社保的工作。他们拒绝提作,现固希腊共产党,重组工人和工会运动,高退休年龄至70岁,拒绝对退休金的克扣。巩固我国全体被压迫者和被剥夺者的社会他们还反对削减社会开支,反对挥霍社会保同盟。这样,我们就能够很快地前进,改变障的储备基金
    工会和其他组织中力量对比的劣势。
    他们遣责激进左翼联盟-独立希腊人党

==========第4页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    印共(毛)的两起袭击事件
    印共(毛)在比哈尔邦( Bihar)和帕拉姆( Pal amu)发动袭击
    作者】支持印度人民战争国际委员会翻译】田茘枝供稿】国际红色通讯
    区( Palamu Tiger Reserve)的缓冲区内烧毁了一辆拖拉机
    这一事件发生在百瑞森( Bareysarn)的塞姆巴( sambhar)围场的邻接处。达纳杰( SP Latehar Dhanajay K Singh)说,这起事件是毛主义者所为,发生在毛主义者的领地
    据消息、人士透露,毛主义者已经确认,
    国际红色通讯
    正如他们怀疑的那样,这一拖拉机是用来给
    星期五(2017年12月1日)晚间,约追捕阿尔文德吉( Arvind ji)和苏丹卡兰吉有12名武装人员在加雅区( Gaya district
    ( Sudhakaran ji)的安全部队提供后勤保障
    阿马斯( Aamas)派出所管辖的马化湾村的。两人被认为藏身于布哈帕哈尔( Burha( Mahuawan)袭击了 Phulpur- Haldia天然气 Pahar)地区管道工程,并焚烧了4辆汽车
    保护区的场区总监辛格( M P Singh)说,事件发生在保护区,但这辆拖拉机不是保护区的。
    据称,毛主义者对安全部队在库若姆( Kujrum)的森林里设置修养地点感到愤怒安全部队现在正位于保护区内的卡尔修养院( Kaer Rest House),并占领了保护区内个海拔400多米的山丘
    事件的发生地点距离库若姆( Kujrum)
    警方称,毛主义者在比哈尔邦( Bihar)的安全基地有4公里远。和恰尔坎德邦( Jharkhand)为印共(毛)政
    据称,在保护区内制造异常的毛主义者
    治局委员科泰什瓦尔・拉奥・基申吉不会伤害野生动物和保护区工作人员。他们( Koteshwar Rao alias Kishenjt)开展了长达
    只是针对驻扎在保护区建筑内的那些安全
    周的烈士纪念活动,还打了部署在该地区的部队:从贝塔(Beta)到库若姆( Kujrum)警卫,并威胁建设公司的承包商,如果不停包括曼达尔( Mandal)和荷胡尼( Herhunj),工将造成严重后果。在离开之前,袭击者高总共有11处这样的建筑举标语,扔下小册子,号召村民支持他们“复
    随着安全部队提高了国内威胁和安全
    兴毛主义的斗争”。
    的危险等级,保护区官员别无选择,只能屈
    星期三(2017年11月29日)晚间
    服,从而使安全部队直接进入保护区的建筑,
    印度共产党(毛主义)的部队在布达哈帕哈这让保护区官员感到非常懊恼。德( Budha Pahad)附近的帕拉姆老虎保护

==========第5页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    希腊造船工人斗争取得胜利,签订集体合同在9个月的罢工和斗争之后,造船行业金属工人成功签订集体合同
    作者】希腊全体工人战斗阵线翻译】 mud cake供稿】国际红色通讯
    ( Panhellenic Metalworkers Federation)号召工人放弃提高工资的要求,并支持提高工业家们的竞争力。
    在这一切都失败之后,老板们又资助了“金色黎明”( Golden Dawn)的法西斯分子
    AND NEVER SURRENDER
    AEN MAPAAINONTAI
    去建立一个只包括希腊人的工会,这基本上
    b8,
    是一个贴着工会标签的外包公司。同时,法西斯分子企图恐吓工人,号称他们将会摧毁“全体工人战斗阵线”。根据这一声明,他
    在经历了长达9个月的各种形式的斗争们组织了针对“金属工人联盟”领导人的凶后,上周,“雅典和希腊造船工业金属工人残攻击。联盟”( Union of Metalworkers of Athens and
    尽管他们用了各种各样的招数,“全体
    Shipbuilding Industry of Greece)同老板们签工人战斗阵线”的阶级工会的坚定斗争,工订了一项关于造船工业的集体合同。
    人们在反对老板的方案时所表现出的团结,
    工会和雇主联盟签订的这一集体合同,挫败了他们的企图。
    对工人来说是重要的一步。老板们企图保持这一合同的签订是如何实现的?和扩大不好的工作条件。在经历了同老板们
    这一集体合同的签订,要归功于2017
    的重大斗争之后,工人们开始夺回自己失去年初开始的工人斗争:造船行业的大多数工的东西。这些曾经失去的权利和工资,都是人在斗争中集合了起来;工人们在工作场所近年来被老板们夺去的。这一集体合同提高举行罢工和工人会议,在整个行业召开大会了大多数工人的日常工资。在工作时间上,土耳其等国的金属工人工会支持我们:人民这一合同规定:每天工作7小时,中间安排委员会和其他联合会在金属工人聚居区(例次休息;每周工作5天。
    如派拉马[ Perama]和比雷艾夫斯[ Piraeus])
    雇主们反对集体合同的招数
    开展联合行动;在希腊劳动部和其他国家机
    尽管老板们用各种方法攻击“全体工人关,工人们开展了抗议、占领等行动。这些
    战斗阵线”(PAME,希腊共产党领导的工会都是工人们的斗争形式。
    组织)以及“雅典和希腊造船工业金属工人
    在这儿个月里,工人斗争中采取的一些
    联盟”,这一集体合同还是签订了。
    步骤,推动了集体合同的签订。例如,在工
    老板们进行了诽谤;他们用自己的媒体会和单个老板之间签订了80多个双边协定说,工人必须接受最低工资,不然就没有工这是工人和工会的持续行动的结果,这些行作,还说这是一个失业率已经达到90%的行动提高了日常工资,改善了工作条件。在多业
    次罢工和有组织行动之后,几乎所有公司都
    在这一类策略失败之后,他们用“激进被迫接受了7小时工作日左翼联盟”(希腊执政党)的工会领导人来这一合同及其规定的细节破坏工人之间的团结,并建立一个单独的工
    关于加班问题,合同规定,加班工资比
    会。同时,“泛希腊金属工人联合会
    正常工资高1倍,加班时间上限是3个小时

==========第6页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    合同中还包括关于健康和安全的规定:规定
    合同。老板将继续他们破坏合同的企图,
    了从上班第一天起,在发生工作事故时,工希腊政府的反工人法律也是如此。这里指的人就有得到补偿的权利。另外,合同规定了是企图废除集体合同和谈判权的法律,它将圣诞节和假期的额外工资(这被称为第13使集体合同失去强制性。份和第14份工资)。合同在全国适用,有效
    签订提高工资和改善条件的集体合同,
    期至2018年年底,有效期之后还有部分权是阶级工会运动的重大胜利。即便在这些负利
    面条件下,组织起来的、有战斗性的、坚定
    在工会的号召下,合同草案已被公布
    的工人们仍然能够取得胜利,改变相互关系
    并经过了造船行业工人大会的讨论和批准。并夺回自己的权利。合同签订后,工会已经继续组织了下
    金属工人的胜利,将是工会运动的进
    步的斗争,为合同条款的实施而斗争。工人步发展的基础。它将推动工人为重建集体合们将会认识到老板们和自己是敌对的,即便同、提高工资和改善条件而战斗。他们在罢工和各种行动的压力下被迫签订
    土耳其矿工抗议取得胜利,迫使议会撤销私有化法案
    作者】左翼报[土耳其翻译】思思
    供稿】国际红色通讯
    编者按:以下是关于11月土耳其矿工抗议活动的三则消息,按时间顺序排列。消息1:土耳其宗古尔达克省( Zonguldak)
    矿工们所抗议的修正案,将给土耳其硬
    矿工抗议私有化
    煤企业机构的私有化铺平道路,并造成大量
    在土耳其硬煤管理局( Turkish Hard Coal工人的失业。政府议案将于本周在议会投票
    Authority)的矿场工作的夜班矿工开始抗议表决。土耳其政府推动的私有化。
    煤矿工人总工会( General Mine
    Workers' Union)的分会主席泰范・德米尔( Tayfun Demir)说,井下的200-250名工人、地上的700-800名工人,正在为面包和劳动权利而斗争,并指出其他机构也在进行类似的抗议。
    来自北部的巴尔滕省( Bart In)阿玛斯拉区( Amasra district)其他煤矿的矿工,也支持并声援宗古尔达克省工人的抵抗。
    地下200米处的工人们高呼口号反对
    矿工们发动了对由执政党正义和发展机构私有化,他们说他们将继续抗议直到撤党制定的、已经提交议会的综合法令的抗议。销企业私有化的法律草案该法令对《采矿法》做出修改。工人们把自
    进步工会联盟( Confederation
    己锁在矿井里,抗议这一条法律条文:“土 Progressive Trade Unions)下属的土耳其食品耳其硬煤机构和土耳其煤炭企业机构被授工业工人联盟( The Union of Food Indust权在其责任范围内经营采矿许可地,将其分 Workers of Turkey),也发布了关于宗古尔达开并要求新的许可或将这些许可承包出去。”克省矿工抗议的声明。

==========第7页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    声明中说,“地下1000名矿工反对死亡能使该综合法案被用于土耳其的硬煤企业和奴役的制度的光荣斗争,是土耳其的工人机构及其附属公司
    阶级的斗争和抵抗。我们号召所有的工人、消息3:矿工反对私有化法案的胜利工会、职业组织、支持劳工的政党、全体土
    引起了宗古尔达克省煤矿工人抗议的
    耳其人民,与矿工们团结在一起。发起抵抗法案,在矿工进行反击后,在11月15日的的矿工们并不孤单!”
    最后一分钟,被土耳其议会撤销。
    消息2:土耳其矿工抗议持续了21小时
    在工会的要求下,抵抗已经结束。矿工们宣布他们将继续斗争,直到他们的要求得到满足
    土耳其议会于11月7日星期二提出了项法案,这项法案旨在为土耳其西北部的宗古尔达克省的土耳其硬煤机构经营的国
    国际红色通讯
    营煤矿的私有化铺平道路。在此之后,宗古
    月6日,大约2000名矿工在土耳其尔达克省的矿工进行的21小时的抵抗行动,西北部的宗古尔达克省举行了抗议,反对议对议会产生了巨大的影响,致使该法案被撤会通过的一项由执政党正义和发展党制定销。的综合法案,该法案将对《采矿法》做出修
    11月6日,大约2000名矿工在土耳其
    改。工人们把自己锁在矿井里,抗议有关的西北部的宗古尔达克省举行了抗议,反对议修正案。该修正案将为土耳其硬煤企业机构会通过的一项由执政党正义和发展党制定的私有化铺平道路。在煤矿工人总工会的要的综合法案,该法案将对《采矿法》做出修求下,矿工们在21小时后结東了他们的抗改。工人们把自己锁在矿井里,抗议有关的议活动
    修正案。该修正案将为土耳其硬煤企业机构
    尽管由于工会的要求,抵抗已经结東,的私有化铺平道路。在煤矿工人总工会的要矿工们宣布他们将继续斗争,直到他们的要求下,矿工们在21小时后结束了他们的抗求得到满足
    议活动。
    煤矿工人总工会的主席艾哈迈特・德米
    该法案对这一条款进行了修改:“土耳
    尔吉( Ahmet Demirci)说,他们决定在与政其硬煤机构和土耳其煤炭企业机构被授权府当局的官员和亲政府的土耳其工会联盟在其责任范围内经营采矿许可地,将其分开主席额尔古纳・安塔菜( Ergun Atalay)在安并要求新的许可或将这些许可承包出去。”卡拉会晤后结束抗议
    在修正案中,添加了以下声明:“但是,直
    得知矿工最近的情况,煤矿工人总工会接由土耳其硬煤机构经营的商业许可区域的副主席艾沙・穆特鲁( Isa Mutlu)说,“你内获得的许可,不能列入本条的范围。看,我们没法通过谈判解决问题,现在你们
    作为对草案的修正,当局表示:“这项
    觉得可以通过斗争解决这个问题。非常感谢议案的目的是,由土耳其硬煤机构直接经营你们坚决的斗争,并在我们的工会领导下做的矿区,仍须自行承担责任,并须以同样方出了你们最初就采取的决定。”
    式领有牌照,继续进行生产活动。因此,将
    穆特鲁还说,议会将通过作为工人和工保留现有的生产结构,并维持就业。”会要求的58条,并起草一份新的草案,不
    土耳其政府方面声明,综合法案中的这

==========第8页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    项修正只涵盖了宗古尔达克省和更北部的关法律的适用范围内。巴尔滕省的土耳其硬煤机构负责的矿山。而
    议会反对派对这一法案的修改建议,遭
    议会反对派则希望将国有矿山全部纳入相到了正义和发展党的投票否决。
    各国共产党抗议对波兰共产党的迫害
    柏林、雅典、安卡拉、莫斯科
    作者】 Iinternational Communist Press翻译】思思
    供稿】国际红色通讯
    波兰共产党受到了在《黎明报》( Brzask)致波兰大使馆和波兰共产党网站上宣扬共产主义意识形
    亲爱的先生们,
    态的指控。这一司法起诉持续了两年。党的
    月27日星期一,对波兰共产党及其
    干部们将要面临两年的牢狱之刑,这也是关党员的审判正再次进行着。伴随着对《黎明于禁止波兰共产党的威胁。波兰共产党的纲报》和波兰共产党网站“传播共产主义意识领被认为同“法律与公正党”政府的完法相形态”的指控,这一审判持续了超过两年。抵触。
    波兰共产党的干部们被威胁处以2年的监禁。
    67个共产党和工人党发起了反对这
    希腊共产党遣责这些反共的措施和迫
    起诉的动议。波兰共产党呼吁在审判日11害,遣责对共产党人的任何形式的禁令,包月27日,到波兰大使馆门前举行抗议活动。括反对共产党人的审判,遣责对共产主义符波兰共产党称,这项指控是政府将共产党非号和共产主义思想宣传的禁令。不能因为欧法化的运动的一部分,政府同时实行了改写盟反动势力的支持,或因为其他欧盟国家正历史的反共政策,并从公共场所移走与共产在推动类似迫害的事实,就让这种不可接受主义和工人运动有关的纪念碑,改变了相应的迫害合法化。的街道名称。
    限制共产党人活动的禁令和措施、反工
    德国柏林
    人的措施、对工人阶级的权利和成就的攻击,
    为了回应波兰共产党的这一呼吁,德国结合在了一起。共产党于11月27日在波兰驻柏林大使馆前
    这是关于“极权主义政权”的宣传的
    组织了抗议活动。除了德国共产党,希腊共部分,这推动了把资本主义制度孕育出来的产党、智利共产党和土耳其共产党的党员
    法西斯怪物和共产主义等同起来的反历史
    也聚集在大使馆前,抗议波兰政府的反共产的挑衅。主义行动。在抗议期间,他们散发传单,并
    另外,纪念纳粹走狗及其政治上的徒子
    宣布共产主义运动将抵抗各国政府的攻击。徒孙是一种挑衅行为希腊雅典
    历史是人民书写的。重新改写它是不可
    11月27日,希腊共产党代表团在中央能的。委员和欧洲议会议员科斯塔斯・帕帕达克斯
    希腊共产党
    ( Kostas Papadakis)的带领下,到波兰驻雅
    遣责波兰政府反工人、反人民和反民
    典大使馆举行抗议活动,反对迫害波兰共
    主的行为。
    党的干部和党员。在集会上,他发表了以下
    要求立即取消对波兰共产党及其党员、
    抗议声明
    干部的迫害。
    致波兰政府
    声援波兰的共产党人和阶级导向的运

==========第9页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    了道路。这一时期最明显的特征,是法西斯
    反共产主义和对工人运动的镇压以及主义和种族主义的抬头。这一时期,在欧洲对人民的鲜血写成的历史真相的掩盖,是不各国,政府禁止共产党人的组织,并对他们会成功的!把魔爪从共产党身上挪开
    持续的政治活动定罪。”
    土耳其安卡拉
    声明还强调,“波兰是推动反共产主义
    土耳其共产党在波兰驻安卡拉大使馆做法的主要国家之一,对此我们感到担忧门前集会,抗议波兰政府实行的反共产主义“我们担心的是,在波兰,社会主义遗产的的攻击
    痕迹正在被去除:历史正在被有意识地歪曲
    土耳其共产党抗议波兰政府对波兰共共产党人和法西斯被等同;波兰共产党参与产党党员的司法起诉,其罪名是“宣扬共产政治和组织的权利被剥夺;共产党遭到起诉,主义意识形态”。
    他们的政治活动被遣责。我们抗议的正是这
    由于世界各地的共产党对波兰政府进种情况。”行了类似的抗议,土耳其警方试图阻止波兰俄罗斯莫斯科驻安卡拉大使馆门前的抗议活动。
    2017年11月29日,俄罗斯联邦共产
    抗议波兰政府的土耳其共产党党员
    党莫斯科支部在波兰驻莫斯科大使馆门前
    在大使馆门前宣读了一份声明。声明中指出,举行了抗议“我们最近纪念的伟大的社会主义十月革
    俄罗斯共产党人继续进行国际斗争,抗
    命,是结束人类剥削的最伟大的历史性的
    议波兰政府的反共行为和对波兰共产党的
    步。随着十月革命的发生、社会主义的建立迫害,表明了对波兰共产党的声援。他们遣以及这一制度所开启的平等和启蒙,已经作责波兰当局的反共措施和迫害,以及企图禁为一种非凡的经历而载入史册
    止共产主义符号和共产主义宣传的国内政
    土耳其共产党在声明中指出,“帝国主策义体系总是对社会主义怀有敌意,并竭尽全
    这次迫害,是政府推行反共政策的总运
    力摧毁苏联。1941年德国法西斯对苏联的动的一部分。这种政策将共产党非法化,实攻击是这些摧毁中最可怕的,它标志着有史行反共的历史歪曲,清除与共产主义、工人以来最野蛮的大屠杀。历史已经记下了这
    运动、反法西斯胜利相关的纪念碑。俄罗斯
    过程中纳粹在波兰犯下的难以形容的谋杀。”联邦共产党要求波兰政府,立即停止对波兰
    “自20世纪90年代以来,苏联和欧洲共产党及其党员的迫害,停止歪曲历史、篡的与反革命势力相敌对的社会主义阵营的改苏联军队对法西斯的历史性胜利的尝试瓦解,为社会主义解体以来的反动时期铺平
    土耳其超市工人抗议欺骗性破产
    作者】世界工会联合会翻译】思思
    供稿】国际红色通讯
    在麦德龙集团( Metro AG)旗下的麦德
    瑞尔超市被解雇的工人聚集在位于伊
    龙商城( Metro stores)和万得城( Media斯坦布尔菜文特( Levent)的麦德龙商城
    Markt),瑞尔超市( Real Market)的工人反这是麦德龙最大的商城之一,同时也是它在对欺骗性破产、剥夺工人权利和黄色工会的土耳其的总部。工会的执行委员和律师们与斗争坚决而热烈地进行着。
    工人们站在一边。

==========第10页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    出寻求国际声援的呼吁是虚伪的。在发言的最后,库楚科斯曼纳鲁宣布,工人们将进入商城,抗议他们所面临的不公。
    国际红色通讯
    得知 Nakliyat-ls工会领导下的工人要组织抗议活动,公司用铁栅栏封闭了商城的出入口,以防止抗议者进入商城。安保人员也
    国际红
    都高度警觉
    在这一号召下,瑞尔超市的的工人和工
    聚集在栅栏外的工人们发布了一则新会领导人推倒栅栏,试图进入商城。看到工闻声明。瑞尔超市被解雇工人的代表艾哈迈人和工会领导人冲破了栅栏,警察开始用催德・法兹尔・沙欣( Ahmet Fazil Sahin)说明泪弹攻击他们。过了一会儿,示威者再次聚了当前的情況。之后,其他一些工人包括被集起来,高喊口号,抗议警察的攻击。解雇的女工做了发言,表明了他们坚持斗争
    我们 Nakliyat-is工会谴责和抗议警察对
    直到胜利的决心
    瑞尔超市工人的侵犯,我们工会的领导人将
    工人们的发言结束后, Nakliyat-is工会继续他们合法的非暴力斗争。的主席阿里・里扎・库楚科斯曼纳鲁(AiR
    尽管存在各种障碍、压力、栅栏、催泪
    Kucukosmanoglu)对他们为什么要在万德城瓦斯、高级安全防范措施和紧急状态的实施组织这一抗议做了简短的解释。他说,这些瑞尔超市工人的斗争仍将继续下去,直到他工人因为欺骗性的破产而被解雇,没有得到们重新获得他们的权利!任何补偿和相应的权利。他同时还批评了黄
    我们是工人,我们是正义的,我们将会
    色工会Tez-Koop-is。他说,这一黄色工会发胜利
    实践・观察
    10%的利息,要了姨夫的命
    作者】也子
    供稿】微工汇
    2015年3月份,姨夫突然离世。电话悲戚戚无法自拔。那头,母亲没有说明死因。
    我不知道的是,在我到家之前,小舅和
    回家吊丧,姨夫穿着寿衣躺在黢黑的棺
    亲已经以性命相逼,换来了灵堂前的短暂
    材里,上前去看,人脸用一块红布蒙着。有平静。我渐渐觉察到,两个长辈对姨夫的死亲戚想走近了看遗容,都被一直在边上经管因讳莫如深,听父亲偶然提及,姨夫断命的着的小舅委婉劝开。我年纪尚轻,不谙世事,导火索也燃及他生前关系不错的胡义军。按想许是怕姨妈跟两个表姐看到姨夫的脸,辈分,我得管胡义军叫叔,为了了解姨夫
    10

==========第11页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    然去世的真相,我背着父亲偷偷去了邻村,
    村里人嘴上不说,可都心知肚明,到孝
    找到了胡叔
    利屋放钱的人越来越多。胡叔那会儿手里攒
    原来姨夫的悲刷,始于两年前。
    下了一点钱,也动了心。为了稳妥,胡叔先去孝利那里问了具体的存法,回家后跟胡婶
    2013年,收了秋,渭河北岸的一座只商量。胡婶说,这个家你当着,只要你看准有30户人家的村子里,一个写着“大通小了,不拦着。麦农村信用合作社”的金黄色牌子,在村民
    说这些话的时候,胡叔有些不敢抬头看
    孝利家门口上了墙
    在一边忙活家事的胡婶
    孝利是村里公认的“能人”,城里头亲
    当天晚上,胡叔就让胡婶翻箱倒柜找出
    戚多,走南闯北见识广,家里有钱,在村里了平时攒下的两万块钱,他从胡婶手里接过大事小情上都“说得起话”,一般有人家婚钱,把钱塞进怀里,朝着孝利家走去了。丧嫁娶,孝利都站在前头,趾高气昂地指指
    “因为提前打听好了,那天晚上放钱倒
    点点。不是领导,胜似领导,牛着哩
    不费事。”胡叔说。走进孝利家,孝利接过
    听胡叔说,合作社正式挂牌那天,孝利钱,用验钞机打了两遍,钱数对的家门口并没有放炮仗,村里的大喇叭也没做
    孝利问,想好了?
    任何宣传,只是悄悄地挂牌,没人围观。
    “我那阵子兴奋着哩,想都没想就点了
    孝利屋(家)在村中间,三进三出的大头。然后,孝利给我开了张发票,发票上头院子,门前的坝子全打上了水泥,很气派。写好了数字,日期,我还仔细看了一遍,确过路下地的村民都看得见孝利家门口的牌定没问题,就签了字。孝利在发票上盖了章,子,明晃晃的。没过几天,孝利屋能存钱的就把钱放进了保险柜,我拿着发票回了家。”消息就在村子里传开了,而且据说利息奇高,
    我朝胡叔要了当时孝利开的发票,抬头
    “有10%,是银行利率的两倍还要拐弯”。写着“大通小麦农村信用合作社”,章上印10%,是什么概念?我査了一下当年银着“大通合作社”ーー当时村民没人注意到行挂出的活期利率,月利率也不过2点几,这些,也没人懂这些,他们甚至单纯地以为年利率也不过4点几,10%的活期利率对于只要是盖了章的红头发票,就保准没问题村里人而言近乎于搞高利贷,简直是捡钱
    后来村里手里有点儿积蓄的,大都把钱
    样了
    存到了孝利那儿,少的五六千,多的甚至能
    所以合作社挂牌没多久,就有人去孝利有几十万家放钱了。
    那时,同样的事情也正在我们的村子里
    胡叔是个本分的庄稼人,59岁,看起复制着。设了“合作社”的远不止胡叔的村来却像古稀老汉。这几年,村里的人稍微有子,整个渭河北岸,方圆几十里,几乎村村点力气的都去了外地打工,胡叔是数得清的都有。还留在家里守着地的人。
    我姨夫跟胡叔一样,勤快,靠种地和干
    胡叔家里六亩地,无论冬夏都安排得满
    些散活儿,养活一家老小。早些年,姨夫
    满当当,茄子、豇豆、辣椒、黄瓜、玉米、为了供孩子读书,拼命地干,后来大表姐出麦、红薯、红白萝ト,无论行情如何,地息.了,在上海做,努力多年,混成了个小始终没荒下,跟胡婶忙活上一春半夏,也能主管,年薪40多万。有个不错的收成。
    2013年,姨夫知道了大表姐要在上海
    老两口有一ルー女,女儿前几年嫁了人,买房的消息后,很想帮扶女ル一把。正好村儿子还在省里读大学。为了供儿子读书,农里也有人成立了“合作社”,为了赚那10%闲的时候,胡叔会跟着邻村的建筑队,做个的利息,姨夫就把家里的钱全部放了进去。小工,到处跑着给人盖房子,一天管两顿饭,
    其实大表姐并没有向姨夫要钱的意思,
    有80块钱的收入,一年下来,行情好的话,
    这一切都是姨夫自个儿做主的,姨妈也不知
    也会挣个一两万
    道
    111

==========第12页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    吸顺,竟然一头倒了下去,回到屋里,没几
    2013年年底,因为要过年,胡叔从孝天就中了风。“多体面个人啊,体面了一辈利那取了一千多块钱,孝利说是利息,剩下子,现在人都认不清,还坐在轮椅上呢的钱又原封不动地存下了。胡叔说,拿到钱
    老子倒下了,村长也不顾脸面了,推着
    的时候连自个儿都不敢相信,好家伙,不到老汉,堵到孝利屋门口,说再不给钱,就把半年时间,利息就能够一家人过个年
    老汉放到这里不走了,还要把孝利的地都给
    可令胡叔万万没想到的是,取走这次的收了。孝利耗不下去,就去找了上头。不多“利息”后,他就再也没从孝利那儿取回过久,就放出消息,说钱可以取了,但只能每分钱
    年年底取出本金的2%,利息一概作废。每
    2014年4月份农忙的时候,“信用社要年取本金的2%,取完所有的钱至少要三四黄了”的消息陆陆续续在几个村子里传开了。十年,这样的条件,显然是合作社的缓兵之胡叔一下子急了,拿着发票到孝利家,说是计儿子大学快毕业了,要找工作,急等着钱用。
    但村里的人都爱占小便宜,又怕事儿,
    没想到,孝利只是不成不淡地回了他
    有总比没有强,每年取一点总比一点不取强
    钱,上头暂时还没拨下来,得过一阵子オ能当年年底,各家各户都不同程度的从孝利那取到。
    儿取到了钱。胡叔说他那年取到了400块。
    尽管当时胡叔心里有些慌,可碍于都在
    在我们村,“合作社”崩塌得更为彻底。
    个村里住着,抹不开情面,也就自欺欺人在比胡叔晚两个月知道“合作社”要黄了的地信了孝利的话,收起发票,走了
    消息后,姨夫就赶紧到信用社取钱,一样,
    胡叔不知道的是,那时候去寻孝利取钱不出意外,一分也没取到。姨夫背着姨妈去的人很多,都被孝利以各种各样的说辞挡回闹,办法想尽了,没一点用去了
    2014年要过年的时候,姨夫又去了“合
    钱暂时取不出,方圆几十里的村子都陷作社”,依然没要到钱。回到家,姨夫没敢入了一阵前所未有的恐慌中
    说啥,正常过年,没有表现出任何异常。过
    胡叔说,后来村里的存钱大户都去找孝了年,眨眼已经三月份,姨妈去了上海给表利,前头一次两次的都被孝利打发了,后来姐照看刚出生不久的娃儿,姨夫跟他的俊弟再去找,孝利干脆直接说,没钱就是没钱,弟留在村里的家取不出来就是取不出来,朝我要,我也没办
    父亲说,姨夫是在姨妈到上海一个礼
    法,我的分红钱还不知道寻谁要哩。孝利这拜后出事的。那天外婆过生日,父亲母亲话一出,村里的德娃当场就掀了桌子,指着姨夫还有几个舅舅,都在小舅家给外婆祝寿孝利骂骂咧咧地走了
    席上姨夫有说有笑,还喝了不少酒
    不甘心的村民们开始闹,村长的老父亲
    饭后,父亲跟姨夫坐在小院里晒太阳
    是第一个寻孝利闹的。老汉在镇中学教了
    喝茶,拉家常,还说了今年种些啥菜能卖钱。
    辈子书,退休了还按月领工资。“合作社”聊了一时,姨夫说自己不舒服,想回去睡成立后,老汉就把这辈子的所有积蓄17万,觉,父亲以为他是酒上了头,就没多留。都存到了孝利那儿。
    姨夫走后,父亲跟母亲回了家。还没到
    老汉寻孝利说了好几回,后来闹翻了脸。天黑,就接到了小舅的电话,说姨夫上吊了他提着凳子,整天坐到孝利屋门口,谁知道
    姨夫的弟弟生下来就是傻子,50多岁,
    孝利更很,干脆锁了门,一天一天的寻不到光棍,一直跟着姨夫姨妈过。傻子回来敲门,人。有一回,老汉听村里人私下说孝利回来
    直没人应,就从后院翻士墙进了屋,人刚
    ,大晚上的就去敲孝利屋的门,屋里灯亮到墙头,就看到姨夫吊在后院厦子房的房梁着,可就是没人开门。老汉一边敲一边骂
    ,吓得又翻了出来,哭着跑到小舅家。
    很多村里人闻声而来,来跟老汉一起骂
    小舅不信,还以为是姨夫又骂了傻子,
    这样一直耗到了后半夜,老汉一ロ气没傻子乱说,赶往姨夫家的路上还打了傻子。
    2

==========第13页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    到了地方,小舅敲门没人应,就觉得傻子的
    写这篇文章的时候,姨夫已经死了三年
    话怕是真事儿,赶紧从后院翻墙进了屋,网
    。除了小舅、父亲、母亲和我,姨妈,表
    翻下去,看见惨相,就眼前一黑,瘫倒在地姐和村里的所有人至今还以为是傻子气死
    了姨夫,姨夫生前留下的纸条已成灰烬,钱,
    后来,小舅跟傻子把姨夫从房梁上抱下小舅还不敢交与姨妈。来的时候,姨夫早已断了气,脸色青紫,舌
    胡叔那边,孝利推牌后没再跑路,该种
    头吐在外头。
    地种地,该看孙子看孙子,该盖新房盖新房
    姨妈接到信儿已经是人死后三天了,回村里人都在背后骂孝利缺德,骂孝利他老祖到家,当场就昏死了过去。为了隐瞒姨夫的先十八代,孝利装作听不到死因,舅舅们跟父亲用寿衣严严实实地遮住
    有一回,胡叔他们村东头的三虎他大死
    了姨夫的脖子,脸上也化了妆,还当着所有了,就又去寻了孝利,说是不给钱,就把人人的面,故意往死里打骂傻子,姨妈也就信拉过来,孝利回了一句,随便,爱咋整咋整。了姨夫是被傻子气死的
    没想到三虎真拿了他大的遗像摆到了孝利
    后来,姨妈对着姨夫家的亲戚,哭着要屋门口,点香炉,撒纸钱,周围摆满了花圏。把傻子送进监狱,说傻子今后谁爱养活谁养
    开始孝利躲到屋里不出来,后来三虎
    活,反正从此不准傻子再进家门
    带了亲戚朋友跪在遗像前哭了起来。孝利实
    傻子哭闹,没有人信。
    在忍不下了,就答应了三虎的要求,喊:“这
    其实事发当天晚上,父亲眼小舅收尸时,是爷自己的钱,拿了钱赶紧把你大拾掇回在姨夫的上衣口袋里发现了一张纸条,上面去。写着
    信用社黄了,可钱去了哪儿?
    在大通小麦农村信用合作社存下的十
    我找到孝利,孝利听了我的问话,当时
    几万元,是彻底的瞎了,我对不起艳儿(我就变了脸,威胁我说,你狗日滴算弄啥滴,表姐的名字),对不起所有人。不管谁看到这事跟你有啥关系,你老子都不敢来问,你纸条,不要再寻合作社,没用,能要到我也个毛都没长齐的娃娃,寻死啊就不死了。我算是瞎了眼,死了也就不拖累
    我又拿着孝利开给胡叔的发票去了镇
    人了。
    派出所,民警说这事他们知道,说大通小麦
    看完纸条,父亲跟小舅拿着纸条去了是个空头公司,老板都跑路了,没办法查。“合作社”,把纸条递给合作社的人看,对原来,这些钱早就进了城里的一些房地产开方看了也吓瘫了。舅舅说不给赔钱,尸首就放商的口袋。那两年地产行业火爆,一些地给拉过来,还要报案。之后父亲、小舅又和产老板就到村里成立信用合作社,打着所谓那人周旋了几天,那人东拼西凑,还了本金的“大通小麦”的幌子,搞非法集资3万,还给了30万赔偿,这事オ算了了
    民警说,钱都是村民自愿存的,没人煽
    事平了,小舅才叫村里人来帮忙,又给动他们去存,都爱占便宜,出了事了就受不姨奶打了电话,说姨夫是因为生傻子的气,了了,査不了心脏病突发,人没抢救过来。
    现在我还时常想起那次跟胡叔聊完,临
    这事不能声张,小舅就暂时替姨妈收着走前,他对我说下的最后一句话那43万元,等着过上几年再给姨妈。
    “可千万不敢胡球乱写啊!胡叔嘱咐得极认真,我只能点头。
    矿长都看不下去了:媟矿农民轮换工的悲惨命运
    作者】何事秋风悲画扇
    3

==========第14页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    供稿】微工汇
    改革的发展史就是一部农民工的血泪属于改开后的产物。史
    作家刘庆邦老师曾对农民轮换工有过
    凌晨四点多钟,北方的冬天还是黑洞洞解答:“原来以前煤矿招的都是国家正式工的,没有一丝放亮的迹象,矿区被浓浓的白
    招到矿上,户口就转到矿上去了,后来矿
    雾所笼罩,空气中混杂着燃煤的气味,高处上包袱越背越重,好多矿工子女不愿意下井的高压供电线在寒风中发出尖利的哨音,楼了,因为井下劳动比较繁重,环境较差,也下昏黄的大罩子路灯无力的照射着路面
    不能长期工作,于是在80年代中期有了
    有上早班好事的工人一声喊叫:起床了!个新的佣工制度,这种佣工制度还从农村招随即一个楼层的灯便陆续亮了起来,于是哈
    ,招的叫农民轮换工,一定是五年的合同,
    欠声,穿衣服的窸窣声,钥匙的碰撞声,哼也就是在矿上干了五年,干了五年回去再招小调的,被吵醒的埋怨声、咒骂声,町可
    批
    当脸盆声,一下子热闹了起来
    用的就是青年农民人生中年华最好的
    这会的洗潮间和厕所是断然不够用的,时候,最能干的时候,比如20多岁干5年哄哄嚷嚷、骂骂咧咧,此起彼伏:;有的就干干到将近30岁。如果他干得好还可以再续脆直接搓把脸,然后拿上碗筷飞奔向食堂。五年,可以干满10年,一般干满10年后使片刻间,楼层便恢复了平静
    不再让干了”。
    五点四十,釆煤队值班室开会的电铃按
    其实,由于八九十年代国内煤矿的机械
    时响起,班前会的时间到了。
    化水平发展还处在较低阶段,采掘一线工作
    工人们早已整齐的坐在那里。值班队长相当艰苦且危险,很多正式工干了很多年都讲话内容主要有两方面:一是布置本班将要不愿意呆在一线,纷纷活动找个辅助单位,进行的工作任务;二是围绕本班工作重点注虽然工资低了,但求个安稳:这一定程度上意的安全事项。随后是本班的班长讲话,他造成了一线人员短缺,为解决这个问题,所主要讲现场实际,并对工人的表现进行点评,以农民轮换工应运而生。激动还会骂上两句,旁边的队长还时不时
    为了稳定住干的好、工作出色的矿工,
    附和两句:狗日的,不骂就不长记性
    是可以突破五年或十年的界限的,有的矿上
    在将近二十分钟暴风骤雨般的班前会还给了农民轮换工一个优惠政策:那就是转结束后,大家会一拥而散,飞奔跑向更衣室正,成为国家正式工。这是初期很多农民工换衣服,因为工人们都明白:包工活的重点梦寐以求的,但转正指标不多,他们当中只就是抢时间,多干多得,少干少得,不干
    有极少数人才能转正,还大多是班组长以上
    分钱也沒有,这样的“出力才能挣钱”的规的人员。矩对于他们来讲,似乎是天经地义,没什么
    众多的农民轮换工在奉献了人生最美
    可说的
    好的那段青春时光后,大都选择黯然离开
    釆煤队的工人下井一般都是全矿最早
    那时井下的工作环境还是很差的,自然
    的,都是头几罐笼下去。退到工作面的,安灾害较多,安全管理与今天相比也不可同日排的活会差一点,钱还少;有时还会被班长而语。工伤和工亡事故比较频繁,能安安稳
    稳干个十几年全身而退,已经是很不错的结
    待整班的人员都下去后,这时的天还沒局了。放亮。
    既使是这样,由于长期在工作在采煤
    这就是奋战在煤矿第一线的农民轮換(掘进)工作面,煤尘如浓雾一般的环境中,
    致使他们中的很多人也都患有不同程度的
    所谓农民轮换工是改革开放以后才出煤肺病,严重点的回到农村家里,基本上也现的一种佣工制度,以前是没有这个词的,干不了什么体力劳动了,一干活就喘不过气
    4

==========第15页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    来。由于不是正式职工,返回头再去找矿
    他们不能生病,生了病没法工作
    也是很扯皮的事,往往是不了了之。
    他们更不能倒下,因为他们个个都是家
    九十年代,很多煤矿死亡人员百分之九庭的顶梁柱,面临着上有老、下有小的窘境
    十五以上的都是农民轮换工。那时燃烧的煤
    他们是没有基本保障的一个群体。
    每一块都是浸透着鲜血的。农民轮换工是当
    他们长年累月的重复着同一天的工作,
    时煤矿的主力军,为经济发展做出了巨大贡对于他们来讲白天与黑夜几乎没有什么区献的,但是他们的死亡也不会被评为烈士什别,今天和明天没有什么区别,现在和将来么的,往往还会被贴上“违章”这种岐视性也没有什么区别的标签,含恨屈辱而去
    他们是看不到美好未来的一个群体。
    那时期的矿难在社会上也根本掀不起
    如今很多煤矿为了摆脱对劳动力的依
    什么波澜。
    赖,降低成本、减少开资:纷纷加大投入
    农民轮换工的悲惨命运一直也没有什购置新机器、新设备、加快了机械化了进程么大的改变
    可以说现在的煤矿装备已经武装到了牙齿
    如今的煤矿还有很多类似于这样遭遇上了。但无论官企还是私企决不会把投入改的农民轮换工,他们仍然奋战在危险的一线。善到对农民工的待遇上。他们每天工作时间长达9--12个小时,特
    这事实上形成了一个很奇怪的现象
    殊时候时间更长。井下潮湿有水,加上重体面是劳动力过剩,个个赋闲在家,一面喊叫力劳动,个个挥汗如雨,衣服从来都没有干着劳动力短缺,招不到工人;就如同房地产过;上井之后,只能看到牙齿和眼睛是白的,
    面是房子卖不出去,形成鬼城,另一面是
    其他都是黑的;如抱着小孩看到他们,小孩大量穷人没钱买房,没地方住;一面大量商会被吓哭的
    品食品积压、分批销毀,另一面是人们望商
    他们不能休息,休息是没工资的
    品无力购买而兴叹
    国企和农村调研报告
    作者】启明社供稿】莱茵学社
    国企调研
    领导和工人关系还可以,不存在拖欠工
    组总结
    资的情况。
    炳个有效对象
    在非洲,工作12小时,休息.12小时,
    在石油工厂打工的外地工人,上世纪80之前是工作两个月,回国休息一个月。淡季年代,学校分配
    工作两个月,休息四个月,甲方对他们待遇
    80年代,生活条件非常好,住房分配
    不错,每周可以休息一到两天,注重人的生
    医疗教育各项都有充足保障。
    活感受和工作环境,不会死命压榨他们。
    90年代,被调往非洲,之后对国内情2年轻石油工人的父亲况不太了解了,但是据他所说,大庆本地石
    对现在生活非常满意,对住房、过节都
    油工人的生活情况:相对其他行业来说,石没有福利,平时工资尚可,一个月四千,相油工人属于中高层,平均来看其他地方,大关配套设施比较完善,比较幸福庆石油工人不如外地的石油工人。
    2组总结
    早期工人学历不高,许多是由石油学校
    00后来此的员工,受过严重的伤,目前
    出身,如今机关里分配的大部分都是大学生。无工作
    15

==========第16页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    医疗:手术大部分由厂里报销,自己出工人温饱。现在的工人很少能提干,除非自了8万,工厂出20多万,80%报销比例。每发进修月医保360元。
    本地住户能源均自给自足,除了石油还
    住房:商品房为主,贷款购房,无力帮有气田没有开采,他认为只开采了一小部分助子女购房
    田作为民用,大部分留给后代。
    目前公司是集体财产,福利几乎没有。5.1947年出生,干过工农商学兵,(在1980部队转过来的(78年),从那时到现在,到1990当过党支部书记),退休金1900/月,大部分条件有改善。国企改制,对他的生活目前养老金4800/月,他认为是比较高的。无影响(已经退休)。之前在国营单位(钻主要跟个人发展、单位收益有关。井2对)。
    2000年买断,买断时4700*年工龄(国
    之前福利较多,后期几乎无福利。他认务院出资),但没有社保。一些人不满,他为之前有福利的时候当官的会贪污。在改制们进行上访,两年后解决养老金问题之初,工厂的福利较多,之后就没有了
    大庆很多人买断,造成很多人失业,后
    退休干部的养老金发放提高,在职工人来不断上访,有些人回归企业,即政府出了工资变化较少。没有卖国家资产情況
    钱,但工人还是回去了。
    3.55年从西北过来的,和王进喜一起的,
    失业原因,政府虽然买断了,但当时第
    但不同批次。近三年退休的。
    二第三产业还没有发展起来,买断工人没有
    生活改善比较大,福利较少,医保80%就业保障,政府只有施行再就业政策,才能报销。习大大执政之后,农民收入提高(?)。保证就业。他认为朱镕基的一些措施没有考住房问题,目前住房大概是单位盖的(商品虑到工人的实际感受。这些政策是从企业赚房?),并没有开发商。市场上有30%商品钱考虑的。工会和职工代表大会对基层工人房卖给无业者。
    没有太大作用,无论以前还是现在,干部提
    4.王进喜后二批,在钻井队干过,近两年退干早些年只看工龄,最近几年才看成果,更休
    加注重专业。
    先干了五年钻井工人,之前工厂有安扎
    大庆油田主要是公有为主,少部分钻井
    培训,自选专业,石油虽然减产,但因为科队和修井队是私有。虽然国企改革,但仍有学技术,减产较为缓慢。当年对科研人员待大锅饭的现象,只是锅变小了而已。对于贪遇较好有分配住房,工人、干部没有
    腐,只是把大贪官清掉了
    他工作的时候,管理人员对工人较好,
    很多电、水、路、桥、车以及小区改造
    不存在工资拖欠。对石油行业非常乐观,他都由石油管理局出钱。他认为石油管理局和认为科技发展导致的
    政府有很多权力划分不清楚,矛盾较多。石
    主要沿用余秋里时代的管理框架(包括油管理局是个企业,建市之后オ有政府,因国企改制之后),稍有改动(技术人员待遇为管理局挣钱较多,所以政府也向他们要钱,更高),一线钻井工人有需要随叫随到,没以及希望接管赚钱的板块。多次协商,但是有固定的工作时长,后来的工人都是老工人没有结果。后代,近几年面向全国招工。最先(余秋里
    大庆的石油开采量在减少,5500万到
    时代)特别注重知识分子的培养,例如铁人4500万。中学的兴建。
    绝大部分工人正常上班(8小时工作制)
    医疗都是石油管理局负责,出资兴建。只有少数需要加班,有加班费。私人的钻井员工福利,退休金根据工龄和对工厂贡队和修井队没有加班费(据他所知)献以及年险发放的。
    认为目前大庆石油工人子女就业率并
    技术这方面,上世纪90年代,提到过不高,大部分的大学生毕业之后离开大庆。引进外国科学家教授技术,之后的石油资源
    认为油田的开采成本升高,注水、(导
    利用率较高,之前浪费比较严重。改开之前,致油品质量下降,成本较高),加入聚合物
    16

==========第17页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    加密打井,打斜井等,现在大部分都采用注上面直接任命水开采。
    因工作为在户外操作,所以工厂会配发
    认为买断的一部分原因为石油减产,企皮袄和皮棉鞋。业的效益下降
    3.退休工人
    3组总结
    66年到大庆,当时是采油工人,工作
    1.退伍之后转业的采油工人(69年到大庆)时,三班倒,后来转为技术工人(工程师),在九十年代买断,具体原因有两点
    转工作时并没有什么条件限制,四厂是6
    是文凭不够,二是年龄比较大(当时五十多年建成,现有50多平方公里,基础设施齐岁),在买断之后,和其他被买断的工人
    全,附近有小学和中学,子女都是在那里上
    起去上访,又回到了原单位,买断的补偿大学,住院报销,平时小病是自己掏钱概是十多万,买断后没有最低生活补助费
    认为,文革和改革开放对公司并没有什
    买断的人有少部分下海,但是很少成功,退么影响,公司经营还可以休金约四千
    退休时,工资是1500/月,住房是91
    在80年代的时候,干部和工人的工资年,公司分配,三室一厅,他交了29k,他大体一致。
    觉得待遇很好。现在的养老金是3800/月
    他的房子是买的,不是单位分配,但是每月的生活费400-500,(现在)过年的时候比较便宜(单位的福利房)
    公司发900元
    90年代时,一些公立的商店都陆续倒
    加班的工资为日结
    闭了
    4.在职的司机
    80之后是有福利的,洗澡,乘车,理
    工作为运输抽油的设备,工龄为15年
    发,水电都是免费的。但是在90之后福利今年43岁,每月工作,税后工资为3700/都没有了
    月,工作时间为早8点到下午3.30,他的年
    工作时长是早晨七点到晚上五点,午饭终奖为5k,公司还会发一些白面、豆油,单自备,基本没有午休。当时工作的时候是有位经常会组织体育比赛,进入单位的体育场奖金的,然后奖金需要评奖,是由工人根据所是免费的。公司有员工车站,坐车免费。工作来评奖的,每月结算工资,是根据每月
    他没有分配住房,是自己买的房子,孩
    上班次数決定的
    子也是在别的地方上学
    2.退伍转业到大庆当的采油工人(70到大庆)5.两名退休工人
    买断比例是百分之三十被买断
    名正常退休,退休金为3.8k,一名为
    在八十年代,各种基础设施都已经比较病退,退休金为3.9k完善,但是现在大庆石油产量下降,原来每
    97-01年有工人买断,一般是十几万(按
    年稳产石油五千万吨
    照工龄计算),刚开始买断时没有任何福利
    关于对职工的考核,主要有操作考核以和养老金及知识考核
    认为买断的原因,原来工人已经饱和,
    在分配房子的时候,房间大小与是否为新的工人(大学生)要入职,据他了解,现领导无关,是根据家庭人口和男性人数来分在的工人(工龄和他差不多)退休金为8k,配房子的大小,当时所分到的房子为60.5表示不满。对于买断的工人也不满,据他了平米,从工作开始直到退休,工人工资一直解,他们的退休金也有4k,存在上访闹事现在涨,从40多块涨到4000多。
    象,(例如趴铁道(01年发生),据说中央
    现在的退休工资3000多,对现在生活有人过来。),除退休金以外,其他的退休福比较满意,虽然物价在涨。
    利差不多。
    子女是大学毕业,也在四厂工作,工资
    病退的工人表示,认为,当时的领导(在
    较高,约5000-6000
    当兵的时候)许诺,把服役的时间也算做工
    职工代表并不是工人选举产生,而是由龄,但实际上没有算入。后因为工龄短,在
    7

==========第18页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    分房的时候不能分到比较好的房子,因此他给她钱,且年薪较少。目前知道儿子的联系花了10k多购买了一套四十多平米的房子
    方式,但联系较少,过年可能都不相聚。
    正常的退休的工人,在退休之后,为了
    讨薪一拖工资→人没了
    养家,又当起了农民。
    两三百块钱就可以维持生活。
    他们认为现在国家张工资是按照百分
    尝试向电视台求助,然而无效
    比涨,他们没有那个8k的涨的多,表示不C两
    小卖部,五口之家,爷爷左眼瞎、奶奶
    农村调研
    腿不行高血压、妈妈心脏病。本人大专学历
    1组总结
    家里有两个种葡萄的大棚,爷爷在弄。
    年满60岁之后每个月55元补贴,基本
    16亩地被4、5万元承包了十七八年,
    都有的
    还有七八年。
    当地农村地少,原因是磕头机占地(大
    大商超市影响小卖铺生意
    部分无补贴),因此导致了村民的数次上访
    新农合,大医院报销70%,小医院30%
    有时候有效,会赔一些钱,大多数时候是无2组总结效的。磕头机的影响:有点石油味
    大多数青壮年外出打工。
    “工人和农民一个天上一个地下,有福
    以前有生产队,现在没有了。
    利保障,工资稳定、赚钱多,最起码三千来
    农村存在腐败现象
    块,最高可达七八千,农民没有土地就什么
    种葡萄的主要是一些老年人,收入不高。
    都没有”
    在大庆租房4000多/年,郊区平房100
    外地务工者较多
    村里有光纤,80%都是外来
    农村收入中上等的老奶奶,近70岁有一儿两女,几乎每月回来一次,是本地人。
    肇东人
    收入主要来源是家里人打工,老伴卖葡
    这边葡萄比较好,所以来这边卖葡萄,
    萄,每年约赚7-8k元。有数亩土地,已经最近几年发展不景气,农闲时会去打工。买承包给侄子。儿子在城里打工,月工资两千葡萄收入,一棚5000,利润“能不赔就好多
    了”。买葡萄的主要是路人,有时超市回去
    本二本数千元还负担得起,三本每收购葡萄。
    年1.6万元的学费很贵”,当地教育支出的
    03年政策鼓励大家种葡萄,有专家技
    承担能力较弱
    术员下乡
    “合作社时小偷少于现在,夜不闭户
    城市有医保,农村有新农合。农合报销
    乡里氛围和
    比例低于医保。城市中有工作的人福利较好
    住房无补贴,基本无福利。未投保险衣服是子女给的旧衣服。基本没出过什
    刚毕业大学生,少年时被抢劫,先捅刀
    么远门,炳年没去大庆。
    再要钱,不过轻伤。
    当年夹道欢迎王进喜等人,认为王进喜
    城市医保较好,尤其是退休工人,一般
    是领导。
    退休金4000多,高于他的工资。这边医生工资不高,主任医师比实习生多两千,但灰
    安达人,61年生,20多岁离开村子(拿色收入较多。有的小诊所也有比较好的医师钱?),失去土地,浑身是病(腰间盘突出
    但设备不好,医疗水平有限
    心脏病、风混病)。刚搬到这里两天,房租
    社保较低。“大病大手术比例60%,普
    100元/月
    通小感冒20%”
    靠丈夫打工维持生活,然而工资被拖欠。
    贫富差距很大,主要是城乡差距,主要
    五年前有儿子供养,儿子有了孩子之后不再指石油工人和农民。
    8

==========第19页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    “越靠近大庆越富”。
    干活,劳务公司与他们是合同制,合同每年
    最近几年家暴现象严重,但是公安局不
    签。他们的劳动所得被劳务公司拿走一部
    予立案。Ex.一个女的被砍6刀。
    分,劳务公司不交保险。非正式员工约占8
    习大大上台之前治安非常差,选举时携成,他们会有培训。在工地上属于师傅,可带枪支。如果不投,则持枪黑夜去家里。以以引导大学生。前存在村霸,然而如今这个村子穷到村霸走
    占地款一亩地一次性付清,5.98万。他
    了。习大大上台之后改善很多。
    觉得占地比较好。
    占地款,只要保证这块地不荒废,国家
    外来户没有户口,但是可以办临时户口
    就给补助,而且钱很多。比如说国家给1000但是需要钱。没有户口则没有保险。万,到农民手里仅有200万,500万搞农村
    胎有补助2000多元。现在很积极生
    建设,300万自己领会,有些村子的有些人孩子。靠占地款富了起来
    房子折价盖楼,差价自己补,楼已盖好
    特别贫困的人即便有国家补助,但只能但始终未入住,政府的问题让人活下去。存在子女不养活老人的情况,
    “2020年之后不会存在腐败现象”“朱
    这些老人活得非常差。
    镕基那个时候搞不起来,都是那伙人,搞不
    大学生不愿意回来
    动”“习近平真的为农民着想”
    大娘
    3组总结
    大庆本地人,两个孩子,一个打工,
    基本都外出务工,打工的人有的是给企
    个已经结了婚。曾经尝试经营店铺,亦曾学业干活,有的是帮其他人收农作物。过做陪护,如今打零工为主,务农为辅,
    种地不收税
    般打工包吃住。大叔是井队的,但不是井队A大爷
    的正式员工。
    六七十岁,一ル一女,儿子离过婚,
    打工最开始的时候几百元每月,如今两子当过武警,后靠关系又去当兵了。半农民千多。基本能满足生活需求,但富余很少
    跑黑车。
    对此比较满意。家里有少量土地。平均月收
    村里有100多户人,83年开始包产到
    入约3000多。
    户,之后因为钻井,每户人家约有4-5亩地,
    村里有养猪、养鸡、养羊的,基本上自他家有4.5己吃,有多余的会去卖
    主要种植苞米,每年一季,亩产一千多
    农村合作医疗是国家出钱,但只有住院斤,但卖不出去,多余的喂给牲畜会报销,小病的时候会有少部分药免费(有
    武警两年赚了11万。
    药单)。
    跑黑车+农作物+补助=每年能赚5000
    家里有人有病,村里大队按贫困户补助。多保险按照规定上,经济状况一般的
    按地补助种子和化肥,而且这边不长杂
    500-1000/年,良好的2000元左右,可报销草,不打农药。每年化肥开支1500元。化95%。达到标准就会有补助。
    肥近五年都没怎么变。
    这边许多工厂都是外地人建的,在此招
    地无抛荒。
    生产大队派出15个代表开会,代表民
    村里有文化活动,居委会放电影。
    主选举,90年代的时候可以用钱买,现在
    儿女孝顺,都在大庆。
    不可以
    上大学以及当兵的都入党了
    以前因为占地和征用耕地而不给老百
    习大大上台之后农村变化相当大,办酒姓钱而去打官司。打官司要到钱了,他认为席都不会铺张浪费。
    石油管理局给钱了(五千万),但是政府层
    D大叔
    层扣,到手的很少。占地要根据不同的地给
    非井队正式员工通过劳务公司去国外钱,菜地给的多,苞米给的少
    19

==========第20页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    83年包产到户的时候分地,给年轻人
    社办厂,主要生产日用品
    的地更多,他当时是公交司机要地。
    石油管理局占地,一开始没给钱,后来
    “包产到户更散漫,特别是年轻人”“包打官司,批了两亿五千万,省市区层层扣,产到户是有用的,关键在人”“更喜欢毛泽扣了两亿,剩下五千万还不能动,村里的干东时代”“怀念毛泽东时代的集体学习”“以部把利息作为每年的补助。女性大于55周前对毛主席三敬三拜”
    岁,每年1800,男性大于60周岁,每年2000。
    当地没有集体企业,但有集体财产。后因年龄而增长。换届的时候会提前给。来分了
    选举→选票钱,每个官员都是如此。ex
    农民和村官的关系是利益关系,选他则选票钱就是公家的钱给出的,后来把修路的办事。村委会之间都是凭关系办事
    钱吞了。
    农作物收成一直很稳定
    改开之后,公社学校和商店上班的分不
    非集中供暖,每年取暖费800-900,烧到土地。他们打零工生活,近十多年オ回到2吨煤。
    故乡
    13年,把房顶改成了铁皮的。与邻居
    改革之前是干群差别不大,90年代之
    聊天的时候聊一些普通的问题,不讨论国家后变大大事。
    没有退休金。
    公社的时候互相帮忙,如今都是雇佣。
    房地产和大队之间有一些勾结,这些是
    支出较少,基本就是买烟
    小道消息,房地产给大队一栋楼,大队给房
    文革没有影响这边的生产。
    地产好处。
    厂长会计大队长
    农村城市的区别
    1936年生,六个儿女五个在外打工
    村里信仰复杂,什么都有。
    战友参加过朝鲜战争。
    外卖,让吃饭自由得一无所有
    【作者】李嘉来源】土逗公社
    份份外卖,在今年的舆论场上卷起了
    这是因为科技进步,汽车和高铁的普及,
    不少话题。有的人看见了鲜香油亮的美味,让人可以来到不断膨大的城市工作,住在离有的人看见了数百万吨垃圾倾倒入海洋,被公司十几公里的睡城一一只要每天愿意多紫外线和波浪打碎为塑料微粒,进入各种海花炳三小时在上下班路上,多年下来就可以洋生物体内,再回到外卖餐盒中成为人的食省下几十万房价,或者数千元房租。随之改物。还有人说,无论再怎么批评,我们已经变的是一天三餐的形态:早餐是在摇晃的公离不开外卖了・
    车上囫图吃下去的一餐,或是可以不吃的
    但除了这些讨论之外,关于外卖和吃饭,餐;而来回十几公里回家吃午饭更不可能还有什么我们肉眼看不见的东西?
    虽然外卖比自己做饭要贵,但是自己做
    我们为什么不烧饭了?
    饭对现代人来说,越来越像是一种“闲得慌”
    在家中吃饭,其实有诸多好处:卫生、的闲暇与奢侈。“别老是吃外卖。”电话那头健康、省钱。可是为什么今天大家不再在家的父母亲给出了和网上的帖子一样的忠告吃“不花钱”的饭,而上亿人成为了外卖用然而这又谈何容易。郑重其事地吃东西,是户呢?
    件和时间空间密不可分的事情。为了好好
    20

==========第21页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    吃一顿饭,我们需要安全卫生、设备齐全的凉爽的家。而外卖员骑着电动车在炎热的户厨房和清洁的餐具,还要有人、有时间、地外带上一整天,每次接单后五分钟,配送超方做饭,更要有空间吃饭。正因为昂贵的城时的定时炸弹就滴滴答答地响起。市里既没有地方安放厨房、饭厅,或者就算
    在冬天,外卖员们在冷风里焦心地等待
    有也没时间用,所以解决吃饭问题的最合适排起长队的写字楼电梯,最后走到暖气的边方式,莫过于在外卖间翻腾。在这个时代,境线上“轻声敲门”,获准为暖气室中的人“一间自己的厨房”和“一段烹任的时光
    们提供一份还冒着热气的食物。运气不好的
    变成了格外令人垂涎的梦想
    时候,送餐迟了几分钟,或者“脸上没有
    把做饭的时间用来工作,可以多跑几单点笑容”,暖气国国民们,也许就会在外卖业务、多拉几个客户,或者至少早点写完文软件里留下毫不客气地打分,让外卖员好几案。毕竟人们吃下肚子的饭其实不是饭,而单辛苦劳力化为乌有。其实当后者为自己这是为了更多业绩而补充的能量。至于晚饭
    单迟到而恼怒时,外卖员手上的三四单也
    工作了一整天、在晚高峰的拥堵中塞到天许已经都超时了,他们也许被别人撞出血,黑才回到家后,谁能提起精神做一顿饭?更也许不小心撞到别人而赔了钱,也许淋雨感不要说追求什么别的兴趣了。尽管下班后几冒,自己一口饭都还没吃上,而对各种缺少个小时是“自由支配”的时间,但下班后的足够五险一金保障的“众包”配送员而言,“轻松”,正在于累了一整天之后将一切思唯一的保障就是自己买的三块钱保险考抛诸脑后,把注意力托管给娛乐,而将胃
    被滚滚巨流推动的,不仅仅是街头奔波
    口托管给外卖。正如一份外卖行业的商业报的外卖员,也包括了忙个不停的厨工。对于告所描述的:“忙的时候是没时间买菜做饭,投入餐饮业的资本而言,顾客不是享受生活可闲的时侯他连觅食都懒得下楼。”这样
    的美食家,而是一桌桌不断翻滚的现金流
    种新物种的产生,是巨大的商机。
    桌顾客不“翻桌”,下一桌顾客就没办
    不仅如此,随着外卖兴起,公司的午餐法进来,厨师和服务员就会闲着不动,炒锅休息时间可以进一步缩短,“午餐会”名正和灶台也不能彻底发挥其资产价值,最重要言顺,一到忙的时候,不仅午餐町着电脑屏的是:在市区租到的昂贵场地不能以最高的幕完成,还可以点早餐、晚餐、下午茶和夜效率转化为现金,从而就交不起汹涌澎湃的宵来边吃边工作,深夜外卖也再不奇怪。过地租。好不容易一家餐厅做得起色,待租约去“兵马未动、粮草先行”,现在兵马和粮到期,房东可能又提高了租金,于是我们看草则无时不刻地一起运行,谁也不能浪费时到了一样汹涌的餐厅转手间,除了拿外卖的那两分钟,谁也不必离开
    如果说资本像人一样会做春梦的话,它
    工作岗位。外卖正是大型资本増殖机器上附
    定会梦见雪片般的订单涌来,使它买下来
    属的能量输送系统。买菜、做菜作为一些人的所有劳动力和所有设备争分夺秒地运动的生活乐趣消失了,而作为另一群人(厨师、起来,后厨火热的汗水和前台紧张的动作,外卖员)的枯燥劳动出现了。外卖节约了我意味着资金的高速循环。过去,这个梦想被们烧饭的时间,而这些时间,并没有变成我餐厅的面积所限制;现在,外卖让这个春梦们的闲暇
    燃烧起来,让后厨在餐厅已经坐满的情况下
    当吃饭作为一种生产关系
    仍为外卖订单而生产,让员工在正餐时段外
    夏天的城市热岛效应明显,冬天则是在也不必闲着,也让餐厅可以开在交通不那么户外寒风凛冽,大楼内则是空调宜人。而我方便因而地租更便宜的地方们的快递员、外卖员、保安和建筑工人们
    其实,吃饭正如一切生产和消费一样,
    每天就在这空调之外的户外穿梭着。
    是一种社会关系
    在夏天,一些人乘坐有冷气的地铁或汽
    保护环境、减少污染并非不重要。只是
    车上班,坐在覆盖着冷气的办公室里,偶尔环境污染危害我们中间一些人的下一代之走到冷气的边缘取一下外卖,下班后再回到前,首先需要担忧的是,另一些人可能在这

==========第22页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    代就已经过劳。我们遣责塑料餐盒在短暂聊八卦逸闻,也可以有思想上的碰撞。在那的生命中被耗尽了价值抛入大海,成为塑料
    代中国人的观念里,“铁饭碗”不只意味
    微粒;但在这一周期里投入的资本,已经经着人们有长期稳定的收入,而且有那样一个历了数个循环,带着它的利润信心满满地进食堂,你可以在那里吃顿热饭,还会吃到中军下一个领域
    秋的月饼、端午的粽子、冬至元宵的饺子汤
    与其呼吁消费者不吃外卖,不如问这样圆个问题:我们是否能“看见”外卖怎样被
    随着时代进步,我们接受了一些更加先
    做出来,又怎样送到我们手中ー一今天的消进的观念,例如拥有“琳琅满目”的选择,费者不仅有权吃到安全、健康、美味的食品,据说比单调固定的供应更美好也更幸福。这而且有权吃到伦理上负责任的食品
    种“琳琅满目”的理想高峰,表现在一餐数
    在古代,齐宣王看到一头将被宰杀的牛,百元、上千元的自助餐中。但想到每天的自于心不忍,而孟子教他的绝招就是“君子远助餐结束后有多少珍贵的食物被浪费,琳琅庖厨”,不去看就可以假装不存在。今天,
    满目带来的快感就消逝了一层。然而最重要
    外卖让“君子远应厨”的理想轻松地实现了,的是,琳琅满目的背后是对“自由”的深刻我们比齐宣王更难知道我们吃下的东西是误解。不管眼前有多少种商品可供选择,真以谁的痛苦为代价做出的,这恐怕不是科技正吃进腹中的食物只有那么几百克。真正的进步带来的好处。
    自由体现在我们对吃进腹中的那几儿百克食
    消费者并非只是在乎物质享受的人。但物的食品安全、口味、营养和伦理价值(例我们已经习惯于在选择商家前查看评分,却如对制作食物者的尊重)的自主掌控,而不从未有什么机制来给外卖小哥的工作条件在于真正选了的那种食物之外还有几百种评分,让具有伦理责任感的消费者能借此选食物来供我们(不)选择他们想要支持的企业。消费者评价外卖员
    在琳琅满目的泛滥中,“选择困难症
    的机制并非全无意义,可是外卖员也应该有成为了时代的最强音。真正知道自己要什么机会为他们的雇主评分,并对最苛刻的外卖的时候,选择从不困难。选择困难恰恰源于平台采取行动
    我们这个时代用“选项数量多”来代换真正
    我们能如何想象“好好吃饭”?
    满足个性需要的自由,而大部分人在有机会
    我们今天的生活似乎已经牢牢被外卖思考自己真的需要什么之前,就被抛入琳琅主宰,在关注外卖平台对小哥的待遇、关注满目面前,并被告知:你应当追求的幸福,饮食安全和环保之外,我们能否想象另一种就是用金钱财富去占据这一切选项“好好吃饭”的方式
    其实,技术进步已经把过去我们当作笑
    在过去,中国大部分人还生活和工作在话的一些幼稚尝试,变为改造现实的可能性。固定的“单位”里,除了有单位分给职工的今天的技术水平早已允许我们想象一种“自住房,还有一种叫“单位食堂”的东西。食由人的吃饭共同体”:同一公司或住得近的堂的东西一般不好吃。但是也有一些单位或
    群朋友,完全可以联合起来组建自己的共
    学校,那里的职工或学生组织成委员会来监享厨房,通过手机预订餐点,对每一项菜品督食堂运营,因此偶尔也会遇到传说中异常进行个性化定制,廉价地满足每个人的营养好吃的食堂
    需求。无论是参与者排班轮流买菜做饭,还
    在食堂吃饭,要么不要钱,要么很便宜,是共同以合理的条件聘请厨师来做饭,都可但最重要的是:食堂这样一个概念代表了在以借助手机对食物采买制作过程保持共同同一共同体中工作学习的人们对“吃”的自管理。只有当做饭的人熟知吃仮的人,按照主权。食堂是全单位人共同的厨房,只要有他们的喜好、禁忌和营养需求来制作,才能定的民主参与机制,职工们就可以更好掌使做出来的饭菜真正体现我们对自己生活控自己吃什么、怎样吃。食堂还是人与人.
    的掌控,并且把做饭者的个性与技巧特色融
    间相互联系的空间,趁着吃饭的时间,可以入其中,成为做饭者和吃饭者共同享受的
    22

==========第23页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    种艺术和乐趣。人与人的联合一旦运用在饮的一种手段:在共产主义社会里,积累起来食上,就以一种真正理性的方式重建起人和的劳动则是一种拓展、丰富和改进劳动者的食物之间的温情关系,因为食物不再是牟利整个生命的手段。”在大城市的空调内外劳的对象,而是通过自由的劳动和自由的享受,作的人们,当然应该有地方坐下来好好吃重新成为人的所有物
    顿健康美味的热饭,但这只是第一步。像人
    克思曾经这样写道:“在资产阶级社
    样吃喝、生活,是为了能像人一样改造世
    会里,活劳动只不过是增加积累起来的劳动界、创造未来。
    豫章书院背后:少年“被网瘾”,谁该被治疗
    作者】迟恩山谷来源】土逗公社
    近日,在一篇名为《中国到底有多少个碎了旁边的大理石地砖。杨永信》的文章中,化名邹远的学生向作者
    豫章书院的事件让人们在惊愕之余觉
    讲述了自己在江西南昌的网瘾戒除学校豫得似曾相识。早在2009年,柴静就探访过章书院的经历。在三个月中,他先后遭受了杨永信的网瘾治疗中心,这家网戒中心里有严重体罚、因禁,甚至性骚扰。而此时,距
    间13号治疗室,任何少男少女,无论之
    离2008年杨永信的网戒学校遭到曝光已过前多么不听话,怎样顶撞父母,怎样大声反去近10年。暴力、恐吓、惩戒与高额的收抗,只要进了那个房间,40分钟后出来就费,这样的网戒中心依然肆意横行
    会像换了一个人一样,百依百顺,声音轻的
    在故事的另一端,许多家庭依然在被网像蚊子哼,有的甚至当场向父母跪下认错瘾折暦。扭曲的家庭教育、游戏商的诱惑使
    在此班酷刑的威胁下,学生只得顺从。
    越来越多的青少年沉迷网络。面对终日沉浸孩子们学会了迎合、带上面具,什么话能让在虚拟世界里的孩子,许多家长除了恐吓威教官满意地点头,怎么做能让教官在惩戒记胁、诉诸武力之外别无他法,焦虑与无奈之录本上为自己划去一道,他们摸得一清二楚下,网戒学校成为这些家长最后的希望
    认罪的潜规则是“使劲往重里说”,孩
    网瘾少年历险记
    子们在撰写的故事里称自己吸毒、贩毒甚至
    把孩子送入网戒学校的家长也许不会强迫少女卖淫、杀人。把自己描述得劣迹斑想到,在之后的三个月内,他们的孩子将忍斑,凸显改造成果。家长震惊,杨永信宽融受多种刑罚、吃令人作呕的饭菜、做苦力
    “你看你以前多危险啊”。
    甚至被关进黑屋长达数日。即便有幸离开这
    ONE实验室《飞越十三号室》
    里,谄媚的面具、紧绷的神经,以及对父母
    然而,网戒学校并未真正解决这些网癒
    的怨憎乃至心灰意冷,也将在今后很长一段
    年的问题,他们的配合不过是压力下的委
    时间伴随他们。
    曲求全。走出网戒学校后,再次沉迷网络的
    据曾在豫章书院受训的网友透露,这里人不在少数。这种现象被网戒学校称作“复的惩戒措施由轻到重分为三层。一间不到十发”,一些孩子因此被家长多次送回去进行平米,窗户被封死,只有被子、枕头、尿盆
    “再治疗”。
    水杯和一桶水的“小黑屋”,是惩罚违反者
    他们对父母和网戒学校的憎恨也未就
    链条的顶端。在此之下是打竹戒鞭、打戒尺、此停止。许多学员将进网戒学校那几个月视罚站。用来打学生的龙鞭是钢筋做的,有人作他们人生最糟糕的体验,而父母也被当作见到一个小女孩受鞭时,有几下没打准,打
    手把他们推入泥沼的人,成为多数学员的
    3

==========第24页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    发泄对象。
    终取其下线及其整数,定为6小时
    网易新闻《网瘾:被杜撰的精神病
    从网戒中心附近宾馆跳窗逃跑后,他在外面
    随后,网络成瘾标准便在部队医疗系统
    飘荡了12天,最后跟父母签了个协议。协开始推行,并被媒体大肆宣传。但2009年议规定,父母不再送他回去,而他不能再提卫生部在对《未成年人健康上网指导》征求电竟。他恨网戒中心,恨父母,更恨他们对意见时,否定了将"网瘾"作为临床诊断的精网戒中心的维护。
    神病,认为目前"网络成瘾"定义不确切,不
    ONE实验室《飞越十三号室
    应以此界定不当使用网络对人身体健康和
    网懸少年们的怨恨,从网戒学校的出口社会功能的损害持续到入口,甚至弥漫在今后的数十年里。
    2016年9月30日,国务院法制办公布
    争议中的网瘾:“病”从何来?
    的《未成年人网络保护条例(草案征求意见
    从电击到体罚、从遍体鱗伤到突然死亡,稿)》提出:国务院卫生计生部门会同有关恨铁不成钢的家长把孩子送进了集中营,目部门推动出台网络成瘾的本土化预测和诊的只是为了戒掉一种莫须有的疾病一一网断测评系统,制定诊断、治疗规范,这似乎瘾。“网瘾”的诞生不过是近20年的事,为“网瘾戒治机构”提供了合法性。然而在医学话语与大众的日常生活实践相互动,共2017年1月6日公布的《送审稿》中,这同完成了对这种“顽疾”的建构
    段文字已被悄然删除。“网络成瘾”被修改
    网瘾最初只是美国精神科医生伊万・戈为“沉迷网络”,“矫治”的字眼也不见了踪登伯格在社区论坛内编造出来的名词。他编影造了"手指会自觉或不自觉地作出敲打键盘
    “被网瘾”:当网络成为亲子问题的替
    的动作"等7条诊断标准,声称自己发现了"罪羊网瘾"这种精神疾病。戈登伯格承认,他对
    即使官方文件不再倾向于将网瘾视为
    网障碍的定义只是对第四版美国《精神疾疾病,但对家长而言,“网瘾”这个词却及病诊断手册》内容的一个拙劣的模仿
    时而精准地为孩子们接连数小时、数十天沉
    戈登伯格没有想到,自己一时的悉搞竟迷网络的病态表现提供了解释。如此,“网引来精神卫生界一场持久的争论。自1995”被家长视为一种病,成为转型时期一系年以来,美国精神病学界做了大量关于"网列亲子冲突的替罪羊癮"的学术研究。但即使是全球最先提出网
    实际上,不良的家庭关系也是造成青少
    络成瘾诊断标准的美国心理学家金伯利・杨,年网瘾的重要因素。中南大学的邓验在其博也认为网瘾只是行为依赖,而非精神疾病。士论文中指出,在完整度低、关系不和谐
    网易新闻《网瘾:被杜撰的精神病
    采用忽视型和暴力型这两种教养方式的家
    即便在最常使用来诊断精神疾病的指庭里,青少年的网瘾比例更高。导手册,美国《精神疾病诊断与统计手册
    另外,家长“望子成龙”也是让孩子陷
    和世卫组织《精神与行为障碍类别目录》中,入网瘾的凶手之一。有知乎日报《孩子有了网瘾也未被认定为精神疾病。然而在中国
    网瘾,是家庭出了问题吗?》中有答主提到
    网瘾还是被当成一个可以被强制治疗的精多数父母在孩子身上寄托了向上流动的巨神疾病,不断生根、发芽、扭曲成长、畸形大希望,于是学习成了几乎唯一的关注点,变异。
    结果就是当孩子在该领域表现不佳时,将产
    2008年11月,由北京军区总医院陶然生被忽视感,找不到自我价值。这一点也在
    主持制订的《网络成瘾临床诊断标准》通过BBC纪录片《网络瘾君子》中得到证实,影
    专家论证,首次将网络成瘾纳入精神病范畴,片中,有学习不佳的孩子承认,打游戏让他确定了网络成瘾的"6小时"标准,该标准"用觉得自己很历害。在此情况下,游戏设计商了4年的时间,对3000名网瘾患者进行调在游戏中加入了各种激励把戏,很容易就吸査研究,确定时间标准为9.3±3.2小时,最引了这些低自我效能感的孩子
    24

==========第25页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    然而,在社会剧烈变迁的转型时代成长下有20多处外伤,从头到脚几乎没有好的起来、又在网络迅速普及的时代成为父母的地方家长一辈,一边承担着巨大的生存压力
    其中电击疗法最令人惊愕。电击疗法需
    边有意无意将自己的压力转嫁给孩子,同时要将患者的手脚捆绑住,并用护齿类的工具又未必理解网络的“妖力”。沉迷网络被归塞入患者口中,然后接通电流,置于患者前咎于为孩子自身,面对终日沉浸在虚拟世界额两侧诱发抽搐达到治疗效果。据某网戒机里的孩子,许多家长显得笨拙无力、简单粗构学员描述,“那种感觉生不如死,电太阳
    穴就像用毛线针从一边扎进去,再从另一边
    他们在子女教育上伤痕累累,备尝悲哀。扎出来的感觉差不多。电手基本是电头疼痛最极端的案例中,一个母亲曾几次试图用煤的四倍。”气了断儿子的生命。一个承诺可以改造孩子,
    因争议太大,以及“安全性、有效性尚
    并且看起来效果惊人的网戒中心成了他们不确切”,卫生部在2009年叫停了电刺激治的选择。即使知道孩子被电,也有家长说,疗。但一些网瘾治疗机构仍在用“低频脉冲“那也比进监狱强。”
    治疗”代替电击治疗继续营业。“低频电子
    知乎日报《临沂网戒中心十三号室,脉冲疗法”是将炳根针扎进虎口,然后对两
    杨永信依然在帮助网瘾少年
    根银针进行通电,网戒机构向家长描述称这
    在网瘾的梦魔下,这些父母来不及细思种疗法实施以后丝毫没有疼痛,只是“麻了”网瘾戒除方法的科学性和合法性,就掷下重而接受治疗的青少年则表示,“像有无数个金、签下“生死状”,一手把孩子推进网戒针扎了进去,每一个细胞都在疼。”“眼前就所的铁门。哪知这根救命稻草早就被市场和像电视机的雪花一样,已经看不清楚了。”资本熏黑了,为了驯服不择手段。彼时的家
    为了彰显治疗成效,向家长收取高昂的
    长不会想到,网戒的这段经历,会代替网瘾,费用,网瘾机构不惜采取令人发指的惩戒形成为日后横在他们与孩子之间最大的藩篱。式。同时,他们还刻意延长治疗时间,并且被治疗:暴力惩戒与网瘾利益链
    提供多次治疗服务。因为在这里,孩子的时
    在顽劣的孩子、焦虑的家长、医学界与间就是他们的金钱,孩子接受网瘾治疗的时媒体对网瘾“模棱两可”的叙述中,网瘾治间越长,被遣送回去的次数越多,网瘾治疗疗机构看到了商机
    中心的钱包也就越满
    卫生部在2015年称,并没有批准任何
    出院并不是一切的终结。网戒中心有个
    专门治疗网瘾的医疗机构。当前国内的企业口号,“只要你在这里挂上号,我们就会负注册登记的经营范围中,也不存在“网瘾治责你一辈子!”这是很多已出院学员的痛苦疗”这个经营项目。不过由于在工商注册登之源。但凡家长认为孩子退步了,随时可令记时缺乏明确的行业标准与资质审核,一些其返院治疗,有时网戒中心出动家长“别动机构获批准或注册的经营范围与网络成瘾队”协助抓捕。戒除不相关,但实际上却通过“网瘾治疗”
    河南商报《戒网瘾机构到底是怎么“戒
    开展收费业务。
    这些机构大多声称采取封闭式、军事化
    “不是说你家长满意你想接走就接走
    管理。据媒体报道,一些网戒机构用铁丝网的,你的孩子能不能毕业需要我们的评判标和高墙将青少年围困起来,命令青少年做高准,感觉孩子不再反弹了,我放心了才让他强度的俯卧撑、跑步、站军姿,甚至对青少走年任意施以体罚。然而,尽管校方声称物体
    河南商报《戒网瘾机构到底是怎么“戒
    发,但青少年遭教官殴打致死、重伤二级、伤残八级这种极端情况频频发生。据中国青
    治疗机构顾客盈门,生意兴隆。媒体报
    年报报道,2017年,安徽阜阳的18岁少年道,在2010年网络戒除产业规模达到数十小磊在网瘾学校两天之后死亡,死者全身上亿。根据央视二套2008年的报道,当时杨
    25

==========第26页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    永信戒网基地的总收入是8000万元。尽管社会现象。”的确,争议中的“网瘾”,是近几年网瘾机构逐渐转入地下,但其收费只
    代际冲突、内部混乱、适应创伤性调整的
    增不减
    社会的快照。正如在西方社会中漫画书、说
    每所学校收费各不相同,但费用都比较唱音乐和暴力电影也曾承担了某种罪名高,郑州李峰教育学校的收费为32600元,样,互联网为中国的社会经济文化剧变和代学制半年。而郑州汉飞精英训练则分为际冲突承担了这种罪名。29000元和39000元。
    被网瘾”的孩子大多否认他们有任何
    可南商报《戒网瘾机构到底是怎么“戒”问题,而这种把青少年推向“网络成瘾”的,
    有不负责任的家长,更有为了盈利而进行
    因个别学生坐姿不正,全体同学被罚顶些列易成瘾设计的商业游戏公司,有利用这着板凳上课图片来源:中新网
    种焦虑与担忧赚的金箔满满的网戒机构,甚
    网瘾治疗机构的极端手段与收费乱象至包括某些为其背书的“专家”。一方面,家长并非不知,但“走投无路”的家长过于无暇陪伴家庭、理解孩子的家长将家庭冲突期待一个改过自新的孩子,因而选择默许。的处理权重金外包给了所谓的专业机构;另而网戒机构利用家长的焦虑与无助,巧妙宣
    方面,盈利性的网络游戏与网戒学校从手
    传,将高昂费用收入囊中,而将孩子的身
    中接过失落的下一代,并在利益的驱动之下
    健康置之度外,甚至将生命视如草芥。
    不惜摧残孩子的身心健康。
    谁将孩子推向网瘾深渊,而谁才应该被
    最终,从冲突迭起的家庭到网戒学校的
    治疗?
    极权世界,这些青少年被一步步推向了权力
    纪录片中,一个孩子在影片快结束时对压迫的底端,成为代际冲突、家庭教育市场着镜头说:“这不是真正的疾病。这是一种化等社会问题下的牺牲品
    大学毕业,我做了城市低端人口
    【作者】克宁来源】土逗公社
    “六ー一分”,那个声调像是怨恨,又梭晃动着,偶尔大声喊叫,为的是盖过机器像是自嘲
    的轰鸣。灯光惨白,气味浓烈。后来我知道,
    “你以前实习没见过车间吗?”人事专那是PU发泡的味道。
    员问。我笑着说:“没见过这样的车间。”
    我还见到了我的领导,技术主管W工,
    2014年,才毕业的我满脑子不接地气,
    圆脸,短发,一口四川话。他是一个对工
    时而向往观览世相,时而算计存钱买房。找负责到了病态的人,非但每周工作六天半,工作也是从地图上找,离家最近的优先考虑。而且为了节电,中午休息时总要关掉办公室因为我不太可能长干,谋划赚够了一笔旅费里的灯。即使夏天最热的日子中,除非部员就继续当背包客。
    强烈要求,否则他绝不开空调。
    A厂是一个汽车零部件厂,本厂区约
    W工十几岁进厂,从南方某省到北方的
    200人,生产方向盘与内饰件等塑料制品。T市,这么多年一直跟着老板鞍前马后地干
    厂外的柏油马路对面是大片的居民区与
    同时,他是两个孩子的父亲,一家人在工厂
    个菜市场,路面上常有本厂发出的货车驶过。附近租房住。车间里是另一幅景象,应和着各种设备有节
    这个厂除了流动性很强的外地员工,剩
    奏的响声,身着蓝色工作服的人影紧张地穿下的基本是工作十几年的老员工,其中很多
    26

==========第27页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    存在亲属关系。公司会向老员工借钱并按年部员在争论,究竟要不要加一分钱。而我则息.10%计息,工人们认为把存款贷给工厂是站在一边看着,差点忘了自己是干什么去的。福利。他们普遍存款不多,某次集资之后,
    我确信在最初几个月里,我无法为公司
    也有人最多拿出十万元。
    创造任何效益,可是毫无疑问,我的工资虽
    W工对我说,你先熟悉
    楼下有活然也很微薄,却比她们都高。谁想得到,每
    干就去楼下,没有就在楼上看技术文件。所天早上的煎饼倮子都抵得上上百个工件。她谓去楼下干活,在本厂是一种很常见的事情。们留在我印象中的,是一个个埋着头的身影。凡是不适合计件工干的活,比如拆卸小批量我在一边站着,看着,盘算着旅费还差多少。的返厂产品,全由我们来做。我第一次接到
    透过周转车上的三个方向盐,我拍到了
    的活是强度试验,于是一个接一个的零件在
    个女工的背影。当然,车间里擅自照相是
    我手里成了废品。
    违反纪律的
    “工人赶出每个零件都得出厂才结算
    与其说我喜欢旅行,不如说我讨厌工作
    的。”质检部的姐姐提醒我,可是耿直的我
    不久,我和本部门的人也开始熟稔起来。
    却不能会意。
    试模是本部门工作的重点,同事每次试模总
    小姐姐叹了口气,不得不换别人重新测会喊上我。试了很多次,オ把不合格率拉回到了正常值。
    外省人,因为专科学制不同,比我
    在最初的日子里,我重新找到了上中学早进厂半年。他干活十分认真卖力,却有些时听到下班铃声的兴奋感。学历高的技术人不得要领。每次进入气味刺鼻的发泡车间时,员往往被认为有文化。后来,我很快发现学总是不戴口罩,对着工件喷涂脱模剂时,也校里学到的与工作中需要的基本脱节
    离得十分近,弄得周身雾气弥漫。
    我试着找各种人聊天。可是和发泡车间
    部门里属我们两个最年轻,所以走得最
    的人搭讪几乎不可能成功,他们每个人要操近。他习惯于把我们之间的差别都归因于教作两台发泡机,从不停歇。
    育水平,他说,“你们本科的还和我们不太
    修边组姐姐们倒是和我有说有笑。她
    后来我才知道,他学的是冲压模
    说话都要扯着嗓门,为的是盖过机器声。有具,可现在工作面对的却是各种塑料模。时我也会和她们一起干,可我怎么也干不好
    次出短差,我们俩坐在汽车后排聊了
    “你还大学生呢!”ー个姐姐尖声尖气许多。他说他上学时什么都没学,却专心给地说道
    家具商做代理,而现在工作中可以学到许多
    过了一会,我来到另一工位,此工序要东西。他希望学到了技术之后自己创业,赚在每个塑料底盖上拧上四个螺丝。这个姐姐钱报答父母手拿气动螺丝刀,全神贯注地工作着,桌子
    他问到我时,我说,“其实都一样,努
    上是成堆的零件
    力也没什么希望。”
    “我帮您把干完的收起来吧?”
    我俩正在沉默,正在抽烟的司机又讲起
    “没事,你放那吧。”姐姐抬头看了我了黄笑话。我望着老司机的后脑勺,闻着车眼,可能还不到一秒钟,头又低了下去。里浓烈的烟味,心想上班几十年之后都是这我继续没话找话,这是什么零件云云,个样子。生活是泥沼,而我们都是寄居其中而姐姐则一直埋头回答。
    的蛞蝓。
    我最后问道,“一个件多少钱?
    X上班两年,已是我们中年龄最大的。
    “六分”,姐姐忽然抬起头。
    他气愤地指责“财务的老娘们”,后者听到
    我当时差点没哭出来,“
    分”,那他在火车上每天吃三桶方便面,直接回答
    声调我后来一直忘不了,像是怨恨,又像“这么多!”X竟一点不掩饰他的报复性怠
    是自嘲。
    ,说出差这些天都在宾馆里躺着,也没去
    我不记得我当时怎么回答她的,只记得模具厂家,还说公司给的两千元备用金也不这个数字后来在生产部得到了确认。部长与打算还。“我每年可只带一千多块钱回家过
    7

==========第28页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    年。”听X说完这句话,我们一阵沉默
    生活水平远高于市区平民。上班只作为一种
    W工对他出差的表现很不满意,严厉地消遣,混个退休金足矣
    对他说:“下次再这样,你直接写辞职报告
    」厂的相关人员不专业,固然厂史中有
    走人吧。”
    过大刀阔斧地建立起科层体制变革,可执行
    然而,辞职的却是我。我本想好了借口者还是先前那些人。财务人员无法准确核算
    与客气的话,结果一句没用上。W工面无表成本,老板让技术部重新核算,任务便交到
    情地告诉我去和人事交接。
    我的手上。结果令人吃惊,亏本卖了那么久
    后来看M的朋友圈,得知W工因为家竟毫无觉察。另一方面,本厂产品大部分外
    庭负担过重,终于辞职回老家。印象里他最销,而客户也会对中国市场进行调查,调查后一条朋友圈,说的是跳槽之后终于能缴纳的结论是“管理成本过高”个税了。从此我们再无交集
    部门领导Z工边踱步边说,老板又该动
    渴望已久的旅行并没有想象中的那么心思了。美好,无非是火车、住宿、拍照。以售票处
    果不其然,一天Z工通知我,厂里即将
    为始,以纪念品商店为终,仿佛每个景点都更新自动化组装设备。虽然提高过几次工资,大同小异,爬山和爬楼梯也没什么区别。回但还是招不来专业而有经验的人,所以暂时想我那时的心态,好像预备好了一样,见到由我来代表技改方面与乙方接洽。车间主任风景就抒发一下感慨,什么说走就走,什么分派两名女工由我来指导,其中一个还刚入及时行乐。
    职。这样,我们三个非专业人士在厂里搞起
    现在想来,与其说我喜欢旅行,不如说了技改。我讨厌工作,与工作之后的买房、结婚、生
    莉莉,圆脸,马尾辮,很爱笑。她是安
    人生何以枯燥得像级进模一样?
    徽人,却不知道蚌埠在哪。有一次我们闲聊
    我们三个非专业人士在厂里搞起了技她说手动组装每1450个部件计一个工时,
    合70多元。她让我帮她计算单价,我说每
    然而,裸辞并不诗意。等待入职的
    装一个五分钱左右。
    月,我在焦虑中度过,全没有先前旅行时的
    她立刻皱起了眉头说:“才五分
    酒脱,以致于再次过上出售劳动力的日子时,可过了几秒钟,她脸上又浮现出先前的笑容我竟感到一种久违的祥和。
    她做的工序是流水线上最有难度的
    」厂,是本市一家规模上千人的民营企道工序,都是些“熟手”在干。据说老板曾
    业。入职那天,L姐热情地指导我办理各种质问车间主任:“要是她们明年开春不来
    手续。在给饭卡充值时,她忽略了当月已经我的活还干得了吗?”过去的几天,直接按全勤给我充满。我刚被
    新设备在装配速度上并不比工人更快,
    感动,L姐说:“也不知你是谁介绍来的。”即使一个人同时操作两台设备,也才刚刚赶
    后来,我才明白这句话的含义。作为
    上一个“熟手”的速度。可对于工人来说,
    个几儿十年历史的民企,其内部关系盘根错节。
    且在生产中采用新设备,则意味着自己随
    在那,常听到的一个称谓是“老板的亲戚”。时可以被替换。而且,一人同时操作两台机80年代,老板从中间商那里接到了第器,必然会在两台机器间不停走动,这大大笔订单,却因对方毁约导致产品滞销,无地增加了劳动强度,因为先前的组装是坐着奈只好南下广交会,却意外收获商机,」厂完成的。
    得以发展壮大。Y工回忆说,那时村民都种
    “她们都不愿意来(参与调试),”莉
    地,根本见不到现钱。建厂时只有一台床子,莉做了鬼脸说,“她们都说我傻,你觉得呢?人们都愿意没黑没地加班。他母亲就曾是我注意到她的手指,食指与中指缠着已经脏厂里的第一批员工。
    兮兮的创可贴。这是在因为手动组装中,需
    而现在村民早就发家致富,过上了安逸要用手按住弹簧,时间长了手指会十分疼痛的生活。征地、分房、年底分红,使他们的
    另一个女工H,河南人,年纪大莉莉很
    8

==========第29页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    多,刚入职就被派到这里。她从第一天起,的毛病就四处扫听不同车间的待遇,得到的情报是
    只有我关注工作本身,可领导却提醒我,
    C车间工资更高
    “学会了什么别全告诉别人,自己留一手。”
    “一来C车间更危险,二来还得一直忍
    不过对于老板来说仍有好消息,因为铺
    受150分贝的噪声”,我说。
    设公路,另一个厂区要搬迁,各种费用补偿
    H立刻反驳我:“我出来就是为了赚钱了老板共计三亿。听到消息,我们厂区急忙
    的,怕这怕那回家不就得了吗?”
    在露天仓库建起了房顶
    后来,终于调到C车间之后,她便开始
    我望着屋顶上耀眼的弧光,心里盘算
    鼓动莉莉。当时莉莉车间的机器正在调试
    老板为此多得到的拆迁费远比更新自动化
    如果拿计件工资,对她很不公平
    装配线所带来的短期内的利润多,同时也得
    于是,在我与H的怂思下,便去找技改比我半辈子的工资多。每次产生这种气馁,
    负责人交涉,第一次得到的答复是拿计件工我辞职旅行的冲动就会发作。然而我不再说资,第二次争取到了每天一个工时,但这仍走就走,好歹等到年后吧。低于她在组装车间的工资水平。第三次,莉
    转眼到了年底,外地工人三三两炳地离
    莉终于得到了每天1.3工时的许诺。可是,开了工厂,剩下的空缺要由我们来填补,平当月到手的只有1.25个工时
    日里“坐办公室的”也要下车间干活。
    你别以为多干活就好,我们都不喜欢你
    那在流水线上,作为年轻人,我很自然
    这样的
    地被分到了最累的工序一一把箱子从托盘
    调到新车间后,H的日子也不顺利。有上卸下并开箱。这是第一道工序,直接影响
    次,她抱怨说,本来打算周六好好去市里后面的效率。我加快速度,不久地上就堆积转一圏,结果厂里通知加班,于是计划泡汤。起许多箱子。这下后面的人都不愿意了,纷可加班还不到一个上午又通知歇工。“白辛纷劝说我慢点干。一个老师傅说:“你别以苦一趟,玩也没玩成,钱也没赚到”。
    为多干活就好,我们都不喜欢你这样的。
    而我知道,周六老板来分厂视察,想来
    切那么自然,一切又那么荒谬。技改
    是车间主任特意为了在老板面前表现,オ做本来可以使工作更轻松,却反助长了老板对出这种安排
    员工的压榨;喜欢体力劳动却又不能多干,
    后来,莉莉不见了。H说莉莉每年这时因为会危及计件工。
    都要回家务农,还可以看看自己的孩子
    人们缘何会以这种关系被组织起来?
    “她已经有孩子了?”我问
    像技改负责人,即使坐在办公室里无所
    岁多了吧。”H漫不经心地答道
    事事,工资也远比忙得抬不起头的工人高
    最后一次见到H是在她辞职时。那时她而工人却连0.05个工时都要算计
    已经调入了C车间,见我就抱怨新人到那里
    闲暇时间本可以用来娱乐与自由发展,
    分不到好活。“除非给管派活的那个女的送可车间主任一次讨好老板的举动却浪费了
    礼,否则好活轮不到你。”H板着脸说
    全车间人的周末
    至于技改项目,也一直在缓慢进行。其
    一切皆有秩序,每个人都被安置其中,
    中困难不断,各个分厂与部门的扯皮也不断。有着工作服与编号。可是每个人却不经意间供应商是老板的亲戚,技改负责人资历虽老,都能伤害别人,每个人都正在伤害别人,更却是干铆焊出身,完全不懂相关技术。我的荒谬的是,每个人都习以为常领导记恨乙方总挑毛病,告诉我也多挑乙方
    车间里,人们像蚂蚁一样忙碌
    为何家长疯狂砸钱,孩子仍躲不过红黄蓝?
    29

==========第30页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    作者】山谷供稿】土逗公社
    最近,接二连三的新闻让人惴惴不安。中,41.6%上的是拼音、英语、奥数等学科穷人的孩子早搬家,中产的孩子被针扎,中类课程。国家长真是不容易。不断提前的起跑线已经
    湖南长沙的“85后”妈妈丫丫,从孩
    让年轻父母心力交瘁,虐童新闻更是响亮的子8个月大就开始送她上早教班。丫(说耳光:家长原本以为,即便没有社会支持,她家孩子上两种课。一是娱乐课,老师用金钱也可以换来优质的教育,哪能想到连孩些小器材、教具,锻炼孩子的运动协调能力、子最起码的安全都保障不了
    手眼协调能力;二是音乐课,两三周一个主
    更可悲的是,即便危机四伏,这场畸形题,比如拉丁音乐、非洲音乐等,老师让孩的军备竟赛不会停下来。除了迎着耳光,拿子探索一些乐器,教孩子一些动作出更多钱,把孩子送入更好的幼儿园、更贵
    半月谈《早教市场乱象调
    的早教班,家长似乎别无他法。他们害怕孩
    査:只要不出事,没有人管
    子遇到危险,可更担心孩子输在起跑向上,
    在宣传中,早教班往往打着开发思维
    从这个摇摇欲坠的阶层阶梯上滑下去。
    培养潜力的旗号拓展生源,尽管多数课程其
    无限提前的起跑线:三岁学英语、四岁实并不适合孩子。根据中国新闻网的调查,学奥数
    有些早教机构甚至针对两三岁的孩子开设
    4、5岁的孩子认识几百字、认识不少唐诗、奥数等超出年龄阶段的课程,把培养英语单词、会汉语拼音、去学习珠心算
    小大人”当成是早教的成功。
    在中产父母望子成龙的心态与肆意敛财的
    而在一定程度上,早教也是攀比心理作
    早教市场的相互作用下,“神童”的诞生不祟的结果。家长把孩子送往早教班并不只是再是小概率事件。为了帮孩子走好进入社会因为这里的课程能开发智力、培养“神童的第一步,许多家长的目光变得前所未有的更因为其他千千万万的孩子也在通往早教长远,安全卫生的环境、良好的师资早就不班的路上。而当每个人都悄悄抢跑的时候,足以满足家长们的需求,他们更在意现在投其结果就是起跑线的不断前移。资能否给孩子带来今后更大的收益
    在激烈的竞争中,所有的家长都毅然决
    我跟你说啊,公立私立不重要,你从下然地担负起了孩子学前教育的几乎全部责面几个条件去选:1、双语,一定要双语的
    任,一边朝前看向孩子的未来,一边用余光
    孩童时期打下外语的底子,日后事半功倍,扫向身边的同侪,生怕因为自己的一点闪失,现在省10块钱,将来请家教1000块都补不让孩子日后连中产阶层的位置都保不住。这回来。2、蒙氏教育的,给孩子自由发展的些独自承受经济和心理压力的父母也许忘天性,没有蒙氏教育的,日后的发展空间都记了,事情还有另外的可能。至少在他们小被限制住了。3、贵的,越贵的越好,这是时候,学前教育并非全是个体家庭的职责。般规律,遵守吧。
    学前教育简史从祖国的花朵到爸妈的
    天涯论坛网友@六位地黄丸“负担”
    然而,中产家长的野心和焦虑岂是一个
    建国以来的学前教育史,也是国家将抚
    蒙氏双语幼儿园能装下的,为了比同龄的孩育儿童的责任转移给个人的历史。社会主义子学的更多、更早,一系列各式各样的早教时期女性社会角色的变化推动了家务劳动班成了他们的不二选择。《上海幼儿早期教的社会化,公办托儿的建立正是这种形式的育(06岁)状况调査》显示,0至3周岁幼产物。然而,在近三十年的市场化进程儿有39.9%参加过早教课程,4至6周岁孩随着国家从一系列社会责任中的抽离,个人子有73.5%参加过幼儿园以外的早教课程。
    再次承担起了育儿的担子。
    值得注意的是,0至3周岁参加早教的孩子
    在传统社会“男主外,女主内”的分工
    30

==========第31页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    格局下,家庭中抚育儿童的义务主要由女性
    联生活周刊《幼儿园风潮和民间资
    承担。但建国后,随着小农经济的瓦解和工农业的发展,妇女逐渐走出家庭参与社会劳
    公办幼儿园数量的锐减不仅是由于行
    动,大跃进时期,公办幼儿园的大量兴办便业正规化过程中的优胜劣汰,更是国家从社是建立在解放妇女的政治话语和现实考量会中松绑的结果。90年代,随着市场化改之上的。
    革的深化,国家开始从一系列社会责任中抽
    妇女解放伴随着幼儿园数量的猛增。从离。政府首先卸下的功能就是捆绑在企事业全国幼儿园收托的儿童来看,1958年比单位身上的社会机构一一学校,这给早教系1957年增加26倍。而作为大跃进的主场,统带来了一轮更大面积的清洗。在全国范围农村幼儿园在普及率上一度反超城市。据全看,街道幼儿园由鼎盛时期的近10万个,国妇联1960年的统计,全国农村入托儿童变成了2007年的2万个约占需要入托儿童总数的70%,城市仅占40%
    此外,扶幼责任由国家向个人的转移还
    左右。
    体现在托儿所的消失。在计划经济时代,托
    育儿本是属于家庭的任务,经过社会化儿服务在中国城市中非常普遍,很多企事业之后,变成了国家和集体的责任。与此同时,单位都开办了托儿所。然而在经济体制改革抚育儿童也从再生产领域进入生产领域,变过程中,福利性的托儿服务体系被全面废止,成光荣的生产任务。抚幼任务性质的转变,大量单位办的托儿所在改制中被裁减。目前,使幼儿教育得到了空前重视。幼儿园的大量中国的0到3岁幼儿托管率只有4%。设立不仅改变了母亲的角色,也重塑了农村
    育儿责任的个体化正让年轻的父母们
    儿童和幼儿园教师群体的生活。
    不堪重负。在家庭之外,他们要做职业的劳
    不过,这种完全由国家主导的抚幼格局动者,回到家中,还要学做称职的父母。而仅出现在大跃进时期。大跃进运动一结東,面对大幅缩水、入学困难的公共教育体系作为对激进农村政策的反思,全国大部分地以及愈发激烈的教育车备竟赛,多重压力下,区的农村幼儿园随即陷入停办状态
    许多家长不假思索得接住了市场抛来的枚
    直到80年代,随着婴儿数量的增长
    榄枝。
    才出现了第二次幼儿园的兴建高潮。根据官
    早教市场乱象本想拔苗助长谁道羊入
    方的统计数据,到80年代末,仅北京市就虎口有托幼园所4793所,入园率超过40%。值
    国家责任的削弱导致公办幼儿园的减
    得一提的是,这些幼儿园绝大部分存在于城
    而市场化改革伴随也催生了一批有购买
    市,农村成了学前教育的盲点
    能力的家庭,他们对学前教育提出了更高的
    然而,此时幼儿园的软硬件水平都非常要求。在供求极度不平衡的状况下,以私立低。作为主力的企事业单位自办园和街道幼幼儿园为主体的早教市场的诞生弥合了这儿园,并没有统一办学标准,都是在物质极一缺口大缺乏的情况下,利用边角余料资源办学。
    很多家长还找到我,让我在北师大开讲
    庞大但良莠不齐的学前教育资源开始为管座,还要求我也办幼儿园。”程跃说,家长理者所注意。1989年,政府开始对各种类的“逼迫”是他从学校老师转变为企业家的型的幼儿园进行分级分类管理。但这种分级缘由。1996年,程跃创办了提供高价服务机制也开启了幼儿园淘汰机制。
    的幼儿园“金色摇篮”,成立之初的定价就
    首先灭亡的就是“五八式”街道幼儿园。是3万多元一年,这是北京最早的民办幼儿作为大跃进时代的产物,这些存在于长街陋园之巷中的幼儿园,看起来确实不为当时的社会
    联生活周刊《幼
    所需要。它们体量狭小,产生的利润,容纳
    儿园风潮和民间资本
    的生源都极有限。景山一个社区的3家街道
    然而,在实际的运作过程中,政府的监
    幼儿园,就关闭了两家。”铁艳红说。
    管却没有及时跟上早教市场蓬勃发展的步

==========第32页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    伐。据悉,我国0-3岁的婴幼ル归计生部入了市场更大的圈套无法自拔:关于教育和门管理,3-6岁的幼儿归教育部门管理
    安全的一切解决方案分明都指向了更高的
    而早教行业实际上就成了“几不管”的空白花费和更贵的机构地带,教学质量堪忧,内部运作无人监管
    不反思问题出在哪里,交再多钱也可能
    乱象从生
    红黄蓝
    由于缺乏监管,早教市场逐渐被市场的
    孩子的早教问题集中反映了中产阶层
    逻辑主导,在满足需求之外刺激需求,想尽的焦虑情绪。在一个分化不断加重、教育资办法疯狂敛财,开出天价收费的早教班不在源不断集中的社会中,中产阶层的父母迫切少数
    希望孩子继续接力,向更高的社会经济地位
    早教机构一般每节课45分钟左右,费跃迁,为此他们可以竭尽全力对孩子进行投用却令人咂舌,以 Kindyroo为例,每节课资,尽可能把起跑线提前。而如果做不到这为
    如果一次性购买24节课则5400
    点,他们则转而拥抱阶层固化,希望孩子
    ,72节课11200元,136节课16300元。
    至少可以继承自己的中产身份,为此,他们
    论文网《早教市场乱象》会坚定地反对异地高考,将招收农民工子女
    可即便如此,依然有无数焦虑的家长不的学校贬称为“菜场小学”,避之不及惜花费重金把孩子送入这些机构。由于早教
    而面对一个从抚幼责任中抽离、袖手旁
    市场供不应求的现状,市场的竟争机制也并观的国家,为了给孩子营造向上流动的通道不能发挥足够的作用。既缺少政府监管,也和防止跌落的安全网,家长只能转身寻求市没有行内的竞争压力,早教机构愈发为所欲场的帮助。幼儿园大战、花式早教班就体现为。在天价收费之外,他们还大肆使用不合了这些独担教育重任的中产父母对日益严格的场地与师资,不少钻一条空子,也不放重的社会分化的负隅抵抗过一滴油水
    然而,拔苗助长的课程、虚高的收费、
    “一些早教机构根本不去注册或备案,不合格的师资与场地,被寄予厚望的早教市仅仅租借一套住房,随便找几个年轻人,打场也危机四伏。早教班不但违背了早教的本出某个招牌,就开始办早教班了。”崔红英意,甚至连起码的安全健康都保障不了。面说
    对这个乱象从生的市场,对政治冷感、试图
    “教师有四五个足够了,只要有经验就用钱进行自救的中产,实际处于和农民工同行,没有资质也无所谓。我们机构不用在教样的陷阱育部门报备,这个比较麻烦。我们这里80%
    事实上,中产焦虑与底层苦难,从来都
    的早教机构都没有报备,一般没有教育部门是一个硬币的两面。在一个缺乏监管、几乎来査,只要不出事,没有人管。”王旭说
    完全自由的市场中,只要不是特权者就永远
    半月谈《早教市场乱象调无法杜绝安全隐患;而在一个资本横行的社査,只要不出事,没有人管》会中,只要不是上层就永远有被践踏的危险。
    市场的虚伪在于,它即是满足需求的服对于在早教市场疲于奔命的中产父母来说,务者,也是心怀鬼胎的投机者。中产阶层家改变下一代的命运不能只靠砸钱。不关心政长们本想为孩子提供更好的教育,没想到乱策立法,不反思谁在压榨自己,交再多钱也象从生的早教市场却连孩子最基本的安全可能红黄蓝。都保障不了。于此同时,他们也早已深深陷
    理论维度】
    《无法避免的战争》影评
    32

==========第33页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    作者】林晴供稿】莱茵学社
    印度电影《无法避免的战争》已经上映事。很多年了。在最近我也观看了这一具有左翼
    不过这并没有关系,我们依然可以用学
    色彩的,令人回味无穷的电影。这部影片以到的马克思主义的观点去分析这部电影发生在印度的革命与反革命的斗争为背景。
    作者基于大量的事例提炼出来了许多很
    讲述了一对老朋友在纳萨尔运动以及政府有代表性的场景,可以供我们去分析军的对抗当中的悲欢离合。
    1革命派和改良派
    卡比尔和安迪是多年的老朋友,安迪曾
    革命派与改良派的争论,这是一个经久
    经资助过卡比尔完成学业。毕业后二人一起不衰的话题了,从马克思的时代开始,有伯去警校学习。卡比尔因为打抱不平被开除,恩施坦等人对于资本主义社会持有改良态人自此分道扬镳。几年后他们在同学聚会度。在一战前后,罗莎卢森堡也曾经写下《社上重逢,冰释前嫌。安迪见南迪格地区匪患会改良,还是社会革命》这本书,对于这两猖獗,主动请缨去围剿纳萨尔派的游击队,种道路做出评判。对于中国的同志而言,姚却因为情报缺乏难以取得战果,老朋友卡比文元对于《海瑞罢官》的批判更为人所熟知尔主动请缨,提出作为内应打入游击队的那在这部电影中,我们也可以看出卡比尔和他部。经过一场假戏真做的闹刷之后,卡比尔的老朋友安迪,恰恰是最终站在了这不同的装作被警察迫害的无辜民众,成功打入了游两种路线上击队的那部,并依靠着电子工程师的老本行,
    安迪:听着,卡比尔,马上释放马哈夫
    取得了游击队员们的信任。安迪也依靠着准劳,他犯下的罪行由法律来惩罚确的情报履立战功。然而,卡比尔在日睹了
    卡比尔:他将由我们的人民法庭惩罚
    政府车的诸般劣迹以及革命者们的崇高理
    安迪:你们的人民法庭?连你也学会这
    想,亲身体会了人民的苦难之后,卡比尔逐些恐怖分子的语言。渐认可了游击队的思想。最终,卡比尔做出
    卡比尔:造成恐怖的不是枪支。让穷人
    了选择,切断了他作为安迪的内应的联系,不得翻身,掠夺他们的土地,剥夺他们的权彻底站在革命的一边。这让安迪很为难,为利,这才是真正的恐怖。是你们政府在制造了清除这个曾经的好朋友,现在的游击队司恐怖。如今怒火已经燃遍每一个村落,最终令。安迪甚至不惜公开他与卡比尔的关系。将用枪杆子解决问题希望这能让游击队陷入混乱。然而同志们最
    安迪:胡说八道!枪杆子不能解决问题
    终原谅了卡比尔,卡比尔自觉愧疚,于是主人民争取权利没有错,但方法错了,你自己动引开敌军,壮烈地牺牲在老朋友的枪口之也清楚这一点。毛派分子利用穷人,补充兵
    源,他们在要挟整个国家。你自己不是说过,
    与其他的现实主义的电影相似,这部电如果体制出了问题,应该去改良它,而不应影也是在导演编剧等人在掌握了不少关于该推倒一切。斗争的实际情况后,进行艺术性的提炼与加
    从安迪本人来讲,他确实可以称的上
    工的产物。就导演本人来讲,他的政治立场位好人,一位好警官。他在面对游戏游击区并不明朗,片中并不乏精彩而富有深度的台的群众时,并没有像他的中国前辈那样叫嚣词,揭示社会的矛盾一针见血,但是用马克“石头要过刀,茅草要过火,人要换种。”思主义话语体系表述的并不多,“阶级”二反而亲自为受伤者包扎,和颜悦色的去谈话。字几乎并没有出现几次,结语中,对于这种如果说这还有收买人心的成分,那么,当拆尖锐的斗争,作者也仅仅站在了同情人民的迁队由村霸们的带领下,要铲平村民仅有的态度。所以在影片里,作者本人更倾向于作立锥之地时,安迪甚至不惜动用武装阻拦为一位叙述者,通过白描的方式讲述这个故把他们投进了监狱。可以说安迪始终在恪守
    33

==========第34页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    着自己心中的原则一一遵纪守法、维护正义、们作为缓和社会矛盾的办法,虽然在一定时服从命令。
    间内改善了劳动者的生活环境,但并不是我
    然而,这种“爱民如子”也绝不是没有们追求的目标,我们的目标始终应该是当家条件的,而这个前提条件就是维护统治阶级做作主,我们更不应该感谢安迪们,不应该的统治地位,“为民做主”,決不是人民当家感谢这些为了保证自己“可持续剥削”而向做作主,无论是海瑞,包拯,还是形形色色工人阶级让步来缓解矛盾的资产阶级改良的青天大老爷,都只是在不打破那些现行制主义者。我们应该感谢的,只有,也只应该度的条件下。从“无法无天”的权贵手里,有我们的拳头还给人民群众一点本来就应该属于他们自
    “我们走后,他们会给你们修学校和医
    己的东西。但是一但有人质疑到了阶级压迫院,会提高你们的工资。这不是因为他们良或是等级制度的合理性。他们就会义无反顾心发现,也不是因为他们变成了好人,而是的站在剥削阶级这一边,或明或暗地反对起因为我们来过。”ーー切格瓦拉来反抗的人民群众一一这也就是能说明,为
    而且这一次,我们还就不走了
    什么安迪面对受伤的群众时能耐心包扎,而2幸福的生活靠谁人面对与游击队员一起载歌载舞的群众时,却
    幸福的生活要靠什么呢,要靠资本主义
    下达了扫射的命令。“我可以给,但是你不生产方式的普及,还是要靠工人农民的不断能抢。”正是对这一举动的合适注脚。
    斗争来自己当家做作主呢?究竟是老板养
    这种青天大老爷,或者是富有正义感的活了工人还是工人养活了老板呢?这些问军官,能够维持社会秩序,一定程度上缓解题,在最近几百年慢慢成了争论的焦点。不人民痛苦。或许,他们的作为,有时并不符同阶级不同立场的人们对于这个问题,会给合统治阶级的利益,但是他们所恪守的法律、出不同的答案,毕竟大家谁也都不希望自己信条,所具有的剥削阶级的性质,并不会因所在的阶级被描绘成不劳而获者,或者少劳此做出任何改变。不管打黑除恶多么轰轰烈多获者一一有的人,西装革履带着不知道多烈,“白道”的雇佣制度也是绝对不会触动少度的眼镜儿,写出来一挞又一挞的论文,丝一毫的。“反腐倡廉”做了几百年,何摆弄着复杂的数学模型,似用计算机来算命曾反对过皇帝老儿的三宫六院?哪次触动般的去佐证自己的观点,为自己的主子辩护。了红黄蓝绿的各色精英贵族们的特权?正也有的人,穿着满是污渍的衣裳,钻进工厂如鲁迅先生所
    学理上研究的结果是,的车间里、蹲在农地的田埂上,和认不清
    压迫本来有两种:一种是有理的,而且永久十以上数字的人们掰着手指头讨论“谁养活有理的,一种是无理的。有理的,就像逼小谁”的问题。也许在一些人的心目中,前者百姓还高利贷,交田租之类:这种压迫的“理”高大上,居庙堂之高,他们的名字前面。多写在布告上:“借债还钱本中外所同之定理,少会加些奇奇怪怪的点缀。比如什么国家柱租田纳税乃千古不易之成规。”…初初看石,什么民族良心之类的,后者只不过是见报上登载的《五一告工友书》上说:“反群“幻想家”、“理想主义者”或是具有“致抗本国资本家无理的压迫”,我也是吃了
    命的自负”要阴谋把人类带入“通往奴役之
    惊的。这不是提倡阶级斗争么?后来想想也路”的江湖骗子。就明白了。这是说,无理的压迫要反对,有
    这两种关于经济与发展的不同看法,也
    理的不在此例。至于怎样有理,看下去就懂分别在这场无法避免的战争中的两端体现。得了,下文是说:“必须克刻苦耐劳,加紧
    种是那位部长大声宣告,为安迪所认同和
    生产…尤应共体时艰,力谋劳资间之真诚接受的一一通过曼汉塔集团的资本投资建作,消弭劳资间之一切纠纷。”还有说“中
    ,开采并利用当地生产的铁矿石煤炭等资
    国工人没有外国工人那么苦”等等的。
    源。最终能够给当地的居民带来工作岗位和
    我们更不应该忘记,没有斗争,就不可收入并且提高他们的生活水平。而游击队们能有剥削阶级的妥协。改良主义只是统治者的观点这是大相径庭,他们根本不相信资本
    34

==========第35页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    家们所承诺的,投资和发展,会给他们带来队帮助村民保为村落的行动,则是“目光短什么改观。毕竟他们一开始的征地就是利用浅”乃至“不知好歹”的。因为拒绝了资本村霸的武装,强行掠夺走农民的家园,让他家们把当地纳入资本主义生产体系的行为]无家可归。毛派武装游击队员们的对策是“有损于农民们的长远利益”发动群众去保卫自己的村子
    但是这套逻辑本身似乎是行不通的,从
    “嘿,大佬们,我们已经受够了你的专农民手里面获得建厂所需要的土地的行为制独裁。
    基本上是巧取豪夺完成,由于资本追求利益
    高昂的物价让我们食不果腹
    最大化的天性,如果可以用暴力解决的问题
    他们不是在消灭贫困,而是在消灭穷人。基本上是不会用协商补偿来解決的一一而他们吸食国民的血汗,就像吸食甜蜜的这一行为,在影片里,就表现为村霸在资本果汁。
    家的授意下的武装强拆。而这一行为无疑是
    无论比拉还是塔塔,无论安尼还是巴塔。有国家机器在后面撑腰的,资产阶级政府的为了他们的利润,瓜分我们的国家。
    高级官员甚至置法律于不顾强行干涉安迪
    我们的血汗,让他们赚的盆满钵满,财阻止强拆的义举。这充分体现了,在资产阶源滚滚。
    级社会中法律本身就是为了资产阶级而服
    再也不要忍受压迫,我们要翻身做主务的,即使是这样,要做到依法剥削、可持
    续剥削,仍然是难事。因为“资本害怕没有
    宣传队员们载歌载舞,用最朴素的语言,利润或利润太少,就象自然界害怕真空一样把面临的处境告诉给了群众。他们用摆事实
    旦有适当的利润,资本就胆大起来。如果
    讲道理的办法,用触目惊心的贫富对比体现有10%的利润,它就保证到处被使用:有20%出资产阶级和普罗大众之间的阶级鸿沟。的利润,它就活跃起来:有50%的利润,它“给你一块糖果,不过是想吸食你的血液”,就铤而走险;为了100%的利润,它就敢践踏拉乔的评语一针见血。随着上个世纪80年
    切人间法律:有300%的利润,它就敢犯任
    代末期,新自由主义的风潮席卷了全世界。何罪行,甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷以贸易自由化、经济私有化为主导的新自由争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争。走主义改革,同样在印度引起了巨大的社会反私和贩卖奴隶就是证明。”响。跨国资本的流入创造了岗位,却带来了
    就算厂子依靠补偿的方式安安稳稳地
    更深刻的危机。在印度整个国家的实力不断建成,当地居民的生活,到底会发生什么样增强的同时,底层的人民生活水平却没有什的变化呢?对于劳动人民来说真的是好事么改善,生活依旧艰难。阶级对立不断加剧。吗?城市与农村的贫富差距迅速扩大,印度
    首先,农民把自己可够作耕作的土地和
    农业是由一块块小农地所组成的,同时在农宅基地以售卖的方式给了资本家。在这里,村种姓制度对于农地取得和农业设施建设土地作为一种生产资料,完成了所有权转换,有较大影响,大部分的作物依然依赖降水,而失去土地的农民只有炳种选择,一种是在只有45%依赖灌溉,大约55%的人民依赖农其他地方继续务农,或者是留在本地为资本业维生,因为农民没有足够资金,超过半数家做工。外出继续务农的暂且不表,在本地的印度农民处于负债,印度农民自杀率比平工厂做工的,可以拿到比种地可观的收入,均自杀率高出47%,其中85%为男性,约半过上现代化的生活,农民们被转换成了最先小时就有一位印度农民自杀。
    进、最拥有纪律性、最富有战斗力和革命潜
    面对这种局面,生存与发展成为了当地力的阶级一一工人阶级,阶级属性,已经居民的首要要求。依据新自由主义的发展逻成了转换,他从有一部分生产资料的小生产辑,由于外来资本的输入,也会相应带来的者,变成了在社会化大生产中的无产阶级岗位工作,以及工资。可以使当地的居民,然而,他失去了赖以生存的生产资料,以前享受到生产力水平发展带来的好处。而游击农民是靠天吃饭,但是工业化以后,一但市
    35

==========第36页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    场不景气,老板首先想到的就是裁员,工人劳动力来克服资本短缺。最后广泛使用机械们在博弈中处于劣势,很难有讨价还价的余化装备。只有通过合作化,才能使农业摆脱地,最基本的收入来源并不稳定。他也失去
    家一户的个体生产,才能有效地与自然灾
    了他原来的住宅,而新住宅呢?在工业化、害做斗争,オ能充分利用现代农业技术,才城镇化后又难逃地产商的盐剥。
    能使生产力水平发生质的飞跃。
    从宏观角度上来看,资本来到较为落后
    我们不妨看看印度游击队的精神领袖
    的地方投资并不是要搞什么精准扶贫。只可我们的“ Teacher”的见解能因为是在其他的地方劳动力的成本较高
    “这个问题,只有在新的基础之上才能
    影响了利润。为了寻求最大限度的利润,资获得解决。这就是在逐步地实现社会主义工本不得不远渡重洋来开发一片片处女地。因业化和逐步地实现对于手工业、对于资木主为在第三世界国家的用工成本要远比在有义工商业的社会主义改造的同时,逐步地实完善社会保障体系的发达国家低廉。“给你现对于整个农业的社会主义的改造,即实行带来收入和岗位”绝对不是资本的大发善心,合作化,在农村中消灭富农经济制度和个体而每一个第三世界工人获得的國位,都是资经济制度,使全体农村人民共同富裕起来”本家从发达国家的工人阶级手里面抢来的
    不过,哪一种说法是真理要由历史去宣
    而总工资水平,则是必定会下降的一一正所判,而关乎既得利益群体的学术领域,也终谓无利不起早。资本家和工人之间的关系并究是笔杆子难敌枪杆子和钱袋子。没有关系,不常是“联手挣钱”。恰恰相反的是,每
    理论只要说服人,就能掌握群众;而理论只
    次利润率的暂时上升背后都是资本家用尽要彻底,就能说服人。马克思主义的学说尽机从工人阶级那里压缩了用工成本
    管会遭遇恶意的诽谤与中伤,会被人搞大新
    工资。在美国需要一杯咖啡和一块牛排才能闻破脏水,不过当每个月光族打开自己所剩得到的劳动力商品,在落后地区就可以用
    无几的钱包时、当一个个工人选择结束生命
    杯不知名液体和一块黑面包得到。而新自由也不忍受雇佣奴隶制时,当无房可住的人和主义主张削减社会福利、促进资本国际流动无人居住的房屋的悖论一次次在除了哈瓦的政策,无疑成了资产阶级重构阶级力量的那的各个城市上演时,当衣食住行这些本应最佳方式。成为了资本家挥向工人头上的
    该是与生俱来的权利一次次被资本盈利的
    记响亮的皮鞭。
    逻辑裹挟时,当一次次经济危机撕碎经济神
    更何况,这种所谓的发展,从长远上来学家们“下不为例”的保证书如期而至讲,是不可持续的。影片中,曼汉塔集团想时……那个德国的大胡子,那个用各种名言要建的是钢铁
    这正是所谓“污染重的挤占你高中为数不多的课余时间的大胡子,
    夕阳产业”,这些跨国资本集团看中了这片那个被各色历史发明家用“青年蛮干”“中土地下的森林和矿产资源,以及宽松的环境年背叛”、“晚年蹭饭”等一系列谣言泼脏水监管。而一旦,煤矿被挖光了,铁矿被挖尽的大胡子,总会阴魂不散地缠绕在赵家人的了,资本家们大可以宣布停工,然后搬走机噩梦中。也游荡在劳动者的心中器卖掉工厂拍拍屁股走人,但不知道要过几
    野火烧不尽,春风吹又生。
    百年几儿千年,这种破坏性发展带来的自然损
    现实永远比宣传队更能教育群众。
    害才能被平复。买单的却还是广大群众。
    3“叛国”
    有些人就会问道:难道不让外部资本进
    “你终于暴露了自己的本性。当我喂养
    入进行开发,就让他们一辈子面朝黄土背朝毒蛇时,不曾料到有一天它会回过头来咬我天的土里创食吗?但是请不要忘了,我们其但是记住,你不仅背叛了我,还背叛了整个实还有另一条路可走。
    国家。你清楚叛国的下场。我们的友谊到此
    共产党人的计划,是在夺取政权之后,结束。”安迪在得知卡比尔背叛了自己的计进行合作化,在为工业化进程提供农产品和划时愤怒地吼道。支持的同时,利用合作化兴修水利,以密集
    “背叛祖国”似乎是一种万劫不复的罪
    36

==========第37页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    名,而“热爱祖国”看起来是天生的政治正武装对于民众的开火就深刻地教育了革命确。但是有些“名人名言却偏要反其道而行者们这一点。“无产阶级没有祖国。之,譬如“爱国主义是流氓的最后庇护所”、马克思这样说到,这并不是说工人们不用有“无产阶级没有祖国”之类。那么究竟如何国籍,而是说明这个国家机器并不属于他们看待卡比尔的“叛国”和安迪的“爱国”举他们“并不拥有”祖国。所以,作为被剥动呢?我们又应该怎么样面对爱国主义压迫的劳动者们,没有必要去爱“蒋介石的呢?
    国”(毛泽东语)但是,马克思主义者也并
    我们不妨先举个栗子,解放战争末期,不搞“一刀切”,不会搞“禁止爱国”,而是国民党政权在风雨飘摇之中,地方实力派纷要教会广大人民群众擦亮自己的眼睛,认清纷起义,弃暗投明共产党这边通常称他们为自己在这个政权中的地位,分清“蒋介石的爱国将领,国民党这边则叫他们叛国者。显国”和“人民的祖国”。同时利用爱国主义然,这两种“国”具有着大相径庭的含义。也可以发动朴素爱国的群众。历史的经验无起义将领们的爱国更像“ patriotism”数次证明,当一个国家面临民族主义危机时,是对于祖国的土地,人民,以及这一切的事本国的统治阶级更倾向于与外国的统治阶物的总和的一种热爱,“爱国主义就是千百级合作,而不是与本国的被压迫阶级共同抵年来巩固起来的对自己的祖国的一种极其御外敌一一无论是果断出卖阿尔萨斯和洛深厚的感情。”(列宁语)而对于国家机器来林也要镇压巴黎公社的梯也尔,“曲线救国说,并不一定持有什么态度。起义将领们,的汪兆铭,亦或是“攘外必先安内”的蒋中以傅作义为例,率部通电起义,保全了古都正,都是“宁与友邦,不与家奴”的典型代北平,使得人民财产不受战火损失,让以故表。这更加证明了国家就是阶级压迫的工具宫为代表的一大批具有历史纪念意义的名这一理论。劳动者的爱国情怀的基础是朴素胜古迹免遭涂炭。他无愧于“爱国者”的称的民族情感和文化认同感,我们爱的是生活
    在这片土地上共同劳动的人民,爱的是由劳
    而在KMT看来,他们无疑是叛国的变节动行为带来的风俗文化而不是某些高高在
    者。这里的“国”无疑更有“ nationalism
    上的寄生虫和腐烂的贵族精神文化
    的色彩。意为国家机器和这个政权一一更露
    马克思说过,“无产阶级没有祖国。决
    骨的说法是“党国”。背叛了常凯申和他的不能剥夺他们所没有的东西。因为无产阶级国家机器,则是叛国者。
    首先必须取得政治统治,上升为民族的阶级
    好的,栗例子已经举完,我们回到正题把自身组织成为民族,所以它本身还是民族安迪警官所说的叛国是什么呢?卡比的,虽然完全不是资产阶级所理解的那种意尔和他的印共(毛)武装一没拿卢布,二没思。”所以应该怎么做就显而易见了。原本拿美元,和“境外势力”是基本不搭界的
    不拥有那就抢过来,把祖国从资产阶级手里
    当然他们镰刀锤子下的两个德国人
    夺过来!让祖国这种东西从被资产阶级拥有
    俄罗斯人和一个中国人的头像或许可以作变成无产阶级拥有为“里通外国”的证据。恰恰相反,他们捍
    由此可见,卡比尔和他们的同志们,并
    민了村民们赖以生存的家园和那之上的
    没有背叛他们的祖国一一无论是政权国意
    切,并获得了人民的拥护。从朴素爱国的角义上的印度红色政权,还是地域国意义上的,度来讲,他们并不愧于一个爱国者。
    他们身后广袤的大地。而对于资产阶级政府
    而从“ nationalism”的角度看来,毛把持的国家机器,他也谈不上背叛,因为无派分子是国家的分裂者、国家机器的反对者,论在警院见义勇为时、在集市打抱不平时,资产阶级政治体制的对立面。毫无疑问是背还是他加入了游击队以后。资产阶级专政的叛了“国家”。但是革命者清楚地知道,国国家机器都从未放过他,更遑论“属于”他家是阶级压迫的工具,要反抗这种阶级压迫,了。而反对这样一个国家机器,又何“叛”毫无疑问就要反对这个国家机器一一政府之有呢?
    37

==========第38页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    而《钢铁是怎样炼成的》中也有过共
    是的,无论是卡比尔还是珠希,无论是
    党员的慷慨陈
    格文德教授还是拉乔,也许都比他们的那个
    “他们传瓦莉亚到法庭上去作证。她回“ teacher”要幸运很多。人亡政息的情景来跟我们说,斯涅古尔科承认他进行过共产也并未上演,他们所领导的党组织已经足够主义宣传,但是断然否认他背叛祖国。他说:坚强,几个领导轮番缺席的情况下,还依然我的祖国是波兰苏维埃社会主义共和国
    组织战斗。他们的自我净化能力也足够好
    是的,我是波兰共产党党员。我当兵是被迫可以抓出官至地区司令的贪污腐化分子。不的。我一向所做的工作,不过是帮助那些跟过这并不能表示多年之后他们的进京赶考我一样被你们赶到前线的士兵睁开眼睛。你
    定比第一共和国顺利。他们现在要做的,
    们可以为了这个绞死我,但是我从来没有背就是继续扛着枪,举起毛泽东的旗帜,向太叛自己的祖国,而且永远都不会背叛。只是阳升起的地方,坚定的走下去我的祖国跟你们的不同。你们的祖国是地主
    结尾,印度古老的歌舞,还在一个个夜
    贵族的,我的祖国是工人农民的!我深信,晚的上空荡漾。余音绕梁。远处的东方,吐我的祖国一定会成为一个工农大众的国家,出了一点鱼肚白而在我的这个祖国里,决不会有人说我是叛
    不禁让人想起来那首词
    徒
    “人猿相揖别
    叛国?对不起,这个国不曾属于我们无
    只几个石头磨过,小儿时节
    产阶级
    铜铁炉中翻火焰,为问何时猜得
    我们只不过是忠于自己的阶级、自己的
    不过几千寒热。
    政权
    人世难逢开口笑,上疆场彼此弯弓月。
    以及自己的解放
    流遍了,郊原血。
    结语
    篇读罴头飞雪,但记得斑斑点点,几
    砍头不要紧,只要主义真。杀了夏明輸,行陈迹。还有后来人。对于无产阶级的战士来讲,死
    五帝三皇神圣事,骗了无涯过客
    亡并不是一件让人伤心的事情。纵使革命的
    有多少风流人物?
    老兵死了,只要革命的进程能够像老兵们所
    盗跖庄驕流誉后,更陈王奋起挥黄
    奋斗的那样。像人民群众所期盼的那样继续
    歌未竟,东方白。
    进行,我想,他是很荣幸被人们遗忘的
    斗争的逻辑
    权利是劳动者斗出来的而不是赵老爷们施舍的
    作者】 Stalin供稿】莱茵学社
    与天奋斗其乐无穷,与地奋斗其乐无穷,的,就是用劳动者的血与泪换来的。但是在与人奋斗其乐无穷
    毛泽东
    很多的学生(甚至一些左派)和所谓“白领
    资本的历史就是工人的血泪史;工人争技术工人甚至产业工人之中,由于其组织方取权利的历史就是工人斗争的历史。从18、式、生产方式的特点,或是由于封建思想的19世纪的西方工人运动到21世纪的中国工残余,或是因为小资产阶级的妥协性,把“稳厂罢工,每次新的关于劳动者权益的法令、定才能发展”奉为主桌,把改造世界的愿望条规的出台,不是劳动者用不懈的斗争取得寄托在政府身上,官员身上,总以为“青天

==========第39页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    大老爷”是自己的救世主,进而害怕斗争,得不说其中封建的一套、才子佳人王侯将相抵触斗争。这既是时代的悲哀,也是时代的的一套是占很大篇幅的。毛泽东同志小时候局限。
    阅读一些古典小说的时候就发现“这些小说
    伟大的十月革命已经过去一百年了,进有一件事情很特别,就是里面没有种地的农入21世纪,全球共产主义运动陷入了低潮民”。现在的政府极力鼓吹“传统文化”,可
    东欧剧变、苏联解体以及中国的改革开以说是和过去的封建王朝的目的是极其相放不但给其本国的劳动人民带来了极大的似的一一麻痹人民,束缚人民,用“天地君痛苦,还给世界资本主义体系续了命。几百亲师”、“三纲五常”等等的封建糟粕……“为年前在西方的“低端人口”身上上演的悲剧万世开太平”。这些糟粕文化反映到人的实正在中国劳工身上重新演绎
    践活动中就变成了人的革命意志的丧失,斗
    座山雕回来了,周扒皮回来了,资本用争精神的缺乏,使广大劳动者变得逆来顺受,自己的逻辑毫无节制地从劳动者身上榨取成为被资本和官僚随意摆弄的玩偶。一些中剩余价值。在文化层面,旧中国腐朽的历史老年人热衷于传统文化,用旧中国的(或者糟粕又被拿上了台面一一女德、算命、风水、说两千年以来的)处世哲学向年轻人灌输赌博、嫖娼…日益激化的劳资纠纷,不断“退一步海阔天空”,“做人要知足”,“事不延长的工作时间,无法无天的官商勾结,日关己高高挂起”等等妥协性的观念,抹黑了益反动的执法机关…但是,事物的发展都工人和青少年争取自己权利的行动的正义是具有两面性的。“随着工业的发展,无产性。但是历史的车轮不是两千年前的死人能阶级不仅人数增加了,而且它结合成更大的阻挡的。在客观上,资本主义大生产的方式集体,它的力量日益增长,它越来越感觉到必然会瓦解这种由小农经済产生的意识形自己的力量。机器使劳动的差别越来越小
    态。但是不能消极地等待革命,在主观上我
    使工资几乎到处都降到同样低的水平,因而们也应该自觉的去反对这种逆时代潮流的无产阶级内部的利益和生活状况也越来越思潮,发挥人的主观能动性,敢出头,敢趋于一致。”同时在资本主义复辟的过程中,斗争,用实践去改变思想。中国的资本主义发展把大量的农民、小手工
    除了几千年前的僵尸,资本主义的政府
    业者和国企工人抛向了市场,扩大了无产阶也总是能够搞出些看似先进的、极具欺骗性级的队伍,也让全国上下劳动者的利益越来的“大规模杀伤性武器”,这就是极具唯心越趋于一致。作为世界工厂的中国把劳动者主义色彩的“只要努力就能成功”(逆否命们集中起来,有组织有纪律地进行生产,这题就是“你不成功是因为你不努力”)。不得就让劳动者们更加具有集体意识,为阶级意不说这才是真正的毒鸡汤,不但剥削阶级鼓识的产生提供了物质基础。同时日益普及的吹这一套(他们倒不一定真的相信),而且互联网技术和自媒体让劳动者们在一定程居然有工人也被这一套谬论欺骗(详见微信度上突破了过去信息上的桎梏,让空间上被公众号微工荟《打工是自愿,弱肉强食是自分隔开的劳动者们有了互相交流,互相学习愿,我穷也是自愿的吗?》),真的是妄自菲的机会,使劳动者的斗争水平越来越高。
    薄,自暴自弃!新工人艺术团的《劳动青春
    资本主义一切的一切,都不得不让中国很好的描述了被这种“努力教”毒害了的年工人放弃那容忍和谦让的旧道德,抛弃那出轻人的状态“让你把你的青春赞助给这城市,现救世主的幻想,接受不断革命、不断斗争让你去崇拜,让你自己去奋斗,让你从这泡的逻辑。希望阅读本文的工人朋友们、学生沫的楼上破碎了坠落下来”。显而易见,相朋友们以及那些精神小资产阶级们能够放信了这种赵老爷们灌输给劳动者的价值观弃幻想,面对现实,不要被赵家的反动的价念,哪还能有被老板们称作“暴动”和“抢值观所蒙蔽,学习斗争,习惯斗争,进而发劫”的破坏“社会和谐”的斗争呢?(关于展成为有革命习惯的群众
    努力教的问题详细分析见微信公众号马列
    中国的传统文化虽然源远流长,但是不之声《“努力教”浅析》)那还能为自己的合
    39

==========第40页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    法权益(不论是统治阶级的法还是无产阶级速的和继续不断的改良,使工人的整个生活的法)奋起斗争呢?
    地位越来越没有保障;单个工人和单个资产
    要对付这种反动的价值观念,就要祭出者之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突劳动者的意识形态代表一一马克思主义。当的性质。”随着中国资本主义的进一步发展,然这个马克思主义并不是赵家的那套官方如上文所说,封建的、陈旧的观念正在从工的“马克思主义”,更不是官方控制的马克人身上慢慢消失。工人们偶然的团结正在逐思主义学院、中央共青团的“马克思主义”
    渐向必然发展。工人团结现在既有微工荟
    而应该是马克思的、列宁的和毛泽东的马克《那一刻,我感到工人前所未有的团结》思主义,是揭露资本主义剥削的,建立无产文中“三哥”那样的独行侠式的核心人物,阶级专政政权的,人定胜天的积极能动的意也有微工荟《集体谈判中,工人的团结和代识形态。马克思主义是批判的意识形态,它表的谈判技巧》一文中工人选举代表,进行否定“历史的终结”和资本主义的千年王国,谈判的较为高级的组织方式,这不得不说是否定鼓吹努力、走历史唯心主义路线的社会工人阶级的一个大进步达尔文主义,否定一国独大、“民族崛起”
    没有斗争就没有权利,资产阶级的所谓
    的漂亮工艺品,只有抓紧了马克思主义这杆善良和慈善充其量不过是维持他们继续剥枪,才能横扫世间一切害人虫。
    削劳动力和满足一下他们那所剩无几的“良
    作为有一定政治倾向或者理想的学生,知”的手段罢了。即使是号称“大善人”的应该认真学习马克思主义,革除自己的小资福耀玻璃厂经理曹德旺面对工人对待遇、工思维倾向和思维习惯,认识到实践是检验真作环境、工作安全的提高的时候也会暴露出理的唯一标准。不能把自己关在象牙塔中做自己丑恶的嘴脸:“他总希望工人坐等他自己的“学问”、玩自己的风花雪月,而是“给”,而不是自己来“拿”。曹大善人就是应该到社会中积极地和工农群众结合,向工这样一个典型老板,一旦工人似乎要来“拿农群众学习,不到社会中学习实践就永远不了,曹总是寸土必争的。”
    微工荟《福
    知道理发师的劳动工具是自己的还是老板耀玻璃公司的工会风波》)福耀玻璃厂以为的,房地产业务员是自己买房住还是租房住,自己在美国开工厂解决美国工人的就业问工人的宿舍是什么样的…不知道这些,又题美国工人就会感激涕零,同时它也以为美怎么去分析社会问题,做阶级分析呢?又怎国的工人和中国的“低端人口”一样容易压么进行横向对比对学校的不合理实习进行榨容易剥削,但是他错了,资本主义国家可罴课斗争呢?同时作为有一定马克思主义是有工会的!(中国也有然而没什么用)命基础的工人,可以在工友中开展一定的宣传,令主义和官僚管理方式在有深厚工人斗争自己做积极分子闭结工人、组织罢工(虽然历史的国家是行不通的!即便到目前福耀玻笔者并没有此类的经验和经历)
    璃“击退”了工会(汽车工人联合会)的介
    多数左派同志(不少是学生)总是说“工入,但是这也说明了团结起来斗争的工人是人要团结”,“工人没力量是因为不团结”云足以让资本家畏惧的。不但帝国主义是纸老云,然而在实际操作中却没几个人能说出个虎,资本家也是!
    二三所以然来。首先中国的新生代的工人
    在这个官方垄断话语权,小粉红遍地的
    阶级(主要指“蓝领工人”)大多数来自农互联网环境下,看似真的好像是“这盛世如村,天然地带有封建思想和地域观念,比起您所愿”(周恩来的棺材板要压不住了),工工友更愿意相信老乡,这在团结上就造成了人搞罢工,搞运动仿佛就是破坏社会和谐,个天然的壁垒。第二,现代工人流动性比在“境外势力”的控制下搞的颜色革命(我较大,可能明天就不在这个厂干了,就有
    们就是要在马克思思想的“控制”下搞红色
    同资本妥协的可能性。但是“资产者彼此间革命!)。在这个宪法里写着工人阶级领导的日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机,国家中,工人的声音却确确实实的被压制了,使工人的工资越来越不稳定;机器的日益迅似乎只能在交通事故中或者一些嘲笑工人
    40

==========第41页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    的新闻中オ能看到他们的身影。在这种舆论工作的时候,我们就坐在那儿,什么也不干。”环境下不少工人和学生们产生了革命还不“你们怎样组织罢工?”我问道。她像看是时候、不适合开展斗争的错觉,以为在很个傻瓜一样看着我:“你就把一张写着“罢“和平”的环境下开展斗争是以卵击石,是工’的小纸条顺着生产线传下去,大家就会当出头鸟,要被枪打的。但是,革命的群众罢工。”是吓不倒的,革命的群众是封锁不住的(
    劳工的全球化》保罗・梅森
    歌舞剧《东方红》)首先我们应该明确
    现在我们来看一个团结罢工与老板进
    世界并不和平,中国也并不和平,尤其是对行谈判的实际例子:《集体谈判中,工人的劳动人民来说,古语有云“兴,百姓苦;亡,团结和代表的谈判技巧》百姓苦”,就是这个道理。为了零事故率不
    一一搬运自微工荟
    给员工报工伤,受了工伤不能认定,职场性
    2011年10月26日,深圳冠星精密表链
    别歧视性骚扰,幼儿园虐童,“低端人口”厂(下称冠星厂)全厂1200名工人罢工,被清除…怎么看都和平不起来。与此同时,罢工的直接原因是冠星厂计划搬厂,并通过韩国电影《出租车司机》里面说得好:“正调整工作岗位的方式逼员工自动离职,并且因为是鸡蛋,才能孕育出新的生命。”没有罢工前,该工厂已经撤掉了一些部门,搬走出头鸟,大家都永远不得好;没有第一个吃了部分机器。由于工厂并未明确指出要全螃蟹的人,革命事业就永远不会进步
    搬迁,只是分部门搬迁,员工被分散的逼走,
    事实胜于雄辩,工人兄弟们和小布尔乔工人处境极度不利。除搬厂外,工人对另外亚先生们是不一样的,他们是天然的唯物主
    件事也很不满。自2005年起,工人每天
    义者和现实主义者。这不,他们己经开始破40分钟用于喝水上厕所的时间不被计入工坏“社会和谐”了。从公交车开始私人承包时。“每天40分钟,五年算下来,也有11000起,公交司机的工资就经常被拖欠,2017块左右。这里约一半以上的工人都干了五年年6月甘肃公交司机罢工,同时珠海公交司多。机因为工资政策调整举行罢工,最后争得了
    罢工前的10月12日,工人们联名给厂
    工资的上涨。2017年八月耀川厂工人以怠工方写了一封信,全厂1000多人签了名,要等方式逼迫工厂管理层对工人辞工条件作求厂方将这40分钟按加班计算,明确表示出让步。2000年深圳新桥德昌机电厂6座2
    限期三天给出答复,否则就将停工维权”,
    楼的冲芯部的工人联合起来以罢工威胁老未得到厂方任何回应。罢工前三天,罴工仅板最终将态度恶劣的主管赶走。2017年11在厂区内,工人从静坐到小规模游行,将“维月在南街南德公司打工的多名大学毕业生权停工,坚持到底,还我血汗钱”的标语写工人为了更加合理的劳动时间安排将公司在大纸箱上。厂方曾单方面做过一定妥协,告上法庭。2016年9月京东在上海的青浦仓罢工第五天,厂方宣布每人补发300元,再库工人举行罢工抗议关闭仓库。2016年十月按工龄计算,每多一年工龄多增加100元意大利的大学生为了抗议工厂的实习剥削但工人们认为“与预期相差太远”。但后来,举行大规模罢课游行。共产主义者认为学习区出现大批保安、警察、防暴小分队,工应该和生产相结合,《南泥湾》中讲叫“又人无奈之下,回到产线。为了让工人干活战斗来又生产”,中国的和世界的工人阶级产线上也布置了警力,给工人压力,工人只在一次次的纠纷中逐渐学会了运用斗争争能复工。但事实上,复工期间,工人仍然很取自己的权益。
    团结,消极的怠工,生产效率只不过平时的
    “我们第一次罢工的时候,老板特别狡30%,厂方损失惨重。由于大多数技术岗位猾:他让厂里的灯一直开着,让我们以为其的不可替代性,工厂亦不可能开除所有人他人仍然在上班,所以我们就回去了。第二重新招人。无奈之下,工人邀请第三方律师次我们就变聪明了,”从湖南来的女工罗春介入,也得到工厂的认可。工人选举了自己丽(音)说,“我们就到车间去,等到开始的代表,与厂方进行谈判,经过一番博弈

==========第42页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    厂方最终接受按照工人提出诉求的70%,逐争。对肉食者来说劳动者只有“何不食肉糜月分五次賠偿,覆盖全厂员工。罢工后一年,没有任何的人格与尊严,只不过是一件件能冠星厂全厂搬迁。从这次罢工中可见,工人让自己变富有的商品罢了。而对劳动者来说,的团结是最重要的,厂方请大批警力也没能他们自己是人,即使被异化了也是一个人让工人妥协,反而最后不得不和工人进行谈他们不是机器,也需要空气和休息、阳光和其次,要处理好工人和代表的关系,工呼吸;也需要尊重和尊严,而这些,赵老爷人要坚决的支持谈判代表,同时代表们不具们是不会主动施舍的,北京对“低端人口有决定权,只是负责谈判,也加强了工人对的清理就能看出赵老爷们的傲慢和粗鲁。代表的信任;再者,谈判的技巧也促进了这(在“天子”脚下很难说这不是“圣上”的次罢工的胜利
    意思)只有劳动者自己去斗争,去战斗,无
    冠星厂的工人实际上是有组织的,它的论是合“法”的还是非“法”的手段,无论组织化过程就是工人们诉求的集合过程。在是平和的还是激进的,只要符合工人阶级的冠星厂,每个工人都有要求补偿的愿望,因利益就应该尽管用,资本家不会考虑我们的为每个工人都损失了这40分钟的报酬,所感受,那么我们也大不必去考虑资本家的感以当一个人提出质疑时,就会引发共鸣,成受。无产者失去的仅仅是锁链,他们得到的为所有工人的共同诉求。另外,工人们的组将是整个世界!织化过程是在这一年多的时间里,在无数次
    结尾附歌曲《团结一心讨工钱》歌词
    工人们上班、下班的路途上,在无数次工人
    辛辛吉苦干一年
    之间的小型聚餐中,甚至在食堂就餐时,个
    到头来不给结工钱
    别血气方刚工人的抱怨所引发的聚合,组织
    面善心黑的周老板,
    化过程就这么完成了,是在长期的不断积累
    躲将起来不相见
    中完成的。我把它总结为:诉求引导,领袖
    寒冬腊月要过年
    发动,员工参与。
    全家老小把我盼
    毫无疑问,那些明显有正义感、胆子比
    空手而归没法办
    较大、有一定口オ的人,逐渐会成为工人信
    只有横下一心跟他干
    赖的代表或发言人。围绕着这些人,就会形
    兄弟们来把工地占,
    成一个个不同的组团,就构成了组织化的网
    条件一个结工钱
    络结点。一一律师段毅
    周二熊嘻皮又笑脸
    敢于斗争,不怕做刺儿头,才能维护自
    好说!好说!到了夜里十二点,准时结
    己的权益。不论是工人还是学生,面对别人工钱侵犯自己的权益的时候,都应该奋起反抗
    到了夜里十二点
    国庆节加班用“串休”克扣加班费;老板变
    骗人的招数露了馅,
    相裁员;以“学徒”名义进一步剥削工人
    先是来了三车“安全帽”,
    以“进厂实习”的名义把学生当作免费的劳
    想挑起内讧在工友之间
    动力而学校却自己捞钱等等…这些侵犯
    后又来了“110”
    劳动者权益的事情,绝不是退一步海阔天空
    他们连哄带骟带诈唬,
    的东西,必须积极的斗争。通过不断的斗争
    说要把我们全部都收容
    和维权,学会使用法律的挡箭牌去和资本家
    这时我感到有点犹豫和矛盾
    斗争,学会不指望合法的“工会”或者劳动
    再被收容该咋办?
    局的调解人,不屈服于警察(不论真假)的
    幸亏有身经百战的王老汉
    淫威,不轻信老板和政府官员们的鬼话,养
    他挺身而出把这骗局全揭穿
    成相信自己的力量和集体的力量,经常开展
    他带领大家高声喊
    斗争的习惯。毛泽东同志一次又ー次的教导
    兄弟们
    哦我们要相信人民的力量,不能放弃阶级斗
    团结一心跟他干

==========第43页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    条件一个结工钱
    团结一心跟他干
    团结一心跟他干
    条件一个结工钱
    条件一个结工钱
    霞光万丈照天边
    团结一心跟他干
    周老板乖乖结工钱
    条件一个结工钱
    些简单问题的随笔杂谈
    作者】老高供稿】莱茵学社
    这篇逻辑混乱的随笔作于17年11月4
    不知道大家看出些什么来,你在说上面
    日却在12月5日オ完成初稿,可以说,是那些东西时,会遇到多少麻烦的情况。且不效率低下的典型了。有用且看,错了批判。说世界观本就是个最麻烦的巨大分岐点,世
    界观的分歧是出发点的分歧、最大的分歧
    这年头,做共产主义者总是会被人嘲笑,就是上面的那一个观点不是需要大量的论当然这种嘲笑一般是对那些仅仅自称共产证呢?试问,这样的情况況下你可能一下子凭主义者,对共产主义充满理想的人准备的,空说服人吗?显然这是不可能的情况。因为这个时代特殊的局限就算是真正的共
    我们虽然不能用嘴去凭空说服人,但是
    产主义者也没法做出太大的动作来,那么在也不能被人用三言两语凭空说服。一个人被般的庸人面前我们自然很难去“彰显”自各种原因(其选择的工作或是其他什么)而己。请大家不要过分灰心气愤,情绪激动,放弃自身的信仰,那种真正意义上背叛我们因为对于那样
    普通人”来说大幅度的暂且不讨论它。有一些人,在他们成为真正
    改变世界就是一种不可能。而当你在他人面的共产主义者之前,不过是喊了几句口号,前宣称一种“普通人”在一般情况下无法做便被人家三言两语批的体无完肤,跑去高举到的事时,被嘲笑是必然正常的情況(尽管反动的大旗去了人便是为改造世界而生的)。
    这种情况极为常见,也就是只会喊口号
    可是他们的指责总是那么的荒谬,特别的“情怀党”们思想落后、学艺不精导致的明显的一个根本上的问题一一他们自己根
    种结果罢了。另一种积极的结果这里也不
    本看不到自身真正的局限是什么,他们不明提了,我们许多人都是那么过来的。他们本白自身真正的处境,也不明白自己的行为真就对真正的问题一问三不知,既然如此,那正会带来的一切影响,人的认识总会有局限,么极端的狂热一且过去,就是其个人的羞愧这就是历史局限性具体到人的体现。
    心理,也要让他对曾经狂热崇拜的“符号”
    目前我们都宣称了什么?我们说这世恨上三分界上没有神灵,世界是物质的,我们说人类
    然了,如果这群情怀党运气好的话碰
    社会发展有规律并展示了这个规律,我们说上了一个能给自己指条明路的人,大概就有人要分阶级一个剥削阶级一个被剥削阶级,救的多了。这种事,一个共产主义者得有耐我们还说阶级在社会自己的发展的律下会心地来教导,而不是一味的抓着人家局限性被消灭掉,人们要建立起一个没有剥削的共的小辫子不放,就是一味的嘲讽谩骂,这其产主义世界,然后我们手里还有“五车书”实是愚蠢和做慢的体现,更是一种亳无社会写满了各种铁的规律来证明上面那些是对责任的体现的

==========第44页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    常见的对于共产主义的攻击其实也就就是工人阶级斗争性还没有发展到一定程那些什么人性自私论、社会静止论、社会轮度,或是没能认识到斗争带来的进步,所导回论、要么就是什么草民干不过官老爷、没致的结果;或是老板剥削的还“不够很”有什么“天降伟人”、“打天下”的时代过去总之矛盾不够激化。
    诸如此类的小市民思想。解答这些扯
    共产主义者与其他人不同的地方就是
    淡的入门级问题可真是马克思主义“小学在于我们更加清楚明确的知道矛盾的激化课”,历史唯物主义入门以后这些胡扯的问是必然的,斗争性一定会质变成为革命性题便自然解决了。但是也有太多的人用自己而共产主义者就是要用理论来服务于这的无知与傲慢将我们的理论拒之门外,这样过程。将革命性这个窗户纸捅破,完成这个的蠢蛋们无疑是可悉而又可怜的,但是,我工作。这需要我们参与到斗争中去,学习斗们就是那他们一下子没什么办法,要消灭这争经验,在斗争中使无产阶级取得胜利,在样的人需要等到我们胜利以后用制度与社合适的时候一一革命会生产来教育他们,
    具体的内容就更加深入了,这要求对整
    许多人天天高喊“人性自私”,可是啊,
    个社会环境、阶级斗争动向有足够的了解,
    他连人性是什么、怎么来的都说不上来,“稍オ能真正正确地明白去做什么。在拥有这个有文化”一点的没准要拿达尔文先生的进化能力之前,我们的工作就是去学习,以考察论来狡辩一番,可是这种人还是太可怜,他的方式得到这个能力,以及通过各种方式方且是不知道社会生物学的存在,不知道社会法尽可能的联合人发展人性生物是一种再常见不过的生物生存形式,四更是不知道人类是地球上最特殊的唯一通
    另一个令人头疼的问题也来了,如何联
    过了利他性实验的物种。人天生就有无私帮合人,发展人?其实刚刚提到的都是我们会助他人的习性,这也是人类取得如今独霸这在联合人,发展人中会有的问题。联合人发颗行星的成就的原因之一,要是人性真的百展人的各种情况可真是要具体讨论了,这时分之百的自私,甚至“只是"像他们说的那样,你根本不知道会有多少种情况会产生,一个普遍的自私",就不存在人类社会了,更何人成为共产主义者(或仅是口头的共产主义况他们这些庸人脑中的那种自私本身还是者)虽然有整个社会发展规律的大前提存在,资本主义社会生产关系带来的“怪胎”。天但是我们根本不知道具体到每个人身上是天用不存在也不正确的“"人性自私"说事,他什么情况,我们就剩下一些联合人发展人的们真是无知而又可怜的很。
    原则可以去讲了
    根本原则有
    就是阶级立场的原则
    无产阶级尽管是先进阶级,但是无产阶
    就是路线原则,阶级出身不是评判标准,
    级的革命性并不是先天的,革命性是在阶级马恩列毛哪一个也不是无产阶级出身。但是斗争中逐渐产生的。我们用质量互变理论来他们都坚定的站在无产阶级立场上,在这里解释和分析ー一只有量变积累到一定程度确定的是一个人的立场不是看“说什么话”才能发生质变飞跃,无产阶级的革命性也是喊什么口号,而是行为,我们评判一个人的是如此,诚然斗争性是天生的,它随着阶级立场总是从其行为决定的,如果执意去探求的存在而必然存在,但是即便是有斗争,无
    个人的真实想法,很可惜,那根本是不可
    产阶级也不会一下子就嚷嚷着要革命,当斗能的事情。不存在那样神奇无比的读心术。争发展到一定程度,无产阶级才能有足够强
    而路线原则,一方面是革命中不同的阶
    烈的斗争性,这时才能有革命的基础。
    级属性在路线发展上的斗争,另一方面则是
    到实际中我们就会看到,无产阶级有时同阶级中不同集团的斗争,把路线分歧一味会对其处境不满,乃至去维权斗争,但是并鼓吹成阶级矛盾,成天高喊唯我独革的“慎不会在你的鼓动之下立刻要革命,而大多数独清流”的口号本就是分裂主义的错误路线。情况下的大多数人都直接选择了妥协这本这种分裂主义本身也是对革命的一种破坏。
    44

==========第45页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    在革命尚未开始还在准备阶段的如今,分裂位高傲的“无产阶级先锋队”“人类先知”主义是在明目张胆的不讲策略与激化次要们吧自己的高傲扔到地上踩几脚,沾些土气。矛盾,这会让人们忽视主要矛盾而陷入到小高傲这种东西,是面对那些凶恶的阶级敌人圈子的自相残杀当中。在这个过程中,将本时オ该拿出的(比如处决我们的刑场之上),不必要敌视的人当成敌人,除了加强敌对自那时的高傲才会释放出共产主义者的光辉。身的力量以外是毫无益处的。分岐自然会有,而随和、谦逊与真挚永远是共产主义者该有但是如何正确处理分歧,如何在有分歧而不的品质,成天骂骂咧咧、满口的攻击性言语凘破脸维持好该做的工作还不陷入到机会不会让人感到舒服,也没人天天都愿意听那主义的错误中去,如何消灭分歧走在同一个些无用的牢骚般的谩骂,也没人愿意听毫无正确的道路上オ是需要根本上解决的问题,根据的狂妄自大居高临下的叫嚷。人民对这而不是成天决裂、决裂、再决裂。
    些不感兴趣。但是如果你真的浑身的“贵族
    当然从另一方面讲,我们也必须在路线礼仪”与高级知识分子“气节”去与人接触上坚持自己的原则,在联合人上分清楚,什的话,那么请赶紧停止这愚蠢的行为吧,人么样的人可以在一个组织当中工作,什么样民群众更加厌恶统治阶级的这一套做派的人是可以站在统一战线之下的盟友,什么
    与人相处,要多动脑子,嘲讽鄙视给狂
    人必须分离开来划清界限,什么人是要坚决妄自大的人,谩骂给凶恶的敌人,真诚要献打倒的敌人。这些只是宽泛的方略,具体实给自己的朋友们。而礼貌,则是你行事作风施则必须结合实际情况沈,这就更加要求我
    的大基础。
    对社会形势有着精确的把握了。
    就这些吧。
    来来回回,反反复复,其实就是想让诸
    程序员属于什么阶级
    作者】佚名供稿】莱茵学社
    1、如何理解问题
    性,是脑力无产者还是小资?”ー一来谈我
    首先,“阶级”是典型的马列主义话语,
    的想法
    现在的主流经济学都只敢说阶层,避讳提到2、方法论阶级二字。因此,题主问的“程序员属于什
    探讨这个问题,先从方法论层面厘清一
    么阶级”,我把这个问题理解成“从马列主些前提。义的角度如何看待程序员的阶级属性”。
    2.1从何种角度看待这个命题?
    有一部分同志前几年为一个类似命题
    某张照片里只有一幅风景,没有人;但
    争得不可开交
    是脑力无产者还是小对风景的审美角度却反射出了拍照者的存
    资”。之所以大家也会关注这个问题,是因在。之所以“脑无还是小资”这个命题在马为这类问题在马克思主义范畴内有着极大列圈里吵的火热,最关键的一点,它的答案重要性。而“程序员”恰恰是当代“脑力无将决定争论者如何评价自我产者”的典型代表。所以我认为,这个题目
    现在的左派主要成分还是中高级青年
    的侧重点也在于此,“程序员是脑力无产者知识分子(所谓左青),经济政治地位在社还是小资”。
    会中上层;他们早就分成了两拨,一拨对自
    接下来,我就按上述对题目的理解:“从己的社会存在非常自豪,认为自己特别先进马列主义的角度如何看待程序员的阶级属另一拨认为自己处在阶级斗争的缓冲区,容

==========第46页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    易落后。而这些人恰恰大多数属于“脑力无对社会现实的大量研究,对社会革命的强烈产者”讨论的范畴,而且一大部分正是本题动机,为此结合实践创建了一整套理论体系中的程序员。如何评价程序员,或程序员代最后オ有人去抽象出几个论断,方便人理解。表的脑力劳动者,就决定着自己的价值观如
    “程序员是脑力无产者还是小资”,围
    何评价自己,是先进的还是落后
    绕这个命题争论得最具体的还是程序员是
    而在知识分子们的马列语境中,“无
    否拥有“生产资料”,好像钦定了一套论断
    者”的定位好比基督教的“牧师”,是得救如程序员“拥有生产资料”=〉“小资”=〉“反之人,是神的助力,责任是引导群氓。而“小动”=>“原罪”,或是程序员“不拥有生产资”的定位自然是一种原罪,属于不经历苦资料”=>“无产”=>“先进”=〉“先锋队修,不交十一税赎罪就要被信仰和天堂遗弃
    然而从马主义的理论初衷出发,真正关
    与基督教相似,“无产者”和“小资”这两键的问题是多元的,现实的。例如,这个阶种角色看似相反,其实一体两面,牧师们以级是否酝酿着一种胜过资本主义社会的新优越感为柄,负罪感为锋,驱使着罪人们,秩序?这个阶级所代表的生产方式,是否能形成稳定的统治者一被统治者结构
    从生产力层面历史地压倒资本主义时代,从
    然而谁来做马列主义的牧师?是靠苦而现固新秩序?他们是否在现实生活中产修赎了“小资”之罪的新人类,还是因“脑生颠覆旧秩序的斗争欲望?主观上在斗争力无产”而先天优越的进步者?ー一究竟该中是否拥有较坚決的意志,能付出努力承受由谁来领导谁?我认为这是一部分左青积代价?客观上是否有足够先进的组织形态极争论脑无问题的直接动机
    拥有如何强大的斗争力量?
    当然,另一部分争论者从严肃的马克思
    在如此多元的问题上,试图靠“无”和
    主义视角来看待,关心的是更为实际的问题。“资”ー个判断定义好一切后果,当然是不就如毛泽东在《中国社会各阶级的分析》所负责的做法,不值得太沉醉
    做,阶级分析关键在于搞清楚几个核心命题:2.3非此即彼的,还是辫证地看待这个问这个阶级的斗争意志是更坚決还是更反动题?(方向)?这个阶级的斗争力量是较弱小还
    若提问说“程序员是脑无还是小资”,
    是很庞大(大小)?最终解決的是一一谁是说的好似每一个程序员非此即彼,甚至全体我们的敌人?谁是我们的朋友?(矢量
    程序员作为一个整体也非此即彼。这样的结
    这个首要的命题
    论与其说不符合事实,不如说它过分简单反
    2.2应该简单地,还是复杂地看待这个问而没有什么用处题?
    若从矛盾论的视角出发,程序员的阶级
    马克思主义积年累月发展下来,积累了归属显然是多个对立面相互混合的状态些奥卡姆剃刀式的论断。例如是否拥有生
    首先,程序员虽然有数十年的发展历史,
    产资料决定是否无产阶级=>是否无产阶级但最近十几年经历了好几次爆发性增长。随决定是否先进=>是否先进决定谁来做领导。着数量变得庞大,组织结构也急剧地纵向拉诸如此类简沽明了的论断在左圈中无伸,形成老领导中、中领导青的基本社会结处不在,反而越是简单越是争执不休,把理构,而且层次往上走数量急剧减少,导致资论概念雕琢地愈发模糊费解。
    源分配在程序员中严重不平等,多达数十乃
    我一直认为“断语”和“推论”是典型至于数百倍的差距。他们的阶级属性,如“先的形而上学做法,恰恰不符合马克思主义辩进性”,或斗争欲望与意志自然会有显著差证法的哲学内涵。历史上并非先有了一套距“不拥有生产资料”,“代表先进生产力”
    另一方面,当前社会的经济生态非常复
    “领导阶级”的论断之后,オ有人去研究资杂。就程序员在经济领域的社会存在而言,本主义社会的弊病,经济剥削的本质,革命也会出现工资,私活,有价证券,不动产等力量的所在。真正的逻辑是倒过来的,有了各种形式的财产和收入。更不用说复杂的社

==========第47页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    会背景,文化背景,价值观等等。因此即便获得被剥削而得生存的机会对个人而言,他的阶级属性也会是多状态的。
    这使得劳动者成为劳动的对象而非主
    用辩证法的观点来看,只在某种条件下,人,在生产过程中被异化,失去了经济的权这个人的某个领域的矛盾主要方面会成为力,从而失去了政治的权力,带来各种各样其行为的主导,从而体现出“无”或“资”的苦难。另一方面劳动者未来可出售的劳动的倾向,不可一概而论
    被量化成资本,作为政治和经济权力的标记
    2.4综上所述
    物被资本家垄断,让资本家得以按资本主义
    用程序员的语言来定义方法论的话
    固有的逐利逻辑去统治这个世界,造成各种
    class程序员 extends无产阶级不符合劳动者利益的困局implements先进,先锋队//错误
    所以关键在于谁拥有劳动的组织权力
    class程序员 extends小资和分配权力,而不在于用什么手段。垄断生mp l ements落后,原罪//错误
    产资料只是获取组织和分配权的一个主要
    /而应该是
    途径
    先进(new程序员 typea extends程序3.2程序员拥有劳动的组织权和分配权员)==true
    吗?
    先锋队(new程序 typeb extends程
    程序员的直接产品是代码,代码用电脑
    序员)
    false
    生产,运行在各种设备上,从而产生效益。
    另一方面
    然而电脑也好,运行设备也好,这些生产资
    某甲= class人(程序员类型,收入
    料都不是决定性的因素。拥有它们,或者不
    地位,文化,价值观)
    拥有它们,并不决定一个程序员的阶级属性。
    先进(某甲)
    true?
    关键在于代码的所有权最终归谁所有
    有了这样的方法论视角,我们再谈论
    举个例子。如果 facebook的代码所有
    些具体问题。
    权全部归我,而我除此之外不名一文。我仍
    3.程序员是无产阶级吗?
    然可以靠 facebook代码的价值从各种渠道
    3.1是否拥有生产资料这点是决定性的获得贷款,购买运行它们所需的基础设施,
    样可以提供给所有人 facebook带来的服
    左圈传统话语定义个人或群体属于无务。当然,代码被作为一种生产资料,又是产阶级与否,就看是否拥有生产资料。这个另一个环节了断语在许多场景下是“方便”的,但并非本
    然而 facebook的代码所有权并不归我,
    质。无产阶级这个概念的价值所在,是这个不归属任何一个开发者,甚至不归属扎克伯阶级“能干什么”,“会干什么”;为了方便格。而是归于管理 facebook的资本方,董圈定一些人“能干什么”,“会干什么”的范事会。这个结果不是仅靠垄断生产资料而实围,给出了一个拥有生产资料的概念
    现的,而是依靠整个资本主义社会秩序
    与其说决定无产阶级的“产”是“生产
    资产阶级庞大的政治组织,强大的国家
    资料”的产,不如说是“产品”的声。而决机器,先进的统治和弹压技术,维护了这个定一个劳动者是否拥有产品,取决于谁拥有社会秩序的强势运行。在这个秩序里,一个组织生产和分配产品的权力;只是在传统农人未来的劳动成果决不能兑换其他人过去业社会和早期的工业社会,可以直接决定的劳动成果,只有用货币化的资本才允许预“产品”所有权的オ是是否拥有“生产资料”。购劳动者未来的成果。有产者凭借生产资料私有制垄断了组
    这个秩序从法律层面得到了保证,若没
    织生产的权力,从而剥夺了劳动者享有和支有使用货币化的资本在国家机器里注册公配产品的权力。劳动者只能把自己的劳动力司,则无法对多人协作的复杂劳动拥有产权作为一种商品与生产管理者交换,从而使自的保证。法律代表的是国家机器的意志,它己成为雇佣劳动者,才有机会参与劳动过程,后盾是司法机关、警察、军队、飞机和大炮

==========第48页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    这个秩序使得不掌握资本的绝大多数度(让程序员在十几年的工作日中因过度劳劳动者失去了组织未来劳动的权力。当然,动,创造二十几年的产品,却失去了剩下十包括被雇佣的程序员。劳动合同里通常注明几年劳动所需的健康状态)条,程序员生产的一切代码归“公司”所
    这类程序员,作为无产阶级,在生产过
    有。而公司除了法律,除了国家机器之外
    程中有实际的动机去改变旧的秩序
    其实并没有其它任何绝对有效的手段阻止
    3.3.4.做开源项目的程序员。这类
    员工自己使用这些代码。
    程序员,在开源项目的开发过程中,不仅是
    3.3具体分析
    作为无产阶级,而且是作为无产阶级先进生
    有了这样的理论准备,再看程序员的阶产力的代表级属性,就明了了
    首先程序员的开源社区,本身是在人类
    3.3.1.程序员接私活或者小作坊外包社会最先进的协作技术下诞生的。多人参与、工作,掌握了代码的所有权,能把代码而非分工、协作、迭代路径、抽象化、管理、分劳动力作为商品出售。这样的程序员是小生发…每一个环节都体现了社会化大生产产者,类似农场主,不是无产阶级
    的组织技术之先进。
    3.3.2.程序员做为技术管理者,参与
    而且优秀的开源项目,无一是靠个人独
    到代码的生产管理中,得到了企业合伙人的裁能发展壮大的,优秀的社区和专业的委员身份,获取一部分实际股份。他们既是技术会必不可少,是生产领域民主制的伟大实践。专家,更是依附资本的职业经理人,而后者
    大量开源项目免费传播,使代码作为
    才是矛盾的主要方面
    种生产资料,脱离了私有制。人人可以复制
    这部分程序员的主要职责其实不是生甚至人人可以改动,这一特性使得新技术的产代码,而是靠技术组织能力去确保对劳动传播和迭代极为迅速。而劳动者通过某些类的控制,使资本对产品的所有权体现在生产型的开源许可证,不仅获得了公有的生产资过程中。为何这么说呢?假设技术负责人是料(代码),还获得了对劳动产品的支配权。程序员团队自己推选的,对程序员团队的利
    不获利的开源社区,非但没有像资产阶
    益负责,那资方的谈判权就会变得很差:;而级预言的那样导致生产停摆,反而使无数人技术负责人,实际上是由资方随时全权任免获得了更强大的生产能力,创造了更多劳动的,管理者认可资本对代码的所有权,远远产品,让人们的财富变得更丰富。许多技术超过管理者技术能力的重要性
    产品也从租让生产资料的所有权坐收渔利,
    3.3.3普通程序员。程序员虽然拥有转变成提供持续的劳动服务获取报酬。甚至电脑,拥有开发软件,也有权力购买服务器大资本控制的公司也认为开源社区对自己的使用权…但他既没有对劳动过程的决有利,微软,谷歌, facebook反而是一些大定权,生产的代码也完全不属于自己。他们型开源项目的支持者。是非常典型的雇佣劳动者,即是非常典型的
    所以说,在程序员的行业中,存在着最
    无产阶级。
    先进的无产阶级队伍,代表了最先进的社会
    在普通程序员的工作中,马克思主义对化大生产的组织和管理能力,代表了生产资资本主义生产规律一切精辟分析都得以体料公有制的发展方向,代表了个体劳动去商现,甚至比自动化越来越普遍的传统生产行品化去资本化的方向,代表了生产领域大民业更典型。例如项目研发是纯按工时计,资主的探索方向,对资产阶级存在的合法性提本家的利润完全在于程序员创造的剩余价出了挑战。不仅如此,开源社区还给程序员值中。他们有极大的动力去延长工作日(鼓以劳动的愉悦,因为劳动终于掌握在了劳动励晚下班),无薪加班(周末加班调休),
    者自己手中。
    酬保密(限制谈判权),项目外包(劳务派
    3.3.5.具体的程序员是哪一种程序
    遣),按项目需求扩大队伍,逼迫员工提升员?劳动效率(28制度末尾淘汰),增加劳动强
    上文说了四种程序员,小生产者,资本

==========第49页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    的经理人,雇佣劳动者,无产阶级先进性的级,资产阶级都对立。但在私有制的一面支代表。具体到某一个程序员,如何划分他的持资产阶级,在诉求权力的一面支持无产阶归属呢?
    级,从而体现出了很明显的摇摆性。
    其实这种形而上学的划分毫无意义。
    程序员的小生产是程序开发行业扩充
    个程序员,可能拿着单位雇佣劳动的一部分迅速,尚未成熟的产物。这个阶层必然随着工资,又享受着作为管理者得到较大份额的时代发展不断消亡,又不断以新的形态出现。股份,一边偷偷做些价值不菲的私活,一边但在斗争激烈的时候,他们自然会成为两个在开源社区为大家制造伟大的轮子。
    对立阶级共同争取的同盟对象。
    所以形而上学的“脑力无产者”定义毫4.2程序员是小资情调的小資吗?无意义。只有在具体的时间,具体的条件,
    小资情调,或是小市民的德行,这些都
    围绕着具体的问题如谁是敌人谁是朋友,这属于文化范畴。是经济存在于社会生活中的时辨证地探讨某个范围的程序员阶级属性,反映。所以程序员是否小资,是个个人化的才是有意义的。
    社会问题,需要看这个人自己的成长经历和
    4.程序员是小资吗?
    生活环境。
    熟悉政治词汇的人都明白,“小资”是
    方面,许多程序员从小资大本营
    个过渡滥用的词,语义非常庞杂以至于常高校教育中成长出来,自我关注,物化,精常失去意义
    英主义,成功学,物质享受这些“小资元素
    其实我们常说的小资,包含三个区别
    浸淫了整个青春期,对个人文化和价值观的
    大的范畴:1.小生产:2.布尔乔亚,小影响必然是极大的。工作同事(尤其是产品市民文化
    对大资本的依附性。
    经理)又多是小资情调,更加重了同化氛围。
    4.1程序员是小生产吗?
    最关键的是,程序员的薪酬普遍比其他
    上文说过,程序员在拥有自己代码的所劳动者高一截,收入接近金融行业。诞生了有权,交易权,作为独立的商品去市场交换许多所谓“高浄值人群”,是整个资本主义时,这是典型的小生产。
    社会营造的小资文化的主要消费者。一个程
    而许多公司就是几个程序员搭伙创办
    序员在生活中产生小资产阶级思想是大概
    分享利益的外包团队,其实也是一种作坊式率事件。的小生产形态
    另一方面,由于中国经济发展的不平衡,
    程序员小生产的一面是落后的。小生产许多程序员家庭来自农村或发展中的城镇,的程序员,和社会化大生产的利益不一致
    了解普通劳动者生活的艰苦。也更多地接触
    社会化大生产会使自己的劳动效率和质量社会存在的压迫和不公。他们和出身于所谓失去竟争性。市场越成熟自己的利益空间就“中产阶级”的青年会有显著的观念差别。越小。
    然而无论程序员在生活中多么沉醉小
    小生产和技术进步方向不一致。因为技资文化,在他们所处雇佣劳动的工作领域,术进步带来新的竞争成本,间接减少收益;眼见得是残酷竞争、剩余价值剥削和成功学而另一方面,技术进步又总是趋向于更大規的破产。少部分人上升成为资本家的经理人模的协作
    或者因为巨大的成功成为新晋资本家;但更
    小生产和公有制利益不一致。小生产者多的人会在雇佣劳动中接受劳动者世俗文虽然非常希望得到免费的生产资料,但另
    化的洗礼。这种洗礼与小资文化浸淫作为两
    方面竭力维护自己产品的私有权。
    个矢量如何相互作用,就是另一回事了。
    所以程序员小生产的一面是落后于时4.3程序员依附大资本吗?代发展的。但他们往往和其他无产阶级程序
    我个人认为,当代的程序员,对大资本
    员处在同一生态,也被大资本用各种方式盘有非常严重的依赖。使得整个程序员群体,剥和挤占利润,又有反对大资本的动机
    尽管在生产领域是纯正的无产者,最终的政
    小生产在社会化大生产方面和无产阶治取向却是偏向小资产阶级和资产阶级的。

==========第50页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    从几个角度来看
    他们的利益与买空卖空无关,与其他人的穷
    4.3.1程序员在产业链中的位置
    困无关,与国际秩序的和平稳定无关。越是
    程序员收入特别高,初学者的工资比许符合大资本利益,自己就越能享受到资产账多传统行业资深工程师还高。这一部分是因面增殖的愉悦感。为程序员还不够多,互联网技术发展太快
    这类人有时不仅是大资本的附庸,在社
    而更关键的是程序员的特点使得技术成果会变革导致大资本利益严重受损时,他们特别利于资本家在产业链的话语权,从而占转变为维护大资本利益的主力。在这个阶段,有更多剩余价值。
    他们是因为金融资产依附大资本的人,是最
    典型的例子是滴滴这类打车软件。它虽反动的红脖子、极右选民、种族主义者然给出行和接车带来便利,但盈利点却不在
    而他们不知道的是,越来越多的人从金
    于此。打车软件的盈利趋势还是一方面运作融收益中甩掉了劳动,谁来被盐剥养活他们资金金融化,另一方面接管传统出租车行业。呢?所谓高净值人群,本质上只是大资本的自营出租车是打车软件的普遍趋势。
    “小猪存钱罐”罢了。平时把小钱分散存在
    在这些行业中,创造价值的劳动者,因小资产阶级的手里,需要时把“存钱罐”全为技术的进步反而日益失去话语权,对劳动都砸了,取钱走人,留下一地碎片。价值的占有比例只会日益下降。这个趋势显
    这类剪羊毛的事情且不论改革开放以
    然利于资本方,正因如此,资本方让程序的来搞了多少次,就最近两年也够很多人哀唱开发出在产业链条中的一个很高位置上,占“从头再来”了。有的分配份额远比底层劳动者多
    程序员作为产业链上游的高收入群体,
    而维持这个秩序的主要是资本方的利通过金融资产形成的,对资本的依附是很明润法则。程序员如果自觉拥护这个法则比如潜移默化地认为自己复制粘贴看不懂
    4.3.3程序员行业对大资本的依附
    的代码,创造的劳动价值比其他工人、工程
    程序员之所以收入高,是因为行业效益
    师都要高;或是自己架构个web网站所需要好,工作不愁,尤其是最近几年的互联网行的天赋,远远超过別人架构一个大型产业或业。然而背景是“投资驱动”四个字,并非公共工程一一就会自觉去支持创造这个秩互联网行业每个角落都探索出了更高效的序的大资本ー方。
    生产方式取代传统行业。
    4.3.2程序员高收入换取的金融化资
    从06年金融危机以来,尤其是08年金融领域开闸放水再也关不住之后,互联网行
    许多程序员因为收入颇丰、存款不少,业オ跟着兴盛起来。无数企业朝生タ死,支于是被无数资本掮客,比如余额宝带头的撑他们的是投资、投资、投资p2p金融引入了金融行业,或是购买理财产
    天使轮投资撑半年,做个无用的产品融
    品,或是购买股票等有价证券,或是购买
    资A轮;A轮融资做个花架子融B轮,B轮
    房产,然后期待增值
    融资熬完互联网泡沫都快破了,其中能捞多
    以资本的年化收益率百分之N计算,利少捞多少。
    息收入超过工资所得,需要奋斗K年。这个
    许多程序员的高工资,就是在这个泡沫
    换算的结论就是几年实现所谓财务自由。而投资的生态中被吹泡泡吹起来的。从这个角财务自由,指的是“过上梦寐以求的不劳而度来看,程序员无论有意识还是无意识地,获的生活”这一方面体现了资产阶级意识都是金融资本的依附者。一旦金融资本的危形态,而另一方面也利用了雇佣劳动者对异机爆发,程序员们欠的房贷、拖的房租、没化劳动的痛恨
    还的信用卡,都成了勒住脖子的绳索
    凡是做着金融资产收益匹敌劳动所得
    程序员不管有意识还是无意识,只要满
    美梦的程序员,都极大地依赖大资本。他们足于自己的高薪待遇,就必须和大资本的和希望大资本在股市里赚钱,希望房地产涨价。益一致。这种依附在过去几年发展得很严重,
    50

==========第51页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    而在当前经济形势下可能要检验效果了。
    说,程序员的生态中,在最本质的矛盾(生
    5.结论
    产领域)的主要方面是偏向无产阶级的,而
    从马列主义的角度看待程序员的阶级且其中一部分还代表最先进的社会主义生归属,并非“是否掌握生产资料”这一形而产力发展方向上学的问题。必须用辩证的思维设定各种条
    但在实际生活中,因为文化的小资化,
    件,并在具体的价值判断(在何时的什么情和对大资本的依附,我认为当代的程序员整况下,谁是谁的敌人,谁是谁的朋友)中进体更偏向于小资(尤其在政治面貌上),在行分析オ有意义。左青围绕着“领导权”对未知的社会变革突现的时候,首先是以维护“脑无”先进性和原罪的形而上学讨论是无大资本利益的保守面貌出现,只有等梦幻破聊的。
    产了之后オ会和传统的无产阶级队伍融合,
    程序员是一个庞大而复杂的群体。应该逐步体现出无产阶级的先进性
    国际共运、民族与民族主义
    作者】约瑟夫・陶来源】莱茵学社
    近日,加泰罗尼亚人民争取独立的斗争言、共同地域、共同经济生活以及表现于共受到了全世界的关注。尽管加泰罗尼亚问题同文化上的共同心理素质的人的共同体”获本身错综复杂,但近年来不断加深加西矛盾得了物质条件,当以民族文化为主的认同成的催化剂和引爆独立运动的导火索一直是
    型,一个民族也就走上了历史舞台。民族就
    民族问题。历史上,民族作为一种特殊的政经济而言是相同的经济形态和共同的市场,治主体在发挥着极为复杂的作用,而民族问就政治而言是相同或相似的政治权威,就思题又往往成为“压垮骆驼的最后一根稻草
    想而言是统一的认同…民族这种共同体
    从上世纪苏联的解体到美国大选以来的社
    形态存在于每一种社会关系中,因而民族问
    会撕裂,从难民危机到加泰罗尼亚独立运动,题总是在社会生活的每一个领域全面爆发社会的各种矛盾总是以民族矛盾的方式表
    分析民族和民族问题的发展都离不开这
    现出来。可以肯定的是,以加泰罗尼亚独立点一一民族的确是实实在在的,无时无刻不运动为分水岭,民族问题的发展已经进入了在社会关系中起着作用,马克思主义者不应个全新的阶段,在这一阶段,我们迎来了该回避、否认民族问题的存在。动员群众与资产阶级的民族主义(与下文的
    那么,民族问题已经处于什么样的状态
    “民族主义”相区别,此处“资产阶级的民呢?为什么说,与资产阶级民族主义决裂的族主义”是广义的“民族主义”在特定历史契机已经到来?对于这些关系到民族工作阶段的形态)作彻底决裂的契机。
    路线的问题,我们在给出答案前必须进行全
    在讨论民族问题之前,我们必须要明确面、深彻的分析,否则过于匆忙地对民族问点:民族是真实存在的共同体,而不是(像题“盖棺定论”,除了重蹈覆辙没有别的出蒲鲁东主义者和经济唯物主义者口中那样
    路
    的)虚幻的影像。民族的发展一般须先后经
    首先,在社会生活中以共同体形式存在
    历氏族、部落、部落联盟与民族的四个阶段。的民族与其他的共同体一样,都必须在一定当共同体内部的经济活动与国家机器实现
    的经济基础上存在。而各个民族之所以成为
    统一后,共同体随着政治和经济的变革成获分立的共同体,也正是出于经济生活与国家得了新形式。这时,民族作为“具有共同语机器不同,而不是什么别的东西一一在希腊
    51

==========第52页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    的城邦之间从未形成一个统一的经济形态,它和其他一切事物一样,都会随着矛盾的转也正因此希腊从没有什么“希腊民族”的概化、具体条件的变迁而发生改变。这样,我念;德意志直至十七世纪都只是一个地理概们就窥知了民族主义的一部分秘密,而这并念,而日耳曼民族在普鲁士统一北德意志前没有“亵渎”民族主义(民族主义并没有什直是空谈;盛极一时的罗马民族(罗马民么值得顶礼膜拜的地方,也就谈不上“亵渎”族可谓统一的市场、经济形态和国家机器
    了),相反,且不论民族问题和民族主义的
    “创造”民族的典型)在1204年后随着罗阶级性,这种历史唯物主义批判正是对民族马国家的分裂而走向分裂与消亡,从此因分主义进行科学分析的开端。割为不同的邦国而再也无法弥合;同属日耳
    其次,民族是建立在一定经济社会形态
    曼民族的低地国家、瑞士日耳曼人、捷克苏基础上的共同体,当一个民族内部统一而外台德日耳曼人、奥地利人因德意志的分裂而部相对独立的“民族经济”发展至顶峰时,始终无法建立起长期稳定的日耳曼民族认
    民族内部的团结也随之来到了顶峰,相应的
    同;台湾更是一个绝佳的证据,近几年步入民族主义也会达到史无前例的高度(然而这成年人行列的新一代台湾人对中国(连中华并不是民族主义和民族主义者的总爆发)。民族的认同都不是)的认同已经和大陆产生这种空前高涨的民族主义浪潮来自何方呢?了很大不同,或者说,十分淡薄。回到斯大在民族和民族国家问世前,民族主义是进步林的定义,民族是“具有共同语言、共同地的,对于希望从封建主和王公们把持的中世域、共同经济生活以及表现于共同文化上的纪秩序(尽管作为一个历史阶段的中世纪已共同心理素质的人的共同体”,任何一个人经结束)下解脱出来的人而言,民族主义是都必须要承认,物质基础作为最重要的因素,革命的思想武器。民族主义在拿破仑战争期在民族的形成和维系中起到决定性作用。
    间伴随着大炮和刺刀从法兰西席卷整个欧
    除了民族这种社会共同体的形式之外
    洲,民族矛盾成为了1848年革命的诱因。
    (广义上的)民族主义作为必然产生的意识而当民族在物质上成为现实后,民族间的对形态也是十分重要的。在民族(哪怕只是维立同样会成为现实。民族间的对立,在垄断形)形成之后,民族主义就成为了民族作用资本主义的世界秩序建立前,主要是民族作于每一个成员的社会意识的精神产物,此时为共同体的斗争,对于统治阶级来说是缓和民族主义成为了民族的附属品,换句话说,国内矛盾的措施,此时的民族主义对每一个没有民族也就没有系统的民族主义,正如同民族内部的劳动者、被压迫的阶级而言,仍没有婴孩就没有婴孩的姓名和身份。然而,有“温情”可言,无产者仍能从民族的发展民族主义在大部分情况下是在一个堪称共
    壮大中获得资产阶级的残羹剩饭:之后,世
    同体(哪怕只是共同体的雏形)的民族诞生界的每一个角落都被瓜分,资本增殖被体量之前就以各种方式宣告其存在,法兰西的民有限的国内市场和殖民地禁锢,堆积的资本族主义萌芽在法王腓力二世时代就很明显
    拖着资本家一同走向死亡,此时的民族对立
    了,但法兰西民族的形成却要等到法国大革呈现出新的面貌(这一点在下文会提到),命和其后的拿破仓战争(这是一场标准的民而民族主义撕下了原有的面纱,从“民族”族战争,而法兰西第一共和国也是一个彻头的主义彻头彻尾地演变为资产阶级的主义,彻尾的民族国家),此时,作为意识形态的这是民族的顶峰,在根本上是资本主义“民族主义却成了孕育民族的子宫一一胚胎
    切人反对一切人的战争”的顶峰,也就是资
    没有受精过程决不能成为胚胎,在受精后没本主义的最高阶段一一帝国主义有子官决不能成为婴孩。于是,民族主义在
    由此来考察当下的世界格局,任何
    不同的阶段扮演了不同的角色,在民族诞生人都能毫不费力地意识到,我们又一次处于前是它的接生婆,而在民族延生后却成了它帝国主义战争的前ター一中美俄欧在垄断的监护人。正是这种不同的角色使我们意识世界的同时进行着四方博弈,而一群于幕到,民族主义也不是什么神圣、超越的东西,后的财阀虎视眈眈,随时准备用劳动者的鲜
    52

==========第53页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    血大发横财。在帝国主义的大环境下,各民质来,不管谁想怎么粉饰都无法再欺骗哪怕族的对立无比尖锐。这种对立,在美国国内主要表现为白人和有色人种之间的对立,在
    回到加泰罗尼亚独立运动本身,不管是
    欧洲主要表现为盎格鲁一撒克逊人、日耳曼加泰罗尼亚地方议会的选举,还是西班牙政人、法兰西人和地中海东岸南岸难民之间的府的镇压与欧洲资产阶级媒体的集体失声对立,在俄罗斯主要表现为斯拉夫人和车臣都让我们切实地看到,资产阶级在遇到威胁人等其他少数民族之间的对立,在中国主要其专政地位的斗争时总是撕下一切“道德”表现为汉族和维吾尔族之间的对立,在世界
    普世价值”的遮羞布,加泰罗尼亚人民伟
    的其他地方还有更多的、数不胜数的形式。大的斗争使全世界人民对资产阶级丑陋罪而事实上,这些对立的民族看上去都拥有共恶的嘴脸一览无余。可以说,以加泰罗尼亚同的地域、经济生活和国家机器,那么为什独立运动为标志,资产阶级通过民族主义奴么这些民族仍然处于对立之中?为什么民役广大劳动人民的阴谋彻底破产了族的融合与消解迟迟无法到来?这恰恰是
    现在,民族主义的破产已经不是遥遥无
    因为,这些民族在统一的经济活动中一直处期,消解民族的物质基础也早已就绪,但民于极度悬殊的地位,资产阶级在国内有选择族作为一种共同体依然存在。民族的现实性性的剥削(尽管资产阶级基本“一视同
    和民族消亡的必然性决定了我们要针对民
    的剥削下所谓的选择性微不足道),割裂了族关系和民族问题进行有益无产阶级专政阶级属性基本相同的民族。
    的民族工作。民族工作具有全方位、多维度
    然而,旧秩序总是孕育着新世界的胚胎,的特点,矛盾错综复杂、牵涉领域繁多,囊加泰罗尼亚独立运动正是这个新生婴儿的
    括社会生活的方方面面,对于一个社会主义
    第一声啼哭。自西班牙兼并阿拉贡王国起,政权而言,是同经济建设、国防建设、政治加泰罗尼亚人民反对西班牙统治的斗争就
    保卫同等重要的。那么,如何通过民族解放
    开始了,自十七世纪起,加泰罗尼亚就成为推进全世界无产阶级的解放?怎样才能以了伊比利亚半岛内部各种分离主义运动的无产阶级的民族关系现固无产阶级专政,把中心。为了维护对加泰罗尼亚的统治,西班资产阶级的民族主义彻底扔进历史的垃圾牙在给予自治权的同时,也对加泰罗尼亚人堆?在无产阶级专政得到现固后,通过什么民进行残酷的剥削与镇压,加泰罗尼亚人民方式使作为政治主体的民族尽早退出历史和西班牙反动政权(弗朗哥政权、君主立完舞台?这两个问题是就民族工作的目标提的西班牙王国)之间的矛盾从纯粹的民族矛出的,我们对这些问题给出什么样的答案,盾演化为以民族矛盾为表象与形式的阶级
    也就决定着我们在民族工作中采取何种路
    矛盾。在资本不可遏制的增殖“冲动”下,线资本主义经济步入全球化的时代,金权突破
    在上世纪的国际共产主义运动中,第
    了边境的藩篱和铁丝网,而民族主义鼓吹的世界的民族解放运动一直扮演着不可或缺民族至上却恰恰要求无条件地保留民族的
    的角色,而取决于帝国主义既没有消亡也没
    “独立性”,民族主义作为民族的监护人开有改变作为资本主义最高阶段的性质的事始用针对民族的“家庭暴力”摧残民族了,实,帝国主义和第三世界之间的矛盾至今也这种摧残并不是民族按照历史进程进行的
    没有发生质变。第三世界的广大人民受到帝
    必然的消亡,而是历史的倒退一一在受资产国主义的压迫,往往无法建成发达的资本主阶级垄断的经济全球化中,民族矛盾不是因义社会,劳动群众受到的剥削主要来自帝国技术进步和经济发展而缓和或得到解决,而主义,因此反帝斗争是第三世界广大人民最是为了资产阶级专政的“需求”而日渐激化,迫切的任务。在这种情况下,民族解放是更资产阶级只能选择退回十九世纪的“反全球为紧要的,如果无法取得民族解放,阶级斗化”,重新捡起帝国主义战争的“三板斧”。争的胜利是不可能的。第三世界的民族解放这时,民族问题就重新暴露出阶级予盾的本无疑能摧毁帝国主义的物质基础,当资产阶
    53

==========第54页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    级再也不能通过剥削殖民地人民来缓和国
    却由于左倾路线的泛滥错误地采取了压制
    内矛盾时,他们就必须重新对国内的所有被塞族蓄意挑起民族矛盾的粗暴作风,出于维统治阶级露出獠牙,这时资产阶级不仅在国护南斯拉夫社会主义政权的目的,却亲手培际上被打倒,在国内也无法逃离被打倒的命养出南斯拉夫的掘墓人…从过去的经验了。因此,我们要放手动员广大被压迫民中,我们不难得出这样的教训:社会主义国族打倒帝国主义,这个过程要极大地依靠广家的民族关系不应当是资产阶级专政下的大无产阶级对民族的热爱与忠诚。然而,这对抗性矛盾,而是无产者的平等互惠,为此,是不是意味着要争取民族解放,我们就只能不管哪一个民族在具体事务中都要接受无臺无原则地向民族妥协呢?当然不是。民族产阶级政党的领导,而不是受陈规陋俗的束资产阶级有一定革命性,但极易动摇、叛变
    導;消除民族矛盾的根本途径是消除不同民
    他们总是在反帝斗争取得阶段性胜利时用
    族对立的经济基础,故有必要在国内建立统
    资产阶级的民族主义来歪曲斗争的过程、实
    的公有制经济;民族矛盾的历史不会被社
    质与目的,为篡夺(尚未成熟的)胜利果实会主义国家的成立抹去,能否对民族矛盾的造势。如果民族资产阶级摇身一变粉墨登场,历史进行历史唯物主义的评判,关系到民族那不仅建立无产阶级专政的斗争要遭遇挫
    矛盾是否会死灰复燃………社会主义的民族
    败,即使最基本的民族解放都是不可能的。关系正是公有制下的平等互助关系。民族的对于第一个问题,我们已经能够作答了
    消亡与民族的形成一样,都需要经济基础
    通过无产阶级革命指导下既打击帝国主义其中最重要的仍然是消除民族对立的经济也防止资产阶级、小资产阶级夺权,最终建基础。社会主义公有制用现实的批判使长期立起无产阶级专政的民族解放,推进全世界被资产阶级妖魔化的“异族”成为打断骨头无产阶级的解放。
    连着筋的阶级兄弟,而无产阶级政党的领导
    在进行民族解放的同时,民族关系的问更是直接在政治上终止了“一切人反对一切题同样至关重要。如果一个从帝国主义者的人的战争”。当民族的对立不复存在,民族压迫下争得民族独立的国家,由于内部产生从政治、经济主体向文化、心理概念的转化民族矛盾,而损害无产阶级专政,从而为反也就有了完全成熟的条件,进而从设想变为动分子夺权提供便利,那这个国家的民族工现实。作显然是失败的。消除社会主义新政权内部
    从加泰罗尼亚独立运动近日的浮沉出
    的民族矛盾,就意味着必须重视社会主义民发,我们已经有充分的理由相信,民族问题族关系的建构。在迄今为止的国际共运史上,在“三个世界”都步入了全新的阶段,这不社会主义国家根据特定的国情以不同的方
    仅仅是加泰罗尼亚问题的发展,也迫使资产
    式应对民族问题一一苏联对各加盟国的不
    阶级暴露出“文明”下掩饰着的野蛮。尽管
    同民族进行分级,越“不可靠”的民族就受加泰罗尼亚独立运动遭遇了挫折,尽管民族到越严苛的监管;中国在改革开放之前通过问题曾经是国际共运在二十世纪的“滑铁公有制经济和社会主义教育消除民族之间
    但斗争已经使我们的队伍壮大了起来
    的隔阕,进而实现由多民族向消解民族的过也冲击着旧秩序日益脆弱的基石,民族解放渡(然而这种过渡因修正主义势力上台不可的斗争远没有画上句号,被奴役的人民终将避免地天折了,因此中国在两个时期的情况砸碎压在头上的王座,最后的胜利必然是可以用于进行对照);铁托对实质上是资产
    “庶民的胜利”
    阶级民族主义的大塞尔维亚主义打出重拳,
    当下的马克思主义
    54

==========第55页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    作者】郭德烈供稿】莱茵学社
    资本主义社会存在着种种矛盾,马列主权的国家银行,把信贷集中在国家手里。6、义认为,这些矛盾归根结底是阶级矛盾,
    把全部运输业集中在国家的手里。7、按照
    而阶级矛盾是无法调和的,无产阶级不得不总的计划增加国家工厂和生产工具,开垦荒以暴力来推翻资产阶级,废除私有制,建立地和改良土壤。8、实行普遍劳动义务制共产主义生产方式。但是潜在性毕竟不等于成立产业军,特别是在农业方面。9、把农现实性,作为一种理论而被提出的马克思主业和工业结合起来,促使城乡对立逐步消灭义还只是和诸种资产阶级的、小资产阶级的10、对所有儿童实行公共的和免费的教育思想一样的仅仅存在于图书馆中的理论。但取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教是马克思主义的内在逻辑要求满足于作为育同物质生产结合起来,等等。当阶级差中理论存在,不能只停留在少数知识分子别在发展进程中已经消失而全部生产集中的头脑中,它必须和自己的客观对象相结合。在联合起来的个人的手里的时候,公共权力这个客观对象就是资产阶级的掘墓人
    就失去政治性质。原来意义上的政治权力,
    无产阶级。
    是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织
    任何社会革命的首要问题都是政权问的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶级的题,对于无产阶级革命来说尤其如此,因为斗争中一定要联合为阶级,如果说它通过革无产阶级取代资产阶级并不像资产阶级取命使自己成为统治阶级,并以统治阶级的资代地主阶级一样,共产主义生产方式是资本格用暴力消灭旧的生产关系,那么它在消灭主义生产方式的直接对立物,只能在推翻了这种生产关系的同时,也就消灭了阶级对立资产阶级之后才有可能建立起来,而资本主的存在条件,消灭阶级本身的存在条件,从义的生产方式则是生长于封建主义之中。理而消灭了它自己这个阶级的统治。代替那论家们可以尽情想象社会主义经济的运行存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会方式,但是不夺取政权,则一切都是空想。的,将是这样一个联合体,在那里,每个人共产党宣言》中指出
    的自由发展是一切人的自由发展的条件。”。
    “工人革命的第一步就是使无产阶级这可以看作马列主义对于向社会主义过渡上升为统治阶级,争得民主。无产阶级将的经典表述,其前提是“使无产阶级上升为利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产统治阶级,争得民主”,所以,接下来将叙阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国述夺取政权的具体方式。家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并
    实现主客体统一的工具一政党
    且尽可能快地增加生产力的总量。要做到
    前面已经提到,以理论形态存在的马克
    这一点,当然首先必须对所有权和资产阶级思主义还只是一种观念、一种主观性,为了生产关系实行强制性的干涉,也就是采取这实现它自身,它必须到达客体/客观性/无产样一些措施,这些措施在经济上似乎是不够阶级,实现主客体的统一,《关于费尔巴哈充分的和没有力量的,但是在运动进程中它的提纲》中指出:“环境的改变和人的活动们会越出本身,而且作为变革全部生产方式的一致,只能被看作是并合理地理解为革命的手段是必不可少的。
    的实践。”。然而,正如从笛卡尔到康德的所
    这些措施在不同的国家里当然会是不有近代哲学家所遇到的一样,实现主客体统同的。但是,最先进的国家几乎都可以采
    的路径不是直接的、平坦的,而是困难重
    取下面的措施:1、剥夺地产,把地租用于重的,为了能够实现知识分子和无产阶级群国家支出。2、征收高额累进税。3、废除众的统一,需要政党这个中介。前文强调了继承权。4、没收一切流亡分子和叛乱分子马克思主义者必须通过革命夺取政权才能的财产。5、通过拥有国家资本和独享垄断实现自己的目的,马列主义将革命的条件归
    55

==========第56页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    纳为:客观条件:1.社会的经济状况,社会各个赋权/充权的过程,无产者本来只是受着阶级的力量2.社会的性质和现有国情3.社剥削,浑浑噩畾地活着,通过有觉悟的知识会经济和政治的发展所导致的全国性危机,分子领着她们参与斗争,争得权益,就渐渐由此造成的革命。主观条件:1.革命指导思明白了自己还可以有这些权利,明白了无产想的确立2.革命组织和领导阶级的形成3.者需要组织,党也就因此获得了权威广大群众革命思想意识的提高。也就是说,2.阶级斗争的前沿尽管在正常统治的时期,由军警宪特等暴力
    从定义上来看,无产阶级指的是受人雇
    机关和媒体法律等意识形态机关所拱卫着佣,也就是靠出卖劳动力为生的阶级。无疑,的资产阶级国家机器看似是十分强大的,无全社会中的大多数人都是靠工资为生的,也产阶级的硬碰硬的斗争是很难成功的,但是就是说是无产阶级。但是阶级矛盾在不同场资产阶级社会会不可避免地陷入到危机之欲的尖锐程度的不同的,因此为了夺取政权,中去,这就是无产阶级夺取政权的时机。为需要确立工作的重点,在马克思的时代,英了能够夺取政权并稳住政权,必须要有无
    国仆人的数量要多于产业工人,但是马克思
    阶级的组织。齐泽克批评《V字仇杀队》无仍然将产业工人确立为工作的重点,因为产
    法解决“革命的第二天”的问题,因为布朗业工人更有组织性,因而也更有斗争性。当基主义的暗杀行动,对于群众来说完全是偶下的马克思主义者可以也应该到工人当中然的和外在的,无产阶级即使通过刺杀统治去开展工作,向工人揭露资本家的黑暗,宣阶级的首脑夺得了政权,也会因为无法组织传马克思主义真理,同时也在同工人的结合起整个社会而失去政权。组织的过程就是
    中锻炼自己,最终实现主客体的统一。
    近来两则骇人听闻的事件背后的根源
    作者】刘逸来源】莱茵学社
    最近,相信不少人都有关注到北京红黄同的社会根源、种种事件背后的各种联系,蓝幼儿园虐童事件,其中曝光的某些人对儿オ使得每一件事件只与一特定的具体的时童的暴力、恐吓、猥亵等恶劣行径将公众的间、地点和人群有关,而没有挖掘出关乎整愤怒推到了极点,甚至有人传出此事跟某
    个社会各阶级的实际斗争状况及矛盾。这样
    巨大势力有一定关联,红黄蓝事件便上升到群众的愤怒是被割裂开来的,从时间、地点群众与Zf的矛盾上来
    人群方面割割裂开来了,以至于似乎这一时间
    第二则我要谈的新闻就是,近日大兴失的事和那一时间的人无关,这一地点的事和火后北京方面要求削减所谓非首都功能人那一地点的人无关,这一部分人的事跟自己口,把所谓“低端人口”逐出首都地区,便无关,当这件事已经过去了一段时间时,热以“安全隐患大排查“为由,即将着手对“低度便会消减下去,再加上官方对舆论的控制,端人口”进行清理。
    群众一时的愤怒便由此陷入低潮,失去了发
    有人会问,这两件事似乎是风马牛不相展为革命的可能,再等待下一次或者另一件及,我为什么要把它们放在一起说呢?还要坏事发生后再重新点燃起来,陷入了死循环去谈它们共同的根源?然而,正是不少公众之中是这样想的,把这两起事件甚至是更多的深
    这种思维是一种忽视整体性而强调个
    刻反映着社会予盾的事件割裂开来看待,从体性的所谓“后现代主义思维”( Thomas同而忽视了或者说是掩埋了各种事件背后共志所言),这种思维把每一个个体每一件事
    56

==========第57页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    单独割裂开来看待,历史成了各种偶然事件且它本身可以在资产阶级占统治地位的社的堆砌,从而历史发展的逻辑与规律,种种会中避开或减少法律的制裁又能让道德毫历史事件的联系及其中的矛盾,以及人的社无用处会联系,是被无视了的。这种思维或许会承
    在这样可以无限膨胀的资本权力的控
    认一个团体内的共同利益,比如说家长的团制下,不是人支配权力,而是权力支配人体、外来务工人员的团体,却从来不会思考,教师和职工充当工人的身份被校长或领导这两个团体的受害跟那些受尽老板剥削的层剥削与压迫,为资本的利润而进行教育工人,受尽房地产商压迫的农民,和受尽官自然,这种异化的教育会让他们利用权力把僚欺压的小企业主他们有什么必然的联系,所受到的剥削、压迫转移到学生和孩子身上,人们只会考虑到与自己的利益在表面上最因为学生和孩子是置于他们的看管、控制之接近的那一个团体而已,他们维护的也只单下,更加重要的是,他们缺乏自保的能力和纯是自己的利益。如此,我们便不能挖掘出意识。就这样,一幅资本压迫教育劳动,教各种社会问题背后的共同根源,它们间的种育劳动压迫学生的荒诞画就呈现在我们面种联系,便不能真正地彻底地解决这些问题,前,触目惊心,却是现实。资本主义教育与无法找到出路,我们的权益将会继续受到侵资本主义生产方式完全一样,商品是教师和害,今天是红黄蓝幼儿园的家长、北京的劳职工所提供的教育劳动,学生和孩子在资本动者,也许明天就该是我们中任一个人了。所有者及其职能执行者眼里是实现巨额利回到对两则新闻的讨论,首先我们来谈润的必要条件,在对利润实现的多少不负责谈北京红黄蓝幼儿园,这一幼儿园是由一私的教师和职工眼里,却只是自己所制造的产办的教育机构一一红黄蓝教育机构所开办品。一句话,学生和孩子已经被异化的教育的,这所教育机构现在已经在美国上市。这
    资本主义教育物化了。无法限制的权力
    意味着什么呢?意味着无论这家教育机构便是所谓人性丑恶的基础。只要教师或职工如何标榜自我是什么成功的教育者,其本质的水平和道德有多缺失,权力对学生和孩子还是资本,是以利润为目的运营的。既然这的危害就有多大,而资本运作对用人成本的家教育机构是由资本操控的,那么这家机构压制所带来的师资水平的低下和对教师队的一切运作和必须服从资本的人格化即资伍监管的欠缺,资本对教育劳动的进一步剥本家的意志。当然,随着资本和劳动分离,削和压迫则加剧了权力的溢用。有人认为只执行资本职能的工作由资本所有者转移到需要家长委员会和社会舆论的监督就可以其他如院长这样一类充当管理者角色的人万事大吉,然而这两种监督每一次都是在虐身上,那么,这些人也随之在每个如幼儿园待事件发生之后オ发挥有限的作用,并且阻的单位内拥有绝对的权力,这些如院长之类止不了更多的虐待事件的发生,这种无力的的管理者的工资不是说什么由劳动时间决正义,我们能寄予多少的希望?定,而是由对在自己管理范畴下的工人,或
    相对富裕的小资产阶级的家庭自然看
    者说,教师和职工的剥削程度来决定的。而不起普通的公共教育,他们以为“处在社会类似于幼儿园、学校的这些单位,老师和职底层的”无产阶级跟自己完全没有关系,自工本身就有一种对孩子和学生看护、管理的己比他们优越多少倍,不屑和他们一同享有职能,而在私营学校里这些职能又是置于资共同的教育资源,觉得在维持现有的阶级秩本的控制之下发挥作用的,因此,教师和职序下自己比他们有了更多向上攀爬的机会工对孩子和学生也一样拥有一种绝对的权和能力,就能“翻身做主人”,于是便把孩力。整个幼儿园或学校的权力结构只不过是子送进商业化的教育机构中,享受所谓的资本的权力结构。也就是说,整个幼儿园占“优质教育资源”,以为这样就能够给孩子统治地位的是资本,资本便是权力的来源,给自己一张“上流社会入门票”。可惜,资它在幼儿园或者是学校内部是可以无限膨本就是资本,“你大爷还是你大爷”,商业化胀的,只要它能够避开法律和道德的约束而教育更露骨的对学生孩子的物化把他们从
    57

==========第58页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    小就培养成资本的奴隶,甚至已经让他们从困扰,于是他们把这一包袱丢给无产阶级劳小受到权力的压迫和侵害了。小资产阶级通动群众,进行所谓“城市改良”,他们本来过维持现有阶级秩序翻身的美梦已经毁在就依靠剥削无产阶级劳动群众来贏得财富,“起跑线”上了。他们跟无产阶级一样始终现在又要牺牲工人本已微小的权利来成全必须被资产阶级打压,必须服从资本的权力,自己的美好生活。如此荒诞不经的画面却是而且他们中大部分人转化为无产阶级是历真实存在,而且还是在首都北京史的必然趋势,再多的反抗也是徒劳无功。
    有人认为ZF已经“妥善”安置好需要
    可怜他们还是不明白这个事实,继续把希望迁移的群众,对群众的“驱逐”就不需要过寄托在资本的自我反省以及无力的外部监多的指责。但是,一个人被强行更换生活环督之上。这样他们永远都只能任由自己的权境,是需要花费更多的时间和精力去重新适利被资本所侵害,却又无能为力,把只求安应,同时,作为城市的缔造者却享受不了城稳过日子这一本应是最低的要求当成是最市的一丝繁华已经属于足够不合理的事了,好的满足。然而,自己的权利都在遭受不断更何况,在转移中,获利最大的是房屋的投地侵害,自己处在任由他人剥削压迫的地位,机商们,而不是劳动群众。安稳过日子,这种日子能保持多久?容易保
    清理“低端人口”,既然北京可以发生,
    持吗?甚至是容易得到吗?
    那么同样是发达城市的上海、广州、深圳乃
    至于北京大兴失火事件从而导致对所至全国更多的城市同样存在发生的可能,北谓“低端人口”的驱逐,就是最直接地反映京只是做了榜样作用而已。不止是北京无产着资本主义对无产阶级劳动群众的压迫。为阶级劳动群众,全国的城市无产阶级同样面什么会失火,就是因为住宅区消防存在隐患。临这种威胁,同样受到资本主义的压迫,这为什么存在隐患,就是因为无产阶级居住条是资本主义社会下被压迫的无产阶级的共件差。马克思在《资本论》第一卷曾指出:性“最勤劳的工人阶层的饥饿痛苦和富人建
    “让我们来赞美资本主义的公正吧!土
    立在资本主义积累基础上的粗野的或高雅地所有者、房主、实业家,在他们的财产由的奢侈浪费之间的内在联系,只有当人们认于进行“改良”,如修铁路、修新街道等等识了经济规律时才能揭露出来。居住状况却而被征用时,不仅可以得到充分的赔偿,而不是这样。在这方面,任何一个公正的观察且按照上帝的意旨和人间的法律,他们还要者都能看到,生产资料越是大量集中,工人得到一大笔利润,作为对他们迫不得已实行也就越要相应地聚集在同一个空间,因此
    “禁欲”的安融。而工人及其妻子儿女连同
    资本主义的积累越迅速,工人的居住状况就全部家当却被抛到大街上来,如果他们过于越悲惨。”北京的无产阶级劳动群众,无论大量地拥到那些市政当局要维持市容的市是外来的还是本地的,无论是常住的还是流区,他们还要遭到卫生警察的起诉!”(马克动的,他们都是因为资本主义的发展而被迫思《资本论》第一卷)在北京谋生,因为贫穷还有高房价高租金
    综上对两件新闻背后的根源的分析,我
    他们被迫选择在环境脏乱差的地方居住,为
    不难得出,两则骇人听闻的事件共同的根
    北京的资产阶级出卖自己的劳动勉强维持源便是资本的绝对统治。正是资本的绝对统自己和家庭的生存。他们遭受着资产阶级的治,使得资本的权力支配着我们每一个人,剥削和压迫,他们的劳动造就一个个企业的身为被统治阶级的无产阶级和必然大批成壮大,造就了一个个资本家的财富,也造就为无产阶级的小资产阶级自然是置于资本了北京城的繁荣。然而为资产阶级造就了财的控制、压迫之下。必须清楚,当今我们的富和繁荣的无产阶级,却要为资本的扩张带社会的主要矛盾依然是资产阶级和无产阶来的城市问题买单。资产阶级追求财富必然级之间的矛盾,这是用任何粉饰太平盛世的要进行资本的扩张,但是资本的扩张带来的辞藻都掩盖不了的事实,只要资本依旧占统系列城市问题却反过来让资产阶级感到治地位,只要资本主义阶级秩序不被打破,
    58

==========第59页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    那么我们每一个的权益都会受到资本肆意小资产阶级要想得到真正的彻底的解放,他的侵犯而得不到任何公正的解决,红黄蓝幼们必须跟着无产阶级走。要明白这条出路,园类似的事件以后依然会有,北京对“低靠个人主义思维和“后现代主义”思维是永端人口”的清理也是会有后继,甚至还有更
    不可能做到的,只有把社会历史理解为各
    多侵害着自己的利益的事发生。
    种事件各种人相互联系着的相互影响着的
    在反对资本权力的斗争中,无产阶级永是按规律发展着的,背后存在深刻的矛盾的远都是最坚定最革命最强大最彻底的力量,社会历史,才能够真正做到
    “人民”到底是谁
    作者】龙瞬供稿】菜茵学社
    令人困惑的“人民”
    邪悉势力?
    这
    “人民”的时代。我们到处听
    如果财产的多寡可以决定谁是“人民”
    到“人民”:为人民谋福利。不符合人民的我们必须明白一个事实:野蛮、残暴虽然也
    利益。违反人民意志。中国人民欢迎您。法见诸上层阶级,但下层阶级中更多。阿Q在
    国人民是一个伟大的民族。美国人民被欺野蛮和残暴上绝不会输于赵太爷。上层阶级骗……我们非常清楚,“人民”意味着得到的监狱中关满了下层阶级的罪犯,我们可以大多数人拥护的正义事业。但是“大多数人”遣责上层阶级的刑不上士大夫、官官相护究竟是谁呢?为何是正义的呢?
    但绝不能因此以为下层阶级都是良善之辈。
    如果组成一个国家的五百万人与另外
    如果普通的民众就是“人民”,那么“人
    的五百万人发生了纠纷,谁代表正宗的“人民”最喜爱的是小寡妇上坟,是色情故事,民”呢?如果九百万人与另外一百万人发生是肥皂剧,是对权力和金钱的无限膜拜,是矛盾呢?如果九百九十九万人与另外一万商业广告上给他们提供的一切。如果有人能人发生矛盾呢?如果人数的多寡可以决定在这种“人民”里找到某种伟大、正义,那谁是“人民”,谁代表正义,那么人数多的我也无话可说了集团就可以迫害人数少的集团,警如说德国
    “人民”是如此被广泛使用,却又如此
    人迫害犹太人;愚昧的大多数就可以“人民”含混难。你是人民吗?我是人民吗?“中的名义迫害少数才智之士,警如雅典人处死国人民站起来了”,“人民创造历史”,“人民苏格拉底。文明的进步从来都是由少数人推的自由”…可是“人民”究竟是谁动的。是极少数人创造了思想、文化,是极
    作为政治概念的“人民
    少数人发明了科学技术,也是极少数人创建
    人民”的称呼古代就有。如韩非子《五
    了国家民族的伟业。满清和日本入侵时,投蠹》中:“上古之时,人民少而禽兽众”。这降的人是绝大多数,而不忘复国的明人与近
    “人民”泛指“人”、“人口”,与动物相
    代的革命党人,都是一小撮中的一小撮,和对。这个概念引申开去,泛指普通人,与贵“人民”相比连万分之一都不会有。因此投族相对,因为人口的大多数必然是由平民组降代表中国人民的意愿,是正义的?鲁迅和成的。更普遍的称呼是“百姓”、“民”。这
    读鲁迅书的知识分子青年,和未庄的阿Q、
    “民”是“民为贵,君为轻”中的民,是
    赵太爷们相比,也是一小撮中的一小撮,因“爱民如子”中的民,也是“惟女子与小人
    此阿Q们代表“人民”,他们的生活是正义难养也”中的“小人”,是“水可载舟,亦
    的,而鲁迅和知识分子青年们代表反人民的可覆舟”中的“水”。这是一种力大无穷又
    59

==========第60页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    狡诈反覆、难以驾驭的野兽,驯化好了可以用金钱收买罗马贵族来逃避追究。與论然慢慢纳入人的阶级,可以像农夫爱耕牛、男贵族们不得不假装去讨伐,一仗未打就和他子爱马、妇人爱宠物犬一样去爱,直至视为签订和约。朱古达最后猖獗到派刺客在罗马家庭一员,驯化不好就会成为狰狞恐怖、吞杀死本由罗马庇护的堂兄弟的儿子,而收了噬人的怪兽。这是古代贵族中共通的“民”钱的罗马贵族依然坐视不管。当时的罗马贪的概念。我们在希腊罗马的史书中可以读到腐成风,财富集中在少数贵族手里,正处于大量类似看法。近代美国的国父们在设计政百年内战的前夜。美米乌斯斥责罗马平民的治制度时煞费苦心,就是要防止这种被称为懦弱,不敢为他们的领袖格拉古兄弟的被杀“民”的野兽作乱。勒庞的《乌合之众》对复仇,还任由这样一群贪婪无耻的贵族骑在此做了最详尽的阐释。他们像儿童一样心智头上:“公民们,如果不是对国家的爱超过薄弱,像野兽一样凶残,在伟大人物领导下了对自身的顾虑,我不会在这里向你们讲话。可以做出光荣的事业,大多数时候却是愚味、有很多顾虑阻止我这么做。这些顾虑里有凶残的。这种“民”的概念显然不是我们现当权一派的强大势力,你们的屈从精神,公在想探讨的“人民”。
    道的荡然无存,特别是公正廉洁不会带来荣
    古代雅典是民主制的起源。但我们在雅誉反遭致危险。确实,有些事我提起来是会典人的演说中找不到现代的“人民”概念。脸红的:15年来,你们竟屈服于少数人的以流传的伯里克利的演说为例。他赞扬雅典傲慢;保卫你们利益的那些人竟羞辱地死去的政治制度:在这种制度下没有人可以因出而没人给他们复仇:你们的精神已经给儒弱身而享有特权,每个人都可以按自己的意愿和卑怯腐蚀到如此程度,乃至现在当敌人在自由生活,也不必担心贫穷,国家会给予每你们的支配下时,你们都不起来,却仍然害个人基本的生活保障,只要个人努力,国家怕那些本应怕你们的人…我们且承认,恢提供了众多机会让人们去发财。也赞扬雅典复平民的权利和觊觎王位是一回事,并且承人民:他们总是勇敢的,从来不使雅典的光认,那些本应血债血偿的事都算是公正合理荣失色,他们征服了诸多民族,并且公正地的,但是若干年来,你们敢怒而不敢言的是统治它们,创建了前所未有的伟大国家。我国家的财库受到劫掠,国王和自由民族在少们从中看到的只是一个帝国的统治者对齐数贵族面前卑躬屈膝,最高的荣誉和巨大的心协力创建国家的同伴们的赞扬、鼓舞。他财富都掌握在那些权贵手里。然而,他们干谈论“雅典人民”时,指的是“雅典公民
    了这些滔天的罪行不受惩罚之后还不满足
    “雅典民族”。这种含义在当代被继承。譬最后竟然把法律、你们的主权以及人间和诸如“中国人民”很多时候指的就是中国公民、神的事物都送给了你们的敌人,而且干出这中华民族。对雅典人民的那种夸耀可以在建些事后既不感到羞耻也不难过,却反而神气国初中共领袖们对“中国人”的夸耀里找到
    十足地在你们面前走来走去,有些人夸耀他
    在各个民族里都可以找到,只是各自夸耀的们的司祭和执政官的职位,有人夸耀他们的价值观和功绩不同。但这是加上了民族前缀凯旋式,仿佛这些都是荣誉而不是偷来后的“人民”。当各国政治家们单独说“人的…把持了我们国家的是什么人?他民”时,譬如两个党派互相指责对方违背人犯过罪,手上沽满了鲜血,贪得无厌,无恶民利益时,指的显然不是公民、民族,而
    不作,同时还洋洋自得,他们把荣誉、名声
    公民、民族中的某一部分人。
    忠诚,简言之,一切光荣和可耻的事物都变
    在古罗马,我们找到了“人民”的起源。
    成谋取私利的手段。为了保障自身的安全,
    撒路斯提鸟斯的《朱古达战争》中记载了
    他们中有人杀死了保民官,有人迫害无辜者,
    位贵族美米鸟斯对平民们的演说。公元前还有人要流你们的血…我提醒并且恳求110年左右,罗马的附属国努米底亚发生了你们不要使这种邪悉的行为道遥法外。这不王位纠纷。旁系王子朱古达杀死两位堂兄弟是一个掠夺财库或向我们的联盟者勒索金篡位,还杀死了一些在努米底亚的罗马商人,钱的问题。是的,这些是严重的罪行,但是
    60

==========第61页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    它们在今天已经司空见惯,简直算不得什么
    所以“人民”虽然泛指平民、下层阶级
    了。这一次是元老院的尊严受到了一个冷酷其实指的是和某种正义、神圣的事业联系在无情的敌人的蹂躏,无论在国内还是国外
    起的人们。他们并不天然具备正义、神圣
    你们的主权都被背叛,你们的国家都被出卖性,而是因为和这种事业联系在一起才获得了。除非对这些暴行加以审理,除非对罪犯了正义、神圣性,因此成为“人民”。无论加以惩处,不然我们就只能在这些罪犯的统什么阶级的成员,只要认同了这个事业,为治下屈辱地度过一生…”
    这个事业作出贡献,就是这个事业的“人民”。
    美米乌斯对之呼呼的“罗马人民”有这奴隶、属民认同了罗马的国家荣誉,就成为样几个特征:人数多,遭受了不公,理应是“罗马人民”。“人民”就是拥有共同的价值国家的主人却被少数人统治,他们的事业具观,为共同的信仰、荣誉、事业奋斗的人们有正义和神圣性。这是后世一切革命中使用
    不同价值观的群体,眼中的人民都不同
    的“人民”的起源。今天我们称呼“人民
    为自己的姓氏和教会的神圣荣誉而战的法
    大部分时候仍是指这种
    国贵族的“人民”,不是为自由而战的巴黎
    “人民”为何具有正义和神圣性?因为革命者的“人民”。今日中东内战中,世俗他们人数多又遭受不公?他们的人数必然派的人民也不是宗教派的人民。但不管是哪是多的,也常常遭受不公,但为何从前的贵种价值观,都只存在理想化的“人民”。真族,譬如美米鸟斯和格拉古兄弟的祖先,没正的“人民”成分驳杂,从来也不曾拥有共有去对人民呼吁?何况罗马的奴隶、属民数同的价值观。譬如美米鸟斯的“罗马人民量更多,遭受的不公更多,美米鸟斯并没去如果当真有美米鸟斯呼吁的价值观,怎么会呼吁奴隶、属民夺取政权。斯巴达克斯起义被少数贵族骑在头上呢?军队是由他们组时,没有一个罗马贵族认为这群奴隶造反具成的,政治上他们虽然没有被选举权但有选有正义性。为何刚好是这时,刚好是罗马平举权,没有议事权但有否决权。无论使用武民,被认为是正义的?因为上层阶级如此腐力还是政治手段,他们都可以把贵族轻易打败,需要下层阶级去扫荡这些老朽,给国家倒。但是他们缺乏领袖,思想涣散,人数再注入生
    人民”就是这个新的能维护国多也不过一群鸡鸭。像近代罢工中常有的情
    家荣誉的集团。奴隶、属民想要的只是自身形,工人领袖被枪决后,工人们失去了指挥,利益,不可能去关心罗马的国家荣誉,所以有意志薄弱的,有胆小的,有被收买的,有被排除在“人民”之外。在美米乌斯的祖先觉得老板其实不错的,有说为了孩子着想的时,罗马平民与奴隶、属民相差不大,所以有忽然觉得别的工人占了他便宜的也被排除在“人民”之外
    是一哄而散。还有忠诚老实、不顾自身利害
    后世的“无产阶级”和革命领袖们的故坚持罢工的,就再枪毙几个。终归是美米鸟事,本质上仍是“罗马人民”和美米乌斯的斯痛斥的“儒弱和卑怯”的结局。这还是比故事。一部分出身上层阶级的知识分子们认较有自由气概的罗马平民和比较有组织的为欧洲的上层阶级已经腐朽,寄希望于下层工人的情形,换成类似中国农民的既无组织阶级,因此去对下层阶级灌输自己的理想,也无自由气概的群体就更不堪了。所以“人呼吁他们去夺取政权,将欧洲文明继承下去。民”其实是一个虚构的群体,只是以群众领“欧洲文明”的概念后来扩大到“人类文明”,袖和少数坚定支持者为核心散发出的光环“罗马人民”也演变为“全世界无产者联合核心一消失,所谓的“人民”就作鸟兽散。起来”。那些不能接受共同理想的群体,虽
    如果有人对此有异议,请他牢记这些事
    然可能也人数很多,也遭受不公,都被排除实:古代,类似罗马平民从未战胜过贵族在“人民”之外,或有待成为“人民”。譬近代,工人从未战胜过资本家。苏联和中国如美国革命时,黑人还不能算人民:法国革革命的对象并非资本家,在资本家掌权的国命时,那些跟随贵族叛乱的外省农民也不能度,工人从来没赢过,一次都没有!而苏联算人民。
    和中国的最终结局如何,也不用我说了。“人

==========第62页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    民”从来就是失败者。原因也不复杂。上层生活、另一种躯壳中的他。他写下的不是他阶级接受过良好教育,在谋略、判断、谈判、
    们而是自己,或者说,既不是他们也不是自
    合作、指挥上肯定比下层阶级优秀太多。
    己,而是一种永恒的灵魂,他和他们所有人
    层阶级不但缺乏能力,还因人数多越发混乱。都只是那个永恒灵魂的一部分,那就是“人假定5个资本家对付5万个工人,5个资本民”。你和我都不是人民,谁也不是人民,家面对共同成胁达成某种合作非常简单,工没有人可以代表人民,但无论是谁,感觉到人的5万个头脑想统一行动却极其难。如果那种永恒生命时,就成为人民的一部分。人他们团结在一个坚强的核心周围,人数越多民就是那种永恒生命,那个永恒的灵魂,是力量越大。如果没有这个核心,人数越多分每个人的生命和灵魂中最纯浄的部份汇聚歧越多,力量倒越小。这就是独裁比民主有起来的整体力量的道理。在双方总的资源、实力相近的
    我们可以从何勇的《钟鼓楼》中听到这
    情况下,人数少的一方必然战胜人数多方。种“人民贵族和资本家因其少数,永远能战胜被称为
    我的家就在二环路的里边
    “人民”的乌合之众,就像少数聪明人肯定
    这里的人们有着那么多的时间
    能战胜数量极多却只有蛮力的野兽。
    他们正在说着谁家的三长两短
    作为文学概念的“人民”
    他们正在看着你掏出什么牌子的烟
    以上都是从政治群体的角度解读的“人
    小饭馆里面辛勤的是外地的老乡们
    民”概念。但还有另一种“人民”。譬如果
    他们的脸色象我一样
    戈理、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基谈论俄罗斯人民,他们绝不是把他们看作一种政治力
    单车踏着落叶看着夕阳不见
    量,也不是和法律有关的公民,和血缘、文
    银锭桥再也望不清望不清那西山
    化、习俗有关的民族,或者和财产、人数、
    水中的荷花它的叶子已残
    受教育程度、智力有关的阶级。所有这一切
    倒影中的月亮在和路灯谈判
    都是人的外部差异。他们关心的却是人本身,
    说着明儿早晨是谁生火做饭
    人的思想、情感、内在的本质,那被称为“灵
    说着明儿早晨是吃油条饼干
    魂”的东西。
    颗淳朴的心》中的法国女仆,《卡
    钟鼓楼吸着那尘烟任你们画着他的脸
    拉马佐夫兄弟》中的俄罗斯军官,《尤利西
    你的声音我听不见现在是太吵太乱
    斯》中的爱尔兰小市民,《喧晔与骚动》里
    你已经看了这么长的时间你怎么还不
    的美国黑人,都是文学史上著名的“人民”发言他们在阶级、文化程度、信仰上各不相同,
    是谁出的题这么的难到处全都是正确
    但他们都是各自民族“人民”的代表
    答案
    我不打算详述那些作品,那属于文学评论,
    是谁出的题这么的难到处全都是正确
    而当代读者一见到文学就头疼。为节省他们答案的时间,我只简单概括“人民”的特征:他们散布于社会的各个角落,你每天都可以看
    我的家就在二环路的里面
    见他们。他们的智力非常寻常,如果他们看
    我的家就在钟鼓楼的这边
    见那些书,会觉得很奇怪:这虽说有些丑
    我的家就在这个大院的里边
    怪异、丢人,倒也非常真实,这就是他们每
    我的家我的家我的家就在这个地球
    天的生活,但这有什么意思呢?为何写下这的上边种呢?难道作家没有更好的东西可写吗
    作家写下他们,是在他们中看到了一些
    这是我青年时代最喜爱的歌。人民到处
    东西,那些东西穿越各种外部生活的屏障,被代表。有人声称为人民谋福利,有知识分将他和他们联接在了一起。他们是在另一种子声称要代表人民来审判。但是那个真正的
    62

==========第63页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    人民,那个穿越所有外部生活的屏障将所有到美米鸟斯的演说,鼓掌拍手,发出震天价的灵魂碎片融合在一起的灵魂,那个撒播种的一声吼,仿佛是感到了自身的正义、罗马
    子使所有生命都成为它一部分的生命,到底的伟大,实则只是中国人民围观阿Q的囚车,
    在哪里?尽管到处都是正确答案,我们却听听到“三十年后又是一条好汉”时发出的那不到它的声音
    阵叫好声。
    然,还是听到了一些,这首《钟鼓楼》,
    莎士比亚在《凯撒》中借一个刻薄的贵
    就是人民的声音,从每个人的灵魂深处发出族之口描写了“人民”:“那全然是一幕滑稽的声音
    丑剧。我看见马可・安东尼献给他一顶王冠
    四:算是总结
    其实那也不是什么王冠,不过是一顶普通的
    我已经辨析完了“人民”的各种含义:冠:我已经对您说过,他第一次把它拒绝了作为数量的“人口”:作为待驯化野兽的“民”:可是虽然拒绝,我觉得他心里却巴不得把它作为国家民族共同体的公民、民族:作为政拿过来。于是他再把它献给他;他又把它拒治事业共同体的“人民群众”:作为每个人绝了;可是我觉得他的手指头却对它恋恋不的生命和灵魂中最纯浄的部份汇聚起来的舍。于是他又第三次把它献上去:他第三次整体的生命和灵魂。这些含义是不是互不关把它拒绝了;当他拒绝的时候,那些乌合之联的呢?
    众便高声欢呼,拍着他们粗糙的手掌,抛掷
    它们的依次演变,事实上构成了一种他们汗臭的睡帽,把他们令人作呕的气息散“人”的诞生、成长史。它起初只是某种动满在空气之中,因为凯撒拒绝了王冠,结果物,后来变得比别的动物更强大,后来意识几乎把凯撒都熏死了;他一闻到这气息,便到了自己的民族属性,和某种伟大、正义的晕了过去倒在地上。我那时候瞧着这光景,事业结合,最后它意识到了自己的灵魂存在,虽然觉得好笑,可是竭力抿住我的嘴唇,不成为了完全的“人”“人民”这个词语本身让它笑出来,生怕把这种恶浊的空气吸进就意味着“人”与“民”的结合:本是野兽去…那些下流的群众有的拍手,有的发出的民变成了人
    嘘嘘的声音,就像在戏院里一样…在我站
    我们读美米乌斯的演说,很容易想像岀立的地方,有三四个姑娘喊着说,“唉,好这种场景:一群衣裳褴褛却严肃的人民,在人ル!从心底里原谅了他:可是不必注意听领袖的斥责,沉思自己该怎么做。真实情她们,要是凯撒刺死了她们的母亲,她们也形呢?当年罗马广场上的“罗马人民”,虽会同样原谅他的。”莎士比亚的时代,罗马然罗马作家们对他们的生活很少记载,但的史籍还未被全翻译,他对罗马比我们现在“人民”都大同小异,我们可以从今天推断了解得更少,他描写的其实是他那个时代的过去。他们中有刚因为儿女哭闹,狠很地抽英国人民了他们几巴掌的;有因为和邻居纠纷,正想
    但就在这同样的“人民”中,果戈理
    着怎么报复的;有刚从妓女的床上爬起来的;托尔斯泰、乔伊斯们却观察到了另一种东西,有正在向认识的人低声询问最近哪个贵族为我们留下了真正的人民的形象。为选票出的价钱最高的;有在为明天的面包
    我好儿次遇上有人问我,听说地球是圆
    犯愁,盘算着用什么做抵押去向老爷借贷的;的,那下边的人怎么不会掉下去,水怎么是有灌满了黄汤,兴高米烈的;有剑奴比赛下平的…问的人里有老头老太太,有正当壮注输了,咒骂那个让他输钱的奴隶的;有哀年的发财的土老板,也有二十来岁的打工者叹一代不如一代的:从前的年轻人都知道敬他们想必为这问题困惑过很久,但在自己的老,从前的面包分量比现在足,从前罗马兵群体里一直找不到人问,也怕耻笑不敢问。的装饰比现在好看,从前那些老爷也比现在
    我并非想说普通中国人文化程度的低
    相貌堂堂多了;有说昨晚有人看到朱庇特神下。那无关紧要。人格的价值常在这些无知像的手动了,这是天大的凶兆的…・美米鸟的人们中,而懂得地心引力学问的人千千万,斯对之呼吁的就是这样的“人民”!他们听却不见得比这些人更有人格。一一就在这些
    63

==========第64页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    人们中,或许将来,或许正是现在,也有人种人的可能性,我们所有人都可以是它但又能在他们中发掘出真正的人民。谁知道呢
    不是它。它永远在那里等待我们通过自身去
    那个真正的人民永远在那里。它不是那发掘,去成为它。些“下流的群众”,不是脱口秀节目上的打
    在这种意义上,人民才确实创造了历史,
    工者,不是作为法律、利益集合体的公民
    人民是伟大的。要去听这种人民的声音。要
    民族,不是你我,但它又就是这些。它是
    提防各种假人民。
    左派中关于中国社会性质的几种观点
    作者】太平洋的风
    供稿】YCA
    这一炳年来,左翼中关注中国社会性质主义国家,甚至走向帝国主义,那么从马列题的同志越来越多,相关的讨论也越来越主义原理出发,“推墙”和“沉船”就是自深入。去年,卢荻和潘毅等几位老师就中国然而然的了是否为“世界资本的中心”的问题在破土网
    所以,我们认为当前的争论非常重要,
    上展开了激烈的辩论。而最近几个月,包括对运动的发展具有不可估量的意义。因此卢荻在内的几位左翼同志撰文纷纷撰文,就有必要了解一下关于中国的社会性质,左派中国是否已经成为帝国主义国家的问题发中都有哪些不同的观点。在这篇文章里,我表自己的看法。显然,关于社会性质的讨论们准备点评一下左派中出现过的主要几种之所以在左翼中不断出现,绝不只是出于知关于中国社会性质的不同认识,希望能对读识上的兴趣,而是现实中的经济关系和政治者们有所帮助。关系所发生的剧烈变动在政治上的反映
    走错路了,但还是社会主义
    事到如今,左派中估计没人会否认改革
    所谓改革开放,从其实际轨迹来看,就
    开放带来的剧烈变化,也不会有人否认这些是把社会主义计划经济逐渐转变为资本主变化的主要方面是増加了中国社会中的资义市场经济。改革的对象自然就是以国企为本主义因素。争论的焦点在于,如何评价这核心的社会主义经济。但中国的经济改革有些资木主义因素。这些资本主义因素是否发其特殊性。和苏东等发生了颜色革命的国家展到了改变中国社会性质的程度,还是仅仅不同,中国很早就实施了市场化改革,但国作为社会主义因素的补充?
    有经济没有一下子被私有化掉。国有经济单
    列宁在《什么是“人民之友”以及他们位的市场化私有化是在一个比较长的历史如何攻击社会民主党人?》中与民粹派论战时期内,分步骤逐渐展开的。而且,对于时指出,“《资本论》一出现,“俄国资本主些基础性行业如能源、通信和金融等,国家义的命运’问题就成了俄国社会主义者的主并没有打算放弃控制。这种渐进改革的战略,要理论问题,最热烈的争论都集中在这个问同样反映到了社会主义运动的政治路线和题上,最重要的纲领性原理的解决都以这个理论上。问题为转移”。同样,中国左派一开始追问
    在改革过程中出现的左派,多数来自于
    改革姓资姓社的问题,就无法回避整个社会受改革损害的群体如国企工人,以及执政党是姓资还是姓社的问题。左派中最重要的纲内仍然坚持社会主义理念的老同志。他们跟领性原理的解决必然以这个问题为转移。如所谓的“体制”有千丝万缕的联系。改革开果认为中国仍然是社会主义,那就必然坚持放以来政治体制在形式上的延续,国家在经“保”和“救”;如果承认中国已然是资本济中依然扮演着重要角色,加上领导人在某
    64

==========第65页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    些场合下表现出来的“不忘初心”,都不可由主义的“华盛顿共识”。虽然我国经济中避免地使得许多左派对体制内左转抱有强有资本主义成分,但实际上我们还在坚持中烈的愿望。而“左转论”要成立,有一个起国特色的社会主义模式,这是我们在这次危码的前提,那就是中国还没有成为一个资本机中表现相对出色的主要原因。主义国家。如果中国已经变成资本主义国家,
    “在中国现时的社会经济中,社会主义
    那么亲自操刀完成这一历史性转变的执政的经济规律和资本主义的经济规律都在起党就必然是资产阶级政党。任何具有马克思作用,两者一方面水乳交融在一起,一方面主义理论背景的人都不可能认为,一个资产交织着复杂的矛盾和斗争。因为执政党已经阶级政党可以“左转”为无产阶级政党,也明确表示不改旗易帜,庄严宣称坚持中国特不可能幻想,一个资本主义社会不经过暴力色社会主义,所以社会主义社会经济规律还革命,就“左转”回社会主义社会。因此,有起作用的广阔余地,保证改革开放沿着社“左转”派眼里的中国,只能是受到资本主会主义的方向发展。为了坚持改革开放的社义因素侵蚀的社会主义。作为一个整体的中会主义方向,我们一方面要把社会主义初级国,仍然是社会主义国家。
    阶段允许市场经济和私有制经济发展来协
    反对改革开放的资本主义导向,但坚持助推动我国社会生产力发展的作用发挥尽认为中国仍然是社会主义国家,一度是中国致,一方面更要防范陷入资本主义社会经济左派中的主流观点,在左派兴起的初期更是规律作用消极后果的泥淖。要以我为主地参如此。我们不妨看看老左派们自己是怎么说加公正的经济全球化过程,自主掌握对外开
    放的广度和深度,摆脱资本主义世界经济周
    “那么为什么在危机中中国能有这样期的陷阱。必须坚持中国特色社会主义道路,的业绩?这与中国实行的中国特色的社会主反对把中国特色社会主义歪曲为中国特色义模式有关,因为中国特色的社会主义经济的资本主义。我们必须坚持公有制为主体多模式中,既有社会主义经济因素,也容许资种所有制经济共同发展;坚持在国家宏观计本主义因素存在,所以就有人把中国特色社划导向下,实行市场取向的改革;坚持按劳会主义模式歪称为“中国特色资本主义模分配为主,更加重视社会公平;用社会主义式”。简单说来,中国容许市场化、私有化的基本原则来反对资本主义的私有化、市场的发展,不是很彻底,还有一些保留。比如,化、自由化以及两极分化,把资本主义社会在关键重要领域保持了相当强大的国有实经济规律的作用限制在一定范围。只有这样力。又比如这些年的财政税收金融政策,大我们才能在资本主义周期性经济危机的浊大增强了国家控制的财政金融资金实力,包流中,高举社会主义的红旗不断前进。”(刘括保持大量外汇底存等等。又比如在建立社国光《当前世界经济危机中中国的表现与中会主义市场经济体制的同时,加强宏观调控,国特色社会主义模式的关系》)特别是保持了国家计划调控的余地,如继续
    老同志的看法有没有道理,对照书本没
    编制执行年度计划,五年十年中长期规划,有什么用,得看现实。关键是看改革开放已保留发改委这样庞大的计划机构等等。应对经改到什么程度了。如果改革改到社会主义这次危机所采取的种种重大措施,就展示了因素已经所剩无几了,或者社会主义因素已这种出手快、出拳重、集中力量办大事的计经与大多数人绝缘了,那老同志的说法无论划调控的能力,为一些资本主义国家所称道。多好听,都是没道理的,因为脱离了现实情另外,中国在融入经济全球化过程中比较谨况慎,如资本帐户没有完全放开,银行运作尚
    老同志强调中国的国家调控比较厉害
    未完全与外国接轨等。这些都使得中国经济认为这就是社会主义因素的体现。其实这种在世界经济危机中受到冲击的影响较少,处看法不太科学。社会主义是一种特殊的生产置的表现也较好。总之,中国的经济并没有方式,在这种生产方式中,雇佣劳动消失了,照抄欧美自由市场经济模式,没有遵循新自劳动者是在自已联合所有的企业中上班
    65

==========第66页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    个社会越接近社会主义,那么其全民所有制是社会主义社会已经变得很难了。但如果退企业职工在全体职工里的比重就越高;反之,一步,不讲中国是社会主义,只论证中国尚如果一个社会中在全民所有制企业的职工未变成资本主义,就容易很多。毕竟中国有数量占比低于非全民所有制企业,自然就很大量社会主义时期遗留下来的制度遗产,这难被认为是社会主义社会。因此,我们可以些遗产必然会使得中国的经济运行与多数通过不同经济类型的就业人数来评判中国资本主义国家有一定差别,而这些差别就可是否是社会主义国家。国家统计局年度统计以用来证明一点,那就是中国还不是一个资数字中有城镇不同类型企业的人数,而且统本主义国家。计局的网站还提供图表功能,能直观地显示
    在与潘毅等人辩论时,卢荻老师就用了
    全民所有制企业即国有企业职工在城镇总这种逻辑来反驳中国是“世界资本的中心”就业人数中的比重
    的说法。在一系列文章里,他试图论证,中
    改革开放之初的数据在统计局网站上国经济有明显不同于西方资本主义国家的査不到了,但我们知道,那时候几乎没有私特点,而这些特点说明了,中国还不是资本人企业主,最多有少量的个体户,大多数人主义国家。都在国有企业和集体企业上班。到了2000
    “何谓资本主义运作逻辑的辨认,可以
    年世纪之交的时候,城镇就业人员中在国有分作三个层次的标准一一在普遍意义的资企业上班的就只有54%了,占一半多一点。本主义生产方式是系统性的利润导向、在较城市的劳动者多数都在国有企业上班,不管特殊的历史资本主义是霸权资本的积累要这些企业是不是已经按照资本主义精神改求、在今日的全球新自由主义现实是“掠夺造过了,至少从形式上看,认为社会主义因性积累素为主还勉强说得说得过去。这也是左派兴
    按照这些标准来衠量中国现实,应该
    起之初认为中国是社会主义国家的说法占是判定不了它确实是资本主义,甚至可以说,主导的现实基础。
    应该得出的判断是“资本主义没有成为主
    随着改革开放的深入,私有经济在我国导”。根据是:直至今日,中国的经济剩余的比重越来越高。到了2015年,情况就发的拥有或至少是运用,是操控在国家手里生了很大的变化。在4亿城市就业人口中,是在很大程度上免于利润导向的强制仅6208万在国企上班,非公经济中上班的
    “更明确而言,中国的经济剩余的运用,
    劳动者人数占绝对多数
    主要是表现为长期持续的高水平的生产性
    城镇职工中在全民所有制企业工作的投资率(从而带动劳动生产率、工资水平人所占比重越来越低,反映到左派中,就是消费水平的提升,以及社会发展),这是全坚持中国是社会主义国家这种观点的人越球特例,因此可以说是系统地抵抗全球新自来越少。老年人由于经历的原因,难以转过由主义的・掠夺性积累”、以及历史资本主来,但青年的马克思主义者眼这种观点基本义的霸权资本的运作逻辑。而高投资率在总上都划清界限了。毕竟现实教育人,当大多体利润率、生产性部门利润率持续下降时期数年轻人毕业后都只能在非公企业打工时,仍在,由此可以判断,这其中是有系统性的要人相信中国还是社会主义,自我洗脑的难抵抗资本主义化的因素在起作用。度不小。
    “我们可以说:迄今,中国的社会构成
    当然,思想对个人的影响仍然是强大的。仍然是混合性质,资本主义因素与反资本主只要国家的政治体制在形式上不变,国家对义因素仍然在拉锯,仍然不能说资本主义因经济实施强有力控制的基本状况不变,“左素已经是不可逆转地主导了整个社会。”(卢转派”就不会消失,而是适时改变说法,继获《面对西方(中心主义)看中国》)续影响运动。
    实际情况是,中国政府手里控制着大多
    从社会主义向资本主义过渡的社会
    数银行资本,国有企业在经济中的占比虽然
    现实发展到这种程度,要证明中国仍然已经不大,但也绝非无足轻重,这就使得中
    66

==========第67页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    国政府在干预经济方面比西方国家的政府在于,成为商品是它的产品的占统治地位的要强有力得多。老左派看到这一点了,他
    和决定的性质。这首先意味着,工人自己也
    认为这说明中国仍然是社会主义国家;卢荻只是表现为商品的出售者,因而表现为自由老师也看到这一点,他认为这说明中国是混的雇佣工人,这样,劳动就表现为雇佣劳动合经济,放到改革开放历史背景下来说,就在商品中,尤其是在作为资本产品的商品中,是从社会主义向资本主义转变的过渡型经已经包含着作为整个资本主义生产方式的济。类似于列宁的新经济政策,不过方向倒特征的生产的社会规定的物化和生产的物过来了
    质基础的主体化。
    卢荻老师认为这一点在中国社会性质
    资本主义生产方式的第二个特征是,剩
    的判定上是根本性的,而其他的社会现象如余价值的生产是生产的直接目的和决定动工人斗争等,都说明不了什么问题。具体现机。资本本质上是生产资本的,但只有生产象不足以否定他对中国经济结构(以及社会剩余价值,它才生产资本。”(马克思《资本性质)的判断
    论》第三卷)
    “燧鸣及其观点相近的论者,在诉诸政
    我们可以看看中国经济是否符合马克
    治-知识立场的同时,往往还会以鲜活的思说的这两条。中国企业和个体户生产的产在地经验’来肯定自己的立场和观点,最有品几乎都是商品,这一点恐怕中国人都没有代表性的是这么一句:“今天中国正在发生什么疑问。而我们在前面展示的图表,很直的数以万计的工人对抗资本的集体抗争与观地说明了中国劳动者多数都沦为雇佣劳其他的'社会群体性事件”恐怕更是不争的动者的现实。所以,马克思说的第一条是满事实。'是事实,大都是正当的抗争,这没足的错;但是,要从这些抗争上升至对整体政治
    至于第二条,我们可以根据国家统计局
    -经济构造的否定,显然就是理据远远不足,发布的不同类型企业固定资产投资的比重就是欠缺在辨明整体现实之后オ作出判断、来大致推断。2015年,全社会固定资产投指导实践。”(卢荻《面对历史资本主义的第资中,国有占比仅24.86%,少于私营企业。世界左翼一一回应燧鸣等的商榷》)
    从趋势上看,改革开放以来,国有固定资产
    卢荻老师认为,国家能够直接进行大量投资的比重逐年下降,而私营企业和其他非生产性的投资这一点就足以说明中国仍然公经济的投资占比逐年增高。谁都知道,非不是资本主义社会。这种看法当然有其道理,公经济投资的目的只有一个,那就是获得利说明了中国和完全实施新自由主义的国家润。如果非公经济在固定资产投资中占主导,之间存在一定的差别。多数左派,甚至是最说明中国社会生产的直接目的和决定动机革命的左派也不会否认这一点。但问题在于,主要是剩余价值的生产判断中国的经济是不是资本主义为主,应该
    卢荻老师可能觉得中国的国有经济很
    按照什么样的标准呢?以新自由主义这
    强大,足以决定中国社会生产的性质。但实
    种资本主义模式为判断标准,当然不妥,因际上,国有经济虽然技术水平和集中度很高,为还存在其他类型的资本主义。那如何超出但规模并没有想象那么大。当私有部门的规各种资本主义的具体模式,一般性地定义资模大到一定程度的时候,国家调控经济的能本主义呢?
    力就变弱了。比如,2016年中国的固定资
    至少马克思主义者仍然可以参考马克产投资增速比较低,只有8.1%。其实国有部思本人的说法。在《资本论》中,马克思明门已经逆流而上,做了很多投资了,但无奈确描述了资本主义生产方式的特征
    私有部门固定资产投资增速太低,下滑的基
    “资本主义生产方式一开始就有两个本态势仍然无法改变特征。
    民间固定资产投资的总量已经远大于
    第一。它生产的产品是商品。使它和其国有控股企业了,因此无论国有企业在国家他生产方式相区别的,不在于生产商品,而的命令下多么疯狂地投资,总的投资率还是
    67

==========第68页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    比较低。这说明,国家已经不能决定中国经与医疗上(在绝对发展的背景下)的相对差济走向的大方向,它能做的,无非是在过热距的扩展。国有经济占社会整体经济比重日的时候适当降温,在经济寒冬时适当加温而益下降到30%以下(进一步市场化的趋势也已。但是,热还是热,冷还是冷,资本主义非常明显),普通劳动者的社会与经济地位经济运行的周期,国家已经没有能力消除了。的下降(大部分劳动人口参与到市场化就业在整个社会生产已经主要由剩余价值生
    中,国有企业就业人口20%以下)等现象
    驱动的社会里,也只能是这样。
    我们姑且不论已经市场化的国有企业是否
    所以,马克思说的第二点也是符合的。仍然具有社会主义特征,但目前整个中国内马克思主义讲究实事求是,是从现实而不是部整体上劳动与资本间的关系、社会财富分从愿望出发。如果马克思的两条标准都符合,配方式与政权的阶级代表是否符合上述的作为马克思主义者还有什么理由认为中国社会主义特征呢?不是资本主义占主导的社会,而是某种“混
    “在资本主义世界体系中,作为后发国
    合经济”或者说过渡社会呢?
    家在经济发展初期依赖于廉价劳动力与资
    已经是资本主义社会了
    源的出口导向型模式并不是中国独有的现
    在点评卢荻老师的观点时,我们列举了象,也不是今天的独有现象。早在19世纪些经济统计数字来说明中国可能已经是时,德国作为后发的资本主义国家就依靠廉资本主义经济占主导了。这一观点在革命左价劳动力出口质次价低的产品推动经济增翼和青年左翼中比较流行。
    长,此后还有日本、韩国和东南亚国家等。
    所以,当卢荻撰文提出“混合经济”论而今天,“富士康模式”也不是中国的独有和“资本主义占主导证据不足论”时,立马现象,在中东欧国家(如波兰与斯洛伐克等)招致了一大波批评。破土上发表的卢映西老通过建立不遵守基本劳动法律的经济特权师的文章和红色参考公众号发表的“燧鸣”大量引近其他国家的廉价劳动力为富士康、的文章比较具有代表性
    三星、仁宝等跨国公司服务,也是一种普遍
    “卢荻老师看来很不同意中国已经变现象成‘资本的中心”这个说法。他认为,中国
    卢荻老师认为中国的经济结构仍然
    在策略性融入世界资本主义体系过程中,迄存在‘对新自由主义的抵抗',但是这到底今既有屈从成分也仍在顽强抵抗。我可能比是非资本主义成分的抵抗,还是在资本主义较愚钝,看不出我国的顶层精英有什么顽强世界体系中的不同参与者的竞争呢?今天抵抗的壮举,只看到中央的新精神是“使市我们看美国特朗普政府的很多政策竭力弓场在资源配置中起决定性作用”。这语估计导本土生产导向”,其中包括近期宣布的连奥巴马都不敢说,因为在市场中起决定性富士康将在美国建厂,那么我们是否也可理作用的是什么,难道不是资本吗?奥巴马敢解特朗普政府的政策是“对新自由主义的抵公然宣称自己是资本家的代言人吗?
    抗?并且或者是美国对于资本主义世界体
    “事实已经非常明显,当代资本主义是系的“屈从',而并非是世界头号霸权主义经过改良的资本主义,而中国搞的则更接近国家“为重新掌握产业资本与实体生产”以于马克思当年批判的“原教旨”资本主义,巩固其衰落的霸权呢?(燧鸣:《“屈从vs是资本掌握决定性话语权的资本主义。”(卢抵抗”,还是“共谋vs竞争”?》)映西《中国不是资本的中心?》
    很明显,这些左派同志和卢荻老师的着
    “根据今天众多社会学与经济学的统眼点有很大的不同。持中国资本主义论的左计(北京大学《中国民生报告2014》与 Piketty派同志,基本上都是根据国有经济比重,劳团队2016年中国报告),中国社会中前1%动者中雇佣劳动的比重来做出判断的。而卢的人口掌握着全国约三分之一的社会财富,荻老师的判断依据,则是中国经济中“超出前10%的人口掌握着约三分之二的社会财利润逻辑”的国有经济在经济生产中的作用富;更不用说在社会服务、文化教育、住房比欧美国家大得多这一点。我们下面就来谈
    68

==========第69页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    谈中国的国有经济,分析其性质
    资本属性。在股份公司和托拉斯的场合,这
    坦率地说,中国毕竟还有几百万亿的国
    点是十分明显的。而现代国家也只是资产
    有资产摆在那里,多数银行资产仍属国有。阶级社会为了维护资本主义生产方式的相比西方国家那种私人金融资本家主导
    般外部条件使之不受工人和个别资本家的
    切的局面来说,中国的情況的确有所不同。侵犯而建立的组织。现代国家,不管它的形否认这种不同,硬说中国和其他资本主义国式如何,本质上都是资本主义的机器,资本家完全一个样,那当然是不对的;但夸大这家的国家,理想的总资本家。它越是把更多种差异,认为这种差异意味着对资本主义的的生产力据为己有,就越是成为真正的总资抵抗,却明显是违背马克思主义基本原理的。本家,越是剥削更多的公民。工人仍然是雇
    马克思主义认为,与眼里只有利润的私佣劳动者,无产者。资本关系并没有被消灭,人资本家不同,资产阶级国家是为整个阶级反而被推到了顶点。”(恩格斯《社会主义从服务的,要考虑整个阶级的长远利益。一些空想到科学的发展》)基础性行业如铁路等基础设施建设等,投资
    针对国有经济,恩格斯还提出了一个标
    很大,资本回收周期很长,私人资本家不愿准意进入,而这些行业对于经济的发展又是至
    “只有在生产资料或交通手段真正发
    关重要的,在经济全球化的背景下更是如此,展到不适于由股份公司来管理,因而国有化所以为了确保长远的经济发展,就必须往这在经济上已成为不可避免的情况下,国有化些领域进行大量投资。同样,当经济处于下
    即使是由目前的国家实行的一一才意
    行周期时,私人资本家不愿意投资,大量裁味着经济上的进步,才意味着达到了一个新员,极易造成社会矛盾冲突,甚至危及统治的为社会本身占有一切生产力作准备的阶秩序,为了确保资本主义再生产的有序进行,段。但是最近,自从俾斯麦致力于国有化以国家必须利用手上的经济资源,大量投资刺来,出现了一种冒牌的社会主义,它有时甚激经济
    至堕落为某些奴才气,无条件地把任何一种
    国家拥有大量基础设施,国家大力投资国有化,甚至俾斯麦的国有化,都说成社会基础设施,这本身就是资产阶级国家该做的主义的。显然,如果烟草国营是社会主义的事情。我们不能因为美国政府没有搞这些投那么拿破仑和梅特涅也应该算入社会主义资而中国政府搞了就说中国这是在抵抗资创始人之列了。比利时国家出于纯粹日常的本主义。实际上,实施新自由主义的国家
    政治和财政方面的考虑而自己修建国家的
    美国,长年不搞基础设施建设,现在发现本铁路干线,俾斯麦并非考虑经济上的必要性,国的道路桥梁落后老化严重,也不得不开始而只是为了使铁路能够更好地适用于战时,重视此类建设。国家必须保证资本积累的正只是为了把铁路官员训练成政府的投票家常条件能够具备,做不到这一点,就不是称畜,主要是为了取得一种不依赖于议会决定职的资产阶级国家。从这个意义上讲,中国的新的收入来源而把普鲁士的铁路干线收模式比美国模式的确要优越一些
    归国有,这无论如何不是社会主义的步骤,
    小政府的资本主义是资本主义,大政府既不是直接的,也不是间接的,既不是自觉的资本主义也是资本主义。恩格斯在一百多的,也不是不自觉的。否则,皇家海外贸易年前就明确指出
    公司、皇家陶瓷厂,甚至陆军被服厂,以致
    “无论在任何情况下,无论有或者没有在30年代弗里德里希一威廉三世时期由托拉斯,资本主义社会的正式代表一一国家个聪明人一本正经地建议过的妓院国营,也终究不得不承担起对生产的领导。这种转化都是社会主义的设施了。”(同上)为国家财产的必然性首先表现在大规模的
    如果按照恩格斯的标准来看的话,国家
    交通机构,即邮政、电报和铁路方面
    控制铁路是进步的,左派应该支持,但是这
    但是,无论转化为股份公司和托拉斯,并不意味着国有铁路公司代表某种社会主还是转化为国家财产,都没有消除生产力的义因素。这种因素即使存在,也是潜在的
    69

==========第70页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    意味着“为社会本身占有一切生产力作准种中华民族马上要亡于帝国主义之手的恐备”。但其他的一些国有经济,如烟草专卖
    怖氛围
    就算不上什么社会主义因素了。总的来说
    “就外贸来看,中国向西方发达国家惊
    恩格斯强调的是,资本主义社会里的国有经人的财富‘输血',已经使中国在经济上落济仍然是资本主义经济的组成部分,它的存入最悲惨的殖民地状态。中国出口产品价格在不是为了消灭或者抵抗资本主义,而是为之低近乎白给,历史上除了当初白种人到非了保护和现固资本主义
    洲猎获黑人不付钱之外,还没有任何一个殖
    就中国而言,“混合所有制”改革更是民地被贸易掠夺到这个程度明确的信号,意味着官僚控制的国有经济要
    “就外资来看,中国一方面用巨额过剩
    与其他资本家控制的民营经济实现融合,你资本支援美国经济建设,另一方面又以牺牲中有我,我中有你,大家绑在一起。另一方国家资源甚至主权的方式,大规模引进外资,面,国家对国有经济的管理逐渐向“管资本”外资经济已成为西方发达国家全面控制中转变,强调盈利。国企改革效果明显,利润国的经济基础。在全球化的条件下,外资进迅速回升,是如何实现的呢?当然是眼所有入中国本身是一种正常经济现象,但是我们亏损中的私人资本一样,搞减员增效、关闭引进外资的方式,却正在形成中华民族的历不盈利的企业之类的动作。
    史性灾难
    如果国有经济的存在只是为了确保资
    “目前中国人民以创建和谐社会为标
    本主义经济的运转,在对待劳动者方面跟私志的重返伊甸园的斗争,就其历史性质来讲,人资本主义企业没有本质差别,那么,这种是中国一场新的救亡运动。19世纪末20世国有经济即使有一定的进步性,也并不具备纪初的中国在政治上遭到了西方列强的瓜任何现实意义上的社会主义性质。马克思恩分,20世纪末21世纪初的中国在经济上再格斯反复谈到过,无产阶级应该支持大资产次遭到了西方列强的瓜分。所不同的只是19阶级去反对小资产阶级的反动妄想。同样地,世纪未20世纪处,西方列强是用各种条约今天的无产阶级政治力量也应该反对将铁瓜分了我们,现在西方列强则是用各种规则路电信等基础设施和服务私有化的反动妄在瓜分我们。中国被瓜分的主要标志,就是想。但是,在我们反对新自由主义的全部反正在成为西方发达国家随意挤压的“奶牛',动性的同时,不应忘记,这一思潮和力主大身上被国际垄断资本插满了财富吸管,用断政府的凯恩斯主义同样都是资产阶级的思、子绝孙的资源毀灭式开发,所透支形成的巨想观念,绝不应该过分拔高反对新自由主义大财富,如同长江大河般的流向西方发达国的特殊反动性的斗争,将保卫国企上升到保家,提高了西方发达国家的生活水平,带动卫社会主义的高度
    了整个世界经济的增长,却唯独牺牲了中国
    帝国主义的经济殖民地
    人民的福利,不仅是牺牲了这一代人的福利
    如果中国已经不
    社会主义国家,更可怕的是掏空了子孙后代的资源基础
    而是一个资本主义国家,那么这个资本主义(张宏良《中国经济再次到了最危险的时国家在世界体系中处于什么位置呢?
    候》)
    有很多同志肯定会说,中国已经是一个
    这种说法现在听起来也许有点荒唐,但
    帝国主义国家了。我们后面会谈到这种观点。在当时,是有一定现实基础的。曾经有一篇不过,中帝论的出现其实是比较晚的,是在文章特别火,标题就叫“中国28个主要产2008年以后。在那之前,左派中最流行的业中21个被外资控制”,里面谈到了外资控观点是:中国已经成为帝国主义的经济殖民制中国经济的状况地
    “据商务部《2004跨国公司在中国报
    这一观点的最重要鼓吹者是著名左派告》显示,在轻工、化工、医药、机械、电旗手张宏良。2006年的时候,张宏良曾经子等重要行业中,跨国公司子公司所生产的在一篇纪念主席诞辰的文章里大肆渲染这产品己占据国内1/3以上的市场份额。据《中
    70

==========第71页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    国产业地图》(中国并购研究中心)一书指
    来源:《2015年中国电梯行业市场结
    出,中国每个已开放产业的前5名都由外资构分析》)公司控制,在中国28个主要产业中,外资
    文章里面提到的手机行业的变化更是
    在21个产业中拥有多数资产控制权。”
    天翻地覆。国内手机市场中,国产手机已经
    文章还详细说明了各个行业的情况:
    占据绝对的主导,尤其是低端机,完全是国
    “啤酒行业:60多家大中型企业只
    产手机的天下。
    下青岛和燕京两个民族品牌,其余全部合资
    其他的方面如PC机和通信设备等,也
    玻璃行业:最大的5家已全部合资;
    是如此。虽然有部分行业如化妆品仍然是外
    电梯行业:最大的5家均为外商控股,资为主,但全世界几乎没有哪个国家国内市占全国产量的80%以上;
    场的所有行业都是本土品牌主导,中国虽然
    家电行业:18家国家定点企业中11家是大国,但也没有理由非得成为例外合资
    经济上发生了如此大的变化,这必然会
    化妆品:被150家外资企业控制
    反映到人们对社会的认识上来。张宏良为代
    医药行业:20%为外商控制
    表的鸟有之乡左派们持有的中国经济殖民
    汽车工业:外国品牌占销售额90%!
    地论,已经与现实相悖,认同的人越来越少但这种渲染外族威胁的说法,并没有消失,
    这篇文章现在还有很多网站在转载,让只不过从经济领域转移到生物学领域,从反许多人产生一种马上就要亡国的感觉。但实对帝国主义的经济殖民换成了反对帝国主际情况却并不是这样
    义用转基因灭中国人的种。不过本文聚焦经
    以汽车工业为例,文章里说自主品牌的济领域,就不展开多谈了占有率不到10%,这种情况在2001年刚入帝国主义国家世的时候也许是如此,但是到现在,情况已
    下面我们来说说中帝论。
    经变化很大了,国产品牌的占有率已经接近
    卢荻和潘毅、卢映西等老师去年争论的
    半壁江山了。
    问题是,中国是不是“资本的中心”。而最
    “2016年国内自主品牌乘用车销量总近卢荻老师与其他左派同志(反驳文章发表计约1050.39万辆,増速20.75%,远高于于红色参考、现代资本主义研究和激流网等2016年乘用车市场的整体增速14.93%和公众号)之间的论战,则聚焦于中国的资本同期日系、德系、美系、韩系、法系等品牌主义发展是否已经迈入帝国主义阶段的问销量増速(分别为12.70%、12.81%、13.89%
    6.74%和-1182%)。同时,自主品牌乘用车
    中帝论由来已久,而且如卢荻所说,这
    市场占有率持续回升,由2014年的低点
    观点首先产生自青年左翼,也主要在青年
    38.31%快速上升至2016年的43.24%。
    左翼中流行。笔者于2006年左右接触左派,
    “已披露2016年销量数据的上市车那时候左派关于社会主义的认识还停留在企中,自主品牌普遍获得了高增长,其中
    社会主义论、殖民地论和资本主义论等等,
    汽乘用车、江铃驭胜、上汽乘用车、东风乘而且多数认为中国发展资本主义没有什么用车、吉利汽车2016年全年销量增速均超前途,没人站出来说中国会成长为帝国主义过50%,分别达90.66%、90.05%、89.23%、
    国家。大约是在2008年之后,由于西方深
    57.40%、50.21%;仅长安汽车、力帆股份、陷经济危机,而中国仍然维持高速发展态势汽夏利的自主品牌乘用车销量下滑
    对外投资爆发式增长。此时国内国外就有人
    (《2017年中国自主品牌乘用车销量及市场开始讨论中国取代美国,不少作者跟风出书。占有率分析》
    比如马丁・雅克就在2009年出版了《当中
    电梯行业也是如此,以前是外资的天下,国统治世界》,探讨西方的衰落和中国的崛如今国产品牌的占有率也占到40%,而且仍起。而像摩罗这样知名自由派人物,居然来在增长中。
    了个180度大转弯,跳槽到民族主义和国家
    71

==========第72页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    主义一边当起五毛来了。他出版《中国站起的二流性表现在:综合实力仍逊于欧美日老来》一书,受到自由派集体批判,多人与他牌帝国主义国家;不具备美国为首的老牌帝绝交。
    国主义国家的世界霸权地位,势力范围还较
    左派里也有不少人注意到了这种变化,小并且是不稳固的;作为世界工厂相当程度比如新左派旗手汪晖在2010年的《文化纵上仍处于老牌帝国主义经济的下游,中国工横》杂志上发表的一篇文章里,谈到了中国人阶级创造的剩余价值仍有相当部分中修崛起的世界性意义
    要与老牌帝国主义分享:在帝国主义从全世
    “伴随经济增长的重心部分向太平洋界掠夺的超额利润中中修只占了较小的份地区或者东亚的主要经济体转移,世界性的额,与老牌帝国主义还有较大差距。权力关系正在发生结构性变化。即便在经济
    “但是由于老牌帝国主义国家寄生性
    危机的条件下,中国的经济发展速度相对放越来越大,越来越腐朽,使得老牌帝国主义缓,但在世界范围内,仍然是最快的。这
    处于深刻的危机中,实力日益衰落。而中修
    增长速度对于世界经济而言,是一个积极的作为世界工厂,成为全球资本主义体系的关因素,尽管单纯的经济增长对于中国的结构键环节,相对于老牌帝国主义,仍相对具有调整也带来了许多问题。中国经济的快速增活力,实力相对处于上升期。我们说中修帝长不是孤立的现象,相较于其他地区,整个国主义处于上升期,不是说中修真的朝气蓬东亚地区都是快速增长的区域,而且这个区勃、蒸蒸日上,而只是指由于老牌帝国主义域的经济融合也是迅速的。中国的兴起并不的极端腐朽和逐步衰落,使得后起的中修帝等于中国会取代美国的地位,但是中国和这国主义相比之下实力相对上升。这种实力对区域在整个世界经济中的地位的上升将比的变化,必然要引起帝国主义之间的激烈改变传统的三个世界的格局,为世界的多极争夺。化的形成作出贡献。这次金融危机是标志性
    “而中修的内部矛盾也逼得中修资产
    的事件,它不是一般性调整,而是大的结构阶级要・上升”ー一即与老牌帝国主义争霸性变迁的一个环节。”(汪晖《中国崛起的经正是由于作为二流帝国主义国家,中修有着验及其面临的挑战》)
    庞大的、遭到深重压迫和剥削的工人阶级,
    左派整体上对中国崛起是持正面看法有着深刻尖锐的社会矛盾,使得中修资产阶的,但也有一部分左派,主要是对乌有之乡级为了维持统治、缓和社会矛盾,只能努力持批判态度的年轻人,提出了中帝论。所谓与老牌帝国主义争夺霸权地位、争夺超额利中帝论,就是经过三十年左右的改革开放,润,不这样做他就始终摆脱不了严重的革命中国不仅彻底变成了一个资本主义国家,而危机且还成长为帝国主义国家。不过中国尚不具
    “但中修“上升”的过程不可能是一帆
    备全面挑战美国的实力,是一个二流帝国主风顺的。首先必然要遭到老牌帝国主义的强义国家
    大反击,老牌帝国主义绝不会放弃自己的霸
    最早提出此观点的是曾经很活跃的“马主地位,而是会为了捍卫霸主地位进行殊死列毛论坛”。这个论坛的管理员和主要写手搏斗。其次,在争霸的过程中也必然导致内对民族主义持激烈批判态度,提出“中国
    部各种矛盾的激化
    流帝国主义论”,彻底挖掉了左翼民族主义
    “因此,我们说中修帝国主义处于上升
    的正义根基。赤眉发表的《中修帝国主义的期,并不意味着中修真能“上升’到一流帝特点与中国工人阶级的历史命运》一文,集国主义,取得世界霸权地位。恰恰相反,中中阐述了“中帝论”的主要内容
    修必然在‘上升'过程中激化内外矛盾,陷
    “中修是帝国主义国家,即垄断资本主入深重危机,从而为工人阶级创造伟大的革导的,独立的并且参与全球市场和势力范围命机会。中修帝国主义的主要特征决定了中争夺的资本主义国家
    国工人阶级藴着极其巨大的革命力量,有
    “但中修又是一个二流的帝国主义。它着极其伟大的革命前景。”

==========第73页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    文章的主要观点可以归结为:中国己经为增加,意味着资本剥削劳动的活动远未构是帝国主义,但实力比美国弱。从趋势上看,成系统现象。又,在这同一期间,中国对发美帝国主义走向衰落,中帝在崛起,二者之展中世界的贸易是持续的巨额逆差,这也是间冲突乃至战争都是难免的。帝国主义必然抵触以争夺市场份额问题为核心的帝国主在争霸过程中深陷矛盾,而这正好为无产阶义理论。级革命准备了条件
    “在新自由主义全球化时代,帝国主义
    同时,该文还强调了中帝与美帝的最大表现为金融掠夺与劳动力吸纳。在此背景下,区别在于,官僚资产阶级是占统治地位的阶中国主要是属于被剥削者,而非剥削者。再
    者,中国政治-经济的本质迄今还是以生产
    “正是因为中修帝国主义是从社会主导向为主,这就构成了对新自由主义的顽强义复辟而来的,所以由社会主义时期的党内抵抗,也抵消了新自由主义所导致的全球范资产阶级转变而来的官僚资产阶级(通过篡围的生产性投资不足、危机趋向。也正是这夺无产阶级政权)就成为了中修帝国主义的
    本质,通过促进中国自身和广大发展中国
    统治阶级。这个阶级攫取了庞大的原国营经家的生产性投资,成为抵抗全球范围的投机济作为自己的经济基础,把国营经济转化为导向的重要力量。"”(卢获《中国面对“新帝官僚垄断资本,随后又通过所谓国有企业改国主义”》革,转变成了国有垄断资本。正是这个阶级
    针对卢获的辩护,《现代资本主义研究
    扶植起了私人资产阶级,引进了跨国资本。公众号上举出了一系列实际情况予以反驳复辟30余年来,它始终牢牢把持着中修政
    “从资本积累的角度来看,过剩的中国
    治和经济的统治地位,其他资产阶级只能在资本如果不能承受比欧美投资者更低的利它的恩赐下分享一些权利。官僚资产阶级的润率,不愿意进行一些额外的经济援助,就独霸地位和国有垄断资本的特别强大,这是可能难以确保自己能获得项目,从而连那中修帝国主义不同于其他帝国主义的一个点利润率都拿不到。事实已经告诉我们,中主要特征。这个特征,一方面造成了中修统国的海外投资同样遵循着资本积累的逻辑治阶级相对而言的“强大有力',在应付各这在适当的条件下会充分暴露出来种危机中体现出较强的能力。但另一方面
    “比如有报道称:“首钢收购秘鲁铁矿
    也造成了社会各阶级与官條资产阶级之间之初,曾签订协议称将在未来三年再加投的深刻矛盾,就连资产阶级中也有许多人对
    5亿美元,以促进铁矿及其社区的建设
    官僚资产阶级有着深刻的不满。官僚资产阶但实际只投资了3500万美元,因此遭到级的独霸地位促进了社会矛盾的尖锐化。官1400万美元的罚款。曾有当地人投诉称,“首僚资产阶级表面上非常强大、不可一世,实钢秘铁对于开矿之外的社区建设并不上际上却坐在火山口上。而工人阶级就是那潜
    份报告曾指出,自2001年开始
    行的地火。”(赤眉《中修帝国主义的特点与首钢秘铁与其雇员及周围社区居民的关系中国工人阶级的历史命运》
    持续恶化:工人抱怨工资低、健康有风险、
    不过,文章并没有提供详实的经济数据劳工事故频繁…马尔科纳当地居民称,首证明中国已经进入帝国主义阶段,这也为卢钢秘铁剥削劳动力,污染周边海岸,对社区荻等人的批判提供了便利
    发展不尽责。
    卢荻的反对理由是,中国对外输出不是
    “在中国资本的扩张中,金融发挥了何
    金融掠夺,也没剥削多少当地劳动力,因此种作用呢?某种程度上也产生了霸权的作不是帝国主义扩张:
    用。《环球时报》报道:“中国工商银行将为
    “中国对发展中世界的直接投资的绝俄开采靠近中国边界地区的铁矿提供巨额大部分,诸如商业服务、批发零售、金融、贷款……成了一些俄专家担心的问题。他建筑等等,都是为贸易服务的,反而雇佣当声称,吸引中国投资的代价可能会使远东地地劳动者从事生产的投资是直至近年才渐区变成中国的资源供应地。俄没有钱向这个
    3

==========第74页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    地区投资,因此,只能向中国贷款。这就意发当地的人力资源。他称,华坚准备在2030味着在价格上将不得不向中国做出让步。
    年解决当地10万人的就业,并称这些发展
    据《卫报》报道,厄瓜多尔政府财政紧张,趋势都符合市场经济规律。谈及华坚当年率向中国申请贷款,中方则要求获取开矿的资先赴埃塞投资的经营决策时,张华荣说,‘华格。由于开矿要破坏许多原始森林,当地环坚不是为了政治而做企业,而是做好企业保组织和土著举行了抗议。结果,政府把环服务政治。'”(卿滢《参考中国模式的“非保组织取缔,三名土著领袖离奇死亡。“(郑洲版中国”走了多远》)姿妍《评卢荻:资本是“好”是坏,国家主
    中国要向埃塞俄比亚进行产业转移,中
    义者说了算?》)
    国资本要在埃塞俄比亚投资,自然需要一定
    不过,我们觉得,即使卢获所说的中帝的基础设施,确保资本积累能够正常进行。的对外输出是生产性投资为主的确符合事源源不断地把埃国劳动者生产的产品运到实,中帝也的确比美帝国主义要好那么一点港口,出口到其他国家,为资本家带来利润,点,但并不能因此得出中国不是帝国主义的这就是铁路的最重要的功能。所以,列宁才结论。就以铁路为例,似乎中国在非洲修建这样评价铁路:铁路是帮非洲人民搞建设,跟帝国主义行径
    “铁路是资本主义工业最主要的部门
    毫无关系。但事实并非如此。比如,中国出即煤炭工业和钢铁工业的结果,是世界贸易人出钱给埃塞俄比亚修铁路,表面上是为了和资产阶级民主文明发展的结果和最显著发展埃国的运输事业,其实是为了方便中国的标志…建筑铁路似乎是一种普通的、自然资本家过去投资。财新网前不久还做了一个的、民主的、文化的、传播文明的事业。在关于埃塞俄比亚的报道,其中浓墨重彩地谈那些由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬到了中国资本在当地复制血汗工厂:
    的资产阶级教授看来,在小资产阶级庸人看
    “位于亚的斯亚贝巴的华坚国际轻工来,建筑铁路就是这么一回事。实际上,资业城,是中国企业在埃塞俄比亚投资轻工业本主义的线索象千丝万缕的密网,把这种事制造的标志性项目。财新记者在这里见到了业同整个生产资料私有制连结在一起,把这不少投身制造业的埃塞俄比亚年轻人。这
    种建筑事业变成对10亿人(殖民地加半殖
    还在建设期的工业园,官方宣称的总投资额民地),即占世界人口半数以上的附属国人达到10亿美元,占地总面积137.8公顷,
    民,以及对“文明”国家资本的雇佣奴隶进
    建筑面积150万平方米,计划于2020年建行压迫的工具。”(列宁《帝国主义是资本设完成。在正在建设期的工业园内,建成的主义的最高阶段》)白色厂房有不少空间仍然空置,等待企业租
    近十年中国海外投资的情况已经表明
    用进驻。而在已经开工的厂房内,华坚集团中国资本走出去的目的是为了得到利润,而自身雇佣的大批当地工人正在从事制鞋加不是增进第三世界人民的福祉。中国显然已
    工。他们代工的主要是 GUESS这类欧美国际经走上了帝国主义国家的老路,任何善良愿
    品牌。基础流水线上的加工工作,由非洲当望都改变不了这一事实地工人完成,中国员工则主要负责上层管理。半外围资本主义强国
    “和中国早年发展加工出口区、产业园
    在承认中国是资本主义国家的同志里
    以引入外资或中外合资的经验类似,埃塞俄面,有一些人既反对中国是美国的经济殖民比亚政府也对这个中资投资的工业园提供地的说法,也不同意中帝论。他们更倾向于了一系列税收优惠政策:包括免除所有资本认为中国是一个半外围的大国。货物和建筑材料的进口关税:鞋类鞋材免税
    就在洞朗对峙结束后,“红色参考”公
    进口;出口企业享受出口退税,工业园企业众号发表了一篇文章,批评了中帝论。文章享受企业所得税减免10年等
    认为,中国主要还是发达国家的打工仔,并
    “华坚集团董事长张华荣告诉财新记不能挑战美国霸权者,中国企业走出去,最重要的挑战是得开
    “就中国在世界资本主义体系中的地
    74

==========第75页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    位来说,中国是一个半外围国家(其在经济世界经济的长工,而发达国家像美国、日本方面则仍有相当的外围的特征);就其在世则是世界经济的地主,我们这个长工是干着界资本主义分工体系中的职能来说,中国资活的长工,印度、俄罗斯、巴西,他是失业本主义的主要“比较优势’是在剥削廉价劳的长工。他们的地位就更惨。在这个意义上动力、廉价资源基础上的出口制造业。这些说,中国这个长工还有活干,还吃得饱饭基本特点决定了,中国资产阶级与美国资
    所以这个叫‘长工崛起”。”(韩德强《“中国
    阶级的基本利益高度一致,在资本主义积累模式”的人间正道》)的根本方面,中美资本主义不仅不冲突,而
    但是,中国崛起真的只是“长工崛起”
    且中国资本主义对美帝国主义在经济上、军吗?中国人也许习惯把自己看成是帝国主事上还高度依赖。远航一号预言,不仅中美义国家的低端打工仔,但事实并非如此,情之间不会爆发战争,就是在中国与美帝的仆况已经发生了很大的变化。从国之间也不会爆发战争,甚至不会发生武
    杜建国写过几篇文章,专门谈到中国高
    装冲突。”(远航一号《“中帝论”可以休矣端制造业的崛起。
    评洞朗事件告一段落》
    “除了大型客机等个别领域,像贾根良
    半外围国家和外围国家有什么区别呢?先生所说的那样、西方跨国企业占据甚至垄红色参考”的另一篇回应卢获的文章提到,断中国市场的现象,在整个高端制造业领域半外围国家对外围国家是存在剥削的。也就并不多见。当前,中国企业不仅占据着中国是说,中国这种半外围国家一边被美国等中高端装备制造业的大部分市场,而且在世界心国家剥削,给人打工,另一方面又剥削外市场上的份额也是日趋扩大。澳大利亚向中围国家
    国出口矿石,进口中国的矿山采掘和运输机
    “与卢荻老师理解所不同的是,并不是械;美国向中国出口的商品中增加了卫生筷因为缺失对于“世界体系的中心与边睡”的子这类产品,进口的则是越来越多的机电产视野,而正是因为认识到“资本主义世界体品;挪威的石油公司使用中国的深海采油设系中的核心国家与半外围国家剥削广大外备:以色列引进中国高铁技术;旧金山的新围国家”的现实,所以我们有必要讨论“社港湾钢结构大桥,正由中国企业承建,以上会民主主义”模式对今天中国是否是可能的这些实事,更能反映出中西方工业实力此消现实的道路?而假如这一道路在现实中可彼长的大趋势。这一大趋势背后的原因或动行的话,一日实现这一目标对中国国家性质、力,我们可以暂且不论,但是这一事实,我阶级关系、以及对于整个世界资本主义体系们必须得正视。”(杜建国《别低估中国高端和其内部秩序又将意味着什么?(燧鸣:制造业的实力》)《“屈从Vs抵抗”,还是“共谋vs竞争”?》
    笔者专门査了下一些重要制造业行业
    这种认为中国比其他第三世界国家稍的情況,基本都是大同小异:中低端产品国好,但仍然是帝国主义国家打工仔的说法,产品牌已经占主导,高端产品在突破,部分在左派中并不鲜见。甚至可以说非常流行,关键零部件仍需进口。还自称左派的韩德强曾经在2011年的一次
    以机床为例,我国数控机床中已经是国
    讲座中说将中国崛起说成是“长工崛起”
    产机床占主导,而且外国机床的比重在降低
    “在我看来,‘中国崛起’的说法本身
    “2016年1-12月我国数控机床进口量
    不见得成立,只能说中国经济总量肥大了,为1130台,同比下降16.7%:进口总金额我们总量增加了,这没错,但是结构推毁了,为26.12亿美元,同比下降13.1%。同时,结构高端被跨国公司占领了。这究竟是中国2016年中国机床产业产出总额约为229亿的崛起还是跨国公司在中国的崛起,这一定美元,同比增长3.6%。其中,数控金属成形要分清楚..我们中国本来他是可以作为一个机床产量为31.8万台,同比增长4.3%。数自主的经济和社会有机体,但现在呢?我们控机床进口数量的下降和本土产量的上升却成了世界经济的“长工'。那我们是这个标志着我国数控机床技术水平的稳步提升
    75

==========第76页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    进口替代的趋势日益明显。”(《2017年机床
    由于投资金额大,技术难度高,具有相
    行业市场需求及市场份额分析》)
    当高的门槛,MDI行业呈现垄断格局,万华
    中国高端机床甚至已经开始销往德国化学、德国科思创(原拜耳科技)、德国巴这样具有发达制造业的国家
    斯夫、美国亨斯迈、美国陶氏,三个国家五
    “昨天上午11点,大连科德数控有限家企业合计占据全球85%以上产能份额,当
    公司在新建的15000平方米面积,全国最大然也可以加上第六名的日本NPU,六家企业
    的地疲式工厂内,举行了VGW400-U高速高合计占全球90%
    精度五轴立式加工中心出口德国启运仪式。
    2016年,全球MDI产能为858万吨,
    简单的仪式后,一部高精度五轴立式机床开中国MDI产能达309万吨/年,占全球总产
    始启运。据悉,这部机床的购买方是德国克能的36%。其中万华化学MDI总产能达到
    努特机械与工具公司。这是中国首次向德国180万吨/年,世界第二徳国巴斯夫56万吨出口此类设备。工信部装备司副司长王卫明年,世界第三德国科思创50万吨/年表示:“这一高档数控机床销往西方发达国
    万华化学不仅掌握世界市场定价权,而
    家,是中国机床制造行业的重要里程碑。
    且领先优势在不断扩大,2016年,万华实
    “在启运仪式上,北京航天科工集团31现销售收入301亿元,同比增长54%,净利所副所长杨继平,手持一个航天设备的核
    润37亿元,同比增长129%,浄利润率高达
    部件告诉记者:“这个部件过去要用进口数12.3%控机床加工,现在有了科德的自主创新设各,
    2017年4月,中国化工圈里最热的新
    我们不仅打破了西方国家的技术垄断,而且闻之一,“万华化学将斥资9.54亿美元在美
    加工效率比进口同类机床提高了一倍以国新建40万吨/年MD이装置项目”,该项目
    上。”(《中国五轴联动机床首次出口德国预计将在2020年建成。”(宁南山《除了华机床将由“中国母机”制造》观察者网
    为,还有哪些中国公司在争霸全球
    其他高端制造业行业也是如此。譬如芯
    而中国正不断突破发达国家技术垄断,
    片行业,中国一直被视为手机组装车间,但有时候这种突破还来得很快。这反映了中国芯片均需进口。但这几年随着华为海思等企强大的制造业水平和技术潜力业所取得的巨大进步,国产智能手机芯片市
    “从10月初到12月初,短短两个月时
    场占有率已突破20%
    间,航天科技四院西安航天动力机械厂下属
    西方国家在许多关键技术上长期处于的铜箔装备分厂获得了2亿元的产品订单。垄断地位,这没错,但这种垄断地位正在迅这个仅仅60人的小厂,赢得市场的秘诀在速被中国挑战。越来越多技术已经被中国突于将高端的航天焊接和旋压技术转化到民破,而某项技术ー旦被中国公司突破,西方用产业,其研制的用于铜箔生产的关键设备竞争者的市场份额一般都会急剧缩减。这当
    2.7米阴极辊打破了日本产品对国内市
    然主要归功于中国物美价廉的工程师劳动场形成的垄断。”(《陕西航天技术转民用打力队伍
    破日本垄断60人小厂炳个月获2亿元市场
    正如团中央微信公众号转发的这篇知订单》)乎文章所谈到的,有许多中国公司具备了
    虽然现在有许多高端技术仍然掌握在
    西方国家竞争的实力,其中不少实际上已经西方国家的企业手里,但如果当前的发展趋称霸世界,但在中国却鲜为人知。山东的化势持续下去,在最近一二十年内,中国完全工企业万华化学集团公司就是这样一家公有可能会绝大多数高科技领域赶超西方国
    家。而仅仅就中国当前的高端制造业水平而
    “MDI(二苯基甲烷二异氰酸酯)是继言,也已经取得了不俗的实力,虽然在半导
    聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯和体等技术领域与日本等制造业强国还有
    ABS后世界第六大塑料(现已经超越ABS成定差距,但跟墨西哥等仅仅承担跨国公司组
    为第五大塑料)
    装车间职能的国家毕竟有本质上的不同
    76

==========第77页==========
    《莱茵・枫林》第三期(总第九期)莱茵学社主管莱茵杂志社主办林晴主编
    中国沿海有许多劳动力密集型企业,这己的势力进行围剿。目前能维持自身独立性些企业往往加入了跨国公司的国际分工,在不加入美国团伙的资本主义国家,也就中俄价值链中的位置很低。这些公司的确就是韩伊朗等少数几个了。在这种情况下,应该怎德强所谓的“长工”。但我们必须认识到
    么评判一个国家是不是帝国主义国家呢
    中国是一个幅员辽阔人口众多的国家,有几
    得敢跟美国或者美国的盟友干一仗才是
    千万在技术水平较低的制造业企业上班,同帝国主义?还是说,能维持自身政治车事上时又有几百万人在技术水平比较高的制造的独立,并且向全球扩张,就已经算是帝国业企业工作。几百万人在这几千万人中当然主义国家了?如果非得干一仗才是帝国主只是个零头,但我们不能小看这个零头,因义,那么中国可能不算,但比中国弱的俄国为日本整个制造业所雇佣劳动力总数也就却可以算。如果能保持独立性才算,那可能这个规模,比美国的制造业就业人数也少不只有中俄了。反对中帝论的同志可能会说,了多少。也就是说,中国高端制造业的规模中俄都是被围堵,哪有成天被人围堵的帝国跟西方制造业大国是同一个数量级的。中国主义国家?但目前美国不敢发出官方军事在给发达国家打工当马仔是事实,但是中国威胁的应该只有中俄这样的军事大国和核资本主义正在快速崛起,中国正在挑战老牌大国,对其他有独立性的国家,不是摧毁,帝国主义国家的霸权,也是事实
    就是扬言摧毁。
    反对中帝论的同志的问题在于,他们只
    列宁提出帝国主义论有一个现实的政
    看到中国依附于美国的一面,看不到中国挑治目的,那就是说明帝国主义战争爆发的必战美国的另一面,而且过于强调军事霸权。然性,揭示帝国主义战争的经济根源。而我面对中帝论,他们轻巧地反驳说,“你见过们现在的世界中,必须承认,帝国主义国家这么怂的帝国主义吗”。但是,任何稍稍懂之间的战争形势并没有那么紧张。时代变了得国际政治的人都知道,现在只有一个真正帝国主义的具体形态,帝国主义国家之间矛的全球超级大国,那就是美国。冷战结束后盾的表现也会有所不同。我们应该用列宁的的历史,就是美国不断清洗原来冷战对象的帝国主义论来分析现实,而不是简单对比列历史。我们在南斯拉夫,伊拉克、利比亚、宁时代的帝国主义国家。不能非要看到中国格鲁吉亚和鸟克兰,以及现在打得火热的叙能随意挑战美国才承认中国是帝国主义,非利亚所看到的战争,都是美国政府或者说美要等到中国真正发起或者被迫参与一场帝国政府背后的跨国资本在对相对独立于自国主义战争的时候,才惊呼中国早已是帝国

==========第78页==========
