    哲・加
    /E AND MAPLES
    创列号
    创刊号
    总第七期
    2017年8月25日出版左翼马克思主义者同盟主管
    Union of Left-wing Marxists《莱茵・枫林》杂志社主办
    全居イ者,令起永

==========第1页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    莱茵学社投稿邮箱:3276313392@qq.com
    联系总编
    y
    141674381@qq.com
    我们的网站
    www.mar1smgulde.org我们的微信公众号:
    ine An마ples
    菜茵 Rhine
    哲・加
    创刊号
    2017年8月25号
    菜茵学社
    社长
    鸟沙
    总编辑
    向我们捐款:
    米宁
    副社长
    狸猫秋山
    的:机)典部茴
    米宁
    (我们承诺,所有的捐款都将用于共产主义事业)
    常务副主编
    林晴
    发行信息
    行政副主编
    鸟沙
    名称《菜茵・枫林》创刊号
    学术副主编
    主编米宁
    龙瞬
    发行菜茵学社
    高级编辑
    主管左翼马克思主义者同盟
    秋山狸猫老高
    主办《菜茵・枫林》编辑部承印菜茵学社印刷处
    《莱茵・枫林》创刊号
    开本1240m×890m1/16
    编辑人员
    版次2017年8月第1版
    责任编辑
    印次2017年8月第1次印刷
    米宁
    印数1-50
    封面设计
    定价:15.00元
    米宁
    联系:141674381@qq.com
    校乌采
    鸟沙
    对编
    西对我们的骨灰
    林晴老高秋山
    向日葵路司法
    高尚的人们将淅下懃热泪

==========第2页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    目录
    莱茵之声】
    面对我们的骨灰,高尚的人们将洒下热泪
    《菜茵・枫林》发刊词
    新闻・时事苦难之后,便是胜和
    在明尼阿波利斯,15美元最低时薪是如何赢得的?…
    还共产党人自由
    革命青年团(布)向当局示威要求释放被捕的共产党人
    专题・马克思主义新闻观】
    马克思恩格斯的编辑艺术…8马克思主义新闻自由观再探…………………………………10马克思与普鲁士书报检查制度……………………16理论维度】
    从国际主义到民族主义
    从新的视角研究马克思主义的发展历程
    8
    “马克思主义中国化”辨析・看看房地产泡沫的来龙去脉什么是剩余价值?
    政策刺激的真相…………………31简评“模型先生”的“精英马克思主义”论调………………34关于马恩晚年所谓暴力革命抛弃论之批判枫林趣闻】
    并无悒悒不乐
    804
    幸福与忧伤
    实践・观察】
    象牙塔之外
    我的实习见闻和一点感想……………………………………………50
    真实的现代工
    份工厂调查报告
    从福耀公司说开去58广电发大招,你怎么看?
    a61
    航母下水,我们该高兴吗?………62不要无脑反美了,某些人在笑!由公审讨薪民工,看法治与阶级斗争读书・学习
    从1893年法国工人党的一次演讲看“爱国主义”与“国际主义”的关系《大回潮》(节选)
    68
    真正的作家・70先政治美式化,再争取人民民主吗
    《く黑格尔法哲学批判》导言》读书笔记
    诗歌・小语
    无题73

==========第3页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    莱茵之声
    面对我们的骨灰,高尚的人们将洒下热泪
    《菜茵・枫林》发刊词米宁秋山乌沙
    我们处在这样一个时代
    民们,该是有人站出来说上一句话的时候
    随着生产力的高度发展,资本全球化的了!你这冷酷的国家,看着,我们醒了不断加深,随着资本主义借助自我更新与完我们这些人以无限坚定的声音呐喊出这样善变得更加“合理化",这个世界的资本主义的宣言。作为忠于理想、志存高远的年轻化显得越发强烈,一切共产主义的迹象,貌代共产主义者,我们已决心用整个生命去奋似都已经臣服于资本脚下。
    斗,为人民争取更美好的生活。
    这个时代,是一个最坏的时代
    我们知道,为了实现我们的理想,就必须将我们的理想一一共产主义理想向更广
    我们也处在这样一个时代
    大的群众传播。只有群众了解了我们,认同
    生产力的高度发展使得社会主义性质了我们,加入了我们,我们才能有坚实的基的生产组织形式成为可能;资本全球化的不础和牢靠的底座断加深使发展中国家的人民受到深重的剥
    因此,2016年11月,我们的早期成员
    削,要求真正的自由、民主与独立的呼声越米宁、鸟沙科夫和狸猫创建了《真理报・旗来越强烈;欧美所谓“合理化”的资本主义已帜》杂志,走出了我们的第一步;2017年经陷入了危机,重新压迫大众变得不可能
    月,《真理报・旗帜》杂志更名为《菜茵》,《菜
    人民在不断地觉醒,在共产主义思潮的引茵》编辑部同时正式宣告成立:2017年6导下,资产阶级的谎言不再畅行无阻:资本月,我们创立了副刊《枫林》,并分别开通主义的危机已经不可避免;发展中国家革命了两刊的微信公众号“菜茵 Rhine"和“特里尔前途一片光明;真正建设社会主义性质的国的枫叶林家已变得可能
    2017年7月,根据莱茵社的统一安排,
    这个时代,同时也是最好的时代
    菜茵》和《枫林》杂志停刊,编辑部进行重组,寻求建立一个既能反映当下残酷现
    听着,你这疯狂的时代,我们来了!
    实、又能够远眺共产主义伟大理想的全新刊物,并以之代表莱茵社正式活动的开始
    看看我们的国家吧:官僚资本主义者们
    这份新刊物就是《莱茵・枫林》。从诞生
    把持着政权,对一切不利于他们的人事物予之日起,它就负有全体菜茵社人交给它的历以肉体和精神上的消灭,自由和民主在这个史重任:它将致力于思想解放,抨击一切禁国家已经成了空谈;国内的人民正处在水深锢人民思想的条条框框,反对一切毒蛇、猛火热之中,四十多年来遭受血腥的剥削与重兽和寄生虫,向一切企图奴役人民思想的阴压,接受着只对资产阶级有利的私有化,整谋者宣战,并同他们战斗到底。日挂在嘴边的“共产主义”,实际上早己被权
    作为一份以马克思主义为指导的政治
    贵们抛在脑后;就在短短的一段时间中,这性、学术性、宣传性合一的刊物,《菜茵・枫个处于资本主义原始积累阶段的国家,已经林》将始终坚持马克思主义的指导思想,坚完成了蜕化,如今正走上帝国主义的道路。持无产阶级立场,坚持共产主义理想,坚持
    面对生在长在中国,遭受残酷压迫的人为人民服务的宗旨。在政治上,我们会把抨
    3

==========第4页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    击资产阶级、抨击资本主义、讴歌无产阶级、了!讴歌共产主义作为我们一贯的任务;在学术
    是的,如今的我们尚有许多不足,或许
    ,我们会把发表马克思主义的历史性研究在一些人看来甚至显得幼稚。但是,这本网成果、发表马克思主义者关于马克思主义实刚起步的杂志这毕竟是我们迈出的第一步践研究的新成就作为我们的重要使命;在宣它标志着编辑部的工作开始走向正规,开始传上,我们会把娱乐性与严肃性结合起来,了斗争的漫漫长路用生动的、活泼的、积极的、艺术的语言文
    我们在写下这篇发刊词时就已经清楚
    字来诠释马克思主义,从而使宣传更加灵这本杂志未来可能会天折,我们可能会消失活、高效、深入人心
    在无人知晓的角落;但是我们坚信,面对我
    《菜茵・枫林》是为无产阶级发声的杂们的骨灰,高尚的人们会酒下热泪。我们始终坚信,无产阶级是迄今为止人
    道路是坎坷的,前途是光明的。我们坚
    类社会最先进、最革命的阶级,并将把解放信,未来是属于我们无产阶级的,将来的环整个无产阶级作为我们自己的任务并为之球,必是赤旗的世界!奋斗。我们将坚定地维护无产阶级的利益,
    让我们高呼我们的宣言吧
    矢志不渝地捍卫无产阶级的尊严
    共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意
    我们仍然记得,1848年,卡尔・马克思图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力创建了《新莱茵报》,1900年,列宁和普列推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治汉诺夫创立了《火星报》,1922年,翟秋白阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在创立了《向导
    这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将
    而现在,轮到我们,《菜茵・枫林》,开是整个世界。启这新的时代ーー属于共产主义者的时代
    全世界无产者,联合起来
    新闻・时事
    苦难之后,便是胜利
    在明尼阿波利斯,15美元最低时薪是如何贏得的?美国社会主义替代翻译:先军长征原载;国际红色通讯
    (注:标题是本刊编者加的)
    明尼阿波利斯( Minneapolis)将成为美候选人,是“现在就要15美元”的前执行理中西部第一个通过15美元最低时薪法令事,也是在明尼阿波利斯争取15美元时薪的城市。在“社会主义替代党”( Socialist的推动者。
    Alternative)和“现在就要15美元"(15Now)
    在工人的这一关键胜利中,法令中的最
    发起这场运动的三年后,在广大劳动者和进低工资并不覆盖临时工,而这是餐饮业工人步运动的推动下,明尼阿波利斯市议会于最近几个月来一直在争取的东西。工作指令2017年5月26日一致通过了一项工作指令,中提出了,大企业将有4年的过渡期来实行要求起草一份15美元最低时薪的法令,并15美元最低时薪,然而却没有为小企业规将于6月30日对它进行最后的投票。(译者定期限,也未规定什么样的企业オ是小企注:该法令现已通过。)
    业。更令人担忧的是,市议会同意对不满20
    如果法令得以通过,这一胜利将大大地岁的工人实行90天的“实习期”低工资帮助金格尔简梦( Ginger Jentzen)贏得市议
    虽然从势头上看,工人们很明显会赢得
    员的选举。她是“社会主义替代党"的市议员15美元最低时薪,但是在未来几周内仍然
    4

==========第5页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    有来自商界的风险,他们可能会施加更大的举。在她当选市议员的6个月后,西雅图成压力,企图削弱这一法令,要求更长的期限了美国第一个通过15美元最低时薪的大城来实行最低时薪。15美元时薪运动现在可市。在西雅图贏得15美元最低时薪,是能犯的最大错误,是过早地庆祝这一胜利
    场历史性的胜利。这一胜利,和那一年快餐
    动必须保持警惕,为通过该法令施加持续工人罢工的激烈浪潮交织在一起,在全国范的压力,直到市议员们投出最后
    围内推动了争取15美元时薪的更广泛的运
    在经历了很长时期和其他让步之后,最动低工资条例如果得到通过,将会成为“双子城”(译者注:位于美国明尼苏达州东南部
    战略辨论与民主党
    的明尼阿波利斯[该州最大城市]与圣保罗
    即便在2014年6月西雅图取得胜利之
    该州首府])左翼和工人运动几十年来的最后,在明尼阿波利斯,广泛的工人运动对争大胜利。一项最新的研究报告指出,在现在取15美元时薪仍有怀疑。在2015年初,“争这样一个不平等日益增长的时代,“15美元取变革社区组织”( Neighborhoods Organizin最低时薪”将使明尼阿波利斯71000名工人 for Change)和“联合工人斗争中心”( Cent的工资得到提高,全体工人每年的总收入将 de Trabajadores Unidos en Lucha)这两个有增加1.4亿美元。在明尼阿波利斯的历史中,色人种领导的维权组织,同“现在就要15美曾有过导致财富从大企业转移到工人手中元”(15Now)以及社会主义替代党签署了的任何政策吗?
    协议,从而在工人中开始了严肃的讨论。最
    尤其是对于仍然集中在低工资职业的终在2015年4月,明尼阿波利斯形成了那些女性和有色人种的工人来说,15美元个公开接受“争取15美元时薪”口号的强大最低时薪的胜利是向前迈出的重要一步,将工会与进步的非盈利组织的联盟。大大促进在全国最严重的明尼苏达州反对
    在明尼阿波利斯的低薪工人中间,逐渐
    种族不平等的更广泛的斗争。如果明尼阿波形成了争取15美元时薪斗争的基础。特别利斯成为通过15美元最低时薪法令的第
    是,“联合工人斗争中心”、“争取变革社区组
    个非沿海城市,在经济危机深重的中西部地织
    服务业工人国际联盟"( Service
    区,取得胜利的大门就会被打开
    Employees International Union)以及“现在就
    在短短三年的时间里,争取15美元时要15美元"这些组织为之进行了持续的组织薪,从一个孤立的号召发展成为2017年市工作。快餐行业的不断的罢工和示威,广议会选举中明尼阿波利斯工人和进步运动地宣传了15美元最低时薪的要求,并使得的核心口号。在明尼阿波利斯,社会主义替低工资工人的声音进入了明尼阿波利斯辩代党第一个广泛传播了15美元最低工资的论的中心要求。通过群众性的上门工作,在2013年
    即使这样,人们仍然用了两年时间来对
    市议会选举中,我们在第9区赢得了229票。付市长和市议会,オ取得了胜利。运动内部市议会投票后,市议员阿隆德拉・卡诺进行了严肃的辩论,针对的问题是如何向民( Alondra Cano)表示:“对于我们多年来
    主党领导人施压。他们中的许多人声称是工
    直为之奋斗的人来说,这是一个巨大的胜人的盟友,但却拒绝一直为争取15美元时利。这个运动起源于第9区,是由梯・摩尔(Ty薪而斗争。特别是市长贝齐·霍奇斯( Betsy
    Mre)、金格尔・简岑( Ginger Jentzen)
    Hodges),她在2013年以进步分子的身份贏
    维罗尼卡・门迪兹・摩尔得了选举,但在之后却不断从大企业得到支( Veronica Mendez- Moore)这些人发起的
    持,还公开反对明尼阿波利斯任何最低工资
    这并不是秘密。
    标准的提高。直到今年1月,面对市长改选
    另外,在2013年11月,为15美元最的艰难战斗,她才突然改变了态度。市议员低时薪到处奔走的柯莎玛·萨万特( Kshama雅各布·弗雷( Jacob Frey)是市长霍奇斯的
    Sawant)在西雅图第一次赢得了市议会选主要挑战者之一。今年4月,他虽然公开宣
    5

==========第6页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    布支持15美元最低时薪,却没有提及罚款的让步,市议会同意开展一项关于15美元的事宜
    时薪的研究,并建立了2017年再次考虑提
    到2016年初,有一点已经很明显了
    高最低工资的正式机制。尽管存在明显的分
    如果运动限制自己,使自己不和市长或商人岐,争取15美元时薪的广泛的工人-社区联支持的民主党统治的市议会发生直接公开盟还是联合起来了,并在今年赢得了15美冲突,就不可能赢得15美元最低时薪。不元时薪的胜利。幸的是,在争取15美元的联盟中,优先与民主党上层保持内部关系,仍然是大部分工
    2017年市议会选举
    人运动和进步运动领导人的策略
    在这一背景下,要求15美元最低时薪
    这场针对我们运动中政治策略的辩论,的声音,和其他要求种族平等改革的声音最终变成了这一问题:在2016年11月,是成为了2017年市议会选举激烈竞争的中否要向选民提出15美元最低时薪的修正
    市政厅中受商界支持的民主党人,面临
    案?市政厅里的大多数人都强烈反对让选着反叛的伯尼·桑德斯的支持者( Berniecrat)民来决定这一问题,因为这样会阻止他们掩与日俱增的挑战。最后,市议会里的大部分盖其服务于商界支持者们的政策本质,而且保守派丧失了民主党的认可,或者在得到认这样将会成为一个危险的先例,会让社会运可的过程中遭到了支持15美元时薪的左翼动更有信心,会让人们认识到可以靠自己的挑战者的阻碍。力量来贏得变革,而不是靠政府机构。
    在越来越两极分化的城市政治中,在市
    民主党领导人反对这一投票倡议,意味议会选举中,金格尔・简岑( Ginger Jentzen)着15美元时薪联盟中的多数都没有支持这从第3区脱颖而出。通过她的竞选活动,1倡议。尽管如此,联盟中由社会主义替代美元运动向市政厅施加了的压力。作为社会党、“争取变革社区组织”和“现在就要15美主义替代党的成员和“现在就要15美元”的元”所领导的左翼势力,收集到了近两万个前执行理事,她将向选民们展示被选入市议签名,从而成功地取得了发起投票倡议的资会的社会主义活动家可以取得怎样的成就。格。这得到了“联合工人斗争中心”、“明尼苏正如社会主义者柯莎玛・萨万特( Sham达州护士协会”以及“美国电信工人协会”的 Sawant)在西雅图的竞选一样,简岑的竞选积极支持。当时很多工会支持伯尼·桑德斯为运动组织者提供了一个发表言论和进行( Bernie Sanders),这两个工会也在其中。
    政治领导的平台,从而影响了整个城市
    在这场公开的战斗中,只有议员卡姆·戈
    以社会主义替代党作为核心基地,简岑
    登( Camgordon)和阿隆德拉卡诺( Alondra的竞选赢得了广泛的支持,包括“明尼苏达cano)顶住了商界和政界的压力。为了掩盖州护士协会"和“美国电信工人协会”等组织可疑的法律异议,市议会以11对2的票数,的支持。尽管15美元运动的整体经验已经阻止了将15美元时薪的倡议诉诸选民。8表明了对独立的左派政治的迫切需要,大多月,“现在就要15美元”和“争取变革社区组数工会和进步力量仍然被和民主党捆在织”状告明尼阿波利斯市议会并胜诉,法官起裁定在11月把修正案提交给选民。然而,
    然而在接下来的几个月里,15美元运
    由共和党把持的明尼苏达高级法院推翻了动的胜利,无疑会引起11月选举中对金格下级法院的裁决,否决了选民投票通过15尔简岑的支持的增加。商界及其在市政厅里美元时薪的机会
    的盟友认识到了,由于民众的不耐烦和草根
    尽管输掉了在法院的战斗,15美元运人群对15美元的热烈支持,如果还不迅速动取得了公共论的广泛战争中的决定性提高最低工资上涨,将会在11月导致选民胜利。在这次激烈的辩论中,民意调査显示
    的反叛
    68%的选民支持我们的15美元最低时薪修
    为了避免丧失更多的政治控制权,为了
    正案,只有25%的人反对。作为对公众压力不让愤怒的大众支持金格尔·简岑的竞选,为
    6

==========第7页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    了不让各种民主党内的进步人士挑战受到同他们保护自己利润的企图作斗争。既然生商界支持的民主党当权派,大企业被迫接受活费用在上涨,我们赖以生活的工资也应该了15美元时薪,同时力求得到更长的过渡上涨期、更少的罚款以及其他对15美元时薪的
    已经快要贏得15美元时薪的运动,显
    削弱
    示了在明尼阿波利斯建立一种全新政治的
    在过去四年里,是工人和活动家推动了潜在可能。金格尔简岑在第3区赢得选举背15美元最低时薪,大多数政客只是不得不后的动力,来源于彻底改变政治体制才能满追赶他们的脚步。为了赢得15美元时新,
    足的工人生活的需求。15美元运动的胜利
    现在我们比任何时候都更需要加强来自底表明了,我们可以抛弃往常的企业政治,并层的压力,同大企业想要更长过渡期的企图且能够建立强大的左翼替代。作斗争,同对15美元时薪的削弱做斗争,
    还共产党人自由
    革命青年团(布)向当局示威要求释放被捕的共产党人俄罗斯共产主义工人党翻译: mud cake原载:国际红色通讯
    (注:标题是本刊编者加的)
    我们之前报道过,2017年5月9日,
    俄罗斯共产主义工人党的巴托夫同志
    在纪念战胜法西斯的人民的伟大胜利72周
    关于5月9日警察暴行的声明
    年而举行的公众活动期间,作为苏联共产党的一部分,我们俄罗斯共产主义工人党中央
    我走出了莫斯科市第二特别拘留所的
    委员会的成员,第十九届世界青年与大学生大门,一个星期的拘留结束了。我因为在联欢节全国筹备委员会委员、革命共产主义月9日的“光荣军团”活动中散发传单而被青年团(布)的名誉主席一一亚历山大・巴托抓。亲爱的朋友们,你们可以看到,这确实夫同志在莫斯科,因领导宣传反法西斯的活是关于胜利日的传单。就因为这个传单,我动而遭到警方非法逮捕。而同一天,在下诺被关了7天:开始是在莫斯科市内务部特维夫哥罗德,俄罗斯联合劳动阵线的彼得·季帕尔区公署,后来是在第二特别拘留所。很明科夫通知也因同样的活动,而在下诺夫哥罗显,我们都明白,这是一项暴力的政治报复德遭到逮捕。据我们了解,当局决定给巴托行动,是一次被滥用的惩罚。特别是,这个夫和季帕科夫分别处以拘留7天和10天的传单到底哪里错了,哪里违法了,根本没有
    人向我解释。最后,我因为“抵抗警察的合
    显然,真正的反法西斯的口号是不能为法要求”而被拘留一周,这里说的到底是什俄罗斯当局所容忍的。他们再次毫不掩盖地么样的“要求”和什么样的“抵抗”呢提醒我们所有人,记住他们的法西斯本质。
    没有人知道。我们当然不能被这种压迫
    因此,革命共产主义青年团分别在莫斯所吓倒一一事实上,为了共同的目标,我们科与列宁格勒举行了一系列示威活动要求共产主义者试图利用一切场合进行斗争。我当局释放遭到关押的共产党人。
    要说的是,在被拘留的七天里,我已经尽力
    我们呼吁所有人加入我们,并参与到反为我们的利益而工作了。当然,这是在同志对俄罗斯反动当局的抗议活动中!
    们的帮助下
    反法西斯主义ーー无罪!还巴托夫自
    在我被拘留期间,我认识了一些非常有
    由!还季帕科夫自由!还共产党人自由!
    趣的人:我的室友包括一个鸟克兰建筑工人、一个鸟兹别克工人和一个阿塞拜疆司
    7

==========第8页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    。我很积极地同他们进行了交流,甚至还服的人,其中当然有不同类型的人:好斗的和他们交换了联系方式。要说明的是,这些和不好斗的、开心的和呆滞的,总地来说,会面和交流,对理解我们身处其中的社会基我没有和其中任何人发生冲突,我们所有人础很有帮助。除此之外,我尽カ向内务部的都互相表现出了礼貌。对这些警察和其他工工作人员做了宣传,甚至对于押送我到法院作人员,我要强调的是,他们中的每个人都的警察也是如此。我需要提到的一件事是,是好人,但他们却在一起制造了一个肮脏多亏了俄罗斯劳动阵线的同志们给我送来的、臭名昭著的商业制度。当然,最无耻的的书籍,让我有机会学习经典著作,让我在部分都是由法官们完成的,他们需要编造出拘留所里不只是用一些有趣的事来打发时明显错误的、不公正的判决。间。我学习了列宁的两本小册子《帝国主义
    我要感谢俄罗斯联合劳动阵线和俄罗
    是资本主义发展的最高阶段》、《社会民主党斯共产主义工人党的同志们,还有国内外声在民主革命中的两种策略》,还看了一些小援我的组织的同志们。是他们给我带来了礼说。因此,我可以诚实地告诉你们,不管那物,还为我举行抗议活动。同志们,真的非些先生们如何恐吓我们,作为共产主义者
    常感谢你们。这是真正的实践中的团结
    在这种条件下我已经做了尽可能多的事情,人为万人,万人为ー人ー一这是我们工作和我也不为这些经历而后悔
    斗争的唯一道路。
    现在我们正在莫斯科市法院的地盘在这里,上诉法院的听证会刚刚结束。听证
    以“伟大的十月革命的角色及苏联社会
    的结果,确认了特维尔区法院判决,这个错主义建设的意义”为主题的共产党国际会误的、不诚实的、没有道理的判决。这是意议,将于2017年8月10日至13日在列宁料之中的事情,我们从来不期望会有不同的格勒(今圣彼得堡)举行。该会议由俄罗斯结果,但是我们会像往常一样进行斗争。我共产主义工人党承办,预计将有来自40多想说的是,对于我不得不对付的那些穿着制个国家的代表参加。
    专题・马克思主义新闻观】
    马克思恩格斯的编辑艺术
    陈松柏原載:马列之声
    在无产阶级革命导师中,马克思、恩格
    这个主意是恩格斯1845年1月20日
    斯对新闻出版工作付出了极大心血。他们教给马克思的信中提出的:“如果把我们的育人民、打击敌人、表达理想、闻明真理
    部分文章发表炳次,首先在刊物上,然后编
    莫不借助于新闻出版媒体,几十卷《马克思成集子单独出版,那也不坏:因为,被禁止恩格斯全集》即是明证。也正因为这样,他的书现在比较难于传播,而我们这样做就能们在自己丰富的报刊实践和指导工人阶级够有双倍的机会去起作用。”(1)见诸报政党办报办刊的过程中,积累了丰富的编辑刊,为的是速度快,传播范围也广,但缺乏经验,凝成了高超的编辑艺术。这些艺术
    长远性,只有结集出版,才有利于长久保存
    有从策略上考虑的,是对敌斗争的手段;也和长远流传。这如今两条腿走路,既发表于有从新闻出版工作本身规律考虑的,是编辑报刊,又结集出版,那就真正做到了两全其出版的格言;还有从读者方面考虑的,是人美,万无一失了。马克思自然欣然同意,从们阅读的指南。本文从七个方面略作概括
    此,他们的许多著作都是先在报刊上连载在社会上产生了广泛影响之后才结集出版
    稿两发,双倍效应。
    的。如1850年在《新菜茵报・政治经济评

==========第9页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    论》连载的马克思的《从1848到1849年
    (3)当时的《新奥得报》正置身于“新的
    恩格斯在1895年为之结集出版,标题改为书报检査形式下
    “要同当局进行隐蔽
    《1848至1850年的法兰西阶级斗争)。他的斗争”,必然要采用各种斗争手段,做到的《揭露科伦共产党人案件》一书首先在《新既能打击敌人,又能保住自己,最好的方法英格兰报》一节一节发表,时为1853年
    就是这种皮里阳秋,意在言外的办法。恩格
    月下旬,4月24日便由新英格兰报出版社出斯也是十分看好这种手法的,他在给伯恩施版单行本,等等,全都获得了双倍的效应坦的信中特別提出这种手法的运用:“我们通过报刊发表,在社会上产生了广泛影应该竭尽全力捍卫,特別在报刊捍卫我们的响,然后结集出版,长期留传
    每一个观点,而这并不是在任何时候都需要直接对抗的。近回的行动,这也是一种防御
    认清实质,不予合唱。
    方法,它包含着进攻性的反击。”(4)是
    1851年12月2日,路易一波拿巴发恩格斯这位军事天才对这种手法进行了策动政变,整个舆论为此唑然。这时候,恩格略性的阐析,使之更有指导性的意义了斯便提醒英国工人杂志《寄语人民》的编辑
    “在给路易・拿破仑以罪有应得的鄙视的读者参与,集思广益同时,我们认为工人阶级的机关刊物不应该
    在伦敦报界,得到马克思肯定的报纸
    加入这个骂街的合唱。”这是“因为路易
    不多,一份民间小报却受到青睐,那就是《晨
    拿破仑所有从别人那里抢去的东西,都不是报》。“这家报纸是那个为了慈善目的,即从工人阶级那里,而是从那些由上述报刊代为了扶助幼儿、老弱和破产者而成立的・专表它们在英国的利益的阶级那里抢去的”
    利的小酒店主互助会'的财产,同时无疑又
    “工人阶级身上已经没有什么可抢的了,因是伦敦除《泰晤士报》外发行最广的日报”。为1846年6月的大失败之后,在资产阶级为什么会有这么好的效果呢?因为这家报议会统治的三年半期间,凡是能够从工人阶纸实行的是一种开放的办报方针,让读者畅级那里抢去的东西,他们都已经抢去了”所欲言,参与办报。只有这样集思广益,オ
    (2)。所以,对于这一次政变,自有“交会出现生动活泼的气象,让报纸充满活力易商的报刊、棉纺大王的报刊、土地贵族的马克思对此充分肯定:“这家报纸之所以有报刊一一在进行不堪入耳的谩骂方面互不这样大的影响,应归功于这样一种情况,即相让,力图超过双方”,何不让他们狗咬狗实际上报纸并没有经过什么编辑,它倒像个地热闹一阵!工人阶级的机关刊物难有这种辩论俱乐部,每个读者都可以在上面发表自坐山观虎斗的机会,就让他们鹬蚌相争,两己的意见…有时也给那些不投靠任何党败俱伤吧
    派的较著名的作家腾出一些篇幅
    马克思是把它作为一种别开生面的方式肯
    皮里阳秋,意在言外。
    定下来的,值得编辑出版工作参考借鉴
    在各种言词的交锋中,最高明的方法
    大概就是孔子的“春秋笔法”了!它比直接借题发挥,顺手牽羊。的指责谩骂不但更富艺术性,尤在于刺透对
    报刊登载文章有主次之分,作者写文
    方的心而又让人不好说什么。马克思、恩格章有重点部分与信笔带过的不同。然而,巧斯的编辑艺术也是吸收了这种手法的,并且妙地在报刊栏目中打打“擦边球”,即把虽在编辑朋友间大加推行与倡导。当马克思看非专业所属却有点连带关系的内容塞进去到摩・埃尔斯纳所编辑的《新奥得报》成功那是无人干涉的。写文章也一样,在专论中地运用了这种手法时,便立即去信鼓励肯借题发挥,信手拈出某种自己反对的观点定,他称赞埃尔斯纳说:“在困难的条件下某个反对的人物,来一个猛的一击,又未尝和您所处的狭隘范围里,办得很巧妙、很有不是额外的收获。马克思、恩格斯又确是这分寸,能够使明眼的读者读出言外之意
    样干过的。“借评论鸟尔卡尔特的文件的机
    9

==========第10页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    会,我将简单地论述一下俄国在这个悲喜剧事天才,早就料到这一点,并充分发挥了他中所扮演的角色,同时也把波拿巴收拾
    的“军事机智”,想好了对付的办法。还在
    顿。你也应该借写军事总结方面的文章的机该书出版的前三天就写信给马克思说:“为会(顺便打击一下普鲁士)狠狠挟击波拿巴了推动事情,我是否需要从资产阶级的观点等等。”(6)这里的稍带应是最为成功的,对书进行抨击?”(8)马克思就马上给恩他们做到了一石三鸟。马克思为此撰下《偷格斯回信,极为赞赏恩格斯的主意,认为梁换柱,混淆视听》一文,评析的是乌尔卡是“最好的作战方法”。(9)恩格斯便如尔特的文件,顺便揭示了俄国政府的反动实1867年8月20日给路・库格曼信中所说的质,“也把波拿巴收拾一顿”。他建议恩格那样,“行动时,用我们的老朋友耶稣的话斯的文章也做到这样,体现了马克思在敌对来说,要像鸽子一样驯良,像蛇一样灵斗争中的高度警觉性和机灵性。
    巧…我们必须强迫他们发表意见。如果在
    十五至二十种报纸上同时出现了对这本书
    集中优势,对付强敌。
    的评论一一不论是肯定的或否定的,不论是
    寻常的出版物总是难免树敌的,一个文章、通讯或刊登在最后一版的给编辑部的有独特思想、持坚定地反对现存社会制度的信一一孚赫、罗雪尔、米哈埃利斯以及麦克立场的报刊就更会招惹物议,遭人嫉恨。马斯・维尔特之流,就不得不发表意见”克思办报办刊多年,又写下大量的阐述共产(10)。恩格斯为此导演了一场双簧,以匿主义观点、挟击资产阶级政府及其爪牙的著名或假名的方式写了一系列书评连续在资作,则更成了攻击的对象:“十年来,德国产阶级报刊上发表。这些以不同立场不同观报刊和美国的德文报刊对我进行了层出不点写的书评共计10篇,只有第2篇、第10穷的谩骂,我只在非常罕见的特殊情况下
    篇没有发出,总算打开了《资本论》第
    即在像科伦共产党人案件那样关系到党的卷没有社会反响的局面。马克思因此特别高利益时,オ在报刊上予以回答”。然而,马兴,他向恩格斯祝贺。克思是无所畏惧的,他并不因此而放过任何个有损工人阶级利益者,他认准了“报刊
    原文参考文献:
    有权冒犯作家、政治家、演员以及其他从事社会活动的人”,他打定的主意是集中优
    〔1)〔2)〔3)〔4)(5)〔6)〔7)
    势,超越对方,全力一击:“我这时遵循的
    8)(9)〔10)(11《马克思恩格斯全
    格言是:以一个半海盗对付一个海盗”(7)
    集》卷27,第17页;卷8,第245页;卷
    马克思因此才战无不胜
    28,第628页;卷36,第309页;卷10第658-659页;卷29,第441页;卷14,
    自我诘难,巧演双簧。
    第675页;卷31,第351页;卷31,第352
    当《资本论》第1卷出版之后,资
    页;卷31,第569页;卷21,第19页,人
    阶级企图用沉默来扼杀它。恩格斯不愧为军民出版社,1972年版。
    马克思主义新闻自由观再探
    展江原载:马列之声
    编者按】在这个没有新闻出版自由的时由”,近年来多被译为“新闻出版自由”。代,让我们通过这篇文章一起来回顾马克思而在新闻传播界,“新闻自由”一词使用得主义的新闻自由观。“新闻自由”( Freedom最多。出版自由是资产阶级革命中的伟大ロof the Press)是舶来品,在1980年以前号,是促进近代社会发展的强大动力,也是我国出版的各种文献上通译为“出版自工人能借以进行斗争的武器一一“社会主
    10

==========第11页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    义中国”在今天所面临的一个迫切任务,是
    马克思认为,受检查的报刊具有这样的
    把落实这种“近代的”“资产阶级社会的特点:“这种报刊是文明化的怪物,酒上香权利”提上议事程,进而オ谈得上以社会主水的畸形儿",它有“伪善、怯儒、阉人的语义的新闻自由超越之。
    调和摇曳不停的狗尾巴"。书报检査制度的后果是制度建立者自欺欺人并伤害人民的
    出版自由是资产阶级革命中的伟大口心灵号,是促进近代社会发展的强大动力
    对于俄国的出版专制,列宁作了类似的声讨。他认为,在沙俄,写作事业已经“被
    马克思曾详尽论述了近代出版自由思、亚洲式的书报检查制度和欧洲的资产阶级想的起源,认为自由观念的原始起点是简单所玷污。”因而出现了“伊索式的笔调,写作商品交换,出版自由在法律上的确立,是在上的屈从,奴隶的语言,思想上的农奴制商品经济占统治地位之后对社会主导意识
    这个该诅咒的时代!"列宁指出,争取出
    形态的反映。马克思说:“资产阶级为了达版自由的途径首先是摆脱“农奴制的书报检到它的目的,就必然要取得自由讨论自身利査制度的東缚”,然后再摆脱资本的控制益、观点以及政府的行动的可能。它把这叫
    做“出版自由权”…这是自由竞争的必然后(二)民主国家新闻出版自由的普遍性与局果
    限性
    (一)封建社会的特征之一便是出版不自由
    对于马克思恩格斯列宁来说,反抗专制
    在马克思恩格斯时代,资产阶级反对封统治,追求思想和新闻出版自由,是他们初建专制的斗争尚未在欧洲取得全面胜利;根期新闻活动中重要的一步,民主国家的新闻据出版自由的有无以及这种自由度的大小,出版自由,是马克思主义产生之后迅速传播就可以将欧洲国家分为三种类型:(1)资本的一个必要条件主义民主国家;(2)封建专制国家;(3)发
    马克思恩格斯列宁因从事革命活动而
    生过资产阶级革命,但革命成果不现固的国不容于封建当局,先后被迫流亡国外,他们家。第一类国家的典型是英美,第二类的典
    够比较自由地发表政治主张的国家主要
    型是普鲁士、俄国,地三类的典型是法国
    是出版自由的发源地英国和实行直接民主
    对于普鲁士和俄罗斯的出版专制,马克思和制的小国瑞士。列宁分别进行过严正的声讨
    恩格斯在1844年写道:“英国无疑是地
    1841年12月,普鲁士政府颁布了新的球上(北美也不除外)最自由的,即不自由书报检查令,用虚伪的自由主义词句掩盖其最少的国家.英国的政治活动、出版自由专制主义的实质。为此,马克思在次年2月海上霸权以及规模宏大的工业,几乎在每写下他的第一篇政论文章《评普鲁士最近的个人身上都充分发展了民族特性所固有的书报检査令》。它是一篇与弥尔顿的《论出毅力、果敢的求实精神、还有冷静无比的理版自由》一脉相承、说理驳更加按米有利智,这样一来,大陆上的各个民族在这方面的战争檄文。其后,马克思又在《萊茵报
    也远远落在英国人后面了。
    上发表了一系列抨击封建书报检查制度的
    1842年,马克思在抨击菜茵省议会维
    文章。
    护等级特权时反问道:“既然英国报刊在最
    马克思为新闻出版自由作了有力的声不受束缚的情况下也没有破坏历史基础,难辩:“新闻出版就是人类自由的实现”,“没有道这不是恰好说明新闻出版自由的好处新闻出版自由,其他一切自由都会成为泡吗?”他又提到了美国,并告诚议员们说影。"在马克思眼中,受检査的报刊=不自“你们可以在北美找到新闻出版自由的最纯由的报刊,书报检查制度是政府垄断的批粹、最合乎事物本性的自然现象。"燕妮.马评,“书报检査制度不是法律,而是警察手克思则称英国是“众所公认的出版界圣地。段,并且还是拙劣的警察手段”。
    马克思恩格斯很少在出版自由前面加
    11

==========第12页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    上“资产阶级”的修饰语,在论述资本主义新所谓出版自由,就是收买报纸、收买作家的闻自由时经常以“(新闻)出版自由”和“人民自由,就是买通、收买和炮制“舆论”帮助资权利″来说明。这是因为新闻出版自由具有产阶级的自由。普遍的形式,而一般不仅仅是资产阶级的专
    在列宁这一时期发表的其他文章中,他
    利或徒有虚名。
    还以另外两个论据证明最先进资本主义国
    列宁写了多篇论及新闻出版自由的文家的出版自由的虚伪和危害。一是取缔工人章。大体上说,十月革命前,列宁肯定和赞报刊,二是传播和捏造谣言。这些都是当时扬新闻出版自由。十月革命后,他着重抨击确凿的事实,是列宁对西方新闻自由持否定和揭露一些国家出版自由的虚伪性。1896态度的重要原因。然而据此认为西方新闻自年,他在狱中写的《社会民主党纲领草案及由就是造谣诽谤的自由,以及这种自由建立其说明》,将出版自由列入党纲第三章第四在取缔反对派报刊的基础之上,显然有以偏他在其后谈到英美等国的政治和新闻出概全、将特例视为通例之嫌,因为上述情形版自由时使用肯定语气。他写道,“在英国,发生在战争时期。而在战时,新闻钳制是通有人民对于行政”机关的坚强监督。从1914例,就像苏维埃政权不给反对派报刊以自由年以后到十月革命,列宁多次称赞美国人民
    样。此外,以英法美为首的协约国出于对
    享有的自由和民主。
    俄国退出大战的恼怒和意识形态上的敌对,
    在民主国家,出版自由是通例,违反出制造出许许多多的谣言,报界则自觉不自觉版自由则是特例,而在专制俄国,出版不自地成为应声虫和传声筒。但这不是西方报界由是通例。出版自由才是特例。列宁认为
    的本性,因为在民主化市场社会中,报刊靠
    推翻专制制度应该是俄国工人阶级的首要造谣为生是不可想象的。此外,我们不应忘任务”,因为俄国不但与英美有天壤之别
    记,称赞出版自由的那段话(“出版自由"这
    甚至比不上欧洲其国家。他说:“德、法等个口号从中世纪末到19世纪在全世界成了国的工人阶级除了出版报纸以外。还有许多伟大的括号。为什么呢?因为它反映了资产公开活动的形式和组织运动的方法”,“而我阶级的进步性,即反映了资产阶级反对僧们在取得政治自由之前,则必须用革命的报侣、国王、封建主和地主的斗争。”),见诸纸来代替这一切",这种报纸是“能正常出版列宁致米雅斯尼科夫的第二封信。和正常发行的”。在沙俄几度短期开放报禁
    论及西方新闻自由的局限性,我们还应
    时,布尔什维克党都充分利用昙花一现的自提到列宁广为人知的另外一段话。他在1921由,出版了若干报纸
    年3月写道:“资本主义使报纸成为资本主
    十月革命时,俄国是协约国对德作战的义的企业,成为富人发财、向富人提供消息主要国家之一。革命后协约国对俄国进行武和消遣的工具,成为欺骗和愚弄劳动群众的装干涉,国内不断发生自卫军叛乱,苏维埃工具。"这开头一句是非常正确的,在列宁政权危机四起。在这种特殊背景下,新政权的时代,作为报业垄断标志的报团在欧美国罚没、米雅斯尼科夫1921年建议让从君主家纷纷出现。如果说报纸只为富人所用,正派到无政府主义者的各种人都享有出版自像资本家收买报纸一样,在十月革命前的俄由时,列宁接连写了两封信予以批评。信中国大致也是符合实情的,但并非在所有资本说:“资产阶级(在全世界)还比我们强,
    主义国家皆然,因为廉价报纸让报纸进入了
    抢很多倍。再让它有建立政治组织的自由社会中夏层成员家庭,而独立报业19世纪
    出版自由,因为报刊是政治组织的中心初在英美等国的崛起标志着它们在政治和和基础)这个武器,那就是为敌人的活动开经济上获得了相对自主的地位。如果说独立方便之门,就是帮助阶级敌人。"“我们不愿报业诞生之前政府曾长期贿赂报刊的话,那自杀,因而决不会这样做
    么到马克思恩格斯时代则已废止。马克思恩
    列宁的信中还有以下这段被广泛引用格斯在英国生活长达数十年,我们没有发现的名言:“在全世界,凡是有资本家的地方,他们关于社外势力收买英国报纸的记录。因
    12

==========第13页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    此,今天再用列宁的个别结论来看待西方新命产生以后,迫于生存需要的精神交往和心闻自由,显然是教条主义式的
    理需要带来的不自觉的交往,将让位于人的
    那么怎样认识西方新闻自由的局限性自我实现和精神享受等较高级的交往形式呢?马克思恩格斯早就注意到资本主义制其结果是马克思所说的“个性得到自由发度下新闻自由受制于金钱这一现象。恩格斯展”。在人的全面发展过程中,人民报刊(自说:“资产阶级的力量全部取決于金钱.这由报刊)起了重要的作用样,出版自由就仅仅是资产阶级的特权。
    由于报刊在社会交往中的特殊地位,它
    因而,消灭资本独占,把新闻自由从金钱的与人民大众的关系便不同于一般的统治者束缚下解放出来,是马恩在肯定新闻出版自和被统治者的关系,它需要依靠人民的普遍由的历史地位的基础上提出的高一级的要信任,也要求自身向人民不断提供新的精神求
    产品。马克思说,新闻出版自由就是通过油墨来向我们的心灵说话,“有了自由的报刊,
    二、享有出版自由的报刊是社会的“第三种你们会丧失什么呢?”关于自由报刊与人民权力”
    精神发展的关系,马克思有这样一段名
    (一)“第三个因素”和“第三种权力”
    自由报刊是人民精神的洞察一切的慧
    马克思在早年提出过“第三个因素”的眼,是人民自我信任的体现,是把个人同国观点,他说:“管理机构和被管理者都同样家和世界联结起来的有声的纽带,是使物质需要有第三个因素,这个因素是政治的因斗争升华为精神斗争,并且把斗争的粗糙物素,但同时又不是官方的因素…这个具有质形式观念化的一种获得体现的文化。自由公民头脑和市民胸怀的补充因素就是自由报刊是人民在自己面前的毫无顾虑的忏悔报刊。"”在其他场合,他又提到了人民报刊大家知道,坦白的力量是可以使人得救的的概念。在他看来,真正的报刊=自由报刊自由报刊是人民用来观察自己的一面镜子人民报刊,它们极其忠实地报道人民的呼而自我审视是智慧的首要精神,它可以推销声,“不通过任何官僚中介,原原本本地把到每一间茅屋,比物质的煤气还便宜。它无人民的贫困状况反映到御座之前
    所不及,无处不在,无所不知。自由报刊是
    有人认为上述观点是青年马克思的唯观念的世界,它不断从现实世界中涌出,又心主义观点。可是马克思在成为马克思主义作为越来越丰富的精神唤起新的生机,流回者以后,仍然没有改变他关于报纸应该具有新的世界独立自主地位的主张。他在1850年发表的
    与自由报刊相反,在书报检査制度
    《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》
    报刊以“伪善、怯儒、阉人的语调和摇曳不
    文中对法国政府起草、秩序党修正的新闻出停的狗尾巴"为统治者粉饰太平,或为小市版法作了严厉批判。针对该法规定“每一篇民提供一些无聊的谈资,或转移民众对自身文章都要有作者署名",马克思指出:“"当报苦难的关注。受检査的报刊非但不能促进人刊匿名发表文章的时候,它是广泛的无名的的发展,而且既扼杀民族精神,又败坏人民社会舆论的工具;它是国家中的第三种权的教养水平
    伪善一一是同它分不开
    力。"从“第三个因素”到“第三种权力”,马克的…政府只听见自己的声音,它也知道它思关于报刊地位的基本思想不但没有变化,听见的只是它自己的声音,但是它却耽于幻而且还有所强化,这是令人深思的
    觉,似乎听见的是人民的声音,而且要求人
    (二)自由报刊与人的全面发展
    民同样耽于这种幻觉。因此,人民也就有
    马克思恩格斯从社会发展的总进程中部分陷入政治迷途,另一部分陷入政治上的考査了人的发展同社会发展的关系,分析了不信任,或者说完全离开国家生活,变成资本大工业生产下人的全面发展的必然性,群只顾个人的庸人。使人的全面发展成为可以预见到的现实
    马克思恩格斯重视报刊对人的全面发
    在马克思恩格斯看来,世界性的交往革展的积极作用,但他们并不认为报刊是万能
    13

==========第14页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    的。无论报刊的影响多少广泛,它毕竟只是由"理解为排除了国家干预后实现的、通过种精神力量,而“批判的武器当然不能代报刊充分表达意见的权利替武器的批判"。
    (三)关于“绝对的新闻出版自由
    三、社会主义新闻自由必须超越资本主义新
    中国新闻学界有这样一种说法:同一般闻自由意义上的民主和自由一样,新闻自由是有条
    马克思主义认为,社会主义是在政治
    件的和相对的,而不是无条件的和绝对的
    经济、文化等一切领域对资本主义的全面超
    可是恩格斯却多次使用“绝对的(新闻)出越。社会主义新闻自由是建立在资本主义新版自由”的字眼。他在1888年写的《马克思闻自由普遍形式的基础上,消除了金钱的制和<新莱茵报>》一文中回忆说:“….在菜茵约作用后所获取的更大的一种精神交往权地区,我们却享有绝对的新闻出版自由,我利。因此,马克思恩格斯列宁主张,在工人们也充分利用了这个自由
    阶级夺取政权以前,应充分利用包括新闻自
    1890年,恩格斯在《给<社会民主党人由在内的资本主义民主形式,并一自己的行报>读者的告别信》写道
    为表明,工人阶级政党内也必须发挥新闻自
    我生平曾经有炳次荣幸地为报纸撰稿由的积极作用;在夺取政权后,对旧新闻出而充分享有一般能开展新闻出版工作所应版业进行改造,使之成为扩大党内民主和人具备的两个最有利的条件,第一,绝对的新民民主权力的利器
    闻出版自由,第二,深信你的听众正是你想(一)工人阶级必须充分利用新闻自由等民要同他们说话的人第一次是1848年到1849主形式年为《新莱茵报》撰稿。这是革命的时期
    马克思恩格斯把自觉利用新闻自由开
    第二次是为《社会民主党人报》撰稿。展合法斗争视为工人运动成熟的标志。在批这同样是一个革命的时期。
    判无政府主义者巴苦宁反对工人阶级争取
    要理解恩格斯“绝对的新闻出版自由”包括新闻自由在内的政治自由时,恩格斯指概念,须从以下两方面入手:“第一,“政治出:“政治自由、集会结社的权利和新闻出自由不是哲学意义上的自由。它不是在实践版自由,就是我们的武器:如果有人想从我中解决哲学问题,而不是用哲学方式解决实们手里夺走这些武器,难道我们能够置之不践问题。"绝对的新闻出版自由”"是一个政理和放弃政治吗?有人说,进行任何政治行治、法律、社会意义上的概念,不是哲学概动都意味着承认现状,但是,既然这种现状念,这里的“自由”不必与“必然”作为一对范为我们提供了反对它的手段,那么利用这些時、“绝对”也不必与“相对”作为一对范畴看手段就不是承认现状待
    对于尚未获得新闻自由的专制国家的
    第二,恩格斯对(新闻)出版自由作过工人运动,马克思恩格斯给予格外的关切。清晰的界定。他在1844年称出版自由是“每1865年,恩格斯在小册子《普鲁士军事问个人都可以不经国家事先许可自由无阻地题和德国工人政党》中,以整整一章论述了发表自由的意见”。这也就是新闻自由中的政治自由的意义。他指出:没有出版自由,表达自由。
    就不可能有工人运动:没有出版自由,工人
    那么在普鲁士,恩格斯是怎样享有“绝永远不能争得自身解放:争取出版自由就是对的新闻出版自由”的呢?那都是发生在革争取工人政党本身呼吸所需的空气命时期的特殊事件,统治者不得不暂时放弃
    在《共产党宣言》中,马克思恩格斯针
    书报检査,或者是报纸采取了“非法”手段
    对德国“真正的"社会主义者反对资本主义
    社会民主党人报》就是这种不合法性的民主的论调尖锐地批驳道:“真正的”社会主体现。对它来说什么必须遵守的帝国宪法,义…把社会主义的要求同政治运动对立起什么帝国刑法典,什么普鲁士邦法统统不来,用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主管。”这样,我们可以把“绝对的新闻出版自义,诅咒代议制国家,诅咒资产阶级的竞争
    14

==========第15页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、自由。党内报刊的批评功能一直受到马克思资产阶级的自由和平等,并且向人民群众大恩格斯的高度重视。恩格斯说:“批评是工肆宣扬,说什么在这个资产阶级运动中,人人运动的生命要素,工人运动本身怎么能避民群众非但一无所得,反而会失去一切。德免批评,想要禁止争论呢?难道我们要求别国的社会主义恰好忘记了,法国的批判(德人给自己以言论自由,仅仅是为了在我们自国的社会主义是这种批判的可怜的回声)是己队伍中又消灭言论自由吗?"在如何认识以现代的资产阶级社会以及相应的物质生党内新闻自由问题上,马克思恩格斯提出了活条件和相当的政治制度为前提的,而这
    许多深刻的见解。
    切前提当时在德国正是尚待争取的。"“这种
    1党的报刊应成为全体党员的论坛
    社会主义成了德国志各邦专制政府及其随
    1880年代以后,徳国社会民主党已拥
    从ー一僧侣、教员、容克和官僚求之不得的、有上百万党员。马克思恩格斯认为,党报不吓唬来势汹汹的资产阶级的稻草人。
    仅要宣传党的纲领,而且要成为全体党员发
    马克思恩格斯认为,利用哪怕是县花
    表意见的论坛。1882年,恩格斯在给《社
    现的新闻自由,还可以对统治当局的官员进会民主党人报》主编爱德华.伯恩施坦的信中监督。1848年欧洲革命爆发后,曝露适批评党的领袖将党的报刊变成自己的工具。当据被迫解除报禁,马克思恩格斯着手创办
    85年,德国《社会民主党人报》发表反
    新莱茵报》。它的创刊声明说:“《新莱茵对意见,遭到议会党团批评。恩格斯表示支报》原定于7月1日出版。和通讯员们商定持党报,议会党团作了让步。恩格斯后来说的也正是这个日期。但是,鉴于反动派实行
    《社会民主党人报》决不是党团的简单传
    新的无耻发动,可以预料德国的九月法令很声筒。"1890年,恩格斯又指出:“党已经很快就要颁布。因此,我们决定利用自由环境大,在党内绝对自由地交换意见是必要的。中的每一天,从6月1日起就开始出版。
    列宁主张用公开性促成党的统一,自
    马克思恩格斯在《新莱茵报》上对进行1900天起,他至少有20多次谈到公开性问密谋的君主、贵族等整个反动势力进行了无题。他为《火星报》制定的方针是:“我们情揭露和抨击。在1849年2月的《新菜茵要使我们的机关刊物成为观点不相同的社报》审判案中马克思说:报刊按其使命来说,会民主党人讨论一切问题的机关刊物是社会的捍卫者,是针对当权者的孜孜不倦
    2.党报党刊有权批评党的领袖,抵制
    的揭露者,是远处不在的耳目,是热情维护“普鲁士作风自己自由的人民精神的千户万应的喉舌
    马克思恩格斯认为,对党的领导机关和
    在恩格斯等人的指导下,1890年德国领袖人物进行批评,是包括党报工作者在内反社会党人法”"废除后,社会民主党报刊获的每个党员的民主权利。他们甚至将阻挠党得了空前发展,到恩格斯逝世时,出版党报的报刊履行监督和批评使命的言行同专制5种,工会报50种,总发行量高达100万政权的书报检査相提并论,予以痛斥份
    1891年,德国社会民主党机关刊物《新
    在俄国革命实践中,列宁深感缺乏西欧时代》发表马克思、16年前写的《哥达纲领那种政治自由之痛,在反对“左派幼稚病”的批判》后,遭到党的许多领导人的反对,但同时从办报入手,在国外和国内暂时享有新
    到了广大党员的拥护和欢迎。恩格斯为此
    闻自由的环境下创办了许多报刊,为创建和多次批驳了不同意发表该文的观。发展社会民主党奠定了基础
    恩格斯首先指出,德国社会民主党“需
    (二)党内民主离不开党内新闻自由
    要社会主义科学,而这种科学没有发展自由
    马克思和恩格斯指出,工人阶级政党报是不能存在的,必须实行不可侵犯的自由。刊的使命之一是监督党的领导,批评其缺点党对因此发生的“种种不愉快的事情,只好错误。为此,在党内报刊问题上,既要维护采取容忍态度,而且最好泰然处之,不要急阶级和党的利益,又要坚持报刊自主和新闻躁
    15

==========第16页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    其次,恩格斯认为,如果党的领导人压最老的领导人追究党内责任(例如伦道夫.制批评,干扰监督,那么,不仅党的报刊无邱吉尔勋爵向托利党政府追究责任),已是法履行其他使命,而且党报工作者也痛苦不司空见惯的事。",恩格斯多次邀请德国党堪。他说:“做隶属于一个党的报纸的编辑,的领导人到伦敦来呼吸一下自由空气对任何一个有首创精神的人来说,都是一桩
    第四,为确保批评党的领导人的权利
    费力不讨好的差事
    党的报刊应保持形式上的独立。恩格斯告诫
    第三,恩格斯将党的领导人压制党内新奥古斯特.倍倍尔说:“你们在党内当然必须闻自由的行为称为资本主义民主差一个等拥有一个不直接从属于执行委员会甚至党级的“普鲁士作风”。当党内有人扬言要对代表大会的刊物,也就是说这种刊物在纲领新时代》进行出版检查时,恩格斯指出,和既定策略的范围内可以自由地反对党所这是“在德国社会主义科学摆脱了俾斯麦的采取的某些步骤,并在不违反党的道德的范反社会党人法以后,又要把那置于一个由社围内自由批评纲领和策略。你们作为党的执会民主党的机关自己炮制和实施的新的反行委员会,应该提倡甚至创办这样的刊社会党人法之下。"恩格斯奉劝道:“不要那物…首先需要的是一个形式上独立的党的么器量狭小,在行动上少来点普鲁士作风,刊物。”后来召开了党代表大会采纳了恩格岂不更好?"“你们根本想象不到,那种热衷斯的意见,决定不将所有党的报刊改为正式于强制手段的做法,在国外这里给人造成何机关报刊。等奇怪的印象,在这里,毫不客气地向党的
    马克思与普鲁士书报检查制度
    龚刃韧原载:马列之声
    谈到世界近代史上关于言论出版自由
    在欧洲,书报检查制度的形成与印刷技
    的经典理论,人们首先会想到相隔两个世纪术的发明和传播直接有关。在书籍处于手抄的两位英国思想家的名著,即约翰・弥尔顿本时代,禁书和焚书是主要的压制手段的《论出版自由》(1644年)和约輸斯图亚1450年古腾堡发明印刷术后,随着印刷技特・密尔的《论自由》(1859年)。实际上,术的广泛传播,禁书和焚书的效用降低了出生于德意志普鲁士的思想家卡尔・马克思于是1501年罗马教皇亚历山大六世下令不1842年所写的批判普鲁士书报检查制度的得刊印一切未经教会检查的书;1512年第炳篇论文ー《评普鲁士最近的书报检査令》届拉特兰宗教会议批准了对印刷品的事先和《关于第六届菜茵省议会的辩论》(第
    检査制度,禁书目录成为教会统一禁书的主
    篇论文),也堪称新闻出版自由的经典论著。要手段。检査机构在1571年前由宗教裁判然而,长期以来人们对马克思的印象似乎更所承担,在1571年后主要由教廷禁书目录多地停留在他对政治经济学、历史哲学以及部进行。在神权专制时代,书籍査禁不需要社会主义理论方面的影响上,而他的关于新任何法律,教皇的敕令就是法律,禁书事件闻出版自由的理论却由于种种原因而受到就是一个个案例,检査官就是法官,评判冷落。
    本书的标准在于是否对教会统治构成威胁,
    书报检查制度是指在出版之前官方对并非真正维护教义的纯洁图书、杂志以及报刊等出版物的审查、批准
    宗教改革后教会力量削弱,欧洲民族
    或禁止的制度。历史上各国都有不同形式的国家君主势力增大,以英国都锋王朝和法国出版前审查和管制,这种事先检査制度有的华洛瓦王朝法兰西斯一世进入君主制为标是根据法律法规,有的是根据统治者们的意志,近代意义上的书报检査制度也随之志,有的是根据政策或内部规定
    生。1644年,弥尔顿在其《论出版自由》
    16

==========第17页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    中系统地批判了书报检査制度。在国家实践(以下简称《菜茵报》)。马克思从1842年中,废除书报检査制度与废除专制制度基本4月开始为《菜茵报》撰稿。10月中句,《菜上是同步的,英国光荣革命后议会于1689茵报》的股东们委任马克思为主编。《菜茵年通过的《权利法案》第9条规定:“国会报》的文章因经常抨击普鲁士政府以及菜茵内之演说自由、辩论或议事之自由,不应在省议会的反民主主义政策而声扬全国,因而国会以外之任何法院或任何地方,受到弹効也不断受到书报检査官的干扰。1843年1或讯问。"这里规定的议员的言论虽然还属月
    普鲁士国王弗里德里希威廉四世
    于少数人的特权而非所有人的自由,但这种召开内阁会议决定从3月31日起査封《菜议员特权却是对国王专权的重要限制,所以茵报》。这一规定不仅成为英国法治和议会民主发
    1843年10月,马克思作为政治流亡者
    展的重要基础,而且也是推进英国臣民言论来到巴黎,在那里和卢格编辑出版了杂志自由的先声。英国议会1695年2月决定中
    德法年鉴》,陆续写了一系列关于社会主
    止许可证法,使英国成为第一个废除出版前义的文章,还利用适当机会抨击普鲁士政检査制度的国家。19世纪初法国、荷兰、府。马克思还为《前进报》这家由德国的民挪威等国也废除了出版前检查制度。
    主派流亡者出版的刊物撰稿,该报把批判的
    德意志联邦(同盟)是1815年在推翻矛头直接指向普鲁士国王弗里德里希。威廉拿破仑的外来统治后,由38个君主国和自四世。普鲁士政府对马克思进行了报复由市结合而成的松散的联合体,实际上相当1845年1月25日,在普鲁土政府的压力下,于邦联,各邦国仍是独立的,其中普鲁士是法国内务大臣基佐查禁了《前进报》,颁发其中最主要的邦国
    9年的大学了驱逐马克思的命令。
    生运动,掀起了德意志第一次立宪运动浪
    1845年2月,马克思被法国当局驱逐
    潮,标志着“自由与统一"运动的开端。为了出境后移居布鲁塞尔。当时由于普鲁士检察压制立宪运动,1819年9月20日联邦议会机关一直要求引渡,马克思只好在1845年做出了臭名昭著的决议一“卡尔斯巴德决12月放弃了普鲁士国籍。从此,马克思成议",其中第2条规定撤销《联邦条例》第为了无国籍人。在布鲁塞尔,马克思参加了18条中许诺的新闻出版自由,代之以对报
    德意志一布鲁塞尔报》,该报无情地揭露
    纸、杂志以及所有20印张以内的印刷品进了普鲁士在警察统治下的状况,普鲁士政府行预防性检査的决定。普鲁士在1819年10又以此为借口要求把马克思驱逐出去,不过月18日颁布了书报检査法令,建立了严格没有成功。当布鲁塞尔由于“二月革命”影响的书报检査制度
    也开始发生民众骚动,看来比利时就要发生
    就马克思而言,他本人就是普鲁士书报革命的时候,1848年3月3日,马克思遭检査制度的长期受害者。马克思的一生主要到逮捕并收到了一份由国王签署的命令,让是作为独立的学者和思想家从事理论研究他24小时之内离开比利时。同日,马克思以及国际社会主义运动的。如果说马克思曾接到了法国临时政府的邀请信。有过某一相对固定的职业的话,那就是早期
    1848年4月10日,即“三月革命”后,
    曾经担任过一些报刊杂志的编辑工作了。在马克思又从巴黎重返普鲁士菜茵省的科隆,马克思获得博士学位刚步入社会后不久就在那里创办了《新莱茵报》作为“民主派的开始担任《菜茵报》的主编,以后在国内及机关报”。由于一直是普鲁士专制政府的眼国外又担任过其他报刊杂志的编辑或主编
    中钉,所以在此期间马克思不仅受到短期查
    然而,由于普鲁士实行严格的书报检查制封,而且还遭到起诉和审讯。1849年5月度,作为编辑的马克思却长期受到书报检査19日,当局采用暴力消灭了《新菜茵报》,制度的迫害。
    作为主编的马克思也收到了驱逐出境的命
    1842年初,普鲁士菜茵省的工商业者令在科隆创办了《莱茵政治、商业和工业日报》
    1849年8月26日,马克思从巴黎被迫
    17

==========第18页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    迁居伦敦,直至去世。1850年马克思在伦弗里德里希・威廉四世拒绝立宪,而主张维敦创办了一个定期刊物,也叫《新莱茵报》,持家长式的君主专制。1841年12月24日,但刊物在德国难以推销,出版商不敢在政治威廉四世颁布了一项新的书报检査令。从表上和物质上冒险,所以到1850年底,马克面上看该法令的目的是为了放宽迄今对书思不得不怀着沉重的心情,放弃了这项业报检査的限制,但在实际上这个新法令不仅务。此后,马克思全力以赴地从事资本论的保存了反动的书报检査制度,而且更加强了写作,作为谋生手段也曾为《组约每日论坛这种制度。针对这个新的书报检查令,刚刚报》撰稿十多年
    步入社会的马克思于1842年1月至2月写
    可见,自从马克思从事编辑出版工作后成了《评普鲁士最近的书报检查令》一文,就不断地遭到普鲁士当局的干扰、查封和驱不仅揭露了新书报检查令的虚伪性,而且对逐。马克思是普鲁士书报检查制的长期受害书报检査制度进行了批判。这是马克思所写者,甚至在外国也没有逃出普鲁士政府的魔的第一篇政论文。这篇论文本身就成了书报爪。不过,从某种意义上说这种受迫害也反检查的直接牺牲品,没有能在国内发表,直衬出马克思是正直的人和具有社会良知的到1843年2月オ以《德国现代哲学和政论人的代表。斯宾诺莎曾指出,对统治者们设届轶文集》的形式在瑞士出版法削减言论自由进行抵抗的,自然“不是贪
    马克思的另一篇论文《关于第六届菜茵
    财奴,献媚的人",而是“那些因受良好教育,省议会的辩论》(第一篇论文)自1842年有高尚的道德与品行,更为自由的人”。恩月5日起在《莱茵报》上连载,这是马克格斯也说过:“被书报检査机关删减总是不最早发表的论文。普鲁士的各省等级会议建快的,不过倒也是光荣的。一个年已三十立于1823年,会议由诸侯等级的代表、骑或写了三本书的作者竟然没有同书报检査士即贵族的代表、城市的代表、多的代表组机关发生冲突,那他就不值一提;伤痕斑斑成。拥有地产是参加省议会选举的主要条的战士オ是最优秀的战士。
    件,所以大部分居民都被剥夺了选举权。第
    马克思对书报检査制度的批判主要见六届菜茵省议会在1841年5月23日到7月之于他在《菜茵报》时期所写的一系列文章,25日举行,关于新闻出版自由的辩论是由讨其中最主要的是1842年写的两篇论文,即论公布省议会记录的问题以及许多城市关《评普鲁士最近的书报检査令》和《关于第于新闻出版自由的请愿而展开的。马克思在
    六届菜茵省议会的辩论》(第一篇论文,又这篇论文里详细地考察了那些在省议会中称《关于新闻出版自由和公布省等级会议辩唯一拥有代表权的政治集团-贵族、城市地论情况的辩论》)。这两篇论文可以说与17产的业主和乡村地主-究竟出于什么动机,年后英国密尔所著的《论自由》同样都构成オ不同意菜茵省资产阶级提出通过一项新了19世纪关于言论出版自由的经典论著。
    闻出版法以代替书报检查的要求,并拒绝公
    1840年6月7日,继承普鲁士王位的布省议会辩论情况。
    理论维度】
    从国际主义到民族主义
    从新的视角研究马克思主义的发展历程
    摘要:马克思主义在一百多年的发展过程中恩格斯的思想)的继承存在数量和方向上的形成了众多流派,每个时期的各个代表人物差异导致了不同流派的形成。本文试图对马对于原始的马克思主义(或者说是马克思和克思主义在结合各国实践时于对待利益这
    18

==========第19页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    问题上产生的“从国际主义到民族主现象义”的变化进行探讨,进而对马克思主义的
    资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财
    发展进行深入探讨。
    产和人ロ的分散状た。它使人口密集起来,使生产资料集中起来,使财产聚集在少数人
    、处于马克思恩格斯时期的马克思主义在的手里。由此必然产生的结果就是政治的集这一问题上的观点
    中。各自独立的、几乎只有同盟关系的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同关
    在卡尔·马克思和弗里德里希恩格斯对税的各个地区,现在已经结合为一个拥有统于这一问题的最为典型的例证就是他们合
    的政府、统一的法律、统一的民族阶级利和
    著的《共产党宣言》了。
    益和统一的关税的统一的民族。(同上
    资产阶级,由于开拓了世界市场,使
    第32页)
    切国家的生产和消费都成为世界性的了。使
    也就是说,随着资产阶级的壮大、资产
    反动派大为惋惜的是,资产阶级挖掉了工业阶级财产的集中及其所导致的政治的集中,脚下的民族基础。古老的民族工业被消灭不同的政府、法律和民族已经在被消灭。因,并且每天都还在被消灭。它们被新的エ此,随着这种民族的消灭的进行,民族主义业排挤掉了,新的工业的建立已经成为一切也在随之消灭。文明民族的生命攸关的问题;这些工业所加
    马克思首先对资本主义社会发展过程
    工的,已经不是本地的原料,而是来自极其中民族工业被逐渐消灭,到民族经济被消遥远的地区的原料;它们的产品不仅供本国灭,到民族、民族性被消灭和民族主义被消费,而且同时供世界各地消费。旧的、靠灭这一连串的事实进行了分析,并指出这种本国产品来满足的需要,被新的、要靠极其进程随着生产的发展而发展。遥远的国家和地带的产品来满足的需要所
    那么,马克思和恩格斯在这个问题上的
    代替了。过去那种地方的和民族的自给自足看法是什么呢?和闭关自守状态,被各民族的各方面的互相
    在无产阶级的生活条件中,旧社会的生
    往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的活条件已经被消灭了。无产者是没有财产生产是如此,精神的生产也是如此。各民族的;他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家的精神产品成了公共的财产。民族的片面性庭关系再没有任何共同之处了;现代的工业和局限性日益成为不可能,于是由许多种民劳动,现代的資本压迫,无论在英国或法国族的和地方的文学形成了一种世界的文学
    无论在美国或德国,都有是一样的,都使无
    (《共产党宣言》中文1997年8月第3版,产者失去了任何民族性。法律、道德、宗教第31页)
    在他们看来全都是资产阶级偏见,隐藏在这
    根据马克思主义文献学专家的考证,这些偏见后面的全都是资产阶级利益。(同上段属于卡尔·马克思写的。那么我们就来具第38页)体分析一下。
    马克思认为,既然旧的社会条件已经被
    首先,马克思明确指出,资本主义实际消灭,那么有财产的人的家庭关系和没有财上是“挖掉了工业脚下的民族基础"”,民族的产的人的家庭关系已经发生了本质上的分工业被消灭,进而达到"一切国家的生产和离,这种分离实质上是观念上的分离。压迫消费都成为世界性的”,这是物质上的变化,的一致性使得原先认为具有不同程度压迫同时马克思指出在这一方面精神上的生
    的民族观念被取消了,因此“无产者失去了
    和物质上的生产的同一性:“物质的生产是任何民族性”。如此,精神的生产也是如此。"民族的文化
    旦是,马克思和恩格斯并没有直接说
    成为了世界的文化,民族的限制正在日益地无产阶级的革命就是世界革命。相反,他们消失,所以在文学上出现了“由许多种民族谨慎地提出:的和地方的文学形成了一种世界的文学”的
    如果不就内容而就形式来说,无产阶级
    19

==========第20页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的削就会随之消灭。斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该
    民族内部的阶级对立一消失,民族之间
    打倒本国的资产阶级。(同上,第39页)
    的敌对关系就会随之消失。(同上,第46-47
    也就是说,马克思和恩格斯认为,无
    页)
    阶级革命的第一阶段应该是解决本国家的
    我们可以看出来,马克思和恩格斯认为
    问题而不是直接参加世界革命(虽然我们说民族的敌对实际上是因为民族内部的阶级本国革命是世界革命的一个有机组成部分,对立,民族对于民族的剥削实际上是人对人但是我们在这里指的“直接参加世界革命”的剥削。那么如果我们要消灭这种民族之间是指一个国家的无产阶级在本国没有解放的敌对和压迫我们就先要消灭人对人的压的时候去大规模参与别的国家的革命的行迫,如果我们要消灭人对人的压迫那么我们
    就应该联合起来,而我们联合的前提条件就
    马克思和恩格斯在《宣言》第二章《无是“随着工业生产以及与之相适应的生活条产者和共产党人》中阐述了共产主义者对于件的趋于一致”这个问题应该持有的态度。
    现在,让我们来总结一下。第一,马克
    共产党人同其他无产阶级政党不同的思和恩格斯指出,民族的消灭实际上是一种地方只是
    面,在无产者不同的民族的社会趋势,是资本主义生产发展的结果,这
    斗争中,共产党人强调和坚持整个无产阶级个过程正在发生且已经发生。第二,马克思共同的不分民族的利益;另一方面,在无产和恩格斯指出,随着这种发展,无产阶级的阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展民族性也在逐步消失。由于现在民族还没有阶段上,共产党人始终代表整个运动的利完全消失,因此无产阶级的革命运动不可能益。(同上,第40页)
    完全摆脱民族性,但是必须强调和坚持非民
    马克思对于民族的斗争提出的一个解族的利益,坚持国际主义的方向。第三,马决方法是“强调和坚持”。也就是说,马克思克思和恩格斯认为消灭民族实际上是人与并没有否认无产者中存在民族的斗争,也并人压迫消失的一种反映,而这种过程的前提没有说不支持这种民族的斗争,而是强调和是无产阶级的联合。总的来说,在马克思和坚持跨民族的(或者说是国际主义的)利益。恩格斯时期,马克思主义主要是站在国际主如果说《宣言》中最能表明马克思和恩义的立场上的,强调不同国家的无产阶级的格斯关于民族的态度的文字莫过于以下这联合,强调消灭民族个长部分了
    有人还责备共产党人,说他们要取消祖
    、处于列宁时期的马克思主义在这一问题
    国,取消民族。
    上的观点
    工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。因为无产阶级首先必须取得政治统
    马克思主义的最重要的继承人,俄国无
    ,上升为民族的阶级,把自身组织成为民产阶级革命的导师列宁基本上继承了马克族,所以它本身还是民族的,虽然完全不是思主义的学说并对其进行了外延和发展使资产阶级所理解的那种意思。
    之适应于俄国无产阶级革命的状况。众所周
    随着资产阶级的发展,随着贸易自由的知,俄国是一个传统的多民族国家,民族主实现和世界市场的建立,随着工业生产以及义的鬼火一直在斯拉夫大地上燃烧。俄罗斯与之相适应的生活条件的趋于一致,各国人大地上居住着俄罗斯人、乌克兰人、犹太人、民之间的民族分隔和对立日益消失。
    波兰人、卡尔梅克人、鞍鞑人、哥萨克人等
    无产阶级的统治将使它们更快地消失
    许多民族,这些民族之间大都有着不同程度
    联合的行动,至少是各文明国家的联合的行的民族矛盾,而这种民族矛盾恰好是民族主动,是无产阶级获得解放的首要条件之一。义滋生的土壤。列宁就是在这样的现实中提
    人对人的剥削一消灭,民族对民族的剥出民族问题的
    20

==========第21页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    克思主义者永远不能让民族主义ロ并且总是力图为“自己的”民族(即为本民号搞晉自己的头脑,不管这种民族主义ロ
    族的资产阶级)获得更大的利益,力图把各
    是大俄罗斯的、波兰的、犹太的、乌克兰的民族分开,划清它们之间的界限,カ图发展还是其他民族的。但是,马克思主义者也没民族的特殊性等等。资产阶级的民族主义最有忘记,一切民主派的起码责任是要反对那喜欢谈“民族文化”,强调一个民族同另种以批“分离主义”为名对任何一个民族个民族的差异,从而把不同民族的工人分进行任何攻击,是要为承认完全的和无条件开,用“民族的口号”来愚弄他们的民族平等和民族自决权而斗争。(《立宪民
    觉悟的工人反对一切民族压迫和一切
    党人论乌克兰问题》,《列宁全集》中文民族特权,但是他们并不以此为限。他们反1990年第2版,第23卷,第55页)
    对一切民族主义,甚至最精致的民族主义
    我们可以看到,在1913年,列宁在对同时,在同反动派和形形色色的资产阶级民待民族主义的问题上是持有非常坚定的反族主义的斗争中不仅坚持各民族工人团结对态度的,但是列宁在关于反对民族主义的
    致,而且坚持各民族工人打成一片。我们
    提法上与马克思、恩格斯稍有不同。马克思的任务不是把各个民族分开,而是把各民族和恩格斯提出的是“消灭民族”,而列宁提出工人团结起来。我们旗帜上写的不是“民族的是“承认完全的和无条件的民族平等和民文化”,而是各民族共同的(国际的)文化族自决权而斗争”。列宁清楚地认识到,当这种文化能使一切民族在高度的社会主义时的俄国仍旧处于资本主义初期,还没有形团结中打成
    日前这种文化由于国际资
    成发达的资本主义社会,因此,提出“消灭本的联合正在形成。(同上,第24卷,第民族”的口号还为时尚早。因此,列宁提出247-248页)了解决民族问题的一个具体方案,就是先争
    我们可以看到,列宁并没有因为实际情
    取“民族平等和民族自决权”。
    况的复杂与困难就降低了马克思主义要求
    对于俄国革命来说,争取“民族平等和的标准,而是根据实际情况灵活地运用了马民族自決权”这个口号的吸引力是巨大的
    克思主义原理,把总的目标一一消灭民族
    它鼓动起了成千上万名在大俄罗斯主义压
    拆解为几个目标来分段实现。“民族自决
    迫下被沙皇奴役的少数民族群众起来反抗,和平等”就是第一个目标。实际上列宁在领从而极大地壮大了革命队伍。列宁很清楚,导无产阶级夺取政权之后也实现了这个承在资木主义的薄弱环节ー一俄国,单凭少数诺,确立了民族平等和自决原则。但他却没工人根本无法撼动沙皇统治的根基,但
    能等到之后的目标一一实现一一1924年,列
    旦各个被压迫的民族联合起来了,那么革命宁逝世,举国痛哭的力量将会成倍的增长
    列宁同时论述了民族主义对于国际主
    克思主义者正在同一切形式的民族义的危害性。
    义一从我国统治集团和右派十月党的民族主义的偏见也助长了战争。在文明粗暴的、反动的民族主义直到资产阶级和小国家里,为了统治阶级的利益,经常在培养资产阶级政党的比较精致的和隐蔽的民族这种偏见,其目的是诱使无产阶级群众放弃主义进行坚决的斗争
    他们本身的阶级任务,使他们忘记国际的阶
    反动或黑帮民族主义カ图保证一个民级团结的责任。(同上,第19卷,第219页)族的特权,而使其余一切民族处于从属、不
    我们现在来总结一下列宁的思路。列宁
    平等甚至根本无权的地位。任何一个马克思认为,“消灭民族”是一个远期的目标,而“民主义者,甚至任何一个民主主义者对这种民族自决和平等”才是当前在俄国的可行性目族主义,都只能持完全敌对的态度。
    标。虽然列宁仍然坚持了马克思的“消灭民
    资产阶级和资产阶级民主派的民族主族”思想,但是列宁在运用于俄国实际情况义,ロ头上承认民族平等,行动上则维护(常的时候对其进行了部分保留。并且从历史我常暗中,背着人民)一个民族的某些特权,们可以了解,列宁在革命成功,“民族自决
    21

==========第22页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    和平等”原则成功确立之后暂时(至少到其斥而是以之为前提并且予以滋养的态度逝世时)并没有消灭民族或者有消灭民族的
    而斯大林在民族问题上的方针是
    打算。因此,从当代的视角来看,列宁在发
    苏维埃政权知道,俄国用帝国主义的刺
    展马克思主义的民族观的过程中,的确往民刀所维持的强制性的统一,必然会随着俄国族主义的轨道上倾斜了一点。
    帝国主义的崩溃而瓦解。苏维埃政权是不违背自己的本性的,他不能用俄国帝国主义的
    、处于斯大林时期的马克思主义在这一问方法来维持统一。苏维埃政权懂得,社会主题上的观点
    义所需要的不是随便一种统一,而是兄弟的统一;这种统一只有通过俄国各民族劳动阶
    尽管我们很不愿意承认这个事实,但是级自愿联盟オ能实现,否则就根本不能实我们必须指出,约瑟夫·斯大林有着很明显的现
    (斯大林《政府对民族问题的政
    民族主义倾向并在马克思主义发展历程中策》,同上,第4卷,第200-201页)对于主流思潮从国际主义到民族主义的转
    实际上,斯大林强调的是在苏维埃联盟
    变起了极其重要的作用
    下的民族团结,注意,仅仅是民族团结。而
    我们来看看斯大林的论述
    列宁提出的是民族平等。也就是说,斯大林
    全人类的无产阶级文化不是排斥各民在肯定了马克思和列宁的路线的基础上进族的民族文化,而是以民族文化为前提并且
    步地把目标降低到了:民族团结。
    滋养民族文化,正象各民族的民族文化不是
    取消而是充实和丰富全人类的无产阶级文四、结论化一样。(斯大林《论东方民族大学的政治任务》,《斯大林全集》第7卷,第117页
    纵观马克思主义发展的一百多年历史
    我们可以看到,首先,斯大林肯定了
    我们可以看到,马克思主义的民族学说实际
    个重要的观点:全人类的无产阶级文化不是上是经历了一个从提出最高目标到最低目排斥各民族的民族文化。但是马克思和恩格标的过程。这个过程既是马克思主义慢慢地斯却说:各民族的精神产品成了公共的财符合各国具体实践的过程,也是马克思的民产。民族的片面性和局限性日益成为不可族学说被逐渐修正的过程。对于马克思本人能,于是由许多种民族的和地方的文学形成来说,这种过程不能算是好事,但是对于了一种世界的文学。在马克思和恩格斯那克思主义的发展来说,这种过程实际上是为里,对于民族的文化显然保持的是逐步取消马克思主义的延续做出了贡献的。的态度,而到了斯大林这里却变成了不是排
    “马克思主义中国化”辨析
    老高
    马克思主义作为一个系统的理论体系
    中国的共产主义者们在这方面已经完
    内容是必然丰富多彩的,而且由于马克思主成了许多工作,特别是毛泽东同志在这方面义本身的奇妙性质也使得其也是万年常青上堪称第一,他与他的同志们创造出了马克的。那么,在中国如果使用马克思主义时我思主义理论体系极为重要的一环“毛泽东思们本身就会受到马克思主义的理论指导来想”,这一影响极大,乃至其他国家地区的丰富马克思主义的内容来适应中国的客观革命同志们将其升格为与“列宁主义”一样实际情况。所以。马克思主义的“中国化"是齐名的“毛泽东主义"。种无论单说理论指导还是实践要求都必
    马克思主义中国化的内核其实简单的
    须进行的工作
    只是在完成一件事,解决中国问题,但是更
    22

==========第23页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    多人却将“中国化"彻底的错误认识了。“中国义(或者说是马克思主义的某方面)中国化化”不等于更改马克思主义,不等于更改马了吗?”当他们拿出“中国化”三个字后不免克思主义哲学,不等于更改马克思主义政治的要洋洋自得一番,仿佛说出“中国化”三个经济学,更不等于更改科学社会主义
    字之后就立即变成博古通今、理论高深的马
    现在有一种常见的说辞,在一些人不自觉的克思主义专家了。更是会高兴的用起不知从使用落后思想往他们脑子里那种“共产主哪来的各种“圣贤的智慧”、“古人的道理"、义"上生搬硬套时,会自发的拿出“中国化”断章取义的一点点马恩列毛名言乃至及其来给他们当作借口,认为拿出封建的那一套不可靠的经不起推敲的民间俗语来大肆乱时,拿出传统文化最糟粕的内容时只消一个讲一通。经过他们这种根本不负责任的一大中国化”便可以光明正大的扛着红旗反红锅"乱炖”之后不用说马克思主义了。就是最旗了。这种“后天式智力缺陷"往往还会与主基本的逻辑都会变得一闭乱麻观主义形而上学以及修正主义各式各样的
    这种毫不负责的所谓“中国化”从根本
    参杂在一起,真是让马克思主义理论体系上来说是必然反动的。在这种肆无忌惮的刻百花齐放,精彩纷呈″啊
    意之下是满足其说反动话、行反动事目的的
    很多情况下,越是理论水平差劲,越是反动理论依据。至于出于维护何种思想路线毫无能力之人在使用“中国化"这个错误思也是纷杂不一的,有维护修正主义的、有维想的免死金牌时越是起劲。说说一些常见的护宗教化的毛泽东崇拜的、有为所谓“国学情况吧。在一些那样的仅仅出于某种模糊的摇旗呐喊的以及各种各样交叉缠绕的错误人的社会性导致的那种模糊而自发的符号思想,但是最终种种都维护了资本主义。崇拜式的“共产主义者”,他们常常会这样撒
    总的来说从错误使至反动中。除了害人
    泼打滚:当我们及其尖锐的指出他们持有的害己意外值得唯一肯定的大概就是提供了反动理论,那么他们必然会兜出一句:“可良好的批判对象罢。而常常出现的此类人士是xx(他们常常要那人做权威,这里常常好在都是些跳梁小丑之流,而不是什么力量会说毛泽东,也有其他人)不是把马克思主庞大的敌人,这也许是值得庆幸的
    看看房地产泡沫的来龙去脉
    刘鸿登
    作者序:相信在这样不景气的经济大环境
    好了,今天我就和大家介绍一下通常在
    中,通过关注财经类信息了解经济形势的同财经话题中出现的泡沫这个概念,以及泡沫志并不少,但是可能大多数同志之前只涉猎在当代中国是以什么样的形式表现和它到过马克思主义政治经济学,缺少古典经济学底带来了哪些社会问题。向其他方向衍生出来的学说的知识,因而在
    先说泡沫指的是什么。
    阅读财经信息可能有的观点会有一些同志
    泡沫这种现象,指的就是就是某些投资
    感到难以判断参考意义。所以在这里我自己对象。例如股票、证券、房地产等商品在交会时不时(不定期)地挑选一些常见的关注易的过程中价格不断攀升,使得交易者能够点来为大家做一些简单的解释。需要说明的通过低买高卖的方式赚取差价,但是实际上是,我并不是来做名词解释的一一毕竟如果这类商品的效用已经由纯粹对其原有功能真的愿意学习西经的话,完全可以看专业的的使用转向了投资工具,因而硬性需求(即教材或者关注一些有专门的经济学科普作刚需)下降,存在变现困难的风险的现象。者。我的写作,目的在于让尚不能脱离教条
    嗯。这句话有点长,可能很多同志还是
    式马经的同志拥有观察市场的视野
    看不懂。所以在这里我再拆分一下
    举个简单的例子,人类社会第一场经济
    23

==========第24页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    危机,也就是我在关于巴别塔的回答中提到
    所以显而易见,最终,有一天作为商品
    过的郁金香泡沫
    郁金香总产量超过它实际被消耗的量是必
    郁金香泡沫的过程,就是原本只作为装然的。这也就决定了生产超过实际使用量以饰、礼品等功能使用的郁金香因为流行而需后,价格终究是要跌回一个符合供需关系的求增加生产却没跟上所以价格上涨,在荷兰水平的引起了以郁金香为投资对象的连环涨价最
    但是作为投资工具也是一种需求。在不
    后价格崩溃的过程。
    附加前提条件的时候,这个价格看起来还是
    也就是说,当有人发现它的价格上涨并可能进一步涨下去。但是当投机者意识到市且预期它的价格会随着使用的流行而进
    场上的郁金香已经多到了不可能全靠那些
    步增加需求导致涨价,所以开始购买郁金真正需要花的人来消费完的时候,就会放香,准备在进一步涨价后出售的时候,郁金手。反正已经赚了几波差价了,不亏了。更香就多了一个之前所不曾拥有的商品属性:加具有冒险精神的投机者可能还会赌上几投资工具。什么意思呢?就是说你不需要知波,但是有个事实已经不可改变:由于产量道它是怎么来的,你也不需要知道别人买它的扩大,靠购买来拉高价格的趋势已经不明来干什么,你只需要确定
    有人买它并显,同时由于价格的高涨,真正需要的人已
    且它的价格接下来肯定会上升。这种投资工经不愿意买了,或者说买不起了。这个时候具可以是任何商品但是在这里是郁金香。所手上还有郁金香的人就会选择哪怕降价也以,一旦郁金香拥有了投资工具这一属性以要抛售变现了。但是如果这个时候还有人抱后,它自然地就拥有了进一步涨价的空间
    着侥幸的心理等着价格进一步上涨,那么这
    更多的人期望赚取这个涨价过程中的差价
    个人手上的郁金香就会一定卖不出去了。因
    因而有更多人买入郁金香,提高了郁金香的为其他人在降价以后会获得最后的对郁金需求。因而在供给依旧没跟上的时候,价格香有刚需的那部分市场,同时不会有别的投会进一步增加。这时候就会出现一种神奇的机者再从他这里买下郁金香。如果把郁金香现象:因为对赚取差价的愿望而购买郁金换作股票,那么这种情况就是股民口中所说香,因为购买了郁金香而使得价格上涨,创的”被套了造出赚取差价的空间,似乎这能构成一个无
    想必通过这样一个例子大家就已经建
    限循环
    立起了对泡沫的初步认识
    这当然是不可能的。原因很简单,在这
    如果我的文章不幸被兔系读者读到,其
    过程中,郁金香作为投资工具的成交量会实也就可以解答一个你们头脑中的疑问:这在市场上逐渐超越它原本作为装饰品、礼品样那样的泡沫,是不是有敌对势力在故意破等消耗性功能的比例,使得绝大多数持有郁坏我国经济?那些唱空中国经济的公知砖金香的人手里的郁金香现货都只可能和其家们,是不是故意在被敌对势力收买专门打他投机者交易,而不可能通过正常的使用而击中国人自信心的?消费。
    答案自然是绝对没有。
    最终大家的目的都是变现。买郁金香只
    实际上。任何财经时评文章,只要是用
    是为了卖出去,而不是持有更多的郁金香。经济的思路分析现状而不是用政治的话语只有让郁金香从花朵变成了金币,投机者的来定性现状,那么不论是唱空还是唱多,都目的才能达到
    是合理的。区别在于那些难以量化计算的部
    然而,真正能消耗掉这些郁金香的人只分,即由于各个资本因为商业保密而无法获有那些对郁金香有使用需求的人,即装点居得的信息以及无法预言的意外事件的影响,室,鲜花赠美人等需要的这些人。更可怕的部分问题无法在分析时得到在数学上完全是:这种涨价的趋势终究是在刺激生产的
    准确的结论,全凭分析者主观感觉判断,所
    既然能卖得更贵,那么种的人自然也会更以各种利空利好因素的和最后得出正值还
    是负值都是可以理解的。在这里只有判断准
    24

==========第25页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    确与否,不存在主观善意或者恶意。这就好品房的产量,以确保住房空置率不会太高。比医生诊治病人,疾病的种类已知,药理已空置率,就是商品房空着没人住的部分占全知,但是病人的体质未知,因而对病人接下部住房的比例。在这里空着没人住不是说住来的康复过程不论乐观还是悲观,都无关医户出去了,而是说这个商品房从成交起就是生的个人愿望,仅仅是基于医生知识水平的等着转手的,根本没有人住过。这样就保证析,不应特意拥护或者特意仇视。对于经了商品房投机活动(也就是我们常说的”炒济中存在的机遇,绝不能作为高枕无忧的理房“)这个击鼓传花的游戏能永远玩下去,由,因为市场瞬息万变,任何一个机遇都可不会因为产量多到完全住不过来而彻底失能随时结束。而弊病也绝不是诅咒,随时准去刚需消费者,在投机者,或者这个时候我备好应对问题甚至立即着手解决总不会有们就可以光明正大地说的”炒房者“的变现害
    风潮中价格暴跌。
    那么,泡沫问题本身到底是怎么来的?
    这也就是为什么我说泡沫和任何”敌对
    前面我已经介绍了一个经典的泡沫。而势力“没有任何关系事实上所有的泡沫都是以类似的形式产生
    资本从存在起,唯一的理由就是增殖
    的,只是在中国有一个泡沫已经吹得特别因为市场的竞争決定了一点,不能尽量多争大,以至于要做出什么样的选择才好已经扑取市场、提高利润率的资本都必然被市场占朔迷离了
    有率更高而且利润率也更高的资本所淘汰。
    那就是房地产。
    因而实际上市场中的一切资本只要能成功
    和前面的郁金香同理,因为对居住的刚稳定地经营,都是经营者遵从资本人格化地需存在,并且随着城市化进程的加深这个刚增殖本能和市场规律的结果,任何牺牲利润需还有进一步提高的空间,所以它不可避免率和市场占有率的个人想法都只能成为竞地在之前和现在的政策下(之所以提及政策争路上的拦路虎、绊脚石。可能有兔系或者是因为某种政体下不存在住宅可作为商品五毛系读者问:”但是不听政府的指示,总进行交易的政策)拥有了投资工具的属性。是和政府对着干的国内外资本确实存在啊在这种涨价的期望中,越来越多的人参与
    难道不是敌对势力?“其实,前面的解释足
    这场为了赚取交易差价的投机活动。房价和以回答这个问题。资本从存在起,唯一的理郁金香的价格一样,在投机活动中节节高由就是增殖。除了增殖没有任何其他的动攀,并且使得成交比例中投机性交易的比例力。政府的倡议,如果没有政府订单、税费逐渐提升。正是由于这个投资工具的属性,减免、财政补贴等国家鼓励(实际上就是强房价才能实现从个人积蓄到一家的积蓄再行提供市场,増加利润率)措施,那么绝不到一家的积蓄+贷款的高度。那么既然投机会有资本主动在低利润率行业上大规模投是个击鼓传花的危险游戏,为什么涨了这么资。而如果政府对资本的指责没有惩罚高多年都没有像郁金香一样崩盘呢
    昂、审查严密的法律来限制,那么在高利润
    其实原因很简单。
    行业的投资也是不可能被阻止的。马克思提
    是刚需强大。从早期的买房落户,到过的那个百分之多少的利润的梗,我相信大现在的按区入学(学区房的由来),在城市家都记得中,甚至城市的特定位置购房,不仅仅关系
    那么,读到这里,我相信能面对事实的
    到个人的发展,更是关系到下一代的发展。读者们都已经认识到了一点:其实房地产也只要还存在支付的可能,绝大多数人都是有好,股市也好,很多泡沫之所以能维持到现购房的需求的。也就是说,房价至少有
    在,说到底都是政府有意在维持的。房地产
    保底水平,那就是绝大多数有住房需求的群不仅有前面提到的个人和私有集团的”炒作体能拿出的极限的出价
    “因素在促进,还有国家的经济刺激手段的
    是政策维护。政府为了稳定房价,
    因素,即财政拨款支持央企自救,央企投资
    是控制建设用地的审批,也就是控制新建商房地产以补贴企业经营亏空。而股票就更显
    25

==========第26页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    而易见了。不说各种央企的投资行为,单说
    虽然说,立即刺破房地产泡沫会导致地
    按一些企业的经营状况看,其实早就该破j
    方财政失去重要的土地出让金、房地产交易
    清算了,但是在政府的有意维护和财政救济税等巨额收入,使得中央财政不得不减少海中一直维持着事实上已经破产但是依旧在车大建,超级工程等项目的拨款来补贴地方经营的状态。
    财政,甚至存在引发房地产开发企业撤资
    除此以外,还有国家大规模以基建手段钢铁水泥行业破产等导致的失业风险,但是救企业的行动。虽然说路桥确实会被消费,实际上也存在极大减轻国民居住成本,使得但是每一波大规模投资基建带来的钢铁水居民消费潜力大幅提升,以至于大幅带动制泥需求都使得相关企业缩减产能的计划流造业复苏并挽救原材料行业,同时带动就业,甚至出现扩大生产的动力。那么一旦国促使经济进入良性循环的机遇。这就是为什家的基建投资停止。产能过程就会提高到比么说唱空中国经济,呼吁提早触底的人同样之前更加严重的程度。这都是泡沫
    不是敌对势力。刺破泡沫的利弊,只能从严
    因而,将泡沫归结于敌对势力有意破坏谨的计算和实践中得知,而不是因为政府做的人,不是认为当初制定政策的人①是敌出某种决策就一定是在这方面已经有了完对势力,就是认为当时的政府②就是敌对美的计划势力
    说不定敌对势力真的在政府里呢?
    什么是剩余价值?
    刘鸿登
    首先,谈到剩余价值,就要从价值的产系王师来收购,而是尽快花钱请人清理掉甚生开始说。而谈价值的产生之前,就要先了至搬离住房,以免损害自己的健康。价值的解价值。什么是价值呢?
    主观性,就是客体对主体可能有时有用,有
    直接说价值就是产品所包含的无差别时没用,对有的主体有用,对有的主体没用。人类劳动可能有些晦涩难懂,而且在没有前
    价值的客观性,就是客体的固有属性。
    提说明的情况下显得不是很容易让人接受,刚刚我们说到了铀矿渣。虽说我们中的大部因此在这里我将价值解释为一种有用性。即分人是无法使用铀矿渣的,而且还会尽可能价值是交换中客体对于主体表现出来的积避免接触它们,但是并非所有人都不需要极意义和有用性。这样一来,价值就具有了正如上面所说的,代表自由世界的王师会用主观性,客观性这组对立统一的性质
    它制造贫铀装甲和贫铀穿甲弹,让生活在独
    所谓价值的主观性质,就是客体对单
    裁统治的下的人民享受从自由世界而来,象
    主体的有用性。对于某个单独的主体,客体征着自由之光的核辐射光辉。贫铀的性质决可能有价值,可能没价值,甚至可能价值是定了它可以对环境造成污染,也可以隔绝较负数。比如一部肾机5s",对吧里的大部分轻的核辐射,可以给中子做减速剂,甚至可无产者同志们都是有价值的。一片离自己家以做装甲和穿甲弹。不论我们从个体的主观和工作地方很远的土地,就是没有价值的。用它做什么,在客观上它拥有这一属性的事吨已经被抽取大部分铀235的铀矿渣,对实不变。这就是价值的客观性。也就是说主于大部分人就是有害的,价值是负数。得到观的使用,不影响其客观的价值存在台肾机,相信大部分同志会拿来用,一片
    这就是对价值较为浅层次的认识。在这
    离自己家远的土地,同志们基本都用不上,
    较为基础的对价值的理解上,我们可以进
    大都会选择卖给开发商,将其变成货币来使
    步认识“劳动价值”。马克思说:“劳动是价
    用。而倘若不知道哪个混蛋在自己家里扔了值的唯一源泉。"相信有同志会说,刚刚不滩铀矿渣,那么相信大家绝对不会指望联是说了吗,土地有价值,铀矿有价值,这些
    26

==========第27页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    东西都是天然形成的,不需要劳动也能存中生存,因此空气是人这一存在的主体构成在,难道就没有价值了吗?当然不是。但是部分,而非一个可以暂时脱离人类,等到人前面我们已经说了,价值具有主观和客观两产生相应需要的时候再去使用的客体,因种属性,这些天然形成的客体在客观上拥有此,衡量空气的价值实际上是没有意义的。有用性是确实的,但是并非人可以直接使用
    气对于人是维持存在不可或缺的,不存在
    的。比如说苹果手机。如果现在,在美国的“剥离了空气的人"这一主体,只存在“处于真某个城市,有一台免费的苹果手机可以送给空环境下的尸体”这一存在。即使是到了高你(当然,不包邮,支持自提),你要么
    海拔地区或者外太空,人也是不能脱离空气
    相信你当然不会要。来回的机票钱都比手机的,因此需要劳动来制造压缩空气维持“贵了,没人会做这个赔本买卖,还不如在国气供人呼吸以及维持压强”这一环境。相比内买一台。这个道理也能延伸到任何客体之下,阳光显的更加难以判断一一晚上不就上。人要使用某种矿产,首先要将其从地表没有阳光吗?人不会立即因为没有阳光而或者地下开采出来,破碎,筛选,然后才能死,所以阳光并不是人的主体构成部分,因进行之后的进一步加工,而无法使其在原地此阳光的价值脱离劳动而单独存在啊。这发挥价值,这个开采就是劳动。人要在土地里,实际上是忽视了前面讨论的前提一一交上种植,也要先开垦土地,将其平整化,除换。经济学存在的意义就是对人类的交换现杂草,深翻出砾石,甚至在附近引来水源
    象作出解释的,价值就是对人为这一行为的
    才能够展开种植,这个开垦就是劳动。甚至付出与回报作出评估而存在的概念。阳光的连人要饮水,也需要将水从河流或者地下运存在具有一般普遍性。虽然不是构成人的主移到人的身边,必要时还得净化,才能饮用,体组成部分,但其实由于完全不需要交换就这个水的运移同样需要劳动。因此才说,劳可以获得,因此实际上是没有价值的一一至动是价值的唯一源泉。对于社会化的人类而少是没有经济意义的价值。而像阳台采光言,任何一种价值都是要经过劳动オ能产生封闭环境中人工补偿照明这些情况,都可以的,不存在可以完全脱离人类劳动就能获得确定:需要劳动来将房子盖高或者制造电灯使用的客体。当然,我知道思维敏锐的人
    +发电才能保证光照。
    上就能举出两种不需要人劳动就能享用的
    因此,劳动是价值的唯一源泉。
    客体”,来试图推翻马克思主义政治经济
    明确了价值的本质是劳动,我们来看价
    学:1.空气。2.阳光。
    值的产生过程,即劳动生产。假如有一天
    看起来似乎是这样:空气不需要人劳动我,背叛革命啦!我突然摸彩票中了奖,瞬就能获取,在原地发挥其价值,所以空气的间变身亿万富翁,然后投资当了资产阶级。价值不以劳动为源泉。这里,就把空气的定生产什么呢?嗯!有了,我就去美国贫铀弹,位搞错了。空气不是客体,而是主体的构成专打丫的独裁政权,让独裁国家的人民沐浴部分!我们说人的时候,实际上都是默认为在自由灯塔的核辐射下。“生活在一个大气压下的人",由于“一个大气
    为了生产贫铀弹,我得先买地,建厂
    压”这一环境大部分时候都是具有普遍性然后购买生产贫铀弹用的机器设备,接下来的,因此通常并不强调。当时倘若没有这
    还得通水电等。嗯,硬件准备齐了,接下来,
    个大气压,后果是什么呢?胆大者请点击下就是雇佣一线技工,工程师,文员,企业管面的链接,胆小者勿视
    理人员等等,我们统称为劳动力,并且购买
    http://xiangce.baidu.com/picture/detail/生产贫铀弹所需要的贫铀,以及其他原料cd5cdbe89c9a7d2b39b6df86d2-0a83d0becc我们统称之为原材料45
    这就是我当前资本的各种去处。我们来
    哈哈,没吓着吧。空气氛围,原本就是给它归个类。其中,土地,厂房,机器设备人存在的必要条件,没有了空气,人根本就原材料等,全部是不变资本。而劳动力是可不能维持存在,人可以并且只能在这种环境变资本。所谓“变,就是价值发生改变。在
    27

==========第28页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    生产中,原材料是直接消耗的。造贫铀穿甲来自于对原材料利用效率的提高,能耗的减弹的贫铀等原材料从生产线的一头进去,从少,以及对机器的损耗的减小,那么就是在另一头出来的就是闪烁着自由的核辐射的新的劳动方式下生产出的新价值不变,投入贫铀穿甲弹。在这个生产的同时,机器设备,价值总量减少。如果这个成本的减少来自于厂房也在不可避免地发生着损耗,为了生产简化生产步骤,降低生产工时,那就是相同的持续进行,对厂房翻修,重建,以及对机劳动时间内创造出的产品的增多。为什么器设备的更新换代也是有必要的,因此实际丁点功劳都不属于机器呢?因为就整个经上生产这些贫铀弹消耗的物质不仅仅是原济链条而言,实际上上ー个生产环节给我们材料,还包括机器,厂房。因此,厂房,机提供的机器,一样是劳动的产物,它的价值器设备,原材料的价值都原封不动的转移到就是生产这个机器所消耗的劳动力,所以追了产品里(注意是价值,不是这些物质,贫根究底,“劳动是一切价值的源泉”,不论是铀弹里是没有工厂的)。而我向王师卖出这我的企业生产的穿甲弹,还是原材料的采些穿甲弹的时候,卖价是高于我投入的成本集,以及厂房的建设,机器的生产,每一次的(废话,不赚钱的话我连工资都开不起)。价值转化都是依赖劳动产生的,没有哪个新这个差价就是利润。而这些利润,则全部是价值的产生是脱离劳动的。因此,利润的全劳动力创造的。相信这里又有人反对了。凭部都是劳动产生的什么“不变资本”就不创造利润了,又凭什么
    利润,由劳动产生。但是我并不会将所
    “可变资本”就是全部利润的创造者呢?原有的利润用于劳动力的购买。我只会将部分因很简单。王师要让自由的光辉照耀世界,利润作为劳动报酬发给我的员工们。当然,靠的不是在他们国家本土有铀矿,有机器
    技术骨干,管理人员进行的是复杂劳动,其
    而是靠这些能够轻易洞穿代表着专制独裁劳动的价值更大,培养和维系这种劳动继续
    的T-72坦克的穿甲弹。不用武力来推毀独裁的成本更高,因此需要多发点工资,而一线
    政权的爪牙,独裁者是不会屈服的。从我的工人的劳动相对简单,培养和维系的成本更不变资本到可变资本,发生了价值变化的过低,工资也就更少。但是有一点是绝对的程就是劳动创造的,没有贫铀弹工厂里劳动我不会用全部利润发工资。这些利润中没有力的劳动,就没有穿甲弹,独裁者也就能在被用来支付劳动报酬的,就是剩余价值。这地面多苟延残喘一段时间,当然,王师也就些剩余价值我怎么用呢不得不派出更多的飞机来扔炸弹炸毀独裁
    好不容易当资产阶级了,不改善一下自
    者的坦克。因此,不变资本只是发生了价值己的生活怎么行。到海边买个别墅,高级跑的转移,而没有价值的增值,真正导致价值车,越野车各来一辆,再在别墅里雇个管家,增加,利润产生的原因,就是可变资本,也养点女仆,然后,哈哈哈.额,你们都用就是劳动力的投入。
    什么眼神看着我,我才不是那种低级趣味的
    当然,不死心的人还是会有,会有人说,人,房子大了没人打理行么,而且,女仆如果我换了更好的机器设备,使得成本有所play什么的不是很带感么嘿嘿嘿……领,又下降,那是不是就是机器设备和技术创造了被鄙视了,不行,我要告诉你们我的远大志更多的价值呢?诚然,这样一来,在我投入向!的劳动力不变的前提下,我的利润就增加
    作为一个有追求的资本家,我才不会就
    了,但那不是机器创造了更多的价值,而是这么单纯满足于这种简单再生产,我要进行劳动本身的价值得到了增加。成本降低并不扩大再生产!我要进购更多设备以扩大生产意味着我不再依赖劳动力。机器本身并没有规模,增加产量。我要投入更多先进技术,在脱离劳动力的情况下将原材料变成穿甲给穿甲弹增加更多的穿深,挤垮我的同行弹的能力,这个转化过程依旧是用劳动完成并且让王师将用来采购汉斯的炮管的经费的,变化仅仅是同样的劳动时间下,劳动力用来买我的炮弹。同时一一我还要建立自己创造的利润更多。如果这个成本的减少仅仅的坦克炮研究团队,将炮弹和火炮作为一个
    28

==========第29页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    整体来研究,垄断美国,不,整个北约的坦抢占市场份额,获得更多利润,打败党争对克炮生意!之后,我要建立自己的游说团队,手。资助和我观点吻合的国会议员,向政界进
    然而,这样一来就构成了一个矛盾。即
    车,发动更多的战争,赚更多的钱,哈哈哈,产品价值总和永远高于雇员工资总和。哈哈哈哈…诶,天亮了?
    劳动者的消费能力极其有限,而剥削阶
    YY到此结束。实际上,这并不完全是我级又不会充分消费一一他们会进行扩大再
    的Y。这是相当具有一般性的资本家的思生产。这样,生产和消费之间的距离会随着
    路。资本,不仅仅是一种价值的表现形式,时间的增长越拉越大,最终,大量的供给无更是资本主义社会的一种支配方式。有钱,法被消费,只能废弃,或者被破坏,倾倒(如不是什么欲望都能实现,但是很多事都是有美国的倒牛奶)。这就是为什么说产品相对钱就能做到的。资产阶级在将工人异化为机过剩并不好。因为这个相对人们需要的过器的同时,实际上自己也异化成了资本的人剩,对于人们的需求,也就是支付能力而言格,即资本追求保值和増殖的动力。一方面其实是绝对的过剩。即虽然有剩余的商品,资本的增殖给资本家经营资本带来更多的但是没有人有财力或者有欲望去消费它,只利益,另一方面资本家对资本的经营也是的能任其被浪费掉。也就是说,相对过剩的产资本本身在生存发展。资本的生死存亡同时品是毫无价值的一一除了浪费掉,它们没有也决定着资本家的生死存亡。当资本家的资其他的结局本“亡"了,那资本家也就失去了作为资本家
    不能被消费的后果就是不能被重新转
    的“资本”,也就是破产,进而成为无产者。化为资本回流到生产周期中。用资本论开头
    然而并不是每个资本家都能如愿。尽管的话来说就是只完成了G(货币)ーーW(商
    以哈耶克为首的新自由主义教在竭力诋毁品)的跳跃,最后的W(商品)ー-G(货
    共产主义理论,并且声称只要实行自由市币)一跃失败了。而对于一个企业而言,大场,经济就会完美运行,但是可惜的是资本量的产品不能转化为资本,就意味着生产循主义的自身属性决定了资本主义的经济不环的断裂,企业唯有进行“经济性裁员”或者可能保持繁荣与稳定
    干脆申请破产来摆脱债务。这样一来,失业
    之前已经讲过,追根溯源,人类社会的的工人消费能力自然是进一步下降,社会的切财富,不是从土里出来(农作物,矿物),总需求进一步萎缩,消费额继续减小,更多就是劳动的成果(对原材料的加工以及进
    再生产无法进行.这,就是周期性经济危
    步的加工,等等),单纯的投资是不创造价机的根本原因,而其最大的导火索,就是最值的,投资仅仅是在进行价值符号所代表的容易出现供给的失衡的房地物资财富的转移。生产过程中用到的原料,
    市场经济的生产,从第一个生产周期就
    技术,厂房,能源,这些不变资本或可变资开始恶性循环。更严重的问题在于这是不可本都是上一个生产环节的产物,不是资本家破解的。没有剩余价值,就没有扩大再生的劳动成果,在生产的一个周期内发生价值没有扩大再生产,就无法打破当前的竞争形的增殖的仅仅是劳动这个过程。不论是在车势,无法获取更多利润。也就是说,这是资间的直接操作,还是对产品的前期设计,以本主义自身赖以存在的根本性质,这一条变及维护企业的管理工作,这些劳动共同组成
    ,资本主义也就不是资本主义了。这也就
    了产品的劳动价值。这些雇员(包括工人,是为什么马克思说共产主义必然取代资本工程师,以及管理人员)创造了全部的利润,主义。因为这个矛盾资本主义甩不掉。而这但是并没有获得全部的利润作为劳动报酬
    个矛盾所带来的破坏,将随着生产力的进步
    相当大部分被资本家无偿占有。而这一部和技术水平的提高而进一步扩大,造成的威分,就是剩余价值。当然,这部分利润也很海越来越严重,最终不是被劳动者以暴力推少会被资本家直接挥霍掉,只要有点经营头翻,就是资产阶级自身的经济体系崩坏失去脑的资本家都知道要进行扩大再生产,以期对社会的控制而实现和平演变。
    29

==========第30页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    当然,肯定有人说那不是还有某国所谓只不过碍于技术水平,社会主义不得不沿用的“公有制市场经済"么?那我们看回刚オ资本主义的货币这一工具来制造一个完整的剩余价值规律。实际上,剥削并不是直接的,平衡的收支链条,但是社会主义生产的人剥削人,而是由资本剥削人,然后资本将目的,不再是利润最大化,而是使用最大化。剥削所得分配给少数人。资本家之所有称之
    也就是说,计划经济是专门为了解决资
    为资本家,原因就是他们依靠对资本的所有本主义的矛盾而存在的而不是像某国一样权,实际上是成了资本的人格化身,是这些将其当做向资本主义进行过渡的工具。日本人通过资本剥削人,是先有资本剥削人,然在80年代之前计划的程度比今天要高,但后有人从増殖后的资本中获得剩余价值。而是被美国勒令解除了,同时伴随着日本经济这种所谓的“公有制市场经济”,实际上就
    的衰退。可以说,任何一个国家在进行从计
    把对资本拥有所有权的资本家个人,换成了划经济向市场经济的退化时,不是伴随着灾企业的官僚。他们没有资本的所有权,但是难般的血腥原始积累,就是国家的政治经济依然拥有对资本的支配权。他们只是不能获体系崩坏得资本家那么高的个人收入而已(贪腐问题
    至于为什么欧美为什么不实行计划经
    不在这谈),但是他们依旧在支配着扩大再济,这里我可以很明确的说,其实欧洲的国生产的进程。而只要有剩余价值存在,只要家控制程度都很高,其中以法国最为典型,扩大再生产继续,这种恶性循环就不会停法国也基本上算半个计划经济国家了。可以止,甚至私有化也就不可避免。
    说欧洲都是在小心翼翼地走钢丝,确保“不
    当然,我并不是说:“不能扩大再生产。”是计划经济”,却绞尽脑汁向设法摆脱“马克而是说在这种市场经济制度下,要发展就有思的诅咒”。而美国实行这种典型的市场经矛盾,要避免矛盾就不能发展。只要资本主济则是因为美国处于资本主义世界体系的义存在,只要市场经济存在,只要剩余价值核心,实行市场经济更有利于财富和经济中存在,生产的相对过剩就是无解的,经济的心向美国的转移,既稳固美国的阶级统治崩溃就无法避免
    又保证在美企业受到美国的强权帮助
    那有什么办法来避免这种生产的相对
    这一新的资本主义局面被当代马克思
    过剩造成的整个经济链条的毀灭呢?应运主义经济学家沃勒斯坦总结为“资本主义世而生的就是以马克思主义理论为指导产生界体系”。即资本主义不是一种国家制度,的社会主义公有制计划经济
    而是一种世界体系。这一理论虽然由于过于
    计划经济如何避免这种经济危机?首抽象了“世界体系”的结构,却在大体上反映先要说明,社会主义不是共产主义,实际上了在当前经济全球化局势下的资本主义形剥削依旧存在,不过人剥削人不存在了,只态。剩余价值,并不仅仅存在于ー个生产周有资本剥削人。国家通过资本剥削人民,然期的微观之中,在宏观中同样存在。一个国后把剥削所得的剩余价值用于社会福利,扩家与另一个国家的贸易中就包含剩余价值大再生产(包括科研)和国家维护(包括军例如中美之间的贸易。事),等等,整个货币流通是平衡的(国家
    据中国海关统计,2012年1-11月,
    没有在经济体系内的竞争对手),不会造成中美贸易额达到4386亿美元,同比上升有商品的同时却没有对商品的需求。同时,8.2%。其中,中国自美进口1192亿美元,公有资本无需一个具体的个人或小集体来同比上升8.1%;出口3194亿美元,同比上为这种无法完全避免的过剩来买单,每次过升8.2%。中方顺差2003亿美元,同比上升剩造成的浪费均被购销,只保证最终供需的8.3%平衡,整个社会主义的通货体系就是稳定
    据美国海关统计,2012年1-10月
    的
    中美货物贸易额为4409亿美元,同比上升
    换句话说,如果调度效率够高,那么社6.5%。其中,美自华进口3513亿美元,同会主义就是完全不需要货币也能正常运转,比上升6.5%:对华出口896亿美元,同比上
    30

==========第31页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    升6.4%。美对华贸易逆差2617亿美元,同危机转移的承担国,又为其延长了其稳定地比上升6.6%。
    时间。今天,实际上世界的两大帝国主义国
    以上信息来自中国商务部官方网站
    家
    个由于去工业化逐步衰退但是实
    http://www.mofcom.gov.cn/aarticle/ae
    力依然强劲的老牌资本主义国家,一个羽翼
    1/2012120121208498231.html
    未丰但是在之前承受着严重国际剥削但同
    为什么中国的出口能比进口多那么时又逐步建立了越发完整的工业体系的新多?美国真的付得起吗?
    型资本主义国家,在争夺21世纪的世界霸
    当然付得起。除了在其他国家出口产品权。除了这两个国家之外,没人能承担当代之外,美国国内实际上还有另一重要的收入的经济危机背后商品生产相对过剩带来的来源一一跨国公司。我们知道很多知名跨国各种债务危机。08年的金融危机并没有结公司,世界前500强里就没有多少是不跨国束,没有一场战争来推毀过剩生产力或者让的。这些资本主义核心国家的跨国公司在做某个国家毁灭来承受危机的话,这场危机的大做强之后就会发现本国的劳动力成本高影响将继续并且还会随时间而积累。在二十于发展中国家,因此会将消耗劳动力最多部世纪,两场世界大战解决了两次经济危机,门转移到国外,或者干脆放弃劳动力密集型那么在21世纪,这个被核武器决定了大国企业,专门从这些国家进口劳动力密集型企争霸形势的世纪里,剩余价值到底会给人类业的产品。而国内,则变成这个跨国公司的带来什么?是资本主义的自我崩溃,然后共管理和研发部门,将这些跨国公司在海外赚产主义建立,还是丧心病狂的资产阶级以发到的钱用来给管理人员和研究人员发工资,起核战争的方式阻止资本市场秩序的毁亦或者是直接投资金融行业,什么都不生灭?没人知道。但是人类到底还有没有机会专门搞基金或者风险投资。这样的结果建立共产主义社会,答案很可能在本世纪揭就是往往资本主义国家创造的可被人消费晓的价值并不多,尤其是金融行业,但是却得
    到了远超其劳动付出的报酬,这个现象就是参考材料国际的剩余价值。
    人大经济论坛关于阳光的价值,空气的
    而作为资本主义世界体系核心的国家,价值很有趣的讨论:
    美国,一方面通过这种方式来维系国内M
    http://bbs.pinggu.org/thread-14356-1-1
    型社会的稳定,另一方面则始终维持着最大html的利润,因此长期处于不败之地。加上其卖
    http://bbs.pinggu.org/thread-2639630
    队友不偿命,坑死人不解释的一贯作风,在90年代新的经济危机即将成型时坑死苏联
    果壳网从物理的角度谈阳光的价值
    卖了日本,让这两个国家做了凯恩斯主义下
    http://www.guokr.com/post/72205/
    政策刺激的真相
    刘鸿登
    作者序:和上一篇一样,这篇文章同样是方志都不陌生,毕竟这是作为初中,高中,大便同志们从当下的财经视野中理性认识当学课程当中都会多少讲到的概念。而且,我下经济形势的科普。本文并不在凯恩斯主义相信我的读者很多都有一定的近现代史功
    和新自由主义之间站队,也不对任何职能部底,或者玩过一些P社游戏,了解诸如德国
    做出褒贬,仅为同志们提供一个联系自身魏玛政府,美国罗斯福政府等政府的经济政与社会经济实际的桥梁
    策。但是为什么总是会出现反对政策刺激的
    经济刺激,作为一个概念相信大部分同声音?政策刺激到底有用吗?我们每个人
    31

==========第32页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    应该如何应对每一次政府对经济的调控?以期增加未来的收益。如果在这个时候贷款这就是我们今天的话题。最近学了一句话:利率也下降了,那么企业就能够更加大胆地先说是不是,再说为什么。首先我可以明确进行投资一一钱不够就借嘛,反正好还。这地说到底有没有用:有。但是这里的有用,个作用我相信我的读者们也大都知道。然而并不是指一定能对经济产生积极的作用(当它的局限性相信很多读者也能想到:银行恰然反过来认为一定是负面的更是错误)。好恰是只在限制消费和投资的时候才能有足了,下面我们开始分析
    够多的货币用以放贷,而反过来,在银行最
    首先我们先把常见的政策刺激手段都需要放贷的时候却是货币被大量提现或者列举出来,然后我们再通过他们参与市场的已经被贷出的时候。所以为了解决这个问方式来认识它们的作用
    题,出现了下面的手段:调节货币总量。
    1.货币政策
    货币总量,在金属货币时代是极其难以
    2.政府投资
    调整的。原因很简单,金属货币,尤其是金
    3.公共开支
    银,不像纸币那样可以廉价地印刷,因而无
    项一项展开。第一:货币政策货币政法以人的意志快速增加。但是这不等于问题策操作空间比较大的包括以下两种方式:调不存在。从前面的论述中同志们就已经可以节存贷款利率、调节货币总量、调节外汇政发现一件事:实际上,除了在抑制经济过热策
    以外,从发展的角度说,大部分时候,问题
    先说对存贷款利率。利率的作用,我相都在于经济发展动力不足。也就是说,想花信是大家最好理解的:高利率的时候,居民钱却没钱,想贷款却连银行都没有钱。一直就倾向于将手中的货币更多地存在银行当到了信用货币(纸币)时代,才出现了比利中以实现增殖,而企业则倾向于减少赤字,率之外的操作方式:印钞。印钞。我相信很削减赤字状态下的投资计划。反过来,低利多人在详细了解过印钞的意义之前会以非率的时候,居民则倾向于把货币放在自己手常阴谋论的眼光看待这种事。其实不然。很中随时准备进行消费和理财,而企业则倾向多时候,火烧眉毛的危机必须依靠增加货币于增加投资计划,即使代价是增加赤字水总量实现。举个例子,像前面说到的,如果平。相信这样的过程所产生的影响也是显而企业经营出现问题,资金链断裂,以至于可易见的:在存款高利率的时候,居民削减了能倒闭。通常来说,如果不是企业本身已经消费,使得手中更多的货币进入了银行,银没救了(例如:连环债),那么想办法借到行因而获得了更多的准备金。但是同时,消笔足够多的钱使得资金周转能够继续,就可费的减少也导致了企业的销售额下降。因而以免于破产了。然而,如果身边能借钱的亲这种时侯,企业就不得不谨慎地对待投资,友和银行都没钱了怎么办?那就只有倒闭保持产能不过度超出自己能够争取到的市了。然而在信用货币制度下,银行能贷出的场份额,以避免超前的扩大再生产不带来利钱是超过银行的总存款的。首先我解释一下润的增加。一且同时贷款利率也增加了,那这个印钞。印钞,其实不是随便印的。首先这就意味着保持赤字经营的企业会被迫付分两种情况讨论。第一种印钞,确实是像大出更多的利息。这种情况下,为了避免损失,家理解的那样,由政府印制更多钞票用于开企业就不得不用更多的利润来偿还贷款,以支。这种行为的实质相当于一种税收,即收减少支付利润导致的总资本损失。反过来,
    铸币税”。新印出来的货币面额占当前货币
    存款利率低的时候,由于货币在银行中缺乏总面额的比例即是政府向所有货币持有者增殖的意义,因而居民相对而言更加倾向于按当前持有货币总量收税的税率。第二种印主动消费或者参与理财。银行里的准备金减钞则通常出现在政府并非中央银行所有者少,但是企业能通过销售额获得更多的资的国家。在这种国家里,有时候印钞仅仅是金。这种时候,由于表现出市场的扩大,因为了满足当前兑币需要,并非由国家拥有这而激进一些的企业会考虑积极地扩大产能,批钞票。第一种印钞,比如同志们熟知的国
    32

==========第33页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    民党的金圆券和法币,这就是一种政府向所济作用使得经济永远进入一个良性循环。然有人收税的手段。这种情况下的印钞通常是而事实上…这是错的。凯恩斯称之为乘数由于政府收不抵支,只能用印钞这种偷偷摸效应,但是实际上,由于政府增加开始就必摸的方式增收了(金圆券那是明火执仗地抢然以某种形式收税形式实现ー一不论是劫)。但是往往还有另一个情况:那就是银般的营业税增值税个人所得税之类的还是行没有足够的存款拿来兑现了。这时候就不前面提到的某个特殊税种:铸币税,因而这得不用一部分并不是存款的钞票先兑现,防种带动局部地区经济増长的行为都是以全止出现恐慌情绪(当然这个亏空能不能补回国其他所有地区的经济都因为税收而更加来那就..)。在当代,银行实现信息化之后,恶化为代价的。良性刺激有乘数,恶性影响转账汇款取代了绝大多数的大额现金交易,也一样会传递,形成乘数。因而如果不考虑所以实际上市面上流通的纸币,绝大多数仅具体的经济事件,在理想模型里政府投资是仅是终端生活资料消费者和销售商之间的对总的经济规模不产生任何积极作用的。但交换,而剩下的货币仅仅在账面上流动。因是现实中,之所以它被普遍适用,就是因为而实际上给银行的“准备金″操作极大地提有的时候这种见死不救的做法导致的破产供了便利(解释一下什么是准备金:准备金会不可收拾,破产沿着债务链条前进,直接就是银行用来在柜台上随时兑现的钞票,通摧毁整个社会的经济。换句话说,这个时候常来自于存款)。也就是说,银行在进行贷就算明知道有害处也得不救了。说难听点,款操作的时候,一旦仅涉及账户操作,那就万一工人不满意,革命了,咋办?那么有什完全可以不给出等额的纸币,仅仅是在账户么导致其他地区消费萎缩以外的困境吗?上增加贷款面额的数字,然后再在贷款者向有。一旦政府进行投资一一不论是兴建公共其他个人或企业转账时再划一遍这个数字,设施还是直接向企业注资,都会导致企业面根本不涉及纸币的转移。这样一来,银行的对了一个虚假的市场:这个市场并非“正常贷款业务就可以脱离纸币存款面额的限制的,稳定的”形态,而是一种临时的形态。了。在一些金融管控比较严格的国家,比如这种临时性表现为需求并非可持续的,其中中国,会有准备金率的限制。而在一些金融
    定程度上有决定性意义的一部分都属于
    管制措施比较少的国家,甚至未必会规定准政府订单带来的。也就是说,除非政府永远备金率。
    维持着这样的订单规模,保证相关企业永远
    这里顺便提一个概念:可能很多人都听拿得到订单,否则有朝一日政府不再下达订说过割非这个词。这个词一般会和“持币”放单就会导致那些之前依赖政府订单的企业在一起。知道割韭到底是什么吗?文章末尾再次濒临破产。这就是问题的严重性。政府我会解读。第二:政府投资政府投资在上
    投资,会形成一种类似成瘾性的惯性,一日
    篇文章中就有所论述了,但是具体来说,政开始就不能停下,甚至要不断扩大,否则就府投资的影响具体是怎样体现出双刀剑的会收获比之前的危机更加严重的灾难。事实性质,在这里仔细解读一下。用最常见的例上这也是1929年经济危机之前美国政府确子来说明:建造铁路。政府通过投资铁路的实在做的事:胡佛并非自由放任,相反,他方式带动了钢铁、水泥、木材三个行业的生已经十分励精图治了,采取各种政府投资的产,并且吸收了社会闲散劳动力。之前一些方式拯救美国经済,然而并不成功。而且,可能因为订单不足而濒临破产的钢铁、水即使是罗斯福,也并未事实上挽救美国经济泥、木材企业会因此获得订单,延续生意,
    (真正实现挽救的是二战)。
    而铁路工人也得以养家糊口。进一步地说,
    第三:公共开支。公共开支,简而言之
    钢铁、水泥、木材企业的工人也因此得到
    就是维持政府各个职能部门运转以及投入
    工资,铁路工人的收入也带动了铁路沿线的在社会福利,财政补贴等事业当中的开支。消费。看起来很美好,这个投入经济大海中这种做法其实目的显而易见,就是给个人和的小石子似乎能依靠这样一波接一波的经企业找个理由发钱,让大家按照自己的意愿
    33

==========第34页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    消费,以活化市场。本质上和前两种是一样裂(这就是为何资产阶级经济学家指出社会的。但是在现实社会中,两极分化的趋势总应当维持一个稳定的通胀率)是存在,如果不保证把钱塞进弱者(工人和中小资本)手里,那么这些钱很难保证被用
    讲到这里,实际上各种刺激手段已经说
    来消费过剩生产的产品。好了,简而言之,完了。具体如何评价刺激还是放任,我不留政策刺激手段的作用机制就像上面这一段下答案。但是我相信,通过阅读这篇文章比一段短的内容所表达的那样,相信大家都诸位同志如果理解了以上文字,就不难认识已经看出来了,其实就是想办法花钱。一个到国家的各种经济刺激政策将会如何影响是把社会上还可以流动的零散货币集中,参我们的生活。我们的就业岗位,创业机遇与进经济活动中,一个是把可能导致连环破以及存款的意义,和国家的经济政策息息相产的断裂资金链补齐,保证经济最起码表面关。并且,从国家的政策选择中,也可以看维持健康的样子。可能有同志问:但是危机到国家对各种社会危机轻重缓急的认识。这终究是被走出来了呀,怎么能说仅仅是拆东也使得我们能够以更加科学的态度看待当墙补西墙?具体走出来的方法,除了我们按前的社会形势。照剩余价值理论所了解的那样,靠军工带动就业,靠摧毀日德制造业和英法殖民地来实现了美国的资本世界霸权以外,实际上还有
    注:所谓割韭,就是从韭菜那里收割
    个很重要的措施,这使得前面的措施真正实铸币税。韭菜是什么?韭菜就是“持币”者就现经济的可增长,而非像纳粹德国那样陷入是说,理论上说所有持有人民币的人都会被了即使不断获得廉价原材料与免费劳动力央行的量化宽松政策窃取财富。因而在这种和倾销市场以后仍然收不抵支的困局。这个时候,手上的货币越少,保值财产占个人总措施就是有目的地货币贬值。通过增加市场资产比例越多的人,受损越小。前些年常说上流通的货币总量来减少所有人持有的货的负利息也是这个意思,即货币持有者手中币购买力。实际上这样的目的很简单,就是的存款即使加上利息也赶不上通货膨胀导为了让新的收入能够轻易填补过去币值下致的购买力下降。如何避免割韭?减少持的债务,使得偿还债务变得轻松愉快う→,币,投资保值品,如住房(看出来这个恶性因而资金链更加稳固,难以再次出现连环断循环了吧)
    简评“模型先生”的“精英马克思主义”论调
    VOM原载:马列之声
    本号在8月1日推送马克思主义“回溯”现象装;然而不争气的是,一个名叫“模型先生的反思与超越后,不少读者朋友在留言中表的读者在屡次嘴上跑完火车被本号回复打达了对我们的支持与对当代蜕变了的马克脸后,只好恼羞成怒,竟宣称只有社会精英思主义理论界的声讨,在此马列之声对这些才能掌握马克思主义哲学,而劳动大众、普关心马克思主义在中国前途的热心朋友们通人没有这个资格,请看他说的话:“马克致以诚挚的谢意:自然地,也有一部分读者思主义哲学表面上属于劳动大众,但真正掌在事实面前继续选择性失明,鼓捣起“时代握它的无一不是社会精英。你去大学里看主题发生变化“重谈阶级的观点没市场”“学看,最基本的三个规律五个范畴有几个人真界是保存马克思主义火种的功臣”等论调企正明白?劳动大众真的要是理解马哲,他就图替堕落的专家团体辩护,群魔乱舞,好不不是劳动大众了。快活。
    至此,“学术马克思主义"(或称“精英马
    不论如何,上述论调还披着伪善的包克思主义”ーー我们用这个词代指那些被知
    34

==========第35页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    识精英-学阀集团所垄断、与工人阶级解放劳动者自己的解放理论。马克思主义不是由斗争断绝联系了的、在机制和内容上臣服于社会精英们外在地构建并强加于工人头上资本主义知识生产的所谓“文本化、职业化、的,它的诞生以无产阶级及其抗争作为实防学院化了的“马克思主义)的辩护者们的真社会背景,并产生于工人阶级的斗争中实嘴脸,也就在这一刻彻底地暴露无遗了。尽管它的两位创立者身份之一是知识渊博他们观点的实质是什么呢?一一那就是上的学者,但马克思和恩格斯更是战士和革命层权威崇拜论、劳动大众愚昧论、马克思主者:他们是在无产阶级运动中所孕育出来的义精英垄断论。总而言之,也就是地地道道无产阶级自己的知识分子和理论代表,同今的反马克思主义论。今天中国的“精英马克天中国这些幽闭在书斋内的职业哲学家是思主义”究竟让人们的马克思主义观倒退和根本不同的。他们毕生所做全部工作的关堕落到了何种程度,从此可见一斑。
    切,不是什么“"学术成就”或“理论构建”,而
    马克思主义从何时开始,竟变成了社会是为了参与至推翻现代资产阶级统治的群精英和专家教授们的专属玩物了?看来,我众的事业中,与千万群众一起自觉地独立地们的马克思主义,与“模型先生"所吹捧的那争取无产阶级的解放。他们为工人写作,为种专属于专家教授们的“马克思主义”不仅
    人服务,因此,他们被劳动者视作自己的
    不是一种东西,而且毫无共同之处。一个人“导师”和“领袖”。的马克思主义观如同其他的社会思想观念
    “模型先生”们痛骂无产阶级“不学无术
    样,也受制于特定时代与阶级利益的背景缺乏文化,理解不了马克思主义”,然而,塑造,并因人、因集团、因时代而异。现在,马克思主义却从一开始就宣明了自己无产我们需要通过对马克思主义创始人在此问阶级的阶级归属,并以面向群众的现实斗争题的一些基本观点的简要回顾,以指出“模和社会主义革命作为理论要旨和服务对象型先生”们的那属于社会精英的马克思主义“模型先生”"们看不到:如果劳动群众不理解观的谬误。
    马克思,那他们又怎么会在1848年3月马
    与“模型先生”们的“精英马克思主义”不克思于布鲁塞尔被捕后高喊着“为马克思老同ー一由马克思恩格斯创立的马克思主义爹报仇”的口号针对当局发动起规模浩大的(包括马克思主义哲学,下同)从一开始就声讨呢?如果没有马恩对劳动者事业的忠是以对各个学科领域的职业xx学家的种种实参与,当1848年11月马克思因为《新菜时髦理论所进行的反叛作为自己的起点的,茵报》的激进革命观点而被迫站在公诉人面以对精英崇拜论的理论和实践颠覆为起点前时,又怎么会有数百人自愿地护送他至法的,在利益上是直接地与精英们相抵触的
    庭并在马克思回来时,以雷鸣般的欢呼表达
    模型先生”们企图让社会精英们来充当马对他的支持呢?19世纪末期整个欧洲大陆克思主义的代言人,不仅是不可思议,简直的工人政党都纷纷接受马克思主义作为指就是疯人呓语。
    导自己行动的纲领,工人们阅读和讨论马恩
    模型先生”论调的要害在于否认马克著作的热潮一浪高过一浪,“这个学说在世思主义同现实革命斗争的血肉联系,并且消界一切文明国家里,在西伯利亚矿山的囚徒解无产阶级的革命主体性。马克思主义的根中,在加利福尼亚的采金工人中,拥有了无本特质不是别的,正在于它是工人阶级的世数的信徒;而这个学说的创始人、当时受到界观和方法论,与工人阶级争取解放的革命人们的憎恨和诽谤最多的一个人ーー卡尔斗争血脉相连一一任何试图否定或淡化这
    克思,临到逝世时,却是新旧两大陆无产
    种联系的人,都是出于对马克思主义本身的阶级的经常被请教的和永远乐于帮助的顾无知。
    问。"(恩格斯《关于共产主义者同盟的历
    马克思主义从一开始就是属于劳动者史》)因为马克思主义贏得了全世界劳动者的,而不是精英们的。马克思主义不是“表的信赖,由它所推动的国际共产主义运动オ面上属于劳动大众”,而是在事实上它就是深刻地改造了我们所在的这个世界,进而
    35

==========第36页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    马克思主义作为一股有力的社会思潮和历专家们还得靠前者为他们提供反复写作的史运动这才引起了“有教养的人"们的惶恐材料、靠反复咀嚼这些“研究对象”来赚取自和注意,才催生了一批被“模型先生”们所跪已摘在圈子内的名利和声望舔的教授专家及他们的所谓从学术上来研
    在掌握马克思主义时表现出无能的人
    究马克思的学科,换言之,只是因为劳动大确实有,但究竟是谁呢?在我们看来,理解众,专家们的饭碗才得以被创造。
    不了马克思的不是劳动群众,而恰是“模型
    当然,我们并不否认在当下马克思主义先生”这样的社会精英、自命“马克思研究”同群众二者结合的现状并不甚如意,中国工却肆意错解、曲解马克思的专家教授们。例人阶级在阶级意识的发育和理论觉悟锻造如“物质第一性”、社会历史发展的规律性、方面、在独立地探讨马克思主义、整合起全认识论的客体性原则、剩余价值理论以及无国统一的政治力量方面,也依然还有一段长产阶级专政的必然性等ー一这些工人从马而曲折的路要走一一否则,我们也就根本没克思著作中立即就能明白的东西,换做你有必要抨击“学术马克思主义”的堕落及其们,立马就变成无法理解的东西了;但是为消极后果了一一但是,这种暂时的阶段性的了你们的维持面子,也为了端好你们的饭滞后与曲折,由于多种复杂原因所造成的群碗,你们当然是需要有东西供咀嚼的,所以众中“马克思主义情绪"的相对冷淡,并不成那些长篇大论却又浅薄庸俗的研究也就诞其为“模型先生”们鼓吹劳动大众不可能真生了。“学术的马克思主义”是如何在学术中正理解马克思主义”的精英论的理由,更不消解马克思主义的阶级性和革命性,撕裂其成其为进一步室息马克思主义同现实运动整体性,如何通过“理论研究”的操作修正马联系的借口。显然,“模型先生”们所信奉的克思一一今天中国马哲学界以“实践唯物主是“存在即合理”的现实辩护的庸俗哲学,高义”为代表的新型教义体系,每时每刻都在谈“实践”“动态生成”的“模型先生”,现在第为我们提供这类反面例证。个将实践、辩证、动态的历史考察观点抛
    我们甚至无需花费过多笔墨就内容去
    到了九霄云外。在我们马克思主义者看来
    分析“模型先生”的上述论调,因为它根本不
    全部问题的关键在于打破这种“理论的冷值得一駁。我们相信,任何一个正直的社会淡”,将马克思主义的解释权和话语权从“模主义者都不会赞同“模型先生”的奇谈怪论。型先生"”们所迷恋的社会精英手中重新夺我们通过这篇短评所想要探讨的,是造成回,重构革命理论与劳动大众的阶级解放之“模型先生”上述奇葩论调的社会基础及它间的有机联系,这才可能真正改善现状,燃的观点实质起社会革命的星火燎原。“模型先生"的犬儒
    可以说,还没有哪一个时代会像今天这
    主义和失败主义论调,绝非解决问题的出路样,在特定的制度安排之下,马克思主义如当然,“模型先生”甚至可能从始至终就此远离现实革命运动,远离它的阶级基础不认为这是问题,毕竟,在你们看来,只有服务对象;它的属性和存在方式会被遭到如社会精英才能真正掌握马克思主义,オ有资此算改,以至于“马克思主义即意味着学术格自命为权威的代言人。
    研究,专家观点即马克思主义"被堂而皇之
    回顾从19世纪到现在,那些真正有修地认为是不言自明的“等式”,以至于一批象养的、能在历史上留下自己名字、对马克思牙塔内的专家教授被奉为“马克思主义真理主义的阐释和发展做出了公认的巨大贡献的化身”。的人们,哪一个是出身“智识阶级"?哪一个
    当“模型先生”在认为马克思主义只是
    是职业的“专家教授"?这批人是革命者,是在“表面上属于劳动大众”的时候,他所描述从社会斗争中成长起来的工人阶级真正的的恰恰是今天中国“学术马克思主义”背叛理论和政治的代言人。而不仅仅是某一个封工人阶级的理论现实。但是,头脑糊涂的他闭在书斋内、受雇于国家教研机构的职业哲却错误地把这种由专家们垄断生产的“精英学家!专家们连他们的影子都追不上。倒是马克思主义"所体现出来的一定历史的、特
    36

==========第37页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    殊的后果,当成是所谓马克思主义自身的
    讨论和解释"的权利,也被资产阶级国家机
    般的规定,混淆黑白,企图为他的精英论辩器和学阀剥夺了,被宣布为是那些有教养的护。事实上,这种“只有社会精英才能理解阶级即专家们,才能享有的专属特权。这种马克思主义、劳动者无资格掌握马克思主对权威和秩序的强调,对少数人特权的尊义”的论调,也是从今天中国现状一一劳动祟,正如在其他一切社会领域的表现一样者在物质和精神上陷于双重贫困、精英主义这是从资本主义制度本身的需要中发展起的社会制度以及马克思主义沦为学阀集团来的。垄断下的“理论生产”这个活生生的社会土
    其实,“模型先生”们的这种论调并不新
    壤和特定阶级利益的需求中生长起来的。它鲜,在马恩同时代的普鲁士官方哲学、青年是这个畸形时代的畸形之观念,是反革命的黑格尔派如鲍威尔等人就兜售过这类“少数整体氛围在人们的“马克思主义观”上的再英雄胜于群氓”的观点,在历史和当下阶级现
    统治的每一个时代,我们都可以持续地找到
    对资产阶级而言,以下事实是显然的
    “模型先生”论调的类似翻版。之前也有
    把马克思主义理论垄断在一群专家研究者人声称普罗大众对理论是不感兴趣的,探讨的小圈子内,使其变成一种特权,变成服从理论只是专家的事。(参见小语1认为理论于整个社会分工的专业,比起把它自由地交上的争论仅仅是“知识分子"的事,这是对工给劳动群众去进行探讨和钻研,要更加符合人的侮辱)资产阶级的利益。
    模型先生″跪在专家教授的脚下,唯学
    资产阶级不仅通过职业化的学术集团究的观点是瞻,是精英主义观点在马克思主进行着这种垄断,而且不忘从意识形态上为义理论领域的反映。迷信“智识阶级”,无视这种垄断进行美化和辩护:他们会声称这是普通人掌握马克思主义的努力和可能。“模为“排除一切干扰因素、客观中立地、深入型先生”上述论调的实质是为当下资产阶级地研究马克思"所必需的,是所谓“学术的神的统治秩序辩护,而否认无产阶级有争取自圣使命”;鉴于这项“伟大的工程"的艰巨性和我解放的任何可能专业性,鉴于一般民众可怜的思维能力和贫
    还应当指出,我们不是否认进行理论研
    乏的理论兴趣,这自然只能由那些掌握着最究和马克思主义学术探讨的必要,更不是优质的研究资源、有着“丰富学识”的专家们棍子打死了马克思主义的学术研究者来完成了;既然专家们既有研究条件,又有事实上,他们中间也有不少“理论的良心着“常人不可比拟的学识”,所以,专家们自他们的若干文字依然是理论学习的优秀材然也就成了马克思主义的化身,是不可质疑料。但关键在于:何为主流和支流?今天统的权威:而“普通人”所应当做的,只是无条治着理论界的话语实质是什么?这种研究件地接受他们的研究结论,并为这些结论感服务于谁?采用的方法和手段又是什么?激涕零。总而言之,那些没有“优越条件”的它又在多大程度上推进群众对马克思主义人注定只能服从“条件优越”者,下层人应当理论的理解和掌握、服务于无产阶级解放斗服从上层人,无权威者应当服从权威,无产争?我们看到,在曾经的社会主义苏联和红阶级注定了只该充当消极和被动的“劳力色中国,尽管有过曲折,由理论家队伍进行者”一一这就是隐藏在关于专家和“马克思的研究工作却是以工农群众作为自己忠实学”神话背后的全部内容
    服务对象的,并且忠实地推进了对马克思主
    现在,我们看到,正如资产阶级在社会义的科学理解;将哲学从哲学家们的书本和政治和经济领域里到处都建立起统治的秩讲坛上解放出来的全民哲学运动,也曾成为序一样,他们也在理论学术领域建立起同样那个时代社会解放的象征。而在西方马克思的秩序。在工厂中,工人们被要求服从于资主义话语统治之下今天中国国朝马哲学界本家:在理论思考上,工人们则被要求服从的种种乱象,为我们提供的却是一幅由浅薄于专家教授。群众对马克思主义理论进行和投机构成的令人失望的讽刺画。
    37

==========第38页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    马克思主义本应是无产阶级解放的头趣,问题在于给敌人以打击。问题在于不让脑,是斗争和行动淬炼出来的哲学实践,但德国人有一时片刻去自欺欺人和俯首听命。是现在它却沦为了有教养阶级的一种智力应当让受现实压迫的人意识到压迫,从而使游戏和远离斗争的无关痛痒的“学科生产”现实的压迫更加沉重;应当公开耻辱,从而对象。正因为哲学不过是时代政治的一部使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领分,所以反抗该时代的政治和秩序安排也就域作为德国社会的羞耻部分加以描述,应当有必要反抗哲学。自然,“涉及这个内容的对这些僵化了的关系唱一唱它们自己的曲批判是搏斗式的批判:而在搏斗中,问题不调,迫使它们跳起舞来!”(马克思《黑格在于敌人是否高尚,是否旗鼓相当,是否有尔法哲学批判》导言)
    关于马恩晚年所谓暴力革命抛弈论之批判
    原载:马列之声
    原著摘录
    亡的现实的东西,一如果旧的东西足够理
    我们内部产生了一个集团,它宣称要工智,不加抵抗即行死亡,那就和平地代替放弃政治活动。我们认为有义务声明:这如果日的东西抗拒这种必然性,那就通过暴种原则对我们的事业是极其危险和有害的。カ来代替。工人总有一天必须夺取政权,以便建立一个
    恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国
    新的劳动组织;他们如果不愿意像轻视和屏古典哲学的终结》(1886年初)。《马克思恩弃政治的早期基督徒那样,永远失去自己在格斯选集》第2版第4巷第216页尘世的天国,就应该推翻维护旧制度的旧政
    李ト克内西刚刚和我开了一个很妙的玩笑。他从我给马克思关于18481850年
    旦是,我们从来没有断言,为了达到这的法国的几篇文章写的导言中,摘引了所有日的,到处都应该采取同样的手段。
    能为他的、无论如何是和平的和反暴力的策
    马克思:《关于海牙代表大会》(1872略进行辦护的东西。近来,特别是目前柏林年9月8日)。《马克思恩格斯全集》第18正在准备非常法的时候,他喜欢宣传这个策卷第179页
    略。但我谈的这个策略仅仅是针对今天的德
    我们知道,必须考虑到各国的制度、风国,而且还有重大的附带条件。对法国、比俗和传统;我们也不否认,有些国家,像美利时、意大利、奥地利来说,这个策略就不国、英国
    如果我对你们的制度有更好能整个采用。就是对德国,明天它也可能就
    的了解,也许还可以加上荷兰
    工人可不适用了
    能用和平手段达到自己的目的。但是,即使
    恩格斯:《致保・拉法格》(1895年4
    如此,我们必须承认,在大陆上的大多数国月3日)。《马克思恩格斯全集》第39卷第家中,暴力应当是我们草命的杠杆;为了最436页终地建立劳动的统治,总有一天正是必须采
    我根本没有说过什么“社会党将取得
    取暴力。
    多数,然后就将取得政权”。相反,我强调
    马克思:《关于海牙代表大会》(1872过,十之八九我们的统治者早在这个时候到年9月8日)。《马克思恩格斯全集》第18来以前,就会使用暴力来对付我们了;而这卷第179页
    将使我们从议会斗争的舞台转到革命的舞
    在发展进程中,以前一切现实的东西都台会成为不现实的,都会丧失自己的必然性、
    恩格斯:《答可尊敬的卓万尼・博维奥
    自己存在的权利、自己的合理性;一种新的、(1892年2月)。《马克思恩格斯全集》第22富有生命力的现实的东西就会代替正在衰卷第327页。
    38

==========第39页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    十九世纪七十年代后,马克思、恩格斯有重大的附带条件。对法国、比利时、意大确曾多次指出在建立起民主制度的资本主利、奥地利来说,这个策略就不能整个采用。义国家存在和平过渡到社会主义的可能性,就是对德国,明天它也可能就不适用了。但他们并没有一概否定暴力革命。例如马克(《全集》第39卷第436页)恩格斯关于革思在1872年的一次演说中指出,在美国、
    命策略的这些论述,处处闪耀着唯物辩证法
    英国、荷兰这样建立民主制度的国家,“工的光辉人们可以采取和平达到自己的目的。”但他
    1892年意大利一个资产阶级评论家在
    紧接着就说,“即使如此,我们也必须承认
    篇文章中说恩格斯曾说过社会党将在最
    在大陆上的大多数国家中,暴力应当是我们近将来徳国议会中取得多数从而取得政权革命的杠杆,为了最终地建立劳动的统治,为了防止机会主义者的歪曲,他在《答可尊总有一天正是必须采用暴力
    敬的卓万尼·博维奥》信中强调指出:“我根
    恩格斯在《1891年社会民主党纲领草本没有说过什么社会党将取得多数,然后就案批判》中指出,在法国和美国那样的民主将取得政权。相反,我强调过,十之八九我共和国,或者在英国那样的君主立完国,“可们的统治者早在这个时候到来以前,就会使以设想,在人民代议机关把一切权力集中在用暴力来对付我们了;而这将使我们从议会自己手里、只要取得大多数人民的支持就能斗争的舞台转到革命的舞台。够按照宪法随意办事的国家里,旧社会有可
    他还从历史的高度告诚工人政党:“须
    能和平长入新社会。”但接着他又指出在德知革命权总是唯一的真正历史权利',国这样一个“政府几乎拥有无上的权力
    是所有现代国家一无例外都以它为基础建
    切代议机构毫无实权”的国家,认为“可以用立起来的唯一权利。"”。由于当时德国政府和平方式实现党的一切要求",只能“把党引正力图在国会通过针对社会党人的《防止政入歧途”。他还尖锐地批评说,“以为在这个变法草案》,所以恩格斯在《导言》中没有国家可以用和平宁静的方法建立共和国,不直接论述无产阶级夺取政权的问题,而只限仅建立共和国,而且还建立共产主义社会,于探讨夺取政权以前无产阶级政党的行动这是多大的幻想
    策略。在《导言》公开发表前,德国社会民
    可见,恩格斯始终是一个清醒的、彻底主党执行委员会以国会正在讨论《防止政变革命的马克思主义者,他始终把革命的终极法草案》为由,要求恩格斯把一些使他们感目标和革命的阶段性成果的量的积累有机到“担忧”的词句删去。恩格斯对他们的合法地结合起来
    主义思想提出了严历批评。他在1895年
    议会斗争,这不是为了在国内与资产阶月8日致理査・费舍的信中写道:“我尽可级和平共处,这只是善于抓住历史提供的机能考虑到你们的严重担忧…然而我不能容遇和手段,利用有利条件,化解不利条件
    忍你们立誓忠于绝对守法,任何情况下都守
    目的是为最终夺取政权积累能量,为最后的法”。他告诚德国社会民主党的领导人:“如质变ー一革命做铺垫。恩格斯认为,工人阶果你们宣扬绝对放弃暴力行为,是决捞不到级政党利用普选权的好处主要表现在:党可
    点好处的。没有人会相信这一点,也没有
    以“利用选举权夺取我们所能夺得的一切阵
    国家的任何一个政党会走得这么远,竟
    地”(《选集》第4卷第522页),也就是说,然放弃拿起武器对抗不法行为这一权利。党可以把普选权看作一种积蓄革命力量、逐(《全集》第39卷第401页)步扩大阵地的手段。他主张把议会斗争、日
    可见,恩格斯是从归根到底意义上使用
    常工作同工人阶级夺取政权的革命目标结革命的概念的。在他眼里,革命始终是大道合起来,并一再强调利用普选权的策略是有理,普选权是为大道理服务的。但暴力革命条件的,不是绝对的。他在1895年4月3和普选权也是辩证统一、互为依存的。没有日致保尔・拉法格的信中明确指出:“我谈革命的终极价值关怀,争取普选权的斗争就的这个策略仅仅是针对今天的德国,而且还会迷失正确的方向。抓不住历史提供的机
    39

==========第40页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    遇,从而适时地转变斗争的策略:或者拒绝不分青红皂白地鼓吹旧社会和平长入新社切合法斗争,否定一切逐步演进的可能会,是根本错误的。恩格斯的这个伟大预见性,就会犯机械唯物主义的错误,给革命造已被国际共运的实践所证明。1932年11月成重大损失。
    德国大选中,共产党在议会中有100个议
    因此说恩格斯晚年已抛弃了暴力革命席。1933年1月希特勒上台后宣布解散国的思想,说马克思、恩格斯早期的社会主义会,重新大选,不择手段地打压共产党,并是暴力社会主义,晚年的社会主义是民主社于1933年2月制造了“国会纵火案”,逮捕会主义是不符合事实的。事实上恩格斯在强了包括德共领袖台尔曼及侨居德国的保加调重视议会斗争的同时,一再指出在徳国这利亚共产党领袖季米特洛夫在内的4000多样一个存在半专制制度的国家,想实现和平名共产党人。在同年5月的大选中,共产党过渡,完全是幻想。他着重指出,党的任务,仍然获得81个议席,而希特勒却宣布共产就是要利用普选权和议会斗争,“毫不停手
    的议席无效,为其建立独裁统治,发动第
    地"增长自己的力量,“不是要把这个日益增
    次世界大战进行准备,这些都是很好的证
    的突击队在前哨战中消灭掉,而是要把它好好地保存到决战的那一天。”这就是通过
    不通过革命方式,连资产阶级的革命成
    长期合法斗争,积蓄力量,准备决战。
    果都无法保全,更别提无产阶级的革命了
    在论述选举制和议会斗争的作用时,恩比如魏玛共和国的教训。格斯明确指出,这种选举制到工人阶级力量壮大到威胁统治阶级的根本利益时,他们就会破坏法律,实行独裁,恢复专制。因此
    枫林趣闻
    并无悒悒不乐
    威廉・李卜克内西选自《一个革命士兵的回忆》
    我和马克思第一次作较长的谈话,是在室。其实,那是一间酒馆老板(也许是位女上面提到的那次共产主义工人教育协会
    老板?)的私人房间。恩格斯已经自个儿在
    组织的郊游时相见后的第二天。郊游的地那里倒好了满满一锡壶深褐色的黑啤酒。他方自然不便深谈,于是马克思邀我第二天到立刻愉快地开着玩笑接待我协会会员们相聚的小酒馆去,届时恩格斯也
    不一会,艾米进来了(艾米(Amy)是
    会到那里去
    酒馆里那位敏捷的女侍者,她的名字跟我们
    我到得比约定的时间略早一些。马克思德国的Emma相近,所以流亡者们有时也就还没有到,但是我遇到好几个旧时的熟人。称她为Ema(爱玛)。不久我还进一步听说我们正在热烈谈论的时候,马克思拍拍我的她嫁给了我们贝克尔军团的一个同志)。我肩膀,亲热地同我打招呼,并说恩格斯在楼们要了一些喝的和吃的“东西”(在我们流下私人谈话室里,在那里我们可以谈得更随亡者中间,解決肚皮问题一直占着重要的位便一些。我不知道这个私人谈话室该是什么置)。转眼工夫,啤酒便拿来了。我们坐下,样子,只觉得我仿佛马上就要面临一次“大”我坐在桌子的一面,马克思和恩格斯面对着的考试似的,不过我还是很镇静地跟着他去我。坚实的桃花心木桌子,发亮的白锡啤酒了。马克思给我的印象仍然像头一天那样的壶,起着泡沫的黑啤酒,配有调料的地道的和蔼可亲。他有着一种能使人信赖的素质。英国牛排,逗人发瘾的陶质长烟杆一ー一切他拉着我的手臂,把我引进那间私人谈话
    是如此的安逸舒适,使我不由得感到好像置
    40

==========第41页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    身在狄更斯所描写的英国生活之中。但是我渐渐转到其他事情上去了。不多一会儿我们面临的毕竟是一场考试!而且此刻已经开便谈论起自然科学来。马克思嘲笑欧洲得胜
    的反动势力,它们幻想革命已被室息,而没
    谈话渐渐活跃起来。我不久就发现我的有想到自然科学正在准备一次新的革命。蒸两位主考人事先已经了解过我。1848年夏汽大王在前一个世纪中曾扭转乾坤,现在它天,我曾经给黑克尔在穆腾茨主编的《人民的统治已到末日,将被另外一种更大得无比之友》报,写过一篇较长的关于六月战役的革命力量一一新兴的电力取而代之。这的文章(1848年6月的悲剧成了世界历史上时,马克思异常兴奋地告诉我说,几天以前的一个转折点,它给我的印象十分深刻)
    在瑞琴特街上展出了一部牵引列车的电力
    马克思和恩格斯已经读过我的那篇文章,并机车的模型。他说:“现在这个问题是解决且对我开始加以注意。我是一年前在日内瓦了,但是这件事的后果却是难以预料的。经才见到恩格斯的,在此之前,我同马克思恩济上的革命出现以后,随之而来的必定是格斯从未有过私人的交往。马克思的著作我场政治上的革命。政治革命只是经济革命的只读过他在巴黎《年鉴》上发表的那些文章
    种表现而已。”马克思在谈到科学、特别
    和《哲学的贫困》一书。恩格斯的著作我只是力学的这种进步时,他的世界观,即以后读过他的《英国工人阶级状況》。从1846人们所称的唯物史观,表达得如此清楚明年便是共产主义者的我,只是在维护帝国宪白,如果说我在这以前还保留有某些疑虑的法运动之后,也就是在与恩格斯见面不久以话,那末此时此刻它们就像积雪取样在春天前,才设法得到了《共产党宣言》,虽然我的阳光下融化消失了。早已听说过这本书,并且早已知道它的内
    那天晚上我没有再回家。我们谈着,笑
    容。我很少能看到《新菜菌报》。在它出刊着,喝着酒,一直到第二天早晨。当我上床的十ー个月中,我不是在国外就是在狱中,睡觉时,太阳己高高悬在天空。可是我没有或者在志愿军的动乱的“狂飚突进”的生活躺很久,因为我怎么也睡不着,头脑里回想
    着我所听到的一切,那汹涌起伏的思潮终于
    我的两位主考人本来怀疑我有小资
    驱使我走到街上去。我急急忙忙跑向瑞琴特
    阶级“民主主义者”的情绪和“德国南方人街,想要看一看那个模型,那个当代的特洛的温情”。因此我对人对事的不少见解,都伊木马。资产阶级社会在自寻死亡的眩惑受到他们尖锐的批评。但是在有的事情上,中很高兴地,像从前的特洛伊人那样,把它我也成功地消除了他们对我的怀疑。比如我引进到自己的依利翁城,结果是木马给它带向他们讲了我在巴登时,资产阶级民主主义来了无可挽回的毀灭。 Essetai hemar이者是怎样给我带来了不幸的遭遇。那时正是
    使神圣的依利翁城毀灭的日子将必定会
    第二次起事(即司徒卢威暴动)之后,资产到来。阶级民主主义者布伦坦诺拒绝在刑事陪审
    在陈列模型的玻璃橱窗前簇拥着密密
    法庭上为我进行辩抑,尽管我们为此进行了麻麻的人群。我挤进人群,亲眼看到了机车激烈的辩论。因为我不愿否认我的共产主义牵引着列车正在欢快地绕着圏子奔跑。信仰,而在法庭上我是要被控犯有叛国罪以
    那时是1850年7月初,而今已是1896
    及其他各种罪名的。也正是这一个资产阶级年4月初。四十五年半的时间过去了,可是民主主义者布伦坦诺,两个月后又把我送进还没有出现由电动机车驱动的火车。虽然了拉施塔特要塞的地牢(当时正值起义进行些小小的有轨电车和其他的一些机器是借之际,有人向他告发说,我正在策划对他进助于电的发明オ得以产生,但总的说来,影行政治谋刺)。事后,他的朋友黑克尔还对响不大。划时代的发明纵已出现,但是人们他进行了严厉的责备,因为他没有把我交给完全能驾驭电力并用它来操作人的艰苦劳军事法庭集体处决
    动和取代蒸汽大王的宝座,还需要相当长的
    总的说来,考试进行得不算太坏。话题时间。一切革命都不是易如反掌地就能完成
    41

==========第42页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    的。只有在那些诳人的政治戏言中才把革命
    当时我在巴黎还错过机会认识另
    说成是一朝一タ就能成功,而且也只有那些人,而且以后再也没有见到他。虽然我当时盲从得出奇的轻信者们オ会去相信。谁要是知道他在巴黎,但是我并没有去结交。这个认为自己能预报革命,那末他往往弄错日
    人就是亨利希・海涅。我欣赏他的诗,但是有两件事使我下不了決心去拜访这个“反动
    当我在这里叙述了我是如何认识马克
    派的佣兵”,一件事是他领受路易一菲利普
    思之后,我也想马上追叙一下,我曾是怎样的恩俸,另一件事是他为奥格斯堡的《总汇没有认识马克思的,也就是说,当革命的铁报》“撰写文章。这两件事当时在我眼里看扫帚把我扫到他的身旁时,我曾怎样错过了来(当然这是透过资产阶级的革命浪漫派的认识马克思的机会的
    有色眼镜看的)简直是犯了滔天大罪。可是
    也许只差一点儿,我本来就可以在1848事后我真是后悔莫及!我竟失去了这样一个年2月,亦即二月暴动之后遇见到马克思的。时不再来的机缘。而命运总是这样嘲弄人我事先真没有料想到,我们当时只相隔百步具有讽刺意味的是,我自己在以后也成了奥之远。那是在我得到巴黎街头爆发斗争的消格斯堡《总汇报》的记者息之后,我从瑞士,确切地说是从苏黎世,
    再说说我们到汉普斯泰特荒阜去的郊
    匆忙赶到巴黎的时候。尤利鸟斯・弗吕贝尔游吧!倘若我能活到一千岁,我也不会忘记把我介绍给海尔维格,我也立刻找到了海尔那些情景。汉普斯泰特荒阜是在樱草山的那维格。这位“铁云雀”正忙于装备德国志愿
    边。不住在伦敦的人也都从狄更斯的《匹
    军团。当时有一种想法,要把共和政体从法克威克外传》的人物那里熟悉了那个地方。国移植到德国。这种想法对我这个还不满22它的大部分今天仍然是一片荒地,没有房岁的青年人的头脑来说,是最美妙不过的,舍,到处是幽谷山岗,丘陵地上遍生着金雀于是我就轻率地参加了这种冒失行动。
    花和小树从。每个人都可以在这里信步遨
    当我正在走向这种泥潭的时候,却有
    游,而不必担心遭到神圣的财产守护者的阻
    个更为容智的人在暗中看得很清楚,并且竭拦,不会因为“非法侵入”(" trespassing"力要防止这种愚蠢的事情发生,因为他十分而罚款,也就是说,不会由于未经许可而闯明白,这种组织“外国人军团”从而想把革入别人领地而受到处罚。直到今天汉普斯泰命输向外国的计划,完全是出自法国共和派特荒阜仍然是伦敦人远足最爱去的地方。每的资产阶级之手。而法国资产阶级人为地掀逢天气晴朗的星期日,到处是穿着黑色礼服起这一“运动”,则是出于双重的目的
    的男人和衣着鲜艳的妇女,他们特别喜爱试
    方面他们可以把那些不安分的分子除掉,试出租的驴子和马匹的耐性,其实那些驴子另一方面他们也可以在严重的社会危机中
    和马匹本来就够耐性的了。四十年以前,汉
    把构成竞争成胁的外国工人排挤走。识破这普斯泰特荒阜比今天要大得多,也天然原始个机关的人便是马克思。可惜我当时正处在得多。在汉普斯泰特荒阜上欢度一个星期兴奋激动的漩涡中,不知道他的存在。如果日,对我们来说是最大的快乐和享受。孩子我当时知道这些背景的话,那末海尔维格在们在事前一星期就经常谈论它了。我们成年招募志愿兵的时候,也不会把我再招进去
    人ー一年纪大的和年纪轻的ー一也一样
    了,话又说回来,当时我是没有遇到马克思,高兴如果我遇到了他,那末毫无疑问,他会把我
    甚至到那里去的行路过程中,我们也像
    拉到他当时的活动中去。这样,我就不是到过节似地愉快。姑娘们都善于走路,她们走德国南方去,而是到普鲁士的菜茵河流域去起路来就像猫儿那样的轻快和不知疲倦。从了,也许还会参加到《新菜茵报》的编辑部马克思所住的第恩街(离我所寄居的教堂街去呢。当然,这一切也只是现在说说而己
    只隔几步远)出发到那里去,差不多要用
    在当时都没有成为现实。事实是我们在那以个钟头零一刻钟。一般我们在上午近十ー点后过了两年多的时间オ初次见面的。
    钟时就起程了。但常常要比这个时间更晚
    42

==========第43页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    些,因为在伦敦,人们不习惯早起;等到
    险些被一个警察抓住而送到警察局去。幸亏
    切准备就绪一一把孩子们打扮好,把篮子里我们那些竭力鼓吹啤酒益处的热烈谈话感的食物整理好ー一不少时间也就过去了。
    化了那位勇敢的法律维护者
    说到那个篮子,它又好像出现在我眼前
    如上所述,伪善者们的恶作剧并没有持
    般。它在我“想象的眼睛”面前显得如此续很久。除了极短暂的停售酒时期外,每逢生动,如此真切,如此诱人,如此地使人垂星期日我们沿着毫无遮荫的大路去汉普斯涎,使我觉得跟昨天看到时一样,还挂在琳泰特荒阜郊游时,一想到在那里可以喝到清蘅的手臂上似的。
    凉的啤酒,就欣然自慰了
    这个篮子就是我们的食品仓库。当
    出游路上行走的次序通常是这样的:我
    人有一个强健的胃而衣袋里又没有一些必
    和两个小女孩走在前面当先锋。我们一会儿
    需的零钱时(大笔的钱在当时更是谈不上
    讲故事,一会儿做自由体操,一会儿采野花
    了),他就全指望这个篮子里的食物了。好那时野花并不像现在这样稀少,我们后面是心肠的琳蘅非常清楚这一点。她的胸中有
    其他几个朋友,接着就是我们这支队伍的中
    着一颗同情的心,同情那些经常挨饿而总觉军一一马克思夫妇和某一位需要更多照应得吃不饱的客人。在汉普斯泰特荒阜度星期的星期日来客。在他们后面便是琳蘅和最感日的传统食物中,主要是很大一块烤牛肉
    饥饿而帮着她提篮子的某些人;如果出去的
    琳蘅从特利尔城带来的那只手提篮子,在伦人较多,他们便分敢在队伍的各个部分敦人看来大得不同寻常,简直成了一个圣品然这一列队伍行军的次序可以根据各人的的珍藏所,有时甚至成了一个神龛。篮子里情绪和需要进行变换,这是我毋需多说的。除了牛肉之外,还盛有茶叶和砂糖,偶尔也
    到达汉普斯泰特荒阜以后,我们首先要
    有一些水果。面包和奶酪是在汉普斯泰特荒找一个适于落脚的地点,并且要尽可能考虑卓现买的。那里有一些像柏林那样的公园小到那个地点便于得到茶水和啤酒。吃店,可以从店里借到餐具,买到热水、牛
    旦是在吃喝完毕之后,旅伴们无论男的
    奶、面包、奶酪、黄油和啤酒,还可以买到或女的,就各自去寻找最舒适的地方躺一下当地盛产的小虾小蟹(长臂海虾或海蛛蟹)、或坐一会。如果不想小睡,每个人都从衣袋凉菜和牡蛎。这当然要看各人的需要和财力里把来时路上买的星期日报纸拿出来,等孩如何了。然而在一个短时期里小吃店内却买子们很快地找到了玩伴,在金雀花树从后面不到啤酒。因为那些在家里和俱乐部里堆满捉迷的时候,我们便开始读报和谈论政治了世界上各种美酒、天天欢度节日的例善的了贵族阶层,想通过星期日禁卖啤酒来提高平
    为了使这种恬静的生活起点变化,于是
    民百姓的伦理道德。但是当伦敦人一且肚子就掺杂进赛跑、摔跤、投石头和其他的运动受到亏待,便不能容忍这种恶作剧了。这个有一个星期日,我们在附近发现了一棵果实法案实行后的第一个星期日,成千上万的人已热的毛栗树。“让我们看谁打得最多!”走向海德公园,向着那些坐着马车和骑着马有一个人叫道。于是一声欢呼便干了起来。匹悠闲漫游的虔诚的贵族老爷和太太小姐
    摩尔发狂似地打着,可惜从树上打毛栗子他
    们雷鸣般地呼喊,讥讽说:“ Go to church!实在不是能手。不过他也像我们大家一样毫(“做你们的礼拜去吧!”)从而使那些不倦怠。直到最后一颗毛栗子在胜利叫喊声道貌岸然的老爷太太们惊恐万状。下一个星中到手之后,我们オ停止了炮击。后来马克期日,二十五万人变成了五十万人,“做你思有八天的时间右臂痛得不能动,而我的情们的礼拜去吧!”的喊声更激愤了。第三个况也并不比他稍稍好些星期日法案便废除了
    最开心的事是骑驴子。大家发疯似地笑
    我们流亡者尽力支持这个在“做你们的呀,喊呀!一派滑稽有趣的情景!马克思很礼拜去吧!”的呼声下进行的革命。马克思、会逗趣。他的骑术很糟糕,却又大肆夸口说在这种大声疾呼的场合显得太兴奋激动了
    他对骑术很有造诣,这就使我们更乐了。他
    43

==========第44页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    所谓的造诣就是指他在学生时代曾上过几妮(杜西,即现在的爱琳娜・马克思一一艾次骑术课(恩格斯说,他总共只上过三次)
    威林夫人当时还未出世)。小燕妮和她父亲
    还有就是他在曼彻斯特的时候,曾经和恩格长得一模一样,尤其是她的黑眼睛和前额斯一起,千载难逢地骑着马出去过一次。那有时候她会处于预言家似的神秘的激奋状是骑着可敬的罗辛纳提、那匹马也许就是态,像神巫召来了“神灵”一样,眼睛炯炯老弗里茨有一次送给可敬的格勒特的那
    发光,口中念念有词,而所说的常常是最离
    匹驯羊般的温和的老母马的曾孙
    奇的幻想。有一次,我们在从汉普斯泰特荒
    我们在从汉普斯泰特荒阜回家的路上
    阜回家的途中,小燕妮又开始念念有词起
    总是很愉快的,虽然一般说来,回家路上的来。她讲的是各种星球上的生活,并且把它欢快之情不及来的时候。我们用黄连树下操们编成了一首诗。已经失去了几个孩子的马琴的幽默来驱散心头的忧郁。尽管我们有很克思夫人对这感到忧虑不安,认为孩子这样多闷闷不乐的理由,但是流亡者的惆怅与烦早熟是一种病态。库尔说她是在胡思乱想,恼对我们来说是不存在的。如果有人开始抱而我则把已从预言的梦幻中清醒过来并且怨,我们就立刻郑重其事地提醒他,要他记在身旁嬉笑雀跃的“小神巫”指给她看住自己的社会职责。
    小姑娘是十分健康的。
    回家路上的行军次序与出来时不同。孩
    随着两个小姑娘的逐漸成长,这种星期
    子们跑了一天疲倦了,使与琳蘅在一起作殿日远足的性质也有所改变。不过为了照顾小军。篮子空了,琳蘅走起来也轻快些,便能辈们的兴趣,每次郊游总有年轻人喜爱的项够照顾她们了。我们总是爱唱歌,不过政治目性的歌很少唱,大多唱的是民歌;尤其是感
    总而言之,我们在那流亡生活最凄楚的
    情洋溢的歌和关于“祖国”的“爱国”歌(这日子里,常常是非常开心,而并无悒悒不乐。并不是瞎说),例如“噢,斯特拉斯堡!噢,这当然首先得侥幸没有饿死才行。一个人走斯特拉斯堡!你这个无比美丽的城呵!”这投无路的时侯,往往用得上英国设菲尔德的首歌我们特别喜欢唱。或者孩子们给我们唱工人们常说的一句俗话: A short Life and黑人歌,甚至配上黑人的舞蹈一一如果她们 a merry one.(活的日子不多,也要活得快疲倦的腿已歇过来一些的话。一路上不许谈乐。)谁去想到死呢? Never say die!(千政治,也不许谈流亡者的困苦。相反,我们万莫说死的话!)死是没有价值的。因而我对文学艺术却谈得很多,这时马克思就有机们常常纵情欢乐,景况越坏越酒脱。医治无会显示他那惊人的记忆力了。他会成段地背情的苦难的唯一良药是欢笑!谁要是为苦难诵《神曲》,而且几乎能把它全都背出来
    而惆怅,那他就可以说是被苦难制服和吞噬
    还一场一场地背诵莎士比亚的剧词,这时,了。可是苦难一遇到轻松愉快的欢笑声,就对莎士比亚素有研究的夫人就常常替代他
    会像魔鬼听到鸡啼一样地跑掉。
    如果马克思兴致特别高,他就给我们模仿赛
    这是我向大家推荐的一个良方,只要世
    德尔曼如何演《浮士德》中的靡非斯托。界存在一天,它就始终是一副灵丹妙药。我马克思非常欣赏赛德尔曼,当他还是一个大们从来没有像那个处境最困难的时候那样学生的时候,就在柏林看过赛德尔曼的演
    笑得那么多。
    出,并听到过他的事迹。《浮士德》是马克
    而我们所做的一切,也并不都是苦中作
    思最喜欢的德国诗剧。我认为他朗诵得并不乐很好,有些过分夸张。不过他总能抓住中
    有时候甚至会重新干出那种大学生的
    意思,而把它始终正确地表达出来。总而言恶作剧来。有一天傍晚,埃德加尔・鲍威尔之,他表演得很成功。他能一口气念出那些(他在柏林时就和马克思认识,后来虽然马稀奇古怪的诙谐的台词而又充分进入角色
    克思写了《神圣家族》一书批评他,他还没
    深刻地掌握魔鬼这个角色的精神境界
    有同马克思翻脸)从他在海格特的幽静住地
    两个小女孩中,较大的一个就是小燕“进城”来,请马克思和我一起去进行一次
    44

==========第45页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    “喝啤酒漫游”。问题是:在牛津街和汉普别再骂德国了。你们应该为德国的深重灾难斯泰特路之间,有着数不尽的小酒馆,要是感到高兴,因为瑞士的存在应该归功于德遇到每个酒馆都进去喝“一点”,哪怕是极的深重灾难。一旦德国清算起旧帐,那边的有限的“一点”,也是一项非常艰巨的任务。意大利和法国也清算起旧帐,那末瑞士就不然而我们还是无所畏惧地出发了,而且顺利复存在了。瑞士土的德国部分将归并到德国,地到达了托登汉姆大院路的尽头。那里有
    瑞士的法国部分将归并到法国,意大利部分
    个酒馆传出了响亮的歌声。我们走了进去,也将归并到意大利去。”我当时阐述的是才知道原来是共济会(一个遍布英国的资助种相当唐突的未来的政策。但那是由于“疯病人和免费办理丧葬事宜的慈善团体)的会狂”的一年把我的爱国主义激发起来了。我员们正在举行宴会。我们遇见几个“及时行的言论没有博得什么同情,这一点我从听众乐”的人,他们立即以英国人的殷勤好客态们的阴郁的表情上就可以看出。我遭到激烈度把我们这些外国人邀请到一个房间里去。的反驳。这时候谈话也就渐渐地停息下来。我们兴致勃勃地跟着进去。谈话的内容自然而且天色已晚,我便动身回家。在我住宅附是涉及政治方面的,因此他们立刻发现我们近的“船埠”处,突然有几个人向我走来,是德国流亡者。这些英国人纯粹是些善良的转瞬之间伸过一条腿把我绊倒。当我摔倒在小市民,为了博得我们的欢心,竟把大肆漫地还没有重新站起来时,很很的拳头已落在骂德国的侯爵和俄国的容克视为他们应尽
    我的身上。随后,这些袭击者扬长而去。我
    的义务。“俄国”的容克其实应该是普鲁士
    直不知道他们是谁,但我毫不怀疑,一定
    的容克。在英国,经常把 Russia(俄罗斯)是由于我在“海弗菜”酒馆里的那一番爱国和 Prussia(普鲁士)相混淆,这不仅仅是主义的言论,オ招来了这一帮匿名人士的由于这两个词相似的缘故。开始时一切都
    顿痛殴。
    好。我们不得不频频举杯,时而接受别人的
    而此刻在伦敦,在憨厚的共济会会员身
    祝酒,时而回敬别人,一干而尽。
    旁,我和我的两位“失去祖国”的同伴又陷
    可是突然发生了一件料想不到的事。
    入一种与当时完全相似的情景。埃德加
    “爱国主义”有时简直是一种毛病。即尔・鲍威尔由于听到一句不顺耳的话,便立便一个理智的人,一旦到了外国,也可能传即调转矛头,嘲讽起那些英国的势利鬼染上这种毛病。在国内,由于到处看到各种来。马克思也发表了一通热情赞扬德国科学卑鄙庸俗的事物,所以每一个尚未变得头脑和音乐的演说。他说,没有一个别的国家能麻木和脊椎弯曲的人还都有一种神奇的力
    够产生像贝多芬、莫扎特、韩德尔、海顿这
    量来抵御那种叫做沙文主义或侵略主义样的音乐家。而英国人呢,他们未曾有过什的政治眩晕病。可是一旦染上了那种病的
    么音乐。他们一向是完全倚仗着德国人的
    人,他们往往嘴上借用上帝的名义,眼晴射只不过到了今天,德国人由于政治和经济上出虔诚的光芒,那真是危险之极了。
    落后不堪的状况,才受到大大的阻得而没有
    菜辛曾经说过:“我在萨克森赞美普鲁取得实际的进展。然而尽管如此,德国人仍士,我在普鲁士赞美萨克森。”这是一种最然走在所有其他民族的前列。我还从未听到常见的人们的“爱国主义”心理。这种爱国过他英语说得如此流利。至于我自己,也用主义试图在国外通过某些美化祖国的事例
    激烈的言词发表了一通见解(有些所谓的见
    (有些是真实的,有些是虚假的)来弥补祖解和看法其实也是极为荒谬的)。我说,英国的缺陷。我很早以前就因为实践菜辛的这国的政治状况并不比德国好一丁点儿,唯句话,而受到我青年时代唯一的一次殴打
    的区别是,我们德国人知道我们国家的状况
    也就是在国外因为爱国主义而遭到的袭击
    是 miserable(悲惨的),而英国人却不知
    那是在瑞士,有一次在苏黎世的“海弗菜”道从何处看到光明。我们在政治知识方面实酒馆里,当有人把德国骂得不成样子的时
    在要比英国人强得多。
    候,我忽然跳起来对那些先生们说,“你们
    我们好客的朋友们的脸色阴沉下来
    45

==========第46页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    情形很像当年在“海弗莱”酒馆里一样。当家族”的成员埃德加尔・鮑威尔和未来的《资埃德加尔・鲍威尔还想用更尖刻的言辞针对本论》作者马克思一起蹲在伦敦的警察局英国人的cant(巧言令色)加以讽刺的时候,里。此后每逢想起那次夜间的历险我们总要人群中已发出轻轻的咒骂声: Damned
    大笑起来。
    forei gners!(该死的外国佬!)紧接着骂
    声愈来愈响。有人怒气冲冲说着威胁的话,注释有人在空中挥舞着拳头。我们也非常知趣,不再硬充好汉,而随机应变,下决心撇退虽觉有点尴尬,但也只好忍耐。
    指1840年由卡尔・沙佩尔、约瑟夫・莫
    这会儿,我们对于“喝啤酒漫游”已经尔等人在英国伦敦建立的德意志工人共产厌倦了,为了发泄一下纵情欢乐的欲望,我主义教育协会。1847-1850年以及十九世纪们开始长距离竞走,一直到埃德加尔・鲍威六十ーー七十年代,马克思对该协会起决定尔在一堆铺马路的碎石子上打了一个拠趄。性的影响
    中译者
    “乌拉,这可是个好主意!”他回想起了大
    指1850年5月中伦敦共产主义工人教
    学生时代的疯狂的恶作剧,便拾起一块石
    育协会组织的夏季郊游活动,在那次郊游
    子,只听得“砰!”的一声,煤气路灯霎时中,李ト克内西第一次会见马克思。一一出发出玎玲铛锒的声响,玻璃碎片四溅。完全版者
    是一场瞎胡闹。马克思和我也不甘落后,我黑克尔( Hecker),见本书人名索引们打碎了四盏或五盏煤气路灯。这时候约莫穆腾茨( Muttenz),德国一地名;《人民是凌晨两点钟光景,街道上空荡荡。但是这之友》报一" Vollksfreund
    中译者
    种玎玲铛锒的声响引起了一个警察的注意,
    荷马史诗《伊里亚特》中的故事。传说
    他果断迅速地发出一个信号给他所辖地区
    希腊人围攻特洛伊城九年不下,乃将精兵伏
    的其他警察。立刻从四处传来回答的信号。于一匹大木马腹内,置城外营房内,佯作退情况非常危急。我们观察了一下周围地形,兵。特洛伊人把木马移到城内。夜间伏兵跳幸亏这地区是热悉的。我们在前面奔跑,三出开城引入希腊兵,攻下该城。现常用来比
    四个警察在后面遥遥紧追。我先前从未想到喻从内部暗中进行的破坏活动,或引申为咎过马克思竟是如此敏捷机警。这样拼命地追由自取
    中译者
    赶了几分钟之后,我们拐进路旁的一条小
    Essetai hemar是荷马时代古希腊文的
    巷,再穿过那里的一条“林荫道”,其实也德语音译。 hemar意谓“日子”; essetal就是两条马路之间的一个“庭院”。我们从意谓“将来到
    中译者
    那里奔跑着绕到了警察的后面,让他们看不
    《总汇报》("A11 gemeine Zeitung"),
    到我们的影踪才算脱了险。他们没有记下我德国反动日报,创刊于1798年,从1810年们的相貌特征,而我们也不再闹下去,各人到1882年在奥格斯堡出饭。1842年以空想回到了自己的家。
    共产主义和社会主义思想的伪装出现。马克
    我在马尔堡的时候,也曾经有过一次类思在《共产主义和奥格斯堡(总汇报〉似的险遇,可是对我和我的同伴们来说
    文中曾揭露它的这种伪装。
    中译者
    局都没有像这一次这样顺利。那一次我虽然
    指马克思一家、德穆特(琳蘅)和李卜
    没有被当场抓获,但事后却吃了不少亏。
    克内西。
    可是这一次在伦敦,人们对德国大学生
    罗辛纳提是塞万提斯小说《唐・吉诃德
    的恶作剧根本不了解,因此事情也就不像在中主人公唐・吉诃德所骑的马
    中译者
    马尔堡、柏林或者在波恩那样地被严肃对
    普鲁士国王弗里德里希二世。一一中译
    待。我必须承认,当我第二天早晨(不,那者已经是中午)醒来时,我真高兴极了,因为
    卡尔・赛德尔曼是德国著名戏剧演员
    我还在自己原来的房间里,而不是跟“神圣见本书人名索引。
    中译者
    46

==========第47页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    两个小女孩是指马克思的两个女儿
    势利鬼(snob)原是十九世纪英国杰出
    燕妮和劳拉。当时爱琳娜(杜西)尚未出的批判现实主义作家萨克雷(Wi1liam世
    中译者
    Makepeace Thackeray,1811-1863)一篇著
    侵略主义(德文 Jingo smus,源于英名讽刺杂文里的人物,他装腔作势,故作骄文 Jingo sm)是十九世纪七十年代出现于大矜,表现出一个“自由的堂堂的英国人”英帝国的极端好战的沙文主义。一一中译者但实际上却爬行在名利、地位与金钱之前。
    幸福和忧伤
    燕妮・马克思
    (这是燕妮・马克思在1861年3月11日写双眼晴直到临终还在爱抚地看着我和孩子给约魏德迈夫人路易莎・魏德迈的一封信)们。我的丈夫认识我慈爱的母亲,他会比别
    人更了解我的痛苦。我们安葬了亲爱的妈
    我亲爱的魏德迈太太
    妈,清理了好的一笔不大的遗产,并和弟弟
    今天早晨收到了你亲切的来信。你真不埃德加尔把它分了,然后我就离开了特利知道我心里是多么高兴,我立刻坐下来详细尔地把一切写信告诉你。从你热情的来信中看
    以前我们在伦敦住了两间简陋的带家
    出,你很高兴知道我们的一些消息,并且还具的房间,后来我们用为我们劳瘁终身的妈象我们怀念你一样亲切地怀念着我们。
    妈遗留下的几百塔勒,才在美丽的汉普斯泰
    虽然时间和海洋把我们隔开,但是象我特荒阜(你是《白衣女》的译者,大概记得们这些遭遇相同的党内老同志和老朋友怎
    这个地名)附近租了一所小房子,一直住到
    么可能互相漠不关心呢?让我从远方同你
    现在。这里和我们先前住过的小破房子比起
    这位刚毅而忠实的、忧患与共的同志握手
    来,真象是公侯的府第,虽然房子里的一切
    吧。我亲爱的魏德迈太太,我们两人的心情陈设只花了四十英镑多一点(买的是旧货也也经常是悲伤和沉重的,所以我完全想象得有很大关系),但是最初一段时间我在我们到你最近的遭遇!我了解你的全部斗争,忧舒适的客厅里总觉得自己真是一个贵人。我虑和困苦,因为这一切我也同样遭遇过。但们把衣服被褥和其他先前留下的贵重东西痛苦可以使我们受到锻炼,而爱则给我们以从当铺赎了回来,而我又愉快地重新数着苏支持
    格兰古老的产品,麻缎小餐中。但是好景不
    我们来到这里的最初几年,日子过得非常,不久这些东西又只得陆续送进了当铺常艰苦,但是今天我不想再去追溯所有这些(孩子们把它称作挂着三个球的怪房子)令人心酸的往事和我们所遭受的一切厄运,不过当时的舒服生活还是使我们高兴我也不愿意回忆已经和我们永别了的可爱阵。但就在这个时候,美国爆发了第一次危的孩子们,我们怀着深切的悲痛把他们的形机,我们的收入减少了一半。寒酸的生活和象永远隐藏在自已的心中。
    债务又开始了。孩子们的教育刚刚开始,要
    今天我要跟你谈谈我们最近这段时期
    使教育象以前那样继续下去,也只有借债。
    的生活情况,这一时期虽然有许多暗淡的时
    现在谈谈我们生活中最美好最愉快的
    刻,但也有些愉快明朗的日子
    面,谈谈我们可爱的孩子们。你的丈夫很
    1856年我和三个还活着的女孩子到特喜欢我们的小女孩,那时她们都还小,我相利尔去了一次。当我的母亲看到我和外孙女信他现在如果看到这些身材苗条、含苞欲放的时候,真有说不出的高兴。但是好景不常,的少女,一定会更高兴。我不管你是否把我这位最忠厚、最仁爱的母亲病倒了,她经过看做是一个夸耀自己儿女的溺爱的母亲,我
    十一天的痛苦闭上了慈爱的困倦的眼晴,这也要称赞我可爱的孩子们。她们两个都心地
    47

==========第48页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    善良,性情温和,而又非常安详,富有处女特别动听,也特别会讲故事。这些故事片都的羞涩。燕妮5月1日就要满十七岁了。好是她从日夜不离的格林兄弟童话集里学来是一个非常讨人喜欢的姑娘,黑油油的浓
    的。我们全家朗读童话读得头昏脑胀,但是
    发,明亮的温柔的黑眼睛,皮肤黑得象个克只要在读《妖怪》或《青蛙王》或《白雪公里奥洛,而又具有英国女性特有的爽朗的丰主》时读漏一个音节,我们就惹祸了。由于采。她甚至可以说是很漂亮的。看到她圆得喜欢这些童话故事,小女孩除了听惯了的英象苹果一样的孩子似的脸上的可爱而善良
    语外,还学会了德语,而且说得非常清楚准
    的表情,你真会忘掉好那不漂亮的翘鼻子
    确。小女孩简直是卡尔的宠儿,她的笑声和
    当她张开迷人的小嘴露出整齐的牙齿的
    唠叨,为卡尔驱散了许多忧愁。家务事上琳
    候,你简直会心花怒放
    蘅和过去一样忠实而诚恳地帮助我。问问你
    劳拉去年9月满十五岁了,比她的姐姐的丈夫,他就会告诉你,她对我说来是多么更漂亮,脸孔更端正,和她姐姐完全不同
    珍贵啊。她和我们同甘共苦已经十六个年头
    她也象燕妮一样,身材苗条,举止文雅,但是更开朗,更潇洒,更坦率。她的脸的上半
    去年这一年我们倒霉透了,“四面八方”
    部可以说很漂亮,棕色的蓬松的卷发非常美都卑鄙地攻击我们,所有德国的、美国的和丽,闪耀着欢乐光芒的可爱的淡绿色的眼晴其他报刊都进行了无耻的活动。你一定想象又很迷人,额部高雅而漂亮。只是脸的下半不到,这件事使我们有多少不眠之夜和忧部不够端正,不够匀称。姐妹俩都长得美如虑。控诉《国民报》需要很多钱,而卡尔写鲜花,但并不轻浮,我暗自惊奇,因为当年完了书,却找不到出版商,于是只得自已出穿着轻盈纱裙的她们的母亲,也不如她们这钱(二十五英镑)刊印。现在,书已经出版样漂亮。
    但是卑部的、胆小的、出卖了灵魂的出
    她们在学校里时常获得一等奖。她们的版界,对此一言不发。你喜欢这本书,这使英文能够运用自如,法文学得非常好,意大我非常高兴。你对它的评价几乎和我们其他利文可以看懂但丁的作品。西班牙文也懂
    朋友的意见一字不差。出版界故意只字不
    些。只有德文怎么也学不好,虽然我时刻尽提,自然就使这本书不能象我们有把握地期力和她们讲德语,她们总是不高兴学,在这待着的那样畅销。但是这有什么关系呢,对方面,甚至我的威严和她们对我的尊敬也无我们说来,书能得到所有知名人士的称赞已济于事。燕妮具有特殊的绘画天オ,好的铅经足够了。甚至反对者和敌人也承认这本书笔素描就是我们房间最好的装饰品。劳拉对是非常有意义的。布赫尔称它为现代历史的绘画很不用心,所以我们罚她,不让她再学简明指南,而拉萨尔写道,读这本艺术作了。然而她对钢琴却很专心,和姐姐合唱德对他和他的朋友们说来是难以形容的享受,文和英文歌曲非常动听。因为这笔开支是我他们还不停地称赞该书笔锋犀利。恩格斯认]力所不及的。況且我们没有钢琴,就连我为这是卡尔最优秀的作品,鲁普斯也有同们现在这个租来的钢琴也真可以算是一堆感。祝贺信象雪片飞来,甚至卢格这个老对废铜烂铁
    头也称它为谐谑之作。我想知道,在美国对
    她们可爱的纯朴的性格使我们非常愉
    这本书是否同样不置一词。如果这样,那真
    快,而她们的小妹妹则是全家的小宝贝和宠太令人愤慨了,更可恶的是所有报纸居然费
    许多篇幅去登那些无聊的谎言和诽谤。也许
    小孩子正是在我们可怜的亲爱的埃德
    你的丈夫能想点办法来推销这本书。
    加尔死去的时候生下来的。对于小弟弟的
    当我快要抄完这本书的手稿,这本书正
    爱,对他的温存现在都转移给小妹妹了,大在排印的时候,忽然感到很不舒服,开始发女孩们差不多是用母亲般的关怀来照顾她。高烧,不得不去请医生。11月20日医生来天下简直没有比她更可爱、更象画一般美
    了,他细心地诊断了好久,沉默很长一段时
    丽、更天真烂漫的小孩了。这个女孩子说话间以后说:亲爱的马克思太太,我很难过但
    48

==========第49页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    是必须告诉你,你患天花了;孩子们必须立否成功。星期六收到了第一封信,看来有些刻离开家里。你可以想象,这几句话使全家希望,信内附来六十盾。当然办这样的事不多么恐惧和悲伤!怎么办呢?李ト克内西慨能操之过急,必须转弯抹角,随机应变,慎然提议给孩子们找住处,中午女孩们就带着重行事。我总希望卡尔能从那里搜罗到一大自已的小东西走了。
    笔钱
    我的病越来越沉重,出现了可怕的天花
    卡尔在荷兰只要有所收获,就会到柏林
    的征候。我受了很多很多苦。脸上象火一样做一次小小的秘密旅行,以便摸清情况,并疼痛,整晚都失眠,体贴入微地照料着我的尽可能筹办一份月刊和周刊。最近的经验使卡尔担忧万分,最后,我失去了一切感觉
    我们深信,没有自己的报纸是不行的。如果
    但神智一直是清楚的。我躺在敞开的窗子的卡尔能办成一份新的党报,他当然会写信告旁边,让十ー月的寒风一直吹着。房里火炉诉你的丈夫,并请他从美国寄通讯来很热,他们在我发热的嘴唇上放了冰,不时
    卡尔还没有离开,我们的忠实的琳蘅又
    喂我几滴葡蔔酒。我几乎不能吃东西,听觉生病了,直到现在还躺在床上,虽然已有好越来越退钝,后来眼晴闭上了,我不知道是转。因此我要做的事情很多,这封信也只能不是长眠的时刻已经来临!
    匆匆结束。但是我不愿意也不能沉默不语。
    由于细心的亲切的照料,我的身体终于把一切都告诉我最忠实的老朋友,心情就觉战胜了病魔,并且已经完全复原了,但是脸得轻松些。因此我也就不请你原谅我这样详变得很难看,暗红色的疮痕象现在正流行的细地把所有的事情都写信告诉你。信笔写了品红色一样。可怜的孩子们直到圣诞节才回这些,但愿这封字迹潦草的信能使你就象我到了她们深深怀念着的家里。第一次会面的读你的来信一样多少感到一些快乐。我已经情景是难以描绘的。这些小姑娘看到我非常把债务还清了,一切事情都安排得象我的丈激动,几乎忍不住要流下泪来。五个星期以夫在这里一样。前我和可爱的孩子们在一起还显得很体面,
    我的女孩们让我亲热地问候你的亲爱
    那时我还没有白头发,牙齿和身段还很好,的孩子们,并亲吻他们,我的劳拉吻你的劳人家都认为我保养得法,如今,这一切都已拉,而我想吻他们每一个人。我向你,我亲成为过去!我觉得自已是一只怪兽,宁愿快爱的朋友致以最衷心的问候。在艰苦的日子放到动物园里去,也不愿在高加索人中间,里希望你勇敢而坚强。世界属于勇敢的人然而,不要害怕,现在我的样子不那么可怕希望你成为你丈夫坚强而忠实的支持者。希了,疤痕已经开始痊愈
    望你有坚韧的意志和体,成为你亲爱的孩子们的忠实而“不是过分尊敬的”伙伴,有
    我还没有离开病床,我亲爱的卡尔又病时间请常来信倒了。过度的惊恐,各种忧虑和悲伤使他再也支持不住。他的慢性肝脏病初次转成了急
    你忠实的朋友燕妮·马克思
    性。谢天谢地,受了四个星期的折磨,他总算好了。这时《论坛报》寄给我们的稿费又
    我常常想起在法兰克福时和你们一起
    减去了一半,而那本书不但没有得到任何报吃的美味的土豆汤。可惜在这儿做不出这种,反而付出一笔款子。为了医治这个最可汤来。这儿没有奶略,用一点稀稀的牛奶加怕的病,又花去了许多钱。总之,我们这个
    个鸡蛋,比起奶酪仍然差远了。
    冬天是怎样过的,你也就可想而知了。
    写到这儿我突然想起了德朗克,看来我还得专门写上一页纸来报道一下老朋友们
    因为这种种原因,卡尔決定到盛产烟草的情况。恩格斯仍然在曼彻斯特。他父亲去和奶酪的荷兰故乡去袭击一番。他希望从姨世了,他继承了遗产。不过他正由律师经手夫那里借些钱。因此,目前我就象一个被遗与他的股东打官司,而且经济上还未完全了弃的女人专心等待,不知伟大的荷兰之行是结。鲁普斯仍然在曼彻斯特当教师,他已完
    49

==========第50页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    全是一个垂暮的老人了,他这个人非常正
    和礼节上的考虑,我们没有和他公开决裂,
    直,精明干炼,具有平民的气质。他在那儿还保持着表面上的联系。我和他家的女着已成望很高,可是他成天要对付他的女房东,经完全断绝了来往。我感到还是一刀两断为因为她对这样一个老单身汉,一会儿克扣他好。因此,眼下我任何人都不见。我又罗嗦的茶叶,一会克扣他的糖,一会又瞎扯些无地讲了一通,就此搁笔吧关紧要的事情来干扰他
    德朗克可真是交上了好运,他通过加尔注释涅帕热斯在委员会找到一份工作,收入差不
    多有一千英镑。他已经成了一个真正的市侩载于《新时代》杂志1906-1907年第25年了。他对卡尔以及他的老朋友们的态度简直卷第2卷是出人意料的
    译自《摩尔和将军》1970年柏林狄茨出版社
    弗莱里格拉对我们也不友好。出于政治版第250-261页
    实践・观察
    象牙塔之外我的实习见闻和一点感想
    梅思齐
    学校突然要我们去实习,课是突然停后终于被那些主管们发现了,他们自己也被的,连科任老师都不知道我们要去实习,有主子训斥了一顿,多么可笑啊。的老师还嘲讽我说:“你还想着要去实习啊
    凡是实习的,都只是拿着当地的最低工
    那你一个人去实习好了!其他同学都上课。
    资而已,那时我才知道原来城市的级别不
    我也不多言语,大家都收到了通知后,老师同,最低工资标准也不同。一类城市为2000也就知道了。他们匆匆的结束了课程,一脸元,不过2000元足够干什么,我都不知道。复杂的放我们去实习
    戦,吃饭应该是可以的,但是用来养活自己
    同学们都知道这不过是“卖猪仔″罢
    是不行的,这是为什么呢?我进行了一些调
    很多人在抗争。但有一些人却动了歪心,想查,在后面会说,先把其他级别说一说。从老板那儿获得一点利益。那些动歪心思的类城市我记得是1810元,三类城市则是投机主义者,活像一株墙头草,有些甚至做1510元,而四类城市则是最惨的,只有1210了校方的走狗,把抗争的人们卖了。所以我元。我不知道那可怜的1210元钱够干啥,们去了厂里遇见他们时,也会避开他们,我只是觉得,无产阶级活着实在是太辛苦了们是人嘛,毕竟不能跟狗走在一起。
    有时候想想,现在的无产阶级竟连死也不敢
    那些投机主义者自以为能在厂子里得死,因为手里钱太少了,木头棺材都买不起。到一些利益,所以就很卖力。有些人也像投现在可能也不流行棺材了,那么退而求一个机主义者那样干,拼命的做,拼命的追求达骨灰盒吧,看了一圈,居然也要那么多钱标,到最后却还是抵不上那些扣分的钱,本这还只是无产者本人意义上的“死不起”,而来有些人是可以达到标准的,是可以拿到加他本人的死并不仅仅意味着他本人的死班费的,可惜他们骨子里除了投机之外,还他的死还会牽连家里的人,家里的老人小孩有一些老爷样的懒散,趁无人或者没货的时都要指着去打工的无产者养活他们,如果无候,就在厂子外面空旷的地方与阴涼的棚产者死了,那么家人可能也会离死不远了下,悠然自得地抽着烟,看起了手机。到最这种来自本人与家庭的压力,大得令人无法
    50

==========第51页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    呼吸,但是还必须得呼吸一一得活着啊!!、还好过一些,况且工厂的治安也不好我的同学们都不想去实习,都知道那只治安不好这我是知道的,因为就在我们来了是一个坑,但我倒是想去ー一我想见见真正不到两个星期,就发生了偷窃案件,女生们的工人,看看他们究竟是怎么样子?真正的的手机多数都被偷了,后来安了防盗门之后资本主义的厂子,究竟又是个什么样子?有依旧是那个样子,那些贼子甚至在屋里开着些人说我研究这些事情的想法太过高尚了,灯的时候都敢进去偷,猖狂到这个地步。工可是这些剥削,压迫的事情其实是实实在在人们辛辛苫苦挣钱养家,他们的劳动所得除的,退早要降临在无产阶级头上的,一点也了被老板榨光,还得被盗贼们虎视眈眈?这不“高”。那些关在象牙塔里面的人,鼓吹“未是什么世道呀!?必谈这些,太过高尚”的那些人,你们脑子
    工人们是最有力量的,这我看的出来
    里估计满是风花雪月吧!我与他们心里都知他们勤劳肯干,省吃俭用,硬是将微不足道道这只不过是一个坑,但是他们想的是投机的工作所得省下了三分之二给了家庭,他们与更大的投机,而我想的是工人们的实在事常说他们还有力气,他们还年轻。他们用青情,所以我们对于“实习”的态度与做法也就年岁月与身体健康换回的这一点微不足道不同了。
    的钱,供着下一代,希望下一代能够翻了身,
    虽说现在工人们住宿的环境较十八世不再受这一代人的苦,可是这一代人的苦,纪时好得多了ー一起码有空调有冰箱,还有如果在这一代没有改变的话,依旧要传到下洗衣机热水器。可是用的多缴的费用也多
    代去,许多人的儿女,到最后未免都要走
    啊,而且工厂用电跟居民用电的费用又不ー向打工赚钱,被剥削剩余价值这条道路。在样。我不记得居民用电是多少钱一度,大概阶级固化越来越严重的今天,阶级跃升越来是六毛吧?我不甚记清,可是工厂里面的电越困难,因为资产阶级的子女们天生就有着费我确是实实在在的记清了,工厂里居然要各种优越条件,这是无产者子女们努力奋斗块五一度电,还要加上10%的损耗费!工也不一定能得到的。无产者们现在不愿去想人们微薄的工资基本上都要被这高昂的电残酷的现实,毕竟还有一线希望一一他们的费给抽走了。正值夏天,我们屋空调是不敢下一代可以跳过这个悲惨的命运。断的,但是我们在其他须用电的地方,是非
    他们这么勤劳肯干,可是他们的所得
    常节约的:例如洗衣机,我们宿舍里面六个未免也太少了!他们的工作,未免也太多了人,为了省水,就得一次性把六个人的十
    如果迈向了真正的社会主义的话,我想,他
    件衣服都丢进去洗,装了满满的一桶,基本们的付出オ会真正得到回报,他们的儿女也上洗了之后还是有汗臭味,但也只能这样不会再走向这一条被严重剥削压迫的路,因洗,不然的话,电费就不够交的了。到后来为到时候,这条路会在消灭剥削之后就会被连冰箱也停了,不敢用了,太费电了
    埋葬掉了。可是我现在不会这样去幻想,毕
    现在来谈谈工人们吧,他们都非常自觉竟现在这条路不仅没有被埋葬,而且还正在的加班,因为这点儿固定工资根本就不够他大搞翻修呢!上面铺着累累白骨做的板子,们过活:拼死拼活的干着,一个月也就赚个填缝料是剔下来的人肉,工人们不明就里地千六到四千,顶多四千,那还是在运气最为资本家铺好路基,转瞬就被资本家们杀好的情況下ー一货源又多,也没扣钱,身体死,大卸八块,变成这路面的一部分。然后又好。为了挣到四千元,他们天天加班,没这条崭新的,具有特色的路就被资本家们用有双休日,每天几乎就是吃了睡,睡了干
    人油擦洗得更加发亮了,吸引着精神小资与
    干了吃,吃了干,干了吃,吃了睡,就是这无产者们不断地向那白的耀眼的道路爬去,么一个情况。平时在宿舍里见不到他们,我以为是康庄大道,却全然不知那里是他们的就问他们:“你们到哪里去住啊?”他们说他坟墓。资本家们照例骗他们为这条具有特色们在外面住,“为什么不在工厂里住呢?"他的道路奠基,又照例杀掉他们,然后还要污们说工厂里面住宿费要的太多了,外面住宿名化他们:“钱某某先生是被这些贱民的骨
    51

==========第52页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    头绊倒的!与赵老太爷无关!
    言》里面写的东西,跟现在的情况是大致
    老工人都不愿意在厂子里干了,毕竟拿样的,他不由得佩服马克思了,并且他从此着这点钱啊,活不起了。工厂也就拿我们这开始着重地研究它了。虽然他现在也不承认些做临时工的实习生过来撑着,上个学校自己是一个马克思主义者,可是他并不排斥学习”走了,轮到我们这个学校来“学习
    马克思,甚至还时时讲起了他的话语,并想
    我们要走的时候,也会有別的学校直接将大让大家去看一看他的书,我想这便是马克思的那些要出来实习的学生拉到厂子里干,真正的魅力了吧。那位讲师讲话时非常的生干就是一年。拿着最低的工资,干着这些动形象,不像那些只在书里面寻找虚伪的字正常工人的活,我们究竟是工人,还是学生句的人那样说着空洞且无趣的话语,他是具呢?我也不太清楚,因为我的同学们只不过有真情实感的,毕竟实践才能出真知,他对是刚从象牙塔里面走出来的学生,他们骨子于《共产党宣言》是深有感触的里多数都是小布尔乔亚的那一套,以至于在
    我现在没有了当年冲动的激情,但我现
    谈起工运的时候,他们只会说:“真无聊。”在有了一份持久的热情:要做一个行动上的他们自己认为自己不属于工人阶级。他们明马克思主义者。哪怕是一点点的行动,也好明晓得这是赤裸裸的剥削,而且以后也会同过在那里敲着键盘空口白话地说着马克思样受到剥削,但是他们居然还幻想着自己有主义的人。他们只不过是一些赶时髦的马克朝一日是可以成佛的!于是这些剥削的事思主义者,天晓得等到三分钟热度过去或者情,他们理所当然的认为只不过是暂时的修如磐风雨真正让故园变暗之后,他又变成了行,度过了这个短暂的劫难之后,他们便能什么样子!他会变成什么样我不晓得,反正够成佛,真是令人可笑又可气啊!希望他们在我看来,一旦一个人脱离了实践,那么他生都能保持这样的热情,到死的时候还会已经不是马克思主义者了。现实在教导人相信下一个轮回能够成佛。
    们。无论是学生还是精神小资,甚至是小资,
    我突然想起了之前上课的时候有一个最终都会被现实打倒。我们的任务就是实讲师告诉我们的故事:他原本是不怎么知道践。参与广泛的社会实践,在工作与生活中也不怎么相信马克思主义的,可是等他到了战斗,引导无产阶级向马克思主义的正确道工厂里面去实习了一段时间之后,他回来就路走去,而不是在那里敲键盘,妄图通过嘴买了一本《共产党宣言》。他说《共产党宣皮子改变世界
    真实的现代工
    份工厂调查报告胡德
    12001号调查报告
    所有管理层未有变动。无法评估。
    5.厂主及主管人的姓名:略
    工厂和工厂主管
    6.逐一列出分厂,车间,部门:分为两
    名:略
    大部门,即生产部及行政部,生产部下辖
    2.厂址:略
    灌装,调配,吹瓶,包装四个部,仓管组,
    3.建厂时间:略
    生管组两个组及备件室。行政部下辖财务,
    4.工厂的管理、生产和劳动规章制度人事,秘书,采购,行政,安卫6个组。另有无变化;主管人、厂长、工长等的变动对有直属厂长的品管部(名为部实为组,人员工人(其在工厂中的处境及工资等)有无配置上高职低配)。该厂作为生产基地,并影响。列举最典型的例子:建厂仅仅半年
    未编制市场机关,而是由集体另妥地成立新
    52

==========第53页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    公司负责市场业务。该厂生产由集团内部计中专及以上学历体格检査是否常有这样的划规定,主要是支援广州厂,另以部分产品情况:经诊断大多数人后来在劳动过程中染交由上述新公司在本地销售。同时该厂是部
    了原来没有的疾病:时间太短,此条忽略。
    分新技术的示范基地。
    三、劳动条件
    二、工厂工人
    12.列举全部工种:灌装工(10)调配
    7.男女工人的数目:男工98人,女工工(24),吹瓶工(16)包装机操作工(10)44人;其中,男工年龄在18-42岁之间,数此60人全部为男技工,其余82人为普工量为98人,女工在16-39岁之间,数量为全部隶属包装部。女工全部在包装部。42人,女工中有两名15岁的未成年人
    其余各工种工人的数目:尚有X车工
    8.工人的民族:全部为汉族
    3~6人,公用,未计入车间总数。
    工人的出身:较少数为城市居民
    3.工作情况(各工种的劳动内容)
    多数为周边乡镇居民,农家子弟较多,工人
    调配工学徒需要搬运白纱糖袋,一袋
    子弟稀少,除了2名下基层镀金的台湾人之20KG,一次投放5~10袋,因甜度不同一小
    外,不存在较大的阶级差距。年龄较大的男时需添加3~6~12次。调配师父操作控制面女工均有十余二十年打工史,出来打工的原板,前者高强度体力劳动,后者是枯躁的重因多是家庭负担大,孩子上学,赡养老人等复脑力劳动(?)较常见原因,亦有与丈夫离婚后失去经济来
    灌装工学徒需要加盖,两个小时左右
    源进厂的妇女。相较城市出身的工人,农村次,一次8-12万,需要加20-30箱,约相当(女)工人似乎略显羞涩与木讷,体现在交调配学徒七成的劳动强度,灌装师父情况与谈中容易窘迫,目光对接时喜欢移开等等。调配师父类似,但是作为产线指挥部,无论农村男工表现则比较开朗轻佻,体现为对爱是组员还是组长,俱是同济中经验最丰富学情的追求上比较儿戏,存在不少对复数女性历最高的强撩的野蛮行径。城市出身的工人除极少数
    吹瓶工学徒与师父工作区別不大,人们
    人外并未表露出歧视农村工人的现象,尤其对机器并不熟悉,故障率较高,因此存在与不会当面表达。两者之间的隔阂主要体现在灌装室勾结虚报损耗的情况。灌装部一般情受教育水平导致的认知偏差中,同时,农村況下不会达到标称损耗,所以用这边的差额工人在对待脏活累活重活方面略优胜于城补贴吹瓶部。相对的,吹瓶部请灌裝部组长市工人。两者之间的纠纷比较少,排除争风师父唱歌洗脚~嫖娼,唱歌的消费一般在八吃醋的因素外,还是较为和平的
    百余元,洗脚则是每人四十八元,嫖娼若在
    10.工人是否长期在该厂工作,如有变金巧巧,则是每人130,若在中国城,则是动,原因何在:该厂于11年11月建成,至280。由此反推损耗造成的工资扣款是:普展开调查时仅半年,时间太短,此条略。通工人每人200-400(?),组长每人
    11.不同工种工人的年龄最高限制:451500-2000(?)。(补充,普通工人是300岁以下。
    封顶,组长是当月全部奖金)
    有时是否需要休息:月休4天(工忙期
    包装工学徒需要不停往包装机上纸板,
    间不存在休息,有连续半年,即建厂至本月劳动强度极大,超过以上工种,无法统计其仍未休息过一天的员工)。
    具体数目及强度。包装师父只需留意产线情
    农民出身的工人是否回乡干农活:较少况适时操作,是所有技工中最轻松的。存在此等情况,大概只有收获季节并且工闲
    其余工种全部集中在包装部,由普工从
    时会回乡
    事。各岗位互换率高,不存在较大的技术含
    能否连续多年在该厂工作
    该厂工量差距,因此劳动强度较为平衡。(灯检工
    资极高)
    对视力精神体力损害极大)
    工厂录用条件:普工无特殊要求,技工
    以上各工种中,技工较为自由,可以四
    53

==========第54页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    处“串门”(经常在工作时间溜号进行调査与双体8小时制,员工仅领最低工资。工忙时调情)师父,组长级别技工工作相当轻松,
    两班倒,收入翻倍。
    学徒则相当吃力,包装部普工处于两者之
    19.计件(包件)工资。有无定额(计
    间;女工则是所有岗位中最轻松的。
    件活的定量);如为计件工资,自何时起实
    14.厂舍:厂舍的面积、温度和消洁度,行,是否比日工资收入多,有无因工人之间指出最差的部门:估算为长110宽70之矩的竞争而提高定额的意向:该厂有计件工形,灌装调配吹瓶部均配备中央空调,包装种部配备大量牛角风扇,灌装车间为无菌室
    20.某些部门是否实行日工资或周工资
    其余车间也相当干净,可以穿白衬衣于地板等;工人是否了解日工资或周工资的好处睡觉,最差的部门依然是未配置中央空调的他们对两者的态度如何一一举例说明:该包装部
    厂正式员工未实行周薪日薪,仅在工忙时招
    15.有哪种机器:灌装机,调配机,吹募的临时工中实行日薪制。但是此种“日薪瓶机,包装机等。
    制”也是一次结清。公司为临时工开出的价
    机器是否运转得很快(近来速度是否提码是110一天,实得70一天,其余40由中高):一般以最高允许速度的5-7成运作。介及公司领导瓜分。有无危险性:部分机器存在一定夹手绞发危
    是否有车间之分和车间工资:四部
    险性,虽然有防护罩
    门合为一车间,该厂仅有一条产线一个生产
    安全事故是否经常发生:较少,仅有
    车间。
    智商欠费人士手贱把手夹伤(此人与他人打
    22.付酬期限,最近有无缩短或延长的
    赌反应敏捷,结果乐极生悲)
    情况,工人对不同的付酬期限持何态度:每
    16.对致残者有无补偿费,是否经常诉月5日准时发薪,该企业以发薪准时著称,诸法律,哪一方胜诉:仅上述夹手者一例
    号称集团二十余年来未曾退发一天工资。
    未诉诸法律,赔偿1月工资后解雇。
    (外地的单位有转账不及时产生延误,调拨
    举例说明厂方对致残者偿付的数额以现金发薪的例子)及未作任何偿付的(次)数;大多数致残者
    23.有无承包人:有。临时工群体存在
    和丧失劳动能力者的去向如何:样本太少
    包工头,工厂通过其招募临时工。但是包工
    此条忽略
    头并不劳动,集团亦并无支付包工头酬劳的条款。是领导为了方便侵吞公款与当地村干
    四、工资
    部勾结而产生的畸形现象。比例是1~1或
    领取条件、提高和降低的原因,付酬0.5~1.5(?)此情报相当重要,有必要与秘期限等)
    书小姐及财务小姐们搞好关系。(原文于此
    17.按工种、年龄和性别.父放的工有着重号)临时工对此情况并不知情,她们资。:该厂第一个月仅发基本工资,无奖金,认为工资只有70~天,对于哄骗她们的包工从次月起发放半额奖金,转正发放全额奖头,临时工们大多心存感激,她们很多是初金。(以下为两班制下转正后到手收入)调二就辍学的少女(不让读到初三的原因恐怕配工3800(13级),灌装工4600(15级
    是为了避免中考成绩出来后,分数较好的女
    吹瓶工4200(14级),包装工3500(12级),生心野???)其余则是已有孙辈的妇女,普工2500(9级):各组长工资为所属员工能有一份收入令她们很高兴也很卖力。同时的2~2.5倍不等。收入中工资与奖金比例为值得注意的是,虽然号称读到初二,但是实。各岗位师父与学徒工资无区别,仅在际上大概只有6年级水平(?)因为8岁上工作内容上有不同。
    学,然后在上学期退学,这样算来,受教育
    18.与过去的工资水平作比较:如有降时间也就6年~7年(?)低,说明自何时起:如有增加,说明原因
    24.劳动的连续性、不间断性;工厂的
    举例:推测工闲时所有部门仅开一班,实行劳动何时(哪一季度)最紧张:从3月至
    54

==========第55页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    10月为旺季,两班倒,无休息,需要请假。外和车间工人并无区别。文职部门奉行8小但是请假似乎并不扣钱,前提是确有急事时工作制,有双休,但是,仍然存在大量无(?)。该厂的薪资制度似乎有漏洞?未发偿加班现象(但不排除其中有部分时间会被现请事假后薪水减少的迹象,难道是隐性的编入加班表中)员工福利???
    30.倒班;有无倒班,详细说明各班的
    停工时工人是否领取工资还是最后清起讫时间和间歇时间;不同性别、年龄和工账,是否强迫他们在未最后清账的情況下等种一一的工人的夜班情况:工人对该厂的待开工:推测停工时会安排学习与低强度作倒班和夜班持何态度:两班12小时,由每业以维持技术水平及机器性能。收入会下降日8至20时为起始~结束时间。夜班各班组半,至于等候开工的情况则无法推测,此差异较大,调配室需要不断加糖及调料,全处存疑。
    员均无法休息:灌装室瓶盖加好后即可轮换
    25.该厂有无“失业大军”,该厂有无常睡觉,灌装机实际只需要一人监督;吹瓶室年替补人员:该厂是周边待遇最好的企业,情况与灌装室类似;包装部工作繁重,全员即使是屡经克扣的临时工,也有两餐及每日均无法休息。男工在应对困倦上普遍不如女0元工资,对周边农村妇女颇有吸引力。其工。灌装等部工人在精神方面普遍较包装部正式工待遇在当地属第一流水平,应聘者相为好,大概是因为温度适宜。实际部分倒班当踊跃。
    日调换一二人,逐渐轮换。
    27.厂方与工人签订的合同和条件书,
    31.如对童工的工作日有限制,该限制
    详细介绍录用条件:技工全部要求35岁以是否根据工厂检查机构的法规严格执行,此下中专以上学历男性青年,师父要求具备从事由谁决定;使用童工是否会导致工人编业经验一年以上,组长均由各地抽调。普工制缩减和成年工人被解雇。举例说明:除两并无具体限制。按沟通能力,体格等要求招名隐瞒真实年龄进厂务工的未成年人,该厂募
    不存在童工。这两人是包工头的亲属,作为
    如不录用,说明原因ー一举出事实:人利益交换的一部分,被安排进来上班,并未事部通知面试,由生产部经理面试,具体否走规定流程。决原因未能知悉。本人是走后门进去的,不
    32.既定工作日与加班有无区别,有无
    具普适性。
    任意延长劳动时间的情况,如早开机、晚关
    每天前来受雇的人数。各季度雇用工人机,侵占早餐午餐时间等:侵占吃饭时间的增减情况:工忙季节,会增加40-60名的情况经常存在,车间4部门在准备工作中临时工。
    速度不一定相等,很多时候就会把时间拉
    28.关于工人工资的清付。过去和现在长,以致吃饭时间被延缓。因该厂给付较高有无厂主在付酬时要花招欺骗工人的情况的加班工资,因此对于加班工人持欢迎态详细列举事实:暂未发现正式工中有度,但是文职人员普遍厌倦“自愿”加班,认此等情况。临时工方面如前述存在企业高层为挤占了不少休息时间,但是相对于两班倒与工头勾结上下其手的现象。
    的工人,文职人员闲暇时间依然较多。
    33.有无加班。加班是否经常,是否时
    五、工作日
    间很长,节假日是否强迫工人上班;不同季
    29.平时和星期六的工作日长度,按工节的报酬如何。举例说明一周、一个月种、性别、年龄、车间和部门区分;司炉和加班多少次;哪个季度加班最多:加班使工必须提前上班(为蒸汽锅炉和机器投入运行资降低的情况是否明显,如明显,举例说作准备等)的工人的工作日长度:一班12明:有。每日。时间4小时以上。节假日由小时,其中,周一至五8小时以外的时间以于有三倍工资,工人均不愿意休息。工忙时倍工资计算,周末全日以2倍工资计算,与工闲时,工人工资差一倍有余,文职人员节假日全日3倍。锅炉工上除上班时间较早没有变化。每年3-10月均为工忙时期,没
    55

==========第56页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    有休息日
    配部门虽无过错,仍然有数人被处以罚款
    34.节假日:非工闲季节,全部有休,其中有一调配师父据理力争,但受公司打倍加班工资,每班十二小时
    压,被投闲置散看备件库去了。
    37.有无工长和工人盗窃材料的情况
    六、工人的顶头上司、录用条件、盗窃是否搜身;详述对妇女搜身的情况(是否脱和罚款
    光衣服,进行人身侮辱);如有盗窃行为
    35.工长、副工长和副工长助手(监工工人会因此受到何种处理(罚款、解雇,送和小包工头等):工人对他们的态度;这些交法庭处理)。为何盗窃,是否因工资较低:人原来的身份,他们对工人的态度(有无该厂于建设期间,其负责工事的课长收受贿辱骂、殴打):工人是否表示抗议,抗议的赂,被以职务侵占罪下狱。工人则似乎未有结果如何一一列举两方面的事实;工长及盗窃行为发生??或许因为实在是没什么其他主管人对妇女和儿童的态度如何:大陆贵重物品能接触到的缘故?员工与台湾员工关系较紧张,主要体现在台
    38.罚款;列举罚款种类(因迟到罚款
    湾人认为大陆人较落后粗鄙。同时,晋升优退到多久罚款,例如退到15分钟、半天先考虑台湾员工,因此大陆员工对此微词颇因缺勤、旷工和不听话等);罚款数额,多多。台湾员工自身行为也颇不检点。例如吹举例子说明。厂主一周、一月内对工人罚款
    瓶部X组长自恃是台湾人,常对公司中的大的数额。罚款的用途(资本家获利或是依
    陆女性随意调戏,曾有调戏生管组林X时,照法规作为用于工人的基金)。这个法规是
    被对方男友痛殴的闹剧。另一位调配组Y组否规定要通过诸如罚款的办法来发奖金
    长,追求4月新入职的品管部谢X,谢X当(罚工人的款使他们的收入减少,说以后再
    时有一异地男友,因此拒绝此人追求。此人发奖金):非常诡异的是,该厂似乎不因缺
    屡屡被拒,恼羞成怒之下,竟然趁谢X于周勤等情况而扣工资,包括,退到,早退,事
    末独自加班时,在品管办公室强抱此女,上假,病假等情况,至今百思不得其解。不听
    下其手,意图行那不轨之事。幸得谢X之友话闹情绪也未有被扣钱的传闻,倒是确定会
    人胡X来找她出去玩,撞破此人好事,方得扣款的是超出损耗和生产事故的主要负责
    脱险。事后,Y组长不仅拒绝道歉,反攀诬部门。罚款的流向不明,有谣传被归入部门
    谢X勾引自己。厂部本着息事宁人的心态,办公经费中。曾以此事向关系较好的行政部
    对此事冷处理,草草了事,也未报案。其后,同事询问,并无结果,此处存疑
    Y组长有日外出,被胡X的数名"朋友”拦截,
    39.对丧失劳动能力(因伤致残或年老
    身心受创。未等伤愈,即逃回台湾(以上两体衰)者如何处置。是解雇或是提供生活保人即前文所述下基层镀金的台湾人)。再有障。是否安排住厂办医院:受害者的医疗
    Z姓工程师,与职位提升为佴,勾引行政费由谁支付ーー举出事实:仅有一例工伤事
    部一员工;数月后翻脸不认,此时女方已有故,解雇处理。按公司条款记载,一线工人
    身孕,遂谴兄弟数人报复Z姓工程师。此该年纪绝不会超过35岁,也就是说,到此年
    厂建厂仅半年,恶性暴力冲突即发生三起,纪还是一线工人的都不会续签。同时,据人都是台湾人与大陆人的斗殴。不少台湾干部事部同事所言,一线工人的合同只会签最多话语粗暴,稍有怠慢即辱骂部下,甚至对同三次,即1+3+3共7年。原因大概是为避免
    级别大陆员工亦颐指气使,嚣张跋扈。大陆员工薪水过高。该厂每年年终考核,B级以
    员工顾念工厂待遇较好,多是敢怒不敢言
    上加薪相当于当年通胀水平,缩短雇佣期限
    材料质检。如并非操作有误,而系极有利于压缩用工成本。
    材料不合格(如织工所用纱线有霉烂等),是否罚款。举例详述:曾于7月份观察到
    七、机器的保洁、学校、医疗
    起类似事故。调配车间调料采购时品质存
    40.机器和机床的保洁工作是否单给时
    在问题,导致灌裝时出现严重质量问题。调间,是开机还是停机时进行。保洁时是否经
    56

==========第57页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    常发生事故,工人曾否表示抗议。保洁是生自理,有公共浴室及洗手间,此两地打扫否另有报酬:由于行业特殊性,保洁是每产由阿姨负责。宿管对工人出入尚算留意,各程完成后均需要完成的工作。停机处理。两楼层楼梯口有摄像头,禁止工人带外人回宿人操作,确保停电关车挂牌。暂有事故发生,舍。但其摄像头有死角,只需以梯子从二楼保洁并冇额外报酬。
    进入并贴墙行走,即能轻松潜入女生宿舍
    41.有无学校。学生人数,是工人子女家具仅有写字台一张及双层床4具,月租有,还是工长子女,有无工人上学的情况,是否仅收管理费50元。单身工人成家工人均以从工资中扣款作学校经费。厂主和工人对此性别为分类分处男~女生宿舍,并无夫妻宿持何态度,评价如何:无学校,略
    舍之存在。宿舍的常住人数,周末和平时,
    42.识字者是否很多,是否读书看报,男工和女工有较大区别。男宿无论何时均人常读何种书报,工人中有无知书达理者,其数较多,女宿周末时往往只有少数外地人员他工人对他们的态度如何,工长对能读书居住。男女宿分处两栋楼。男生欲澘入女舍,看报的工人有无敌意:技工以中专文化居被发现者扣二百元一次。我一次都没被罚多,普工则以初中及以下为主。读书看报的过现象并不多见,平时的娱乐很少,原因是上
    48.工人自由租住的房舍,调查内容同
    班时间太长,劳动力再生产时间极为紧张。厂区宿舍。成家的工人和单身工人居住情况
    43.厂主对能读书看报的工人、对他们怎样,是否一间房住许多人,拥挤程度上周日学校持何态度,是否有敌意:该厂鼓房租价格,与工厂之间的距离,步行上班所励员工自学。然而考虑到极高的工作强度及需时间:工人租住之房舍,面积多为十余平工时,并不现实。
    米之单间,2-4人居住,月租普遍在300元
    44.有无医院,设施如何,是否从工人以上,卫生自理,有部分有独立卫生间,多工资中扣款用作医院经费,医生对工人及工为公厕,房内陈设简单。与工厂距离三千米人对医生的态度如何:没有医院,略
    以上,步行上班约需要半小时。但是当地较偏僻,治安较混乱,故皆以各类机动车辆出
    八、工厂视察机关、申诉、住房、伙食行
    45.工厂视察机关是否经常下厂,对工
    49.工人的伙食,是否经常吃肉。有无
    厂的缺点是否关心,是否认真负责。如何对厂办食堂,厂主是否从中渔利;食堂是否备待工人申诉。分别举例说明视察员的姓名有公共读物,系何种读物,饭菜价格,工人及住址:该厂是市级纳税大户,经常有政府对食堂持何态度,举例说明:该厂用餐时间机关派员参观,但未见有劳动局前来视察。相当紧张,平均下来不到二十分钟,仅够抖由于并无发生劳资冲突,故无法体现其态队吃饭抽饭后烟。菜品尚算出色,味道较好,度
    式样丰富。曾潜入后厨调查有没有使用地沟
    46.对厂主、警察机关或视察机关的申油,结论是有。早餐1元,中晚餐3元,有诉。工人是否认为申诉有用,工人提出申诉汤,天热时有凉茶,后厨卫生情況较理想后是否受到工厂辞退、逮捕和罚款一一举
    50.厂主是否用商品付酬,用何种商品
    例说明:本条略
    付酬,是否较贵,这种付酬办法对工人来说
    47.厂内和由厂方提供的工人住房。
    是否合算一一举例说明:并没有此等情况。
    区宿舍,租住人数、面积、清洁程度、陈设,
    51.有无厂办小商店,是否必须去小商
    厂主是否从中渔利,房租价格。对住宿舍店购买,价格上的差别如何,举例详细说明的工人是否严密监视,有无限制性的规约和商品质量,工人对这种小商店持何态度,有其他警方措施,单身工人和成家的工人情无不满,厂主与小店老板有无协议;其结果况如何一一需详细介绍。有无浴室,工人对怎样;举例说明:有小商店,因周边较偏僻,厂区宿舍持何态度,是否满意,有无不满工人大多均在小商店购物,曾抄录数款较具举例说明:4~8人间,5*4共20坪,卫代表性商品与外界作对比,其中,笔,本子
    57

==========第58页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    与外界持平,零食贵5毛至2元,雪糕贵
    百元),加班费。其中,绩效大抵能与各项
    半,杜蕾斯贵一倍。工人多认为价格较贵,应交税款冲抵。以三十天的小月为例,设八营业时间过短,小店老板是公司员工。
    日为周末,若每日工作八小时,则共上班176
    52.有无消费合作社或储蓄所。是否因此小时,实际上班360小时。在加班的184小硬性扣除工人的工资。有无工人的监督;有时中,工作日加班为88小时,周末加班为无舞弊行为;工人对此持何态度。工人有无96小时,前者1.5倍时薪,后者2倍时薪独立创办提供失业救济的储金会的意向:公而一名普工,每月到手仅为2500元,可见司有工会,但仅在员工生日及节日时有存在时薪甚低。工忙时倒好,若是工闲时仅能拿
    感,但工会室是偷懒的好地方,常见X车工底新及二百元国家补贴,想来
    月不会
    在此处睡觉偷情。
    超过1500元。除此之外,工作强度却相当大,工时也长,还开夜班。对此,曾有女工
    53条及后面的内容因涉及敏感话题不私下向我反映,工作太累,没胃口,月经失予公布,以下是总结
    调;亦曾有包装工学徒提及其已数日无晨
    本人以数月时间对该厂情况进行了详勃。我亦曾留意观察,对比车间中及文职中实调査,已确实掌握车间基本情況。但限于最漂亮之女性的肤色,气质,精神等方面,身份性别,未能对女性工友及行政部门作更仅从外表上即可得出以下结论:天仙一样的充分之调査。在结合上述调査后,大概发现人儿从事半个月十二小时的夜班作业也会了以下两个较突出之矛盾
    和骷髅没什么区别。
    台湾人与大陆员工的矛盾:如前述,双方关系相当紧张,前者并不以大陆员工为同
    附注1:台员并不居住在厂内,居住在
    僚对待,其对人之态度,便似对待“阿四”(仆离此地二十公里外,交通便利商业繁荣之市佣)。另外,大量台干实际上限制了大陆员区,每日由通勤车接送工的升职。组长级别尚好,更高级别职位全
    附注2:性骚扰一说仅是个人推测:曾
    部由台员担当,大陆人几无可能有甚作为。有一日因汇报工作而去生管办公室。房门虚同时,台员私生活颇不检点,尤以前述之
    掩,遂推门而入。当时在室内的林姓实习生
    人为甚。同时,怀疑在行政部门存在上司性及经理神态相当异样骚扰下属之现象。
    附注3:曾搜集到一份广州厂的排班表,
    工资、工时、劳动强度的矛盾:该厂表据此表,广厂并未安排周末加班。难道是出面的各方面条件很好,很大程度上掩盖了这于用工成本考虑,不让广厂加班,而是让工个最主要的矛盾。如前所述,该厂工资由4资较低的本厂加班以弥补产能??部分组成:工资,绩效,国家补贴(固定
    从福耀公司说开去
    请大家看看下面一则新闻:
    在偷走美国的工作岗位。
    但现在中国人突然一下子创造了工作
    中国工厂遇到了美国工会
    岗位。事实上,创造了1500多个工作岗位。
    组约时报中文网2017年6月12日
    这家名叫福耀集团的中国企业认为,在
    俄亥俄州莫雷恩ー一中国的一家大型代顿( Dayton)郊区花这笔钱是值得的,因为玻璃制造商在2014年来到这里,开始花费这里靠近它的主要客户,美国大型汽车制造最终逾5亿美元的资金,对一座废弃的通用商每年都会购买数以百万计的挡风玻璃汽车厂进行整修,这件事情似乎有悖常情:
    而且这还不是孤例
    按照特朗普总统那种权威的说法,中国人是
    据荣鼎咨询( Rhodium Group)的数据,从
    58

==========第59页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    2000年至今年第一季度,中国在美国投资
    去年11月,联邦职业安全与卫生署
    了近1200亿美元:这家咨询公司一直在追
    Occupational Safety and Health
    踪该趋势。其中将近一半的投资是从2016 Administration,简称OSHA)对福耀的一些年初开始的,中国因此在那段时间成为了美违规行为处以了逾22.5万美元的罚款,比国最大的外国直接投资来源之
    如没有足够好的锁定机制,以在工人修理或
    但是爆炸式的投资也带来了出人意料保养设备时,关闭机器电源。在今年1月份
    的麻烦。在福耀的车间里,已经出现了很大之前担任OSHA负责人的乔治华盛顿大学教
    的文化冲突,一些工人质疑该公司是否真地授戴维迈克尔斯( David Michaels)表示,这种想按照美式监督和美国标准来经营
    失误在竟争激烈的汽车零部件行业中很常
    福耀正面临着全美汽车工人联合会见,它很容易导致断肢甚至死亡事故( United Automobile Workers)发起的激烈工
    该公司在3月份达成协议,将罚款金额
    会运动,以及一名前经理提起的诉讼,他说减至10万美元,并采取纠正措施自己因为不是中国人而走人
    人力资源副总裁埃里克・瓦内蒂(Eric
    这项投资甚至在中国国内也引发了抨 Vanetti)承认,去年年底,工厂的确出现过动击,该公司董事长曹德旺是一个白手起家的荡因素。不过,他表示,在过去数月里,工亿万富翁,他的一些言论引发了人们对中国厂的气氛已极大改善,在同职业安全与健康竞争力的争论。“曹德旺汉奸行径,"中文微管理局和解前,工厂就采取了很多新的安全博网站的一个用户写道。“跑去美国办厂
    措施。前不久,该公司还将生产员工的时薪
    解决美国人就业。"
    提高了两美元。
    当然,解决就业是特朗普上任时的承
    福耀面临的一个复杂之处是中国在美
    诺。自他胜选以来,像拜耳( Bayer)、软银国的“绿野”"投资属于比较新鲜的情况,这种( Soft Bank)和印孚瑟斯( Infosys)这样的外国公投资是指外国公司在那里修建新的设施,而司已经宣布了要在美国创造数以千计的工不是收购已有的设施。作岗位的计划,此举既贴近特朗普的目标
    这种方式对双方都有好处。“如果我不
    又能避免“美国优先”的反弹。但是,福耀工在代顿地区投资,很可能没人会在美国的汽厂的情況则揭示了在这个过程中的一个潜车玻璃行业投资,”曹德旺说。在陷阱。
    俄亥俄州私人经济开发公司 Jobsohio
    工会从2015年开始与工人会面,今年的高管克丽丝蒂・坦纳( Kristi Tanner)帮助把月,他们加大了公开活动的力度,举办了福耀吸引到了该州。她在一项声明中表方
    个群情激昂的会议,强调该工厂在规则的该公司“改造了前通用汽车公司(GM)的一个
    执行上相当随意,直言不讳者遭到报复。
    长期闲置的装配厂,促进了经济提升′
    名名叫丽莎·康诺利( Lisa Connolly)的
    但是,如果投资者不了解美国的监管和
    员工抱怨说,如果没有足够早地提前申请带政治环境一一很多中国高管都是这样,因为薪假,福耀就会以旷工为由对工人进行纪律中国的劳动标准往往执行得没那么严格处分。一个名叫詹姆斯马丁( James Martin
    那么这些项目可能会受到影响。
    的前雇员表示,公司让他暴露在刺鼻的化学
    2014年,一个名叫金龙的中国铜管制
    物质中,令他的双臂起疱,肺活量变小(马造公司在阿拉巴马州威尔科克斯县开了丁今年1月在补体期间丢了工作,理由是旷个工厂。它像福耀一样受到了热烈欢迎,因工记录太多
    为它投资了1亿多美元,有望为当地创造
    俄亥俄州众议院民主党的少数派领袖300个工作机会。到该年年底,工人们抱怨弗雷德·斯特拉霍恩( Fred Strahorn)告诉
    安全措施松懈,工资低,以微弱多数同意组
    众,福耀的做法感觉“有点像是被挟持”,他织工会承诺“要向福耀表示,在俄亥俄州代顿,我
    福耀的工人们表示,安全措施有所改
    们做事情的方式有点不一样
    善,不过也有人指出,有些问题依然存在
    59

==========第60页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    员工德安娜威尔森( Deann Wilson)抱怨称,传送带,去修理它,"他还说尽管她在排放烟雾的机器周围工作,但她所
    人力资源总监瓦内蒂表示,该公司并没
    在的区域没有适当的通风设备(福耀的健康有为了实现生产目标而牺牲安全。但他承和安全主管约輸·克兰[ ohn Crane]:表示,那认,“中国人和美国人之间的根本区别在于,些烟雾是热空气进入寒冷房间产生的蒸中国人偏重速度,美国人喜欢分析事情,从
    各个角度把它想清楚。”
    还有些工人表示,尽管该公司坚称,它
    瓦内蒂表示,福耀依然坚持原来的计
    想把工厂交给美国经理人管理,但是近几个划,打算在四五年内把工厂交给一个以美国月,它增加了中国管理者的比例
    管理人员为主的团队打理。前不久,它又雇
    这种观点与戴维伯罗斯( David Burrows)用了两名美国副总裁的法律诉讼相一致。去年11月,伯罗斯被
    不过,加州大学圣迭戈分校( University
    解除了工厂副总裁的职位。一同被免职的还 of California, San Diego)的政治经济学教授史有工厂总裁约輸·高蒂尔( John Gauthier))
    为夷表示,中国在非洲和亚洲的海外投资都
    “他们两个被解雇后,这里的中国色彩表现出不愿把业务交给当地人管理的模式更浓厚了,"工厂工人杜安扬( Duane Young
    “在管理层,你可以看到技术人员大多
    说。他说,中国人对培训美国员工、与美国来自中国,"她说,“他们聘请担任高级管理员工分担责任甚至打交道几乎没有兴趣。
    职位的当地员工一般是人力资源总监。
    曹德旺在北京接受采访时表示,他解雇伯罗斯和高蒂尔是因为“他们不尽职,浪费
    工会到底要不要?
    我的钱”。他叹息称,该工厂的生产力没有
    马革
    我们在中国的工厂高”,还说“有些工人是在消磨时间”。
    曹德旺在美国可是结结实实碰了一个
    福耀玻璃厂美国分公司的首席法务官钉子ー一美国的工会。美国的工会可以说具雅典娜·侯( Athena Hou)表示,伯罗斯的诉讼有非常大的势力,作为ニ十世纪社会主义运“毫无法律根据”。高蒂尔和伯罗斯没有回应动的遗产,美国的工会致力于维护工人的利置评请求
    益,保护工人的合法权利。虽然其有许多不
    从一定程度上讲,文化规范可以解释这足,但是其仍然在资本主义社会中起到了些矛盾。
    定的积极作用,这不可否认。经过长期斗争
    密歇根大学( University of Michigan)的利美国的很多工会已成长为具有极大影响力伯索尔-罗杰尔中国研究中心的组织,从这件事中就可以看出美国工会的( Lieberthal- Rogel Center for Chinese Studies)威力。不过在笔者与其他人的讨论中,类似主任玛丽·加拉格尔( Mary Gallagher)表示,曹“工会实际上只保护少数工人,大多数没有德旺这样的企业家通常会雇佣农民工在自入工会的工人的权益在所谓的斗争'中会受己的工厂里工作,他们认为那些人比较顺到侵害"“工会会阻碍企业的发展,请你看看从,与美国工人不同,后者期望更友好平等底特律”这类的言论。的管理风格。“他之前很可能从未经受过来
    貌似“工会”这个词在社会主义国家不
    自劳方的这种压力,"她说。
    太流行啊?为什么近年来天天听到的各地
    福耀工厂的工人表示,中国的经理似乎劳工运动的消息都没有工会的出现呢?我把提高产量看得比其他任何东西都更重要。不禁要问一句:“中国,有工会吗?福耀的工人尼古拉斯・坦嫩鲍姆( Nicholas
    答案是肯定的:有。中华全国总工会是
    Tannenbaum)表示,当员工认为设备有问题,目前中国大陆唯一的合法工会,可惜.它要求关闭时,“那个中国人看了看我们,说,在很多人的眼里,已经名存实亡了。沃尔玛没有必要。"5月底,坦嫩鲍姆被解雇了
    的工人们没有越雷池一步,他们合法地抗
    “生产线还在运行,他们就跳上移动的争,寄希望于工会,可惜工会并没有发表哪
    60

==========第61页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    怕一篇官方声明(截止沃尔玛工人关于纽约要时报文章的声明发出时)。这不能不令人寒
    我们广大的工人阶级
    为着工人阶
    心:社会主义的中国,社会主义的工会,居级自己的权益而奋斗。我们只有团结起来オ然不为社会主义国家的领导阶级一一工人会发挥最强的力量。要达到这一点,就需要阶级说上一句话!它在沃尔玛违法事实完全加强宣传教育,并且在未来建立工人自己的被揭露时候的沉默,已经表明了它的立场与独立工会(目前不合法)实质:为资本家们站台的伪“工会
    但是,有人又要拿开头的问题来问了:
    毕竟是官方主导下的机构,毕竟是脱离“工会实际上只保护少数工人,大多数没有了人民群众,毕竟是害怕造成国内资本家们入工会的工人的权益在所谓的'斗争中会受的恐慌,外资离开中国.工会的老爷们就到侵害”“工会会阻碍企业的发展,请你看看只好坐在办公室里,听着上面的指示,谨慎底特律”这两个问题,应该怎么办呢?地办事了。机关单位的工会很是清闲,只需
    我来回答。第一个问题很好解决。在未
    要搞好公务员们的娱乐就行了,国企的工会来,实现众多独立工会的联盟与“共斗”,来就要稍微累了,不仅。而私企则是没有工会共同对抗资本家,并且需要抛弃宗派主义,的。私企的工人一且找到工会,那就意味着为着广大的无产阶级利益而奋斗。而第二个大麻烦来了ーー工会面临着是维护工人利问题呢,只有建立一个真正的社会主义国家益(调解或者说是和稀泥)还是放任不管的才能解决掉。而在目前的处境下,可能是无两难。面对各个小打小闹的矛盾,工会选择解的,毕竟资本主义社会的丛林法则是放之了前者,面对沃尔玛,工会选择了后者。不何时都皆准的。管哪种方式,实质上都是受上面的控制,是
    对抗资本主义的战斗,百年来从未停
    为着“稳定”,为了官僚资本家们权力的稳息。现在的世界可以说是资产阶级主宰的黑
    暗世界,而各个独立工会,则是点亮这个黑
    这样的工会可以用一首诗形容:
    暗世界的一盏盏灯。如果这些工会能抛弃宗
    平时玩电脑,发发电影票。
    派主义,真正的联合起来,进行真正的社会
    小事给个枣,大事尽快跑
    主义运动,我相信光明的未来一定会来到
    这样的工会要不要?答案只有一个:不
    广电发大招,你怎么看?
    马革
    第二批推荐播出的参考剧目,包括迎接发2017年重要宣传期第二批推荐播出参考党的十九大召开参考剧目11部,庆祝建军剧目的通知》(以下简称《通知》)。90周年参考剧目6部。《通知》要求中央电
    推荐播出参考剧目中,迎接党的十九大
    视台和全国省级卫视要精心筹备,率先垂召开参考刷目11部,庆祝建军90周年参考范。有条件有能力的重点省级卫视频道,在剧目6部。供全国电视台尤其是各省级卫视宣传期间要优先在黄金时段安排播出推荐选购播出。的重点刷目。
    通知》要求,全国省级新闻出版广播
    为进一步做好迎接党的十九大召开、庆影视行政管理部门要确保重点剧目如期播祝建军90周年重要宣传期的重点电视剧创出。《通知》强调,宣传活动期间,各省级作播出工作,总局电视剧司根据各省新闻出卫视频道原则上不得安排古装剧、偶像刷版广电局、各省级电视台的申报情况,遴选娱乐性较强的电视剧播出,确保与整体氛围出了第二批推荐播出参考剧目名单,发布相协调。(消息来自新华网、人民网)国家新闻出版广电总局电视剧司关于下
    为了保持与十九大的步调一致,宣传部
    61

==========第62页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    门封了偶像剧,古装剧等娱乐性剧目。取而
    小资们自然也用尽了力气批判广电,但
    之的是各种主旋律剧目。我们应该欢欣鼓是他们很多人批判的都是这些剧本身。“主舞啊
    旋律″“社会主义”“劳动人民”这些词都会让
    偶像剧,古装剧之类的剧目很多都充斥他们不快的。至于官老爷们?如果官老爷们着资本主义价值观念,只关注物质而不关注给稍稍放开禁令,他们就又欢欣鼓舞了!“又精神,缺少一根顶天立地的脊梁骨。主旋律可以看漂亮小哥哥小姐姐了,真开心!”“我的剧目很多都是宣扬社会主义价值观念,宣老公好帅!"资本化的电视台又开始播放蘼扬共产党员的铮铮风骨,宣扬无产阶级的英蘼之音,而广大人民群众的哀嚎又被压下去雄壮举的,为什么不支持?优秀的电视剧对了一一哦,不对,在这个国家,它一直就没我们无产阶级也确实有着引领作用,而资本起来过。化,私有化的各省级电视台才不会播这种收
    不管是资本化的电视台播放娱乐节目
    视率又低,占着档期,还会挨小资们骂的电与电视剧,还是国家统一调度下的主旋律剧视剧呢!除非.除非上面规定。
    目播放,实质都是要为小资与无产者打造
    那么问题来了,电视剧没错,错的是谁个歌舞升平的虚幻世界。无产阶级确实是被呢?错的就是强令播放那些电视剧的官老这个世界排除在外的,但是他们中的很多人爷们。他们让播电视剧,可不是为了让你在并没有意识到这一点一一这就是宣传的力里面学习做一个优秀的共产党员的,而是为量。电视剧无罪,有罪的是在背后利用这些了让你把电视剧里头描写的“完人”自动与电视剧打造一个虚幻的美好世界的人。官老爷们画上等号,把电视剧中的完美的中
    为了打破这个宣传造出来的虚幻的世
    国与现在的中国画上等号,从而床痹你的神界,无产阶级需要自己的声音,需要真正为经,达到让你认可现状的目的。官老爷们好无产阶级说话的媒体。我们正在积极地为之趁机爬到你脑袋上头,继续压迫你。如果你努力,在中国这片坚硬的花岗岩上奋力挖听信了他们的宣传,没有看到播放主旋律剧掘。得益于以互联网为基础的自媒体的高度背后的目的,那你自己肯定就会帮老爷们唱发展,菜茵等各种左翼公众号应运而生。我赞歌了
    们,即是凿穿厚厚障壁的第一步。
    航母下水,我们该高兴吗?
    赵行资
    四月份,中国第一艘国产航母下水。对步争夺国际霸权,所以就要发展自身,航母这件事,网上一条条评论基本都是:“来生只是“中华民族伟大复兴”庞大计划的一部愿入种花家”“此生无悔入种花”“看到祖国这分。它的建造,说到底是为了中国官僚资本么流氓我就放心了”的字眼。很多人欢欣鼓主义与民族资本主义在国内外的利益不受舞,觉得自己的腰杄都硬了起来,走道都快侵害,与我们无产阶级压根无关。了,就差逢人就宣扬这件事了。那快乐程度
    但是有人要说了:“看来你得了关节炎
    不亚于娶到漂亮媳妇或者是家里头添了个吧,跪着就起不来了,美国爸爸万般好,中男丁
    国发展就不行?还有,没有中国的发展,你
    但是,我想问,这件事,真的值得我们能过上现在的生活?最重要的是,现在中国欢欣鼓舞吗?答案是否定的。因为这艘航阶级矛盾已经不是主要矛盾了,主要矛盾母,压根不是为我们建造的
    是.此处省略一万字高中政治书内容)
    航母,只是中国这个新兴帝国主义国家
    对这种言论,我只能报以两个字:呵呵
    对外扩张的工具。中国作为新兴帝国主义国
    首先,我们并不是跪在“美国爸爸”脚底
    家需要与美国这样的老牌帝国主义国家逐下的。很多人将我们左派与公知划到一起
    62

==========第63页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    去,只是看到了我们与公知的反对现在的官想,虽然蛋糕做大了,你吃到的蛋糕真的多僚资本主义的共性,而看不到我们的最终目了吗?不是的。虽然“发展成果由全民共的一一建立一个真正的社会主义国家。我们享”,但明显的是,资本家们吃的更多,因反对中国的对外扩张与对别国无产阶级的为毕竟他们持有生产资料,而且还受到“多压迫,我们同样反对美国这样做。对于资本劳多得”这一原则的保护。(几乎每个我遇到主义国家我们一视同仁,都要反对。我们不的人都认为资本家靠自己挣的钱是合理的提美国,或者不表明极端反美立场是因为我人家付出了劳动,理应得到钱们秉持国际主义,不狭隘地反对美国这个国
    最后,对于现在仍不承认阶级矛盾是主
    家,而是寻求一种其他的办法一一全世界无要矛盾的人,如果你是资产阶级,那我无话产者联合起来,摧毀资本主义制度。这样比可说,如果你是小资产阶级或者无产阶级,单纯的反美有效的多,而且是问题最根本的那么我只能说:等到现实很狠地打击你,把解决办法
    你鞭打得体无完肤的时候,你才会明白主要
    其次,中国的快速发展与我们现在的生矛盾是什么。有句话说得好:“生活是最好活“变好”固然有一定关系,但是你自己想的老师。
    不要无脑反美了!某些人在笑
    马革
    作天看完赵资行同志关于航母的文章家?只有知晓这个问题的答案,才能弄清中后,我觉得我应该写点什么了。他的文章里国政府宣扬反美的目的写到的一类人ー一持有狭隘的民族主义立
    如果你看过米宁同志的阶级分析并且
    场的人,在我身边比比皆是。现在从オ上小认同他的分析的话,那么你自己就会知道答学的小孩到耄耋老人,都被中国政府灌输了案ー一中国绝对不是社会主义国家。那么我种民族主义思想,他们相信现在中国政府们就会得出这样一个结论:作为一个新兴帝及人民最大的敌人是以美国为代表的与中国主义国家,世界第二大资本主义国家的中国存在利益冲突与矛盾的国家。反日反韩反国,宣传反美的目的很明显一一把自己的国美等思潮现在在中国正与老牌资本主义国民绑在自己的正在与西方资本家作战的战家争夺世界霸权的形势下甚嚣尘上。可是,车上。国家的宣传机器开足最大马力,为的为什么政府要灌输这种思想呢?
    就是让民众们接受民族主义的观点,逐渐放
    其实吧,我个人认为,作为社会主义国弃自己的阶级立场,站到“国家"的立场上家,反美无可厚非,毕竟美国作为资本主义去。如果我们接受了这些民族主义的观点国家的老大,是社会主义国家的首要敌人。
    美国是中国每一个人的敌人,美国正在
    他们丝毫没放弃过对于社会主义国家的封外面虎视眈眈妄图颠覆中国现政府,你们的锁,颠覆与渗透。中国宣传反美的时候也会命运与国家,与政府休成相关,有国才有利用社会性质的不同与其他国家的痛苦遭家
    而把阶级斗争的观点抛掉了,那么
    遇来宣传,从而让人们自己认同反美的思我们可能就会自然地认同政府,并且与其站想
    在统一战线上。
    中国政府花大力气宣传反美思想的动
    而当我们逐渐接受他们的宣传并且最
    机看起来很纯正,它的说辞也大多是“资本终站到了他们一边的时候就会发现,我们的主义国家亡我之心不死,我们需要时刻警双眼会被他们引导着向外看,接收着他们筛惕."这类的。但是我们不能听信“普鲁士”选过的言论。我们看不到国内的水深火热的一面之辞,应该看到问题的实质一一那就也听不到国内的大众号哭,甚至都感觉不到是,中国到底现在还是不是一个社会主义国骑在自己头上的资本家。我们完全变成了资
    63

==========第64页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    本家与官僚们的炮灰
    暖的指挥部里吃着牛排,发号施令。
    但是有人也许会乐于当炮灰,因为毕竟
    他们骑在我们身上,指挥着我们发射
    资本家们与官僚们好像与我们是在一个战枚枚射向美国的炮弹,好像是为美国带来了壕里,同甘苦共命运。但是不要忘了一战时损失,但实际上却背着我们为自己攫取了很候的“灰色牲口”们:他们爬冰卧雪,艰苦战多利益。他们看着无脑反美的我们,在疯狂斗,在战壕里啃着面包,但是军官们却在温地大笑
    由公审讨薪民工,看法治与阶级斗争
    原载:马列之声
    2016年3月16日,四川间中中院的公纲领中用法权要求的形式来表述自己的要判大会上演,讨薪农民工张某等八名被告以求。"法的要求背后其实是阶级利益的要求妨碍公务罪被判处6-8个月有期徒刑,其中在今天中国,需要警惕这样一种情況一一无两名情节较轻者适用缓刑。
    产阶级的法律背离其阶级性,反而变成凌驾于阶级意志之上的东西,反过来对无产阶级
    资本主义制度中,整个立法都直接或间进行专政、控制和驯服。如果法律已经变成接地保障资产者对无产者进行剥削和压迫异于工人阶级、使他们受奴役的驯服工具,的自由,正如恩格斯所说;“整个立法首先那么这样的法律、法治对于无产阶级而言毫是为保护有产者反对无产者,这是显而易见无价值,只是一堆糊弄人的废纸,砸烂它就的。只是因为有了无产者,所以才必须有法是理所当然。那些斥责工人影响了所谓秩序律。”所以,在资产阶级法律统治下,没有公良的装模作样的“护法卫士”们没有看到无产者自由的余地,他们或者接受资产者的
    犯罪一一孤立的个人反对统治关系的
    条件,把自己的劳动力出卖给资产者;或者斗争,和法一样,也不是随心所欲地产生的。不接受资产者的条件而饿死。你要反抗吗?相反地,犯罪和现行的统治都产生于相同资产阶级法律恰恰就是防范被剥削的劳动的条件。同样也就是那些把法和法律看作是者对资产者自由的侵犯而采取的保障措施
    某种独立自在的一般意志的统治的幻想家
    法律在运行中将采取虚幻的“社会共同意才会把犯罪看成单纯是对法和法律的破志”作为外衣,但掩盖不了其阶级统治的实坏。"”(参见《德意志意识形态》)
    多年来,工人所采取的种种维权方式,
    无产阶级专政是新型的国家,无产阶级从爬塔吊、高楼到堵塞交通和包围机关,本专政需要法律,但是不应被法律所约束。法质上都是对资本力量无以复加的压榨的律是统治阶级意志有效的凝结和可靠的专种无奈、被迫的回应,“哪里有压迫,哪里政工具,阶级专政是法治的灵魂,法治则是就有反抗”这句话依然适用。所谓工人的“不阶级专政的诸多路径之一,无产阶级的法律理智”暴力维权抗争,恰恰是不理智的资本也不例外。但是社会主义法又有着不同于剥暴力逼出来的。从这种无奈的最后的抗争削制度下法律的特征一一社会主义性质的中,我们看到的恰恰是工人阶级处于无权地法律首要特点就在于其鲜明的阶级性
    位的明证。马恩在他们那个时代就描绘了这
    确认和保障无产阶级和广大劳动者的自由种工人被通上梁山的处境一一“工人的整个权利。
    状况和周围环境都强烈地促使他们道德堕
    法律带有驯服的性质,法律的神圣性就落。他们穷,生活对于他们没有任何乐趣在于,它按照一定阶级的意志规定下来,赋几乎一切享受都与他们无缘,法律的惩罚对予这种意志要求以不可侵犯的性质。恩格斯他们再也没有什么可怕的
    当无产者穷
    曾说;“每个正在进行斗争的阶级都必须在到完全不能满足最起码的生活需要,穷到处
    64

==========第65页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    境悲惨和食不果腹的时侯,那就会更加促使在精英们竟然要求以所谓法律名义将这种他们蔑视一切社会秩序。
    反抗予以取缔。精英们冷酷地对工人说:你
    某些人站着说话不腰疼,声称工人应该们永世注定充当机器,充当主人可以随便用走法律途径维权,而不应该凭一时冲动云来争取资本的更大光荣和资本的更快积累云。可是法律途径果真如他们所一厢情愿的的物品。每当有人对工人们说,只有在这种那么畅通无阻吗?法治万能论是现时代的情况下,才能保证“他们国家的强盛”和工人迷雾,各种利益关系在庞杂的法治体系中缠阶级本身的继续存在,而身受傲慢的爱金如绕,信息封闭和行业的隔离本身就为一般劳命的厂主老爷阶级的凌辱、压抑、肉体摧残动者维护自身权利构筑起一道高高的、难以和精神折磨的工人对此却毫不气愤,那末,逾越的阻碍。成本高、效率低、程序繁琐,这些工人就完全命该如此了。集体行动的意时间漫长,劳动监察部门、劳动仲裁部门
    义在于ーー工人要宣布自己是一个人,作为
    人民法院之间对同一案件经常互相推诿,工人不是让自己去迁就环境,而要让环境适应人在这条路上每前进一步都将付出巨额的自己、适应人,而保持沉默就意味着对环境经济成本、时间成本、法律援助成本和政府的默认。没有这种革命的义愤填膺的感情,成本。在这种情况下,吞声忍气才是常态。无产阶级的解放就没有希望根据《中国农民工维权成本调査报告
    从这个意义上,让我们举杯庆祝2016
    的调査和计算,为了索要不足1000元的工年,祖国全面的阶级斗争!资,完成所有程序,农民工维权需要直接支付至少920元各种花费;花费时间至少11-21
    法治,谁的法治?谁治谁被治?以下结
    天,折合误工损失550-1050元;国家支付果来自百度搜索政府工作人员、法官、书记员等人员工资至
    2015年3月18日河南省商丘市睢阳区
    少是1950-3750元。综合成本在3420元-5720400名工人长期“维权”拿不到钱,还在施工元之间。如果提供法律援助,则成本最少要工地的电工周勇刚首先断电罢工,引发一群在5000元,最高将超过9000元。虽然不是保安殴打罢工工人,周勇刚被打而未还击每个案件都要走完全部程序,但这只是最保群殴事件后第11天,当地警方以“涉嫌寻衅守的计算,还没有计算农民工不得不多次往滋事”罪名刑事拘留周勇刚。全体工人向检返家乡和打工城市之间的住宿、吃饭、交通察院提出立案监督申请,检方提出不构成寻等费用。而根据对17个案件调査情况来看,衅滋事的监督意见。但警方又改为“涉嫌故每个案件综合成本都超过1000元。该报告意伤害"罪名的结论是:为了索要回拖欠农民工的1000
    2015年8月26日山西省忻州市原平市
    亿欠薪,整个社会需要付出至少3000亿的该市公安局以“杨某山等人连续多日指使施成本
    工队二十余名民工聚集在原平市市委门口,
    谈到非理性、冲动,那么这些道貌岸然采取站人墙、静坐、拉横幅等方式围堵市委的布尔乔亚又有几个考察过此前“企业主”大门阻拦工作人员进出,25日晚不顾劝阻在们对工人们日复一日的压榨和恶意欠薪市委办公楼内携带行李强行留宿。其聚集围呢?难道工人的反抗不是有着现实的社会堵行为严重影响了市委市政府的办公秩序土壤、“冲动的行为”难道不正是以非人的资并造成市区前进西街交通阻塞”为名,以“涉本主义制度作为造就它的前提的吗?如果嫌聚众冲击国家机关”的罪名对杨某山等6不“消灭产生犯罪行为的反社会的温床,使名讨薪工人刑事拘留每个人都有社会空间来展示他的重要的生
    2015年9月23日河南郑州现义市:大
    命表现”,如果不铲除资本主义制度本身,
    峪沟煤业红旗一矿上千工人堵310国道讨
    反抗就将继续
    半年欠薪,警察殴打工人、抓走20多人
    在集体行动中,我们至少看到了工人发对天呜枪三声。出了自己的声音,进行了自己的反抗,而现
    2015年11月23日云南西双版纳景洪
    65

==========第66页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    市:大春盛房开公司民工讨薪,特警鸣枪
    上前扣住唐九林的脖子往车上拽,这过程中唐九林突然瘫倒,脸色煞白”,随后医院抢
    2015年12月8~10日山东省临沂市
    救无效死亡。老人的家属多次要求査看警方
    上千出租车司机罢工,特警向集会司机连开执法记录仪遭拒绝。老人女儿等四人因“编枪,其中一枪击中一名女司机,打穿其腿造、传播警察将农民工活活打死等虚假信部大动脉。(源:@ wickedonnaa)
    息”被采取刑事强制措施。
    2015年12月14日浙江省杭州市余杭
    2015年12月20日甘肃省武威市:多
    区:临平东湖北路20多名工人拉横幅堵路名四川籍工人到市政府上访讨薪,遭特警打讨薪,余杭警方迅速刑事拘留2名带头工人,压,武威市公安局凉州分局以这些工人10行政拘留7名积极参与工人
    月份以来多次上访、堵路以及“拒不听从接
    2015年12月17日陕西省洛南县:30访人员劝解,肆意辱骂政府工作人员,追逐名讨薪农民工在县政府上访时遭到警察打殴打保安,严重扰乱了政府机关正常的工作压,有6人被刑事拘留,14人被行政拘留。秩序”为由,以“涉嫌扰乱社会秩序”的罪名对与他们一起一共60名工人从2013年底就开3名讨薪工人刑事拘留。始讨薪,讨薪炳年只拿到65万元,还有165
    2016年1月27日浙江省宁波市奉化市
    万元工资没有拿到
    奉化公安局莼湖派出所抓捕两名讨薪工人,
    2015年12月17日江苏常州市金坛区
    由于他们组织20余人采用堵门、拉横幅和
    30多名农民工前往金坛建工集团讨薪,据拦路的方式讨薪,被公安局以“涉嫌聚众扰民工反映,“警察到后询问情况,唐九林(61乱交通秩序罪"刑事拘留。岁)一直是带头说话的,几名警察就押着唐
    九林往车上拽一一先是两名警察押着他胳膊,因为唐九林一直挣扎,又有两名警察
    读书・学习
    从1893年法国工人党的一次演讲看“爱国主义”
    与“国际主义”的关系
    摘自《马克思恩格斯全集》中文第一版第39卷
    893年春,法国各个保皇派集团在无政府
    在对工人党取得胜利进展恨得要命但
    主义者的支持下,对社会主义者掀起了
    又无可奈何的情况下,我们的阶级敌人使用
    诽谤运动,把社会主义者所遵循的国际主了他们手中剩下的唯一武器一一诽谤。正如义原则称为反爱国主义。盖得和拉法格就此他们过去妄图歪曲我们的社会主义一样事于6月17日和18日在法国北部一些城市他们现在又在歪曲我们的国际主义。虽然这里组织了群众大会,会上宣读了告法国劳动些人说我们不要祖国,但是整整一个世纪以者书。声明以法国工人党全国理事会的名义来,正是他们的所做所为使祖国的领土遭到发表于1893年6月17日《社会主义者报》侵略和分割;他们的阶级把祖国奉送给世界第144号。全文如下
    主义金融家匪帮去掠夺;他们的阶级榨取祖国,在里卡马里和富尔米不断制造流血惨
    告法国劳动者
    剧;这些人,我们不仅过去就不允许他们把
    同志们:
    集体决定问题同无政府主义这个资产阶级
    66

==========第67页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    个人主义的丑恶表现相混淆,而且现在也决
    正是法国的巴贝夫、傅立叶和圣西门的
    不允许他们把我们的光荣口号“国际万岁!
    著作开始了社会主义思想的酝酿,这些社会
    解释成“打倒法兰西!"这样的无稽之谈。
    主义思想后来由马克思和恩格斯给以科学
    不,国际主义决不意味着取消祖国,决的完成。不意味着牺牲祖国。当国家形成的时候,国
    正是法国一一无产阶级革命的必然先
    家就是通向我们正在朝着人类团结道路上行即第一次资产阶级革命,就是在这里发生前进的第一个同时也是必经的阶段,而由的ーー成了阶级斗争的大战场,它为了劳动全部当代文明所产生的国际主义则是这条解放的事业,于1832年在里昂、1848年和道路上的一个新的阶段,而且是不可避免的1871年在巴黎都曾贡献出无数的英雄起义阶段。法兰西国家也是这样,它使各省摆脱者了不合时宜的对立状态以达到各省的联
    正是法国,尽管它的儿女被凡尔赛军大
    合,所以法兰西国家的形成不是与各省相对批屠杀,它在自己的不朽的1889年巴黎代立的,而是符合于它们的利益,促进它们的表大会上举起了倒在自己的血泊中的国际自由和繁荣的;人类的国家也是这样,它要旗帜,并首创了五一节的庆祝活动:它第求生产、交换和科学方面的社会化组织,
    个在用选票夺来的市政厅上,升起了以夺取
    所以人类国家的形成不是并且也不可能是政权为目标的无产阶级的红旗。有害于现存各国人民的,而只能是有利于各
    因为它的革命的过去将保证社会主义
    国人民的,有利于各国人民取得最高度的发的未来,所以当二十三年以前它处于危急之展的。
    中的时候,意大利、西班牙以及其他国家的
    走上了导致人类全面繁荣的国际主义国际主义者在三色旗下赶来保卫它;同时,道路的人,并不是就不再是爱国主义者了,新生的德国社会民主党,置自身的自由于不正象上一世纪末法国人既是法兰西人,同时顾,尽一切力量来阻止对法国进行无理的和仍然是普罗凡斯人、勃艮第人、佛来米人或罪恶的分割。而正因为我们是爱国主义者布列塔尼人一样
    我们才不要战争,千百万人连同用以武装他
    恰恰相反,国际主义者能够宣称自己为们的杀人武器一投入战场,不管战争胜败如唯一的爱国主义者,因为唯有他们清楚地了何,它只会造成空前的灾难。解应该怎样改善条件,才能够保证而且一定
    我们不要战争,战争不论其结局如何,
    保证祖国以及所有从敌对变为团结的各国对于民穷财尽的西方说来只是一场以俄国的前途和强大
    沙皇为代表的亚洲式的残忍游戏。
    人们在高呼“国际万岁!”的时候,他们
    我们要和平,要无条件的和平,因为和
    也就是在高呼:“劳动的法兰西万岁!法国平有利于我们,不利于行将被消灭的资本家无产阶级的历史使命万岁!法国无产阶级只和政府的统治。资本家和政府之所以能苟延有支援所有各国无产阶级的解放才能解放残喘,继续作恶,完全是依靠各国人的分裂自己!
    和互相残杀
    法国社会主义者是爱国主义者,还可以
    我们要和平,因为它使资产阶级制度注
    从另一角度,根据另一个理由来论证:因为定要灭亡法国过去是而且现在已经注定是人类社会
    现在,我们已经证明,爱国主义和国际
    发展的最重要因素之
    主义不仅不互相排斥,而且是人类之爱的两
    因此,我们要而且不能不要一个强大的个相辅相成的形式,所以我们面对着我们的法国,这个法国应既能保护共和国不受联合诽谤者再次大声宣布起来的君主制国家的侵犯,也能保护它即将
    对,法国工人党就是和德国社会民主党
    到来的工人自己的1789年免遭资本主义欧
    同反对德意志帝国
    洲的联盟一一至少是可能的联盟一一的破
    对,法国工人党就是和比利时工人党同反对资产阶级的科堡君主国。
    67

==========第68页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    时,法国工人党就是和意大利的劳动者级。和社会主义者一同反对萨瓦君主国。
    而且我们相信,我们法国的同志们、在
    付,法国工人党就是和海峡彼岸年青的厂房和田地里劳动的人民,一定会拥护党的而且已经相当强大的工人政党,一同反对英全国理事会的双重的、实质上是同一的口国寡头政治的、资本主义的宪政。
    对,我们就是并且定要和整个地球的无
    国际万岁
    产阶级一同反对一切地方的统治者、有产阶
    法兰西万岁
    《大回潮》节选
    韩丁
    饭碗:金的,铁的,瓷的
    由历史得来的统治的特权,而让位于技术人
    中国内部走资本主义道路的阻力和外员与暴发户操纵的不可捉摸的市场?历史部的阻力一样巨大。可以这样来概括:金饭没有这样的先例。实际上,这种观点在最近碗,铁饭碗,瓷饭碗。金饭碗指的是那些国另一篇文章中争论得很厉害:“改革派无论家系统中政府各级机构的官僚主义者享有怎样想利用市场的力量来打破保守主义,他的对经济的管理和控制的特权,以及由此而们都做不到,”理査德・史密斯写道,“因为来的坚实的工资,福利收入,和非法暴利收允许真正的市场力量的存在并盛行,官僚们
    存在的基础就没有了,也无法维持本阶级的
    他们使用的权力从本质上说是封建性再生。”的、高度集权的官僚政治体制,这种习惯势
    至今中国的改革已经把一部分中央的
    力深深扎根于中国旧社会,并获得高度发权力下放到低一级如省、主要的市,还有特展。在官僚体制下,权力不是与财富、土地别贸易区,但是这仅仅促进了低一级的官僚
    而是和政府机构结合在一起的。现在
    们通过行使手中的垄断权力使自己变得更
    作为革命的结果,政府掌握了大部分的经济加富有。这还常常意味着在损害周边利益形态,官员得到了巨大的空前的经济权力
    和国家利益的条件下,保护与发展本地区经
    所以现在一些年轻的经济学家已经开济利益。如果说改革的确打破了一些“职位始用“权力经济”来描述中国的体制特点
    特权”,它也绝没有削弱整个权力系统。同
    华生,张学珍,罗小平(音译),发表在《经时,那些下派的权力已经无用了的独立王国济研究》杂志的文章用到了这个词来描述当事实上已经对中央的控制有了免疫力前的体制,说在政府的干涉下,自由市场规
    在这样一个的强有力的官僚系统的阻
    则是难以达到的。他们哀叹中国建立全国性力下怎样建立一个全国范围内的市场是无市场的失败:“根本原因在于我们没有把政法解决的一个大问题。了解中国历史的人中治权力与经济管理权分开。中国经济今天很没有谁认为削弱传统的官僚体制是充满希大程度上受到政治权力的操纵……真正的望的,更不用提废除。所有这些现象与对价格改革要求对现行的政治体制与经济体发展社会主义一样给资本主义的发展设置制进行革新。”他们宣称“真正的市场导向了一个同样大的障碍一一这也是毛发动文的改革需要政府放弃他对几乎所有经济领化大革命的主要原因。域直至经济实体的权利和职责。要允许市场
    “铁饭碗”指的是终生有保证的工作,
    参与者完全掌握他们的资产根据价格导向适用于所有国家企业中的正式工人。改革者作出投资决定。”
    把这种工作保证视为提高劳动生产率和实
    但是有人要问:这个掌管一切的官僚体现现代化的主要阻力。“怠工在国有企业中系的权力拥有者们怎么会自己清算他们的是相当普遍的,”华,张,罗写道。“他们依
    68

==========第69页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    存于国家,实际上独占了他们所占的工作岗服务,建设国家的义务。可惜在过去这样的位…他们被终身雇佣不必担心失业和破干部太少了,今天更是不存在了。
    然而,改革者并不关心“金饭碗”产生
    改革者希望把岗位竞争与企业破产的的问题。正好相反。一面说一些社会主义道“魔棒”投向这些工人。他们要改变生产关德的空话,他们更相信以工人的权力为代价系,把受到终身雇佣的工人推向劳动力市的全面管理特权。他们坚持使工人面临总体场,把他们的劳动力变成商品一一就像资本被解雇或者因产而失业的境地。他们相信恐主义国家必须的一样
    惧是勤勉的首要的来源。这样的意识不可避
    但是从工人的观点看来,终身的工作保免的要使改革者面临一场与工人阶级推牌障及相关的权力是革命的最基本的成果
    的战斗。而他们面对的工人阶级已经经历过
    需要珍惜和保卫的东西。正是这些使得“工三十年的社会主义生产关系的生产,不会轻人是工厂的主人”这样的话语有着实际的意易放弃任何来之不易的权力。这场战斗才网义。如果老板们可以随意雇佣和开除,如果刚开始,改革者还没有贏的把握。失业储备军随时等待着占据为任何理由而空缺的位置,那么工人还有什么权力留下?
    小土地的保障
    社会主义还有什么留下?
    “瓷饭碗”指的是使用土地的权力,这
    “如果只看到缺少自由缺少职业联盟项权力农民还保留着,作为土改中获得的土和罢工的权力,[局外人]会以为工人阶级是地的延续。我把它叫做瓷碗是因为从这一来无助的党控制下的牺牲品,”珍姆斯・帕特源的收入是脆弱的。不像工人的工资和政府斯写道。“更近一点的观察一下中国工厂的官员的薪水,农民的收入是从土地的回报中情况,不管怎样,就会发现中国工人阶级是获得的,它更多是汗水、病虫和天气决定的。处在一个严密的关系网络下,可以保证工人农民播种,施肥,除草,收获,但是就绝大]不被解雇,不被催逼过分劳动,不被任意部分地区来说,他们所获得的多少往往不是管制驱使,工作的安全条件远远超过大部分他们所能控制的。他们的瓷饭碗可能很慷慨的西方民主国家,将会被我们这里许多失业的回报他们,也可能什么也没有。与金与铁的钢铁工人所嫉妒。”帕斯特得出结论说改不同,瓷饭碗更易受外部力量的影响,是靠革“不仅是经济的改革,更准确地说是社会老天爷的怜悯吃饭政治标准更趋向于恢复管理特权而打破紧
    为了实行资本主义把市场变成中国最
    密的合作关系和革命以来一直实行的规范高的统治原则,必须创造原始积累的条件,与原则的改革。
    也就是首先和首要的是把大量农民从土地
    实事求是地看,工厂生产的滑坡不是上剥离出来,还要保证他们除了双手的技能“铁饭碗”ー一革命给与工人的美好的工作外一无所有
    句话,把他们的劳动力变
    保障一一的不可避免的结果,而是由于给予成商品政府官员,管理者,老板们的“金饭碗”而
    但是在1950年代早期的新民主主义
    造成的。当干部们利用自己的职位特权来为革命时期,每个农民都分得一份最珍贵、最自己为子女“与稀缺商品,合意的住房,出基本的生产资料一一土地。在合作化时期国与提升的机会等等建立联系”的时候,为他们把土地集中在一起,一个村一个村的,什么工资劳动者要卖命?在过去,那些国家形成了集体所有并耕作的大片土地。几十年领导人在社会主义原则下可以发动劳动群后国家开始把集体所有变为国有。这样,改众进行社会主义劳动竞赛。他们可以鼓舞革开始后,每个农民新获得就是在有限的年起社会主义的生产热情,完成“更好,更快,头内使用国有的一小块土地的权力。很正更多,更省”的目标。但是获取这样的结果,常,改革的推动下,公社首先按人口无论男他们必须对所有人用同样的标准。他们不可人女人小孩分配了口粮田,然后承包出去所能先是自己富起来,然后再想着承担为人民有余下的土地,给那些要种田生活的家庭种
    69

==========第70页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    植商品粮,一一其中一部分以规定价格卖给弃的。长远来看,粮食的生产受到严重的威国家,余下的便到市场上卖掉,无论什么价胁。掌握着承包使用权的大多数农民,不ロ格。这样的体系下,中国相当大比例的农业能而实际也没有完全发挥土地的作用;另地区落在了经济发展的范围以外。土地成了面那些可能开发土地潜力的种田能手又无不关心宏观经济情况的农村大部人的食物法插手进来。种田能手只能承包到人均分配来源的最后的手段。无法充分就业又缺乏装后还余下的土地,只能在分散的一条一条的备的农民,在好的天气状况下,还或许可以土地上耕作,“面条”,这就是中国农田的特依赖微薄的产品维持生存。要发展,不管怎点。因此,他们的劳动生产率相当低,很少样,他们中的能人、壮劳力就要建立副业,人从土地上获得收入能超过做其他工作的或者到乡村外寻找工作。无论哪一条路,当所得。所以为了让农民们留在村里继续耕挣的工资多起来,运输业繁荣,商贩们赚钱种,一个又一个公社不得不给承包者提供免的时候,他们都倾向于忽视掉土地,耕作起费的原料与服务。于是私有化就造成了农业来漫不经心,甚至就撂荒:然后当低迷时期的停滞不前的状況。没有农业的雄厚基础,来临时,他们就会从被忽视的土地上为获取其它产业的繁荣发展只能是一句空话。北京点收获而费尽努力。
    的权威们指责我们今年的煤矿开采不足,然
    改革者的如意算盘是打破大锅饭后,种后呢,他们把这归咎于运输能力低,最后归田能手就能从不太爱种田的乡邻手中得到结为我们国家资源短缺。但是如果一个人深土地的承包权而使土地集中到很大的程度,入的研究一下这个问题,他就会发现,今年可以使用机械化可以科学管理。但是既然多山西整个冬季煤矿供应不足,是因为在私人数的农民还把土地作为抗拒失业、企业破产矿场与国营矿场工作的临时矿工ー一他们或者个人的疾病与衰老的社会保障,很少人支撑了全省近一半的原煤产量
    大量的
    愿意转让出他们的土地承包权,即使他们并辞职回家。而所以辞职的原因是由于自由市不亲自耕作。这对整个中国农业就意味着国场的粮食价格上涨,他们的工资还不够买粮家本已贫乏的土地一一所有这些都应该最食。因此能源的短缺本质上是由于粮食短大可能的利用一一中一个很大的部分还要缺。上面的种种现象一一日用品市场上的过长久在其生产潜力以下生产。新近的情况
    剩,尤其是劳动力密集型的产品的过剩,
    信用的忽然收紧,成千的建设项目关停,金饭碗,铁饭碗,瓷饭碗,一一没有一样能成千的乡村企业的破产,从非农工作上剥离够容易的解决,这就使得在中国走资本主义出数以百万计的农民。这可以很好的说明
    发展的道路极其艰难和不稳定。即使中国可
    勉强接受人均土地承包权的农民尽管对不以某种程度上逐步克服这些障碍,它所能达愿一辈子守在土地上,但对土地仍有一定的到的,如帕特斯指出过的,仅仅是和第三世依赖性,民工可以在失业的时候回到土地上界国家同样的满是病痛的经济状况,“短期生存。但是不情愿离开土地也意味着中国
    的增长,长期的停滞;对外的依赖,导致繁
    原始积累的条件不会很容易就达到。改革无荣时期的资本流入和危机时期的资本流出法轻易把农民的劳动力变成一般状态的商使竞争最大化,也加剧了阶级间对抗的管理品,也不可能把所有的土地市场化。人均的控制。”这些后果却很少能与自力更生的经土地使用权力,也便是承包权,尽管理论上济政策联系起来,自力更生才能使中国人民是可以转让和购买,但是人们通常是不会放的大多数达到一个合理的富裕水平
    真正的作家
    乌沙科夫
    帕鸟斯托夫斯基的《金蔷薇》这本书,就我看来是一本极好的书。我对它评价很
    70

==========第71页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    高,以至于我正儿八经写的第一篇书评就献唤和人民的召唤。我上述讲的“写作者”们自给了它。我的朋友们但凡心血来潮要写点东己的情感表露(浅薄的或是深刻的,无病呻西,或者突然对作家这一职业感兴趣的时吟或是言之有物),可能就是“心灵的召唤"。候,我总要给他们推荐这本书,让他们先看但对于优秀的作家来说,这种心灵的召唤是看
    深刻的,绝不是无病呻吟,这样做是由于作
    我很喜欢《摩崖石刻》这一篇文章。如家自己有着对人民的使命感:要把自己的丰果要做一名作家,我认为必须要看这篇文富而深刻的情感毫无保留的奉献给人们。而章,他会告诉你成为一名作家应具备的条要想写出这种文章,非深入人民不可。不深
    入地了解人民大众,就不能丰富自己的情
    使命感是不可丧失的。无论是冷静思感,写出触动人心的作品。试想一个一生都考还是文学经验都替代不了使命感。…作在城市工作生活的人,他可能从未到农村去家最大的幸福是:不把自己视作特殊的、独工作生活过,所以他的情感肯定是带有城市来独往的人,而是做一个和一切人一样的的特性,他的描写也肯定是以城市为背景
    的。这对于农村大众是陌生的一一他们很少
    应该具备使命感,应该贴合人民大去城市。可能这位作家给了他们这样的机众.这些观点也许现在看起来有点过时,会,让他们也知道城市的生活是什么样的。为什么呢?先拿小说来举例。现在似乎不用但是这样的小说肯定有失偏颇,对于农村的具有使命感,不用贴近大众与生活,只需要人们没啥吸引カーー毕竟城市太遥远。作家乘着畅销浪潮,用自己的情感表露(这些情们就需要深入到农村亲自调研,亲自参与农感可能要么是浅薄的,要么是无病呻昑的)村的工作与生活,这样才能在小说里融城市和脑中对情节的想象即可写就一本“小说
    与乡村的工作生活于一炉,描写出这个时代
    但这本小说很可能是充斥着臆想的东西或真正的光辉的图景。这样农村的人们,就可者没有营养的东西,不会存留太久。一本小以知道自己与城市内的无产阶级同样受到说,如果描写一群人,或者一个时代,那么压迫与剥削,知道自己也可以像市民们一样它就有这样一种价值一一反映这个时代,让进行抗争.这样的效果,是单纯描写城市人们对于那个时代有更深的了解。说白了,这一方面或者光靠臆想的小说无法达到的你是人民的发言人,时代的发言人。作家自需要真正了解人们要什么,了解人们应从小己如果没有内心的使命感,没有作为作家的说中得到什么,需要最广泛的实践来打基责任心的话,那他写出的东西就会是苍白无础。做到这样,就是真正的响应了人民的召物的。“作家”不是“写作者",不是那些为写唤ー一不只写自己之所想,而且要写人民之而写的人。“一个作家如果不能使人们的视所想。一切美好心灵的召唤都是人民想要你力增添哪怕些许的敏锐,就不能算是一个作发出的,他们本质上是相通的家”。
    我们为了无产阶级发声的作家,一定要与无
    个优秀的作家的工作是困难的,也是产阶级站在一起,响应人民的召唤,参与广痛苦的。那么为什么作家还要从事他那种泛的实践一一战斗,工作,生活。我希望大“虽然有时令他痛苦,但却是美好的劳动"的家看这本书ーー《金蔷薇》ーー的时候,不呢?
    只把它看成一本文艺随笔集,更要看成我们
    帕鸟斯托夫斯基给出了答案:心灵的召以笔为刀的指南
    先政治美式化,再争取人民民主吗?
    《く黑格尔法哲学批判>导言》笔记
    Thomas L原载:马列之声

==========第72页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    点本身陈旧过时了,或者至少是成问题了历史总能找出相似的地方,当下的中国
    近期以来,当局对于言论管控加强,这如同当年的德意志帝国。区别在于,德意志颗石头激起了各个政治派别的千层浪。似乎帝国是半前进的,也就是半封建的半资本在这一点上,我们看到了自由派、推墙派
    的;而当下的中国是半倒退的,即有着社会
    市场派等各式各样的资产阶级利益代言人主义残売的资本主义国家。与各种左翼力量或姑且说争取无产阶级民
    如同在德意志帝国那里,容克、贵族
    主的一派,都站到同一阵线上了,甚至许多管理、资产者都能从妥协的制度中获得片面爱国小粉红也分化出来,对他们曾经的权威的好处,所以,即使他们中任何一个与制度倒戈相向
    产生对立,也都只是片面的对立、局部的不
    于是,在这场“左右联合"的作战中,在满。归根究底他们之所以妥协,正是因为他代表无产阶级的阵营的这边,出现了一种声们任何一方的力量不足以独立,因此他们依音:先协助各种资产阶级势力实现美式民赖于妥协的制度,不可能彻底地革命。资产主,在此基础上,即在形式自由的保障上,者向上的革命活动中,一旦遇到来自下面的再争取人民民主
    无产者的反对整个制度的革命,便马上联合
    在《黑格尔法哲学批判》导言中,马克一切统治阶级对无产阶级进行联合镇压、绞思谈到:“德国的道德和忠诚一一不仅是个别杀人的而且也是各个阶级的道德和忠诚
    在当下,情况是那么地相似。新兴资产
    的基础,反而是有节制的利己主义;这种利阶级与老官僚的、权贵的资产阶级之间的斗己主义表现出自己的狭隘性,并用这种狭隘争,在一旦遇到无产阶级对现存制度的半点性来束缚自己。因此,德国社会各个领域之反对,这种斗争便马上停战了,近年来,他间的关系就不是戏剧性的,而是史诗般的。们越来越相互妥协,正反映了这样一个情每个领域不是在受到压力的时候,而是当现况代各种关系在没有得到它的支持的情况下
    所以宁愿相信小孩子手上的南瓜派,也
    确立了一种社会基础,而且它又能够对这种不要指望所谓的自由派、推墙派、市场派、基础施加压力的时候,它オ开始意识到自右派等等各种各样的派能填报底层人民日己,才开始带着自己的特殊要求同其他各种益饥饿的肚子。统一战线也決不能丧失自己社会领域靠拢在一起。就连德国中间阶级道清醒的目标,共同的反对行为或者本身是共德上的自信也只以自己是其他一切阶级的同需要的目标可以协作,但本身就不一样的平庸习性的总代表这种意识为依据。因此
    前途和目标是不能调和的。他们对制度的反
    不仅德国国王们登基不逢其时[mal
    是不彻底的,他们没有与现存制度的所
    propos],而且市民社会每个领域也是未等庆有恶的方面的彻底对立的利益。祝胜利,就遭到了失败,未等克服面前的障
    让我们看一下下面两段话清醒头脑吧
    碍,就有了自己的障碍,未等表现出自己的
    对德国来说,彻底的革命、全人类的
    宽宏大度的本质,就表现了自己心胸狭隘的解放,不是鸟托邦式的梦想,确切地说,部本质,以致连扮演一个重要角色的机遇,也分的纯政治的革命,毫不触犯大厦支柱的革是未等它到手往往就失之交臂,以致一个阶命,オ是鸟托邦式的梦想。部分的纯政治的级刚刚开始同高于自己的阶级进行斗争,就革命的基础是什么呢?就是市民社会的卷入了同低于自己的阶级的斗争。因此,当部分解放自己,取得普遍统治,就是一定的诸侯同君王斗争,官僚同贵族斗争,资产者阶级从自己的特殊地位出发,从事社会的普同所有这些人斗争的时候,无产者已经开始遍解放。只有在这样的前提下,即整个社会了反对资产者的斗争。中间阶级还不敢按自都处于这个阶级的地位,也就是说,例如既己的观点来表达解放的思想,而社会形势的有钱又有文化知识,或者可以随意获得它发展以及政治理论的进步已经说明这种观
    ],这个阶级才能解放整个社会
    72

==========第73页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    “那么,德国解放的实际可能性到底在直接实现,因为他们观念上的制度就具有对哪里呢?
    他们现实的制度的直接否定,而他们观念上
    答:就在于形成一个被戴上彻底的锁链的制度的直接实现,他们在观察邻近各国的的阶级,一个并非市民社会阶级的市民社会生活的时候几乎就经历过了。阶级,形成一个表明一切等级解体的等级,形成一个由于自己遭受普遍苦难而具有普
    我们不能犯了当年德意志帝国的实践
    遍性质的领域,这个领域不要求享有任何特政治派的错误,马克思指出“该派的错误不殊的权利,因为威胁着这个领域的不是特殊在于提出了这个要求,而在于停留于这个要的不公正,而是一般的不公正,它不能再求求ーー没有认真实现它,也不可能实现它。助于历史的权利,而只能求助于人的权利,该派以为,只要背对着哲学,并且扭过头去它不是同德国国家制度的后果处于片面的对哲学嘟囔几句陈腐的气话,对哲学的否定对立,而是同这种制度的前提处于全面的对就实现了.一句话,你们不使哲学成为现立,最后,在于形成一个若不从其他一切社实,就不能够消灭哲学。”也不能犯了理论会领域解放出来从而解放其他一切社会领政治派的错误,“理论政治派可能带有整个域就不能解放自己的领域,总之,形成这样青年黑格尔运动的特征。他们从黑格尔哲学个领域,它表明人的完全丧失,并因而只得出彻底的无神论结论,但同时又使哲学脱有通过人的完全回复才能回复自己本身。社离现实,从而事实上日益脱离实际革命斗会解体的这个结果,就是无产阶级这个特殊争等级。
    不谋万世者,不足以谋一域。在舆论和理论斗争中,我们要使资产阶级的批判理论成为我们忠实的奴仆,批判性地去驾驭和运
    在对待现存制度的理论上,我们是千万用,且不可光让资产阶级的批判占上风,打不能以置之不理的态度去否定,即否定而不算坐等它们完成批判,然后这时才让无产阶批判。“不仅批判这种现存制度,而且同时级登台斗争。马克思已经告诚过当年德意志还要批判这种制度的抽象继续。"否则,新帝国的革命者们,这样的形势下,社会各个自由主义就会在话语权和文化领导权上面领域之间的关系不是戏剧性的,不是你方唱占上风,资木主义的方向,就会成为批判的罢我方登台的,而是史诗式的、叙事式的潮流,然而“他们的未来既不能局限于对他唯有在大风大浪中坚定持续地作战,才能赢们现实的国家和法的制度的直接否定,也不得最终属于我们的胜利能局限于他们观念上的国家和法的制度的
    诗歌・小语
    无题
    秋山
    当有一道阳光升起在那儿,
    你也许见过这样的长夜
    偶然的星辰,就瞬间融合于
    云翳下的星光被迫沉默
    它仿佛永恒的光明里。
    风儿在水面往来,没有歌声。
    天色亮起来了,长夜如潮水般退去
    白桦的叶片闪耀着不安的节奏
    白桦林的风,将这新的一天歌颂。
    73

==========第74页==========
    《菜茵·枫林》创刊号主编:米宁左翼马克思主义者同盟主管《第茵・枫林》编輯部主办
    哦,这美丽的早晨
    切刹那间失于沉默,又在沉默中复苏!
    当日光闪耀在世界的正上方,只留下仰望的卑微权利。
    那星光在它的海里埋没比云中还要更深一层
    风在它的威严下失去了清凉,反而将沾染上它的炽热四处抛洒酒
    微漾的水面,已化为干裂的尘泥
    白桦因阳光赐予的银冠热诚地为它唱起赞美诗而阳光,阳光不为所动。
    因为它本就不为抹去黑夜而降临。它来这世界,功勋只有一样
    把自己的颜色,涂抹在那长夜的黑影上。
    当那明朗的粉饰渐渐剥落,繁星又献出了它的锋芒受了蒙蔽的白桦林在新的长夜里披上了戎装。黎明时刻,风把捷报从天的那一边传来
    因为一轮无异于昨天的红日,终于升起在地平线的远方
    74

==========第75页==========
