    3 roletarier aller pinot, bereinigt eucl)!
    3)ine amo ftlaples重哲・
    2期
    2017年10月
    合作机构:
    马列之声
    激流网
    国际红色通讯
    微工汇
    少年中国评论(YGA)
    监利一中沧浪社
    莱茵学社执行委员会主管
    第二期(总第八期
    《莱茵・枫林》杂志社主办
    二零ー七年十月号

==========第1页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    供稿单位
    莱茵学社
    马列之声
    国际红色通讯
    激流网
    微工
    3R Jine ano ftlaples,
    我们承诺
    哲・却
    我们所有的收入和捐款都将用于共产主义事业
    第二期(总第八期)
    3 roletarier aller Landet
    《菜茵・枫林》
    beretnigt euc的!
    杂志社
    社长
    征稿通知
    总编辑
    《菜茵・枫林》杂志现在面向广大读者同志征稿,要
    副社长
    求:文笔较好,内容契合《莱茵・枫林》革命的马克思主
    林睛张思宁
    义主题,全文具有阅读和欣赏价值。
    本期编辑人
    欢迎投稿!
    主编
    菜茵・枫林》杂志社2017年10月25日
    副主编
    林睛张思宁
    编辑
    发行信息
    秋山狸猫
    南原老高向日葵
    名称《菜茵・枫林》第二期
    润泽路司法薛弘毅
    主编米宁
    顾问
    主管菜茵学社执行委员会
    龙瞬提灯
    主办《菜茵・枫林》杂志社印刷菜茵学社印务室
    投稿邮箱
    开本1240mmx890mm1/16
    3276313392@qq.cOm
    E印张6
    联系主编
    E印数1-100
    Q:3276313392
    定价15.00元
    对外联络

==========第2页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    Content
    目录
    卷首语:曙光女神
    新闻・时讯】
    印共(毛)加强活动,安得拉邦首脑被迫取消下乡行程立陶宛“社人阵”谈十月革命与立陶宛
    希腊“全体工人战斗阵线”致法国马赛罢工工人南非全国罢工:反对贪腐
    o・・7
    专题・加泰罗尼亚独立)加泰罗尼亚独立运动始末
    8
    反对政府镇压与富豪独裁,争取加泰罗尼亚社会主义共和国
    13
    加泰罗尼亚人民有权决定!…
    17
    建立加泰罗尼亚社会主义共和国!
    19
    理论维度阶级分析和任务
    匈牙利:一个共产党在后共产主义时期的生活
    ………………………………-33
    纪念埃内斯托・切・格瓦拉…
    o35
    俄共工党评欧洲共产主义…
    评李玉贞《一部颠覆性著作:“二十世纪俄国史”》文“赞成与反对”无法真正读懂马克思
    …………75
    关于最近时局的思考…〔实践・观察
    高墙之内一一中国愈加强化的网络控制
    81
    花园村调查…
    ……………………………………8
    大教授殴打环卫工,立场不对知识越多越反动!………91读书・学习
    卡・马克思《资本论》第一卷书评诗歌・小语
    星空
    镇诗札
    o・96
    告工人兄弟
    昭和…
    名谈・专访
    俄共工党意识形态负责人谈列宁格勒国际会议、国内外形势和当前任务印尼共主席艾地之子:印尼是最害怕共产主义的国家专题・纪念十月革命一百周年美国共产党人党:十月革命是灯塔红四代共产党员讲述挪共历史
    103
    美国“争取社会主义和解放党”领导人布菜恩・贝克尔专访
    o………·106

==========第3页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    卷首语
    曙光女神
    秋山津奈美
    指明了他们光辉灿烂的前方!
    她静默地伫在空旷的海港,晓星在梦破的黎明里闪光
    如今在哪里呢,在红旗下宣誓的人们?
    冰冷的水花打着旋儿在岩石上粉碎
    空白的世界里,为何只留下
    阴郁的迷雾在沉默的岸上徜徉。
    个剥削者的天堂?梦想死了,被关进了红墙,
    雪花落,飘落
    卡秋莎歌唱过的河岸,只剩下白云在飘荡
    沾湿了她钢铁的衣裳
    红莓花儿开在山楂树下,有风掠过的声响
    在那段遥远岁月尽头的梦里
    椋鸟飞向的莫斯科,
    自鸣钟声在孤独地回荡。
    只有自鸣钟声还在回荡,回荡…
    她问枯叶般飘落的红旗
    他们走了吗?
    可还记得那一声高昂的炮响?可还记得她的一声吶喊,
    不,没有,他们没有
    惊起了天地间的风云激荡?
    难道你看不见,那座坟墓前的花束上
    她的双手,受苦难者的双手
    露珠的熠熠闪光?
    在沉重的夜幕里托起黎明的曙光
    难道你看不见,红场上的长明火
    “全世界无产者,联合起来!
    跃动着血一样的光亮
    她的声音,受苦难者的声音
    难道你看不见,一代又ー代的人们
    回荡在旭日升起的地方
    披上十月前辈们留下的戎装,在永夜中跋涉,寻找那微漠的希望
    迷途的人们曾经没有信仰,在荒原上寂寞地流浪
    他们会回来的,总有一天,
    是那声炮响,辉煌的炮响,
    回来粉碎剥削者的天堂,
    唤醒了他们心中坚强的力量:
    回来复苏沉睡在红墙里的梦想,回来喊出永恒的宣言
    不幸的人们曾经失去方向
    “全世界无产者,联合起来
    在这里久久地彷徨
    回来带着天地之间落魄的人们,
    那声炮响,光荣的炮响,
    走出暗淡的黑夜,走向白昼的辉煌

==========第4页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    新闻・时讯】
    印共(毛)加强活动安得拉邦首脑被迫取消下乡行程
    来源:支持印度人民战争国际委员会翻译:蓝楠供稿:国际红色通讯
    毛主义者在维沙卡帕特南公里。另外,在毛主义者的烈士纪念周期间( Visakhapatnam)的管理区域内一直有不少警方还发现了大量的黑色旗帜和条幅。
    存在,特别是在其内部的地区(例如G.K.维
    8月2日,在曼达尔的达姆库( Dumku)
    迪( Veedhi),佩达巴亚鲁( Pedabayalu
    村附近,安得拉邦国家公路运输集团
    金塔帕里( Chintapalli),穆恩兴普特
    Andhra Pradesh State Road Transport
    ( Munchingput),G.马杜古拉 Corporation)的汽车发生了爆炸,这使得警( Madugula))。但是,阿拉库( Araku)察更加恐惧。警官夏尔玛先生说,“幸运的地区曾被警方认为是安全区域。
    是,在此次爆炸中无人伤亡。但可以肯定的
    然而,现在警方不再把这个知名的旅游是,用于制造爆炸装置的硝酸钾、雷管和电胜地当作安全区域了。有很多迹象表明,毛线,是未标记的托运货物的一部分。它们由主义者正试图渗入阿拉库地区。最近,安得于某种原因而被点燃了。这使得我们预感到,拉邦的首席部长钱德拉巴布・奈杜(
    毛主义者已经加强了在阿拉库地区的活动
    Chandrababu Naidu)取消了对佩达・拉布杜对于近来毛主义者在该地区活动激增的事( Peda Labudu)村的访问计划。这一村庄离实,有两种看法。一种看法是,由于其他地阿拉库城大约有10公里远。
    区的压力正在增大,他们可能正试图收复部
    消息人士认为,奈杜先生取消这一行程分失地;另一种看法是,这是一种佯攻的策的原因,是毛主义者近在眼前的威胁。这位略。首席部长的名字在毛主义者的打击名单上。早在2003年10月,他就遭遇过地雷的轰击,并侥幸活了下来
    通往拉布杜村的道路十分狭窄,而且有很多急转弯和涵洞。警方的炸弹探测小队可
    巴基斯坦
    新德里
    以探测到地下4-5米深的地雷或简易爆炸裝置,但他们很难探测到埋在更深处的爆炸裝
    不丹
    置。这仍然是致命的。一名高级警官说,这是首席部长在最后时刻突然取消行程的原
    孟加拉国
    印度
    因
    缅甸
    阿拉库地区的曼达尔( Mandal)和奥里萨邦( Odisha)的考普特( Koraput)接壤毛主义者一直活跃在考普特一側。2017年2
    班加罗尔
    月,他们引爆了一颗地雷,炸死了奥里萨邦
    孟加拉湾
    nitra
    的7名武装警察。维沙卡帕特南的高级警官
    间海
    拉胡尔・戴夫・夏尔玛( Rahul Dev Sharma)说,最近,毛主义者杀死了考普特的海蒂巴
    斯里兰卡
    克代夫滑
    三世浮红鱼
    里( Hatibari)的格兰(gram)村村务委员会主席,该村距离阿拉库地区的边界仅有3
    图一:阿拉库地区的位置

==========第5页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    立陶宛“社人阵”谈十月革命与立陶宛
    来源:立陶宛社会主义人民阵线翻译: mud cake供稿:国际红色通讯
    尊敬的同志们,
    农群众为基础、保卫其利益、注意倾听其
    当我们一起纪念伟大的十月社会主义音的政府”オ能克服这样的困难。革命100周年时,我们有了这样一个机会,
    “各民族完全平等的权利、各民族的自
    不仅要记住这一划时代事件的历史经验,而决权、各民族工人的闭结”ー一列宁在民族且要认真地考虑今天的直接现实和国际共问题上的立场表明了苏维埃俄国和布尔什产主义运动的迫切问题
    维克党的国际主义精神,激励着原俄罗斯帝
    不像1871年巴黎公社社员们的尝试那国境内的弱小民族从争取民族解放的斗争样,俄国的社会主义革命顶住了直接反对它转入社会主义革命的军事压力,这在历史上还是头一回。它以
    立陶宛和立陶宛人民也不例外。在帝国
    苏维埃政权的形式,建立了无产阶级专政
    主义战争中,很多立陶宛人被撤到了俄罗斯,
    工人的政权、劳动人民的国家。在它存在或者被征入了俄国军队,“1917年二月革命的最初几儿十年,不仅成功地为社会主义社会后,他们广泛地参加了俄罗斯工人阶级的斗创造了物质基础,而且在面对面的军事对抗争,参加了布尔什维克反对资产阶级临时政中,击败了20世纪帝国主义-资本主义最凶府的斗争。”残的产物一一希特勒法西斯主义。
    对于立陶宛人,卡普斯卡斯是这样认为
    列宁的理论在这里第一次得到了证实:的一一“民族身份和社会主义并不对立,除垄断资本主义即帝国主义条件下的不均衡非它成为剥削者的工具。”但是这并不妨碍发展,导致了这样一种可能一一社会主义革反革命的民族主义者造谣和诽谤十月革命,命的胜利,并不是同时在所有文明国家发生,从而“让立陶宛劳动人民远离俄国正在继续而是首先在一国发生,在国际帝国主义链条的革命斗争”,建立“一个资产阶级统治的的最薄弱环节发生。这与19世纪中叶马克立陶宛”。思、恩格斯的预测是不同的
    然而,立陶宛资产阶级在德帝国主义占
    同时,关于新型政党的列宁主义学说,领者的支持下,“一边叫喊着立陶宛要民族在实践上得到了证实。新型政党是工人阶级独立”,“一边却用自己的行动证明了其蟲惑的先锋队,在意识形态上和政治上以列宁主是多么的不值钱。它以私人财产的神圣之名,义为指导。当俄国存在革命形势时,“下层牺牲了立陶宛的独立。”立陶宛共产党人经阶级不愿照旧生活”,“上层阶级也不能照旧验丰富的领袖安塔纳斯・斯尼科斯( Antanas统治下去”,列宁领导的俄国社会民主工党 Snieckus)就是这样描述当时形势的(布尔什维克)仅有4-4.5万名党员,却动
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第
    员了数百万人民群众,成功地推翻了亚历山
    次代表大会召开时,立陶宛布尔什维克大
    大・克伦斯基的政府,用武装斗争建立了苏约有2000名成员。在十月革命前和十月革维埃政权。
    命中,他们“解释说,只有俄国的社会主义
    在国内战争的艰难时期,同国内反动派革命取得胜利,立陶宛民族才能获得真正的以及前来协助的外国反革命干涉的斗争,证自由。社会主义革命将在地球上扫除人民自明了即使在最不利的条件下,苏维埃政权仍由和独立的敌人。”然有生命力。被称为“立陶宛列宁”的维卡
    所有这些形势都“加强了立陶宛工人、
    斯・卡普斯卡斯( Vincas Kapsukas)亲身参劳苦农民和劳动知识分子的力量。1918年,加了十月革命。据他所说,“没有别的政权他们从俄罗斯返回立陶宛,为的是扩大斗争可以找到出路"”,只有“以广大的工人和贫并在立陶宛建立苏维埃政权。”1918年夏末

==========第6页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    在从俄罗斯回来的立陶宛革命社会民主党
    在资产阶级的历史学中,立陶宛民族的
    人的倡议下,立陶宛共产党建立了。立陶宛光辉历史篇章,或是被粗暴地歪曲,说革命著名的布尔什维克兹格玛斯・安格瑞提斯是“由红车的刺刀带到立陶宛的”,或是被( Zigmas Angarietis)说,这是“在十月革命简单地遗忘。然而,历史教训留了下来。作的影响下”。
    为当时革命堡垒的俄罗斯,后来发展成了苏
    无产阶级革命很快在我们国家爆发了。联。1918年12月16日,在维尔组斯的一场群
    这场变革是在血和铁的风暴中发生的
    众示威中,维卡斯・卡普斯卡斯( Vincas它证明了,“在任何地方,没有持续的流血
    Kapsukas)宣读了工人和贫农临时革命政府斗争,实现社会主义的计划都是不可能的”,的宣言,宣布德国占领者和当地资产阶级政因为剥削者“不会乐意放弃自己利润的来府已被推翻,政权转到“立陶宛工人和无地源”。马克思和恩格斯的理论得到了证实:少地农民委员会的手中”
    共产党人的目的“只有通过推翻一切现存的
    在不久之后,1918年12月至1919年1社会条件才能达到”。月,苏维埃政权“扩展到了最大范围,控制
    苏联最光辉的历史经验大概是,在没有
    了所有的土地”,驱逐了受德国占领军支持资本的情况下,劳动可以进行。正如斯大林的立陶宛的民族主义资产阶级。但是,立陶所说,“在离开资产阶级和反对资产阶级的宛的革命很快被击败了。主要原因是“反革情况下”,工人有能力组织自己的生活。十命军队”对于“革命军队”的“优势”。这月革命的直接历史结果证实了这一点,打破些反革命军队主要是由德国和波兰的干涉了所谓资本主义“永恒”的资产阶级神话。者建立的。
    十月革命的历史经验就是这样。
    希腊“全体工人战斗阵线”致法国马赛罢工工人
    来源:希腊全体工人战斗阵线翻译: mud cake供稿:国际红色通讯
    背景
    2017年9月12日,法国爆发了反对马克龙政府劳动法改革案的全国性大罢工,数十万民众走上街头进行抗议。亲爱的工友们,
    进“增长”的旗号。反工人的攻击正在不断
    历史悠久的马赛的工人们,
    升级。他们的“增长”意味着灵活的劳动关
    我们希腊的阶级工会运动,向你们致以系、低工资和取消工人权利热切的问候。
    “增长”意味着工人没有医疗、教育和
    我们向你们传达“全体工人战斗阵线”社会保障。“增长”意味着垄断大集团的巨(PAME, All-workers Militant Front)几十个大利润,意味着人民的贫困和失业。他们的工会联盟、工会中心和儿百个工会的声援。“增长”是以取消工人权利为基础的。这种
    资本、欧盟和资本的代表们发起了对法“增长”被法国和希腊的政府推行,被欧盟国工人阶级权利的攻击,在反对反工人攻击各国的政府推行,尽管他们各自被称为右派、的斗争中,我们与你们站在一起
    中间派或社会民主派甚至是“左派”。为了
    你们的政府今天想强加于你们的措施,攻击工人的权利、工资、养老金和社会保障,对我们来说并不陌生,这些措施不止是在法欧盟各国的政府实行着共同的政策国推行。尽管在世界各国和欧盟各国,这些
    在希腊也是如此。打着左翼标签的政府
    措施有些区别,但它们都打着克服危机和促
    “希腊激进左翼联盟”的政府使用着工

==========第7页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    人的口号。它创造了一种可能存在“公平增划。我们的斗争带来了希望,这是工人进长”的幻觉,似乎有一种增长,可以使老板反攻的基础。和工人都受益。结果却是更大的贫困、工资
    在这种背景下,不久前,我们在各个城
    和养老金的减少、私有化,这些保证了资本市举行了大规模集会,反对政府新的反工人的巨大利润。他们的新目标,是让大规模裁措施。作为工人的回击,在不久的将来,我员自由化,攻击集体协定,取消工人罢工和们准备发动许多新的支流性质的罢工,同时组织工会的权利
    新的总罢工做准备
    所有这些,都是在欧盟及其各国政府支
    亲爱的同事们,请你们看看自己的周围
    持帝国主义干涉和战争的情况下发生的,其不管怎样,通过工人的努力、汗水和思考,目的是控制石油和市场。他们谋杀人民,同科学和技术的巨大发展成为了现实。当前,时导致了数百万难民的产生
    我们所有人都忍受着“增长”和“竞争”的
    这就是他们的制度一一对资本家来说政策。一切财富都是我们自己工作的结果是利润和享受,对人民来说是贫穷、失业
    但是我们也看到,剥削每天都在加深,
    饥饿和战争
    生活变得越来越困难,我们孩子的生活变得
    在这一反工人的攻击中,推行阶级合作比我们更贫困。尽管现在的条件和财富,已逻辑的工会领导层,对资本家来说是有价值经足以让他们过得更好。的盟友。欧洲工会联合会( European Trade
    这里有另一条道路:法国工人正在走的
    Union Confederation)的势力就是这样。当路,用战斗反对反工人攻击的道路。我们需要组织起来战斗和加强阶级斗争时,
    这是一条争取新世界的道路。在新世界,
    在谈论工人将会失去多少的同时,他们说只工人将会收获自己生产的财富。能搞“对话”、“社会对话”。“社会对话”导
    在这场战斗中,在这条道路上,你们并
    致了失望、克制和失败主义。在希腊,我们不孤独提出了这样的口号,“他们的对话是欺骗,
    在加强共同斗争、保卫工人权利、反对
    我们要以工人的权利为准则。”
    商业集团、反对欧盟、反对服务于资本的政
    在这个口号下,尽管有艰难险阻,在过党和工会领导层的斗争中,世界工人阶级有去8年里,希腊工人已经组织了40多次总着阶级团结的力量。罢工,还有成千上万次地方的支流性质的罢
    在这场斗争中,在这条道路上,作为世
    工(译者注:相对于总罢工而言)、抗议、界工会联合会的成员,希腊的阶级运动“全示威、占领和其他动员。站在这场斗争最前体工人战斗阵线”站在你们一边线的,是我们的阶级工会“全体工人战斗阵
    直到胜利。
    线”。它属于“世界工会联合会”。
    世界工人阶级万岁
    我们的斗争也许不能阻止整个攻击,形
    法国工人的斗争万岁!
    势可能是不乐观的。但是我们的斗争阻止
    马赛工人万岁
    些措施,阻碍和拖延了欧盟-资本家的计
    南非全国罢工:反对贪腐
    来源:晨星报[英国]翻译:杨树供稿:国际红色通讯
    2017年9月27日,全南非数以万计的
    在约翰内斯堡、开普敦、德班和波罗克
    人罢工了,目的是反对失业和贪污腐败,包瓦尼,大批群众参加了由南非总工会括政府最高层的贪腐
    ( Cosatu)发动的这场罢工

==========第8页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    南非总工会宣称,“这次罢工是为了给
    南非共产党和南非总工会都呼吁加强
    政府部门和私营企业传达一个信息:作为工反对资本主义经济的努力。人和公民,我们已经厌倦了贪腐。
    南非总工会表示,“如果我们不承认资
    工人们“正在站起来反对贪腐的癌症,本主义体制本身已经深度腐败,我们就不能它正在侵蚀我们的劳动果实,同时也在损害战胜腐败和政府俘获”。我们的民主。
    私营企业被允许负责制定政府政策,
    在政府内的贪腐被揭露和控告的几个政府的新自由主义政策已经削弱了国家月后,这场示威发生了。最近几个月里,尤
    南非总工会主席德拉米尼( Sdumo
    其是古普塔家族( Gupta family)①对总统 Dlamini)说,南非“已经厌倦了工资奴隶制雅各布·祖马( Jacob Zuma)施加的“政府俘
    在约輸内斯堡的示威活动中,还出现了
    获"( state capture)②及其全部影响被揭露世界工会联合会( World Federation of Trade了出来
    Unions)的旗帜
    据说,古普塔家族对政府政策和内阁职
    这个组织向他们传达了声援的问候
    位有影响。
    我们相信,南非共产党和南非总工会的共
    这动摇了执政党非国大、南非总工会和同倡议,将给南非的工人和人民带来更好的南非共产党之间的联盟。南非共产党已经要未来。求祖玛辞职。昨天,南非共产党表示全力支
    “我们呼吁南非所有战斗的阶级导向的
    持人民罢工,并表示工人应当联合起来“将工会组织,把工人们动员起来,为争取南非寄生虫们驱逐出其占据的公共权力的所有人民的利益而加强斗争。关键位置。
    译者注
    ①政府俘获:企业通过向公职人员提供非法的个人所得来制定有利于自身的国家法律、政策和规章制度的企图
    ②古普塔家族:古普塔家族在南非无人不晓,是执政党非国大的坚定支持者,与南非总统祖玛的关系非同一般,在矿业、能源、金融和房地产等领域都有大量的投资。
    专题・加泰罗尼亚独立】
    加泰罗尼亚独立运动始末
    摘自维基百科等莱茵学社综合编辑
    加泰罗尼亚是西班牙的自治区之一,位的加泰罗尼亚语,与西班牙语同属于印欧语于伊比利亚半岛东北部,首府巴塞罗那,下系拉丁语族,两者皆为该自治区的官方语言辖巴塞罗那、菜里达、赫罗纳、塔拉戈纳等
    加泰罗尼亚独立运动是基于加泰罗尼
    4省。其与安道尔、法国接壤,全境面积亚民族主义而起的独立运动,目标是使加泰32000多平方公里,人口约757万,是欧洲罗尼亚切断政治上隶属于西班牙的现状,成重要的文化中心与旅游胜地。加泰罗尼亚在为独立的共和制主权国家。中世纪为阿拉贡王国的重要组成部分,今日相对于西班牙其他地区,在文化发展上具有
    加泰罗尼亚独立运动背景
    定的自主性,是西班牙经济较为发达、独
    加泰罗尼亚在中世纪为阿拉贡王国的
    立意识也较鲜明的地区。作为当地第一母语重要部分,并且联合建立阿拉贡联合王国

==========第9页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    1469年,卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世和程度的自治权力。1933年,加泰罗尼亚重阿拉贡国王斐迪南二世结婚,标志西班牙王新建立自治政府,但到1939年,佛朗哥在国的诞生。但是在此时期,阿拉贡与与卡斯西班牙内战中胜利后再次取消加泰罗尼亚蒂利亚仍然保持着各自的传统制度与政治的自治权力,并且禁止使用加泰罗尼亚语。体制。然而政治权力之后却渐渐向卡斯蒂利1975年,随着西班牙民主转型后的权力下亚倾斜,进一步形成以其为中心的西班牙王放,加泰罗尼亚再度恢复了自治,加泰罗尼国
    亚语也在西班牙获得官方语言地位,并且被
    在随后的几个世纪当中,作为阿拉贡故承认为独立的欧洲语言之地的加泰罗尼亚持续在地方冲突中丧失自
    作为当地第一母语的加泰罗尼亚语,与
    主权力,权力集中于西班牙中央政府的情况西班牙语同为西班牙的官方语言,两者虽然亦逾来逾明显
    同是属于印欧语系拉丁语族,但有明显的差
    1700年西班牙的哈布斯堡王朝的最后异。加泰罗尼亚是西班牙国内经济比较发达位国王卡洛斯二世去世时,没有子女后代,独立意识也比较鲜明的地区。加泰罗尼亚为群臣胁迫卡洛斯二世在遗嘱里传位于其姐西班牙最富庶的地区之一,人口占西班牙全和法国国王路易十四的次孙菲利普( Felipe国约1/10,经济收入占西班牙全国的20%de Anjou),引来奥地利的哈布斯堡王朝不满,然而,加泰罗尼亚人却同时付出西班牙全国认为应由奥地利哈布斯堡王朝的査理大公逾20%的总税收项目。此外,近年来加泰罗爵(即后来的皇帝査理六世)继承西班牙王尼亚政府的财政赤字严重,负债达400亿欧位,因此,和当时反对法国王室入主西班牙元,相当于加泰罗尼亚的总产出值的1/5王位的英国、荷兰、葡萄牙、神圣罗马帝国
    加泰罗尼亚政府已经向西班牙中央政
    等结盟,与支持法国王室的西班牙、巴伐利府寻求达50亿欧元的支持以偿还债务,亚等宣战,西班牙王位继承战争因此而起。于近年来加泰罗尼亚人脱离西班牙统治及在西班牙王位继承战争初期,加泰罗尼主张独立的情绪可谓是火上浇油。加泰罗尼亚地区向法国的菲利普宣誓效忠,但是,后亚人普遍认为,如果加泰罗尼亚能够脱离西来因为奥地利哈布斯堡王室给的条件比较班牙的管治及独立,就可以在税务制度等经优惠,转而加入奥地利哈布斯堡王室的阵营,济政策上,有更大自由度的自主权力,能够反对法国的菲利普入主西班牙王位。
    帮助加泰罗尼亚走出经济困境。近年,加泰
    西班牙王位继承战争打了十几年,1713罗尼亚政府已经向西班牙首相寻求设立加年英国与法国签订乌得勒支和约,1714年泰罗尼亚独立税务制度的可能性,但预料成法国又与奥地利签订拉什塔特和约,唯加泰功的机会不大。罗尼亚地区对和约丝毫不知情,因此孤军奋
    自从2008年全球经济风暴发生以来,
    斗,对抗法国、西班牙联军,直到1714年面对日益艰难的财政形式,加泰罗尼亚人支9月11日巴塞罗那战役(英语: Siege of持独立的声浪持地上涨
    Barcelona(1713-14),巴塞罗纳城被攻陷为止,从此西班牙王位由哈布斯堡王朝转到法
    加泰罗尼亚独立公投大事记
    国波旁王朝手中,菲利普继位为菲利普五世。
    2006年6月17日,加泰罗尼亚举办了
    加泰罗尼亚自1714年于西班牙王位继地方自治权力扩张的公民投票,结果赞成比承战争大败后,菲利普五世废除从十五世纪例达到73.9%以来享有的自治权,也禁止当地的加泰罗尼
    2012年9月11日,亦即纪念加泰罗尼
    亚语,加泰罗尼亚人眼西班牙其他地区的人亚于1714年被西班牙国王菲利普五世入侵的恩怨情仇自此开始。
    的民族节日一沦陷日,在加泰罗尼亚巴塞罗
    19世纪后期,加泰罗尼亚成为工业中那有大量加泰罗尼亚人游行示威(警察单位,至今此地仍然是西班牙重要的工业地带指出有150万人参与、主办单位指出有200之一。20世纪初期,加泰罗尼亚取得不同万人参与),要求脱离西班牙的管治及主张

==========第10页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    独立。该次游行示威的参与人数,为西班牙的大比数通过独立公投议案,定于10月近年来游行、集会活动中规模最大。在游行日举行。这次的独立公投将采筒单多数決,中,加泰罗尼亚人表达了不满意西班牙的债也不设立投票率门槛。公投题目是“你是否务危机所带来的负面影响,及西班牙中央政希望加泰罗尼亚以共和国的形式,成为一个府推行的财政紧缩措施,严重地拖累了加泰独立的国家?",所有居住于加泰罗尼亚的罗尼亚的经济及就业环境。其中最使加泰罗西班牙公民都有权投票。尼亚人反感的是:西班牙政府不断增加税款
    西班牙政府恐吓将控告支持举行独立
    要求,而且拒绝提供财政援助
    公投的官员并取消加泰罗尼亚的自治权,引
    2013年9月11日,加泰罗尼亚国家大来反弹。9月11日适逢加泰罗尼亚民族日,会发起加泰罗尼亚之路运动,号召参与示威仍有百万人走上巴塞罗那街头高喊独立。9的人群沿着历史上的奥古斯塔道的路线组月16日,加泰罗尼亚全部948位市长中,成一个400公里长的人链,以争取加泰罗尼有750名市长在巴塞罗那市政厅前示威,抗亚独立。
    议马德里政府打压,并表示拒绝屈服,将继
    2014年9月11日,至少数十万人在加续争公民表决与独立。泰罗尼亚自治区首府巴塞罗那游行,要求举
    2017年10月1日,举行独立公投,经
    行独立公投。加泰罗尼亚当地政府首长马斯五小时开票后结果揭晓,530万选民中有( Artur Mas)积极地寻求在11月9日办理独立.2,262,424人投票,90.9%的选民支持加泰罗公投的可能性。加泰罗尼亚公众外交委员会尼亚独立建国,仅有7.8%的选民反对。加泰秘书长罗悠一马林内( Albert Royo-marine)主罗尼亚最快将在10月9日经议会认可公投张,西班牙应参考英国如何找到方法让苏格结果后宣布独立。(相关链接2)兰人民表达自己的政治意愿。
    2014年9月27日,加泰罗尼亚自治区
    西班牙各政党对此的意见
    主席阿图尔·马斯宣布,当地将于11月9日
    西班牙各党存在不同意见,“我们能″党
    举行独立公投
    反对分离但同意让加泰罗尼亚举行独立公
    2014年11月9日,加泰罗尼亚举办象投,解決一直以来对该地区的争议;加泰罗征性的独立公投,共有两百二十万人上街投尼亚社会主义者党建议实施美国式的联邦票(投票率约40%)。其中,80.7%赞成完全制度及一国两制,让加泰罗尼亚拥有像美国脱离西班牙独立,11.1%赞成与西班牙组成各州的地位;公民一公民党则希望重新检视联邦,4.6%赞成维持统一(相关链接1)。
    中央政府赋予地方的各种权力。
    2015年11月9日,加泰罗尼亚议会以
    所有西班牙的国家政党都拒绝加泰罗
    72票对63票通过一项决议,并推出了一个尼亚独立的想法。其中只有“我们能党”(西为期18个月的独立路线图,寻求2017年脱班牙政党)准备在加泰罗尼亚举行关于这个离西班牙独立。
    问题的公民投票,其他如公民一公民党、加
    在西班牙中央政府强力反对下,加泰罗泰罗尼亚人民党一一他们在2015加泰罗尼尼亚自治区政府仍宣布将于2017年10月
    亚议会选举已分别获得了17.9%和8.5%的选
    日举行独立公投。根据2017年7月4日加
    之类的政党一直反对加泰罗尼亚民
    泰罗尼亚议会独派党团的协商结果,这次的族自決的概念。同时,社会主义者党(获得独立公投将采简单多数决,也不设立投票率12.7%票)也反对独立,这些政党支持自决门槛。若是公投遭到否决,加泰罗尼亚政府的理念直到2012年。它们在2015年的官方将立即解散改选;但公投成功过关,那么加立场是:西班牙宪法应该进行改革以更好地泰罗尼亚政府将在48小时内宣布“独立
    适应加泰罗尼亚。主要左翼民粹政党加泰罗
    脱离西班牙王国。
    尼亚是的我们能(8.94%反对独立,尽管该党
    2017年9月6日,加泰罗尼亚议会经赞成在加泰罗尼亚举行是否留在西班牙的过11小时辩论,以72票赞成、11票弃权公投。CDC的加泰罗尼亚前合伙人Uni6在

==========第11页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    2015年的选举中反对独立,并且表现不佳,和 Reagrupament。还有青年组织,如加泰
    随着危机的加剧,民意调查显示该党选民支罗尼亚青年共和左翼,阿兰,以及SEPC和
    持率发生了反弹
    FNEC的学生会。包括750名加泰罗尼亚市
    长,巴塞罗那足球俱乐部,埃塔组织,巴斯
    支持意见
    克地区(巴斯克自治区)独立主义组织等也
    多半支持者都认为加泰罗尼亚脱离后支持独立打以有更自主的财政
    目前在加泰罗尼亚议会中独立党派占
    反对意见
    多数,包括加泰罗尼亚共和左翼(ERC),加
    部分人民反对独立,原因是从西班牙脱
    泰罗尼亚欧洲民主党(PDEC)和人民团结候离就等于脱离欧元区,也失去欧盟公民身份
    选人(CUP)。在2015年加泰罗尼亚大选之(2014年苏格兰独立公投结果为留在英国的
    后,他们共有七十二席,分别获得了39.6%主因),并且众多体育俱乐部也会因为此事和8.2%的选票。其他未进入议会的较小独而脱离西班牙体育联赛,重创像巴塞罗那足立党派或联盟,有加泰罗尼亚独立团结,
    球俱乐部等俱乐部的财政。
    Estat Catala, Endavant, PSAN, Poble Lliure
    相关链接1
    泰罗尼亚自决公投是在2014年11月月18日签署自由协议。该文指出,公投的9日,于加泰罗尼亚举行的一场象征性独立日期将由两方决定。2013年12月12日,公投。公投问题包含两个部分:“你是否希加泰罗尼亚政府宣布,独立公投将在2014望加泰罗尼亚成为一个国家?”和“如是的年11月9日举行。西班牙政府表示,公投话,你是否希望这个国家独立?”。据加泰违法,将不会举行。罗尼亚政府最新给出的数字,合共有
    2014年9月20日,加泰罗尼亚议会以
    305,290位选民投了票。当中有80.76%的大比数通过独立公投议案,来自五党结成的人在两条问题均投赞成票;有10.07%的人在广泛联盟的106名成员赞成,28名右派的第一条问題投赞成票,而在第二条问题投反人民党代表和一个反民族主义运动的成员对票;有4.54%的人在第一条问题投反对票。反对,该议案预定在11月9日举行加泰罗按照加泰罗尼亚政府所得的初步数据,投票尼亚自決公投。西班牙外交大臣马加略9月率为41.6%。
    16日也曾表示称,将动用全部法律力量阻
    阿图尔·马斯( Artur Mas igavarr)领导止加泰罗尼亚地区举行无约束力的独立公的支持独立的民主联盟( Democratic投,包括在必要时暂停加泰罗尼亚政府的自
    Convergence)和奥里奥尔·容克拉斯(Ori
    治权。
    Junqueras i Vies)的加泰罗尼亚共和左派党
    2014年9月29日,西班牙完法法院称
    ( Republican Left of Catalonia)于2012年12将审查这项公投的合法性
    相关链接2
    2017年加泰罗尼亚独立公投
    投为非法,同时拒绝承认投票结果、以及动
    2017年加泰罗尼亚独立公投于2017年用公权力阻止公投进行。虽然投票率仅约10月1日举行,以决定加泰罗尼亚是否脱43%,但加泰罗尼亚方面先行透过修法将公离西班牙而独立。此次公投由加泰罗尼亚自投改采相对多数决,因此以赞成票达204万治区政府发起,经自治区议会核准后举行
    张、约占得票率92.01%而获得通过。在西班
    西班牙政府则依据宪法法院判決认定此公牙政府不承认此次公投的情形下,加泰罗尼

==========第12页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    亚自治区政府将在议会认可投票结果后,单居民若想投票,必须登记。到2017年6方面宣布加泰罗尼亚成为独立的共和制的底,有28.5万名在国外居住的加泰罗尼亚主权国家。
    人符合投票资格,其中5000人已登记。
    自1714年以来,因政治联姻原因被合
    7月3日,加泰罗尼亚政府主席卡菜
    并的加泰罗尼亚一直都存在独立呼声,其原斯普伊格蒙特为了使公投能顺利进行,解职因在于文化和经济上与西班牙显著的差异了对加泰罗尼亚政府设想的公民投票表示再加上近年全球经济低迷环境下加泰罗尼怀疑的商务及知识部部长乔迪·巴盖特,并在亚地区高税收贡献率与西班牙政府财政紧
    月14日对内阁进行了改组,更换内阁事
    缩政策下减少分配资源予加泰罗尼亚,加泰务、教育、内政等部长。部分负责参与公投罗尼亚政府的高负债及西班牙政府拒绝向的官员也有辞职和卸职加泰罗尼亚下放权力,最终导致了加泰罗尼
    7月17日,加泰罗尼亚警察总长阿伯
    亚早于2014年举行独立咨询性公投,获八特·巴特勒迫于西班牙政府压力要求全力阻成支持,但有关公投并无法律约束力
    止公投,也无条件辞职
    2015年加泰罗尼亚议会选举后,选举
    该公投议案在2017年9月6日的议会
    前执政的“一起说是”政党联盟获得了胜利上提出,并经过11小时辩论,最终以72票取得议会过半席位,选举后,“一起说是”赞成、11票弃权的大比数表决通过成为应选民要求安排再度举行公投,原定在2017项法律条文,该条文规定只需公民简单多数年9月17日之前进行。
    支持就能执行。日前在加泰罗尼亚议会中
    过程
    支持独立的党派占多数,包括一起说是和人
    2017年1月24日,加泰罗尼亚政府在民团结候选人(CUP)。除了政党加泰罗尼
    布鲁塞尔总部的欧洲议会其中一个会议室亚是的我们能(加语: Catalunya Si que es内举行了一次题为“加泰罗尼亚全民投票”Pot)”( CSQEP)表示弃权和支持公投外,私人会议。有500人出席了会议,其中包括议会内其他反对党均呼吁选民抵制公投,并来自国际媒体、欧洲议会议员、外交官和记拒绝出席该议会会议。他们认为该条文在法者
    律层面上并不合法:依据西班牙宪法以及加
    加泰罗尼亚政府法令正式宣布将于8月泰罗尼亚自治法,改变加泰罗尼亚地区的重下句批准举办公投,但投票日期需在9月6大政治问题需要经过三分二的支持オ能执日才能确定。公投宣布后不久,投票箱问题行受到关注。票箱由西班牙政府提供,然而对
    2017年9月7日,西班牙宪法法院认
    于此番未经国家批准的投票,加泰罗尼亚自为公投无效,禁止加泰罗尼亚官员、媒体以治政府厅若想安排投票箱,可能存在被起诉及948个市参与公投准备工作。当局要求直滥用公费的风险。3月24日,西班牙加泰辖市在48小时内回复是否愿意遵守。726罗尼亚检察院宣布已经展开调査,确认公投
    作了答复的城市中,682个宣布全力支持
    是否正在等备中。
    公投,41个拒绝支持,而巴塞罗那等三市
    部分人认为加泰罗尼亚政府提供的地的答复不明确。而拒绝支持公投的城市中,区投票投票纸和信封是在企图隐瞒公投的有几个人口中心,如14万居民的省府莱里
    达和13万居民的省府菜里达和塔拉戈纳
    筹备方面,由于中央政府管辖下的自治社会党(英语: Socialists Party of Catalonia)区组织国家统计研究所掌管,选民名册是党市长统治的21.5万人的塔拉萨和25万人的争的要点之一。要取得数据,投票必须获得略夫雷加特河畔奥斯皮塔莱特。巴塞罗那市西班牙国会的授权,而这在当前情形下获得长阿达·科洛(英语: Ada Cola)拒绝回应授权的可能性很小选举委员会成立或清点巴塞罗那是否会为公投提供物质支持,同时投票及结果时,可能会遇到类似难题。
    强烈批评当局对多个市政府施加压力。不过,
    自治区政府公告表示,加泰罗尼亚海外她表示会尽一切可能让愿意投票的巴塞罗

==========第13页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    那人行使投票权。加泰罗尼亚政府则无视法尼亚多个城市增派1.6万名警察和武装警察,院的命令,并得到包括巴塞罗那市在内的同时继续搜査据称持有公投选票或投票箱750名加泰罗尼亚大区市长的支持。9月16的公司。加泰罗尼亚各地举行示威抗议,民日,市长们在巴塞罗那市政厅前示威,抗议众在每晚晚上十时敲锅打铁,提醒各位参与马德里政府打压,并表示拒绝屈服,将继续独立公投。西班牙其他地区城市也发起示威争取公民表决权与发起独立公投的权利。
    反对警方行动。
    2017年9月20日,第13审判法庭颁
    公投当日,西班牙国家警察和国民警卫
    发命令后,西班牙国民警卫队正式展开“阿队以暴力清场并封锁部分投票站,包括砸碎努比斯行动(英语: Operation Anubis)
    玻璃大门硬闯投票站,引发警民冲突,更发
    首日,警方突袭加泰罗尼亚政府的多个办公射橡胶子弹攻击群众,对没有武器、和平抗大楼,逮捕参与公投准备的高管、行政人员议的民众拳打脚踢,将选民推下楼梯,攻击和公司总裁14人。同时,警方又在多家印保护投票站的加泰罗尼亚消防人员,引致刷公司搜寻选票和投票箱。民众自发聚集在844人受伤。普伊格蒙特谴责西班牙政府是多个地方部门,声援遭逮捕的员工,后来独“欧洲之耻”,巴塞罗那市长阿达・科洛亦要求派团体加泰罗尼亚国民会议(英语
    西班牙首相马里亚诺拉霍伊下台。西班牙两
    Assemblea Nacional Catalana)呼吁“和平抵大工会亦号召大罢工抗议警察殴打民众。西抗”警方行动
    班牙政府事后需为过度使用武力致歉。
    国民警卫队和西班牙国家警察(英语:
    西班牙警方最终仅能控制319个票站
    Spanish National Police)在国内其他地区增(覆盖77万选民,而票站总数为2243个)派警力,计划在2017年10月1日于加泰罗
    反对政府镇压与富豪独裁,争取加泰罗尼亚社会主义共和国
    草命左翼党(CW加泰罗尼亚)声明
    供稿:中国劳工论坛(CWI中国支部)
    9月11日,一百万人涌上巴塞罗纳街里举行一场有关自治权的政治活动:利用新头,清晰而且大声地说明他们想要参加10闻审查来阻止加泰罗尼亚电视台第三频道月1日的公投,而且也清楚地宣告:他们不播放有关公投的内容。会让执政的人民党剥夺他们的这项权利
    政府攻势采取了前所未有的措施,且不
    如同2012年之后的每个“加泰罗尼亚国只是针对言论自由与集会自由。政府使用司庆日”( Diada)那样,加泰罗尼亚人民要求法机关与警力去控制那些支持准备投票设由他们自己民主地决定和其他西班牙地区施的市长,加泰罗尼亚公诉机关也按照西班保持什么样的关系(包括独立)。
    牙公诉机关的命令强迫加泰罗尼亚国民警
    所有民意调査都证明绝大多数加泰罗卫队査找并没收投票箱,这是公然动用国家尼亚人都希望获得自决权,而且这也得到越机器武力对抗数百万加泰罗尼亚居民的意来越多西班牙居民的支持。但人民党政府和志西班牙资产阶级却正在使用自佛朗哥独裁
    西班牙政府发言人门德斯・德维戈
    政权之后前所未有的镇压手段打压这场要( Mendez de Vigo)威胁要把协助组织公投求自决权的抗议:派出警察突袭和持续骚扰的志愿者投入监狱:“你们要知道你们正参支持公投的媒体;进行司法干预以阻止马德与一件违法活动

==========第14页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    这场正在升级的镇压得到了西班牙民举行公投但禁止加泰罗尼亚这么做?任何族主义者、人民党、公民党( Cuidadanos)、不支持独立的人可以不投票或投反对票。
    以及现在的工人社会党(PSOE,一个社会民
    这背后的原因是,右翼与中央政府要否
    主主义政党)领导层的热烈支持。如果西班决多数人的意见:加泰罗尼亚人民有权利做牙首相马里亚诺·拉霍伊和人民党领导人最决定,加泰罗尼亚也有权成为一个独立的民终决定使用宪法第155条,那么加泰罗尼亚族国家政府和议会的职权可能会被暂停
    这是西班牙资产阶级和中央集权政府
    我们正目睹着旧时的佛朗哥独裁手法
    贯的政治立场。在大多时候,他们为此不
    再次付诸实行。这不是政治宣传:事实已经惜以军事手段摧毁加泰罗尼亚、巴斯克、加将西班牙政府、军队与司法部门及其法条的里西亚的民族民主企盼。本质摆在我们眼前,所有这些都是佛朗哥主
    这正是在佛朗哥独裁政权下所发生的
    义的遗产
    事情。自“民主转型”以来,民主权利的扩大从来都是大规模群众动员的成果
    独立运动的起因以及议会左派的立场
    在这种情况下,以彼得罗·桑切斯为首的
    实际上推动这个“进程”的,远不只是加
    人社会党领导层便跟着人民党一起“捍卫
    泰罗尼亚自治政府主席卡菜斯·普伊格蒙特法治”。工人社会党命令其加泰罗尼亚分部( Carles Puigdemont)的政治手段、也不只的市长们与他们自己的市民作对,表态遵从
    是来自加泰罗尼亚左翼共和党(ERC)与人中央政府。
    民团结候选人党(CUP)在议会里对他的支
    以这样的方式,工人社会党领导人(加
    持,而是社会中数百万劳动者与青年以及大
    帮自称是“左派”或“进步派”的知识分子
    量中产阶层积压已久的愤怒。
    加入了一场大合唱,沿用NODO(佛朗哥独
    他们无法再眼看着梦想与民族的民主裁政权用来制造西班牙绚丽假象的新闻频权利不断受到西班牙中央政府与其他当局道)那种“富丽堂皇”的说词为拉霍伊造势。机关的践踏。他们无法再任凭自己的決定权
    像阿尔慕德娜·格兰德丝( Almudena
    利一再被否决,也无法继续忍受生活条件
    Grandes,学者,左翼支持者,《国家报》专
    当地社群的处境在过去九年的资本主义危栏作家)那样,把加泰罗尼亚议会议长卡尔机中的严重下滑。在萧条的时局下加泰罗尼门福尔嘉德( Carmen Forcade)介入事件,亚家庭的平均收入已减少了20%,三分之
    允许议员表决呼呼公投的法案比做1981年
    的未成年人生活在贫困之中
    2月23日的右翼政变,是完全丧失了政治
    在这种背景之下,当一撮寄生虫和贪腐方向。者填满了自己的口袋,在另外一边却是削减
    这些人说公投是强加意志,对民主的打
    开支和紧缩政策、不稳定工作和低薪以及青击或者类似的事情,只能证明一个人如果不年的黯淡前景已经成为社会长久以来的景用反资本主义的阶级视角看待民族问题,会象。这也是为什么就算政府动用所有的镇压多么脱离现实。力量并想方设法避免公投,但反对民族压迫
    加泰罗尼亚内外的数百万群众希望“我
    及社会压迫的愤怒和社会动荡仍只会越加们可以党( Podemos)的领袖巴勃罗·伊格茁壮
    菜西亚斯( Pablo Iglesias)和艾达·科拉乌
    资产阶级媒体宣传说,10月1日的公( Arda Cola)引领对抗政府镇压和捍卫自投是强加到一部分加泰罗尼亚居民头上的决权的斗争。政变。这种荒谬的说法是媒体散布的最大谎
    在今夏之前,伊格莱西亚斯承诺如果政
    言之一。如果中央政府,人民党和听命于它府试图阻止公投,那么他会反对政府。但是们的其他政党那么确信支持独立的人是少承诺没有变成行动。他和科拉鸟继续坚持说数,那为什么不接受公投呢?为什么要阻止公投必须要是一个“有约東力的协议”。但到投票呢?为什么西班牙政府支持委内瑞拉底是要和谁达成协议?

==========第15页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    是要和那个禁止政治活动、实行新闻审
    结果是群众的强大压力オ迫使科拉鸟
    成胁要把设置投票箱的政治领袖投入监承诺地方议会会在巴塞罗那安排公共空间狱的那个政府达成协议吗?而且谁能确保用于投票。协议有约束力?是拉霍伊,萨恩兹·德・圣玛
    “我们共同的加泰罗尼亚”党的基层党
    丽亚( Saenz de Santamaria)和其他那些腐员中间也发生了相同的事,大多数人宣布支败的人民党代表吗?
    持参加公投的权利。
    或者是佛朗哥主义的继承人和钳制民
    主权利的法律的支持者?抑或是王室和资以争取投票权的大规模群众动员来回应政产阶级,也就是贩卖军火给资助圣战恐怖主
    府的镇压
    义的反动政权、并透过赞助帝国主义战争,
    争取加泰罗尼亚社会主义共和国
    强行关闭企业和掠夺公共财富来赚钱的那
    西班牙资产阶级和人民党尽管有许多
    帮人?
    资源可用,但不管是在加泰罗尼亚或是西班
    “我们可以”党的领导层没有持续地反牙其他地区都无法组织任何“保卫西班牙的抗中央政府的镇压,这已经在其基层党员中统一”的运动,这证明他们仍然非常虚弱。引起不满和争论,尤其是在加泰罗尼亚。
    正因为如此,人民党和公民党的一部分
    “我们可以”党的加泰罗尼亚地区总书成员和跟着他们的媒体以及工人社会党中记阿尔巴诺・丹提法金( Albano Dante Fachin)不少反动份子与西班牙民族主义份子,例如正确地支持街头动员以贏得10月1日的投阿方索·格拉( Alfonzo Guerra),要求实行宪票权。这正反映了他们党内的广泛强动。
    法第155条,暂停加泰罗尼亚自治。
    他这么做,就与“加泰罗尼亚我们可以
    许多政府官员表示,他们暂时还不打算
    联盟( Catalunya Si es Pot)的议会发言人科这么做,但也不排除这种可能性。使用这条斯库维拉( Coscubiela)得到右翼支持的反宪法条文将意味着局势的巨大改变,而且无公投声明划清了界线。丹提法金提醒人们,法预期它会造成什么后果。我们可以”党的起源和力量在于街头动员
    它将再一次显示1978年西班牙君主制
    而不是在于向当局屈服。这是百分之百正确宪法的反动和反民主特征,而且政府要想走的
    得这么远就必须进行残暴镇压
    考虑到15-M愤怒者运动和反迫迁运动
    只有最愚蠢,最狂热的反动分子才会看
    的经验,我们就更难接受“我们可以”党和“我不到,这样的做法将引爆加泰罗尼亚社会,们共同的加泰罗尼亚"党( Catalunya en Comu)并推动工人运动走上抵抗残暴镇压的舞台的领导人暖昧不明又犹豫不决的立场。
    现在除非消灭1970年代反独裁群众运
    当今天想要阻止公投的这个政府在那动贏得的民主成果,否则就难以阻止公投的
    时宣布示威与占领行动为非法时,15-M运发生,而那个年代的斗争已深深烙入人们的
    动有去寻求和政府机构达成协议或者“尊重”记忆。这些政府机构的命令吗
    在这样的情势下,就很难阻止加泰罗尼
    没有,绝对没有!他们以群众动员为基亚总罢工的爆发,而且这也会引发西班牙其础,勇敢地对抗所有打压。这才是为什么现他地区的群众运动。在巴勃罗·伊格菜西亚斯(“我们可以”党总书
    革命左翼党( Esquerra Revolucionaria)
    记)和“我们可以”党本身以及艾达·科拉鸟能和学生联盟( Indicat c' Estudiants)将会带得到数百万人的尊敬和认可。
    头呼吁占领中学和大学,呼吁教育部门无限
    艾达·科拉鸟(“债奴平台”的创立者之
    期总罢课直到击败反动势力
    与发言人,同时也是巴塞罗那市长)难道忘
    加泰罗尼亚,西班牙和欧洲最有远见的
    了,今天这些反对公投的人就是那些批评他资产阶级份子发现了其中的危险,反复要首将多数人的民主与社会权利置于私有财产
    相拉霍伊保持镇静,不要用“极端手段”去阻
    法律与国家之上的那些人?
    止公投

==========第16页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    例如,《国家报》( El Pais)一方面毫不和左翼党的支持,但它不仅未帮助斗争反而退疑地激烈抨击加泰罗尼亚公投,另一方面扯了它后腿。就算从维护民族权利的角度来对于宪法155条却保持了极大的克制,要求看,加泰罗尼亚欧洲民主党领导人也是在寻拉霍伊挡住来自强硬派的压力
    找任何可能的借口来推迟或干脆不举行公
    作为加泰罗尼亚资产阶级喉舌的《先锋投报》( La Vanguardia)绝望地恳求说不要让这
    最终,是群众运动的压力和在未来的选
    场冲突超出控制,并且说道:“就让过去的举中失去大量选票的前景,迫使他们定下公悲剧留在历史书里吧。民主欧洲正看着我投的日期(他们党内存在许多分歧)。
    事实上,那数百万名没有在去年11月
    但是至少在一定程度上,过去的悲剧正9日投票或没有参加加泰罗尼亚国庆日在重演。连《金融时报》( Financial Times)
    ( Diada)的年轻人和工人也并不反对自决
    都批评拉霍伊处理加泰罗尼亚问题的手法权很“死板′
    他们之中许多人起身对抗削减政府开
    眼下来说,西班牙资产阶级已决定继续支,强迫搬迁,贪腐,以及人民党所代表的把镇压的矛头指向加泰罗尼亚政府内的公众人物,并动用加泰罗尼亚当地警力执行没
    如果他们还没有积极支持公投,那只是
    收投票箱等措施,以免任何照片拍到国民警因为普伊格蒙特或马斯(
    等人,也就
    卫队和西班牙军队在做这些事。
    是涉入帕劳案( Palau Case)和贪污阴谋的
    在8月袭击事件之后被加泰罗尼亚欧洲那些人,总是与人民党一起反对工人、支持
    民主党( PDECAT)和一些独立运动领袖标榜削减医疗与教育开支以及进行私有化
    为“英雄人物”的加泰罗尼亚警方指挥官约
    但是如果人民党发起大规模镇压,这种
    瑟普路易斯特拉佩尔( Josep Lluis Traper)情况也会改变:量变会造成质变并带来一场只过了不到6个小时就通过广播宣布服从中超越民族问题的社会起义。央政府的命令。这证明,指望“运用现有机
    目前我们非常有可能把数百万已经动
    构”挑战资产阶级的想法是荒谬的
    员起来并愿意在街头捍卫公投的人,与那些
    但就算他们尽力减少媒体的影响,对十拒绝镇压但不信任加泰罗尼亚欧洲民主党月ー日公投的镇压必然会大大激化局势,并的人团结起来进一步加剧加泰罗尼亚的民族问题,而且没
    如果西班牙和加泰罗尼亚的左翼领导
    有人能排除在中短期内爆发社会反抗的可人在加泰罗尼亚内外号召工人,青年与中能
    阶级的群众运动,来支持10月1日的公投,
    泰罗尼亚大规模的社会骚动之所以反抗人民党和中央政府的镇压,那么他们会还没有演变成一场能够打败中央政府、人民和加泰罗尼亚欧洲民主党划出明显的界线。党及其亲资政策的社会起义,唯一的原因在人民团结候选人党也应该立即废除同加泰于左翼拒绝领导这场浩大的群众运动,而且罗尼亚右翼的议会协议。他们也没有一个正确的纲领将争取自决权
    他们可以将捍卫公投的斗争与反对削
    的斗争同大多数工人阶级,青年和中产阶级减政府开支,争取体面的工作,捍卫公共医的经济和社会诉求联系起来。
    疗与公共教育的抗争联结起来。这不只能结
    反抗人民党中央政府的斗争领导权已束镇压,还能推翻拉霍伊的反动政府与同样经转移到加泰罗尼亚欧洲民主党手上,这让右翼的普伊格蒙特政府,为左翼政府和加泰那些反动的资产阶级政客能装扮成“民主烈罗尼亚社会主义共和国开辟道路士",而这又让他们得以维持工人阶级的分
    嬴得自决权的唯一办法,是以强大的加
    裂
    泰罗尼亚工人阶级作为领导来团结绝大多
    尽管加泰罗尼亚欧洲民主党的领导权数加泰罗尼亚居民。得到了人民团结候选人党和加泰罗尼亚共
    这就需要一个能够把争取自决权的斗

==========第17页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    争与反资本主义斗争不可分割地连结起来的工作机会;终止强迫搬迁,以公共租赁住的纲领(就像是一枚硬币的两面)。
    房消灭地产投机;将银行和大企业国有化,
    在资产阶级的统治之下,加泰罗尼亚不让财富服务社会上多数人的需要,不再让大可能实现真正的社会和民族解放。
    量财富集中于一小撮腐败的寄生虫手里。
    纵使独立了,资产阶级把持加泰罗尼亚加泰罗尼亚社会主义共和国将得到西班牙和国意味着削减政府开支和对工人阶级其他地区以及欧洲其他国家工人阶级压倒的攻击还会持续下去
    性的支持,因为我们有着同样的敌人即资产
    我们革命左翼党为加泰罗尼亚社会主阶级,并经受着相同的打击与削减政府开支义共和国而奋斗,以终止削减开支并确保高这将为社会变革和所有受压迫者的解放开品质的公共教育与医疗服务;这将解决严重启一条康庄大道的失业问题,创造数百万有妥善薪资与权益
    加泰罗尼亚人民有权决定革命左翼(加泰罗尼亚)声明
    供稿:中国劳工论坛(GWI中国支部)
    连日来警察和法院毫不留情地践踏
    了警力镇压的准备。9月20日星期三早晨,
    民主权利之后,西班牙人民党政府决定进行首相拉霍伊( Rajoy)在蒙克洛亚宫先后会见大规模镇压,阻止加泰罗尼亚人民行使自決了社会党领导人佩德罗・桑切斯和阿尔伯权利。
    特·里维拉。社会党的这些领导人支持对加泰
    国民警卫队逮捕了14名负责组织10月罗尼亚人民采取弗朗哥式的攻击。多么可耻!1日公投的加泰罗尼亚政府官员,令人们回
    社会党现任领导人与人民党勾结起来,
    想起弗朗哥独裁统治时代。巴塞罗那和其他想钳制加泰罗尼亚人民的自由,并阻止10城市的数千名年轻人和工人得知专制措施月1日的公投,这将是社会民主党史上最无的消息后,旋即走上街头反对镇压,捍卫加耻的背叛之一。出现这种情况,是因为社会泰罗尼亚人民的自由和权利
    党多年来信奉西班牙民族主义,并在所有关
    中央政府查封文件,国民警卫队突袭印键问题上都和统治阶级同流合污。尽管社会刷厂,大规模的新闻封锁。逮捕张贴海报的民主党领导人在口头上呼呼“谈判”,但他年轻人,以刑事指控威胁数百名支持公投的们不仅在民族问题上放弃社会主义观点(永市长,没收政府总部的所有档案,试图袭击远捍卫被压迫民族的自决权利),而且还像人民团结候选人党总部,禁止马德里、加斯弗朗哥那样否认加泰罗尼亚是一个民族。他特伊兹和希洪举行支持自决权的政治活动,们现在打算发起新的“十字军东征(国家机切断加泰罗尼亚政府的财政资金,以及派遣器的暴力镇压)”来证明这一点。数千名警察进驻加泰罗尼亚以恐吓人民。这
    所谓“公投是一场“政变',是以‘反
    些措施相当于在事实上实施了紧急状态。人民主”的方式强加给一部分加泰罗尼亚居民民党、国家机器、公民党和社会党(一个社的”,是被西班牙资产阶级服务的媒体竭力民派政党)领导人想以此来阻止加泰罗尼亚散布的最大谎言之一。他们的说法本身就很人民行使自决权、包括理所当然的独立权利。荒谬。如果政府、人民党和支持他们的其他西班牙的民主权利和自由遭到了近几党派如此确信支持独立的人是少数,那么为
    十年来前所未有的攻击。政府在事先就做好什么不接受投票的结果呢?为什么要阻止

==========第18页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    投票?他们支持委内瑞拉举行公投,却对加人阶级,并把青年和部分已经参加斗争的激泰罗尼亚说不!
    进中产阶级团结起来。我们也必须将斗争延
    在民主的自決公投中,任何不支持独立伸到加泰罗尼亚以外。对民主自由的攻击是的人当然可以投反对票。人民党、公民党和对西班牙所有人民的巨大威胁,特别是对工社会党等拥护1978年宪法的政党有很多资人、青年及其战斗组织源和影响力。他们本可以发起强有力的运动
    革命左翼完全地支持加泰罗尼亚与西
    以支持他们反对独立的立场,但却顽固地反班牙正在进行的群众运动。但如果我们想要对公投。这证明右翼和中央政府的真正意图打败中央政府施加的专横暴行,我们就急需不在于捍卫民主,而是恰恰相反。他们否认所有左翼、社运团体以及工会(人民闭结候加泰罗尼亚人民有自决和独立的权利。政府选人党、加泰罗尼亚共和左翼党、我们共同及其支持者只不过是延续历史上西班牙资的巴塞罗纳、国际主义联盟( Intersindical)产阶级和中央集权政府的一贯路线。他们多劳动总同盟、劳动者委员会、劳动工会同盟)次动用军事力量镇压加泰罗尼亚、巴斯克和投入斗争之中。我们正努力建立一个尽可能加利西亚人民的民族诉求。弗朗哥独裁统治强大的联合运动。要想实现这一目标,我们时期就是如此。贏得这些权利唯一的方法只就必须立即号召24小时总罢工,瘫痪加泰有大规模群众运动
    罗尼亚经济与社会运行。
    在其全部顾问参加的一场新闻发布会
    加泰罗尼亚的总罢工,需要同时面向西
    上,加泰罗尼亚自治区主席普伊格蒙特说明班牙其它地区工人与青年,动员他们起来了现实状况:“西班牙中央政府实际上已经以支援加泰罗尼亚人以及他们的民主权利。停止了加泰罗尼亚自治,而且实际上已经实这一要成为左翼的转折点,以争取成为现今施了紧急状态。”一个资产阶级民族主义政局势中的领导地位,并以反紧缩政策及反肖党领导人不得不说出的这些话简直难以置减社会开支的纲领,来捍卫自决权。这种类信。局势已经发展到人民党可以践踏最基本型的群众运动,会是更有效的方法,以迎击的民主权利!现在我们看到了为什么拉霍伊并击败人民党及其国家警力,赢得加泰罗尼及其政党一直拒绝谴责弗朗哥的独裁统治,亚自治权你也可以清楚地看到马克思主义者一直以来所说的:西班牙的国家机器充斥着法西斯
    加泰罗尼亚社会主义共和国
    主义反动分子。所谓的“过渡”没有清除他
    群众对社会经济情势的愤怒足以击败
    而是保护和鼓舞他们。
    政府与人民党及其资产阶级政策,但压制着
    现在加泰罗尼亚政府的自治地位被暂他们反抗的主因,是议会中的社会民主派停,它最重要的政治职能被废除。人民党及(CUP、CAN、Comu、 Izquierda Unida in其同伙一同在“民主女王”名义下执法,并 Catalonia)与许多工会,抛弃了在这场大规受到西班牙资产阶级媒体的欢呼。这个充斥模群众运动中扮演领导角色的机会。他们无着腐败案件的政党,大大地削减了公共教育能力为一个将自决权的斗争与经济与社会和医疗开支,为银行家提供了过千亿欧元的诉求联结起来,以争取大多数工人阶级、青资金,把我们从自己的住所驱逐出去,让我年和广泛社会人士支持的纲领奋斗承受不稳定的工作和低工资,支持摩洛哥
    社民派与许多工会将反抗国家机关与
    和沙特阿拉伯等独裁政权,赞助外国帝国主人民党政府斗争的领导权拱手让给了加泰义军事干预。我们给它上一堂民主课
    罗尼亚欧洲民主党( PDECAT),让这些资产
    以工人阶级和青年的大规模动员回应阶级政客看起来像是西班牙右翼专制政权政府镇压:现在就发动24小时罢工
    下的受害者。这也在劳动阶级之间制造了分
    加泰罗尼亚人民在街头勇敢坚定地回裂。在这波“局势”中占领导地位的,是资
    应了这场弗朗哥主义攻势。抗议活动将日益产阶级的加泰罗尼亚欧洲民主党( PDECAT)。
    增多,但我们迫切需要把这场斗争引伸至工与人民团结候选人党和加泰罗尼亚左翼共

==========第19页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    和党(ERC)所说的相反,加泰罗尼亚欧洲亚欧洲民主党抱有疑心的群众站在一起。如
    民主党事实上并没有使运动更加茁壮,反而果全国以及加泰罗尼亚的左翼领袖们与所削弱了运动的力量。就连从保卫民族权利的有工会共同号召一场总罢工,并动员加泰罗观点来看,那些加泰罗尼亚欧洲民主党的领尼亚内外的每个工人阶级与青年,争取自決袖用尽任何借口不去发动公投。最后,由于权,并反对人民党以及国家镇压,进而与加群众运动的压力,加上他们如果不发动公投泰罗尼亚欧洲民主党划清界线,将可能击退将可能导致选情挫败,才推使他们改变决定。国家镇压,并联结至反对紧缩及私有化的斗那些没有在九月九日的“咨询”公投中争;将可能为建立左翼政府开辟道路,建立投票、也没有出席加泰罗尼亚“国庆日”
    个加泰罗尼亚的社会主义共和国。人民团
    ( DIADA)的青年与劳动者,并没有反对加
    候选人党应该立刻发动像这样的斗争行
    泰罗尼亚的自决权。即使媒体散播反动思想,
    并废除他们与加泰罗尼亚右翼的议会协
    并且强行扭曲事实,也不能抹黑这一事实。定他们之中的绝大部分,已经起身对抗所有人
    唯一能捍卫自决权的方法,是统一加泰
    民党所代表的事物:紧缩政策、强征、贪污。罗尼亚广大群众中的多数,以加泰罗尼亚强如果他们至今没有参与公投,那是领导这波大的工人阶级为领导,并落实一个纲领一将“局势”的,是出身自加泰罗尼亚资产阶级的争取自决权与反对资本主义的斗争,像铜板普伊格蒙特( Puigdemont)与帕劳(Pala)。两面一样联结起来。在加泰罗尼亚资产阶级这批人过去总是跟着人民党起舞,并打压劳的手里,加泰罗尼亚真正的社会与民族解放动阶级,赞成那些打压劳工的政策,包括削是不可能实现的。减医疗与教育公共资源,以及私有化的政策。
    革命左翼党( Esquerra Revolucionari
    但是现在情况不同了。毋庸置疑的是
    号召所有加泰罗尼亚的劳动者与青年,为了
    人民党的镇压震惊了无数加泰罗尼亚劳工独立公投以及自决权而奋斗,反抗这次由人与劳工家庭出身的青年。军警逮捕人们、首民党和政府发起的专制政变。追求自决和投相拉霍伊傲慢地吹嘘他镇压措施等的画面,票权,也追求一个加泰罗尼亚社会主义共和将老一辈人在弗朗哥时代所目睹的事物重国,从而消灭削减政府开支政策、创造数百演一遍,猛烈地冲击了无数人的意识。我们万个具有充分劳权与新资的工作岗位、终结绝对不能忘记,我们今天享有的民主权利
    强迫搬迁,并将银行与企业国有化以将财富
    包含自治政府和自治法例的恢复,都是加泰投入服务多数人需要罗尼亚工运的产物。这些工人中许多是移民
    各地劳动者有着共同的敌人即资产阶
    工,与他们的家庭一起居于巴塞隆纳等城市级,而遭遇到相同的攻击。因此,一个加泰的“红带区"市镇中
    罗尼亚社会主义共和国如果成立,在全西班
    现在是有客观条件号召更多人站出来,牙乃至欧洲其他国家里将能激起广大劳动使他们加入已被动员起来、准备捍卫公投的者的同情,并开辟一条社会转型和解放所有无数人之中,并且与反对镇压和对加泰罗尼受压迫者的大道。
    建立加泰罗尼亚社会主义共和国
    革命左翼(CWI加泰罗尼亚)声明
    供稿:中国劳工论坛(GWI中国支部)
    10月1号这天,加泰罗尼亚如同军事区。人民党( Partido Popular)政府与总检

==========第20页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    察院( State Attorney's Office_)派出上千名台的其他工社党领导人、贏得领导层选举之警察与国民卫队( civil guards),动用了残暴后,曾有许多人认为工社党正在发生改变,的镇压手段来阻止公投投票的进行,并对上有转向左翼的可能。但所有这些希望,因为万名和平的市民、家庭、孩童与年长者进行彼得罗・桑切斯和工社党现任领导层在加泰残酷的打压。他们打破学校的门窗偷走投票罗尼亚民族问题上所采取的难以言表的可箱,好像那是他们的战利品一样。像这样无耻行径,而再一次破碎了差别的攻击导致400间学校无法举办公投。
    工社党领袖与人民党勾结起来,企图钳
    但这些防暴警察、人民党政府以及国家机器,制加泰罗尼亚人的民主权利,阻止他们在10并没有想到加泰罗尼亚人民会发起大规模月1日的公投,这将在社会民主党的历史上抵抗。加泰罗尼亚人在上千个投票站坚定勇留下最不光彩的其中一页。在上万名民众遭敢地行使了他们的投票权,没有人会怀疑他受大量警察暴力的那天,彼得罗・桑切斯猫们击败了40多年来未曾见过的镇压与迫害。哭耗子假慈悲地指责“警察沖击(" police
    charges")",却不敢以真名称呼实物(警察
    上百人受伤
    暴力),然后又重申他会坚定支持“法治、政
    根据自治区政府提供的官方资料,有府机构、完法与领土完整”(也就是支持人844人被警察与国民卫队打伤,其中有两人民党政府和“广袤富足的大西班牙")。这已重伤住院。在世界各地广泛传播的照片让我经把工人社会党的彻底政治破产摆在眼前们看到,上千名警力动用他们所有的暴力镇
    工社党领导人在最近几周的所做所为
    压手段,阻止加泰罗尼亚人民主地表达自己是他们多年来信奉西班牙民族主义并在所的意见。国际媒体把政府的这些武力镇压行有重要问题上同统治阶级同流合污的结果。动,比作佛朗哥的独裁统治。它们的相似之他们不只是在国族问题上背弃了社会主义处当然是无可否认的
    立场(即永远捍卫受压迫民族的自决权),
    首相拉霍伊和他那由盗贼、反动分子和而且他们还通过在口头上呼呼“协商”和“자右翼西班牙民族沙文主义者组成的政府把话”来掩饰他们的罪责。事实上他们己然将佛朗哥时代的景象重新带回了西班牙。独裁自己变成诉诸国家暴力与压迫的佛朗哥主统治的继承者想教训加泰罗尼亚人民,最终义者的同道中人。却自食其果。数百万义愤填膺的青年与劳工
    有一种论调宣称10月1日的公投是强
    挫败了右翼份子与其政府的打压破坏
    加在加泰罗尼亚地区人民身上的反民主政
    加泰罗尼亚在10月1日那天所提供的变,然而这是为西班牙资产阶级服务的媒体政治经验,将铭刻在数百万人的心中,从加竭力兜售的最大谎言之一。而且还是极度荒泰罗尼亚一直到国内其它地方,及至整个世谬的谎言!如果政府、人民党、公民党界。人民党及其政府说自己只是在执行法律
    Citizens)和工人社会党现任领导人那么肯
    但法律其实是不公平、不民主的,而且与数定“独派份子( Independentistas)"是少数百万加泰罗尼亚人的愿景发生直接冲突。他那为什么要阻止人民公投?为甚么西班牙们想用这样的法律来钳制加泰罗尼亚人的政府呼吁委内瑞拉举行公投,却禁止加泰罗民主权利。这些事实让西班牙工人社会党尼亚公投?
    (PSOE,一个社会民主主义政党)领袖采取
    在民主的自决公投中,任何不支持独立
    的投降姿态显得更可耻,他们宁可与佛朗哥的人显然可以投反对票。那些拥护1978年的继承者结成联盟,也不愿承认加泰罗尼亚宪法的党派有许多资源和影响力来发起运人决定自己未来的权利
    动反对独立和宣传他们自己的立场。右翼份子与政府禁止公投的真正原因,不是为了捍
    工人社会党领袖的政治破产
    卫民主,而是恰恰相反:他们否定加泰罗尼
    在彼得罗・桑切斯( Pedro Sanchez)击亚人有自決权利,也否决加泰罗尼亚为一个败那些帮助了拉霍伊和右翼人民党政府上民族。他们的立场只是西班牙资产阶级及其

==========第21页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    中央集权政府从过去以来的陈腔滥调,他们可能得到自由。”这就是为什么工人运动从经常使用军事手段镇压加泰罗尼亚、巴斯克
    开始就把民族解放和受压迫民族的自决
    ( Basque Country)和加利西亚(Gaia)的权写在自己的旗帜上,作为争取社会主义变民族-民主愿望。这正是在佛朗哥独裁政府革的一个环节。在今天的加泰罗尼亚,我们下所发生的事情。自“转型”以来,所有民主正为了捍卫1970年代艰难争取到的民主自进步都是由群众运动赢得的。
    由而奋斗。今天政府打压加泰罗尼亚人,那明天会发生什么事?答案不难想像。明天他
    1978年宪法
    们将会更猛烈地镇压所有起身反对不公、反
    数百万名加泰罗尼亚青年、劳工以及市抗政府的压迫与统治的人们。他们会通过钳民的奋起反抗是对这个于1978年成立的资制言论自由的新法律、使用更恶劣的镇压手产阶级专制寡头政权的质疑。为了阻止革命段、和纵容更多佛朗哥主义行径。的爆发(否则全西班牙的芳工与青年将把独裁政府与资本主义送上断头台),西班牙资
    西班牙统治阶级准备对
    产阶级与左翼组织(西班牙共产党与工人社
    加泰罗尼亚发动新一波攻击
    会党)的领袖达成协议,在法律上承认群众
    十月一日这天,不只是加泰罗尼亚而且
    运动已经贏得的民主自由,从而令独裁政府也是整个西班牙阶级斗争的转捩点。人民党只是得到改革,而非被革命彻底推翻。这阻政府已经借由它的镇压行动,显示出它是止了西班牙的社会主义变革,而资产阶级透个极度脆弱而且完全没有合法性的政府。它过明显带有专制因素的君主立宪制政体继在公投日前动员其支持者,只落得一个人少续掌控社会
    得可怜的小小示威,而且主要是法西斯主义
    1978年宪法赦免了佛朗哥主义的罪行,分子,他们唱着“面对太阳”(佛朗哥时代的没有清除国家机器中的反动分子;司法部门、国歌)并行法西斯举手礼。警察机关与军队仍处在过去那些反动分子
    就像所有伟大的历史事件,改变整个局
    的控制之下。当然,它也确保了所谓“自由面的是群众革命性的直接行动。四十年来资市场”经济以及资产阶级的权力还用了“广产阶级统治下的西班牙政权,已经面临政治袤富足的大西班牙”这样佛朗哥独裁政权的危机而开始松动。在10月1日历史性的群语言否决了加泰罗尼亚、巴斯克与加利西亚众动员之后,加泰罗尼亚自治政府决定向议的自决权。
    会公布公投结果(二百一十万张同意票,占
    在加泰罗尼亚爆发的这场追求民族-民票数90%),且很有可能进一步宣布成立加主权利的群众运动,已经把问题推到一个关泰罗尼亚共和国,而这向西班牙统治阶级敲键地步。支持中央集权的资产阶级与右翼份响了最高警钟。子一再否认加泰罗尼亚是一个民族,并透过
    如此严重的威胁导致人民党政府公开
    镇压或直接的军事入侵来阻止加泰罗尼亚宣称要发动政变推翻加泰罗尼亚当局,解散
    独立。与此并行的,是资本主义危机带来的加泰罗尼亚政府并终止自治。《世界报》(EI
    可怕后果:大量失业、强迫搬迁、不稳定的 Mundo)编辑说:“面对这反抗法律秩序的工作与低薪,还有青年的黯淡未来。对抗民公然起义,在可能引发总罢工的革命情境里,族压迫与阶级压迫的斗争已经交缠在一起,政府必须立刻采取必要手段制止分离主义就像在其他年代的西班牙那样(1909年,的计划,包括立即施行公共安全法第155条,1931年,1934年,1936年,1977年..),酝从而维护法治并将加泰罗尼亚的国民卫队酿出一股革命潜能向西班牙资产阶级政权( Mossos)置于自己的控制之下。(《还不是的政治统治发起挑战。
    输给独立主义的时候》,2017年10月2日)
    全西班牙的劳工阶级与青年都必须明
    其它的媒体,像是《国家报》( El Pais)
    白,加泰罗尼亚人的斗争也是我们的斗争。连续几个月怂恿人民党,并为在公投日前所如同马克思所说:“压迫其他人的人永远不采取的每一个镇压手段欢呼,它们现在看到

==========第22页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    了十月一日公投之后愈发复杂的情势,则开
    现在加泰罗尼亚的战斗性左翼、劳工
    始要求中央政府与自治区进行协商。然而人
    与工会,有着为这个革命性的危机提供出
    民党与国家机器都坚决否认加泰罗尼亚的路的巨大责任,也就是深化并蔓延这场斗争,自治权。
    准备发起一场无限期的总罢工,来抵抗政府
    现在很难去对之后几天的发展做出可的所有镇压行动,并赢得一个由左翼政府所靠的评断。但是现在的冲突,也就是阶级斗带头的加泰罗尼亚共和国。这样的政府将能争,可以想见将会剧烈升级。人民党已经威够施行一个能满足多数人需求的纲领,并对胁工人社会党的领袖,如果他们不坚定支持抗西班牙与加泰罗尼亚资产阶级的寡头统宪法规定(也就是专制镇压),就要重新大治选
    个左翼政府应该毫不迟疑地终结肖削
    这里的问题非常的特殊。加泰罗尼亚动减公共开支政策,确保高质量的公共教育与员起来的人民在10月1日成功抵抗镇压,医疗服务,创造数百万个有良好薪资与权益使他们感受到自己的强大。
    的工作岗位,并以并通过建设可负担的社会
    群众的意识已经向前跨了一大步。现在公共租赁住房来终止强迫搬迁。这样的政府正是时候利用当前局面,迫使拉霍伊立刻下能够透过国有化银行与大型企业,将财富用台,击败这次猛烈镇压,成立革命的加泰罗于满足社会多数人需求,来终结精英的独裁尼亚共和国,对西班牙资产阶级政权及其中统治。央集权政府加以严重打击。而这将会成为反
    通过群众的革命行动建立的加泰罗尼
    抗紧缩政策并开启社会主义变革的有力武亚共和国,必定反对加泰罗尼亚欧洲民主党器
    和加泰罗尼亚政府主席普伊格蒙特,也会反对所有像人民党政府一样施行新自由主义
    以群众运动回应政府镇压
    政策的加泰罗尼亚政治经济寡头。这将会为
    建立加泰罗尼亚社会主义共和国
    争取加泰罗尼亚社会主义共和国的斗争、以
    达成这些目标所需的所有条件都已经及在自由和自愿的基础上争取西班牙社会成熟了。10月3号总罢工的号召反映出巨主义联邦共和国的斗争,开启一扇大门,这大的群众压力,也说明危机到达了关键时刻。将赢得欧洲以及全世界受压迫群众的积极最终工会联盟(CCOO和 UGT de Catalonia)支持。也不得不表示支持。罢工必然会取得胜利,
    不能再去支持那些没有出路的不切实
    而且它必须走得更远
    际的想法。右翼的反动分子永远不会承认加
    人民团结候选人党(CUP)、“我们可以”泰罗尼亚人自治权,因为他们知道,这么做
    党( Podemos)、我们共同的加泰罗尼亚的话不仅代表他们所有的政策已被击败,而( Catalunya in Comu)和加泰罗尼亚左翼共且也将鼓励全西班牙的所有劳工与青年彻
    和党(ERC),必须组成一个清楚的左翼阵线,底清算政府还有整个体制。
    捍卫一个国际主义的社会主义工人阶级革
    是时候让“我们可以”联盟( Unidos
    命替代方案,而不是跟在加泰罗尼亚民族主 Podemos)及其领袖巴勃罗・伊格菜西亚斯义资产阶级尾巴后面。我们不应忘记,纵使( Pablo iglesias)将他们所说的话付诸实现他们也遭受到人民党反动的打压,这些政治了。我们必须组织西班牙其他地区的人去积领袖也曾实行严厉的削减政府开支政策,造极支持加泰罗尼亚人的斗争。他们的胜利将成了社会巨大的痛苦,他们捍卫的只是他们会是我们的胜利,而要实现这一切靠的不是自己的特权与经济精英的阶级利益。我们不在议会里要求取消新闻封锁,也不会是恳求能排除这种可能:这些资产阶级领袖,会像工人社会党的领袖停止支持人民党。他们需他们过去那么多次所做的,再一次背叛人民要做的是跟随加泰罗尼亚的青年、劳工与市的期望,同中央政府与人民党政府达成对自民在最近几周内的作为:直接行动、群众运己有利的协议
    动、以及让我们有可能打败这个只依靠镇压

==========第23页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    手段的对手的那种勇气。
    尼亚、巴斯克、加利西亚所受的民族压迫。
    革命左翼党希望建立一个强有力的左在这个腐朽的帝国主义时代,要想实现上述翼替代方案,推动加泰罗尼亚的劳工与青年诉求,只有将它扎根于推翻资本主义和争取和西班牙其他各地的阶级手足在斗争中团社会主义变革的斗争之中。结起来,一起争取社会主义,并终结加泰罗
    理论维度】
    阶级分析和任务
    米宁
    编者按
    本文选自于米宁同志著作《关于く共产主义革命论〉的写作提纲》,标题是编者加的。这个《提纲》是米宁同志在撰写《共产主义革命论》之前的一个手记,一共有四个章节,第章和第四章均没有完成。米宁同志在第四章之后写到:“由于我认为需要用一部更加详细的著作来论述共产主义革命,所以这本草稿就留作历史吧。”现在选取的这部分是手稿的
    第V页到第XXV页(米宁同志的手稿编排是第1页到第XXI页)。
    第二章:革命的第一阶段:民主主义特党人革命,
    中特党人的畸形并不是天生的,而是极
    或对官僚资产阶级、民族资产阶级和左"文革”后,我国左、右两条路线斗争下的买办资产阶级的革命。阶级分析
    产物,是社会主义生产关系被资本主义生产关系取代的产物,是资产阶级镇压无产阶级
    官僚资产阶级
    专政的产物。我们接下来就要清楚地看一看,
    官僚资产阶级,这是我国“特色”"官僚体官僚资产阶级从我国诞生的四十年来,都做系的上层部分。由党政机关处级以上干部,了什么事情军队团以上干部组成。他们在我国人口中所
    在改革开放之初,由于党内的左翼势
    占的比例最小,占有的财富却极为庞大。同仍占上风,因此代表官僚资产阶级萌芽的右时,他们这个群体的政治属性一一官僚,使翼势力不足以推动大的变革。因此在初期,得他们手中的财富和他们用来攫取财富的改革只是允许小作坊、集体田地所有的联产手段变为合乎法律规定、合乎“政治规矩"的承包责任制的出现,同时明确限定工人的雇东西。他们是我国特殊国情的特殊产物,是佣上限。这样就使得作坊主不会因为雇佣了在实行了“改革开放”政策后,执政党的腐化、足够的工人而榨取足够多的剩余价值,使自变质、邓小平修正主义和儒家思想复兴等
    己变成不劳而获的资产阶级。但是,随着平
    系列反社会主义因素共同作用的产物。他们反冤假错案的大规模展开、整党工作的开展既保留了代表整个封建社会思想的糟粕和改革开放的进一步推进,党内左翼势力开如很多人都受到“三纲五常”等封建思想始被削弱。同时,左右翼势力的一部分进行的影响ー一又因“改革开放”而受到了来自西了融合,形成了以邓小平为首的中特派,而方的资本主义价值观、金钱观、生产关系的左翼则是以邓力群、胡乔木为首,右翼以赵影响。这样就形成了以发展民族资本主义、紫阳、胡启立为首。最终,中派出身的江泽恢复民族荣光的“中国特色社会主义"”体系,民以“六四”余波掌控政权,左、右两派都受也形成了与之对应的官僚资产阶级一一中到了巨大的打击。后来的上海派与团系之争

==========第24页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    上海派、团系,之江新军之争基本都是中派
    类便是如此)。在我国现当代,民族资产
    内部争权夺利之争。中派地位早在1992年阶级从来都没有作为一股独立的势力,而是邓小平南巡之际就被定了下来,至此,“中同官僚资产阶级“同呼吸、共命运”。两者之特"理论正式成为官方意识形态,而官僚资间有着很深的利益纠葛,两者相互依存、狼阶级的出现则是自这时正式地被合法化狈为好。官僚资产阶级为民族资产阶级提供
    了政策上的方便,将大量的国有资产以不同
    官僚资产阶级是现阶段政治、经济、军程度的折价变卖给民族资产阶级。而民族资事、文化和法律制度的最坚定的卫道士。因产阶级则为官僚资产阶级提供贿赂作为回为现阶段的政治、经济、军事、文化和法律报。两者唇亡齿寒,一荣俱荣,一损俱损。制度都是以服务他们,维护他们的集团利益由于这种特殊的关系,民族资产阶级是我国作为出发点的。想要改变这种制度,就必然除官僚资产阶级以外最强大的反动势力。同会损害到他们的利益,而必然会和他们起激时,由于目前官僚资产阶级的民族主义倾向烈的冲突,甚至是大规模暴力事件。而在我他们对民族资产阶级的青睐远高于买办资们的革命事业中,他们,官僚资产阶级,是产阶级。换句话说,他们对民族资产阶级最我们最大的敌人。官僚资产阶级不消灭,革放心。官僚资产阶级是无限信任自己走狗的命就不可能出现成功。
    主人,而民族资产阶级则是无限忠于主人的
    我们在进行革命的时候,应该有效地利走狗用官僚资产阶级内部的不平衡,利用各个利
    民族资产阶级拥护现存的政治制度,同
    益集团之间的矛盾,积极扩大这些矛盾,挑时坚定地支持赋于他们神圣的剥削权的改起统治集团内部的争权夺利,而使统治集团革开放政策进一步深入推进,支持中国“民分化、瓦解
    族市场化”。作为官僚资产阶级的天生的,最坚定的盟友,他们是我们所必须摧毁的
    2.民族资产阶级
    摧毀了民族资产阶级,就是直接割断了官僚
    民族资产阶级存在于我国的两个阶段。资产阶级的大动脉。第一个阶段是洋务运动后,中共建国之前,
    我们称为旧民族资产阶级。由于这是最基本3.买办资产阶级的历史常识,这里不赘述。而第二个阶段是
    我国现当代的买办资产阶级和19-20
    改革开放之后,新兴的小作坊主逐渐扩大生世纪我国的买办资产阶级,在其反动本质上产规模,形成的新民族资产阶级。新民族资具有惊人的相似,都是西方资本家们在我国产阶级和官僚资产阶级一样,都是“改革开的鹰犬和利益代言人。和官僚资产阶级和民放”的产物,是“中特”倡导的“先富起来”的
    族资产阶级一样,我国的买办资产阶级的产
    批人,他们在我国的人口比例中占比也很小,生得益于“改革开放”的政策。深圳特区建立属于统治阶级一一官僚资产阶级的附属阶之后,大量的港资、外资涌入深圳一一“改革级,是社会上层的组成部分
    开放的桥头堡”,在深圳买地、建厂。以哈
    改革开放”实行了一段时间之后,在国里斯访华为标志,西方资本开始大量进入我有企业和政府机关中兴起了一股“下海”潮国市场,在外国资本的冲击下,一部分缺少流。大批的国有企业和政府机关的中层和下人脉、缺少启动资金的创业者被外国资本所层干部辞去了公职或采取一种“留职停薪”收买,成为了买办资产阶级。同时,一部分的方式“下海"经商。由于他们长期在国企或在商业竞争中失败的民族资产阶级为了壮政府的工作经验和积累的人脉关系,他们在大自我,也接受了外国资本的植入,成为了下海”中可以通过一些特殊的渠道来谋取外国资本的代言人。特别是在近二十年,“中高额利润。他们之中的成功者采取了当“官特”政府为了防止外国资本侵占官僚垄断和商”,与官僚集团勾结,为他们提供助力的民族垄断市场,加上我国市场资本趋于饱和,方法壮大自身,逐步成为商业巨头(王健林出台了各种限制外国资本的规定,这就使外

==========第25页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    国资本直接进入我国市场变得困难起来。这础。任何官僚资产阶级在成为官僚资产阶级就促进了外国资本培植买办资产阶级,通过之前,都必须历经小官僚这一阶段。因此,向买办资产阶级注资和远程控制的方法间我们可以说,小官僚是官僚资产阶级的摇篮。接地参与我国市场竞争,抢占我国市场份额
    作为统治集团的下层,小官僚受到了来
    买办资产阶级在近十年来变得越来越强大,自政治方面的官僚资产阶级的直接压迫和阿里巴巴、壹基金,赵薇等,就是买办资
    来自经济方面的民族资产阶级和买办资
    阶级的典型代表。买办资产阶级多半支持西阶级的间接压迫。同时,他们也压迫无产阶方资木主义的普世价值观,支持资产阶级代级和农民。他们对于当前制度既满意又不满议制和三权分立,支持自由市场和国际化、意,他们既维护这个体制又反对这个体制全球化。这就意味着买办资产阶级是现存政他们是天生的、无可救药的改良主义者。他治制度一一官僚资产阶级的集权制度的反们满脑子的幻想就是通过一种和平的、平静对者,同时也是张五常、茅于轼、历以宁的的、缓慢的方式使被集中于官僚资产阶级的经济学的坚定支持者。这就使得他们在政治权力分散开来,使原本处于统治集团上层掌上同官僚资产阶级产生了矛盾,而在经济上控的资源变为整个统治集团平均所有。作为又同民族资产阶级产生了矛盾。但买办资产既得利益者,他们维护这个让他们获利的体阶级所拥有的强大的国际资本的支持,使得制;但作为占少数资源的集团,他们又反对买办资产阶级在与官僚资产阶级和民族资这个分配不公平的体制。因此,他们就陷入产阶级之间的斗争中不落下风。而且,由于了无可救药的既要维护这个体制不变又要外国资本对于官僚资产阶级和民族资产阶改变体制内部的分配方式的改良主义立场。级的渗透和贿赂,使得他们与买办资产阶级
    小官僚具有革命性,因为他们反对现行
    的关系变得更加微妙,亦敌亦友。因此,买制度,这是毋庸置疑的。但小官僚的革命性办资产阶级得以在我国社会上层中取得
    带有大量的残余,也就是尾巴主义。他们并
    席之地
    不是坚定的革命者,而是带有软弱性的机会
    无产阶级在第一阶段的革命中对于买主义分子。在革命高潮之时,他们立刻以革办资产阶级应该采取两面性的态度。一方面,命者自居,得意扬扬地高呼革命口号。但无产阶级要利用买办资产阶级同官僚资产旦革命转向低潮,他们就立即向政府弯曲膝阶级和民族资产阶级的矛盾,挑起他们之间盖,痛哭流涕地请求主人的原谅。由于这种的斗争,扩大三者之间的分歧,削弱三者的机会主义立场,他们在革命之中很容易蟲惑势力。利用买办资产阶级来争取民主,争取人心、左右逢缘,甚至篡夺革命的领导权无产阶级的组织政党的权利,扩大无产阶级
    因此,无产阶级对小官僚所持的态度应
    的势力。另一方面,无产阶级必须时刻对买该是利用和防范。既要闭结小官僚与反革命办资产阶级充满清醒和警惕,防止他们与官作斗争,又要防范小官僚趁机篡夺革命领导僚资产阶级和民族资产阶级联手绞杀无产权力,破坏革命阶级的力量,防止他们利用民主革命趁机取
    得政权,迫害无产阶级。无产阶级必须认识B.小资产阶级
    到:我们只是联合了我们和我们敌人的敌人
    小资产阶级是最复杂、最矛盾、最分裂
    去反对我们的敌人而已,即使是联合,我们的一个集团,因此我们要分别来加以研究。也不是朋友
    (1).小厂主(小商人、作坊主、小地主)小厂主是小资产阶级的两个主力之一。
    4.小官僚和小资产阶级
    作为占人口比重大,占财富比重不少的
    A.小官條
    类人的小厂主,在还处于资本主义初级阶
    在我国的官僚体系中,小官僚是指拥有段,没有形成垄断组织的我国,是生产的主公职人员身份的,党政机关处级以下或军队要力量。他们为民族资产阶级和买办资产阶团级以下的低级官吏,他们是官僚体系的基级提供廉价的原料和半成品。同时,他们还

==========第26页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    孕育新的民族资产阶级和买办资产阶级。小是没有生产资料,知识分子和无产阶级的区厂主拥有充足的生活资料和一定的生产资别是知识分子把本应作为生产资料的财富,料。他们雇佣了一批工人,掠夺他们的剩余主动地变为生活资料而无产阶级是为了维劳动。同时,由于他们的生产规模不够大,持生计不得不被动地把生产资料变为生活即他们的不变资本不够多,他们所能雇佣的资料。工人就十分有限,因此他们所能够剥削的剩
    与其他阶级或阶层不同的是,知识分子
    余劳动就很有限以至于无法完全支付他们没有自己的阶层意识,因为他们在思想上是的全部生活资料,因此,他们需要亲自参加作为各个集团的代表而存在,因此,只要各部分劳动或全部劳动。这就是小资产阶级同个集团存在,那么知识分子的意识就永远是大资产阶级的最根本的区别:即有没有必要分裂的,且不可弥合。由于这个原因,所以亲自参与劳动。由于以上事实,小厂主就必我们无法像研究其他阶级或阶层一样来确须亲自参加劳动。那么重复劳动的枯燥势必定知识分子是否具有革命性一一那无疑是会使小厂主产生厌倦,这种对简单重复劳动荒诞的。但我们可确定的是,我们革命历史的枯燥的厌倦经过催化,就会转变为对令他上的那些著名的革命家,从马克思、恩格斯们进行简单重复劳动的这种体制的厌倦,也到列宁,无不是知识分子出身。拥有革命性就是对官僚资本主义体制的厌倦,进而激发的知识分子是无产阶级的天生的盟友,因为了他们为数不多的革命性。但是,小厂主就知识分子用批判的武器一一哲学,来武装了和小官僚一样,他们的革命性并不彻底,而无产阶级,而无产阶级同时用武器的批判且带有大量的机会主义性质。因此如果我们
    力量,来武装了知识分子。现在的一个
    把革命的任务交给他们无疑是痴人说梦。
    事实是,如果革命脱离了知识分子,那么革
    无产阶级应该清楚地认识到:小厂主和命就很容易被易帜。但如果革命完全由知识小官僚一样,都是体制的既得利益者。他们分子领导,那么知识分子的犹豫不决和软弱支持在体制内进行改革而使利益均分,但他性同样会葬送革命。因此,知识分子对于无绝对反对把利益流入作为被统治阶级的产阶级革命来说,具有两重性,革命既要知无产阶级和农民手中。也就是说,无产阶级识分子又不要知识分子,既要知识分子领导和农民打破体制获得解放的目标和小厂主又不要知识分子领导。维护体制的目标之间产生了冲突。因此,无
    产阶级和农民对于小厂主应该采取对待小5.农民和无产阶级官僚一样的态度
    农民和无产阶级作为被剥削阶级和由
    2).知识分子
    官僚资产阶级、民族资产阶级、买办资产阶
    知识分子是小资产阶级中最复杂的群级和小官僚、小资产阶级组成的剥削阶级直体。它的复杂在于,知识分子从来都没有作接对立。后者是体制的受益者和维护者,前为一个统一的群体发生统一的声音。在知识者是体制的受害者和破坏者。两者的直接对分子内部永远充满了争论,这些争论并不是立导致了阶级社会和国家的存在。
    凭空而来的,它是现实之中阶级斗争的理论A.农民
    反映,是客观的主观表达。知识分子只是
    在我国,特别是当代,农民作为被剥肖
    个阶层,但这个阶层内却拥有所有阶级的代阶级的一员,却越来越向剥削阶级联合和靠表。既然上层建筑是经济基础的反映,那么拢,这不得不说是一种怪现象。但任何怪现作为受上层建筑影响最深的知识分子当然象都是有其溯因的,现在让我们来研究这个是经济基础的反映
    溯因。
    知识分子拥有过量的生活资料,但是他
    由于我国的现行的官僚所有制度,农民
    们没有生产资料。因为他们并没有把他们多所耕种的土地只是国家“租偕”给他们的,而余的生活资料变为生产资料投入资本主义不是他们所实际上拥有土地的完整所有权再生产,而是用于奢侈品或收之上。同样但是,由于官僚资产阶级对其的有意拉拢

==========第27页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    这项律条几乎是形同虚设,农民成为了他们拥有自己的私家车,他们可以在
    线城
    土地的事实所有者,当政府因建设需要征取市拥有自己的住房等等。总而言之,他们中土地时,必须付出代价。由于这种所有制
    的绝大部分人虽然对生活有这样或那样的
    我国农民在事实上属于自耕农,而缺少雇农、不满,他们也参加各种提高待遇的斗争,但贫农、富农、地主这样的成份,因此我国农是他们仅仅是参与经济斗争,仅此而已。他民的结构较为单一,农村的矛盾集中表现为们对于当局还抱有一些希望(或说是幻想),宗族矛盾和利益矛盾而不是阶级矛盾。基于即使这种希望是那么的渺茫这个根据,我们可以发现,农民的革命自觉
    这种投机的、庸俗的小市民主义实际上
    很低,无法适应当前的革命要求ー一这是真阻挡了技术工人的解放,由于这种根深蒂固实可信的结论。
    的自私自利,技术工人始终不愿,也无法推
    但是,我们可以清楚地观察到,随着当进他们的斗争,工联主义在技术工人中盛行,局近几年来的越来越快的过城镇化运动和也不是一天两天的事情了,而是英国工联派征地运动,农民的人数在不断地减少。而这流传下来的“优良习惯”:把斗争只限于提高些由农业户口变为非农业户口的农民,实际工资,但不关注彻底的解放。这种急功近利上是在为过城镇化而负责。他们并没有真正彻底蒙住了技术工人的双眼,这也使得技术地融入城镇的生活,他们处于城镇“金字塔”工人渐渐地丧失了其作为革命的中坚地位。的下层,由自由人被迫转化成了被资本家无(2).一般工人(城市普通工人及农民工)情地剥夺剩余价值的奴隶。他们得到了面包,
    现在,就是当代工人阶级中最革命的
    却失去了自由。他们对于当局的不满程度是部分登场的时候了。比在农村生活的农民所高得多的。
    普通的工人是彻底的、完全的无产阶级。
    因此,对于无产阶级来说,失地农民才这些工人分布在那些最为艰苦、技术性最低,是联合对象
    薪水最少的行业,我们可在工地、在砖窑、
    B.无产阶级(工人)
    在矿井、在服务行业看到他们的身影,他们
    (1).技术エ人一工人贵族
    是建筑工人、是三轮车夫、是矿工、是泥水
    在我国,技术工人这个概念是和做完全匠、是服务员、是清洁工
    他们做着我
    简单重复劳动的工人(即农民工)相对的。们这个社会所认为的最为卑贱的行业,而他技术工人出卖的不是完全的劳动力,还包括们所缔造的是这个社会最美好的东西。没有技术。而在我国,技术工人和一般工人的待他们ーー整个社会的基础,那么我们社会会遇是有着巨大差距的
    迅速的坍塌,化为灰烬。这个“辉煌”的社会
    我国的技术工人主要分布在轻重工业、是搭建在他们的血肉上的!但是,他们受到电子工业、食品工业、新农业(技术农业)
    的却是这个社会最为不公的待遇,那些自命
    深加工业等等。这些行业需要一定的操作技“高贵”的人们像躲避瘟疫一样地避开他们,能一一即操作机器进行机械化生产的技能他们受尽了“城里人”的歧视和白眼,似乎他以及专业知识。但是在专业领域,工人们天生就低人一等,就是"下等人”。"上等人”出卖的技术应该相比于劳动力更多,但是这丝毫不考虑自己的锦衣玉食是谁筑就的,反丝毫不影响他们出卖劳动力的事实。也就是而还趾高气扬地对这些“下等人”百般侮辱。说,相对于农民工,技术工人出让的更多的看看那些商业捐助仪式上的鲜明对比吧,是技术,但是他们出卖的绝对的最多的是劳边是光鲜,一边是晦暗。动力。
    寄生虫竟能够去可怜他的主人了
    同时,作为拥有城市户口的技术工人,
    作为全世界拥有最多工人的国家,我国
    他们拥有医保、社保、公积金、一定的福利的工人受到的待遇却远远低于与我国处于待遇等等。他们的薪水虽然不高,但足以维同一发展时期国家的工人的待遇,而且就是持他们较为体面的生活。他们用得起 iphone,这种低待遇的分配也不平均。拿武汉爹山的吃得起西餐,一些奋斗了十年以上的工人还
    处工地来说,在这片建筑工人上雇有建筑

==========第28页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    工人61人,挖掘机师傅4人,压路机师傅
    2人,推土机师傅2人,电工11人,小工第三章:革命的第一阶段:民主主义若干,监工4人,工头1人。工头的工资是革命。或对官僚资本阶级、民族资产4200元一月,监工是400元,挖掘机、压阶级和买办资产阶级的革命。目标,路机、推土机师傅是4500--5800元,建任务和前途筑工人是3500--4000元,小工是00元天。但在工地中,最为辛苦的却是小工,小
    争取新闻自由
    工负责一切“杂活儿”:搬运材料、搅灰桶、
    如果无产阶级想要有所作为,那么他们
    倒灰桶、筛沙等等。但小工的工资是最低的,就有必要,也必须发出他们自己的、独立的而且由于小工的工资是日结,因此他们随时被忽略的声音。而如果他们想要发出自己的面临失业而被推向市场,像猪猡一样被变卖独立的、被忽略的声音,他们就必须为他们的危险
    的最重要的、也是最基本的政治权利一一新
    工人们的生活又是怎样的呢?小工们闻的自由权利而斗争如果住在附近,那么他们回家住。如果住得
    新闻自由是无产阶级必须争取的最基
    远,晚上就住工地,住在简易板房里。一般本的政治权利。在当前我国的体制下,全部是钢条制的上下铺,上铺一般不住人,堆放媒体,不论它们是平面媒体、电视媒体、新杂物,下铺住人。一间板房根据大小,住媒体还是自媒体,它们都处于中共中央宣传6-10人左右。而这种板房原本是应急用的,部其及领导的各省、市、自治区党委宣传部,因而板材十分劣质,室内温度和室外温度基国家广电总局,国家新闻总署的领导和监控本一致。只有监工的房间有空调,工人的房之下间只有一台摇头扇,冬天则是用一台盆状取
    他们只受一个领导,那就是党的领导
    暖器。在饮食上,部分工地包三餐,但大部他们只发出一个声音,那就是党的声音。党分不包。工地餐一般是盒饭,7ー10元一份
    要求它们成为“党的喉舌”。我国的最巨大的
    有的大型工地配有食堂,可以炒菜。工人每几家媒体的负责人,甚至被列入了“中管干天的饮食大概是20-35元左右。而对于小部”的行列,如新华社社长、《人民日报》社工来说,他们每年的工资除了维持生计,存社长、《光明日报》社社长、《解放车报》社不了多少钱。一旦经済危机爆发,工人(特社长、中央人民广播电台和中央电视台的台别是小工)就会陷入失业危机,他们经常半长等。在这种與论是由官僚资产阶级完全控个月都找不到一份糊口的工作,而他们在工制的情况下,本应以揭露黑幕为己任的媒体作中辛辛苦苦攒下的那点儿存款也会很快却成为了无耻的官僚的遮盖布。无产阶级在地蒸发掉,他们将陷入乞丐一样的情境
    没有自己的媒体的情况下,他们就根本不能
    在现在和未来,这些底层工人作为真正把自己的政治、经济主张公之于众。当无产的无产阶级,将会发挥极其重要的革命作用。阶级和官僚资产阶级直接对峙的时候,官僚他们是彻底的革命者,因为他们无路可退,资产阶级可以通过他们所掌握的媒体对无他们只能拿起武器,抗争到底!他们忍无可产阶级进行肆意的抹黑和诬蔑,而无产阶级忍,他们要站起来,真正地站起来,与寄生
    会陷入不利的、无法反击的境地。官僚资
    虫老爷们斗争。我们未来的革命,会是他们产阶级利用媒体对人民进行洗脑,使人民狂来完成,也只有他们能够完成。正如马克思热起来,让民族主义,国家主义和虚无主义和恩格斯在《共产党宣言》中写的那样:“无的迷梦充满整个空气,让无产阶级无法呼吸。产阶级在共产主义革命中失去的只是锁链
    官僚资产阶级政府的书报检查制度是
    而他们获得的将是整个世界
    马克思、恩格斯时代的普鲁士政府和列宁的
    我国当代的无产阶级,将会真正继承时代的沙俄政府完全无法相比的。我国当代848年和1917年革命的传统,将是唯一的的这种检査制度之登峰造极,为历史之最。把革命进行到底的人
    任何“敏感词”都会被书报检査机关抓住,定

==========第29页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    为“禁书”。但令人捧腹的是,庸俗西方经济争学“家"张五常、茅于轼、厉以宁等人的著作
    竟被冠以“大师之作”而出版了多个版本,而2.建立新工会资本论》现在能够流传的版本只有四种
    无产阶级的另一个重要任务是建立新
    (《资本论》单行本,人民出版社和译林出工会版社的两个版本;《马克思恩格斯文集》、《马
    工会组织建立的本来目的是什么呢
    克思恩格斯全集》收录的版本),这是何其他们本应该是代表劳动者和资本家进行谈的可悲。这种书报检查制度,实际上是在限判,组织工人为了提高工人的待遇和资本家制革命的思想的传播,让无产阶级不能进一进行斗争的进步组织。首先它应该时刻为了步受到革命教育,使无产阶级处于原始和愚且只为了工人阶级的利益而着想,其次工会味状态,而无法联合起来
    应该是工人的自发性民主组织。但是在“中
    互联网的出现是一契机,是一个推动新特党”的统治之下,工会的本质发生了变化闻自由的契机。网络给革命者提供了更低的它成为了遵照法律设立的政府事业单位之门槛和更大的活动空间。它彻底地打破了传
    ,它在政府中拥有正式的编制,它的领导
    统的舆论钳制和书报检查制度,使得无产阶成员由政府任免,它的工作人员是政府的公级第一次有可能发表自己的声音。但是,官务员,它的资金纳入政府预算体系等等。这僚资产阶级为了自身的利益,是绝不允许无种“工会国家化”的后果就是工会成为了政产阶级站起来的,这会使官僚资产阶级的统府的附庸,成为了政府用来控制工人阶级治趋于瓦解。因此,全世界最为严格的网络用来“维稳"的组织。审査制度之一就此诞生。官僚资产阶级用了
    我国的工会根本不把自己当作工人来
    几百亿元人民的血汗钱建立了一套由“金盾”看待(事实上,他们根本不是工人的代表),工程、网络警察、网信部门、网络企业构成而给自己的定位是“政府工作单位”。当工人的庞大的网络监察系统,通过即时通信企业,需要工会站出来,组织他们为了抗议高强劳来监控人民的一言一行,挑选出他们之中含动和超时工作而斗争的时候,工会却是以打有革命性或已经从沉睡中醒来的人民,予以官腔的方式来搪塞。而工人开始自发地起来打压。同时,他们通过娱乐化、非政治化来斗争的时候,工会便像火烧屁股一样赶过来使网络充满“鸡汤”,明星、八卦、段子、色不过他们并不是来维权的,而是来劝阻工人情(相比于对于政治的打击,我国网监部门的,这真是莫大的笑话。对于色情的打击几乎可以忽略不计)等,使
    由于这种原因,目前我国的工会根本不
    人民陷入犬儒的泥潭,越来越多的人开始远能起到团结工人进行斗争的作用,他们所能离政治、厌恶政治,“莫谈国事"之风甚嚣,够做的,就是配合政府压制工人运动、破坏越来越少的人对于政府提出质疑,越来越多工人运动。如果无产阶级把革命的重任交给的人选择了盲从ー一政府的目的达到了。他这样的工会,无疑是与虎谋皮。因此,无们成功地把人民变成了“良民",变成了他们阶级需要组建新的工会。这种新工会在早期
    可以随意凌驾的“良民",变成了像猪狗一样应该是地区性劳工NGO(非政府组织),这
    可以随意处置的“良民"。如果拿《动物庄园》种工会和劳工NGO一样可以执行本应该属
    作比,那国民政府就是那个庄园主,李大钊于工会的职能一一代表、组织和训练工人同是麦哲,而邓小平就是拿破仑了。
    资本家进行以提高劳动报酬、减少劳动时间
    无产阶级应该把争取新闻自由的斗争降低劳动强度为目的的经济斗争,这种经济的重点放在网络上,依托即时通讯工具来宣斗争是合法斗争,通过罢工、请愿、谈判传无产阶级的政治主张,来进行揭发和驳斥上访等合法方式来解决问题。根据中国劳工
    当局阴谋的活动。只有无产阶级争取到了新通讯提供的数据可以看出,我国的劳工NGO
    闻自由,他们才能够把更多的阶级弟兄广泛正在发展和壮大,特别是在广东地区,劳工
    地联合起来,他们才能够进行更为广泛的斗NGO的数量更多。但是,这些劳工NGO只

==========第30页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    是一些地域性的服务组织,他们可以执行工无产阶级政党都应该把争取无产阶级的政会的一部分职能,但他们却不能执行工会的治和经济权益,反对资本家的斗争放在最重
    全部职能。这些劳工NGO在最终必须被
    要的位置,如果无产阶级政党已经不能代表
    个全国性的工人组织取代,那就是新工会。无产阶级的利益,不能发挥革命先锋队的作新工会要把工人真正地组织起来,让他用,那么,这个政党就不应该继续存在,它成为拥有严格纪律的产业工人大车。为此,必将被一个更为代表无产阶级复兴的政党新工会就必须在工人中建立广泛的组织,把所取代每一个工会会员都编入一个组织工作。新工
    第二,无产阶级政党应该由工人的先进
    会的中央委员会应该是由工人直选组成的,代表和彻底的革命家来共同领导。作为无产同时应该给予中央委员会在新工会内的最阶级的政党,代表无产阶级的利益,那么它高权力,让中央委员会的每一条决议,就从就需要无产阶级一一工人的先进代表来参上到下达到完全的执行。同时,基层组织应与,来保证革命是无产阶级革命而不蜕化和该承担起教育、组织和训练工人的重要作用。变质。而彻底的革命家则是用马克思主义的只有工会有了力量,它才能够参与斗争
    理论来武装无产阶级,把无产阶级革命引导
    新工会要把工人的利益作为自己的利到正确的方向上,利用科学的方法来指导革益来争取,把工人的权益作为自己的权益来命运动,同时可以克服纯粹工人运动中易出维护。为了保证这种纯洁性,新工会应该时现的工联主义或无政府工团主义的情况。两时刻刻接受全体工人的监督。工会主席除了者应该相互监督,工人的先进代表监督彻底主持会议,不应该有任何其他权力。全部权的革命家防止他们出现脱离实际、官僚主义力都应该属于工人代表会议,禁止任何的专或机会主义倾向,帮助他们克服知识分子的权存在
    软弱性。而彻底的革命家则监督工人的先进
    工会是经济斗争的组织。因此新工会应代表履行革命的決议,联系广大工人,检査该把自己的斗争重点放在经济上,利用联合他们的工作进度。这两者是不可缺一者的,起来的工人支援罢工,参与谈判,工会的这用马克思的话讲,前者是武器的批判,后者种职能应该贯穿工会的经济斗争。至于政治是批判的武器,批判的武器不能代替武器的斗争方面,工会应该服从于无产阶级政党,批判,反之亦然这一点我们在之后会谈到
    第三,无产阶级政党必须用马克思列宁主义来武装自己。历次革命的实践铁一样的
    3.组建无产阶级政党
    证明了,如果无产阶级革命没有走马克思列
    当无产阶级的觉悟主动地(或被引导地)宁主义的路线,那么它们的后果将是确定性达到了一个高度,即无产阶级已经不满于经的
    定逃脱不了失败的命运。无产阶级
    济斗争而开始争取政治上的这种权力的时只有把其他理论抛进垃圾堆,用辩证唯物主候,纯粹的自发性的无产阶级斗争便无法前义,历史唯物主义和科学社会主义来指导整进,因此需要一个彻底代表无产阶级的组织个革命运动,它オ有可能成功。但如果它背无产阶级的先锋队来继续领导无产阶离了马克思列宁主义,那么它就一定会失败。级完成历史赋予他们自己的神圣任务,这个当然,我们讲的马克思列宁主义决不是中特先锋队就是无产阶级政党
    党人们所宣传的“中国特色社会主义"这
    首先,无产阶级政党应该彻底地代表无伯恩施坦主义和考茨基主义的变种,而是马产阶级的利益并真实地履行这个纲领(在讲克思、恩格斯、列宁的真正的革命学说。拿白话上,没有人比得上“中特党人"了)。这中国特色社会主义来指导运动的不是让运种实践决不能只放在口头或是表面,而是
    动陷入泥潭,而是让运动掉入深渊。
    该深深地植入每一次斗争之中,植入每一个
    第四,无产阶级政党应该有钢铁一样的
    工人心中,无产阶级政党应该把这一任务贯纪律。在无产阶级政党内应该形成军队一样穿于整个革命和建设之中,在整个革命之中,的钢铁意志,形成一个统一的意志。我们知

==========第31页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    道在社会化生产中可以提高劳动生产力,那斗争方法必须结合起来使用。如果只限于么无产阶级政党内形成社会化和普遍纪律法斗争,那么无产阶级政党就会陷入司徒卢也可以提高党的战斗力。党应该是这样一个威主义;而如果只开展不合法斗争,那无产集体,它的全部领导人都必须由民主的选举阶级政党就蜕化成了革命恐怖主义,犯了产生,每一个党员在党内都有自由发言的权“左派”幼稚病利并不因这些言论而受到迫害,党的一切决
    对于我国的无产阶级政党来说,合法斗
    议都必须民主产生,而任何不符合党员们的争就是参与人民代表大会选举、组织罢工或期望的领导人都应该随时撒换,废除全部的请愿,发行合法刊物,宣扬进步(而非革命)内定”。同时,党拥有钢铁一般的纪律,党主张,在工人中进行调查和宣讲等等,而非员必须服从党的民主决策。每一个党员都应法斗争就是发行秘密刊物,策划工潮,散发该是一名合格的无产阶级战士,党把一切阴革命传单,培养革命武装等等。无产阶级政谋家和投机者开除出党,党把一切不平等主党之所以在现阶段要重视合法斗争,是因为义者开除出党。党应该是这样一个集体,它它的力量并不强大,反而十分弱小,它没有是圆桌会议和军队的综合体。
    力量来对抗它的敌人。因此,它需要合法斗
    第五,无产阶级政党必须坚决执行国际争来壮大自我,扩大自已的影响力,提高自主义的路线。在历史上,无产阶级政党曾经己的战斗力。而当无产阶级政党已经壮大到执行过民族主义政策,但我们不得不指出,这样一个地步,他们能够同官僚资本阶级执行这种政策并成功的无产阶级政党无
    民族资产联合组织、买办资产阶级开战而不
    例外是殖民地的无产阶级政党或半殖民地落下风的时候,那么任何合法斗争就不必用的无产阶级政党。因为在殖民地和半殖民地,了一一都是软弱的投降主义而己。不过,现他们的第一任务就是民族独立与解放。但是,在还不是时候。在当前,无产阶级政党的在当前的中国,在民族的解放任务已经完成大任务就是:报纸、组织和工潮。的时候,执行民族主义政策是人为地破坏团
    无产阶级政党需要组织一个编辑部来
    结和制造隔阂。特别是中特党人正在卖力地发行它的机关报,同时作为它的联络中心。用民族主义来重构他们的统治基石之时,无这个编辑部和机关报的作用是绝不比《莱茵产阶级政党坚持民族主义就是免费为中特报》、《人民国家报》及《火星报》的作用小党人提供劳动力(在这一点上,我们亳不留的。当然,根据实际情況,我们可以选择是情地指责鸟有之乡和毛泽东旗帜这两个无否让这个编辑部成为党的中央委员会机关产阶级叛徒组织,他们在表面上是无产阶级但无论编辑部是不是中央委员会机关,它的革命家,但实质上就是弹着民族主义腔调的作用都是无可比拟的。机关报的合法部分向庸俗的小资产阶级改良主义者。他们并不是广大工人群众宣传我们的主张,鼓动他们加官僚资本主义体制的破坏者和毁灭者,而是入我们的组织,加入革命的队伍。而机关报修复者和维护者。不过这一点也不能完全责的非法部分则是直接针对革命队伍内部,给怪他们,他们的左翼官僚资本主义背景决定他们传达决议,并且鼓舞他们的斗志。甚至,了他们的态度)
    我们还可以用密码的方式在合法报纸上做
    无产阶级组织有在他们拥有了全国统
    点小手脚,让一些低密级的非法信息可以
    的无产阶级政党之后,才能够去谈进一步传达到那些处于特殊境地,无法获取完整的的斗争。
    非法刊物的同志们。同时,我们必须指出,由于这个编辑部工作的过于重要,因此编辑
    4.合法斗争和不合法斗争
    部应该直接由政党的中央委员会来指派,中
    无产阶级政党一成立,就要把他们的全央委员会的最高负责人应该担任它的总编部精力投入到与官僚资产阶级、民族资产阶把它完全掌握在彻底的马克思主义者手中级和买办资产阶级的斗争之中,这种斗争既这样オ不会发生《新火星报》的悲剧包括合法斗争,也包括不合法斗争。这两种
    而无产阶级政党应该把工人组织起来,

==========第32页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    用一个个党小组,把工人团结起来,吸收工暴力的、坚决的、彻底的阶级斗争。在这样人中的先进分子成为党的成员,让工人成为的斗争局势下,任何两面派都不可能生存。团结的组织,利用组织起来的社会化力量与两个集团的直接对抗,其本质目标就是一个敌人对抗。这是一个十分坚决和困难的任务,集团消灭另一个集团的力量,进而镇压和奴因为一方面无产阶级的党在大量吸收成员,役他们。由于这种原因,两个集团的矛盾便另一方面无产阶级政党也要防止机会主义不可调和,便展开你死我活的斗争,直到其者趁机混入党内,这个区别机制还需要探索,中一个集团能够镇压另一个集团并占有他但有一点是肯定的:党通过对它自身的审査们的劳动成果为止。和定点清除来维持它的纯洁。这种手段并不
    鉴于无产阶级一一目前尚未掌握国家
    仁慈,但事关整个无产阶级的事业的发展,政权,没有暴力机器的集团来说,在武装斗这种人道而不仁慈的方法可以适当使用。
    争中为了对抗军队、警察、宠兵、特务和监
    工潮是无产阶级政党合法化斗争的最狱、法庭,他们有必要,也必须组建属于他重要的武器,也是合法斗争最坚强的武器。们自己的暴力机关,即无产阶级军队。通过组织工人进行罢工、请愿、游行示威,
    这是一个标志,非常显著的标志,它代
    可以产生巨大的影响,对于宣扬革命主张有表无产阶级和资产阶级已经可以站在天平着最为明显的作用。利用工潮,无产阶级可的两端而让天平平衡,而这是无产阶级的以(比其他合法斗争)更为容易地取得经济个重大的胜利。无产阶级能够组建一支自己上的胜利。但是,必须说明的一点是,在合的军队,这不仅在军事上有着实力大增的重法斗争中,工潮属于战略性武器,每次机会要作用,而且在政治上也具有极其重要的意必须严格把握,提出最为准确反映实际和符义,它彻底否定了“无产阶级革命必败论”这合马克思主义的理论的鼓动口号来扩大运种庸俗的西方资本主义理论,同时,它极大动。况且,作为全部合法斗争中最为危险的地鼓舞了人民的斗争。合法斗争,其本身风险性较大,组织者和领
    而对于这支武装来说,他们必须是真正
    导者存在人身安全问题,这也是我们不得不的革命车队,严格的军事纪律,平等的官兵考虑的。当无产阶级政党的力量达到了一个关系,坚强的作战意志,融治的车民关系,高度以至于资产阶级已经无法容忍其存在这都非常重要。没有严格的军事纪律,军队的时候,无产阶级和资产阶级就会发生不可就是一群流氓、坏蛋、地痞、强盗,就是回避的暴力对抗,而为了在对抗中获胜,无盘散沙,根本不可能打胜仗。而没有平等的产阶级就不可避免地组织自己的武装力量。官兵关系,那么我们首先让革命的队伍中
    生了等级,首先自己制造了不平等,首先自
    5.武装斗争
    己背叛了马克思主义。而没有坚强的作战意
    在无产阶级和资产阶级斗争中,武装斗志,那么我们的军队和解放战争时期的蒋家争是最高阶段。它具有这样的特点
    军“运输大队长"有何不同?军队会一触而
    (1)武装斗争是无产阶级的合法斗争溃。而融沿的军民关系,则是立军之本,无已经无法满足需要,阶级矛盾积累到最大値产阶级的军队脱离了人民,它就一天也活不的总爆发
    下去,就像鱼离开了水一样
    (2)武装斗争消灭了最后一抹仁慈
    除了用无产阶级的军队来打破资产阶
    让阶级斗争以一种完全赤裸的方式呈现
    级的国家机器以外,我们还要建立无产阶级
    3)武装斗争的结果“要么东风压倒专政机器,用普选的人民公社来代替资产阶西风,要么西风压倒东风。”
    级代议的政府。同时,我们要没收全部的买
    历史证明,只要无产阶级政党壮大到了办资产阶级和民族资产阶级的企业,并雇佣定程度之后,武装斗争必然不可避免。这职业经理人予以经营。我们实行一周五日工点从布尔什维克起义及中国革命的经验作,每日六小时,时薪不低于20元的劳动也可以分析得出。这种武装斗争是直接的、法。取消股票,把企业纯利润用于技术研发

==========第33页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    和公共事业等等。总之,我们要建立起这样组织及必须开展彻底的斗争来彻底地消灭的社会:每一个人都享有免费的教育、医泞资产阶级和剥削制度。我们必须认识到,资和低价的住房及交通工具,每一个人都在政产阶级不会主动地交出自己的剥削权力,剥治生活中担负着参与者而不是旁观者的角夺自己的特权,让自己由“上等人”变成和“下色,每一个人都必须参加劳动并在劳动之余等人”一样平等的人,这是这些自命不凡的得到充分的休息,每一个人都受到平等的尊资产阶级老爷绝不愿意承认的。只有用武力重而消灭“上等人”和“下等人”的区别,普通彻底消灭资产阶级统治,无产阶级才能够成工人也可以与国家领导人一起生活,住一栋为国家的主人,社会主义制度才能够建立公寓等等。为了这样的目标,无产阶级联合人人平等才可能实现。
    匈牙利:一个共产党在后共产主义时期的生活
    Nicho l as James来源:人民世界[美国]翻译:胡底供稿:国际红色通讯
    七月中旬的一天,在布达佩斯,我来到在这些超过三十年的时间里,不平等被摔碎了一个从未来过的地方ー一尤佩斯特和烧毁,匈牙利人的生活水平大大提高。( Ujpest)。这是布达佩斯郊区20世纪50
    如果你有机会和匈牙利人交谈,你就会
    年代末期出现的一个小镇。当时,卡达尔亚发现,他们对共产主义统治时代的反感,并诺什( Janos Kadar)领导的政府在当地建起不是因为他们反对社会主义,而是因为苏联了大片的居住公寓,以安置布达佩斯无家可主宰下国家主权的丧失。归的人们。人们不曾想到的是,由混凝土板
    我和同伴海伦波特・理査德( Hellenbort
    筑成的这些高楼,要一直使用到50年后的 Richard)走在从轻轨站到工人党总部的路上
    这时我不禁注意到,右翼政党也在镇上设立
    如今,匈牙利的执政党、右翼的新自由了办事处。其中最明显的是“青民盟"”( FIDESZ
    主义的“例牙利青民盟”( FIDESZ),根本没右翼温和派)和“争取更好的匈牙利运动
    兴趣替换和更新这些建筑。尤佩斯特,是大( JOBBIK,极右)。
    部分布达佩斯工人及其家属生活的地方。最
    在总部大楼外,我们见到了工人党的主
    近,例牙利工人党( Hungarian Workers Party)席蒂尔默・久洛( Thurmer Gyula)和中央委也将总部迁到此处。这一政党是曾在1956员玛丽娜·皮拉耶娃( Marina Pilajeva)。三年年至1989年执政的例牙利社会主义工人党前,我曾在当时位于布达佩斯第8区的工人( Hungarian Socialist Workers Party)的继承党总部见过皮拉耶娃者
    新据点是有着现代风格的更具吸引力
    在这里,可能需要补充一些历史背景。的升级版。关于过去社会主义成就的记忆被在匈牙利历史上,工人阶级掌握政权一共有自豪地展示在了墙上,但今天讨论的焦点是
    三个不同阶段。最初是1919年仅存在了13321世纪的社会主义、工人党的路线和它前天的匈牙利苏维埃共和国;后来是1949年进的道路。至1956年由斯大林的亲密朋友、独裁者拉
    由于美国出现复杂的政治局面,我忍不
    科西・马加什( Matyas Rakosi)主导的“强住问蒂尔默,为什么新的极端政党能够吸引硬路线”时期:再后来,是1956年至1989这么多选民。年由二战中的游击队员卡达尔・亚诺什主导
    “也许,在多数资本主义国家都是一样
    的社会主义时期。在1956年匈牙利革命之的。匈牙利青年在很大程度上迷失了方向后,卡达尔・亚诺什成为了共产党的领袖。赚钱,花钱。但他们正在寻找一些价值,他

==========第34页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    们试图在极右翼组织中找到这些价值。近年到具体的工作,他们就会失去纪律。”在互来,他们也开始加入我们的党了。为什么
    联网上,每个人都像是伟大的共产主义革命
    因为他们已经认识到,如果我出生于一个贫家。然而,花时间去做真正的工作倒成了穷的家庭,我很可能一辈子都是贫穷的。”
    种牺牲
    我告诉蒂尔默,社会主义是如何在美国
    我朝桌子那边看了看,看到了工人党
    吸引年轻选民的,并问他们是否有兴趣将青本新的著作。封面上是排成队形的收割机,年组织进工人党
    被收割的部分展示着工人党的标志一一巧
    他说:“一开始,我们的成员只有那些妙地表达了对农业工人的敬意。这让我想起年纪大到能领退休金的同志。他们有更多的了我们在美国的政治挑战时间、更多的可能性、更多的勇气和政治经
    在90年代初,东欧各国新当选的政府
    验。我们是从老一代人开始的
    普遍制定了让在野的共产党很难甚至不
    但情况正开始好转。他说,现在的党员能参与政治的法律。通过这些法律的目的主要是40多岁的人。这些人生于旧的社会是阻止社会主义和共产主义的政党再次获主义制度下,并且仍然记得它。“他们说,“我得政府的多数,尤其是当人们意识到生活在们知道,我们的父母比我们现在过得更好
    市场经济中的艰难事实之后。现在还是这样
    他们中的一些人说,“我们现在明白了,我吗们将永远不会像我们父母过得那样好。'”
    蒂尔默说,工人党仍然面临着障碍。“过
    我还记得,当我第一次见到皮拉耶娃时,去,要参加匈牙利议会,一个政党需要4%她解释说,匈牙利工人党是一个草根组织。的全国选票。而当我们(工人党)接近这个在东欧的社会主义政府垮台后,对一些共产数字时,政府便将门槛提高到了5%。”主义政治组织来说,从执政党向草根政党的
    在后社会主义时期的匈牙利,标签化也
    转型被证明是成功的。摩尔多瓦共产党、德代表着一种挑战,但工人党仍在坚持。国左翼党以及捷克共和国的捷克和摩拉维
    “用共产主义”'给党命名是不合法的
    亚共产党,都是这样的例子
    我们的心是共产主义,但名字本身并没有那
    我问蒂尔默,在失去政权之后,一个前么重要。当然,我们想使用红星。但你只有执政党是怎样存在下去的?
    在不用它的时候才能生存。”(译者注:在
    “我们没有得到来自国家财政的任何2005年至2013年,该党名为“例牙利共产支持。年轻的党员用电子方式交党费,但是主义工人党”,迫于反共法律在2013年改名大多数党员用现金交党费。他们不习惯使用为例牙利工人党。)电子系统。另外,党内大部分人建议不要使
    在自由主义的政策下,提高生活水平的
    用电子方式,因为资本家控制着我们的钱
    承诺已经落空,并给例牙利造成了严重的人
    他说,工人党还专注于重要的全国大选口危机。熟练工人正成群结队地离开这个国之间的特殊选举。“当然,在你不生活在
    家,尤其是在农村地区
    个村庄的时候,要赢得选举是非常困难的。
    在小城市和村庄,由于劳动力资源严重
    但我们出来收集签名,进行我们的宣传,让缩水,许多老板要求剩余的员工实行12小人们了解了我们。”
    时轮班。房地产市场被世界上最具价值的货
    关键是要接地气。“我们在人们生活的币一一瑞士法郎控制,这使得居者有其屋几地方接触他们:在市场和街道上。资本主义乎不可能。而对欧元的民族主义的指责,导政府通过最重要的法律之一,就是禁止我们致了国家货币福林( Forint)的贬值在工作场所发展组织。而在社会主义制度下
    在谈到公众对资本主义的厌倦情绪时,
    的几十年里,党的组织只在工作场所进
    蒂尔默先生的话让我震惊
    对于匈牙利工人党的党员来说,实际的
    他说,“匈牙利资本主义的未来不是由
    政治工作是重点。蒂尔默说,“我们认为,匈牙利决定的。我们有句谚语,“如果德国党应该像一支军队那样。如果战士们没有得下雨,我们在匈牙利就要打伞

==========第35页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    奥匈帝国在第一次世界大战后垮台了。论激进政治。在同蒂尔默和皮拉耶娃合影之在此之后,匈牙利这个上千万人口的国家,后,我离开了。就一直依赖于其他大的经济体。1919年
    蒂尔默在他最近出版的作品上签名,并
    新兴的匈牙利苏维埃共和国依赖于俄国布送给我们作为离别礼物。我的匈牙利语水平尔什维克的支持。在两次世界大战之间的时顶多是可笑的,但当理査德解释这本书对我期,匈牙利又依赖于德国的支持。
    们的意义时,我听懂了。
    当然,在二战后匈牙利依赖于苏联,
    理査德曾经投票支持极端右翼政党“为
    东欧的其他社会主义国家进行贸易。1989了更好的例牙利运动”,同时也看似矛盾地年后,所有的希望都被寄托于欧盟一一本质提起过社会主义的优越性。在回家的电车上,上是德国、英国和法国
    他一本正经地拿起书,对我说:
    然而在另一方面,例牙利的工人斗争与
    我要读这本书。我喜欢蒂尔默・久洛
    美国有着相似之处。自冷战结束后,两国都说的话。另外,欧尔班・维克托(匈牙利现历经了工人权利的巨大倒退。
    任总理,青民盟的领导人)愿意花时间同我
    在那一刻,我意识到我是多么幸运,
    们交谈吗?不会的,这家伙已经从反面证明
    坐下喝咖啡,并同5100英里外的同志们
    了他们(工人党)是工人的政党。”
    In Memory of Ernesto Ghe Guevara
    纪念埃内斯托・切・格瓦拉
    张思宁( Chang Sinning)
    Conventioneers
    National Bank and the minister of the
    Fifty years ago, on the same day in 1967, an Industry Department after the Cubanhonest son of the people in Latin America, a Revolutionary Government was founded ingreat revolutionary internationalist soldier, a 1959. In 1965, he gave up his Major rank andbright star of the revolution history in Lat
    left
    bs in Cuban government. After that
    America and in the whole world was fallen
    he left Cuba. He led his followers to Congo
    This star is Major Ernesto Che Guevara, a and tried to launch a revolutionary guerrillacommunist doctor from Argentina. He force. After failure in Africa, he went to Boliviagraduated from a medical school and became Unfortunately, he lost his life in there. Tha doctor in March, 1953. However, the hard, running dogs of the U. S. Imperialism, theviolent times made him became a warrior, a mercenary soldiers hired by CLA, killed himfreedom fighter, instead of a well-known and cut his hands off
    healthy doctor. In December, 1953, he He was only thirty-nine years old when hireached Guatemala from where he went to
    assed away. If he was lucky enough to keep
    Mexico. In Mexico he met with Fidel Castro himself alive, he will be not only a kind elder
    Ruz in the summer of 1955. And then he went and an experienced revolutionary statesmanto Cuba on December 25th, 1956. He led the but also a fighter, a fighter who fights for the
    Cuban Revolutionary War together with liberation of Latin America, who fight for
    Major Fidel Castro Ruz, from 1956 to 1958, the freedom of the proletariat and peasantand held office as the president of Cuban class, who fight for the liberation of the

==========第36页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    human race. He was a fighter, and his fighting Blitzkrieg to Santa Clara, which was guardedcareer does not end on that day in the jungle by tanks, artillery and thousands ofof Bolivia
    reactionary Cuban army infantry men in
    Ernesto Che Guevara is a revolutionary December, 1958
    dealist. He is a Communist Don Quijote de la When someone wants to find a normal of us
    Mancha. He is a completely honest, staunch the proletarian internationalists, there will band active man, a man with supreme morality, a normal, higher than any other normal, thata man absolutely has no dirty spot or
    the normal of Ernesto Che Guevara
    behavior. He looks upon the interests of the There is no narrow nationalism, no racism, norevolution as his very life and subordinating Chauvinism in his mind and spirits. He washis personal interests to those of the always prepared to help the peoplesrevolution. He works with his whole energy, liberation struggle of any nation, any statthole-hearted devotion to public duty. It
    and any race. In conclusion, he was always
    universally acknowledged: since he threw prepared to fight for the liberation of humanhimself into the Cuban revolution. he had not
    race
    taken even one day off. He donated hi
    The spirits of Ernesto Che Guevara is the
    vacation to the revolution, he studied and spirits of us, the proletarian internationalistsorked from a dawn to another dawn
    Every Communist should learn to him. Every
    He is the real communist revolutionist
    Communist should keep his spirits in mind
    Though he died, he left his revolutionary His spirits of serving the people and takinthoughts, his revolution moral behavior, his the responsibility is a standard ofideals, his working spirits. In a word, he left Communistshis normal for us
    Ernesto Che Guevara is a brave wild eagle of
    If there is some Communists criticize the Latin America. A dead eagle still worth mor
    Guevaism. at least Ernesto Che Guevara than a live hen. Ernesto Che Guevarataught something to us
    brave freedom fighter. Imperialists and their
    Communists must think in terms of majority, running dogs are still barking at Che Guevaramust never separate themselves from the today. However, the value of him does notmajority of the people or neglect them by
    disappear for their abuse and accusement
    leading only a few progressive contingents in Ernesto Che Guevara died in 1967, but hisan isolated and rash advance, but must take spirits and his revolution were taken by uscare to forge close links between the There is not only one ear can receive his callprogressive elements and the broad masses
    of revolution duty, there is not only one hand
    Ernesto Che Guevara, most widely known as
    can take his rifle, but thousands and ten
    commander of guerrilla movement. He is a thousands, millions and ten millions ears canreal internationalist, a real Marxist-leninist receive his call of revolution duty, thousandsrevolutionary internationalist. After his death
    and ten thousands, millions and ten millions
    he became a symbol of anti-imperialist hands are ready to take his rifle
    revolution, a symbol of anti-capitalist Now, in Catalonia, in Kurdistan, in India, Perurevolution. Though Guevaism
    partly and Philippine, people there are fighting for
    incorrect. h
    its -bravery and the liberation of their classes and their
    fearlessness, self-sacrifice, never give up-wil
    nations. They are fighting under the lead of
    live through the ages. We wont forget, he led the spirits of great Ernesto Che Guevaratroop with less than 300 men, started
    We should not waste too much time in

==========第37页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    memory of a hero. When there is a struggle,林里的那一天。there is sacrifice. In the revolution times. one
    埃内斯托・切・格瓦拉是一个革命的理
    man's death is very common. We must get想主义者。他是共产主义的堂吉诃德。他是out of our sadness of losing a great man of his
    个完全诚实、坚定和积极的人,一个道德
    and our times. We must cheer ourselves up,至上的人,一个绝对没有行为上的污点的人。take his rifle, and keep on fighting against他以革命利益为先,他的个人利益服从于革capitalism. So we will shout out that classica命利益。他以他的全部能量,全身心投入到
    Slogan
    共同的责任中。众所周知,自从他投身古巴
    El pueblo unido jamas sera vencido!
    革命以来,他连一天假都没有。他把假期献
    Hasta la Victoria Siempre, Patria o Muerte
    给了革命,他通宵达旦地学习和工作。他是真正的共产主义革命家。他虽死了,却留下了革命思想、革命道德、理想和工作
    与会者们
    精神。总之,他为我们留下了他模范的一面!
    五十年前,在1967年的今天,拉丁美
    如果有人批评格瓦拉主义,至少埃内斯
    洲人民一位忠实的儿子,一名伟大的革命国托・切・格瓦拉教会了我们际主义战土,拉丁美洲和整个世界革命历史
    共产党人必须照顾多数,不能脱离广大
    上的一颗璀璨的明星陨落了。
    人民或忽视他们,率领少数先进队伍孤立地
    这颗明星就是埃内斯托・切・格瓦拉少冒进,必须注意先进分子和广大群众之间的校,一个来自阿根廷的共产党员和医生。他紧密联系。在1953年3月从医学院毕业,成为一个医
    埃内斯托・切・格瓦拉,最广为人知的
    生。然而,艰难而狂暴的时代使他成为一名是一个游击队指挥官。他是一个真正的国际战士,一名自由战士,而不是一位著名的富主义者,真正的马列主义的革命国际主义者有的医生。1953年12月,他到了危地马拉
    他死后成为反帝国主义革命、反资本主义革
    从那里他又去了墨西哥。1955年夏天,在命的象征。虽然格瓦拉主义部分是不正确的墨西哥,他遇到了菲德尔・卡斯特罗・鲁斯
    他的游击精神一一勇敢、无畏、牺牲自我
    然后,1956年12月25日,他去了古巴
    永不放弃一一将会永世长存。我们不会忘记,
    他和菲德尔・卡斯特罗・鲁斯少校一起1958年12月,他领导一支不足300人的队领导了1956-1958年的古巴革命战争,并在伍,发动了对有坦克、火炮和数千古巴反动1959年古巴革命政府成立后担任古巴国家军队步兵守卫的圣克拉拉的闪电突袭。当有银行行长和工业部部长。1965年,他放弃人想找一个无产阶级国际主义者的模范,会了自己的少校军衔,辞去了在古巴政府中的有一个模范,高于任何其他模范,这就是埃所有工作。之后,他离开了古巴。他带领他内斯托・切・格瓦拉的模范的追随者到了扎伊尔,尝试组建革命游击队
    在他的思维和精神里,没有狹隘民族主
    在非洲的失败后,他去了玻利维亚。不义,没有种族歧视,没有沙文主义。他总是幸的是,他在那里失去了生命。美帝国主义准备帮助任何国家,任何民族和任何种族人的走狗,中央情报局雇佣的雇佣兵,杀害了民的解放斗争。总之,他总是准备着为人类他,割下他的手。
    的解放而斗争。
    他死的时候只有39岁。如果他足够幸
    埃内斯托・切・格瓦拉的精神就是我们
    运,活到了今天,那么他将不仅是一位长者无产阶级国际主义者的精神。每个共产党人和一个经验丰富的革命政治家,也是一个战都应该向他学习。每个共产党人都应该坚持
    斗士,为拉丁美洲的解放而战斗的他的这种精神。他的为人民服务和承担责任
    斗士,他争取无产阶级和农民阶级的自由
    的精神是共产党人的一面旗帜。
    他们为人类的解放而斗争。他是一个战士,
    埃内斯托・切・格瓦拉是一只勇敢的拉
    他的战斗生涯并没有结束在玻利维亚的从丁美洲野鹰。一只死去的鹰仍然比一只苟活

==========第38页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    的母鸡更有价值。埃内斯托・切・格瓦拉是们的阶级和国家而斗争。他们是在伟大的埃个勇敢的自由斗士。今天,帝国主义及其内斯托・切・格瓦拉的精神的引导下战斗。走狗还在对着埃内斯托・切・格瓦拉狂吠。我们不应该浪费太多的时间在纪念一位英然而,他的价值不因辱骂和指责而消失。埃雄上面。有斗争就会有牺牲。在革命的时代,内斯托・切・格瓦拉在1967年逝世了,但
    个人的死是很常见的。我们必须从我们失
    他的精神和他的革命被我们接手了。并非只
    他这样一位他的时代和我们时代的伟大
    有一只耳朵能听到他的革命使命的召唤,只人物的悲伤中走出来。我们必须振作起来有一只手可以接过他的步枪,而是有成百万接过他的步枪,并继续反对资本主义。所以成千万只耳朵能听到他的革命使命的召唤,我们会喊出那个经典的口号:有成百万成千万只手准备接过他的步枪
    团结起来的人民永远不会被打倒!
    现在,在加泰罗尼亚,在库尔德斯坦,
    向着胜利,直到永远,誓死保卫祖国
    在印度、秘鲁和菲律宾,人们正在为解放他
    俄共工党评欧洲共产主义
    来源:俄罗斯共产主义工人党翻译: mud cake供稿:国际红色通讯
    译者按
    产党( Communist Party of Moldavia)。所有
    本文是俄罗斯共产主义工人党的报告这些党都持反斯大林主义( Anti-stalinism
    十月革命100周年和当今共产党人的教训》的立场。它们宣称,斯大林主义和法西斯主的第4章第1节。第4章的标题是《当代义都是极权( totalitarian)体制。也就是说,共产主义流派以及反科学的、伪共产主义
    它们有暖昧的反苏倾向。它们中的不少党派
    思想》,第1节的标题是《欧洲共产主义不甚至拒绝使用锤子镰刀的无产阶级标志,似是共产主义》。
    乎它们已经过时。(译者注:法国共产党在2013年放弃了锤镰标志。)对一些党派来说
    欧洲共产主义( Eurocommunism)是共只有它们的历史传统和共产主义选择(像戈产主义运动中的右转。20世纪下半叶以来,
    尔巴乔夫那样)[ Communist Choice( like that
    欧洲共产主义成了西欧一系列最大的共产 of Gorbachev)],可以算作自己仅存的革命理党的政治和理论的基础。机会主义者抛弃了论立场。他们专注于保护少数人群的权利,无产阶级专政,他们实际上是要求改良资本却不去组织工人阶级的斗争。今天这些党派主义,从而放弃了他们的主要目标一一社会融入了欧盟的合法体系,政治上处于从属地主义革命。在欧洲共产主义的基础上,逐渐位。它们在欧盟法律范围内注册,并接受欧形成了欧洲左翼党。它包括了一系列仍然把盟预算的资助。很明显,这一倾向的反革命自己称作共产党的党派,其中一些党甚至来特征,实际上是反共产主义的自原苏联的加盟共和国,比如摩尔达维亚共
    评李玉贞《一部颠覆性著作:“二十世纪俄国史”》文
    癸兆永供稿:马列之声

==========第39页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    《炎黄春秋》2010年第10期发表了中卷,第127页)国社会科学院近代史所李玉贞研究员的《
    请读者注意,李文说“列宁是否接受德
    部颠覆性的著作:“二十世纪的俄国史
    国的援助,以进行反对俄国政府的活动?该
    文。文章是介绍俄罗斯由安德烈·鲍里索维书作者说'是'。他们引用一些学者根据德国奇·祖波夫主编的《ニ十世纪俄国史》一书的。外交部档案…”作了详细叙述,还说“德国拨据作者说,“2010年6月17-27日俄国史学出5000万金马克(约合9吨多黄金)"在这家潘佐夫到北京做学术访问,中国社会科学里,李文没有说一个“非”字,显然是完全同院近代史所著名专家陈铁健、北京市委党校意《二十世纪俄国史》作者的这些观点和所研究室前主任吴家林夫妇和本文作者等六谓“论据”的。人曾两次与之品茗級谈。本文实为李、陈
    对此,我们要说,无产阶级的敌人很懂
    吴所做的采访记录。”照此说法,该文应是得革命领袖对于革命成败所具有的至关重篇述而不作的对潘佐夫的采访记。其实不要的意义,因此他们总是不惜一切代价来制然。读者将可看到,该文作者的观点甚至比造关于革命领袖的谣言,败坏他们的名誉,被采访者潘佐夫的观点走得还要远。这一点,破坏他们与广大革命群众之间的血肉联系从文章用“一部颠覆性著作″的题目里也不
    实际上,关于所谓列宁是拿德国津贴的
    难看出。如果我们仅仅把此文看成是一篇间谍之类的说法并不是什么新闻。早在第“述而不作”的“采访记录”,那就太小看它了。次世界大战开始之时,列宁就被人当做所谓应该说,此文的发表其实是大有深意,其目德国间谍告密,其住处曾经受到搜查,并且的就是要根本否定列宁,根本推翻马克思列曾被捕入狱。列宁夫人娜·康克鲁普斯卡娅宁主义的基本原理,根本颠覆一百多年的前在其所著《列宁回忆录》里就有这样一些回苏联各族人民革命斗争的历史和全世界国忆际共产主义运动的历史。明乎此,《炎黄春
    (1914年)8月7日,波罗宁的一个
    秋》之所以特别看重它,一些媒体之所以大完兵上士带着个有枪的当地农民做见证人力转载它,宣传它,也就不难理解了。当然
    到我们别墅来搜査。搜査什么,宪兵上士也
    我们之所以也特别重视它,其原因也正在于不大清楚,他在柜子里翻腾了
    找到了
    此文的政治观点和倾向。
    支没有装填子弹的勃朗宁手枪,没收了几
    下面,我们就来对李文的观点进行一番本载有数字的关于土地问题的笔记,提了几评析。
    个没有意义的问题。见证人困惑地坐在椅子边上,莫名其妙地望着,宪兵上士嘲笑他
    关于所谓“列宁充当了德国的秘密代理指着装浆糊的小罐说这就是炸药。然后说道,
    有人密告了弗拉基米尔・伊里奇,他本来应
    李文说,“在革命期间,列宁是否接受当把伊里奇逮捕起来,可是因为明天早晨还德国的资助,以进行反对俄国政府的活动?得把伊里奇带到新塔尔克去(最近的军事当该书作者认为是。他们引用一些学者根据局所在地),所以最好还是让伊里奇自己明德国外交部公布的档案详细叙述德国威廉天搭早晨6点钟的火车去皇帝的计谋:设法从俄国内部寻找代理人
    于是,伊里奇到当时也住在波罗宁的
    利用这支别动队,从俄国内部瓦解沙皇的力加涅茨基那里去,把所发生的事情告诉了他量。列宁从1915年开始得到德国当局资助加涅茨基立刻给社会民主党的代表马列克在俄国进行革命活动,实际上充当了德国的拍了一个电报,伊里奇则给克拉科夫的警察秘密代理人。第一次世界大战开始就主张俄局拍了一个电报,因为那个警察局知道他是国失败,坚持变帝国主义战争为国内的阶级
    个侨民
    战争。二月革命后,1917年4月3日,列
    “加涅茨基当天便雇了一辆装货马车到
    宁和一些政治流亡者,得由德国特种兵帮助新塔尔克去了,在那里见到了军区司令官经德国回到彼得堡。(《二十世纪俄国史》上
    帝国皇家司令官,跟他争吵了一番,并

==========第40页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    告诉他伊里奇是国际社会党执行局的委员,个媒体,据说每期发行量达百万份之多。但会有人来为伊里奇辫护的,必须对伊里奇的是,也像人有人格一样,报纸和刊物也有自生命安全负责。
    己的报格和刊格。《明镜》周刊的刊格究竟
    加涅茨基从新塔尔克回来以后,我就如何?有一件事很能说明问题。就在其发表和他一同写信给维也纳国际社会民主党执攻击、污蔑列宁的文章之前不久,即在2007行局的委员、奥地利代表、社会民主党人维年8月27日,它在其第35期上发表了一篇克多・阿德勒。
    题为《黄色间谍》的封面文章,其封面是
    “克拉科夫警察局拍来电报说,怀疑鸟面变形为百叶窗的中国五星红旗,一个中国里扬诺夫进行间谍活动是没有根据的
    女孩正扒开百叶窗向外窺视,而14页的长
    维也纳代表阿德勒和里沃夫代表狄尔文则诬称中国人盗窃西方技术,甚至把曼德(他们保释了伊里奇)的压力产生了效27000名留徳学生以及工程师等都说成是间果,伊里奇于8月19日出狱了。"(克鲁普谍或未来的间谍。如此歪曲事实羞辱中国的斯卡娅:《列宁回忆录》,人民出版社1960报道,自然激起旅德华侨和华裔的极大愤怒,年版,第261-264页)
    他们举行了集会和抗议,并且诉诸法律。虽
    克鲁普斯卡娅在其回忆录里还谈到了然由于司法不公而未能如愿,还是产生了巨所谓津贴”的真相。她写道:“在克拉科夫,大影响。该刊总编辑斯蒂凡奥斯特原应于次我们很快得到前往中立国瑞士的许可。我们年9月解约,但在当年就因为董事会多数的还有些事情得安排一下。在这不久之前,我不信任而在年底被提前解了约。而那篇攻击的母亲成了'资本家。她的姐姐在诺沃切尔列宁的《德皇陛下的革命家ー一被收买的革卡病逝了;她的姐姐是个教育工作者,把自命》可说是他解职前所组织炮制的一个“杰己的财产留给了她
    些银勺子、圣像、作”。对于这样的总编辑所组织炮制的这个
    衣服和三十年教育工作中积蓄下来的四千“杰作”,我们能够相信它吗?卢布。为了把钱提取出来,必须同维也纳的
    事实上,即使是西方学者,对所谓德皇
    某经纪人立一个合同。这个经纪人设法把钱收买“间谍"制造俄国革命问題也都非常谨提取出来了,他要去了半数做报酬。在战争慎,他们并不认为现有的材料就能够证明列期间,我们主要是靠这些剩余的钱生活的;宁是一个间谋。就是那位来中国进行学术交我们是这样的俭省,以至于在1917年回俄流的潘佐夫也认为,“这件事并没有什么大国时还存有一些;1917年7月事变的日子不了的,我不是说列宁是德国特务。历史上里,在彼得堡搜査时,人们竟拿存款单据来利用外国资助在本国进行政治活动的事例证明伊里奇因进行间谍活动而从德国政府很多。"潘佐夫的朋友「・契尔尼亚夫也认为,领取了津贴。”(同上,第264-265页
    列宁不过是想利用德国的援助在俄国达到
    应该说,克鲁普斯卡娅的《列宁回忆录》掌权的目的。可是,李文作为“李、陈、吴已经把事情说得很清楚了。但是,无产阶级所做的采访记录”却坚持要把《二十世纪俄的敌人出于其政治目的,仍然不时制造“新国史》关于“列宁从1915年开始得到德国当闻”,祭起这个“法宝”,耸人听闻地说什么从局资助在俄国进行革命活动,实际上充当了某某解密档案里发现了新的证据,证明列宁德国的秘密代理人”这样一些并非接受米访是德国的代理人,布尔什维克是德国的别动者的观点英写进这篇“采访记录″里,这算什队。德国《明镜》周刊在2007年第50期刊么“采访记录”?不过这也说明,采访者如此出的一篇题为《德皇陛下的革命家一一被收顽固地将自己的观点强加于被采访者,他们买的革命》的封面文章就是其最近的表现。的这个所谓采访显然是不客观的,是别有用看来,《二十世纪俄国史》所根据的就是这样一些货色。
    这里需要指出的是,李文所转述的《二
    但是,《明镜》周刊登的这些东西就那十世纪俄国史》说列宁在1915年开始得到么可靠吗?当然,该刊是德国颇有影响的
    德国当局资助,而事实是,列宁早在第一次

==========第41页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    世界大战开始之时即1914年8月就主张俄
    国际主义者弗里茨普拉廷去负责进行
    国失败,坚持变帝国主义战争为国内的阶级谈判。普拉廷跟德国驻瑞士大使签订了确切斗争,说明列宁的主张是在所谓德国资助之的书面条件。条件的要点是
    不问其对
    前,与所谓德国资助无关。李文的说法显然战争抱何种观点,全部侨民都可归国是不合逻辑的。我们知道,第一次世界大战没有普拉廷的许可,任何人也没有权利进入是在1914年8月1日(公历)以德国对俄归国侨民乘坐的车厢;对护照、行李不做任国正式宣战而爆发的,并且形成了以德国、何检査。三、回国者有责任在俄国展开鼓动奥例帝国、保加利亚、土耳其为一方,俄国
    工作,争取放出与归国侨民同等数目的被拘
    英国、法国为另一方的两大帝国主义集団之留的奥地利人和德国人。"(克鲁普斯卡如娅间的世界性战争。战争一开始,第二国际影《列守回忆录》人民出版社1960年版,第响最大的德国社会民主党领袖们在议会投321页)显然,列宁回国是根据他自己对形票赞成军事预算,接着比利时和法国社会民势的判断,是遵从来自党的中央局的指令,主党的领袖们参加了资产阶级政府,第二国而绝不是德国政府当局的命令。而从他通过际大部分领袖也都站在本国资产阶级政府普拉廷与德国驻瑞士使馆签订的协议看,这边,要“保卫祖国”,采取了社会沙文主义个协议当然有交换的条件,特别是第三条,的立场,背叛了社会主义。列宁以大无畏的要以争取释放同等数量的被拘留的德国人反潮流”精神,分析了战争的帝国主义性质,和奥地利人为条件,但是和返回国内的30对这股机会主义的思潮进行了坚决的斗争
    名侨民里绝大多数都是布尔什维克的领袖
    他说,“社会民主党人只有同自己国家人物和骨干力量来说,他们回国对革命的作的沙文主义狂热作斗争,オ是履行自己的职用是如此巨大,而为此所付出的代价应该说责。塞尔维亚社会民主党人就是履行了这种是微不足道的:而且协议说的只是“争取放职责的最好的榜样。”他还说,“无产阶级如出”而不是硬性的要求,再怎么说也不能因果没有忘记马克思的工人没有祖国这句话,此认为列宁是德国的秘密代理人就不应当参与维护旧的资产阶级国家格局
    在这方面,还有人因为列宁在十月革命
    而应当参与创造新的社会主义共和国格局
    后主张与德国签订布列斯特和约而对列
    (《列宁全集》第26卷,人民出版社中文第有所怀疑。对此,列宁曾不止一次举例说到版,第21页)
    两种不同的妥协:“假定一群匪徒包围了你
    不仅如此,列宁还十分明确地提出,唯的汽车,把手枪对准你的脑袋",“一种情况正确的无产阶级口号是变帝国主义战争是一个人默默地把自己的手枪、武器和金钱为国内战争。这种转变正是当前的战争灾难交出来。协议的内容是很清楚的。他对匪徒的所有客观条件所产生的必然结果,只有在说,“我把手枪、武器和金钱给你,你让我结这方面进行经常不断的宣传和鼓动,工人政束这次同你的幸遇吧(笑声),协议达成了党才能履行它们在巴塞尔承担的义务。”(同
    也可能有另一种情况:一个人默默地达
    ,第23页)显然,列宁的这些明确表示成协议,把武器和金钱交给匪徒,目的是为都远远早于1915年,那所谓“得到德国当局了能同他们一起抢劫别人,然后分得一份赃资助”怎么能够成为他发表这些言论的原因物。这也是一种默默地达成的协议。"(《列呢?这说不通嘛。
    宁全集》第36卷,人民出版社中文第2版
    当然,列宁1917年春回国经过德国
    第330页)显然,在当时特定的敌我形势下
    事确实曾得到了德国当局的支持,这又是怎列宁主张签订屈辱的对德和约是正确的,它么回事呢?这并不是什么秘密,克鲁普斯卡属于例子中的第一种情况,而绝不属于第娅在《列宁回忆录》里早就有详细记述。她种情况。但是,在布哈林等“左派"共产主义写道:“中央局经过加涅茨基转来了一封电者不顾条件把希望放在侥幸的革命战争即报,内称:鸟里扬诺夫应当立即出发!'弗德国的革命上,坚决反对签署和约,而时任拉基米尔·伊里奇坚持由瑞士的社会主义者红军总司令和外交人民委员的托洛茨基则

==========第42页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    取“不战不和”这样一种“漂亮的姿态”,或“贵
    百年以前革命之效力还要宏大,成绩还要
    族老爷式的姿态”。(列宁语,见克鲁普斯卡圆满。他们之所以能够有这种美满成绩的原娅:《列宁回忆录》,人民出版社1960年版
    因,就是由于俄国出了一个革命圣人,这个
    第422页)。由于退退不能签此和约,拖延圣人就是大家知道的列宁,他组织了一个革了时间,导致德国发动全面进攻,德军连下命党,
    (《孙中山全集》第11卷,中
    数城,并逼近首都彼得堡。在形势更为不利华书局出版社2007年版,第271页)而英的情况下,德国帝国主义对新生的苏维埃政国著名哲学家罗素则称列宁是“由于战争造权发出48小时最后通牒,提出了更加苛刻成的唯一的真正伟大的人”,说“列宁这样的的条件。由于当时列宁仍处于少数地位,只国务活动家在世界上最多一百年オ出一个有斯大林、斯维尔尔德洛夫、斯米尔加和索(转引自路易斯-费希尔:《列宁》,国际文化科尼科夫等是坚决支持他的,多数人都持反出版公司2010年版,封底页)。连这些世界对态度,还是不能签订这个和约。苏俄实行级的大政治家、大哲学家都如此崇拜列宁,民主集中制,少数服从多数,列宁没有办法,而某些人竟然硬要把列宁说成是“德国间准备辞去自己在中央委员会和政府的工作。谍",试问,究竟有多少人会相信这样的谣只是在这种情况下,托洛茨基才改变了态度言呢?由反对转为弃权,加上季诺维耶夫和斯塔索娃表示赞成,最后才以7票赞成、4票反对、
    对“革命”和“政变”的辨证
    4票弃权通过了与德国媾和签约的决定
    李文说,“虽然十月革命在《二十世纪
    1918年3月3日,和约签字。和约宣俄国史》中是以政变'一词出现(顺便指出,布芬兰、鸟克兰、格鲁吉亚独立,将爱沙尼这几乎成了大部分教科书的观点),本文作亚、拉脱维亚、立陶宛和俄属波兰割让与德者为叙述方便,依然使用十月革命国和奥匈帝国,而赔款则由30亿马克加码
    李文的这个说法显然是不诚实的。从李
    到60亿马克。新生的苏维埃政权付出了巨文的整个文章来看,作者对于十月革命无疑大的代价,但是摆脱了战争,贏得了现固新是否定的。作者显然更愿意用“十月政变”这政权所需要的喘息的时间。后来,德国的无个说法,而不愿意用“十月革命”这个说法。产阶级于1918年11月3日进行了社会主义但是作者十分清楚,在中国的具体条件下,革命,推翻了威廉二世的统治。11月11日,如果不说“十月革命”而说“十月政变”,那是协约国与德国宣布停战,第一次世界大战宣不能为大家所接受的,反而会暴露出自己的布结束。第二天,11月12日,苏俄政府宣反动立场,引起革命人民的极大反感和强烈布废除布列斯特和约,使和约成了一纸空文。愤怒。这样当然对作者是否不利,并且势必列宁的一生是一个伟大的无产阶级革命家影响到文章的宣传效果,因此作者不得不例的一生,对于他来说,帝国主义和机会主义装一番:自己不说“十月政变”而说“十月革是他的不共戴天的仇敌,他一生的实践和他命”,却大谈《二十世纪俄国史》是用的的全部著述都证明了这一点。把列宁说成是月政变”,并且还强调“这几儿乎是大部分教科德国间谍,说他是德国的秘密代理人,这完书的观点”,以扩大“十月政变”这一说法或观全是社会主义的敌人基于特定的政治目所点的影响。对此,我们当然要对革命和政变制造的谣言。但是,谣言毕竟是谣言,而伟进行一番辨证。人终究是伟人。列宁不仅在俄国得到了广大
    在现代,革命显然是一个褒义词,干革
    人民的衷心拥戴,在全世界也享有崇高的威命是一件很光荣很荣耀的事,李文所以不愿望。中国近代革命的伟大先行者孙中山曾竭意称十月革命而宣传是十月政变,其原因正力称赞俄国革命的伟大成绩,并把这原因归在于想贬低它,不想让它沽到这份光荣和荣之为列宁的正确领导。1924年11月3日,耀。他在黄埔军官学校的告别演说中说,“他
    不过要是在100年以前,中国人对革命
    (俄国)近来革命的效力,比较美国、法国
    同还是很忌讳的,用“谈虎色变”来形容

==========第43页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    点也不为过。1910年2月28日,孙中山在推动历史的前进;一切衰朽的阶级是谈不上旧金山演讲,就谈到了这一情况。他说,“革革命和推动社会进步的命'二字,今日己成为普通名词,弟恐诸君以
    列宁更突出地把革命和政治上层建筑,
    为革命为不切予一己之事而忽略之,而不知特别是和国家政权的变动联系在一起,他说革命为吾人今日保身价、救性命之唯一法门。“从马克思主义观点来看,革命究竟是什么在美华侨多有不解革命之义者,动以革命'意思呢?就是用暴力打碎旧的政治上层建字为不美之名称,口不敢道之,耳不敢闻筑,即打碎那种由于同新的生产关系发生矛之,而不知革命乃圣人之事业也。孔子曰
    盾而到一定的时候就要瓦解的上层建筑
    汤武革命,顺乎天而应乎人。此其证也。
    (《列宁选集》第1卷,人民出版社1995年
    某英人博士:中国人数千年来饱受君主专版,第631页)制之治,其人民无参政权,无立法权,只有
    他还特别强调,“无论从革命这一概念
    革命权。他国人民遇有不善之政,可由议院的严格科学意义来讲,或是从实际政治意义立法改良之;中国人民遇有不善之政,则必来讲,国家政权从一个阶级手里转移到另以革命更易之。'由此观之,革命者乃神圣之个阶级手里,都是革命的首要的和基本的标事业,天赋之人权,而最美之名称也。"(《孙志。"(《列宁选集》第3卷,人民出版社1995中山全集》第1卷,中华书局1981年版
    年版,第25页)
    第440-441页
    毫无疑问,国家政权从一个阶级转到另
    孙中山对革命二字所作的新解和宣传,
    个阶级手里的斗争是一场你死我活的斗
    极大地启迪了国人的觉醒,自此以后,许多争,不发生暴力是不可能的。这样,革命又人,特别是先进的人们,就再不以革命为洪是和暴力联系在一起的。恩格斯在《论权威》水猛兽了。不过要真正懂得革命,还需要学
    文中说,“革命无疑是天下最权威的东西。
    习马克思主义,学习马克思主义经典作家对革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮,即于革命的论述
    用非常权威的手段强迫另一部分人接受自
    关于革命,马克思在《政治经济学批判》己的意志。"(《马克思恩格斯选集》第3卷序言中有更为深刻的阐述。他说,“社会的人民出版社1995年版,第227页)物质生产力发展到一定阶段,便同它们一直
    关于革命,毛泽东也有一个非常形象而
    在其中运动的现存生产关系或财产关系(这又极其准确的说法:“革命不是请客吃饭,是生产关系的法律用语)发生矛盾,于是这不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,些关系便由生产力的发展形式变成生产力那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴着经济基础的变革,全部庞大的上层建筑也烈的行动。"(《毛泽东选集》第1卷,人民或慢或快地发生变革。“(《马克思恩格斯选出版社1991年版,第17页)集》第2卷,人民出版社1995年版,第32-33
    革命不是个别人或少数人的孤立的行
    页)就是说,革命是在生产关系成为生产力为,而是一个具有很广泛群众性的社会运动,的桎梏时所出现的生产关系和上层建筑所它需要非常广大的群众的参加。列宁说,“革发生的社会变革。由于这种变革在阶级社会命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民是和阶级斗争紧密地联系在一起的,革命实群众在任何时候都不能像在革命时期这样际上就是代表先进生产关系的阶级推翻代以新社会制度的积极创造者的身份出现。在表过时生产关系的阶级的行动
    这样的时期,人民能够做出从市侩的渐进主
    在这方面,马克思有一句名言,叫做“革义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹命是历史的火车头。”(《马克思恩格斯选集
    (《列宁选集》第1卷,人民出版社1995年
    第1卷,人民出版社1995年版,第456页)版,第616页)这说明,革命是推动社会进步的一个强大动
    他还说,“只有当千百万人万众一心、
    力,也说明,只有先进的阶级才能发动革命,
    致奋起的时候,革命オ成其为革命。"(《列

==========第44页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    全集》第34卷,人民出版社中文第二版
    首先,十月革命是一个阶级推翻一个阶
    第462页)
    级即无产阶级推翻资产阶级的伟大斗争,而
    革命不仅需要具备客观条件,还需要具绝不是统治阶级内部不同集团之间的权力备主观条件。列宁说,“不是任何形势都会之争。生革命,只有在上述客观变化再加上主观
    其次,十月革命是用先进的生产关系和
    变化的形势下オ会产生革命,即必须再加上政治上层建筑取代落后的过时的生产关系革命阶级能够发的足以摧毁(或打垮)旧政和上层建筑,是推动历史向前进步的,起了府的强大的革命群众行动,因为这种旧政府,“历史火车头”的作用如果不去“摧'它,即使在危机时代也绝不会
    再次,十月革命有广泛的群众基础,它
    倒'的。”(《列宁选集》第2卷,人民出版通过暴力革命的形式实现了社会制度和阶社1995年版,第461页)
    级关系的深刻变革,而不是少数人通过一些
    至于说到“政变",那就完全是另一回事不正当手段实现的权力转移。按照《现代汉语词典》的解释,所谓政
    最后,十月革命在全世界发生了空前巨
    变,是指“统治集团内部的一部分人采取军大的影响,在它的影响下,先后发生了德国事或政治手段的国家政权的突然变更。"(中的革命和例牙利的革命,它还给包括中国在国社科院语言所词典室编《现代汉语词典》,内的东方国家送去了马克思列宁主义和俄外语教研出版社2002年版,第2451页)
    国革命的经验,大大推进了世界革命的进程。
    般来说,政变并不涉及一个国家的根
    所有这些,都是任何一个政变所根本不
    本的经济和政治制度,也不造成一个国家阶能与之相比的;而十月革命以后将近一百年级关系的根本变动;发动政变的往往是少数的历史也雄辩地证明,十月革命开辟了人类人,所用的手段往往是密谋和其它非正当手历史的新纪元,它所实现了史无前例的伟大段;其所造成的社会影响也比革命小得多。变革,它像灯塔一样将永远照耀着人类前进显然,它与革命是性质完全不同的两回事。的道路。在这个问题上,我们不能只看形式而不看实
    应该说,把十月革命说成是十月政变由
    质。我们看报纸,常见有这样的新闻:某国来已久。早在上世纪二十年代,一些流亡国某某军人集团发动军事政变,推翻了某个经外的俄国政治家和西方自由派就已经开始选举产生的合法政府。这样的报道显然没有这样说。不过这一说法在苏联国内并没有多抓住问题的实质。关键在于,推翻这个政府大市场。直到上世纪末的八九十年代,即苏的人代表了哪个阶级?是代表先进生产关联解体前后,苏联曾出现过一场关于十月革系的阶级还是代表腐朽生产关系的阶级
    命性质问题的论战。据《十月的选择ー-9
    至于那个被推翻的政府是不是合法政府,这年代国外学者论十月革命》一书的编者介绍,点并不重要,因为法律总是统治阶级制定“在大多数俄罗斯学者和某些西方学者看来,的,被统治阶级如果强调这个“合法”,如果十月革命是一场革命这个立论是无可争议因为“合法”就不能推翻,那旧的统治阶级岂的。然而,少数俄罗斯政治家却重弹20年不是要永远统治下去?革命岂不是永远不代流亡国外的俄国政治家和西方自由派的能发生?如果这样的话,社会还能够进步老调,把十月革命说成是一小撮职业革命家
    精心策划的阴谋,是布尔什维克搞的政变
    人们要问,发生在1917年俄历10月前俄罗斯联邦办公厅主任谢・菲拉托夫就公25日的那个震撼全世界的社会大变动究竟然说,十月革命是一次政变,其结果是为数是一场革命呢,或者只不过仅仅是一场“政不多但很团结的左翼激进政党篡夺了政权。变"而己呢
    对这种无视历史事实、否认革命的社会性、
    按照以上对于革命和政变的的辨证,列否定作为革命主体的人民群众在革命中所宁领导的十月革命显然是一场真正意义上起的推动作用的论调,许多学者都据理进行的深刻的革命,而绝不是什么“政变
    反驳。"(刘淑春、翟民刚、王丽华编

==========第45页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    月”的选择一-90年代国外学者论十月革做了一个很大的动作,把30年代由斯大林命》,中央编译出版社1997年版,第2-3页)和联共(布)中央特设委员会组织编写的《联可见,把十月革命说成是十月政变并不共(布)党史简明教程》加以重印出版,并是学者根据研究得出的科学结论,而是某些且发给各高等学校的图书馆,供高校师生学政治家或政客根据其政治需要编造的谎言。习阅读、学习。这本重量级的教科书自是其值得一提的是1999年11月30日由俄他教科书所不能相比的,它所起的拨乱反正国《独立报》抛出的普列汉诺夫的《政治遗的作用更是非常清楚的。至于所谓的“大部嘱》里也用了"十月事件"和“十月政变"这样分教科书”,无非是一些在苏联解体前后为的说法(见温煇:《列宁主义批判》附录,
    了丑化十月革命、丑化苏联、丑化列宁和斯
    香港百家出版社2007年版,第326页)。按大林而编造的文化垃圾。鉴于这些文化垃圾照该《政治遗嘱》所署的写作日期是1918的极端有害,所以普京才提出要重新编写历年4月7-21日,似乎可以认为,普列汉诺史,显然,祖博夫主编的这本俄国史与普京夫是最早使用“十月政变”一词的。但是,人当时的初衷显然是背道而驰的。由此联想到们只要稍微认真一点读过这个《政治遗嘱》,叶利钦掌权时的种种倒行逆施。由于这位总就会发现它其实是一个伪造的赝品。除了内统反对和仇恨十月革命,一开始就不让人们容所表现出的现代倾向外,在一些细节上也参加纪念十月革命节的活动,后来为了淡化暴露岀明显的问题。按照《政治遗嘱》的说十月革命的影响,又宣布将十月革命节改为法,“只要布尔什维克还掌权,我的遗嘱就“和谐和解日"”。但是在许多人心中,这一天不应公布。"”(同上,第311页)这话如果仍然是值得纪念的革命节日,以俄共为代表换一种说法应该是,“只要布尔什维克不再的左派革命群众每年的十月革命节这一天,掌权,我的遗嘱就应该及时公布”。而苏联都要到红场去集会和游行。普京上台后又将共产党早在1991年8月29日就已经不再掌此节日改称“民族团结日”,纪念的时间则改权,但是,《政治遗嘱》并没有在当时公布
    为11月4日。但是,人们对十月革命和社
    而是在过了八年又三个月之后,オ在1999会主义的怀念却并没有因此而稍减。200年的11月30日公布。这究竟是因为什么?年6月21日,俄罗斯修订的联邦法律《俄显然,在1991年8月29日苏共失去政权时,罗斯军人荣誉日和纪念日》规定,从当年起,《政治遗嘱》还没有,甚至也还没有想到要11月7日重新被当作十月革命节来庆祝,伪造这样一份遗嘱。究竟是什么时候オ想到但这一天首次不再是休假日。该法律还将1要伪造这样一份遗嘱也还是一个迷。而且,月7日定为“军人荣誉日"”。在学术界,2007要准备这样一个遗嘱也不是一件容易的事。年十月革命90周年时,不仅俄罗斯的左派因为写这样的遗嘱不仅要熟悉普列汉诺夫革命群众继续举着红旗和列宁和斯大林的的生平和著作,还要了解当前现实的政治斗画像到红场进行集会和游行,而且俄罗斯学争对这一遗嘱的要求,文笔还要写得像是普术界的一些知名学者还发表了《十月革命对列汉诺夫的文笔。这一切当然都不容易,都我们、对俄国、对全世界的意义》的声明,需要耗费大量时间才能完成。仅此一点,就呼吁:“应当把人民的革命节日还给人民。可以说明,政治遗嘱并非普列汉诺夫所作,应当把十月革命的真相告诉人民。不能忘记而是别人为了特定的政治目的一一为了否我们国家的历史上有过属于自己的伟大的定列宁、否定十月革命、否定社会主义、否革命。我们可以,并且应当为此而自豪。定无产阶级专政,假托普列汉诺夫之名而伪(摘自《世界社会主义研究动态》2007年造出的赝品。这样一来,要说普列汉诺夫最59期)早使用“十月政变”一词也就不能成立了。
    今年是十月革命93周年,人们在网上
    至于李文说十月政变“几乎成了大部分看到,在以前的各个加盟共和国都有群众的教科书的观点”,其实不然。就在祖波夫开纪念活动。与一些人的主观愿望相反,十月始写这本《二十世纪俄国史》之前,普京曾革命的影响依旧深深地植根于人民群众之

==========第46页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    中。这正是:“野火烧不尽,春风吹又生。
    益,沙皇和临时政府还要他们在第一次世界大战中充当炮灰,到战场上去送死。对于这
    、驳《二十世纪俄国史》加于十月革命的样的“旧世界”他们为什么还要逆来顺受?2
    六条罪状
    为什么不能进行革命,粉碎这个旧世界”?
    关于十月革命,李文援引了《二十世纪哪里有剥削有压迫,哪里就有反抗有斗争俄国史》所历数的六点评价一一其实就是“六被压迫被剥削的劳动者有革命权,他们进行条罪状”:“1传统的俄国社会教会人们孝敬反对旧制度的革命天然是合理的,要他们苟父母,尊老爱幼。布尔什维克要彻底砸烂祖
    于旧世界”的“好心人”绝不是他们的朋友
    辈父辈创造的旧世界。2.对于人们熟知的而只能是他们的敌人。热爱祖国',布尔什维克说无产阶级没有祖
    第二条罪状,是所谓“对于人们熟知的
    国'。3.一般人总是讲不要贪图钱财,特别不热爱祖国',布尔什维克说无产阶级没有祖是要向亲友谋不义之财,布尔什维克说要彻国底消灭私有制。4.布尔什维克反对人们常常
    工人没有祖国”是《共产党宣言》里的
    说的不要偷窃和抢掠公认的社会道德,布尔
    句名言,也是马克思主义的一条基本原理
    什维克主张并且实行穷苦人“把被抢走的东道理很简单,“国家是阶级矛盾的不可调和西抢回来'。5.人们普遍认为通奸是不道德的,的产物和表现”,国家从来都是有阶级性的:布尔什维克认为必须摧毀资产阶级家庭,取奴隶制国家是奴隶主的国家:农奴制国家是消资产阶级道德,主张甚至实行共妻'。6.农奴主的国家;而资本主义的国家则是资产布尔什维克否定
    和为贵'、积德'等阶级的国家。资本主义国家当然不是工人阶
    对于社会和谐的重要作用,认为无产阶级对级的国家而只是资产阶级的国家,工人阶级资产阶级的斗争,就是要你死我活,这才是也没有义务去“热爱”属于资产阶级的“祖国”最基本的人际关系。主张并实行做人不投降,更没有义务去为资产阶级的利益而去“保卫就叫他灭亡、上帝不会让人们摆脱苦难,只祖国”。第一次世界大战是两个帝国主义国有依靠和指望共产党及其领袖,它们オ是劳家集团之间为了重新瓜分殖民地而进行的动人民的智慧、正直和良心'的体现者。(同非正义战争,工人阶级当然没有必要为了资,第478页)
    产阶级的利益去送死,他们反对这场战争,
    无论是李文还是《二十世纪俄国史》的他们的口号是“变帝国主义战争为国内战编者如此罗列十月革命的所谓罪状,说明他争”,即把战争变为革命。这才是无产阶级们对于马克思主义的了解几乎等于零,他
    的利益所在。第二国际的社会民主党,包括
    对于早就被马克思主义经典作家批得体无伯恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫等,站到了完肤的那些陈词滥调居然还当做武器来来资产阶级一边,采取护国主义的立场,这是批评十月革命,实在是太可悲了。这里我们对马克思主义和无产阶级利益的背叛。李文就对他们提出的“六条罪状”逐条地来进行和《二十世纪俄国史》的编者所持的也是这批驳。
    种观点,当然也是完全错误的。
    第一条罪状,是所谓“传统的的俄国社
    第三条罪状,是所谓“一般人总是讲不
    会教会人们孝敬父母,尊老爱幼。布尔什维要贪图钱财,特别不是要向亲友谋不义之财,克要彻底砸烂祖辈父辈创造的旧世界'”。
    布尔什维克说要彻底消灭私有制。
    我们知道,所谓“传统的俄国社会”是
    什么是一般人"?在阶级社会,有的是
    个农奴制的社会
    世纪下半叶后,俄国阶级的人,具体的人,没有什么一般的人,
    的资本主义生产关系有了比较大的发展,但抽象的人。毛泽东说,“在阶级社会,每是,在传统社会和资本主义社会创造社会财个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想富的农奴和工人,他们饱受农奴主、资本家无不打上阶级的烙印。”(《毛泽东选集》第的剥削,饱受沙皇专制制度和资产阶级临时
    卷,人民出版社1991年版,第283页
    政府的压迫,为了这些剥削者和压迫者的利为什么有的人那么贪图钱财?用人的本性

==========第47页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    不能说明,只有用人的阶级性才能说清楚。时间',夺走几分钟时间,工人中间留下的地主资本家之所以贪婪,那是由他们的阶级术语,叫做啃吃饭时间'。”(《资本论》第地位决定的。马克思在《资本论》初版序言卷,人民出版社1975年版,第271页)当里说得好,“我绝不用玫瑰色描绘资本家和然资产阶级这样做也并不妨碍他们公开地地主的面貌。不过这里涉及到的人,只是经进行抢掠。最典型的就是所谓“原始积累"”济范畴的人格化,是一定阶级关系和利益的马克思曾用血与火的文字揭露了资本的原承担者。我的观点是:经济社会形态的发展始积累的历史过程,指出:“在真正的历史是一种自然历史的过程。不管个人在主观上
    ,征服、奴役、劫掠、杀戮,总之,暴力
    怎样超脱各种关系,他在社会意义上总是这起着巨大的作用。…事实上,原始积累的些关系的产物。"(《资本论》第1卷,人民方法绝不是田园诗式的东西。"“创造资本关出版社1975年版,第12页)显然,问题不系的的过程,只能是劳动者和他的劳动条件在于个人,而在于社会的经济关系或阶级关的所有者分离的过程,这个过程一方面使社系。只有消灭了私有制,消灭了阶级,オ能会的生活资料和生产资料转化为资本,另消灭现在人们看到的那种为贪图钱财而尔方面使直接生产者转化为雇佣工人。因此,虞我诈的现象。所以《共产党宣言》说,“共所谓原始积累只不过是生产者和生产资料产党人可以把自己的理论概括为一句话:消分离的历史过程"(《资本论》第1卷,人民灭私有制。"(《马克思恩格斯选集》第1卷,
    出版社1975年版,第782-783页)不要以
    人民出版社1995年版,第286页)这是科为那是历史上的事,其实今天的资本家仍然学的真理,是解决现在剥削阶级贪图钱财的继续做着当年资本家做的那些事,只不过是不二法门。而李文和《二十世纪俄国史》竟手段更加狡猾罢了。“富士康"20岁上下的农然否定这一真理和法宝,以为只要进行“不民工为什么有那么多人选择跳楼自杀这条要贪图钱财”之类的说教就可以解决问题,绝路?这难道不是资本家的剥削逼出来岂不是天大的笑话?
    的
    第四条罪状,是所谓“布尔什维克反对
    反对“把被抢走的东西再抢回来″,其实
    人们常常说的不要偷窃和抢掠这种公认的是要反对马克思所阐述的“剥夺剥夺者”的社会道德,布尔什维克主张并且实行穷苦人伟大真理。然而,马克思在《资本论》里所把被抢走的东西抢回来'。
    得出的这个科学结论不仅有其充分的事实
    问题在于,是谁在进行偷窃和抢掠?应根据,而且有其足够的理论根据。他说,“撇该说,一切剥削阶级对于劳动阶级的剥削都开一切积累不说,生产过程的单纯连续或者具有抢掠的性质。道理很简单,社会的财富说简单再生产经过一个或长或短时期以后,是由劳动阶级创造的,但是,由于他们缺乏必然会使任何资本都转化为积累的资本或生产资料,他们劳动成果的相当一个部分都资本化的剩余价值。即使资本在进入生产过被占有生产资料的剥削阶级所占有,这实际程的时候是资本使用者本人挣得的财产,它上就是一种抢掠。资本主义的剥削较之于前退早也要成为不付等价物而被占有的价值,资本主义的剥削更隐蔽,它在资本和劳动力成为别人无酬劳动的货币形式或其他形式的交换是等价交换的掩盖下,把工人阶级通的化身。”(《资本论》第1卷,人民出版社过劳动创造的比劳动力价值更大的价值即1975年版,第625页)对于这个道理,每剩余价值据为己有,实际上就是“偷了工人个工人通过自己的亲身实践体验都会很容创造的一部分价值。除了这种合法的“偷″以易懂得;没有这种体验的人,通过马克思主外,资本家还有许多更隐蔽的“偷”的手法。义政治经济学的学习也会很快懂得,不知为马克思在《资本论》“工作日”那一章里就引什么那么多号称是历史学家的人竟然对它用了许多“工厂视察员报告",揭露“资本“零
    窍不通,这是非常令人遗憾的。
    敲碎打地偷窃'工人吃饭时间和休息时间的
    第五条罪状,是所谓“人们普遍认为通
    这种行为,又被工厂视察员叫做偷占几分钟奸是不道德的,布尔什维克认为必须摧毁资

==========第48页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    产阶级家庭,取消资产阶级道德,主张甚至使社会的生产资料和生活资料转化为资本,实行共妻'”。
    在另一极使人民群众转化为雇佣工人,转化
    这样说更是一派胡言,而且《共产党宣为劳动贫民'这一现代历史的杰作,就需要言》早就把它驳得体无完肤。在那里,马、经受这种苦难。如果按照奥日埃的说法,货恩曾这样写道:
    币来到世间,在一边脸上带着天生的血斑
    资产者是把自己的妻子看作单纯的生那么,资本来到世间,从头到脚,每个毛孔产工具的。他们听说生产工具将要公共使用,都滴着血和航脏的东西。"(《资本论》第1自然就不能不想到妇女也会遭到同样的命卷,人民出版社1975年版,第828-829页)
    这难道不是事实?苏联解体后的两极分化,
    他们想也没有想到,问题正在于使妇女我国这些年基尼系数一直在上升,都清楚地不再处于单纯生产工具的地位
    说明了这一点。
    其实,我们的资产者装得道貌岸然,对
    十世纪俄国史》和李文所加于十月
    所谓的共产党人的正式的公妻制表示惊讶,革命的六条罪状,说到底,是一个阶级斗争那是再可笑不过了。公妻制无需共产党人来问题。在存在阶级的社会里,不同的阶级有实行,它差不多是一向就有的。
    着不同的利益,对同一事物有着不同的看法。
    我们的资产者不以他们的无产者的妻由于十月革命是无产阶级领导的革命,站在子和女儿受到他们的支配为满足,正式的卖资产阶级的立场来看十月革命,当然就处处淫更不必说了,他们还以互相诱奸妻子为最不是,一无是处。而这一点也正好说明,十大的享乐。”(《马克思恩格斯选集》第1卷
    月革命是人类历史上最深刻的一次革命,而
    人民出版社1995年版,第590页)
    绝不是什么政变。《共产党宣言》说,“共产
    事实难道不是这样?无论是苏联还是主义革命就是同传统的所有制关系实行最中国,在社会主义制度下,妇女的地位都得彻底的決裂;毫不奇怪,它在自己的发展进到了空前的提高。随着生产关系的变化,人程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。们的道德观念也发生了变化,卖淫被取缔了,(《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版买卖婚姻的现象没有了,建立在自主基础上社1995年版,第293页)而一切站在资产的婚姻成了普遍的现象。但是随着苏联的解阶级立场上的人,他们的阶级利益却要求他体,随着资本主义生产关系的恢复和发展,们保护这种传统的所有制关系和传统的观卖淫和变相卖淫等各种丑恶的现象又重新念。这种对立和斗争当然是不可避免的。很出现了。这些事实难道不是对《二十世纪俄明显,这正是阶级斗争在经济领域和意识形国史》和李文的最好的驳斥?
    态领域的表现
    第六条罪状,是所谓"布尔什维克否定
    行善、和为贵'、“积德'等对于社会和谐的四、应该怎样看罗曼诺夫王朝的覆灭?重要作用,认为无产阶级对资产阶级的斗争,
    李文引述《二十世纪俄国史》一书的话
    就是要你死我活,这才是最基本的人际关说,“列宁认为,在无产阶级胜利后,被打系
    败的阶级应当受到奴役和肉体上的消灭'(同
    资产阶级的“行善”、“和为贵”、“积德
    第129页)
    等一套其实很虚伪。首先要问:资产阶级对
    李文注了该书的页码,但却未注该书的
    工人阶级何曾“行善”过?何曾“和为贵"过
    版本,这显然是不符合学术规范的。问题还
    何曾“积德"过?中国民间有一个说法,“不穷在于,该书引用的是列宁的话,但却没有注千家,不富一家”。资本主义的发展必然要明列宁著作的出处,显然这也是很不严肃的带来两极分化,这是不以人们的意志为转移在我看来,李文和《二十世纪俄国史》所引的规律。马克思说,“要使资本主义生产方的列宁的话非常可疑。因为,无产阶级要消式的'永恒的自然规律充分表现出来,要完灭的是那个阶级,而并不是个人,这个消灭成劳动者同劳动条件的分离过程,要在一级显然不能等同于所谓“肉体上的消灭”。不是

==========第49页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    别人,正是列宁本人曾经讲过一句很有名的尼古拉二世有什么“叛国”的罪证便宣布其话,他说:“工人阶级和资产阶级旧社会之“无罪",这显然是很轻率的,也是不合逻辑间并且没有一道万里长城。革命爆发的时候,的。没有“叛国”并不等于“无罪",这是两个情形并不像一个人死的时候那样,只要把尸不同的概念,把二者等同起来从逻辑上来说,体抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候,它是犯了违背同一律的错误;而从政治上来说,的尸体是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在宣布尼古拉二世无罪这件事又暴露了临时我那中间腐烂发臭并且毒害我们。"(《列宁政府和沙皇之间的暖昧关系,暴露了资产阶全集》第34卷,人民出版社中文第二版
    级革命的极端不彻底性。现在有些人蓄意拔
    第390页)列宁的话表明,消灭旧的阶级并高二月革命和临时政府,而竭力贬低十月革不是“肉体上的消灭",而是从社会关系的角命和苏维埃政权,但是有材料说,二月革命度进行消灭,即改变旧的社会关系,因此对后产生的临时政府是杜马委员会和彼得格于整个阶级,根本不存在什么“被打败的阶勒苏维埃经过讨价还价达成的,在1917年级应当受到奴役和肉体上的消灭”的问题,3月2日宣布成立临时政府的会议上,“当人只有对那些罪大恶极、不系不足以平民愤的群中有人质问临时政府发言人米留科夫王个人或一小部分人オ有一个“肉体上消灭”朝的命运将会怎样时,他宣布说说,“将国家的问题
    推到毁灭的边缘的专制君主将自愿退位或
    问题是尼古拉二世是不是犯有严重的被废黜,王权将移交给一位摄政王,大公爵罪行?
    米哈伊尔・压力山德罗维奇。阿列克谢将是
    据李文所介绍的《二十世纪俄国史
    王位的继承人。'但还没等米留科夫讲完,他
    书说,“俄国二月革命后克伦斯基临时政府就被愤怒的喊叫、长时间的呼喊和共和国万成立了一个委员会审理罗曼诺夫家族特别岁!“打倒王朝!'等口号所打断。面对着这是尼古拉二世的问题,没有找到什么叛国的种攻击和呐喊,米留科夫向人们保证一切都证据,便宣布其无罪。十月革命后,由于罗还没有预先确定一一政府采取哪种形式最曼诺夫家族关系极其重大的事务',列宁曾终将由立宪会议決定。"后来在人民群众的于1918年7月安排鸟拉尔苏维埃主席与之坚决斗争下,米留科夫只好公开宣布,他的保持直线联系,而1918年5月9日俄共中讲话只代表个人的意见。([美]马克}斯坦伯央委员会的记录则说是'交由斯维尔德洛夫格、[俄」弗拉基米尔・赫鲁斯塔廖夫:《罗曼办理'(同上,532页)而在7月16日夜17诺夫王朝覆灭》,新华出版社1999年版,第日凌晨,尼古拉二世夫妇、4个女儿、
    25-26页)从这里,我们可以清楚地看到二月
    儿子以及医生、仆体人4人,计11人在关押革命是何等的不彻底,而二月革命后成立的地被枪杀;而罗曼诺夫家族的亲王4人则于临时政府对罗曼诺夫王朝的态度是何等的919年1月27日被枪杀于圣彼得堡的彼得曖昧;同时也可以看到后来列宁领导十月革保罗要塞。80年代,尼古拉二世等遗骨被命推翻临时政府又是何等的必要和重要!发现。1998年7月18日,俄政府举行了安
    关于罗曼诺夫王朝,我们知道,沙皇亚
    葬仪式,时任俄罗斯总统的叶利钦讲了话,历山大三世于1894年10月20日在雅尔塔他说,“多年以来,我们一直隐瞒着这起令人驾崩,按照沙皇家天下的规矩,子承父业毛骨悚然的罪行。但是应该说出真相。叶卡由其子尼古拉・亚历山大罗维奇・罗曼诺夫特琳堡的这桩迫害案成了我国历史上最耻继承了王位,史称尼古拉二世。生于1868辱的一页。我们安葬无辜杀害的人,是为了年6月18日,时年27岁的尼古拉二世,作对我们的先人赎罪。固然,直接行凶的人是为俄国历史上最后一个沙皇,从1894年即罪畢人,几十年里为这桩血案辩护的人也是罪位直到1917年退位,统治俄国的时间比其人。我们大家都是罪人。・(同上,532、541父亚历山大三世长得多,达23年之久。全页)
    面评价这个末代沙皇显然不是本文的任务,
    二月革命后的临时政府因为没有找到但是,对于他是不是“无罪"这个问题却是必

==========第50页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    须弄清楚的问题。这里只讲三件事
    里去,来不来得及把死尸运到别处,以免其
    1.他举行加冕典礼那天ー-1896年5月18他前来的人看见,以免皇上、所有上千名的日发生的霍登惨案。
    侍从看见?后来我又想到另一方面:皇上会
    1896年5月18日,尼古拉二世在莫斯不会由于这一不幸事件而下诏把这次愉快科举行隆重的加冕典礼,邀请了各国政要和的盛会变成追悼会,把欣赏歌曲和音乐改为皇室成员前来参加。按照过去的习惯,沙皇广场上为死者隆重祈祷的仪式?举行加冕典礼都要向人民发放礼品,人们听
    “可是,当我到达广场时,已经看不到
    说新沙皇的礼品很丰厚,因此吸引了各地许任何异样,似乎没有发生过任何奇灾大祸,多民众前来参加典礼,许多乞丐也闻讯也蜂因为从早上起就把一切全部收拾掉了,已经拥而至,参加典礼的人有好几十万,还有人看不到发生过灾祸的明显的痕迹,凡是可能说超过百万。但是,实际上分发的礼品却十露出出事的痕迹的地方全都遮掩起来了,痕分简单:男性得到的是印有双头鹰徽章的啤迹消灭掉了。”(谢・尤・维特著:《俄国末代酒杯,而女性得到的则是印有相同图微的手沙皇尼古拉二世ー一维特伯爵的回忆》,新怕。由于广场有人传出礼物很快即将发完的华出版社1983年版,第51-52页)谣言,因此引发人群的恐慌和混乱,加上
    问题在于,尼古拉二世本人究竟是怎样
    场的人数有几十万甚至上百万之众,而广场看待霍登惨案的?这位新沙皇没有取消这又坑坑洼洼,甚至还有许多战壕都没有填平,个游乐会,更没有把这个游乐会变成追悼会因此更容易出现跌倒和踩踏的现象。据说霍
    切都按照原计划进行,亲王和皇帝陛下都
    登练兵场的大规模踩踏所造成的伤亡非常参加了游乐活动,好像没有发生任何灾祸似可观,有材料说,霍登广场那天的死者多达的。当晚,皇帝还参加了法国大使举办的豪2000余人,而伤者多达万余人,是一个地华舞会。在他看来,“这次惨祸是个很大的地道道的流血大惨案,史称“霍登惨案"。
    不幸,但不应当让不幸事件使加冕庆典黯然
    对于这件事,维特伯爵的回忆显然有所失色;从这个意义上讲,不必过重视霍登惨不同。由于他是亲历者,似乎更值得我们注案。"(同上,第57页)意。他写道:
    发生了两千多人伤亡的霍登惨案,新沙
    “通常,在加冕以后,举行盛大的人民皇想的竞然是要人们“不必过重视”,其行为游乐会,由皇上赐给人民各种礼品,其中的的暴戾和内心的残忍已经到了何种程度,真大部分甚至是很独特的,那就是以皇帝陛下是令人发指!毫无疑问,这是这个末代沙皇的名义赐给人民的食物。然后,这个莫斯科对人民欠下的一笔大血债
    城外的大广场上为人民安排了各种各样的2.1905年1月22日(俄历1月9日)发生娱乐活动,通常皇上也来观看人民如何娱乐的“流血星期天”。和受到怎样的款待
    尼古拉二世统治的时期,正是俄国由资
    “这一天,所有的人都要到那个广场去,本主义转为帝国主义的时期,国内的阶级矛皇上也将在中午前往欣赏音乐演出,….盾和国际上帝国主义国家之间的矛盾都变接待人民的活动从清早就已开始了。我坐上得愈来愈尖锐。1894-1895年爆发了中日甲马车正准备往那里去的时候,突然得知,在午战争,中国战败,签订《马关条约》,条将要举行人民游乐会的霍登广场,今天早上约要将中国的台湾、澎湖列岛和辽东半岛割发生了一件惨祸:到场的群众人山人海,大让给日本,并且允许朝鲜独立。此事当然也家相互挤压,挤死压伤的达两千人左右。
    关系到俄国和欧洲的利益。在俄国,在一次
    “我前往霍登广场的时候听到这个消息、由海车上将阿・亚历山大罗维奇亲王主持的非常难受,前来参加庆典其他人的人也很不会议上,前朝重臣谢・尤・维特伯爵提出,中好过。使我感到苦恼的首先是这样一个问题:日马关条约让日本占领辽东半岛一事对俄如何对待所有的伤残者,如何处理所有这些国十分不利,应该向日本提出最后通牒。亲死者的尸体?来不来得及把伤员送到医院王向尼古拉二世禀报了这次会议的情况,于

==========第51页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    是又由尼古拉二世召开了御前会议议决此野心,而李鸿章只要面子,不要里子,实际事。会上,维特重申了自己的意见,皇帝同上同意把中国的东北变成了俄国的势力范意采纳他的意见,并责成新任外交大臣洛巴围诺夫-罗斯托夫斯基公爵予以执行。洛巴诺
    这段时间还爆发了八国联车之役,包括
    夫执行得很巧妙:立即同德国和法国商妥,俄国在内的八国联车联合起来镇压中国的使他们同意支持俄国的要求;然后,俄国毫义和团运动。在八个列强之中,数俄国最为不拖延地向日本提出了最后通牒。日本被迫积极。俄国派出的军队占了八国联军的三分接受,但提出要求:以大量赔款交换辽东半と一,其中相当一部分就直接去了东北。可岛。就这样,以赔款代替领土割让。(谢・尤以说,在沙皇尼古拉二世的手上,也沾满了维特著:《俄国末代沙皇尼古拉二世一一维中国人民的鲜血,他不仅欠俄国人民的血债,特伯爵的回忆》,新华出版社1983年版,第还欠者中国人民的血债4-36页)沙皇俄国这样做当然不是像他们
    这以后,俄国沙皇于1904-1905年又与
    说的那样是为了中国“领土的完整性”,显然日本之间爆发俄日战争,俄国在战争中失败,它是为了俄国自身的利益一一它想“把自己旅顺港从俄国人之手落入了日本人之手。国的势力扩大到远东”(维特语,见所著《俄内外的矛盾引起了工人对沙皇的极大的不国末代沙皇尼古拉二世》,新华出版社1983满。1月9日(星期天)清晨,十多万手无年版,第34、36页)。就在此时,新沙皇要寸铁的工人连同他们的妻子儿女,在加邦牧举行加冕典礼,为了盛大隆重,俄皇邀请了师的带领下带着请愿书,举着教堂的旗幡和各国皇室和政要参加,中国自然在受邀之列。圣像,同时还举着沙皇尼古拉二世和皇后亚清廷为了巴结俄国,派“中堂大人”李鸿章亲历山德拉的画像,准备到冬宫去见“仁慈”的自出马,而沙皇为了表示重视,则派曾经到沙皇,向他呈交请愿书。但是,尼古拉而是过中国、认识李鸿章并与他关系不错的的鸟此时并不在冬宫,而是在皇村的行宫,于是赫托姆斯基公爵到苏伊士运河的出口处远人们又准备到皇村去呈交请愿书。实际上,道相迎。李鸿章到达俄国的第一个城市是敖沙皇尼古拉二世并不仁慈,在从冬官到皇村德萨,他在那里受到了国家元首般的高规格的道路上早已布置好了车队。当游行群众开的的接待,因为尼古拉二世接受了维特的建始进入冬宫广场时,这些军队用他们事先准议,派军仪队参加了隆重的欢迎仪式。随后,备好的枪炮和利剑向游行的群众发起了进李鸿章就乘专列先到首都彼得堡,而不像
    攻。结果有一百多名妇女和儿童被枪杀,数
    般贵宾那样直接到举行加冕典礼的莫斯科。百人受了伤。这些数字看来所根据的可能是这种破格的安排,一方面可以让沙皇在彼得官方发布的数字。列宁在《死伤人数》一文堡和李见面,给足了李鸿章的面子,更重要中说,“政府通报说,有96人死亡,330人的是为中俄两国在俄皇加冕典礼之前进行受伤,这显然是假的,谁也不会相信。据最秘密谈判创造了条件。俄国参加秘密谈判的近报上的消息,1月13日记者们向内务大是财政大臣维特和外交大臣洛巴诺夫,前者臣递交了一份由采访人员编制的死伤者名早在沙皇亚历山大三世时期就已负责西伯单,死伤人数共达4600人。当然,这个数利亚大铁路的修建事宜,而此时的俄国更想字也不可能是完全的,….”(《列宁全集将这条铁路通过中国的东北修到符拉迪奥第9卷,人民出版社中文第二版,第206页)斯托克(海参崴),此事还涉及财政问题
    对于1月9日发生的流血事件,维特伯
    非他参加不可。在谈判中,维特好话说尽
    爵在其回忆录里也有记述。他说
    并且答应给中国以300万卢布的援助,结果日以前几天获悉,工人正在准备向皇帝上书,取得了满洲铁路的修建权和使用该铁路运他们准备提出各式各样有关他们生活的请输兵员、军需品和粮食的权利,此外,如果求和要求。"在这位大臣看来,“这些要求当中日之间发生战争,俄国还可以进出中国的然是极端片面的,过分的,不无某种革命的港口。这个密约,暴露了新沙皇侵略中国的色彩,尽管写法颇为得体。”(维特:《俄国

==========第52页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    末代沙皇尼古拉二世》,新华出版社1983年宣战。8月4日,德国入侵保持中立的比利版,第273页)维特还说,要是他是政府首时:同日,英国向德国宣战。8月6日,奥脑,他就会请求皇上同群众见面,接受他们匈帝国向俄国宣战。8月12日,英国向奥的请愿书,同时也要建议皇上授权政府首脑匈帝国宣战。世界历史上空前规模的世界大或副将接受这份请愿书后建议工人散去。但战由此开始事实却不是如此。1月8日晚,部分大臣开
    沙皇尼古拉二世如此积极地参加第
    会研究对策,因有人怀疑维特会支持工人而次世界大战,当然是有其不可告人的图谋的未能通知他参加。会议決定,不允许工人越它企图从奥斯曼帝国手里夺取黑海海峡、君过广场的边界进入广场,如果工人不立即往士坦丁堡和土属亚美尼亚,从奥匈帝国手里回走就要开枪。第二天(即1月9日)清早,
    夺取加里西亚。和一切帝国主义者常常用和
    他刚起床,就“看到一大批工人举着神幡
    平的谎言来掩盖自己的侵略阴谋和发动战
    圣像和旗帜沿着石岛大街走去。他们中间有争的准备一样,尼古拉二世签署了战争的动许多妇女和儿童,….”他说,这支游行队员令,并在1915年解除了颇有オ干的皇叔尼伍一过去。就看到他们向特罗伊茨基桥走去,古拉・尼古拉耶维奇亲王的职务,亲自担任而就在这时,他听到了一阵枪响,“接着就俄军最高总司令,把俄国推进罪恶的帝国主枪声大作,不到十分钟,一大群人转身涌向义战争之中。由于战况不利,俄国在战场上石岛大街,死伤甚众,遭难者既有成人,也损兵折将,伤亡严重,而且粮食困难,出现有儿童。”(同上,第275页)
    了大量的逃兵。人民怨声载道,纷纷表示不
    工人们请愿提出的其实都是起码的经满。但是,沙皇和后来的临时政府还是要把济要求,并没有提出什么政治上的诉求,连这场战争继续坚持下去。显然这是不得人沙皇的大臣维特都认为请愿书写得“颇为得的。第一次世界大战造成了一千多万人死亡体″,但是,他们得到的却是枪弹!而这
    和两千多万人受伤,是世界历史空前的浩劫
    切又都是事先谋划好了的!
    而俄国的伤亡也达到数百万人之巨。这是末
    1月9日这一天在历史上被称为“流血代沙皇对俄国人民欠下的又一笔大血债。星期日”或“"血色星期日”,不知《二十世纪俄
    当然,末代沙皇尼古拉二世所犯下的罪
    国史》对这一天是怎样定位的?应该说,这行还远不止这些。我们知道,尼古拉二世虽是二十世纪俄国史上非常黑暗的一天,正是然曾受过良好的教育,通晓德、英、法三种在这一天,末代沙皇尼古拉二世对人民又欠外语,他喜欢体育,但是作为一个沙皇,他下了一笔大血债!
    优柔寡断、庸弱无能,维特说他神秘甚至阴
    3.末代沙皇积极投入第一次世界大战造成险,这些缺点其实都是致命的。他对皇后亚俄国巨大灾难。
    历山德拉非常信任,让她干预朝政,而亚历
    第一次世界大战是帝国主义两大集团山德拉又非常信赖一个没有文化的巫医拉之间发生的一场非正义战争。早在1904年,斯普京,据说这个拉斯普京曾经“治好”(?)法国即与英国达成“挚诚协议”。1907年,英了皇太子的血友病,因此皇后在其他方面也俄协定签订,形成了英、法、俄协约国帝国都要听拉斯普京的话。这样一来,俄罗斯的主义集团,同德奥同盟国帝国主义集团对峙。大政方针几乎都要受这个拉斯普京的影响。毫无疑问,德国在战争中起了很坏的作用。显然,这是非常荒唐的。实际上,俄国在这次战争中也表现非常积极,
    根本的问题还在于,末代沙皇所代表的
    所起的作用也很坏。我们知道,1914年6乃是日益衰朽没落的阶级,他的阶级立场决月28日,奥地利皇储斐迪南在萨拉热窝被定了他不仅反对社会主义,也反对资本主义。刺。奥匈帝国遣责塞尔维亚为后台,并于作为一个民族主义者,他只喜欢俄罗斯传统1914年7月28日对塞尔维亚宣战。7月和东正教,只喜欢实行专制独裁。他不愿意30日俄国动员,出兵援助塞尔维亚。8月
    给人民以民主和自由,更不要说让布尔什维
    日,德国向俄国宣战,接着在3日,向法国克实行社会主义了。他对革命十分害怕。他

==========第53页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    曾两度解散国家杜马,并且逮捕了65个属并且在战时需要退却的情况下破坏所有于社会民主党的杜马党团代表,把他们流放切交通、仓库、特别是食品,使这些东西不到西伯利亚。而他的大臣斯托雷平则加紧用至于落到敌人的手里。”(同上,第494页)流血手段来对付工农群众,成千成万的革命连一切重要物资都不能“落到敌人的手里”,群众惨遭讨伐队的杀害。特别是布尔什维克,更何况是极易成为复辟的工具的末代沙皇更受到其残酷的迫害。沙皇的暗探拼命搜寻这具政治僵尸呢?何况那时叛乱的捷克斯匿居芬兰的列宁,使其不能再在那里存身,洛伐克军团正在乌拉尔地区,离尼古拉二世不得不冒着巨大的危险,再次亡命国外。他
    家被软禁的地方叶卡捷琳堡并不遥远,几
    思想偏狭,甚至连主张非暴力的大文豪列夫乎可以肯定地说,这样的事态在当时是很容
    ・托尔斯泰也被认为是离经叛道,将其革出易发生的。在这种国内战争和国外武装干涉
    已经开始的情况下,我认为,从无产阶级的
    应该说,这样一个血债累累的末代沙皇,最高利益出发,无论是斯维尔德洛夫,还是这样一个旧政权、旧势力的总代表,当然不乌拉尔苏维埃主席,如果对尼古拉二世一家可能受到老百姓的欢迎,而只能为他们所痛人采取将他们采取灭绝的措施应该也是完恨,尼古拉二世的被推翻,乃至他的被枪杀,全可以理解的。更不必说尼古拉二世本来就可以说是一个必然的下场。
    是一个劣迹斑斑、血债累累的有重大罪行之
    当然,在讲到尼古拉二世全家被杀害的人了命运时,我们不能不联系当时的形势。1918
    事实也是这样。根据美国学者马克・斯
    年7月中句的形势是怎样一个形势?应该说,坦伯格和俄国学者弗拉基米尔・赫鲁斯塔廖当时的形势非常严峻。7月12日,列宁在夫合著的《罗曼诺夫王朝的覆灭》一书(由篇文章里讲到了“任何一个马克思主义者于该书两作者之一的赫鲁斯塔廖夫是一位和任何一个有觉悟的个人都不会怀疑的事档案工作者,该书辑录了尼古拉二世的日记
    富农仇视苏维埃政权,仇视工人政权;书信和与他有关的官方文件乃至报纸的报如果工人不立刻拿出全部力量来防止富农道及社论等档案材料),所提供的第一手材向苏维埃进攻,并在富农尚未联合起来的时料,鸟拉尔地区苏维埃曾于1918年8月17候就把他们彻底打垮,他们一定会推翻这个日给列宁和斯维尔德洛夫发了一份电报,电政权。”(《列宁全集》第34卷,人民出版报说,“敌人已逼近叶卡捷琳堡,特别委员社中文第2版,第490页)列宁在他的这篇会(契卡)发现白卫军企图劫持沙皇及全家文章里之所以要号召彼得堡有觉悟的工人的重大阴谋。文件已在我们手里。尼古拉到乌拉尔去,到伏尔加河流域去,到南方去,罗曼诺夫于7月16日夜里根据[乌拉尔]地区其原因也正在于此。仅仅隔了两天,即7月苏维埃主席的法令已经枪决。他的家人已被5日,他又在全俄中央执行委员会会议上转移到一安全地点。鉴于这一情况,我们将发表讲话和政府声明,说:“昨天,7月14发布下列通告:“鉴于反革命匪帮逐渐逼近日,晚11时,德国外交代表里茨勒尔博士乌拉尔的红色首都,戴着王冠的刽子手有可会晤了外交人民委员并把他刚接到的柏林能逃脱人民的审判(已发现白卫军企图劫走发来的电报内容通知外交人民委员,电报里他和他的全家的阴谋,以及揭露这些机密的说,德国政府责成里茨勒尔要求俄国政府允文件,将会发表这些文件[鸟拉尔]地区苏维许一营武装的德国士兵前来保护德国大使埃主席团为了实现革命的意愿,决定枪毙前馆,并且要求让这营士兵立即开到莫斯科。
    沙皇尼古拉・罗曼诺夫。这一判决已在1918
    (同上,第492页)当然苏俄没有接受这个年7月16日夜里执行。为了确保全体人员无理要求。列宁说,“我们不得不像回答捷的安全,与沙皇关押在一起的其余家庭成员克斯洛伐克军的叛乱和英国人在北方的军已撤离叶卡捷琳堡市。[乌拉尔]地区苏维埃事行动来回答这一举动,那就是:加紧动员,主席团””此电报收到的时间是1918年7月号召所有成年的工人和农民进行武装抵抗
    日2时。过了19个小时,即17日晚

==========第54页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    点(21点)乌拉尔地区苏维埃主席别洛博而斯图尔克被认为负有战争责任,阿德勒于罗多夫又给人民委员会秘书尼古拉・戈尔布1918年11月被赦免。与斯图尔克相比,尼诺夫发电报,称:“通知斯维尔德洛夫,全古拉二世的罪恶显然要大得多,刺杀斯图尔家的命运与其家长相同。官方的说法为全家克的阿德勒能够被赦免,而处决尼古拉二世在撤退期间死亡。"1918年7月18日,全俄又有什么可责难的呢?应该说,尼古拉二世苏维埃这样执行委员会举行会议,确认乌拉的最后下场完全是他作恶多端所致,是罪有尔地区苏维埃的决定是正确的。1918年7应得,是怪不得别人的。叶利钦把此事说成月19日,《真理报》就枪毙尼古拉罗曼诺夫是俄国“历史上最耻辱的一页”是毫无根据发表了社论和报道。([美]马克斯坦伯格、的俄伐]弗拉基米尔・赫鲁斯塔廖夫:《罗曼诺夫
    当然,尼古拉二世的子女和仆人应该说
    王朝覆灭》,新华出版社1999年版,第是无辜的,采用满门抄斩的做法是不应该的348-355页)
    但是研究这些问题也要考虑当时所处的环
    从这些材料里,我们看到,枪毙尼古拉境,而不能作孤立的研究。亚历山大洛维奇罗曼诺夫及其家人是在
    不管怎么说,从历史的发展来看,罗曼
    特定的历史状态一一战争状态和敌人准备诺夫王朝的覆灭是必然的。不然的话,如果劫持的状态下进行的。另据该书所载之档案像某些人那样肯定罗曼诺夫王朝和临时政材料,为防备出现意外,当时还组织了一个府,如果像临时政府的米留科夫那样对待这特别支队来专门进行保卫。这在战争已经逼个王朝,ーー让其皇叔当摄政王,让其太子近的情况下无疑也是一个很大的负担。因此当王位继承人,让这个家族继续在俄罗斯进对其采取极端的办法其实也是形势所迫,没行统治,那又将是什么样的局面呢?那就只有什么好指责的。同时还要看到,枪毙尼古能是历史的大倒退。世界上恐怕只有一小撮拉・亚历山大洛维奇・罗曼诺夫一事在当时复辟狂会这样想,而一切革命的人民是绝不已经及时通过《真理报》向全社会作了报道,会答应的。还发表了社论,而绝不像叶利钦后来所说的
    那样,是什么“多年以来,我们一直隐瞒着五、关于“红色恐怖”问题这起令人毛骨悚然的罪行",试问,在事情
    李文转述《二十世纪俄国史》一书的观
    发生的第三天,《真理报》就进行了报道并点说,“杀害尼古拉二世家族案仅仅是苏俄且发表了社论,能说是隐瞒事实真相吗?显全国范围内“红色恐怖的开始'。布尔什维克然,叶利钦是故意制造假信息,煽动人们对通过政变手段夺权,强行没收人民的私有财苏联共产党和苏维埃政权的不满情绪,而李产,因此'红色恐怖是必然的现象'(同上,文和《二十世纪俄国史》宣传这个假信息同第544页)样是别有用心的。
    这种说法显然有悖于事实
    针对李文和该书对罗曼诺夫皇族命运
    我们知道,历史唯物主义认为,历史人
    的责难,我们要问,为什么英国资产阶级革民群众创造的,而不是个别人或少数英雄豪命可以处决国王査理一世、法国资产阶级革杰创造的。马克思主义的历史观是群众史观,命中可以绞死国王路易十六,而十月革命后而不是英雄史观。因此,那种认为依靠个人在特定的情况下就不能处决末代沙皇尼古或少数人的密谋、刺杀等恐怖手段而无需发拉二世呢
    动群众进行群众性的革命斗争就能改变世
    如果要举一个与此事比较接近的例子
    界的观点是完全错误的。就此而论,恐怖主
    我们可以举1916年10月21日奥匈帝国政义和马克思主义是格格不入的。府首脑卡・斯图尔克伯爵被奥地利社会民主
    马克思主义者反对恐怖主义,反对把恐
    党人弗・阿德勒刺杀的例子。当时,阿德勒怖作为唯一的斗争手段,但是并不反对一切曾因此事被判死刑,后改判长期监禁。第
    恐怖行为。正像资产阶级也曾使用过恐怖手
    次世界大战结束后,由于奥匈帝国是战败国,段进行阶级斗争一样,无产阶级也可以在

==========第55页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    定的情况下使用恐怖手段。实际上,有两种来说,就是革命的胜利是最高的法律。因此,恐怖,一种是反革命的恐怖或白色恐怖
    如果为了革命的胜利需要暂时限制某一个
    种是革命的恐怖或红色恐怖。对于革命的恐民主原则的作用,那么,不做这种限制就是怖或红色恐怖不仅不应反对,而且应该理犯罪。…列宁根据普氏当年的观点指出直气壮地支持。在这方面,革命导师有不少“对社会主义的敌人,在一段时间内不仅可论述,值得我们很好地加以领会
    以剥夺他们的人身不可侵犯的权利,不仅可
    恩格斯在1872年写的《论权威
    以剥夺他们的出版自由,而且可以剥夺他们
    文中说:“获得胜利的政党如果不愿意失的普选权。不好的议会应该力求在两周内将去自己努力争得的成果,就必须凭借它以武它解散'。革命的利益,工人阶级的利益器对反动派造成的恐惧,来维持自己的统治。这就是最高的法律。当普列汉诺夫是社会主要是巴黎公社面对资产者没有运用武装人义者的时候,他是这样论述的。现在叫嚷“布民这个权威,它能支持哪怕一天吗?反过来尔什维克恐怖'的绝大多数孟什维克,当时同说,难道我们没有理由责备公社把这个权威普列汉诺夫一起就是这样论述的。”(《列宁用得太少了吗?"(《马克思恩格斯选集》第全集》第33卷)卷,人民出版社1995年版,第227页)
    列宁于1918年8月20日写的《给
    列宁于1916年11月4日《在瑞士美国工人的信》里进一步批驳了资产阶级奴
    社会民主党代表大会的讲话》中说,“弗里仆对无产阶级的攻击,论证了无产阶级实行茨・阿德勒同志杀死斯图尔克,这也许是采革命恐怖的正当性。他说:“资产阶级奴仆用恐怖主义作为一种策略,即不断组织与其们责难我们实行恐怖…英国资产者忘记了在革命斗争毫无联系的政治谋杀,这也许只自己的1649年,法国人忘记了自己的179是从主张保卫祖国的奥地利正式的社会民年。当资产阶级为了本身的利益对封建主实主党人的机会主义的、非社会主义的策略转行恐怖的时候,恐怖就是正当的、合理的。到采取革命的群众斗争策略的过程中的
    当工人和贫苦农民胆敢对资产阶级实现恐
    个个别的步骤。看来第二个假设比较符合实怖时时候,恐怖竟成为骇人听闻的和罪恶的际情况,因此,意大利共产党中央委员会通当一个剥削者少数为了代替另一个剥削者过的并已在10月20日《前进报》上发表的少数而实行恐怖的时候,恐怖就是正当的向弗里茨・阿德勒表示敬意的決议,应当得合理的。当我们为了推翻一切剥削者少数,到充分的同情。无论如何我们深信,俄国革为了真正的大多数,为了无产阶级和半无产命的经验和反革命的经验已经证明,我们党阶级一一工人阶级和贫苦农民的利益而开进行了20多年的斗争,反对把恐怖主义当始实行恐怖的时候,恐怖竟成为骇人听闻的做策略,这是正确的。但是不应当忘记,对和罪恶的!"(《列宁选集》第3卷,人民出这个斗争是同反对机会主义的残酷斗争紧版社1995年版,第565-56页)密地联系在一起的。机会主义总是反对被压
    列宁在1921年4月21日写的《论
    迫阶级对压迫者使用任何暴力。我们则始终粮食税》一文中还进一步谈到了恐怖和阶级主张在其中并且配合这种斗争使用暴力。
    斗争激化的关系以及只有两大阶级的恐怖
    (《列宁全集》第28卷,人民出版社中文第而没有中间道路的问题。他说,“让那些帮版,第190页)
    助白卫分子使用恐怖手段的奴オ们去自吹
    列宁于1917年12月22日写了
    自擂,说它们否定任何恐怖手段吧。而我们
    篇《普列汉诺夫论恐怖》,引述普氏1903年还说要说出一个严酷而不容置疑的真理:在在俄国社会民主党第二次代表大会上讲的那些经历了1914-1918年帝国主义战争后的话:“每一个民主原则都不应该孤立地、抽可千万计、旧的联系中断、阶级斗争激烈的象地去看待,而应该把它同可以称为基本民国家里(世界各国都是如此),和伪君子及主原则的那个原则联系起来看,这个原则就空谈家说的正相反,没有恐怖手段是绝对不是人民的利益是最高的法律。用革命者的话行的。或者是美国式、英国式(爱尔

==========第56页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    意大利式(法西斯分子)、德国式、匈牙利
    诚然,共产党是要“消灭私有制”的,这
    式以及其他形式白卫分子的、资产阶级的恐
    点在《共产党宣言》和《资本论》里都说
    怖手段,或者是红色的、无产阶级的恐怖手得很清楚。道理很简单,不消灭私有制就不段,中间道路是没有的,没有也不可能有第能解决生产的社会性和占有的私人资本主条道路'。"(《列宁选集》第4卷,人民出义性质这个资本主义的基本矛盾,就不能实版社1995年版,第515页
    现消灭阶级这个社会主义的目标。但是
    般来说,恐怖是剥削阶级首先搞起来克思和恩格斯并没有一定坚持用没收的办的。不仅在历史上是这样,资产阶级恐怖在法来达到这一目的。恩格斯在《法德农民问先,无产阶级恐怖在后;就是在现实生活中,题》一书里曾说,“马克思曾向我讲过(并也差不多都是反革命的白色恐怖在先,而革且讲过好多次!)他的意见:假如我们能赎命的红色恐怖在后。比如前面讲到1918年买这整个匪帮,那对我们是最便宜不过了月中旬,是先有富农阶级要推翻苏维埃政(《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版权和捷克斯洛伐克军团的叛乱,而后有布尔社1995年版,第503页)列宁也曾设想过什维克派彼得堡工人到鸟拉尔等地去进行实行“赎买”的政策,他在1921年4月21日战斗。正是在这样激烈的阶级斗争的环境下,写的《论粮食税》中曾说:“在我国,既没オ不得不用极端的方式解决了尼古拉二世有高度的文明,也没有妥协的习惯,如果考家的问题。这以后一些知识分子发生动摇,虑以下这些具体条件,那就很清楚,我们现倒向捷克斯洛伐克军团一边,列宁又在1在能够而且应该把两种办法结合起来,一方月27日的一个报告中提出,“既然动摇到捷面对不文明的资本家,对那些既不肯接受任克斯洛伐克军那边去了,我们的口号就是要何“国家资本主义',也不想实行任何妥协,无情的斗争,实行恐怖。"(《列宁全集》第继续以投机和收买贫民等方法来破坏苏维35卷,人民出版社中文第二版,第213页)埃措施的资本家,无情地加以惩治;另一方在中国,情况也大抵如此。1927年蒋介石面,对文明的资本家,对那些肯接受并能实搞412政变,叛变革命,杀了无数共产党施国家资本主义',能精明干练地组织真正人,所谓“宁可错杀一千,不可漏掉一个
    以产品供应千百万人的大企业而对无产阶
    造成了空前的白色恐怖。这以后,他对苏区级有益的资本家谋求妥协或向他们实行赎实行烧杀抢的“三光政策″,大搞白色恐怖,买。"(《列宁选集》第4卷,人民出版社1995达到惨绝人寰的地步。除了对共产党,对许年版,第497-498页)不过由于国际环境和多非党的中华民族优秀分子,像邓演达、闻国内条件的限制,这种国家资本主义形式在多、李公朴等采用了暗杀的恐怖手段。在苏联并没有得到很大的发展。由于历史条件这种情况下,共产党和革命人民当然要进行的不同,这种赎买的办法后来成了中国对资反抗和斗争。在中国,革命的特点就是“武本主义工商业进行社会主义改造的基本方装的革命反对武装的反革命”(斯大林语
    法,并且取得了极大的成功
    见《斯大林选集》上册,人民出版社1979
    需要指出的是,即使在苏联,也谈不上
    年版,第487页)革命战争当然是恐怖手段。什么“没收人民的私有财产”。人民一词在不除了革命战争之外,也有用暗杀的办法来对同国家,不同的发展阶段,具有不同的内涵。付国民党党特务和共产党的叛徒的,这些当在苏联,在社会主义条件下,人民首先是工然也是恐怖手段。从一定意义上说,恐怖乃人阶级和贫苦农民,对于他们根本就不存在是阶级斗争激化的必然产物,它的存在也是什么“没收私有财产”的问题。至于地主、富不以人的意志为转移的
    农和资本家,在苏联都是革命的对象,并不
    李文和《二十世纪俄国史》把红色恐怖属于人民的范畴。李文和《二十世纪俄国史》说成是“布尔什维克通过政变手段夺权,强的作者在概念的使用上,显然也是错误的,行没收人民的私有财产”引起的,这样说是不合逻辑的完全错误的。
    李文还说,“12月20日成立全俄特别

==========第57页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    委员会'(即有名的契卡'),它是对付反革李文和该书的作者对这些情况也应该是知命'、“投机倒把和消极怠工者'的。其领导人道的,为什么还要装聋作哑呢?。是赫赫有名的捷尔任斯基。”还说,“捷尔任
    斯基的塑像在莫斯科卢比扬卡广场矗立了六、关于“星期六义务劳动”问题许多年,1991年苏联解体时,人们将其掀
    李文说,“星期六义务劳动”是“苏俄实行
    倒,在旁边写了一个大牌子:'全世界无产者,劳动军事化(?)和战时共产主义过程中的原谅我吧!
    事。书中介绍说,列宁和托洛茨基1918年
    李文和该书如此丑化“契卡”和它的领就认为,真正的社会主义在六个月内便能到导人,其实,捷尔任斯基不仅在苏联,而且来,这段时间里就要无情消灭商品生产。他在中国都是一位家喻户晓的人物。甚至连李们同样对于世界无产阶级革命的胜利前景文和《俄国史》的作者也不得不承认捷尔任怀抱强烈的期待,认为至少德国可以受俄国斯基是一位“赫赫有名"的人物。他为什么“赫影响很快取得革命成功赫有名”?因为他为无产阶级的革命事业立
    李文借转述《二十世纪俄国史》所谓列
    下了不朽的功业,因为他有非常高尚的品德宁和托洛茨基1918年就认为“真正的社会主和非常高超的智慧。在当年的苏联,只要提义在六个月内便能到来”一语,让人觉得列到捷尔任斯基的名字,敌人就会闻风丧胆。守是一个说大话吹牛皮的人,其目的自然是捷尔任斯基对敌人的狠是有名的,而他对人为了丑化列宁,降低列宁在广大民众中的影民的爱也是有名的。由于第一次世界大战和响。但是,我们要问,列宁是在什么时间什以后的国内战争,苏联出现了不少孤儿和流么地点讲过这样的话?李文和《二十世纪俄浪儿童,捷尔任斯基在救助这些儿童并且对国史》一样,没有交代出处。应该说,这个他们进行教育方面也作了卓有成效的工作。说法是经不起检验的。可惜的是,他早在1926年49岁时就英年早
    我们看看列宁的著作,就可以清楚地知
    逝了。李文说到他在莫斯科卢比扬卡广场的道,列宁在1918年发表的关于社会主义的塑像,但没有说这个塑像是什么时候建立的。言论是非常慎重的,这些话和所谓“社会主这个塑像是1957年建立的。试想,1957年义在六个月内便能到来”的说法不仅亳无共距离他逝世的1926年已经过去了31年,但同之处,而且恰恰正好相反。这里我们不妨是人民并没有因为年代久远而忘记他。这本略引几段,看看列宁当时的真实思想究竟是身就反映了人民对他的热爱、崇拜和怀念之怎样的深。1991年随着苏联的解体,那些民主派
    1918年1月,列宁在全俄工兵农苏
    迫不及待地用吊车把塑像吊起来加以破坏,维埃第三次代表大会上说,“没有一个社会有人还嫌不够,又竖起一个牌子来丑化他。主义者会不承认这样一个明显的真理:社会李文和《俄国史》作者对此津津乐道,其实主义和资本主义之间,有一个无产阶级专政非常无聊。问题是,破坏塑像也好,竖牌子的漫长的、比较困难的时期:这个时期的形丑化也好,都不能改变捷尔任斯基在人们心式,在很多方面将取决于占优势的是小私有目中的地位。2002年,莫斯科市长雷日科制还是大私有制,是小农业还是大农业。不夫就提出要在原址将塑像复位。2004年
    言而喻,爱尔兰这样一个人人识字和全国都
    在莫斯科郊外的一个小镇又建了一个他的是大农业的小国家向社会主义过渡,和俄国青铜塑像。2008年9月,俄国家杜马安全这样一个小资产阶级占优势的国家向社会委员会的成员、俄副总检察长科别斯尼科夫主义过渡,情况不可能是相同的。我们应该珍重地提出一个议案,要重建捷尔任斯基的顾及到这一点。(《列宁选集》第3卷,人民铜像,此议立刻得到大多数议员的鼓掌欢迎。出版社1995年版,第16页)最近上网,见到民调对捷尔任斯基评价也很
    1918年5月,列宁在《论“左派“幼
    高。看来,在莫斯科卢比扬卡广场恢复捷尔稚病和小资产阶级性》一文中写道,“看来,任斯基的塑像也只是一个时间问题。照理说,还没有一个专心研究俄国经济问题的人否

==========第58页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    认这种经济的过渡性质。看来,也没有
    他们已经心劳日拙、无计可施,已经堕落到
    共产主义者否认过社会主义苏维埃共和国靠说谎来过日子的地步。应该说,这不仅是这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向学术上的失败,而且是道义上的失败社会主义的过渡,而决不是表明新的经济制
    李文和该书还攻击列宁“对于世界无产
    度就是社会主义制度。”(同上,第511-512阶级革命的胜利前景怀抱强烈的期待,认为页)
    至少德国可以受俄国影响很快取得革命成
    当然,由于帝国主义国家对俄国实行武功装干涉,白卫分子又发动了国内战争,1918
    本来,作为一个无产阶级革命家,列宁
    年夏天以后,进入了战时共产主义时期,而同时是一个伟大的国际主义者,因此对世界在布尔什维克党内确实也曾产生过“直接过无产阶级革命抱有强烈的期待乃是天经地渡”的思想。然而,即使在这种情况下,列义的事。有意思的是,李文和该书特别提到宁也没有把社会主义看得那么简单容易。我列宁希望德国革命很快成功,这更是对他们们看他在1919年和1920年时又是怎么说的:所鼓吹的“列宁是德国的秘密代理人”一说
    1919年6月28日,列宁在《伟大给自己打了一个响亮的耳光!应该说,列宁
    的创举》一文中说,“消灭阶级'是什么意思对世界革命包括德国革命虽然有所期待,但呢?凡自称为社会主义者的人,都承认社会是他的态度却是非常冷静和理智的。在讨论主义的这个最终目的,但远不是所有的人都是否签订布列斯特和约时,布哈林反对签约深入地思索过它的含义。所谓阶级,就是这其希望就是寄托在世界革命包括德国革命样一些大的集团,…显然,为了完全消灭的爆发上的,而列宁则不以为然,他认为这阶级。不仅要推翻剥削者即地主资本家不仅在当时还是一种匀想。问题是,俄国革命也要废除他们的所有制,而且要废除任何生产确实影响了世界革命,当然时间要稍晚一些资料私有制,要消灭城多之间、体力劳动者事实是,继十月革命之后,在1918年11月和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才和1919年3月德国和匈牙利无产阶级都在能实现的事业。”(《列宁选集》第4卷,人俄国革命的巨大影响下先后爆发了革命。无民出版社1995年版,第11页
    1920年产阶级的革命左派虽然夺取了政权,但是由
    10月2日,列宁在《青年团的任务》一文于帝国主义的破坏和右倾机会主义路线的中说,“现在50岁左右的这一代人,是不能卖身投靠,这两国的革命最后都失败了。然指望看到共产主义社会的了,那时候他们都而两国革命的最后失败并不能否定俄国十死了;至于现在15岁的这一代人,就能够月革命曾经对他们产生过巨大的影响,更不看到共产主义社会,也要亲手建设这个社会。能否定这两个国家曾经发生过革命和和取因而他们就应当知道,他们终身的全部任务得过政权。这都是起码的历史事实,又怎么就是建设这个社会。”(同上,第296页
    能够“颠覆"得了呢?
    从以上所摘引的列宁的几段话里,我们
    李文和该书还说什么“十月革命后俄国
    可以清楚地看到,列宁总是把建设社会主义所有5人以上的企业悉被没收",这也是完的困难设想得很多,总是认为建设社会主义全不符历史事实的。前面已经提到,列宁也是一个“困难的”、“漫长的”、"长期才能实现曾想向资本家实行赎买政策,十月革命后并的”任务,他甚至很理性地谈到像他这样年没有马上就没收资本家的工厂。只是由于资龄的人(当时列宁正好50岁)是不能指望看本家用“怠工”"关厂”等手段来对抗苏维埃政共产主义的,只有那时15岁左右的青少权的监督,对新政权采取了完全敌视的态度,年才有可能生活在共产主义社会,就是说,只是在这以后,苏俄党和政府才决定对于大建成社会主义社会至少要35年左右的时间。型企业进行没收,而时间并不是什么"十月列宁怎么会说“真正的社会主义六个月内革命后",而是距十月革命已经8个月之后便能到来″这样的话呢?不可能嘛!李文和的1918年6月下旬了。1918年6月,人民
    二十世纪俄国史》制造这样的谎言,说明委员会先后发布了两个法令:一个是6月

==========第59页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    0日发布的《关于石油工业的国有化
    (《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇
    个是6月28日发布的《关于采矿、治金
    编》第1卷,中国人民大学出版社1983年
    金属加工、纺织、电气、锯木、木器制造
    版,第10页)当然,这是法令规定的时间。
    烟草、玻璃、陶瓷、皮革、水泥和其它工业实际情况又如何呢?我们知道,俄国的资本部门的大型企业和铁路运输的国有化》。在家用怠工、关厂卖企业的办法来对抗苏维埃第一个法令中规定不属于本法令予以没收政权的,当然是不会加班加点,而国有化以的范围”;而第二个法令所说的“大企业”也有后,用李文和该书的说法,是“生产凋敝,只明确的规定,差不多都是指“股份公司和合有印钞机'在工作,又怎么会有“每天工作股社闭”,而且还规定了固定资本的数量,
    2-16小时″的情况发生?而且据说当时的
    如治金、纺织、电气、锯木和木材加工企业死亡率特别高,其原因是因为饥饿和政治上的固定资本要求不少于100万卢布;而烟草、的原因,那么,在这种情况下,工人又怎么玻璃和陶瓷皮革、水泥蒸汽磨等企业的固定能够承受每天12-16小时的巨大工作量?难资本则不少于50万卢布。(《苏联共产党和道你们就不感到这些说法是自相矛盾的吗?苏联政府经济问题决议汇编》第1卷,中国事实是,由于战争对于军事装备和军衣的需人大出版社1983年版,第96-104页)至于要,同时由于战争又造成劳动力供给的减少,不符合上述法令规定的中小企业,其没收的国防委员会曾提出,在国防企业实行12小时间肯定还要晚许多。实际上,即使对5人时工作制。请注意,实行12小时工作制的以上的企业也不是李文和该书说的“所有5仅仅是国防企业,说“多达1500万-1600万人以上的企业”,而是有附加条件的。当时人被迫每天工作12-16小时"显然是没有根规定的是“5人以上并拥有机械动力的企业据的。在这个问题上,值得一提的是,苏联和虽无机械动力但有工人10人以上"的企业早在上世纪20年代中期就开始实行フ小时为中小企业,李文和该书所说的情况显然是工作制。联共(布)中央执委会曾为此发表不准确的。
    过宣言,并且提出过6小时工作制的奋斗目
    问题在于,用公有制取代私有制,本来标。为此,1928年11月24日联共(布)就是社会主义的题中应有之义,如果没有公中央全会又作出《关于实行7小时工作制的有制作为社会主义的经济基础,那还叫什么初步总结和进一步实行7小时工作制》的决社会主义社会?当然方法是可以考虑“赎买”议,(同上,第810页)事实一再证明,苏的办法的。但是,如果资本家不愿意接受和联党和政府对于工人阶级劳动条件和生活平的方法,还要大搞破坏,那除了没收是没状况是非常关心的,所谓“迫使每天工作有其他办法的。后来高尔基有一句话说得好:12-16小时"之说是完全不符合事实的敌人不投降,就叫他灭亡。"(高尔基在1930
    需要指出的是,所谓饿死人的情况也是
    年写过一篇政论文章,题目叫做《如果敌人被大大夸大了的。由于第一次世界大战和接不投降,就消灭他》)李文和该书反对这
    着发生的的14国武装干涉与国内战争,出
    话,但它是真理,是反不了的。
    现了粮食和燃料不足的情况,当然有可能会
    李文和该书还大谈所谓“革命急性出现饿死人的现象,但是其责任应归于沙皇,病”导致了一系列错误”,说什么“多达1500归于帝国主义国家和国内的富农和白卫分万-1600万人被迫每天工作12-16小时”,“仅
    ,而不应归于新生的红色政权。相反,由
    圣彼得堡一地,死亡率高于出生率3-4倍
    于苏俄政府实行了余粮征集制和食品配给
    但是,这些数字都没有出处。按我的了解,制,禁止粮食买卖等政策,对于解决粮食问苏俄在十月革命后的第四天,即俄历10月题和減少饿死人的现象来说是有积极意义29日,人民委员会就发布了
    《关于八的。实际上,当时苏俄政府在这方面作了大
    小时工作制》的法令,明确规定一昼夜不量的工作。比如在莫斯科、彼得堡和其他工得超过8小时,一星期不得超过48小时,
    业中心都建立了公共食堂,数以百万计的个
    其中包括擦洗机器和清理工作场所的时间。”人在食堂用餐。特別是对于儿童,人民委员

==========第60页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    会在1918年9月14日专门作出决议,强调酬的,提议在全分局内实实行共声主义星期儿童饮食是首要的任务。人民委员会在1919六,一直干到完全战胜高尔察克。年5月17日的法令里规定,在大城市和工
    议书在大会一致通过后,5月10日,
    业中心,16岁以下的儿童不论是凭证还是星期六,晚上6点钟,进行了第一次“共产通过公共儿童食堂都实行免费用餐。全体儿主义星期六义务劳动”。用革命精神从事劳童不问他们的父母属哪个阶级都一律享受动收到了明显的效果。工作总值按正常工资免费用餐待遇。著名国务活动家和教育家加计算为500万卢布,按加班工资计算还应增里宁说,“虽说我们大家缺钱,但是我们靠加50%。装车的劳动效率较普通工人高国家抚养着千百万儿童。“(转引自苏联科270%,其余工作的效率大概也是这样。(转学院经济研究所:《苏联社会主义经济史》,引自《列宁选集》第4卷,人民出版社1995联书店1979年版,501-502页)在这里,年版,第2页,原文名《用革命精神从事工正好显示了新的社会制度的优越性。
    作》,载于1919年5月17日《真理报》
    李文和该书还把“星期六义务劳动”和
    列宁对此事非常重视,他称这是“后方
    所谓“劳动军事化”、“要强迫所有工人吃苦受工人的英雄主义”,并说,“工人自己发起组罪"联系在一起大加反对。这个问题是作者织的共产主义星期六义务劳动确实具有极作为文章的小标题列出的,当然很重要,在大的意义。显然,这还只是开端,但这是非这里,我们也想比较详细地谈一谈
    常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、
    把“星期六义务劳动”和所谓“强制劳动”更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开联系在一起,说明这些所谓的历史学家只是端,因为这是战胜自己的保守、涣散、和小望文生义,对当时真实的历史其实并不了解。资产阶级利己主义,战胜万恶的资本主义遗其实就是从语义上来说,义务也是一个多义留给工农的这些习惯。当这种胜利获得巩固词,它既可表示“应尽的责任",因而具有强时,那时,而且只有那时,新的社会纪律,制的意味,也可表示“不需要报酬”的意思,社会主义的纪律才会建立起来;那时,而且那就与强制毫无关联。而联系二十世纪的俄只有那时,退回到资本主义才不可能,共产国历史来看,“星期六义务劳动”与所谓强制主义オ真正变得不可战胜。"(《列宁选集》劳动完全是两回事。列宁在1919年6月28第4卷,人民出版社1995年版,第1页)日写的《伟大的创举》一文里大量地摘录了
    年后,根据莫斯科市委的倡议,苏俄
    当时报纸上有关“星期六义务劳动”的报道,各报包括《真理报》、《消息报》、《贫苦农民这些报道展示了当时“星期六义务劳动”的报》、《经济生活报》、《共产主义劳动报》和真实的历史
    塔斯通讯社的编辑部和撰稿人还联合出版
    星期六义务劳动”的全称是“共产主义了一个《共产主义星期六义务劳动报》特刊星期六义务劳动”,它不是党和国家实行的列宁在该报发表了一篇《从破坏历来的旧制种政策,而是莫斯科-喀山铁路分局的工度到创造新制度》,再次谈到了“共产主义劳人ーー共产党员和同情分子在1919年5月7动”,并给这一劳动下了如下定义:“共产主日举行的共产党员、同情分子大会上自发地义劳动,从比较狭窄的意义上说,是一种为提出的一个倡议,倡议写道
    社会进行的无报酬的劳动,这种劳动不是为
    鉴于国内外形势的严重,为了对阶级了履行一定的义务、享有取得某些产品的权敌人取得优势,共产党员和同情分子应当更利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳加鞭策自己,从休息时间内抽出一小时,就动,而是资源的劳动,是无定额的劳动,是是把自己的工作日延长一小时,将这些时间不指望报酬、不讲报酬条件的劳动,三者为集中起来,在星期六进行一次6小时的体力公共利益劳动的习惯、按照必须为公共利益劳动,以便立即创造出实际的价值,我们认领导的自觉要求(这已成为习惯)来进行的为,共产党员为保卫革命果实,不应吝惜自劳动,这种劳动是健康身体的需要。”他还己的健康和生命,所以这项工作应该是无报说,“大家都明白,我们,就是说我们的社

==========第61页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    会、我们的社会制度里,还远远不能广泛地、化称为“第二部农奴法",那么什么是“第一部真正普遍地实行这种劳动。但是提出这个问农奴法”呢?也许,那是指1861年沙皇提出题,由整个先进无产阶级(共产党和工会)要废除的那个农奴制吧,但是,社会主义要和国家政权提出这个问题,就已经是在这条建立的集体农业怎么和沙皇废除的东西是路上前进了一步。"”(《列宁选集》第4卷
    回事呢?要说清楚这个问题至少应该做
    人民出版社1995年版,第130页)星期六
    论证吧,但是没有,李文就是这样孤立
    义务劳动就是这样的共产主义劳动。本来,地、没头没脑地给读者抛出了这样一句话在社会主义国家应该大大地提倡这种共产
    为了进行比较,最好的办法是找一个沙
    主义劳动才是,可惜的是,在我们的社会里,皇时代的农奴法,但是一下子找不到这样的列宁提出的这个问题已经很少有人再提了,书,査了几本《百科词典》似乎也都语焉不甚至连社会主义几个字也都不愿意提。对
    详,难以参考。后来想到《资本论》在“工
    些人来说,好像GDP就是一切,金钱就是作日”一章讲“对剩余劳动的贪欲。工厂主和
    切,至于社会主义和共产主义早就被他们领主”时里曾提及1831年俄国将军基谢廖夫置之脑后,抛到九霄云外了。我们看到一些颁布并且在多瑙河各公国推行的徭役劳动人虽然从物质上、金钱上来看可以说已经很法。马克思说,“按照这个称为'组织规程富有了,但是从精神上来说,却贫乏得很。的徭役劳动法,瓦拉几亚的每个农民除了缴他们挥霍无度,甚至带着巨款跑到境外去进纳详细规定的实物贡赋之外,还必须为所行奢侈消费。他们锦衣玉食、挥金如土,自地主完成:1.十ニ个一般工作日;2.一个田以为高人一等,但是由于脱离人民,脱离群间工作日;3.一个搬木材的工作日。一年共众,没有精神,没有信念,没有理想,一点14日。不过由于制定该法令的人谙熟政治也谈不上体面,反而让人鄙视。依靠这样的经济学,所以规定的不是通常意义的工作日,人,又怎么能够建设社会主义国家呢?又怎而是从某种平均日产品所必需的工作日,而么能实现共产主义的远大理想呢?我觉得,这个平均日产品又规定得非常狡猾,连塞克这是一个很大的问题,是一个关系党和国家洛普在24小时之内也完成不了。因此,“组前途命运的大问题,应该引起全社会的高度织章程'本身以道地的俄罗斯式讽刺的露骨重视。我们要牢记革命导师的教导,加强学语言解释说,12个工作日应该理解为36个习,把社会主义和共产主义的革命精神和崇体力劳动的产品,一个田间工作日应理解为高理想重新请回来,这样,我们的党和国家,3日,一个搬运木材的工作日也应理解为我们的人民,オ会有生气、有活力,オ会有日。此外还要加上所谓 Jobagie,就是当地希望、有未来
    主在生产上有特殊需要时所服的劳役。每个村每年都要按照人口的多寡出一定人力为
    七、农业集体化是“第二个农奴法”吗?
    领主服这种徭役。每个瓦拉几亚的农民估计
    李文说,“书中把20-30年代之交苏联的要担负14日这种徭役劳动。这样,已经规农业集体化称为第二个农奴法',说它是苏定的徭役劳动每年就有56个工作日。在瓦共开展的一场对付农民的斗争
    拉几亚,由于气候不好,每年只有210日可
    十世纪俄国史》把苏联的农业集体以从事农活。其中有40日是星期天和节
    化称为“第二部农奴法”很有些让人感到不日
    加起来就去掉70日。剩下的只有
    伦不类,甚至让人感到莫名其妙。我们知道,140个工作日。徭役劳动和必要劳动之比是所谓农业集体化,这是个体农业经过改造转56/84或662/3%,这表明剩余价值率比英国变为社会主义集体农业的过程,是生产关系农业工人或工厂工人领导的剩余价值率要方面的一个变革;而农奴法,是农奴主阶级小得多。”(《资本论》第1卷,人民出版社为了维护自己的统治而制定的一种法律,属1975年版,第266页)于上层建筑的范畴。怎么能够在这两者之间
    在这里,马克思援引俄国将军基谢廖夫
    加上等号呢?再说,如果把苏联的农业集体在瓦拉几亚颁布和实施的徭役劳动法是为

==========第62页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    了说明领主的贪欲,同时也说明工厂主对于们自己以外又有谁会相信呢?剩余劳动的贪欲较之于封建领主是有过之
    至于李文和该书把苏联的农业集体化
    而无不及的。现在我们引用这个徭役劳动法说成“是苏共开展的一场对付农民的斗争",则是为了和李文与该书说的所谓“第二部农也是十分错误的。奴法”进行比较,看看二者之间究竟有没有
    农民是一个比较含糊笼统的概念,虽然
    同之处
    我们可以把极不相同的农村居民都称作农
    要找反映集体农业的法规即李文和该民,但他们绝对不是同属一个阶级。对于农书所谓的“第二部农奴法"其实并不难,因为民,显然应该作阶级分析。早在一百多年前苏联在1935年2月17日曾经颁布过一部即在1892年法国社会党的马赛代表大会上,农业劳动组合示范章程》,该章程由全苏曾经通过一个土地纲领。这个纲领起了积极集体农庄突击队第二次代表大会通过,并经的作用,但也包含一些错误。为此,恩格斯苏联人民委员会和联共(布)中央批准,无写了《法德农民问题》对其进行了批评。该疑具有法律效力。章程包括“目的和任务”、土地纲领在绪论的结束语部分有一句话说:土地”、“生产资料”、“劳动组合及其管理委“联合农村市场的一切成分和在各种法律基员会的活动”、“劳动组合的资金”、“劳动组础上经营国内土地的一切种类的活动一齐织,劳动报酬和劳动纪律”、“劳动组合事务去与共同敌人ーー封建土地所有制作斗争。的管理”八个部分,明确规定了劳动组合的对这种说法,恩格斯提出了严厉的批评,他社会主义性质,规定了土地和生产资料的公说:“我坚决否认任何国家的社会主义工人有制,同时规定了劳动者的权利和义务以及政党有任务除了吸收农村无产者和小农以有关管理事项。值得注意的是,章程在规定外,还将中农和大农,或者甚至将大地产租基本生产资料公有的同时还相当宽松地规佃者、资本主义牧场主以及其他按资本主义定了每个集体农户可以获得生活所必需的生产方式经营国内土地的人,也都吸收到自私人住房、宅旁园地、私人牲畜、自养家畜己队伍中来。就算封建主义土地所有制对于家禽以及所需的建筑物及小农具等。基本生他们大家都是共同的敌人吧,我们在某些问产资料的公有使每个集体农户摆脱了受剥题上可以和他们一道走,可以在一定时期为削的命运,而某些私人财产的保有则丰富了达到一定目的而与他们一起奋斗。我们党内他们的生活。这又岂是过去农奴所能享受的。可以有来自任何社会阶级的个人,但是我们特别是集体农庄庄员在政治上所获得的权绝对不需要任何代表资本家、中等资产阶级利,他们当中的先进代表可以参加全苏集体或中等农民的利益的集闭。”(《马克思恩格农庄突击队员代表大会,可以通过“农业劳斯选集》第4卷,人民出版社1995年版,动组合示范章程”,这样的事,过去的农奴第494页)在这里恩格斯讲到了讲到农村无恐怕连想也不敢想。如果把这样一个示范章产者,讲到了小农、中农、大农,还讲到了程和我们前面所介绍的被称为“组织规程”大地产租佃者;讲到了社会主义工人政党对的徭役劳动法加以对照,它们之间究竟有什于他们的不同态度。这是对农民或农村居民么共同点呢?没有,一点也没有,可以说是进行阶级分析的一个典范,很值得我们学习毫无共同之处。这个问题本来是很清楚的
    和领会
    因为前一个“组织规程”代表的是封建农奴
    在恩格斯的上述论述里,所谓“农村无
    主的利益,反映的是封建社会剥削阶级和被产者”就是指农村的雇佣工人,在中国,他剥削阶级的关系;而后一个“示范章程”代表们也被称为“雇农”;而"大农”,就是我们的是社会主义劳动者的利益,反映的是社会般说的“富农”,是指农村资产阶级。李文说主义社会劳动者之间平等的互助合作的关“富农乃是滋生资本主义的势力”,不对,富系,二者根本不能同日而语!硬要把后者说农作为农村资产阶级,它本身就是资本主义成是“第二部农奴法”除了说明自己已经丧生产关系的代表,而不是什么“滋生资本主失了判断力以外又能说明什么么?除了你义"的问題。至于中农和小农,则与后来列

==========第63页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    宁、毛泽东的理解都有所不同。这可能与西足够的手段,向小农许诺,他们将得到他们欧跟我国的国情不同有关,也与概念的不同在现在就必须让他们明了的好处。"(同上用词有关。恩格斯把中农和大农放在一道,第498-499页)很清楚,社会主义国家所给认为不应该将他们吸收到自己的队伍中来。予小农的是“帮助”和“好处”,而引导他们走列宁说,“要无情地对这向富农开战!消灭社会主义合作化的道路的避免他们贫困和他们!"但是对于中农则说,“工人阶级决不破产的最根本方法。这个道理,甚至连一些应该同中农分道扬镳。工人阶级不可能同富资本主义国家的(比如丹麦的)社会民主党农和好,然而可以谋求并且正在谋求同中农人都懂得,他们还进行了试验,为什么我们妥协
    列宁全集》第35卷,人民出版社会主义国家竟有这样一些人至今还不懂
    社中文第二版,第37页)在领导中国新民这个道理?!主主义革命的过程中,毛泽东曾经写过一篇
    当然,在社会主义时期,毛泽东对于中
    《怎样分析农村阶级》,把中国的农村阶级农进行了重新划分,区分了上中农(又称富分为地主、富农、中农、贫农和工人五个阶裕中农)和下中农,并且把下中农和贫农连级(《毛泽东著作选读》乙种本,中国青年在一起称为“贫下中农”。这是因为富裕中农出版社1966年版,第22-24页),其中的富和贫下中农对于社会主义的态度是不同的。农就是恩格斯说说的“大农”,工人就是恩格(见《毛泽东选集》第5卷,人民出版社斯所说的“农村无产者”,但是毛泽东所说的1977年版,第172页)这样,毛泽东对农中农概念与恩格斯所说的中农概念是不
    村的阶级划分就和恩格斯的划分比较接近
    样的。而他所说的小农则比较广泛,实际上了包括了毛泽东说的中农和贫农。他对小农是
    在苏联,对于富农的态度是比较严厉的,
    这样说的:“我们这里说的小农,是指小块这不仅是因为富农是农村资产阶级,而“社土地的受益者和租佃者一一尤其是所有者,会主义是专门反对剥削雇佣劳动的。”(恩这块土地既不大于他以自己全家的力量通格斯语,见《马克思恩格斯选集》第4卷,常所能耕种的限度,也不小于…・养活他的人们出版社1995年版,第493页)更重要家口的限度。因此,这个小农像小手工业者的是,大量事实说明,富农是反对苏维埃政样,是一种工人,他和现代维持在不同的权的一个最主要、最凶恶的敌人。列宁说,地方就是他还占有自己的劳动资料;所以这“富农是最残忍、最粗暴、最野蛮的剥削者,是过去的生产方式的一种残余。"(《马克思在其他国家的历史上,他们屡次恢复过地主、恩格斯选集》第4卷,人民出版社1995年皇帝、神父、资本家的政权。富农的人数比版,第487页)他还说,小农“在不可挽回地主-资本家多。"(《列宁全集》第35卷地走向灭亡。他们是未来的无产者。”(同人民出版社中文第二版,第36页)据他分析上)我们通常说的农民,其实就是指这种小“假定在我们俄国,按以前的情况即按强盗农。这是无产阶级革命团结和依靠的对象。
    夺去鸟克兰等地以前的情况来说,约有
    对于这样的农民,无产阶级当然不存在李文1500万农户,在这1500万农户中,大概有和该书所说的“对付”的问题,更谈不上对他1000万户是贫苦农民,他们或者靠出卖劳们“展开斗争”的问题,而是一个教育、帮助动力过活,或者受财主盘剥,或者没有余粮,和引导的问题。恩格斯说得好,“当我们掌被战争的重担弄得穷苦不堪。中农应当说大握了国家政权的时候,我们绝不会考虑用暴约有300万户,富农、财主、粮食投机者,力去剥夺小农(不论有无报偿,都是一样)
    恐怕不超过200万户。这些吸血鬼在战争期
    像我们将不得不如此对待大土地占有者
    间靠人民受穷发了财,他们通过抬高粮食和
    样。我们对于小农的任务,首先是把他们的其他各种食物的价格积累了几万、几十万的私人生产和私人占有变为合作社的生产和货币。"”(同上)他还说,“富裕农民、富农占有,不是采用暴力,而是通过示范和为此旧的管理人员,凡不愿替工人办事的,都是提供社会帮助。当然,到那时候,我们就有敌人。不要抱任何幻想。要想取得胜利,就

==========第64页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    要进行艰巨的斗争,就要有铁的军事纪律。流而动,而不愿意与新政权合作,其下场当谁不懂得这一点,谁就丝毫不懂得保持工人然不妙。这不能怪别人,而只能怪他们自己政权的条件,就会以自己的想像给这个工农其实,新苏维埃政权对于资产阶级知识分子政权带来很大的损害。"(《列宁选集》第4是持积极的欢迎态度的。早在1918年3月卷,人民出版社1995年版,第109页)在列宁就提出,“在苏维埃政权解决新的组织这方面,斯大林也说,“富农是苏维埃政权问题方面设法取得资产阶级知识分子的协的敌人,我们和他们之间没有而且不可能有助。可以通过付给我国的或从国外聘请的各和平。我们对富农的政策就是把他们作为一方面最优秀的专家以高额的报酬的办法得个阶级来消灭的政策。”(《斯大林选集》下到这种帮助
    列宁全集第34卷,人民
    卷,人民出版社1979年版,第262页)显出版社中文第二版,第129页》他设想,“假然,通过农业集体化在经济上消灭富农,这定我们为此不得不雇佣比方说2000个各种对于苏维埃政权来说是毫无疑义的,舍此绝不同知识领域的大专家一一其中有俄国的无他途
    专家,而过多的是外国的专家,譬如说美国
    当然,这也不是说苏联在集体化的过程的专家,假定我们每年要付给他们5000万中没有缺点和错误。斯大林于1930年3月或1亿卢布,那么从国民经济的意义来看,2日在《真理报》发表了一篇题为《胜利冲从陈旧的生产方法过渡到最新的、最完善的昏头脑》的文章,一方面肯定了集体农庄运生产方法来看,花这笔钱是完全有理由的。动所取得的伟大成绩,同时也指出了存在的(同上,第130页)后来,人民委员会还在各种问题,如在集体农庄运动中存在违背自1919年12月23日发布了一个《关于改善愿原则进行强迫命令的现象,有追求过高的科学家的生活状况》的法令,该法令说:“为公有化程度,想取消宅旁园地、自留牲畜和了保存社会主义建设所必需的科学力量以家禽,用建立农业公社以取代集体农庄的现提高国民经济的生产效率和振兴文化,为了象。这些都受到了斯大林文章的严厉批评。最有效地保证工农国防事业的需要,人民委斯大林还在一个月后即1930年4月3日的员会决定:真理报》发表了另一篇题为《答集体农庄
    1.在解决上述任务方面关系重大的工
    庄员同志们》的文章,就进一步发展集体农业部门中,给最优秀的专家特殊供应。庄运动的问题发表了看法。应该说,一些缺
    2.必须免除这些专家各种与他们的科学
    点和错误都在克服和纠正的过程中。李文和工作没有关系的义务(劳动义务、军事义务该书抓住某些问题大做文章显然是别有用等等心的。
    3.为这些专家的科学工作创造住房条件,保证他们得到的、为科学工作绝对必须的方
    八、驳所谓“愚民政策”和对高尔基的污蔑
    便。”(《苏联共产党和苏联政府解决问题决
    李文说,“书中说,由于俄国的精英要议汇编》第1卷,人民大学出版社1983年么被驱逐出境,要么被杀戮,苏共便利用相版,第167-168页)当大部分国民不谙国事而实行愚民政策:不
    些专家响应了苏维埃政权的号召,积
    许人民与国外亲友联系,不许阅读国外报刊。极为新生的共和国奉献自己的智慧和才华广大群众完全与外部世界隔绝,根本不了解受到了政府和人民的尊敬和欢迎。比如著名世界上发生的事情。"(同上,第932-933的生理学家、诺贝尔奖获得者伊万・比德罗页)
    维奇巴甫洛夫院士、园艺学家伊万・米丘林
    在李文和该书看来,所谓的“俄国的精院士都是其中的突出代表。还有,像在科学英”,就是那些对新生的苏维埃政权持敌对管理方面有所成就的奥·阿·叶尔曼斯基也很态度的资产阶级知识分子。其实,这些所谓受列宁的器重。在列宁的关心下,1918年的精英,不懂马克思主义,也不愿意学习新苏维埃共和国出版了奥·阿·叶尔曼斯基写的的东西,不懂得历史发展的方向,逆时代潮《泰罗制》一书;1922年又出版了该书的

==========第65页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    改写本ーー《科学劳动组织和泰罗制》。列马克西莫夫・高尔基。宁对叶尔曼斯基的这本书非常重视,还在
    高尔基的名字,对于中国人来说一点也
    1922年专门为此书写了一篇题目为“白璧微不陌生。在中国,早在上世纪30-40年代瑕”的书评(生前未发表),称赞此书是
    就有“鲁迅是中国的高尔基”的说法。在40
    本非常有用、非常好的书”,认为它“既叙述年代,叶挺将车在狱中为郭沫若五十岁生日了泰罗制肯定的一面,也叙述了泰罗制的否送的祝寿辞则是:“寿比萧伯纳,功追高尔定的一面”;并且认为“这本书完全可以作为基。"可见高尔基在人们心目中具有多么崇各职业学校和一般第二级学校(即中学
    高的地位。可是现在却有人把高尔基说成是
    引者)的必修课本,《列宁全集》第43卷,某个人“培植的”的亲信,并且是其中的“佼佼人民出版社第二版,第209页)。其实,这者",甚至把他说成是“知识分子堕落的典型”,个叶尔斯基的政治态度并不好,历史上,他我相信,大部分人都不会接受这种胡说八道。是孟什维克,当然他能够为苏维埃服务,列实际上,只要对于高尔基稍有了解,都不会宁就关心他,帮助他,使他能够很好地发挥同意这种恶毒的污蔑。自己的专长。可见,不是苏维埃政权排斥资
    我们知道,高尔基生于1868年,他出
    产阶级知识分子,而是一些资产阶级知识分身于社会的底层,而且很小就失去了父母,子在对抗苏维埃政权。这个是非显然是应该是一个在苦难中操作起来的杰出人物。他比分清的
    比列宁大两岁,比斯大林大11岁。高尔基
    事实上,一些所谓的精英并不是被驱逐认识列宁较早,他第一次见到列宁是在190的,而是他们自己出去投奔资本主义世界的。年11月的彼得堡举行的俄国社会民主工党这些人由于对苏维埃政权持否定和反抗的举行的中央委员会会议上,而真正认识列宁态度,其亲友当然不敢与之联系。这也并不则是1907年在伦敦举行的党的代表大会上是什么政府下令不许,而是他们自己怕被人他在《弗・伊・列宁》一文里曾经记述了几个怀疑与敌对势力有联系。至于说什么“愚民工人对列宁的议论,实际上也是他自己对列政策”,那也是站在敌对立场上对新生的苏宁的最初的印象。卢森堡在这次代表大会上维埃政权的一种污蔑。问题在于,苏联是第做了一个出色而又尖锐的演说,而列宁除了个社会主义国家,它处在帝国主义的包围发表演说,还利用一切可以利用的时间消磨之中,帝国主义不仅用武力,而且用各种方在工人中间,询问他们最细微的生活琐事法宣传他们的反动思想。作为社会主义国家后来,几个第一次见到列宁的工人在海德公为什么就不能加以抵制呢?但是,对于外部园议论他在代表大会上的行动。其中一个工世界的情况,共产党从来就不怕人民了解,人说,“我不知道,也许在这里,在欧洲因为它是教育人民的一个很好的教材
    工人中间还有另外一个同样精明的人
    反面教材。一个突出的例子,是中国从50倍倍尔,或者其他人。但是,要说还有另外年代起专门发行一份介绍外国情況的《参考什么人能使我一见就爱,就像爱列宁一样,消息》,上面刊登各个外国通讯社发布的消
    一我却不相信!"另一个工人笑着补充道:
    息,有时也转载报刊上发表的文章。估计苏“他是我们的人!"有人反对说:“普列汉诺夫联可能也有类似的内部刊物吧。怎么能够说也是我们的人。"我听到了一个中肯的回答是搞“愚民政策”呢?
    “普列汉诺夫是我们的师尊、我们的老爷,
    李文和该书还说,“对待知识分子,苏而列宁是我们的领袖和同志。“一个青年小共实行的是“培植一批忠于党的人,通过他伙子幽默地说:“普列汉诺夫的礼服扎得太们贯彻'党的意图。高尔基仅是其中的佼俊紧了。"(高尔基:《弗・伊・列宁》,载《回者'。”李文还说,“高尔基被该书作者认为是忆列宁》第2卷,人民出版社1982年版,知识分子堕落的典型
    第296-297页)这就是说,早在1907年
    这些说法都涉及到一个人,一个非常著高尔基就已经认识到列宁在党内的领袖地名的文学家和社会活动家,就是阿列克谢・位。这和所谓培植”又有什么关系呢?当然,

==========第66页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    高尔基的这篇文章写得比较晚,是列宁逝世章里说,“人民委员政府'的法令只是报纸上后追忆写成的。而在这之前,还有一件事值的小品文,仅此而己。这些法令是用文字在得一提:1916年9月,列宁曾把他的《帝水面上书写的很不可靠的文字,虽然其中也国主义发展的最高阶段》手稿通过米・尼・波有些有价值的思想,然而当今的现实却没有克罗夫斯基请高尔基交给帆船出版社排版,实现的条件。“《高尔基集・不合时宜的思想》高尔基读了这个手稿,并在9月29日给米。上海远东出版社2004年版,第303页)在尼・波克罗夫斯基写了一封信,信中说,“的这里,我们一方面可以看到他在马克思主义确,伊林斯基(即列宁ー一引者)的小册子理论方面还是不成熟的,对事物的观察也是确实非常好,因此我完全同意您的看法,有表面的,不深刻的;而同时也可以看到,他必要完整地出版这本小册子。"信中还说,的为人是正直的,真诚的。试想,当时列宁伊林斯基是个多么有オ干的人,他是多么已经是公认的领袖,拥有巨大的权力,但是聪明啊!这么卓越的人在这儿,在家里是多他,高尔基,并没有闭起自己的嘴巴而沉默么需要啊!"(转引自《列宁年谱》第3卷,不语。这正向像《共产党宣言》里所说的:
    三联书店出版社1984年版,第743页)在“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图”这里也可以清楚地看到,高尔基对列宁的敬(《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版佩之情,完全是出自其内心,与所谓“培植”社1995年版,第307页)如果高尔基不是之类的说法毫无共同之处。
    个真正的共产主义者,不是一个正直勇敢
    关于与斯大林的关系,高尔基与他认识之士,他会这样说吗?1928年回国后,他的时间要晚得多,关系也没有那么密切。当
    面为苏联所取得的伟大成就而欢欣鼓舞
    斯大林成为总书记时,高尔基已经在1921并且积极用自己的一支笔为它大唱赞歌,同年因为肺病经列宁的一再劝说侨居意大利
    时也对一些事,特别是当时与反对派的斗争
    当然,高尔基没有忘记自己的祖国,他关心存有不同的看法。他又在肯定成绩的同时对着国内的变化,并积极地为之写作。直到于他所认为的存在的问题积极地向斯大林1928年オ又重新回到自己的祖国。由于高写信反映。这又再次说明了他为人的光明磊尔基是一个享誉世界的伟大作家,他的回国落和刚正不阿。不过,这一次,高尔基在政受到了人们极其热烈而又隆重的欢迎。回国治上比过去成熟多了,他没有采取十月革命后他即到全国各地参观游览,看到祖国的巨前后那种唱对台戏的公开争论的形式,而是大变化,当然这也使他十分佩服斯大林这样在1929年11月27日给斯大林写了一封信位后继的领导人。他尊敬斯大林、爱戴斯此信既表现他对国家前途和命运的关心,也大林,这同样是发自于他的内心,而和李文反映他对一些问题的看法还存在一定的片和该书所谓的“培植”也毫不相干
    面性。斯大林在接信后第50天即1930年
    至于说高尔基是知识分子堕落的典型,月17日给他写了一封回信。斯大林在信的那更是毫无根据的诬蔑。应该说,高尔基是开头一再表示了他的歉意,说:“非常抱歉,个正直的知识分子,在这方面可以说他是信回退了(太退了)我忙得不成样子。此外个很好的典型。这一点,从他与列宁的论还生过一点病。这当然不能成为理由,但也战就可以清楚地看出来。十月革命胜利了,能说明一点问题。"这反映了斯大林对高高尔基虽然受到过马克思主义的教育,但
    基的尊重。至于对于高尔基的信,应该说是
    他的马克思主义理论水平当然不能和列宁有肯定,也有某种保留。斯大林充分肯定了相比。列宁对于他的动摇坚持多次提出批评。高尔基关于要有自我批评的观点,认为“在他在十月革命前后又一次发生动摇,他这点上你是完全正确的。"并说,“你要求用和一些知识界人士一样,对十月革命不赞成,我们的成绩来平衡我们的缺点(依我说,要有异议,还在《新生活报》上办了一个《不使成绩来超过缺点)。在这一点上你当然也合时宜的思想》,公开与列宁唱起了对台戏,是正确的。”但是,对于高尔基对青年特别些话也说得相当刻薄难听。如他在一篇文是农村青年状况的担心,则强调:“现在主

==========第67页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    要的是,在青年中间起领导作用的不是垂头
    来对待它的
    丧气的人,而是我们战斗的共青团员一一摧
    他在国外写的大量作品证明,高尔基不
    毁资本主义的布尔什维克,建设社会主义的是敌人,不是间谍,而是一个真正的爱国者布尔什维克,解放一切被压迫者和被奴役者是一位坚强的革命战士,是一位伟大的无产的布尔什维克人数众多的新一代的核心。这阶级文学家。1927年,当十月革命十周年就是我们的力量。这也叫是我们胜利的保时,他写了一篇《十年》的文章,文章批评证。"斯大林还肯定了高尔基提出的“创办有些“考察俄国现实生活的人们叙述一些不《在国外》杂志和出版一些关于国内战争'十分恶意的轶事时,故意地,由于无知,由的通俗文集”的建议;但是不赞成他提出的于轻率,首先当然是由于阶级心理,忘记提“创办专门杂志《论战争》”的意见,认为"现到苏维埃政权正在艰难而复杂的环境里,从在没有出版这本杂志的理由",而对于“描写事恢复欧洲战争和国内战争说破坏的经济战争的小说”也“必须严加选择之后再出版
    工作,在这种环境里,新文化的创造过程也
    因为当时有一种把战争看成是“惨祸”,而不正在展开。至于武装干涉者'积极参加对俄能区分战争的不同性质的思想还有待于铲国的掠夺和破坏的活动,他们却默不作声。”除。《斯大林选集》下卷,第235-236页)
    (《高尔基政论杂文集》,三联书店1982年
    毫无疑问,斯大林的回信对高尔基也是大有版,第248页)他的这些看法,较之于十月教益的。在我看来,无论是夸大还是抹杀高革命前后发表在《新生活报》“不合时宜的尔基与斯大林之间的意见分歧都不是实事思想”专栏里的那些文章显然已经大不一样求是的态度。
    有人借苏联解体后档案解密之机,大肆
    如果再看看他为了纪念列宁而花了很
    宣传斯大林与高尔基之间的“交易”,好像是多时间和精力写就的那篇《弗・伊・列宁》,斯大林收买了高尔基,而高尔基被收买以后那他在国外生活的那几年,思想的进步更是就死心塌地为斯大林效劳了。俄罗斯有一个十分明显的。该文讲到了农民,也讲到了资名叫塔林斯基的作家根据克格勃的解密档产阶级知识分子,实际上深刻地剖析了他们案编了一本《克格勃文学档案》,于1993年思想的劣根性。文中有一段话是这样说的在巴黎出版。此书不仅在俄罗斯而且在全世
    有一件事情我想起来就感到厌恶
    界都产生了极坏的影响。有的人对于内务部1919年在彼得堡举行'贫农代表大会(看来,对高尔基进行监视和建立秘密档案表示不这是指1918年11月在彼得堡举行的北方区能理解,还有人根据此书说内务部先后在域贫农委员会代表大会ーー《回忆列宁》编1932年和1933给高尔基钱是对高尔基的收者注),从俄国北方各省来了几千个农民,买,高尔基从此堕落。其实这些都是不难解有几百个住在罗曼诺夫王朝的冬宫里。当代释的。应该说,由于高尔基在十月革命前后表大会结束,这些人走了以后才发现不仅冬的表现不好,在《新生活报》上反对十月革宮里所有的浴盆,就连大批珍贵的色佛尔命,因此对他进行监视,甚至由“契卡”为其(法国出产瓷器的地方ー一编者注)的建立秘密档案都是很正常的。事实上,《新萨克森(德国出产瓷器的地方ー一编者注生活报》还在1918年夏还遭到査封。这完的和东方的花瓶都被他们当作溺器用了,弄全是为了无产阶级的最高利益而采取的行得肮脏不堪。他们这样作,并不是由于需要,动,是没有什么可以指责的。再说,那时列
    公园的厕所是完好的,水管也是通畅的
    宁还在世,“契卡”的领导人还是捷尔任斯基,不,这种流氓行为是毀损、糟蹋美好的东西也根本与斯大林及雅戈达无关。当然,后来的欲望的一种表现。在两次革命和一次大战列宁和捷尔任斯基先后在1924年和1926时期,我几百次看到过人们这种想要破坏年辞世,斯大林接替了列宁,雅戈达接替了丑化、嘲笑、诽谤优美的东西的愚味的报复捷尔任斯基的工作。但是,对于高尔基来说,思想。不管是谁在领导苏联,他都是用一颗赤诚的
    “不应该认为,我强调'贫农'的这种行为

==========第68页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    是由于我对农民抱着怀疑态度,不,我知道,生于20年代,怎么可以用30年代的事来说就连一些知识分子集团,譬如那些显然以为
    20年代的行为呢?这说得通吗?其实,
    俄国没有他们就不会干出什么好事来的侨高尔基并不缺钱,更不会为钱而出卖自己的民们,也有糟跼美好东西的病态的欲望。
    灵魂。高尔基人虽然在国外,但是他不断为
    “污损特别美好的东西的这种恶劣的愿国内的出版社和报刊写书稿、写文章,他的望,与诽谤极其非凡的人物的那种可憎的愿书在国内外销路都很好,一些书一版再版望,具有同一根源。一切非凡的东西都妨碍译成其它文字也有版权收入,而苏联当时实人们按照自己的心愿过活。人们所渴望的行高稿酬,他的稿费收入应该是一个很大的如果他们渴望的话一一完全不是根本改数字,怎么会缺区区几千元呢?其实,所谓变他们自己的社会习惯,而仅仅是将其扩大给他钱只不过是从他未领取的稿费里支取而已。大多数人主要的牢骚和感叹是
    定部分罢了
    不要妨碍我按照自己的习惯过活呀
    李文和该书对高尔基写批判文章非常
    “弗拉基米尔・列宁就是妨碍人们过他反感。其实我想,文学艺术也好,科学技术们习惯了的生活的人,这在他以前是谁也不也好,要能够健康地向前发展都离不开学术能办到的。
    批评。斯大林是非常注意意识形态工作的,
    “世界资产阶级对他的憎恨表示得既露他当然也非常重视学术批评。高尔基在这方骨,又可恶,到处都鲜明地闪耀着这种发青面写学术批评的文章本来是很自然的,没有的鼠疫症似的憎恨的斑点。这种憎恨本身是什么可以大惊小怪的。应该说,在斯大林时
    十分可恶的,但是它向我们说明,在世界资期,苏联在意识形态领域的工作也是有成绩产阶级心日中,弗拉基米尔・列宁ーー全世的。比如在语言学领域,斯大林对以马尔为界无产阶级的鼓舞者和领导者一一是多么代表的语言学派认为语言是有阶级性的观伟大和可畏。他的肉体已经不存在了,可是点的批评,在经济学领域,斯大林对雅罗申他的声音在地球上劳动人民听来却更加响科等人错误观点的批评,都是正确的。当然亮,更加充满胜利的信心,而且地球上已经也有批评错了的情况。如在遗传学领域,片没有一个角落听不到这个声音在激动劳动面地支持李森科学派认为后天获得性也可人民的意志,号召他们去进行革命,创造新以遗传的观点而否定摩尔根学派有存在的生活,建立人类平等的世界。列宁的学生们,权利就是一个突出的例子。中国在这方面吸他的力量的继承者们,正日益自信地、坚强取了苏联的经验教训。毛泽东也很注意意识地、顺利地从事这个伟大的事业》"(高尔形态方面的工作,但是他提出了百花齐放和基:弗・伊・列宁),载《回忆列宁》第2卷百家争鸣的方针,这样就可以少犯斯大林那人民出版社1982年版,第311-312页)
    样的错误。但这也绝不是说要放弃学术批评。
    高尔基这段话说得是何等深刻、何等的就此而论,学术文化领域的领导人理应关心好啊!在这里,他不仅揭露了资产阶级知识各自领域的动态,在发现某些带有倾向性的分子的劣根性,不仅讴歌了伟大的苏联和伟问题是时,就应该及时组织学术批评,甚至大的列宁,而且还附带地赞颂了“列宁的学亲自动手写文章。这应该是一件值得提倡的生们,他的力量的继承者们”即斯大林他们!事。当然要防止主观臆断,还要认真贯彻双事实清楚地表明,高尔基在侨居国外的几年,百方针,避免当年苏联那样的事在我国重演思想不仅没有堕落,而且是大大地向前进步
    李文和该书还大反苏联各个文学艺术
    了。这是列宁的伟大事业不断取得胜利的产团体的运作模式,尤其反对这些团体领导人物,也是斯大林在列宁之后领导伟大苏联在要经过党委审査这一做法。其实文艺团体应各方面都取得伟大成绩的产物,当然,这也该接受党的领导这在社会主义国家乃是天是高尔基不断学习、不断反思所取得的一个经地义的事。在社会主义国家,党的领导是重大的思想成果。这些思想成果又哪里是金被写进了宪法的。毫无疑问,社会主义国家钱能够收买得到的?更何况这些思想都产的文学艺术是要为社会主义事业服务的,如

==========第69页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    果离开了党的领导,其社会主义的方向就不它创立新的形式,建立我们所必须的方向能得到保证。当然,这只是事情的一个方面
    社会主义现实主义,这种社会主义现实
    事情还有另一面。就是说,党委要确定各文主义当然只有以社会主义所经历的事实作艺团体的领导人必须走群众路线,要广泛征基础才能建立起来。"”(高尔基:《论文学》,求群众意见,要把那些德才兼备、群众广泛人民文学出版社1978年版,第329页)在认可的人选拔到领导岗位上来。如果不是这高尔基的带动下,苏联出现了一大批用社会样,所确定的领导人就不可能得到群众的拥主义现实主义的创作方法进行创作的作家护,也不可能体现党的领导作用。不过就苏和艺术家,他们创作了一大批能够教育人联当时情况来看,选高尔基来当作协主席是鼓舞人的作品,塑造了一大批社会主义的英完全符合这两个条件的。如果连高尔基都不雄人物。这些作品中的英雄不仅教育和鼓舞适合,还有谁适合呢?尤其可笑的是,李文了一代又一代的苏联人,也教育和鼓舞了和该书居然对高尔基在第一次代表大会上代又一代的中国人。在这方面,高尔基是功的发言里用了“亲爱的斯大林同志"大加嘲不可没的。由于现在人们不再提社会主义现,似乎这样称呼斯大林非常肉麻。殊不知实主义,我们的文学艺术事业正在滑坡。多这样的称呼是一个非常普通的称呼,不仅高年来人们见不到像过去那样能够教育人、鼓尔基这样称呼斯大林,斯大林也是这样称呼舞人的优秀作品问世,青年人找不到可以作高尔基的。(见《斯大林选集》下卷,人民为自己学习榜样的英雄的文学形象,这难道出版社1979年版,第234页)如果李文和不值得我们深思吗?该书作者读过《列宁全集》里的书信,就会
    此外,李文还引用书里关于古拉格劳改
    知道列宁在同志之间差不多也都是这样称营某个劳改犯被枪杀和和劳改犯参加修建呼的。是不是都不该用“亲爱的”这个形容词白海-波罗的海运河“奴隶劳动”来“揭露”高呢?不客气地说,这除了暴露自己的浅薄之尔基的“堕落"。外又能说明什么呢?
    在苏联,反革命利用妇女和儿童犯罪已
    李文和该书还大反高尔基的新现实主不是个别现象。在斯大林与法国作家罗曼义,好像他们比高尔基还要高明。这实在让罗兰的谈话里就讲到过这个情况,在罗曼人感到可笑。我们知道,新现实主义是相对罗兰那个尘封了五十年后出版的《莫斯科日于现实主义而言的。应该说,现实主义在历记》里就有这方面的记载。他写道,“听着史上也是一种进步的创作方法。它是建立在妇女和儿童的骇人听闻的罪行,我第一次意唯物主义基础上的。它主张文学要反映现实,识到我们在西方遗忘了那个事实:布尔什维为现实的斗争服务。这当然是正确的。问题克仍面临与残忍的、野蛮的、陈旧的俄罗斯是,受到世界观的限制,文学创作的旧的现的长期斗争。"(罗曼・罗兰:《莫斯科日记》,实主义者在他们那个时代虽然也能取得巨
    海人民出版社1995年版,第24页)显然
    大的成就,但是他们缺乏马克思主义的世界罗曼・罗兰表示了理解。对于类似的现象西观,不懂得社会发展的方向,不能引导人们方作家都能够理解,而具有马克思主义思想沿着正确的道路前进,在今天已经落后于时的高尔基就不能理解呢?他当然他更容易代了。高尔基提出了新的现实主义或社会主理解,这叫什么“堕落”?至于利用劳动对犯义的现实主义,这是他的又一巨大功绩。高人进行改造,使他们成为自食其力的新人,尔基在《论社会主义的现实主义》一文中说,这是社会主义国家改造犯人的重要手段。其为了要好好地说明和理解旧时代有毒的、
    实,劳动不仅创造了社会财富,而且还创造
    折磨人的卑鄙事情,就必须发挥自己现在所了人类本身。每一个人都必须从事劳动,而达到的成就的高峰,从未来的伟大目标的高不应该把自己应该承担的一份劳动推给他峰来观察旧时代的能力。这种高瞻远瞩应当人,这在马克思主义者来说乃是天经地义的而且必然激发出那种自豪而喜悦的热情,这事。只有剥削阶级才认为劳动是下贱的事,种热情会使我国文学具有新的风格,会帮助オ会把自己应该承担的劳动推给别人;结果

==========第70页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    他们成了多余的阶级,成了要消灭的对象。第2卷,第9页因此,高尔基歌颂劳改犯参加修建白海-波
    文章还说,“2009年8月20日这本书的
    罗的海运河的劳动是很自然的事,而该书和主编祖波夫合作者之一的潘佐夫就此接受李文竟然将这种劳动说成是什么“奴役般的电视台的采访。祖波夫说,发动第二次世界劳动”,正体现了两种完全不同的世界观。大战的人,不仅是希特勒,还有斯大林。潘值得一提的是,对于苏联的“古拉格",甚至佐夫再次引用了斯大林的上述谈话。他说,连一些西方的政治人物和学界人士也是持结果已经清楚了,斯大林明知,任何一个国肯定态度的。大名鼎鼎的英国社会活动家和家都不能接受他提出的损害波兰利益的条戏剧家萧伯纳在参观古拉格后曾这样说,件,也还是让伏罗希洛夫一而再再而三地提“在英国,犯有过失的人进监狱时是一个正出这样的建议。…潘佐夫说:“实际上是斯常人,而出来时则成了罪犯;在苏联,踏进大林需要战争监狱时是一个罪犯,而出来时则成了正常人
    李文和该书的这个结论未免下得太匆
    只是要劝他出狱十分困难異了。据我所知,忙了。列宁在《帝国主义是资本主义的最高他们愿意在那里呆多久就可以呆多久。”而阶段》一书的法文版和德文版序言中说,“能
    曾任美国社会学会主席的JL・吉林博士则够证明战争的真实社会性质,确切些说,证
    说,“显而易见,设立这样一种制度为的是明战争的真实阶级性质的,自然不是战争的改造罪犯并使他重新回到社会中去。”(转外交史,而是对所有的交战大国统治阶级的引自布热津斯基:《大失败》,军事科学出版客观情况的分析。为了说明这种客观情沈社1989年版,第12页)人们要问:如果高应当利用的,不是一些例子和个别材料(社尔基因为肯定了苏联的劳动改造的制度就会生活极其复杂,随时都可以找到任何数量被说成的“堕落",那么,这些西方的政界和的例子或个别的材料来证实任何一个论点)学界名人如此肯定苏联的劳改制度,他们是而必须是所有交战大国和全世界的经济生不是也是“堕落”了呢?
    活基础的总和。”(《列宁选集》第2卷,人民出版社1995年版,第577-578页)世界
    九、“发动第二次世界大战的,不仅有希特上的事是复杂的,相互联系的,如果不能掌勒,还有斯大林″吗?
    握事物总和的材料,那就难免流于片面性。
    李文说,“作者引用斯大林1939年8月就事论事、就话论话,抓住斯大林讲的某9日在苏共中央政治局会议上的讲话
    句话而不联系一事物与它事物的联系,不理
    战争还是和平的问题,对于我来说已经解事物的背景和它的前因后果,就想从中得到了关键时刻。如果我们同法英签订互助条出结论,那就难免要犯错误。在这里,我想约,徳国将放弃波兰而开始寻求接近西方大指出,在苏德签订互不侵犯条约之前一年,国的办法。那么战争可以避免。但是后来的德、意、英、法曾于1938年9月29日签订事态发展对苏联会十分危险。如果我们接受
    “慕尼黑协定”。这个协定与后来的苏
    德国建议,德国当然会进攻波兰,英、法势德互不侵犯条约当然不是一回事,但是二者必干涉.那我们参战就对我们有利了
    之间也有很密切的关系,是不能割裂开来看
    近二十年的经验证明,在和平时期,欧的。我们知道,捷克境内有300万日耳曼人洲不可能强大到强大到足以夺权的共声主大多居住在苏台德区。1938年4月,苏台义运动,只有打一场大战,才能建立起一个德日耳曼人党举行代表大会,提出把苏台德党的专政。我们要做出自己的选择,选择什区从捷克分裂出去的“自治”纲领。希特勒以么,这是清楚的。我们应该接受德国的建议此为由,在德捷边境集结兵力,以战争相威并且礼貌地把英法代表团打发回去。波兰胁。而此时的英、法政府决意把苏台德区“赠的亡国将是我们得到的第一个大好处。(《新送″给希特勒,推动德国东进反苏。英、法世界》( Hobbin Mwp)杂志,1994年第12的纵容使希特勒更加强硬。德国预定9月期,第12期230-237页。《二十世纪俄国史
    6日下动员令,10月1日进军。英、法两

==========第71页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    国经过紧急磋商,决定满足希特勒的要求,益考虑,签订条约是一件利大弊小的事。这让捷克割让苏台德区给德国。在英法两国的就是斯大林在1939年8月9日讲话的精神绥靖政策下,德国又提出将捷境内其他操德所在。后来的事实也是这样。斯大林的讲话语的地区统统划归德国,并对归并领土实行以及根据这一讲话所签署的苏德互不侵犯军事占领,限定10月1日以前解决问题
    条约为苏联争得了将近两年的时间,而在战
    紧接着,希特勒宣布从9月28日起实行德争结束时又为东欧一系列走上社会主义道军总动员,命令部队在9月30日以前作好路创造了条件。事实证明,斯大林当时的选战争准备。英、法政府被希特勒的战争叫嚣择是正确的吓破了胆。9月29日,英国首相张伯伦在
    当然,斯大林当时也可以作另外一种选
    半个月内第三次飞往德国,同达拉第、希特择,即与英法结盟,反对德国侵占波兰。这勒、墨索里尼一起,在慕尼黑举行英、法、种可能性也是存在的。然而斯大林不能不考德、意四国首脑会议,当天签署了将苏台德虑英法所实行的绥靖主义政策,这个政策不区割让给德国的《慕尼黑协定》。迫于国际仅以牺牲捷克斯洛伐克为代价,实际上是纵帝国主义的压力,捷政府在德国限定的6
    容德国,把这股祸水引向东方,引向苏联
    时内接受了《慕尼黑协定》。1938年10月
    对于英法两国的这个民族利己主义考虑,斯
    日,德军开始占领捷克斯洛伐克的苏台德区大林当然是极为气愤的。问题还在于,在此和其他住有日耳曼人的地区。1939年3月,
    之前,苏联曾与1939年7月9日倡议在莫
    斯洛伐克地区分裂主义者蒂索按照希特勒斯科举行苏英法三国军事谈判。本来苏联也的旨意,宣布斯洛伐克“独立”,要求德国“保是很真诚地对待这次三国军事谈判的,组成护”。3月15日,德军开进布拉格,占领了了以国防人民委员伏罗希洛夫为首的高级整个捷克斯洛伐克
    车事代表团,准备参加会议。而英法两国却
    英法两国统治集团以出卖捷克斯洛伐明显缺乏诚意。英国军事代表团的团长拉克克为代价企图获得对自己的利益和安全的斯是一个退了役的海军上将,而且没有携带保障,但是,希特勒想到的却是被英法两国全权证书:法国军事代表团的团长杜芒克则根据凡尔赛和约割去的德国殖民地,德国和是一个兵团司令。尤其令人不解的是,英法英法之间的矛盾并没有解决。他的下ー个目代表团不坐飞机,而搭乘一艘行驶缓慢的客标就是波兰.。在这种情况下,它当然希望得货轮,直到8月11日オ驶抵莫斯科。8月到苏联的支持。于是他派了里宾特洛甫去苏12日,三国开始进行军事谈判,苏方提出联要缔结苏德互不侵犯条约。在这种情况下,苏联鉴于和英法两国没有共同边界,应有权斯大林当然要考虑这一复杂的国际关系。斯通过英法的盟国波兰和罗马尼亚的领土,但大林深知,德国与英法之间有矛盾,与苏联是英法却让苏联向这两个国家直接提出,而也有矛盾。苏联与德国曾在1918年3月签波兰和罗马尼亚则拒绝苏军过境的要求。8订布列斯特和约,按照和约,德国可以从苏月15日,苏方提出,苏英法一且发生共同联获得很大一片领土,但是,第一次世界大抗击侵略时,苏军将在前线部署136个师的战以协约国的胜利而告终,德国成了战败国,兵力,而英居然答称,他们只能派6个师的它与苏联签订的布列斯特和约成了一纸空兵力。所有这些,英法两国根本就没有达成文。希特勒当然不会忘记这件事。因此,德协议的诚意。结果,苏联代表团团长伏罗希国与苏联的利益矛盾也是明显的,战争也是洛夫在8月21日的会议上声明,对英法是迟早的问题。但是,此时的苏联还未做好打否有诚意进行军事合作表示怀疑,谈判拖延仗的准备,在这种情况下,当然需要有
    和中断应由英法方面承担责任,宣布无限期
    和平的可以喘息的时机。因此,德国要求签休会。(见王振德:《新编第二次世界大战史》订互不侵犯条约时,苏联自然不会反对。不社会科学文献出版社1996年版,第157-158过这样一来,在希特勒侵占波兰时,它就不页)好反对了。斯大林从共产主义革命的长远利
    德国知道上述情况后,希特勒的外长里

==========第72页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    宾特洛甫于8月23日抵达莫斯科,当即
    战无不胜的祖国保卫者,除了最崇高的赞扬
    斯大林、莫洛托夫举行会谈,并于当晚签订之外,我没有别的感觉。"(同上,第615了《苏德互不侵犯条约》。
    页)11月9日,《真理报》刊登了这份讲话。
    关于此事,法国著名政治家、曾任法国斯大林并不领情。他在其《南方来信》(当总统的戴高乐在回忆录里有一个比较公允时斯大林在高加索度假)中对“四人小组”(指的说法:“人人都看得清楚,斯大林決定和莫洛托夫、贝利亚、马林科夫、米高扬四人希特勒合作的问题,是因为他相信法国将按说:“我认为公布丘吉尔对俄罗斯的赞美之兵不动,于是德国就可以伸出一只手来,苏词是错误的。这时丘吉尔所需要的是安抚自联与其作为牺牲品,倒不如和希特勒共享
    己的良心并且掩盖对苏联的敌视态度。"(同
    个牺牲品。"(戴高乐:《战争回忆录》第1上,第615页)丘吉尔作为反希特勒联盟的卷,世界知识出版社1981年版,第25页)创始者,与斯大林有很多次的接触,他深知《新编第二次世界大战史》一书在引用了戴苏联在这场反法西斯战争中作出了最大的高乐此话后也说,“揆诸情理,苏联政策无民族牺牲,是这场战争能够取得胜利的主要可厚非。"(《新编第二次世界大战史》,社的决定性的因素;而斯大林作为苏联领导人会科学文献出版社2006年版,第163页)所起的作用更是无人可以与之相比,他在战这些都是实事求是的看法,当然,这些看法后发表敌视苏联的言论,说苏联是“铁幕”还没有能够充分表达斯大林高瞻远瞩从世其内心应该是不安的,所以他就要通过某些界革命的战略高度来观察到的全部深邃的对斯大林和苏联的称赞以求得内心的平衡。思想。而李文和该书竟然说什么“发动第
    在这个问题上,斯大林这样说当然是对的
    次世界大战的,不仅有希特勒,还有斯大林”,但是,也不能因此就认为丘吉尔的称赞是言故意将斯大林与希特勒与相提并论,把斯大不由衷的,而应该说,他的称赞是有其事实林说成是二战的罪魁祸首,如此颠倒黑白
    根据的
    混淆是非,乃是对斯大林的恶毒的中伤!应
    至于《二十世纪俄国史》一书摈弃“伟
    该指出,斯大林在二战反法西斯战争中为全大的卫国战争"的用法,而使用“苏联一一纳世界人民建立了不朽的功勋,这是全世界革粹战争与俄罗斯”来取代,那就更荒唐命人民和所有进步人类都有目共睹的,甚至这其实是故意混淆正义战争与非正义战争些资产阶级政治家也对斯大林推崇备至
    的界限,是在丑化苏联的同时为纳粹德国背
    在这方面,在二战期间任英国首相的丘吉尔信弃义、撕毁条约的侵略行为进行美化和辩就是一个典型的例子。丘吉尔在他的回忆录护抑。这种恶劣的行径肯定会遭到在伟大的卫里描绘了斯大林在反法西斯战争胜利结束国战争中不怕牺牲英勇战斗的前苏联各族前夕举行的即7月24日波茨坦会议上的情人民的坚决反对,是绝对不可能得逞的况,他写道
    自然而然,所有的与会者,不管是主十、《二十世纪俄国史》从历史教科书到历要的还是从属的,都把目光集中于斯大林身史垃圾的演变
    他在讲话的时候似乎身边只有两个人
    李文说,《二十世纪俄国史》“这部书的
    没有丝毫的拘谨,没有任何做秀,在对自己写作是普京任总统时倡议的。普京于200的思想的陈述中,没有任何的不顺畅之处。年提出了为11年级(相当于我们高二、他的每一个词语,似乎都是专门为了这次会年级)的学生写一部历史教科书的动议,原议,为了这一时刻而准备的。”(转引自奥。希望索尔仁尼琴完成这一大业。但索氏年事尔・勒热舍夫斯基编:《斯大林和丘吉尔》,
    已高,觉得祖波夫凭其学养定能组织编写
    东方出版社2006年版,第612页)他还在本非苏联味'的教科书,便推荐了他。普京战后即1945年11月7日于下院发表讲话说,的秘书苏尔科夫邀请祖波等人到克里姆林对于这位真正伟大的人物,自己祖国的父官讨论并确立了写作计划。素尔仁尼琴在身亲,在和平时期主宰国家的命运、战争时期体状况还好的时候,审阅并修改了相当大的

==========第73页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    部分书稿。但书的篇幅过大,已不可能作高校供悠久历史和政治的专家学者阅读,难为教科书使用。
    道不是意味着一个拨乱反正的序幕?实际
    李文的这段吹捧《二十世纪俄国史》的
    ,这正是对于在历史学领域一些人继续反
    话暴露了很多问题。
    对斯大林,继续否定苏联的历史的一个有力
    首先,关于“这部书的写作是普京任总的回击。郑异先生还说,“从内容简介'和区统时倡议的”。
    区印数也不难看出,重印《简明教程》的对
    按李文此说,似乎普京和该书的作者有象不是中学历史教师,而是数量有限的俄国直接的联系或关系。事实果真是是这样吗?历史和政治科学领域的学者和专家!”他显我们看到的事实是,普京早就对俄罗斯历史然不懂得普京这样做的深意。马克思说,“环学界一些人否定苏联历史、否定斯大林的做境是由人来改变的,而教育者本人一定是受法表示了不满,并且还采取了一系列与之相教育的。”(《马克思恩格斯选集》第1卷,反的措施。他恢复了苏联国歌的旋律,恢复人民出版社1995年版,第55页)从高校有了苏联时期的一些纪念日,并且在2004年关学科的专家学者使用的教学参考书开始,重新出版了斯大林主持编写的《苏联共产党就会很快影响到历史和政治专业的研究生(布)历史简明教程》,还将其在9月份开和本科生,而这些学生毕业后就会影响到中学之前刊印出来送到各高等学校图书馆,供学的历史和政治课的教学。事实也正是这样。有关历史和政治科学领域的专家和学者阅2007年,莫斯科“教育”出版社已经出版了由读。这都是十分明确的信号,它告诉人们,亚・维・菲利波夫编著的11年级的历史教师苏联的历史是不能随意歪曲和算改的,苏联参考书《俄罗斯现代史》,此书对斯大林和在列宁和斯大林领导时期的伟大成就,特别苏联都采取了肯定的态度,已经开始在一些是斯大林领导伟大的卫国战争所取得的伟地区使用,而其全面推广使用也只是时间问大胜利是不能否定的,《联共(布)党史简题。郑文还说作者不是教授,批准该书出版明教程》自此以后仍然是一部极为重要的的的俄罗斯高等教育人文科学协会也不具权教师参考书
    威性,无权批准。想以这些来否定此书,显
    但是,有人却故意贬低重印《联共(布)然是一种迂腐之见。在我看来,只要有水平,党史简明教程》一书的意义,中央编译局的不是教授同样也能写出很好的作品,但是,郑异凡先生在一篇文章中说,“一本在历史教授们却不一定就写得出来。鲁迅当年在北上发挥过重大作用的“经典',由于将近半个京写了那么多好作品,但他并不是教授。只世纪没有再版重印,自然会成为难得一见的是1926年到度门后才被聘为教授的。至于珍本书'。由于某种需要,重印几本,是很“批准”当然有一定的程序,但是,在有的情正常的事,无需做更多的联想。”(郑异凡:况下也是可以授权的。教育部虽然有“批准本引起争论的历史教学参考书》,载《探的权力,但是,真正的人才却在高校,教育索与争鸣》2010年第2期)看来,这位郑部为什么就不可以授权“俄罗斯高等教育人先生实在是“明足以察秋毫之末而不见與文科学协会这样一个群众性的学术团体作薪”,他知道此书是“一本在历史上发挥过重这件事呢?看来郑先生头脑里的官本位和大作用的“经典",也知道它“近半个世纪没等级观念还很顽固,竟然用这样一些程序上有再版重印”,而此次重印的印数是1517册,甚至是名义上的“问题”来否定一本不如他是“难得一见的珍本书",但是却看不到此的意的书,这又怎么能够达到目的呢?事的巨大的政治意义。想当年,赫鲁晓夫大
    2007年18-21日,俄罗斯在莫斯科召开
    反斯大林时,《联共(布)党史简明教程》
    了全国社会科学教师会议,来自俄罗斯各地
    就是一部重要的批判对象,自那以后,除了的一线教师、人文社科工作者以及俄教育部、批判的需要,苏共历任领导人就再也没有重科学院的负责人都到会参加。普京总统在提过这本书。而普京提出重印此书,难道不月21日还亲自接见了部分与会代表并与他是一个重大事件?而且此书被指定发到各们进行了座谈。普京指出,由于过去人文科

==========第74页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    学和历史教育领域的混乱,不能客观反映国是背道而驰的家现代历史事件,许多有外国背景的教科书
    在这样的事实面前,把祖波夫主编的
    充斥诋毁俄罗斯的内容。他呼吁全俄在历史
    二十世纪俄国史》说成“是普京任总统时
    学和社会学教学中加强对学生的爱国主义倡议的”显然有冒充之嫌,无非是想假借普教育。他警告出版界:必须对出版的教科书京总统之名来为该书和自己的文章披上承担责任。国家要制定统一的教学标准,鼓件吓人的外衣搞“吓人战术”。鲁迅说,“首先励编写和出版新的历史教材。绝对不容许丑应该扫荡的,倒是拉大旗作为虎皮,包着自化、歪曲俄罗斯民族的历史。(转引自吴恩己,去吓唬别人
    (《鲁迅全集》第6
    远、张树华:《译者前言》,载亚・维・菲利波卷,人民文学出版社2005年版)吓人战术,夫著《俄罗斯现代史》,中国社会科学出版顶多吓人于一时,而事实上,这里所耍弄的社2009年版,第1页)
    吓人战术连这个“一时”也没有做到,岂不可
    显然,普京所倡议的并不是祖波夫所主悲也夫编的《二十世纪俄国史》“这部书”,而是要
    其次,关于所谓“书的篇幅过大,已不
    改变自90年代以来在俄罗斯历史教科书编可能作为教科书使用。"写方面存在的混乱,特别是否定前苏联在建
    李文一方面大肆吹捧祖波夫主编的《
    设现代化强大国家和卫国战争所取得的伟十世纪俄国史》,说它是一部“颠覆性的著大胜利的倾向,要编写能够进行爱国主义教作”,甚至不惜伪造事实,说该书的写作“是育的新教材,但是,祖波夫主编的这本《
    普京任总统时倡议的”。但是,一个无情的
    十世纪俄国史》完全违背了普京的意愿,可事实是,虽然该书开始是作为俄罗斯11年谓南辕北辙,恰好相反,怎么能说“这部书级的历史教科书写的,但是,最后并没有成的写作是普京倡议的”呢?再说,按照李文为教科书。李文说是因为“书的篇幅过大”,的说法,“原希望索尔仁尼琴完成这一大业。而不是因为内容的问题。这种说法又能骗得但索氏年事已高”"才“觉得祖波夫凭其学养了谁呢?如果一本书内容很好,只是篇幅过定能组织编写一本非苏联味'的教科书”而大,那很简单,只要在原书之外再出一本符推荐”了他的是普京吗?从李文的文字看合教科书容量的压缩本就行了,怎么就“不似乎是普京。但是事实又如何呢?我们知道,可能作为教科书使用”了呢?可见,问题并索尔仁尼琴在历史上是一个持不同政见者,不在于篇幅,而恰恰在于内容。此书的内容他不仅反对斯大林,而且走得更远,认为斯完全背离了普京提出重新编写教科书的初大林的做法来源于列宁主义,还要反对列宁衷,这才是该书不能成为教科书的真正原因才行。当然,他所直接攻击的还是斯大林。从教科书到非教科书已经最好不过地说明,不过索尔仁尼琴到了晚年,思想有了很大变祖波夫主编的这本《二十世纪俄国史》是化。1994年他回到祖国后开始对于过去写部失败的著作的东西所写的作品有所忏悔。在1996年发
    或回,“此书出版后引起了不小的轰动
    表的小说《在转折关头》中,他肯定斯大林不到一年就再版数次。"这么有什么不好理是伟大人物,赞扬斯大林发动了“伟大的向解的。这本书的内容实际上是自90年代以未来的奔跑”。这和《二十世纪俄国史》
    来出版的各种乱七八糟的历史教科书的大
    书主编祖波以及具体编写者们的思想显然杂烩,有些人为了猎奇,有些人则是为了是大不一样的,又怎么能说“祖波夫凭其学定的政治目的,他们如蝇逐臭,为之叫好,养定能组织编写一本非苏联味'的教科书”为之推销。但是,它的反动的内容决定了不来呢?需要指出的是,普京的思想恰恰不是适合青年学生阅读,不能成为教科书,也决要搞什么“非苏联味"的教科书,他强调的是定了它的未来其实只有一条路:成为历史垃对斯大林的肯定,强调的是对苏联建设成就圾和卫国战争战绩的肯定。实际上,祖波夫主
    在中国,有人出于同样的目的,希望此
    编的《二十世纪俄国史》与普京的思想完全书能够译成中文。但是由于同样的原因,它

==========第75页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    在中国的命运将是更加可悲的。我相信,这命人民的对立面,执意要颠覆革命的历史样的书,在中国是绝不会同意出版的。我们那么被颠覆的,就绝不是革命的历史,而是理应用科学的、客观的、真实的历史教育人他们自身!毛泽东《满江红。和郭沫若同志》民,教育学生,而绝不应该用这样的历史垃词日:“四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激。圾对他们进行精神污染。对于这样的历史垃要扫除一切害人虫,全无敌!"革命的云水圾,只有一个办法:对其口诛笔伐,彻底加和风雷必将荡涤一切污泥浊水。历史已经以扫除
    再证明,在这个世界上,只有革命人民的力
    无产阶级革命的历史是无产阶级和
    量才是无敌于天下的最伟大的力量,除此之
    大革命群众用鲜血和生命写成的,不是哪个外,任何自以为了不起的力量其实都不过是人想要颠覆就能够颠覆的,如果谁一定要冒
    些外强中干、色厉内荏的纸老虎。他们的
    天下之大不韪,竟然胆敢站在无产阶级和革失败是必然的,毫无疑义的。
    “赞成与反对”无法真正读懂马克思
    一-以海尔布隆纳的《马克思主义:赞成与反对》为例
    刘修发供稿:马列之声
    摘要:
    主义有着重要的启发和警示作用,即便如此,
    西方“马克思学”的著名代表海尔布隆由于作者没有准确把握马克思主义的基本纳的《马克思主义:赞成与反对》,通过“赞立场、观点、方法,没有将马克思主义的组成与反对”的方式分别就哲学辩证法、对历成部分内在地统一起来,没有坚持理论联系史唯物主义的解释、对资本主义的社会分析、实际,最后走进“赞成与反对”的迷障,陷社会主义信念四部分表达了他对马克思的入了困境,因此无法真正读懂马克思主义。认知和态度。作者自诩以不偏不倚的“公正”姿态对待马克思主义,实质上是肢解马克思
    读懂马克思,需要准确把握马克思主义
    主义进而彻底否定马克思主义,是无法真正的基本立场、观点、方法读懂马克思的。只有准确把握马克思主义的
    海尔布隆纳的《马克思主义:赞成与反
    基本立场、观点、方法;将马克思主义的组对》之所以能够引起热议和一些学者的好评,成部分内在地统一起来;只有理论联系实际、侯惠勤认为:“不是源自作者主观上的纯客与工人阶级的解放斗争密切结合,オ能走出观、纯学术立场,而是来自他在深入地研究“赞成与反对”的迷障,真正读懂马克思。马克思著作的过程中,自觉不自觉地接受和关键词:
    模仿了辫证唯物主义和历史唯物主义的
    海尔布隆纳:“赞成与反对”;马克思主义
    些重要分析原则马克思主义基本原理做了重要的分析。”[1在第一章的导言部分,作
    这本作为作者系统地阐述他对马克思者高度地肯定马克思主义,认为马克思主义主义所持立场和看法的著作
    马克思主是我们时代无法回避的问题,“我们求助于
    义:赞成与反对》(马林梅译,2016年6月马克思,不是因为马克思毫无错误之处,而出版于东方出版社)一出版便在学界引起了是因为我们无法回避他。”[2]他认为马克思番热议,作者选择了对待马克思主义两极创造了社会分析方法,这种成就可以与柏拉分化中的第三条道路,较为真诚地、客观地图和弗洛伊德相提并论。作者告诉我们,如评价马克思主义,这本著作对于评价马克思果想要理解社会存在的真实过程必须要学

==========第76页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    会透过表象、深入探察其本质。作者看到了认为,目前尽管对马克思主义的界定尚不明马克思在这方面的伟大之处,即作者称之为晰,但是所有马克思主义者的研究都离不开“社会分析法”。作者认为正是这种“社会着几大核心要素。作者从以上四大要素对马分析方法”,使得马克思在剖析资本主义社克思主义的把握,实际上与对马克思主义的会的过程中能够透过现象看到本质,使得马正确阐发与理解的“正统马克思主义”阐释克思在对待众多的激烈的争议中始终能够者所总结的马克思的三个组成部分(马克思保持魅力的原因所在,可见作者高度地认可主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社“社会分析法”。这对于我们学习和对待马会主义)有相通之处。对这些问题的分析,克思主义是具有重要的指导和借鉴意义的,特别是矛盾分析的适用范围、马克思结论的我们对待事物就需要透过现象看到事物的检验、社会主义国家统治权力的解释等提出本质规律,只有抓住了事物的本质规律,才了许多深刻的见解,很值得我们深思抓住了事物本身的“魂”,才能牢牢把握住
    尽管我们说海尔布隆纳在对马克思的
    事物。马克思的《资本论》写作其实就是运评价中提出了许多建设性的建议,但是他没用历史分析方法,从商品这一资本主义的细有准确把握住马克思主义鲜明的政治立场,胞开始剖析整个资本主义商品生产和交换这使得他对马克思主义的理解又是残缺和关系。
    肤浅的。虽然作者看到了马克思主义不是单
    马克思主义哲学是整个马克思主义体纯的知识体系,而是有明确的政治目标的革系的世界观前提和基础,马克思主义哲学分命思想,“知识性内容可能很重要,但是马为辩证唯物主义和历史唯物主义。海尔布隆克思主义令人不安的存在、其导致的相互冲纳在一定程度上把握住了马克思思想的整突的想象,根源不在于此”,然而到此,当体性,试图去客观地评价马克思主义,他反触动到资产阶级的根本利益和立场时,他却对主观任意曲解马克思。他认为要从纷繁复试图回避和淡化马克思主义的政治立场,将杂的社会中实现透过现象看到本质,需要有革命的马克思主义学说打扮仅成供学术研以下四个前提:一是运用哲学辩证法,即从究和“参考”的无害对象。这是一种小资产运动变化发展中把握事物。“辦证法的这
    阶级的“偏见”。马克思主义具有鲜明的政
    精髓主要体现在这样一种观念中:考虑事物治立场和阶级诉求,马克思曾说:“哲学把时,将事物最核心的本质视为动态的、相互无产阶级当作自己的物质武器,同样,无产冲突的,而不是惰性和静态的
    是历阶级也把哲学当作自己的精神武器。”[기马
    史唯物主义观点,即把生产性的活动及其基克思主义是关于无产阶级和人类解放的科础上的阶级斗争看作是历史发展的动因,学,是科学性和革命性的统一,如果离开革“显然,这种历史矛盾观与辩证法哲学的矛命性和阶级性、企图从所谓纯学术角度去理盾观有类似之处”[4];三是对资本主义进行解,是无法真正与马克思进行对话的,研究批判性的分析,即把资本主义看作是由历史马克思主义不可能没有政治立场,更不能回产生的一个动态的研究对象,“直到现在,避和淡化马克思主义理论所持的政治立场,这一见解仍被公认为是对辩证历史观的运遗憾的是,作者没有始终贯彻这一政治立场用”[5]:四是坚信社会主义的信念,即克服他想要做的是在对待马克思主义的两极分资本主义的弊病而自觉开创的未来,“坚持化中走第三条的道路,即以不偏不倚的“公社会主义信念仍然是将所有马克思主义和正”姿态对待马克思主义,这实质上是肢解非马克思主义者的观点统一起来的一个不马克思主义进而彻底否定马克思主义,是无可或缺的要素”[6]
    法真正读懂马克思的。
    以上四个前提是作者在书中详细地阐述对马克思主义四大核心要素即哲学辩证
    读懂马克思,需要准确地把握马克思主
    法、对历史的唯物主义解释、对资本主义的义理论的内在统社会分析和社会主义信念的认知和态度。他
    海尔布隆纳一定程度上把握住了马克

==========第77页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    思主义理论的内在统一,但是还有欠缺,限程的辩证观相融合。这就是为什么尽管马克于篇幅以下就主要从作者对哲学辩证法和思本人从来没有用过“辩证唯物主义”这样历史唯物主义的论述两个方面进行批判性的说法,但是马克思主义的史学研究仍被冠分析。
    以此名”[11。这一点上,作者的思路是正
    (一)关于哲学辩证法
    确的,我们不能将马克思主义的体系割裂开
    海尔布隆纳充分肯定唯物辩证法的重来分析,目前学界就流行这样一种谬见,认要性,并且看到了“矛盾”的重要性,花了为马克思没有使用过辩证唯物主义,故而要大量笔墨阐述马克思主义的矛盾观,这是值否定马克思有辩证唯物主义观点。要解决历得赞赏的,但是在看待唯物辩证法的过程中史推动力的运动过程,必须和辩证唯物主义存在这众多的模糊之处。海尔布隆纳首先是相结合,只有这样才能找到社会的基本矛盾从希腊的辩证法说起,随即便武断的对辩证运动规律:生产力和生产关系的矛盾运动法下判断:“我们从中得到的见解无法容易经济基础和上层建筑的矛盾运动。马克思坚地适应于常规的探究。”[8]此外,他没有充持了物质的客观实在性原则,同唯心主义的分地理解辩证法对因果联系的运用。他说
    元论和二元论彻底划清了界限;坚持了能
    “辩证观念为我们理解联系提供了洞见,但动的反映论;克服了形而上学唯物主义的缺是对理解因果联系并无多大益处。”[]马克陷,实现了唯物论和辩证法的统一;强调从思主义认为,因果联系是一种包括时间顺序实践出发理解社会生活的本质。在内的某一现象必然引起另一现象的本质
    海尔布隆纳还指出:“唯有马克思主义
    联系,一切现象无不处在因果链条之中,原殚精竭虑地构想出一种历史进步的愿景,其因和结果既是确定又不确定,相互转化,互登峰造极的表现就是提出了无产阶级和非为因果,没有无因之果,也没有无果之因。异化社会的观念。”[12]这难免有让人产生误这充分体现着辩证法的思想。例如:一方面,解的嫌疑,认为马克思主义是鸟托邦,对此世界组成一个普遍联系的有机整体,成为世问题,马克思夫人燕妮就约・菲・贝克尔看界运动变化发展的终极原因,在普遍联系的过《资本论》第一卷时的感受,很精准地回相互制约之下,引起世界的运动变化发展;应了这位朋友:“马克思没有医治我们社会另一方面,世界的运动变化发展产生了新事的脓血迸流的创伤的任何现成的特效药(现物,建立起了新的联系。联系和运动发展互在也以社会主义自诩的资产阶级世界正在为因果性,事物是普遍联系与永恒发展的内大声叫卖这种特效药),没有任何丸药、药在统
    膏或纱布;然而我以为,他从现代社会产生
    (二)关于历史唯物主义
    的自然历史过程中得出了实际结果和运用
    在历史唯物主义部分,作者充分肯定了这些结果的方法,直到做出最大胆的结论历史唯物主义的重要性,并且就历史唯物主这是一件很不简单的事情一一利用统计数义强调生产力对生产关系的决定作用时是字和辩证方法把吃惊的庸夫俗子引导到下否会将历史简化为经济决定论的问题,作者述原理的令人头晕的高度:“暴力是一切孕引用了1890年9月恩格斯《致约・布洛赫育着新社会的旧社会的接生婆。它本身也是的信》中的话,提出:“生声力和生产关系
    种经济力…今天在美国的许多身世不
    都不是狭义的经济概念”[1이这告诉我们的明的资本,仅仅在昨天都还是在英国资本化是理解生产力和生产关系不能从单一的概了的儿童血液…如果…货币“生来就在念去理解,而应该从整个过程去理解。作者
    频带有血痕”,那么,新生的资本从头到
    还认为,对历史唯物主义的分析不能够脱离脚每个毛孔都渗透着血污…资本主义私辫证唯物主义,否则用实证主义、经验主义有制的丧钟响了・
    直到底。应当坦率
    理解历史唯物主义,最终就会陷入经济史观地说,这种朴实得惊人的热情深深地吸引了和生产史观。“让马克思主义史学具有了鲜我,历史对我来说已经像太阳光那样明亮明特征的是,唯物主义出发点与历史变迁过

==========第78页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    当然,海尔布隆纳还从对资本主义的分出来作者实际上是不相信非资本主义发达析、社会主义信念方面展开了相关论述,限的国家和地区能够走出一条超越资本主义于篇幅不作论述。
    的道路来。“人们相信,在资本主义制度下生的‘理性化’就已经发生了,这也使得
    三、只有坚持理论联系实际才能走出“赞成资本主义有可能在受损最小的情况下过渡与反对”的迷障,真正读懂马克思
    到社会主义的管理
    武装工人”保卫下
    人们习惯于把某种思想或事物看的过的政府指导下的“办公室和工厂”。列宁的于偏激,尤其是对身处“马克思主义大本营”、看法是一种幻想。”[15]这里则用“理性化”从小接受马克思主义教育的人们来说,神化的说辞搪塞了读者,取代了对于革命和过渡马克思主义,认为它无所不能、毫无缺陷,时期阶级斗争状况的真实分析,颇有鼓吹和如教条主义就是把马克思主义奉为金科玉平过渡否定暴力革命的嫌疑。还说:“自列律。当然,身处资本主义立场的人们把马克宁以来,马克思主义对社会主义的描绘历史思主义与邪恶、专制等联系起来,肢解马克可谓是一种尴尬的倒退,它放弃了列宁的观思主义,进而否定马克思主义。这两种思想念,却与技术和组织需求产生了令人不安的都是采取极端的态度对待马克思主义,那么冲突,这些需求是从资本主义的过去继承下是否还存在着第三种态度呢?本书《马克思来的工业设备导致的或者是由社会主义政主义:赞成与反对》,作者选择了对待马克权改造的作为对其工业生产方式的一般性思主义两极分化中的第三条道路:“赞成与订购的一部分。”[16]在社会主义的发展过程反对”。作者所采取的态度是应该值得包容中,由于各国在经济、政治、思想文化的差的,但存在的问题是,作者的“赞成与反对
    异性,生产力发展水平的不同,无产阶级政
    陷入了历史和逻辑上的矛盾,它无法从根本党自身成熟程度的不同,阶级基础和群众基上解释马克思主义能够长期长盛不衰的原础的构成状况的不同等原因,因而社会主义因,也把自己逼进了“赞成与反对”的迷障,
    的发展道路必然呈现出多样性的特点。但这
    因为,如果是根本性的,如果一旦被否定,并不是尷尬的倒退,而是把马克思主义基本那么马克思主义则不能称之为马克思主义
    原理同具体实际相结合,是对马克思主义的
    赞成与反对的态度,虽然看起来作者是继承和发展。两边不得罪,但是也反映出了作者面对马克
    第三、关于看待社会主义自由上。作者
    思主义所米取的“赞成与反对”的犹豫、困认为社会主义自由完全只是经济上的自由,惑。并且这种折中最终导向对马克思主义的还指责《共产党宣言》没有说明真正对自由错解和误解;行文中常常前后是矛盾的。这构成威胁的因素。“《共产党宣言》中没有提里集中选取三个例子佐证
    及被当代看来对自由构成最大威胁的社会
    第一、对马克思革命的、批判的思想认和政治生活方面。关于持不同政见者、公民同上。他正确地看到:“只要资本主义存在,
    权利、社会或性别解放,尤其是知识自由,
    我认为我们就不能宣称他对这一制度内在《共产党宣言》没有谈及任何愿望或主张”。性质的认定是错误的。”[14]然而不禁要问:显然海尔布隆纳并没有理解马克思的社会作者所承认的被马克思所揭露的资本主义历史理论的主题:在马克思主义看来,人们社会的矛盾,到底是马克思所分析的生产力所取得的任何自由和社会进步,归根结底只和资本主义占有方式的矛盾,以及无产阶级有在由物质生产力发展所提供的基础和可和资产阶级的矛盾,还是在经济合理化过程能性空间之内才成为一种现实性;物质生活中私有制的活力被逐渐削落由此而导致的的过程制约着每一个社会的政治的和精神社会运行不协调,是各种社会因素,尤其是的生活过程。马恩在《德意志意识形态》政治因素发挥作用的结果?作者对这一问就明确指出:“只有在现实的世界中并使用题的回复是模棱两可的。
    现实的手段才能实现真正的解放:没有蒸汽
    第二、在对于社会主义的理解上。看得机和珍妮走锭精纺机就不能消灭奴隶制;没

==========第79页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    有改良的农业就不能消灭农奴制;当人们还克思主义认为,资本主义生产资料私有制造不能使自己的吃喝住穿在质和量方面得到成了无产阶级的贫困,要真正消灭异化,实充分供应的时候,人们就根本不能获得解放。现自由,只有推翻资产阶级的统治,建立无解放”'是一种历史活动,而不是思想活动,产阶级专政的政权。社会主义的自由不是资解放’是由历史的关系,是由工业状况、本主义的自由,社会主义的自由是建立在公商业状况、农业状況、交往关系的状况促成有制的基础上,任何自由都不是绝对的。可的。”资本主义现代性之下在人们生存各方见作者对社会主义的理解是肤浅的。理论联面凸显出来的所谓“其他领域的自由问题”系实际的过程是具有社会历史性的,会随着ー一例如政治危机、文化精神衰败、性别压时间的变化而不断地更新和发展,马克思主迫、公民权利受到践踏等等,归根结底是现义是属于19世纪自由资本主义时代的产物,代资本主义生产方式衰竭的症候表达,而解《共产党宣言》尽管带有时代的烙印,但也决问题的根本出路也不在于什么公民运
    不必这么吹毛求疵,这是小资产阶级意识形
    或文化运动,而在于对整个资本主义生产方态的偏见,自然不能读懂马克思式进行彻底的、革命的公有制改造,亦即社
    坦率地说,对待马克思主义的正确态度
    会主义革命。对于任何一个稍有常识的马克确实如海尔布隆纳所言,既不全盘肯定、也思主义者而言,如下事实是显然的:在任何不全盘否定。但是这第三种态度并不是他所社会变革中,经济解放都是一切社会解放的采取的那种笼统的“赞成与反对”,而应当先导和最终推动力量。“生声者只有在占有是既不离经叛道,也不僵化教条,走继承与生产资料之后才能获得自由”(《马克思恩发展、坚持与创新相统一的道路。格斯全集》第19卷,第264页)“对于现代
    实践也证明,马克思主义依然显示出科
    社会而言…马克思和恩格斯甚至没有将学思想的伟力,依然占据着真理和道义的制在社会主义社会国家自由解放被击败”’的高点。无论时代如何变迁、科学如何进步。论题视为战略主题。”[1기作者这是无端指责今天,我们洞察时事仍然要求助马克思。正马克思主义和《共产党宣言》,在他看来社如作者所说:“在我们这个时代以及之后的会主义是不自由的。作者之所以会误判,是时代,世界发生的改变,很大程度上受马克因为作者从脱离工人运动、与无产阶级解放思主义的启发和引导。我们现在的任务是了无涉的角度谈。作为典型的学院派代表是无解它。”此外,也不应忽视作者给我们提供法真正理解马克思的。他们只能在他们那个的第三种既赞成又反对的态度去对待马克可怜的狭隘圈子里自说自话、装疯卖傻。马思主义
    注释
    [1]侯惠勤:“纯客观的学术研究无法真正读懂马克思主义一以海尔布隆纳的《马克思主义:赞成与反对》为例”,载《马克思主义研究》2016年第12期:第5-6页。
    [2][美]海尔布隆纳《马克思主义:赞成与反对》,马林梅译,北京:东方出版社,2016年,第1页3」同上,第6页。4]同上,第6页。
    5]同上,第7页。
    6]同上,第7页。
    [7]《马克思思格斯选集》第1巷,人民出版社2012年版,第16页
    [8][美]海尔布隆纳《马克思主义:赞成与反对》,马林梅译,北京:东方出版社,2016年,第15页。[9]同上,第22页。[10]同上,第43页

==========第80页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    [111同上,第43页。[12]同上,第45页。
    [13]《马克思思格斯全集》第16卷,人民出版社,1964年,第636页。
    [14][美]海尔布隆納《马克思主义:赞成与反对》,马林梅译,北京:东方出版社,2016年,第65页。
    [15]同上,第113页。[16]同上,第113页。[17]同上,第117-118页。
    关于最近时局的思考
    狸猫
    随着普鲁士社会民主党第十九届全国人民服务”“以人为本”的(球踢得不错,去搞代表大会的来临,全国上下由于中央扩散的个世界杯回来都可以了)。仔细想想,似乎某种立场(无自觉扩散立场)的影响,似乎有一定的道理,可是……我今天却要告诉你,
    就连空气也似乎越发的凝重起来,无论是老这他妈的都是在放屁!!举个例子,在B站
    老少少,大大小小的人,似乎都可以或强或许多关于马列主义,关于革命与国际主义的弱的感受到这一氛围,即使是平时再怎么不许多电影和歌曲都惨遭封杀(比如列宁在关心政治的人们,神经也能“紧绷”起来了,1918),这究竟是怎么回事呢?是版权问题?那么这是为什么呢?因为从这次大会开始,不对啊,版权期限明明早过了的,那么是反这些前期举措正如暴风雨之前的惊雷一般,了社会主义?也不对,这些明明是宣扬社会“才开始真正走进人们的日常生活”。那我主义的,难道是血腥暴力,涉黄涉黑又为什么这么说呢?因为这次的一次措施,了?
    总之,我们找不到它们应该被封禁
    有一个与以往有很大的不同之处,就是采取的任何理由。但是以目前所掌握的条件来看,了大量思想文化方面的“封禁与限制”,其我们需要把找理由事情暂时一放,先来做做规模可能只有存在于某个鸟托邦中的大洋对比,说不定会对破解工作有帮助。目前国的措施可以与之相媲美,而我今天所要和我们可以看到,许多动漫,游戏(外国)的你们论述的,正是如此
    某些打斗场景,都会或多或少的涉及血腥和
    1.真理部如是说
    暴力因素。所以说他们具有了被封的条件。
    在十九大召开之前,普鲁士社会民主党但是我们回头可以看见,普鲁士国内的抗法的爪牙们就在陆陆续续的封杀限制各种东电影、电视剧,同样也很血腥暴力,甚至暴西了,无论是电影游戏也好,资料书籍也好,力程度远超这些国外作品,普鲁士国内播放都陆陆续续的遭了殃,甚至真理部的家伙们的"儿童动画片”在外国反而被指暴力因素仔细到连几句台词都不肯放过②,这种认过多。但是我们可以发现…他们在普鲁土真工作的程度和办事效率,简直堪比史无前内地都没有封掉,相反的,反而在电视台中例,当然这绝对是出力不讨好的工作,不仅大量播放。真理部的人曾经嫌弃各种艺人低没有换得什么好的回报,反而换来人民群众俗节目千篇一律,但是却对各种低俗动画片的一顿臭骂(很正常的吧)。当然“傲娇”的和抗法节目视而不见,这也真是自相矛盾,真理部自然有自己的理由,比如什么“涉黄但是。有对立就有统一,真理部看似矛盾的涉黑啊"“血腥暴力啊”“没有版权啊"反社会所作所为,自然有幕后的道理所在。主义啊”。总之不管怎么说,这一切都是“为2.光明与阴暗

==========第81页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    从上文我们可以看到,普鲁士社会民主以看到,真理部以及普鲁士社会民主党的这党的走狗与爪牙,显然是用双重标准来处理种思想文化文化上的不自由和专制,其代表这件事的(而某些飞鹰崽子用的也是双重思的就是官僚资产阶级妄图控制人民思想的想对待这件事的),那问题的关键就是原因,滔天罪行的有力证据。从另一方面来讲,普就是为什么的问题,为什么普鲁士社会民主鲁士社会民主党反动集团的这种鄙陋的行党的爪牙们要这么去做呢?既然答案肯定径,也就代表了其彻底脱离人民群众、不信不会是他们所宣传的“伟光正”的理由,那会任人民群众、并且完全背叛社会主义、把我是什么呢?我们可以从另一个角度分析,封们人民群众当猴要的恶毒思想,为什么这么禁和限制,就代表思想文化上的不自由。而讲呢?我们知道社会主义的建设途中,大量不自由代表什么呢?代表人民无法根据自的需要“自觉”这种能量,人民建设经济靠己的意愿去选择自己喜欢的东西,自然也就自觉,反对阶级敌人也靠自觉,人民的自我无法完成通过观看,从而获得更多的见识,的觉悟越高,自然也就对发展社会主义越有以及完成批判继承吸收的过程,同时人民在利,而普鲁士社会民主党的种种行径却与这观看普鲁士的单一题材并且专注于政治宣种自觉精神恰恰相反了,这么做完全是不信传的“伟光正”的东西时,就会很容易地被反任和瞧不起人民群众的有力表现。也就从侧动派去牵着鼻子走,从而缺失革命批判精神,面证明了普鲁士社会民主党已经并非是劳也就代表革命觉悟和自觉降低。所以我们可苦大众的代表,而是官僚和资本家的代表。
    〔实践・观察】
    高墙之内一一中国愈加强化的网络控制
    炬火
    谷歌这个词对于现在大陆的年轻人来用于商业与学术的VPN则可以照常使用。当
    说,也许有些陌生了ー一自从谷歌退出中国局以“非法经营”的名义禁止个人VPN服务,
    市场,所有在中国大陆发售的手机都不能安因为现在的个人VPN服务供应商都没有拿
    装谷歌服务框架,谷歌的全套服务也同时被到工信部的经营许可ーー在中国,没有经营屏蔽了。这就是中国的网络防火墙的“功劳”。许可就意味着不合法。但问题是,截止目前笔者是一名学生,在记忆中,以前还可以使没有一个供应商能够取得许可,或者说,没用谷歌搜索,浏览外国网站,如果看不懂网有一个供应商得到批准。这就很奇怪了页还可以使用谷歌翻译等辅助工具。但是突当局既抢走了饭菜,又不给灶台和锅。既然然有一天,我的眼前浮现了一个大大的国内的服务不能用,那就用国外的吧!很遗404",昭示着我与外国的联系中断了一一无憾,国外的服务也不能用。自从苹果商店下
    论如何都登陆不上外国的网页了。获取世界架所有VPN应用后,所有可从明面上获取
    最新消息的渠道从此对我封锁了,也对整个“翻墙”工具的渠道都被锁死了。现在只能依大陆的民众封锁了。想浏览境外网站,只能靠一些通过私密渠道流通的“翻墙”工具以
    通过VPN或代理服务来进行,大陆网民把浏及较小的或基于海外服务器的服务供应商
    览境外网站生动地称为“酬墙”。这种封锁
    进行“翻墙”"活动了。
    直持续到现在,今年中国政府全面禁止个人
    从这件事上即可看出,中国正在进行着
    VPN服务则使这堵墙又加高了一分,“翻墙”愈加强化的网络管制。这种管制只是中国系
    也更不容易了。
    统性的言论自由管制的一部分一一各种媒
    目前政府只是禁止个人的VPN服务,而体无不置于言论自由的监管之下,既然书籍

==========第82页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    出版要检查,报刊杂志发行要“党管",那么
    中国的自媒体用户也难逃一劫。敏感词
    网络言论自由的限制也是肯定的了。
    制度还不够,为了一劳永逸,当局大力推行
    我要从两方面详细地说明这一限制
    网络实名制,要求帐号绑定手机。说是“后
    首先是对外部的限制,即限制境外消息、台实名,前台自愿”,可是实际上这些自媒的来源与渠道。这种限制是通过网络防火墙体以及它背后的公司,可不太值得信任。曾对非大陆网站与软件的封锁来进行直接限经发生过多少起用户数据库泄露的事件啊制的。内地的人们如果想获得外部资讯只能更有甚者以最资本主义的方式,买卖个人信通过“翻墙”,因为境外的域名很多都被屏蔽息。且不说公民的言论自由权,就连隐私权了。不止国外的很多新闻媒体被封锁,就连都无法保证,真是难以让人相信。日常使用的视频网站,社交网站,云存储服
    所有这些限制与措施,实际上都是为中
    务,搜索服务等也被屏蔽
    共的独裁政权服务的。为了官僚集团的利益,
    但匪夷所思的是,对于境外域名的封锁他们用了无数的手段来限制视听,塞人耳目;并不是完全的一一实话说,我并不清楚这种堵塞言路,进行"禁评”。为了“社会稳定封锁的范围,因为很多理论上对中共政权存他们居然把兵棋爱好者的交流论坛封掉,也
    在威胁的网站(如CW官网,希共官网等)禁止公开讨论枪支弹药相关话题;为了“弘
    并未被封锁,但很多正常的网站(如一些音扬主旋律”,“贴近群众”,他们在各大自媒体乐网站等)却被封锁了。这可能是由于封锁派驻各种官方帐号,可笑的是这些帐号大多时更侧重浏览人数多的网站与威胁更大的数时候都禁止评论;为了限制消息渠道,他网站(如纽约时报等媒体的中文网)。
    们一次又一次更新防火墙的屏蔽对象,一次
    下面就要说一下对内部的监管了。在中又ー次加高它,把人们的视线挡住国大陆的所有网站,只要使用了国内供应商
    最开始的网络防火墙,是为了政治目的
    的主机等服务,都需要到工信部备案,这就修建;后来这堵墙又成为许多国内网络公司是网站“合法性”的保证,也是踏进中国网络的避风港,使他们避开了国际上的网络市场世界的门槛。在这一步就可以拦截下许多官竞争,独占中国这个大市场。但是令人深思方认为“不合适”的网站。备案完成后,就标的是,官僚们辛辛苦苦培育出的网络公司却志着你的网站正式进入了中国大陆政府的砸了他们自己的脚:各种丑闻层出不穷,使监管范围,必须接受随时到来的“管理”与限人们极度反感。最臭名昭著的事件恐怕就是制。对于网站发表的言论,管理部『门有着
    百度一手炒作起来的对人民造成巨大伤害,
    套完整的包括色情,暴力,“反动”词汇等在带来极大隐患的“莆田系”医院了。还有许多内的敏感词与敏感言论制度。这套制度对于由资本幕后助推的事件,这里暂且不表。这中国大陆所有的自媒体,网站都适用,如果些网络公司的所作所为可以说显示了资本违反了敏感词制度,发表了敏感言论,轻则愈加强大的力量和与日俱增的肮脏。中国的删帖封号,重则封锁网站,追究责任,接受网络世界现在可以说是既没有互联的自由,起诉。海外服务器的用户也会遇到麻烦,
    又充斥着资本的航脏。这道防火墙是中国网
    果网站的知名度上升,他们虽然不会直接封络世界所有专制与航脏的护符。许多在国外锁你的网站,但是可以利用网络防火墙来限有着广大市场与受众的网站与软件,由于这制其他人浏览网站来达到自己的目的。
    道墙的阻隔而与大陆网民分开了。大陆网民
    中国的即时通讯软件,有着巨大的用户只能忍受着视频网站无休止的广告,看着阉群体。对于它的管理,一直是一个重要的话割过的新闻,而不能哪怕上一会儿 Youtube,题。之前曾经有过对于政治敏感群组的集中看一会儿《卫报》;用着为数不多的云存储査封行动;后来又有对于一些知名微信公众服务,每天还要担惊受怕公司某天会不会倒号的封锁(甚至娱乐类的公众号也不放过!):闭;使用搜索引擎搜索那被过滤的新闻的时再后来就是十月八日即将实行的基于网络候,还得提防着点,别一不小心点开了流氓实名制的“谁建群谁负责”群组管理规定。
    网页,安装了流氓软件大礼包

==========第83页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    我们无产阶级既不要官僚对于网络世须要求网络访问与网络言论的自由;我们必界的独裁与限制,也不要资本家们对于网络须要破除官商勾结对于网络服务的垄断。只的垄断与污染。我们未来要建立一个真正属有这样才能为我们真正的网络自由莫基,因于无产者的网络世界。但在这之前,我们必为网络的自由也是自由的一部分
    花园村调查
    子悠
    农民家庭收支情况举例
    2.发展资料消费
    地点:湖北省荆州市荆州区花园村
    (1)女儿学费。大女儿大学学费每年3500
    设定一种大致情况:一个农村家庭在2009元,二女儿高中学费每年1500元,每年共年左右,基本以种地为生。这个家庭共有四5000元。
    口人,夫妻俩及其两个女儿。家里共有约四(2)女儿生活费。大女儿每学期约要3000亩田(该村每亩面积为一千平方米,以下均元,每学年约6000元;二女儿高中每月200同),此外还有小块菜地。夫妻俩为可以下元,以九个月计约1800元。每年共7800元。田干活的全劳力。而大女ル上大学,二女儿(3)补课费。基本不明显。上高中,基本脱离农业生产,并无法取得足(4)书籍报刊。无。够收入
    (5)人情往来。一年五百左右
    3.享受资料消费
    )总支出
    旅游电影打牌等均无,因每年都要举债一万
    1.生存资料消费
    (1)粮食。一家四口每年需口粮约1500斤4.生产支出
    稻谷(未脱壳,有利于长期保存,以下均同),a.人工种植时期(2010年以前脱壳后为米七壳三,即约为1050斤大米。
    (1)种子。四亩地需要约十斤种子,共150
    夫妇俩每年需稻谷一千斤左右,两个女ル约元。平均一亩地三斤都用不完。
    百斤,剩余的备用。当时每斤稻谷收购价(2)肥料。平均一亩地150元,需要化肥约一点三元左右。即一千五百斤谷约1950110斤左右。其中复合肥约80斤,钾肥1
    斤,尿素10斤,其他5斤左右。化肥基本
    (2)食用油。每月三斤,为自己种的或本都产自枝江。四亩地所需化肥,共600元。地买的菜将油。每斤五元,一月约十五元
    (3)农药。所有四亩地按次计算,一次
    年约180元。
    百,共需四次,共800元。
    (3)盐。一年十袋,每袋一般不超过两元,
    (4)牛力。四户人家合买一头中等牛轮流
    共20元。
    使用,每户千元左右。平时饲养以吃野草为
    (4)肉。每月五斤左右,每斤14元,每月主,花费不多。以十年计每年平均100元约70元。此外湖北人爱喝骨头汤,每月还(5)农具。犁,耙,水车等每年500元左要买150元左右的猪骨头,每月共220元。右。每年约2640元。
    (6)水。集体水渠用水为每亩地三十元水
    (5)菜。基本可以自己种,很少买。
    费,共120
    (6)衣服。一年千元。
    以上各项共计22560元。
    (7)水电费。每月百元左右,每年约1200b.机械化时期(2010年以后,约此时由于外
    出做生意被人挖池塘占去两亩)

==========第84页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    (1)耕地。一亩150元,两亩地共300元。
    5153.17元)的五分之一(注2
    (2)插秧。一亩地330元,共660元
    2.即使每年约4140元余钱还要在以下条件
    (3)割谷。一亩地150元,共300元。
    下才可能实现
    (4)牛。本来由四户人家合养,但因为其
    (1)基本无享受资料消费,尤其是旅游、
    他人家喜欢机械化不愿意再养牛,故只得把打牌、买贵重电器等大宗开支。牛卖
    (2)无大病、交通事故等重大人身意外情
    以上各项共计23820元。
    况
    )总收入
    (3)无严重水、早、风、雹、病虫害等各
    1.田地
    种灾害
    (1)经济作物
    (4)无严重的农作物跌价、滞销情况
    地先种金瓜再种粮食。一般种瓜能种三亩半,(5)小厂房必须保证盈利,不亏本剩下半亩为水稻苗田。金瓜一亩四五千斤,(6)不能一味追求机械化,要视情况而定,收入每亩三千,共9900元。
    不然会减少农业收入
    (2)粮食作物
    在现实中,满足以上所有条件几乎不可
    水稻每亩(一千平方米)亩产1600多斤,
    能,因此每年都要举债一万多是可以理解的
    总产约6500斤。留1500斤口粮,卖掉5000比如第一条的享受资料消费,现在家里不能斤。当时收购价为一块三,共6500元。
    连电视空调都没有;第三条的农业灾害基本
    2.喂猪
    是无法完全避免的,尤其是拿这家农业主要
    平均每年为一头左右,喂一头能赚半头,
    收入来源金瓜来说,易得病虫害不说,每种
    百元左右。
    两年还要休耕一年;第六条的机械化虽然大
    3.喂鸡
    大减轻了农民劳动强度,但是并不能增收,
    年一二十只,自己吃不赚钱
    反而会减少农业收入,需要农民视情况而定
    4.小厂房
    而且当年并没有此条件,故不列入总支出当
    此时办一间金属表面处理小作坊,每年万把中块利润。2010年以后情况好转,厂房利润
    这里尤其需要指出的是第五条,即自办
    每年至少3到5万元,至多一年能挣盖一栋小厂房的情况。因为假设没有这个工厂生意小楼的钱(20万以上)。
    的补充,不搞半工半耕',仅靠农业纯收入
    以上各项共计26700元。
    支出不含机械化费用)反而每年会缺5860
    特别是这家男主人还是高中毕业(当年农村算高学历),当过中学化学老师,担任过村级农业技术员、乡级农业技术干部,还有过担任副厂长、会计的经历。这种既有学历又有工作经验的技术型农民在农村基本属于风毛麟角。即使如此,这个厂房早期仓业时还是被骗过十多万元,导致该家庭长期仍以农业为主业,工业为副业
    (调查对象家中现状一览
    另一个特别突出的情况是在总支出(不
    结论
    含机械化支出)中两个女儿的教育费用(学
    1.收支相抵,仅余4140元,还是在不包含费、生活费)占比极高,约占总支出的57%机械化支出的情况下。人均纯收入1035元,可以说是远远超过了正常占比,可见农村家约为当年(2009年)湖北省农民人均纯收庭教育负担的沉重程度。入(5035.26元)的五分之一(注1);约为
    在今年由于高温和疏于管理稻田出现
    当年(2009年)全国农民人均纯收入
    了严重减产情况(注3),估计两亩稻田会减

==========第85页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    产三成左右。即两亩稻田总产量约两千斤左
    而且该村在本地农村中算是条件相对
    右,除去口粮(不含在外工作的两女ル)外不错的,有以下三点优势剩余约一千斤。今年中晚籼稻普通品种(国
    (1)离市场近。村里离荆州城区直线距离
    标三等)收购价约为每斤1.26-1.32元,批只有五公里多
    发价约为每斤1.37-133元(注4),意味着(2)交通条件好。村里全通水泥路,村口他们家今年一年的农业纯收入(只种一季中就是271省道。硬件设施可以做到地里出来稻)只有一千三百元左右,还不够一个大学后从村尾到城区脚上再不沾一点泥巴生一个月的生活费。
    (3)地理位置好。本村同时经过南水北调支线工程'引江济汉'专线江汉运河与汉宜铁路动车组。尤其是建设江汉运河对财政和些征地村民都有一定好处。
    可以说正因有以上三点优势,反而促进了农业发展。因为一方面离城区近且交通便利,种地尤其是经济作物多少可以挣点钱另一方面可以在家门口打工、做生意,极大减少了土地抛荒和人口流失情况,避免了出
    (图为千瘪的稻穗和板结的水稻即)
    现消亡村'“鬼村'的情形。
    假定把稻谷收购价直接提高十倍,达到每斤13元(已是天价),该家庭一年农业纯收入也只有一万三千多元,夫妻俩平均每人
    六千多元。如果产量就那样,那能不能想办法增加土地数量呢?但事实上,本村人多地少,一家能有七八亩地就相当不错了,田地亩数够到两位数的极少。而且村里既没有土地大片抛荒情况,又因土地破碎没有大户承包搞土地流转。按他的话说,就是把地往死里种出花样来,也赚不到钱',可谓十分生动
    《史记·货殖列传》曾载农不如工,工不如商,刺绣文不如倚市门'。这句话,是上过初中历史教科书的
    (村中道路一览)
    附
    (以下例子作为本次调查之外的补充,因没有亲临其地作实地调查,且仅仅由口述材料整理,故不列入正文,可作为中部地区南、北方不同省区农村情况的间接参考)
    (上图为在干农活的农家住房,院子上晾晒
    的是刚收割的芝麻;下图为全家出去打工后所述地点:山西省临汾市浮山县东张多东张
    修的房子,目前人去楼空)

==========第86页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    设定一种大致情况:一个农村家庭在(6)各种复合肥和增叶肥之类
    2010-2016年间,基本以农村生活为主。这(7)父母这两年种桃树又承包了十亩地个家庭共有四口人,夫妻俩及一儿一女。家每亩每年承包费四百块钱,共4000元。里共有约十亩地,别家送了两亩不好耕的地(二)总收入(2015年左右又承包十亩地),本地还有分1.田地
    地多到四十亩的。夫妻俩为可以下田干活的(1)粮食作物
    全劳力。而子女上大学或工作,基本脱离农小麦:村里最好的小麦亩产五百斤,自己家业生产,子女上大学时无法取得足够收入
    由于缺水等原因只能产二百斤左右
    总支出
    玉米:05年左右家里就开始种先玉335,产
    1.生存资料消费
    量高,六亩左右地,能收入四千来块
    (1)面粉。子女初中就去县城读书,不在(2)经济作物
    家。父母每月一袋左右,约八十斤或一百斤。最近几年因为矿上效益不好,总是停产,大
    (2)肉,每月二斤左右
    家又开始种地为自己找后路。这几年种桃子,
    (3)菜。都是院子里种,很少买。
    本县有一片是种苹果,反正现在都成片规划
    (4)水电费
    吧。桃树是三年才能挂果,也就是前炳年基
    2.发展资料消费
    本没收成,可以插种花生辣椒什么的低矮作
    (1)儿女学费。女儿大学学费每年4000元,物
    儿子大学学费每年6000元,每年共10000去年自己家五亩桃树插种的花生辣椒一共
    卖了不到3000元。今年第一年挂果,因为
    (2)儿女生活费。每人每月生活费700元
    最近下雨,成色不好,前几天卖了八千斤每
    以九个月计约共12600元。
    斤两块钱,共1600元
    (3)农业知识讲座是政府补贴,不要钱免地里还有四五千斤成色不好的,这算是家里费上课,去了还送食用油。
    第一次在地里看到收成。
    享受资料消费
    2.打工
    (1)广场舞是政府补贴的广场和音响
    父亲在选矿厂当临时工,有工作时每月约两
    (2)家里基本是网费和手机费
    千多元。后因工作的危险性与不稳定性没干
    4.生产支出
    粮食种植
    3.小卖部
    (1)深翻。每亩地四十块,以六亩地计共结余不多,仅够柴米油盐240元。
    (三)现状
    (2)耕种。每亩地四十块,以六亩地计共村里有句古话叫“娶媳妇盖厦,经过的害怕240元。
    确实是扒人一层皮的事,房子差不多十万
    (3)收割。每亩地四十块,以六亩地计共家里儿子娶媳妇差不多彩礼二十万,一个农240元。
    民能有多少收入?你说这开支是不是扒层
    (补充:因为地里嫌不到什么钱,这些农机皮?儿子娶了媳妇能完?城市化的火又烧手经常被拖欠,一年一半时间干活一半时间起来,这几年全都要城里买房,儿子垫十万在要账
    女儿垫十万的,都是老农民牙缝里挤出来的
    b.经济作物种植(最近几年)
    啊!父母在地里累死累活的拼命,也就想掞
    (1)村里家家户户买了小三轮,八千左右
    钱给儿子娶媳妇买房,生怕为孩子垫少了。
    (2)割草机一千左右
    (3)为了增加桃子甜度上羊粪,一车羊粪
    四个家庭调查
    白二
    (一)甲
    (4)运输和装卸费一百
    江陵县(现荆州区)人,1956年生
    (5)桃子套袋三万只要好几百
    1.生活经历

==========第87页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    小时候家中八口人,有奶奶、父亲、母亲、现在家庭情况:自己,妻子,大女儿、大女大哥、二哥、他自己、弟弟、小妹。住在农婿及大外孙女,ニ女ル、二女婿及小外孙女。村,种地为生。
    吃饭方面,一般用萝ト、野菜加上一把大米
    (二)乙
    煮成菜粥,八口人只能吃个水饱,基本一年荆州区八宝镇人,1959年生。才能吃一次肉
    1.生活经历
    穿衣方面,一年当中只有春节オ有一次新衣小时候一家四口,母亲、大哥、二哥、她自服,平时哥哥穿完弟弟穿
    己。住在农村,种地为生
    居住方面,土坯茅草屋,一到下雨就漏水。吃饭方面,萝ト和米饭一起煮成菜饭,炒菜
    2.教育经历
    时没有油,一个月吃一次肉。
    虽然家庭困难,但成绩较好,推荐上了高中。穿衣方面,一年当中只有过年才有新衣服。高中生活艰苦,自己要从家里背粮食,平均居住方面,住土坯茅草屋。下雨时屋外大雨,天一斤,根本吃不饱,天天饿着肚子上课。屋内小雨早上二两,中午和晚上各四两,就这样读完2.教育经历
    了高中。家里只有自己和弟弟是高中毕业,小学学历。由于家里条件不好,只读到小学其他人学历均低于高中。
    毕业
    3.工作经历
    3.工作经历
    十七岁高中毕业后接着种地。过了没多久抽小学毕业后就一直在家帮忙种地,领工分。调到将台区植物保护训练班。训练班上了
    21岁结婚,接着种地。目前仍住在农村。
    年多,一天补贴两三毛,班上包吃住。结训
    后又回到大队,担任植物保护员,拿公分。(三)丙
    干了一年左右,又被江陵县科学技术委员会荆州纪南人,1978年生。抽调到位于武昌的华中农学院学习油菜相
    生活经历
    关技术。又上了一年左右,学院包吃住,在小时候一家五口,奶奶、父亲、母亲、哥哥、村里脱产拿公分。结业后又回到村里当保护他自己。住在农村,家里有七八亩地,生活
    条件还可以
    又干了几个月,推荐到了江陵县科学试验吃饭方面,天天都能吃米饭,一周可以吃站共产主义劳动大学,学习微生物专业,上次肉
    了一年多。毕业后分配到初中当化学老师。穿衣方面,一年当中能穿一到两次新衣服干了一年多时间后又被分配到纪南公社农居住方面,住在砖瓦房里,一度是村里仅有业技术推厂站当农业技术员。干了一年多后的两栋砖瓦小楼于79年左右抽调到纪南公社种子站任技术2.教育经历
    员。83年左右分配到将台区企业办公室,初中肄业,没读完的原因主要是自己成绩不在集体企业里当会计干了四五年
    好,不爱读书。哥哥则是初中毕业
    之后分配到花园(小)多政府当农业技术干3.工作经历
    部。干了五年左右后进行行政区划调整,撤初中肄业后继续在家种田,有七八亩田地并小乡。因而又被安排到纪南纸厂担任副厂种植早晚稻可一年两熟。那时候的收购价在长兼会计工作,村里想让他回去当村干部因每斤3毛到9毛之间,平均收购价约五六毛。各种情况没去成。在这一系列形势变化下觉全家一年能挣几千元。得这样没什么意思了,就在九十年代前期开
    十多岁时出去打工,去过几天浙江,后来
    始做生意。但因缺少经验,刚开始创业时被又去福建打工,普工每月工资五六百。在0骗了十多万元,遭受重创,过了十多年才算到08年间在家乡附近的玻璃厂打工,一个把生意真正搞起来。现在厂房利润每年5万月有一千多。元上下。
    年上半年卖了老家的老式楼房,虽地处

==========第88页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    偏远但有还是有人因搞养殖买了下来,卖了
    十几万元,却也因此失去村里的田地。后来2.家庭情况
    到亲成工厂里打工,从事金属表面处理和加家里一家四口人。父亲、母亲、她自己、弟工工作,月工资2500元左右
    弟。弟弟为超生,出生时罚了款。
    现在家庭情况:自己,妻子,儿子
    父亲为包工头,活多时赚钱多,活少时赚钱少,平均每月两三千左右;母亲在食品厂当
    (四)丁于
    工人,每月工资一千四五左右
    恩施建始人,土家族,1976年生
    家里有五亩地,种玉米
    生活经历
    小时候一家四口,父亲、母亲、她自己、弟B
    弟。居住在山村里,约有四五亩地,主要种
    概况
    杂粮,生活很困难。
    可北邢台人,目前在江西上大学,生于19
    吃饭方面,全吃自己种的红薯、白菜等,没年
    钱买大米。但家里养猪多,几乎每天都有猪2.家庭情况油或少量猪肉吃
    家里一家四口人。父亲、母亲、姐姐、他自
    穿衣方面,一年当中能穿一到两次新衣服。己。
    居住方面,房子由土坯、木头搭建,条件恶父亲为泥瓦匠,平均每个月2500左右;母劣
    亲在城里做帮厨,每月1500元左右;姐姐
    教育经历
    做幼师,在邢台市中心工作,每月2500元
    小学毕业,初中没钱读。因家里条件困难,左右弟弟即使读到全区前几名也没能读完初中
    家里有三亩地,一般种玉米、小麦。前两年
    3.民族情况
    亩地的玉米卖了不到四千元。现在由于父
    (1)从小在土家族民族地方长大,但和汉亲在青海打工,母亲在广州打工,所以家里族没有差别,连土家话也不会说
    地由姥姥种
    (2)自己和儿子都基本没有考试加分、肉类补贴等民族优惠政策。
    、不同时期农业生产与亩产情况
    (3)本民族意识已非常淡薄,调査谈到民(一)小工业化时期(本村自70年代中期族身份时都没有意识到自己算少数民族
    到九十年代)
    4.工作经历
    种植
    初中肄业后在家里种地和打猪草喂猪。十九以早稻为例,需要在三月左右把种子下在秧岁时到相对发达的荆州打工,直至现在仍在田里,四月左右成秧,六七月份收获荆州定居。目前在农村从事金属表面处理工2.施肥作,月工资2500元左右。
    秧苗插下去一周左右施肥,之后一般还要追肥。早期化肥不但品种单一,而且量也较现在少,甚至有时农民还要想方设法去弄化肥
    (以下家庭情况作为本次调査之外的补充,3.农药因没有亲临其地作实地调查,且仅仅由口述
    般要四到五次,一亩地半小时就能打完
    材料整理,故不列入正文,可作为不同地区但当时农药的问题是品种单一,往往增加病农村家庭情况的间接参考)
    虫害的抗药性。
    4.灌溉
    般四月份就要车水,此后水不够随时车。
    1.概况
    架水车要五个人オ能操作,灌溉一次要半
    山西长治人,目前在江西上大学,生于1998天年
    5.割谷

==========第89页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    是农民最辛苦的劳动之一割完一亩要一整四、本次调查的不足之处
    (一)没有完成全部调查目标
    6.熟制
    本次调査之初拟定了五个调査方面
    年两熟,一般为早晚稻制。早稻一般三四
    农民家庭收支情况调查
    月种,七月收:晚稻一般七八月种,十月收
    2.家庭调查
    7.亩产
    3.农业生产与亩产情况调查
    早稻一般能收五六百斤,晚稻约四五百斤,4.农民文化水平与信仰情况调査:合计每亩(一千平方米)亩产为1000斤左5.本地公共灾害、疾病卫生情况调査右。换算成市亩约为每市亩670斤,基本符
    这次调查时间为2017,.8.19-2017.8.2,
    合本地区70年代末至80年代初的平均亩产仅有三天半,且为做客性质的个人调査。限水平(注5)。
    于以上原因,仅完成了前三种调査。
    (二)大工业化时期(本村自九十年代末至(二)调査手段单一,范围很小,缺乏代表
    1.种植
    本次调查是打着“体验生活'旗号到熟人
    直接买秧盘回来,不需要自己育秧
    家中开展的个人性质的业余调査,没有学校
    2.收割
    教育部门等单位协助,因而先天就缺乏权威
    机器每亩半小时收完,收割的同时还能装到性与广泛性。袋子里。
    在实际调査中体现为
    3,农药
    是没有进行讨论式调査,没有开座谈
    般次数仍为四次左右,但农药品种大幅增会,没有进村委会,仅限于熟人家里的家人加,大大降低了病虫耐药性。
    亲戚
    4.化肥
    二是在进行家庭调査时样本太少,虽然
    平均每亩(一千平方米)地需要化肥110斤通过后续同学、网络等手段做了补充,但由左右。其中复合肥约80斤,钾肥15斤,尿于没有深入实地亲自调查,故不列入正文,素10斤,其他5斤左右。
    只有间接参考价值
    5.亩产
    三是在做收支情况调查时不但样本少,
    近几年一般只种一季中稻,每亩(一千平方而且缺乏家庭账本等纸面资料。虽然该调查米)亩产约为1600-1800斤左右。换算成市对象学历相对较高,长期担任技术工作,又亩约为每市亩1070-1200斤左右。每亩(
    有当老师、会计的经验,口述资料具有一定
    千平方米,以下同)亩产(以1600斤计)可信度。但毕竟缺乏佐证,降低了调查科学超过湖北省2015年平均亩产(1287.4斤)性
    24%左右;超过全国2015年平均亩产(三)没有完全体验农民的生产生活(1196.8斤)34%左右。(注6)
    本来在调査之初计划能够体验收割稻
    6.单位粮食化肥消耗量
    谷等工作,并计算卡路里消耗。但在实际中
    以每亩(一千平方米)亩产约1600斤消耗
    方面当时本村大部分稻谷还未成熟,另
    化肥110斤计,该户每生产100斤稻谷消耗方面现在基本全采用机械化收割,所以该计约6.8斤化肥。
    划未完成。
    目前仅知化肥基本购自枝江市,但不知是产
    在这种情况下只能退而求其次,从事了
    自中石化枝江化肥厂还是其他民营化肥
    次松土工作,用一个半小时挖了约两分地,
    由于一不知道厂家品牌,二不知道生产工艺,结果第二天手腕疼的厉害,农民劳作的辛苦因此无法算出化肥能源消耗率,尤其是对煤、可见一斑。
    重油等石化能源的消耗。希望能有专业人士(四)社会关系太少,调査计划险些流产提供指导意见
    本来在今年六月初就计划进行农村调査,但直到八月下句才得以成行。这期间进

==========第90页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    行了以下工作
    那么问题又来了,他们是绝对文盲还是半文
    1.最初打算参加本校署期'三下乡支教活动,盲?是未受过教育还是学了后忘了?文盲但由于面向年级不同以及报名方式变动没人口在全村人口中占多少?这些问题不经能参加
    过深入调査是无法得出结论的。但本次调查
    2.然后通过班主任和以前上过课的马哲课老由于各种条件所限无法深入调查,是存在很师咨询有无类似课题,答曰没有这种偏实际大问题的的研究
    3.赌博问题
    其后联系家所在地一些以前的同学、朋友,
    本村赌博情况较普遍,不仅有较为流行
    计划进行家庭调查,又因无合适的农村朋友的麻将、扑克等,还有本地特色'花牌'。打而失败
    牌沉迷情况较明显,往往一打就是一天,而
    4.又通过亲戚进行询问,介绍了中华支教与且有时连饭也顾不上吃,一天一个人的输贏助学信息中心微信公众号,但已错过报名时金额往往上百。更存在一些'买码'现象,还
    有人定期收码'。
    5.最后计划通过网友去其他省份进行调查,4.人口流动问题又因交通、接待种种不便未能成行。
    笔者曾经在晚上粗略观察过,本村十户
    经历这五次失败后对本次调査已基本家庭里大概有七八户有人,这也从侧面佐证放弃。没想到假期有一次练车时通过无意间了本村并未成为'鬼村'。但这些人是否多为的聊天得知父亲有此人脉,最终利用父亲的老人与留守儿童?有多少青壮年外出打工?工作往来关系找到合适熟人,这才赶在몰假这些问题没有详细调查是无法得出结论的,结束前抓紧机会匆匆完成了此次农村调査。因而本次调査并未深入这一系列经历充分说明了笔者社会关系之5.水污染问题简陋,基本局限在亲友间,一到关键时刻就
    本村调查时通过观察发现村中池塘、小
    捉襟见肘。以后要极为注意此项问题
    河沟的富营养化与生活垃圾污染(尤其是塑
    (五)没有进行深入调查
    料污染)可以说很严重。虽说本村饮用水主
    1.廉洁风气问题
    要来自长江,由市水厂统一调配,饮用水基
    在调査过程中调査对象曾多次主动谈本安全。但是是否会污染土壤?是否会影响起某些村干部的廉洁问题。提到他们开的都日常生活?灌溉水源是否收到了污染?由是奔驰、宝马'他们一年的工资(可能约三于未作了解,所以也无法下定论
    四万)不够他们吃一顿酒、打一场牌'。这本6.农机手问题来是一个绝佳的农村矛盾切入点,但具体而
    笔者在临走那天看到路边已经有前来
    言,他们是谁?这是社会风气还是现实情收割的农机。农机由卡车运载,仅就看到的况?如果是现实是以前还是现在?收入来车牌号来说分别来自江苏连云港、淮安和山源是灰色还是黑色?是外村还是本村?是东潍坊。这些外地农机手为何不就近工作而大部分村干部还是某几个村干部?这些问要千里迢迢来到湖北?他们的收入能有多题明显不是一句牢骚能说清的,也不能随使少?要耗多少油料?交多少过路费?特别乱下断语,故存疑。
    是有没有向上述山西的例子那样被拖欠工
    2.文化调查问题
    资?这也是很有意义的调查,但由于时间所
    再比如谈到农民文化水平问题时,调査限只能放弃。对象曾指着几个老乡说他们基本都是文盲
    注释
    注1:资料来源为湖北省统计局年度统计公报《湖北省国民经济和社会发展统计公报(2009)》注2:资料来源为中华人民共和国国家统计局《中国统计年鉴一2010》注3:资料来源为荆州市农业局官网《农情快报2017年第2期》

==========第91页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    注4:资料来源为荆州市粮食局官网《粮油行情-9月5日粮油行情》
    注5:资料来源为《荆州地区志・卷六・农牧业1949-1993主要粮食作物面积亩产表注6:资料来源为中华人民共和国国家统计局《中国统计年鉴-2016》
    大教授殴打环卫工,立场不对知识越多越反动
    小高供稿:微工汇
    0月4日下午,ー男一女在映西科技大学的确,在不少所谓“社会上流”的眼中,这殴打环卫女工。女的推搡环卫工,并叫嚣:群成天伫立街头与垃圾为伍的人,真是低贱我挣多少钱,你挣多少钱,你挡着我挣钱。到不能再低贱了,乃至与自己坐在同一张餐被喝阻后,男的欲倒车逃跑,被小区里的几桌上都要给自己沾上一身的晦气,掉了自己名住户制止。男的说:是她自己让我打的。的身价
    位大爷称:男的把环卫工打倒了,还上去也有一些所谓慈善家们开始悲天悯人,去搞踹了好几脚。有一个自称是男的助手的人,什么“关怀马路天使”,什么环卫工人休息向警察解释:他是农村出身,在美国和日本站啊,什么赠送环卫工人水杯啊之类的事情。待了几年才回国,不了解国情才打人的。
    但是无论他们怎么表现自己的慈善,都没有
    堂堂大学教授,竟然去殴打一名环卫工,还改变一个事实,环卫工人的薪资低、劳动时颠倒黑白,“是她自己让我打的”,真是睁着间长、环境差眼睛说瞎话啊
    农村出身的“社会上流”
    在他们的叫嚣中,我们可以看到一个很令人我们再来看看这位“大教授”是个什么人作呕的字眼
    “钱”。钱多可以打钱少
    葛某系该学的教授、硕士研究生导师。200
    在这位“大教授”面前似乎是一种天然的铁年葛某于中科院上海硅酸盐研究所硕士毕律
    业后,在国外11年间,先后在日本东京
    然而,事实不是的确如此么?钱多欺凌钱少,美国从事科研工作,2016年7月全职回国几乎是一种社会的普遍现象了。很不幸,他工作。
    说了一句“不合时宜”的大实话,引起了众高材生,海归,据其自称还是农村出身。在怒
    打人之后还说什么“不了解国情”
    我们知道,科研与资本是脱不开关系的,科
    道告
    我叫
    形如科技大字
    研成果本身被作为了一种资本开始进行资
    一师。月周下千,在一名技外
    本积累活动。或许,这位“大教授”通过努
    込人员菱生冲突,找物人,成对为謝到一害,词时,也
    力,已经成为某个大资本集团的重要科研成
    给学技声常选成不汉的影间,本
    员;甚至,他已经像“发明大王”爱迪生
    人十分民,在,对有及其家
    样,把科研成果变成了专利权,让自己跻身
    属美成的道,子我将极也
    资本家的行列了。
    在與论压カ下,大教授写了道歉信
    总之,就算他出生农村,也离底层人民越来
    环卫工和社会上流
    越
    中国各地环卫工人,绝大多数已经不在壮年,他大概不是在国外呆久了,而是在资产阶级乃至开始步入老年。他们有很多人都是上世社会呆久了,不知不觉的觉得自己是“人上纪末的下岗潮受害者,或者是农村第一代外人”“大老爷”了
    出务工人员。他们有一个共同点:辛勤劳作,其实,大多数“人上人”们,为了吃相好看工资低廉
    些,也会维护一下自己资产阶级的“老爷

==========第92页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    身份,不会和我们这群泥腿子计较。但是,阶级的地位,决定了他和工人照样是对立的。真的把他们惹急了,狐狸尾巴可是会自然而比如,他们嘴上喊着平等,心里想的却是“有然的露出来的。
    钱就是大爷”。他们过着舒坦的日子,却从
    农村出身就一定会和老百姓站在一起吗?来不会考虑底层人民的生存处境。他们平时这位“大教授”可是结结实实的给我们举了也能和工人和平共处,但前提是工人不能损个反例。老话说的好啊,思想路线不对,害他们的利益,否则,你懂的。知识越多越反
    那位“大教授”虽然混蛋,但是他把一个血
    讳莫如深的阶级矛盾
    淋淋的事实抛在了人们的面前:在资本主义
    在不谈阶级的当下,我却不得不把阶级搬出社会,一切都是资本说了算,钱说了算来。想要搞清楚环卫工和大教授的关系,就表面上,这只是一个“忘本”的农村子弟,必须要搞清楚他们的阶级关系,尽管这个社道德素质低下殴打环卫工人,但是根本上看,会已经让阶级越来越模糊了
    这就是一个吃相难看的资产阶级知识分子
    环卫工人,和其他身处社会底层的工人一样,把对劳动人民的盘剥欺压搬到台面上罢了他们被当做劳动力,被当作商品放到市场上当今的主流社会不谈阶级,忌讳谈阶级矛盾,流通,而这个市场就像一个“自觉自愿”的但那不过是从反面证明了阶级矛盾的激化。大奴隶市场一样。工人之所以能够作为劳动大教授的一句大实话,道出了主流社会避而力商品被资本家购买,是因为工人能够为资不谈的社会真理,也难怪他能成为大家关注本家创造利润
    的热点了。
    工人和资本家,在利润这事上是完全对立的,这个风波估计不到一个星期就会过去了,这工人拿多了,资本家拿的就少了,反之亦然。名环卫工人大概在得到一些赔偿之后就会资本家要赚取更多的利润,便只能对这些底被开除吧。而这名“大教授”虽然暂时停职层的劳动者进行层层盘剥,最后,处于弱势但是等过段时间,风潮过去以后,肯定还是地位的工人就只能拿到低的可怜的工资。
    会回到岗位的。毕竟,力量对比太悬殊了
    大教授并不直接参与剥削工人,他顶多会直谁会为了一名环卫工人去得罪一个搞科研接剥削自己的学生,但他所处的位置,资产的身价不低的“大教授”呢?
    读书・学习】
    卡・马克思《资本论》第一卷书评
    为“民主周报”作[203]
    恩格斯
    马克思《资本论》[注: Das Kap ital. Kr itik der politischen0 ekonomi, von Kar I Marx
    Erster Band. Der Produkt i onsprozeb des Kap itals. Hamburg, 0. Me issner, 1867
    种说明之透彻和精辟,只有一个德国人才能
    自地球上有资本家和工人以来,没有
    做得到。欧文、圣西门、傅立叶的著作是有
    本书像我们面前这本书那样,对于工人具有价值的,并且将来也是有价值的,可是要攀如此重要的意义。资本和劳动的关系,是我登最高点把现代社会关系的全部领域看得们现代全部社会体系所依以旋转的轴心,这明白而且一览无遗,就像一个观察者站在最种关系在这里第一次作了科学的说明,而这高的山巅观赏下面的山景那样,这只有待诸

==========第93页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    个德国人
    它卖出去,是同一个银塔勒兑换成30个银
    以往的政治经济学告诉我们,劳动是
    格罗申和这些辅币再兑换成一个银塔勒
    切财富的泉源,是一切价值的尺度,所以两样,不能产生任何剩余价值。这种兑换既不件物品在生产上花费了同样的劳动时间,就能使人变富,也不能使人变穷。同样,剩余具有同样的价值,而且因为一般说来,只有价值是不能由卖者在商品价值以上卖出商相等的价值才能互相交换,所以这两件物品品或买者在商品价值以下买进商品产生出就应当能够互相交换。但在同时,它又告诉来的,因为他们每一个人,依次作为买者和我们,有一种特别的积蓄的劳动存在,它把卖者,这样也就相互抵消了。剩余价值也不这种劳动叫做资本;它认为,资本这种东西,能由买者和卖者互相欺骗而产生,因为互相因为里面包含有辅助的资源,可以使活劳动欺骗不会创造任何新价值或剩余价值,只不的生产率增加几百倍、几千倍,因此要求
    过使已经存在的资本在资本家之间的分配
    定的报偿,这种报偿叫做利润。我们大家知有所不同而已。尽管资本家依照价值购买商道,事实上情况是这样:积蓄的死的劳动的品,并且依照价值卖出商品,但他所获得的利润,变得越来越大,资本家的资本也变得价值仍然比他投入的多一些。这是怎样一回越来越大,而活劳动的工资,却变得越来越事呢?少,只靠工资为生的工人也就越来越多,越
    在现代社会关系下,资本家在商品市场
    来越穷。这个矛盾怎样解决呢?如果工人加上找到了一种商品,这种商品具有特别的性在他的产品上的劳动的全部价值都得到补质,这就是,它的使用是新价值的泉源,是偿,那么,资本家能从哪里去得到利润呢?新价值的创造。这个商品,就是劳动力。并且既然只有相等的价值可以互相交换,在
    劳动力的价值是什么呢?每一个商品
    这个场合情形也应当是这样。从另一方面来的价值,都是由生产该商品所必需的劳动来说,既然如许多经济学家所承认的,产品是测量的。劳动力以活的工人的形式存在着。在工人与资本家之间分配的,相等的价值的工人为维持他自己的生存并维持他的家庭交换怎样可能呢?工人又怎能领得他的产(这保证在他死后劳动力继续存在),需要品的全部价值呢?在这个矛盾面前,以往的
    定量的生活资料。因此,生产这些生活资
    经济学束手无策,只是写一些或说一些亳无料所必需的劳动时间就代表了劳动力的价意义的词句。甚至以往从社会主义立场来批值。资本家按周支付劳动力的价值,并由此评经济学的人,也只能提出这一矛盾而已;购买到工人一周劳动的使用权。关于劳动力在马克思以前,谁也不能解决这个矛盾,只价值的问题,就以上各点来说,经济学家先有马克思才探寻和揭示了利润发生的整个生们的意见和我们的意见大体上是一致的过程,一直追溯到它的根源,把一切都弄明
    现在,资本家就使他的工人去工作了经一定时间后,工人支出的一定的劳动量会
    在阐述资本时,马克思从简单的众所周与他一周工资所代表的劳动相等。假设一个知的事实出发,这就是资本家通过交换而增工人一周的工资代表3个工作日,那末,这殖了他的资本的价值,他用他的货币去购买个工人从星期一开始工作,到星期三晚上,商品,后来又把商品卖出去,使其所得的货就把资本家所付的工资的全部价值偿还了。币,多于开始时他所投入的。例如某个资本他就在这个时候停止他的工作吗?不,决不家以1000塔勒购买棉花,后来以1100塔勒是的。资本家已经购买了工人一周的劳动,卖出,这样一来,他就“赚了"100塔勒。这所以工人在剩下的3天中也必须继续工作个超过原有资本的100塔勒的余额,马克思工人这种超过补偿工资所必要的时间以外称为剩余价值。这种剩余价值是从哪里产生的剩余劳动,便是剩余价值、利润的泉源的呢?依照经济学家的假设,只有相等的价是资本继续不断增殖的泉源。值才能互相交换,从抽象的理论的观点来看,
    我们不能说这是一种随意的假定:工人
    这一假设是正确的。因此,买进棉花,再把在3天之内生产他所得到的工资,其余3天

==========第94页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    为资本家工作。他是用3天、2天或者4天以外,再加一部分劳动时间,来为生产资料的时间去为补偿工资而工作,在这里当然是的所有者生产生活资料”(马克思《资本论无关紧要的,那是随情况而变化的。在这里,第1卷第202页(第265-266页)[注:本重点是资本家在有偿劳动以外,还榨取了无文中六角括号内的页码是《资本论》1953偿劳动。这决不是一个随意的假定,因为如年人民出版社版第1卷的页码。译文有改动果有一天资本家从工人所取得的劳动总是
    译者注])。
    与他所支付的工资相等,那时,他一定会关闭自己的工厂。因为如果是这样,他的利润便落空了
    我们在前一篇文章里已经知道,资本家
    在这里,我们就解決了上述一切矛盾。所雇佣的每一个工人都在做两种劳动。他的现在,剩余价值(资本家的利润是它的一个工作时间的一部分用来偿还资本家所垫支重要部分)的起源,是十分明白而自然了。给他的工资,这一部分劳动,马克思称为必劳动力的价值是被支付了的,但是这个价值要劳动。但在此之后,他必须继续工作,而比资本家从劳动力榨取出来的少得多。正是在这段时间内,他为资本家生产剩余价值这炳者之间的差额,即无偿劳动,构成资本利润便是它的一个重要部分。这一部分劳动,家所得的部分,更准确些说,构成资本家阶叫做剩余劳动。级所得的部分。拿我们前面的例子来说,因
    我们假定每星期中,工人要做3天的工
    为棉花商人由棉花所赚得的利润,在棉花价来偿还他的工资,再做3天的工,为资本家格不提高时,仍然要由无偿劳动构成。商人生产剩余价值。换句话说,这便是在每天1把棉花卖给一个纺织厂主,这个厂主,会在小时的劳动中,他要做6小时的工,生产他上述100塔勒之外,从他的产品中为自己抽的工资,6小时的工,生产剩余价值。在每取出利润,因此,他是把他所攫取的无偿劳
    个星期中,人们只能工作6天,就是把星
    动拿来和商人共分。社会上一切不劳动的分期日算入,至多也只能工作7天。可是在每子,都是依靠这种无偿劳动维持生活的。资
    个工作日中,可以抽取6小时,8小时,
    本家阶级负担的国税和地方税,土地所有者10小时,12小时,15小时,甚至更多的劳的地租等等,都是由无偿劳动支付的。全部动时间。为了一天的工资,工人已经把这现存的社会制度,都是建立在这种无偿劳动个工作日卖给资本家了。然而,什么是一个之上的
    工作日呢?是8小时呢?还是18小时呢?
    另一方面,如果认为无偿劳动只有在现
    资本家想尽量延长工作日。工作日越长
    在这种关系下,即在生产一方面由资木家
    生产的剩余价值也就越多。而工人则正确地
    方面由雇佣工人进行的情形之下,才能产生感觉到,超过偿还工资的每1小时劳动,都出来,那是荒谬的。正相反,在一切时代,是不合理地从他身上榨取的;他亲身体验到被压迫阶级都必须提供无偿劳动。有一个很工作过度意味着什么。资本家为自己的利润长的时期,奴隶制度是劳动组织的支配形态,而斗争,工人为自己的健康,为每天几儿小时奴隶被迫做的劳动,比以生活资料的形式所的休息而斗争,以便在工作、睡眠和饮食之还给他们的劳动,要多得多。在农奴制度下,外,还能人一样地从事别种活动。我们顺便直到农民徭役劳动废除为止,情形也是这样。指出,个别资本家是否愿意加入这一斗争,不过,在这里,农民为维持自身生活而工作并不取决于他们的善意,因为竞争会迫使其的时间和为地主工作的剩余劳动之间的区中最慈善的人和他的同行合作,而把工作时别是极清楚的,因为后者和前者是分开的。间拉得同他们一样长。现在,形态已经变化了,不过本质依然是
    为规定工作日的斗争,从自由工人在历
    样的。只要“社会上一部分人垄断了生产资史上最初出现的时候起,一直延续到现在料,劳动者,不管是自由的还是不自由的,在各种不同的行业中,流行着各种不同的传总要在他维持本身生活所必要的劳动时间统的工作日;可是实际上,遵守的并不多

==========第95页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    只有在那些由法律规定工作日,并且其遵守新的一代有劳动能力的无产者。但是资本不受到监督的地方,才能够说,在那儿,存在仅再生产它本身而己;它会不断地增加和增着标准的工作日。但是直到现在,几乎只有殖起来,因此,它对于无产的工人阶级的权在英国的工厂区オ是这种情况。在这里,法力,也跟着增大起来。而且,像它会以不断律规定一切妇女和13岁至18岁的儿童每日扩大的规模再生产它自身一样,现代资本主只许劳动10小时(每星期前五天每天做工义生产方式,也以不断增加的规模,以不断10小时半,星期六只做工7小时半)。同时
    增加的人数再生产无产的工人阶级。“资本
    因为男子没有女工童工就不能劳动,所以
    的积累以扩大的规模再生产资本关系,那就
    他们的工作时间每天也就变为10小时了。是在一端再生产出更多的资本家或更大的英国的工厂工人获得这一法律,是由于多年资本家,在另一端再生产出更多的雇佣工的坚持,是由于与工厂主作过最激烈最坚决人….所以,资本的积累就是无产阶级的增的斗争,是由于出版自由,集会结社的权利,加。”(《资本论》第1卷第600页(第77并且由于巧妙地利用统治阶级内部的分裂。页)可是,由于机器生产的发展、农业的这个法律成了英国工人的保护者。它逐渐推改良等等,生产同样数量产品所必需的工人广到一切大工业部门,去年,差不多推广到越加减少了,这种完善,也就是这种使工人整个业,至少推广到一切雇用妇女和儿童过剩的现象,甚至比资本的增加更要快得多。的部门中来了。关于英国由法律规定工作日这种不断地增加的工人人数将招致什么结的历史,本书包含着极其详尽的材料。下
    果呢?他们形成产业后备军,这种产业后备
    届“北德意志联邦国会”也将讨论工厂管理军,在营业状况衰落或平常的时候,是在劳法的问题,因而也将讨论到工厂劳动管理法动价值以下付予报酬的,而且就业不经常,的问题。我们希望德国工人所选举出来的议或者要靠公共慈善机关的救济为生。但在营员,在讨论这种法规之前,没有一个不熟悉业特別活跃的时期,它对于资本家阶级是必马克思的著作。在那里将获得很多东西。德不可少的,这一点从英国的例子看得很清楚。国统治阶级内部的分裂,对于劳动者说来,可是,在所有的情况下,这种产业后备车却比从前英国发生同样情况时,更为有利,因会破坏经常在业的工人的抵抗力量,使他们为普选权会强迫统治阶级对工人表示好意。的工资保持在低下的水平上。“社会的财富在这种情形之下,无产阶级的四五个代表便越大,…则相对剩余人口(多余人口)或是一种力量,如果他们知道利用他们的地位,产业后备军也就越大。但是与现役(经常在如果他们首先能够知道资产者所不知道的业的)劳动军相比,产业后备军越大,则经争论问题所在的话。关于这一点,马克思这常的过剩人口,或者说,其穷困与其劳动的本书,把预备好了的一切材料,提供给他们。痛苦成反比例的工人阶层也就越大。最后,我们将放过一系列更具有理论意义的工人阶级的贫苦阶层和产业后备军越扩大极其精细的研究,而来谈一谈讨论资本积累则官方正式认为应予救恤的贫民也就越多的那最后一章。在这里,首先说明了资本主这就是资本主义积累的绝对的普遍规律。义的生产方式ー一即一方面有资本家,另
    (《资本论》第1卷第631页(第811-812
    方面有雇佣工人存在的生产方式一ー不但页))继续不断地再生产资本家的资本,而且同时
    这些在科学上严格地证明了的规律,是
    还继续不断地再生产工人的穷困。因此,存现代资本主义社会制度的一些主要规律,而在着这种情況:一方面经常存在着资本家,御用的经济学者甚至逃避而不敢去试图驳他们是一切生活资料、一切原料和劳动工具倒它们。但是,难道到此一切事情就讲完了的所有者;另一方面经常存在着广大的工人么?不,决不。正像马克思尖锐地、着重地群众,他们被迫把他们的劳动力出卖给资本指出资本主义生产的坏的方面一样,同时他家,以换得一定量的生活资料,这些生活资也明白地证明这一社会形态是使社会生料,最多只能维持工人的劳动能力,并养活力发展到这样高度的水平所必需的:在这个

==========第96页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    水平上,社会全体成员的同样的、合乎人所应有的发展,才有可能。要达到这一点,以前一切社会形态都太薄弱了。资本主义的生产才第一次创造出为达到这一点所必需的财富和生产力,但是它同时又创造出一个社
    弗·恩格斯
    会阶级,那就是被压迫的工人群众。他们越
    写于1868年3月2日和13日之间
    来越被迫起来要求利用这种财富和生产力
    来为全社会服务,以代替现在为一个垄断者載于1868年3月21日和28日《民主周报》阶级服务的状况
    第12号和第13号,原文是德文,俄文译自《民主周报》
    注释
    [203]弗・恩格斯的这篇评论发表在1868年3月21日和28日《民主周报》第12号和第13号上,没有署名。这篇评论转載于1871年4月5日和8日《人民国家报》第28号和第29号上。《民主周报( Demokrat isches Wochenb att)》是德国エ人的报纸,该报用这个名称从868年1月至1869年9月在菜比锡出版,由威・李ト克内西主编。从1868年12月起报成为奥・倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响,但是不久由于马克思和思格斯的努力,该报开始与拉萨尔主义进行斗争宣传国际的思想,刊登国际的重要文件,在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报,并改名为《人民国家报》(见注286)。
    第263页
    诗歌・小语】
    星空
    小镇诗札
    米宁
    米宁
    夜空
    早晨
    原本是
    风飞过房顶
    整齐的坐标纸
    烟囱熏黑了风
    星星
    命运
    是(nX,nY)
    被别人掌握命运的人重视命运
    上帝
    掌握别人命运的人
    是个顽皮的孩子
    轻视命运
    他不喜欢整齐
    于是
    房屋
    他将坐标纸揉皱
    油漆匠提着漆桶将黑夜刷白
    这就是现在的星空
    学校
    人把人关进了囚笼

==========第97页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    黑夜打碎了太阳
    政府
    却将星星和月亮抛酒在了天空
    用人民赋予的
    去限制人民
    生命
    从来都是这样
    教堂
    周而复始
    宗教的外衣
    没有尽头
    世俗的心
    灵魂
    天空
    云将太阳掩盖
    卫兵
    拱卫的是石像
    告工人兄弟
    倒下的是卫兵
    裴德峰
    农民
    种下的是希望
    兄弟们啊,
    付出的是汗水
    国家即将解放!
    得到的
    打倒资本家
    是荒芜
    夺回我们工厂!
    和一捆纤维纸
    众阶级兄弟,
    共坚定信念
    工人
    为我们自己
    机器帮助的包身工
    斗争求解放
    同志们快团结起来,
    森林
    喊出我们的呼号
    这里没有石像所以也没有卫兵
    革命风暴,
    只有破坏
    不可阻挡
    没有拱卫
    阶级友爱,
    带走的是灵魂
    情比金坚
    留下的是尸骨
    最后的大决战就要来到,资本家一定要被打倒!
    落叶
    篮球飞过栅栏
    兄弟们
    磕在树上
    快联合起来!
    同志们,
    夕阳
    快挺起胸膛!
    晚霞是云为黑夜与落日举办的婚礼
    不怕困难
    坚持斗争,
    是蓝天的丧服
    共同领导,
    新的长征!
    夜晚

==========第98页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    眼前是旧时的学舍
    昭和
    回忆啊
    在时光的尽头流淌着ー一每一次回首
    谷村新司翻译:秋山
    我的梦呵
    谷
    如今一个人,走在
    在琥珀的相册里定格
    与母亲漫步的
    那条小路
    4坐上父亲那辆
    洁白的手帕
    年迈的自行车
    阳光在胸口闪烁
    夕阳在身后
    一瓣樱花
    静悄悄地下落
    随风在指尖轻舞
    迷途的小狗
    就在眨眼的瞬间里
    追逐
    岁月
    在淡红色的路上
    已经远了
    抬头望去?
    晚霞前
    名谈・专访
    俄共工党意识形态负责人
    谈列宁格勒国际会议、国内外形势和当前任务
    来源:左翼报[土耳其]翻译: mud cake供稿:国际红色通讯
    2017年10月6日,“国际共产新闻
    的只有理念上和我们接近的党,也就是说,
    ( I nternat ional Communist Press)对俄革命马克思主义的党。在我们看来,各个党罗斯共产主义工人党的意识形态工作负责
    的报告,都达到了很高的理论水平
    人伊利亚・费伯罗夫( I lya Ferberov)进其次,这次会议对实现我们共同目标的方法行了专访。“国际共产新闻”是土耳其共产进行了讨论。有时,讨论具有相当严峻的性党主办的《左翼报》的一个栏目
    质,这是自然的,原因是当前严峻的形势。但是,我们能够得出最终的宣言“十月革命
    俄共工党意识形态负责人专访
    100周年”,作为这次会议的成果。在我们看来,这一文件对国际共产主义运动具有重
    问:我们知道,你们在8月成功地组织了一要的理论和实践的意义。现在,参与会议的次国际会议,内容是关于伟大的十月革命的40个党签署了这一宣言。
    政治和理论的遗产,以及共产党人的当前任这场会议,使得各党彼此间的立场更加清晰务。你能简要地谈一谈这次会议的成果吗?和接近了
    答:我们认为会议的成果是积极的。首先,问:在十月革命100周年之际,你们怎么看我们能够聚集世界上45个共产党和工人党,待国际共产主义运动的当前形势?
    其中30个党全程参与了会议,另外15个党答:我们确信,国际共产主义运动正处在危缺席并给会议发送了他们的报告。我们邀请机的边缘。这全都是因为机会主义在运动中

==========第99页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    的盛行。在工人群众中最有影响的是机会主当局一直在走这条道路
    义的势力。这是不难理解的,历史上,这种因此,在革命的客观条件增长的同时,主观情况不止一次地出现过。让我们想想第二国条件却被削弱了。群众的情绪会往哪方面走,际的危机吧。但这不应使我们丧失历史乐观取決于很多因素。我们必须坦率地承认,目主义。资本主义的系统性(总)危机确实在前我们的党、我国唯一的革命马克思主义政发展,这导致了群众急剧的政治化,并为工党仍然是薄弱的,还没有足够的力量去影响人阶级成为革命的自为阶级创造了客观前数百万人。
    提。在许多国家和整个世界,真正的共产主问:你能谈谈你们党的当前目标和工作吗?义力量正在获得越来越多的影响。他们建立你们特别注意的是那些政治主题?你们在了各种国际组织,长期来看,这将会导致新社会上进行政治宣传和组织活动的反响如的共产国际的创立。这种形势下,我们的观何?点是清晰的,那就是斗争。
    答:主要方向被放在了所有事情之前:在工
    问:在你看来,普京掌权的这些年里,资本人阶级中间做工作,就是说,为组织一个革主义在俄罗斯是否成功地复辟和现固了?命的、意识到自身根本利益并能为之战斗的在今日的俄罗斯,存在哪种革命的潜力?在阶级而工作。我们认为,启发群众的、把共俄罗斯,新的社会主义革命的动力将会是仕产主义意识形态带入他们意识的组织工作
    和意识形态工作,是实现这一目的的方法。
    答:是的,我们确信资本主义制度在俄罗斯我们积极地同工人阶级的思想中各种小资成功地建立了,甚至达到了帝国主义资本主产阶级意识的幻想作斗争。
    义的水平。如果说,在早些年的叶利钦执政进一步来说,在这种形势下,我们的一个重时期,反革命势力的主要任务是摧毁社会主要方向是,在意识形态统一的基础上,加强义的经济和社会关系,那么在今天,他们的我们自己的组织。要为我们党的队伍的增长任务则是保存和现固资产阶级专政的现存而斗争,首先是吸引年轻的工人和学生加入制度。然而,很难把现在的形势称为“稳定我们。我们计划扩大党员和同情者的队伍,的”。统治精英正处于双重压力之下:一方并提高对他们的理论培训水平。现在我们把面是来自它的人民、它的劳动群众,他们正我们的工作看作是在社会中获得真正影响在回到各种形式的社会斗争中去:另一方面的预备活动。到目前,我们已经在左翼和共是来自其他的帝国主义捕食者,他们不愿看产主义的圈子和组织中获得了显著的影响,到一个新的露骨的竞争对手出现。
    但在群众中还没有这种影响
    事实上,俄罗斯的经济形势进入了危机的状问:你们为11月7日十月革命纪念活动的态。劳动人民的生活正在稳步恶化。在统治计划和准备是什么?
    精英内部,也一直存在着尖锐的矛盾。所有答:除了积极地参与“第十九次共产党和工这些,都不可避免地导致了革命形势的客观人党国际会议”,我们还计划组织一些活动。条件的成熟。然而,主观条件却被落在了后我们将会在列宁格勒开始一系列的活动,包边。资产阶级的宣传,熟练地在人民心里培括会议、示威、集会和音乐会。这些活动大育各种资产阶级偏见一一从号召人们在外约在11月3日至6日进行。接下来是11月来威胁下团结一心的爱国主义和军国主义,6日至7日在莫斯科的活动。莫斯科的活动到用宗教和国家来分裂工人的宗教蒙昧和会少一些战斗性。原因是,首先,11月狂热沙文主义。
    日是工作日;其次,在莫斯科,当局对反对
    另外,在国内还存在着建立公开的恐怖统治派实行了更加严格的政策。他们可能不会允也就是法西斯主义的危险。这是最反动、最许我们举行单独的示威,所以我们不得不限沙文主义的金融资本圈子的统治。近年来,制自己,只参加集会。

==========第100页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    印尼共主席艾地之子:印尼是最害怕共产主义的国家
    来源: Benar News翻译: sugary cat供稿:国际红色通讯
    2016年6月6日,印度尼西亚共产党领导人大
    的儿子伊拉姆・艾地( I I ham Aidit),在其这就是为什么佐科维的影响很重要。他会道家中接受了“拜纳新闻”( Benarnews)歉吗?恢复名誉是总统的特权
    问:受害者们的其他亲属和家人也像你这样悲观吗?
    50多年前,在伊拉姆・艾地6岁的时答:也不全是。但我希望政府能学习中苏拉候,他的父亲,印度尼西亚共产党中央委员威西省巴鲁(Palu[ fin Central Sulawesi会主席艾地被杀害了。在这场席卷全国的反 province])的例子。他们达成了和解,并承共清洗中,至少有50万人遇难。时至今日,
    认1965年在巴鲁发生了大屠杀。当地政府
    这仍然是伊拉姆・艾地生活中的阴影
    做了道歉。
    1966年,印尼禁止了共产主义。从那虽然没有给予补偿,但他们为生病的前犯人以后,像伊拉姆・艾地这一类与印尼共有关们提供了社保和免费医疗服务。如果我没有联的数不清的印尼人就生活在阴影之中。他记错的话,他们可以享受到这些,直到第三在西爪哇的万隆读中学的时候,几乎每天都代人。
    和其他同学打架,因为他无法忍受他们对他这应该被看作是一个榜样,佐科维至少也应父亲的辱骂
    该这样做
    印尼历史上的这一黑暗时期,仍然是
    问:你怎么看待6月1日和2日退休的将军
    个禁忌的话题。但是在2016年4月,印尼们组织的座谈会?
    政府第一次举办了为期两天的座谈会,一些答:那个座谈会是一个玩笑。它带着和解的人被邀请去讨论这一大屠杀事件。
    主题而来,但他们却说“不需要道歉”
    印尼人权倡议者游说政府对1965-1966自然,那不是和解。
    年发生的事件进行全国和解。印尼总统佐科这反映了,军队里存在着分歧。有一些改革维( Jokowi)说,他的政府不会对这些屠杀派的将领,例如阿古斯( Agus Widjojo)、汉道歉
    卓普里尤诺( Hendropriyono)和卢胡特
    在6月上旬,一些退休的军队将领组织( Lwhut Binsar Pandjaitan)。他们认识到了,了一个逆向的座谈会( counter- symposium),对人权的侵犯需要得到最后的解决
    他们对共产主义威胁提出了警告,但是没有他们最多会说,“军队承担这个责任是合适提供关于共产主义成胁本身的证据
    的”,因为有证据表明他们当时有罪。
    在对伊拉姆・艾地的采访中,谈到了他同时,军队内部也有反对改革的,包括国防对全国和解的希望。他认为,反共清洗中被部长里亚米扎尔德・里亚库( Ryamizard迫害的人不会得到印尼中央政府的道歉。
    Ryacudu)、基瓦兰( Kivlan Zen)和齐奇(Kiki
    问:你对政府失去信任了吗?
    Syahnakri)。他们还以为现在是苏哈托统治
    答;我是悲观的,但是我不知道。我认为,下军队的黄金时代呢。
    在这件事情上,佐科维总统的影响很大。佐问:在这段时间里,你为什么要排除法律解科维是坚定的,对吗
    决的可能性呢?
    在第一次座谈会后,存在着很多分歧。卢胡答:对于一个老的问题,非诉讼的选项是合特( Luhut Binsar Pandjaitan,印尼安全部长
    适的。存在着强大的证据。
    和阿古斯( Agus Widjojo,政府负责座谈会良好的和解需要四个条件。
    的主席)看似多了些宽容,但实际上阻力很第一,承认大屠杀确实发生过。第二,公开

==========第101页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    承认这些事。第三,公布事实。在承认之后
    想一想,当你听到国家在道歉的时候。你不
    还要公布这些事一一在学校历史教材中解会尊敬他们吗?释这些。
    年轻的一代人可能模仿这一光荣行动。他们
    第四,改善现状。包括补偿、恢复名誉和实也可能模仿被诋毁但却仍然能够说出“我原行大赦
    谅”的受害者。
    问:但是安全部长卢胡特说,道歉似乎是不问:你了解共产主义吗?可能的。
    答;我知道我父亲是一个共产党人,是印尼
    答:卢胡特说,可能会有感到遗憾的表达。共产党的领导人。这就是我曾经知道的全部但是你知道,感到遗憾和道歉不是一回事。他们保卫农民和渔民,保卫人民。但是当我前者只是表示同情。
    读中学的时候,我对共产主义的书籍产生了
    现在我担心,即便是感到遗憾的表达也不会兴趣,发现马克思主义是共产主义的基础。出现。
    问:是什么促使你去了解共产主义的?
    要和解而又回避真相,这是不可想象的。
    答;这主要是出于好奇,我当时想知道我父
    (印尼共主席)艾地没有被审判过。如果他亲到底做错了什么。是因为他太伟大了,所真的有罪,就应该审判他。如果他真的被判以被看作是堕落的吗?
    处死刑,那就没问题。但审判应该是公正的。在读中学时,我开始有了一些分析的能力,问:总统已经换了好多次,但是1965-1966认识到世界上存在着某些理念,存在着相信年反共清洗的问题一直没有解决。是什么让所有财富都应该被公平地分配的理念,因为它这一直拖到了现在?
    人们不能选择自己的出身。通过一个中学的
    答:苏哈托总统的“新秩序”,实行着全面朋友,我接触到了共产主义的概念。他的父的反共产主义宣传。它真的进入了很多人的亲给他留下了很多关于共产主义的书籍,但大脑,导致了人们的仇恨,尽管他们甚至什他不是共产主义者。比如说你喜欢甘地。即么都不知道。
    使他是印度教徒,你也可以拥有关于他的书
    这就是为什么这样的阻力很大。另一方面,我就是这样学习的。
    又有一些人说“不要解决这个问题”。很明问:一个共产主义者,是否意味着也是一个显,他们是有罪的
    无神论者
    问:是谁犯下了这些罪行?
    答:一个共产主义者,并不意味着是一个无
    答:是那些怀念“新秩序时代”军队光荣的神论者
    将军们,他们试图通过这一问题回到过去。我的父亲也过开斋节。但是他认为应该创造这一问题很流行,仍然被当作一个问题。
    个消除社会阶级的新世界。这和神无关
    幸运的是,人们现在是聪明的。
    给共产党人贴上无神论者的标签?这是苏
    但是,他们仍然认为存在共产主义的威胁,哈托“新秩序时代”的一种宣传,而且起了这是奇怪的。我们是最害怕共产主义的国家。效果。
    在世界上,没有国家比印度尼西亚更害怕共马克思说,物质财富应该被平等地分配,这
    产主义的复兴。但他们真正应该害怕的是IS样世界会变得更好。我同意这个观点。所有
    和基地组织这种极端团体。
    的东西都应该被平等地分配。不要让资本家
    共产主义的复兴?他们怎么能想象到这
    统治我们。
    每个人都知道,临时人民协商会议1966年间:所以,你是一个共产主义者?
    第25号令( Provisional Peoples Consultative答:我可以说我更像是一个马克思主义者,
    Assembly Decree No.XXV/1966)禁止了共产而不是共产主义者。主义。
    问:你是一个无神论者吗?
    问:如果这一问题继续下去,你怎么看?
    答:现在是斋月,我正在禁食。我是一个宗
    答:你可以猜到。年轻的一代人不会看到好教马克思主义者。这是不是很奇怪?的例子。
    101

==========第102页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    专题・纪念十月革命一百周年
    美国共产党人党:十月革命是灯塔
    来源:美国共产党人党翻译: Koper供稿:国际红色通讯
    2017年8月,共产党和工人党国际会议“十
    为防止苏维埃社会主义的蔓延,温斯
    月革命100周年”在列宁格勒举行。本文是顿・丘吉尔说道:“我们要把婴儿扼杀在摇美国共产党人党( Party of Communists USA)篮里。”因此在1918年,由17个国家的2给会议的来稿
    个军闭组成的远征军入侵了年轻的苏联。就
    十月革命:美国人今日的灯塔
    是在这次战争期间,英国军队第一次使用了
    今年,我们庆祝俄国十月社会主义革命化学武器。超过800万人丧生,但苏联人成的100周年。在世界范围内,这是工人阶级功地保卫了他们的革命,侵略者在1921年第一次能够夺取并掌握政权的革命。这次革被赶走了命是在帝国主义和第一次世界大战的条件
    布尔什维克革命带来的好处并不局限
    下发生的。沙皇曾经统治着俄国,这使它成于俄国。40小时工作周、最低工资、社会为欧洲最反动的政权之
    保障、废除童工、免费教育、饮用干净的水
    20世纪30年代,整个资本主义世界陷的权利,还有其他美国人认为理所当然的许入了萧条,上千万人处于失业和饥饿之中多让步,都是社会主义的副产物。罗斯福总(与今天非常相似)。此时的苏联却在稳步统并没有“给予”这些让步。这些让步是年前进,建立了一个没有失业与饥饿的新社会。轻的、激进的美国共产党领导的工人斗争的他们把一个文盲率90%的国家,变成了一个结果。他们受到了俄国同志的榜样的鼓舞。几乎人人都能读书写字的国家。
    苏联将世界从纳粹手中解放出来
    苏联不仅解放工人,而且同种族主义和
    当墨索里尼、希特勒以及其他的法西斯
    性别歧视作斗争。伟大的非裔美籍活动家保主义者向全世界发动战争时,首当其冲的是罗・罗伯逊( Paul Robeson,美国黑人音乐苏联。斯大林格勒战役是第二次世界大战的家)在谈到他的苏联之旅时说:“我感到有转折点。二战中苏联牺牲了2200万人。生以来第一次作为一个人而活着。我不再是
    建设社会主义和抵御法西斯的成就,要
    个黑鬼,而是一个人
    归功于共产党及其总书记斯大林。因为这个
    十月革命的成就
    原因,共产党人受到了受雇于世界资本主义
    在布尔什维克的领导下,欧洲最后一批的反共“历史学家”的污蔑农奴获得了解放,这个国家转变成了一个现
    战后,苏联成了西方工人向他们的资
    代的、工业化的社会主义国家。各民族的监本家主人要求更大让步的灯塔。实行无产阶狱变成了各民族的共同体。
    级国际主义政策的苏联,一直是非洲、亚洲
    苏联宪法废除了种族主义,并保障全体和拉丁美洲民族解放运动的光辉榜样男人女人的工作权利。法律同时规定了40
    为摧毁这个包括苏联在内的同盟,在
    小时工作周、社会保障、住房、食品、教育1944年,金融资本用哈里・杜鲁门(Hary以及医疗。童工被废除;同性恋者被免罪: Truman)换掉了亨利・华菜士( Henry Wallace,妇女第一次获得了选举权和公共事务的参罗斯福时期的副总统,主张对苏友好),作与权,并和男人挣得一样的工资。
    为民主党的副总统候选人。罗斯福总统去世
    十月革命的国外影响:西方入侵苏联以及为后,杜鲁门继任总统。杜鲁门政府发动了冷避免革命的改革
    战。这是以核武器在日本广岛和长崎的第
    102

==========第103页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    次使用开始的。卡尔・马克思( Karl Marx)们要把这个帝国主义时代转变成新的、人类说过,我们应该“怀疑一切( question发展更高阶段的社会主义的时代。everything)”。列宁指出,我们必须从阶级
    从我们的历史观点来看,苏联的经验并
    的观点出发来看待一切。谁是资本主义政策不是失败的。它是建立科学社会主义社会的的受益者?
    成功的第一步。美国和西方的工人今天所拥
    资本家掌握的大众媒体开始了一场宣有的经济改革,证明着苏联的成功。1992传战,颠倒历史以对抗苏联及其盟友,掩盖年以来资本主义国家工人生活质量的恶化他们向日本投放核弹的真实动机。几十年里,并非偶然,这一年是苏联彻底瓦解的一年。西方资本家花费了数以万亿计的美元,试图中国、越南、朝鲜、古巴、津巴布韦、南非用军事手段打败社会主义。西方大国没能通莫桑比克、安哥拉摆脱殖民压迫,这些国家过逐步扩大的军事竟赛打败苏联,而在这个民族解放运动的成功,是苏联的国际主义的国家内部扶持了由戈尔巴乔夫等叛徒领导列宁主义政策的直接结果。的反革命。苏联不是被打垮的,她是被俄国
    让我们以辉煌的十月革命为榜样,创造
    内部受雇的反共势力出卖的
    个没有任何剥削和帝国主义战争的新的
    应该汲取的教训
    社会主义-共产主义世界!1917革命的榜样
    通过历史研究,我们认识到,资本主义万岁!和平、土地、面包在苏联的复辟是暂时的历史倒退。没有了苏
    在我们整个政治生命中,我们共产党人
    联和强大的世界共产主义运动来阻止资本都是争取和平的活动者。我们发现今天的生主义,我们就生活在这样一个时代:帝国主活如此令人不安。美国两个垄断资本主义的义战争不断扩大,种族主义向无产阶级发起党一一民主党和共和党崇尚战争和军事花攻击,群众失业,毒品成风,艾滋病和丙肝销。一直以来,他们腐蚀着工人们的心灵,等疾病夺去数百万人的生命。
    并在各民族之间煽动着仇恨。有人说,这些
    我们的运动每天都在学习苏联的伟大政党的领袖们都是瘾君子,他们对战争成瘾斗争和成就,以及人们犯下的导致她被蓄意事实上,离开了战争和征服,这些政党所代破坏的错误。我们从苏联的悲剧性瓦解中得表的资本主义经济和社会制度是无法存在到的主要教训是:改良主义和对资本主义的的让步,只会让工人们走向失败,走向贫穷和
    我们在2014年建立了美国共产党人党
    不安定的生活
    ( Party of Communists USA),正是因为我们
    我们会记住布尔什维克革命中工人和看到了这种急切的需求ー一在美国建立不农民反对资本主义、争取工人阶级社会主义止步于和平问题的强大的共产主义运动。在世界的无畏斗争
    和平问题上,我们需要的是代表工人阶级的
    今天,我们必须组织美国的工人、学生无畏声音。这是每个共产党人的职责所在和士兵,建立一个群众的工人阶级政党。我
    红四代共产党员讲述挪共历史
    来源:挪威共产党翻译: mud cake供稿:国际红色通讯
    2017年8月,共产党和工人党国际会议“十
    挪威共产党向列宁格勒这次会议的主
    月革命100周年”在列宁格勒举行。本文是办方表示感谢。参与纪念伟大的俄国革命挪威共产党( Communist Party of Norway)
    100周年的会议,对我们来说是一项荣誉。
    在会议上的报告
    俄国革命有着伟大的意义,它给我们带来了
    103

==========第104页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    基本的知识
    重地影响着工人家庭。党对工人运动和特定
    我们全欧洲有着共同理论基础的马克的地区影响很大,从而获得了很多支持。思列宁主义政党,今天聚集在这里。虽然我
    在第一次世界大战的巨大消耗之后,发
    们各党的历史背景和发展程度不同,但是我生了无情的通货紧缩。这一转变开始于20们的立场都是明确的。我们都站在工人阶级年代晚期,当时很多企业破产而被拍卖,股的一边。我们是敢于战斗和献身的共产党人,市也发生了崩盘。我们有帮助我们进行政治分析、制定战略和
    罴工相继爆发。政治控制也随之而来
    策略的稳固理论。我们有方法,并根据现实货币价值稳定,但这对于工人家庭的生活开去调整
    支并不重要。工业领袖企图增加产量和减少
    今天的挪威是一个高度发达的国家。尽雇员。通货紧缩政策带来了高失业率。我的管资产阶级的意见有所不同,但他们对挪威曾祖父积极地在工会中活动,他领导了罢工评价都很高。他们说,如果有广泛的民主,和示威。他是地区委员会和学校委员会的主每个人都可以过得很好。挪威需要的,是制席,并参与建立了奥达的人民之家(the度上的改变。
    Peoples House in Odda).
    我是一个第四代共产党员。我的家人和
    在十月革命的9年后,1928年至1931
    亲属的世界观,也已经成了一种生活风格。年,我的祖父母以及更多的同志在苏联的列首先我要谈一谈历史,谈一谈挪威共产党在宁大学也就是党校学习过。党校给他们教授这一百年中经历了什么,谈一谈俄国革命对政治经济学、历史和哲学(包括马克思列宁挪威的意义
    主义)、俄语、挪威语、数学和体操。在学
    在1923年11月2日至5日挪威工党习期间,他们去过罗斯托夫和高加索的集体( Labour Party of Norway)的特别会议上
    农庄,还有阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克的
    最终做出了历史性的决定。这一决定的内容,帆船俱乐部。我祖母的民族服饰上的十字架是关于共产国际和它的挪威支部即挪威工被一个真正的俄罗斯共产党人撕掉了,所以党之间的关系
    她只能穿着有四个破洞的衣服回挪威了
    会议导致了分裂,少数派分裂了出来
    与其他国家不同的是,在30年代的挪
    建立了挪威共产党,因为他们认识到了建立威政治中,挪威共产党失去了支持,因为这个共产主义先锋党的必要性,理解了在国个国家的社会民主主义有着不同的特征。作际层面联合行动的力量。改善其条件的斗争为一个反对党,挪威共产党没有遇到其他国是建立在每个国家的条件的基础上。我的曾家出现过的那些机会祖母是挪威共产党成立会议上的三名女性
    1933年3月28日,奥斯陆的德国领事
    之一。她曾是工党的党员,但是在分裂之后,馆升起了万字旗。这时发生了反对战争和打她选择了追随挪威共产党。我的故事的这
    军的示威。1935年,我的祖母在卑尔根
    部分,不是要强调挪威的一个共产党家庭,( Bergen)是主要的演讲者。她警告人们当而是要讲每个共产党人是如何思考、行动和心新的战争危险。她在演讲中说,“由于其工作的
    地理位置,挪威将成为攻击苏联的绝佳基
    早在1910年,我的曾祖母就参与了奥地。”她是对的。她接受的共产主义理论教达(odda)的工党妇女联盟的创立,并鼓励育和政治实践,让她预料到了纳粹德国的占妇女讨论关键的问题,讨论是否需要改变什领。她最初参加了少年和青年的联盟,接着么。在纺织厂工作时,她的阶级斗争意识、在挪威共产党的全国报纸担任编辑和会计,对不公平和权力溢用的仇恨被激发了。1924后来又成为中央委员和城市委员会代表。年,她在奥斯陆参加了挪威共产党的第一次
    在40年代之前,党把支持西班牙共和
    妇女会议。另外,她也积极地参与了同年建国作为一项核心工作。他们获得了地下工作立的第一个工人家庭妇女联盟。
    的经验,并同工党青年团( Labour party's
    党是在危机的中期建立的。那场危机严 youth league)等青年组织发展了团结的关

==========第105页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    系
    注:当时是欧共体,但原文如此)之后,党
    在德国占领期间,挪威共产党成了第
    再次获得了支持。这时,挪威共产党在几个
    个被禁止的党。我的祖父曾是一名青年先锋。组织、工会和地区的影响都增加了。1930年至1933年,他领导着卑尔根的共产
    在今天的挪威,挪威共产党是反对资本
    主义青年运动,发动了争取和平与自由的非主义和帝国主义的真正替代力量。然而,反法斗争。1944年,为了不暴露挪威海岸的对我们党的力量仍然很强大。他们动用一切同志们和隐癜武器的位置,他从盖世太保手手段,想将我们清除出公众视野。作为挪威中逃离时不幸溺亡。当时他是揶威共产党的唯一的革命党,我们要加强我们的组织。中央委员。在反对纳粹的战争中,我的曾祖
    今天,议会外的工作对我们来说最为重
    母失去了他,还失去了一个孙子
    要,但我们也参与选举。今年9月11日,
    在挪威,共产党是二战期间牺牲人数最挪威将举行议会选举。选举法阻止了挪威共多的组织。13700名苏联战俘也死在了挪威产党在每个选区拥有自己的候选人。挪威共的土地上。遗憾的是,他们的纪念碑并没有产党要想和其他政党在平等地位上参加选被很好地保存。
    举,就需要在一个选区拥有500票,并在全
    每年5月1日,挪威共产党都会在全国国拥有5000票。挪威共产党呼吁今天在场举行活动,纪念牺牲的俄国战士和挪威同志。的欧洲各国共产党,号召自己在挪威的同情我们永远不会忘记这些。超过10万名俄国者投票给挪威共产党。感谢同志们。战士曾在挪威的土地上为解放而斗争,这是
    挪威共产党要求制度上的改变,让国家
    意义重大的
    归人民所有,由人民管理,而不是少数人。
    周前,纳粹又在挪威街头示威。警方挪威共产党力图让工人革命化,参与到反对不能分辨言论自由和可恶的敌意之间的区资本主义制度的斗争中来。在今天的资本主别,还为他们提供了保护。自发的反示威者义挪威,存在着不平等的鸿沟和阶级差别。却被赶走和拘留,参加反示威的工人也被处我们要求这样一个社会,在那里,经济由人以罚款。挪威共产党和共青团也参与了有计民而不是少数人管理。划的反示威活动。挪威共产党不接受这种法
    挪威不是欧盟成员国。但由于《欧洲自
    律上的阶级歧视。
    由贸易协定》的存在,它几乎和欧盟成员国
    战期间的斗争,使挪威共产党重新获
    样。挪威共产党为达成新的贸易协定而斗
    得了信任和支持,这是很有意义和影响的。争。不要《欧洲自由贸易协定》,不要欧盟在1945年的选举中,挪威共产党获得了12%成员国资格,也不要欧盟的军队的选票、11个议席和2个部长的职位
    美国军队成了二战后挪威领土上第
    反共产主义、对历史的算改和非法的监次出现的外国军队(译者注:2017年1月,视,充斥着整个冷战时代。这是由警察安全300名美军进驻挪威)。这违背了我国的基部门和挪威工党推行的。在柏林墙倒塌之后,本政策。近年来,挪威政府支持北约,削弱挪威民众中仍然存在着对共产党的恐惧。这了自己的国防。反对这一企图的斗争是存在使得人民在我们共同的反帝国主义的国际的,但还不够强大。挪威共产党的目标是让斗争中退却了。
    挪威退出北约。人民需要跨越国界的裁军
    党的同志们在全世界参加过各种党的团结与和平。今年,挪威共产党将参与反对代表团和会议。我的祖母作为唯一的女性代北约“奥罗拉-17”( Aurora17)军事演习的表去过塔吉克斯坦和俄国的一些地方。我的示威。母亲去过捷克斯洛伐克。我的姐姐参加过黑
    我们知道,对于绿色革命来说,社会主
    海沿岸的一个夏令营。1987年,我作为共义-共产主义是必需的。我们知道,和平是青团员在德意志民主共和国参加了一个青社会主义-共产主义的条件。我们的理念建年营
    立在人道主义的基础上。我们要求学校体系
    在1972年公投决定不加入欧盟(译者进行关于和平的教育。我们要求消灭失业

==========第106页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    应该按工人们自己的需要来安排生产。为了球化。在资本主义的挪威,不平等在增长,我们完全平等的权利,资本主义一定要被
    压迫仍然存在,问题得不到解决。因此,我
    垮。党和共产主义运动是必要的。挪威共产们的理论和观点,和100年前同样重要!党和同志们一起努力,用国际主义来回应全
    美国“争取社会主义和解放党”领导人
    布莱恩・贝克尔专访
    来源:国际共产新闻[土耳其]翻译: sugary cat供稿:国际红色通讯
    017年9月5日《国际共产新闻
    上主义宣传,是法西斯主义的奠基石。150
    ( I nternat iona Communist Press,土耳年来,美国最著名的白人至上主义组织是3K其共产党《左翼报》的一个栏目)采访了美党。除此之外还有纳粹组织、光头党以及其国“争取社会主义和解放党”的布菜恩・贝他的法西斯主义团体。
    克尔。内容是关于法西斯主义和“另类右翼”在上世纪五六十年代,广泛的民权运动席卷
    意识形态的在美国的崛起。贝克尔强调了美美国,3K党被人们认为是恐怖分子。因此,
    国法西斯主义和白人至上主义的资产阶级今天美国的法西斯主义运动不得不重新包本质
    装自己。法西斯分子和白人至上主义者给自
    布菓恩・克尔是“行动起来阻止战争和结己贴上“另类右翼”(alt- right)的标签,不東种族主义联盟”( ANSWER Coal it ion,Act过是一种新的说辞。“另类右翼”一词是理
    Now to Stopwar and End Raci sm)的主任
    查德・斯宾塞( Richard Spencer)发明的
    也是“争取社会主义和解放党”的创始人。他是一个用纳粹的花言巧语进行动员的法日前,他在俄罗斯卫星网国际版( Sputnik西斯分子。当前,法西斯主义运动在美国重I nternat ional)上主持每日政治分析和评新成长起来的原因,是2016年大选后唐纳论的广播节目《响亮而清晰》( Loud and徳・特朗普入主白宮。特朗普发出了亲近白
    Clear
    人至上主义、种族主义和排外行为的信号
    美国“争取社会主义和解放党”建立于2004在夏洛茨维尔和全美国的很多活动中,法西年,是一个马克思列宁主义政党。在2016斯分子蠢蠢欲动,认为属于他们的“时间到年总统大选中,该党候选人格洛里亚・拉・莉了
    瓦( G ia La Riva)得到了74392张选票。在全美国各地包括南方,“争取社会主义和
    解放党”一直在动员和组织反对法西斯分子
    问:在夏洛茨维尔( Charlottesville),白人的群众抗议。
    至上主义者举行了集会,并发生了对反法西间:白人至上主义者从出现以来扮演着什么斯抗议者的谋杀。你怎么看最近的事态发展?样的角色,能谈谈吗?
    全国各地抗议活动的阶级特征是什么?在这答:美国资本主义有着它独一无二的特征,些抗议中,“争取社会主义和解放党”起到最值得注意的是,美国资产阶级的形成是建了怎样的作用?
    立在奴隶劳动的基础上的。最初的资产阶级
    答:8月11日和12日,在弗吉尼亚州夏洛按照种族和肤色去划分劳动者。
    茨维尔发生了白人至上主义者的动员。只有白人工人阶级是基于契约的自由劳动者,而放在美国法西斯主义运动复苏的大背景下,黑人是没有自由的奴隶劳动者。最初的资产这些事才能被理解。在美国,极端的白人至阶级拥有这样数量庞大的奴隶。它的生存依

==========第107页==========
    菜茵・枫林》第二期主管:菜茵学社执行委员会主办:《菜茵・枫林》杂志社主编:米宁
    赖于将劳动阶级划分为相互对立的部分。在人们不支持民主党人,那么他们就要面对更几乎不存在国家机器的殖民据点,就更是这右的、更种族主义的和更反工人阶级的共和样。因此,北美的统治阶级缺乏基本的安全。党的统治。这个意见是蛊惑人心的和消极的,资产阶级发展出了将劳动人口分而治之的每天都在证明自己的彻底破产。民主党是华精细的策略。白人工人阶级被保证拥有“自尔街和车事工业混合体更喜欢的党,因为这由”,但条件是他们参加用于管制黑人奴隶些资本力量的机构相信民主党能够实施财的民兵或准合法军事组织。另外,白人工人政紧缩的、军国主义和帝国主义的资本主义阶级被给予其他特权,目的是防止黑人和白计划,同时更少地导致群众抗议
    人团结起来反对压迫阶级。这成了美国资木问:统治集团对特朗普的立场是怎样的?他主义发展过程中的重要特点
    上台以来,发生了哪些变化?
    1861年成立的南方邦联的武装叛乱被平定答:美国统治阶级的大部分并不支持特朗普之后,北方的资本家阶级背叛了内战中要争他被认为是粗俗的、中等水平的资本家骗子取的黑人自由,放任种族隔离制度写入美国是主要追求自己利益的企业家。正如马克思南部的法律。白人至上主义不止是一种意识和恩格斯在《共产党宣言》里所说,现代的形态或者偏见,更是几个世纪以来资本家对国家政权不过是管理整个资产阶级的共同工人控制的特殊形式的体现。
    事务的委员会罢了。美国的资产阶级并不认
    问:你怎么看“另类右翼”( alt-right)与“另为唐纳德・特朗普是值得信赖的、管理他们类左翼”( alt-left)在主流媒体上的辩论?
    共同利益的政治势力,他只关注自己的狭隘
    答:这种辩论根本就是虚构出来的。“另类利益。因此他们]排斥特朗普
    右翼”是法西斯主义运动的新名字,是一个问:能谈谈9月的“人民抵抗大会”( People's还没有名誉扫地的名字。不存在所谓“另类 Congress of Resistance)吗?这一倡议的目左翼”。美国左翼运动中的任何部分都不会的是什么?
    自称“另类左翼”。这种说法是资本家媒体答:“人民抵抗大会”正在美国发起一场群创造出来的,目的是把法西斯主义者与反法众运动,正在建立反对特朗普反动当局的阵西斯主义者等同起来
    线。这个阵线由工人阶级各部分的第一线草
    问:民主党是如何回应这些事件的?为了让根抵抗者组成。同时,他们宣告了自己相对群众脱离民主党并以阶级为基础组织他们,于民主党精英的完全和绝对的独立。“人民“争取社会主义和解放党”等革命左翼面临抵抗大会”正在美国举起政治革命的旗帜的任务是怎样的?
    要求将美国经济的重要部分社会化,打碎共
    答:民主党企图给进步的、反种族主义的和和党和民主党的资本家精英对政治权力的工人阶级的运动提出一个简单的意见:如果垄断
    e-m-
    107

==========第108页==========
