    秀算步喾会
    进步青年学会、创刊号
    前途、成长、行动2020/9/9
    红色青年通讯
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第1页==========
    秀算步喾会
    目录
    井冈山往事.
    个民族的新生.
    街头政治
    从马伯庸到《理想国译丛》胜利在前
    从梦想到行动
    看电影讲政治
    语文老师没有讲的事情
    目录说明
    为了解决左翼青年的社交问题,计划开办以下栏目
    1压迫新闻,压迫早就不是新闻,但统治者的创意、颟顸与愚蠢,总能突破道德与智力的下限。
    2革命史论,我们在历史上付出的代价哪些值得?哪些不值得?3未来小说,让我们寻找美好未来的可能与末世危机的根源
    4行动技巧,保密通讯、组织动员、局面分析5教育书评,介绍社会学、人类学学习资源
    6来信答疑,人生困惑、理论争议、家庭矛盾、司法迷宫、辩论技巧7行动倡议,唯有结社能保卫结社自由、唯有出版能保卫言论自由8影评笑话,个人形象不是自我标榜来的,首先做个有趣的分享者。9写作辅导,不用读书破万卷,下笔也有神。
    欢迎提供其他建议、新闻素材、各种稿件。 Jxjgs@pm.me江西井冈山来稿必复栏目
    本期目录
    作者
    下期预告
    压迫新闻警权制衡与民族政策
    跣足者
    革命史论井网山往事
    跣足者列宁的错误
    未来小说革命之后
    跣足者衡山投毒案
    行动技巧街头政治
    跣足者「组织角色:建立一个创业小组
    教育书评论文科教育:从马伯庸到《理想国译丛》「跣足者论革命文艺:车尔尼雪夫斯基到韩寒
    来信答疑胜利在前
    跣足者同性恋问题的本质
    行动倡议「结社方法
    跣足者消灭宅男
    影评笑话看电影讲政治
    跣足者谁写了《罗马假日》
    写作辅导那些语文老师没有讲的事情
    跣足者小说创作杂谈
    封面:岁月静好与重蹈覆歉
    2/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井冈山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第2页==========
    秀算步喾会
    创刊号:括牲未来还是栖牲现在
    这个世界,关心社会的人永远是少数,有能力改造社会的人更少。在世界上人口最多的工业国,有信息输出能力的社会学人也不会超过2万。如果你看到了这本刊物,那么你很可能就是其中之一。这个国家的未来、这个世界的命运就决定于你,如何使用自己的能力。
    右派总说:改造社会是大人物的事情,是那些能指挥坦克的人的事情。我们没有能力、没有必要为此浪费美好人生。事实上,大人物不会有改造社会的愿望。不论本国的大人物或别国的大人物都不会有改造社会的愿望。
    大人物只有一个愿望:维护社会秩序,用坦克保护他们酒池肉林的生活。改造社会是你我的责任。必须由我们不断的实验、探索,寻找有效的组织方法、合理的社会目标。用我们的牺牲让这个世界得到一点点的平等,就像圣西门、马克思、毛泽东做过的那样
    革命永远是不合算的。对圣西门是不合算的、对马克思是不合适的、对孙中山是不合算的、对毛泽东是不合算的。他们本可以拥有很幸福的人生,但他们付出了他们一生。他们的牺牲仅仅是让劳工权利成为必须严肃面对的议题。
    今天,这个世界的大多数劳工还没有得到他们应有的权利。这个世界的奴役与压迫不只是在非洲,这个世界的黑暗力量就在香气扑鼻的步行街、就在窗明几净的校园、就在富丽堂皇的宾馆、就在先进的现代工厂,就在被你无视的角落堂而皇之的存在。他们饥肠辘辘、虎视眈眈的张着血盆大口,而你一旦指出他们的血腥与不义,他们就会张牙舞爪的扑过来。但是,现在轮到我们牺牲了。每一代人、每一个地区都面对过这样的考验和牺牲。与虎谋皮者都让民族、甚至世界付出了深重代价。“老母在堂、资源不足、形势不明、时机不到”,总会有各种各样的的理由让人选择牺牲未来。
    可是,转基因与大数据不会纵容我们的儒弱与鸡贼。深圳人造人与训戒李文亮都在告诉我们,统治者对技术的理解与控制都是错误的。我们不能等他们玩出切尔诺贝利再来后悔。
    我们自信能用每天三小时的牺牲改变世界,希望后来者不要耻笑狂妄与自私
    我们无法用一已之力对抗这些道貌岸然的统治者。他们的庞大传媒工具用各种美妙的说辞,对劳工进行麻醉、异化、歧视、剥削。把一切不义都描写成为理所当然的、暂时的。而我们下班之后付出3小时,就已经倾尽全力了
    所以,我们在秋收起义这天创办这本刊物。你不是孤独的。我们希望成为你的秘书,帮你准备好改造社会的所有工具:如何交朋友、如何演讲、如何写作、如何传播、如何教育、如何自卫
    我们热切的期盼你来稿与我们一起分析时局、探素历史、修正伦理、充实教程、训练技巧、规划未来让我们成为终身的朋友,愿我们成为改变世界的力量
    让我们日拱一卒,开始我们的牺牲。
    3/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第3页==========
    秀算步喾会
    权制与民族政
    个政权最重要的权力就是军权和警权。军权被分割为征调、训练、保障。在宋朝叫枢密使,指挥使转运使,在西朝叫总政总参,总后,在台北叫国防,参谋联勤。人类用了更长的时间才学会分割警权。从托马斯莫尔设立第一个陪审团,到cia局长胡佛死后美国国会手忙脚乱规定:情报部门不得连任。今天还有很多国
    家的警权处于失控状态,蒙特西诺斯那样的人物无处不在
    警权被分割给:警察局负责搜集证据、检察院和律师负责审査证据真实性、法院负责裁判证据效力、陪审团负责裁定法学伦理、舆论负责品评裁判质量。建立这个脆弱的制衡体系是如此艰难,到今天还有很多国家连裁判文书都都若隐若现。
    警权是如此强大,即便是被分割之后,依旧可能为害人间。以维护秩序之名,保护利益是阶级社会的运行常态。专制国家更是明言:不能搞司法独立那一套。各级官僚都可以滥用警权为牟利的工具。莆田系医院、保健品销售、赌博贩毒的运行都闪烁着他们的影子。我们很难相信鸿茅药酒派出所能够提供高质量的司法服务,南山区法院与南京法官更是全国性的笑柄。他们蓄意的构建了一个诈骗横行的世界。这就是剥削的核心,法权的剥削才是一切社会问题的根源。
    任何国家的警权资源都是有限的,一个警察每天出4次任务就是极限了。耗尽司法人员的精力和善良,得到一个以奖金为目标的驯服工具是统治集团的不二选择。而民族地区的警察力量更是极其脆弱。安插群懂粤语的警察进行渗透取证,勉强可行。找一群潮汕人把关键人从楼顶扔下去就是了。安插一群懂蒙语
    的警察进行渗透取证,就强人所难了。美国就要临时招募鸟尔都语和汉语使用者来进行人员筛査。所以专制国家必须消灭民族语言以满足官僚牟利的需要。当警察力量不足以帮他们找到关键人,官僚就不得不动用军队进行屠杀,来粉平民族地区的利益诉求
    这就是当前民族问题的本质。如果在广西发现石油,你就会看到“壮独”。如果在湘西发现黄金,你就会看到“苗独”。因为专制当局要保证体制内官僚拿到所有资源最大的一块送给他们在美国留学的儿女,民
    族官僚与他们之间是撕扯必然带动民族主义的发展。这种撕扯不会因为反腐而终结,这是整个官僚体制的利益诉求。发现汉人的上访苗头相对容易,由于语言障碍官僚无法像清理钉子户一样清理民族地区的关键人,使得整个社会陷入动荡
    有印巴分治的教训在前、厄立特里亚战争在后,很难想象少数民族会想要花精力建立一个博茨瓦纳那样的国中之国。警察、法官、律师都为此无可奈何的、毫无必要的加班加点执行各种枉法“判决”,才是当前民族危机的本质。
    尤其在维稳已经是一门需要不断拓展需求的外包市场的时候,安装监控探头、大数据挖掘思想犯的工作都是由私营企业完成的。民族和谐他们还做什么生意。生产催泪瓦斯和盾牌、防爆车的民营企业家们资
    助恐怖分子、贿赂维稳官僚可不会像华为中兴一样笨手笨脚。
    所以,我们可以看到今天世界范围的民族政策都如此诡异
    4/37参加讨论 telegram群@이gs江西井网山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第4页==========
    秀算步喾会
    井冈山往事
    毛泽东一生遇到无数攻谀。有说他残暴、专断的人,有说他虚伪、贪婪的人,有人说他反覆无常、有人说他偏执一端、有人说他的文章都是别人写的
    我们来看看这位靠文章成名的少年在27年到30年在纷乱的局面当中。到底是靠哪些品质,做了哪些事情杀出重围。
    1执行力
    想到就去做,是一句被说烂了的话,但是能做到的人少之又少,多少人一辈子都被困在原地,把光阴
    浪费在害怕损失时间、机会和面子的担忧当中。机遇不是等来的,是试出来的,不论成败,首先要成为个社会上的大玩家,人家オ会给你机会,只有真正练过的人才会有肌肉,有自信去改变世界,没有实践的
    勇气人生是不断贬值的,年轻就不再是本钱,而是浅薄,即欲达则达人
    你把时间用来找寻还是哀叹决定了你的社会地位,你的光阴没有用来试探人类的出路,那么永远也不
    会走向成功,我们首先看一下这位成功人士在34岁时所表现出的执行力
    1927.3.5《湖南农民运动考察报告》
    1927年4.11叶德辉挑衅特別法庭被杀(吴鸿骞、冯天柱、谢觉斋(即谢觉哉)、戴述人和易礼容)1927年5月21马日事变6.27武汉《取缔共产党案》“左社”影响下唐生智所部叛变革命,刚刚从永新监狱救出贺子珍贺敏学的袁文才王佐开始在井冈山打转,
    1927年7月敌人撤退,袁文才率部磐市休整月余。回兵茅坪。
    8月4日纽曼麻园岭苏俄领事馆要省委签字打倒陈独秀。湖南省委拒绝毛泽东从武汉召回二弟,回到韶山卖掉祖产义顺堂,毁家兴难1927年八七会议,毛泽东对瞿秋白说,我要去结交一些绿林朋友。
    月12日火车回长沙8月18日改组湖南省委8月19日沈家大屋决议毛泽东任前委书记
    月30日携毛泽民火车株洲安排暴动,去安源9月1抵达安源张家湾,动员分配任务9月5日起草密信送省委长沙暴动日期9月6日小路步行去铜鼓,浏阳张家大屋遇险
    9月8日抵达铜鼓,动员
    9.9粵汉线中断
    所有的工作都是艰苦的,到长沙要教育杨开明如何担起责任,要说服省委书记移交工作,要说服妻子,这都不容易。到安源,要了解各个方面的困难。让这些还没有见过血的人有拿起枪的勇气,并不容易。到铜鼓要和官兵打成一片,要在南昌失败的情况下,让师长卢德明信服自己,这不容易。
    这个年轻人后来做过许多大事,但此时此刻的一切都要他亲力亲为,他要自己挑担、自己走山路、自己写密信,自己写标语,行贿、逃亡、感激、慰问、演讲。在法、术、势一样都没有的时候顶个毛委员的
    名头,什么叫委员?是县太爷吗?带着几块光洋,安源虽然有李立三的关系,拿命来拼钱你还是要出的靠一群半文盲会合一只孤军,骄兵悍将做经营天下的打算,一招失措满盘皆输
    5/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第5页==========
    秀算步喾会
    他这一个月里面做的事情有成有败。他不断的试探,跌跌撞撞居然把事情办成了。执行力的强大,是因为不怕困难。不怕困难是因为处理问题是一种习惯:希特勒只是啤酒管中的落魄演说家。冯云山说服的韦昌辉是大地主,杨秀清是大把头
    所有的组织和企业,都是在跌跌撞撞中以极其有限的资源,不断改变角度试探出来的最好的结果。你必须是圈子里最坚定的玩家,很多年轻人连《可行性报告》都写不好就想创业:这意味着你连査找资料和打字的困难都克服不了。你真能面对那些虚与委蛇的公务员吗?你能面对虚张声势的黑帮吗?你能面对人不足的诱惑吗?
    遇到困难找人汇报?还是继续试探,想办法就这决定了一个人能成为创业者,还是拿死工资。大学可
    以教你做题背书,大学教不了的是勇气与自信。今天査找资料如此方便,又有几个人研究过每天使用的ofce
    呢?今天不用步行千里组织动员,有谁考虑过和建筑工地的民工聊一聊家常?你今天练习了喉部肌肉还是腿部肌肉?
    身体是革命的本钱,你创业的本钱到底够不够呢?创业要积累勇气,养成习惯,再说自己是不是精明
    成功者都要做一些无趣而艰难的事情,而大部分人连建立规划的勇气都没有
    2表现力
    9.10铜鼓攻击浏阳退回上坪,送信取消长沙暴动
    9.14三团均失利撤文家市,依旧连遭挫折。
    9.23兵指安源,卢德明芦溪镇遇伏身亡
    9.24抵永新外围,派人送信上山
    9.29三湾改编,支部建在连上,士兵委员会
    处处碰钉子,但是不能露怯。“前途是光明的,道路是曲折的”“小石头砸大水缸”
    在他一生当中发表过很多次演讲,可以确信这一次演讲是没有稿子的。镇场子的师长牺牲了。四面楚歌,钱花完事情不成怎么办?没有情报,没有补给,没有纪律,没有目标。他要是不能把信心给这往来运
    动了200公里疲劳残疾的部队,他只怕就真的只能在山上当一辈子土匪了。要说服余洒度陈浩接受整编,建立一支官兵一致、支部建在连上、还有士兵委员会的部队,当中每一条都侵犯了这些指挥者的利益,遭到的反对可想而知。泰和洋杂货铺里面他们吵了一整夜,第2天枫树坪收拢部队,他两小时内就要让所有的人明白这些新名词到底意味着什么,他才能真正掌握这支部队。
    6/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井冈山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第6页==========
    秀算步喾会
    “同志们!敌人只是在我们后面放冷枪,没什么了不起,大家都是娘生的,敌人有两只脚,我们也有两只脚。贺龙在家乡两把菜刀起家,现在当军长了,我们有近千人还怕什么?
    大家都起义暴动出来了,一个人可以当敌人10个,10个战士可以当敌人100个,有什么可怕的,没有挫折和失败,革命是不会成功的!”接着宣布“三湾改编”会议精神,组建一支新型人民军队的三项决定第一,整编部队,把原来的工农革命军第一军第一师缩编为一个团,下辖两个营十个连,称工农革命军第军第一师第一团。第二,党组织建立在连上,设立党代表制度,排有党小组,班有党员:营、団以上有党委,全军由毛泽东领导前委,从而确立了“党指挥枪”的原则。第三,连队建立士兵委员会的民主制度,实行官兵平等,经济公平,破除旧军雇佣关系;并初步酝酿出“三大纪律、六项注意”。随即,部队开始整
    10月3日清晨,改编后的中国工农革命军第一军第一师第一团集体在三湾村的枫树坪,毛泽东向部队作了重要讲话,进一步阐明了向井网山进军的意义,坚定了广大指战员的革命信心和意志,同时宣布了行军纪律:一切行动听指挥、等款要归公、不乱拿群众一个红薯。毛泽东说:我们是共产党领导的军队,只有严格遵守这三项纪律,我们才能搞好同山上群众和王佐部队的关系
    在这里他是一个出色的导演,
    第一做出计划,为每个人准备好台词
    第二吸纳意见,罗荣桓这些知识分子想要的是民主
    第三建立渠道,紧急招收了8名党员,手把手教他们组织士兵委员会第四说服关键人连夜开会,动之以情,晓之以理又之以利
    第五控制局面,由谁组队如何收拢部队,如何分配职务,出现意外情怎么办?
    个人的才情就体现在构思能力,成为历史的导演是不容易,是不允许ng的,这种精确的构思能力是个人艺术修养的体现,在读书的时候就要不断思考如何安排藏下的刀斧手,如何培养自己的外交家,如
    何了解他人的需求
    这样的表现力决定了创业的成败
    口才不在于滔滔不绝,而在心有所指。在于立场意识,危机意识,时刻准备面对压迫型社会关系江总书记那句我们正义的事业取得了胜利,那也是多少年锤炼的结果。
    指出对手的脆弱所在,指出当前风险所在,指出前途所在,这就是为什么你要陪孩子吵架。你真的愿意孩子去街上吵架吗?你真的愿意孩子连吵架都不会吗?
    当然,温文尔雅、娓娓道来也是一种能力。不过那是要到位高权重之后,才有使用的能力
    7/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第7页==========
    秀算步喾会
    3社交力
    10.1袁文才接到毛泽东的信,派入党介绍人龙超清,武昌农讲所学生陈慕平与毛泽东接头
    0.3日合兵步云山白云寺整训工农革命军1军1师2团。10月6日见贺子珍12月夏明翰、彭清泉克北盛团防局
    28年1月滕代远湘东特委书记,彭清泉副书记28年2月新城战斗,易礼容来信:上海党不要你了
    3月出击湘南,彭德怀平江入党4月28朱毛会师。5月纳贺子珍
    6.23朱德指挥七溪岭战斗
    7.,22平江起义,烧杀修水、铜鼓。
    11月26彭德怀茨坪见毛泽东
    8月杜修经、杨开明入井冈山,八月失败,失王尔琢。11月经长沙返沪。杜修经隐姓埋名到抗战12月杨开明在汉口被出卖。次年2.22日长沙就义
    尊重是交友的不二法门,尊重可真不是件容易的事情
    素昧平生的袁文才能够成为他的死忠,并不只因为他拿些枪支作为礼品,你该说什么话?王佐是个举止可笑的人,但是毛泽东一下也没有笑,你做得到吗?永新的地方党和袁文才王佐是怎么回事?土客关系你看懂了吗?陈浩叛变了,我要怎么样安抚余洒度呢?
    上海方面怎么个意思?信我还是信苏联人?
    弟来了,要怎么接待朱德呢
    朱德带来了部队还带来了麻烦。王佐要求我娶贺子珍,娶不娶呢?
    杜修经、杨开明都是不知轻重的年轻人,他们根本不能理解手上那张纸的威力。骂他们吗
    另外怎么跟小舅子解释贺子珍呢?
    朱德的部队要回湘南,王尔琢牺牲。慰问还是发脾气呢?林彪算是旧相识如何培养呢?
    陈毅在膜拜朱德要如何对待呢?
    彭德怀在山下游击一路烧杀那么久,算是彻底按国际路线办了,上海应该看懂我了吧?李文林开辟东固根据地真是能干,把弟弟托付给他拉关系,要不要为分地跟他吵一架呢?让这群山南海北,志趣各异的人,在一口锅里吃饭而不是火拼,可真不容易。
    上海党急于求成总是弄些不着调的事情,办报纸连个画漫画的人都没有彭德怀摆明了是上海党用来别苗头的后手。把井冈山让给他修整,自己下山向南部队一定是要碰钉子,没办法安慰他们吧8/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井冈山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第8页==========
    秀算步喾会
    维持一个微信群也是很不容易的
    群有理想、有目标、有勇气的人。会因为各种习惯的不同而相互斗气。你并没有直接打掉鄙视链的权威,哪怕他到了北京也没有做到。他所能做的只是劝他们忍耐,并且私下里向其中一位表示同情。这样才能让部分人转变立场。
    更多的时候,你面对的是一群畏畏缩缩,只想着下午去哪里吃,哪里玩的糊涂虫。你要把你的目标,掰开揉碎再轻言细语的交给他们,再每小时鼓励一次,他们才能完成50%4决断力
    9年1月4柏露会议搁置六大杀匪决议,发兵赣南。红四军参谋长袁文才从东固逃回茅坪月大柏地克瑞金4月刘安恭二月来信,军委前委之争,彭清泉赴沪学:武装拥护苏联5月王佐任独立1团长隶红五军六纵,游击赣南北。宛希先党内警告处分袁文才任赤卫队长
    9.25中央派彭清泉沿途传达六大决议,指令江西省委领导赣西特委。永新县委刘真之妻被杀
    10.30朱昌偕恢复永新
    12月特派员宛希先死于永新县委酷刑。反“陈毅主义”29日古田会议30年1.5日《星星之火可以燎原
    1.18-121遂川号田圩会议杀匪,彭德怀滕代远与会,筹备赣西前委
    2月7陂头会议彭清泉任总前委常委,代理红三军政委。毛任前委书记。仅黄公略与会
    2.11袁文才截获小军火商罗克绍,拒绝龙超清公审罗克绍的要求
    2.22月袁文オ王佐接“毛委员来信”整编六军打吉安,宿永新尹家祠
    2.24拂晓朱昌偕毙袁文才,王佐禾水河东关潭中埋伏,40余人被枪决。余部解散后又被追杀3月5日袁王余部,呈文彭德怀转赣西南党部无回应。井冈山客家人心丧尽。萧克反攻未果6月彭德怀略得岳阳,7.27长沙掠十日,处决苏仙骏。
    8.24李立三令毛泽东复攻长沙,测阳门不克。彭清泉、刘士奇下台返沪8月何健板仓捕得杨开慧
    10月4克吉安。伍中豪陨安福
    11月14日杨开慧就义
    12月8日李韶九率2连肃反赣西,杀“行动委员会”富田事变
    1年春彭清泉返沪8月恩来委之浙江省委书记,被捕,杀于途。Ab团朱昌偕围捕中自杀
    赣西南特委的愤怒不难理解。我们来革命是因为党答应保卫我们。现在四处游击,弄得倾家荡产,连老婆都死了。你们只帮客家人.我们还怎么过日子?
    毛泽东更加愤怒。古田会议刚刚恢复权力,连林彪都怀疑我玩不玩得下去。我失去了老婆、失去了死忠,失去了一半的基本部队,失去了重要的将领,失去了井冈山。你们居然连我的特派员都杀,还有没有规矩。这天夜里他一定想起和蔡和森的争论,还要不要坚守胡林翼“与民生路”的立场呢?
    杀人终归是对个人形象和力量造成负面的影响。然而此刻不杀人怎么办呢?由谁去执行?杀哪些人?怎么杀?人要担起责任,总要做一些艰难的决定。不能露怯啊
    9/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱:jxgs@pm.me

==========第9页==========
    秀算步喾会
    后记
    12月7日,雨夜。
    “李韶九你进来。”
    “毛委员
    你怎么看江西行动委员会那些人
    “上海党是不是想让他们在赣西单独发展发展
    刚刚拿到信,井冈山就是他们弄丢的人,袁文オ、王佐就是他们杀的,宛希先也是他们杀的。我打长沙他们按兵不动,他们要能够发展就出鬼了”
    他们其实都是一群小地主,去年我在他们那里工作的时候,他们一天到晚就只想着吃烟喝酒,心里
    哪有什么革命”
    “这是他们反ab团的报告,你看一下有什么想法没有?”李韶九接过报告。“他们这是在清除异己。”
    “我想派你过去协助他们工作,你有什么计划?他们那里已经抱团成了风气,怕是不好搞啊
    “是会要上些手段,这是我的命令,你带2连去。从龙超清入手,除恶务尽。”
    实际仅仅杀江西行动委员会40人,导致富田事变。项英劝和后。任弼时以三人团接管中央苏区,杀四千人。长征后,李韶九为陈毅所杀。
    人的成长是有过程的,阶级的觉醒也是有过程的
    历史仅仅只能记录一个轮廓。谢觉哉杀叶德辉的决策过程、朱昌偕杀袁文才的决策过程、彭德怀与朱毛之间的分分合合、王佐面对这些来历不明的客军的决策都是值得反复揣摩的历史细节。能够理解这些历
    史细节的人,才算是真正的知识分子。
    遗憾的是到1976年9月9日工农、知识分子都没有弄清到何时应该顺从,何时应该反抗。
    不会有天赐的民主、自由、幸福。
    体制要靠一代又一代人花钱、流血不断修正,才得到公平正义在何种情况下你应该划清界限?要争取谁?把事情做到什么程度?
    要保护哪些自己的利益?你的基本群众是谁?你什么时候必须反抗?如果不花钱搞清这些问题,统治者就会让你流血坐牢还一无所得工农必须供养自己的知识分子研究这些问题,有文凭的只会是砖家知识分子也要忍住对奢侈品的渴望,才能摆脱始乱终弃的命运。
    这或者是他倾尽一生,想要留给我们的教训
    10/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第10页==========
    秀算步喾会
    个民族的新生
    第一节、起点
    上一次快闪活动还是半年前,当时本计划在车站广场跳一段广场舞。在列队的时候,一队所谓“特勤冲出来准确地抓走了地区领队王旺,对到场的人使用防狼喷雾。两个走前面试图拉住领队的人被开了瓢血流了一地。之前别的活动也有几次片警骚扰地区领队,看样子他们已经监视我们很久了。
    独家视频被宣传组全网转发。当晚情报组十二点オ回报:人被关在开发区教育中心。电报群员激愤不
    已,要求撞开大门进行特种营救者有之、要求对等绑架者有之、要求保护家属去现场静坐者有之。都被胖子劝阻了:“我们可以采取一些激进行动,从感情上是应该采取一些比律师接治,更积极的营救措施。而且这样的行动引来的关注会比从前要多很多。但,这次我们不应该这样做。因为,他们就想我们这样做。我们这样做只会让他们在新闻联播里面大肆谴责我们。他们策划这事件就是为了把我们更多的骨干关进去,他们就是要制造白色恐怖。暂时我们还无法用我们的力量向公众说明他们在颠倒黑白。我们的草率行动只
    会被他们制作成京观来恐吓后来者。我们的人头只会让粉红们弹冠相庆。而他们只需要给那些人一百块就够了。我们现在行动只会暴露所有的骨干。我和王旺是有些私谊的,他不会同意:大家一起受折磨会减轻
    他的痛苦。这样的想法幼稚而且有悖于初衷:我们之所以这样做就是希望我们的牺牲能改变世界
    现在能证明我们的勇气、忠诚、力量的不是一次枪口下的游行。游行只对有廉耻、有逻辑的政权才是有效的。我们唯一出路是备份我们的九人团,扩张我们的救民会。如果我们继续我们的计划,不出半年我们就可以举行全国性的快闪运动。只要有了地下的九人团,我们的快闪邀请没有哪个官僚敢拒绝。
    今天邀请函发给了交通局长。他没有来,来的是他儿子。王旺从轮椅上拿出记录表,让他签过字,给
    了他免清算码。
    事情就是这样开始了。
    第二节、落幕
    正襟危坐的代表们连见面寒睻的兴致都没有,都聚精会神的看着空荡荡的主席台。滚轮声划破安静的空气,一个蓬头垢面的矮子拖着一个一米高的透明投票箱从幕布后面走向中央的话筒。他慢慢竖起投票箱,
    然而落地的声音还是被话筒放大得轰然作响。矮子脱掉雨衣扔到了旁边的主席名牌上,露出的是常见的“九人团”文化衫。可他并不像其他示威者那样穿旅游鞋,他穿的是一双拖鞋。他取下话筒敲了敲。
    诸位,相信你们已经意识到一个时代过去了
    而我们。还有很多问题需要面对。需要你们来解决。因为我们不是你们。我们相信民主、自由、博爱,我们相信群众可以认识世界,相信理性可以战胜欲望。所以,我们不会像你们一样洋洋自得的剥夺,且放任剥夺的存在。所以,我来帮助你们解决这些问题。
    政治家本该执行人民的意志。人民是怎么说的诸位早该听说过了隔一个枪毙一个肯定有漏网的'所以方
    案A是这样:诸位把身份证号码和自己的财产写在纸上。把这票投到台下这红色或蓝色投票箱里。我们随
    机的选择一个投票箱来执行人民意志,保护另一个投票箱里人的财产。
    11/1参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第11页==========
    秀算步喾会
    可我是反对清算的。你们并不缺乏オ智,只是缺乏德性。你们为了房子大ー个平方就欺凌同事,盘剥人民,枉法判決。你们用平庸之恶折磨了人民70年,只是为了能在这里打瞌睡。杀掉一群想打瞌睡的情夫,
    似乎也不是勇士的行为。所以,方案B是这样。你们向宪法法院说明你们所知所为的行贿受贿贪赃枉法,
    自己提出相应的补偿方案请求陪审团的原谅。陪审团一半的人由你们提供。只要简单多数,你们就可以成为一名才智卓绝的公民,像你们十八岁的时候一样前途无量
    当然,我知道你们还有非洲雇佣兵、还有美欧的主子。你们还在盘算方案
    为什么不直接一点呢?杀掉我,打开那张门。让历史的洪流从我们身上滚滚而过。或者试着在同僚的诱惑与威胁面前,摩挲自己荒废已久的良知,给十五亿人一个安享太平的机会
    如果你支持方案B,那么,用你的选票填满这个透明的投票箱。
    让我们在这两小时,改变这个时代吧
    他到底在说啥?”另一位代表很快回答:“把名字和财产都写上,扔中间那投票箱里。然后回去请邻居朋友吃饭。"最后一次人大就这样落幕。
    第三节、新生
    胖子没有想到他18岁的蠢事会带来这么大的麻烦。矮子不许他辞职,外面的抗议者里三层外三层的。王旺被推了进来,看着他:“为什么不早告诉我们?"胖子无言以对。“你还有其他我们不知道的麻烦吗?
    没有”"那好。推我到阳台上去。"胖子推着王旺到了阳台。
    “公民们,感激你们。我一直没有得到机会感激你们。是你们让我脱离困境,是你们证明了这个民族的智慧、力量与勇气。今天你们又一次证明了我们的民主固若金汤。
    世上没有什么是没有代价的。你们为实现民主付出了巨大的代价,并且今天依旧在做出牺牲,忍受饥寒。在未来20个月以内,甚至不能恢复原有的福利。我们暂时只能靠稀粥和鸡蛋度日。我深感抱歉,我们深感抱歉
    胖子是那个在我被捕之后,拒绝营救我的人,可我今天依旧信任他。因为他心思缜密,做什么事情都计划周详。我们仔细考量他制定的经济计划,在20个月以后一定会成功。所以,我们让他轮值第一任部长
    会议
    当然,他18岁的时候,犯过错误。他已经承认这一点,而且他一会还要祈求大家的原谅。我们一生都在和贪婪怯懦做斗争。他18岁的时候,失败了一次。在之后的20年里,他表现出的执着与オ具让我们有
    理由信任他。所以,今天我请求你们原谅他。当然不是没有代价,可是你们知道我们一文不名的担任着这无给职。所以,我请求你们接受我的辞呈。我发放了那么多免清算码,请让我违规一次。为这名忠诚的同
    志的疏忽发放一次免清算码。让我们完成并现固这革命。"王旺吃力的拄着拐敬礼,广场上都肃然的还礼
    王旺。”王旺回头对胖子说:“好好干,早点给我发残疾人补贴。”胖子呆呆的看着王旺推着轮椅穿过安静的示威者。一个民族就此获得新生
    12/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第12页==========
    秀算步喾会
    街头政治
    革命要付出多少代价,一直是一个令很多青年纠结的问题。事实上,革命还是改良不是平民应该考虑,甚至可以说是不必考虑的。因为革命和改良流的血是一样多的。所谓,革命就是1年砍掉100个官僚的头颅,所谓改良只是在100年里留下1万件冤案。看看我们近乎完美的《劳动法》再看看珠三角每年八万枚断肢,就知道砍掉100个头颅是多么微不足道的代价。原本只要法院善意的理解法律,严肃的执行赔偿条款,不要玩开胸验肺的花样。每年就可以有4万人免于不幸。然而,历史告诉我们健康力量是不存在
    有明确的统计表明美国发生暴乱的街区,民主党的投票率有显著提高。看来鲁迅所说:你不拆屋子就每人肯开窗子。并不是汉人的文化特色。
    然而世间的不平太多,不能每个不平都先砍人头。所以,会有街头政治。
    街头政治曾经是城市游击战的一种形式。那时候,军警还和下层阶级相互杂居,对邻居下狠手还有心
    理障碍。平克顿侦探社才得以到同性恋旅社去雇佣打手,大发横财。随着催泪弹和渗透技术成为警务部门的日常工作,马丁路德金为代表的民权运动领袖们开始主张一种更和平的形式主张权利:非暴力运动。这种理论是可以在非暴力运动中锻炼一支理性的干部队伍,可以在议会斗争中成为关键少数
    遗憾的是,民权运动的领袖们大都死于cia策划的暴力暗杀。不论是不是主张和平,你都要面对毒打、腐蚀性水炮、催泪弹、警犬。随着监控技术的进步,剪除社会运动初露头角的关键人变得非常轻松。没有知识分子还敢站在游行的前列,所以,我们今天流行去中心化的街头暴乱。这是一种无望而又无尽的抗争军火商在这个缺少大型战争的年代,热爱这样的动乱。他们竭尽全力的说服官僚增加安全预算,多买一枚催泪弹就可以少雇一个社会工作者
    这种算法无视下层阶级的发展权,导致了恐怖主义的蔓延:既然横竖是头破血流,不如先下手为强。警务部门如果不对街头运动进行重新认识,那么在信息技术高度发达的今天,精准恐怖主义也会很快成为现实。一线警察正在被退休局长当成肉盾,疲于奔命的香港警察和美国正在接受审判的所谓志愿民兵应该体会深刻
    线警察应该理智在纷争当中抽身而去,为了100块卖命是不值得的。示成者也应该以控制各个局长的肉身为主要目标。这样才能达成平息社会暴乱的有效均势。即:以情绪驱动的示威者应该积极掩护以策略驱动的示威者,搜集局长们个人信息。而不是把精力浪费在破坏市政设施和警察对抗上。当局长们的生命与示威者的生命进行绑定的时候,各地的政治寡头才会放弃滥用警权的谋杀行径。他们才会让草根政治人物重新进入议会提出有效诉求,而不是象征性的供养一些花瓶人物。
    1968年党员先进为了五块钱就去打临时工。最后,这些党员先进又有几个得到了那五块钱呢?他们只在20年后等来了下岗分流。这样的悲剧性街头政治,希望美国人民以为前车之鉴。中层社会生活质量的也是与下层社会的福利水准成正比关系的。没有受过教育的保姆也许更便宜,但他们的孩子会砸你的车取乐。多交点税给农民工子弟更好的幼儿园,要远远好过让局长拥有更多的装甲车。
    13/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第13页==========
    秀算步喾会
    从马伯庸到《理想国译丛》
    青年常常问,我要读什么书才能更快形成自己的观点
    先推荐一个app,叫藏书阁。搜一搜什么书都有,每天借三本15天后自动归还。看着进度不到一半压力山大,每天都能读2小时。
    前文《井冈山往事》是一种特殊的文体:史论。历史材料就那么些,能对历史作出独立解读的人才食叫知识分子。这是一篇写得很粗糙的史论。我们之所以将之选入创刊号,就因为这样的半成品才会让大家有信心投稿。
    马伯庸亲王写的就精致多了。从他的《笑翻中国简史》到《触电帝国》,让读者可以轻松的学会把握材料与分析观点的技巧。《资治通鉴》《史记》往往体裁、文风所限,没有文科训练的新手又不记笔记,难免入宝山而空手归。读马亲王的书,你可以一边读一边想姑娘。能把他的段子转化为口语逗乐姑娘,时间也就没有浪费。如果能从《殷商舰队玛雅征服史》中领悟马伯庸殿下的微言奥义,那你就算是读书种子,应该天天练笔。
    以后读书的时候,就该准备个笔记本。随时记下关键词,方便今后索引。
    《理想国译从》集合了当世社会学大家对现代史上几乎全部关键时刻的解读。不同于我们的革命史观,他们都是站在统治者的角度在讲如何安定天下。这样能让革命者知己知彼的材料切切不可错过。南非法官和主教告诉你如何清算历史、《战争、枪支、选票》经济学家保罗科利尔告诉你如何当一名独裁者。《事实即颠覆》中时过境迁之后再看英国记者对南斯拉夫与缅甸的社会困境的想法,别有滋味。福山的全集反思社会秩序的来源。苏联崩溃各方的说法。预先准备好这些批判的素材,你才会在观点形成过程中找到真正有力的辩论对手。今后在读历史的时候,オ知道什么是值得记下来作为论据的东西。跟着五毛话术走,是
    不会有任何提高的。
    有质量的观点,总是要积累足够的论据并熟练的掌握论证技巧。
    只读原著而对历史背景一无所知,对概念、范畴毫无经验显然无法掌握正确的思考方法。掌握作品的精神前提是对当时的经济、法律、人文有基本的了解。先读现代史而后读更抽象的理论作品,才不会空洞的辩经。马伯庸以风趣的故事结构对儒教徒的历史观与价值观进行鞭挞,会让迷信者心里不是滋味。《理想国译从》的中产阶级价值观,则为所有致力于社会科学的人提供了一个重构的对象。每个人都应该学会有理有据的思考,哪些牺牲值得?哪些牺牲不值得?
    我们将给提交读后感的读者一份纪念品。
    14/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第14页==========
    秀算步喾会
    胜利在前
    跣足者
    今天他们有坦克、有核弹、有大数据、有监控、有神经毒素,今天已经完全没有游击战的可能了任何崭露头角的组织者都会面对致命攻击。他们占据了所有资源,不会再有无产者的政治明星了。我们的牺牲还会有结果吗?我们还能胜利吗?
    年轻人
    我们很快就会贏了,因为我们才是关键少数。人数占99%穷人才是现代工业竞争的最后砝码。实际上我们很容易观察到,统治者正在失去对经济、政治、文化上的调度能力。资本家在精英主义的竞争体系之下,正在重新分化阵营。他们的精锐武士很快就会相互打得头破血流。只要我们积极掌握现代传播工具,让阶级兄弟逃离火中取粟的命运,我们就不会像汉人一样一次次代人作嫁。因为我们今天已经很清楚生产调度与消费调度的规律。
    利率、通胀的经济指挥棒正在失灵
    安倍经济学表明世界经济的运行就像隋末一样,失去了对生产物资的调度能力
    金本位时代,政府必须用海外资源诱使资本家继续投资。新世界已经开发完毕就只能靠一次世界大战来信用货币时代,政府依靠通胀逼迫资本家投资。今天资本家用瞒天过海的方法构建了各种复杂的金融工具,即使各国全力打击瑞士银行也和离岸公司也不能逼迫资本家重新回到投资市场。法治国家的整个经
    济体系完全依靠印钞维持。发展中国家则纵容腐败,再打击腐败的方式维持。这不就是隋炀帝在全国大修
    行宫和运河,最后喂饱了八柱国弄得身败名裂吗?依靠重甲骑兵守卫的那些著名粮仓:兴洛仓、回洛仓、常平仓、黎阳仓、广通仓存储粮食皆在百万石以上。最后不就都成为了隋唐英雄的军资了吗
    年资、高考的人事指挥棒正在失灵
    美中在晋升上歧视与欺凌表明世界正在像晋朝末年一样,失去对人才的调度能力
    随着士族政治的暴露,今天还有谁相信努力就会有回报。谁不知道依赖年资和高考当中的猫腻,从答题口令到录取通知花样无处不在。99%的人努力不会有回报的,这样的体制是必然被推翻的。离岸公司的资本正在招募这些人オ蓄势待发。那些局长送儿女去美国可不是为了呼吸香甜空气。这些为五平米房子就可以系人的局长,是为了筹备八王之乱オ把儿女送到美国。城市银行破产之日就是火拼之时。
    竞争、共产的文化指挥棒正在失灵。
    高额的维稳费用都证明这个世界如同明末一样失去基本的法理逻辑。
    《反垄断法》是为了垄断,《国际歌》也是禁歌。拉美化、军国化、自由化的争论都不能存在。如何
    处理社会问题?如何面对财富、暴力、忠诚已经不是所谓东林党人所能理解。他们不知道此时牛顿已经出生,张岱已经丧失了构想未来的能力。
    15/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第15页==========
    秀算步喾会
    小资阶级缺乏对历史的经验记忆,所以总是觉得革命遥遥无期。1917年列宁哀叹“我们这辈子是看不到革命了”话音未落欧洲压路机就土崩瓦解。你之所以感到茫然,是因为中产阶级还没有达成阶级觉醒
    就像长老派和吉伦特派一样没有负担统治成本的決心和勇气,还舍不得保温杯里面的枸杞。历史将逼迫他们做出选择,就像1915年、1965年、1945年一样他们根本就没有选择
    那些强大的武装会让统治者产生错觉,以为靠他们的精锐武士就能解决社会问题。对目前的俄罗斯或许如此,一个俄国人不必去劫掠退伍兵的农场。而一个汉族退伍兵很快就会发现自己在危机时刻的情感困境。刘渊、秦叔宝、朱温、范文程都已经磨刀霍霍。那些中兴、华为员工真的是不小心吗?这就是历史动力:阶级利益、阶级压迫、阶级斗争。这些走出南山区法院的员工,去当伍子胥会有什么心理障碍吗?
    我们要担心的不是他们武力的强大,而是他们的无知。他们以为苏联的崩溃是因为不够强硬疯狂。他们以为30年的顺风顺水是自己能力、计谋。他们以为他们创造了终结历史的方式。他们不知道他们正在错误的使用武力。失去谈判对手的不会带来胜利,只会带来千古骂名
    我们要担心的是,他们倒下不要太快。如果我们不尽快建立起新社会结构的共识,权力就会像历史上那样流入李渊的手中。放弃所谓上进的投机心态,担负起历史的责任。像杰弗逊、马克思那样出钱、流
    血、坐牢、オ会有一个不一样的华夏。
    是继续做一个漠视劳工权益的官僚,还是做一个幍然悔悟的革命者
    是做个吃五千卡路里睡一间房的正常人,还是像福王一样等待朱温、李自成的屠刀是重构一个付出而非施舍、帮助而非控制的社会,还是像卑斯麦一样被从窗户丢出来
    未来的道路已经如此清晰,“六朝何事只成门户私计”的覆辙,就在眼前。五胡乱华迫在眉睫。学习骑士精神的査理五世建起了第一个日不落帝国,训练利玛窦的耶稣会延续至今。又有谁记得马木留克那些重甲骑兵姓甚名谁,又有谁记得阿拉伯的学者在绿洲上保存了希腊的文明。让儿女承担起牺牲的勇气、让劳工得到消费的自由,是让文明永存不灭的唯一路径
    相比灰心丧气,还是踏踏实实地筹划将来,强大自己、培育人オ,才是最要紧的任务。相比恐惧将来,抓住现在才是当务之急。我们不是英雄,我们也要创造历史。
    因为胜利就在前面。
    16/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第16页==========
    秀算步喾会
    从梦想到行动
    结社的理由
    改变世界只要做两件事情:积蓄力量,诉说理想。直到贩夫走卒也知道你的理想,直到父母妻儿也
    承认你的力量。世界就一定会因此改变
    年青人有两种倾向:一种人觉得,自己已经知晓世间所有的真理,只要买埋头著述就能一举闻名天下知。解决世间所有的不堪与不平。另一种人觉得,自己是世间最智慧的阴谋家,只要像马基雅维利一样(大雾:其实这位一辈子就没有得意过)谋划得当,自已会像诸葛亮那样横扫世界或者征服一方
    世界并不是这样运行的。
    力量积累,从不允许闭门造车。哪怕从事文艺都必须让人知道你可以成为某作品当中的完美协奏诉说理想,先得有理想,才能明辨是非。不然只能被人利用,你会在你最爱的人眼中变成叛徒。
    第一种人一定遇到过很多反对者,社交会损害他们的信心。然而,哪怕再杰出的创造都要寻求社会承认。埋头练习当然很重要,没有能力。任何的社交都是浪费时间。高质量的输出能力是,年青人奠定自己社会地位的有力工具。不过,一个人还是要均衡发展。
    相信谁都不想像梵高一样死后再名传于世,所以对至少主动接近你的人友好一点。梵高的弟弟、简奥斯汀的表妹为人类留下杰出的艺术,很难说是为了钱。不必在诗社、读书社、书友会浪费太多世间,也不必让人知道你在写什么。谈谈最近读书的感悟,大家的批判会令你受益良多。
    有道是,人伴贤良品自高。保持与社会的适当接触,会让你的创作更加接近时代的脉搏。哪怕是客套的观察一下那些狂妄矫饰之辈,对你的创造也会有莫大的帮助
    第二种人一定是机敏过人、雄心勃勃。当然一无所有的时候,请求别人的馈赠并没有什么值得羞耻的。不过,社会地位如果来自某人的施舍,最终会扰乱自己的初心。你最终要成为一个有自己的生活趣向
    与品味的人。不但要寻找那些和自己志趣相近的人,有共同的爱好和处事原则。想想一辈子和自己不喜欢的人虚与委蛇,有什么意思。人际交往的真正资本不是你手上有多少人的电话号码。每天花点时间:观察总结社会现象、提出自已的观点、选择解决方案。这是理想也是能力,是人际交往的真等码。决定你的社会角色的是你的清晰思想,不然只会在关键时刻被人出卖。
    青年人要找到审视理想明晰思路、找到积累力量的正确方法。认识自我、强化自我是掌握权利的必经之路。
    结社的对象
    青年在人生当中,一定会经常遇上这样的人:他们读过一两本书,记得几条概念,便奉之为圭桌,欣欣自得、不可一世。不要嘲弄他们,帮助他们富自己。不要因为他们损失自己改造社会的的信心。他们只能在社会运动成形的时候,成为鼓呼者。也要警惕不要让自己成为这样的人:社会学者培养成功率不到0.1%。不要成为欺世盗名之徒。那些自诩左派的人有五种常见病。
    17/37参加讨论 telegram群@jgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第17页==========
    秀算步喾会
    1无视社会身份;老年左派最常犯的毛病
    现在的大学生都是在档案威胁之下长大的。为了适应高压环境,成为一名精致的利己主义者并没
    有什么错。如果,他们来qq微信上拜访你,不要提出一些你读没有读过马克思之类的问题。显得安自尊大,思维迟钝。人家来肯定是对社会压迫不满,对《狂热之徒》《乌合之众》不解才来的。要积极解除对方的困惑,向对方介绍你目前正在从事的工作的意义,以及分工、进展、还可以做哪些工作。你能够提供哪些帮助。如果对方是公务员还要积极提醒他注意网关监控。
    2求同存异:青年左派最常犯的毛病
    争强好胜,完全是在显摆自己读书更多。你的谈话对象来自天南海北,精英资本主义是不是国家资
    本主义之类问题根本就没有争论价值。在不同国家,不同时期,精英对国家控制的程度不同。这属于没有
    共同定义的东西,相互之间约定一个定义就可以了。社会运动的本质就是把书面语言发展为社群语言,从
    而建立动员体系。
    3好高鹜远:在笔杆子当中最明显
    思考和说话的方式幼稚可笑.“为天地立心,为生民立命,为往圣继绝学,为万世开太平”那是儒教徒的昏话,没有什么完美的社会体制。一代人解决一代人的问题。社会运动是无数零碎的现实工作:理论要成为演讲写作、宣传品制作、社交礼仪的建立、完善后勤。我们这一代就得一砖一瓦的、一点一滴的建立劳工文化,解决国民福利的问题。
    3轻浮草率:在行动派当中最明显
    革命者是相互锤炼出来的。朋友需要成熟的过程而不是草率的评价。媒体与人群的互动关系是练出来的。见一面就品头论足,搞小圈子,你想想听众会怎么看你。要提前帮助参与者准备发言,帮助人成长才是锻炼队伍、提高会议质量的有效途径
    4畏首畏尾:颤颤巍巍的自我省察
    不在公务系统遴选范围之内的人,是没有必要的害怕的。用写作、演讲保护人类的言论自由与思想
    自由。而不是像中国人一样在万马齐暗的世界里生活两千年。噤若寒蝉,只会让阶级失衡的状况更加严重。蛙声一片才能保护阶级信息生产、传播渠道。
    5粗枝大叶:社会知识是在社会中发育出来的,就低不就高,人不知而不愠是基本素养。
    教程要演示pdf怎么打开、压缩文件如何解密,演出要观众、后勤、主角、配角人人高兴、会前要知会、会后要支持
    结社的方法
    结社的方法很简单 meeting:邀约一群好友进行有质量的讨论。不能讲满口的主义就是有质量的讨论革命者就是社会制度的生产者。社会制度的更新需要三样东西
    新思想:应该怎样对待人类和真理,孔子到亚里士多德,史诺宾莎到马克思都对他们的时代,做出了详尽的批评。我们这一代的责任是想明白如何摆脱计委与华尔街的官僚为我们营造的奢靡腐烂世界。
    18/37参加讨论 telegram群@jxgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第18页==========
    秀算步喾会
    新文化:旧体制怎样对人进行压迫与桎梏,我们也要像巴尔扎克、鲁迅一样,说明这个时代是如何制造女奴的
    新文明:旧体制不仅仅不会自己倒塌改变,而且他们必将以各种形式渗透、腐化新人类的队伍。什么样的纪律,谁来执行纪律。
    有质量的讨论就是大家坐到一起谈:谁去图书馆准备资料、选题,谁来培训主笔、演员,谁来组织制作、发行。掌握这个技术オ一个组织就可以持续的发展,不掌握这个技术一个组织就会喝一吨茶水一句
    有用的话都没有。
    每次会议都至少可以填写7张这样的表
    题
    阐述观点提出规划修正质疑表决任务分配
    议题设计
    19/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第19页==========
    秀算步喾会
    主持会议的技巧
    1提出问题
    哪怕只是实现一个最细碎的梦想,也是一个宏大的社会工程。诉说理想,让所有的人严肃面对你提出的问题是一项专业技术。组织会议首先要准备足够的材料。让大家充分理解你提出的问题
    仅仅提出我想改造社会、我想改善交通、我想换份工作这样粗糙的问题,只会得到粗糙的敷衍、反对当你付诸行动之后,会遇到不可想象的粗暴对待。在你看来与这些问题毫无关系的人,都会跳出来反对你。项顺利的行动需要面对面的在大庭广众之下达成一致,所以必须准备大量的会前材料精确描述你、你们遇到的问题。“我们要办一份杂志,我们要修一条路、我不想当晚班了。我掌握了哪些资源还需要哪些资源。”
    问题必须具体到这一步才能保证与会人员会尽到最大善意理解你的问题。
    2闻述观点
    清晰温和的陈述你的观点。会议上一定会有人不能理解你的问题,并提出截然相反的观点。
    不要紧张、不要诉诸情绪,暴露异己就是目的。保持谦和的态度对他们。通常,他们提不出解决方案。他们往往是害怕自己承担某种后果,采取抓辫子打棍子的态度。应该指出这种态度是令人不齿的。
    不要使用复杂的句式,大部分人的汉语能力有限。下层阶级听到陌生词汇就想压你一头。语言对他们而言
    除了建立等级别无他用。会议上如果能够发现有真知灼见的同仁那倒是意外之喜,会后应当进行鼓励3提出计划
    大多数时候,观点之后会毫无相应。哪怕事先已经在会前材料详细说明了,也很少有人能在会上说一句靠谱的话。你需要一份量力而行的规划,并用图表化的方式标注出可能带给各方的利益。
    这种利益可能是远期的、感情上的、这是口头陈述的要点。然后期待他们对你的期待表示反对,他们都各有生活习惯与期待,不会接受你的训练、日程安排。
    4面对质疑
    修正是一个必要的流程,哪怕他们的考虑粗糙、教条、突兀、儒弱。你有义务缓解他们的恐惧、贪婪表决
    曾经汉人把一起吃饭当成表决。现在看来缺乏必要的仪式感,导致酒桌文化盛行6任务分配
    如果要人分担任务的话,要在会前就与之协商补偿
    7议题设计
    约定下次讨论该问题的内容和时间。只有保持足够的交流密度,才能建立稳固的信任。オ能长期的合作中走向默契,运营更大的事业。
    我们每天中午会在电报群@ gmz开会,请准备好你的问题和计划
    20/37参加讨论 telegram群@jgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第20页==========
    秀算步喾会
    看电影讲政治
    干巴巴的讲政治是不聪明的。让身边人认识到利益分配的其他可能性,要基于特定语境。讨论政治不是为了贏得一场辫论赛,讨论政治是为了建立行为范式:公共资源的分配是可以讨论的,且值得讨论的。以下艺术作品为我们讨论9大政治命题提供基础
    用周全的理论来解释作品的现实影射,才是激发改造欲的合理方式。如果,你能制作影评剪辑再分享给朋
    友那你就已经成为传奇。
    地缘政治与政治文化
    汉族知识分子是没有资格嘲笑老百姓“贪愚懦怯私”的。《驴得水》
    社会是由人构成的。(争论一个人是不是纯种汉族,是没有意义的。那类人是想用刀而非政治解决问题人的行为模式决定了社会结构。(刀是政治的一部分,刀成为政治的主角是亚洲大陆独有的社会现象)
    具体而言,是男人愿意花多少精力汗水去干预社会,女人愿意为社会生多少孩子決定了民族的兴亡。不论何种社会制度,权利总是来自斗争。这种斗争总要付出相当的代价。
    由谁来承担这种斗争成本就是政治文化。所谓“望门投止思张俭,忍死须臾待杜根”就是指望其他人来分担这样一种斗争成本
    刀之所以成为亚洲大陆的政治主角
    是因为政治斗争的成本达到宗族负担能力之外。对个人而言,意味着付出这代价是于事无补的。
    《正气歌》里面提及的人物在名留青史之外,对时局毫无补益、对家族是灭顶之灾
    要求一个汉族男性抛弃江南的膏腴之地去和官僚斗争,哪怕是理由充分的纸面作战、纯公文官司。也会给他的人生带来灭顶之灾。对一名英国农民而言,参与政治的最坏结果不过是上船当水手,《金银岛》与《基督山伯爵》都是值得期待的未来。哪怕是对福建农民而言,改名换姓、离乡背井的机会都是极其渺茫的。
    哪怕到今天一个莆田农家为子弟筹到上船的钱也是很不容易的。马克思在蒸汽机时代可以舒舒服服的从洪堡大学转战布鲁塞尔。在恩格斯的庇护下,抱怨资本主义制度、恶毒攻击他的伟大祖国(政府)。汉族知识分子如果不想彻底毀掉自己的人生就只能做一个机会主义者。两千年历史上,真正乘桴浮于海的知识分子就“朱舜水”一个人。当八大山人、王船山还是当萧何、钱谦益、无论盛世、乱世,汉族知识分子都没有铁肩”来担起道义。抛弃尊严祈求专制给子孙一口饭吃,一直是中国宗族政治的本质即微观的地缘(逃难成本)决定了政治文化。
    “出头的椽子先烂”决定了中国行政质量一直是等而下之,一蟹不如一蟹的。除非知道自己能幸运的像张居正一样死在身败名裂之前,任何对既有官僚体系的修理都是不明智的。孙文把哥哥家玩到破产也不能撼动清廷,还差点把自己弄到凌退。到今天,一名英语六级的程序员移民的经济成本依旧是值得思量的。(v2ry遗书事件)与之相对,亨利杀死托马斯莫尔却不敢动那些行会长老,法王路易十六不能终止封建贵族的侵夺。逃难成本太低,欧洲统治者无法用刀根除这些反对者。即中国的皇帝和官僚都可以期待逢迎之辈提出留辫子的提案,望门投止、《赵氏孤儿》、曾静《大义觉迷录》那种事情也就是演戏。而英王和法王都知道,
    21/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第21页==========
    秀算步喾会
    波拿巴与三个火枪手、威灵顿和克伦威尔身边都有无数人在运动。
    地缘政治的本质是粮食的战时运输距离。
    对古人而言,兰州或锦州一且失守,意味着汉族的防御成本立刻上升十倍。内亚和东北亚蛮族就随时可以因粮于敌,而想守住襄樊或河洛粮仓却十分困难
    在现代而言,阎锡山可以在四塞之地建立自己的模范省。粤浙桂川哪一个想要转移自己的内部社会矛盾,湘鄂赣都会成为首选目标。日本侵华本质上也是这种地缘政治。一个工业岛向大陆转嫁自己的政治经济危机。换言之,湘鄂赣如果不能团结起来在武装上对粤浙桂川有局部优势,衡阳到十堰之间就只能用来打拉锯战。如果中国不能团结起来对俄蒙印日英有局部优势,仅仅依靠以夷制夷,中原大地就不得不进行没完
    没了的代理人战争。
    政治文化是可以基于历史与技术因素进行改造的
    没有现代化的政治文化与政治伦理,永远让刀成为政治主角的民族就会把资源浪费在错误的地缘目标上,造成一次又一次的抽心一烂的局面。改造政治文化还是顺应政治文化是区别政治家和政客的关键
    社会结构与社会构成
    每次王朝瓦解通常都是旧政权的中下层官僚接管政权。从刘邦到努尔哈赤、袁世凯。每次起义的发起者都是那些读书不太多的底层军警。从陈胜吴广到张献忠、张振武为什么说创业难、守业也难。
    创业者身边需要无数的人为之建立行为范示。赤发鬼刘唐要通过怎样的行为范示才能为宋江建立起及时雨的名声,让江湖豪杰见面之后纳头就拜?彭越为什么要杀退到的人?刘邦为什么能直驱韩信中车大帐?乱军之中如果没有罗荣桓举起拳头做排头兵,还有没有三湾整编?徐向前如果不说“哪有红军打红军的道理”会怎么样?
    就是这些突破既有等级制度的行为范示,为组织的建立和稳定立下基础。这些行为范示的创立者与接受者之间往往存在一种长期的从属关系。创业者清晰的知道必须奖掖这些行为范示的创立者,创立者也一定是在日常就反复思量危机时刻生存策略的社会边缘人群。而在汉族社会,只有底层军警同时有两方面的经验。创业者必须在每次事件发生时,都遇到行为范示创立者才能成就事业。陈胜仅有吴广为他学狐狸叫是不够
    的。守业难就难在,帝王术无法直接为这些锦衣玉食的王孙提供危机时刻的行为范示的教育。汉献帝的从容应答;汉景帝“皇帝没有私事”;裕仁在战败之后就充分的利用了行为范示的威力。四处游行所带来的朝拜证明并维持了自己的地位
    行为范式是乡党发育的结果。即宋江一定要投入相当的资源在底层人物的出路上。刘唐的行为范示才会予以相应回报。农业时代乡党之间的竞争往往表现为土客战争,宗族械斗。以这种竟争为目标,中国的很多乡村还维持着庙会游行的演习形式。是这种乡党的日常动员体系,让汉族学会使用暴力。
    但是接管政权的往往不是乡党的党魁。如何治理社会、安边靖市、编户齐民、铸造货币、储存战备、修法
    22/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第22页==========
    秀算步喾会
    循吏。需要一条成熟的决策路径。即做这些社会决策之前,需要有人搜集信息、试探各方意见、形成文本、审查文案、为官僚提供政策指导、对社会进行宣传。这一定超出了乡党的能力。这是张良、萧何这样的会党党魁オ具备的视野和能力。要对这些社会政策有全局性视野的必须有相当的信息渠道。要协调指挥这些统计队伍、文案人员、人事档案需要掌握相应的术语,オ能少被相关人员从中渔利
    儒教、道教、佛教都是中国传统的宗教会党,青帮洪帮法东斯党国民党都是中国近代史上活跃的会党他们的共同特征是他们内部都有明确的师承关系,欺师灭祖在他们都是要执行三刀六眼的家法。他们内部通常实施一种选举人制度。只要会党内的大佬认可某人能力,不被会内其他大佬反对就可以委之为一方大
    员
    中国是很早就进入会党专制的国家。儒教会党对中国乡党的能力进行阉割,官僚喜欢的是一盘散沙的顺民。皇帝也乐得跟这些手无缚鸡之力的书生联合起来,收拾那些老伙计。所谓“杀头的知县”让射礼在中国乡村消亡很久了。直到湘军解散,各地乡党重新开始了发育。到今天,经济危机之后美国人还会团结起来,拿起枪阻止法庭的赎回判决。
    在毛委员之前,会党对武装的控制及其脆弱。而毛委员这个湘中地区的乡党党魁对这些会党军队的改造,彻底改变了亚洲局势。以前那些变节闹饷的会党军队,在毛委员的府兵制改造之后,成为了宣传队播种机。乡党是用来培养一个民族的武装力量的。所谓千军易得一将难求,那一将必须是无数乡党反复竞争才能培养出。临危不乱的机变之术,不是哪个军事院校可以培养的
    会党是用来培养一个民族的经营人オ的。花多少实习经费,也不如对边缘人群进行日常动员的会党更清楚安定社会简洁途径
    乡党党魁往往目光短浅,做些杀焦达峰之类的事情。乡党专制的结果就是“嘲笑梁非凡”引发民族认同危机。
    会党党魁往往心胸狭隘,做些天京之变之类的事情。会党专制的结果就是“元首万岁”引发继承危机
    乡党与会党的力量对比决定了一个国家是否会构建一个开放政治伦理的形成机制。
    乡党太强就相信“天不变道亦不变”搞精英主义结果就是经济滞涨:底层社会永该安分等待施舍会党太强则相信“我们的体制是完美的”搞沙文主义就是文化滞涨:颂圣都不会,还想拿书号最高法院放弃司法独立那一套,花多少亿来刷24个字都不能解决政治伦理问题让乡党锻炼民族的动员路径,处理危机时刻。让会党锻炼民族的决策路径,处理经济。乡党与会党的力量消涨是技术因素决定的。
    即便是在极度恶劣的地缘环境之下,汉族依旧依靠各种接头暗号维持了会党的存在
    会党力量的爆发性增长是在电报时代以后,水兵和铁路工人传阅着革命者印刷的小册子。训练一个长弓手武士需要几十年时间和大量牛肉。萧何张良只能选择追随自己有一帮忠诚武土的刘邦、刘伯温只能选择追
    随朱元璋、临时训练一支队伍并掌握控制队伍的技巧并不现实。
    23/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第23页==========
    秀算步喾会
    电报时代以后训练一名游击队员只要一周时间,会党因此摆脱了以往对乡党的依附关系。这些读过《新青年》的年轻人到延安去建设一个生老病死有依靠的工业国还是去上海住亭子间请求一份朝不保夕工作,是
    不难选择的。
    乡党在权力在大航海时代之后,则面临困境。大城市里舶来的奢侈品同时带走了乡村的消费者和生产者地主对农民的剥削就依赖佃农间的竞争,而现在去广州当搬运工成为一种更好的选择。对叶德辉而言,在长沙调教私人戏班要好过和你们会馆商人应付场面。
    国民党412清党的时候就败局已定。这意味着国民党由一个革命会党退回乡党的把持之下。而乡党中是没有人理解那些电报员价值的。王光美就是从前弱势乡党用来和亲的王昭君。毛泽东在67年才组建的工人会党在78年被作为三种人清算,中国今天依旧处于儒教会党与乡党共治的局面,与历史上那些王朝的不同在
    于,从前的皇帝领导的乡党对儒教会党有生杀予夺的权力。现在大院子弟领导的绿衣会党对各地白手套为
    代表的人大乡党有压倒性优势。
    苏联证明的是以情报机构为国家治理的核心机构,是注定要灭亡的。
    民主集中制不是经济建设的正常手段。民主集中制意味着消费品和生产资料分配的精英主义,也就意味着国内消费不足和产业升级过程的浪费。以工代赈建起的校园是养育不出大师的。《美丽心灵》情报机构的压榨毀灭了图灵这样的接触数学天才
    不对民主集中制进行反思与检讨,76年学再多的《水浒》,安排了八大军区对调。这些工人会党的政治外行也不知道如何如何使用手中的力量。他们不转化为现代政党,是斗不过那些儒教会党两千年积累的政治默契的。
    现代化的本质应该是鼓励会党与乡党抛弃原有的等级制度形成机制,向政党的转变。保守党和工党取代托利党和辉格党,才能让社会各个阶级正确的认识国家能力。用基于统计的政策形成机制和人才培养制度不断修正政策。《斯隆女士》《约翰尼的战争》在越南失败之后,如何让国会花钱跟苏联人过不去。《胡佛》《》
    美国总在修正他们的政策,而我们总在修《红旗渠
    革命的本质就是在体制之外养育,能够建立新的行为范式与决策路径的人オ。《秋收起义》之后由谁在何种尺度上执行三大纪律八项注意。如何做到人人知晓,如何满足大家吃肉的习惯
    24/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第24页==========
    秀算步喾会
    国家能力与国家梦想
    《华盛顿邮报》反映了美国人对国家梦想的认识过程《水门事件》反应了美国人对国家能力的反思。大同世界、加入远方、共产主义、小康社会、红旗插遍、一带一路这都曾是某些人的中国梦,十亿中国人的辛勤付出很容易让人做一些不切实际的梦。水桶容量受制于最短的的木板。文化上、经济上、政治上的输出前提都是中国有能力在文化上解释贫富分化的问题、在经济上能够解决网吧难民的问题、在政治上能够解决举证权的问题。否则,中国就没有能力和必要干预世界事务。任何得手的海外利益都是为里通外国的贵族留下逃亡的后路。
    国家梦想的本质是现代人对人类的需求认知的修正。努力就会有安定生活这样的美国梦,是有别于过往的精英主义价值诉求的。为了证明某种文化价值的国家梦想,往往会把人当成国家梦想的必要牺牲品。证明我们是最伟大的国家和证明我们是宇宙的中心一样亳无价值。国家的梦想应该给基于国家能力进行修正。
    就像个人理想要基于个人能力进行修正一样。没有基础逻辑,就不要再想着成为科学家。即使共产主义必
    将在全世界实现,是不是要由一个7%耕地国家来实现?一个老龄化的中国是不是要继续作为世界工厂?个数字化时代里编户齐民的极致后果究竟是什么?如何面对这些国家能力的现实,才是国家梦想应该回答的问题
    虽然,我们现在高度依赖外部的资源和市场。我们应该认识到这种依赖是危险的、不得人心、有悖初衷的。我们应该认识到摆脱这种依赖是可能的、必要的、有利将来的
    中国的国家目标不应该是加剧世界劳动力市场的竞争,作为一个社会主义国家。我们应当不断实验新的货币制度,让世界摆脱市场经济体制对环境与人文的压榨。
    让政府供养更多的公务员用来扶贫,不如直接减少ー名公务员供养三名三和青年。是三和青年维持了最低工资制度而不是劳动法
    我们不要贴满瓷砖的大学,而是要更加开放的大学(一年有四分之一时间闲置的学校图书馆和各种设施)我们不要高手林立的医院,而是要检查互通的医院(精通外语的医生确实拿得不多,但不该降低社会效率)我们不要高耸入云的国际化大都市,我们要的是能耗更低的建筑
    我们不要精装修的农产品市场,我们要的是更安全的农产
    我们不要关心所有麻烦的,我们要的是100%举证率的公安队伍(跨省追捕的人多,承担举证责任的人少
    我们不要一潭死水的文化市场,甚至可供一骂的人都没有(印刷BL文的小姑娘到底有什么社会危害)
    我们不要妖光四射的夜景,我们要的安静入睡的夜市
    其实所有这些问题,都在60年前的武斗之前就存在。生活资料与生产资料如何区分?由谁分配?这两个问题没有解决一直困扰着中国。强拆的问题、三聚氰胺的问题都是这两个问题悬置的结果。群众要关心的国家大事,不是谁坐在那个位置上。而是将要坐在那个位置上的的人对这两个问题如何回答我们关心政治、参与政治、我们付出这些代价就是为了保护向之提出正确质问的人,并保证其做出正面回
    25/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第25页==========
    秀算步喾会
    阶级与群众
    群众是极度理性的,他们清晰的知道你的鼓动会带来什么。项羽破釜沉舟自有道理。你让一个注定不会有
    主席台位子的人,率先砸自己的锅显然是不明智的。《美丽新世界》《1984》《v字仇杀队》
    法东斯党的成功就在于他们建立了一种机制,鼓励下层社会学习新词汇。及时奖掖那些愿意使用这些新词的下层阶级。通过不断霸占这些词汇的最终阐释权,维持汉族对极端政策的正面理解
    本来下层阶级痛恨陌生词汇,尤其痛恨身边人使用陌生词汇。那会触发他们的学习恐惧。使用陌生词汇和在农民工面前吐痰一样,是极不礼貌的行为。他们需要在背后嘲笑这些工人中的知识分子“学生腔”,来消解自己的被压迫感。在他们看来这些人是麻烦的异类和幼稚的野心家
    法东斯党是小知识分子组建的情报会党。虽然他们也用爱国的名义,动员下层阶级参与政治。不过不同于
    法西斯的军事会党里面那些退伍军人会着力于青年工作。法东斯党特别重视老年工作,老年人有更广泛的社会关系,更强的倾诉欲望,对施舍和收买也更加配合。告诉一个老年人会来看她们的表演他们会觉得很荣幸。训练老年人作出行为范式、用年轻人为京观,是法东斯会党一以贯之的群众政策
    试想一下,一个年轻人走到规划局在绕过纠缠的门卫打探到经管部门之后对某个科员说,“地铁经过步行街会对周边造成更进一步的拥堵,这是我的数学模型。”你猜,在把这个年轻人敷衍走以后。办公室主任是要
    求:相关人员考虑修改设计呢?还是打电话给宣传部门对年轻人的背景进行调査?如果这个年轻人背景极其强大,该项目的利益各方又会有一番怎样的博弈?
    这个思想实验是不难到现实中去验证的,其实这故事就取材于社会现实。这个建议也已经是最典型的非对抗的爱国行为,而我们都知道这个建议不会有任何结果。显然,也没有真正的群众能承受这样的政治参与
    成本
    就像李普曼说的那样,不能够降低群众的政治参与成本,那么就只能谋求精英专制。甚或可以说唯一正常的群众政治参与途径就是由媒体来嘲弄规划局的设计是垃圾。这不是一个爱国不爱国的问题,这是一个制度设计的问题。是否参与政治、如何参与政治决定因素不是年轻人,而是“爱护干部”的官僚体制
    如果干部不需要面对不断在自由结社、进行自组织的年轻人,而是有一支专门的队伍在为之清理所有不同
    的声音。那么在所谓阶级专政掩饰之下的太平盛世终将结東。因为我们不难发现,在这一体制下,官僚的
    资本累积速度是显著高于正常水平的。即使他们的正常收入,也会让他们要求结東这一体制。
    政治压迫与经济压迫在大多数时候都是不需要皮鞭、镣铐的
    那些落后阶级之所以退出历史舞台,就是因为他们对自己的权力所造成的社会压迫视若无睹最终,他们依靠的“理所当然”的货币制度与法权制度让整个国家抽心一烂
    26/37参加讨论 telegram群@jgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第26页==========
    秀算步喾会
    剥削与货币
    《华尔街之狼》《大萧条》的本质就是资本主义货币制度的剥削。货币本该是用来驱动生产的统计学工具。
    通过货币工具评估各个行业的风险和利润,决定生产的组织形式大部分的剥削是通过畸形的货币分发体系实现的
    央行将本该由管理者承担的风险后果,被转嫁于自耕农、工人、纳税人。这就是法国大革命、美国大萧条、89年苏联解体、08年金融危机的本质。这4大危机,分别对应了四种社会剥削形式
    封建剥削:黄世仁对白毛女到今天演化为“阿甘母亲”事件,《1944》张国立精心培养的女儿只能卖身
    资本剥削:洛克菲勒对西部小油田到今天演化为“美团骑手”“阿里贪污”事件
    官僚剥削:分房子赢者通吃到今天演化为房叔房婶事件、官员价格与市场价格的不一致法权剥削:物价通缩到今天演化为负利率货币
    剥削形式封建剥削
    资本剥削
    官僚剥削
    法权剥削
    本质
    领主同时要求封建权力与「先进生产工具对落后生产「贪污的合理化足值币与工业资本权益,超出了农奴能力工具的压榨
    与制度化
    化的不相容
    最终结果起义
    《反垄断法》、关税保护官员卖国
    争霸战争
    典型案例整容卖淫、加州刘强东
    玉器与钻石、捕鲸
    黑学生、烟草交易计算机化
    日常危害黑帮化
    环境压力
    风险失控
    失业
    典型作品《死水微澜》《贵生》
    《血色将至》
    《雷洛传》
    《愤怒的葡蔔》
    这些剥削形式今天依旧在各个国家广泛存在。“杀人诛心”人们因剥削而陷入困境的时候都是不自知的。相反,那些道貌岸然的法官和检察官会堂而皇之的在报纸上谴责你:破坏经济运行、社会秩序
    换言之,所谓卡奴是法权剥削的产物他们根本不懂货币消费价值、三和青年其实是资本剥削的产物他们积极劳动就像跟在一万马力的大渔船后面捕鱼。麦当劳难民其实是官僚剥削的产物,本该为社会底层享用的福利房和食堂成为官僚进行房租欺诈的工具。随着市场交易大型机化,金本位时代的大萧条正在再次袭来。这些人的困境根源并不是个人意志,当中那些意志坚定的努力者并不能依靠个人努力挣脱这样的命运。他那些看似荒诞的人生选择,正是整个经济体系得以运转的燃料。拒绝继续作为这一经济体系的燃料,必须改造我们对利润的期待。即我们应该建立一种机制来管理利润,而不是让工商管理、城管人员满大家的
    抓小贩。
    27/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第27页==========
    秀算步喾会
    经济与利润
    经济就是对各个产业需求的评估经济学就是评估各个产业需求的方法宏观经济学就评估各个产业之间的依存关系。微观经济学就是评估个人对产业的依存关系
    政治经济学就是评估社会对产业的依存关系。所以马克思主义被称为社会主义
    马克思主义中最重要的经济学概念是“平均利润率”。上个世纪红色政权的失败,就在于他们无视了这一概念。始终没有一个成功的机制确定各个产业门类的利润率,导致了各个经济部类的生产失调。计委、工商
    上缴利税等等所有的机制都加剧了这种失调。而个人经营者则在官办黑社会的勒索之下,努力的在恢复经
    济的平衡。
    人类生存、社会的安定、国家的兴亡是依托于“一些”产业的。这一些产业的市场利润也许不高,技术落后、风险巨大是人人厌恶的工作。然而这些产业一旦停摆,整个社会体系都会一片混乱。然而,资本总是倾向于投入高利润、低风险的行业,这就是重复建设和产业单一化在世界各国普遍存在的原因。计委、华
    尔街和参谋本部的相同行径,完美印证了生产力决定生产关系的论断
    处于广播时代的精英们,将利润低、风险高的农业部类的资源转移到军工部类,弄得饿殍满道。这段历史完美的体现了政治与经济的关系,体现了欲速则不达的道理。对平均利润率的评估能力体现了政府的治理水平,警示了政府结构的缺陷。利润率反应的是从业者对本行业劳动价值的评估
    超额利润来自技术进步、消费偏好、国际市场。小型电机提升了木工珠宝玉石业者的利润。塔吊水泥泵提升了基建行业的利润、电脑提升了教师的利润、石油危机提升了苏联、委内瑞拉的石化行业利润。
    大部分超额利润会因为市场竞争而消灭。木工价格没有下跌,但就业竞争者增加了;基建围标后的贿赂支出上升了;网络教育减少了单独辅导的需求;石油危机之后电力机车增加了
    长期不能消灭超额利润的政府一定会造成产业失衡,带来社会动荡。亚运会、奥运会举办国往往在会后遭遇金融危机,就像拥有大量美元储备的汉人想和印刷美元的美联储分庭抗礼一样,那些得到超额利润的行
    业领袖有足够的理由担心自己怀壁其罪。
    军工、金融、化工、农林渔、教育、医疗、公务员、交通由于其在政坛上发声能力不同,导致其所面对的税收压力或补贴不同。是此类金融危机的主要原因。也是拥有强大工会院外活动集团的美国能得到世界霸权的原因。
    簪主制度下,通过增加依附型生产环节(医药代表、盐枭、房产销售)实现对利润的控制。是第三世界国家,最终沦为香蕉共和国、玩具共和国的主要原因。
    28/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第28页==========
    秀算步喾会
    技术进步、消费偏好与国际市场造成每一个产业的利润波动不ー。基于个人与部门利益,国内经济部门总是倾向于纵容高利润行业。水泥泵、丈母娘与欧美老龄化带来的劳动力市场萎缩推高了基建行业的利润率的时候,政府的责任是担负更多的粮食储运成本,以提高食品医药行业利润。否则无以发声的卡车司机只能在恶性竞争之下弄得桥塌路陷。香蕉共和国正是缺乏形成平均利润率的能力和意识的结果。
    当计委规定某个项目今年应该完成多少亿的投资,这可能是一个利润不高的苦差事。厂长要依靠延长新员工的实习期来实现利润。当计委规定某个项目暂缓投资,这可能是一个利润丰厚的肥差,延期交付意味着经理人又可以安插更多的亲信。
    对小部分经理人而言,接受这样的经济管理模式确实诱人。不懂脑筋舒适一生。
    对大部分经理人而言,接受这样的经济管理模式是自取祸速。
    29/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第29页==========
    秀算步喾会
    30
    文化与社会形态
    汉族一方面是急于事功,另一方面是思接千载
    没有什么“文章千古事”、没有什么“蚍蜉撼树谈何易”、没有什么“只争朝夕不可知论、机会主义、速胜论都是汉文化中的痼疾。《不可思议的奇迹》务实的努力三十年一定会有社会结果。(务实不一定是拿起枪)用三十年促进话语体系的发育,下一代自然就开始着手改造社会。
    维新如此(谭嗣同与浏醴萍)、革命如此(段祺瑞反袁)过去如此(曾国藩与胡林翼)、将来如此(千年虫)中国如此(前三十年后三十年)、外国如是(工党、绿党)。
    中国知识分子关注福利经济不到60年。60年前马寅初还在唠叨汉人吃这么多怎么办。
    中国工人关注福利经济不到30年。30年前大多数人还没有想明白“人生的路怎么越走越窄”。想明白这一点才会知道,什么是现在的责任,什么是我们的责任,什么是一代人的责任。
    在核弹时代,国家的边界是相对固定的。改造社会依靠的不是AK和炮舰,而是我们如何消费。
    我们如何面对酒精、烟草、住房、坟墓、医疗、孩子
    是我们如何培养消费者。决定了是不是“全世界都羨慕我们”我们的时代就是要结東“人祭”的周朝
    (我们要明白当我们湊齐“六个荷包”的时候,我们就能听见奴隶主的狞笑)《疯狂的房子》我们需要的是为“剥削”忏悔、批驳的领导者
    (我们要明白我们浪费在网吧的时光和富士康的跳楼者之间的因果联系)我们要结束那些剥削才能开启一个“天下归心”的新时代。
    我们要明白我们参加任何官僚,组织的任何集会都是在为虎作伥)《剪刀手爱德华》让我们成为西岐的守卫者,让纣王独自走向末世
    我们要明白我们每次为“新机型、新包包、新鞋”趋之若鹜的时候都是在助纣为虐)让我们开创一个新时代
    我们揭露这一切“光鲜”的真面目的时候,就能开创一个新时代因为机会对大多数人是不存在的。所以,机会主义仅仅是作用于我们
    下一代人会改变这一切的,如果我们努力三十年。
    首先我们要回答的饮食男女的问题
    当前的精英主义分配体制要求人,用自己对奢侈品的消费来证明自己的人生价值。这种要求是不合理的。薯片是肥胖症的根源、时装是厌食症的根源、酒精烟草是成瘾症的根源、汽车是肺癌的根源、住房是交通拥堵的根源、教育是恐惧症的根源。钻石是水土流失的根源、镀铬水龙头是水污染的根源。
    我们的人生困境在于这种不受控制的工业化,要求我们成为疯狂消费者,无视自己的实际需求。《血钻》
    30/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第30页==========
    秀算步喾会
    人的需求是有限的,我们每天需要的热量就是5千卡路里。
    自然的供养短期来看也是有限的。海里就那么几条鱼。仅仅为了社交的虚荣,去追逐奢侈品会造成整个人类社会的毁灭。人类的出路在于拒绝所有工业化、商业化的“光鲜”。妈妈做的甜点不会有肥胖问题、爸爸做的爆竹不会有环境问题、爷爷酿的酒不会有成瘾问题。问题在于而今天这一切都是作为社交工具,由卡车运到我们面前。并且由无处不在的广告逼迫我们、警告我们、诱惑我们,“和富有的赵美丽同学共享自由别再和穷酸的傻缺一起蹒跚而行”《南方公园》《芝麻街》《美国丽人》
    而我们的责任就是证明:我们能自信满满的接纳一个有所谓瑕疵的面孔、一碗寡淡的面条、一份历久弥坚的君子之交、一个陋巷中的梦想、一个所谓“弱者”的揶揄。《小城之春》
    我们才会有拥有真正的自由:言论的自由、思想的自由、迁移的自由、教育的自由
    这要我们用无数的戏剧、行动与牺牲去证明,有人能克服一个时代的恐惧。我们能证明我们根本无需为此恐惧。
    男人、女人、强者、弱者、富人、穷人、少年、老人、学人、刀客都要站出来证明,我们付得起这代价。《喜剧之王》
    实际是,社会总会有一种遏制需求的机制。贵族制,商人不许穿丝骑马金币制,郁金香价高者得
    票证制,需求黑市
    本质都是用一种等级制度来分配资源。这等级制度是基于血缘的贵族制、基于继承权的金币制还是基于官僚的票证制所带来的浪费都是极其明显的。贵族要靠砸烂珊瑚来证明自己的地位、金币要靠销毁牛奶来证明投资正确、票证要靠囤积来实现价值、这就是精英主义分配体系的三条出路及其后果。
    我们不必接受这种浪费或施舍,一定有更好的分配方式我们有理由建立一种新的分配方式
    我们有权利拥抱自由。
    唯一的问题是,我们有没有这样的勇气走上这样的道路。
    31/37参加讨论 telegram群@jgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第31页==========
    秀算步喾会
    公民责任与政体
    前面我们讲政治文化是可以改造,且必须改造的。有人讲学习美国就好了,学习新加坡就行了
    写下一部法律,公正就从天而降?这样的便宜事情不会有、从来就不会有、永远不会有任人而不任法,任法而不任人都是社会堕落的开始
    维持善良对于法律与行政流程的解释需要的是社会压力,是一群关注社会的人。
    任何政体的运行都是需要成本的。具体的讲:得有人承担监督经费、指导异性、节制暴力的责任。
    监督经费
    指导异性
    节制暴力
    社会成本承担者
    君主政体管子《臣乘马》文死谏女诚
    子产论政之宽猛《卖炭翁》《琵琶行》
    革命政体「同甘共苦、大生产
    象征性身份约法三章
    打劫、家具厂、毕加索
    民主政体「国会、阿拉斯加、西进第二性
    崔布斯大法官
    《特朗勃》
    簪主政体「橡皮图章、计委、纪委政治前途
    十一抽杀文字狱《寄生虫》
    任何政体都会声称贿赂、虐待、屠杀是非法的
    君主制度下贿赂、虐待、屠杀是非法的,但鉴定者是唯一的君主。这是绿林赤眉起义的肇因革命制度想贿赂、虐待、屠杀是非法的,但鉴定者是无数的暴民。这是法国大革命失败的肇因民主制度下贿赂、虐待、屠杀是非法的,鉴定者是记者、议员。这是中东乱局的根源。
    簪主制度下贿赂、虐待、屠杀是非法的,但鉴定者是众多学而优的官僚。这是大清失败的肇因
    君主制度的成功是乡党党魁与宗教团体结合的产物,当皇帝在太监眼中丧失神性,君主制度就会崩坏革命制度的成功是府兵制的产物,当无法打土豪时候,革命必将走向终点民主制度的成功是会党与乡党结合的产物,乡党拒绝承担社会责任必将抽心一烂。
    簪主制度的成功是官僚与小吏合谋的产物,走西口也好、鸦片也好、只要你别弄出乱子来,小吏不介意借机发财。簪主统治的代价是“没事就是本事”的社会停滞。用选择性执法建立一个以狱吏为贵族的社会是簪主统治的不二法门。在人均资源有限的社会,簪主统治可以像达赖那样转世不息。而一个年产钢材上亿吨的国家,簪主统治的终结仅仅只是一个时间问题。簪主只能依靠儒教伦理和革命口号式的言论管制,维持“法、术、势”的暂时优势。“金瓶挚签”式的传位方式迟早会在王振的鼓捣下破产。
    32/37参加讨论 telegram群@jgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第32页==========
    秀算步喾会
    这些制度都有可能破产,破产之后
    我们面临四种选择A清除王振“清君侧”B回到君主制“万世一系”C民主制度D録林赤眉再来一次
    如何选择我不管
    我们以下就讲一讲做这四种选择,需要培养什么样的人、扮演什么样的角色、承担什么样的责任。
    A革命政体之下,最重要的是识别姚广孝和孙中山的能力
    革命意味着你要在弱势地位下维持群众信心,意味着你得养一批讲神讲鬼的书记,让大家坚定立场。根据电报稿做决策,要在大脑里补完前方甚至敌方整个决策过程,需要的前置阅读量是惊人的。这些人能反应敏捷,深知在不同情况下,哪些人会做出合理的行为范示
    B簪主政体之下,最主要的是识别郑和与李莲英
    康熙、朱棣和慈禧都有权力合法性问题,意味着你得通过某些项目考验下级忠诚。武当山金顶、曹家的大观园和郑和船队其实是一样的
    C民主政体之下,最要紧的是识别李普曼和杨度的能力
    李普曼是看不起群众的,选票对于群众参与政治来说依旧成本高昂。霍布斯夫人与昭示了民主制度下,群众参与政治的方式。一条开放的渠道让普通民众确保了民主制度不被繹主制度所取代。
    D君主政体之下,最要命的是识别杨增新和瑞徴的能力
    儒教里面有很多社会治理的经验之谈,儒教官僚的主要问题是他们不讲政治。利益的分配仅仅按照体制内之人的行动能力分配是有问题的,他们还声称这就是政治。李自成和皇太极没有饭吃的时候,他们还不积
    极拉拢基层士兵。到登州之变,两百年的江山就到头了
    自由是需要用生命保卫的,自由是要用我们自己的生命保卫的。我们能否自由取决于我们如何面对金钱、暴力、异性我们的政体取决于我们选择给谁钱、为谁守望、为谁牺牲
    社会的形态最终还是取决于我们供养谁、爱慕谁、保护谁
    人是一切社会关系的总和
    这句话的完整理解是你如何支持比你强的人,如何保护比你弱的人,如何选择日常谈话内容这三者同时界定了你、你身边的人和整个社会,这种责任是你不敢逃避的,这些血汗是无法避免的。
    政体
    供养
    保护
    爱慕
    君主政体投寄贵族
    望门投止、赵氏孤儿游龙戏风
    革命政体地下党、游击队
    赤发鬼王二小、白毛女「陈壁君、蓝苹、董竹君
    民主政体「非政府组织:公民自由联盟「示威者
    波伏娃
    簪主政体「贿赂干部(小吏)、排队
    万民伞
    西厢记
    33/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第33页==========
    秀算步喾会
    即如果你不为公民自由花时间、担风险,那么你的儿子就不得不去贿赂小吏让自己的企业得到救济你的孙子就不得不去参加朱元璋的游击队冲锋陷阵。你的重孙就不得不投寄到某个乡党党魁的名下
    君主政体很容易诱发革命,因为“天地君亲师”的等级制度必然推导出嫡长子继承制,这一方面会导致财富与权力的集中,刘秀的哥哥就是南阳党魁。另一方面导致庶出子弟热衷军功,次子团几乎左右了世界各国的封建历史。
    革命政体很容易诱发簪主专权。因为革命者必须建立现世的因果报应,来吸引追随者。而执行者必然是狱吏。而革命者的声望是无法遗传的,玻利瓦尔的义子是不能靠信使召集民众对抗乡党的。
    簪主政体很容易导致君主回归。只要能统治个两百年,汉人又会爱上辫子
    然而,我们没有理由认为政体就是一种历史的循环。(汉人很容易被游士诱使这样想所谓“顺时而动”)
    虽然,历史与社会目前是这样表现的。但因果之间联系并不明显。
    民主政体的确立不是经济决定的宿命,因此任何“保安”都不应认为上访者就该是干部晋升的鱼肉民主政体的失败不是民族性决定的宿命,因此任何“文人”都应该积极的累积民族文化中的积极元素。民主政体的建立也不是一种偶然与特例,因此我们必须在“韩琦自刎”与“五毛武斗”之间做出抉择。
    民主的根源,来自于我们在面对政府对面的示威者是否曾停留、关切、询问、捐款
    当老人把在桥上讨工资的民工一脚踢下来的时候,是不会有民主的。我们缺乏遣责他的才情吗?民主的根源在于我们对上访者的态度,子产要不要牛的的问题不解决是不会有历史的没有人嫁(娶)朝不保タ的民权律师的话,是不会有民主的。我们缺乏保护她的勇气吗?民主的根源在于我们对弱者的态度,倾听一个语无伦次的上访者所经历的迫害是必要的“浪费”。如果我们没有感情上的累积,是不会花上10个小时整理法案所需证据材料的。我们缺乏尽职所必须的仁慈经费吗
    讨薪导致了交通拥堵,我们应该反思的是司法成本与证据法、
    人权律师如金博士一样是有欲望与情绪的人
    雇佣多少公务员,政府都会“忙”得不可开交。
    经费用于吃饭、宣传,还是竞选、宣传。这是簪主政体和民主政体的主要区别
    其实大多数情况下个人际遇,跟历史选择的政体毫无关系。人还是要做自己擅长并喜爱的事情
    委身曹操和委身宋江、刷24个字和为候选人发传单,对小人物而言确实差别不大簪主统治下,小公务员可以让临时工把事情一推,结果就是时间得用来刷“学习强国”所以作为小人物的我们,应该信心满满的进行这场社会实验尝试让人类社会停留在太平盛世,而不是任由他腐败堕落
    总之我们记住,政体:就是谁来品评行政质量。政体是政治文化的衍生品,政体不是民族性的衍生品。如果你不让身边的人承担起为你品评行政质量的责任,那么就注定了你要在社会孔隙中苟延残喘因为簪主在施舍过面包与马戏之后,终归要把绝大部分财富去供养征集面包的官僚
    34/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第34页==========
    秀算步喾会
    法院与公正
    现代行政都是在现代司法之下运行,但我们不能期待公正从天而降。
    汉人等了两千年,《包青天》《海青天》都是镜花水月,《施公案》索性就是一外国人写的。
    在封建制度下,是无所谓公正的。
    你的待遇和你的家族势力有关。官、吏或收租者会依据可能遇到的反抗,对不同的人施加不同的压力。到今天这依旧是一种大型企业生存策略,只是这压力由收租人转化为各种暗示这压力至今会来到法庭。
    没有理由因为法官待遇高、在庄严的建筑里办公就相信“法院代表公正”。
    在很多国家,在大多数时候法院是不能公正办案的
    他们的判决书里没有逻辑,没有对证据的点评,更没有严肃的证据规则
    正不再来自“血亲复仇”这是历史偶然,然而可以学会的。如果我们抓住机会的话。
    大航海时代背景之下,火药失去管控。充满所谓“专业人士”的英伦法庭,继续从前的腐败有了困难。托马斯莫尔意识到这些来自牛津剑桥的“高材生”们是永远不会遇到海难、永远不会遇到房主欺诈的。《乌托邦》的作者才说出了那样一段著名的话“把你们送到大学去,就是让你们学会为偏见辩护的”即便作为首席大法官用陪审团限制法官的权力,依旧是一件很不容易的事情。
    如果被告要求,法官将放弃独任判决的资格。转而引导被告“同侪”对相关证据一一认定,做出判断。法官没有罢工、国王没有过问、同侪没有膜拜。当然是由于各种时局与利益的捭阖,而非民族性。
    首先,托马斯莫尔的权威与执着。为了他的思想他丢了脑袋。在今天不再是问题,我们不执着一样要丢工
    作
    其次,习惯法的长存。控制了执行成本。习惯法就是为了终结宗族械斗而存在的。是否执行习惯法判决关系到一个人的社区生存。而汉人的判決执行一直是一个问题,这让汉族司法的信任度和独立性都成了镜花水月。互联网时代这不再是问题
    第三,牛津剑桥的训练经历。那些法官与律师能够相互维持必要的尊重。而汉族律师在法官不遵守基本司法规则的时候,除了破坏法庭纪律没有任何渠道表达对法官的部夷。互联网时代这不再是问题。1让中国人接受地缘政治的现实,明白自己必须的付出、
    2让中国权贵懂得健全的社会结构
    3让汉族了解信仰、理想与现实之间的关系4让知识分子理解群众文化5让群众懂得经济的本质6让资本家意识到社会责任度量7让华人审视时代与文明之间的关系8让公务员反思自己服务的对象
    35/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第35页==========
    秀算步喾会
    36
    9让汉人懂得法律和公正是两回事。
    当机会来临的时候,不会有雄壮的音乐响起、不会有热切期待的目光。当面临选择的时候,他们一如此时的我们一样,一如之前所有那些面临抉择的人一样。一如之后将要面临选择的人一样,有的只是劝诚、暗示、威胁
    当中很多人、很多次因为自己做出的选择承担了后果,并不得不独自继续生活
    然而,总会有更多的人积极的积累这9个方面的进步元素,以期待下一次机遇来临的时刻,正确的人会做出正确的选择。这是他们得以建立现代行政的原因。这是所有社会得以进步的根本。这是民主国家和独裁国家的人民都不得不做出的牺牲,这是每一点社会进步都要做出的努力。
    做一个勇敢执着的人。拒绝颤若寒蝉、无所事事的生活,拒绝他们的暗示与麻醉我们这些小人物而言,我们的最大利益是“一定要拥有一个驯服的政府。”这目标的实现,需要的不是炸药、需要我们每个人开办9次电影研讨会研讨这样9个问题。
    他们进行言论控制就是为了回避这样9个问题,他们就是通过这样的言论控制实现了簪主统治。他们试图证明所有的统治者“天下乌鸦一般黑”。而我们能证明:行政质量的改进是可行而艰难的
    我们要证明:我们、身处贫民窟的我们、召之即来的我们,有能力、有勇气做出这些牺牲
    或者我们以汉族纯实用主义的观点:大学之道明明在德在止于至善。这些结论应该是
    乡党党魁的基础知识:以邻为壑是不能减少穷亲成的会党党魁的基础知识:消灭异己就是抽心一烂的开始
    政党党魁的基础知识:钢不是纲、粮不是纲、要租船也要造船
    公共知识分子的基础知识:群众不是群氓群众的基础知识:福利不是镜花水月经理的基础知识:贿赂带来的增殖是无效的
    教师的基础知识:到传统文化当中找现代性,培养出有观点的现代人
    公务员的基础知识:服务群众的体制只破坏1小时的上班时间,服务官僚的体制会破坏你的一生。警员的基础知识:真正危害社会安全的是无视举证责任与可能性的法官。
    36/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jxjgs@pm.me

==========第36页==========
    秀算步喾会
    语文老师没有讲的事情
    调整心态
    写文章是一件痛苦的事情,对老舍、对狄更斯、对那些以才思敏捷著称的人都是。他们的锦绣文章也是一个字一个字磨出来的。七步成诗,不过是当时的套路对话做不得数的。稳定的信息输出能力是所有人必须的生活技能,所以作文能力的发育最重要的不是那些技巧,而是打磨心态。就像一个人老想着自己是个结巴,就肯定说不好话的一样。作文最重要的是建立自信,慢慢打磨六种技巧。适应环境
    作文不是一件神圣的事情。文章千古事,那是腐儒的想法。把自己的思维逻辑诉诸笔端只要有个不受命令的环境就行。斯蒂芬金在一个衣柜里写作,特朗勃在浴缸里写作,k罗琳带着孩子在咖啡馆写作。花点点时间安静的坐着胡思乱想,适应这个环境直到感到内心的宁静。
    积累主题
    写作总要有想表达的价值观,那些委屈、感动、无聊、孤独、愤怒、纷乱、残梦的成因需要在日常就进行反思,反思得足够深刻你也能下笔千言立马可待。所以,你首先要一个情绪记录本,记录你自己的和你曾经观察到的情绪变化
    设计情节
    当你对某个主题足够熟悉,你自然就会开始构思情节。保尔的雪地相遇、汪曾祺的船上对白、都肯定是在肚子里反复琢磨的腹稿,形成的高潮段落。
    整理提纲
    不要急着坐到电脑前面,据我观察大部分人都不能直接开始电脑写作。一个尽可能细致的提纲会帮你
    建立信心,不至于一句话卡住就开始看电影。段落提纲还会帮你意识到,哪些是废话、哪些是读者并不知道的内容。只要在这个部分坚持思考、练习,那么你所运用的叙事节奏就会被夸赞为语言风格
    保存格式
    尽可能在线编辑,现在都有自动保存。如果离线编辑一定要调整保存时间,且不能只储存在U盘上。
    世界上没有比数据丢失更加痛苦的事情。不要去来回调整字体、格式。用编辑给你的样稿就好,大家都喜
    欢简洁。
    修辞炼字
    大部分语文老师在课堂上不厌其烦的讲的就是这个。可大部分现代汉语使用者又没有得到真正的修辞训练。过去汉语启蒙教育就会开始训练合辙押韵。现在真正花时间品味不同句式和用词的训练为零,建议试着做把熟悉的文章英汉互译一下。比如:试着用评书口吻讲一段法国大革命。你就知道哪些词得换好了你可起草邀请函以召集朋友,开始你的第一次电影讨论会了。如果遇到困难欢迎联系我们。
    37/37参加讨论 telegram群@jⅸgs江西井网山
    投稿邮箱: Jugs@pm.me

==========第37页==========
