    看电影4
    no
    只有到了墙外
    telegram频道https://t.me/fanqiangmovie
    电影才能自由展现它本来的面目
    纳什维尔发条橙
    稻草狗
    人咬狗落水狗

==========第1页==========
    墙影者
    看电
    Q≤不再愿电影启喻世人

==========第2页==========
    Ada 5△
    欢迎关注频道《翻墙者》杂志
    月
    https://t.me/tanqlangguangbo
    3或
    语固属是
    于否
    还
    记
    度公民什言
    学
    《墙者》二
    课
    含在世界杯音
    本
    意志与
    WERE YOL HURTED
    WHEN YOU WERE YOUN
    二十九周年祭
    RUSSIA2018
    时光
    理图还
    之

==========第3页==========
    WELCOME TO
    INASHVILLE
    SCHOO
    纳什维尔
    You may say that I ain't free, but it don't worry me
    先睹为快
    睹你可以说,我不自由,但是我才不为此担忧
    美国独立二百周年之际,精心等备竞选活动的总统候选人,穿插其中的社会名
    流,借机扬名的乡村歌手,疯狂追捧的歌迷,冷眼旁观的BBC记者.各色人
    剧
    物你方唱罢我登场。在盛大的晚会上,女明星被刺杀使整部电影达到了最高潮。"你可以说,我不自由,但我并不为此而担忧
    在片尾冷漠的歌声
    情「中镜头迅速地掠过场下喧的人群,在那些杲滞或扭曲的面孔背后,是已被
    大众文化腐蚀而失去独立意识的空洞灵魂。
    擅长处理群戏的罗伯特・奥尔特曼以其出色的调度与控制力,在“喋喋不体
    介
    的对白与“混乱无序”的场景中,精确地描绘了越战阴影下美国芸芸众生的人情性态,并深刻揭示出普世欢腾气氛下的美国社会精神危机。本片获得奥斯卡最佳电影与最佳导演等提名,堪称美国70年代电影代表佳作

==========第4页==========
    纳什维尔:疯狂年代
    从今天开始看AFI100在2007年名单里的电影。本片在看之
    前从来没听说过,看来很小众
    电影故事非常琐碎而庞杂。故事主要讲述大选来临前,为了给候选人筹措资金与宣传,两个为政治目的奔波的政客与投机分子在纳什维尔游说各路歌手,要为候选人举办一场演出。通过两个人的奔走,牵扯出众多人物:乡村音乐大腕、梦想成为明星的服务员、一天換一个女人的花心歌手、傻乎乎的记者、闹矛盾的夫妻、开专车的司机、花痴男人的傻女孩、死了老婆的孤寡老人、听妈妈话的普通士兵以及愤世嫉俗的迷茫青年等等。在演出前,这些人物发生着不同的故事,过着自己的生活。当一切准备就绪,演出开始进行时,最有名气的乡村歌手在台上被台下的青年用枪击中。电影在梦想成为歌手的女人演唱中结束了。
    这是一部非常“难”看的电影,因为电影不仅时间长,而且对白非常多,最主要的是影片本身没有故事主线,不过这也是本片的特色。本片这种庞大的剧本结构,多线发展的情节和令人眼花缭乱的叙事方式也是导演 Robert Altman的特有风格。片中主要人物达到二十四个,他们之间或多或少都发生过关联,就是这些人物与其他人发生的若干故事构成了整部影片。此外,每一个故事都还影响着其他故事,使得电影的情节更加复杂。总的来说,电影通过如此另类的叙事形式描述了上个世纪七十年代,乡村音乐人圈子内外人们的生活百态。
    本片如此另类的拍摄方式虽然可见编导功力,而且使电影非常有特点,但却苦了看电影的观众。观看本片时,要时时刻刻注意着字幕、关注着画面中的人物,而且还要联系人物与人物之间的关系,并且思考着故事本身所要表达的内容等等。总之,看部 Robert Altman的电影,可要比看其他导演的电影费时费力很多,至少在思考情节上要消耗不少精力

==========第5页==========
    虽说电影的两个缺点让人难以接受,但是影片群戏的拍摄方式很好的表现了影片想要表达的主题,即那个疯狂的七十年代。片中每一个人物代表了一个特殊人群,政客、歌手、商人、明星、士兵等等,而每一个小故事反映了一种典型的社会矛盾,如夫妻不合、花花公子男人、外遇、理想与现实、战争伤害等等。虽然影片涉及很多,但影片中的事物都有一种共性一一疯狂,这也是那个时代的典型特征。人们为了梦想可以抛弃一切,为了政治目的可以抛弃一切,为了赚钱可以抛弃一切,为了满足自己的欲望可以抛弃一切等等,以至于在影片结尾,普通人竟然疯狂到要杀死一群乡村歌手。通过这些,可以看到那个时代的人们有那么疯狂与执着!在那个时代什么事情都可以发生,只要你敢想敢做。真是一个疯狂年代!此外,电影反映诸多社会现象,通过它可以深入的了解七十年代,这也是本片所具有的现实意义
    既然是以乡村音乐为的电影,片中自然少不了好听的歌曲。只是电影前半部分的歌曲不怎么入耳,后面的歌曲才渐入佳境,尤其是当女歌手被枪击后,临时顶替的女人所唱的歌曲动情、振奋而且富含热情,是电影中最好听的一首歌曲。看电影的时候并不知道这些歌曲就是演员自己创作的,查完资料才知道所有歌曲都是演员自己创作并现场演唱的,让我对他们刮目相看。其中有几位,很有当歌手的潜质,尤其是那位花花公子式的金发男歌手扮演者 Keith Carradine及女搭档 ristina Raines,和片尾演唱最后一曲的路人女 Barbara Harris,嗓音都很好听而且富有韵律。本片的原声带非常值得下来一听
    总的来说,一部讲述乡村音乐人七十年代生活百态的电影。歌曲好听,情节太杂,看起来很累,但是影片的结尾很震撼。经典谈不上,比《高斯福庄园》差很多,但是还算一部好片
    http://qfmeng.blogbus.com/l0gs/168758917.html

==========第6页==========
    发条橙
    ASanlrureaudcbn"ACLOCKwORKORANGE"SmnMtcdnMcoewolPandeAhneneCommndMra
    Screenplay y Stanley Monick
    Based a m P d b S v M L d m W
    A Waner Communicatio Car
    Cawo A
    109
    我要我剩下的人生能充满着良善
    台词先睹为快
    一问题是这个技术是否真能让人向善善良是来自心中善良是种选择,当一个人无法选择他也不再为人。
    剧情
    几个充满暴力倾向的少年在阿菜克斯的率领下到处寻欢作乐,被捕后,为缩短刑期,阿莱克斯自愿担当一个叫做“厌恶疗法”的实验品,从而成为一个
    简
    打不还手、骂不还口、无法接近女色而且绝对不会危害社会的“新人
    介

==========第7页==========
    花絮
    “发条橙"是伦敦土话,形容一个人很怪。后来华纳兄弟公司给了它全新的解释"一只发条橙一一表面上看健康完整,但内心已被机器操纵。
    在拍摄路德维柯这段戏时,麦克道威尔伤了自己的一只眼睛,出现暂时性的失明。库布里克却说,“我们把这场戏拍完,再让你的另一只眼晴舒服舒服。”在拍摄舞台表演过程中,他的肋骨不幸断裂。而在水槽场景中,由于他的呼吸设备出现故障在水下时险些溺死。
    *当艾里克斯走进音像店的时候,在画面的右边翻看杂志后背向着摄影机的人就是库布里克。
    电影只拍到政府又把阿莱克斯变为正常,这等于说他仍是
    只被动的“发条橙但被舍弃的小说中的第二
    十一章里,阿莱克斯是在自我的愿望下放弃了犯罪,恢复了人的力量,用作者的话说就是“又回到了现实”,而库布里克的电影则"只是一个寓
    音乐店里出现了《2001》的海报;房间布景与《2001》的太空舱风格也很相似。

==========第8页==========
    独特创意在这部影片展现得最为酣畅淋漓
    开场的特写
    暴力与纳粹集会的交叉剪辑
    慢镜头中的斗殴
    被“治疗”时撑开的眼睛
    经典台词
    只有笨人オ思考,聪明人用灵感
    利用灵成和上天的启示
    Rosenda

==========第9页==========
    《发条橙》描绘出一个上帝死后等级森严的机械社会,人类的宽容、怜悯连同个体的尊严、人性的光辉消失殆尽。艾力克斯出身于中产阶级家庭,叛逆、暴力,没有是非观念,犯罪的沖动在其血脉里蠕动。同《筋疲力尽》中的米歇尔( Miche
    Piccard,让-保罗・贝尔蒙多饰
    《雌雄大盜》中的邦尼
    ( Bonnie)与克菜德( Clyde)一样,艾力克斯也是个拥有自毁倾向的无政府主义者。米歇尔渴望信任与爱情、邦妮和克莱德是对恩爱的夫妻,两者的人伦情感给观众提供了注入理解与认同的切ロ。反观艾力克斯、一个未成年人,沽染了嗜权的风气,像他学校的老师一样将自己的冷漠、暴戾、权威强加在三个伙伴身上当同伴要求平等时,艾力克斯用手杖敲击了他们的下体、用刀割破了一个同伴的手背,惩罚了他们对领袖的忤逆。从这点来讲,也许可以认为艾力克斯是不公正社会的牺牲品,扩大来讲任何罪犯都可认定是被社会擄害,这种绝对合理的话显然不能说明切、不能让人心安理得
    除却嗜权的社会影响,艾力克斯体内的恶却是没有绿由的,他与同伴群殴流浪汉,随后又潜入作家别墅里、将作家殴打致残,又当着他的面轮奸其妻子,就在这段戏里,艾力克斯唱起了《雨中曲》。在大部分以性格有缺陷的人物为主角的电影中,观众通常会认同角色的暴力或者其他犯罪行为,《出租车司机》里德尼罗枪杀皮条客会让人大呼过瘾,《沉默的羔羊》里"食人魔”汉尼拔成功越狱也能给人快慰。而《发条橙》中的暴力场面根本没有给理解留下入口,艾力克斯的强奸如同纳粹对普通人群的机枪扫射,践踏了人类的尊严。也许彻底的暴力就是这样,粗粝、丑陋又直接纯粹,让以往喜欢在影片中追求犯罪快感的人显得天真幼稚、无所适从。当艾力克斯第二次入室行凶时,失手将独居的女子杀死,同伴的背叛延误了他的逃跑时间,艾力克斯被

==========第10页==========
    警察抓住,继而被判入狱14年
    即便是被捕、入狱,在艾力克斯身上依然感受不到丝亳的忓悔气息。狱中的艾力克斯,保持着近乎本性的乐观,伪装出无故蒙冤的神态,用谎言利用着牧师,阋读《圣经》中幻想自己是耶稣就难时对其行使鞭刑的罗马士兵。警察、法庭与监狱,暴力机构的制裁并不能撬动艾力克斯本性中的恶,也不能抵消被害者追求对等惩罚的复仇心理,暴力机构无用性的困境显露无疑。接受治疗出狱后的艾力克斯,暴力的念头依然在其体内流动,只不过丧失施暴能力的他看上去不再有害。先是被父母抛弃,接着是被群流浪汉殴打,更加讽刺的是,他昔日的恶棍同伴当上了警察,水淹棒打中艾力克斯求饶的声音与被他施暴的对象何其相似。虚弱的艾力克斯鬼使神差的爬到了作家的別墅,禿头作家自然不会放过复仇的机会,艾力克斯被关进了顶楼,楼下传来的贝多芬《第九交响曲》令他痛不欲生。施暴人变成了被施暴的对象,在这对立身份的转変中,艾力克斯一刻都没有停下来反思自己的暴力行为,流浪汉、昔日同伴与作家也没有展现过一丝的宽容。没有悔过自赎,没有仁慈宽容,使得双方表现出相似地丑陋,两者皆丧失了成为被同情者的可能。
    从作家阁楼跳下的艾力克斯,继而成为政客挽回颜面的棋子,接受与政府合作的艾力克斯很快被“治意”。在一系列犹如过山车的剧情中,艾力克斯的思想与感情没有经过任何的位移和蜕变,转变的是其从体制社会反叛者到合流者的身份,从被打压者变成了被保护者。对权力的依附一劳永逸的消除了艾力克斯被惩戒的危险,其暴力倾向在今后可能仍会挠伤社会,但这是后话,延伸在影片之外。
    http://edu.1905.com/archives/view/1616/

==========第11页==========
    《发条橙》:黑色、冷漠和颠覆的极致《2001》的成功使库布里克以为他可以制作《拿破仑》了,“拿破仑的战争惊艳动人,就像是一场大型的致命芭蕾切美学元素都具备了,而且不需要他的士兵动任何脑子。这几乎就像一篇伟大的乐章,经过数学的精密计算。我已经看到了这样副壮丽的图景,视觉上无可挑剔,结构上完美无缺。”他认为拿破仑身上充满了现代气息,是责任与弄权、社会革命的强大力量、个人与国家、战争、军权的关系等等诸多元素的统一体
    在他心中,这个"千头万绪都被安排得井然有序”的皇帝同时也是悲剧的极致:在安排周密的道路上,一个小环节出问题毀掉了伟大的一切。库布里克为此已做了多年的准备,巴黎闹“五月风暴”时,他却派助手去那里研究关于拿破仑的文物,助手给他带回来一个仿制的拿破仑死亡面具,“他看着它,仿佛看到了自己的电影。"然而,意大利巨片《滑铁卢》的失败,却断送了《拿破仑》的投资前景。而《道遥骑士》之类"年轻人的电影则使沉浸在古罗马战场和原始神话里的库布里克,有了被时代抛弃的危机感,既然拍不成《拿破仑》(他用那些知识考据拍了《巴里林登》),那就拍一部最好的“年轻人电影”。这就是《发条橙》
    还在拍摄《奇爱博士》时,库布里克就读过安东尼・伯吉斯这部性暴力的小说,从1970年未1971年初,用一整个冬天和200万美元,库布里克把它拍成了电影
    《2001》以婴孩安祥的目光结束,《发条橙》则以阿莱克斯诡异的笑容开场。他们攻击作家强迫他看着他们唱着《雨中曲》强奸他的者婆。这来自伯吉斯的真实经历;二战时,他的第

==========第12页==========
    任妻子曾遭4个美国逃兵的强奸,伯吉斯写《发条橙》就是泄愤。但他不无绝望地看到了小说的被追捧,“我们身上原罪深重,反而认为恶很诱人,破坏比创造更加容易,更加壮观。我的讥讽小书竟吸引了许多人,因为它就像一筐坏蛋,散发着原罪般的臭气。"电影出来后,他却要连库布里克都要恨了。“影片的主冒对人的自由意识提出了置疑。每个人都必须按照固定的方式和原则生活。当选择做好人或坏人的权力被剥夺以后,人们是否还真正享有人权?”库布里克这种对自由意志与社会意识态的极端思考固然直透本质,却忘记了他的观众是孱弱而平庸的,他们会打着《发条橙》的旗号杀人作案。在伯吉斯看来,库布里克或许该像伯格曼、费里尼等人那样承担起人类的道德责任,但他却过于冷漠和嘲弄地看着这一切
    在《滚石》主唱迈克・贾格尔因为档期拒绝出演阿莱克斯之后,库布里克从林赛安德森的《如果..》里挑中了麦克道威尔,他欣赏后者为了那部电影正面全裸的牺牲精神,“如果不用麦克道威尔,我也许就不会拍这部电影。“麦克道威尔也将《发条橙》视为人生中最强烈的学习体验。库布里克并不告诉他怎么演,他只是等待,“我雇用你可是为了让你演戏”。看到喜欢的演技时,为了止住笑声他会把手帕塞到嘴里。“他是一位最好的观众”,麦克道威尔说,“他把所有的精力都投入到作品中去了,是教师也是虐待狂。拍摄顺利的时候感觉到和他有了真正的友情,但是不顺利时他好像是个没感情的宇宙人。他的电影总被说是缺乏感情,他把这个责任都推到我们演员身上了
    虽然之前推掉了改编绍森小说《蓝色电影》的计划后者在书的扉页上写着“献给伟大的斯坦利”并希望库布里克能凭此制作出好莱坞第一部大制作的色情电影,但《发条橙》的标准一点

==========第13页==========
    也不差。众多艺术家被找来设计各类“性玩具”,而库布里克则忙着找来伦敦所有30岁以下的女演员,在监控录像里看她们脱去上衣露出乳房,阿德里安・考瑞拒绝这么干,直到顶替的演员受伤,库布里克才妥协不要求试镜,但他“依然想知道你的乳房长什么样,选角导演说,“比他想的要坚挺”,考瑞回答说。库布里克还买了过去10年旧的建筑杂志,以寻找符合他想像的建筑和场景,《时代》的评论家罗伯特・休斯后来评论说,这部影片涉及到的绘画、建筑、雕塑和音乐等,都在未来的文化潮流中扮演了重要角色.像《2001》一样,音乐的使用令人叫绝,除了与暴力场景一同出现的贝多芬(听歌的《欢乐颂》、罗西尼的《威廉退尔》《贼鹊》以及埃尔加的《威风凛凛的进行曲》等古典名曲,阿莱克斯强奸作家女主人,嘴里哼着著名的《雨中曲》。此外,库布里克还想得到平克・弗洛伊德《Atom
    Heart Mother Suite》的授权,包括随便编辑,被拒绝后,他有点不舍地音像店的货架上给这个唱片来了个镜头
    难怪麦克道威尔说》?他是幽默天才,但他的幽默比媒还黑
    http://ent.sina.com.cn/m/f/2008-0724/16112113073.shtm

==========第14页==========
    嗨晦,戴托先生看见你在这真是惊奇
    艾力克斯
    终于醒了?
    我在上班途中遇见你的母亲,是吧?她给了我钥匙她说你有地方在痛听以,不在学校,是吗?
    相当难受的头疼,先生我想在午餐之后会没事
    是的,或许晚上就完全没事了夜晚是美妙的时光,是吧?艾力克斯
    先生,来杯茶吧?
    没空,没空
    스스,坐,坐
    我何等荣幸受如此礼遇?
    有问题吗?先生
    问题?你怎么会认为出问题了呢?你是不是做了些不该做的事?
    那只是说话的习惯
    是的,而你的辅导官说话的习惯是.你最好小心点,小艾力克斯

==========第15页==========
    因为下一次就不会是感化学校了下次就得坐牢,我的心血就白费了
    你这大黑印,我告诉你每个我们无法矫正的人就算你不尊重你自己
    至少也尊重一下为你努力的我你们每个自承失败的最后都沦落到监牢里
    我没做什么不该做的事警察没有我的把柄,老兄
    先生,我是说
    停止这些关于警察的狡辫警方没有抓到你
    不代表你没做什么下流的事昨晚发生了ー点下流,非常肮脏的事,是吧?
    比利仔的几个朋友昨晚被送到医院他们提到你的名字
    我从平常的管道听到这消息他们也提到了你的一些朋友
    如往常,没人能证明什么人做了什么事我警告你,小艾力克斯身为你长久以来的好友.

==========第16页==========
    个在这痛苦病态的社区里.想要拯救你改变你的人!到底是什么控制你们这些人?我们研究此向题己经差不多一个世纪但研究却亳无进展
    你有个美好的家庭,慈祥的父母你的脑筋也不坏
    是不是你体内藏着恶魔?
    没有人控制我,老兄我已经很久没碰过警察了
    我就是担心这个时间久的令人不安就我认为,你周期快到了所以我要警告你别沾染那些下流的事我说的够清楚吗?
    像个清澈的湖,先生清楚地像仲夏蔚蓝的天空你可以信赖我,先生
    是不是你体内藏着恶魔
    Is it some devil that craws inside of you?

==========第17页==========
    先
    睹
    战争可能是最具有创造性的举动。为
    快
    英国老牌男生寄读学校。新学年开始了,低年级学生米克·特拉维斯(马尔科姆·麦克道威尔 Malcolm Mcdowell饰)和他的一群年轻朋友们整日心神不宁、无所事事。两位死党约輸尼(大卫伍德 David Wood饰)和华菜士(理查德沃里克 Richard Warwick饰)跟米克一起喝酒聊天,打发空虚而压抑的生活。一日,在观看橄榄球比赛后,米克与约輸尼偷偷溜出学校去咖啡馆和女招待调情熺笶。此事让二人受到校方严厉的处罚。米克等人怀恨在心,决心报复
    「学校的粗暴与野蛮。然而校方对米克等人进行了更加暴力的侮辱与虐待,米克月
    简
    等人与校方的关系意发紧张。米克领导着低年级学生反抗着高年级学生的压制与欺辱,更竭力对抗着来自校方的独断专横和非人的压迫。
    由英国自由电影主将之一林赛·安德森执导的影片《如果》,根据戴维·舍文和约輸·霍雷特的电影剧本《反叛者》改编而成。影片拍摄于巴黎学生运动爆发的1968年,对英国寄宿生制度进行了猛烈抨击和控诉。本片荣获1969年第22届戛纳电影节金棕榈奖,1970年第27届金球奖电影类-最佳英语外国片提名等多项大奖。

==========第18页==========
    《如果.》,我们未曾见过的风暴
    有一本书叫做《革命!1960年代电影大爆炸》,于我来看,1960年代的确是电影史上最辉煌的10年。在我最喜欢的影片名单中近半数都在这十年。
    林赛安德森的作品不多,名堂却是响当当,《如果..》拿了69年嘎纳金棕榈,我最初听说这部电影,是通过《发条橙》。库布里克泊摄《发条橙》前,曾看过5遍《如果..》, Malcolm Mcdowe1凭借在《如果..》里的精湛演出,顺理成章成为Alex的不二人选。世上就是有这么一些异质的演员,他们好像生来就是坏蛋一样, Macon
    Mcdowell就是这么一位,《如果..》里的叛逆学生只是个开始,《发条橙》里的Alex就不是叛逆这么简单了,简直是邪恶的化身,也就难怪你甚至想象不出谁会比他更适合出演《罗马艳情史》里的卡里古拉。同类型的还有杰克尼克尔森、唐纳德萨瑟兰、陈强这些人
    物,你不ー定对影片中的正派人物印象深刻,但这些异质的奸角一定让你过目难忘。当然,还有一个特点就是,这些异质偶像,晚年演起慈祥的老爷爷同样令人欣喜。
    《如果..》这个标题也是来自灵光一现,于现实而言,你想象不出自己处于同样压抑的环境下能做出怎么样的反抗;于幻想而言,你也不愿相信这么极端的报复会真实存在。可是

==========第19页==========
    在1960年代,这些都不是假设,而是真实的发生在整个世界。电影的预言,在拍摄完成短短几个月后,就在1968年的巴黎得到了实践。这种时代特征,是本片成为经典的真正原因。
    我不由设想身处冷战时代的世界,两套完全不同的价值观把世界分成两个完全不同的政治阵营,电影里屡见不鲜的“毛”符号和红色标语,代表着进步青年们对另外一种政治体制的向往即便共产主义这个许诺比我们想象得要远许多,但从马克思主义世界观来看,社会主义本身的优越性足以让“围城”外面的资本主义“劳苦大众们"从思想上震撼不已。相较于今日,西方人看
    到富强起来的中国人在LV店外排队等候的状景,发现这些来自曾
    经理想主义国度的人们比他们甚至更爱钱,也算是让这些1960年代的热血青年们在垂垂老矣时见证了成长的失落。不论改革如何,我们强调的" Reforn"在外人看来,早就是" Transform"了。从这个角度看,1960年代的我们远比现在这样子可爱。
    在彩色影片中加入黑白影像,在现在来看,是一种很成熟的电影语言,意指很明确,也不比刚开始采用时感受深刻了。不过本片比较特殊,黑白画面的穿插让你摸不找规律,观影过程中我设想过很多刻意安排的意义,不过紧接着又被推翻。最后看了花絮才知道,原来主要原因是由于当时资金短缺,室内低照度下为了节约成本,采用曝光更好的黑白胶片,最终剪在一起,反而效果脱俗。我晕,原来如此!这种随性而至无心插柳的模式促成了部经典的诞生,如同大多数历史事件一样,个体的偶然促成了历史的必然,追求本源那所谓的真相往往寡味,倒是后人反复的阐释让你相信了偶然中的必然,如果把这样的历史看做真相的话,人类想象的维度才是历史的深度。
    https://movie.douban.com/subject/1307973/

==========第20页==========
    60-70年代的电影
    因为属于那个思潮风起云涌的60年代一70年代的年代,所以这部电影也非常复杂,那现在就让我试着解构一下这部复杂的电影。首先角色们所学习的这个学校,当然是一个英国传统寄宿制学校,导演也有着批评这种学校的意思,但更重要的事,这个学校代表着某种权威,某种制度,某种压迫人的制度,那么学校的这些老师就成了维护这种压迫人的制度的工具。(有两个老师可以除外,一个是新来的副校长和学校的历史老师,这个可以从他们上课的方式上可以看出来,和他们在每次出现在教堂里的不耐烦的表现可以看出来{教堂在这部电影里,代表了对被压迫人的洗脑场所},可是这两个人也代表了软弱,面对这种压迫人的制度,他们明知道是不对的,也不敢抗争,或者更准确的说作为既得利益者不愿意抗争
    电影中的监舍老师,当然代表着这个压迫人的制度的狗腿子了,导演把把他们描绘成了假正经,虐待狂,恋童癖,他们代表这个压迫人的制度来对学生们不停的施暴,但作为这个压迫人的制度的代表人一校长,却采取了不闻不问的态度,当然这很好理解,你可以想像小布什会对被他侵略的伊拉克人民说对不起吗!?当以主角 Malcolm Mcdowell(他在电影中代表了当时青年,迷茫,向往所谓的革命,具有强烈的反抗精神)为首的学生不甘受压迫奋起反抗时,统治阶级却表现出出奇的软弱,校长只是把打扫学校仓库作为惩罚。或许应了毛泽东的一句话:所有反动派都是纸老虎。这时电影里出现了一个超现实主义镜头,或者说一个象征镜头,被打伤的主教躺在校长的拙屉里,这象征着宗教只是统治阶级手里玩弄的工具。
    反抗的学生在统治阶级的退让下并没有停止抵抗,却选择了更强烈的抵抗,或者说革命。这时又有一个象征出现了,当学生在打扫学校仓库时,发现了一个装在容器里的畸形胎儿标本,这象征在当时这种社会制度下,就会产生像这些反抗的学生这样的怪胎”。

==========第21页==========
    在教堂里,当代表这个统治阶级说话的二战老兵,大谈秩序,服从命令之类的话时,台下的人们听得虔诚的很,可是,当有疑似毒气的气体弥漫教堂时,那位二战老兵这时叫大家遵守绅士风度,让小孩和女人先出去,刚才对老兵的话还听得很度诚的人们却根本顾不得绅士风度,竞相逃跑,真是绝妙的讽刺啊!
    电影在反抗的学生和学校老师与家长的枪战中结束。(或者说在统治阶级的代表人一校长的死去中结束)
    现在谈一些电影中的小细节,电影中有同学间的同性恋情节,我想这反映了当时的性解放运动。电影中有一段男主角与酒吧女招待在酒吧的缠绵戏。(如果你认为那是缠绵的话),我想这在电影中代表了某种身心的解放。
    最后说一下这部电影的主角 Malcolm Mcdowell,可能因为他的脸长的太"与众不同"了,所以许多比较另类的电影都找他做主角(像《发条橙》,《暴帝卡里古拉》,《豹妹》)当然,首先是因为他有出色的演技。
    https://movie.douban.com/subject/1307973/
    马尔科姆·麦克道威尔

==========第22页==========
    在电影可以转化为行动的时代(拉片)
    让[如果]名留影史的不仅仅是它的金棕榈奖得主身份,更是因为它与紧随其后的法国“五月风暴”之间扯不清的联系。不管怎样,这部电影至少可以作为珍贵史料",用于解释那次社会风潮爆发的原因。在那个电影可以转化为行动的激昂时代,[如果]是一个革命者,它给了那些被教育体制压迫却闷声不吭的青年们一个泄愤的出口,并且指出了一条明路一一没有如果,快起来战斗
    00:00:20
    开篇引用《箴言4:7》:“智慧为首,所以要获得智慧,在你一切所得之内必得聪明。”《箴言》属于《旧约》中的圣著部分,是以色列王大卫ル子所罗门中年所著的诗篇,劝人晓得智慧与训诲。在英国传统社会,“所罗门的箴言”就是家喻户晓的格言语录。因此之故,《箴言》常常被拿来引用,在英国私立学校尤为如此。上至校长,下至学监,借《箴言》的权威对学生作训勉是极其普遍的事。
    在电影伊始,出现一句《箴言》,一是给人营造一种严肃的氛围,暗示学校假借权威施暴于人的实质。二是字面意思,借这句话道出英国寄宿制社会是传统英国社会的缩影,如果想要立足,必须洞晓身边一切的丛林生存法则。第三层意思,是站在创作者立场上,林赛·安德森借此话来劝诚身处压迫环境下的人们,在懂得自己生存的环境之后该做出自发性的选择。在规训的压制下,或许起身打破所谓的传统,才是最为机智的做法,当然这是后话。
    00:00:33
    黑幕一过,英国私立学校校歌响起,屏幕上出现略微倾斜的校园缩影,片名“如果”字样出现。画面中的地平线呈约15度倾斜状,不规则的的构图暗示了创作者对该体制的不认同,为之后的反抗行动埋下伏笔。在演职员表陆续呈现的过程中,校歌声渐渐被课堂打闹声代替,不久又消弭,被诡异的鼓乐声取代,在这三次递进的声音转折中,人们可获取的信息也是递进的。在英国寄宿私立中学里,不仅有如校歌中所唱的仁义道德规范以及不守规矩的学生,还暗藏着成人世界的秘密。在电影还没有正式拉开帷幕之前,林暴・安德森就已经把主题、基调、氛围告知给了观众。
    在开始电影之前,有必要了解一下导演风格,林赛・安德森作为一位新闻记者、政论作家是率先将“自由电影”运动诉诸于实践的电影导演。后来,“自由电影"运动的参与者大多都偏离了原定的目标,只有林赛・安德森还忠于原先的方向。[如果]是林赛作品的转折,从这部开始,他的电影风格愈发带有后现代风格(很大程度上受到了法国新浪潮的影响),但主题仍旧如他在“自由电影"运动的宣言中提到的:必须直面现实,触及社会问题。
    00:07:36
    由马尔科姆·麦克道威尔扮演的蒙面人迈克·特拉维斯之前已经出场,但始终没有露出真面目。等回到宿舍,他卸下伪装,观众才看清他那张天生的“坏种”脸(这张脸后来被库布里克挑中出现在[发条橙]里)。在迈克开始对着镜子刮胡子的时候,他的舍友奈特利掀起一面红色的旗帜破窗而入,后者惊叹道:“天哪你真丑看着像恶魔”。迈克回答:“是的,我经常被自己的脸吓到”。奈特利追问道

==========第23页==========
    那你为什么还要蓄胡子”。迈克答:"为了隐藏罪恶"。在现今看来完全不值提的蓄胡子被用上了“罪恶”和“魔鬼”的字眼,这个行为和后面提到的留长发样,被传统视为背离秩序的表现。但实际上它是个性的体现,也是追求个体自由的象征。为了强化规范和纪律,寄宿制学校有要求群体性一致的制度,也就是去除学员之间差异性,会要求统一着装,统一发型,否则就将其视为逆反分子。学校安排学监对学生的仪表进行检查,让他们无时不刻不处在被监视的状态,一旦贴上个性化的标签,就要受到处罚。所以在假期里,学生可以蓄胡子留长发,可是一旦重返监狱般的学校生活,就必须去除这些个性的特征。
    奈特利与迈克之间的谈话用了一组正反打镜头,同时镜头所到之处也蕴含着诸多信息,让观众得以一窥宿舍内的环境。室内张贴了各种各样的照片和海报,如《嚎叫》、毛像、反战照片、切格瓦拉、摇滚乐海报,这是“五月风暴"前タ,当时的社会思潮已然通过迈克的宿舍交代清楚。
    00:10:06
    铃声作为转场,画面从迈克的房间转到礼堂,这种手法在[美国往事]开头中被运用得更加纯熟。这场开学典礼戏从一片混乱开始,中景画面里是刚入学的低年级学生,他们肆意妄为,互相打同,还是一副调皮童真的模样。当镜头转向高年级学生群体时则是另一副景象,由中景切換到近景,摄像机在几个传话的男孩中间平移,最后落到那个被嘲笑的“奇葩”孩子身上,高年级中的校园霸凌现象已经将方才的轻松愉快一扫而光。
    在舍监吹响哨声后,学校领导登场,镜头跟随他们从低着头的学生们中间穿过,但当校长一行人来到讲台发言时,镜头并没有跟上,它停在学生中央,用45度倾斜的视角注视着前方。孩子列队作为前景,将说话的校长挤压到画面的上方,处在一个逼仄的位置上。发言还没有停止,它串联着镜头扫过几位面无表情的老师脸上,以及正面拍摄的列队学生,这里的构图规整,象征着秩序,但镜头前的孩子们却是皱着眉头,一脸疑惑。虽然没有如操行零分]中那样加入侏儒校长和纸人领导的荒诞元素,但在这里林赛・安德森用一连串不规则构图和情绪蒙太奇达到了同样的效果,破坏了本来是气氛严肃的开学演讲。它带出一种令人发笑的幽默感,是对发言内容假大空的绝妙讽刺。
    00:18:33
    前一场戏是高低年级的睡前检査。寝室关灯后,色彩在夜色中渐渐隐退,取而代之的是黑白画面。片中黑白与彩色的画面不停穿插,但想要找到其中的规律纯属徒劳。因为考虑到低照度的室内戏用彩色胶片的效果不佳,所以林赛选用了成本更为低廉的黑白胶卷。这无心插柳的举动反而契合本片无政府主义的游戏调性,让人联想到法国新浪潮那些革新电影语言的手法。
    镜头对着高年级寝室里的一排洗脸盆,呈对角线切分画面。固定镜头不变,声音却在延伸叙事空间,在画面没有捕捉到的床上,高年级学生们轻声说着夜话。小可爱,你真的皈依佛门了吗?"。“你不知道佛教徒信奉淫念吗?他们崇拜性交”。“你说的是印度教吧,它们オ崇拜性交”。性与革命是最让青年人激昂的。作为睡前话题,讨论禁忌与信仰再合适不过。但在这时一个语调正经的声音不合时宜的出现:“被保佑的人能上天堂,纵欲的人上不了",它以一种近乎于冷暴力的

==========第24页==========
    形式终止了讨论。第一部分"入学"就此结束,第二部分“再一次集合”拉开序幕
    00:26:08
    校长在校园内漫步,被一群学监簇拥的他正在滔滔不绝地大谈英国传统与私立学校的使命,伴随着大幅度的手势,校长的神情激昂。跟着他们的步伐,镜头扫过表情严肃的雕塑、古典风格的建筑、在操场上军训的学生、修剪整齐的草坪,这些无不象征着一种不可侵犯的、神圣的威严。当他们从教学楼的拱门穿过,一路登上红黑灰配色(与他们的制服相映成趣)的顶层俯览学校的全貌,这时校长的讲话也达到了高潮部分:“私校的学生拥有越来越强的创造力,他们的想象力也在逐渐丰富,这使得我的付出物有所值,也使得私校成为了ー个激动人心的地方"。
    话语刚落,下一个镜头是低年级学生在餐厅摆置餐具,结東后,新生朱特在练习背诵校领导的名字。从这一连串的口诀中,我们看到了私立学校的等级制度、近亲繁殖、拉帮结派和官僚腐败,将它与上一段场景相连接形成了反讽的效果
    00:29:33
    在交代完上课、下课、吃饭、就寝、集合等细碎的校园日常生活之后,以一场欺凌戏作为分割线,影片开始进入黑暗调性。在前面的开学典礼上,观众已经注意到了那个被嘲笑的低年级孩子拜尔斯。在这场戏中,他被更加残忍地对待
    课后的室内体育馆,几个高年级的孩子用担帚和皮鞭欺凌拜尔斯,画面是一个固定的中景镜头。因为制服相同,没有镜头跟拍或者是特写加以强调的话,观众不能立马分辨出谁是谁,也不能立刻把目光聚焦到被欺凌的孩子拜尔斯身上。尽管如此,摄影机还是一动不动,冷眼旁观着发生的一切,甚至在孩子们已经转换场地(圆所),体育馆的大门被关上后,镜头扔杲在原地退钝了几秒。在镜头延绶了观众的期待之后,它跟了上去,从厕所的另一堵墙上方朝对面那堵墙内张望。最后一个定格很有意思,不是从拜尔斯的脸往上仰拍,也不是从拜尔斯的脚往下俯拍,而是像一个好事的孩子翻到了隔间的墙壁上,向里窥探的视角一一拜尔斯的姿势不是被吊在马桶上,而是横躺在马桶上。当华菜士将拜尔斯救下,没有換来感激,而是句:“不好意思,你踩到了我的衣服”。
    这里的校园欺凌没有直面痛苦,它被尴尬的幽默感稀释掉了,换来一种不痛不痒的玩世不恭。这是更高一级的悲哀,基于对校园等级制度的绝望,连当事者本人也对欺凌不屑一顾,他的软弱助长了暴力分子们的气焰。
    00:44:11
    之前影片已经有所交代,在私立男子寄宿学校容易滋生同性情谊。不过,对于舍监讨论低年级学生的那场戏,镜头调度安排是带有讽刺意味的。但到了菲利普与华菜士之间的情谊时,影片第一次让观众嗅到了浪漫主义的气息。位于二楼走廊上的菲利普在体育课间隙往楼下张望,看到了正在练习单杠的华菜士。镜头节奏故意放慢,在做单杠运动的华莱士和穿毛衣的菲利普之间切換,并运用了延时拍摄。镜头模拟菲利普的视角,所到之处都是华菜士健美的身姿。与此同时,神经紧张的菲利普正一次又一次地将额头前的发丝别到脑后。菲利普对华莱士的凝视,不仅仅是出于欲望,还可以看作是一种他对理想自我的投射,因为长相俊美而不得不每天伺候学监的他,也希望有一天可以和华菜士一样自由。伴随着令人飘飘欲仙的迷幻

==========第25页==========
    乐,清脆的铜铃声在耳边索绕,让人有种遁入仙境之感,失去了时间与空间的坐
    此处是黑白摄影,简单纯浄的色彩淡化了情欲,也避兔了不恰当的联想。随着华菜士从单杠上一跃而下消失在华菜士的视线中,音乐也随即停止,老师粗暴的喊叫声把观众从梦幻般的氛围中惊醒,菲利普回到了现实世界。
    00:45:35
    承接上一段戏,镜头没有跟着菲利普走,它站在菲利普方才站立的位置往下张望,华菜士重新出现在视线中。他的其他两个小伙伴奈特利和迈克也陆续出现,这是一场室内击剑戏。影片主角迈克从吊绳上下来,高喊着:“开战啦!打个你死我活"。其他两个人随即被感染,一场模拟战斗拉开序幕。他们从体育馆打到教室画面从开门那刻起由黑白转为彩色,快节奏的音乐响起,镜头配合三人运动的加速也开始灵活运动起来,随着画面信息量的丰富,这场戏从单纯的玩乐上升到颇具有仪式感的战斗中来。它的高潮部分是迈克一人无法同时对战奈特利和华菜士,他被逼到墙角,手中的剑被击落。音乐戛然而止,镜头推到了迈克脸上,他举起被划伤的手,表情从惊惴到渐淅露出微笶,他略带兴奋地说道:“"血,这是真的血”。黑白到彩色的切换带有打破传统秩序的意涵,此外鲜血让人情绪激动,迈克和他的同伴们意识到了战斗的必要,这场戏成为意识觉醒的转折,之后影片朝激昂的节奏大步迈进。
    00:48:44
    迈克与奈特利逃学,两人过马路,来到较为繁华的步行街上。绿色的草坪、淡蓝的汽车、黄色的小花、乳白的女士内衣,仿佛豁然开朗,影片第一次出现明亮清新的配色。两人在大街上玩起了没有武器的击剑模拟游戏。有理由猜测,在拍摄这段时,林赛·安德森的摄像机很可能并没有被街上来往的人群所注意到,也许躲在对街的某个巷子里偷拍。因为我们看到过路的人们不像是群众演员,他们不停地回头张望,对两位年轻人的打斗信以为真,甚至从商场橱窗的反射中可以看到对街的人们也同样停止了脚步,对街上突发的扭打事件行注目礼。让演员到真实的街头去表演,这让人想到“自由电影"运动的纪实拍摄手法,从运动伊始,林赛·安德森就在电影中运用新浪潮的拍摄手法,表现出与其它导演的与众不同。而当“自由电影”运动的热度过去之后,许多导演已经背离了初衷,林赛・安德森还在坚持探索,在这一个场景中他恰当地运用了“自由电影"运动所提倡的拍摄手法。
    香港影评人舒琪提出,这个逃学段落上承特吕弗的[四百击],下启三年后由瓦里丝候赛因导演的[两小无猜]。甚至可以大胆猜测,安东尼奥尼的[放大]结尾处哑剧演员玩的无影网球的灵感,极有可能来自于这里的一段双人无影击剑的对打。
    00:50:18
    镜头模仿迈克的视角透过透明橱窗往一家车行里张望,扫过两幅汽车的画面我们可以看到橱窗的反光,以及看起来像玩具车一样的展示品。而下一幅画面则是排被擦得锃亮的机车,在这个镜头里,机车被更加严肃的对待,不但没有橱窗的反光,而且给这排机车打了高光,这个象征着反叛狂野的道具被着重强调了出来镜头返身给迈克一个特写,他盯着机车并深吸了一口烟。随即镜头又回到迈克的视角,再次给了那排机车一个三秒的定格。在第二次的注视中,迈克已经选好了自己

==========第26页==========
    心仪的那款。
    注意这个段落的配色。两个青年的衣着代表着他们的个性,他们都身着黑色大衣,搭配了不同颜色的围巾。迈克的是黑色的,象征着邪恶与反叛(与之前提到的胡子象征着恶魔相呼应),奈特利的围巾是红色的,让人联想到他出场时墙边贴着的毛像,红色于他象征着革命与激情。两人进入车行,迈克挑选的机车红黑相间,店铺内也随处可见这两种颜色一一红色的消防栓、广告牌、门廊以及黑色的电话店员西服、楼梯、顶梁柱等。当黑色的迈克驾车逃离车行时,行过一整面被刷了红色油漆的墙,这幅画面中剔除了所有杂色,只剩下黑红两种颜色猛烈相撞,使得这个小段落的高潮部分既酷炫,又极其富有煽动性。
    类似指涉的红黑搭配让人联想到比[如果]更早,背景放置在日本学运时期的大岛渚作品[日本春歌考](1967),在教室拍摄的那一段,穿着水手服佩戴红领巾的女学生站在日本国旗之下,这里的政治意味要比方才[如果]那段强化得多
    00:51:18
    离开车行,机车行驶在宽阔的马路上。运镜开始变得癫狂起来,从沥青路面快速旋转到行驶方向左边的绿色植被。随着行驶速度的加快,音乐节奏在递进,景别越来越丰富,几个机位交替剪切在一起,不停变换视角,镜头运动也越来越复杂,时而平移时而做360度旋转。镜头所到之处的基础色调从车行里的暗色调,淅渐转向更为明媚的乳白、嫩绿、蔚蓝、橘红。张狂的镜头运动配以鲜亮的色调,无时不刻张扬着自由与希望。
    00:53:00
    机车停在一块宽阔的空地上,视觉前方是一家名叫“驮马"( Packhorse)的咖啡馆,镜头给了它一个全景的展现。进门后彩色转为黑白,咖啡馆空无ー人,左边墙上有一面镜子,折射出被横竖线分割的像是监狱的窗户,整理头发的奈特利从镜子旁走过。之前菲利普凝视华菜士时的音乐在此刻再次响起,素乱节奏的鼓点作为背景音,前奏是电子合成的一段迷幻音乐,营造出一种神秘危险的气氛。音乐在两人行至前台时戛然而止,半遮住脸的女店主出现,她的形象傲慢、性感、妖娆、神秘。迈克借索要糖的借口强吻她,被她扇了一巴掌。
    之后是这部片蔚为传颂的一场戏:迈克与女店员的博弈。百无聊赖的迈克在唱片机上选了一首歌,这是一首带着仪式感的圣颂。女店员的手搭上他的肩,开始了挑逗。迈克转过身,女店员说:“来啊,看着我”。一个过肩镜头,我们透过迈克肩膀的前景看到女店员整张脸。镜头切换到女店员的视角,迈克从上到下打量着她。女店员接着说:“我会杀了你"。再次切到迈克的后方,不过在这里镜头拉近了焦距,我们看不到迈克的肩膀,从他的侧脸越过看到的是女店员鼻子以上的部分,焦点聚在她充满诱惑与挑衅的双眼上。她继续说道:“有时我站在镜子前,眼睛会变得越来越大,我像老虎一样凶猛,我喜欢老虎”。接着她学习老虎的吼叫声凶猛地朝迈克往前一步,迈克丝亳不示弱,他嗅了嗅女店员,手模仿老虎的爪子向前一挥。音乐提高了几分贝,节奏加快,镜头往后拉,两个人学着老虎的姿势对打起来,镜头跟随他们的运动左右摇晃,随着对打越来越激烈,摇晃得愈加厉害。他们滚到地板上,一边扭打一边撕扯着对方的衣服。突然镜头跳切到两人赤身裸体的云雨画面,因为节奏感与方オ相当,气氛也一致,所以这段切入ー点也不生硬突

==========第27页==========
    兀,在这里原始兽性与美好肉体相结合,暴烈又色情。
    回想之前(00:28:33)在迈克房间的一组镜头,音乐是和刚才那首圣颂一摸一样的原始膜拜歌声。迈克躺在床上,剪下ー页杂志图片,画面给了这页纸特写,是只在树上的狮子,地板上堆满了同样风格的杂志内页。这组镜头描绘出了迈克急于打破传统,撕掉面具,寻求原始力爆发的渴望,与方才那场与女店员的对手戏形成了呼应。
    00:57:35
    迈克、奈特利与女店员三人来到室外,圣颂再次响起。一个远景,迈克开着机车,奈特利如往常一样坐在后面,把女店员夹在中间。机车行驶在宽阔平坦的草坪上,远处是丰饶的土地。机车从侧面转到正面,站起来的女店员身姿挺拔,她仰起头,张开双手撩起头发,待褐色长发随风飘扬后又重新将双手伸向天空。这个镜头标志着三个人正式成为“联盟",为女店员在接下来的出现埋下伏笔。当前三个回归了自由的灵魂驰骋在大自然中的场景,或许偷师自法国新浪潮电影[朱尔与吉姆]中两男一女在大桥上的奔跑(林赛是“自由电影”运动里受法国新浪潮影响最深的一位)
    01:03:56
    上接领导与舍监坐在一张餐桌上商议如何杀鸡做猴,惩罚学生中的捣乱分子。下一个场戏是集体餐前祈祷,高年级与低年级生齐聚一堂,每个人手里拿着圣经低着头站成规整的队形。队伍解散后,下一个镜头是同样置放整齐的餐食,先前面目慈善和蔼的厨娘对一个学生厉声喝道:“费舍,这是你拿的第二个面包了,快给我放回去"。片中诸如此类的仪式化场景众多(开学典礼、唱赞美诗、布道、军训)。通过宗教和军队仪式,学校达到了一种掌握权力的需要,必须全神贯注的仪式化是学校炫羅权势的手段,让被控制的学生在无穷尽的仪式中被客体化,渐渐变成温顺的肉体。与之相联系的还有之前提到的开学典礼身体检查,对学生病史、发育、身体特征、能力的记录在案,同样使人被置于监视的状态,用大批的书写材料文件,计算个体之间的差异,把每个学生当做一个可调查与可分析的对象。借用福柯的理论,此上种种都可以看作是学校对学生进行的规训。
    01:05:13
    规训过后是学监对三个捣乱分子的惩罚,意在对学校权力的加倍重申。迈克、奈特利和华菜士走进房间,画面的前景是两个学监的肩膀,后景的三人被挤在中间,看起来身形弱小。从他们的站位和镜头的机位,我们了解到学监与学生之间地位的悬殊和权利的不平等。学监长发话:“你们的态度有问题,是学校的公害,我们们必须对你们进行惩罚”。另一个学监补充道:“和我们说话的时候你们必须站好,别以为我没看到你的手插在口袋里”,他再一次借助规范炫耀权力。迈克轻蔑地一笑,学监急了,他指了指衣服上的国徽:“我为国家效力”",进一步将权力转化为可见的形象,以保证惩罚的实施。但此时已经觉醒的迈克亳不理会,他回道你是指你胸口上的那小坨线团吗?”在他看来,国徽也好,仪式也罢,已经失去了规训的效力。正因为他们三人无视学校的规范,所以需要通过惩罚来强调
    下一个场景是受罚,地点在先前拜尔斯受到霸凌的体育馆。三人站在门外等候惩罚,四个学监先行进入体育馆。第一个受到惩罚的是华菜士,他进门,镜头并没

==========第28页==========
    有跟进馆内,而是等在门外,画面倾斜。我们听到鞭打的声音,看到的画面却是靠着墙壁的奈特利和踱步的迈克。鞭打奈特利的场景与之相似。轮到迈克时,镜头跟着他进了体育馆,向我们展示了凌辱的细节。迈克趴在横杆上,我们看不到他的脸,两个学监挥起皮鞭。切換到听到鞭打声的低年级自习室,孩子们露出惊慌的表情。再回到体育馆,因为知晓同伴们一人受了四个学监每人一鞭,迈克以为四次的鞭打已经结束,正打算穿衣离开。这时,学监长厉声喊道:“等我发话,快即下"。出言不逊的迈克被迫接受比同伴多一倍的惩罚,此时镜头不再是墙上的苍蝇,它拉近到迈克的面部,我们看到他忍受屈辱、愤怒、扭曲的面部表情。稍顿片刻,迈克直起身,一张盈满泪水的脸绥慢转向观众。在踉跄着走出之际,学监长伸出了ー只手,按照规则,受到屈辱的迈克还需要向鞭打他的学监长致谢,他顿了秒,也伸出了手,痛苦加倍。
    01:14:47
    故事进入第六幕“反抗”。开篇是黄昏的阳光下翠绿的操场,远处是学校的主楼。这幅画面已经第三次作为开场(第二幕、第四幕),紧接着下一个镜头学校内的古典建筑也不止一次出现(在第七幕开头还会再次看到)。这些标志性的正统学校形象不断重复出现,意在强化学校秩序与规范的存在。同时,让期待着看到不同开场白的观众也感到厌烦,从而更加深刻地理解片中主人公们的处境
    下一场戏饶有趣味,戴着墨镜的老学究教师拙着烟斗,在教室里踱步,他让学生们翻译一段关于鼓励年轻人上战场的文章。学监长被抽中,他译道:“我们一定要送孩子騎马上战场,让他们尝尝前线的血腥味,就像我们训练”他停在一个陌生词汇上,许久猜测道:“像我们训练马一样”。但是他错了,教师说道:“猜测得有道理,但不对”。他让其它学生继续猜测,有人回答山羊,直到另一个学生査字典,正确答案方才揭晓,是狗。训练年轻的战士,应该像训练比马和羊都更为低等的狗一样,这个答案让方才鞭打人的学监长错愕,说到底他也是畸形教育体制内的牺性者,多么讽刺的答案。
    01:16:03
    反抗的前奏,迈克在宿舍用玩具手枪练习射击。飞镖的颜色为鲜红,先是射击奥黛丽·赫本、梅尔费勒(赫本前夫)、电影剧照、反战海报、大笨钟、马提尼酒(两次),镜头再切换到迈克的脸。他凝神片刻,眼神相较之前更为凶狠,吞了ー下口水,抬起手臂,射向一战导火索萨拉热窝事件的主人公费迪南大公的脸上。这一次射击具有暗示性,预示着反抗的到来,为此当飞镖钉住费迪南大公的脸上时,镜头跳着拉近了三分之一的画幅以示强调。
    01:17:54
    入夜,迈克、奈特利和华菜士在宿舍一人喝了一滴酒,用小刀划裂手掌,结成血盟。迈克从窗外拿来七颗真正的子弹,庄严地说道:"一个人用一颗子弹,就可以改变世界。
    镜头切换到校领导的房间,这个场景滑稽可笑,平日一本正经的校领导的卧室居然是粉色的基调,粉色的床、碎花墙纸、淡粉色茶杯、紫色小花、粉白相间的睡衣,甚至领导的脸也是粉嫩的,厨娘坐在床上吹着笛子,校领导在唱着欢快的歌曲,丝亳没有感觉到暴风雨即将到来。歌曲还没有结束,画面已经跳到修女的房

==========第29页==========
    间,她安然地躺在椅子上养神,一只手抚摸着豹纹枕头。
    而低年级学生的寝室里,却是黑白色的。镜头在熟睡的孩子中间平移,定格在相拥的华菜士和菲利普身上。如此温馨的景象非常流畅地切换到群星闪烁的夜空个戴眼镜的男孩透过望远镜正在仰望上空。迈克来到他的身边,递给他一发子单。或许是不想打破当下浪漫的气氛,沉浸在天文理论中的眼镜男孩把子弹还给了迈克,他邀请迈克朝望远镜里张望。迈克把望远镜从朝天上的角度往下移,看见了对面楼里的咖啡馆女店员,后者朝他招了招手。所见即所想,这一段颇有浪漫主义色彩的场景,让人着实分不清是虚幻还是现实。
    01:24:01
    在三个准备反抗的学生眼里,模拟军事演习成了一场闹剧。此段落是从他们的视角出发,所以调性极其滑稽荒谬。特别是在与“司令"(主教)对峙的环节。躲在暗处的三人朝远处的午餐休息放枪,他们的子弹先是打穿了啤酒桶,然后是汽车玻璃,把原本井然有序的场面搅得鸡飞狗跳。维持秩序的“司令”预备教训教训开枪者,一个砍掉了下半身的仰视镜头里他的表情严肃。在没有得到任何回应后,他挺胸走向三个人,命令他们缴械。一声枪响后,“司令"应声倒下。摄影师给了迈克个英雄式的仰视镜头,他朝着“"司令”又连发了两枪。在这里,林赛·安德森卖了一个关子,看着“司令”躺在地上痉挛,以及充满恐惧的面部表情,你满以为迈克先前在宿舍拿出的真枪实弹终于充当了泄愤的工具,可是并非如此。
    下一个场景是校长办公室,一个象征主义的场面出现,校长要求他们像主教道歉,并拉开ー个抽屉。主教躺在里面,他起身与三个叛逆分子ー一握手,再躺回去。平日威严的主教被校长近乎于侮辱性地关在抽屉里,这里暗示宗教不过是统治阶级利用的工具而已。让人意外的是,校长非但没有对三人进行严厉的遣责,反而对他们的反叛行为报以理解。三位也并没有得到与他们大逆不道的行为相当的严厉惩罚,只被罚去打扫地下室,这样小小的教训甚至都抵不上一顿鞭打。这并非意味着权力机关的善解人意,而是从侧面反映出他们在遇到真正的敌人时,会因为一时束手无策反而表现出软弱的一面。在这一段里,学生们与校长的站位和构图暗示了力量的轻微倒置。还是过肩镜头,只不过与之前那次学监找三位谈话的过肩镜头相反,这一次位于前景的是迈克、奈特利和华菜士,校长被挤压到画面的上方。
    01:31:36
    在整理地下室的过程中,几个学生找到了一些象征性物件。华菜士戴着防毒面具从木地板里钻出来,接着他从地下室拿出一个巨大的象征着权力的鳄鱼雕塑与菲利普一同将它扔到火堆里。地下室里,迈克与奈特利找到了老鹰、黑猫、校领导雕像,特别值得注意的是一个用斧头才能砸开的橱柜,里面装满了泡在福尔马林里的崎形儿标本。它暗示着这所标榜着培养高素质英国人才的传统私立学校,500年来所教育出来的孩子很可能都是没有独立思考能力的,发育不完全的畸形儿。顺着这些物件,孩子们来到了一间装满武器的房间,仿佛在冥冥中引领着他们起来战斗,反抗不合理的教育体制。
    01:39:16
    第二天的校庆,在学校的大教堂内,老兵邓森将军发表讲话。在台上,他背着双手,大肆批判现代社会轻视传统。讽刺的是他用于说服大家学习老兵精神的一席

==========第30页==========
    话,恰好可以用来佐证迈克一行人的反叛行动:“自由是每个英国人的遗产,但是不做好战斗的准备,自由必定不会长久"。在他口水四溅,大谈维护传统时,台下开始喧闹起来,一阵因纵火而起的烟味弥漫进教堂,所有人四散逃离,邓森将军还在台上滔滔不绝。
    待众人拥挤着逃到室外时,战斗方才开始。至此电影进入高潮部分,迈克、奈特利、华菜士、菲利普、女店员结成的反叛联盟,举着沖锋枪站在屋顶上朝楼下的人们扫射。这是[操行零分]结尾的翻版,相比较让·维果电影里孩童式叛逆的玩闹,如果]显得更加富有煽动性和革命的意味。[操行零分的孩子们只是往楼下扔垃圾,意在破坏巡礼的仪式性。而[如果]里的勇士们端的可是真枪实弹,还充满仪式感地穿上了迷彩服,他们的表情愤怒、坚毅和勇敢。「操行零分]里的教职工猝不及防无力回击。而这场战斗的对战方也有实弹,众人在老兵的带领下开始与楼上的勇士们真正对時,予以回击,楼上的几个五位反而显得寡不敌众。懦弱的校长走到草坪的中央,妄图再一次规劝闹事的学生,却被女店员一枪毙命,并随着一声爆炸响立马消失了(这个镜头已经有所暗示)。最后一个镜头拉到了迈克的面部特写上,他被枪弹的烟雱笼翬着,随着机关枪的回弹力而不断抖动,他的嘴唇也因为痛快的泄恨而上下抽动着。黑幕过后,一个转折,红色的“如果"从墨黑的底色中渐渐淡出。这句“如果"给人当头一棒,方才反应过来,刚才那场酣畅淋漓的战斗原来不过是假设。这个结局因为带有遗憾而显得别有余味。它不仅表现出了革命的激昂,也同时体现出了青年们的犹豫和踌躇。从另一个角度来说,正因为假设命题带来的不尽兴,这个结局才更具有煽动意味,仿佛在激励人们快把战斗搬到现实生活中去。
    本文首发于《看电影》周刊,转载请说明
    文调反唱唱
    个人公众号:电影少女放浪记
    https://movie.douban.com/subject/1307973/

==========第31页==========
    暗流涌动你是否已经发觉没有无绿无故的苦难
    没有天灾
    都是人祸
    奇怪吗
    Y这一切要靠你自
    己努力去发现真相
    TI

==========第32页==========
    稻草狗
    STFAWD-G-
    一こーーテー
    2/
    大卫,把尼罗交给他们,他们只是要他而已
    词先睹为快剧
    我不会让他们进屋的
    为了静下心来研究学问,老实木讷的数学家大卫・萨莫( Dustin Hoffman达斯汀・霍夫曼饰)协同妻子艾米( Susan George苏珊乔治饰)回到位于英国乡村的老房子。艾米性感大胆的穿着引来村中男人们粗部的目光,而大卫看
    情「似情弱的外表更让他们有待无恐某日,他们借打之名将大卫引出家门,随
    后对艾米进行轮奸,面对这种种羞辱,大卫只能强颜欢笑。介
    某晚,低能儿尼尔斯误杀心仪的女孩,仓皇中他逃入大卫的房子。愤怒的村民要求大卫交出尼尔斯,在被拒绝之后,他们试图强行进入。愤怒的大卫忍无可忍,大开杀戒

==========第33页==========
    私人领地神圣不可侵犯
    旦有人入侵,有权拿起쿄武器自그
    我不会让他们进的

==========第34页==========
    《稻草狗》,据说是影史上暴力的"三狗"电影之一。另外的二狗据说是《落水狗》、《人咬狗》。
    影片的片名 STRAW DOG,直译过来是“稻草狗",这个名
    字很奇怪,电影里没有出现过稻草扎成的狗,甚至连一条普通的狗也没有。为何取名为“稻草狗”呢?有二种说法
    达斯汀·霍夫曼饰演的大卫个子不高,身体瘦弱,温文尔雅,沉浸于内心的学术世界,胆小怕事,遇事喜欢息事宁人。工人消极怠工,不敢说上一句;家里的黑猫被人吊死在衣柜里,还要请人家喝啤酒;老婆被人强奸了,他也没有觉察,不闻不问。
    故事的反转点在群氓围攻石头房,要求交出尼尔斯,大卫拒绝,理由非常简单:“这是我的家,我不允许这里有暴力”。这里有美国人的价值观:私人领地神圣不可侵犯,一旦有人入侵有权拿起武器自卫。之后他的所作所为犹如醒来的睡狮,半个小时内,几个看似强大的入侵者(狗)被他一一打倒(稻草),而他依靠的既不是什么枪支弹药,也不是自己强壮的身体,凭的就是一颗保卫家园的愤怒的心。也许大卫之前的所作所为,就是不想发生一场男人间的斗殴?他也不層于这样的斗殴?当战争的借口来临,发泄的管道出现时,积聚已久的愤怒,很快就转变为场快意的、大打出手的以正义之名的战争,他也从软
    弱的“稻草”转变成了暴烈的“狗
    Tvol
    http://blog.sina.com.cn/s/blog_6
    ab798070102w7yz. htm

==========第35页==========
    人晈狗
    落水狗
    EST
    CHIE/VOUS
    对于中国影迷来说,《落水
    CAHNNR.Oa
    狗》从来就没有真正广泛地存在过,少数看过《落水狗》的家伙们在长久地期盼着与人探讨,而还没看过的那些人则只好整天把《低俗
    《人咬狗》也许是比利时电影史小说》挂在嘴边,而如果艺上最富争议的影片。全世界的影术作品的发展也是一代更比评人遣责它将暴力搬上银幕,将
    代强的话,那么《落水
    它与《落水狗》( Reservoir狗》绝对称得上是《低俗小
    Do9s,1992)和《亨利:一名说》他大爷!
    连续杀人犯的肖像》( Henry:这是一部纯正的雄性电影
    Portrait of a Serial Killer暴力在这里被无限放大1990)等同期影片相提并论之故事发生在南加州某地,黑后,这部影片因此而声名鹊起。
    帮老大乔·卡伯特和他的儿子
    《人咬狗》尽管与这些影片不无艾迪召集了六名强盗,准备
    相似,但也颇具独到之处。
    到珠宝店抢劫一批天然钻

==========第36页==========
    《人咬狗》用粒面的黑白胶片拍石。这六个人彼此各不相摄,采用手提式摄影技巧和现场识,甚至连对方的姓名都无录音(没有配乐),表面看来像从得知。乔为了保持机密写实的纪录片。剧情与ー个电影以颜色作为代号分别给六人摄制组有关,他们的拍摄对象是起名为白先生、橙先生、金名自称是连续杀人犯、名叫本先生、粉先生、棕先生和蓝(Ben,由参与共同编剧和共同先生,并规定他们之间不能导演的贝诺特・波维德[ Benoit透露任何私事。
    Poelvoorde]扮演)的人。
    抢劫时,六个人中了警察的
    在本着手行凶的过程中,他渐渐埋伏,蓝先生和棕先生当场使摄制组的人参与到他的罪行当毙命。白先生带着受伤的橙中来。本带他们去大开眼界,他先生回到预定的聚集地们们开始协助本处理尸体,本甚至一个仓库里。一路上,白先还帮他们解决资金问题。本对自生对橙先生十分关照,甚至己的“手艺”、自己的手下亡魂告诉了他自己的名字。会还有他们的社交怪癖滔滔不绝地儿,粉先生也来到这里,他加以解说;还对摄制组说三道四把到手的钻石已妥善存好,(对摄像机的摆放角度提出建只等乔来时,大家平分。白议,批评他们的寒酸相)
    先生和粉先生回想案发时的
    这为《人咬狗》赋予了一种令人情景,得出结论,六人中必惊异的幽默风格。
    定有卧底的警察。在抢劫时
    于是观众们从这名连续杀人犯的举止疯狂的金先生活捉了作业中得到了享受,因为他是如个警察回来。从警察口中,此滑稽、快活、让人捉摸不透。他们也没得到那个卧底的情在将一名男子在浴室里结果掉报。不久,艾迪也来了,他付,本突然停手问摄制组,这一同白先生和粉先生一起去取场面让他们想起了哪一部法国电钻石。而金先生则开始虐待影;在拍摄过程中,摄制组的音那个警察。在准备煷死警察

==========第37页==========
    响师接连被杀一一这是在向罗布的时候,金先生突然被躺在赖纳( Rob Reiner)的经典伪纪地上的橙先生开枪打死。原录片《摇滚万万岁》( This Is来橙先生就是卧底的警察。
    Spinal Tap,1984)中那些爱冲众人回到仓库,乔和艾迪认动的鼓手致敬。随后笑声戛然而清橙先生是卧底,而白先生止
    依然极力维护橙先生。最
    《人咬狗》中的这一转折点是一后,由于争执不下,一场血场精心安排的、可怕的强奸戏。腥的枪战发生了
    由此,影片不再是黑色喜剧,变冷酷无情的剧本,无可挑剔成了对我们这一欲望一一希望看的角色,在伟大的70年代音到日常生活脱离常规一一的阴暗乐的配合下,每个观众都想的批判。强奸场面的沖击令人震自己也穿起那清一色的黑色骇,迫使我们重新衡量我们之前西服套装,站在写有“咱们的乐趣,也改变了影片叙事的状去干活吧”的海报上,制造态。
    堪称90年代的图标。虽然在
    据《人咬狗》的创作人员讲,本当时的拍摄期间,剧组中没片的创意源于一部关于比利时小有人意识到自己正在参与的报的电视连续剧,它把小事夸大影片是90年代黑帮电影的里其词,还侵扰人们的私生活。这程碑。但后来,《落水狗》隐含的构思对于确保本片的成成为了令人崇拜的经典,暴功,确保本片作为迄今最受喜爱力影片的蓝本,当然也成为的邪典影片的地位发挥了作用。仿效者的自助餐。虽然《落
    水狗》永远也不可能像它首映时那么轰动,但它依然保持着那把刀似的锋芒

==========第38页==========
    精彩一瞥
    阿基尔上帝的愤怒我是一个伟大的叛国者再也没有比我更伟大的了谁要是想逃跑就把他砍成198块然后剁成肉酱拿去刷墙谁要是未经允许敢多吃一颗玉米多喝一滴水就要被关上155年!如果我,阿基尔想要鸟从树上掉下来摔死那鸟就要从树上掉下来摔死我是上帝的愤怒

==========第39页==========
    精彩一瞥
    这是世上最小的小提琴,只为侍应生演奏
    The world's smallest violin, playing just for the waitresses
    落水狗
    知道这是什么意思吗这是世上最小的小提琴只为侍应生演奏很遗憾政府要对她们的小费征税真是糟透了但那不是我的错这说明侍应生是众多不时受到政府欺压的群体之给我一份说政府不该这样干的报纸我会签名我会表示支持但我不会做发起人

==========第40页==========
    001肖申克的救赎
    051钢琴家
    102鬼子来了
    002教父
    052天使爱美丽
    103花样年华
    003教父2
    053无间道风云
    104狮子王
    004低俗小说
    054机器人总动员
    105码头风云
    005黄金三镖客
    055双重赔偿
    106飞屋环游记
    006十二怒汉
    056窃听风暴
    107复仇者联盟
    007辛德勒的名单
    057摩登时代
    108第七封印
    008蝙蝠侠前传2:黑暗骑
    058发条橙
    109萤火虫之墓
    士
    059异形2
    110桃姐
    009魔戒3:王者归来(2)
    060阿拉伯的劳伦斯
    111活着
    010飞越疯人院
    061杀死一只知更鸟
    112老爷车
    011星球大战5:帝国反击
    062美丽人生
    113蝴蝶梦
    战
    063回到未来
    114用心棒
    012搏击俱乐部
    064从海底出击
    115蝙蝠侠前传1:侠影之
    013盗梦空间
    065梦之安魂曲
    迷
    014七武士
    066美丽心灵的永恒阳光
    116阳光灿烂的日子
    015魔戒1:护戒使者
    067落水狗
    117控方证人
    016好家伙
    068第三人
    118将军号
    017星球大战
    069纳德与西敏:一次别离119盗火线
    018上帝之城
    070致命魔术
    120偷拐抢骗
    019卡萨布兰卡
    071洛城机密
    121冰血暴
    020黑客帝国
    072源代码
    122银翼杀手
    021狂沙十万里
    073唐人街
    123罪恶之城
    022后窗
    074天堂电影院
    124乱
    023夺宝奇兵
    075触不可及
    125艺术家
    025沉默的羔羊
    076大独裁者
    126野草莓
    026七宗罪
    077角斗士
    127历劫佳人
    027惊魂记
    078美国往事
    128玩具总动员
    028阿甘正传
    079巨蠎与圣杯
    129卢旺达饭店
    029魔戒2:双塔奇兵
    080罗生门
    130淘金记
    030生活多美好
    081全金属外売
    131黑天鹅
    031这个杀手不太冷
    082莫扎特传
    132饮食男女
    032记忆碎片
    083邦尼和克菜德(1)
    133老无所依
    033日落大道
    084偷自行车的人
    134谋杀绿脚趾
    034奇爱博士
    085愤怒的公牛
    135猎鹿人
    035现代启示录
    086雨中曲
    136国王的演讲
    036美国X档案
    087勇敢的心
    137铁窗喋血
    037西北偏北
    088泰坦尼克号
    138第六感
    038公民凯恩
    089桂河大桥
    139赛德克・巴菜
    039终结者2
    090大都会
    140一夜风流
    040拯救大兵瑞恩
    0912001太空漫游
    141火车怪客
    041美国丽人
    092老男孩
    142荒野生存
    042出租车司机
    093潘神的迷宫
    143疤面煞星
    043玩具总动员3
    094桃色公寓
    144安妮・霍尔
    044异形
    095骗中骗
    145勇士
    045城市之光
    096叶问
    146杀死比尔
    046千与干寻
    097不可饶恕
    147猜火车
    047迷魂记
    098帝国的毁灭
    148正午
    048闪灵
    099幽灵公主
    149野战
    049月球
    100无耻混蛋
    150恐惧的代价
    050M就是凶手
    101夺宝奇兵3阅读地址:htt/vww.yooread.com/13/5362/

==========第41页==========
    《阿基尔,上帝的愤怒》导演沃纳赫尔佐格
    F封我
    底是
    本刊草草而成不足之处多多见谅

==========第42页==========
