ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1960 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 16 ПРЕДИСЛОВИЕ Шестнадцатый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , напи -санные с сентября 1864 по июль 1870 г.
, со времени основания Международного Товарище -ства Рабочих (Первого Интернационала ) до начала франко -прусской войны 1870—1871 го-дов.
В связи с оживлением в 60-х годах буржуазно -демократических движений , усилением на-ционально -освободительной борьбы угнетенных народов , политическим пробуждением ра-бочего класса и назреванием революционного подъема в ряде стран Европы особенно широ -ко развернулась теоретическая и практическая революционная деятельность основополож -ников научного коммунизма , направленная на подготовку международного пролетариата к новым классовым боям .
Гигантский труд по завершению первого тома главного экономического произведения на-учного коммунизма — «Капитала » — Маркс сочетал в это время с неутомимой , кипучей ра-ботой по руководству Международным Товариществом Рабочих , работой , которая , по сло-вам Энгельса , была «венцом всей его партийно -политической деятельности ».
Предметом теоретических занятий Энгельса , принимавшего живое участие в деятельности Интернационала и оказывавшего постоянную помощь Марксу в руководстве этой междуна -родной организацией пролетариата , было изучение ряда актуальных исторических и военных проблем , разработка национального и крестьянского вопросов .
С 1869 г.
Энгельс особое ме-сто уделял исследованию истории Ирландии с целью научного обоснования интернациона -листской позиции пролетариата в ирландском вопросе , который приобрел в это время особую остроту и политическое значение .
Деятель -ность Маркса и Энгельса в эти годы является ярким образцом характерного для научного коммунизма сочетания революционной теории с революционной политикой , с практикой классовой борьбы .
Эта многосторонняя научная и политическая деятельность Маркса и Энгельса находит свое отражение в работах настоящего тома .
Большая их часть тесно связана с деятельностью основоположников марксизма в Интернационале , с их борьбой за пролетарскую партию .
Ряд публикуемых в томе материалов посвящен главному труду Маркса — «Капиталу », который составит содержание томов 23—26 настоящего издания .
После выхода в 1859 г.
работы «К критике политической экономии » Маркс с некоторыми перерывами продолжает свои экономические исследования .
Обширная рукопись 1861— 1863 гг.
явилась первым систематическим наброском , правда еще черновым и незаконченным , всех частей задуманного Марксом труда .
В ходе дальнейшей работы Маркс со свойственной ему величайшей научной добросовестностью привлекал все новые и новые материалы , уточнял план и структуру исследования , писал новые и переделывал по нескольку раз уже готовые главы .
В 1863—1865 гг.
им был создан новый вариант рукописи трех томов «Капитала ».
Присту -пив в январе 1866 г.
к окончательной подготовке первого тома для печати , Маркс начал , как он писал Энгельсу , «вылизывать дитя после стольких родовых мук».
Работа над «Капита -лом» потребовала от Маркса огромного напряжения сил, так как, наряду с ней, он много времени отдавал своей деятельности в Международном Товариществе Рабочих , преодолевая тяжелую материальную нужду и болезни .
В апреле 1867 г.
Маркс отвез готовую рукопись первого тома издателю в Гамбург .
16 августа 1867 г.
был подписан в печать последний лист .
Опубликование первого тома «Капитала » имело величайшее историческое значение для освободительной борьбы пролетариата , для развития его революционной теории — научного коммунизма .
«С тех пор как на земле существуют капиталисты и рабочие , — писал Энгельс , — не появлялось еще ни одной книги , которая имела бы такое значение для рабочих » (см.
настоящий том, стр.
240).
Экономическое учение Маркса , основы которого были заложены в таких произведениях как «Нищета философии », «Наемный труд и капитал », «Манифест Коммунистической пар-тии», «К критике политической экономии », приобрело в «Капитале » наиболее развитый , стройный , классический характер .
Созданное Марксом экономическое учение произвело коренной переворот , подлинную революцию в политической экономии .
Только идеолог пролетариата — класса , свободного от ограниченности и своекорыстных предрассудков эксплуататорских классов , — мог иссле -довать законы капиталистического общества и научно доказать неизбежность его гибели и торжества более высокого общественного строя — коммунизма .
В «Капитале » научный коммунизм получил свое наиболее глубокое и всестороннее обоснование .
Это бессмертное творение Ознаменовало собой гигантский шаг в дальнейшем развитии всех составных частей марксизма — политической экономии , философии , учения о социалистической революции , о диктатуре пролетариата .
«Капитал » явился могучим и несокрушимым теоретическим оружи -ем пролетариата в его борьбе против капиталистического рабства .
К первому тому «Капитала » Маркса примыкает ряд работ основоположников научного коммунизма , включенных в настоящий том: «Заработная плата , цена и прибыль » Маркса , «Конспект первого тома «Капитала » К.
Маркса », составленный Энгельсом , рецензии , напи -санные им в связи с выходом «Капитала » и др.
Работа Маркса «Заработная плата , цена и прибыль » относится к числу важнейших произ -ведений марксистской политической экономии .
В этой работе за два года до выхода в свет первого тома «Капитала » Маркс в сжатой и популярной форме изложил основы своего эко-номического учения .
Вместе с тем она служит превосходным образцом использования выво -дов революционной теории для определения практических задач рабочего движения .
Направленная непосредственно против ошибочных взглядов члена Интернационала Уэ-стона , эта работа , представляющая собой доклад Маркса в Генеральном Совете Интернацио -нала , наносила в то же время удар прудонистам , а также лассальянцам , которые , исходя из лассалевской догмы о «железном законе » заработной платы , отрицательно относились к эко-номической борьбе рабочих и к профессиональным союзам .
В своем докладе Маркс реши -тельно выступает против этой реакционной проповеди пассивности и смирения пролетариев перед эксплуатирующим их капиталом .
Раскрыв экономическую суть заработной платы и прибавочной стоимости , Маркс доказывает , что капитал жаждет максимальной наживы , и, если рабочие не будут оказывать ему противодействия , они рискуют превратиться в «сплош -ную массу опустившихся бедняков , которым уже нет спасения » (см.
настоящий том, стр.
154).
Исходя из своего экономического учения , Маркс дает в этой работе теоретическое обоснова -ние роли и значения экономической борьбы рабочих и подчеркивает необходимость подчи -нять ее конечной цели пролетариата — уничтожению системы наемного труда .
Работа «Заработная плата , цена и прибыль » имеет большое значение для правильного по-нимания марксовой теории обнищания пролетариата .
Маркс доказывает в ней, что общая тенденция капиталистического способа производства состоит в понижении заработной пла-ты, цены рабочей силы до ее минимальной границы , то есть до стоимости средств существо -вания , физически необходимых для рабочего и его семьи .
Однако эта тенденция вовсе не яв-ляется фатальной и непрерывной , она наталкивается на сопротивление и решительное про-тиводействие рабочих .
В разных странах , в разных исторических и общественных условиях , в разные фазы промышленного цикла эта тенденция проявляется то с большей , то с меньшей силой .
В томе публикуется ряд рецензий , написанных Энгельсом для рабочей , демократической и буржуазной печати в связи с опубликованием I тома «Капитала », чтобы положить конец умышленному замалчиванию гениального труда Маркса буржуазной наукой и прессой , а также с целью популяризации этого труда в массах .
В рецензиях , написанных анонимно для буржуазной прессы , Энгельс критикует книгу как бы «с буржуазной точки зрения », чтобы , применив , по выражению Маркса , это «военное средство », заставить буржуазных экономи -стов заговорить о книге .
Составленный Энгельсом «Конспект первого тома «Капитала » К.
Маркса » заканчивается 13-й главой «Машины и крупная промышленность » (по первому изданию — четвертым раз-делом 4-й главы ).
Он помогает понять наиболее трудные проблемы «Капитала », в частности , теорию стоимости и прибавочной стоимости .
Статья Маркса «Плагиаторы » представляет собой разоблачение лассальянских вульгари -заторов экономического учения Маркса , которые почти дословно заимствовали отдельные положения из «Капитала », искажая их и не называя имени автора .
В статье Маркса «Мой плагиат у Ф.
Бастиа » дается отпор неоднократно возобновлявшим -ся впоследствии попыткам буржуазных ученых приписать те или иные положения «Капита -ла» предшественникам или современникам Маркса , чтобы умалить всемирно -историческое значение этого великого труда основоположника научного коммунизма .
Основное содержание шестнадцатого тома составляют статьи и документы Маркса и Эн-гельса , отражающие их деятельность в Интернационале .
Историческая обстановка , сложившаяся к середине 60-х годов , благоприятствовала во-площению в жизнь великой идеи единства и боевой солидарности международного пролета -риата , которую неустанно пропагандировали Маркс и Энгельс .
Мировой экономический кризис 1857—1858 гг.
и развернувшиеся вслед за ним стачечные бои в различных странах Европы воочию показали рабочим необходимость братской солидарности различных нацио -нальных отрядов международного пролетариата в борьбе против капитала .
Наряду с развер -тыванием экономических боев росла и политическая активность пролетариата .
Новый подъ -ем буржуазно -демократических движений в Германии и Италии ; назревание кризиса Второй империи во Франции ; самоотверженная борьба английских рабочих против планов господ -ствующих классов Англии организовать интервенцию в США для оказания помощи рабо -владельческому Югу ; развертывавшаяся в Англии борьба за избирательную реформу ; поль -ское восстание 1863—1864 гг.
, вызвавшее глубокое сочувствие европейского пролетариата , — все это способствовало вовлечению широких рабочих масс в политическую борьбу и уси-ливало тягу к согласованным действиям пролетариев разных стран .
Успеху Международного Товарищества Рабочих способствовала не только создавшаяся к тому времени историческая обстановка , но и то обстоятельство , что во главе этой организа -ции стоял Карл Маркс .
Среди всех тех, кто 28 сентября 1864 г.
присутствовал на междуна -родном рабочем собрании в Сент -Мартинс -холле в Лондоне , положившем начало Интерна -ционалу , Маркс был единственным человеком , «который ясно понимал , что происходит и что следует основать : это был тот человек , который еще в 1848 г.
бросил в мир призыв : «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !»» (Ф.
Энгельс ).
Маркс был подлинным организатором , вождем и душой Интернационала .
Он был автором его программных документов , множества обращений , заявлений , резолюций , отчетов и дру-гих документов , являющихся важнейшими вехами славной истории Интернационала .
Маркс был фактически главой руководящего органа Интернационала , Генерального Совета , боево -го штаба международного рабочего движения .
Опираясь на помощь Энгельса , Маркс лично и через своих соратников — когда обстоятельства делали невозможным его собственное присутствие — направлял деятельность конференций и конгрессов Международного Товарищества Рабочих , разрабатывал важнейшие решения конгрессов , вел борьбу за победу в Интернационале идейных и организационных принципов революционно -го пролетариата .
При основании Интернационала Маркс должен был считаться с различными условиями борьбы пролетариата , с неодинаковой степенью развития и разным теоретическим уровнем рабочего движения в различных странах .
Он видел первоочередную задачу Интернационала в том, чтобы , направляя различные потоки рабочего движения в единое русло , способство -вать выделению пролетариата из мелкобуржуазной демократии , созданию действительно самостоятельных рабочих организаций и установлению общности действий различных отря -дов международного пролетариата .
Строя Интернационал на широкой основе существовав -ших в то время разнородных рабочих организаций , Маркс стремился , опираясь на практиче -ский опыт рабочих масс , поднять их до осознания своих революционных задач , постепенно , шаг за шагом привести их к единой теоретической программе и соединить таким образом социализм с рабочим движением .
Эта гибкая и последовательно революционная тактика Маркса ярко сказалась уже при вы-работке первых программных документов Интернационала .
Сообщая о тех трудностях , с ко-торыми он встретился при разработке «Учредительного Манифеста Международного Това -рищества Рабочих » и «Временного Устава Товарищества », Маркс писал Энгельсу 4 ноября 1864 года: «Было очень трудно так поставить дело , чтобы наши взгляды были выражены в форме , которая делала бы их приемлемыми для современного уровня рабочего движения .
.
.
Требуется время , пока вновь пробудившееся движение сделает возможной прежнюю сме-лость речи .
Необходимо быть сильнее на деле и умереннее по форме ».
В «Учредительном Манифесте » Маркс на основе конкретного анализа экономического развития , а также изменений в положении рабочих масс за время с 1848 по 1864 год форму -лирует следующий весьма важный теоретический вывод : «.
.
.
на современной порочной осно -ве всякое дальнейшее развитие производительной силы труда неизбежно углубляет общест -венные контрасты и обостряет общественные антагонизмы » (см.
настоящий том, стр.
7).
Отмечая две крупные победы , одержанные рабочим классом — завоевание закона о деся-тичасовом рабочем дне в Англии и развитие кооперативного движения , — Маркс доказыва -ет, что кооперативное производство , ведущееся без капиталистов , только тогда может освободить рабочий класс , когда оно будет «развиваться в общенацио -нальном масштабе и, следовательно , на общенациональные средства ».
Но этому будут пре-пятствовать господствующие классы , пользующиеся своей политической властью .
«Завоева -ние политической власти стало , следовательно , великой обязанностью рабочего класса » (см.
настоящий том, стр.
10).
Маркс обосновывает далее мысль , что необходимыми условиями для освобождения пролетариата являются создание пролетарской партии , а также братский союз между рабочими разных стран .
Так, опираясь на практический опыт рабочих масс , Маркс подводит их к выводу о все-мирно -исторической миссии пролетариата , о необходимости борьбы за пролетарскую рево -люцию и установление диктатуры рабочего класса , теоретическое обоснование которой бы-ло дано в «Манифесте Коммунистической партии ».
В вводной части «Временного Устава » Маркс сформулировал положение , которое , по словам В.
И.
Ленина , явилось основным принципом Интернационала : «Освобождение рабо -чего класса должно быть завоевано самим рабочим классом » (см.
настоящий том, стр.
12).
В этой предельно сжатой формулировке , ставшей боевым кличем рабочих всех стран , выраже -на важнейшая мысль о пролетариате как самом прогрессивном , последовательно революци -онном классе , непримиримо враждебном капитализму , классе , политическая и идейная само -стоятельность которого является необходимым и важнейшим условием его освобождения .
При разработке «Временного Устава » Маркс также тщательно учитывал исторически сложившиеся формы рабочего движения в разных странах .
Интернационал не противопос -тавлял себя уже существующим рабочим организациям , а стремился опереться на них и на-править их деятельность к единой общей цели .
Эта гибкая организационная структура Ин-тернационала отвечала его задаче «объединить в одну великую армию все боеспособные си-лы рабочего класса Европы и Америки » (Ф.
Энгельс ).
«Инструкция делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам », на-писанная Марксом в связи с предстоявшим в 1866 г.
конгрессом Интернационала в Женеве , является дальнейшей конкретизацией и развитием первых программных документов Интер -национала .
Маркс ограничил ее вопросами , самым непосредственным образом затрагиваю -щими интересы рабочих масс , связав их с конечной целью борьбы пролетариата .
Маркс при-держивается здесь основного тактического принципа , выдвинутого в «Манифесте Коммунистической партии » — в движе -нии сегодняшнего дня отстаивать будущность движения .
В «Инструкции » Маркс выдвинул в качестве одной из основных задач Интернационала объединение действий рабочих разных стран в их экономической борьбе против капитала .
Какое значение придавал Маркс помощи со стороны Интернационала экономической борьбе рабочих , которая особенно усилилась в связи с кризисом 1866 г.
, и крепнувшей в этой борьбе международной солидарности пролетариата , показывают также написанные Марксом воззвания и статьи «Предостережение », «Бельгийские избиения », «Локаут строительных ра-бочих в Женеве » и составленный Энгельсом по просьбе Маркса «Доклад о цеховых товари -ществах горняков в угольных копях Саксонии ».
Большой конкретный материал , освещаю -щий эту сторону деятельности Интернационала , содержится также в написанных Марксом «Четвертом годовом отчете Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих » и «Отчете Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих ».
Постоянная материальная и моральная поддержка со стороны Интернационала бастующим и локаутированным рабочим повышала его авторитет и способствовала распро -странению его влияния среди рабочих разных стран .
Особое значение придается в «Инструкции » борьбе за ограничение рабочего дня, которое Маркс рассматривает как необходимое условие для восстановления физической силы рабо -чего класса , его умственного развития и для его общественной и политической деятельности .
Отстаивая это важнейшее требование в противовес прудонистам и другим противникам за-конодательного ограничения рабочего дня, Маркс разъясняет значение этого требования и в ряде более поздних своих документов (см.
«Проект резолюции о сокращении рабочего дня, предложенный Генеральным Советом Брюссельскому конгрессу » и «Запись речи К.
Маркса о сокращении рабочего дня», стр.
330 и 585 настоящего тома ).
Выдвинутое в «Инструкции » требование 8-часового рабочего дня стало одним из основных лозунгов борьбы пролетариата во всех капиталистических странах .
Важной задачей рабочих Маркс считал также заботу об охране труда детей и подростков и о воспитании детей рабочих , так как «будущее их класса , и, следовательно , человечества , всецело зависит от воспитания подрастающего рабочего поколения » (см.
настоящий том, стр.
198).
В гармоническом сочетании производительного труда детей и подростков , их ум-ственного и физического воспитания и политехнического обучения Маркс видит одно из важнейших средств духовного подъема рабочего класса .
Вопросам воспитания и образования были по-священы также речи Маркса в Генеральном Совете (см.
запись этих речей , стр.
595—597 на-стоящего тома ).
В разделе «Инструкции » о кооперативном труде Маркс , вопреки прудонистам и другим мелкобуржуазным реформаторам , доказывает , что кооперативное движение само по себе не может преобразовать капиталистическое общество и что коренные изменения общественно -го строя «могут быть достигнуты только путем перехода организованных сил общества , то есть государственной власти , от капиталистов и землевладельцев к самим производителям » (см.
настоящий том, стр.
199).
Огромное значение имеют страницы «Инструкции », посвященные профессиональным союзам , их прошлому , настоящему и будущему .
Развивая положения , выдвинутые им еще в «Нищете философии » и получившие дальнейшее развитие в докладе «Заработная плата , цена и прибыль », Маркс рассматривает профессиональные союзы не только как центры «парти -занской борьбы между капиталом и трудом », но и как организующие центры рабочего класса в борьбе за уничтожение самой системы наемного труда .
О принятой на основе «Инструк -ции» резолюции Женевского конгресса о профессиональных союзах и экономической борьбе В.
И.
Ленин писал : «Резолюция этого конгресса точно указала значение экономической борьбы , предостерегая социалистов и рабочих , с одной стороны , от преувеличения ее значе -ния (заметного у английских рабочих в то время ), с другой стороны , от недостаточной оцен -ки ее значения (что замечалось у французов и у немцев , особенно у лассальянцев ).
.
.
Убежде -ние в том, что единая классовая борьба необходимо должна соединять политическую и эко-номическую борьбу , перешло в плоть и кровь международной социал -демократии » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
4, стр.
158—159).
Вопреки прудонистам и другим противникам политической борьбы , в «Инструкции » вы-двинуты две конкретные политические задачи — борьба за восстановление Польши на демо -кратических основах и борьба против грабительских войн и их орудия — постоянных армий .
Написанная Марксом «Инструкция » явилась разработанной на основе практического опыта рабочего движения конкретной программой действий Интернационала .
Основные принципы Интернационала Марксу , Энгельсу и их сторонникам приходилось отстаивать в борьбе против различных социалистических или полусоциалистических сект, пытавшихся навязать свои догмы Международному Товариществу Рабочих .
Хотя уже рево -люции 1848—1849 гг.
нанесли сокрушительный удар всем многочисленным формам мелко -буржуазного социализма , однако забвение традиций революционных годов , втягивание но-вых масс в рабочее движение , постоянное влияние мелкобуржуазной среды , в особенности в странах , где еще преобладало мелкое производство , — все это способствовало временному оживлению различных разновидностей сектантства .
По мере развития действительного ра-бочего движения эти секты становились все более и более реакционными .
Ряд статей и документов , входящих в настоящий том, направлен против прудонистских идей , имевших значительное влияние во Франции и в Бельгии .
В статье «О Прудоне » Маркс , как бы подводя итог той критике философских , экономиче -ских и политических воззрений Прудона , которую он дал в «Нищете философии » и в других своих работах , вскрыл всю несостоятельность идеологии прудонизма .
Касаясь практических проектов Прудона , направленных на «решение социального вопроса », Маркс подвергает уничтожающей критике выдвинутую Прудоном идею «дарового кредита » и основанного на нем «народного банка », эту, по словам Маркса , «насквозь мещанскую фантазию », усиленно рекламируемую прудоновской школой .
Резюмируя свою оценку Прудона , Маркс характери -зует его как типичного идеолога мелкой буржуазии .
В отличие от прудонистов , отрицавших всякое политическое действие рабочего класса и стремившихся ограничить интересы пролетариата кругом «чисто рабочих » вопросов , Маркс видел задачу секций Интернационала в разных странах «не только в том, чтобы служить ор-ганизационными центрами рабочего класса , но также и в том, чтобы поддерживать в различ -ных странах всякое политическое движение , способствующее достижению нашей конечной цели — экономического освобождения рабочего класса » (см.
настоящий том, стр.
443).
Маркс стремился к тому , чтобы рабочий класс выполнял почетную роль авангарда в обще -демократическом движении , чтобы он выступал как самостоятельная политическая сила на национальной и международной арене .
Ярким примером этой политики Маркса являются написанные им обращения Междуна -родного Товарищества Рабочих к президентам США А.
Линкольну и Э.
Джонсону .
В этих обращениях Маркс подчеркнул огромное значение войны против рабства в Америке для су-деб международного пролетариата .
Выступая за поддержку всякого прогрессивного , демократического движения , Маркс и Энгельс воспитывали у пролетариата и его передовых деятелей в Интернационале подлинно интернационалистское отношение к борьбе угнетенных народов за свое освобождение .
Бо-рясь против национализма мадзинистов в Италии и лассальянцев в Германии , Маркс и Эн-гельс в то же время решительно выступали против свойственного прудонистам игнорирова -ния национального вопроса , в частности их отрицательного отношения к борьбе польского народа за свою независимость .
В конкретно -исторических условиях 40 и 60-х годов XIX века Маркс и Энгельс придавали особенно важное значение созданию независимой демократической Польши как союзника европейской демократии в борьбе против реакционного влияния царизма .
«Пока народные массы России и большинства славянских стран спали еще непробудным сном , пока в этих странах не было самостоятельных , массовых , демократических движений , шляхетское осво -бодительное движение в Польше приобретало гигантское , первостепенное значение с точки зрения демократии не только всероссийской , не только всеславянской , но и всеевропейской » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
20, стр.
403).
Публикуемые в томе заметка «Поправка » и «Речь на польском митинге в Лондоне 22 ян-варя 1867 года» раскрывают позицию Маркса в польском вопросе , кратко выраженную им в резолюции , внесенной на митинге : «Свобода в Европе не может быть утверждена без неза-висимости Польши » (см.
настоящий том, стр.
204).
В направленной против прудонистов работе «Какое дело рабочему классу до Польши ?» Энгельс обосновал непримиримое отношение рабочего класса к политике национального уг-нетения , необходимость для пролетариата быть в первых рядах борцов за освобождение уг-нетенных народов .
В то же время Энгельс предупреждал об опасности использования на-ционального движения , в особенности малых народов , реакционными силами .
Он раскрыл в своей работе подлинную сущность бонапартистского «принципа национальностей », который использовался заправилами Второй империи , русским царизмом и правящими кликами дру-гих стран для того, чтобы подчинить национальную борьбу угнетенных народов интересам реакционных держав .
Основоположники марксизма рассматривали борьбу польского народа за свободу и независимость как составную часть борьбы за революционное , демократическое преобразование Европы , которое создало бы более благоприятные условия для борьбы про-летариата за свое освобождение .
В том входят также документы («Резолюции Генерального Совета о конфликте в париж -ской секции », «Резолюция Генерального Совета по поводу выступления Ф.
Пиа», заявление Генерального Совета «О преследованиях членов французских секций » и др.
), свидетельст -вующие о непосредственном участии , которое Маркс принимал в руководстве французскими рабочими — членами Интернационала .
Резко осуждая левое фразерство и авантюристиче -скую тактику мелкобуржуазных демократов типа Ф.
Пиа, Маркс в то же время стремился высвободить французских рабочих из-под влияния реформистских идей Прудона , вовлечь их в общедемократическую борьбу против Второй империи .
Большое место в томе занимают статьи и другие документы Маркса и Энгельса , посвя -щенные Германии и рабочему движению в этой стране , где в 60-х годах с новой силой вста-ли вопросы , не решенные революцией 1848—1849 гг.
, в первую очередь вопрос об объеди -нении .
В противоположность Ф.
Лассалю , который выступал за поддержку Пруссии в деле объединения Германии сверху , Маркс и Энгельс боролись , как и в 1848— 1849 гг.
, за объе -динение Германии снизу , революционным путем .
Важнейшее условие победы революцион -но-демократического пути объединения Маркс и Энгельс видели в организованности , спло -ченности и политической сознательности самого прогрессивного класса Германии — проле -тариата .
Однако основанный в 1863 г.
Всеобщий германский рабочий союз , хотя и помогал высвобождению рабочих из-под влияния буржуазной партии прогрессистов , не мог выпол -нить тех задач , которые история поставила перед германским пролетариатом : возглавивший этот Союз Лассаль встал на путь соглашения с реакционным правительством Бисмарка .
Маркс и Энгельс не знали всех фактов об отношениях Лассаля с Бисмарком (переписка меж-ду ними была опубликована лишь в 1928 г.
), однако он» ясно видели заигрывания вождя Всеобщего германского рабочего союза с «железным канцлером ».
Узнав уже после смерти Лассаля о том, что он обещал Бисмарку поддержку со стороны Всеобщего германского ра-бочего союза в деле аннексии Пруссией Шлезвиг -Гольштейна взамен обещанного Бисмар -ком введения всеобщего избирательного права , Маркс и Энгельс расценили это как преда -тельство интересов рабочего класса .
После смерти Лассаля основоположники научного коммунизма предприняли серьезные шаги , чтобы ликвидировать последствия глубоко ошибочной и вредной тактики Лассаля и направить Всеобщий германский рабочий союз на правильный революционный путь .
Не располагая в то время другими сред -ствами для критики лассальянства и пропаганды своих взглядов в Германии , Маркс и Эн-гельс дали согласие на сотрудничество в создаваемой Швейцером газете «Social-Demokrat».
К этому их побудило и то, что в полученном ими проспекте газеты «не фигурировали ни ло-зунги Лассаля , ни его имя» (см.
настоящий том, стр.
86), а также то обстоятельство , что не-официальным редактором газеты должен был явиться их старый соратник , бывший член Союза коммунистов В.
Либкнехт .
Маркс послал в «Social-Demokrat» упомянутую выше статью «О Прудоне »; в ней, как он писал Энгельсу , чувствительные удары , которые он наносил Прудону , попадали также и в Лассаля .
Маркс имел в виду то место своей статьи , где говорится о свойственном мелкому буржуа шарлатанстве в науке и политическом приспособленчестве .
В свою очередь Энгельс в комментарии к стародатской народной песне «Барин Тидман », посланной им в «Social-Demokrat», подчеркнул огромное революционное значение борьбы крестьянства против по-мещиков в противовес лассальянцам , которые , исходя из лассальянской теории «единой ре-акционной массы », отрицали революционную роль крестьянства .
Убедившись в том, что, несмотря на все их предупреждения , редактор «Social-Demokrat» Швейцер следует по стопам Лассаля и направляет газету на путь соглашения с юнкерским правительством Бисмарка , Маркс и Энгельс публично заявили о своем разрыве с газетой .
В публикуемом в томе заявлении они охарактеризовали лассальянство как «королевско -прусский правительственный социализм » (см.
настоящий том, стр.
79).
Критике политической позиции лассальянцев посвящена и работа Энгельса «Военный во-прос в Пруссии и немецкая рабочая партия ».
В этом произведении содержится глубокий ана-лиз расстановки классовых сил в Германии и позиций политических партий в конституцион -ном конфликте , возникшем между прусским правительством и либеральной буржуазией в связи с вопросом о реорганизации армии .
Энгельс , исходя из существующих военных и по-литических условий , подвергает правительственный проект реорганизации армии глубокой и всесторонней критике .
Анализируя позицию прогрессистской партии в конституционном конфликте , Энгельс бичует трусливую , колеблющуюся политику буржуазной оппозиции , готовой из страха перед народом пойти на компромисс с силами реакции .
Большое место в своей брошюре Энгельс отводит обоснованию тактики рабочего класса в обстановке сло-жившейся в стране революционной ситуации .
Энгельс доказывает всю тщетность надежд на то, что правительство Бисмарка пойдет на уступки рабочим .
Разоблачая социальную де-магогию бисмарковского правительства , Энгельс опирается при этом на опыт Франции , на аналогичную политику бонапартизма , в частности , на результаты введенного Луи Бонапар -том всеобщего избирательного права .
Тем самым Энгельс предостерегает рабочих от свойст -венной лассальянцам идеализации всеобщего избирательного права как всеспасающего средства , способного при любых условиях избавить пролетариат от политического гнета и экономической эксплуатации .
Энгельс видит главную задачу немецкого пролетариата в создании действительно само -стоятельной рабочей партии , не зависимой как от либерально -буржуазного влияния , так и от еще более тлетворного влияния прусской реакции .
Политика рабочей партии в конституци -онном конфликте должна состоять в том, чтобы поддерживать буржуазную партию прогрес -систов в борьбе за всеобщее избирательное право и политические свободы , в то же время беспощадно бичуя каждый ее непоследовательный шаг и каждую слабость , «на лицемерные же заигрывания реакции отвечать : «С копьем в руке примем мы дары твои , с копьем напере -вес»» (см.
настоящий том, стр.
78).
Борьба Маркса и Энгельса против лассальянства расчищала путь для проникновения идей научного коммунизма и для распространения влияния Интернационала в Германии .
Успеху этой борьбы способствовало то, что рабочие массы на практическом опыте рабочего движе -ния Германии и других стран убеждались в несостоятельности лассальянских догм .
В письме Маркса «Президенту и правлению Всеобщего германского рабочего союза » и в статьях Эн-гельса «К роспуску лассальянского рабочего Союза » с удовлетворением отмечается , что под влиянием самой жизни , под давлением рабочих масс Союз должен был поставить вопросы об агитации за политическую свободу , о нормировании рабочего дня, о международном со-трудничестве рабочего класса — вопросы , «которые действительно должны быть исходными пунктами всякого серьезного рабочего движения » (см.
настоящий том, стр.
329).
Большое внимание , сочувствие и поддержку встретила у Маркса и Энгельса деятельность А.
Бебеля и В.
Либкнехта по созданию подлинно пролетарской партии в Германии .
Несмотря на некоторые ошибки и промахи , подвергавшиеся критике со стороны Маркса и Энгельса , Бебель и Либкнехт в основном вопросе политической жизни Германии занимали , в отличие от лассальянцев , правильную революционную позицию .
«Лассаль и лассальянцы , видя сла-бые шансы проле -тарского и демократического пути , вели шаткую тактику , приспособляясь к гегемонии юн-кера Бисмарка .
Их ошибки сводились к уклону рабочей партии на бонапартистски -государственно -социалистический путь .
Напротив , Бебель и Либкнехт последовательно от-стаивали демократический и пролетарский путь , борясь с малейшими уступками пруссачест -ву, бисмарковщине , национализму » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
19, стр.
265).
В «Заявлении в лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких ра-бочих » Маркс высоко оценивает значение состоявшегося в 1868 г.
в Нюрнберге съезда не-мецких рабочих союзов , который проходил под руководством А.
Бебеля и В.
Либкнехта и высказался за присоединение к Интернационалу .
Огромное значение для всей последующей истории германского рабочего движения име-ло основание в 1869 г.
в Эйзенахе Социал -демократической рабочей партии .
Несмотря на известную теоретическую незрелость эйзенахцев , особенно обнаружившуюся при разработке их теоретической программы , на которой отчасти сказалось влияние лассальянства , им все же с помощью Маркса и Энгельса удалось «заложить прочный фундамент действительно со-циал -демократической рабочей партии .
А дело шло тогда именно о фундаменте партии » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
19, стр.
266).
Основание Социал -демократической рабочей партии , примкнувшей к Международному Товариществу Рабочих , знаменовало собой крупную победу идей Интернационала в рабочем движении Германии .
Ряд произведений , публикуемых в томе , отражает неуклонное стремление Маркса и Эн-гельса помочь формированию Социал -демократической рабочей партии , поднять теоретиче -ский уровень немецких рабочих путем пропаганды идей научного коммунизма .
В статье «Карл Маркс » Энгельс выступает против легенды о Лассале как родоначальнике немецкого рабочего движения и как оригинальном мыслителе .
Напоминая революционные традиции 1848—1849 гг.
, важнейшие вехи истории Союза коммунистов , Энгельс подчерки -вает, что у Лассаля «был предшественник , стоявший неизмеримо выше его в интеллектуаль -ном отношении , о существовании которого он, правда , умалчивал , вульгаризируя в то же время его труды ; имя его — Карл Маркс » (см.
настоящий том, стр.
378).
В краткой , но бога-той по содержанию биографии Маркса Энгельс характеризует развитие его идей , дает оцен -ку его важнейших теоретических трудов и его партийно -политической деятельности , вплоть до руководящей роли в Интерна -ционале , организации , которая «знаменует собой эпоху в рабочем движении » (см.
настоящий том, стр.
382).
В целях оживления революционных традиций 1848—1849 гг.
и ознакомления немецких рабочих с важнейшими произведениями научного коммунизма Маркс и Энгельс предприня -ли переиздание двух своих работ — «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » и «Крестьян -ская война в Германии ».
В «Предисловии ко второму изданию «Восемнадцатого брюмера Луи Бонапарта »» Маркс , коснувшись вновь вопроса о сущности бонапартизма , выступает против подмены конкретно -го классового анализа исторических событий поверхностными историческими аналогиями .
Высказанные Марксом по этому вопросу замечания были в значительной мере направлены против ошибочных воззрений некоторых руководителей германской социал -демократии , не-критически воспринявших ходячую фразу о цезаризме .
В «Предисловии ко второму изданию «Крестьянской войны в Германии »», Энгельс анали -зирует изменения , происшедшие в экономической и политической жизни страны с 1848 г.
, и роль различных классов и партий в этот период германской истории .
Оценивая результаты австро -прусской войны 1866 г.
, ход которой он освещал в «Заметках о войне в Германии » (см.
настоящий том, стр.
169—193), Энгельс дает яркую характеристику позиции прусской буржуазии и вскрывает причины свойственной ей трусости и готовности пойти на сделку с реакцией .
Говоря о переменах , которые произошли в немецком рабочем движении за 20 лет и о будущности этого движения , Энгельс выдвигает как главную проблему вопрос о союзни -ках пролетариата , о необходимости для рабочего класса бороться за руководство крестьян -скими массами .
Важнейший теоретический и политический вывод о необходимости союза пролетариата с крестьянством , сформулированный на опыте революций 1848—1849 гг.
в ра-ботах Маркса «Классовая борьба во Франции » и «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта », а также в работе Энгельса «Крестьянская война в Германии », получил здесь свое дальнейшее развитие и конкретизацию .
Энгельс показывает необходимость дифференцированного под-хода к крестьянству и анализирует , какие слои крестьянства и по каким причинам могут стать союзниками в революционной борьбе пролетариата .
Подчеркнув важность решения Базельского конгресса Интернационала о земельной соб-ственности , Энгельс оказал помощь в выработке правильной линии Социал -демократической рабочей партии , руководство которой в известной мере недооценивало значение для Герма -нии этого важнейшего решения .
Резолюция Базельского конгресса о необходимости упразднить частную собственность на землю и превратить ее в собственность общественную имела громадное теоретическое и по-литическое значение для всего Интернационала .
Эта резолюция , в подготовке которой самое непосредственное участие принимал Маркс (см.
«Запись речей К.
Маркса о земельной собст -венности », настоящий том, стр.
590—591), свидетельствовала об идейной победе марксизма над защитниками частной собственности — прудонистами , о победе социализма над мелко -буржуазным реформаторством .
С первых шагов деятельности Международного Товарищества Рабочих Маркс приложил немало труда , чтобы вовлечь в Товарищество пролетариат Англии в лице самых мощных его организаций — тред -юнионов (см.
«Проект резолюций об условиях приема рабочих органи -заций в Международное Товарищество Рабочих », настоящий том, стр.
16).
В заметке «О свя-зях Международного Товарищества Рабочих с английскими рабочими организациями » Маркс в октябре 1868 г.
отмечал : «.
.
.
не существует ни одной сколько -нибудь значительной организации британского пролетариата , которая не была бы прямо , через своих собственных вождей , представлена в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих » (см.
настоящий том, стр.
346).
Маркс надеялся , что под идейным влиянием Интернационала , подкрепляемым опытом самого рабочего движения , удастся преодолеть свойственную тред -юнионам цеховую замк -нутость , ограниченность целей борьбы , сводившейся лишь к защите непосредственных эко-номических нужд рабочих , отрицательное отношение к политической борьбе рабочего клас-са, в результате чего английский пролетариат превратился в политическом отношении в придаток либеральной партии .
Маркс стремился освободить английских рабочих от опеки либеральной буржуазии , изолировать оппортунистических лидеров тред -юнионов и таким образом помочь формированию английского пролетариата в самостоятельную обществен -ную и политическую силу .
Развертывавшаяся в это время в Англии кампания за новую изби -рательную реформу благоприятствовала разрешению этих задач .
Интернационал , по инициа -тиве Маркса , предпринял энергичные шаги для основания Лиги реформы , которая должна была стать руководящим и организующим центром борьбы английских рабочих за всеобщее избирательное право .
Маркс считал , что в отличие от Франции и Германии , где преобладало крестьянское население и отсутствовали буржуазно -демократические свободы , в Англии , где большинство населения составлял пролетариат , где военщина и бюрократия не играли еще значительной роли , всеобщее избирательное право могло быть использовано революцион -ным пролетариатом как рычаг для своего освобождения .
Испуганные размахом движения за избирательную реформу оппортунистические лидеры тред -юнионов приложили всё усилия к тому , чтобы ограничить рамки движения , урезать его лозунги , добиться компромисса с правительством .
Ряд публикуемых в томе материалов («Проект резолюции Генерального Совета о газете «Bee-Hive»» и др.
) свидетельствует о ре-шительной борьбе Маркса против соглашательства в важнейших вопросах лидеров тред -юнионов — этих представителей «рабочей аристократии », вскормленной за счет сверхпри -былей , которые получала буржуазия в результате промышленной и колониальной монопо -лии Англии .
Соглашательская политика оппортунистических вождей тред -юнионов явилась главной причиной того, что широко развернувшееся движение имело своим результатом ку-цую избирательную реформу , оставившую без политических прав большинство трудящегося населения Англии .
Одной из серьезных причин неудачи борьбы за реформу Маркс считал отказ Лиги рефор -мы от поддержки национально -освободительной борьбы ирландского народа , что способст -вовало углублению пагубного для рабочего движения раскола между английскими и ирланд -скими рабочими .
Бурный подъем революционной борьбы ирландского народа за свою неза-висимость заставил Маркса вплотную заняться ирландским вопросом , которому он придавал огромное теоретическое и политическое значение .
Учтя соотношение классовых сил в самой Англии и революционные возможности ирландского освободительного движения , Маркс творчески пересмотрел свой прежний взгляд на ирландский вопрос .
Если раньше Маркс счи-тал, что рабочее движение угнетающей , английской нации принесет свободу Ирландии , то теперь он пришел к выводу , что национальное освобождение Ирландии и осуществление ре-волюционно -демократических преобразований в аграрном строе «Зеленого острова » должно послужить «предварительным условием освобождения английского рабочего класса » (см.
настоящий том, стр.
407).
Обоснование Марксом требования предоставления Ирландии на-циональной независимости , вплоть до ее отделения от Англии , в качестве лозунга англий -ского рабочего движения явилось новым вкладом в разработку принципов пролетарской на-циональной политики .
На опыте Ирландии Маркс , сделав дальнейший шаг в развитии своих идей по национальному и колониальному вопросу , пришел к исключительно важному выводу о необходимости сочетания националь -но-освободительного движения в этой первой английской колонии с борьбой пролетариата за социализм в метрополии .
Руководствуясь этим теоретическим положением , Маркс воспи -тывал английских рабочих и их руководителей в Генеральном Совете в духе решительной и действенной поддержки освободительного движения угнетенных ирландцев и разоблачал оппортунистическую позицию лидеров английских тред -юнионов , зараженных буржуазным шовинизмом .
Маркс был душой и вдохновителем кампаний , митингов , дискуссий в защиту и поддержку борющейся Ирландии , докладчиком и автором резолюций по ирландскому во-просу .
Маркс решительно выступил в защиту жестоко преследуемых английским правительст -вом ирландских мелкобуржуазных революционеров — фениев , хотя и подвергал критике их заговорщическую тактику .
Написанная им резолюция Генерального Совета «Заключенные в Манчестере фении и Международное Товарищество Рабочих » (20 ноября 1867 г.
) рассмат -ривала смертный приговор , вынесенный четырем фениям , как акт политической мести анг-лийского правительства и разоблачала судебный подлог , на основании которого был вынесен приговор .
«Проект резолюции Генерального Совета о политике британского правительства по отношению к ирландским заключенным » (16 ноября 1869 г.
) был внесен Марксом на от-крытой им дискуссии по ирландскому вопросу , в ходе которой он выступал дважды (см.
на-стоящий том, стр.
604—608).
В этой резолюции Маркс обнажил фальшивую и антинародную политику либерального правительства , показав , что она, несмотря на демагогические обеща -ния и жалкие реформы Гладстона , по существу ничем не отличается от колонизаторской по-литики консерваторов .
Статьи Маркса «Английское правительство и заключенные фении », а также статьи по ирландскому вопросу , написанные под влиянием Маркса его дочерью Жен-ни для французской газеты «Marseillaise» раскрыли перед лицом европейской общественно -сти факты свирепой расправы правящих классов Англии с участниками национально -освободительного движения в Ирландии , варварского обращения с заключенными фениями в тюрьмах «человеколюбивой » гладстоновской Англии .
В документах Интернационала — «Генеральный Совет — Федеральному совету Роман -ской Швейцарии » (январь 1870 г.
) и «Конфиденциальное сообщение » (март 1870 г.
) — Маркс обосновал интернациональное значение ирландского вопроса , показав важность разрешения ирландской проблемы для развития международного рабочего движения , прежде всего для успехов борьбы английского пролетариата .
Он указал , что одной из основ экономического могущества английских господствующих классов является колониальная эксплуатация Ир-ландии , ставшей «цитаделью английского лендлордизма » (см.
настоящий том, стр.
406).
В этих документах Маркс , наиболее полно раскрывая позицию Интернационала в ирландском вопросе , писал : «Его главная задача — ускорить социальную революцию в Англии .
Для этой цели необходимо нанести решающий удар в Ирландии » (см.
настоящий том, стр.
407).
Маркс призывал рабочий класс угнетающей нации к решительной борьбе против всякого нацио -нального гнета .
Он показал , что одной из главных причин слабости английского рабочего движения , несмотря на его организованность , является всячески разжигаемая английской буржуазией национальная рознь между английскими и ирландскими рабочими .
Угнетение Ирландии и других колоний , подчеркивал Маркс , служит огромным тормозом для прогрес -сивного развития самой Англии .
«Народ , порабощающий другой народ , кует свои собствен -ные цепи » — так сформулировал Маркс важнейший принцип пролетарского интернациона -лизма (см.
настоящий том, стр.
438).
В разделе «Из рукописного наследства К.
Маркса и Ф.
Энгельса » впервые публикуются рукописи Маркса «Набросок непроизнесенной речи по ирландскому вопросу » (ноябрь 1867 г.
) и «Набросок доклада по ирландскому вопросу в лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих 16 декабря 1867 года», а также рукопись неза-конченной работы Энгельса «История Ирландии » и несколько написанных им фрагментов на эту же тему .
Эти рукописи , впервые включаемые в состав Сочинений , ярко свидетельст -вуют о том, что свои выводы в ирландском вопросе основоположники марксизма строили на основе всестороннего изучения истории Ирландии и англо -ирландских отношений .
В «Наброске непроизнесенной речи по ирландскому вопросу » Маркс глубоко анализирует социально -экономические процессы , протекавшие в Ирландии , рисует картину ужасающих бедствий народных масс в первой английской колонии и на основе этого анализа дает клас-сическую характеристику фенианского движения — нового этапа национально -освободительной борьбы ирландцев .
Во второй рукописи — «Набросок доклада по ирландскому вопросу », — в основу которой был положен первый набросок , Маркс характеризует основные исторические этапы колониального порабощения Ирландии Англией , показывая губительные для ирландского народа результаты английского господ -ства, процесс уничтожения зачатков ирландской промышленности и превращения этой стра-ны в сельскохозяйственный придаток метрополии .
В обоих набросках Маркса , являющихся ярким обличением колониальной политики господствующих классов Англии и методов их хозяйничания в порабощенных странах , с исключительной наглядностью и силой раскрыта грабительская сущность того переворота в земельных отношениях в Ирландии , который осуществлялся в интересах английских крупных землевладельцев и выразился в экспроприа -ции ирландских крестьян , в массовом сгоне их с земли .
Публикуемая в томе рукопись «История Ирландии » отражает работу Энгельса над заду-манной им книгой , охватывающей историю этой страны с древнейших времен по 1870 год.
Судя по дошедшему до нас отрывку и фрагментам , Энгельс намеревался в этой книге дать широкую картину порабощения Ирландии английскими колонизаторами и многовековой борьбы ирландского народа против своих угнетателей , а также нанести удар буржуазным апологетам колониального господства , Англии , защитникам реакционных расистско -колонизаторских идей .
В главе «Природные условия » Энгельс решительно опровергает по-пытки английских географов , экономистов , историков возвести географическую среду в оп-ределяющий фактор в истории и доказать с помощью мнимо научных географических изы-сканий , что Англия якобы призвана покорить Ирландию (см.
настоящий том, стр.
482).
Эн-гельс дает подробное описание климата и почвы Ирландии с целью разоблачения лживых измышлений буржуазных авторов , оправдывавших сгон ирландских крестьян с земли тем, что «Ирландия якобы самим своим климатом осуждена , вместо производства хлеба для ир-ландцев , поставлять мясо и масло англичанам » (см.
настоящий том, стр.
497).
В главе «Древ -няя Ирландия » Энгельс , выступая против некритического подхода к ранним периодам ир-ландской истории и их националистического приукрашивания , в то же время главный огонь своей критики направляет против шовинистических попыток английских буржуазных исто -риков (Голдуина Смита и др.
) изобразить древних ирландцев отсталым народом , неспособ -ным к созданию своей собственной культуры и цивилизации и заимствовавшим ее у при-шельцев -норманнов и англичан .
История древней Ирландии , показывает Энгельс в своей работе и в фрагментах к ней, свидетельствует о самостоятельности и одаренности ирландского народа ; историческое прошлое этой страны , подчеркивает Эн-гельс , изобилует героическими эпизодами борьбы с иноземными захватчиками .
Критикуя работы об Ирландии английских буржуазных историков , Энгельс вскрывает некоторые чер-ты, присущие буржуазной историографии в целом .
Разоблачая буржуазный объективизм , Энгельс подчеркивает , что пресловутая «объективность » является лишь маскировкой , при-крывающей апологетическую сущность писаний буржуазных историков , готовых в угоду буржуазии фальсифицировать историческую действительность , превращать историческую науку в выгодно сбываемый товар .
Важное значение имеет сделанный Энгельсом вывод о характере так называемого нор-манского завоевания ряда стран Европы в период раннего средневековья .
Энгельс опровер -гает реакционные норманистские теории , приписывающие норманнам роль основателей многих государств Европы , и показывает подлинный результат вторжений норманнов в Ир-ландию и другие страны .
Характеризуя эти вторжения как «разбойничьи набеги », он доказы -вает, что выгода для исторического развития от них «была совершенно ничтожна по сравне -нию с теми огромными и бесплодными даже для самих скандинавских стран смутами , кото -рые были этими набегами вызваны » (см.
настоящий том, стр.
516).
Разоблачая жестокую эксплуататорскую политику английских колонизаторов в Ирландии , Энгельс развивает мысль , что в конечном счете эта насильственная , ассимиляторская поли -тика обречена на крах .
Английским господствующим классам , указывает Энгельс , не уда-лось и не удастся , несмотря на все усилия , искоренить национальные традиции ирландского народа и примирить его с английским господством .
Работа Энгельса проникнута горячим сочувствием к угнетенному народу и ненавистью к колониальной системе капитализма .
До-полняя выступления Маркса по ирландскому вопросу , она является примером отстаивания пролетарских принципов в национальном вопросе .
«Политика Маркса и Энгельса в ирланд -ском вопросе , — указывал В.
И.
Ленин , — дала величайший , доныне сохранивший громад -ное практическое значение , образец того, как должен относиться пролетариат угнетающих наций к национальным движениям » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
20, стр.
412).
Подлинно пролетарская , интернационалистская позиция Маркса и Энгельса в ирландском вопросе вызвала ожесточенное сопротивление со стороны шовинистически настроенных лидеров тред -юнионов , а также со стороны нового противника марксизма в Интернационале — бакунизма .
Ряд статей и документов , входящих в настоящий том, отражают непримиримую борьбу Маркса и Энгельса как против теоретических воззрений Бакунина , так и против его дезорга -низаторской , подрывной деятельности в Интернационале .
В написанном Марксом документе «Международное Товарищество Рабочих и Альянс со-циалистической демократии » разоблачается замысел Бакунина и его сторонников ввести в Интернационал Альянс социалистической демократии в качестве особой международной ор-ганизации со своей программой , своей организационной структурой и своими руководящими органами , чтобы , опираясь на эту организацию , овладеть Интернационалом и подчинить его анархистскому влиянию .
В письме Генерального Совета центральному бюро Международ -ного альянса социалистической демократии от 9 марта 1869 г.
подвергнут критике главный пункт программы бакунистов — требование «политического , экономического и социального уравнения классов ».
Вскрыв подлинную суть этого требования , сводящегося к буржуазной проповеди «гармонии труда и капитала », Маркс писал : «Не уравнение классов — бессмысли -ца, на деле неосуществимая — а, наоборот , уничтожение классов — вот подлинная тайна пролетарского движения , являющаяся великой целью Международного Товарищества Рабо -чих» (см.
настоящий том, стр.
364).
Получив отказ в приеме Альянса на выдвинутых ими условиях , бакунисты заявили о со-гласии распустить свою организацию с тем, чтобы ее члены вступили в местные секции Ин-тернационала .
Однако на деле Бакунин и его сторонники сохранили Альянс как тайную ор-ганизацию , направленную на борьбу против Генерального Совета и его вождя Маркса .
Эту борьбу бакунисты намеревались развернуть уже на ближайшем конгрессе Интерна -ционала в Базеле , в повестку дня которого был по их настоянию включен вопрос об отмене права наследования .
В написанном Марксом докладе Генерального Совета о праве наследования развивается мысль , что признание отмены права наследования отправной точкой социального переворо -та, заимствованное Бакуниным у Сен-Симона , «ошибочно теоретически и реакционно на практике » (см.
настоящий том, стр.
384).
Ставя вопрос о праве наследования на конкретную историческую почву , Маркс доказывает , что оно зависит от существующего общественного строя и изменяется в связи с изменениями этого строя .
«Как и все гражданское право вооб -ще, — пишет Маркс , — законы о наследовании являются не причиной , а следствием , юридическим выво -дом из существующей экономической организации общества , которая основана на частной собственности на средства производства , то есть на землю , сырье , машины и пр.
.
.
.
Нам над-лежит бороться с причиной , а не со следствием , с экономическим базисом , а не с его юриди -ческой надстройкой » (см.
настоящий том, стр.
383).
Маркс доказывает , что требование отме -ны права наследования не только несостоятельно теоретически , но и вредно в политическом отношении , так как оно может лишь отвлечь пролетариат от его действительных задач и от-толкнуть от него его союзника — крестьянство .
Вместо того, чтобы положить начало соци -альной революции , это бакунистское требование может положить ей конец .
На Базельском конгрессе попытка бакунистов захватить руководство в Интернационале потерпела крах .
Это послужило сигналом для открытой и непрерывной войны бакунистов против Генерального Совета и всех секций Интернационала , отвергавших воззрения Бакуни -на, в особенности его проповедь полного воздержания от политической деятельности .
Цен-тром подрывной работы бакунистов стала Швейцария , где им удалось временно превратить в свое орудие печатный орган Романского федерального комитета «Egalite ».
В упомянутом выше циркуляре «Конфиденциальное сообщение » Маркс прослеживает всю историю отношений Интернационала с Альянсом .
Касаясь тех вопросов , которые слу-жили поводом для нападок бакунистов на Генеральный Совет , Маркс дает глубокое теорети -ческое обоснование политике руководящего органа Интернационала , в частности в ирланд -ском вопросе .
Маркс разоблачает дезорганизаторскую , двурушническую позицию Бакунина , доказывая , что, несмотря на официальное заявление о роспуске Альянса , он сохранил его как тайную организацию .
В борьбе против бакунистов — этих типичных представителей мелкобуржуазного бунтар -ства, — Маркс нашел поддержку у Русской секции Интернационала , созданной весной 1870 г.
в Женеве русскими политическими эмигрантами , учениками Н.
Г.
Чернышевского и Н.
А.
Добролюбова .
Русская секция направила Марксу свою программу и устав , а также письмо с просьбой быть ее представителем в Генеральном Совете .
Марко проявлял особый интерес к революционному движению в России , как к силе , направленной против общего врага европейской демократии — русского царизма .
Дав свое согласие представлять Рус-скую секцию в Генеральном Совете , Маркс писал ей: «Такие труды , как Флеровского и как вашего учителя Чернышевского , делают действи -тельную честь России и доказывают , что ваша страна тоже начинает участвовать в общем движении нашего века» (см.
настоящий том, стр.
428).
Деятельность Русской секции В.
И.
Ленин рассматривал как попытку «перенести в Рос-сию самую передовую и самую крупную особенность «европейского устройства » — Интер -национал » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
1, стр.
260).
Хотя члены Русской секции по своему мировоззрению были в общем сторонниками мел-кобуржуазного социализма , их огромной исторической заслугой было то, что они решитель -но выступали против бакунистской проповеди воздержания от политической борьбы , а так-же против его бунтарской анархистской тактики .
Требование воздержания от политической борьбы было основным требованием , вокруг которого бакунисты стремились в это время объединить все антимарксистские течения в Ин-тернационале .
Поэтому в повестку дня очередного конгресса Интернационала , который дол-жен был собраться летом 1870 г.
в Майнце , Маркс включил пункт : «Соотношение между по-литической деятельностью и социальным движением рабочего класса » (см.
настоящий том, стр.
456).
Однако конгресс не смог состояться ввиду начавшейся в июле 1870 г.
франко -прусской войны .
Деятельность Маркса и Энгельса по созданию и укреплению Интернационала — первой в истории массовой революционной международной организации пролетариата , заложившей , по словам В.
И.
Ленина , «фундамент пролетарской , международной борьбы за социализм » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
29, стр.
281) — имела всемирно -историческое значение .
Эта деятель -ность явилась важнейшим этапом в борьбе основоположников марксизма за пролетарскую партию , за распространение великих идей научного коммунизма .
Как показывают материалы настоящего тома , уже в течение первых лет истории Международного Товарищества Рабо -чих революционное учение Маркса и Энгельса завоевывает прочные позиции в рабочем движении , марксизм одерживает важные победы над различными течениями , чуждыми и враждебными пролетариату .
Период развития Интернационала , отраженный в данном томе , весь ход и результаты борьбы течений в рабочем движении в этот период подготовили почву для неизбежного торжества марксистского учения — могучего идейного оружия пролета -риата в его борьбе за революционное преобразование общества .
* * * В состав настоящего тома включено 36 работ , не вошедших в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Среди них «Конспект первого тома «Капитала »» и «История Ир-ландии » Энгельса , наброски непроизнесенной речи и доклад Маркса по ирландскому вопро -су, ряд документов Интернационала и записи речей Маркса и т.
д.
Из вновь включенных ра-бот 16 впервые печатаются на русском языке , из них 14 работ вообще публикуются впервые .
В раздел «Из рукописного наследства К.
Маркса и Ф.
Энгельса » вошли подготовительные работы Маркса и Энгельса по ирландскому вопросу .
Рукописи рецензий Энгельса на первый том «Капитала » для «Rheinische Zeitung» и «The Fortnightly Review» и его конспекта этого тома , а также статьи Маркса «Мой плагиат у Ф.
Бастиа », тесно примыкающие к аналогич -ным, публиковавшимся -при жизни авторов работам , посвященным популяризации «Капита -ла», даются вместе с печатными произведениями .
В «Приложения » входят документы , в составлении или редактировании которых участво -вал Маркс , протокольные записи речей на заседаниях Генерального Совета и газетные отче -ты о речах , которые из-за краткости и несовершенства записи не могут быть помещены в ос-новной текст тома .
В раздел «Приложения » входят также статьи , написанные женой Маркса и его дочерью Женни при его непосредственном участии .
Все эти документы чрезвычайно важны для раскрытия деятельности Маркса по руководству Интернационалом .
Международный характер деятельности Маркса нашел свое выражение и в том, что доку -менты Интернационала подготовлялись им на разных языках , часто параллельно на несколь -ких.
При подготовке русского текста использованы многочисленные печатные и рукописные варианты этих документов на различных языках , причем важнейшие из разночтений отраже -ны в подстрочных примечаниях к соответствующим работам .
Заглавия статей даны в соот -ветствии с оригиналом .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС СЕНТЯБРЬ 1864 — ИЮЛЬ 1870 Титульный лист первого издания Учредительного Манифеста и Временного Устава Международного Товарищества Рабочих К.
МАРКС УЧРЕДИТЕЛЬНЫЙ МАНИФЕСТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , ОСНОВАННОГО 28 СЕНТЯБРЯ 1864 г.
НА ПУБЛИЧНОМ СОБРАНИИ , СОСТОЯВШЕМСЯ В СЕНТ -МАРТИНС -ХОЛЛЕ , ЛОНГ -ЭЙКР , В ЛОНДОНЕ Рабочие ! Что нищета рабочих масс с 1848 по 1864 г.
не уменьшилась , — это факт бесспорный , а, между тем, по развитию промышленности и по росту торговли этот период не имеет себе равных в истории .
В 1850 г.
один умеренный , хорошо осведомленный орган британской буржуазии предсказывал , что если ввоз и вывоз Англии возрастут на 50%, то пауперизму в этой стране придет конец .
Увы! 7 апреля 1864 г.
канцлер казначейства обрадовал свою пар-ламентскую аудиторию заявлением , что общая сумма импорта и экспорта Англии увеличи -лась в 1863 г.
«до 443955000 фунтов стерлингов ! Эта поразительная сумма почти втрое больше суммы торговых оборотов сравнительно недавно минувшей эпохи 1843 года!» При всем том, канцлер красноречиво говорил о «бедности ».
«Подумайте , — восклицал он, — о тех, которые находятся на грани бедности », о «заработной плате , которая .
.
.
не повысилась », о «человеческой жизни , которая .
.
.
в девяти случаях из десяти сводится к борьбе за существо -вание !»2 Но он умолчал об ирландском народе , который на севере постепенно вытесняется машинами , а на юге — стадами овец ; впрочем , даже число овец идет на убыль в этой несча -стной стране , правда , не с такой быстротой , как число людей .
Он не повторил того, о чем только что проговорились высшие представители аристократии в припадке внезапно овла -девшего ими страха .
Когда паника , вызванная «душителями »3, достигла известных размеров , палата лордов постановила произвести обследование условий ссылки и каторжных работ и опубликовать результаты в виде отчета .
Истина раскрылась на страницах объемистой1 Синей книги 1863 г.
4, и официально подтвержденными фактами и цифрами было доказано , что в Англии и Шотландии худшие из уголовных преступников — каторжники — работают гораздо меньше и питаются гораздо лучше , чем английские и шотландские сельскохозяйст -венные рабочие .
Но это еще не все.
Когда вследствие Гражданской войны в Америке рабо -чие Ланкашира и Чешира были выброшены на улицу , та же палата лордов послала в про-мышленные округа врача с поручением установить то минимальное количество углерода -и азота , которое , будучи предоставлено по самой дешевой цене и в наиболее простой форме , было бы в среднем достаточно для «предупреждения заболеваний , вызываемых голодом ».
Доктор Смит , медицинский уполномоченный , установил , что 28000 гранов углерода и 1330 гранов азота в неделю составляют тот минимум , который может поддерживать жизнь сред -него взрослого человека .
.
.
ровно на том уровне , ниже которого начинаются заболевания , вы-зываемые голодом ; он обнаружил , далее , что это количество почти в точности соответствует той скудной пище , которой под гнетом крайней нужды фактически вынуждены довольство -ваться рабочие хлопчатобумажных фабрик*.
Но слушайте дальше ! Тот же ученый доктор спустя некоторое время был снова послан медицинским инспектором Тайного совета для об-следования питания беднейшей части рабочего класса .
Результаты его изысканий изложены в «Шестом отчете о здоровье населения », изданном по распоряжению парламента в нынеш -нем году5.
Что же обнаружил этот доктор ? Что питание ткачей шелка , швей , перчаточников , чулочников и т.
д.
в среднем** хуже пайка безработных хлопчатобумажной промышленности и не содержит даже того количества углерода и азота , которого «как раз достаточно для пре-дупреждения заболеваний , вызываемых голодом ».
«Мало того», — читаем мы в отчете , — «при обследовании семей , принадлежащих к сельскохозяйственно -му населению , оказалось , что более одной пятой этих семей не получает необходимого минимума углеродистой пищи , что более одной трети этих семей не получает необходимого минимума азотистой пищи и что в трех графствах (Беркшир , Оксфордшир и Сомерсетшир ) недостаток азотистой пищи был обычным явлением ».
«Следует вспомнить », — добавляет официальный отчет , — «что значительное ухудшение питания становится фактом лишь после упорного * Вряд ли нужно напоминать читателю , что углерод и азот, наряду с водой и некоторыми неорганическими веществами , составляют сырье для человеческой пищи .
Однако для питания человеческого организма эти про-стые химические составные части должны быть доставляемы в виде растительных или животных веществ ; кар-тофель , например , содержит главным образом углерод , между тем как пшеничный хлеб содержит углерод и азот в надлежащей пропорции .
** В немецком тексте добавлено : «из года в год».
Ред.
противодействия и что, как правило , оно следует за другими лишениями .
.
.
Даже поддержание чистоты стано -вится дорогим или затруднительным , и если еще из чувства собственного достоинства и делаются попытки поддерживать ее, то всякая такая попытка ведет к новым мукам голода ».
«Это наводит на грустные размышле -ния, особенно если вспомнить , что бедность , о которой идет речь , вовсе не является заслуженным наказанием за леность ; это — во всех случаях бедность трудящегося населения .
На самом деле труд , за который рабочие получают это скудное питание , в большинстве случаев оказывается чрезвычайно продолжительным ».
Отчет приводит странный и весьма неожиданный факт , что «из всех частей Соединенного королевства » — Англии , Уэльса , Шотландии и Ирландии — «именно в Англии », в самой богатой части королевства , «сельскохозяйственное население питается всего хуже »; но даже сельскохозяйственные рабочие Беркшира , Оксфордшира и Сомерсетшира питаются лучше , чем огромное число квалифицированных рабочих домашней промышленности в восточной части Лондона .
Таковы официальные данные , опубликованные по распоряжению парламента в 1864 г.
, в золотой век свободной торговли , в то самое время , когда канцлер казначейства сообщал па-лате общин , что «в положении среднего рабочего в Великобритании наступило улучшение , которое надо признать исключи -тельным и не имевшим себе равного ни в одной стране и ни в одну эпоху ».
Этому официальному славословию резко противоречит сухое замечание официального отчета о здоровье населения : «Под общественным здравием страны подразумевается здоровье масс ее населения , а эти массы вряд ли бу-дут здоровы , если вплоть до самых их низов не будет обеспечено хоть некоторое благосостояние ».
Ослепленный пляской статистических цифр в отчетах о прогрессе нации , канцлер казна -чейства восклицает в диком восторге : «С 1842 по 1852 г.
подлежащий обложению доход страны повысился на 6%.
.
.
За восемь лет, с 1853 по 1861 г.
, он повысился , если принять за основу доход 1853 г.
, на 20%! Факт столь поразительный , что он пред -ставляется почти невероятным !.
.
Это ошеломляющее увеличение богатства и мощи », — добавляет г-н Гладстон , — «всецело ограничивается имущими классами !»6.
Если вы хотите узнать , при каких условиях , влекущих за собой потерю здоровья , демора -лизацию и умственное вырождение , создавалось и создается рабочим классом это «ошелом -ляющее увеличение богатства и мощи , всецело ограничивающееся имущими классами », то взгляните на описание типографий , портняжных и швейных мастерских в последнем «Отче -те о здоровье населения »!7 Сопоставьте с этим изданный в 1863 г.
«Отчет комиссии по обследованию условий детского труда », где, например , сообщается , что «гончары , как мужчины , так и женщины , в физическом и умственном отношениях являются наиболее вы-рождающейся категорией населения », что «нездоровый ребенок , в свою очередь , становится нездоровым роди -телем », что «прогрессирующее ухудшение расы неизбежно » и что «вырождение населения Стаффордшира бы-ло бы еще более значительным , если бы не постоянный приток из соседних местностей и не браки с более здо-ровыми группами населения »8.
Просмотрите Синюю книгу г-на Трименхира «Жалобы пекарей -поденщиков »!9 А кого не заставило содрогнуться парадоксальное заявление фабричных инспекторов , подтвержденное официальной статистикой рождений и смертности , что состояние здоровья ланкаширских рабочих , хотя и посаженных на голодный паек , фактически улучшилось , потому что, вслед -ствие хлопкового голода , они временно прекратили работу на хлопчатобумажных фабриках , что смертность детей в этот период уменьшилась , так как матери получили , наконец , воз-можность кормить их грудью , а не опиумной микстурой Годфри .
Но взглянем еще раз на лицевую сторону медали ! Отчет о подоходном и поимуществен -ном налоге , представленный палате общин 20 июля 1864 г.
, показывает нам, что, по оценке сборщика , число лиц с ежегодным доходом в 50000 ф.
ст.
и выше увеличилось с 5 апреля 1862 по 5 апреля 1863 г.
на тринадцать , то есть возросло за один этот год с 67 до 80.
Из этого же отчета обнаруживается , что приблизительно 3000 человек ежегодно делят между собой доход в 25000000 ф.
ст.
, сумму , превышающую ту сумму , которая приходится ежегодно на долю всей массы сельскохозяйственных рабочих Англии и Уэльса .
Посмотрите перепись 1861 г.
, и вы увидите , что число землевладельцев мужского пола в Англии и Уэльсе умень -шилось с 16934 в 1851 до 15066 в 1861 году ; это означает , что концентрация земли за 10 лет выросла на 11%.
Если в Англии концентрация земельной собственности в руках немногих будет и далее происходить с такой же скоростью , то земельный вопрос чрезвычайно упро -стится , как это было в Римской империи , когда Нерон злорадно усмехнулся , услышав , что половина африканской провинции принадлежит шести владельцам .
Мы так подробно остановились на этих «фактах , столь поразительных , что они представ -ляются почти невероятными », потому что Англия занимает первое место в Европе в отноше -нии торговли и промышленности*, Вспомните , что несколько ме-* В немецком тексте добавлено : «и фактически представляет ее на мировом рынке ».
Ред.
сяцев назад один из эмигрировавших сыновей Луи-Филиппа публично поздравлял англий -ских сельскохозяйственных рабочих с их участью , которая якобы лучше участи их менее счастливых товарищей по ту сторону Ла-Манша .
В самом деле , при несколько измененных местных условиях и в меньшем масштабе , те же факты , что и в Англии , повторяются во всех промышленных и передовых странах континента .
Во всех этих странах с 1848 г.
имело место неслыханное развитие промышленности и никому не снившееся расширение ввоза и вывоза .
Во всех этих странах «увеличение богатства и могущества , всецело ограничивающееся иму-щими классами », действительно было «ошеломляющим ».
Во всех этих странах , так же как и в Англии , реальная заработная плата* слегка повысилась для меньшинства рабочего класса , тогда как для большинства повышение денежной заработной платы так же мало означало реальное увеличение благосостояния , как, например , для обитателей лондонского дома для бедных или сиротского приюта — тот факт , что необходимые для их содержания продукты в 1861 г.
стоили 9 ф.
ст.
15 шилл .
8 пенсов вместо 7 ф.
ст.
7 шилл .
4 пенсов в 1852 году .
По-всюду широкие массы рабочего класса опускались все ниже и ниже , по меньшей мере в та-кой же степени , в какой стоящие над ними классы поднимались вверх по общественной ле-стнице .
Во всех странах Европы теперь стало очевидной истиной для каждого непредубеж -денного ума и отрицается только людьми , заинтересованными в том, чтобы убаюкивать дру-гих ложными надеждами , что ни усовершенствование машин**, ни применение науки к про-изводству , ни улучшение средств сообщений , ни новые колонии , ни эмиграция , ни новые рынки , ни свободная торговля , ни все это вместе взятое не устранит нищеты трудящихся масс ; что на современной порочной основе всякое дальнейшее развитие производительной силы труда неизбежно углубляет общественные контрасты и обостряет общественные анта-гонизмы .
Во время этой «ошеломляющей » эпохи экономического прогресса голодная смерть в столице Британской империи почти приобрела характер общественного установления .
Эта эпоха отмечена в летописях мира все более частыми повторениями , все более обширными размерами и все более гибельными результатами социальной чумы , именуемой торгово -промышленным кризисом .
* В немецком тексте добавлено : «то есть количество продуктов питания , которое может быть приобретено на получаемую денежную плату ».
Ред.
** В немецком тексте добавлено : «ни химические открытия ».
Ред.
После неудачи революции 1848 г.
все партийные организации и органы партийной печати рабочего класса на континенте были уничтожены грубым насилием , наиболее передовые сы-ны рабочего класса в отчаянии бежали в заатлантическую республику , и недолговечные меч-ты об освобождении исчезли с наступлением эпохи промышленной лихорадки , нравственно -го разложения и политической реакции .
Поражение рабочего класса на континенте , которо -му отчасти способствовала дипломатия английского правительства , действовавшего тогда , как и теперь , в братском союзе с санкт -петербургским кабинетом , распространило вскоре свое заразительное действие и по эту сторону Ла-Манша .
Поражение братьев по классу на континенте привело английский рабочий класс в уныние и подорвало в нем веру в свое соб-ственное дело , а земельным и денежным магнатам оно вернуло их несколько поколебленную самоуверенность .
Они нагло взяли обратно уступки , о которых уже было объявлено .
Откры -тие новых золотоносных земель вызвало огромную эмиграцию , в результате которой бри-танский пролетариат понес невозместимые потери .
Другие , ранее активные его представите -ли, соблазненные временным увеличением количества работы и заработной платы , превра -тились в «политических штрейкбрехеров ».
Все попытки поддержать или преобразовать чар-тистское движение потерпели решительную неудачу ; органы печати рабочего класса один за другим прекратили свое существование вследствие равнодушия масс ; в самом деле , никогда ранее рабочий класс Англии , казалось , не мирился до такой степени с положением полити -ческого ничтожества .
Если раньше между рабочим классом Англии и рабочим классом кон-тинента не было солидарности в действиях , то теперь во всяком случае наблюдалась соли -дарность в поражении .
И все же истекший со времени революций 1848 г.
период имел и положительные черты .
Отметим здесь лишь два крупных факта .
После тридцатилетней борьбы , которую английский рабочий класс вел с изумительным упорством , он использовал временный раскол между землевладельческой и денежной ари-стократией , чтобы добиться билля о десятичасовом рабочем дне10.
Чрезвычайно благотвор -ные последствия этого билля для фабричных рабочих в физическом , нравственном и умст -венном отношении , отмечаемые каждые полгода в отчетах фабричных инспекторов , стали теперь общепризнанными .
Большинство европейских правительств должны были принять , с более или менее значительными изменениями , английский фабричный закон , и сам англий -ский парламент вынужден ежегодно расширять сферу действия этого закона .
Но в этом мероприятии для рабочих , помимо его практического зна-чения , было еще нечто другое , что содействовало его удивительному успеху .
Устами своих известнейших ученых , вроде д-ра Юра , профессора Сениора и других мудрецов того же сор-та, буржуазия предсказывала и без конца твердила , что всякое законодательное ограничение рабочего времени должно прозвучать похоронным звоном для британской промышленности , которая , подобно вампиру , может существовать лишь питаясь кровью , да притом еще дет-ской кровью .
В старину убийство детей принадлежало к таинствам религии Молоха , но практиковалось оно лишь в некоторых высокоторжественных случаях , не чаще , вероятно , одного раза в год; притом Молох не обнаруживал исключительной склонности к детям бед-няков .
Эта борьба вокруг законодательного ограничения рабочего времени велась с тем большим ожесточением , что, независимо от испуга жаждущих прибыли , здесь дело шло о великом споре между слепым господством закона спроса и предложения , в котором заклю -чается политическая экономия буржуазии , и общественным производством , управляемым общественным предвидением , в чем заключается политическая экономия рабочего класса .
Поэтому билль о десятичасовом рабочем дне был не только важным практическим успехом , но и победой принципа ; впервые политическая экономия буржуазии открыто капитулирова -ла перед политической экономией рабочего класса .
Но предстояла еще более значительная победа политической экономии труда над полити -ческой экономией собственности*.
Мы говорим о кооперативном движении , в частности о кооперативных фабриках , основанных без всякой поддержки усилиями немногих смелых «рук».
Значение этих великих социальных опытов не может быть переоценено .
Не на словах , а на деле рабочие доказали , что производство в крупных размерах и ведущееся в соответст -вии с требованиями современной науки , осуществимо при отсутствии класса хозяев , поль -зующихся трудом класса наемных рабочих ; они доказали , что для успешного производства орудия труда вовсе не должны быть монополизированы в качестве орудий господства над рабочим и для его ограбления и что, подобно рабскому и крепостному труду , наемный труд — лишь преходящая и низшая** форма , которая должна уступить место ассоциированному труду , выполняемому добровольно , с готовностью и воодушевлением .
* В немецком тексте вместо слов «политической экономии собственности » напечатано : «политической эко-номии капитала ».
Ред.
** В немецком тексте добавлено : «общественная ».
Ред.
В Англии семена кооперативной системы были посеяны Робертом Оуэном ; опыты , произве -денные рабочими на континенте , представляют собой по существу практический вывод из теорий , не изобретенных , но провозглашенных во всеуслышание в 1848 году .
В то же время опыт периода 1848—1864 гг.
неоспоримо доказал*, что как бы кооператив -ный труд ни был превосходен в принципе и полезен на практике , он никогда не будет в со-стоянии ни задержать происходящего в геометрической прогрессии роста монополии , ни ос-вободить массы , ни даже заметно облегчить бремя их нищеты , пока он не выходит за узкий круг случайных усилий отдельных рабочих .
Именно поэтому , вероятно , благонамеренные аристократы , буржуазные болтуны -филантропы и даже изворотливые экономисты — все как один вдруг стали расточать вызывающие отвращение похвалы той самой системе коопера -тивного труда , которую они тщетно старались погубить в зародыше , которую они осмеивали как утопию мечтателей или клеймили как кощунство социалистов .
Чтобы освободить тру-дящиеся массы , кооперативный труд должен развиваться в общенациональном масштабе и, следовательно , на общенациональные средства .
Но магнаты земли и магнаты капитала все-гда будут пользоваться своими политическими привилегиями для защиты и увековечения своих экономических монополий .
Они не только не будут содействовать делу освобождения труда , но, напротив , будут и впредь воздвигать всевозможные препятствия на его пути .
Вспомните , с какой насмешкой лорд Пальмерстон во время последней парламентской сессии обрушился на защитников билля о правах ирландских арендаторов : палата общин , — вос-кликнул он, — есть палата землевладельцев11.
Завоевание политической власти стало , следовательно , великой обязанностью рабочего класса .
Рабочие , по-видимому , поняли это, так как в Англии , Германии , Италии и Франции одновременно началось оживление и одновременно были предприняты шаги в целях поли -тической реорганизации рабочей партии .
Один из элементов успеха — численность — у рабочих уже есть; но численность только тогда решает дело , когда масса охвачена организацией и ею руководит знание .
Опыт про-шлого показал , что пренебрежительное отношение к братскому союзу , который должен су-ществовать между рабочими разных стран и побуждать их в своей борьбе за освобождение крепко стоять друг за друга , карается общим поражением их разрозненных * В немецком тексте добавлено : «положение , которое виднейшие вожди рабочего класса уже в 1851— 1852 гг.
отстаивали применительно к кооперативному движению в Англии ».
Ред.
усилий .
Эта мысль побудила рабочих разных стран , собравшихся 28 сентября 1864 г.
на пуб-личном митинге в Сент -Мартинс -холле , основать Международное Товарищество .
Еще одно убеждение воодушевляло участников этого собрания .
Если освобождение рабочего класса требует братского сотрудничества рабочих*, то как же они могут выполнить эту великую задачу при наличии внешней политики , которая , пре-следуя преступные цели , играет на национальных предрассудках и в грабительских войнах проливает кровь и расточает богатство парода ? Не мудрость господствующих классов , а ге-роическое сопротивление рабочего класса Англии их преступному безумию спасло Запад -ную Европу от авантюры позорного крестового похода в целях увековечения и распростра -нения рабства по ту сторону Атлантического океана12.
Бесстыдное одобрение , притворное сочувствие или идиотское равнодушие , с которым высшие классы Европы смотрели на то, как Россия завладевает горными крепостями Кавказа и умерщвляет героическую Польшу , огромные и не встречавшие никакого сопротивления захваты этой варварской державы , го-лова которой в Санкт -Петербурге , а руки во всех кабинетах Европы , указали рабочему клас-су на его обязанность — самому овладеть тайнами международной политики , следить за ди-пломатической деятельностью своих правительств и в случае необходимости противодейст -вовать ей всеми средствами , имеющимися в его распоряжении ; в случае же невозможности предотвратить эту деятельность — объединяться для одновременного разоблачения ее и до-биваться того, чтобы простые законы нравственности и справедливости , которыми должны руководствоваться в своих взаимоотношениях частные лица , стали высшими законами и в отношениях между народами .
Борьба за такую иностранную политику составляет часть общей борьбы за освобождение рабочего класса .
Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! * В немецком тексте добавлено : «разных стран ».
Ред.
Написано К.
Марксом между 21 и 27 октября 1864 г.
Напечатано в брошюре «Address and Provisional Rules of the Working Men's International Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held at St.
Martin's Hall, Long Acre, London», изданной в Лондоне в ноябре 1864 г.
Авторский перевод на немецкий язык напечатан в газете «Social-Demokrat» №№ 2 и 3, 21 и 30 декабря 1864 г.
Печатается по тексту брошюры , сверенному с текстом газеты «Social-Demokrat» Перевод с английского К.
МАРКС ВРЕМЕННЫЙ УСТАВ ТОВАРИЩЕСТВА Принимая во внимание : что освобождение рабочего класса должно быть завоевано самим рабочим классом ; что борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу не за классовые привилегии и мо-нополии , а за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства ; что экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , то есть источни -ков жизни , лежит в основе рабства во всех его формах , всякой социальной обездоленности , умственной приниженности и политической зависимости ; что экономическое освобождение рабочего класса есть, следовательно , великая цель , ко-торой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство ; что все усилия , направленные к этой великой цели , оказывались до сих пор безуспешны -ми вследствие недостатка солидарности между рабочими различных отраслей труда в каж-дой стране и отсутствия братского союза рабочего класса разных стран ; что освобождение труда — не местная и не национальная проблема , а социальная , охва -тывающая все страны , в которых существует современное общество , и что ее разрешение зависит от практического и теоретического сотрудничества наиболее передовых стран ; что нынешний новый подъем движения рабочего класса в наиболее развитых промыш -ленных странах Европы , вызывая13 новые надежды , служит вместе с тем серьезным предупреждением против повторения преж -них ошибок и требует немедленного объединения все еще разрозненных движений ; принимая во внимание указанные соображения , нижеподписавшиеся члены комитета , уполномоченные на это постановлением публичного собрания , состоявшегося 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле в Лондоне , предприняли необходимые шаги для основания Международного Товарищества Рабочих .
Они заявляют , что это Международное Товарищество и все вступившие в него общества и отдельные лица будут признавать истину , справедливость и нравственность основой в своих отношениях друг к другу и ко всем людям , независимо от цвета их кожи , их верований или национальности .
Они считают долгом человека требовать прав человека и гражданина не только для себя самого , но и для всякого человека , выполняющего свои обязанности .
Нет прав без обязанно -стей, нет обязанностей без прав14.
Исходя из всего этого они составили следующий Временный Устав Международного То-варищества : 1.
Настоящее Товарищество основано для того, чтобы служить центром сношений и со-трудничества между рабочими обществами , существующими в различных странах и пресле -дующими одинаковую цель , а именно — защиту , развитие и полное освобождение рабочего класса .
2.
Общество принимает название «Международное Товарищество Рабочих ».
3.
В 1865 г.
в Бельгии будет созван общий рабочий конгресс , состоящий из представите -лей тех рабочих обществ , которые к тому времени присоединятся к Международному Това -риществу .
Конгресс призван провозгласить перед лицом Европы общие стремления рабочего класса , утвердить окончательный устав Международного Товарищества , обсудить пути и средства для его успешной деятельности и назначить Центральный Совет Товарищества15.
Общий конгресс созывается один раз в год.
4.
Центральный Совет заседает в Лондоне ; в его состав входят рабочие различных стран , представленных в Международном Товариществе .
Он избирает из своей среды должностных лиц, необходимых для ведения дел, а именно : председателя , казначея , генерального секрета -ря, секретарей -корреспондентов для разных стран и т.
д.
5.
На своих ежегодных заседаниях общий конгресс заслушивает гласный отчет о годичной деятельности Центрального Совета .
Центральный Совет , ежегодно назначаемый конгрессом , имеет право пополнять свой состав новыми членами .
В случае крайней необходимости Центральный Совет может со-звать общий конгресс ранее установленного годичного срока .
6.
Центральный Совет служит международным органом , осуществляющим связь между различными сотрудничающими обществами , добиваясь того, чтобы рабочие одной страны были постоянно осведомлены о движении их класса во всех других странах ; чтобы одновре -менно и под общим руководством проводилось обследование социальных условий в различ -ных странах Европы ; чтобы вопросы , поднятые в одном обществе , но представляющие об-щий интерес , обсуждались всеми и чтобы в тех случаях , когда требуются немедленные прак -тические меры , например в случае международных конфликтов , все общества , входящие в Товарищество , действовали одновременно и согласованно .
Во всех надлежащих случаях Центральный Совет берет на себя инициативу внесения предложений в различные нацио -нальные или местные общества .
7.
Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организацией , а, с другой стороны , польза , приносимая международным Цен-тральным Советом , в значительной степени зависит от того, будет ли он иметь дело с немно -гими национальными центрами рабочих товариществ или с множеством мелких и разроз -ненных местных обществ , то члены Международного Товарищества должны , каждый в сво-ей стране , приложить все усилия для объединения разрозненных рабочих обществ в нацио -нальные организации , представленные национальными центральными органами .
Само собой разумеется , однако , что применение этой статьи устава зависит от особенностей законов ка-ждой страны и что, независимо от наличия препятствий , чинимых законами , самостоятель -ным местным обществам не возбраняется входить в непосредственные сношения с Цен-тральным Советом в Лондоне .
8.
До созыва первого конгресса комитет , избранный 28 сентября 1864 г.
, действуя в каче-стве Временного Центрального Совета , приложит усилия к установлению связей между ра-бочими организациями различных стран , привлечению членов в Соединенном королевстве , проведению подготовительных мер к созыву общего конгресса и обсуждению с националь -ными и местными обществами основных вопросов , которые должны быть предложены этому конгрессу .
9.
Каждый член Международного Товарищества , переезжающий на жительство из одной страны в другую , получит братскую поддержку со стороны объединенных в Товариществе рабочих .
10.
Объединяясь в нерушимый союз братского сотрудничества , рабочие общества , всту-пающие в Международное Товарищество , сохраняют , однако , в неприкосновенности свои существующие организации .
Написано К.
Марксом между 21 и 27 октября 1864 г.
Напечатано в брошюре «Address and Provisional Rules of the Working Men's International Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held at St.
Martin's Hall, Long Acre, London», изданной в Лондоне в ноябре 1864 г.
Печатается по тексту брошюры Перевод с английского К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИЙ ОБ УСЛОВИЯХ ПРИЕМА РАБОЧИХ ОРГАНИЗАЦИЙ В МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ I Обратиться к рабочим организациям с приглашением присоединяться к Товариществу в коллективном порядке , предоставив им определить размер своих взносов по своему усмот -рению , в зависимости от средств , которыми они располагают .
II Общества , присоединяющиеся к Товариществу , получают право избрать по одному пред -ставителю в состав Центрального Совета ; Совет оставляет за собой право принять или от-вергнуть этих делегатов*.
* В отчете о заседании Совета , помещенном в «Bee-Hive Newspaper» № 163, 26 ноября 1864 г.
, вторая резо-люция сформулирована следующим образом : «Лондонские общества , присоединяющиеся к Товариществу , по-лучают право избрать по одному представителю в состав Центрального Совета ; Совет оставляет за собой право принять или отвергнуть этих представителей .
Что касается обществ вне Лондона , желающих присоединиться к Товариществу , то им предоставляется право избрать одного из своих членов в качестве корреспондента ».
Ред.
Внесено К.
Марксом 22 ноября 1864 г.
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 163, 26 ноября 1864 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета , сверенному с текстом газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые16 К.
МАРКС ПРЕЗИДЕНТУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ АВРААМУ ЛИНКОЛЬНУ Милостивый государь ! Мы шлем поздравления американскому народу в связи с Вашим переизбранием огромным большинством .
Если умеренным лозунгом Вашего первого избрания было сопротивление могуществу ра-бовладельцев , то победный боевой клич Вашего вторичного избрания гласит : смерть рабст -ву! С самого начала титанической схватки в Америке рабочие Европы инстинктивно почувст -вовали , что судьбы их класса связаны со звездным флагом .
Разве борьба за территории , ко-торая положила начало этой суровой эпопее , не должна была решить , будет ли девственная почва необозримых пространств предоставлена труду переселенца или опозорена поступью надсмотрщика над рабами ? Когда олигархия 300000 рабовладельцев дерзнула впервые в мировой истории написать слово «рабство » на знамени вооруженного мятежа , когда в тех самых местах , где возникла впервые , около ста лет назад , идея единой великой демократической республики , где была провозглашена первая декларация прав человека18 и был дан первый толчок европейской ре-волюции XVIII века, когда в тех самых местах контрреволюция с неизменной последова -тельностью похвалялась тем, что упразднила «идеи , господствовавшие в те времена , когда создавалась прежняя конституция », заявляя , что «рабство — благодетельный институт , единственное , в сущности , решение великой проблемы отношения капитала к труду », и ци-нично провозглашала собственность на человека «краеугольным камнем нового здания », — тогда рабочий класс Европы понял сразу , — еще17 раньше , чем фанатичное заступничество высших классов за дело джентри -конфедератов по-служило для него зловещим предостережением , — что мятеж рабовладельцев прозвучит на-батом для всеобщего крестового похода собственности против труда и что судьбы трудя -щихся , их надежды на будущее и даже их прошлые завоевания поставлены на карту в этой грандиозной войне по ту сторону Атлантического океана .
Поэтому рабочий класс повсюду терпеливо переносил лишения , в которые вверг его хлопковый кризис19, горячо выступал против интервенции в пользу рабовладения , которой настойчиво добивались власть имущие , — и в большинстве стран Европы внес свою дань крови за правое дело .
Пока рабочие — подлинная политическая сила Севера — позволяли рабству осквернять их собственную республику , пока перед негром , которого покупали и продавали , не спраши -вая его согласия , они кичились высокой привилегией белого рабочего самому продавать себя и выбирать себе хозяина , — они не были в состоянии ни добиться истинной свободы труда , ни оказать своим европейским братьям поддержку в их борьбе за освобождение ; но это пре-пятствие на пути к прогрессу теперь снесено кровавой волной гражданской войны .
Рабочие Европы твердо верят , что, подобно тому как американская война за независи -мость положила начало эре господства буржуазии , так американская война против рабства положит начало эре господства рабочего класса .
Предвестие грядущей эпохи они усматри -вают в том, что на Авраама Линкольна , честного сына рабочего класса , пал жребий провести свою страну сквозь беспримерные бои за освобождение порабощенной расы и преобразова -ние общественного строя , Подписано от имени Международного Товарищества Рабочих Центральным Советом : Ле Любе — секретарь -корреспондент для Франции , Ф.
Рыбчинский (Польша ), Эмиль Холторп (Польша ), Ж.
Б.
Бокке , Г.
Юнг — секретарь -корреспондент для Швейцарии , Морисо , Джордж У.
Уилер , Ж.
Денуаль , П.
Бордаж , Леру , Та-ландье , Журден , Дюпон , Р.
Грей , Д.
Лама , Сетаччи , Ф.
Солю -стри , П.
Альдовранди , Дж.
Баньягатти , Дж.
П.
Фонтана — секретарь -корреспондент для Италии , Дж.
Лейк , Дж.
Бакли , Дж.
Хауэлл , Дж.
Осборн , Дж.
Д.
Стейнсби , Дж.
Гросмит , Г.
Эккариус , Фридрих Лесснер , Вольф , К.
Кауб , Генрих Боллетер , Людвиг Отто , Н.
П.
Хансен (Да-ния), Карл Пфендер , Георг Лохнер , Петер Петерсен , Карл Маркс — секретарь -корреспондент для Германии , А.
Дик, Л.
Вольф , Дж.
Уитлок , Дж.
Картер , У.
Морган , Уильям Делл , Джон Уэстон , Питер Фокс , Роберт Шо, Джон Лонгмейд , Ро-берт Генри Сайд , Уильям Уорли , Блакмор , Р.
Хартуэлл , У.
Пиджин , Б.
Лекрафт , Дж.
Найасс , Дж.
Оджер — председатель Совета , Уильям Р.
Кример — по-четный генеральный секретарь .
Написано К.
Марксом между 22 и 29 ноября 1864 г.
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 169, 7 января 1865 г.
Печатается по тексту письменного адреса , сверенному с текстом газеты Перевод с английского К.
МАРКС ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» 28 ноября 1864 г.
1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , Лондон Господин редактор ! Прошу Вас поместить прилагаемый документ , касающийся г-на Карла Блинда*.
То же самое заявление и в такой же форме — в виде письма в редакцию штутгартского «Beobachter» — послано мною для опубликования нескольким прусским газетам , и я ditto** приму меры к напечатанию его в здешней немецкой газете , так что ответственность за него несу исключительно я.
Уважающий Вас К.
Маркс * См.
следующую статью .
Ред.
** — также .
Ред.
Напечатано в газете «Der Beobachter» № 282, 3 декабря 1864 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого20 К.
МАРКС РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» В ШТУТГАРТЕ Милостивый государь ! При посредстве своего подставного лица , д-ра Броннера из Брадфорда , г-н Карл Блинд от-правил Вам послание , написанное г-ном Карлом Блиндом , в интересах г-на Карла Блинда и по поводу г-на Карла Блинда , где среди прочих курьезов проскользнула следующая фраза : «К исчерпанному путем всесторонних разъяснений и снова извлеченному редакцией на свет божий старому спору » по поводу листовки «Предостережение », направленной против Фогта , «я здесь не желаю возвращаться ».
Он «не желает возвращаться »! Какое великодушие ! В доказательство того, что самонадеянное тщеславие г-на Карла Блинда то и дело застав -ляет г-на Карла Блинда выходить за пределы чистого комизма , достаточно упомянуть о моей работе против Фогта22.
Из ответа Блинда Вы и Ваши читатели должны вывести заключе -ние, что обвинения , выдвинутые в этой работе против г-на Карла Блинда , опровергнуты «путем всесторонних разъяснений ».
В действительности же г-н Карл Блинд , проявляющий обычно такую страсть к писанию , ни разу со времени появления моего сочинения , то есть на протяжении четырех лет, не отважился обмолвиться ни единым словечком и уж тем более «возвращаться к старому спору » со «всесторонними разъяснениями ».
Наоборот , г-н Карл Блинд успокоился на том, что его заклеймили как «гнусного лжеца » (см.
стр.
66 и 67 моей работы23).
Г-н Карл Блинд неоднократно публично заявлял , что он будто бы не знает , кто выпустил в свет листовку против Фогта , будто «он совершенно не-причастен к этому делу» и т.
д.
Кроме того, г-н Карл Блинд опубликовал свидетельское по-казание владельца типографии Фиделио Холлингера , подкрепленное другим21 свидетельским показанием наборщика Вие, о том, что листовка якобы не была отпечатана в типографии Холлингера и не исходила от г-на Карла Блинда .
В моем сочинении против Фог-та приведены affidavits (показания , равносильные данным под присягой ) наборщика Фёгеле и самого Вие в полицейском суде на Боу-стрит в Лондоне , которыми доказано , что тот же са-мый г-н Карл Блинд написал рукопись листовки , отдал ее для напечатания в типографию Холлингера , собственноручно правил корректурные листы и что для опровержения этих фактов он состряпал ложное показание , посулив за это ложное показание деньги от имени Холлингера и благодарность в будущем от своего собственного имени , выманил подпись у наборщика Вие и, наконец , отправил этот состряпанный им фальшивый документ с добытой им самим подписью Вие в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung»24 и другие немецкие газеты как полное благородного негодования доказательство моего «злостного измышления ».
Пригвожденный таким образом к позорному столбу , г-н Карл Блинд умолк .
Почему ? По-тому что (см.
стр.
69 моей работы25) он мог опровергнуть опубликованные мною affidavits только посредством контр -affidavits, но при этом , однако , он предстал бы «перед внушаю -щим серьезные опасения английским судом », где «с уголовными делами шутки плохи ».
В упомянутом послании в Вашу газету содержатся также фантастические сообщения от-носительно американских подвигов г-на Карла Блинда .
Для выяснения этого вопроса разре -шите мне привести выдержку из письма И.
Вейдемейера , которое было мною получено не-сколько дней тому назад .
Как вы, вероятно , помните , И.
Вейдемейер редактировал в свое время вместе с О.
Люнингом «Neue Deutsche Zeitung»26 во Франкфурте и был всегда одним из лучших борцов немецкой рабочей партии .
Вскоре после начала Гражданской войны в Америке он вступил в ряды федералистов .
Фримонт вызвал его в Сент -Луис , где он служил сперва капитаном в местном корпусе инженерных войск , затем подполковником в артилле -рийском полку , а когда недавно штату Миссури снова угрожало вражеское вторжение , он получил вдруг приказ организовать 41-й полк миссурийских волонтеров , во главе которого он находится сейчас в чине полковника .
Из Сент -Луиса , главного города штата Миссури , где стоит его полк , Вейдемейер сообщает следующее : «В приложении ты найдешь вырезку из одной здешней газеты «Westliche Post»27, в которой литературный мародер Карл Блинд опять с невероятно важным видом разглагольствует якобы от имени «немецких республи -канцев ».
Правда , здешним людям довольно -таки безразлично , каким образом он искажает стремления и агита -цию Лассаля : тот, кто читал работы последнего , знает , как ему отнестись к шутовству Блинда ; но кто не дал себе труда ознакомиться несколько поближе с лассалевской агитацией , может , пожалуй , доверчиво восхищать -ся мудростью и «стойкостью убеждений » этого великого баденца , заговорщика par excellence* и члена всех тайных обществ и будущих временных правительств ; суждения его никакого значения не имеют .
К тому же люди здесь сейчас слишком заняты другими делами , чтобы интересоваться протестами Блинда .
Но на родине несомненно стоило бы как следует ударить по рукам этого важничающего шута , и потому я посылаю тебе эту статью , которая служит только образчиком его прежних творений подобного же рода ».
Присланная И.
Вейдемейером вырезка из «Westliche Post» озаглавлена «Республиканский протест , Лондон , 17 сентября 1864 г.
» и является американским изданием «Республикан -ского протеста », который все тот же неизбежный г-н Карл Блинд поместил одновременно под тем же заглавием в «Neue Frankfurter Zeitung»28, а затем со свойственным ему муравьи -ным трудолюбием переслал в лондонскую газету «Hermann»29 в виде перепечатки из «Neue Frankfurter Zeitung».
Сравнение обоих изданий блиндовской стряпни показало бы, что тот же самый г-н Карл Блинд , который во Франкфурте и в Лондоне заявляет протест с честно -республиканско -катоновской горестной миной , в то же самое время в отдаленном Сент -Луисе без всяких стеснений дает волю своей самой злостной глупости и пошлейшей наглости .
Сравнение обо-их изданий протеста , которое здесь не к месту , дало бы, кроме того, новый презабавный ма-териал для выяснения методов фабрикации писем , циркуляров , памфлетов , протестов , пре-достережений , защитительных статей , воззваний , обращений и тому подобных глубокомыс -ленно -торжественных политических рецептов Блинда , от которых столь же трудно избавить -ся, как от пилюль г-на Холлуэя или от солодового экстракта г-на Хоффа .
Я далек от намерения разъяснять значение такой личности , как Лассаль , и подлинную тенденцию его агитации этому нелепому Мадзини -Скапену**, за которым не стоит ничего , кроме его собственной тени .
Наоборот , я убежден , что, лягая мертвого льва, г-н Карл Блинд выполняет лишь то призвание , которым наделили его природа и Эзоп30.
Карл Маркс 28 ноября 1864 г.
1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , Лондон * — по преимуществу .
Ред.
** В газете «Nordstern» вместо «einem grotesken Mazzini-Scapin» напечатано ; «einem grotesken Clown» ( неле -пому клоуну ).
Ред.
Напечатано в газете «Nordstern» № 287, 10 декабря 1864 г.
Печатается по копии с рукописи , переписанной женой Маркса Женни Маркс и выправленной автором Перевод с немецкого К.
МАРКС О ПРУДОНЕ (ПИСЬМО И.
Б.
ШВЕЙЦЕРУ ) Лондон , 24 января 1865 г.
Милостивый государь ! Я получил вчера письмо , в котором Вы требуете от меня подробной оценки Прудона .
Не-достаток времени не позволяет мне удовлетворить Ваше желание .
К тому же здесь у меня нет под рукой ни одного из его произведений .
Однако в доказательство своей готовности пойти Вам навстречу , я наскоро сделал краткий набросок .
Вы его можете потом пополнить , сделать к нему добавления , сократить его, — словом , делать с ним, что Вам заблагорассу -дится*.
Первых опытов Прудона я уже не помню .
Его ученическая работа о «Всемирном языке »32 показывает , с какою бесцеремонностью брался он за проблемы , для решения которых ему недоставало даже самых элементарных знаний .
Его первое произведение «Что такое собственность ?»33 является безусловно самым лучшим его произведением .
Оно составило эпоху , если не новизной своего содержания , то хотя бы повой и дерзкой манерой говорить старое .
В произведениях известных ему француз -ских социалистов и коммунистов «propriete »**, разумеется , не только была подвергнута раз-носторонней критике , но и утопически «упразднена ».
Этой книгой Прудон стал приблизи -тельно в такое же отношение к Сен-Симону и Фурье , в каком стоял Фейербах к Гегелю .
По сравнению с Гегелем Фейербах крайне беден .
Однако после Гегеля он сделал эпоху , так как выдвинул на первый план некоторые неприятные хри-* Мы сочли за лучшее поместить письмо без всяких изменений .
(Примечание редакции газеты «Social-Demokrat».
) ** — «собственность ».
Ред.
31 стианскому сознанию и важные для успехов критики пункты , которые Гегель оставил в мис-тическом clair-obscur*.
Если можно так выразиться , в этом произведении Прудона преобладает еще сильная мус-кулатура стиля .
И стиль этого произведения я считаю главным его достоинством .
Видно , что даже там, где Прудон только воспроизводит старое , для него это самостоятельное открытие ; то, что он говорит , для него самого было ново и расценивается им как новое .
Вызывающая дерзость , с которой он посягает на «святая святых » политической экономии , остроумные па-радоксы , с помощью которых он высмеивает пошлый буржуазный рассудок , уничтожающая критика , едкая ирония , проглядывающее тут и там глубокое и искреннее чувство возмуще -ния мерзостью существующего , революционная убежденность — всеми этими качествами книга «Что такое собственность ?» электризовала читателей и при первом своем появлении на свет произвела сильное впечатление .
В строго научной истории политической экономии книга эта едва ли заслуживала бы упоминания .
Но подобного рода сенсационные произведе -ния играют свою роль в науке , так же как и в изящной литературе .
Возьмите , например , кни-гу Мальтуса «О народонаселении »34.
В первом издании это было не что иное , как «sensa-tional pamphlet»** и вдобавок — плагиат с начала до конца .
И все-таки какое сильное впе-чатление произвел этот пасквиль на человеческий род! Будь книга Прудона у меня под рукой , легко было бы показать на нескольких примерах его первоначальную манеру писать .
В тех параграфах , которые он сам считал наиболее важ-ными , он подражает в трактовке антиномий Канту , — это единственный немецкий философ , с которым он был тогда знаком по переводам , — и создается определенное впечатление , что для него , как и для Канта , разрешение антиномий является чем-то таким , что лежит «по ту сторону » человеческого рассудка , то есть что для его собственного рассудка остается неяс -ным.
Несмотря на всю кажущуюся архиреволюционность , уже в «Что такое собственность ?» наталкиваешься на противоречие : с одной стороны , Прудон критикует общество с точки зре-ния и сквозь призму взглядов французского парцелльного крестьянина (позже — petit bour-geois***), а с другой стороны , прилагает к нему масштаб , заимствованный им у социалистов .
Уже само заглавие указывало на недостатки книги .
Вопрос был до такой степени непра -вильно поставлен , что на него невозможно было дать правильный ответ .
Античные «отно -шения * — полумраке .
Ред.
** — «сенсационный памфлет ».
Ред.
*** — мелкого буржуа .
Ред.
собственности » были уничтожены феодальными , а феодальные — «буржуазными ».
Сама история подвергла таким образом критике отношения собственности прошлого .
То, о чем в сущности шла речь у Прудона , была существующая , современная буржуазная собствен -ность .
На вопрос : что она такое ? — можно было ответить только критическим анализом «политической экономии », охватывающей , совокупность этих отношений собственности не в их юридическом выражении как волевых отношений , а в их реальной форме , то есть как производственных отношений .
Но так как Прудон спутал всю совокупность этих экономи -ческих отношений с общим юридическим понятием «собственность », «la propriete », то он и не мог выйти за пределы того ответа , который дал Бриссо еще до 1789 г.
в тех же словах и в подобном же сочинении35: «La propriete c'est le vol»*.
В лучшем случае из этого вытекает только то, что буржуазно -юридические понятия о «краже » применимы также к «честному » доходу самого буржуа .
С другой стороны , ввиду того, что «кража », как насильственное нарушение собственности , сама предполагает соб-ственность , Прудон запутался во всевозможных , для него самого неясных , умствованиях относительно истинной буржуазной собственности .
Во время моего пребывания в Париже в 1844 г.
у меня завязались личные отношения с Прудоном .
Я потому упоминаю здесь об этом , что и на мне до известной степени лежит доля вины в его «sophistication», как называют англичане фальсификацию товара .
Во время дол-гих споров , часто продолжавшихся всю ночь напролет , я заразил его, к большому вреду для него , гегельянством , которого он, однако , при незнании немецкого языка не мог как следует изучить .
То, что я начал , продолжал после моей высылки из Парижа г-н Карл Грюн .
В каче -стве преподавателя немецкой философии он имел передо мною еще то преимущество , что сам ничего в ней не понимал .
Незадолго до появления своего второго крупного произведения — «Философия нищеты и т.
д.
»36, — Прудон сам известил меня о нем в очень подробном письме , в котором , между прочим , имеются следующие слова : «J'attends votre ferule critique»**.
Действительно , эта кри-тика вскоре обрушилась на него (в моей книге «Нищета философии и т.
д.
», Париж , 184737) в такой форме , что навсегда положила конец нашей дружбе .
Из того, что здесь сказано , Вы видите , что в книге Прудона «Философия нищеты , или Система экономических противоречий » * — «Собственность — это кража ».
Ред.
** — «Жду вашей строгой критики ».
Ред.
в сущности впервые он давал ответ на вопрос : «Что такое собственность ?».
В самом деле , только после появления своей первой книги Прудон начал свои экономические занятия ; он открыл , что на поставленный им вопрос можно ответить не бранью , а лишь анализом совре -менной «политической экономии ».
В то же время он сделал попытку диалектически изло -жить систему экономических категорий .
Вместо неразрешимых «антиномий » Канта теперь в качестве средства развития должно было выступить гегелевское «противоречие ».
Критику его двухтомного пухлого произведения Вы найдете в моем ответном сочинении .
Я показал там, между прочим , как мало проник Прудон в тайну научной диалектики и до ка-кой степени , с другой стороны , он разделяет иллюзии спекулятивной философии , когда , вме-сто того чтобы видеть в экономических категориях теоретические выражения историче -ских, соответствующих определенной ступени развития материального производства , производственных отношений , он нелепо превращает их в искони существующие , вечные идеи , и как таким окольным путем он снова приходит к точке зрения буржуазной экономии*.
Далее я еще показываю , сколь недостаточным , порой просто ученическим , является его знакомство с «политической экономией », критику которой он предпринял , и как вместе с утопистами он гоняется за так называемой «наукой », с помощью которой можно было бы a priori** изобрести формулу для «решения социального вопроса », вместо того, чтобы источ -ником науки делать критическое познание исторического движения , движения , которое само создает материальные условия освобождения .
Особенно же там показано , насколько неяс -ными , неверными и половинчатыми остаются понятия Прудона об основе всего — меновой стоимости ; вот почему он видит в утопическом истолковании теории стоимости Рикардо основу новой науки .
Свое суждение о его общей точке зрения я резюмирую в следующих словах : «Каждое экономическое отношение имеет свою хорошую и свою дурную сторону — это единственный пункт , в котором г-н Прудон не изменяет самому себе.
Хорошая сторона * «Говоря , что существующие отношения — отношения буржуазного производства — являются естествен -ными , экономисты хотят этим сказать , что это именно те отношения , при которых производство богатства и развитие производительных сил совершаются сообразно законам природы .
Следовательно , сами эти отношения являются не зависящими от влияния времени естественными законами .
Это — вечныв законы , которые долж -ны всегда управлять обществом .
Таким образом , до сих пор была история , а теперь ее более нет» (см.
стр.
113 моей работы38).
** — заранее , до опыта , исходя лишь из отвлеченных соображений .
Ред.
выставляется , по его мнению , экономистами ; дурная — изобличается социалистами .
У эко-номистов он заимствует убеждение в необходимости вечных экономических отношений ; у социалистов — ту иллюзию , в силу которой они видят в нищете только нищету (вместо того, чтобы видеть в ней революционную , разрушительную сторону , которая ниспровергнет ста-рое общество*).
Он соглашается и с теми и с другими , пытаясь сослаться при этом на автори -тет науки .
Наука же сводится в его представлении к тощим размерам некоторой научной формулы ; он находится в вечной погоне за формулами .
Вот почему г-н Прудон воображает , что он дал критику как политической экономии , так и коммунизма ; на самом деле он стоит ниже их обоих .
Ниже экономистов — потому , что он как философ , обладающий магической формулой , считает себя избавленным от необходимости вдаваться в чисто экономические детали ; ниже социалистов — потому , что у него не хватает ни мужества , ни проницательно -сти для того, чтобы подняться — хотя бы только умозрительно — выше буржуазного круго -зора .
.
.
Он хочет парить над буржуа и пролетариями , как муж науки , но оказывается лишь мелким буржуа , постоянно колеблющимся между капиталом и трудом , между политической эконо -мией и коммунизмом »**.
Как ни сурово звучит этот приговор , я и теперь подписываюсь под каждым его словом .
При этом , однако , не следует забывать , что в то время , когда я объявил книгу Прудона ко-дексом социализма petit bourgeois и теоретически это доказал , экономисты , а вместе с ними и социалисты все еще предавали Прудона анафеме как завзятого ультрареволюционера .
Вот почему я и позднее никогда не присоединял своего голоса к тем, кто кричал о его «измене » революции .
Не его вина , если , с самого начала ложно понятый как другими , так и самим со-бой, он не оправдал необоснованных надежд .
В противоположность к «Что такое собственность ?» в «Философии нищеты » все не-достатки прудоновской манеры изложения очень невыгодно бросаются в глаза .
Стиль сплошь и рядом am poule***, как говорят французы .
Высокопарная спекулятивная тарабар -щина , выдаваемая за немецкую философскую манеру , выступает повсюду , где ему изменяет галльская острота ума.
Так и режет ухо самохвальство , базарно -крикливый , рекламный тон, в особенности чванство мнимой «наукой », бесплодная болтовня о ней.
Искренняя теплота , которой проникнута его * Фраза , заключенная в скобки , добавлена Марксом в данной статье .
Ред.
** Там же, стр.
119, 12039.
*** — напыщенный .
Ред.
первая работа , здесь , в определенных местах , систематически подменяется лихорадочно воз-бужденной декламацией .
К тому же это беспомощное и отвратительное старание самоучки щегольнуть своей ученостью , самоучки , у которого естественная гордость оригинальностью и самостоятельностью своего мышления уже сломлена и который , вследствие этого , как par-venu* в науке , воображает , что должен чваниться тем, что ему не присуще и чего у него со-всем нет.
И вдобавок эта психология мелкого буржуа , который до непристойности грубо , не-остроумно , неглубоко и прямо -таки неправильно обрушивается на такого человека , как Кабе , заслуживающего уважения за его практическую роль в движении французского пролетариа -та40; зато он весьма учтив , например , по отношению к Дюнуайе (как-никак «государственный советник »), хотя все значение этого Дюнуайе заключается в комичной серьезности , с какой он на протяжении трех толстых и невыносимо скучных томов41 проповедует ригоризм , так охарактеризованный Гельвецием : «On veut que les malheu reux soient parfaits».
(От несчастных требуют совершенства .
) Февральская революция произошла для Прудона действительно совсем некстати , ведь он всего лишь за несколько недель до нее неопровержимо доказал , что «эра революций » навсе -гда миновала .
Его выступление в Национальном собрании , хотя оно и обнаружило , как мало понимал он все происходящее , заслуживает всяческой похвалы42.
После июньского восста -ния это было актом высокого мужества .
Кроме того, его выступление имело тот положи -тельный результат , что г-н Тьер в произнесенной против предложений Прудона речи43, кото -рая потом была издана в виде отдельной брошюры , доказал всей Европе , какой жалкий дет-ский катехизис служил пьедесталом этому духовному столпу французской буржуазии .
В сравнении с г-ном Тьером Прудон и в самом деле вырастал до размеров допотопного колос -са.
Изобретение «credit gratuit»** и основанного на нем «народного банка » («banque du peu-ple») принадлежит к последним экономическим «подвигам » Прудона .
В моей книге «К кри-тике политической экономии », вып.
1, Берлин , 1859 (стр.
59—6444) доказывается , что теоре -тическая основа его взглядов имеет своим источником незнание основных элементов буржу -азной «политической экономии », а именно — отношения товаров к деньгам , тогда как прак -тическая надстройка была простым воспроизведением гораздо более старых и значительно лучше разработанных * — выскочка .
Ред.
** — «дарового кредита ».
Ред.
проектов .
Что кредит — подобно тому , как он, например , в Англии в начале XVIII века, а за-тем снова в начале XIX века способствовал переходу имущества из рук одного класса в руки другого , — при определенных экономических и политических условиях может содейство -вать ускорению освобождения рабочего класса , это не подлежит ни малейшему сомнению и разумеется само собой .
Но считать капитал , приносящий проценты , главной формой капи -тала , пытаться сделать особое применение кредита , мнимую отмену процента , основой об-щественного преобразования — это насквозь мещанская фантазия .
И действительно , мы ви-дим, что эта фантазия подробно развивалась уже экономическими идеологами английской мелкой буржуазии семнадцатого века.
Полемика Прудона с Бастиа (1850 г.
) о капитале , приносящем проценты45, стоит значительно ниже «Философии нищеты ».
Он доходит до то-го, что даже Бастиа удается его побить , и он комично неистовствует всякий раз, когда его противник наносит ему удар .
Несколько лет тому назад Прудон написал на конкурс , объявленный , кажется , лозаннски -ми властями , сочинение о «Налогах »46.
Здесь исчезают и последние следы гениальности , и остается только petit bourgeois tout pur*.
Что касается политических и философских сочинений Прудона , то во всех них обнаружи -вается тот же самый противоречивый , двойственный характер , что и в экономических рабо -тах.
К тому же они имеют чисто местное значение — только для Франции .
Однако его на-падки на религию , церковь и т.
д.
были большой заслугой в условиях Франции в то время , когда французские социалисты считали уместным видеть в религиозности знак своего пре-восходства над буржуазным вольтерьянством XVIII века и немецким безбожием XIX века.
Если Петр Великий варварством победил русское варварство , то Прудон сделал все от него зависящее , чтобы фразой победить французское фразерство .
Его книгу о «Государственном перевороте »47 надо рассматривать не просто как плохое произведение , а как прямую подлость , которая , однако , вполне соответствует его мелкобур -жуазной точке зрения ; здесь он заигрывает с Луи Бонапартом и действительно старается сделать его приемлемым для французских рабочих ; таково же его последнее произведение против Польши48, в котором он в угоду царю обнаруживает цинизм кретина .
Прудона часто сравнивали с Руссо .
Нет ничего ошибочнее такого сравнения .
Он скорее похож на Ник.
Ленге , книга кото -* — чистейший мелкий буржуа .
Ред.
рого «Теория гражданских законов »49, впрочем , очень талантливое произведение .
Прудон по натуре был склонен к диалектике .
Но так как он никогда не понимал подлинно научной диалектики , то он не пошел дальше софистики .
В действительности это было связа -но с его мелкобуржуазной точкой зрения .
Мелкий буржуа , так же как и историк Раумер , со-ставлен из «с одной стороны » и «с другой стороны ».
Таков он в своих экономических инте -ресах , а потому и в своей политике , в своих религиозных , научных и художественных воз-зрениях .
Таков он в своей морали , таков он in everything*.
Он — воплощенное противоречие .
А если при этом , подобно Прудону , он человек остроумный , то он быстро привыкает жонг -лировать своими собственными противоречиями и превращать их, смотря по обстоятельст -вам, в неожиданные , кричащие , подчас скандальные , подчас блестящие парадоксы .
Шарла -танство в науке и политическое приспособленчество неразрывно связаны с такой точкой зрения .
У подобных субъектов остается лишь один побудительный мотив — их тщеславие ; подобно всем тщеславным людям , они заботятся лишь о минутном успехе , о сенсации .
При этом неизбежно утрачивается тот простой моральный такт, который всегда предохранял , на-пример , Руссо от всякого , хотя бы только кажущегося компромисса с существующей вла-стью .
Быть может , потомство , характеризуя этот недавний период французской истории , ска-жет, что Луи Бонапарт был его Наполеоном , а Прудон — его Руссо -Вольтером .
А теперь я всецело возлагаю на Вас ответственность за то, что Вы так скоро после смерти этого человека навязали мне роль его посмертного судьи .
Уважающий Вас Карл Маркс * — во всем .
Ред.
Написано 24 января 1865 г.
Напечатано в газете «Social-Demokrat» № 16, 17 и 18; 1, 3 и 5 февраля 1865 г.
Печатается по тексту галеты , сверенному с частично сохранившейся рукописью Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС БАРИН ТИДМАН СТАРОДАТСКАЯ НАРОДНАЯ ПЕСНЯ Ранним утром , — светлый день едва настал , — Барин Тидман одеваться в спальне стал И красивую сорочку надевал .
Это любят сюдерхардцы .
Обтянув красивою сорочкой стан И надев зеленый шелковый кафтан , Он сафьянные сапожки шнуровал .
Это любят сюдерхардцы .
И сафьянные сапожки затянув , Золоченые к ним шпоры пристегнув , Он спесиво в Сюдерхарде шел на тинг .
Это любят сюдерхардцы .
И потребовал тотчас , придя на тинг , Чтоб платил налоги каждый эделинг : С плуга каждого семь шеффелей зерна .
Это любят сюдерхардцы .
С плуга каждого семь шеффелей зерна , С четырех свиней — одну , да чтоб жирна .
Но старик один разгневался на то.
Это любят сюдерхардцы .
Но старик один разгневался на то: «Столько дать не можем мы никто , никто ! Прежде чем нам эту подать заплатить » — Это любят сюдерхардцы .
50 «Прежде чем нам эту подать заплатить , С тинга пусть никто не смеет уходить ! Сюдерхардцы , стойте крепко все стеной !» Это любят сюдерхардцы .
«Сюдерхардцы , стойте крепко все стеной , Чтобы Тидман не ушел от нас живой !» И старик ему дал первый кулаком , — Это любят сюдерхардцы .
И старик ему дал первый кулаком .
Барин Тидман — сразу наземь кувырком .
Вот лежит он, барин Тидман , кровь вокруг .
Это любят сюдерхардцы .
Вот лежит он, барин Тидман , кровь вокруг ; Но свободно в черноземе ходит плуг , И свободно свиньи кормятся в лесу .
Это любят сюдерхардцы .
Этот эпизод средневековой крестьянской войны разыгрался в Сюдерхарде («харде » — су-дебный округ ) к северу от Орхуса в Ютландии .
На тинге — окружном судебном собрании — помимо судебных разбирались также и податные и административные дела .
Песня показыва -ет, как крепнущее дворянство выступало против эделингов , то есть свободных крестьян , а также и те средства , с помощью которых крестьяне умели положить конец дворянским до-могательствам .
В такой стране , как Германия , где имущие классы включают в себя столько же феодального дворянства , сколько и буржуазии , а пролетариат состоит из такого же или даже большего количества сельскохозяйственных пролетариев , как и промышленных рабо -чих, — старая бодрая крестьянская песня как раз к месту .
Фридрих Энгельс Написано около 27 января 1865 г.
Напечатано в газете «Social-Demokrat» № 18, 5 февраля 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «SOCIAL-DEMOKRAT» ЗАЯВЛЕНИЕ В номере 16 Вашей газеты г-н М.
Гесс из Парижа ставит под подозрение совершенно ему неизвестных французских членов лондонского Центрального Комитета Международного Товарищества Рабочих , заявляя следующее : «Действительно нельзя понять , какое кому дело до того, что некоторые друзья Пале -Рояля52 состоят также в лондонском обществе ; ведь оно публичное и т.
д.
» В одном из прежних номеров , в болтливой заметке о газете «L'Association»53, тот же гос-подин М.
Г.
пустил в ход аналогичные инсинуации против парижских друзей лондонского Комитета .
Мы объявляем его инсинуации вздорной клеветой .
Вообще же мы рады , что этот инцидент подтвердил наше убеждение , что парижский про-летариат , как и прежде , непримиримо враждебен бонапартизму в обоих его видах — и в об-разе Тюильри54, и в образе Пале -Рояля — и что ни на миг у него не появлялась мысль про-дать свою историческую честь (или, может быть , надо сказать вместо «свою историческую честь » — «свое историческое право первородства как носителя революции »?) за чечевичную похлебку .
Мы рекомендуем этот пример немецким рабочим .
Лондон и Манчестер Написана К.
Марксом 6 февраля 1865 г.
Впервые напечатано в книге «Der Briefwechsel zwischen Friedrich E ngels und Karl Marx 1844 bis 1883».
Bd.
III, Stuttgart, 1913Печатается по черновой рукописи Перевод с немецкого51 Ф.
ЭНГЕЛЬС ——— ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ и НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ Написано Ф.
Энгельсом в конце января — 11 февраля 1865 г.
Напечатано отдельной брошюрой в Гамбурге в конце февраля 1865 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту брошюры Перевод с немецкого55 Титульный лист первого издания брошюры Ф.
Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » Прения по военному вопросу велись до сих пор исключительно между правительством и феодальной партией , с одной стороны , и либеральной и радикальной буржуазией — с дру-гой.
Теперь , когда приближается кризис , настало время высказаться также и рабочей партии .
В критике военных дел, о которых идет речь , мы можем исходить только из существую -щих реальных отношений .
Мы не можем ожидать от прусского правительства , чтобы оно действовало иначе , чем исходя из прусской точки зрения , пока в Германии и Европе сохра -няются нынешние отношения .
Столь же мало можем мы требовать и от буржуазной оппози -ции, чтобы она исходила из иной точки зрения , чем точка зрения ее собственных буржуаз -ных интересов .
Партия рабочих , которая во всех вопросах , разделяющих реакцию и буржуазию , стоит вне непосредственного конфликта , имеет то преимущество , что может обсуждать такие вопросы совершенно хладнокровно и беспристрастно .
Только она и может обсуждать их научно , ис-торически , как если бы они уже были достоянием прошлого , — анатомически , как если бы они уже стали трупами .
I Каково было состояние прусской армии при прежней системе , об этом после опыта моби -лизации 1850 и 1859 гг.
56 не может быть двух мнений .
Абсолютная монархия с 1815 г.
была связана официальным обещанием не взимать никаких новых налогов и не выпускать ника -ких займов без предварительного согласия будущего представительного учреждения .
Нару -шить это обещание было невозможно ; без такого согласия ни один заем не сулил ни малей -шего успеха .
Налоговая же система была в общем такова , что доходы от налогов возрастали отнюдь не в той же пропорции , в какой возрастало богатство страны .
Абсолютизм был бе-ден, очень беден , и чрезвычайных расходов , вызванных бурями 1830 г.
57, было достаточно , чтобы принудить его к крайней бережливости .
Отсюда введение двухгодичного срока служ -бы, отсюда система экономии во всех отраслях военного управления , которая свела к самому низкому количественному и качественному уровню запас вооружения , подготовленный на случай мобилизации .
Несмотря на это, положение Пруссии , как великой державы , надо было сохранять ; для этого к началу войны ей нужна была возможно более сильная первоочередная полевая армия , вот почему к ней был присоединен ландвер первого призыва58.
Следователь -но, позаботились о том, чтобы при первой же угрозе войны стала необходимой мобилизация и чтобы вместе с мобилизацией рухнуло и все здание .
Такой случай произошел в 1850 г.
и закончился полнейшим фиаско Пруссии .
В 1850 г.
обнаружились только материальные недостатки системы ; вся эта история закон -чилась раньше , чем могли обнаружиться моральные изъяны .
Вотированные палатами фонды были употреблены на то, чтобы по возможности устранить материальные недостатки .
По возможности , так как ни при каких условиях нельзя держать материальную часть подготовленной таким образом , чтобы за две недели снарядить и привести в боевую готовность призванные резервы , а еще через две не-дели — весь первый призыв ландвера .
Не следует забывать , что в кадровых войсках числи -лось самое большее три призывных возраста , между тем как резерв и ландвер первого при-зыва вместе насчитывали девять призывных возрастов ; следовательно , на каждых трех сол-дат кадровых войск , находящихся в боевой готовности , надо было в течение четырех недель снарядить не менее семи призванных .
Но вот началась Итальянская война 1859 г.
, а с ней и новая всеобщая мобилизация .
И на этот раз материальные недостатки еще в значительной мере давали себя чувствовать , но они были гораздо менее значительны по сравнению с мо-ральными изъянами системы , которые вскрылись только теперь , когда армия была мобили -зована на более продолжительный срок .
На ландвер не обращалось никакого внимания , это бесспорно ; кадры его батальонов большей частью не существовали , и их еще только нужно было создавать ; из наличных офицеров многие были непригодны к полевой службе .
Но даже если бы все это обстояло иначе , все же оставалось фактом , что офицеры не могли не быть совершенно чуждыми для своих солдат , чуждыми именно в силу своих военных качеств , и что у большинства из них эти военные качества были слишком низки , чтобы батальоны с та-кими офицерами можно было с полной уверенностью посылать против испытанных войск .
Если офицеры ландвера прекрасно сражались во время Датской войны59, то не следует забы -вать, что существует большое различие между батальоном , имеющим 4/5 кадровых офицеров и 1/5 офицеров ландвера , и батальоном , в котором соотношение обратное .
К этому присоеди -нился еще один решающий момент .
Сразу обнаружилось то, что могли бы предвидеть зара-нее: хотя с ландвером можно идти в бой, именно в бой для защиты своей собственной стра-ны, однако с ним ни при каких обстоятельствах нельзя вести наступательной войны .
Ландвер до такой степени является организацией оборонительной , что идти с ним в наступление можно только лишь в результате отраженного неприятельского нашествия , как это было в 1814 и 1815 годах .
Ландвер , состоящий в большинстве своем из женатых людей в возрасте от 26 до 32 лет, не позволит месяцами держать себя на границах без дела , когда из дому еже-дневно прибывают письма о том, что жена и дети терпят нужду , так как пособия семьям при-званных оказались в высшей степени недостаточными .
К этому присоединилось еще и то, что солдаты не знали , против кого они должны сражаться : против французов или против ав-стрийцев — ведь ни те, ни другие в ту пору не причинили Пруссии никакого вреда .
Можно ли было с та-кими войсками , деморализованными месяцами бездействия , идти в наступление против хо-рошо организованных и обладающих военным опытом армий ? Ясно , что должна была наступить перемена .
Пруссия должна была при данных условиях иметь более крепкую организацию первоочередной полевой армии .
Как же она создавалась ? Тридцать шесть призванных пехотных полков ландвера были задержаны на время и пре-вращены постепенно в новые линейные полки .
Мало -помалу численность кавалерии и ар-тиллерии была также увеличена настолько , чтобы она соответствовала этому усиленному составу пехотных войск , и, наконец , крепостная артиллерия была отделена от полевой , что во всяком случае было улучшением , в особенности для Пруссии .
Словом , пехота была уд-воена , а кавалерия и артиллерия увеличены приблизительно в полтора раза.
Для того, чтобы сохранить этот усиленный состав армии , было предложено увеличить срок службы в кадро -вых войсках с пяти до семи лет, — три года на действительной службе (в пехоте ), четыре в резерве , — напротив , воинскую повинность в ландвере второго призыва сократить на четыре года и, наконец , увеличить контингент ежегодного рекрутского набора с прежних 40000 до 63000.
Ландвер же тем временем был оставлен без всякого внимания .
Увеличение батальонов , эскадронов и батарей в установленных таким образом размерах почти в точности соответствовало увеличению населения Пруссии с 10 миллионов в 1815 до 18 миллионов в 1861 году ; а так как богатство Пруссии за это время росло быстрее , чем ее население , и так как другие европейские великие державы усилили свои армии с 1815 г.
в гораздо большей степени , то такое увеличение кадрового состава армии нисколько не было чрезмерным .
При этом из всех тягот воинской повинности по проекту увеличивалось только пребывание в резерве для наиболее молодых возрастов , зато для старших возрастов пребы -вание в ландвере было вдвое облегчено , а ландвер второго призыва фактически почти совсем уничтожался , тогда как первый призыв занял теперь примерно место , отводившееся ранее второму .
Однако против проекта можно было возразить следующее : Всеобщая воинская повинность , — кстати сказать , единственный демократический инсти -тут, существующий в Пруссии , хотя бы только на бумаге , — представляет собой такой ог-ромный прогресс в сравнении со всеми прежними военными системами , что там, где она уже существовала , хотя бы и в несовершенном виде , она не может быть снова упразднена на дли-тель-ный срок .
Имеется только два ясно выраженных принципа организации наших нынешних войск : либо вербовка , — но она устарела и возможна только в исключительных случаях , как, например , в Англии , — либо всеобщая воинская повинность .
Всякие конскрипции и жеребь -евки60 — только очень несовершенные формы последней .
Основная идея прусского закона 1814 г.
— каждый гражданин государства , физически к тому годный , обязан в течение тех лет, когда он способен носить оружие , лично защищать страну — эта основная идея значи -тельно выше принципа найма заместителя , практикуемого во всех странах с конскрипцион -ной системой , и после своего пятидесятилетнего существования эта идея , конечно , не будет принесена в жертву страстному желанию буржуазии ввести , как говорят французы , «торгов -лю человеческим мясом ».
Но раз уж прусская военная система основана на всеобщей воинской повинности без за-местительства , то она может развиваться в свойственном ей духе и с успехом только при ус-ловии , если все больше будет осуществляться ее основной принцип .
Посмотрим , как обстоит дело в этом отношении .
В 1815 г.
на 10 миллионов жителей — 40000 призванных , что составляет 4 на тысячу .
В 1861 г.
на 18 миллионов — 63000 призванных , то есть 31/2 на тысячу .
Следовательно , шаг назад , хотя и это — прогресс в сравнении с положением вещей до 1859 г.
, когда призывалось только 22/9 на тысячу .
Чтобы снова достигнуть хотя бы процентной нормы 1815 г.
, надо было бы призывать 72000 человек .
(Мы увидим , что на самом деле в армию ежегодно вступает приблизительно такое или даже большее количество .
) Но разве военная мощь прусского на-рода исчерпывается ежегодным набором четырех человек на тысячу населения ? Дармштадтская «Allgemeine Militar-Zeitung»61 многократно доказывала на основании ста-тистики средних немецких государств , что в Германии ровно половина являющихся к набору молодых людей годна к военной службе .
Число же молодых людей , явившихся к набору в 1861 г.
, равнялось , согласно «Zeitschrift des preussischen statistischen Bureaus»62 (март 1864 г.
) — 227005.
Это давало бы ежегодно 113500 годных к службе рекрутов .
Если мы исключим отсюда 6500 человек как незаменимых или морально непригодных , то все же остается еще 107000.
Почему же из них служат только 63000 или самое большее 72000—75000 человек ? Во время сессии 1863 г.
военный министр фон Роон сообщил военной комиссии палаты депутатов следующие данные о наборе 1861 года: Общая численность населения (перепись 1858 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 758 823 Двадцатилетние военнообязанные призыва 1861 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 438 Перенесенные из списков прежних лет военнообязанные , о которых еще нет окончательного решения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 364 565 802 Из них: 1) Оставшихся неразысканными .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 770 2) Переехавших в другие округа и там подлежавших призыву .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 216 3) Не явившихся без уважительных причин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 960 4) Поступивших вольноопределяющимися сроком на три года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 025 5) Имеющих права вольноопределяющихся с одногодичным сроком службы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 811 6) Получивших отсрочку или освобожденных как лиц духовного звания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 638 7) Обязанных к морской службе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 8) Исключенных из списков как морально непригодных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
596 9) Освобожденных окружными комиссиями как явно непригодных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 489 10) Освобожденных окружными комиссиями как длительно непригодных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 238 11) Перечисленных в эрзац -резерв63: а) ростом ниже 5 футов после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 998 б) ростом ниже 5 футов 1 дюйма 3 линий после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 553 в) временно непригодных после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 761 г) по домашним обстоятельствам после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 213 д) оставшихся до распоряжения после пятикратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 1 69 816 12) Предназначенных для службы в обозе , кроме призванных в обоз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 774 13) Получивших отсрочку на год: а) временно непригодных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 136 б) по домашним обстоятельствам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 013 в) лишенных прав гражданского состояния и состоящих под следствием .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 087 230 236 495 868 Остается к призыву .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 934 Фактически призвано .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 459 Остаются впредь до распоряжения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 475 Как бы несовершенна ни была эта статистика , как бы ни затемняла она все дело тем, что в каждой статье , с 1 до 13, смешиваются лица призыва 1861 г.
с лицами двух предыдущих воз-растных контингентов , оставшихся впредь до распоряжения , все же она содержит несколько очень ценных признаний .
В качестве рекрутов было призвано 59459 человек .
В качестве вольноопределяющихся с трехгодичным сроком поступило 5025 человек .
На одногодичный срок службы имели право 14811 человек ; как известно , годность к службе вольноопределяющихся с одногодичным сроком не подвергается слишком строгому испытанию ввиду того, что их содержание ничего не стоит ; поэтому мы можем допустить , что, по крайней мере , половина из них, следователь -но 7400, действительно поступили на службу .
Это по очень скромному подсчету ; ведь кате-гория лиц, проходящих аттестацию для одногодичной службы , состоит большей частью из годных к службе людей ; те, которые заведомо негодны , вообще не считают нужным подвер -гаться аттестации .
Все же возьмем цифру 7400.
В соответствии с этим , в 1861 г.
в армию вступило всего 71884 человека .
Посмотрим дальше .
В качестве духовных лиц получило отсрочку , либо освобождено 1638 человек .
Почему господа духовные не должны служить , — понять невозможно .
Напротив , год военной службы , жизнь на открытом воздухе , соприкосновение с внешним миром могут быть им только полезны .
Итак , смело внесем их в списки ; 1/3 из общего количества , которая приходится на текущий год, считая , что 3/4 из них будет негодных , все же составит 139 чело -век, которых следует взять .
18551 человек были отпущены потому , что они не вышли ростом .
Заметим себе, что они «уволены в резерв », а не вообще освобождены от службы .
Следовательно , в случае войны они все-таки должны будут служить .
Они освобождаются только от парадной службы мир-ного времени , так как для этого они недостаточно представительны на вид.
Тем самым при-знается , что эти низкорослые люди вполне годны для службы , и в случае необходимости их даже намереваются использовать .
Что эти низкорослые люди могут быть отличными солда -тами , доказывает французская армия , в которой служат люди до 4 футов 8 дюймов ростом .
Поэтому мы безусловно причисляем их к военным ресурсам страны .
Вышеупомянутая цифра включает только тех, которые после троекратного освидетельствования окончательно от-ставлены вследствие их небольшого роста ; это, следовательно , то количество , которое по-вторяется ежегодно .
Мы вычеркиваем отсюда половину , негодную по другим причинам , и у нас, таким образом , остается 9275 парней небольшого роста , из которых опытный офицер наверняка быстро сделал бы великолепных солдат .
Дальше мы находим 6774 человека , предназначенных в обоз , кроме призванных в обоз людей .
Но обоз тоже относится к армии , и совершенно непонятно , почему эти люди не должны отбыть короткую шестимесячную службу в обозе , что было бы лучше как для них, так и для обоза .
Следовательно , мы имеем : Действительно поступивших на службу людей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 884 Духовных лиц .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 Людей годных , но ростом ниже установленной нормы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 275 Лиц, предназначенных в обоз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 774 ——————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 072 человека , которые , по собственному признанию рооновской статистики , ежегодно могли бы вступать в армию , если бы всеобщую воинскую повинность проводили всерьез .
Возьмем теперь непригодных : Получили отсрочку на год как временно непригодные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 136 человек После троекратного освидетельствования , как ditto*, перечислены в резерв .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 761 » Исключены из списков как длительно непригодные только .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 727 » ————————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 624 человека Таким образом , лица , длительно непригодные вследствие действительных физических недостатков , составляют менее 7% всех освобожденных от службы вследствие непригодно -сти и менее 4% всех являющихся ежегодно в призывные комиссии .
Почти 17% временно не-пригодных , после троекратного освидетельствования , ежегодно перечисляются в резерв .
Это, следовательно , 23-летние люди , то есть люди , находящиеся в таком возрасте , когда че-ловеческий организм начинает уже окончательно складываться .
Мы, несомненно , не преуве -личим , если предположим , что треть из них по достижении 25-летнего возраста окажется вполне годной к службе , а это составит 15587 человек .
Самое меньшее , чего можно требо -вать от этих людей , это чтобы в течение , двух лет они ежегодно отбывали службу в пехоте по три месяца для того, чтобы пройти хотя бы школу рекрутов .
А это было бы равно -* — сказано .
Ред.
сильно увеличению армии мирного времени на 3897 человек .
Однако всей системе медицинского освидетельствования рекрутов в Пруссии придан своеобразный характер .
Рекрутов было всегда больше , чем их можно набрать , и все же хоте -ли сохранить при этом видимость всеобщей воинской повинности .
Что могло быть проще , как отбирать в желательном количестве самых лучших людей , а остальных под тем или иным предлогом объявлять непригодными ? При таких условиях , которые , кстати сказать , существовали в Пруссии с 1815 г.
и существуют по сей день , понятие непригодности к воен -ной службе получило совершенно ненормально растяжимое толкование , как это лучше всего доказывает сравнение со средними немецкими государствами .
В тех из них, где существует конскрипция и жеребьевка , не было никаких оснований объявлять непригодными большее количество лиц, чем их было в действительности .
Условия в них таковы же, как и в Пруссии ; в отдельных государствах , как, например , в Саксонии , даже хуже , так как там процент насе-ления , занятого в промышленности , выше .
Однако , как уже говорилось выше , в «Allgemeine Militar-Zeitung» неоднократно было доказано , что в средних государствах Германии ровно половина людей , являющихся на призыв , годна ; точно так же должно обстоять дело и в Пруссии .
Как только начнется серьезная война , в представлении о пригодности к военной службе в Пруссии произойдет внезапная революция , и тогда поймут , на беду для себя слиш -ком поздно , как много пригодных сил было упущено .
Но вот что удивительнее всего .
Среди 565802 военнообязанных , о которых еще нет реше -ния, имеется : Оставшихся неразысканными .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 770 человек Переехавших в другие округа или там подлежащих призыву .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 216 » Не явившихся без уважительных причин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 960 » ———————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148 946 человек Таким образом , несмотря на прославленный прусский контроль , — а тот, кому когда -либо довелось быть военнообязанным в Пруссии , знает , что это значит , — каждый год исчезает целых 27% военнообязанных .
Как же это может быть ? И куда девается 82216 человек , кото -рых исключают из списков как «переехавших в другие округа или там подлежащих призы -ву»? Неужели для того, чтобы освободиться от воинской повинности , в настоящее время достаточно просто переехать из Берлина в Потсдам ? Мы склонны думать , что в данном слу-чае — ведь и на старуху бывает проруха — господа чиновники попросту дали маху в своей статистике , а именно , что эти 82216 человек фигурируют дважды в общей сумме 565802: один раз в своем родном ок-руге и вторично в округе , куда они переехали .
Было бы очень желательно установить это точно , — и лучше всего может это сделать военная комиссия палаты , — ибо уменьшение действительного числа военнообязанных до 483586 значительно изменило бы все процент -ные отношения .
Но допустим пока , что это правильно , — тогда все еще остается 66730 чело -век, ежегодно исчезающих и улетучивающихся , которых ни прусский контроль , ни полиция не могут призвать под ружье .
Это составляет почти 14% военнообязанных .
Отсюда следует , что все помехи в свободе передвижения , существующие в Пруссии под предлогом контроля военнообязанных , совершенно излишни .
Действительная эмиграция из Пруссии , как извест -но, очень незначительна и не может идти ни в какое сравнение с числом испарившихся рек-рутов .
Из этого количества — около 67000 человек — эмигрируют из Пруссии далеко не все.
Большая часть либо все время остается внутри страны , либо отправляется за границу лишь на короткий срок .
Вообще все предупредительные мероприятия против уклонения от воин -ской повинности бесполезны и, в крайнем случае , они толкают к эмиграции .
Тем не менее основная масса молодых людей не имеет возможности эмигрировать .
Стоит только тех лиц, которые уклоняются от призыва , заставить исправно и без послабления отбывать службу — и не нужна будет вся эта бестолковая канитель и бумагомаранье , а рекрутов будет больше , чем раньше .
Впрочем , для полной уверенности , будем считать доказанным только то, что вытекает из собственной статистики г-на фон Роона , а именно , что, не считая вольноопределяющихся с одногодичным сроком , ежегодно может быть призвано 85000 молодых людей .
Численность же теперешней армии мирного времени составляет приблизительно 210000 человек .
При двухлетнем сроке службы 85000 человек ежегодно составят вместе 170000; к этому нужно добавить офицеров , унтер -офицеров и сверхсрочнослужащих — от 25000 до 35000 человек ; всего получается , таким образом , от 195000 до 205000 человек ; с одногодичными же вольно -определяющимися — от 202 до 212 тысяч человек .
Следовательно , при двухгодичном сроке службы в пехоте и пешей артиллерии (о кавалерии будет сказано позже ) все кадры реоргани -зованной армии могут быть доведены , даже согласно собственной статистике правительства , до полной численности мирного времени .
При действительном проведении всеобщей воин -ской повинности , при двухгодичном сроке служ -бы, в армии , по всей вероятности , было бы на 30000 человек больше ; следовательно , чтобы не превышать все же количество в 200000—210000 человек , можно было бы часть людей увольнять уже после 1—11/2 лет службы .
Это досрочное увольнение в качестве награды за усердие по службе было бы полезней для всей армии , чем удлинение срока службы на шесть месяцев .
Численный состав армии военного времени получился бы следующий : Четыре возрастных контингента , согласно плану реорганизации , по 63000 человек каждый — дают в сумме 252000 резервистов .
Три же возрастных контингента — по 85000 каждый — дают 255000 резервистов .
Следовательно , результат несомненно столь же благоприятный , как и по плану реорганизации .
(Так как здесь речь идет только о численных соотношениях , то ничего не изменится , если мы в данном случае совершенно не станем принимать в расчет уменьшения числа возрастных групп резерва .
) В этом -то и заключается слабое место плана реорганизации .
Под видом возвращения к первоначальной всеобщей воинской повинности , которая , разумеется , не может существо -вать без ландвера , как мощного резерва армии , он делает скорее уклон в сторону франко -австрийской кадровой системы64 и тем самым вносит неустойчивость в прусскую военную систему , что должно повлечь за собой самые худшие последствия .
Нельзя смешивать обе системы , нельзя одновременно иметь преимущества обеих .
Несомненно — и это никогда не оспаривалось , — что кадровая система с продолжительными сроками воинской повинности и пребывания на действительной службе обеспечивает армии в начале войны большие пре-имущества .
Люди лучше знают друг друга ; даже отпускники , которым большей частью от-пуска даются каждый раз лишь на короткий срок , считают себя в течение всего отпускного времени солдатами и всегда готовы к тому , чтобы быть призванными на действительную службу , чего, конечно , нельзя сказать о прусских резервистах ; благодаря этому батальоны , впервые участвующие в бою, несомненно обнаруживают большую стойкость .
Против этого , однако , следует возразить , что если считать это самым важным , то можно с таким же успе -хом принять английскую систему десятилетнего срока действительной службы ; что для французов безусловно гораздо полезнее оказались их алжирские походы , войны в Крыму и в Италии65, чем долгосрочная служба ; что, наконец , при этой системе можно подготовить только часть способного носить оружие человеческого материала и что, следовательно , далеко не все силы нации приводятся в действие .
Кроме того, немецкий солдат , как показы -вает опыт , очень легко привыкает к боевой обстановке , и три значительных сражения , про-веденных хотя бы с переменным успехом , уже да ют исправному в других отношениях ба-тальону столько же, сколько целый лишний год службы .
Для такого государства , как Прус -сия, кадровая система невозможна .
При кадровой системе Пруссия могла бы располагать ар-мией самое большее в 300000—400000 человек , при составе ее в мирное время в 200000 че-ловек .
Однако , чтобы поддержать свое положение великой державы , такое количество необ -ходимо ей уже для выступления в поход первоочередной полевой армии , то есть ей потребу -ется для всякой серьезной войны , включая крепостные гарнизоны , пополнения и т.
д.
, 500000—600000 человек .
Если 18 миллионов пруссаков должны во время войны выставить приблизительно такую же многочисленную армию , как 35 миллионов французов , 34 мил-лиона австрийцев и 60 миллионов русских , то это может быть достигнуто только посредст -вом всеобщей воинской повинности , непродолжительной , но напряженной службы и сравни -тельно длительного пребывания в ландвере .
При такой системе всегда приходится кое-чем пожертвовать в отношении боевой готовности войск и даже их боеспособности в первый момент войны ; государство и политика приобретают нейтральный , оборонительный харак -тер; но следует также помнить , что заносчивая наступательная тактика кадровой системы привела от Йены к Тильзиту , а скромная оборонительная тактика системы ландвера и все-общей воинской повинности привела от Кацбаха к Парижу66.
Итак , либо конскрипционная система и заместительство с семи -восьмигодичным сроком службы , из которого почти поло -вина на действительной службе , без дальнейшего отбывания повинности в ландвере ; либо же всеобщая воинская повинность с пятигодичным , самое большее шестигодичным сроком службы , из которых два года на действительной службе с последующим отбыванием повин -ности в ландвере прусского или швейцарского типа67.
Но чтобы народные массы несли спер -ва тяготы конскрипционной системы , а затем еще системы ландвера , — этого не сможет вы-держать ни одна европейская нация , даже турки , которые , сохраняя свое воинственное вар-варство , все еще обладают наибольшей выносливостью .
Большое количество обученных лю-дей при коротком сроке службы и продолжительном пребывании военнообязанными или же небольшое количество обученных при длительном сроке службы и коротком сроке пребыва -ния военнообязанными — вот в чем вопрос ; но нужно выбирать либо то, либо другое .
Уильям Нейпир , который , разумеется , считает английского солдата лучшим в мире , гово -рит в своей истории войны на Пиренейском полуострове , что английский пехотинец после трехлетней службы вполне подготовлен во всех отношениях68.
А ведь нужно иметь в виду , что элементы , из которых формировалась английская армия в начале этого столетия , были наихудшими из всех элементов , из которых вообще может быть создано войско .
Теперешняя английская армия сформирована из гораздо лучших элементов , но и они в моральном и ин-теллектуальном отношении все еще бесконечно хуже состава прусской армии .
И разве того, чего достигали английские офицеры в три года, имея дело с таким сбродом , нельзя достиг -нуть в Пруссии в два года при наличии превосходно поддающегося обучению , частью уже хорошо обученного , с самого начала морально подготовленного сырого рекрутского мате -риала ? Конечно , в настоящее время учиться солдат должен больше .
Но это обстоятельство нико -гда не выдвигалось в качестве серьезного возражения против двухгодичного срока службы .
Обычно ссылаются на необходимость воспитания настоящего солдатского духа , который вырабатывается -де только на третьем году службы .
Если господам угодно говорить откро -венно и если они не желают принять во внимание признанное выше лучшее качество баталь -онов , то это соображение скорее политического , чем военного характера .
Настоящий солдат -ский дух должен проявить себя больше при внутреннем Дюппеле69, чем при внешнем .
Нам никогда не приходилось видеть , чтобы прусский солдат на третьем году службы выучился чему -нибудь большему , чем скучать , вымогать у рекрутов деньги на выпивку и отпускать плоские остроты по адресу своего начальства .
Если бы большинство наших офицеров про-служило хоть один год в качестве рядовых или унтер -офицеров , они не могли бы этого не заметить .
«Настоящий солдатский дух», поскольку он имеет политический характер , как это показывает опыт , очень быстро испаряется и к тому же безвозвратно .
Военный же дух оста-ется и после двух лет службы .
Двухгодичного срока , следовательно , вполне достаточно , чтобы обучить наших солдат службе в пехоте .
С тех пор как полевая артиллерия отделена от крепостной , это относится и к пешей артиллерии ; отдельные трудности , которые могут здесь встретиться , можно будет устранить либо еще большим разделением труда , либо и без того желательным упрощением материальной части полевой артиллерии .
Равным образом никаких трудностей не встретил бы набор большего количества сверхсрочников ; но именно эту категорию людей , если они не годятся в унтер -офицеры , в прусской армии считают весьма нежелательной .
Какое это хорошее до-казательство против продолжительного срока службы ! Только в крепостной артиллерии с ее столь разнообразной материальной частью и в инженерных войсках с их многосторонними отраслями работы , которые , однако , нельзя полностью отделить друг от друга , опытные сверхсрочники становятся ценными , хотя и здесь они редки .
Конная артиллерия потребует такого же срока службы , как и кавалерия .
Что касается кавалерии , то тот, кто привык с детства к верховой езде, нуждается только в кратком сроке службы , вновь обучаемые же обязательно требуют длительного срока .
У нас мало людей , привыкших с детства к верховой езде, и потому нам бесспорно нужен четырех -годичный срок службы , намеченный в плане реорганизации .
Единственной настоящей фор-мой боя для конницы является атака в сомкнутом строю с саблями наголо , для проведения которой необходимо величайшее мужество и полнейшее взаимное доверие людей .
Следова -тельно , люди должны знать , что они могут положиться как друг на друга , так и на своих ко-мандиров .
А для этого нужен продолжительный срок службы .
Но и без уверенности всадни -ка в своей лошади кавалерия тоже никуда не годится ; человек ведь должен уметь ездить вер-хом, а чтобы достигнуть уверенности в том, что он может управлять лошадью , то есть почти любой лошадью , которая ему может достаться , — для этого также необходим длительный срок службы .
Для этого рода войск сверхсрочники безусловно желательны , и чем больше они будут настоящими ландскнехтами , тем лучше , — лишь бы у них была любовь к делу .
Со стороны оппозиции нас будут упрекать в том, что это означает создание кавалерии из одних только наемников , готовых принять участие в любом государственном перевороте .
Мы отве-чаем : возможно .
Но при существующих условиях кавалерия всегда будет реакционной (вспомним баденских драгун 1849 г.
70), подобно тому как артиллерия всегда будет либераль -ной.
Это заложено в природе вещей .
Дело нисколько не изменится от того, будет ли несколь -кими сверхсрочниками больше или меньше .
К тому же при баррикадной борьбе кавалерия все равно непригодна , а баррикадная борьба в больших городах , особенно поведение при-этом пехоты и артиллерии , решает в настоящее время судьбу всех государственных перево -ротов .
Но кроме увеличения числа сверхсрочников существуют еще другие средства для подня -тия боеспособности и внутренней сплоченности армии при непродолжительном сроке служ -бы.
Сюда относятся , между прочим , учебные лагеря , которые сам военный министр фон Ро-он назвал средством , компенсирующим более короткий срок службы .
Далее , рациональная постановка обучения , — и в этом отношении в Пруссии нужно сделать еще очень много .
Предрассудок , что при непродолжительном сроке службы для компенсации его краткости необходимы якобы преувеличенная точность парад -ного марша , «муштровка » при экзерцициях , смехотворно высокое выбрасывание ног, чтобы «без сгиба в колене » пробивать дыру в воздухе , — весь этот предрассудок покоится на явном преувеличении .
О необходимости всего этого в прусской армии болтали до тех пор, пока это не превратилось , наконец , в неподлежащую сомнению аксиому .
Но какая польза в том, что солдаты при ружейных приемах с такой силой ударяют ружьем о собственное плечо , что почти опрокидываются , причем по всему строю пробегает отнюдь не воинственное содрога -ние, чего не увидишь ни в какой другой армии ? — Наконец , в качестве эквивалента сокра -щенного срока службы , и самого существенного эквивалента его, следует считать лучшее физическое воспитание юношества .
Необходимо только позаботиться , чтобы действительно что-нибудь делалось в этом направлении .
Правда , во всех сельских школах поставлены па-раллельные брусья и турники , но наши бедняги школьные учителя еще плохо умеют с ними обращаться .
Пусть назначат в каждый округ хотя бы по одному отставному унтер -офицеру , пригодному к работе в качестве учителя гимнастики , и поручат ему руководство обучением гимнастике ; пусть позаботятся о том, чтобы школьная молодежь постепенно научилась мар-шировать в строю , усвоила движения взвода и роты и твердо бы знала соответствующие ко-манды .
В течение 6—8 лет это возместится сторицей , и рекрутов будет больше , и они будут крепче .
В вышеизложенной критике плана реорганизации мы исходили , как было сказано , исклю -чительно из фактически существующих политических и военных условий .
Сюда относится и предположение , что при теперешних обстоятельствах законодательное установление двухго -дичного срока службы для пехоты и пешей артиллерии явилось бы максимально достижи -мым сокращением срока службы .
Мы даже полагаем , что такое государство , как Пруссия , совершило бы величайший промах , — независимо от того, какая бы партия ни стояла у вла-сти, — если бы оно в настоящий момент еще более сократило положенный срок службы .
Пока с одной стороны находится французская армия , а с другой — русская , и пока сущест -вует возможность согласованного нападения их обеих одновременно , необходимо иметь войска , которым не пришлось бы учиться азбуке военного дела только лишь перед лицом неприятеля .
Поэтому мы совершенно не принимаем во внимание фантазий о милиционной армии без всякого , так сказать , срока службы ; в той форме , в какой себе это представляют , милиционная армия в настоящее время невозможна для страны с 18 миллионами жителей и с границами , совершенно открытыми для нападения ; впрочем , и при других условиях она воз-можна не в такой форме .
После всего вышеизложенного спрашивается : были ли приемлемы основные черты плана реорганизации для палаты депутатов , стоящей на прусской точке зрения ? Мы отвечаем , ис-ходя из военных и политических соображений : увеличение кадров в том виде , как это было проведено , усиление армии мирного времени до 180000—200000 человек , превращение ландвера первого призыва в крупный армейский резерв , или во второочередную полевую армию , или же в крепостные гарнизоны было приемлемо при условии , что будет строго проводиться всеобщая воинская повинность , что законодательным порядком будет уста -новлен двухгодичный срок пребывания на действительной службе , трехгодичный в резерве и пребывание до 36-летнего возраста в ландвере и что, наконец , будут восстановлены кадры ландвера первого призыва .
Можно ли было добиться осуществления этих условий ? Лишь не-многие из тех, кто следил за дебатами , станут отрицать , что при «новой эре»71, а, пожалуй , даже и позднее это было возможно .
Как же вела себя буржуазная оппозиция ? II Прусская буржуазия , которая , как самая развитая часть всей немецкой буржуазии , имеет в данном случае право представлять последнюю , влачит свое политическое существование с таким отсутствием мужества , которому нет равного в истории даже этого не отличающегося храбростью класса и которое может быть только до известной степени оправдано происхо -дившими в то же время внешними событиями .
В марте и апреле 1848 г.
буржуазия была гос-подином положения ; но едва начались первые самостоятельные выступления рабочего клас-са, как буржуазия тотчас же испугалась и бросилась назад под защиту той самой бюрократии и того самого феодального дворянства , над которыми она только что одержала победу с по-мощью рабочих .
Неизбежным результатом этого явился мантёйфелевский период72.
Наконец наступила — и притом без всякого содействия буржуазной оппозиции — «новая эра».
Не-ожиданная удача вскружила головы буржуа .
Они совершенно позабыли о том положении , которое сами себе создали своими неоднократными пересмотрами конституции , своей по-корностью бюрократии и феодалам (вплоть до восстановления феодальных провинциальных и окружных сословных собраний73), своим постоянным отступлением с одной позиции на другую .
Они вообразили теперь , что снова стали господами положения , совершенно позабыв о том, что сами же восстановили все враждебные им силы , которые , с тех пор окрепнув , держали в своих руках реальную государственную власть совершенно так же, как и до 1848 года.
Тут-то и нагрянула реорганизация армии подобно зажигательной бомбе , брошенной в их среду .
У буржуазии только два пути для приобретения политической власти .
Так как она пред -ставляет собой армию офицеров без солдат и может добыть себе этих солдат только из рабо -чих, то она должна либо обеспечить себе союз с рабочими , либо выкупать по частям политическую власть у сил, находящихся выше нее и противостоящих ей, а имен -но у королевской власти .
История английской и французской буржуазии показывает , что иных путей не существует .
Но прусская буржуазия — правда , без всяких оснований — совершенно потеряла охоту к тому , чтобы заключить искренний союз с рабочими .
В 1848 г.
немецкая рабочая партия , на-ходившаяся тогда еще в начале своего развития и организации , была готова проделать для буржуазии работу на очень скромных условиях , но последняя боялась малейшего самостоя -тельного движения пролетариата больше , чем феодального дворянства и бюрократии .
Спо-койствие , купленное ценою холопства , казалось ей более предпочтительным , чем даже одна только перспектива борьбы за свободу74.
С тех пор этот священный страх перед рабочими сделался у буржуа традиционным , пока , наконец , г-н Шульце -Делич не начал своей агитации за копилку75.
Эта агитация должна была доказать рабочим , что для них нет большего сча-стья, чем в течение всей жизни подвергать самих себя и даже свое потомство промышленной эксплуатации буржуазии ; больше того, что рабочие сами должны способствовать этой экс-плуатации , добывая себе приработок посредством разного рода промышленных товариществ и тем самым предоставляя капиталистам возможность снижать заработную плату .
Хотя про-мышленная буржуазия наряду с гусарскими поручиками — несомненно наиболее невежест -венный класс немецкой нации , все же подобная агитация среди такого в умственном отно -шении развитого народа , как немецкий , заведомо не имела никаких шансов на продолжи -тельный успех .
Более проницательные головы из среды самой буржуазии должны были по-нять , что из этого ничего не могло получиться , и союз с рабочими снова провалился .
Оставался мелочный торг с правительством из-за политической власти , за которую плати -лось чистоганом — разумеется , из народного кармана .
Реальная власть буржуазии в государ -стве заключалась лишь в праве , к тому же еще очень ограниченном , вотировать налоги .
Зна-чит, сюда -то и надо было приложить рычаг , и класс , который так превосходно умеет торго -ваться , наверняка должен был при этом оказаться в выигрыше .
Но не тут-то было ! Прусская буржуазная оппозиция — в полную противоположность классической буржуазии Англии XVII и XVIII столетий — поняла дело так, что она вытор -гует власть , не платя за это денег .
В чем же должна была состоять правильная политика буржуазной оппозиции , если исхо -дить из чисто буржуазной точки зрения и полностью учитывать условия , при которых была преподнесена реорганизация ар-мии? Буржуазная оппозиция должна была знать , если она учитывала свои силы , что она, ко-торая только что была поднята — и, право , без всяких усилий с ее стороны — из того унизи -тельного положения , в котором находилась при Мантёйфеле , безусловно не имела сил по-мешать фактическому проведению плана , который ведь уже начали осуществлять .
Она должна была знать , что с каждой бесплодно прошедшей сессией становилось все труднее устранить фактически существующее нововведение , что, следовательно , с каждым годом правительство будет предлагать все меньшую цену за то, чтобы добиться согласия палаты .
Она должна была знать , что ей еще очень далеко до того, чтобы иметь возможность назна -чать и свергать министров , и что, следовательно , чем дольше будет тянуться конфликт , тем меньше будет она встречать склонных к компромиссам министров .
Она должна была , нако -нец, знать , что прежде всего в ее же собственных интересах было не доводить дела до край -ности .
Ибо серьезный конфликт с правительством , при том уровне развития , на котором на-ходились немецкие рабочие , должен был неизбежно вызвать к жизни независимое рабочее движение и тем самым в крайнем случае снова поставить ее перед дилеммой : или союз с ра-бочими , но теперь уже на значительно менее выгодных условиях , чем в 1848 г.
, или же — на колени перед правительством и «pater, peccavi!»*.
Либеральная и прогрессистская буржуазия76 должна была поэтому подвергнуть проект реорганизации армии и неразрывно с ним связанное увеличение контингента мирного вре-мени беспристрастному деловому изучению , и тогда она, вероятно , пришла бы примерно к тем же результатам , что и мы.
При этом ей не следовало забывать , что она все-таки не в со-стоянии была воспрепятствовать предварительному введению новшеств , поскольку план со-держал так много верных и нужных вещей , а могла только замедлить их окончательное уста-новление .
Она должна была , следовательно , прежде всего остерегаться того, чтобы сразу за-нять прямо враждебную позицию в отношении реорганизации ; напротив , она должна была эту реорганизацию и деньги , которые предстояло на нее вотировать , использовать для того, чтобы купить себе на них у «новой эры» возможно большую компенсацию , чтобы за 9 или 10 миллионов марок новых налогов приобрести себе как можно больше политической вла-сти.
А как много тут надо было еще сделать ! Было тут и все мантёйфелевское законодательст -во о печати и праве союзов ; была * — «отче , я согрешил !».
Ред.
тут и перешедшая без всяких изменений от абсолютной монархии власть полиции и чинов -ничества ; устранение судов от решения дел путем оспаривания их компетенции ; провинци -альные и окружные сословные собрания и, прежде всего , господствовавшее при Мантёйфеле толкование конституции , в противовес которому нужно было установить новую конституци -онную практику ; было тут и нарушение городского самоуправления бюрократией и еще ты-сяча других вещей , которые всякая другая буржуазия в подобном положении охотно выку -пила бы ценою увеличения налогов на полталера с каждого жителя , и все это можно было получить , если бы действовали хоть сколько -нибудь искусно .
Но буржуазная оппозиция бы-ла иного мнения .
Что касается свободы печати , союзов , собраний , то законы Мантёйфеля ус-тановили как раз те пределы , в которых буржуа чувствовали себя покойно .
Они могли бес-препятственно выступать в умеренной форме против правительства ; всякое увеличение сво-боды приносило им меньше выгоды , чем рабочим , и буржуазия скорее готова была терпеть несколько большее притеснение со стороны правительства , чем дать рабочим свободу само -стоятельного движения .
Так же обстояло дело и с ограничением власти полиции и чиновни -ков.
Буржуазия полагала , что посредством министерства «новой эры» она уже подчинила себе бюрократию , и была довольна тем, что эта бюрократия сохраняла полную свободу дей-ствий в отношении рабочих .
Она совершенно забыла , что бюрократия гораздо сильнее и жизнеспособнее , чем любое дружественное буржуазии министерство .
И вот она вообразила , что с падением Мантёйфеля наступило тысячелетнее царство буржуазии и что дело теперь лишь в том, чтобы собрать созревшую жатву буржуазного единодержавия , не платя за это ни гроша .
Но как можно вотировать столько денег , да еще после того, как годы , последовавшие за 1848 г.
, обошлись так дорого , так увеличили государственный долг и так повысили налоги ! — Милостивые государи , вы — депутаты самого молодого конституционного государства в мире , и вы не знаете , что конституционализм — самая дорогостоящая в мире форма правле -ния? Она чуть ли еще не дороже бонапартизма , который — apres moi le de luge!* — покрыва -ет старые долги все новыми и новыми и таким образом в десять лет растрачивает ресурсы столетия ? Золотые времена ограниченного абсолютизма , которые вам все еще мерещатся , никогда не вернутся назад .
Но как же быть с оговорками в конституции насчет продолжения взимания уже однажды вотированных налогов ? — Вся-* — после меня хоть потоп ! Ред.
кий знает , как скромна была «новая эра» в требовании денег .
Вследствие того, что ценой официально зафиксированных контруступок издержки на реорганизацию включались в ор-динарные расходы , — вследствие этого приходилось поступиться еще немногим .
Дело за-ключалось в вотировании новых налогов , которыми должны были покрываться эти издерж -ки.
Тут-то и можно было поскаредничать , а для этого нельзя было и желать лучшего мини -стерства , чем министерство «новой эры».
Ведь буржуазия продолжала бы еще оставаться хо-зяином положения настолько , насколько это было и раньше , и завладела бы новыми орудия -ми власти в других областях .
Но ведь реакция окрепнет , если ее главное орудие — армию — увеличат вдвое ? В этом вопросе прогрессистские буржуа впадали в совершенно неразрешимый конфликт сами с со-бой.
Они требуют от Пруссии , чтобы она играла роль немецкого Пьемонта .
Но для этого не-обходима сильная , боеспособная армия .
У них министерство «новой эры», которое втихо -молку придерживается тех же взглядов , наилучшее министерство , какое у них может быть в данных условиях .
Они отказывают этому министерству в усилении армии .
Ежедневно , с утра до вечера , у них не сходит с уст слава Пруссии , величие Пруссии , рост могущества Пруссии ; но они отказывают Пруссии в таком усилении армии , которое лишь в точности соответствовало бы усилению , произведенному после 1814 г.
у себя другими великими дер-жавами .
Почему же они это делают ? Потому что боятся , что это усиление пойдет на пользу только реакции , поднимет разорившееся военное дворянство и вообще даст феодальной и абсолютистско -бюрократической партии возможность путем государственного переворота похоронить весь конституционализм .
Допустим , что прогрессистские буржуа были правы , не желая усиливать реакцию , и что армия была вернейшей опорой реакции .
Но представлялся ли когда -либо более удобный случай поставить армию под контроль палаты , чем именно эта реорганизация , предложенная самым дружественным буржуазии министерством , какое Пруссия когда -либо видала в спо-койные времена ? Как только дали бы согласие на известных условиях вотировать кредиты на усиление армии , разве нельзя было именно тогда же договориться о кадетских корпусах , о дворянских привилегиях и обо всех других спорных пунктах и добиться гарантий , которые придали бы офицерскому корпусу более буржуазный характер ? Для «новой эры» одно лишь было ясно : усиление армии должно быть проведено .
Окольные пути , которыми она контра -бандой протаскивала реорганизацию в жизнь , лучше всего изобличали ее нечистую совесть и страх перед депутатами .
Вот за это-то и надо было ухватиться обеими руками ; другого такого случая буржуазии не дождаться вновь и че-рез сотню лет.
Чего только не выторговали бы в розницу у этого министерства , если бы про-грессисте кие буржуа взялись за дело не как скряги , а как крупные дельцы ! Ну, а теперь о практических результатах реорганизации в отношении самого офицерского корпуса .
Нужно было найти офицеров для удвоенного числа батальонов .
Кадетские корпуса уже далеко не могли удовлетворить этой потребности .
Был проявлен такой либерализм , ка-кого никогда еще раньше не проявляли в мирные времена ; должности лейтенантов предлага -лись просто в качестве премии студентам , вольнослушателям и всем образованным молодым людям .
Кто видел снова прусскую армию после реорганизации , тот не узнавал ее офицерско -го корпуса .
Мы говорим это не понаслышке , а по личным наблюдениям .
Специфический офицерский жаргон был почти вытеснен , молодые офицеры говорили на своем обычном родном языке ; они никоим образом не принадлежали к замкнутой касте , а представляли больше , чем когда -либо с 1815 г.
, все образованные классы и все провинции государства .
Итак , эта позиция уже была завоевана в силу естественного хода событий ; дело заключалось теперь только в том, чтобы удержать ее и использовать .
Но прогрессистские буржуа все это игнорировали и продолжали болтать , как будто все эти офицеры были благородными каде -тами .
А между тем никогда с 1815 г.
в Пруссии не было большего числа офицеров из среды буржуазии , чем именно теперь .
Кстати сказать , мы приписываем отважное поведение прусских офицеров перед лицом неприятеля в шлезвиг -гольштейнской войне главным образом этому вливанию свежей крови .
Младшие офицеры старого состава одни не осмелились бы так часто действовать на собст -венный риск .
В этом отношении правительство право , приписывая реорганизации сущест -венное влияние на «блистательность » этих успехов ; в чем кроме этого заключалась опас -ность реорганизации для датчан — нам неведомо .
Наконец — главный вопрос : облегчается ли с усилением армии мирного времени осуще -ствление государственного переворота ? Совершенно верно , что армии являются орудием , с помощью которого совершаются государственные перевороты , и что, следовательно , всякое усиление армии увеличивает также возможность совершения государственного переворота .
Но численность армии , которая требуется великой державе , опреде -ляется не большими или меньшими шансами на государственный переворот , а размерами армий других великих держав .
Кто сказал А, должен сказать и Б.
Кто принял мандат прус -ского депутата и начертал на своем знамени величие Пруссии и ее влиятельное положение в Европе , тому приходится также соглашаться и на то, чтобы были созданы средства , без ко-торых о величии Пруссии и ее влиятельном положении не может быть и речи .
Если же эти средства не могут быть созданы без того, чтобы не облегчить возможность государственных переворотов , то тем хуже для господ прогрессистов .
Если бы в 1848 г.
они не вели себя так до смешного трусливо и неискусно , то период государственных переворотов , вероятно , дав-ным-давно был бы позади .
Но при существующих условиях им ничего больше не остается , как в конце концов все же признать необходимость усиления армии в той или иной форме , а свои опасения насчет государственных переворотов оставить при себе.
Между тем вопрос имеет ведь и другие стороны .
Во-первых , все же предпочтительнее бы-ло вести переговоры о вотировании средств на это орудие государственного переворота с министерством «новой эры», чем с министерством Бисмарка .
Во-вторых , само собой разуме -ется, что каждый дальнейший шаг к действительному проведению всеобщей воинской по-винности делает прусскую армию менее пригодным орудием для государственных переворо -тов.
Коль скоро стремление к самоуправлению и понимание необходимости борьбы против всех сопротивляющихся этому элементов уже проникло во всю народную массу , то и моло -дые люди в возрасте 20—21 года должны быть также захвачены этим движением , и осуще -ствление государственного переворота с их помощью , даже под начальством феодального и абсолютистского офицерства , должно становиться все более затруднительным .
Чем больше повышается уровень политического развития в стране , тем неблагонадежнее становится на-строение призванных рекрутов .
Даже нынешняя борьба между правительством и буржуазией должна была уже дать доказательства этого .
В-третьих , двухгодичный срок службы — достаточный противовес увеличению числен -ности армии .
В той мере , в какой усиление армии увеличивает в руках правительства мате -риальные средства для насильственных переворотов , в той же самой мере двухгодичный срок службы уменьшает моральные средства для этого .
На третьем году службы вечная зуб-режка абсолютистских наставлений и привычка к повиновению у солдат может в известный момент , и притом в течение срока службы , принести кое-какие плоды .
На.
третьем году службы , когда отдельному солдату в военном отношении почти уже нечему учиться , наш призванный в порядке всеобщей воинской повинности в известной мере уже приближается к солдату , призванному на длительный срок в соответствии с франко -австрийской системой .
Он приобретает кое-какие качества профессионального солдата и, как таковой , во всяком случае может быть гораздо легче использован , чем более молодой солдат .
Если рассматривать вопрос с точки зрения возможности государственного переворота , то увольнение из армии солдат на третьем году службы наверняка уравновесило бы призыв еще 60000— 80000 человек .
А к этому присоединяется еще один и притом решающий момент .
Мы не хотим отрицать , что могли бы создаться условия ,— для этого мы слишком хорошо знаем нашу буржуазию , — при которых даже без мобилизации , с армией обычного состава мирного времени , госу-дарственный переворот все же был бы возможен .
Но это едва ли вероятно .
Чтобы совершить серьезный переворот , почти всегда необходимо произвести мобилизацию .
Но тогда дело принимает иной оборот .
Прусская армия мирного времени , при известных обстоятельствах , может стать простым орудием в руках правительства для использования внутри страны ; прусская же армия военного времени — ни в коем случае .
Тот, кому когда -нибудь приходи -лось видеть один и тот же батальон сперва на мирном , а затем на военном положении , знает , какая огромная разница во всем поведении людей , в характере всей массы .
Люди , вступав -шие в армию почти мальчиками , снова возвращаются в нее теперь уже взрослыми людьми ; они приносят с собой накопленное ими чувство собственного достоинства , уверенность в себе, твердость и характер , что идет на пользу всему батальону .
Отношение солдат к офице -рам и офицеров к солдатам сразу становится иным .
Батальон довольно значительно выигры -вает в военном отношении , но в политическом —для абсолютистских целей — он становится совершенно ненадежным .
Это можно было видеть еще при вступлении в Шлезвиг , где, к ве-ликому удивлению корреспондентов английских газет , прусские солдаты повсюду открыто принимали участие в политических демонстрациях и безбоязненно высказывали свои далеко не правоверные взгляды .
И этим результатом — политической непригодностью мобилизо -ванной армии для абсолютистских целей — мы обязаны главным образом мантёйфелевским временам и «новейшей » эре.
В 1848 г.
дело обстояло еще совершенно иначе .
В том-то как раз и состоит одна из лучших сторон прусской военной системы как до, так и после реорганизации , что при такой военной системе Пруссия не может ни вести непопу -лярную войну , ни совершить государственный переворот , который обещал бы быть прочным .
Ибо если бы даже армия мирного времени и позволила использовать себя для маленького госу-дарственного переворота , то все же достаточно было бы первой мобилизации и первой угро -зы войны , чтобы снова поставить под вопрос все «завоевания ».
Геройские подвиги армии мирного времени при «внутреннем Дюппеле » без санкции их со стороны армий военного времени имели бы лишь кратковременное значение , а получить эту санкцию будет чем дальше , тем труднее .
Реакционные газеты объявили «армию », в противовес палатам , истин -ным народным представительством .
Разумеется , они имели при этом в виду только офице -ров.
Если бы когда -либо дело дошло до того, что господа из «Kreuz-Zeitung»77 совершили бы государственный переворот , для чего им необходима мобилизованная армия , то будьте уве-рены , им пришлось бы сильно разочароваться в этом народном представительстве .
Но, в конце концов , и не в этом заключается главная гарантия против государственного переворота .
Она заключается в том, что ни одно правительство не может путем государст -венного переворота собрать такую палату , которая станет вотировать ему новые налоги и займы , и что если бы оно даже создало палату , готовую на это, ни один банкир в Европе не открыл бы ему кредита на основании такого вотума палаты .
В большинстве европейских го-сударств дело обстояло бы иначе .
Но Пруссия , после обещаний 1815 г.
и многих тщетных попыток до 1848 г.
получить деньги , теперь уже пользуется такой репутацией , что ей не ссу-дят ни гроша без правомерного и неоспоримого решения палаты .
Сам г-н Рафаэль фон Эр-лангер , который ссужал деньги даже американским конфедератам78, вряд ли доверил бы на-личные деньги прусскому правительству , вышедшему из государственного переворота .
Этим Пруссия обязана исключительно ограниченности абсолютизма .
В том-то и заключается сила буржуазии , что правительство , когда оно нуждается в день -гах, — а это рано или поздно обязательно должно случиться , — принуждено само обра -щаться за деньгами к буржуазии , но в данном случае уже не к политическому представи -тельству буржуазии , которое , в конце концов , знает , что оно для того и существует , чтобы платить , а к крупным финансистам , которые не прочь обделать хорошее дельце с правитель -ством , которые измеряют кредитоспособность любого правительства тем же масштабом , что и кредитоспособность любого частного лица , и которым совершенно безразлично , много или мало солдат нужно прусскому государству .
Эти господа учитывают вексель только с тремя подписями , и если наряду с правительством он подписан только палатой господ , без палаты депутатов , либо палатой депутатов , состоящей из подставных лиц, то они считают такой вексель дутым и отказыва -ются от сделки .
Здесь кончается военный вопрос и начинается вопрос конституционный .
Безразлично , в результате каких ошибок и хитросплетений буржуазная оппозиция очутилась теперь в таком положении , что она должна либо одержать победу в военном вопросе , либо потерять тот ос-таток политической власти , которым она еще обладает .
Правительство уже поставило под сомнение все ее право вотирования бюджета .
И если правительство рано или поздно все же должно будет заключить мир с палатой , то не будет ли самой лучшей политикой просто на-стаивать на своем до тех пор, пока этот момент не наступит ? Раз уж конфликт зашел так далеко — безусловно да.
Возможность заключить соглашение с существующим правительством на приемлемых основах — более чем сомнительна .
Бур-жуазия , вследствие переоценки своих собственных сил, поставила себя в такое положение , что на этом военном вопросе она должна проверить , является ли она в государстве решаю -щим фактором или же вовсе ничем .
Если она победит , то одновременно завладеет властью назначать и смещать министров , властью , которой обладает английская палата общин .
Если она потерпит поражение , то конституционным путем она никогда больше не приобретет ка-кого -либо значения .
Но плохо знает наших немецких буржуа тот, кто думает , что от них можно ожидать такой выдержки .
Мужество буржуазии в политических делах всегда находится в точном соответст -вии с тем весом ,, который она имеет в гражданском обществе данной страны .
В Германии социальная мощь буржуазии гораздо меньше , чем в Англии и даже во Франции ; в Германии буржуазия не вступила в союз со старой аристократией , как в Англии , и не уничтожила ее с помощью крестьян и рабочих , как во Франции .
Феодальная аристократия в Германии все еще является силой , враждебной буржуазии , и, вдобавок , силой , связанной с правительства -ми.
Фабричная промышленность , основа всей социальной мощи современной буржуазии , значительно меньше развита в Германии , чем во Франции и Англии , несмотря на ее огром -ный прогресс с 1848 года.
Колоссальные скопления капиталов у отдельных лиц, часто встре -чающиеся в Англии и даже во Франции , в Германии бывают реже .
Отсюда — мелкобуржу -азный характер всей нашей буржуазии .
Условия , в которых она живет , кругозор , который она может себе выработать ,— мелочны ; что же удивительного в том, что и весь образ ее мыслей такой же мелочный ! Откуда же при таких условиях может появиться мужество бороться за дело до конца ? Прусская буржуазия прекрасно знает , в какой зависимости от правительства она находится в сфере своей собственной промышленной деятельности .
Концессии79 и ад-министративный контроль гнетут ее, как кошмар .
При открытии каждого нового предпри -ятия правительство может чинить ей препятствия .
А тем более в политической области ! Во время конфликта по военному вопросу буржуазная палата может только отвергать , она вы-нуждена только обороняться , в то время как правительство действует агрессивно , интерпре -тирует по-своему конституцию , преследует либеральных чиновников , аннулирует либераль -ные городские выборы , пускает в ход все рычаги бюрократического насилия , чтобы втолко -вать буржуа их верноподданническую точку зрения , захватывает фактически одну позицию за другой и таким образом завоевывает себе такое положение , какого не было даже у Ман-тёйфеля .
Между тем внебюджетное расходование финансов и взимание налогов спокойно производится своим чередом , а реорганизация армии приобретает с каждым годом своего существования новую силу .
Короче говоря , стоящая в перспективе окончательная победа буржуазии с каждым годом приобретает все более революционный характер , а ежедневно умножающиеся частичные победы правительства во всех областях все более и более приоб -ретают вид совершившихся фактов .
К тому же появляется совершенно независимое как от буржуазии , так и от правительства рабочее движение , которое вынуждает буржуазию либо делать рабочим весьма неприятные уступки , либо же быть готовой в решительный момент действовать без помощи рабочих .
Хватит ли у прусской буржуазии при таких обстоятельст -вах мужества стоять на своем до конца ? Ей бы следовало с 1848 г.
необычайно выправиться , — в ее же собственном смысле , — но та жажда компромисса , которая с момента открытия нынешней сессии все время ярко проявляется в партии прогрессистов , не свидетельствует об этом .
Мы опасаемся , что буржуазия и на этот раз не остановится перед тем, чтобы совершить предательство по отношению к самой себе.
III «Каково же отношение рабочей партии к этой реорганизации армии и к возникшему на этой почве конфликту между правительством и буржуазной оппозицией ?» Для полного развертывания своей политической деятельности рабочий класс нуждается в значительно более широкой арене , чем та, которую представляют собой отдельные государ -ства теперешней раздробленной Германии .
Государственная раздробленность будет препят -ствием для движения пролетариата и никогда не приобретет в его глазах права на существо -вание , никогда не явится предметом его серьезных размышлений .
Немецкий пролетариат не будет заниматься имперскими конституциями , прусским верховенством , триадой80 и тому подобными вещами , — разве только с единственной целью навсегда покончить со всем этим ; вопрос , сколько солдат требуется прусскому государству для прозябания в качестве великой державы , для него безразличен .
Увеличатся ли несколько военные тяготы в результате реор -ганизации или нет, — для рабочего класса , как класса , это не имеет большого значения .
Зато для него вовсе не безразлично , будет ли всеобщая воинская повинность проведена полно -стью или нет, Чем большее количество рабочих обучится владеть оружием , тем лучше .
Все-общая воинская повинность — необходимое и естественное дополнение к всеобщему изби -рательному праву ; она дает возможность избирателям отстаивать свои решения с оружием в руках против всяких попыток государственного переворота .
Все более и более последовательное проведение всеобщей воинской повинности — един -ственный момент в реорганизации прусской армии , который представляет интерес для рабо -чего класса Германии .
Более важным является вопрос : какую позицию должна занять рабочая партия в возник -шем на этой почве конфликте между правительством и палатой ? Современный рабочий , пролетарий , — продукт великой промышленной революции , кото -рая именно за последние сто лет во всех цивилизованных странах совершила полный пере -ворот во всем способе производства , сначала в промышленности , а затем и в земледелии ; в результате этой революции в производстве принимают участие только два класса : класс ка-питалистов , владеющих орудиями труда , сырьем и жизненными средствами , и класс рабо -чих, которые не имеют ни орудий труда , ни сырья , ни жизненных средств , а должны сперва своим трудом покупать эти последние у капиталистов .
Современный пролетарий , следова -тельно , имеет дело непосредственно только с одним общественным классом , который враж -дебно противостоит ему, эксплуатирует его,— с классом капиталистов , буржуа .
В странах , где эта промышленная революция осуществлена полностью , как, например , в Англии , рабо -чий действительно имеет дело только с капиталистами , потому что и в деревне крупный арендатор имения является не чем иным , как капиталистом ; аристократ , который только проедает земельную ренту со своих владений , не имеет с рабочим абсолютно никаких обще -ственных точек соприкосновения .
Иначе обстоит дело в странах , где эта промышленная революция еще только совершается , как в Германии .
Здесь еще сохранилось от прежних феодальных и послефеодальных отно -шений множество общественных элементов , которые , так сказать , затемняют общественную среду (medium) и лишают социальный строй Германии того простого , ясного , классического характера , которым отличается стадия развития Англии .
Здесь , в Германии , в атмосфере , все более модернизирующейся с каждым днем , среди вполне современных капиталистов и рабо -чих живьем разгуливают изумительнейшие допотопные ископаемые : феодальные господа , вотчинные суды , захолустное юнкерство , телесные наказания , регирунгсраты , ландраты , це-ховщина , конфликты из-за сферы компетенции , право административных взысканий и т.
д.
И мы видим , что в борьбе за политическую власть все эти ископаемые , продолжающие еще жить , объединяются против буржуазии , которая , будучи благодаря своей собственности мо-гущественнейшим классом новой эпохи , во имя этой новой эпохи требует себе от них поли -тического господства .
Кроме буржуазии и пролетариата , современная крупная промышленность производит еще нечто вроде промежуточного класса , стоящего между ними , — мелкую буржуазию .
Эта по-следняя состоит частью из остатков прежнего , полусредневекового бюргерства , частью из рабочих , несколько поднявшихся над общим уровнем .
Мелкая буржуазия в меньшей мере участвует в производстве , чем в распределении товаров ; главное ее занятие — розничная торговля .
В то время как старое бюргерство было самым устойчивым , современная мелкая буржуазия является наиболее меняющимся классом общества ; банкротство стало в ее среде постоянным явлением .
Благодаря обладанию небольшим капиталом , она по своим жизненным условиям примыкает к буржуазии , по неустойчивости же своего существования — к положению про-летариата .
Ее политическая позиция так же полна противоречий , как и ее общественное бы-тие; в общем же ее наиболее точным выражением является «чистая демократия ».
Ее полити -ческое призвание состоит в том, чтобы подталкивать вперед буржуазию в ее борьбе против остатков старого общества и в особенности против ее собственной слабости и трусости и помогать в завоевании таких свобод , как свобода печати , союзов и собраний , всеобщего из-бирательного права , местного самоуправления , без которых , несмотря на их буржуазную природу , трусливая буржуазия все же может обойтись , но без которых рабочие никогда не смогут завоевать себе освобождения .
В ходе борьбы между остатками старого , допотопного общества и буржуазией всюду , ра-но или поздно , наступает такой момент , когда обе борющиеся стороны обращаются к проле -тариату и ищут его поддержки .
Это совпадает обыкновенно с тем моментом , когда рабочий класс сам начинает приходить в движение .
Феодальные и бюрократические представители гибнущего общества призывают рабочих к нападению совместно с ними на кровопийц -капиталистов , единственных врагов рабочего , а буржуа указывают рабочим на то, что они вместе представляют новую общественную эпоху и поэтому по отношению к гибнущей ста-рой общественной форме их интересы , во всяком случае , совпадают .
В то же время и рабо -чий класс постепенно приходит к сознанию , что он является особым классом , с особыми ин-тересами и с особым самостоятельным будущим ; и вместе с тем возникает вопрос , который настойчиво выдвигался последовательно в Англии , во Франции и в Германии : какую пози -цию должна занять рабочая партия по отношению к борющимся ? Это прежде всего будет зависеть от того, к каким целям в интересах класса стремится ра-бочая партия , то есть та часть рабочего класса , которая пришла к сознанию общих интересов класса .
Насколько известно , передовые рабочие в Германии выдвигают требование : освобожде -ние рабочих от капиталистов путем передачи капитала , принадлежащего государству , ассо-циированным рабочим для ведения производства за общий счет и без капиталистов , а в качестве средства для осуществления этой цели — завоевание политиче -ской власти путем всеобщего , прямого избирательного права81.
Одно уже ясно : ни феодально -бюрократическая партия , которую принято называть просто реакцией , ни либерально -радикальная буржуазная партия не склонны будут добровольно ус-тупить этим требованиям .
Но ведь пролетариат становится силой с того момента , когда он образует самостоятельную рабочую партию , а с силой приходится считаться .
Обе враждую -щие партии знают это и поэтому в известный момент будут склонны сделать рабочим мни-мые или действительные уступки .
На чьей же стороне рабочие могут добиться наибольших уступок ? Для реакционной партии уже само существование буржуа и пролетариев является бель -мом на глазу .
Ее сила зависит от того, будет ли снова приостановлено или, по крайней мере , замедлено современное общественное развитие .
Иначе все имущие классы постепенно пре-вратятся в капиталистов , все угнетенные классы — в пролетариев , а вместе с тем исчезнет сама собой реакционная партия .
Реакция , если она последовательна , стремится , конечно , уп-разднить пролетариат , но не путем движения вперед к его ассоциированию , а путем возврата вспять , превращения современных пролетариев сновав цеховых подмастерьев и в крепост -ных или полукрепостных зависимых крестьян [bauerliche Hintersassen].
Устраивает ли наших пролетариев такое превращение ? Хотят ли они снова вернуться под отеческую опеку цехово -го мастера и «милостивого господина », если бы нечто подобное было возможно ? Разумеется , нет! Ведь именно отделение рабочего класса от всякой прежней мнимой собственности и мнимых привилегий , установление неприкрытого антагонизма между капиталом и трудом сделало вообще возможным существование единого многочисленного рабочего класса с об-щими интересами , существование рабочего движения , рабочей партии .
К тому же подобный поворот истории вспять совершенно невозможен .
Паровые машины , механические прядиль -ные и ткацкие станки , паровые плуги и молотилки , железные дороги и электрический теле-граф , современные паровые прессы делают невозможным такое нелепое движение вспять ; наоборот , постепенно и неумолимо они уничтожают все остатки феодальных и цеховых от-ношений и растворяют все перешедшие от прежнего времени мелкие общественные проти -воречия в едином всемирно -историческом антагонизме между капиталом и трудом .
У буржуазии , напротив , нет никакой другой исторической задачи , как только всесторонне увеличить и поднять до высшего уровня упомянутые ранее гигантские производительные силы и средства обмена современ -ного общества ; при помощи своих кредитных обществ прибрать к рукам и те средства про-изводства , которые унаследованы от прежних времен , а именно земельную собственность ; развить при помощи современных орудий труда все отрасли производства ; уничтожить все остатки феодального производства и феодальных отношений и таким образом свести все общество к простому антагонизму между классом капиталистов и классом неимущих рабо -чих.
В той же мере , в какой происходит это упрощение общественных классовых противоре -чий, растет сила буржуазии , но в еще большей мере возрастает также сила пролетариата , его классовое сознание и способность к победе ; только в результате этого увеличения мощи буржуазии пролетариат мало -помалу становится большинством , преобладающим большин -ством в государстве , как это уже имеет место в Англии , но чего вовсе нет еще в Германии , где в деревне крестьяне всех категорий , а в городах мелкие мастера , мелкие торговцы и т.
п.
еще преобладают над пролетариатом .
Следовательно , каждая победа реакции задерживает общественное развитие и неизбежно отдаляет момент победы рабочих .
Напротив , каждая победа буржуазии над реакцией в из-вестной мере является вместе с тем и победой рабочих , способствует окончательному свер-жению господства капиталистов , приближает время победы рабочих над буржуазией .
Сравним положение немецкой рабочей партии в 1848 г.
и теперь .
В Германии еще доста -точно ветеранов , которые накануне 1848 г.
, когда делались первые шаги к основанию немец -кой рабочей партии , принимали в этом участие , которые после революции помогали ее по-строению , пока тогдашние условия позволяли это.
Все они знают , какого труда стоило , даже в те бурные времена , вызвать к жизни рабочее движение , поддерживать его развитие , уда-лять реакционно -цеховые элементы , и как все это снова замерло спустя несколько лет.
Если же теперь рабочее движение возникло , так сказать , само собой , то отчего это происходит ? А оттого , что с 1848 г.
крупная капиталистическая промышленность в Германии достигла не-слыханных успехов , оттого , что она уничтожила массу мелких мастеров и других промежу -точных элементов между рабочими и капиталистами , прямо противопоставила рабочую мас-су капиталистам , короче — создала значительный пролетариат там, где раньше он либо не существовал , либо был крайне малочисленным .
Благодаря этому промышленному развитию рабочая партия и рабочее движение стали необходимостью .
Это не значит , что не могут наступить такие моменты , когда реакции покажется выгод -ным сделать уступки рабочим .
Но это — уступки всегда совсем особого сорта .
Они никогда не имеют политического характера .
Феодально -бюрократическая реакция не станет ни рас-ширять избирательное право , ни предоставлять свободу печати , союзов и собраний , ни огра-ничивать власть бюрократии .
Уступки , которые она делает , всегда направлены прямо против буржуазии , и они такого сорта , что нисколько не увеличивают политической мощи рабочих .
Так в Англии против воли фабрикантов был проведен закон о десятичасовом рабочем дне для фабричных рабочих .
Так можно было бы в Пруссии потребовать от правительства точ-ного исполнения предписаний о продолжительности рабочего времени на фабриках — пред -писаний , которые теперь существуют лишь на бумаге , — далее , можно было бы требовать права коалиций для рабочих82 и т.
д.
и, может быть , добиться этого .
Однако , какие бы уступ -ки ни делались со стороны реакции , одно остается неизменным : они достигаются без каких -либо встречных услуг со стороны рабочих ; и это справедливо , так как, отравляя существова -ние буржуазии , реакция тем самым уже достигает своей цели , и рабочие не обязаны ее бла-годарить , да они никогда и не благодарят ее.
Но существует еще один вид реакции , который за последнее время имел большой успех и очень в моде в определенных кругах ; это тот вид реакции , который в настоящее время назы -вают бонапартизмом .
Бонапартизм является необходимой государственной формой в такой стране , где рабочий класс , который достиг в городах высокой ступени своего развития , но в деревне численно перевешивается мелким крестьянством , оказался побежденным в великой революционной битве классом капиталистов , мелкой буржуазией и армией .
Когда во Фран -ции парижские рабочие были побеждены в гигантской битве в июне 1848 г.
, одновременно и буржуазия была совершенно истощена этой победой .
Она сознавала , что второй такой побе -ды выдержать не сможет .
Номинально она еще господствовала , но была слишком слаба для господства .
На первый план выдвинулась армия ,— настоящий победитель , — опирающаяся на класс , из которого она преимущественно рекрутировалась , на мелких крестьян , желавших отдохнуть от городских смутьянов .
Формой этого господства был, само собой разумеется , военный деспотизм , его естественным шефом — прирожденный наследник его, Луи Бона -парт .
Отношение бонапартизма как к рабочим , так и к капиталистам характеризуется тем, что он препятствует им наброситься друг на друга .
Это означает , что он защищает буржуазию от насильственных нападений ра-бочих , поощряет мелкие мирные стычки между обоими классами , а во всем остальном лиша -ет как тех, так и других всяких признаков политической власти .
Ни права союзов , ни права собраний , ни свободы печати ; всеобщее избирательное право — но под таким бюрократиче -ским гнетом , что оппозиционные выборы почти невозможны ; засилие полиции , невиданное до сих пор даже в полицейской Франции .
Наряду с этим происходит прямой подкуп некото -рой части как буржуазии , так и рабочих ; первых — путем колоссальных кредитных мошен -ничеств , при помощи которых деньги мелких капиталистов перекочевывают в карманы крупных ; вторых — путем колоссальных государственных строительных работ , которые ря-дом с естественным , самостоятельным пролетариатом концентрируют в больших городах пролетариат искусственный , связанный с империей , зависимый от правительства .
Наконец , льстят чувству национальной гордости посредством мнимо -героических войн , которые , од-нако , всегда ведутся с высочайшего дозволения Европы против общего в данный момент козла отпущения , да и то лишь при том условии , что победа заранее обеспечена .
Самое большее , что при таком правительстве достается и рабочим и буржуазии , это то, что они отдыхают от борьбы , что промышленность — при прочих благоприятных услови -ях— сильно развивается , что, следовательно , создаются элементы для новой и более ожесто -ченной борьбы и что эта борьба вспыхивает , как только перестает существовать потребность в такой передышке .
Было бы верхом глупости ожидать большего для рабочих от правитель -ства, которое как раз для того только и существует , чтобы держать рабочих в узде по отно -шению к буржуазии .
Перейдем теперь к специально разбираемому нами случаю .
Что может предложить рабо -чей партии реакция в Пруссии ? Может ли эта реакция предложить рабочему классу действительное участие в политиче -ской власти ? — Безусловно нет.
Во-первых , в новейшей истории , ни в Англии , ни во Фран -ции, никогда еще не бывало случая , чтобы реакционное правительство сделало это.
Во-вторых , в современной борьбе в Пруссии дело идет как раз о том, сосредоточит ли прави -тельство всю реальную власть в своих руках или же оно должно будет разделить ее с парла -ментом .
Не станет же правительство , в самом деле , пускать все средства в ход, лишать бур-жуазию власти лишь для того, чтобы затем подарить эту власть пролетариату ! Феодальная аристократия и бюрократия могут сохранить свою реальную власть в Прус -сии и без парламентского предста -вительства .
Их традиционное положение при дворе , в армии , среди чиновничества гаранти -рует им эту власть .
Им даже незачем желать особого представительства , так как палаты из дворян и чиновников , существовавшие при Мантёйфеле , в настоящее время в Пруссии на-долго все-таки невозможны .
Поэтому они не прочь послать к черту и всю систему палат .
Напротив , буржуазия и рабочие могут действительно организованно использовать поли -тическую власть только через парламентское представительство , а это парламентское пред -ставительство только тогда чего-нибудь стоит , когда за ним обеспечено участие в обсужде -нии и решении , другими словами — если оно может держать в своих руках «ключ от денеж -ного ящика ».
Но именно этому -то Бисмарк , как он сам признает , хочет помешать .
Мы спра -шиваем : в интересах ли рабочих , чтобы у этого парламента была отнята вся власть , у парла -мента , в который рабочие сами рассчитывают войти посредством завоевания всеобщего и прямого избирательного права и в котором они надеются когда -нибудь составить большин -ство? Разве в их интересах приводить в движение все рычаги агитации с целью войти в со-став такого органа , который в конечном счете не будет иметь никакого веса? Разумеется , нет! Ну, а если бы правительство отменило существующий избирательный закон и октроиро -вало всеобщее и прямое избирательное право ? Да, если бы! Если бы правительство выкинуло такой бонапартистский трюк и рабочие согласились бы на это, то уже тем самым они заранее признали бы за правительством право путем нового октроирования снова уничтожить все-общее и прямое избирательное право , как только это ему заблагорассудится .
И какую цен-ность имело бы тогда все это всеобщее и прямое избирательное право ? Если бы правительство октроировало всеобщее и прямое избирательное право , то оно за-ранее ограничило бы его такими оговорками , что оно уже не было бы всеобщим и прямым избирательным правом .
Что же касается самого всеобщего и прямого избирательного права , то стоит только от-правиться во Францию , чтобы убедиться , какие безобидные выборы можно проводить при его помощи , когда имеется многочисленное тупое сельское население , хорошо организован -ная бюрократия , хорошо вышколенная пресса ,союзы , в достаточной степени придавленные полицией , и совершенно нет никаких политических собраний .
Много ли представителей ра-бочих вводит всеобщее и прямое избирательное право во французскую палату ? А ведь фран -цузский пролетариат имеет перед немецким то преимущество , что он значительно более концентрирован и обладает более продолжительным опытом борьбы и организации .
Тут возникает еще другой вопрос .
В Германии сельского населения вдвое больше , чем го-родского , то есть в Германии 2/3 населения живет земледелием и 1/3 промышленностью .
И так как крупное землевладение является в Германии правилом , а мелкий парцелльный крестья -нин — исключением , то, иными словами , это значит , что если 1/3 рабочих находится под ко-мандой капиталистов , то 2/3 находятся под командой феодальных господ .
Пусть же люди , ко-торые все время нападают на капиталистов , но не находят ни одного негодующего словечка против феодалов , хорошенько поймут это.
В Германии феодалы эксплуатируют вдвое боль -шее количество рабочих , чем буржуазия ; они являются в Германии точно такими же прямы -ми противниками рабочих , как и капиталисты .
Но это далеко еще не все.
Патриархальное ведение хозяйства в старых феодальных имениях приводит к наследственной зависимости сельского батрака иди безземельного крестьянина [Hausler] от его «милостивого господина », зависимости , сильно затрудняющей сельскохозяйственному пролетарию приобщение к дви-жению городских рабочих .
Попы , систематическое отупление деревни , скверное школьное обучение , оторванность людей от всего мира довершают остальное .
Сельскохозяйственный пролетариат представляет собой ту часть рабочего класса , которая с наибольшим трудом и позднее других уясняет себе свои собственные интересы , свое собственное общественное положение ; иными словами , это — та часть , которая дольше всего остается бессознательным орудием в руках эксплуатирующего ее привилегированного класса .
А что же это за класс ? В Германии это — не буржуазия , а феодальное дворянство .
Но даже во Франции , где ведь су-ществуют почти исключительно свободные крестьяне , владеющие землей , где у феодального дворянства давно уже отнята всякая политическая власть , всеобщее избирательное право не привело рабочих в палату , а наоборот , почти совсем устранило их оттуда .
Каков же был бы результат всеобщего избирательного права в Германии , где феодальное дворянство является еще реальной социальной и политической силой и где на одного промышленного рабочего приходится два сельскохозяйственных рабочих ? В Германии борьба против феодальной и бюрократической реакции — ведь та и другая у нас теперь неотделимы — равносильна борьбе за духовное и политическое освобождение сельского пролетариата , и пока сельский пролетариат не втянут в движение , до тех пор городской пролетариат в Германии не может достигнуть и не достигнет ни малейшего успеха , до тех пор всеобщее и прямое избирательное право является для пролетариата не оружием , а западней .
Быть может , это весьма откровенное , но необходимое разъяснение Воодушевит феодалов на выступление в пользу всеобщего и прямого избирательного права .
Тем лучше .
Или, может быть , правительство ограничивает (если вообще при нынешнем положении дел есть еще что ограничивать ) печать , право союзов , право собраний в отношении буржуаз -ной оппозиции только для того, чтобы сделать подарок рабочим в виде свободной печати , свободного права союзов и собраний ? В самом деле , не идет ли рабочее движение спокойно и беспрепятственно своим путем ? Вот тут-то и зарыта собака .
Правительство знает , и буржуазия также знает , что все ны-нешнее немецкое рабочее движение только терпимо , — оно существует лишь до тех пор, пока это угодно правительству .
Пока правительству выгодно , чтобы это движение существо -вало , чтобы у буржуазной оппозиции вырос новый , независимый противник , до тех пор оно будет терпеть это движение .
Но с того момента , когда это движение превратит рабочих в са-мостоятельную силу , когда оно вследствие этого станет опасным для правительства , такому положению сразу наступит конец .
Приемы , посредством которых покончили с агитацией прогрессистов в печати , союзах и на собраниях , пусть послужат предостережением для ра-бочих .
Те же самые законы , указы и карательные меры , которые были применены в то время , могут быть в любой день направлены против рабочих и положат конец их агитации ; они и будут применены , как только эта агитация станет опасной .
Чрезвычайно важно , чтобы рабо -чие ясно разбирались в этом вопросе , чтобы они не впали в то самое заблуждение , в какое впала буржуазия при «новой эре», когда ее тоже только терпели , а она уже считала свое по-ложение прочным .
И если бы кто-либо вообразил , что теперешнее правительство освободит печать , право союзов и собраний от нынешних оков , то он относился бы именно к тем лю-дям, с которыми не стоит и разговаривать .
А без свободы печати , без права союзов и собра -ний рабочее движение невозможно .
Существующее в Пруссии правительство не так глупо , чтобы самому себе перерезать гор-ло.
И если бы дело дошло до того, что реакция кинула бы немецкому пролетариату в виде приманки несколько мнимых политических уступок , то — надо надеяться — немецкий про-летариат ответит ей гордыми словами старой «Песни о Хильдебранде »83: Mit geru scal man geba infahan, ort widar orte.
«С копьем в руке примем мы дары твои , с копьем наперевес ».
Что касается социальных уступок , которые реакция могла бы сделать рабочим , — сокра -щение рабочего дня на фабриках , лучшее соблюдение фабричных законов , право коалиции и т.
д.
, — то опыт всех стран доказывает , что реакция делает такие предложения без того, что-бы рабочим нужно было предлагать ей за это хоть что-нибудь взамен .
Реакция нуждается в рабочих , а вовсе не рабочие в реакции .
Следовательно , пока рабочие в своей собственной самостоятельной агитации отстаивают эти требования , они могут рассчитывать на то, что наступит момент , когда реакционные элементы выдвинут те же самые требования исключи -тельно для того, чтобы досадить буржуазии ; и таким путем рабочие достигают успехов про-тив буржуазии , нисколько не будучи обязанными благодарить реакцию .
Но если рабочей партии нечего ожидать от реакции , кроме мелких уступок , которые ей и так достанутся , без необходимости ради них заниматься попрошайничеством , — то чего же может она ожидать от буржуазной оппозиции ? Мы видели , что буржуазия и пролетариат — оба дети новой эпохи , что оба они в своей общественной деятельности стремятся к тому , чтобы устранить остатки хлама , унаследован -ного от прежних времен .
Правда , они должны вести между собой очень серьезную борьбу , но эта борьба может быть доведена до конца только тогда , когда они будут стоять друг про-тив друга , один на один .
Только благодаря тому , что старый хлам полетит за борт , «корабль будет готов к бою», но с той лишь разницей , что на этот раз бой развернется не между двумя судами , а на борту одного корабля , между офицерами и матросами .
Буржуазия не может завоевать своего политического господства , не может выразить это политическое господство в конституции и в законах без того, чтобы не дать в то же время оружия в руки пролетариата .
Против старых сословий , различающихся по признаку проис -хождения , она должна начертать на своем знамени права человека ; против цеховщины — свободу торговли и промыслов ; против бюрократической опеки — свободу и самоуправле -ние.
Чтобы быть последовательной , она должна , стало быть , требовать всеобщего и прямого избирательного права , свободы печати , союзов , собраний и отмены всех исключительных законов против отдельных классов населения .
Но это и все, чего пролетариат должен требо -вать от буржуазии .
Он не может требовать , чтобы буржуазия перестала быть буржуазией , но он несомненно может требовать , чтобы она последовательно проводила свои собственные принципы .
А вместе с этим пролетариат получает в руки и то оружие , которое ему необхо -димо для его окончательной победы .
С помощью свободы печати , права соб-раний и союзов он завоевывает себе всеобщее избирательное право , с помощью же всеобще -го и прямого избирательного права , в сочетании с указанными агитационными средствами , — все прочее .
Следовательно , в интересах рабочих поддерживать буржуазию в ее борьбе против всех реакционных элементов до тех пор, пока она верна самой себе.
Каждое завоевание , которое буржуазия вырывает у реакции , идет при этих условиях , в конечном счете , на пользу рабо -чему классу .
Это инстинктивно поняли и немецкие рабочие .
Во всех немецких государствах они совершенно правильно голосовали повсюду за наиболее радикальных кандидатов , имевших шансы быть избранными .
Но что, если буржуазия изменит самой себе, если она предаст свои собственные классо -вые интересы и вытекающие из них принципы ? Тогда у рабочих остаются два пути ! Либо толкать вперед буржуазию вопреки ее воле , насколько возможно принуждать ее расширить избирательное право , обеспечить свободу печати , союзов и собраний и таким об-разом создать пролетариату условия , при которых он получит свободу движения и организа -ции.
Так поступали английские рабочие со времени парламентской реформы 1832 г.
, фран -цузские рабочие со времени июльской революции 1830 г.
, и именно посредством и с помо -щью этого движения , ближайшие цели которого были чисто буржуазного характера , они способствовали своему собственному развитию и организации больше , чем каким -либо иным путем .
А такой случай неизбежно наступит , ибо буржуазия , при недостатке у нее по-литического мужества , повсюду время от времени изменяет себе.
Либо же рабочие совершенно отворачиваются от буржуазного движения и предоставляют буржуазию ее участи .
Этот случай имел место в Англии , Франции и Германии после пора -жения европейского рабочего движения в 1848—1850 годах .
Он возможен только после ко-лоссального и в данный момент безрезультатного напряжения сил, после которого класс ну-ждается в передышке .
При здоровом состоянии рабочего класса такого рода случай невоз -можен ; ведь он был бы равносилен полному политическому самоотречению , а на это не спо-собен на долгий срок такой мужественный по своей природе класс , класс , которому нечего терять и который должен приобрести все.
Даже в самом крайнем случае , когда буржуазия из страха перед рабочими спрячется за спину реакции и для защиты от рабочих будет взывать к силе враждебных ей элементов , — даже и тогда рабочей партии не останется ничего другого , как продолжать агитацию , которой буржуазия изменила , агитацию вопреки буржуазии за буржу -азную свободу , свободу печати , за право собраний и союзов .
Без этих свобод рабочая партия сама не может получить свободу движения ; борясь за них, она борется за условия своего собственного существования , за воздух , который ей нужен для дыхания .
Само собой разумеется , что во всех этих случаях рабочая партия не будет просто плестись в хвосте у буржуазии , а будет выступать как совершенно отличная от нее, самостоятельная партия .
Она будет по всякому поводу напоминать буржуазии , что классовые интересы рабо -чих и классовые интересы капиталистов прямо противоположны и что рабочие сознают это.
Она будет сохранять и развивать свою собственную организацию в противовес партийной организации буржуазии и только вести с последней переговоры как сила с силой .
Таким пу-тем она обеспечит себе позицию , которая внушит к ней уважение , будет разъяснять отдель -ным рабочим их классовые интересы , и при ближайшей революционной буре , — а эти бури теперь так же регулярно повторяются , как торговые кризисы и как бури в дни равноденст -вия, — будет готова к действию .
Отсюда сама собой вытекает политика рабочей партии в прусском конституционном кон-фликте : прежде всего сохранять рабочую партию организованной , насколько это позволяют ны-нешние условия ; понуждать партию прогрессистов к действительному прогрессу , насколько это возможно ; заставить ее сделать свою программу более радикальной и придерживаться этой программы ; беспощадно бичевать и высмеивать каждый ее непоследовательный шаг и каждую слабость ; военный вопрос , как таковой , предоставить его естественному ходу , отдавая себе отчет в том, что рабочая партия тоже проведет когда -нибудь свою собственную , немецкую «реорга -низацию армии »; на лицемерные же заигрывания реакции отвечать : «С копьем в руке примем мы дары твои , с копьем наперевес ».
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАЯВЛЕНИЕ В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «SOCIAL-DEMOKRAT» Нижеподписавшиеся обещали свое сотрудничество в «Social-Demokrat» и разрешили опубликовать свои имена в списке сотрудников лишь при непременном условии , что газета будет редактироваться в духе той краткой программы , которая была им сообщена .
Ни на ми-нуту не упускали они из виду трудного положения «Social-Demokrat» и поэтому никаких требований , не подходящих для берлинского меридиана , не предъявляли .
Но они неодно -кратно требовали , чтобы против министерства и феодально -абсолютистской партии высту -пали , по крайней мере , столь же смело , как против прогрессистов .
Тактика , которой придер -живается «Social-Demokrat», исключает возможность их дальнейшего сотрудничества в нем.
Взгляд нижеподписавшихся на королевско -прусский правительственный социализм и на правильную позицию рабочей партии по отношению к такого рода обману был уже подроб -но развит в № 73 «Deutsche-Brusseler-Zeitung» от 12 сентября 1847 г.
в ответ на № 206 выхо -дившего тогда в Кёльне «Rheinischer Beobachter»85, в котором предлагался союз «пролета -риата » с «правительством » против «либеральной буржуазии ».
Мы и сегодня подписываемся под каждым словом нашего тогдашнего заявления .
Фридрих Энгельс , Карл Маркс Лондон и Манчестер , 23 февраля 1865 г.
Написано К.
Марксом 18 февраля 1865 г.
Напечатано в газете «Social-Demokrat» № 29, 3 марта 1865 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Перевод с немецкого84 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАМЕТКА О БРОШЮРЕ «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ » На днях в издательстве Отто Мейснера в Гамбурге выйдет брошюра Фридриха Энгельса под заглавием «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » (цена 6 зильбергро -шей).
В противоположность новейшей «социал -демократической » партийной тактике* автор в этой брошюре снова отстаивает ту позицию , на которой стояли литературные представите -ли пролетариата 1846—1851 гг.
, и развивает эту точку зрения как против реакции , так и про-тив прогрессистской буржуазии в связи с обсуждаемыми как раз теперь военным и бюджет -ным вопросами .
* В варианте данной заметки , посланном в письме к Зибелю от 27 февраля 1865 г.
, Энгельс так характеризу -ет сущность этой тактики : «бисмаркофильское направление , усвоенное новейшей «социал -демократией », дела -ло невозможным участие представителей «Neue Rheinische Zeitung» в органе этой «социал -демократии »».
Эти слова включены в текст заметки , опубликованной в «Dusseldorfer Zeitung».
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 27 февраля 1865 г.
Напечатано в газете «Berliner Reform» № 53, 3 марта 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого86 Членский билет Международного Товарищества Рабочих , принадлежавший Ф.
Энгельсу К.
МАРКС ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИЙ О КОНФЛИКТЕ В ПАРИЖСКОЙ СЕКЦИИ 1) Центральный Совет в Лондоне утверждает настоящий состав Правления парижского отделения в лице граждан Толена , Фрибура и Лимузена , а также выражает им свою благо -дарность за их усердную деятельность .
2) Введение гражданина Пьера Венсара в состав Правления парижского отделения при-знается желательным88.
3) Выражая благодарность гражданину Лефору за участие , которое он принял в организа -ции Международного Товарищества , и искренне желая его сотрудничества в качестве homme de conseil* при Правлении парижского отделения , лондонский Центральный Совет вместе с тем не считает себя вправе навязывать гражданина Лефора Правлению парижского отделе -ния в какой бы то ни было официальной должности .
4) Гражданин Виктор Шили назначается представителем лондонского Центрального Со-вета в Париже .
В качестве такового ему надлежит действовать только совместно с Правлением парижско -го отделения .
Он будет осуществлять то droit de surveillance**, которое само парижское отде -ление сочло нужным признать как необходимый атрибут Центрального Совета , обусловлен -ный современной политической конъюнктурой .
* — советника .
Ред.
** — право наблюдения .
Ред.
Написано К.
Марксом 4 марта 1865 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского87 К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О КОНФЛИКТЕ В ПАРИЖСКОЙ СЕКЦИИ I резолюция .
Поскольку гражданин Толен неоднократно подавал в отставку , а Централь -ный Совет каждый раз отказывался удовлетворить его просьбу , то Совет предоставляет гра-жданину Толену и Парижскому правлению в настоящий момент еще раз обсудить , является ли при нынешних обстоятельствах такое освобождение от должности целесообразным .
Цен-тральный Совет заранее утверждает любое решение , которое Правление примет по этому вопросу90.
II резолюция .
Принимая во внимание пожелания 32 членов Международного Товарищест -ва Рабочих , выраженные на собрании , состоявшемся в Париже 24 февраля , и верный основ -ным принципам суверенитета и самоуправления народа , Центральный Совет отменяет свое постановление о назначении официального защитника для французской прессы .
Вместе с тем Совет пользуется этим случаем , чтобы выразить свое глубокое уважение гражданину Лефору как одному из инициаторов создания Международного Товарищества Рабочих , в ча-стности , и как заслуженному общественному деятелю вообще91; — далее Совет протестует против того принципа , будто только ouvrier* может быть признан в качестве должностного лица в нашем Товариществе92.
III резолюция .
Совет постановляет утвердить состав нынешнего Правления , включив в не-го еще гражданина Венсара .
IV резолюция .
Центральный Совет настоятельно рекомендует Парижскому правлению прийти к соглашению с гражданами * — рабочий .
Ред.
89 Лефором и Белюзом так, чтобы они и та группа рабочих , представителями которой они яв-ляются , были представлены в Правлении тремя членами .
Однако выражая такое пожелание , Совет не имеет ни права , ни намерения диктовать свою волю .
V резолюция .
Так как Парижское правление выразило свою готовность признать непо -средственного представителя Центрального Совета , Совет назначает гражданина Шили сво-им представителем при названном Правлении .
Частная инструкция Шили «Совет заявляет , что в случае , если соглашение не будет достигнуто , группа Лефора имеет право по нашему Уставу (см.
§ 7*) после получения членских карточек образовать местную секцию Товарищества ».
Это надо сообщить in terrorem**, но конфиденциально , Фрибуру и К°, чтобы побудить их сделать необходимые уступки при условии , если Лефор и Белюз (директор Народного бан-ка93) искренне постараются побудить свою группу стать членами Товарищества .
* См.
настоящий том, стр.
14.
Ред.
** — в качестве угрозы .
Ред.
Написано К.
Марксом Утверждено Генеральным Советом 7 марта 1865 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС РЕЦЕНЗИЯ НА БРОШЮРУ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ » «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ » ФРИДРИХА ЭНГЕЛЬСА (ГАМБУРГ , ОТТО МЕЙСНЕР )* Эта весьма важная брошюра делится на три главы .
В первой автор подвергает критике реорганизацию прусской армии с точки зрения воен -ной науки .
Главную ошибку он усматривает в том, что план этой реорганизации , «под видом возвращения к первоначальной всеобщей воинской повинности , которая .
.
.
не может сущест -вовать без ландвера , как мощного резерва армии , .
.
.
делает скорее уклон в сторону франко -австрийской кадровой системы ».
Во второй главе в резкой форме критикуется подход к военному вопросу со стороны буржуазной оппозиции .
Автор приходит к такому заключению : «Безразлично , в результате каких ошибок и хитросплетений буржуазная оппозиция очу-тилась теперь в таком положении , что она должна либо одержать победу в военном вопросе , либо потерять тот остаток политической власти , которым она еще обладает .
.
.
Хватит ли у прусской буржуазии .
.
.
мужества стоять на своем до конца ? Ей бы следовало с 1848г.
необы -чайно выправиться .
.
.
но та жажда компромисса , которая с момента открытия нынешней сес-сии все время ярко проявляется в партии прогрессистов , не свидетельствует об этом »**.
В третьей главе автор исследует вопрос об отношении «рабочей партии к этой реоргани -зации армии » и «к возникшему на этой почве конституционному конфликту ».
Его ответ ре-зюмируется в следующих словах : * «Die preussische Militarfrage und die deutsche Arbeiterp artei».
Von Friedrich Engels (Hamburg, Otto Meissner).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
64—65.
Ред.
94 «Все более и более последовательное проведение всеобщей воинской повинности — единственный момент в реорганизации прусской армии , который представляет интерес для рабочего класса Германии »*.
Политика , которую должен проводить рабочий класс в конституционное конфликте , за-ключается в том, чтобы «прежде всего сохранять рабочую партию организованной , насколь -ко это позволяют нынешние условия ; понуждать партию прогрессистов к действительному прогрессу , насколько это возможно .
.
.
на лицемерные же заигрывания реакции отвечать : «С копьем в руке примем мы дары твои , с копьем наперевес »»**.
* См.
настоящий том, стр.
66.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
78.
Ред.
Написано К.
Марксом около 13 марта 1865 г.
Напечатано в газете «Hermann» 18 марта 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ О ПРИЧИНАХ ОТКАЗА ОТ СОТРУДНИЧЕСТВА В ГАЗЕТЕ «SOCIAL-DEMOKRAT» В свое послесловие к заявлению гг.
Рюстова и Гервега о их выходе из состава сотрудни -ков («Social-Demokrat» № 31) г-н фон Швейцер включил присланную из Лондона в «Neue Frankfurter Zeitung» статью для доказательства того, «как непоследовательно и внутренне не обосновано поведение гг.
Маркса и Энгельса ».
Он пытается фальсифицировать факты .
По-этому даем следующую фактическую справку : 11 ноября 1864 г.
г-н фон Швейцер письменно уведомил меня об основании газеты «So-cial-Democrat», органа Всеобщего германского рабочего союза , и, между прочим , сообщил в связи с этим следующее : «Мы обратились , примерно , к 6—8 испытанным членам партии или, по крайней мере , к близко стоящим к ней людям с целью привлечь их к сотрудничеству , и можно почти не сомневаться , что они дадут свое согласие .
Однако мы считаем несравненно более важным , чтобы Вы, основатель немецкой рабочей партии » (эти слова подчеркнуты самим г-ном фон Швейцером ) «и ее первый передовой боец , помогли бы нам своим сотрудничест -вом.
Мы питаем надежду , что Союзу , который хотя бы косвенно обязан своим происхождением Вашей собст -венной деятельности , Вы окажете поддержку после постигшей его великой утраты в его тяжелой борьбе ».
К этому пригласительному письму был приложен проспект , «изданный на правах рукопи -си».
Вопреки тому , что теперь , вслед за «Neue Frankfurter Zeitung», лживо утверждает г-н фон Швейцер , будто бы в этом проспекте «основой являлись лозунги Лассаля » или же будто «на знамени было начертано имя Лассаля », в нем не фигурировали ни лозунги Ласса -ля, ни его имя.
Проспект содержал только три пункта : «солидарность народных95 интересов », «вся могущественная Германия — единое свободное народное государство », «уничтожение господства капитала ».
Прямо сославшись на этот проспект , мы с Энгельсом обещали свое сотрудничество .
19 ноября 1864 г.
г-н фон Швейцер писал мне: «Если бы Вы еще хотели сделать какие -нибудь замечания относительно издания проспекта , сообщите их немедленно ».
Никаких замечаний я не сделал .
Далее г-н фон Швейцер запросил : «Можем ли мы» (редакция ) «ожидать от Вас время от времени статей и не позволите ли Вы нам вместе с тем сообщить об этом нашим читателям ?» Мы с Энгельсом потребовали , чтобы нам сперва была дана возможность ознакомиться , в чьем обществе нам предстояло публично фигурировать .
Г-н фон Швейцер после этого пере -числил сотрудников , добавив : «Если участие кого -либо из этих господ явилось бы для Вас препятствием , то вопрос , надо надеяться , будет улажен , если Вы примете во внимание , что ведь между сотрудниками газеты вовсе не существует строгой со-лидарности ».
28 ноября г-н фон Швейцер писал : «Согласие Ваше и Энгельса вызвало в партии , поскольку она вообще посвящена в это, самую радостную сенсацию ».
Уже два первых пробных номера содержали в себе кое-что, вызывавшее сомнение .
Я зая-вил протест .
И между прочим я высказал свое возмущение по поводу того, что из частного письма , которое я, узнав о смерти Лассаля , написал графине Гацфельдт , были вырваны не-сколько слов соболезнования , опубликованы без моего согласия за моей подписью и что ими нагло злоупотребили , устроив раболепно -льстивый «трезвон » по адресу Лассаля .
Г-н фон Швейцер ответил мне 30 декабря : «Милостивый государь ! Будьте снисходительны к нам — дело мало -помалу наладится , наше положение очень затруднительно .
Хорошие вещи делаются не сразу , и поэтому я надеюсь , что Вы успокоитесь и при-смотритесь в течение некоторого времени ».
Это было уже 20 декабря 1864 г.
, когда у меня были еще только первые пробные номера ! В начале января 1865 г.
, после конфискации одного из первых номеров «Social-Demokrat», я поздравил г-на фон Швейцера с этим событием , прибавив , что он должен открыто порвать с министерством .
Когда пришло известие о смерти Прудона , он попросил у меня статью о Прудоне .
Я ис-полнил его желание , послав статью с ближайшей почтой , однако воспользовался этим случаем , чтобы охарактеризовать теперь в его собственной газете «всякий , хотя бы только кажущийся , компромисс с существующей властью » как нарушение «простого морального такта », а заигрывание Прудона с Л.
Бонапар -том после государственного переворота — как «подлость »*.
Одновременно Энгельс послал ему перевод одной стародатской крестьянской песни**, чтобы в пояснении к ней внушить читателям «Social-Demokrat» необходимость борьбы против заскорузлого юнкерства .
В течение того же января мне пришлось , однако , снова заявить протест против «тактики » г-на фон Швейцера96.
Он отвечал мне 4 февраля : «Что касается нашей тактики , то прошу Вас учесть , насколько затруднительно наше положение .
Мы не-пременно должны попытаться сперва укрепиться и т.
п.
» В конце января одна инсинуация в корреспонденции из Парижа в «Social-Demokrat» заста -вила Энгельса и меня выступить с заявлением***, в котором между прочим говорилось , что мы рады констатировать подтверждение нашего мнения о том, что «парижский пролетариат , как и прежде , непримиримо враждебен бонапартизму в обоих его видах — и в образе Тю-ильри , и в образе Пале -Рояля — и что ни на миг у него не появлялась мысль продавать свое историческое право первородства , как передового борца революции , за чечевичную похлеб -ку».
Заявление оканчивалось словами : «Мы рекомендуем этот пример немецким рабочим ».
Тем временем парижский корреспондент в № 21 «Social-Demokrat» исправил свое преж -нее сообщение и отнял таким образом у нашего заявления его непосредственный повод .
По-этому мы не возражали против отказа г-на фон Швейцера напечатать его.
Но в то же время я написал ему, что «мы подробно изложим в другом месте наш взгляд на отношение рабочих к прусскому правительству ».
Наконец , я сделал последнюю попытку разъяснить ему на прак -тическом примере , на вопросе о коалициях , все убожество его «тактики », если только она действительно вытекала из честных мотивов97.
Он ответил мне 15 февраля : «Если Вам угодно , как в последнем письме , давать мне разъяснения по теоретическим (!) вопросам , то я с благодарностью приму от Вас такое поучение .
Что же касается практических вопросов тактики сегодняшнего дня, то прошу Вас учесть , что для того, чтобы судить об этих вещах , * См.
настоящий том, стр.
30.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
32—33.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
34.
Ред.
нужно находиться в центре движения .
Поэтому Вы несправедливы к нам, если где-либо и в какой бы то ни бы-ло форме высказываете Ваше недовольство нашей тактикой .
Вы могли бы это делать только в том случае , если бы точно знали положение .
Не забывайте также , что Всеобщий германский рабочий союз — сплоченная организация и что он до известной степени связан своими традициями .
Ведь вещи in concreto* всегда сопрово -ждаются некоторыми осложнениями ».
Ответом на этот швейцеровский ультиматум было наше с Энгельсом официальное заяв-ление о выходе из состава сотрудников газеты**.
Карл Маркс Лондон , 15 марта 1865 г.
* — на практике .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
79.
Ред.
Напечатано в газете «Berliner Reform» № 67, 19 марта 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «BERLINER REFORM» Из присланных мне сюда № 68 газеты «Reform» и № 37 «Social-Demokrat» я вижу , что растерянный и изолгавшийся г-н фон Швейцер делает попытки вывернуться из созданных им же самим «милых препятствий »*.
Habeat sibi!** Однако я не позволю ему превратить мое заявление от 15 марта***, в котором я просто предоставляю ему возможность дать характери -стику самому себе, в заявление о Лассале .
Охватывающая приблизительно 15 лет и находя -щаяся в моих руках переписка Лассаля со мной совершенно лишает Швейцера и К° возмож -ности представить в извращенном виде наши личные отношения , либо взять под подозрение мотивы моего нейтрального отношения к лассалевской агитации .
Что же касается отношения теоретических работ Лассаля к моим , то это — дело научной критики .
Возможно , что в дальнейшем представится случай для рассмотрения того или иного вопроса .
Но при всех ус-ловиях уважение к памяти Лассаля запрещает мне превращать такого рода вещи в предмет газетной полемики с сикофантами .
Карл Маркс Зальтбоммель , 28 марта 1865 г.
* Гейне .
«Новая весна ».
Пролог .
Ред.
** — Пусть себе! Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
86—89.
Ред.
Напечатано в газете «Berliner Reform» № 78, 1 апреля 1865 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Перевод с немецкого98 К.
МАРКС «ПРЕЗИДЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА » По случаю моего возвращения из Голландии в Лондон «Social-Demokrat» преподносит мне в № 39 собственноручно испеченный г-ном Бернхардом Беккером пирог Asa fotida100, состряпанный главным образом из крох фогтовской клеветы .
Судебно -документальное оп-ровержение лживых фогтовских выдумок находится в моем сочинении «Господин Фогт », Лондон , 1860 год101.
Однако совершенно вопреки своему обыкновению , г-н Бернхард Бек-кер, «президент человечества », не ограничивается на сей раз простым списыванием .
Впер -вые в своей жизни он пытается сказать нечто свое.
«Больше того», — говорит «президент человечества », — «Маркс заложил через Дронке за 1000 талеров ру-копись , которая была выкуплена прусским комиссаром полиции Штибером , шпионившим за эмигрантами в Лондоне ».
И трижды на протяжении своего самолично оглашенного президентского доклада наш Бернхард Беккер со все возрастающей резвостью возвращается к этому «факту ».
На стр.
124 моего «Господина Фогта » я говорю в примечании102: «Я сам познакомился в 1850 г.
в Лондоне с Бандьей и его тогдашним приятелем , теперь генералом Тюрром .
Подозрения , вызванные во мне его плутнями со всевозможными партия -ми — орлеанистами , бонапартистами и т.
д.
— и его сношениями с полицейскими всех «на-циональностей », он рассеял простым способом , предъявив мне изготовленный собственно -ручно Кошутом патент , согласно которому Бандья , бывший уже ранее временным полицей -президентом в Коморне под начальством Клапки ,99 назначался теперь полицей -президентом in partibus*.
В качестве тайного начальника полиции на службе революции он, естественно , должен был иметь «открытый » доступ к полиции , на-ходящейся на службе правительств .
Летом 1852 г.
я обнаружил , что он утаил рукопись , ко-торую я передал ему для одного берлинского книготорговца , и доставил ее одному из немец -ких правительств103.
После того как я написал об этом эпизоде и о других давно бросавшихся мне в глаза особенностях этого человека одному венгру в Париже (Семере ) и загадка Бандьи , благодаря вмешательству третьего достаточно осведомленного лица , была вполне решена , я в начале 1853 г.
послал за своей подписью публичное разоблачение его в «New-Yorker Criminal-Zeitung»»104.
«Президент человечества », видимо , не читал опубликованного мною 13 лет тому назад в «New-Yorker Criminal-Zeitung» подробного разоблачения Бандьи , который в то время про-живал еще в Лондоне .
Иначе он, пожалуй , подогнал бы свои измышления несколько ближе к фактическому положению вещей .
А так он целиком отдается игре своей пленительной фан-тазии , и что же могло быть ей ближе , чем приятная ассоциация мыслей — Лондон и заклад ? Тем не менее я ручаюсь , что Бернхард Беккер никогда не закладывал своих рукописей .
«Президент человечества » соблаговолил далее добавить : «что при появлении венского «Botschafter», официозного органа австрийского правительства , Маркс хотел заполучить меня » (того же самого Бернхарда Беккера ) «корреспондентом этой газеты , причем он умолчал об официозном характере новой газеты , которая , по его словам , была ему прислана ; напротив , он подчеркивал , что я могу давать туда весьма резкие статьи ».
Г-н Бернхард Беккер , который тогда еще не был «президентом человечества » и имел не-изменную привычку кропать «весьма бесцветные статьи » для лондонского «Hermann», уди-вил меня в один прекрасный вечер (до этого я случайно видел его только один или два раза), появившись собственной персоной в моем доме — незадолго перед тем как он по известным причинам потихоньку улизнул из Лондона .
Он жалобно скулил предо мной о своей несчаст -ной судьбе и просил , не могу ли я достать ему корреспондентскую работу , чтобы помочь в его горькой нужде ? Я ответил , что г-н Колачек известил несколько дней тому назад г-на С.
Боркхейма , политического эмигранта и купца в Сити , об основании новой , якобы «очень ли-беральной » венской газеты , прислал ему пробные номера и просил его завербовать лондон -* — in partlbua Infldelium — вне реальной действительности , за границей (буквально : «в стране неверных » — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номинальные должности епископов нехристианских стран ).
Ред.
ского корреспондента .
Идя навстречу горячо выраженному желанию Бернхарда Беккера , я обещал обратиться по этому поводу к г-ну Боркхейму , который всегда охотно оказывает ус-луги эмигрантам .
Насколько мне помнится , Бернхард Беккер написал даже одну или не-сколько пробных статей в Вену .
И вот оказывается , что его неудачная попытка сделаться корреспондентом «Botschafter» доказывает мою связь с австрийским правительством ! Г-н Бернхард Беккер полагает , очевидно , что если графиня Гацфельдт предоставила ему должность , то господь бог даровал ему также и необходимый для этого разум ! «И вот», — рассказывает далее Бернхард Беккер , — «Либкнехт систематически воздействует на графиню Гацфельдт , которой и Маркс шлет телеграммы и письма , чтобы настроить ее против Союза ».
Г-н Бернхард Беккер воображает , что перешедший к нему по завещанию сан105 я прини -маю совершенно так же «систематически » всерьез , как и сам он! Мои письма к графине Гацфельдт после смерти Лассаля содержали выражение соболезнования , ответы на различ -ные вопросы , поставленные мне в связи с подготовлявшейся брошюрой о Лассале , а также разъяснения по поводу отпора , который меня просили дать одному из тех, кто клеветал на Лассаля , что я и сделал*.
Во избежание недоразумений , я, однако , счел целесообразным на-помнить графине в письме от 22 декабря 1864 г.
, что я не был согласен с политикой Лассаля .
Этим и закончилась наша переписка , в которой не было ни слова о Союзе106.
Графиня проси -ла меня , между прочим , срочно написать ей, считаю ли я уместным приложить некоторые портреты к подготовлявшейся брошюре .
Я ответил телеграммой : нет! Эта единственная те-леграмма фигурирует у г-на Бернхарда Беккера , — столь же великого лингвиста , как поэта и мыслителя , — во множественном числе .
Он рассказывает , что я и после этого принял участие в одной направленной против него кампании .
Единственный шаг, сделанный мною в этом сугубо важном деле , заключался в следующем : из Берлина мне написали , что определенные круги преследуют Бернхарда Бек-кера за то, что он не желает использовать «Social-Demokrat» и Союз для агитации за включе -ние Шлезвиг -Гольштейна в состав Пруссии107.
В то же время меня просили предостеречь от-носительно этой «интриги » г-на Клингса в Золингене , — некоторое влияние на которого приписывалось мне вследствие прежних наших связей , — и г-на Филиппа Беккера в Женеве .
Я сделал и то, и другое — первое через одного * См.
настоящий том, стр.
21—23.
Ред.
барменского друга*, второе через моего друга Шили в Париже , который , подобно мне, вооб -разил , что в «президенте человечества » шевельнулось что-то человеческое и что он в самом деде хоть раз повел себя прилично .
Теперь он, конечно , придает фактам прямо противопо -ложный смысл — как диалектик ! Но «президент человечества » велик не только как поэт , мыслитель , лингвист и диалектик .
Он вдобавок еще и патолог чистейшей воды .
Мою полуторагодичную болезнь — карбунку -лез, случайно продолжавшуюся еще 6 месяцев после смерти Лассаля , эту багряную болезнь он объясняет «черной завистью к величию Лассаля ».
«Но», — патетически добавляет он, — «он не дерзнул выступить против Лассаля , потому что превосходно знал, что тот уложил бы его на месте своей гигантской палицей , как уложил Бастиа -Шульце ».
Однако как раз в этом своем последнем сочинении о «Бастиа -Шульце »108 Лассаль свыше всякой меры превозносит мою «Критику политической экономии », Берлин , 1859109, называет ее произведением , «создающим эпоху », «шедевром » и ставит ее наравне с произведениями А.
Смита и Рикардо .
Отсюда г-н Бернхард Беккер со свойственной ему силой мышления де-лает вывод , что Лассаль мог бы поразить меня насмерть так же, как Шульце -Бастиа .
Впро -чем, Лассаль имел также совсем иное представление о моем «дерзании ».
Когда , в связи с од-ним обстоятельством , о котором здесь не к чему говорить , я написал ему, что мы с Энгель -сом будем вынуждены публично выступить против него по причинам , которые я привел110, он ответил подробно письмом , которое лежит сейчас передо мной , где он сначала выдвигает свои контраргументы и затем заканчивает обращением : «Обдумайте все это, прежде чем выступить публично и во всеуслышание .
К тому же расхождение и раскол между нами были бы прискорбным событием для нашей и без того небольшой и имеющей особый характер партии !»111 Г-н Бернхард Беккер видит полнейшее противоречие в том, что я знать ничего не хотел о какой -то захудалой Международной ассоциации , в которой -де фигурировал он, Бернхард Беккер112, и в то же время принял самое деятельное участие в Международном Товарищест -ве, учрежденном в сентябре прошлого года вождями лондонских тред -юнионов .
Очевидно , способность различения у г-на Бернхарда Беккера не уступает силе его умозак -лючений .
Его ассоциация ,— похваляется он, — во время своего расцвета разрослась до * — Карла Зибеля .
Ред.
целых «400 человек », тогда как наше Товарищество столь нескромно , что уже сейчас насчи -тывает в одной только Англии десять тысяч членов .
В самом деле , недопустимо , чтобы нечто подобное совершалось , так сказать , за спиной «президента человечества »! Учитывая все это и в особенности уйму способностей г-на Бернхарда Беккера , лишь очень бегло отмеченную мной , едва ли можно считать справедливыми его жалобы на то, что на та-кого человека , как он, захотели взвалить сразу слишком много ; что ему пожаловали не толь -ко роль самодержца в качестве основного амплуа , но «между прочим » и менее важную должность «по закупке яиц и масла для дома »113.
Однако , пожалуй , можно установить луч-шие правила домашнего распорядка в отношении этих его двойственных функций .
Пусть в будущем его основным занятием сделают «закупку яиц и масла для дома » и, наоборот , пре-доставят ему только совсем «между прочим » президентствовать над человечеством .
Карл Маркс Лондон , 8 апреля 1865 г.
Напечатано в газете «Berliner Reform» № 88, 13 апреля 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПОПРАВКА После того как на польском митинге , состоявшемся в Лондоне 1 марта , были приняты два предложения гг.
Билса и Леверсона , упомянутые в № 30 Вашей газеты , г-н Питер Фокс (анг-личанин ) от имени Международного Товарищества Рабочих внес предложение : «Признать , что целостная и независимая Польша является непременным условием существования демокра -тической Европы и что, пока это условие остается неосуществленным , революционные победы на континенте могут быть только кратковременными прелюдиями к длительным периодам господства контрреволюции ».
После краткого исторического обзора тех бедствий , которые постигли Европу в силу того, что Польша утратила свою свободу , и вследствие завоевательной политики России , г-н П.
Фокс указал , что позиция либеральной партии в этом вопросе не совпадает с позицией демо -кратического общества , от имени которого он говорит .
Девиз консервативной Европы гла-сит: порабощенная Европа с порабощенной Польшей в качестве основы .
Напротив , девиз Международного Товарищества Рабочих — свободная Европа , опирающаяся на свободную и независимую Польшу .
Г-н Эккариус (немецкий рабочий , заместитель председателя Международного Товарище -ства Рабочих ) поддержал это предложение и подробно осветил участие Пруссии в различных разделах Польши .
Он заключил свою речь словами : «Гибель прусской монархии — это condi-tio sine qua non* для создания Германии и восстановления Польши ».
* — непременное условие .
Ред.
114 Г-н Ле Любе , французский член Международного Товарищества Рабочих , также выска -зался в защиту этого предложения , которое было принято единогласно под несмолкаемые возгласы одобрения всего митинга .
«Daily News» и некоторые другие «либеральные » лондонские газеты , недовольные успе -хом Международного Товарищества Рабочих , без содействия которого , кстати сказать , польский митинг в Сент -Мартинс -холле вообще не состоялся бы, выбросили эту часть отче -та.
От имени Международного Товарищества Рабочих прошу Вас поместить эту поправку .
Лондон и т.
д.
Г.
Юнг , секретарь -корреспондент Международного Товарищества Рабочих для Швейцарии Написано К.
Марксом 13 апреля 1865 г.
Напечатано с небольшими изменениями в газете «Der weise Adler» № 48, 22 апреля 1865 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого К.
МАРКС ОБРАЩЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К ПРЕЗИДЕНТУ ДЖОНСОНУ ЭНДРЬЮ ДЖОНСОНУ , ПРЕЗИДЕНТУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ Милостивый государь ! Демон «своеобразного порядка »116, за господство которого поднялся вооруженный Юг, не мог позволить своим приверженцам с честью погибнуть в открытом бою.
Дело , начатое из-меной , он должен был закончить подлостью .
Как война Филиппа II за инквизицию создала своего Жерара , так и война Джефферсона Дэвиса за рабовладение выдвинула своего Бута .
Не наша задача бросать слова горя и гнева , когда сердца в Старом и Новом свете охваче -ны волнением .
Даже наемные клеветники , которые из года в год, изо дня в день упорно вели сизифову работу по моральному убийству Авраама Линкольна и возглавляемой им великой республики , стоят теперь , пораженные ужасом , перед этим всеобщим взрывом народного негодования и соперничают друг с другом , осыпая цветами красноречия его открытую моги -лу.
Они теперь поняли , наконец , что это был человек , которого не могли сломить невзгоды и опьянить успехи , который непреклонно стремился к своей великой цели , никогда не ком-прометировал ее слепой поспешностью , спокойно соразмерял свои поступки , никогда не возвращался вспять , не увлекался волной народного сочувствия , не падал духом при замед -лении народного пульса , смягчал суровость действий теплотой доброго сердца , освещал улыбкой юмора омраченные страстью события , исполнял настолько скромно и просто свою титаническую работу , насколько пышно ,115 высокопарно и торжественно совершают свои ничтожные дела правители божьей милостью , — словом , он был одним из тех редких людей , которые , достигнув величия , сохраняют свои положительные качества .
И скромность этого недюжинного и хорошего человека была тако-ва, что мир увидел в нем героя лишь после того, как он пал мучеником .
Честь быть отмеченным наряду с таким вождем принадлежит второй жертве демонов ра-бовладения — мистеру Сьюарду .
Не он ли был в момент всеобщего колебания настолько проницателен , что мудро предвидел и мужественно предсказал «неизбежность конфлик -та»?117 Не он ли в самые мрачные часы этой борьбы обнаружил достойную римлянина вер-ность своему долгу : никогда не отчаиваться в республике и ее путеводной звезде ? Мы ис-кренне надеемся , что он и его сын выздоровеют и вернутся к общественной деятельности и заслуженному уважению гораздо скорее , чем в «90 дней »118.
После окончания ужасающей Гражданской войны — если мы примем во внимание ее ог-ромные размеры и широкий размах и сравним со Столетней войной , с Тридцатилетней вой-ной, двадцатитрехлетней войной Старого света119, едва ли можно сказать , что эта война про-должалась 90 дней — Вам, сэр, выпала задача выкорчевывать при помощи законов корни то-го, что было срублено мечом , стать во главе трудного дела политического переустройства и социального возрождения .
Глубокое сознание Вашей великой задачи охранит Вас от всяких компромиссов с суровым долгом .
Вы никогда не забудете , что, начиная новую эру освобож -дения труда , американский народ возложил ответственность за руководство на двух людей труда : один из них Авраам Линкольн , а другой — Эндрью Джонсон .
Подписано в Лондоне 13 мая 1865 г.
от имени Международного Товарищества Рабочих Центральным Советом : Карл Кауб , Эдвин Коулсон , Ф.
Лесснер , Карл Пфендер , Н.
П.
Хансен , Карл Шаппер , Уильям Делл , Георг Лохнер , Георг Эккариус , Джон Осборн , П.
Пе-терсен , А.
Джанкс , Климош , Джон Уэстон , Г.
Боллетер , Б.
Лекрафт , Дж.
Бакли , Питер Фокс , Н.
Сальвателла , Джордж Хауэлл , Бордаж , А.
Вальтье , Роберт Шо, Дж.
Лонгмейд , У.
Морган , Дж.
У.
Уилер , Дж.
Д.
Найасс , У.
Уорли , Д.
Стейнсби , Ф.
де Лассасси , Дж.
Картер , Эмиль Холторп — секре -тарь для Польши ; Карл Маркс — секретарь для Германии ; Г.
Юнг — секретарь для Швейцарии ; Э.
Дюпон — секретарь для Франции ; Дж.
Уитлок — секретарь по финансовым делам ; Дж.
Оджер — председатель ; У.
Р.
Кример — почетный генеральный секретарь .
Написано К.
Марксом между 2 и 9 мая 1865 г.
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 188, 20 мая 1865 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ———— ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , ЦЕНА И ПРИБЫЛЬ Написано К.
Марксом в конце мая — 27 июня 1865 г.
Впервые опубликовано отдельной брошюрой в Лондоне в 1898 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского120 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ Граждане ! Разрешите мне, прежде чем перейти к вопросу по существу , сделать несколько предвари -тельных замечаний .
Сейчас на континенте царит настоящая эпидемия стачек , и требование повышения зара-ботной платы стало всеобщим .
Этот вопрос будет обсуждаться на нашем конгрессе*.
Вы, стоящие во главе Международного Товарищества , должны иметь по этому важнейшему во-просу твердо сложившиеся убеждения .
Поэтому я считаю своей обязанностью рассмотреть вопрос основательно , даже рискуя подвергнуть ваше терпение суровому испытанию .
Второе предварительное замечание я должен сделать относительно гражданина Уэстона .
Он, полагая , что действует в интересах рабочего класса , не только изложил перед вами , но и защищал публично взгляды , которые , как ему известно , среди рабочего класса в высшей ме-ре непопулярны .
К такому проявлению морального мужества каждый из нас должен отне -стись с глубоким уважением .
Я надеюсь , что несмотря на резкий тон моего доклада , по окончании его гражданин Уэстон увидит , что я согласен с идеей , из которой он, как мне ка-жется , исходил при составлении своих тезисов , хотя в их теперешней форме я считаю эти тезисы теоретически ложными и практически опасными .
Теперь непосредственно перехожу к интересующему нас вопросу .
* См.
настоящий том, стр.
532.
Ред.
1.
ПРОИЗВОДСТВО И ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА Фактически аргументация гражданина Уэстона покоится на двух предпосылках : 1) что масса национальной продукции представляет собой нечто неизменное , является по-стоянным количеством или, как сказал бы математик , величиной постоянной ; 2) что сумма реальной заработной платы , то есть заработной платы , измеряемой количе -ством товаров , которые можно на псе купить , есть сумма неизменная , величина постоянная .
Его первое утверждение явно ошибочно .
Вы знаете , что из года в год стоимость и масса продукции увеличиваются , производительная сила национального труда растет , а количество денег , необходимое для обращения этой возрастающей продукции , непрерывно изменяется .
То, что верно для всего года и для различных лет при сравнении их друг с другом , то верно и для каждого отдельного дня в году .
Масса , или величина , национальной продукции непре -рывно изменяется .
Это — не постоянная , а переменная величина , и, — если даже оставить в стороне изменение в численности населения , — она должна быть переменной величиной вследствие непрерывных изменений в накоплении капитала и в производительной силе тру-да.
Совершенно верно , что если бы в один прекрасный день произошло повышение общего уровня заработной платы , то само по себе это повышение , каковы бы ни были его дальней -шие последствия , непосредственно не вызвало бы изменения в массе продукции .
Оно на первых порах происходило бы на основе существующего положения вещей .
Но если нацио -нальная продукция была величиной переменной , а не постоянной , до повышения заработной платы , то она будет переменной , а не постоянной , и после этого повышения .
Допустим , однако , что масса национальной продукции является величиной не перемен -ной, а постоянной .
Даже и в этом случае то, что наш друг Уэстон считает логическим выво -дом, осталось бы не более , чем голословным утверждением .
Если нам дано определенное число , скажем 8, то абсолютные границы этого числа не мешают его частям изменять свои относительные границы .
Если прибыль равна 6, а заработная плата 2, то заработная плата может возрасти до 6, а прибыль упасть до 2, и все же общая сумма останется равной 8.
Сле-довательно , неизменность массы продукции никоим образом не доказывает , что должна ос-таваться неизменной и сумма заработной платы .
Как же в таком случае доказывает неизмен -ность суммы заработной платы наш друг Уэстон ? Он просто утверждает это.
Но если даже согласиться с его утверждением , то оно должно быть верным для двух на-правлений , а между тем гражданин Уэстон заставляет его действовать только в одном .
Если сумма заработной платы есть величина постоянная , то ее нельзя ни повысить , ни понизить .
Значит , если рабочие , добиваясь временного повышения заработной платы , поступают нера -зумно , то не менее неразумно поступают и капиталисты , добиваясь временного понижения заработной платы .
Наш друг Уэстон не отрицает , что при известных обстоятельствах рабо -чие могут заставить капиталистов повысить заработную плату ; но так как сумма заработной платы представляется ему величиной по природе постоянной , то за этим , по его мнению , должно последовать противодействие .
С другой стороны , он знает также и то, что капитали -сты могут силой осуществить понижение заработной платы и в действительности постоянно стремятся это сделать .
Согласно принципу постоянства заработной платы , в этом случае должно последовать противодействие не в меньшей мере , чем в предыдущем .
Значит , проти -водействуя попыткам понизить заработную плату или уже осуществленному понижению за-работной платы , рабочие поступают правильно .
Стало быть , они поступают правильно и то-гда, когда добиваются повышения заработной платы , ибо всякое противодействие пониже -нию заработной платы есть действие , направленное к ее повышению .
Таким образом , со-гласно выставленному самим же гражданином Уэстоном принципу постоянства заработ -ной платы , рабочие при известных обстоятельствах должны объединяться и бороться за по-вышение заработной платы .
Если гражданин Уэстон отвергает этот вывод , он должен отказаться и от той предпосыл -ки, из которой этот вывод вытекает .
В таком случае он должен говорить не о том, что сумма заработной платы есть величина постоянная , а о том, что, хотя она не может и не должна по-вышаться , она может и должна падать всякий раз, как капиталу будет угодно ее понизить .
Если капиталисту заблагорассудится кормить вас вместо мяса картофелем , вместо пшеницы овсом , то вы должны принять его волю как закон политической экономии и покориться ей.
Если в одной стране уровень заработной платы выше , чем в другой , например в Соединен -ных Штатах выше , чем в Англии , то вы должны объяснять это различие в уровнях заработ -ной платы различием желаний американского и английского капиталистов , — метод , кото -рый, разумеется , чрезвычайно упростил бы изучение не только экономических , но и всяких других явлений .
Но даже и в этом случае мы могли бы спросить : почему желания американского капитали -ста отличаются от желаний капиталиста английского ? А для того, чтобы ответить на этот во-прос , нам пришлось бы выйти из области желаний .
Поп может сказать , будто бог хочет од-ного во Франции и другого в Англии .
Если я потребую , чтобы он объяснил мне эту двойст -венность желаний , у него может хватить бесстыдства ответить мне, что богу угодно иметь одни желания во Франции и другие в Англии .
Но наш друг Уэстон , разумеется , не прибегнет к подобной аргументации , полностью отрицающей всякое разумное рассуждение .
Конечно , капиталист желает взять как можно больше .
Однако наша задача состоит не в том, чтобы толковать о его желаниях , а в том, чтобы исследовать его силу, границы этой си-лы и характер этих границ .
2.
ПРОИЗВОДСТВО , ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , ПРИБЫЛЬ Мысли доклада , прочитанного нам гражданином Уэстоном , могли бы уместиться в орехо -вой скорлупе .
Все его рассуждения сводились к следующему : если рабочий класс заставит класс капита -листов платить ему в форме денежной заработной платы 5 шилл .
вместо 4 шилл .
, то капита -лист будет возвращать рабочим в форме товаров стоимость в 4 шилл .
вместо стоимости в 5 шиллингов .
Рабочий класс вынужден был бы в этом случае платить 5 шилл .
за то, что до по-вышения заработной платы он покупал за 4 шиллинга .
Но почему это должно случиться ? Почему капиталист за 5 шилл .
отдает стоимость всего в 4 шиллинга ? Потому , что сумма за-работной платы является твердо установленной .
Но почему она определена товарами стои -мостью в 4 шиллинга ? Почему не товарами стоимостью в 3 или 2 шилл .
или не какой -либо другой суммой ? Если границы суммы заработной платы установлены каким -нибудь эконо -мическим законом , не зависящим ни от воли капиталиста , ни от воли рабочего , то граждани -ну Уэстону следовало бы прежде всего изложить этот закон и доказать его.
Далее , он должен был бы доказать , что сумма заработной платы , фактически выплаченной в каждый данный отрезок времени , всегда точно соответствует необходимой сумме заработной платы и нико -гда не отклоняется от нее.
С другой стороны , если данные границы суммы заработной платы зависят от одной лишь воли капиталиста или от границ его алчности , то это — границы про-извольные , в них нет ничего необходимого , они могут быть изменены по воле капиталиста , а поэтому могут быть изменены и против его воли .
Гражданин Уэстон иллюстрировал свою теорию следующим примером : если в миске со-держится определенное количество супа , предназначенное для известного числа лиц, то это количество не может возрасти от того, что будут увеличены размеры ложек .
Позволю себе заметить , что эта иллюстрация является довольно пошлой*.
Она несколько напомнила мне сравнение , которое сделал Менений Агриппа .
Когда римские плебеи забастовали против римских патрициев , патриций Агриппа сказал им, что патрицианское чрево питает плебей -ские члены государственного тела.
Агриппе , однако , не удалось доказать , что можно питать члены одного человека , наполняя желудок другого .
Гражданин Уэстон , в свою очередь , по-забыл , что в миске , из которой едят рабочие , находится весь продукт национального труда и что брать из нее больше им мешает не малый объем миски и не скудное количество ее со-держимого , а только лишь малые размеры их ложек .
С помощью какой уловки капиталист получает возможность давать за 5 шилл .
стоимость в 4 шиллинга ? С помощью повышения цены продаваемого им товара .
Но зависит ли повы -шение цен или, говоря более общо , изменение цен товаров , зависят ли сами товарные цены от одной лишь воли капиталиста ? Или же, напротив , для осуществления этой воли необхо -димы определенные условия ? Если таких условий не требуется , то повышение и понижение рыночных цен, их непрерывные изменения становятся неразрешимой загадкой .
Раз мы предполагаем , что не произошло никакого изменения ни в производительной силе труда , ни в количестве применяемого капитала и труда , ни в стоимости денег , с помощью которых оцениваются стоимости продуктов , а произошло изменение лишь в уровне заработ -ной платы , то каким образом это повышение заработной платы может оказывать влияние на цены товаров ? Оно оказывает на них влияние только потому , что влияет на фактическое со-отношение между спросом на эти товары и их предложением .
Совершенно верно , что рабочий класс , рассматриваемый как целое , тратит и вынужден тратить свой доход на предметы первой необходимости .
Поэтому общее повышение уровня заработной платы вызывает рост спроса на предметы первой необходимости , а следователь -но, и повышение их рыночных цен.
Для капиталистов , производящих эти предметы , повыше -ние выплачиваемой ими заработной платы компенсируется повышением рыночных цен на их товары .
Но как обстоит дело с другими * Игра слов ; «spoon» — « ложка », «простак »; «spoony» — « глупый », «пошлый ».
Ред.
капиталистами , которые не производят предметов первой необходимости ? Не следует ду-мать , что таких капиталистов мало .
Если вы примете во внимание , что две трети националь -ного продукта потребляются пятой частью населения , — а один член палаты общин недавно утверждал даже , что они потребляются только седьмой частью населения , — то вы поймете , какая огромная часть национального продукта должна производиться в виде предметов рос-коши или обмениваться на них, и какое огромное количество предметов первой необходи -мости должно расточаться на лакеев , лошадей , кошек и т.
д.
Эта расточительность , как мы знаем из опыта , при повышении цен на предметы первой необходимости всегда подвергается значительному ограничению .
Итак , каково же будет положение тех капиталистов , которые не производят предметов первой необходимости ? Вызванное общим повышением заработной платы падение нормы прибыли они не смогут компенсировать повышением цен на свои товары , так как спрос на эти товары не увеличится .
Их доход сократится , и к тому же из этого сократившегося дохода им придется больше платить за то же самое количество вздорожавших предметов первой не-обходимости .
Мало того.
Так как их доход уменьшится , им придется сократить свои затраты на предметы роскоши , и таким образом уменьшится их взаимный спрос на их же собствен -ные товары .
Вследствие этого уменьшения спроса цены на их товары упадут .
Следовательно , в этих отраслях промышленности норма прибыли понизится не только под влиянием самого по себе общего повышения уровня заработной платы , но и под влиянием совместного дейст -вия общего повышения заработной платы , повышения цен на предметы первой необходимо -сти и падения цен на предметы роскоши .
Каковы же будут последствия этого различия норм прибыли капиталов , занятых в разных отраслях промышленности ? Конечно , такие же, как во всех случаях , когда по какой -либо причине возникают различия в средних нормах прибыли разных сфер производства .
Капитал и труд перемещаются из менее выгодных отраслей в более выгодные , и этот процесс пере -мещения капитала и труда продолжается до тех пор, пока в одних отраслях промышленности предложение не возрастет соответственно возросшему спросу , а в других не упадет в соот -ветствии с сокращением спроса .
Как только произойдет это изменение , норма прибыли в разных отраслях промышленности снова выровняется .
Так как вся перетасовка сначала воз-никла только вследствие изменения в соотношении спроса и предложения различных това-ров, то после исчезновения причины прекра -щается и ее действие , и цены возвращаются к своему прежнему уровню и равновесию .
Паде -ние нормы прибыли , вызванное повышением заработной платы , не ограничивается отдель -ными отраслями промышленности , а становится всеобщим .
Согласно нашему предположе -нию, не происходит изменения ни в производительной силе труда , ни в общей массе продук -ции, но изменяется форма этой данной массы продукции .
Большая часть продукции нахо -дится теперь в форме предметов первой необходимости , меньшая часть — в форме предме -тов роскоши , или, что сводится к тому же, меньшая часть обменивается на заграничные предметы роскоши и соответственно больше потребляется в своей первоначальной форме , или, что опять -таки сводится к тому же, большая часть отечественной продукции обменива -ется вместо предметов роскоши на заграничные предметы первой необходимости .
Поэтому общее повышение уровня заработной платы после временной пертурбации рыночных цен вызывает лишь общее понижение нормы прибыли , но не приводит к сколько -нибудь дли-тельному изменению цен товаров .
Если мне скажут , что в вышеприведенной аргументации я исхожу из предположения , что весь прирост заработной платы тратится на предметы первой необходимости , то я отвечу , что сделал предположение , наиболее благоприятное для взглядов гражданина Уэстона .
Если бы прирост заработной платы расходовался на предметы , которые ранее не входили в по-требление рабочих , то реальное повышение покупательной силы рабочих не требовало бы доказательств .
Однако , так как это повышение их покупательной силы является только след -ствием повышения заработной платы , то оно должно точно соответствовать сокращению по-купательной силы капиталистов .
Поэтому не увеличились бы общие размеры спроса на това-ры, а изменились бы составные части этого спроса .
Возрастание спроса на одной стороне уравновешивалось бы сокращением спроса на другой .
Так как общая сумма спроса остается , таким образом , неизменной , то не может произойти никакого изменения и в рыночных ценах товаров .
Таким образом , мы приходим к следующей дилемме : либо прирост заработной платы рас-ходуется в одинаковой мере на все предметы потребления — и в этом случае расширение спроса со стороны рабочего класса должно уравниваться сокращением спроса со стороны класса капиталистов , — либо Прирост заработной платы расходуется только на некоторые предметы , рыночные цены которых временно возрастут , — и в этом случае вызванное этим повышение нормы прибыли в некоторых отраслях и соответствующее падение нормы прибыли в остальных отраслях промышленности вызовут изменение в распределении капитала и труда , изменение , которое будет продолжаться до тех пор, пока предложение в одних отраслях промышленности не увеличится соответственно возросшему спросу , а в других — не понизится соответственно сократившемуся спросу .
При первом предположении не произойдет никакого изменения в ценах товаров ; при втором же предположении после некоторых колебаний рыночных цен меновые стоимости товаров установятся на прежнем уровне .
При обоих предположениях общее повышение уровня заработной платы не вызовет в конечном счете никакого другого следствия , кроме общего падения нормы прибыли .
Желая подействовать на ваше воображение , гражданин Уэстон предлагал вам подумать о тех затруднениях , которые вызвало бы общее повышение заработной платы английских сельскохозяйственных рабочих с 9 до 18 шиллингов .
Подумайте только , восклицал он, об огромном повышении спроса на предметы первой необходимости и о страшном повышении цен, которое оно за собой повлечет ! Все вы знаете , что средняя заработная плата американ -ского сельскохозяйственного рабочего более чем в два раза превышает среднюю заработную плату английского сельскохозяйственного рабочего , хотя цены сельскохозяйственных про-дуктов в Соединенных Штатах ниже , чем в Соединенном королевстве , хотя общие отноше -ния между трудом и капиталом в Соединенных Штатах те же, что и в Англии , хотя масса го-довой продукции в Соединенных Штатах гораздо меньше , чем в Англии .
Для чего же наш друг бьет в набат ? Просто для того, чтобы отделаться от действительно стоящего перед нами вопроса .
Внезапное повышение заработной платы с 9 до 18 шилл .
означало бы внезапное по-вышение ее на 100%.
Однако мы вовсе не обсуждаем вопроса о том, может ли общий уро-вень заработной платы в Англии внезапно повыситься на 100%.
Нам вообще нет никакого дела до величины этого повышения , которое в каждом конкретном случае должно зависеть от данных обстоятельств и соответствовать им.
Нам нужно лишь выяснить , каковы будут по-следствия общего повышения уровня заработной платы , даже если это повышение не превы -сит одного процента .
Итак , отбрасывая выдуманное нашим другом Уэстоном фантастическое повышение зара-ботной платы на 100%, я остановлю ваше внимание на том повышении заработной платы , которое действительно имело место в Великобритании в период с 1849 по 1859 год.
Всем вам известен проведенный в 1848 г.
десятичасовой билль или, вернее , билль о 101/2-часовом рабочем дне.
Это — одна из величайших экономических перемен , свидетелями ко-торых мы были .
Этот билль означал внезапное и принудительное повышение заработной платы не в каких -либо местных промыслах , а в ведущих отраслях промышленности , опира -ясь на которые Англия господствует на мировом рынке .
Это было повышение заработной платы при исключительно неблагоприятных условиях .
Доктор Юр, профессор Сениор и все другие экономисты , являющиеся официальными выразителями интересов буржуазии , дока -зывали , — и, я должен сказать , доказывали гораздо более основательными доводами , чем наш друг Уэстон , — что этот билль явится похоронным звоном для английской промышлен -ности .
Они доказывали , что дело тут идет не о простом повышении заработной платы , а о таком ее повышении , которое вызвано уменьшением количества применяемого труда и ос-новано на этом уменьшении .
Они утверждали , что 12-й час, который хотят отнять у капита -листа , как раз и является тем единственным часом , из которого капиталист извлекает свою прибыль .
Они запугивали уменьшением накопления , повышением цен, потерей рынков , со-кращением производства , вытекающим отсюда понижением заработной платы , окончатель -ным разорением .
Они даже заявляли , что законы Максимилиана Робеспьера о максимуме121 — пустяки в сравнении с этим законом , и в известном смысле они были правы .
Ну, а что же оказалось на деле ? Повышение денежной заработной платы фабричных рабочих , несмотря на сокращение рабочего дня; значительное увеличение числа рабочих , занятых на фабриках ; непрерывное падение цен на фабричные изделия ; поразительное развитие производительной силы труда фабричных рабочих ; неслыханное , все прогрессирующее расширение рынков для фабричных товаров .
В 1861 г.
в Манчестере на собрании Ассоциации содействия развитию науки я сам слышал , как г-н Ньюмен признал , что и он, и доктор Юр, и Сениор , и все другие официальные представители экономической науки ошиблись , между тем как инстинкт наро -да оказался правильным .
Я говорю не о профессоре Фрэнсисе Ньюмене , а о г-не У.
Ньюме -не122, который занимает в экономической науке выдающееся место , как соавтор и издатель работы г-на Томаса Тука «История цен», этого прекрасного труда , прослеживающего исто -рию цен с 1793 по 1856 год123.
Если бы были верны навязчивая мысль нашего друга Уэстона о неизменной сумме заработной платы , о неизменной массе продукции , о неизменном уров -не производительной силы труда , о неизменной воле капиталистов и все его прочие неизменности и окончательности , то тогда были бы правильными мрачные предсказания профессора Сениора , и не прав был бы Роберт Оуэн , который уже в 1815 г.
объявил общее ограничение рабочего дня первым подготовительным шагом к освобождению рабочего класса124 и на собственный страх и риск , вопреки общему предубеждению , дейст -вительно провел это ограничение рабочего дня на своей собственной бумагопрядильной фабрике в Нью -Ланарке .
В то самое время , когда вводился десятичасовой билль и когда происходило вызванное им повышение заработной платы , в Великобритании , по причинам , на которых здесь не место останавливаться , наблюдалось также общее повышение заработной платы сельскохозяйст -венных рабочих .
Хотя это и не требуется для моей непосредственной цели , я, чтобы не быть ложно поня -тым вами , сделаю здесь несколько предварительных замечаний .
Если человек получал заработную плату в 2 шилл .
в неделю , а затем его заработная плата повысилась до 4 шилл .
, то уровень заработной платы повысился на 100%.
Если подойти к этому повышению заработной платы с точки зрения повышения ее уровня , то оно может по-казаться огромным , а между чем действительная величина заработной платы , 4 шилл .
в не-делю , все же остается ничтожно малой , голодной подачкой .
Поэтому не следует обольщать себя громко звучащими процентами повышения уровня заработной платы .
Мы должны все-гда спросить , какова была ее первоначальная величина ? Далее , нетрудно понять , что если 10 рабочих получают по 2 шилл .
в неделю , 5 рабочих — по 5 шилл .
и 5 рабочих — по 11 шилл .
, то все 20 человек вместе получают 100 шилл .
в неде -лю, или 5 фунтов стерлингов .
Если затем общая сумма их недельной заработной платы воз-растет , скажем , на 20%, то с 5 ф.
ст.
она повысится до 6.
Если взять в среднем , то можно ска-зать, что общий уровень заработной платы возрос на 20%, хотя бы фактически заработная плата 10 рабочих осталась неизменной , заработная плата группы рабочих в 5 человек воз-росла с 5 шилл .
на каждого до 6 шилл .
, и сумма заработной платы другой группы в 5 рабочих — с 55 шилл .
до 70.
Положение половины рабочих нисколько не улучшилось , положение 1/4 — улучшилось лишь в самой незначительной степени и только положение остальной 1/4 дей-ствительно улучшилось .
Однако , если оперировать средними величинами , то общая сумма заработной платы этих 20 рабочих повысилась на 20%, и, поскольку дело касается всего ка-питала , который применяет этих рабочих , и цен производимых ими товаров , здесь все будет обстоять совершенно так же, как если бы среднее повышенно заработной платы в одинако -вой мере коснулось всех рабочих .
В упомянутом примере с сельскохозяйственными рабочи -ми, у которых уровень заработной платы в разных графствах Англии и Шотландии весьма различен , повышение ее повлияло на рабочих весьма неравномерно .
Наконец , в тот период , когда происходило это повышение заработной платы , ряд фактов , — как-то: новые налоги , вызванные войной с Россией , массовый снос жилищ сельскохозяй -ственных рабочих125 и т.
д.
, — действовал в противоположном направлении .
После стольких предварительных замечаний я констатирую , что в период с 1849 по 1859 г.
средний уровень заработной платы сельскохозяйственных рабочих Великобритании повысился приблизительно на 40%.
В подтверждение этого я мог бы привести обширный и подробный материал , но для цели , стоящей передо мной , считаю достаточным отослать вас к добросовестному критическому реферату , прочитанному в 1859 г.
покойным г-ном Джоном Ч.
Мортоном в лондонском Обществе искусств и ремесел на тему о «Силах , применяемых в земледелии »126.
Г-н Мортон приводит данные из счетов и других подлинных документов , со-бранных им приблизительно у 100 фермеров , проживающих в 12 шотландских и 35 англий -ских графствах .
Согласно взглядам нашего друга Уэстона , особенно если принять во внимание одновре -менное повышение заработной платы фабричных рабочих , в 1849—1859 гг.
должно было бы произойти громадное повышение цен на сельскохозяйственные продукты .
А что произошло в действительности ? Несмотря на войну с Россией и ряд неурожаев в 1854—1856 гг.
, средняя цена пшеницы , основного сельскохозяйственного продукта Англии , находившаяся в 1838— 1848 гг.
приблизительно на уровне 3 ф.
ст.
за квартер , упала приблизительно до 2 ф.
ст.
10 шилл .
за квартер в 1849—1859 годах .
Это значит , что цена пшеницы упала больше чем на 16% при одновременном повышении средней заработной платы сельскохозяйственных рабо -чих на 40%.
За тот же самый период , если сопоставить его конец с его началом , то есть 1859 г.
с 1849 г.
, официально зарегистрированный пауперизм сократился с 934419 человек до 860470, то есть на 73949 человек .
Я согласен , что уменьшение это весьма незначительно , к тому же в последующие годы оно было сведено на нет, и все же это — уменьшение .
Могут сказать , что вследствие отмены хлебных законов127 ввоз хлеба из-за границы в пе-риод с 1849 по 1859 г.
больше чем удвоился по сравнению с периодом 1838—1848 годов .
Но что из того? С точки зрения гражданина Уэстона следовало ожидать , что этот внезапный колоссальный и непрерывно возрастающий спрос на иностранных рынках должен был бы поднять цены сельскохозяйст -венных продуктов на огромную высоту , так как влияние возросшего спроса остается одним и тем же, независимо от того, возникает ли этот спрос вне страны или внутри нее.
А что про-изошло в действительности ? За исключением нескольких неурожайных лет в течение всего этого периода во Франции раздавались постоянные жалобы на разорительное падение хлеб -ных цен, американцы не раз были вынуждены сжигать излишки своей продукции , а Россия , если верить г-ну Уркарту , поощряла Гражданскую войну в Соединенных Штатах , так как конкуренция со стороны янки подрывала вывоз русских сельскохозяйственных продуктов на рынки Европы .
Если свести аргументацию гражданина Уэстона в ее абстрактной форме , то она состоит в следующем : всякое повышение спроса всегда происходит на основе данной массы продук -ции.
Поэтому оно никогда не может увеличить предложения требующихся товаров , а мо-жет только повысить их денежные цены .
Однако даже самое обыденное наблюдение пока -зывает , что в некоторых случаях увеличение спроса вообще не изменяет рыночных цен-товаров , а в других случаях вызывает лишь временное повышение рыночных цен, за кото -рым следует рост предложения .
Этот рост предложения приводит к падению цен до их прежнего уровня , а в некоторых случаях ниже прежнего уровня .
Происходит ли повышение спроса вследствие роста заработной платы или вследствие каких -либо иных причин , это нис-колько не изменяет условий проблемы .
С точки зрения гражданина Уэстона это общее явле-ние было бы так же трудно объяснить , как и то явление , которое происходит при исключи -тельных обстоятельствах , при повышении заработной платы .
Поэтому в вопросе , который мы рассматриваем , его аргументация не доказывает решительно ничего .
Она обнаруживает лишь неумение гражданина Уэстона разобраться в законах , в силу которых увеличение спро -са вызывает увеличение предложения , а вовсе не обязательное повышение рыночных цен.
3.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА И ДЕНЬГИ Во второй день прений наш друг Уэстон облек свое старое утверждение в новые формы .
Он сказал : при общем повышении денежной заработной платы , для того чтобы выдавать эту заработную плату , потребуется больше наличных денег .
Если количество денег является неизменным , то как же можно с помощью этой неизменной суммы денег выплачивать большую сумму денежной заработной платы ? Раньше затруднение со-стояло в том, что приходящееся на долю рабочего количество товаров , несмотря на увеличе -ние его денежной заработной платы , оставалось неизменным ; теперь затруднение состоит в том, что денежная заработная плата увеличилась , несмотря на неизменность количества то-варов .
Разумеется , если вы отвергнете первоначальную догму гражданина Уэстона , отпадут и производные затруднения .
Тем не менее я вам покажу , что этот вопрос о деньгах не имеет к рассматриваемому пред -мету ровно никакого отношения .
В вашей стране механизм платежей гораздо совершеннее , чем в любой из стран Европы .
Благодаря широкому распространению и концентрации системы банков , для того чтобы привести в обращение ту же самую сумму стоимостей или совершить то же самое или даже большее количество сделок , требуется гораздо меньше денег .
Например , с заработной пла-той дело обстоит так: английский фабричный рабочий еженедельно отдает свою заработную плату лавочнику , который еженедельно отсылает ее банкиру , тот еженедельно возвращает ее фабриканту , который вновь выплачивает ее своим рабочим и так далее .
Благодаря такому механизму , годовая заработная плата рабочего , скажем в 52 ф.
ст.
, может выплачиваться с помощью одного -единственного соверена*, который каждую неделю проделывает один и тот же кругооборот .
Но даже в Англии этот механизм менее совершенен , чем в Шотландии ; к тому же он не везде одинаково совершенен , и поэтому мы наблюдаем , например , что в неко -торых сельских округах , по сравнению с чисто фабричными округами , требуется гораздо больше денег для обращения гораздо меньшей суммы стоимостей .
Если вы переправитесь через Ла-Манш , то увидите , что денежная заработная плата на континенте гораздо ниже , чем в Англии , а между тем в Германии , Италии , Швейцарии и Франции для выплаты ее требуется гораздо большая сумма денег .
Там каждый соверен не столь быстро перехватывается банкиром и не столь быстро возвращается промышленному капиталисту , поэтому , вместо одного соверена , который необходим в Англии для того, что-бы обслужить ежегодное обращение в 52 ф.
ст.
, на континенте требуется , быть может , 3 со-верена для выплаты годовой денежной заработной платы в 25 фунтов * Соверен — английская золотая монета достоинством в 1 фунт стерлингов .
Ред.
стерлингов .
Таким образом , сравнивая континентальные страны с Англией , вы сразу замети -те, что низкая денежная заработная плата может потребовать гораздо больше денег , чем вы-сокая денежная заработная плата , и что фактически это — чисто технический вопрос , кото -рый совершенно не связан с нашим предметом .
Согласно лучшим исчислениям , какие мне только известны , годовой доход рабочего клас-са Англии может быть оценен в 250 млн.
фунтов стерлингов .
Эта громадная сумма выплачи -вается с помощью приблизительно 3 млн.
фунтов стерлингов .
Допустим , что происходит по-вышение заработной платы на 50%.
Тогда вместо 3 млн.
ф.
ст.
наличных денег потребуется 41/2 млн.
фунтов стерлингов .
Так как рабочий для весьма значительной части своих ежеднев -ных расходов пользуется серебром и медью ,—то есть простыми знаками , стоимость которых по отношению к золоту так же произвольно устанавливается законом , как и стоимость не-разменных бумажных денег , — повышение денежной заработной платы на 50% в крайнем случае потребует дополнительного обращения соверенов , скажем , на сумму в один миллион .
Один миллион , который сейчас в форме слитков или монет покоится в подвалах Английско -го банка или частных банкиров , поступит в обращение .
Однако можно избежать даже тех незначительных затрат , которые связаны с чеканкой или снашиванием в обращении этого дополнительного миллиона , и их действительно избегают в тех случаях , когда пополнением средств обращения вызывается какое -либо затруднение .
Вы все знаете , что в Англии деньги , находящиеся в обращении , делятся на два больших вида .
Один из них состоит из всякого ро-да банкнот и употребляется в сделках между торговцами , а также при сравнительно крупных платежах , совершающихся между потребителями и торговцами ; другой вид, состоящий из металлических монет , обращается в розничной торговле .
Хотя эти два вида обращающихся денег и различны , однако они переплетаются друг с другом .
Так, золотая монета весьма ши-роко применяется даже и при сравнительно крупных платежах для уплаты дробных сумм меньше 5 фунтов стерлингов .
Если бы завтра были выпущены банкноты в 4, 3 или 2 ф.
ст.
, то золотые монеты , наполняющие эти каналы обращения , сразу были бы оттуда извлечены и устремились бы туда , где в них ощущается нужда вследствие повышения денежной заработ -ной платы .
Таким образом , требующийся вследствие повышения заработной платы на 50% дополнительный миллион мог бы быть доставлен без добавления хотя бы одного соверена .
Того же результата можно достигнуть и без увеличения числа банкнот , увеличив обращение векселей , как это в течение весьма значительного времени практиковалось в Лан-кашире .
Если общее повышение уровня заработной платы , — например на 100%, как предположил гражданин Уэстон для заработной платы сельскохозяйственных рабочих , — вызывает значи -тельное повышение цен на предметы первой необходимости и требует , согласно взглядам Уэстона , добавочной суммы денег , которых нельзя добыть , общее падение заработной пла-ты должно было бы вызвать те же последствия , в той же самой степени , но в обратном на-правлении .
Прекрасно ! Все вы знаете , что 1858—1860 годы были годами наибольшего про-цветания хлопчатобумажной промышленности и что в особенности 1860 г.
в этом отноше -нии не имеет себе равного в летописях торговли , причем в это время наибольшего расцвета достигли и все другие отрасли промышленности .
Заработная плата рабочих хлопчатобумаж -ной промышленности и рабочих всех других связанных с нею отраслей в 1860 г.
была выше , чем когда -либо раньше .
Но вот наступил американский кризис , и заработная плата всех этих рабочих была внезапно снижена приблизительно до четверти ее прежних размеров .
При про-тивоположном движении это означало бы повышение на 300%.
Если заработная плата по-вышается с 5 до 20, мы говорим , что она повысилась на 300%.
Если она падает с 20 до 5, мы говорим , что она упала на 75%).
Но сумма повышения в одном случае и сумма понижения в другом случае была бы одной и той же, а именно 15 шиллингов .
Итак , это было внезапное , небывалое изменение уровня заработной платы , распространившееся к тому же на такое число рабочих , которое , — если считать всех рабочих , не только непосредственно занятых в хлопчатобумажной промышленности , но и косвенно зависящих от нее, — в 11/2 раза превы -шало число сельскохозяйственных рабочих .
Но упала ли цена пшеницы ? Нет, она поднялась со среднего годичного уровня в 47 шилл .
8 пенсов за квартер в трехлетие 1858—1860 гг.
до среднего годичного уровня в 55 шилл .
10 пенсов за квартер в трехлетие 1861—1863 годов .
Что же касается денег , то на монетном дворе в 1861 г.
было отчеканено монеты на 8673232 ф.
ст.
против 3378102 ф.
ст.
в 1860 году .
Иными словами , в 1861 г.
было отчеканено на 5295130 ф.
ст.
больше , чем в 1860 году .
Правда , банкнот в 1861 г.
было в обращении на 1319000 ф.
ст.
меньше , чем в 1860 году .
Вычтем эту сумму , и все-таки для 1861 г.
обращаю -щихся денег окажется больше по сравнению с годом процветания , 1860, на 3976130, или около 4 млн.
фунтов стерлингов ; а золотой запас Английского банка за это время сократился , правда , не в той же самой пропорции , но близкой к ней.
Сравним 1862 с 1842 годом .
Кроме того, что колоссально увеличились стоимость и коли -чество находящихся в обращении товаров , один только капитал , регулярно уплачивавшийся за акции , облигации и т.
п.
, за ценные железнодорожные бумаги , доходил в 1862 г.
в Англии и Уэльсе до 320 млн.
ф.
ст.
, суммы , которая в 1842 г.
показалась бы баснословной .
И все же общее количество денег , находившихся в обращении в 1862 и 1842 гг.
, было приблизительно одно и то же.
И вообще наблюдается тенденция к прогрессивному уменьшению денег , нахо -дящихся в обращении , несмотря на огромный рост не только общей стоимости товаров , но и размеров всех денежных сделок .
С точки зрения нашего друга Уэстона это — неразрешимая загадка .
Если бы он вник в дело несколько глубже , то нашел бы, что стоимость и масса находя -щихся в обращении товаров и сумма заключенных денежных сделок вообще ежедневно ме-няются — даже если совершенно оставить в стороне заработную плату и допустить , что она неизменна ; что ежедневно меняется количество выпущенных банкнот ; что ежедневно меня -ется сумма платежей , реализуемых без помощи денег , посредством векселей , чеков , жиро -кредита , расчетных палат ; что, поскольку требуются действительные металлические деньги , ежедневно изменяется соотношение между количеством обращающихся монет , с одной сто-роны , монет и слитков , находящихся в запасе или покоящихся в подвалах банков , — с дру-гой; что ежедневно меняется количество золота , поглощаемое национальным обращением , и количество его, отсылаемое за границу для международного обращения ; он понял бы, что его догма о якобы неизменной сумме денег представляет собой чудовищное заблуждение , несовместимое с нашей повседневной жизнью .
Вместо того чтобы превращать свое непони -мание законов денежного обращения в аргумент против повышения заработной платы , гра-жданину Уэстону следовало бы изучить законы , позволяющие денежному обращению при-способляться к столь непрерывно изменяющимся условиям .
4.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ И СПРОС Наш друг Уэстон придерживается латинской поговорки : «repetitio est mater studiorum», что значит : повторение — мать учения , и потому он еще раз в новой форме повторил свою первоначальную догму , утверждая , что вызываемое повышением заработной платы умень -шение денег должно повлечь за собой уменьшение капитала и так далее .
Так как мы уже го-ворили о его фантазии насчет денег , то я считаю совершенно излишним подробно разбирать те воображаемые последствия , которые , по его мнению , вытекают из выдуманных им потрясений денежного обращения .
Я лучше прямо попытаюсь свести его догму , — которая остается все той же, хотя он и повторяет ее в столь разных видах , — к ее простейшему теоретическому выражению .
Его некритический подход к трактовке своей темы станет очевидным из одного -единственного замечания .
Он возражает против повышения заработной платы или против высокой заработной платы , как результата ее повышения .
А я спрашиваю его: что же такое высокая и что такое низкая заработная плата ? Почему , например , 5 шилл .
в неделю состав -ляют низкую , а 20 шилл .
в неделю — высокую заработную плату ? Если 5 — низкая заработ -ная плата по сравнению с 20, то 20 — еще ниже по сравнению с 200.
Если кто-нибудь , читая лекцию о термометре , начнет разглагольствовать о высокой и низкой температуре , то этим он никому никаких знаний не сообщит .
Он прежде всего должен сказать , как определяется точка замерзания и точка кипения , и сообщить , что эти отправные точки устанавливаются естественными законами , а не прихотью тех, кто продает термометры или изготовляет их.
Гражданин же Уэстон , говоря о заработной плате и прибыли , не только не сумел вывести из экономических законов такие отправные точки , но даже не почувствовал необходимости ис-кать их.
Он удовольствовался тем, что принял ходячие обывательские выражения низкого и высокого , как нечто имеющее точно определенный смысл , хотя совершенно очевидно , что заработную плату можно назвать высокой или низкой лишь по сравнению с некоторым мас-штабом , с помощью которого измеряется ее величина .
Он не сможет мне сказать , почему за определенное количество труда дается определенная сумма денег .
Если он мне ответит — это определяется законом предложения и спроса , то я тотчас же его спрошу — а каким же законом регулируются сами предложение и спрос ? — и подобный ответ сразу же поставит его в тупик .
Соотношение между предложением труда и спросом на него подвергается постоянным изменениям , а вместе с этими изменениями ме-няются и рыночные цены труда .
Если спрос превышает предложение , заработная плата по-вышается ; если предложение превышает спрос , заработная плата падает , хотя при подобных обстоятельствах может оказаться необходимым прощупать действительное состояние спро -са и предложения , например , путем стачки или каким -либо другим способом .
Но если зако-ном, регулирующим заработную плату , вы признаете предложение и спрос , то с вашей сто-роны будет ребячеством и бесполезным делом ратовать против повышения заработной платы , потому что, согласно тому высшему закону , на который вы ссылаетесь , периодическое повышение заработной платы столь же необходимо и законно , как и перио -дическое ее падение .
Если же вы не признаете предложение и спрос законом , регулирующим заработную плату , то я еще раз повторю свой вопрос : почему за определенное количество труда дается определенная сумма денег ? Но посмотрим на дело с более широкой точки зрения : если вы вообразите , будто предло -жением и спросом в конечном счете определяется стоимость труда или какого -либо другого товара , вы весьма ошибетесь .
Предложение и спрос регулируют только временные колебания рыночных цен.
Они могут объяснить , почему рыночная цена товара поднимается выше его стоимости или падает ниже его стоимости , но они никак не могут объяснить самое эту стоимость .
Предположим , что предложение и спрос взаимно уравновешиваются или, как говорят экономисты , взаимно покрываются .
Ведь в тот самый момент , когда эти противопо -ложные силы становятся равными , они взаимно парализуют друг друга и перестают действо -вать в том или другом направлении .
В тот момент , когда между предложением и спросом устанавливается равновесие и потому они перестают действовать , рыночная цена товара совпадает с его действительной стоимостью , с нормальной ценой , вокруг которой колеб -лются его рыночные цены .
Поэтому при исследовании природы этой стоимости нам нет ни-какого дела до временных воздействий предложения и спроса на рыночные цены .
Это отно -сится как к заработной плате , так и к ценам всех других товаров .
5.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА И ЦЕНЫ Все доводы нашего друга , если привести их к простейшему теоретическому выражению , сводятся к следующей единственной догме : «Цены товаров определяются или регулируются заработной платой ».
Для опровержения этого устаревшего и уже опровергнутого заблуждения я мог бы со-слаться на практический опыт .
Я мог бы указать вам на то, что продукция , являющаяся де-лом рук английских фабричных рабочих , горняков , судостроительных рабочих и т.
д.
, труд которых оплачивается относительно высоко , продается дешевле соответствующей продук -ции других наций , тогда как, например , продукты труда английских сельскохозяйственных рабочих , труд которых оплачивается относительно низко , дороже , чем эти же продукты поч-ти у всех других наций .
Я мог бы показать путем сравнения различных изделий одной и той же страны или товаров разных стран , что за некоторыми , скорее кажущимися , чем действительными , исключениями , в среднем высокооплачиваемый труд производит дешевые товары , а низко -оплачиваемый — дорогие .
Это, конечно , отнюдь не доказывает , что высокая цена труда в одном случае и низкая его цена в другом являются каждый раз причинами этих диаметраль -но противоположных результатов , но это во всяком случае доказывает , что цены товаров не определяются ценами труда .
Однако нам совершенно нет надобности прибегать к этому эм-пирическому методу .
Но, быть может , кто-нибудь станет отрицать , что гражданин Уэстон выдвинул догму : «Цены товаров определяются или регулируются заработной платой ».
Действительно , он ни разу не давал такой формулировки .
Даже напротив , он говорил , что прибыль и рента тоже образуют составные части товарных цен, так как из цены товаров приходится выплачивать не только заработную плату рабочих , но и прибыль капиталистов и ренту земельных собст -венников .
Но из чего, по его мнению , складываются цены ? Прежде всего из заработной пла-ты.
Затем прибавляется процентная надбавка в пользу капиталиста и другая процентная над-бавка в пользу земельного собственника .
Предположим , что плата за труд , который приме -няется при производстве товара , составляет 10.
Если норма прибыли составляет 100% к вы-плаченной заработной плате , то капиталист надбавит 10, и если норма ренты также составля -ет 100% к заработной плате , то будет сделана еще одна надбавка в 10 и вся цена товара будет равна 30.
Но подобное определение цены означает просто , что цена определяется заработной платой .
Если в упомянутом случае заработная плата повысилась бы до 20, то цена товара по-высилась бы до 60 и так далее .
В соответствии с этим , все старые авторы по вопросам поли -тической экономии , выдвигавшие догму , будто цены регулируются заработной платой , пы-тались доказать это тем, что рассматривали прибыль и ренту лишь как процентные надбавки к заработной плате .
Никто из них, разумеется , не был в состоянии свести границы этих процентных накидок к какому -либо экономическому закону .
Напротив , они, по-видимому , полагали , что прибыль устанавливается традицией , обычаем , волей капиталиста или каким -нибудь другим столь же произвольным и необъяснимым способом .
Утверждая , что прибыль определяется конкуренцией между капиталистами , они тем самым ничего не говорят .
Прав -да, эта конкуренция несомненно выравнивает различные нормы прибыли различных отрас -лей производства , то есть сводит их к одному среднему уровню , но она никак не может определять самого этого уровня или об-щей нормы прибыли .
Что мы подразумеваем , когда говорим , что цены товаров определяются заработной пла-той? Так как заработная плата есть название для цены труда , то мы подразумеваем , что цены товаров регулируются ценой труда .
Так как «цена » есть меновая стоимость , — а говоря о стоимости , я всегда имею в виду меновую стоимость , — меновая стоимость , выраженная в деньгах , то это положение сводится к тому , что «стоимость товаров определяется стои -мостью труда » или «стоимость труда есть общая мера стоимости ».
Но как в таком случае определяется сама «стоимость труда »? Тут мы заходим в тупик , разумеется , мы попадем в тупик , если попытаемся рассуждать логически .
Между тем, за-щитники этой доктрины не очень -то заботятся о логике .
Возьмите , например , нашего друга Уэстона .
Сперва он нам сказал , что цены товаров определяются заработной платой и что, следовательно , когда повышается заработная плата , должны повышаться и цены .
Затем он стал доказывать нам, что, наоборот , повышение заработной платы не принесет никакой пользы , так как повысятся цены товаров и так как заработная плата на деле измеряется цена -ми тех товаров , на которые она расходуется .
Итак , мы начинаем с заявления , что стоимость товаров определяется стоимостью труда , а кончаем заявлением , что стоимость труда опреде -ляется стоимостью товаров .
Таким образом , мы поистине вращаемся в порочном кругу и не приходим ни к какому выводу .
В целом очевидно , что если мы делаем всеобщей мерой и регулятором стоимости стои -мость одного товара , например труда , хлеба или какого -нибудь другого товара , то мы лишь отодвигаем затруднение , так как определяем одну стоимость другой стоимостью , которая в свою очередь нуждается в определении .
Догма , согласно которой «цены товаров определяются заработной платой », в своем наи-более абстрактном выражении сводится к тому , что «стоимость определяется стоимостью », а эта тавтология означает , что фактически мы вообще ничего не знаем о стоимости .
Если при-нять эту предпосылку , то все рассуждения об общих законах политической экономии пре-вращаются в пустопорожнюю болтовню .
Поэтому великой заслугой Рикардо было то, что в своем сочинении «Начала политической экономии », изданном в 1817 г.
, он совершенно раз-рушил старое ходячее и отжившее ложное представление , будто «цены определяются зара-ботной платой »128, представление , которое Адам Смит и его французские предшественники отвергали в под-линно научной части своих исследований , но тем не менее воспроизводили в более поверх -ностных и вульгаризаторских главах .
6.
СТОИМОСТЬ И ТРУД Граждане , теперь я подошел к тому пункту , когда должен приступить к действительному выяснению рассматриваемого вопроса .
Я не могу обещать , что сделаю это вполне удовле -творительно , так как для этого мне пришлось бы охватить всю область политической эконо -мии.
Я могу , как говорят французы , только «effleurer la question», то есть коснуться лишь ос-новных пунктов .
Первый вопрос , который мы должны поставить , — это: что такое стоимость товара ? чем она определяется ? На первый взгляд может показаться , что стоимость товара есть нечто совершенно отно -сительное и что ее нельзя установить , если не рассматривать товар в его отношениях со все-ми товарами .
Действительно , говоря о стоимости , о меновой стоимости товара , мы имеем в виду количественные соотношения , в которых этот товар обменивается на все другие това-ры.
Но тогда возникает вопрос : как устанавливаются те пропорции , в которых товары обме -ниваются друг на друга ? Из опыта мы знаем , что эти пропорции бесконечно разнообразны .
Если мы возьмем ка-кой-нибудь товар , например пшеницу , то увидим , что квартер пшеницы обменивается на различные другие товары в почти бесконечно разнообразных пропорциях .
Однако , так как его стоимость во всех этих случаях остается одной и той же, независимо от того, выража -ется ли она в шелке , золоте или каком -нибудь другом товаре , то эта стоимость должна быть чем-то отличным от тех разнообразных пропорций , в которых она обменивается на другие товары , и чем-то независимым от них.
Должна существовать возможность выразить ее в форме , отличной от этих разнообразных отношений равенства между различными товарами .
Далее : если я говорю , что квартер пшеницы обменивается на железо в определенной про-порции или что стоимость одного квартера пшеницы выражается в определенном количество железа , я тем самым говорю , что стоимость пшеницы и ее эквивалент в виде железа равны какой -то третьей вещи , которая не является ни пшеницей , ни железом , ибо я исхожу из то-го, что они выражают одну и ту же величину в двух различных формах .
Поэтому каждый из этих товаров , как пшеница , так и железо , должен независимо от другого быть сведен к этой третьей вещи , которая составляет их общую меру .
Чтобы сделать понятным это положение , я приведу очень простой пример из геометрии .
Как мы поступаем , когда сравниваем площади треугольников всевозможных видов и вели -чин или когда сравниваем площади треугольников с площадями прямоугольников или ка-ких-нибудь других прямолинейных фигур ? Мы приводим площадь любого треугольника к выражению , совершенно отличному от его видимой формы .
Зная , что площадь треугольника равна половине произведения его основания на высоту , мы можем сравнивать различные ве-личины всех родов треугольников и всех прямолинейных фигур друг с другом , так как каж-дая из этих фигур может быть разбита на известное число треугольников .
Этим же методом надлежит пользоваться и в отношении стоимостей товаров .
Мы должны иметь возможность привести их все к одному , общему им всем выражению , различая их лишь по тем пропорциям , в каких они содержат в себе одну и ту же тождественную меру .
Так как меновые стоимости товаров представляют собой только общественные функции этих вещей и не имеют ничего общего с их естественными свойствами , то мы прежде всего должны спросить : какова общая общественная субстанция всех товаров ? Это труд .
Чтобы произвести товар , необходимо затратить на него или вложить в него известное количество труда .
И я говорю не просто о труде , а об общественном труде .
Человек , который произво -дит предмет непосредственно для своих собственных надобностей , для того чтобы самому его потребить , создает продукт , но не товар .
Как производитель , работающий для самого себя, он ничем не связан с обществом .
Но чтобы произвести товар , человек не только дол-жен произвести предмет , удовлетворяющий ту или иную общественную потребность , но и самый его труд должен составлять неотъемлемую часть общей суммы труда , затрачиваемой обществом .
Его труд должен быть подчинен разделению труда внутри общества .
Он — ни-что без других подразделений труда и в свою очередь необходим , чтобы их дополнять .
Рассматривая товары как стоимости , мы рассматриваем их исключительно как вопло -щенный , фиксированный или, если хотите , кристаллизованный общественный труд .
С этой точки зрения они могут отличаться друг от друга лишь тем, что представляют большее или меньшее количество труда .
Например , на производство шелкового носового платка может быть затрачено большее количество труда , чем на производство одного кирпича .
Однако чем измеряется количество труда ? Временем , в течение которого продолжается труд , — часа-ми, днями и так далее .
Для того чтобы к труду можно было прилагать эту меру , все виды труда должны быть сведены к среднему , или простому , труду , как их единству .
Итак , мы приходим к следующему заключению : товар имеет стоимость потому , что он представляет собой кристаллизацию общественного труда .
Величина его стоимости или его относительная стоимость зависит от того, содержится в нем большее или меньшее количе -ство общественной субстанции , то есть она зависит от относительного количества труда , не-обходимого для производства товара .
Таким образом , относительные стоимости товаров определяются соответственными количествами , или суммами , труда , которые вложены , воплощены , фиксированы в этих товарах .
Соответствующие количества товаров , для про-изводства которых требуется одинаковое рабочее время , равны .
Или: стоимость одного това-ра относится к стоимости другого товара , как количество труда , фиксированное в одном из них, относится к количеству труда , фиксированному в другом .
Я предвижу , что многие из вас спросят : существует ли действительно столь большая или вообще какая -либо разница между утверждением , что стоимости товаров определяются за-работной платой , и утверждением , что они определяются относительным количеством труда , необходимым для производства товаров ? Однако вы должны знать , что вознаграж -дение за труд и количество труда — совершенно различные вещи .
Допустим , например , что в одном квартере пшеницы и в одной унции золота содержатся равные количества труда .
Я пользуюсь этим примером , так как его привел Бенджамин Франклин в своей первой работе , изданной в 1729 г.
и озаглавленной «Скромное исследование о природе и необходимости бу-мажных денег »129, где он один из первых нащупал истинную природу стоимости .
Итак , мы предположили , что один квартер пшеницы и одна унция золота суть равные стоимости , или эквиваленты , потому что они представляют собой кристаллизацию равных количеств сред -него труда , стольких -то дней или стольких -то недель труда , соответственно фиксированного в них.
Определяя так относительные стоимости золота и хлеба , прибегаем ли мы каким бы то ни было образом к помощи заработной платы сельскохозяйственного рабочего или горня -ка? Ни в малейшей степени .
Мы оставляем совершенно без определения вопрос о том, как оплачивался их дневной или недельный труд , и даже вопрос о том, применялся ли наемный труд вообще .
Если он применялся , то заработная плата обоих этих рабочих могла быть вовсе неравна .
Рабочий , труд которого воплощен в квартере пшеницы , мог получить только 2 бу-шеля пшеницы , а рабочий , занятый в горном деле , — 1/2 унции золота .
Или, если предположить , что их заработная плата одинакова , она может в самых различных пропорциях отклоняться от стоимостей произве -денных ими товаров .
Она может равняться 1/2, 1/3, 1/4, 1/5 или какой -либо другой доле кварте -ра хлеба или унции золота .
Их заработная плата не может , конечно , превышать стоимости произведенных ими товаров , не может быть больше нее, но она может быть меньше нее, и притом в самой различной степени .
Их заработная плата будет ограничена стоимостями продуктов , по стоимости их продуктов отнюдь не ограничены заработной платой .
А самое главное , стоимости , относительные стоимости , например хлеба и золота , устанавливаются совершенно независимо от стоимости примененного труда , то есть от заработной платы .
Поэтому определение стоимости товаров относительными количествами фиксированного в них труда есть нечто совершенно отличное от тавтологического метода определения стои -мости товаров стоимостью труда или заработной платой .
Но этот пункт получит дальней -шее освещение в ходе нашего исследования .
Исчисляя меновую стоимость товара , мы должны к количеству труда , употребленного в последней стадии производства , прибавить количество труда , предварительно вложенного в сырье для товара , и труд , затраченный на оборудование , инструменты , машины и здания , не-обходимые для осуществления труда .
Например , стоимость определенного количества хлоп -чатобумажной пряжи представляет собой кристаллизацию некоторого количества труда , присоединенного к хлопку в процессе прядения , количества труда , предварительно вложен -ного в самый хлопок , количества труда , воплощенного в угле, масле и в других используе -мых вспомогательных материалах , количества труда , вложенного в паровую машину , вере-тена, фабричное здание и так далее .
Орудия производства в собственном смысле , как-то: ин-струменты , машины , здания , снова и снова служат в течение более или менее продолжитель -ного времени в повторяющихся процессах производства .
Если бы они изнашивались сразу , подобно сырью , то вся их стоимость сразу переносилась бы на товары ,.
при производстве которых они применялись .
Но так как, например , веретено изнашивается лишь постепенно , то делается средний расчет , в основу которого кладется средняя продолжительность сущест -вования веретена и его средний износ за определенный период , скажем за день .
Таким путем мы исчисляем , какая часть стоимости веретена переносится на ежедневно вырабатываемую пряжу и, следовательно , какая часть всего количества труда , вложенного , напри -мер, в фунт пряжи , приходится на труд , предварительно вложенный в веретено .
Для стоящей перед нами цели нет надобности останавливаться на этом вопросе сколько -нибудь подроб -нее.
Может показаться , что если стоимость товара определяется количеством труда , затра -ченного на его производство , то чем ленивее или неискуснее человек , тем большую стои -мость будет иметь произведенный им товар , так как тем больше рабочего времени потребу -ется для изготовления этого товара .
Подобное заключение было бы, однако , печальным за-блуждением .
Вы помните , что я употребил выражение «общественный труд », а это выраже -ние «общественный » означает очень многое .
Говоря , что стоимость товара определяется ко-личеством труда , вложенного в него , или кристаллизованного в нем, мы имеем в виду коли -чество труда , необходимое для производства товара при данном состоянии общества , при определенных общественно -средних условиях производства , при данном общественно -среднем уровне интенсивности и искусности применяемого труда .
Когда в Англии паровой ткацкий станок начал конкурировать с ручным станком , то для превращения определенного количества пряжи в ярд хлопчатобумажной ткани или сукна стала требоваться лишь полови -на прежнего рабочего времени .
Правда , бедному ручному ткачу приходилось теперь рабо -тать 17—18 часов в день вместо 9 или 10, как то было раньше .
Однако в продукте 20 часов его труда теперь заключалось лишь 10 часов общественного труда , или 10 часов труда , об-щественно -необходимого для того, чтобы превратить определенное количество пряжи в ткань .
Поэтому продукт 20 часов его труда заключал в себе теперь не больше стоимости , чем раньше заключалось в его 10-часовом продукте .
Итак , если меновые стоимости товаров определяются количеством воплощенного в них общественно -необходимого труда , то при всяком увеличении количества труда , потребного для производства товара , стоимость его должна увеличиваться , а при всяком уменьшении этого количества она должна понижаться .
Если бы количество труда , необходимое для производства определенных товаров , остава -лось постоянным , то были бы постоянны и их относительные стоимости .
Однако это не так.
Количество труда , необходимое для производства товара , непрерывно изменяется вместе с изменениями производительной силы применяемого труда .
Чем выше производительная си-ла труда , тем больше продукта изготовляется в данное рабочее время , и чем ниже произво -дительная сила труда , тем меньше продукта изготовляется в единицу времени .
Если , напри -мер в связи с ростом населения , оказалось бы необходимым обрабатывать менее плодородные земли , прежнее количество продуктов можно было бы по-лучить лишь при условии затраты большего количества труда , и стоимость сельскохозяйст -венных продуктов вследствие этого повысилась бы.
С другой стороны , если , пользуясь со-временными средствами производства , один прядильщик за один рабочий день превращает в пряжу во много тысяч раз больше хлопка , чем он мог переработать в такое же время с помо -щью прялки , то очевидно , что каждый фунт хлопка поглотит во много тысяч раз меньше труда прядильщика , чем раньше , и, следовательно , стоимость , присоединяемая процессом прядения к каждому фунту хлопка , будет во много тысяч раз меньше , чем прежде .
Стои -мость пряжи соответственно уменьшится .
Если оставить в стороне различие природных особенностей и приобретенных производст -венных навыков различных людей , то производительная сила труда должна зависеть глав-ным образом : 1) от естественных условий труда , как-то: плодородия почвы , богатства рудников и т.
д.
; 2) от прогрессирующего совершенствования общественных сил труда , которое обуслов -ливается производством в крупном масштабе , концентрацией капитала , комбинированием труда , разделением труда , машинами , усовершенствованием методов производства , исполь -зованием химических и других естественных факторов , сокращением времени и пространст -ва с помощью средств связи и транспорта и всякими другими изобретениями , посредством которых наука заставляет силы природы служить труду и благодаря которым развивается общественный , или кооперативный , характер труда .
Чем выше производительная сила труда , тем меньше труда затрачивается на данное количество продукта и, следовательно , тем меньше стоимость продукта .
Чем ниже производительная сила труда , тем больше труда за-трачивается на данное количество продукта и тем, следовательно , выше его стоимость .
По-этому мы можем установить , как общий закон , следующее : Стоимости товаров прямо пропорциональны рабочему времени , затраченному на их производство , и обратно пропорциональны производительной силе затраченного труда .
До сих пор мы говорили о стоимости , теперь же я добавлю несколько слов о цене , яв-ляющейся особой формой , которую принимает стоимость .
Цена , взятая сама по себе, есть не что иное , как денежное выражение стоимости .
На-пример , стоимости всех товаров в Англии выражаются в золотых ценах , тогда как на конти -ненте они выражаются преимущественно в серебряных ценах .
Стоимость золота или сереб -ра, подобно стоимости всех других товаров , определяется количеством труда , необходимого для их добывания .
Вы обмениваете известную сумму продуктов своей страны , в которых кристаллизовано определенное количество вашего национального труда , на продукты стран , производящих золото и серебро , продукты , в которых кристаллизовано определенное коли -чество их труда .
Именно таким путем , то есть фактически с помощью обмена товара на то-вар, люди приучаются выражать стоимости всех товаров , то есть затрачиваемое на их произ -водство количество труда , в золоте и серебре .
Присмотритесь внимательнее к этому денеж -ному выражению стоимости или, — что сводится к тому же, — к превращению стоимости в цену , и вы найдете , что здесь мы имеем дело с процессом , посредством которого стоимо -сти всех товаров получают самостоятельную и однородную форму , или посредством кото -рого они выражаются , как количества одинакового общественного труда .
Цену , поскольку она является лишь денежным выражением стоимости , А.
Смит называл естественной ценой , а французские физиократы — «необходимой ценой ».
Каково же отношение между стоимостью и рыночными ценами , или между естествен -ными ценами и рыночными ценами ? Все вы знаете , что рыночная цена всех однородных то-варов одинакова , как бы ни были различны условия производства у отдельных производите -лей.
Рыночные цены выражают лишь среднее количество общественного труда , необходи -мое при средних условиях производства для того, чтобы снабдить рынок определенным ко-личеством определенных изделий .
Они исчисляются применительно ко всей массе товаров данного рода .
Постольку рыночная цена товара совпадает с его стоимостью .
С другой сто-роны , колебания рыночных цен, то поднимающихся выше стоимости , или естественной це-ны, то опускающихся ниже нее, зависят от колебаний предложения и спроса .
Отклонения рыночных цен от стоимостей наблюдаются постоянно , но, как говорит Адам Смит : «Естественная цена представляет собой как бы центральную цену , к которой постоянно тяготеют цены всех товаров .
Различные случайности могут иногда удерживать их много выше уровня естественной цены , а иногда понижать ниже этого уровня .
Но каковы бы ни были препятствия , которые отклоняют цены от этого устойчи -вого центра , они постоянно тяготеют к нему »130.
Я не могу сейчас рассмотреть этот вопрос подробно .
Достаточно сказать , что если пред -ложение и спрос взаимно уравновешиваются , то рыночные цены товаров будут соответство -вать их естественным ценам , то есть их стоимостям , которые определяются количеством труда , не-обходимым для производства этих товаров .
Но предложение и спрос должны постоянно стремиться уравновесить друг друга , хотя они осуществляют это, лишь компенсируя одно колебание другим , повышение — понижением и vice versa*.
Если , вместо того чтобы рас-сматривать только ежедневные колебания , вы проанализируете движение рыночных цен за более продолжительные периоды , как это сделал , например , г-н Тук в своей «Истории цен», то вы найдете , что колебания рыночных цен, их отклонения от стоимостей , их повышения и понижения взаимно нейтрализуют и компенсируют друг друга ; так что, если оставить в сто-роне влияние монополии и некоторые другие модификации , на которых я сейчас останавли -ваться не могу , все виды товаров продаются в среднем по их стоимостям , по их естествен -ным ценам .
Средние периоды , на протяжении которых взаимно компенсируются колебания рыночных цен, для разного рода товаров различны , потому что для одного рода товаров при-способление предложения к спросу достигается легче , а для других — труднее .
Итак , если в общем , в пределах более или менее продолжительных периодов , все виды то-варов продаются по их стоимостям , то нелепо предполагать , будто прибыль — не в отдель -ных случаях , а постоянная и обычная прибыль в разных отраслях промышленности — про-истекает из накидки на товарные цены , или из того, что товары продаются по ценам , превы -шающим их стоимость .
Абсурдность подобного представления станет очевидной , если мы попробуем его обобщить .
Все то, что кто-нибудь постоянно выгадывал бы в качестве про-давца , он должен был бы постоянно терять в качестве покупателя .
Не поможет делу и ссылка на то, что есть люди , которые покупают , не продавая , или потребляют , не производя .
То, что эти люди уплачивают производителям , они должны сначала получить от этих последних да-ром.
Если кто-нибудь сначала забирает у вас деньги , а потом возвращает их вам, покупая ваши товары , вы никогда не сможете разбогатеть , продавая ваши товары слишком дорого этому же самому человеку .
Такого рода сделка может уменьшить убыток , но она отнюдь не-способна принести прибыль .
Следовательно , для того чтобы объяснить общую природу прибыли , вы должны исходить из положения , что в среднем товары продаются по своим действительным стоимостям и что прибыль получается от продажи товаров по их стоимостям , * — наоборот .
Ред.
то есть от продажи их пропорционально количеству воплощенного в них труда .
Если вы не можете объяснить прибыли на основе этого предположения , то вы вообще не можете ее объ-яснить .
Это кажется парадоксальным и противоречащим повседневному опыту .
Но парадок -сально и то, что земля движется вокруг солнца и что вода состоит из двух легко воспламе -няющихся газов .
Научные истины всегда парадоксальны , если судить на основании повсе -дневного опыта , который улавливает лишь обманчивую видимость вещей .
7.
РАБОЧАЯ СИЛА После того как мы подвергли анализу , насколько это возможно в столь беглом обзоре , природу стоимости , стоимости всякого товара , мы должны сосредоточить внимание на специфической стоимости труда .
И здесь я опять должен поразить вас утверждением , ко-торое покажется вам парадоксом .
Все вы уверены , что вы ежедневно продаете именно свой труд , что, следовательно , труд имеет цену и что, — так как цена товара представляет собой лишь денежное выражение его стоимости , — наверное должна существовать такая вещь , как стоимость труда .
Однако такой вещи , как стоимость труда в обычном смысле этого сло-ва, в действительности не существует .
Мы видели , что количество кристаллизованного в то-варе необходимого труда образует его стоимость .
Так вот, применяя это понятие стоимости , как смогли бы мы определить стоимость , скажем , 10-часового рабочего дня? Сколько труда содержится в этом дне? 10 часов труда .
Если бы мы сказали , что стоимость 10-часового ра-бочего дня равна 10 часам труда , или количеству содержащегося в этом рабочем дне труда , то это было бы тавтологией и даже больше того — бессмыслицей .
Разумеется , после того, как мы откроем истинный , но скрытый смысл выражения «стоимость труда », мы так же сможем объяснить это иррациональное и, казалось бы, невозможное применение стоимости , как мы можем объяснить видимые , как они нам представляются , движения небесных тел по-сле того, как мы познали их действительное движение .
То, что продает рабочий , не является непосредственно его трудом , а является его рабочей силой , которую он передает во временное распоряжение капиталиста .
Это настолько верно , что законы — не знаю , как в Англии , но во всяком случае в некоторых континентальных странах — устанавливают максимальный срок , на который разрешается продавать свою рабочую силу .
Если бы разрешалось продавать рабочую силу на любой срок , то немедленно восстановилось бы рабство .
Если бы подобная продажа охватывала , например , все время жизни рабочего , она тотчас превратила бы его в пожизненного раба его нанимателя .
Уже один из старейших экономистов и оригинальнейших философов Англии , Томас Гоббс , в своем «Левиафане » инстинктивно уловил этот факт , не замеченный всеми его пре-емниками .
Он говорит : «Стоимость , или ценность , человека , как и всех других вещей , есть его цена , то есть то, что дается за поль -зование его силой »131.
Если мы станем исходить из этой основы , мы сможем определить стоимость труда так же, как и стоимость всякого другого товара .
Но прежде чем сделать это, мы должны спросить , как возникло то странное явление , что мы находим на рынке , с одной стороны , категорию покупателей , владеющих землей , маши -нами , сырьем и средствами существования , то есть предметами , которые , кроме необрабо -танной земли , все являются продуктами труда , а с другой стороны категорию продавцов , которым нечего продавать , кроме своей рабочей силы , своих рабочих рук и головы ; что одни постоянно покупают с целью извлекать прибыль и обогащаться , тогда как другие постоянно продают , для того чтобы заработать на жизнь .
Исследование этого вопроса было бы иссле -дованием того, что экономисты называют предварительным или первоначальным накоплени -ем; но что следовало бы назвать первоначальной экспроприацией .
Мы обнаружили бы, что это так называемое первоначальное накопление означает не что иное , как ряд исторических процессов , которые привели к разрушению существовавшего прежде единства между ра-ботником и его средствами труда .
Однако подобное исследование выходит за пределы по-ставленной передо мной темы .
Это отделение трудящегося от средств труда , будучи однаж -ды осуществлено , в дальнейшем сохраняется и воспроизводится в постоянно расширяющем -ся масштабе вплоть до тех пор, пока новая и коренная революция в способе производства не уничтожит его и не восстановит первоначально существовавшего единства в новой истори -ческой форме .
Итак , что же такое стоимость рабочей силы ? Подобно стоимости всякого другого товара , стоимость рабочей силы определяется коли -чеством труда , необходимым для ее производства .
Рабочая сила человека существует только в его живой личности .
Для того чтобы вырасти и поддерживать свою жизнь , человек должен по-треблять определенное количество жизненных средств .
Однако человек , подобно машине , изнашивается , и его приходится заменять другим человеком .
Кроме того количества жиз-ненных средств , которое необходимо для поддержания существования самого рабочего , он нуждается еще в некотором их количестве для того, чтобы вырастить детей , которые должны его заменить на рынке труда и увековечить род рабочих .
Сверх того, приходится затратить еще известную сумму стоимости для того, чтобы рабочий смог развить свою рабочую силу и приобрести определенную квалификацию .
Для нашей цели здесь достаточно рассмотреть только средний труд , при котором издержки на воспитание и обучение составляют ничтожно малую величину .
Однако , пользуясь случаем , я должен отметить , что так как издержки про-изводства рабочей силы различного качества различны , то должна быть различной и стои -мость рабочей силы , применяемой в разных отраслях производства .
Поэтому требование равной заработной платы основано на заблуждении , является неразумным желанием , кото -рому никогда не суждено осуществиться .
Это требование представляет собой порождение того ложного и поверхностного радикализма , который принимает предпосылки и пытается уклониться от выводов .
На основе системы наемного труда стоимость рабочей силы уста-навливается так же, как стоимость всякого другого товара , а так как различные виды рабочей силы имеют разные стоимости , то есть требуют для своего производства разных количеств труда , то и на рынке труда они должны оплачиваться по разным ценам .
Требовать равного или хотя бы только справедливого вознаграждения на основе системы наемного труда — это то же самое , что требовать свободы на основе системы рабства .
Что вы считаете пра-вильным и справедливым , это к вопросу не относится .
Вопрос заключается в том, что явля -ется необходимым и неизбежным при данной системе производства .
После всего сказанного ясно , что стоимость рабочей силы определяется стоимостью жизненных средств , необходимых для того, чтобы произвести , развить , сохранить и увеко -вечить рабочую силу .
8.
ПРОИЗВОДСТВО ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ Теперь предположим , что для производства среднего количества жизненных средств , не-обходимых данному рабочему ежедневно , требуется 6 часов среднего труда .
Предположим , кроме того, что 6 часов среднего труда воплощаются также в количестве золота , равном 3 шиллингам .
Тогда 3 шилл .
будут ценой , или денежным выражением , дневной стоимости ра-бочей силы этого рабочего .
Работая по 6 часов в день , он ежедневно производил бы стои -мость , достаточную для того, чтобы приобрести среднее количество необходимых ему еже-дневно жизненных средств , то есть чтобы поддерживать свое существование в качестве ра-бочего .
Но этот человек — наемный рабочий .
Поэтому ему приходится продавать свою рабочую силу капиталисту .
Продавая ее за 3 шилл .
в день , или за 18 шилл .
в неделю , он продает ее по ее стоимости .
Предположим , что он — прядильщик .
Если он работает 6 часов в день , то он ежедневно присоединяет к хлопку стоимость в 3 шиллинга .
Эта стоимость , ежедневно при-соединяемая им к хлопку , представляет собой точный эквивалент его заработной платы , или ежедневно получаемой им цены его рабочей силы .
Однако в этом случае капиталист не по-лучил бы никакой прибавочной стоимости , или прибавочного продукта .
Здесь мы наталки -ваемся , таким образом , на действительное затруднение .
Покупая рабочую силу рабочего и оплачивая ее стоимость , капиталист , как и все другие покупатели , приобрел право потреблять купленный товар , пользоваться им.
Подобно тому , как машину потребляют или используют , приводя ее в движение , так и рабочую силу чело -века потребляют и используют , заставляя его работать .
Оплатив дневную или недельную стоимость рабочей силы рабочего , капиталист тем самым приобрел право использовать эту рабочую силу , или заставлять ее работать в течение всего дня или всей недели .
Рабочий день или рабочая неделя имеют , конечно , известные границы .
Но на этом мы подробнее остано -вимся позже .
Теперь я хочу обратить ваше внимание на один решающий пункт .
Стоимость рабочей силы определяется количеством труда , необходимым для ее сохра -нения или воспроизводства , тогда как пользование этой рабочей силой ограничено лишь ра-ботоспособностью и физической силой рабочего .
Дневная или недельная стоимость рабо -чей силы есть нечто совершенно отличное от ежедневной или еженедельной затраты этой силы , так же, как корм , необходимый для лошади , и-то время , в течение которого она может нести на себе всадника , представляют собой совсем не одно и то же.
То количество труда , которым ограничена стоимость рабочей силы рабочего , отнюдь не образует границы того количества труда , которое способна выполнить его рабочая сила .
Возьмем , например , нашего прядильщика .
Мы видели , что для ежедневно -го воспроизводства своей рабочей силы он должен каждый день воспроизводить стоимость в 3 шилл .
, и это он выполняет , работая ежедневно 6 часов .
Однако это не лишает его способ -ности работать ежедневно 10, 12 или больше часов .
Но, оплатив дневную или недельную стоимость рабочей силы прядильщика , капиталист приобрел право пользоваться его рабо -чей силой в течение целого дня или целой недели .
Поэтому капиталист заставляет прядиль -щика работать , скажем , 12 часов в день .
Сверх и кроме 6 часов труда , которые необходимы для возмещения его заработной платы , или стоимости его рабочей силы , рабочий будет ра-ботать еще 6 часов , которые я назову часами прибавочного труда , причем этот прибавочный труд воплотится в прибавочной стоимости и прибавочном продукте .
Если , например , наш прядильщик , работая ежедневно 6 часов , присоединяет к хлопку стоимость в 3 шилл .
, стои -мость , составляющую точный эквивалент его заработной платы , то за 12 часов он присоеди -нит к хлопку стоимость в 6 шилл .
и произведет соответствующее прибавочное количество пряжи .
Так как он продал свою рабочую силу капиталисту , то вся создаваемая им стоимость , или весь создаваемый им продукт , принадлежит капиталисту , который является pro tempore* собственником его рабочей силы .
Следовательно , авансируя 3 шилл .
, капиталист благодаря этому реализует стоимость в 6 шилл .
, так как, авансируя стоимость , в которой кристаллизо -ваны 6 часов труда , он взамен получает стоимость , в которой кристаллизованы 12 часов тру-да.
Ежедневно повторяя этот процесс , капиталист ежедневно будет авансировать 3 шилл .
и ежедневно класть себе в карман 6 шилл .
, половина которых снова идет на выдачу заработной платы , а другая половина составляет прибавочную стоимость , за которую капиталист не платит никакого эквивалента .
Именно на такого рода обмене между капиталом и трудом основано капиталистическое производство , или система наемного труда , и этот обмен дол-жен постоянно приводить к тому , что рабочий воспроизводится как рабочий , а капиталист — как капиталист .
Норма прибавочной стоимости при прочих равных условиях зависит от соотношения между той частью рабочего дня, которая необходима для воспроизводства стоимости рабо -чей силы , и прибавочным временем , или прибавочным трудом , затрачиваемым на капитали -ста.
Следовательно , она зависит от того, в какой мере рабочий день продолжается сверх то-го времени , в течение * — временным .
Ред.
которого рабочий воспроизводит своим трудом только стоимость своей рабочей силы , или возмещает свою заработную плату .
9.
СТОИМОСТЬ ТРУДА Теперь мы должны вернуться к выражению «стоимость , или цена , труда ».
Мы видели , что в действительности это — не что иное , как стоимость рабочей силы , из-меряемая стоимостью товаров , необходимых для ее сохранения .
Но так как рабочий получа -ет свою заработную плату после окончания своего труда и так как, кроме того, рабочий зна-ет, что на самом деле он отдает капиталисту именно свой труд , то стоимость , или цена , его рабочей силы неизбежно представляется ему ценой , или стоимостью , самого его труда .
Ес-ли цена его рабочей силы равна 3 шилл .
, в которых воплощены 6 часов труда , и если при этом он работает 12 часов , то он неизбежно рассматривает эти 3 шилл .
как стоимость , или цену , 12 часов труда , хотя эти 12 часов труда воплощаются в стоимости в 6 шиллингов .
От-сюда вытекают два вывода : Во-первых : стоимость , или цена , рабочей силы приобретает видимость цены , или стоимо -сти, самого труда , хотя , строго говоря , стоимость и цена труда представляют собой бес-смысленные термины .
Во-вторых : хотя оплачивается только часть дневного труда рабочего , а другая часть ос-тается неоплаченной , и хотя именно этот неоплаченный , или прибавочный , труд образует тот фонд , из которого образуется прибавочная стоимость , или прибыль , однако кажется , будто весь труд является оплаченным трудом .
Эта обманчивая видимость отличает наемный труд от других исторических форм труда .
На основе системы наемного труда даже неоплаченный труд представляется оплаченным трудом .
У раба , наоборот , даже оплаченная часть его труда представляется неоплаченной .
Для того чтобы работать , раб, разумеется , должен жить , и часть его рабочего дня идет на возмещение стоимости его собственного содержания .
Но так как между рабом и господином не заключается никаких торговых сделок , так как между обеими сторонами не совершается никаких актов купли и продажи , то весь труд раба кажется безвозмездным .
Возьмем , с другой стороны , крепостного крестьянина , который , можно сказать , еще вчера существовал на всем востоке Европы .
Этот крестьянин работал , например , 3 дня на самого себя на своем собственном или предоставленном ему участке , а в течение остальных 3 дней выполнял принудительный и без-возмездный труд в поместье своего господина .
Таким образом , здесь оплаченная часть труда была осязательно отделена во времени и пространстве от неоплаченной , и наши , либералы преисполнялись моральным негодованием , считая абсурдной самую мысль заставлять чело -века работать даром .
А между тем, работает ли человек 3 дня в неделю на себя на своем собственном участке , а 3 дня безвозмездно в поместье своего господина , или же он работает на фабрике или в мас-терской 6 часов в день на самого себя, а 6 часов на своего предпринимателя , дело сводится к одному и тому же, хотя в последнем случае оплаченная часть труда нераздельно слита с не-оплаченной и природа всей сделки совершенно замаскирована тем, что существует договор и что в конце недели совершается платеж .
В одном случае безвозмездный труд представля -ется трудом добровольным , а в другом случае — принудительным .
В этом вся разница .
Если я буду употреблять выражение «стоимость труда », то только как обычный ходячий термин для обозначения «стоимости рабочей силы ».
10.
ПРИБЫЛЬ ИЗВЛЕКАЕТСЯ ПРИ ПРОДАЖЕ ТОВАРА ПО ЕГО СТОИМОСТИ Предположим , что средний час труда воплощается в стоимости , равной 6 пенсам , или что 12 средних часов труда воплощаются в 6 шиллингах .
Предположим далее , что стоимость труда равна 3 шилл .
, или продукту 6-часового труда .
Затем , если в сырье , машинах и т.
д.
, использованных в процессе производства товара , воплощены 24 средних часа труда , то их стоимость составит 12 шиллингов .
Если , кроме того, нанятый капиталистом рабочий при-соединяет к этим средствам производства 12 часов своего труда , то эти 12 часов создадут до-бавочную стоимость в 6 шиллингов .
Итак , общая стоимость продукта составит 36 часов овеществленного труда и будет равна 18 шиллингам .
Но так как стоимость труда , или вы-плаченная рабочему заработная плата , равна только 3 шилл .
, то за 6 часов прибавочного тру-да, затраченного рабочим и воплощенного в стоимости товара , капиталист не платит никако -го эквивалента .
Продавая этот товар по его стоимости , за 18 шилл .
, капиталист , таким обра -зом, реализует и стоимость в 3 шилл .
, за которую он не уплатил никакого эквивалента .
Эти 3 шилл .
составляют его прибавочную стоимость , или прибыль , которую он и кладет себе в карман .
Следовательно , капиталист реализует прибыль в 3 шилл .
не потому , что он продает свой товар по цене , превышающей его стоимость , а потому , что продает его по его действительной стоимости .
Стоимость товара определяется общим количеством содержащегося в нем труда .
Но часть этого количества труда воплощена в стоимости , за которую был уплачен эквивалент в форме заработной платы , другая же часть его воплощена в стоимости , за которую не было уплачено никакого эквивалента .
Часть труда , содержащегося в товаре , представляет собой оплаченный труд , другая часть — неоплаченный .
Следовательно , продавая товар по его стоимости , то есть как кристаллизацию всего количества труда , затраченного на товар , ка-питалист обязательно продаст его с прибылью .
Он продает не только то, за что уплатил эк-вивалент , но также и то, что ему ничего не стоило , хотя его рабочему это стоило труда .
То, чего стоит товар капиталисту , и то, чего он действительно стоит , — это две различные вещи .
Итак , повторяю — нормальная и средняя прибыль получается не от продажи товаров выше их действительной стоимости , а при продаже их по их действительной стоимости .
11.
РАЗЛИЧНЫЕ ЧАСТИ , НА КОТОРЫЕ РАСПАДАЕТСЯ ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ Прибавочную стоимость , или ту часть всей стоимости товара , в которой воплощен при-бавочный — или неоплаченный — труд рабочего , я называю прибылью .
Не вся эта прибыль попадает в карман капиталиста -предпринимателя .
Монополия на землю дает земельному собственнику возможность часть этой прибавочной стоимости присваивать под названием ренты , причем безразлично , используется ли земля для сельского хозяйства , для построек , для железных дорог или для какой -либо другой производственной цели .
С другой стороны , тот факт , что обладание средствами труда дает капиталисту -предпринимателю возмож -ность производить прибавочную стоимость или, что то же самое , присваивать некоторое количество неоплаченного труда , ведет к тому , что собственник средств труда , полностью или частично ссужающий их капиталисту -предпринимателю , словом , капиталист , ссу-жающий деньги , получает возможность требовать себе другую часть этой прибавочной стоимости под названием процента .
Таким образом , капиталисту -предпринимателю как та-ковому остается только то, что называется промышленной , или коммерческой , прибылью .
Вопрос о том, какими законами регулируется это распределение всей суммы прибавочной стоимости между указанными тремя категориями людей , совершенно не относится к нашей теме .
Однако из всего сказан -ного вытекает следующее .
Рента , процент и промышленная прибыль — это только различные названия разных час-тей прибавочной стоимости товара , или воплощенного в нем неоплаченного труда , и все они в одинаковой мере черпаются из этого источника , и только из него одного .
Они не по-рождаются землей как таковой и капиталом как таковым , но земля и капитал дают своим собственникам возможность получать соответствующие доли прибавочной стоимости , вы-жимаемой капиталистом -предпринимателем из рабочего .
Для самого рабочего имеет второ -степенное значение вопрос о том, прикарманивает ли всю эту прибавочную стоимость — ре-зультат его прибавочного , или неоплаченного , труда — капиталист -предприниматель или же этот последний вынужден некоторые ее части под названием ренты и процента выплачивать третьим лицам .
Предположим , что капиталист -предприниматель пользуется только собст -венным капиталом и сам является собственником нужной ему земли .
В этом случае приба -вочная стоимость целиком шла бы в его карман .
Именно капиталист -предприниматель непосредственно выжимает эту прибавочную стои -мость из рабочего , независимо от того, какую ее часть он в конечном счете сможет удержать для самого себя.
Таким образом , вся система наемного труда , вся современная система про-изводства , основывается именно на этом отношении между капиталистом -предпринимателем и наемным рабочим .
Поэтому некоторые из граждан , принимавших уча-стие в наших прениях , были неправы , когда пытались смягчить положение вещей и предста -вить это основное отношение между капиталистом -предпринимателем и рабочим , как вопрос второстепенный ; хотя они были правы , утверждая , что при данных обстоятельствах повы -шение цен может в весьма неодинаковой степени задеть капиталиста -предпринимателя , зе-мельного собственника , денежного капиталиста и, если угодно , сборщика налогов .
Из сказанного вытекает и другой вывод .
Та часть стоимости товара , которая представляет только стоимость сырья , машин , словом — стоимость потребленных средств производства , вовсе не образует дохода , а только воз-мещает капитал .
Но даже если оставить этот вопрос в стороне , то неверно , будто другая часть стоимости товара , которая образует доход , или может быть израсходована в виде за-работной платы , прибыли , ренты и процента , слагается из стоимости заработной платы , стоимости ренты , стоимости прибыли и так далее .
Мы сперва исключим отсюда заработную плату и будем рассматривать только промышленную прибыль , процент и ренту .
Мы только что видели , что содержащаяся в товаре прибавочная стоимость , или та часть его стоимости , в которой воплощен неоплаченный труд , сама распадается на различные части , которые носят три разных названия .
Но было бы совершенно неверно говорить , что стои -мость этой части товара складывается или образуется путем сложения самостоятельных стоимостей этих трех компонентов .
Если один час труда воплощается в стоимости в 6 пенсов , если рабочий день рабочего со-ставляет 12 часов и если половина этого времени представляет собой неоплаченный труд , то этот прибавочный труд присоединяет к товару прибавочную стоимость в 3 шилл .
, то есть стоимость , за которую не было уплачено никакого эквивалента .
Эта прибавочная стоимость в 3 шилл .
составляет весь тот фонд , который капиталист -предприниматель может поделить , безразлично в какой пропорции , с земельным собственником и лицом , ссужающим деньги .
Эта стоимость в 3 шилл .
образует собой границу той стоимости , которую они могут между собой поделить .
Но дело происходит вовсе не так, что сам капиталист -предприниматель на-кидывает на стоимость товара произвольную стоимость в качестве прибыли для себя, затем начисляется другая стоимость для земельного собственника и т.
д.
, и общая стоимость товара слагается из этих произвольно установленных стоимостей .
Таким образом вы видите всю неправильность того ходячего представления , которое смешивает распадение данной стои -мости на три части с образованием этой стоимости путем сложения трех самостоятельных стоимостей , превращая тем самым совокупную стоимость , из которой черпается рента , при-быль и процент , в произвольную величину .
Пусть вся реализуемая капиталистом прибыль равняется 100 фунтам стерлингов .
Рассмат -ривая эту сумму прибыли как абсолютную величину , мы называем ее массой прибыли .
Если же мы вычисляем отношение этих 100 ф.
ст.
к авансированному капиталу , то эту относи -тельную величину мы называем нормой прибыли .
Очевидно , что эта норма прибыли может быть выражена двояким образом .
Предположим , что капитал , авансированный на заработную плату , составляет 100 фунтов стерлингов .
Если созданная прибавочная стоимость тоже равна 100 ф.
ст.
, то это показывает , что половина рабочего дня рабочего состоит из неоплаченного труда и, — если измерять эту прибыль стоимостью капитала , авансированного на заработную плату , — мы скажем , что норма прибыли равна 100%, так как авансированная стоимость равна 100, а реализованная стоимость — 200.
Если же, с другой стороны , мы примем во внимание не только капитал , авансированный на заработную плату , а весь авансированный капитал , скажем 500 ф.
ст.
, из которых 400 ф.
ст.
представляют стоимость сырья , машин и т.
д.
, то окажется , что норма прибыли равна только 20%, так как прибыль , 100 ф.
ст.
, составит только пятую часть всего авансированного капитала .
Первый способ выражения нормы прибыли есть единственный способ , который показы -вает действительное соотношение между оплаченным и неоплаченным трудом , действитель -ную степень exploitation* (позвольте мне воспользоваться этим французским словом ) труда .
Второй способ выражения употребляется обычно , и он в самом деле пригоден для некоторых целей , во всяком случае весьма удобен для того, чтобы скрыть , в каких размерах капиталист выжимает из рабочего даровой труд .
В тех замечаниях , которые мне остается сделать , я буду употреблять слово прибыль для обозначения всей массы выжимаемой капиталистом прибавочной стоимости , безотноситель -но к тому , как распределяется эта прибавочная стоимость между разными категориями лиц; а употребляя выражение норма прибыли , я буду всегда измерять прибыль ее отношением к стоимости капитала , авансированного на заработную плату .
12.
ОБЩЕЕ СООТНОШЕНИЕ МЕЖДУ ПРИБЫЛЬЮ , ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТОЙ И ЦЕНАМИ Если вычесть из стоимости товара стоимость , возмещающую сырье и другие затраченные на него средства производства , то есть если вычесть стоимость , представляющую содержа -щийся в товаре прошлый труд , то остальная часть стоимости товара сводится к тому количе -ству труда , которое присоединено рабочим в последнем производственном процессе .
Если этот рабочий работает 12 часов в день , а 12 часов среднего труда кристаллизуются в количе -стве золота , равном 6 шилл .
, то эта присоединенная стоимость в 6 шилл .
представляет собой единственную стоимость , которую создал его труд .
Эта, определяемая рабочим временем , данная стоимость представляет собой единственный фонд , из которого и рабочий и капита -лист должны извлекать каждый свою часть , или долю , единственную стоимость , подлежа -щую делению на заработную плату и прибыль .
Очевидно , что сама эта стоимость не изме -нится , в каких бы разнообразных соотношениях она ни распределялась между этими двумя сторонами .
Ничего не изменится также , если вместо * — эксплуатации .
Ред.
одного рабочего взять все рабочее население или вместо одного рабочего дня взять , напри -мер, 12 млн.
рабочих дней .
Так как капиталист и рабочий могут распределить между собой только эту ограниченную стоимость , то есть стоимость , измеряемую всем трудом рабочего , то чем больше получает один , тем меньше получает другой , и vice versa.
Если дано определенное количество , то все-гда одна его часть будет увеличиваться в том же отношении , в каком уменьшается другая .
Если заработная плата изменяется , то прибыль изменится в противоположном направлении .
Если заработная плата понижается , то прибыль повысится ; если заработная плата повышает -ся, то прибыль понизится .
Если рабочий получает , как мы предположили раньше , 3 шилл .
, равные половине созданной им стоимости , то есть, иными словами , если весь его рабочий день состоит наполовину из оплаченного и наполовину из неоплаченного труда , то норма прибыли составит 100%, так как капиталист получит тоже 3 шиллинга .
Если рабочий получа -ет только 2 шилл .
, или работает на себя только 1/3 всего дня, то капиталист получит 4 шилл .
, и норма прибыли составит 200%.
Если рабочий получает 4 шилл .
, капиталист получит толь -ко 2, и норма прибыли опустится до 50%.
Но все эти изменения не окажут влияния на стои -мость товаров .
Значит , общее повышение заработной платы повело бы к падению общей нормы прибыли , но не повлияло бы на стоимости товаров .
Но хотя стоимости товаров , которыми в конечном счете должны регулироваться их ры-ночные цены , определяются исключительно совокупными количествами фиксированного в них труда и не зависят от деления каждого такого количества на оплаченный и неоплачен -ный труд , отсюда никоим образом не следует , что стоимости отдельных товаров или группы товаров , производимых , например , в течение 12 часов , будут оставаться постоянными .
Коли -чество или масса товаров , произведенных в данное рабочее время или с помощью данного количества труда , зависит от производительной силы применяемого труда , а не от его рас-тянутости во времени , или продолжительности .
При одном уровне производительной силы труда прядильщика за 12-часовой рабочий день можно произвести , например , 12 ф.
пряжи , а при более низком уровне производительной силы — только 2 фунта .
Значит , если 12-часовой средний труд воплощается в стоимости в 6 шилл .
, то в одном случае 12 ф.
пряжи стоили бы 6 шилл .
, а в другом 2 ф.
пряжи стоили бы тоже 6 шиллингов .
Таким образом , в одном случае 1 ф.
пряжи стоил бы 6 пенсов , а г.
другом — 3 шиллинга .
Эта разница в цене была бы следст -вием разницы в производительной силе применяемого труда .
При большей производительной силе в 1 ф.
пряжи воплощался бы 1 час труда , тогда как при меньшей производительной силе в 1 ф.
пряжи воплощалось бы 6 часов труда .
Цена 1 ф.
пряжи в одном случае равнялась бы только 6 пенсам , хотя бы заработная плата была отно -сительно высока , а норма прибыли низка , в другом случае она равнялась бы 3 шилл .
, хотя бы заработная плата была низка , а норма прибыли высока .
Так было бы потому , что цена фунта пряжи определяется всем количеством вложенного в него труда , а не той пропорцией , в ка-кой все это количество делится на оплаченный и неоплаченный труд .
Упомянутый мною раньше факт , что высокооплачиваемый труд может производить дешевые товары , а низкооп -лачиваемый — дорогие , уже не кажется поэтому парадоксальным .
Этот факт является только выражением того общего закона , что стоимость товара определяется количеством вложенно -го в него труда и что это количество труда всецело зависит от производительной силы при-меняемого труда и поэтому изменяется с каждым изменением производительности труда .
13.
ВАЖНЕЙШИЕ СЛУЧАИ БОРЬБЫ ЗА ПОВЫШЕНИЕ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ ИЛИ ПРОТИВ ЕЕ ПОНИЖЕНИЯ Теперь рассмотрим со всей серьезностью важнейшие случаи борьбы за повышение зара-ботной платы или против ее понижения .
1) Мы видели , что стоимость рабочей силы , или, употребляя более распространенное вы-ражение , стоимость труда , определяется стоимостью жизненных средств или количеством труда , требующимся для их производства .
Итак , если в данной стране стоимость жизненных средств , которые в среднем ежедневно потребляет рабочий , составляет 6 часов труда и вы-ражается в 3 шилл .
, то рабочему нужно работать 6 часов в день для того, чтобы произвести эквивалент своего дневного содержания .
Если весь рабочий день равняется 12 часам , то ка-питалист оплатит рабочему стоимость его труда , выплатив ему 3 шиллинга .
Половина рабо -чего дня составляет неоплаченный труд , п норма прибыли равняется 100%.
Но предположим теперь , что вследствие понижения производительности , для того чтобы произвести , скажем , то же самое количество сельскохозяйственных продуктов , требуется больше труда , так что цена среднего количества ежедневно потребляемых рабочим жизненных средств повышается с 3 до 4 шиллингов .
В этом случае стоимость труда увеличивается на 1/3, или на 331/3%.
Для того чтобы произвести эквивалент дневного содержания рабочего соответственно его прежнему жизненному уровню , потребовалось бы 8 часов труда .
Следо -вательно , прибавочный труд сокращается с 6 до 4 часов , а норма прибыли понижается со 100 до 50%.
Но требуя повышения заработной платы , рабочий тем самым требует только , чтобы ему уплатили возросшую стоимость его труда , подобно тому как всякий другой продавец товара , когда издержки на его товар увеличиваются , добивается , чтобы была оплачена повы -сившаяся стоимость его товара .
Если заработная плата не повышается или повышается не-достаточно для того, чтобы возместить возросшую стоимость жизненных средств , то цена труда опускается ниже стоимости труда и жизненный уровень рабочего ухудшается .
Но может произойти изменение также и в противоположном направлении .
Вследствие роста производительности труда то же самое количество жизненных средств , в среднем еже-дневно потребляемое рабочим , может понизиться в цене с 3 до 2 шилл .
, другими словами , для того чтобы воспроизвести эквивалент стоимости ежедневно потребляемых жизненных средств , вместо 6 часов рабочего дня потребуется только 4 часа.
Теперь рабочий сможет ку-пить за 2 шилл .
столько же жизненных средств , сколько раньше он покупал за 3 шиллинга .
Стоимость труда действительно понизилась бы, но при этой уменьшившейся стоимости труда рабочий располагал бы тем же количеством товаров , что и прежде .
Прибыль в этом случае повысилась бы с 3 шилл .
до 4, а норма прибыли — со 100% до 200%.
Хотя абсолют -ный уровень жизни рабочего остался бы прежним , его относительная заработная плата и вместе с тем его относительное общественное положение , положение его по сравнению с капиталистом , ухудшилось бы.
Сопротивляясь этому понижению относительной заработной платы , рабочий требовал бы только известной доли в том, что дают возросшие производи -тельные силы его собственного труда , и стремился бы только сохранить свое прежнее отно -сительное положение на социальной лестнице .
Так, после отмены хлебных законов англий -ские фабриканты , совершив вопиющее нарушение торжественных обещаний , которые они давали в пору агитации против хлебных законов , понизили заработную плату в общем на 10%.
Сопротивление рабочих на первых порах оказалось безрезультатным , но потом , вслед -ствие обстоятельств , на которых я не могу сейчас останавливаться , потерянные 10% были отвоеваны вновь .
2) Стоимость жизненных средств , а следовательно и стоимость труда , может остаться неизменной , но при этом могут измениться их денежные цены вследствие предшествующего изменения стоимости денег .
Благодаря открытию более богатых рудников и т.
д.
может случиться , что производство , например , 2 унций золота будет требовать не больше труда , чем раньше требовало производ -ство 1 унции .
В этом случае стоимость золота понизится наполовину , или на 50%.
Стои -мость труда , как и стоимость всех других товаров , будет теперь выражаться в удвоенных против прежнего денежных ценах .
Двенадцать часов труда , выражавшиеся прежде в 6 шилл .
, будут выражены теперь в 12 шиллингах .
Если заработная плата рабочего останется по-прежнему равной 3 шилл .
, а не повысится до 6 шилл .
, то денежная цена его труда будет равняться теперь только половине стоимости его труда , и жизненный уровень рабочего чрезвычайно понизится .
В большей или меньшей мере это будет иметь место также и в том случае , если заработная плата повысится , но не в полном соответствии с падением стоимости золота .
В рассматриваемом нами примере ничего не изменяется ни в производительной силе труда , ни в предложении и спросе , ни в стоимостях товаров .
Не изменяется ничего , кроме денежных названий этих стоимостей .
Говорить , что в подобном случае рабочий не должен добиваться соответствующего повышения заработной платы , значит говорить , что рабочий должен довольствоваться тем, что ему платят названиями вместо вещей .
Вся предшествую -щая история доказывает , что всякий раз, как происходит подобное обесценение денег , капи -талисты спешат воспользоваться этим удобным случаем , чтобы обмануть рабочих .
Одна весьма многочисленная школа экономистов утверждает , что вследствие открытия новых зо-лотых россыпей , вследствие улучшенной разработки серебряных рудников и более дешевого снабжения ртутью стоимость драгоценных металлов снова понизилась .
Это могло бы объяс -нить всеобщее и одновременно возникшее на континенте требование повысить заработную плату .
3) До сих пор мы исходили из предположения , что рабочий день имеет определенные границы .
Однако сам по себе рабочий день постоянных границ не имеет .
Постоянной тен-денцией капитала является стремление растянуть рабочий день до его крайней , физически возможной продолжительности , ибо по мере увеличения продолжительности рабочего дня возрастает прибавочный труд , а следовательно и создаваемая им прибыль .
Чем больше уда-ется капиталу удлинить рабочий день , тем большее количество чужого труда он присваива -ет.
В течение XVII века и даже двух первых третей XVIII века 10-часовой рабочий день был обычным рабочим днем по всей Англии .
Во время антиякобинской войны132, которая факти -чески была войной британских баронов против британских трудящихся масс , капитал справлял свои вакханалии и удлинил рабочий день с 10 до 12, 14, 18 часов .
Мальтус , человек , которого во всяком слу-чае нельзя заподозрить в слезливой сентиментальности , в памфлете , опубликованном около 1815 г.
, объявил , что если так будет продолжаться и дальше , то жизнь нации будет подорва -на в самом своем корне133.
За несколько лет до повсеместного введения вновь изобретенных машин , около 1765 г.
, в Англии появился памфлет под заглавием «Опыт о промышленно -сти»134.
Анонимный автор , отъявленный враг рабочего класса , разглагольствует о необхо -димости расширить границы рабочего дня.
Для достижения этой цели он предлагает , среди прочих средств , учредить работные дома , которые , по его словам , должны быть «домами ужаса ».
И какую же продолжительность рабочего дня предлагает он для этих «домов ужа -са»? Двенадцать часов , — как раз ту самую продолжительность рабочего дня, которую в 1832 г.
капиталисты , экономисты и министры объявили не только фактически существую -щим , но необходимым рабочим временем для детей моложе 12 лет135.
Продавая свою рабочую силу , — а при современной системе рабочий вынужден это де-лать, — рабочий предоставляет капиталисту потреблять эту силу , но в определенных разум -ных границах .
Он продает свою рабочую силу для того, чтобы ее сохранить — здесь мы ос-тавляем в стороне ее естественное изнашивание , — а не для того, чтобы ее разрушить .
При продаже рабочим своей рабочей силы по ее дневной или недельной стоимости предполагает -ся, что эта рабочая сила не должна подвергаться в один день или в одну неделю такому рас-ходованию , такому изнашиванию , как в 2 дня или 2 недели .
Возьмем машину стоимостью в 1000 фунтов стерлингов .
Если она служит 10 лет, то ежегодно она будет присоединять к стоимости товаров , в производстве которых она участвует , по 100 фунтов стерлингов .
Если она служит 5 лет, то она прибавляет к стоимости этих товаров по 200 ф.
ст.
ежегодно .
Иными словами , стоимость ее ежегодного изнашивания обратно пропорциональна срокам , в течение которых она потребляется .
Но именно в этом отношении рабочий отличается от машины .
Машины изнашиваются не в полном соответствии с их потреблением ; человек же, наоборот , разрушается в гораздо большей степени , чем это можно было бы думать на основании одних только цифровых данных об удлинении его работы .
Когда рабочие борются за то, чтобы свести рабочий день к его прежней разумной величи -не, или, — будучи не в состоянии добиться установления законом нормального рабочего дня, — стремятся предотвратить чрезмерный труд путем повышения заработной платы , повышения не только пропорционального выжимаемому из них добавочному времени , но и большего , чем пропорциональное , они лишь выполняют свой долг по отношению к самим себе и сво-ему роду .
Они только ставят пределы тираническим узурпациям капитала .
Время есть про-странство человеческого развития .
Человек , не располагающий ни минутой свободного вре-мени , человек , вся жизнь которого , не считая обусловливаемых чисто физическими потреб -ностями перерывов на сон, еду и т.
д.
, поглощается работой на капиталиста , — такой человек низведен до положения хуже вьючного животного .
Изможденный телесно и огрубевший ду-ховно , он — только машина для производства чужого богатства .
Между тем, вся история со-временной промышленности показывает , что капитал , если ему не препятствовать , будет бездушно и беспощадно стремиться к тому , чтобы низвести весь рабочий класс до этого со-стояния крайней деградации .
Удлиняя рабочий день , капиталист может платить более высокую заработную плату и тем не менее хуже оплачивать стоимость труда .
Это имеет место в том случае , когда повыше -ние заработной платы не соответствует увеличению выжимаемого из рабочего количества труда и ускоряющемуся вследствие этого разрушению рабочей силы .
Капиталист может дос-тигнуть этого и другим способом .
Например , английские буржуазные статистики скажут вам, что средние заработки рабочих семей , занятых на ланкаширских фабриках , повысились .
Они забывают при этом , что теперь , кроме взрослого мужчины , главы семьи , под джаггер -наутову колесницу136 капитала брошены его жена и, может быть , трое или четверо детей и что повышение общего заработка семьи отнюдь не соответствует повышению общего коли -чества прибавочного труда , извлекаемого из рабочей семьи .
Даже при определенных границах рабочего дня, которые существуют в настоящее время во всех отраслях промышленности , подчиненных фабричному законодательству , может ока-заться необходимым повышение заработной платы хотя бы только для того, чтобы удержать оплату стоимости труда на прежнем уровне .
При повышении интенсивности труда чело -век может быть вынужден затрачивать в 1 час столько жизненной силы , сколько он раньше тратил в 2 часа.
В производствах , подпавших под фабричное законодательство , это уже до известной степени осуществлено путем ускорения работы машин и увеличения количества рабочих машин , обслуживаемых одним человеком .
Если повышение интенсивности труда , или массы труда , расходуемой в 1 час, находится в надлежащем соответствии с сокращением продол -жительности рабочего дня, то рабочий все-таки выиграет от этого сокращения .
Если же эта граница нарушена , он теряет в одной форме то, что выигрывает в другой , и 10 часов труда могут оказаться столь же разрушительными , как раньше 12 часов .
Противодействуя этой тенденции капитала борьбой за такое повышение заработной платы , которое соответствова -ло бы повышению интенсивности труда , рабочий только борется против обесценения своего труда и вырождения своего рода .
4) Все вы знаете , что по причинам , на объяснении которых останавливаться сейчас нет необходимости , капиталистическое производство проходит через определенные периодиче -ские циклы .
Оно проходит через стадию покоя , возрастающего оживления , процветания , пе-репроизводства , кризиса и застоя .
Рыночные цены товаров и рыночные нормы прибыли сле-дуют за этими фазами , то опускаясь ниже своего среднего уровня , то поднимаясь выше него .
Рассматривая весь цикл в целом , вы заметите , что одно отклонение рыночной цены компен -сируется другим и что в среднем , в пределах всего цикла , рыночные цены товаров регули -руются их стоимостями .
В фазах понижения рыночных цен и в фазах кризиса и застоя рабо -чий, если его вовсе не выбросят с производства , будет наверняка получать пониженную за-работную плату .
Чтобы не быть обманутым , он даже и при таком падении рыночных цен должен бороться с капиталистом против чрезмерного понижения заработной платы .
Если бы во время фаз процветания , когда капиталисты получают особо высокую прибыль , рабочий не боролся за повышение заработной платы , то в среднем за весь промышленный цикл он не получил бы даже своей средней заработной платы , или стоимости своего труда .
В высшей степени глупо требовать , чтобы рабочий , заработная плата которого в неблагоприятные фазы цикла неизбежно понижается , отказывался в благоприятные фазы возмещать свои потери .
Вообще стоимости всех товаров реализуются только благодаря выравниванию непрерывно меняющихся рыночных цен, происходящему вследствие непрерывных колебаний предложе -ния и спроса .
На основе современной системы труд есть только товар , подобно другим това-рам.
Значит , и труд должен проходить через те же самые колебания , и только в результате их можно получить среднюю цену , соответствующую его стоимости .
Было бы абсурдно с одной стороны рассматривать труд как товар , а с другой стороны ставить его вне тех законов , кото -рыми регулируются цены товаров .
Раб получает постоянное и определенное количество жизненных средств , наемный же рабочий — нет.
Он должен добиваться повышения заработной платы в одном случае хотя бы только для того, чтобы компенсировать ее падение в другом случае .
Если бы рабочий покорно принял волю капиталиста , приказание капиталиста , как высший экономический закон , ему пришлось бы переносить все невзгоды положения раба , не имея при этом даже той обеспеченности существования , которой пользуется раб.
5) Во всех рассмотренных мною случаях , — а они составляют 99 из 100, — мы видели , что борьба за повышение заработной платы идет лишь следом за предшествующими измене -ниями , что она есть неизбежный результат предшествующих изменений в размерах произ -водства , в производительной силе труда , в стоимости труда , в стоимости денег , в продолжи -тельности или интенсивности выжимаемого труда , в колебаниях рыночных цен, обусловлен -ных колебаниями предложения и спроса и соответствующих различным фазам промышлен -ного цикла ; словом , эта борьба является противодействием , которое труд оказывает предше -ствующему действию капитала .
Рассматривая борьбу за повышение заработной платы неза-висимо от всех этих обстоятельств , принимая во внимание только изменения заработной платы и упуская из виду все другие изменения , обусловливающие их, вы исходите из ложной предпосылки , чтобы прийти к ложным выводам .
14.
БОРЬБА МЕЖДУ КАПИТАЛОМ И ТРУДОМ И ЕЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 1) Я показал , что периодическое сопротивление рабочих понижению заработной платы и их периодические попытки добиться повышения заработной платы неразрывно связаны с системой наемного труда и диктуются именно тем фактом , что труд приравнен к товару и, следовательно , подчинен тем же законам , которые управляют общим движением цен; я пока -зал далее , что общее повышение заработной платы приводит к понижению общей нормы прибыли , но не влияет ни на средние цены товаров , ни на их стоимости ; теперь возникает , наконец , вопрос : насколько в этой непрерывной борьбе между капиталом и трудом послед -ний может добиться успеха ? Я мог бы ответить обобщением и сказать , что рыночная цена труда , как и всех других то-варов , за большой отрезок времени будет соответствовать его стоимости ; что, следователь -но, несмотря на все повышения и понижения и независимо от действий рабочего , он будет в среднем получать только стоимость своего труда , которая сводится к стоимости рабочей силы , определяемой стоимо -стью жизненных средств , необходимых для содержания и воспроизводства этой силы ; а эта стоимость жизненных средств в свою очередь определяется количеством труда , необходи -мым для их производства .
Но некоторые особенности отличают стоимость рабочей силы , или стоимость труда , от стоимости всех других товаров .
Стоимость рабочей силы складывается из двух элементов : один из них чисто физический , другой — исторический или социальный .
Низшая граница стоимости рабочей силы определяется физическим элементом .
Это значит , что рабочий класс , для того чтобы себя сохранять и воспроизводить , для того чтобы увековечить свое фи-зическое существование , должен получать абсолютно необходимые для его жизни и раз-множения жизненные средства .
Следовательно , стоимость этих необходимых жизненных средств образует низшую границу стоимости труда .
С другой стороны , продолжительность рабочего дня тоже имеет свои крайние , хотя и весьма растяжимые пределы .
Ее высший пре-дел дан физической силой рабочего .
Если ежедневное истощение жизненных сил рабочего заходит за известные границы , то становится невозможным повторять такое напряжение изо дня в день .
Однако , как я сказал , эти пределы весьма растяжимы .
При быстрой смене хилых и недолговечных поколений рабочий рынок может быть обеспечен не хуже , чем при ряде следующих друг за другом сильных и долговечных поколений .
Кроме этого чисто физического элемента , стоимость труда определяется в каждой стране традиционным уровнем жизни .
Этот уровень предполагает не только удовлетворение по-требностей физической жизни , но и удовлетворение определенных потребностей , порожден -ных теми общественными условиями , в которых люди находятся и воспитываются .
Жизнен -ный уровень англичанина может быть сведен к жизненному уровню ирландца , жизненный уровень немецкого крестьянина — к уровню крестьянина лифляндца .
О той значительной роли , которую в этом отношении играют исторические традиции и общественные привычки , вы можете узнать из работы г-на Торнтона «Перенаселение »137, в которой он показывает , что средняя заработная плата в различных сельскохозяйственных округах Англии и теперь еще более или менее различна в зависимости от того, были ли те условия , при которых эти окру -га вышли из крепостного состояния , более или менее благоприятными .
Этот входящий в стоимость труда исторический или социальный элемент может расши -ряться или сокращаться , или даже совершенно исчезать , так что не останется ничего сверх физического предела .
Во время ан-тиякобинской войны , предпринятой — как любил говорить неисправимый пожиратель нало -гов и любитель синекур старый Джордж Роуз — для спасения благ нашей святой религии от нашествия нечестивых французов , добрые английские фермеры , о которых мы так благо -душно говорили на одном из наших предыдущих заседаний , понизили заработную плату сельскохозяйственным рабочим даже ниже этого чисто физического минимума ; нехватку же жизненных средств , необходимых для физического сохранения рабочих и продолжения их рода , они восполняли из фондов вспомоществования на основе законов о бедных138.
Это был превосходный способ превратить наемного рабочего в раба , а гордого шекспировского йомена — в паупера .
Если вы сравните уровень заработной платы , или стоимости труда , в различных странах или в одной и той же стране в различные исторические эпохи , то вы найдете , что сама стои -мость труда есть величина не постоянная , а переменная , переменная даже при том условии , если стоимость всех других товаров остается неизменной .
Подобное сравнение показало бы также , что меняется не только рыночная норма прибыли , но и средняя норма ее.
Однако , что касается прибыли , то не существует никакого закона , который определял бы ее минимум .
Мы не можем сказать , каков крайний предел ее понижения .
Почему же мы не можем установить этого предела ? Потому что, хотя мы можем определить минимум заработ -ной платы , мы не можем определить ее максимум .
Мы можем только сказать , что, если даны границы рабочего дня, максимум прибыли соответствует физическому минимуму заработной платы , а если дана заработная плата , максимум прибыли соответствует такому удлинению рабочего дня, какое только допускают физические силы рабочего .
Таким образом максимум прибыли находит свои границы в физическом минимуме заработной платы и в физическом максимуме рабочего дня.
Очевидно , что между обеими этими границами максимальной нор-мы прибыли возможно множество вариаций .
Фактический уровень ее устанавливается лишь путем постоянной борьбы между капиталом и трудом : капиталист постоянно стремится по-низить заработную плату до ее физического минимума и удлинить рабочий день до его фи-зического максимума , тогда как рабочий постоянно оказывает давление в противоположном направлении .
Дело сводится к вопросу о соотношении сил борющихся сторон .
2) Что касается ограничения рабочего дня, как в Англии , так и во всех других странах , то ограничение это никогда не устанавливалось иначе как путем законодательного вмешатель -ства , а это вмешательство никогда не имело бы места без постоянного давления со стороны рабочих .
Во всяком случае , ограничения рабочего дня никогда нельзя было достигнуть пу-тем частных соглашений между рабочими и капиталистами .
Сама эта необходимость общего политического действия служит доказательством того, что в своих чисто экономических действиях капитал является более сильной стороной .
Что касается границ , стоимости труда , то их действительное установление всегда зави-сит от предложения и спроса .
Я говорю о спросе на труд со стороны капитала и о предложе -нии труда со стороны рабочих .
В колониальных странах закон предложения и спроса благо -приятствует рабочему .
Этим объясняется относительно высокий уровень заработной платы в Соединенных Штатах .
Там капитал , как он ни старается , не может воспрепятствовать тому , что рынок труда постоянно пустеет вследствие постоянного превращения наемных рабочих в независимых самостоятельных крестьян .
Для очень значительной части американского наро -да положение наемного рабочего представляется лишь переходным состоянием , из которого рабочий рассчитывает наверняка выйти в течение более или менее короткого срока .
Для того чтобы исправить это положение вещей в колониях , отечески заботливое британское прави -тельство придерживается с недавних пор так называемой современной теории колонизации , которая состоит в том, что на землю в колониях искусственно устанавливается высокая цена с целью воспрепятствовать слишком быстрому превращению наемных рабочих в независи -мых крестьян .
Но перейдем к старым цивилизованным странам , в которых капитал господствует над всем процессом производства .
Возьмите , например , повышение заработной платы сельско -хозяйственных рабочих в Англии за время с 1849 по 1859 год.
Каковы были последствия этого повышения ? Фермеры не смогли , как им посоветовал бы наш друг Уэстон , повысить стоимость пшеницы ; они не смогли даже повысить ее рыночных цен.
Напротив , они вынуж -дены были примириться с понижением их.
Но за эти 11 лет они ввели всевозможные маши -ны, начали применять более научные методы , превратили часть пахотной земли в пастбища , увеличили размеры ферм , а вместе с тем и размеры производства и, сократив спрос на труд с помощью этих , а также и других мер, увеличивших его производительную силу , снова дос-тигли того, что сельское население стало относительно из-быточным .
Таков и вообще тот метод , каким капитал в старых , давно заселенных странах быстрее или медленнее реагирует на повышение заработной платы .
Рикардо справедливо за-метил , что машина постоянно конкурирует с трудом и часто может быть введена лишь при том условии , если цена труда достигла известного уровня139; но применение машин есть только один из многих методов увеличения производительной силы труда .
То самое разви -тие, которое , с одной стороны , делает относительно избыточным простой труд , с другой сто-роны , упрощает труд квалифицированный и таким образом обесценивает его.
Этот же самый закон осуществляется и в другой форме .
С развитием производительной силы труда накопление капитала ускоряется , несмотря даже на относительно высокий уро-вень заработной платы .
Отсюда можно было бы заключить , — как это и сделал А.
Смит , во времена которого современная промышленность находилась еще в младенческом возрасте , — что это ускоренное накопление капитала должно склонить чашу весов в пользу рабочего , ибо оно обеспечивает все возрастающий спрос на его труд .
Разделяя этот взгляд , многие из современных авторов удивляются тому , что хотя английский капитал за последние 20 лет возрастал гораздо быстрее , чем возрастало население Англии , заработная плата повысилась не столь значительно .
Но одновременно с прогрессом накопления происходит прогресси -рующее изменение в строении капитала .
Та часть всего капитала , которая состоит из посто -янного капитала — машин , сырья , всевозможных средств производства , все более возрастает по сравнению с другой частью капитала , которая расходуется на заработную плату , или на покупку труда .
Этот закон был более или менее точно установлен г-ном Бартоном , Рикардо , Сисмонди , профессором Ричардом Джонсом , профессором Рамсеем , Шербюлье и другими .
Если первоначальное соотношение этих двух составных частей капитала было один к од-ному , то при дальнейшем развитии промышленности оно будет 5 к 1 и так далее .
Если из всего капитала в 600 единиц 300 затрачивается на инструменты , сырье и пр.
и 300 на зара-ботную плату , то для того, чтобы создать спрос на 600 рабочих вместо 300, нужно удвоить весь капитал .
Но если в дальнейшем из капитала в 600 единиц 500 будет затрачиваться на машины , материалы и т.
д.
и только 100 на заработную плату , то для того, чтобы создать спрос на 600 рабочих вместо 300, этот же самый капитал должен будет уже увеличиться с 600 до 3600.
Поэтому в ходе развития промышленности спрос на труд не идет в ногу с нако -плением капитала .
Правда , он возрастает , но в пропорции , постоянно уменьшающейся по сравнению , с ростом всего капитала .
Этих немногих замечаний будет достаточно , чтобы показать , что самое развитие совре -менной промышленности должно все более склонять чашу весов в пользу капиталиста и в ущерб рабочему и что, следовательно , общая тенденция капиталистического производства ведет не к повышению среднего уровня заработной платы , а к понижению его, то есть в большей или меньшей степени низводит стоимость труда до ее минимального предела .
Но если положение вещей при современной системе имеет такую тенденцию , то значит ли это, что рабочий класс должен отказаться от борьбы с грабительскими посягательствами капита -ла и прекратить свои попытки использовать представляющиеся возможности для временного улучшения своего положения ? Если бы рабочие так поступили , они выродились бы в сплош -ную массу опустившихся бедняков , которым уже нет спасения .
Надеюсь , я показал , что борьба рабочих за уровень заработной платы неразрывно связана со всей системой наемного труда , что стремления рабочих повысить заработную плату в 99 случаях из 100 являются лишь усилиями сохранить уже существующую оплату стоимости труда и что необходимость бороться с капиталистами за цену труда коренится в положении рабочих , которое вынуждает их продавать самих себя как товар .
Если бы рабочие малодушно уступали в своих повсе -дневных столкновениях с капиталом , они несомненно утратили бы способность начать ка-кое-либо более широкое движение .
Вместе с тем, даже если совершенно оставить в стороне то общее закрепощение рабочих , которое связано с системой наемного труда , рабочий класс не должен преувеличивать ко-нечные результаты этой повседневной борьбы .
Он не должен забывать , что в этой повсе -дневной борьбе он борется лишь против следствий , а не против причин , порождающих эти следствия ; что он лишь задерживает движение вниз , но не меняет направления этого движе -ния; что он применяет лишь паллиативы , а не излечивает болезнь .
Поэтому рабочие не должны ограничиваться исключительно этими неизбежными партизанскими схватками , ко-торые непрестанно порождаются никогда не прекращающимся наступлением капитала или изменениями рынка .
Они должны понять , что современная система при всей той нищете , ко-торую она с собой несет , вместе с тем создает материальные условия и общественные фор-мы, необходимые для экономического переустройства общества .
Вместо консервативного девиза : «Справедливая заработная плата за справедливый рабочий день !», рабочие должны написать на своем знамени революционный лозунг : «Уничтожение системы наемно -го труда !» После этого очень длинного и, боюсь , утомительного изложения , которое я вынужден был дать в интересах освещения основного вопроса , я закончу свой доклад предложением сле-дующей резолюции : 1) Общее повышение уровня заработной платы привело бы к понижению общей нормы прибыли , но в целом не отразилось бы на ценах товаров .
2) Общая тенденция капиталистического производства ведет не к повышению , а к пони -жению среднего уровня заработной платы .
3) Тред -юнионы успешно действуют в качестве центров сопротивления наступлению ка-питала .
Частично они терпят неудачу вследствие неправильного использования своей силы .
В общем же они терпят неудачу , поскольку ограничиваются партизанской борьбой против следствий существующей системы , вместо того чтобы одновременно стремиться изменить ее, вместо того чтобы использовать свои организованные силы в качестве рычага для окон -чательного освобождения рабочего класса , то есть окончательного уничтожения системы наемного труда .
————— Ф.
ЭНГЕЛЬС КАКОЕ ДЕЛО РАБОЧЕМУ КЛАССУ ДО ПОЛЬШИ ? I РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «COMMONWEALTH» Милостивый государь ! Повсюду , где рабочий класс принимал самостоятельно участие в политических движени -ях, его внешняя политика с самого начала выражалась в немногих словах — восстановление Польши .
Так обстояло дело с чартистским движением во все время его существования ; так обстояло дело с французскими рабочими еще задолго до 1848 г.
и в памятный 1848 г.
, когда 15 мая они двинулись к Учредительному собранию с криками : «Vive la Pologne!» — Да здравствует Польша !141 Так обстояло дело и в Германии , где в 1848 и 1849 гг.
органы печати рабочего класса требовали войны с Россией для восстановления Польши142.
Так обстоит дело и теперь , с одним лишь исключением , о котором подробнее скажем ниже .
Рабочие Европы единодушно провозглашают восстановление Польши как неотъемлемую часть своей поли -тической программы , как требование , наиболее выражающее их внешнюю политику .
Бур-жуазия , правда , тоже питала и теперь еще питает чувство «симпатии » к полякам , но это чув-ство не помешало ей оставить поляков в беде в 1831, в 1846, в 1863 гг.
, более того, не поме -шало ей, в то время как она сама на словах защищала интересы Польши , развязать руки злейшим врагам последней , людям вроде лорда Пальмерстона , фактически являвшимся по-собниками России .
Но отношение рабочего класса иное .
Он хочет вмешательства , а не не-вмешательства ; он хочет войны с Россией , потому что Россия вторгается в дела Польши ; и он это доказывал каждый раз, когда поляки восставали против своих угнетателей .
Совсем недавно Международное Товарищество Рабочих еще полнее140 выразило это всеобщее инстинктивное чувство класса , представителем которого оно являет -ся, начертав на своем знамени : «Отпор русской угрозе Европе — восстановление Поль -ши!»143 Эта программа внешней политики рабочих Западной и Центральной Европы нашла еди-нодушное признание со стороны класса , которому она была предложена , за одним лишь ис-ключением , как было уже сказано .
Среди рабочих во Франции имеется незначительное меньшинство последователей школы покойного П.
Ж.
Прудона .
Эта школа in toto* расходит -ся с большинством передовых и мыслящих рабочих ; она их объявляет невежественными глупцами и в большинстве вопросов придерживается мнений , совершенно противоположных их мнениям .
Это относится также и к их внешней политике .
Прудонисты в роли судей угне -тенной Польши выносят ей приговор подобно стейлибриджским присяжным : «И поделом ».
Они восхищаются Россией как великой страной будущего , как самой передовой державой во всем мире , наряду с которой не стоит даже упоминать о такой ничтожной стране , как Соеди -ненные Штаты .
Они обвинили Совет Международного Товарищества в том, что он якобы подхватил бонапартистский принцип национальностей и объявил великодушный русский народ вне пределов цивилизованной Европы , а это — тяжкий грех против принципов все-мирной демократии и братства всех народов .
Таковы их обвинения144.
Отбросив в сторону их демократическую фразеологию , сразу можно увидеть , как они дословно и буквально повто -ряют то, что говорят о Польше и России крайние тори всех стран .
Подобные обвинения не заслуживали бы опровержения ; но поскольку они исходят от части рабочего класса , пусть даже самой немногочисленной , следует еще раз рассмотреть русско -польский вопрос и обосновать то, что отныне позволительно называть внешней политикой объединенных рабо -чих Европы .
Но почему же в связи с Польшей мы все время говорим только о России ? Разве две не-мецкие державы , Австрия и Пруссия , не принимали участия в ее ограблении ? Разве они тоже не удерживают в порабощении часть Польши и не участвуют вместо с Россией в подавлении всякого польского национального движения ? Хорошо известно , как упорно Австрия добивалась того, чтобы остаться в стороне от поль -ских дел, как долго она сопротивлялась планам раздела , исходившим от России и Пруссии .
Польша была естественным союзником Австрии против России .
* — целиком .
Ред.
С того момента , как Россия стала грозной силой , интересам Австрии как нельзя более отве-чало сохранение Польши в неприкосновенности между нею и новой крепнущей империей .
И лишь тогда , когда Австрия увидела , что судьба Польши решена , что с ее участием или без него две другие державы решили уничтожить Польшу , только тогда она из чувства самоза -щиты присоединилась к ним, чтобы взять свою долю территории .
Но уже в 1815 г.
она стоя-ла за восстановление независимой Польши ; в 1831 и в 1863 гг.
она была готова воевать ради этого и отказаться от своей части Польши при условии , что Англия и Франция согласятся поддержать ее.
То же было и во время Крымской войны .
Все это говорится не в оправдание общей политики австрийского правительства .
Австрия достаточно часто доказывала , что уг-нетение более слабых наций — дело привычное для ее правителей .
Но в вопросе о Польше инстинкт самосохранения оказался сильнее жажды новых территорий или привычки прави -телей .
Вот почему в настоящее время не об Австрии должна идти речь .
Что касается Пруссии , то принадлежащая ей часть Польши слишком невелика , чтобы это могло иметь большое значение .
Ее друг и союзник Россия умудрилась избавить ее от девяти десятых того, что она получила при трех разделах .
Но и то немногое , что осталось у нее, ду-шит ее, как кошмар .
Это приковало ее к триумфальной колеснице России ; из-за этого ее пра-вительство смогло даже в 1863 и в 1864 гг.
позволить себе беспрепятственно нарушать зако-ны, посягать на свободу личности , на право собраний , на свободу печати в прусской Польше , а затем уже и по всей остальной территории страны ; это совершенно извратило либеральное движение буржуазии , которая , боясь потерять территорию в несколько квадратных миль на восточной границе , позволила правительству поставить поляков вне закона .
Рабочие не од-ной только Пруссии , но и всей Германии , больше , чем рабочие какой -либо другой страны , заинтересованы в восстановлении Польши , и во всех революционных движениях они пока -зали, что сознают это.
Восстановление Польши означает для них освобождение их собствен -ной страны от вассального подчинения России .
В силу этого , как нам кажется , и Пруссия не является главным обвиняемым .
Когда рабочий класс России (если в этой стране есть таковой в том смысле , как это понимают в Западной Европе ) создаст политическую программу , и в эту программу войдет требование освобождения Польши , — тогда , и лишь тогда , речь пой-дет уже не о России как нации , и обвиняемым останется только царское правительство .
II РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «COMMONWEALTH» Говорят , что требовать независимости Польши якобы значит признавать «принцип нацио -нальностей » и что принцип национальностей — бонапартистское изобретение , состряпанное для поддержки наполеоновского деспотизма во Франции .
Что же такое этот «принцип на-циональностей »? Договорами 1815 г.
границы различных европейских государств были установлены ис-ключительно в соответствии с требованиями дипломатии и главным образом требованиями наиболее сильной тогда континентальной державы — России .
Во внимание не принимались ни пожелания , ни интересы , ни национальные различия населения .
Таким образом Польша была разделена , Германия была разделена , Италия была разделена , не говоря уже о множест -ве более мелких национальностей , населяющих Юго -Восточную Европу , о которых в то время мало кому было что-либо известно .
Вследствие этого для Польши , Германии и Италии самым первым шагом всякого политического движения стало стремление к восстановлению того национального единства , без которого национальная жизнь являлась лишь призрачной .
И когда после подавления революционных попыток в Италии и Испании в 1821—1823 гг.
и снова после июльской революции 1830 г.
во Франции радикальные политические деятели большей части цивилизованной Европы установили связь друг с другом и попытались выра -ботать нечто вроде общей программы , их общим лозунгом стало освобождение и объедине -ние угнетенных и раздробленных наций145.
Так было и в 1848 г.
, когда количество угнетен -ных наций увеличилось еще на одну , а именно — на Венгрию .
Не могло , конечно , быть двух мнений о праве каждого из больших национальных образований Европы распоряжаться сво-ей судьбой во всех внутренних делах , независимо от своих соседей , поскольку это не нару -шало свободы других .
Это право действительно было одним из основных условий внутренней свободы для всех.
Могла ли, например , Германия стремиться к свободе и единству , если она в то же время помогала Австрии непосредственно или через своих вас-салов удерживать в порабощении Италию ? Ведь сокрушение австрийской монархии — пер-вейшее условие объединения Германии ! Это право больших национальных образований Европы на политическую независимость , признанное европейской демократией , не могло , конечно , не получить такого же признания в особенности со стороны рабочего класса .
Это было на деле не что иное , как признание за другими большими , несомненно жизнеспособными нациями тех же прав на самостоятельное национальное существование , каких рабочие в каждой отдельной стране требовали для са-мих себя.
Но это признание и сочувствие национальным стремлениям относилось только к большим и четко определенным историческим нациям Европы ; это были Италия , Польша , Германия , Венгрия .
Франция , Испания , Англия , Скандинавия , которые не были разделены и не находились под иностранным господством , были лишь косвенно заинтересованы в этом деле ; что же касается России , то ее можно упомянуть лишь как владелицу громадного коли -чества украденной собственности , которую ей придется отдать назад в день расплаты .
После coup d'etat* 1851 г.
Луи-Наполеон , император «божьей милостью и волей нации », вынужден был изобрести демократизированное и популярно звучащее название для своей внешней политики .
Написать на своем знамени «принцип национальностей », — что могло быть лучше ? Каждая национальность должна быть вершителем собственной судьбы ; каждой обособленной части какой -либо национальности должно быть разрешено присоединиться к своему великому отечеству , — что могло быть более либеральным ? Но, заметьте , — теперь уже речь шла не о нациях , а о национальностях .
Нет страны в Европе , где под управлением одного правительства не было бы различных национальностей .
Кельты горной Шотландии и валлийцы по своей национальности , несо -мненно , отличаются от англичан , однако никто не назовет эти остатки давно исчезнувших народов , так же как и кельтских обитателей Бретани во Франции , нациями .
Кроме того, ни одна государственная граница не совпадает с естественными границами национальности , то есть с границами языка .
Есть множество людей вне Франции , родной язык которых — фран -цузский , точно так же как вне Германии есть множество людей , говорящих по-немецки , и, по всей вероятности , такое положение * — государственного переворота .
Ред.
останется и впредь .
Естественным результатом сложного и медленного исторического разви -тия, через которое прошла Европа в течение последнего тысячелетия , является то, что почти каждой большой нации пришлось расстаться с некоторыми периферийными частями своего организма , которые , оторвавшись от ее национальной жизни , большей частью приобщились к национальной жизни какого -нибудь другого народа и уже не хотят воссоединяться со сво-им основным стволом .
Немцы в Швейцарии и Эльзасе не желают присоединения к Герма -нии, точно так же, как и французы в Бельгии и Швейцарии не хотят политического присое -динения к Франции .
И, в конце концов , не малая польза есть в том, что различные нации , сформировавшиеся политически , в большинстве случаев имеют в своем составе кое-какие инородные элементы , которые создают связующее звено с их соседями и вносят разнообра -зие в слишком монотонную однородность национального характера .
Таким образом , мы видим различие между «принципом национальностей », и старым по-ложением демократии и рабочего класса о праве крупных европейских нации на отдельное и независимое существование .
«Принцип национальностей » совершенно не затрагивает вели -кого вопроса о праве на национальное существование исторических народов Европы , а если и затрагивает , то только для того, чтобы запутать его.
Принцип национальностей поднимает двоякого рода вопросы : во-первых , вопросы о границах между этими крупными историче -скими народами и, во-вторых , вопросы о праве на самостоятельное национальное существо -вание многочисленных мелких остатков тех народов , которые фигурировали более или ме-нее продолжительное время на арене истории , но затем были превращены в составную часть той или иной более мощной нации , оказавшейся в силу большей жизнеспособности в со-стоянии преодолеть большие трудности .
Европейское значение народа , его жизнеспособ -ность — ничто с точки зрения принципа национальностей ; румыны из Валахии , которые ни-когда не имели ни истории , ни энергии , необходимой для того, чтобы ее создать , значат для него столько же, сколько итальянцы с их двухтысячелетней историей и устойчивой нацио -нальной жизнеспособностью ; валлийцы и жители острова Мэн, если бы они захотели этого , имели бы такое же право на самостоятельное политическое существование , как англичане , — как бы абсурдно это ни казалось146.
Все это — полнейший абсурд , облеченный в популяр -ную форму , для того, чтобы пустить пыль в глаза легко -серным людям , удобная фраза , кото -рую можно использовать или отбросить , если этого требуют обстоятельства .
Каким бы пустым ни было это изобретение , но, чтобы додуматься до него , нужна была более умная голова , чем голова Луи-Наполеона .
Принцип национальностей является отнюдь не бонапартистским изобретением для возрождения Польши , а только русским изобретени -ем, выдуманным для уничтожения Польши .
Как мы увидим дальше , Россия поглотила боль -шую часть старой Польши под предлогом соблюдения принципа национальностей .
Эта идея существует уже больше ста лет, и теперь Россия все время пользуется ею.
Что такое пансла -визм , как не применение Россией в своих же интересах принципа национальностей к сербам , хорватам , русинам147, словакам , чехам и другим остаткам былых славянских народов в Тур-ции, Венгрии и Германии ? Даже в настоящий момент русское правительство имеет агентов , разъезжающих среди лапландцев Северной Норвегии и Швеции для агитации среди этих ко-чующих дикарей в пользу идеи «великой финской национальности », которая должна быть восстановлена на крайнем севере Европы , конечно , под протекторатом России .
«Вопль от-чаяния » угнетенных лапландцев раздается очень громко в русской печати , но он исходит не от самих угнетенных кочевников , а от русских агентов , — и, в самом деле , ведь это страшное угнетение заставлять этих бедных лапландцев учиться культурному норвежскому или швед -скому языку вместо того, чтобы ограничиваться своим варварским , полуэскимосским наре -чием ! Принцип национальностей мог быть действительно изобретен только в Восточной Ев-ропе , где приливы азиатских нашествий в течение тысячелетия , набегая один за другим , ос-тавили на берегу эти груды перемешанных обломков наций , которые даже и теперь этнолог едва может различить , и где в полнейшем беспорядке перемешаны тюрки , финские мадьяры , румыны , евреи и около дюжины славянских племен .
Такова была почва для выработки принципа национальностей , а как Россия его вырабатывала , мы увидим сейчас на примере Польши .
III ДОКТРИНА НАЦИОНАЛЬНОСТИ В ПРИМЕНЕНИИ К ПОЛЬШЕ Польша , подобно почти всем другим европейским странам , населена людьми различных национальностей .
Массу населения , основное ее ядро , несомненно образуют собственно по-ляки , говорящие на польском языке .
Но уже с 1390 г.
собственно Польша была объединена с Литовским великим княжеством148, которое составляло , до последнего раздела 1794 г.
, не-отъемлемую часть польской республики .
Это Литовское великое княжество было населено большим количеством различных племен .
Северные провинции Прибалтики были во владе -нии самих литовцев , народа , говорящего на языке , отличном от языков его славянских сосе-дей; эти литовцы в значительной части были покорены германскими переселенцами , кото -рые, в свою очередь , с трудом оборонялись от литовских великих князей .
Дальше , на юге и на востоке нынешнего Царства Польского , находились белорусы , говорящие на языке , сред -нем между польским и русским , но более близком к последнему ; и, наконец , южные области были населены так называемыми малороссами , язык которых в настоящее время большинст -вом авторитетов считается совершенно отличным от великорусского языка (который мы обычно называем русским ).
Поэтому , когда люди говорят , что требовать восстановления Польши значит взывать к принципу национальностей , то они этим только доказывают , что не знают , о чем говорят , потому что восстановление Польши означает восстановление госу-дарства , состоящего , по крайней мере , из четырех различных национальностей .
Но что было с Россией в те времена , когда путем объединения с Литвой образовалось ста-рое польское государство ? Она находилась тогда под пятой монгольского завоевателя , кото -рого поляки и германцы за 150 лет до того совместными усилиями прогнали назад к востоку , за Днепр .
Лишь после долгой борьбы великие князья московские сбросили , наконец , монгольское иго и приступили к объединению многочисленных княжеств Великороссии в единое государство .
Но этот успех , казалось , только увеличил их честолюбие .
Едва только Константинополь попал в руки турок , как великий князь московский вписал в свой герб дву-главого орла византийских императоров , объявив себя таким образом их преемником и мстителем в будущем ; с тех пор, как известно , русские стремились завоевать Царьград , цар-ский город , как они называют Константинополь на своем языке .
Затем богатые равнины Ма-лороссии возбудили у них жажду аннексии ; но поляки всегда были храбрым , а в то время и сильным народом , который не только умел отстаивать свою собственную страну , но умел в свою очередь и нападать на другие страны ; в начале XVII столетия они даже занимали Мо-скву в течение нескольких лет149.
Постепенная деморализация правящей аристократии , недостаток сил для развития бур-жуазии и постоянные войны , опустошавшие страну , сломили , наконец , мощь Польши .
Стра -на, упорно сохранявшая в неприкосновенности феодальный общественный строй , в то время как все ее соседи прогрессировали , формировали свою буржуазию , развивали торговлю и промышленность и создавали большие города , — такая страна была обречена на упадок .
Аристократия действительно довела Польшу до упадка , до полного упадка .
И доведя ее до такого состояния , аристократы стали возлагать вину за это друг на друга и продавать себя и свою страну иностранцам .
История Польши с 1700 по 1772 год — не что иное , как летопись русской узурпации власти в Польше , узурпации , ставшей возможной вследствие продажно -сти дворянства .
Русские солдаты почти непрерывно занимали страну , и польские короли , даже если они сами не хотели быть предателями , все больше становились игрушкой в руках русского посла .
Игра велась так успешно и продолжалась так долго , что, когда Польша была , наконец , уничтожена , — во всей Европе не раздалось ни одного протеста , и все удивлялись только тому , что Россия великодушно уступила такую большую часть территории Австрии и Пруссии .
Особый интерес представляет способ , каким был осуществлен этот раздел .
В то время в Европе уже существовало просвещенное «общественное мнение ».
Хотя газета «Times»150 и не приступила еще тогда к фабрикации этого товара , однако существовал тот вид общест -венного мнения , который был создан огромным влиянием Дидро , Вольтера , Руссо и других французских писателей XVIII столетия .
Россия всегда знала , как важно по возможности иметь на своей стороне общественное мнение , и она не преминула тоже заполучить его.
Двор Екатерины II пре-вратился в штаб -квартиру тогдашних просвещенных людей , особенно французов ; императ -рица и ее двор исповедовали самые просвещенные принципы , и ей настолько удалось ввести в заблуждение общественное мнение , что Вольтер и многие другие воспевали «северную Семирамиду » и провозглашали Россию самой прогрессивной страной в мире , отечеством либеральных принципов , поборником религиозной терпимости .
Религиозная терпимость — вот то слово , которого недоставало , чтобы сломить Польшу .
Польша всегда была чрезвычайно либеральна в религиозных вопросах ; доказательством это-го служит тот факт , что евреи нашли здесь убежище в то время , когда их преследовали во всех остальных странах Европы .
Большая часть населения восточных провинций принадле -жала к православной вере, в то время как собственно поляки были католиками .
Значительная часть этих православных в XVI столетии была вынуждена признать верховенство папы , и они стали называться униатами , но многие из них сохранили во всех отношениях верность своей прежней православной религии .
Это были главным образом крепостные , в то время как их благородные господа почти все были католиками ; по национальности же эти крепост -ные были малороссами .
И вот русское правительство , которое у себя в стране не терпело ни-какой иной религии , кроме православной , и карало вероотступничество как преступление , которое завоевывало чужие нации , присоединяя направо и налево чужие области , и в то же время все сильнее сковывало русского крепостного , — это самое русское правительство вскоре обрушилось на Польшу во имя религиозной терпимости , потому что Польша якобы притесняла православных , во имя принципа национальностей , потому что жители восточных областей были малороссами и поэтому требовалось их присоединить к Великороссии , и во имя революционного права , вооружая крепостных против их господ .
Россия совсем не щепе -тильна в выборе своих средств .
Говорят о войне класса против класса как о чем-то крайне революционном ; однако Россия начала подобную войну в Польше еще около 100 лет тому назад , и это был превосходный образчик классовой войны , когда русские солдаты и мало -росские крепостные вместе шли и сжигали замки польских аристократов лишь для того, что-бы подготовить русскую аннексию ; а когда аннексия осуществилась , те же русские солдаты снова вернули крепостных под иго их господ .
Все это совершалось во имя религиозной терпимости , потому что принцип национально -стей не был тогда еще в моде в Западной Европе .
Но уже в то время им размахивали перед глазами малоросских крестьян , и он с тех пор играл важную роль в польских делах .
Первое и главное притязание России — объединение всех русских племен под властью царя , который называет себя самодержцем всея Руси (Samodergetz vseckh Rossyiskikh), в том числе Белоруссии и Малороссии .
Чтобы подтвердить , что ее притязания не идут дальше этого , она старательно позаботилась о присоединении к себе во время трех разделов только белорусских и малоросских областей , оставив местность , населенную поля -ками , и даже часть Малороссии (Восточную Галицию ) своим сообщникам .
Но как обстоит дело в настоящее время ? Большая часть областей , аннектированных в 1793 и 1794 гг.
Авст -рией и Пруссией , находится теперь под русским владычеством под названием Царства Поль -ского , и время от времени в среде поляков Возбуждают надежды , что если только они под-чинятся главенству России и откажутся от всех притязаний на прежние литовские области , то они могут ожидать воссоединения всех остальных польских областей и восстановления Польши с русским императором в качестве короля .
Если при настоящем положении дел Пруссия и Австрия начнут драку , то более чем вероятно , что в конечном счете это будет война не за присоединение Шлезвиг -Гольштейна к Пруссии или Венеции к Италии , а скорее за присоединение австрийской и, во всяком случае , прусской части Польши к России .
Так обстоит с принципом национальностей в применении к польским делам .
Написано Ф.
Энгельсом в конце января — 6 апреля 1866 г.
Напечатано в газете «The Commonwealth» №№ 159, 160 и 165; 24, 31 марта и 5 мая 1866 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ Несколько времени тому назад лондонские портные -подмастерья образовали всеобщий союз152, чтобы отстоять свои требования в противовес лондонским мастерам -портным , кото -рые большей частью являются крупными капиталистами .
Речь шла не только о том, чтобы привести заработную плату в соответствие с поднявшимися ценами на предметы потребле -ния, но также и о том, чтобы положить конец исключительно грубому обращению с рабочи -ми в этой отрасли промышленности .
Мастера сделали попытку сорвать этот план путем вер-бовки портных -подмастерьев , главным образом в Бельгии , Франции и Швейцарии .
В ответ на это секретари Центрального Совета Международного Товарищества Рабочих опубликова -ли в бельгийских , французских и швейцарских газетах предостережение , которое имело пол-ный успех153.
Маневр лондонских мастеров был сорван , они должны были сложить оружие и удовлетворить справедливые требования своих рабочих .
Потерпев поражение в Англии , мастера пытаются ныне организовать контрнаступление , начав его с Шотландии .
Именно в результате лондонских событий они были вынуждены также и в Эдинбурге сначала согласиться на повышение заработной платы на 15%.
Однако тайком они послали агентов в Германию , чтобы завербовать , в частности в ганноверских и мекленбургских деревнях , портных -подмастерьев для привоза их в Эдинбург .
Первая партия их уже отправлена водным путем .
Этот импорт преследует ту же цель , что и ввоз на Ямайку индийских* coolies * В рукописи : «азиатских ».
Ред.
151 (кули ), — увековечение рабства .
Если бы мастерам Эдинбурга удалось посредством ввоза рабочей силы из Германии отнять уже сделанные ими уступки , то это неизбежно отразилось бы и на Англии .
И никто не пострадал бы от этого сильнее , чем сами немецкие рабочие , которых в Великобритании больше , чем рабочих всех других наций континента .
А вновь привезенные рабочие , будучи совершенно беспомощными в чужой стране , опустились бы вскоре до положения париев .
Кроме того, это дело чести для немецких рабочих доказать загранице , что они, подобно своим братьям во Франции , Бельгии и Швейцарии , умеют защищать общие интересы своего класса и не согласны стать послушными ландскнехтами капитала в его борьбе против труда .
По поручению Центрального Совета* Международного Товарищества Рабочих Лондон , 4 мая 1866 г.
Карл Маркс Немецких портных -подмастерьев , желающих получить более подробные сведения о по-ложении дел в Англии , просят направлять свои письма комитету немецкого отделения лон-донского союза портных по адресу : Альберту Ф.
Хауфе , Краун -паблик -хаус , Хедден -корт , Риджент -стрит , Лондон .
* В рукописи : «Генерального Совета ».
Ред.
Напечатано в газете «Oberrheinischer Courier» № 113, 15 мая 1866 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ——— ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ Написано Ф.
Энгельсом между 19 июня и 5 июля 1866 г.
Напечатано о газете «The Manchester Guardian» №№ 6190, 6194, 6197, 6201 и 6204; 20, 25 и 28 июня , 3 и 6 июля 1866 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского154 I Нижеследующие заметки имеют целью дать беспристрастный анализ с чисто военной точки зрения текущих событий войны и, насколько это возможно , определить то влияние , которое они могут оказать на ее дальнейший ход.
Район , в котором должны быть нанесены первые решительные удары , это граница Саксо -нии и Богемии .
Война в Италии вряд ли может привести к каким -либо серьезным результа -там, пока не взят четырехугольник155, а взятие его будет , пожалуй , довольно продолжитель -ной операцией .
Возможно , что в Западной Германии произойдет не мало военных столкно -вений , но, ввиду численности действующих там войск , результаты этих столкновений будут иметь лишь второстепенное значение по сравнению с событиями на границе Богемии .
По-этому мы обратим пока наше внимание исключительно на этот район .
Чтобы определить численное соотношение воюющих армий , для наших целей достаточно будет принять в расчет только пехоту , имея в виду , однако , что численность австрийской конницы относится к численности прусской , как 3 к 2.
Что касается артиллерии , то соотно -шение обеих армий примерно такое же, как и в области пехоты , учитывая , что на 1000 чел.
приходится примерно три орудия .
Прусская пехота состоит из 253 линейных батальонов , 831/2 учебно -запасных батальонов и 116 батальонов ландвера (первого призыва , включающего мужчин в возрасте от 27 до 32 лет).
При этом учебно -запасные батальоны и ландвер составляют гарнизоны крепостей и предназначены помимо того для военных действий против мелких немецких государств , в то время как линейные войска со-средоточены в Саксонии и вокруг нее против северной австрийской армии .
Если вычесть примерно 15 батальонов , занимающих Шлезвиг -Гольштейн , и другие 15 батальонов , состав -лявших ранее гарнизоны Раштатта , Майнца и Франкфурта , а теперь сосредоточенных в Вец-ларе , то в главной армии остается около 220 батальонов .
С конницей , артиллерией и теми частями ландвера , которые могут быть выведены из соседних крепостей , эта армия будет на-считывать около 300000 человек , сформированных в девять армейских корпусов .
Северная австрийская армия насчитывает семь армейских корпусов , каждый из которых по своей численности значительно превосходит прусский корпус .
В настоящее время мы очень мало знаем об их составе и организации , но у нас есть все основания предполагать , что они образуют армию в 320000— 350000 человек .
Следовательно , численное превосходство , по-видимому , обеспечено за австрийцами .
Прусская армия будет находиться под верховным командованием короля*, то есть плац -парадного героя , обладающего в лучшем случае посредственными способностями и слабым , но довольно упрямым характером .
Он будет окружен , во-первых , генеральным штабом ар-мии, во главе которого стоит генерал Мольтке — превосходный офицер ; во-вторых , «тайным военным кабинетом », состоящим из его фаворитов , и, в-третьих , теми высшими офицерски -ми чинами без определенных должностей , которых ему заблагорассудится зачислить в свою свиту .
Невозможно придумать систему , которая бы лучше обеспечивала поражение армии уже самой организацией своего командования .
Разумеется , здесь с самого начала возникает естественное соперничество между штабом армии и королевским кабинетом , причем каждый из двух , борясь за преобладающее влияние , будет измышлять и отстаивать облюбованные им планы операций .
Одно это почти исключает возможность какого -либо единства цели и по-следовательности в действиях .
Затем начинаются бесконечные военные советы , неизбежные при подобных обстоятельствах и в девяти случаях из десяти заканчивающиеся принятием какой -либо полумеры , а хуже этого на войне ничего быть не может .
В таких случаях сего-дняшние приказы обычно противоречат вчерашним , а когда возникают осложнения или по-ложение становится угрожающим , то не отдаются вообще никакие приказы , и дела идут са-мотеком .
«Ordre, contre-ordre, * — Вильгельма I.
Ред.
desordre»*, — любил говорить Наполеон .
Никто не несет никакой ответственности , так как безответственный король принимает всю ответственность на себя, и потому без прямого ука-зания никто ничего не делает .
Кампания 1806 г.
проводилась подобным же образом отцом нынешнего короля**, результатом чего были поражения при Йене и Ауэрштедте и разгром всей прусской армии в течение трех недель156.
Нет оснований полагать , что нынешний ко-роль окажется более энергичным , чем его отец ; и если в графе Бисмарке он нашел человека , которому может слепо подчиниться в области политики , то в армии не оказалось достаточно высокопоставленного человека , способного таким же образом взять на себя всю тяжесть ру-ководства военными делами .
Австрийская армия находится под единоличным командованием генерала Бенедека , опытного военачальника , который , по крайней мере , знает , чего он хочет .
Превосходство верховного командования решительно на стороне австрийцев .
Прусские войска подразделены на две «армии »: первая , под командованием принца Фридриха -Карла , состоит из 1-го, 2-го, 3-го, 4-го, 7-го и 8-го корпусов ; вторая , под командо -ванием кронпринца***, — из 5-го и 6-го корпусов .
Гвардия , образующая общий резерв , будет , вероятно , присоединена к первой армии .
Но такая организация не только нарушает единство командования ; она очень часто побуждает обе армии двигаться по двум различным операци -онным направлениям , согласовывать свои передвижения , устанавливать пункты соединения в пределах досягаемости неприятеля , другими словами — способствует обособлению каж-дой из этих армий , тогда как им следовало бы, по мере возможности , держаться вместе .
Пруссаки в 1806 г.
и австрийцы в 1859 г.
, при весьма сходных обстоятельствах , придержива -лись такого же способа действий и были разбиты157.
Что же касается обоих командующих , то кронпринц как военачальник — величина неизвестная , а принц Фридрих -Карл безусловно не показал себя великим полководцем во время Датской войны158.
Австрийская армия не подразделена подобным образом ; командиры армейских корпусов подчинены непосредственно генералу Бенедеку .
Следовательно , и в отношении организации армии австрийцы превосходят своих противников .
Прусские солдаты , особенно резервисты и солдаты ландвера , которых пришлось призвать для полного укомплектования * — «Приказ , контр -приказ , беспорядок ».
Ред.
** — Фридрихом -Вильгельмом III.
Ред.
*** — Фридриха -Вильгельма .
Ред.
линейных войск (а для этого потребовалось много людей ), идут на войну против своей воли ; австрийцы , наоборот , уже давно жаждут войны с Пруссией и с нетерпением ждут приказа о выступлении .
Они, следовательно , имеют также преимущество ц в отношении морального состояния войск .
В течение 50 лет Пруссия не вела больших войн ; ее армия , в общем , — армия мирного времени , в которой господствуют педантизм и формализм , свойственные всем армиям мир-ного времени .
Не подлежит сомнению , что в последнее время , особенно с 1859 г.
, сделано много для того, чтобы избавиться от этого ; но навыки сорокалетнею Давности не так-то лег-ко искоренить , и встречается еще много бездарных педантов , в особенности на важнейших постах , и Именно среди старшего командного состава .
Австрийцы же основательно излечи -лись от этого недуга благодаря войне 1859 г.
и наилучшим образом использовали купленный столь дорогой ценой опыт .
Не подлежит сомнению , что в отношении организационных дета-лей, военной сноровки и опытности австрийцы также превосходят пруссаков .
Только у прусских войск , если не считать русских , нормальным боевым порядком являет -ся глубокая сомкнутая колонна .
Представьте себе восемь рот, составляющих английский ба-тальон , в сомкнутой колонне , фронт которой образован не одной , а двумя ротами , так что она имеет четыре роты в глубину и две в ширину , и вы получите «прусскую штурмовую ко-лонну ».
Лучшей мишени для нарезного огнестрельного оружия нельзя себе представить , а так как нарезные пушки могут вести по ней огонь с 2000 ярдов , то при таком построении ко-лонне вообще почти невозможно достичь неприятеля .
Если хоть один снаряд взорвется сре-ди этой массы , едва ли батальон будет годен на что-нибудь в этот день .
Австрийцы приняли в своей армии французскую сильно расчлененную колонну , которую вряд ли даже можно назвать колонной ; это скорее две или три шеренги , следующие одна за другой на расстоянии 20—30 ярдов ; такая колонна почти так же мало подвержена действию артиллерийского огня , как и развернутая линия .
Преимущество в боевых порядках опять -таки оказывается на стороне австрийцев .
Всем этим преимуществам пруссаки могут противопоставить только два момента .
Их ин-тендантство несомненно лучше , поэтому и питание их войск будет лучше .
В австрийском интендантстве — как и во всей австрийской администрации — свили себе гнездо взяточники и казнокрады , и оно вряд ли лучше русского .
Имеются сведения , что даже сейчас войска по-лучают питание плохое и нерегулярное ; в полевых условиях и в крепостях будет еще хуже , и, таким образом , австрийская администрация может оказаться более опасным врагом для крепостей четырехугольника , чем итальянская артиллерия .
Вторым преимуществом пруссаков является их лучшее вооружение .
Хотя их нарезная ар-тиллерия значительно лучше австрийской , но это преимущество в открытом поле не будет играть большой роли .
Дальность , траектория и меткость прусских и австрийских нарезных ружей приблизительно равны , но у пруссаков ружья заряжаются с казенной части , поэтому они могут из своих рядов вести непрерывный меткий огонь , делая не меньше четырех вы-стрелов в минуту .
Огромное превосходство этого оружия было доказано в Датской войне , и нет никакого сомнения в том, что австрийцы испытают его действие на себе в гораздо боль -шей степени .
Если они, в соответствии с инструкциями , которые , как говорят , им дал Бене -дек, сразу перейдут к штыковой атаке , не тратя много времени на ведение огня , то они поне -сут огромные потери .
В Датской войне потери пруссаков ни разу не превысили четверти , а иногда составляли всего лишь одну десятую часть потерь , понесенных датчанами ; и, как не-давно совершенно правильно отметил один военный корреспондент газеты «Times», датчане почти всюду терпели поражение , хотя на поле боя численное превосходство было на их сто-роне159.
Все же, несмотря на игольчатое ружье , преимущество не на стороне пруссаков ; и если они не хотят потерпеть поражение в первом же крупном сражении из-за превосходства командо -вания , организации , боевых порядков и морального состояния австрийцев , а также , что не менее важно , из-за своих собственных командиров , то им бесспорно предстоит проявить со-вершенно иную отвагу , чем та, которой можно ожидать от армии , находившейся на мирном положении в течение 50 лет.
II Публика начинает проявлять нетерпение по поводу явного бездействия двух больших ар-мий на границе Богемии .
Но это промедление объясняется многими причинами .
Как авст-рийцы , так и пруссаки отлично сознают важность предстоящего столкновения , которое мо-жет решить исход всей кампании .
И те и другие -спешат отправить на фронт всех, кого толь -ко можно : австрийцы — из новых формирований (четвертых и пятых батальонов пехотных полков ), пруссаки — из частей ландвера , предназначавшегося первоначально лишь для гар-низонной службы .
В то же время и с той и с другой стороны предпринимаются , по-видимому , попытки соз-дать при помощи маневра выгодное положение по отношению к своему противнику и начать кампанию при наиболее благоприятных для себя стратегических условиях .
Чтобы понять это, нам придется взглянуть на карту и рассмотреть район расположения обеих армий .
Учитывая , что Берлин и Вена представляют собой естественные пункты отступления обе-их армий и что поэтому австрийцы будут стремиться овладеть Берлином , а пруссаки — Ве-ной, имеется три направления , по которым могут развернуться действия тех и других .
Боль -шая армия требует значительной территории , за счет ресурсов которой она должна сущест -вовать во-время марша ; вместе с тем необходимость быстрого продвижения вынуждает та-кую армию совершать марш несколькими колоннами по соответствующему количеству па-раллельных дорог ; поэтому ширина ее фронта увеличится и может колебаться в пределах , скажем , от 60 до 16 миль в зависимости от близости неприятеля и расстояния между дорога -ми.
Это обстоятельство следует иметь в виду .
Первое направление проходит по левому берегу Эльбы и Молдавы , через Лейпциг и Пра-гу.
Ясно , что на этом пути каждой из воюющих сторон пришлось бы дважды переправляться через реку , второй раз на виду у противника .
Если бы та или другая армия , продвигаясь по этому пути , попыталась обойти фланг противника , последний , совершая марш по более прямой и, следовательно , более ко-роткой дороге , получил бы возможность опередить обходящую армию еще на линии реки , и, если бы ему удалось отбросить ее, он смог бы двинуться прямо на столицу неприятеля .
Этот путь одинаково невыгоден для обеих сторон , и поэтому его можно не принимать во внима -ние.
Второе направление проходит по правому берегу Эльбы между рекой и горной цепью Су-детов , отделяющей Силезию от Богемии и Моравии .
Этот путь почти совпадает с прямой линией Берлин — Вена ; в той его части , которая в настоящее время находится между двумя армиями , проходит железнодорожная линия от Лобау на Пардубице .
Эта железная дорога пересекает ту часть Богемии , границей которой с юга и запада служит Эльба , а с северо -востока горы .
В этой местности много хороших дорог , и, если бы обе армии двинулись пря-мо друг на друга , столкновение произошло бы именно здесь .
Третье направление проходит через Бреславль и далее через Судетскую цепь .
Эта горная цепь , достигающая незначительной высоты у моравской границы , где она пересекается не-сколькими хорошими дорогами , становится более высокой и крутой у Исполиновых гор, об-разующих границу Богемии .
Здесь имеется очень мало дорог ; фактически на протяжении 40 миль между Траутенау и Райхенбергом вся северо -восточная часть хребта не пересекается ни одной дорогой , имеющей военное значение .
Единственная существующая там дорога , веду -щая от Гиршберга в долину Изера , обрывается на австрийской границе .
Отсюда следует , что вся эта преграда длиной в 40 миль непреодолима , по крайней мере , для большой армии с ее бесчисленными обозами , и что при наступлении на Бреславль или через Бреславль необхо -димо перейти горы к юго-западу от Исполиновых гор.
В каком же положении в отношении коммуникаций окажется та и другая армия , если они развернут боевые действия на этом направлении ? Пруссаки , наступая из Бреславля прямо на юг, обнажают свои коммуникации с Берлином .
Если бы австрийцы были достаточно сильны , чтобы иметь абсолютную уверенность в побе -де, они могли бы дать возможность пруссакам продвинуться до укрепленного лагеря Оль-мюц , который задержал бы их продвижение , в то время как они сами могли бы двинуться на Берлин , рассчитывая решительной победой восстановить временно прерванные коммуника -ции; либо же они могли бы встретить разрозненные прусские колонны при спуске их с гор и, в случае успеха , отбросить их назад к Глогау и к Познани , благодаря чему Берлин и большая часть прусских владений очутились бы в их власти .
Поэтому наступление через Бреславль было бы для пруссаков це-лесообразным лишь при условии их значительного численного превосходства .
Австрийцы находятся в совершенно ином положении .
У них то преимущество , что боль -шая часть их страны расположена к юго-востоку от Бреславля , то есть на прямом продолже -нии линии , идущей от Берлина к Бреславлю .
Укрепив северный берег Дуная близ Вены для защиты столицы от внезапного нападения , они могут временно и даже на довольно продол -жительный срок пожертвовать своими прямыми коммуникациями с Веной и получать люд-ские пополнения и припасы из Венгрии .
Таким образом , они с одинаковой безопасностью могут действовать и в направлении Лобау и в направлении Бреславля , на север или на юг от гор; они имеют гораздо большую свободу маневрирования , чем их противник .
Но есть и другие причины , заставляющие пруссаков проявлять осторожность .
От север -ной границы Богемии до Берлина — расстояние немногим больше половины расстояния от этой границы до Вены ; но Берлин защищен намного хуже .
Вена защищена Дунаем , за кото -рым может укрыться разбитая армия , укреплениями , воздвигнутыми к северу от этой реки , а также укрепленным лагерем Ольмюц , мимо которого пруссаки не смогли бы безнаказанно и незаметно пройти , если бы после поражения главные силы австрийской армии заняли там позицию .
Берлин не имеет никакой защиты , кроме полевой армии .
Совершенно ясно , что в этих условиях и с учетом обстоятельств , подробно изложенных в нашей первой статье , прус -сакам остается только обороняться .
Вместе с тем, те же обстоятельства , а также настоятельная политическая необходимость почти вынуждают Австрию вести наступление .
Одна -единственная победа может обеспечить ей огромный успех , в то время как поражение не сломит силы ее сопротивления .
Стратегический план кампании по необходимости чрезвычайно прост в своих основных чертах .
Кто бы из противников ни начал наступать первым , он окажется перед следующим выбором : либо ложное наступление к северо -западу от Исполиновых гор и действительное наступление к юго-востоку от них, либо vice versa*, Важнейшей чертой театра войны являет -ся преграда * — наоборот .
Ред.
в 40 миль длиной , и действия армий неизбежно должны развернуться вокруг нее.
Мы скоро услышим о сражениях у обеих ее конечных пунктов , а несколько дней спустя выяснится и направление действительного наступления , а возможно , и судьба первой кампании .
Все же мы склонны думать , что для таких двух малоподвижных армий , противостоящих друг другу , самая прямая дорога является в то же время самой безопасной и что трудности и опасности продвижения столь многочисленных войск отдельными колоннами по различным дорогам через трудно проходимую гористую местность почти наверняка приведут обе воюющие ар-мии на дорогу Лобау — Пардубице .
До настоящего времени произошли следующие передвижения .
В первую неделю июня пруссаки сосредоточили свою саксонскую армию вдоль саксонской границы от Цейца до Гёрлица и свою силезскую армию от Гиршберга до Нейсе .
К 10 июня эти армии приблизи -лись друг к другу , имея правое крыло на Эльбе близ Торгау , а крайнее левое близ Вальден -бурга .
С 12 по 16 июня силезская армия , состоящая теперь из 1-го, 5-го и 6-го корпусов и гвардии , снова растянула свой фронт на восток , на этот раз до Ратибора , то есть до крайнего юго-восточного угла Силезии .
Это, в особенности выдвижение вперед гвардии , которая обычно действует вместе с главными силами , похоже на демонстрацию .
Если же это нечто большее , чем демонстрация , и если не принято мер для того, чтобы по первому требованию и в кратчайший срок перебросить обратно к Гёрлицу эти четыре корпуса , то сосредоточение более 120000 человек в отдаленном закоулке есть явная ошибка , — они могут быть отрезаны от всех путей отступления и во всяком случае утратить всякую связь с остальной армией .
Об австрийцах , за исключением того, что они были сосредоточены вокруг Ольмюца , нам известно немного .
Корреспондент газеты «Times», находящийся в их лагере , сообщает , что 6-й корпус , численностью в 40000 человек , прибыл 19 июня из Вейскирхена в Ольмюц , что свидетельствует о некотором продвижении на запад .
Он добавляет , что 21 июня главная квартира должна была быть переведена в Трубау , на границу между Моравией и Богемией .
Это перемещение свидетельствовало бы о продвижении в том же направлении , если бы дан-ное сообщение сильно не походило на «утку », намеренно посланную в Лондон с тем, чтобы прусская главная квартира , получив его оттуда по телеграфу , была введена в заблуждение .
Генерал , столь тщательно соблюдающий военную тайну , как Бенедек , и проявляющий та-кую, как он, антипатию к газетным корреспондентам , вряд ли станет 19 июня сообщать им, где будет находиться его главная квартира 21-го, если только у него нет на это особых соображений .
Прежде чем закончить , бросим беглый взгляд на операции , имевшие место в Северо -Западной Германии .
Пруссаки располагали там большим числом войск , чем было первона -чально известно .
Они имели 15 батальонов в Гольштейне , 12 в Миндене и 18 в Вецларе .
Бы-стрыми концентрическими передвижениями , во время которых войска обнаружили совер -шенно неожиданную способность к форсированным маршам , они в два дня заняли всю тер-риторию к северу от линии , проходящей от Кобленца к Эйзенаху , и все коммуникационные линии между восточными и западными областями королевства .
Гессенским войскам , чис-ленностью около 7000 человек , удалось ускользнуть , но для 10000 или 12000 ганноверцев путь отступления по прямой линии на Франкфурт был отрезан , и уже 17 июня остальные части 7-го прусского армейского корпуса в составе 12 батальонов , совместно с двумя ко-бургскими батальонами , прибыли с Эльбы в Эйзенах .
Таким образом , ганноверцы , по-видимому , окружены со всех сторон и могут спастись лишь чудом , если пруссаки проявят неимоверную глупость .
Как только их судьба будет решена , войско , состоящее из 50 прус -ских батальонов , освободится и сможет выступить против союзной армии , которую принц Александр Дармштадтский формирует во Франкфурте ; она будет состоять примерно из 23000 вюртембержцев , 10000 дармштадтцев , 6000 нассаусцев , 13000 баденцев (только еще мобилизуемых ), 7000 гессенцев и 12000 австрийцев , находящихся уже в пути из Зальцбурга , — в общем , около 65000 человек , к которым , возможно , будут еще присоединены от 10000 до 20000 баварцев .
Сообщают , что около 60000 человек уже сосредоточены во Франкфурте и что принц Александр решился перейти в наступление , вновь заняв Гессен 22 июня .
Это, од-нако , не имеет большого значения .
Пруссаки не выступят против него , пока не сосредоточат достаточного количества сил, а после этого , располагая 70000 человек всех родов войск и превосходством в вооружении , они смогут быстро расправиться с этой пестрой армией .
III Первое крупное сражение произошло не в Богемии , а в Италии , и четырехугольник крепо -стей еще раз преподал итальянцам урок стратегии .
Сила этой знаменитой позиции , равно как и всех сколько -нибудь значительных укрепленных позиций , заключается не столько в высо -кой обороноспособности ее четырех крепостей , сколько в том, что само расположение этих крепостей на местности , обладающей специфическими в военном отношении особенностя -ми, почти всегда побуждает , а иногда и вынуждает наступающую сторону разделить свои силы для наступления в двух различных пунктах , в то время как обороняющаяся армия мо-жет бросить все свои силы против одной из наступающих групп , разбить ее благодаря сво-ему численному превосходству , а затем обратиться против другой .
Эту ошибку совершила итальянская армия .
В то время как король с одиннадцатью дивизиями стоял у Минчо , Чаль -дини с пятью дивизиями находился в низовьях По близ Понтелагоскуро и Полезеллы .
Италь -янская дивизия насчитывает 17 батальонов по 700 человек в каждом .
Следовательно , Вик-тор-Эммануил имел , включая конницу и артиллерию , по крайней мере 120000—125000 че-ловек , Чальдини же — приблизительно половину этого количества .
В то время как король переправился через Минчо 23 июня , Чальдини должен был перейти По в его нижнем тече-нии и действовать в тылу у австрийцев .
Но до настоящего времени не поступило еще ника -ких достоверных сведений о том, что этот маневр осуществлен .
Во всяком случае эти 60000 человек , присутствие которых могло изменить и, вероятно , изменило бы исход сражения при Кустоце в прошлое воскресенье160, едва ли добились за это время преимущества , могущего компенсировать поражение в крупном сражении .
Озеро Гарда расположено между двумя отрогами Альп , образующими к югу от него две группы гор, между которыми Минчо пробивает себе путь к лагунам Мантуи .
Обе группы гор образуют сильную военную позицию ; их южные склоны обращены в сторону Ломбардской равнины , над которой они господствуют на расстоянии пушечного выстрела .
В военной истории они хорошо известны .
Расположенная между Пескьерой и Лонато западная группа служила ареной сражений при Кастильоне и Лонато в 1796 г.
и при Сольферино в 1859 году161.
За овладение восточной группой , расположенной между Пескьерой и Вероной , в 1848 г.
борьба шла в течение трех дней162; и в прошлое воскресенье снова сражение развернулось за те же цели .
Восточная группа гор, с одной стороны спускаясь к реке Минчо , переходит в равнину у Валеджо , а с другой — в виде длинной дуги , обращенной к юго-востоку , — спускается к ре-ке Адидже , которой достигает у Буссоленго .
В направлении с севера на юг она разделена на две почти равные части глубокой лощиной , по которой протекает речка Тионе .
Таким обра -зом, продвигающиеся от Минчо войска должны сначала форсировать реку , а затем сразу же встретить в качестве нового препятствия эту лощину .
Вдоль склона , спускающегося к равни -не, на восток от лощины расположены следующие деревни : на самой южной точке Кустоца , далее к северу — Соммакампанья , Сона и Санта Джустина .
Железная дорога из Пескьеры в Верону пересекает горы у Соммакампаньи , а шоссейная дорога — у Соны .
В 1848 г.
пьемонтцы , взяв Пескьеру , блокировали Мантую и, расположив свой центр на восточных горах , растянули свои силы от Мантуи до Риволи на озере Гарда .
23 июля Радец -кий выступил от Вероны с семью бригадами и, прорвав в центре чрезмерно растянутую ли-нию расположения противника , сам занял эти горы .
24 и 25 июля пьемонтцы сделали попыт -ку вернуть себе эту позицию , но были разбиты наголову 25 июля и тотчас же отступили че-рез Милан за реку Тичино .
Это первое сражение при Кустоце решило исход кампании 1848 года.
Телеграммы итальянской главной квартиры о произошедшем в прошлое воскресенье сра-жении довольно противоречивы .
Однако , сопоставив их с телеграммами другой стороны , можно получить довольно ясное представление об обстоятельствах , при которых протекало сражение .
Виктор -Эммануил рассчитывал , что его 1-й корпус (генерал Дурандо , четыре ди-визии , или 68 батальонов ) займет позицию между Пескьерой и Вероной , чтобы быть в со-стоянии прикрыть возможную осаду Пескьеры .
Этой позицией несомненно должны были быть Сона и Соммакампанья .
2-й корпус (генерал Куккьяри , три дивизии , или 51 батальон ) и 3-й корпус (генерал Делла Рокка , с такими же силами ) должны были одновременно переправиться через Минчо для прикрытия дейст -вий 1-го корпуса .
1-й корпус , переправившись , по-видимому , у Салионце или южнее , тотчас же двинулся по направлению к горам .
2-й корпус , переправившись , очевидно , у Валеджо и 3-й — у Гойто , двинулись вперед по равнине .
Все это происходило в субботу 23 июня .
Авст -рийская бригада Пульца , которая несла сторожевую службу у Минчо , медленно отошла к Вероне .
А в воскресенье , в годовщину сражения при Сольферино , вся австрийская армия вы-ступила из Вероны навстречу противнику .
Она успела , по-видимому , прийти вовремя и за-нять высоты Соны и Соммакампаньи , а также восточный край Тионской лощины раньше итальянцев .
После этого борьба , очевидно , развернулась главным образом за овладение про-ходом через лощину .
Два корпуса , наступавшие на равнине у южного края , имели возмож -ность действовать совместно с 1-м итальянским корпусом , занимавшим горы , благодаря че-му Кустоца перешла в их руки .
Итальянцы , действовавшие на равнине , постепенно продви -гались все дальше и дальше по направлению к Вероне с целью атаковать фланг и тыл авст-рийцев ; австрийцы же высылали им навстречу войска .
Таким образом , линии фронта обеих армий , из которых одна первоначально была развернута на восток , а другая — на запад , по-вернулись на четверть круга , и австрийцы оказались лицом к югу, а итальянцы к северу .
Но так как горы тянутся от Кустоцы к северо -востоку , то фланговое движение 2-го и 3-го италь -янских корпусов не могло оказать непосредственного влияния на положение их 1-го корпуса , занимавшего эти горы , ибо их нельзя было выдвинуть достаточно далеко вперед , не подвер -гая опасности совершающие этот маневр войска .
Таким образом , австрийцы , по-видимому , противопоставили 2-му и 3-му корпусам только то количество войск , которого было доста -точно для отражения их первого натиска , а все силы , находившиеся в их распоряжении , бро-сили против 1-го корпуса и разгромили его благодаря численному превосходству .
Успех был полный .
1-й корпус после ожесточенного боя был отброшен , и в заключение австрийцы взя-ли приступом Кустоцу .
Благодаря этому итальянское правое крыло , которое продвинулось к востоку и к северо -востоку за Кустоцу , должно быть , подверглось серьезной угрозе , вследст -вие чего произошел новый бой за эту деревню , во время которого , очевидно , была восста -новлена прерванная связь и приостановлено наступление австрийцев со стороны Кустоцы .
Однако деревня осталась в их руках , и в ту же ночь итальянцам пришлось переправиться об-ратно за Минчо .
Мы даем этот очерк сражения не в качестве исторического описания , для которого недос -тает еще очень , многих подробностей , а лишь как попытку с картой в руках и опираясь на военную науку и здравый смысл согласовать между собой различные телеграммы , относя -щиеся к этим событиям .
И мы уверены , что, будь полученные телеграммы хоть сколько -нибудь точны и полны , общая картина сражения не оказалась бы очень отличной от нарисо -ванной нами .
Австрийцы потеряли около 600 человек пленными , итальянцы около 2000 человек и не-сколько орудий .
Это показывает , что сражение было поражением , но не катастрофой .
Силы сторон , должно быть , были почти равны , хотя весьма вероятно , что австрийцы имели на поле боя меньше войск , чем их противник .
Итальянцы имеют все основания поздравить себя с тем, что австрийцы не сбросили их в Минчо ; положение 1-го корпуса , оказавшегося перед лицом превосходящих сил противника между рекой и лощиной на полосе земли , шириной от двух до четырех миль , было крайне опасным .
То, что главные силы были посланы на равни -ну, пренебрегая командными высотами , имеющими решающее значение , явилось несомнен -ной ошибкой .
Но самой большой ошибкой , как мы уже отметили выше , было то, что армию разделили , оставили Чальдини с 60000 человек в низовьях По и начали наступление лишь с оставшимися силами .
Чальдини мог помочь одержать победу при Вероне , а затем , вернув -шись к низовьям По, переправиться через реку с гораздо большей легкостью , если уж такой комбинированный маневр надо было осуществить во что бы то ни стало .
А сейчас он зани -мает те же позиции , что и в первый день , и,быть может , ему придется столкнуться с еще большими силами , чем до сих пор.
Итальянцы теперь , должно быть , убедились , что имеют дело с весьма стойким противником .
В битве при Сольферино Бенедек с 26000 австрийцев в течение целого дня отражал атаки всей пьемонтской армии , в два раза превосходившей его численностью , пока не получил приказания отступить вследствие поражения , нанесенного французами другому корпусу .
Тогдашняя пьемонтская армия была значительно лучше ны-нешней итальянской армии ; она была лучше обучена , более однородна и имела лучший ко-мандный состав .
Нынешняя армия сформирована лишь недавно и потому наверняка страдает всеми свойственными подобной армии недостатками , тогда как теперешняя австрийская ар-мия значительно превосходит армию 1859 года.
Национальный энтузиазм — великая вещь , но пока он не сочетается с дисциплиной и организованностью , он никому не может принести победы в сражении .
Даже гарибальдийская «тысяча » была не просто толпой энтузиастов , — это были люди , прошедшие военную выучку , нау-чившиеся в 1859 г.
повиноваться приказам и выдерживать огонь .
Надо надеяться , что штаб итальянской армии в своих собственных интересах воздержится от опрометчивых действий против армии , хотя численно и более слабой , но по существу более сильной и к тому же за-нимающей одну из сильнейших позиций в Европе .
IV Допустим , что молодого прусского прапорщика или корнета , сдающего экзамен на чин лейтенанта , спросили , какой план вторжения прусской армии в Богемию был бы самым безопасным ? Допустим , что наш молодой офицер ответил : «Лучшим способом было бы раз-делить войска на две приблизительно равные армии и послать одну из них в обход на восток от Исполиновых гор, а другую на запад , с тем чтобы они соединились у Гичина ».
Что бы сказал на это экзаменатор ? Он заявил бы молодому человеку , что его план грешит против двух основных законов стратегии : во-первых , никогда не разделять своих войск таким обра -зом, чтобы они не были в состоянии оказать друг другу поддержку , а, наоборот , держать их поближе друг к другу ; и, во-вторых , в случае продвижения по разным дорогам , производить соединение соответствующих колонн в пункте , лежащем вне досягаемости противника ; что поэтому предложенный план является худшим из всех возможных ; что его можно было бы принять во внимание лишь в том случае , если бы Богемия была совершенно свободна от не-приятельских войск , и что, следовательно , офицер , предлагающий подобный план кампании , не заслуживает даже чина лейтенанта .
Однако именно этот план был принят мудрым и ученым штабом прусской армии .
Почти невероятно , но это так.
Ошибка , за которую итальянцам пришлось поплатиться при Кустоце , была повторена пруссаками и притом в условиях , которые сделали ее в десять раз хуже .
Итальянцы , по крайней мере , знали , что, имея десять дивизий , они численно превосходят противника .
Пруссаки же должны были знать , что все их девять корпусов , вместе взятые , по численности в лучшем случае едва равны восьми корпусам Бенедека и что, разделив свои войска , они почти наверняка обрекали обе армии , одну поело другой , на разгром превосхо -дящими силами противника .
Если бы не тот факт , что главнокомандующим является король Вильгельм , было бы совершенно непонятно , как подобный план мог не то что быть принятым , но даже обсуждаться коллегией столь несомненно способных офицеров , какими являются офицеры прусского штаба .
Но ни-кто не мог ожидать , что роковые последствия положения , при котором высшее командова -ние находится в руках королей и принцев , скажутся так быстро и с такой силой .
Пруссаки в настоящее время ведут в Богемии борьбу не на жизнь , а на смерть .
Если австрийцы смогут воспрепятствовать соединению двух прусских армий в Гичине или около него , если каждая из этих двух армий , потерпев поражение , вынуждена будет отступить из Богемии и, отсту -пая, еще более удалиться от второй армии , то можно будет считать кампанию по существу законченной .
Тогда Бенедек сможет оставить без внимания армию кронпринца , пока она бу-дет отступать на Бреславль , и со всеми своими силами преследовать армию принца Фридри -ха-Карла , которая едва ли избежит полного разгрома .
Вопрос в том, удалось ли помешать соединению двух прусских армий ? До настоящего момента у нас нет сведений о событиях , имевших место после вечера пятницы 29 июня .
Пруссаки , выбитые 28 июня генералом Эдельсхеймом из Гичина (в Богемии этот пункт на-зывается Йичин ), утверждают , что они 29-го снова атаковали город , и это — последняя ин-формация , которой мы располагаем .
Соединение тогда еще не произошло ; не менее четырех австрийских корпусов , а также часть саксонского армейского корпуса к тому времени завя-зали сражение против примерно пяти или шести прусских корпусов .
Различные колонны армии кронпринца , спускаясь по богемскому склону холмов в доли -ну, были встречены австрийцами в выгодных для последних пунктах — там, где долина , расширяясь , позволяла противопоставить прусским колоннам более широкий фронт и попы -таться помешать их развертыванию ; а пруссаки там, где это было возможно , могли выслать свои отряды через боковые долины для нападения на противника с флангов и тыла .
Так обычно бывает в горной войне , и этим объясняется большое число пленных , которых всегда берут при таких обстоятельствах .
Между тем, армии принца Фридриха -Карла и Херварта фон Биттенфельда , по-видимому , прошли через горные проходы , не встретив почти никакого сопротивления ; первые столкновения произошли по линии реки Изер .
то есть почти на пол-пути от исходных пунктов обеих армий .
Попытка распутать и привести в соответствие край -не противоречивые и часто совершенно недостоверные телеграммы , полученные за последние три-четыре дня, была бы безнадежным делом .
Сражение , естественно , протекало с весьма переменным успехом : по мере того, как под-ходили свежие силы , победа склонялась то на одну , то на другую сторону .
Однако вплоть до пятницы общий результат сражения , по-видимому , складывался в пользу пруссаков .
Если им удалось удержаться в Гичине , то соединение несомненно было осуществлено в субботу или в воскресенье , и тогда главная угроза для них миновала .
Решающий бой для осуществления соединения велся , по всей вероятности , сосредоточенными массами войск с обеих сторон и, по крайней мере , должен был на ближайшее время определить ход кампании .
Если пруссаки оказались победителями , то они сразу избавились от всех ими же самими созданных затруд -нений ; но они могли бы добиться тех же или даже более значительных преимуществ , не под-вергая себя таким ненужным опасностям .
Бои, по-видимому , были очень напряженными .
Самой первой австрийской бригадой , вступившей в бой с пруссаками , была та «черно -желтая » бригада , которая в Шлезвиге штур -мовала Кенигсберг близ Оберзелька за день до эвакуации Данневирке .
Она называется чер-но-желтой по цвету петлиц , воротников и обшлагов двух полков , входящих в ее состав , и всегда считалась одной из лучших бригад армии .
Однако она была разбита благодаря иголь -чатому ружью , причем более 500 человек одного из ее полков (Мартини ) были взяты в плен после того, как пять раз подряд тщетно атаковали прусские линии .
В последующем бою бы-ли захвачены знамена 3-го батальона Дейчмейстерского полка .
Этот полк , комплектуемый исключительно в Вене , считается лучшим во всей армии .
Таким образом , самые лучшие вой-ска уже участвовали в сражении .
Пруссаки , хотя они и не воевали давно , держались , должно быть , блестяще .
С момента фактического объявления войны в армии воцарился совершенно иной дух главным образом в результате изгнания мелких государей из Северо -Западной Германии163.
Это внушило войскам мысль — не важно , справедлива она или нет, мы лишь констатируем факт , — что на этот раз их призвали для борьбы за объединение Германии , и ранее недовольные и угрюмые резервисты и ландвер перешли австрийскую границу с гром -ким «ура».
Именно благодаря , главным образом , этому обстоятельству они и сражались так хорошо ; но большую долю всех их успехов все же следует приписать их ружьям , заряжаю -щимся с казенной части ; и если им вообще удастся выпутаться из затруднительного положе -ния, в которое так опрометчиво их поставили их же генералы , они должны будут благодарить за это игольчатое ружье .
Свидетельства об огромном его превосходстве над ружьем , заряжаю -щимся с дула , и на этот раз единодушны .
Один взятый в плен сержант из полка Мартини заявил корреспонденту «Kolnische Zeitung»164: «Мы, конечно , сделали все, что можно было ожидать от храбрых солдат , но никто не может устоять против такого частого огня ».
Если австрийцы потерпят поражение , виноватым в этом будет не столько генерал Бенедек или генерал Рамминг , сколько генерал «шомпол »*.
На северо -западе сдались ганноверцы , осознавшие свое положение в результате реши -тельного наступления авангарда армии генерала Мантёйфеля под командой генерала Флиса .
Благодаря этому 59 прусских батальонов освобождаются для действий против союзных войск .
Поистине весьма своевременно начать дело , прежде чем Бавария закончит свое пере -вооружение , так как в противном случае для подчинения Юго -Западной Германии потребу -ется значительно больше войск .
Бавария , как известно , всегда действует медленно и опазды -вает с военными приготовлениями , но, закончив их, она может выставить на поле боя от 60000 до 80000 хороших солдат .
Мы, быть может , скоро услышим о быстром сосредоточе -нии пруссаков на Майне и об активных действиях против принца Александра Гессен -Дармштадтского и его армии .
* Игра слов : Ramming — фамилия , «ramrod» — шомпол , служащий для забивания пули в ружье , заряжаю -щееся с дульной части .
Ред.
V Кампания , начатая пруссаками исключительной стратегической ошибкой , продолжалась ими с такой стремительной тактической энергией , что в течение ровно восьми дней была до-ведена до победного конца .
В последней статье мы писали , что прусский план вторжения в Богемию двумя армиями , разделенными Исполиновыми горами , мог быть оправдан лишь в том случае , если бы в Бо-гемии не было неприятельских войск .
Очевидно , таинственный план генерала Бенедека за-ключался главным образом в том, чтобы создать именно такое положение .
По-видимому , в северо -западной части Богемии , где, как мы с самого начала предполагали , должны были ра-зыграться решительные действия , оказалось всего два австрийских армейских корпуса — 1-й (Клам -Галласа ) и 6-й (Рамминга ).
Если это делалось для того, чтобы устроить пруссакам ло-вушку , то Бенедек так хорошо с этим справился , что сам попал в нее.
Во всяком случае , про-движение пруссаков двумя колоннами , между которыми лежит полоса непроходимой мест -ности в 40—50 миль шириной , к пункту соединения , находящемуся на расстоянии двух пол-ных переходов от исходных пунктов , и притом внутри неприятельского фронта , — такое продвижение при всех условиях остается чрезвычайно опасным маневром , за которым могло бы последовать полное поражение , если бы не странная медлительность Бенедека , неожи -данный натиск прусских войск и их заряжающиеся с казенной части винтовки .
Линия наступления принца Фридриха -Карла с тремя корпусами (3-м, 4-м и 2-м — послед -ний в резерве ) шла через Райхенберг , к северу от трудно проходимых гор, с южной стороны которых наступал генерал Херварт с полутора корпусами (8-м и одной дивизией 7-го корпу -са).
В то же время кронпринц с 1-м, 5-м и 6-м корпусами и гвардией находился в горах у Глаца .
Таким образом , армия была разделена на три колонны — 45000 человек на правом фланге , 90000 человек в центре и 120000 человек на левом фланге , причем ни одна из этих колоны не могла оказать поддержку другой , во всяком случае в течение ближайших нескольких дней .
Здесь для генерала , стоящего во главе по крайней мере такого же количества людей , более чем когда -либо , представлялся удобный случай разгромить своего противника по частям .
Но, по-видимому , в этом направлении ничего не было сделано .
26 июня принц Фридрих -Карл имел у Турнау с бригадой 1-го корпуса первый серьезный бой, в результате которого он ус-тановил связь с Хервартом ; 27-го последний занял Мюнхенгрец , в то время как первая ко-лонна армии кронпринца — 5-й корпус — продвинулась за Наход и нанесла жестокое пора -жение 6-му австрийскому корпусу (Рамминга ); 28 июня — единственный несколько неудач -ный для пруссаков день — авангард принца Фридриха -Карла занял Гичин , но был выбит от-туда конницей генерала Эдельсхейма ; одновременно 1-й корпус армии кронпринца , понеся некоторые потери , был остановлен у Траутенау 10-м австрийским корпусом Габленца ; он получил свободу действий только благодаря продвижению гвардии к Эйпелю по дороге , проходившей между 1-м и 5-м прусскими корпусами .
29 июня принц Фридрих -Карл атако -вал Гичин , а армия кронпринца целиком разгромила 6-й, 8-й и 10-й австрийские корпуса .
30 июня новая попытка Бенедека вернуть Гичин силами 1-го корпуса и саксонской армии была блестяще отбита , после чего произошло соединение обеих прусских армий .
Потери австрий -цев равны , по меньшей мере , численности полутора корпусов , тогда как прусские потери со-ставляют менее чем одну четверть этого количества .
Таким образом , мы видим , что 27 июня австрийцы располагали только двумя армейскими корпусами численностью около 33000 человек в каждом ; 28-го — тремя , 29-го — четырьмя , и если одна прусская телеграмма соответствует действительности , частью пятого (4-й кор-пус); и только 30-го смог прибыть на помощь саксонский армейский корпус .
Таким образом , в продолжение всего этого периода два, если не три, корпуса отсутствовали на поле боя, то-гда как пруссаки сосредоточили в Богемии все свои силы .
В самом деле , до вечера 29 июня общая численность австрийских войск на театре военных действий едва ли превышала чис-ленность каждой из двух прусских армий , а так как австрийские части вводились в бой по-степенно и подкрепления прибывали лишь после поражения войск , уже вступивших в бой, то результат оказался роковым .
Сообщают , что 3-й армейский корпус (эрцгерцога Эрнста ), действовавший в районе Кус-тоцы , немедленно после этого сражения был отправлен по железной дороге на север ; в неко -торых сообщениях он упоминается в числе сил, действующих под командой Бенедека .
Одна -ко этот корпус , присоединение которого довело бы состав всей армии , включая и саксонцев , до девяти корпусов , не мог подойти вовремя , чтобы принять участие в сражениях , происхо -дивших в последних числах июня .
Каковы бы ни были ошибки прусского оперативного плана , они были исправлены быст -ротой и энергичными действиями пруссаков .
Операции каждой из обеих армий были безу-пречны .
Все их удары были короткими , сильными и решительными и обеспечивали им пол-ный успех , а после соединения обеих армий их энергия не ослабела ; они продолжали дви-гаться вперед , и уже 3 июля вся прусская армия встретилась с соединенными силами Бенеде -ка и нанесла им последний сокрушительный удар165.
Вряд ли можно предполагать , что Бенедек принял это сражение по доброй воле .
Не под-лежит сомнению , что вынужденный быстрым преследованием пруссаков задержаться со всей своей армией на сильной позиции , чтобы перегруппироваться и отправить вперед обоз своей отступающей армии , он не ожидал нападения значительными силами среди дня и рас-считывал уйти от преследования в течение ночи .
Ни один человек в его положении , после полного разгрома четырех корпусов и таких тяжелых потерь , не стремился бы к немедлен -ному решительному сражению , располагая возможностью безопасного отступления .
Но пруссаки , по-видимому , заставили его принять бой, в результате чего последовало полное поражение австрийцев , которые теперь , — если еще не заключено перемирие , — вероятно пытаются добраться до Ольмюца или Вены при чрезвычайно неблагоприятных условиях , так как малейшее движение пруссаков в обход их правого фланга наверняка отрежет большое количество частей от прямого пути и оттеснит их к горам Глаца , где они будут взяты в плен .
«Северная армия » — еще десять дней тому назад одна из лучших в Европе — перестала су-ществовать .
Без сомнения скорострельное игольчатое ружье сыграло в этом деле большую роль .
Едва ли без него удалось бы осуществить соединение обеих прусских армий , и наверное этот ог-ромный и быстрый успех не был бы достигнут без такого перевеса огня , так как австрийская армия обычно менее подвержена панике , чем большинство европейских армий .
Но были и другие обстоятельства , содействовавшие успеху .
Мы уже упомянули о превосходном со-стоянии и решительных действиях обеих прусских армий со времени их вступления в Богемию .
Можно добавить также , что в этой кампании пруссаки отказались от системы колонн и в наступлении строили свои войска пре-имущественно развернутыми линиями , так что можно было использовать каждое ружье и предохранить людей от действия артиллерийского огня .
Мы должны признать , что передви -жения как на марше , так и при подходе к противнику выполнялись с такой организованно -стью и точностью , которых никак нельзя было ожидать от армии и командования , покрытых пятидесятилетней ржавчиной мирного времени .
И, наконец , весь мир был, должно быть , по-ражен стремительностью , проявленной этими необстрелянными войсками во всех без ис-ключения сражениях .
Можно утверждать , что это сделали ружья , заряжающиеся с казенной части , но они ведь действовали не сами по себе, нужны были отважные сердца и сильные ру-ки, чтобы приводить их в действие .
Прусские войска очень часто сражались против численно превосходящих сил противника и почти всегда были наступающей стороной ; поэтому авст-рийцам был предоставлен выбор позиции .
При наступлении на сильные позиции и на города с забаррикадированными улицами преимущества ружей , заряжающихся с казенной части , почти исчезают ; тогда предоставляют действовать штыку , и на его долю выпала немалая ра-бота .
Далее , кавалерия действовала с таким же пылом , а для нее клинок и стремительность конной атаки являются единственным оружием .
Французские «утки » относительно того, что прусская кавалерия якобы сперва осыпала противника градом пуль из карабинов (заряжаю -щихся с казенной части или иным образом ), и лишь затем бросалась на него с саблями , мог-ли возникнуть лишь там, где кавалерия часто прибегала к такой уловке и бывала всегда нака -зана за это, подвергаясь разгрому со стороны противника , превосходящего ее стремительно -стью атаки .
Не будет ошибкой сказать , что прусская армия за одну какую -то неделю завое -вала себе такую высокую оценку , какой никогда еще не получала , и может быть уверена те-перь в том, что справится с любым противником .
В истории не было случая , чтобы столь блестящий успех был достигнут в такой короткий срок и без сколько -нибудь значительных поражений , за исключением сражения у Йены , в котором была уничтожена вся тогдашняя прусская армия , и сражения при Ватерлоо , если не принимать во внимание поражение под Линьи166.
————— К.
МАРКС ИНСТРУКЦИЯ ДЕЛЕГАТАМ ВРЕМЕННОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ОТДЕЛЬНЫМ ВОПРОСАМ 1.
ОРГАНИЗАЦИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА Временный Центральный Совет рекомендует принять в общем и целом план организации , изложенный во Временном Уставе .
Правильность этого плана и возможности его примене -ния к условиям различных стран без ущерба для единства действий доказаны на опыте двух лет.
На следующий год мы рекомендуем оставить место пребывания Центрального Совета в Лондоне , так как обстановка на континенте , по-видимому , не благоприятна для каких -нибудь перемен .
Члены Центрального Совета , само собой разумеется , должны быть избраны конгрессом (§ 5 Временного Устава ) с правом кооптации .
Генерального секретаря следует избрать на конгрессе на один год в качестве единствен -ного оплачиваемого должностного лица Товарищества .
Мы предлагаем платить ему 2 ф.
ст.
в неделю*.
Единый годовой взнос для каждого индивидуального члена Товарищества опреде -ляется в полпенни (может быть одно пенни ).
Стоимость членской карточки (книжки ) должна оплачиваться дополнительно .
Призывая членов Товарищества создавать общества взаимопомощи и устанавливать меж-ду ними интернациональную связь , мы в то же время оставляем инициативу в этом вопросе (образование обществ взаимопомощи ; моральная и материальная помощь сиротам членов Товарищества ) швейцарцам , которые выдвинули это предложение на конференции в сентяб -ре прошлого года.
* Во французском и немецком текстах далее следует абзац ; «Постоянный комитет , фактически являющий -ся исполнительным органом Центрального Совета , должен быть избран конгрессом ; функции отдельных его членов определяются Центральным Советом ».
Ред.
167 2.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ ПРИ ПОМОЩИ ТОВАРИЩЕСТВА В БОРЬБЕ МЕЖДУ ТРУДОМ И КАПИТАЛОМ (a) Этот вопрос , вообще говоря , охватывает всю деятельность Международного Товари -щества , цель которого объединить , направив в общее русло , до сих пор разрозненную борьбу рабочего класса различных стран за свое освобождение .
(b) Одной из особых функций , которую наше Товарищество до сих пор успешно выпол -няло , является противодействие проискам капиталистов , всегда готовых , в случае стачек и локаутов , злоупотребить услугами иностранных рабочих , использовав их как орудие против местных рабочих .
Одна из великих целей Товарищества — добиться того, чтобы рабочие различных стран не только чувствовали , но и действовали как братья и товарищи , борющие -ся за свое освобождение в единой армии .
(c) Великим примером «интернационального объединения действий » явится статисти -ческое обследование положения рабочего класса во всех странах , осуществляемое самим рабочим классом .
Чтобы действовать с какими -либо шансами на успех , надо знать тот мате -риал , на который предстоит воздействовать .
Приступив к такому большому труду , рабочие докажут , что они способны взять свою судьбу в собственные руки .
Поэтому предлагаем : В каждой местности , где существуют отделения нашего Товарищества , немедленно при-ступить к работе и собирать фактические данные по различным пунктам , указанным в при-лагаемой схеме обследования .
Конгресс призывает всех рабочих Европы и Соединенных Штатов Америки принять уча-стие, в собирании статистических сведений о рабочем классе ; доклады и фактические дан-ные следует направлять Центральному Совету .
Центральный Совет на основании этих мате -риалов составит общий доклад , присоединив к нему фактические данные в виде приложения .
Этот доклад вместе с приложением представляется очередному ежегодному конгрессу и, после утверждения им, печатается на средства Товарищества .
ОБЩАЯ СХЕМА ОБСЛЕДОВАНИЯ , В КОТОРУЮ , РАЗУМЕЕТСЯ , МОГУТ БЫТЬ ВНЕСЕНЫ ИЗМЕНЕНИЯ В КАЖДОЙ МЕСТНОСТИ 1.
Наименование производства .
2.
Возраст и пол занятых в нем лиц.
3.
Число занятых в нем лиц.
4.
Заработная плата : (a) учеников ; (b) поденная или сдельная оплата труда ; размер оплаты посредниками .
Средний недельный , годовой заработок .
5.
(a) Продолжительность рабочего дня на фабриках .
(b) Продолжительность рабочего дня у мелких предпринимателей и в домашнем производстве , в случае наличия всех этих видов производства .
(c) Ночной и дневной труд .
6.
Перерывы на еду и обращение с рабочими .
7.
Характеристика мастерской и условий труда : теснота помещения , плохая вентиляция , недостаток солнечного света , применение газового освещения .
Чистота и т.
д.
8.
Род занятий .
9.
Влияние работы на физическое состояние .
10.
Моральные условия .
Воспитание .
11.
Состояние производства .
Является ли оно сезонным или действует более или менее равномерно в течение всего года, испытывает ли значительные колебания , подвергается ли иностранной конкуренции , обслуживает ли оно преимущественно внутренний или внешний рынок и т.
д.
168 3.
ОГРАНИЧЕНИЕ РАБОЧЕГО ДНЯ Предварительным условием , без которого все дальнейшие попытки улучшения положения рабочих и их освобождения обречены на неудачу , является ограничение рабочего дня.
Оно необходимо как для восстановления здоровья и физической силы рабочего класса , который составляет основной костяк каждого народа , так и для обеспечения рабочим воз-можности умственного развития , дружеского общения между собою , социальной и полити -ческой деятельности .
Мы предлагаем в законодательном порядке ограничить рабочий день 8 часами .
Такое ог-раничение является общим требованием рабочих Соединенных Штатов Америки169; решение конгресса сделает его общей платформой рабочего класса во всем мире .
К сведению континентальных членов Товарищества , опыт которых в фабричном законо -дательстве сравнительно невелик , добавим , что никакое ограничение , установленное зако-ном, не достигает цели и нарушается капиталом , если не указано точно то время дня, в кото -рое должны укладываться эти 8 часов труда .
Продолжительность этого времени должна оп-ределяться 8 часами труда и дополнительным временем на перерывы для еды.
Например , ес-ли различные перерывы для еды занимают один час, определенное законом время дня долж -но охватывать 9 часов , скажем , от 7 утра до 4 пополудни или от 8 утра до 5 по-полудни и т.
п.
Ночной труд должен разрешаться только в виде исключения в производствах или отраслях производства , точно установленных законом .
Стремиться же надо к полной от-мене ночного труда .
Этот параграф касается только взрослых лиц мужского или женского пола ; последние , впрочем , совсем не должны допускаться к какой бы то ни было ночной работе , а также ко всем видам труда , опасным для более хрупкого женского организма , и подвергающим его воздействию ядовитых или других вредных веществ .
Под взрослыми мы понимаем всех лиц, достигших 18-летнего возраста .
4.
ТРУД ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ (ОБОЕГО ПОЛА ) Мы считаем тенденцию современной промышленности привлекать детей и подростков обоего пола к участию в великом деле общественного производства прогрессивной , здоровой и законной тенденцией , хотя при капиталистическом строе она и приняла уродливые формы .
При разумном общественном строе каждый ребенок с 9-летнего возраста должен стать про-изводительным работником так же, как и каждый трудоспособный взрослый человек , дол-жен подчиняться общему закону природы , а именно : чтобы есть, он должен работать , и ра-ботать не только головой , но и руками .
Однако в настоящее время в нашу задачу входит за-бота только о детях и подростках из рабочего класса .
Мы считаем необходимым , основываясь на физиологии , разбить детей и подростков обое -го пола на три группы , требующие различного отношения к себе: в первую группу должны входить дети от 9 до 12 лет, во вторую — от 13 до 15 лет, в третью — 16 и 17-летние .
Мы предлагаем , чтобы для первой группы закон ограничил труд в какой бы то ни было мастер -ской или на дому двумя часами ; для второй — четырьмя и для третьей — шестью часами .
Для третьей группы должен быть перерыв по крайней мере в один час для еды или для отды -ха.
Желательно , может быть , приступить к начальному школьному обучению ранее 9-летнего возраста ; но мы касаемся здесь только самого необходимого противоядия против тенденций социального строя , который низводит рабочего до степени простого орудия накопления ка-питала и превращает задавленных нуждой родителей в рабовладельцев , продающих своих собственных детей .
Права детей и подростков должны быть защищены .
Они не в состоянии сами выступить в свою защиту .
Поэтому долг общества вступиться за них.
Если буржуазия и аристократия пренебрегают своими обязанностями по отношению к собственным отпрыскам , это их дело .
Пользуясь привилегиями этих классов , ребенок выну -жден страдать и от их предрассудков .
Для рабочего класса дело обстоит совершенно иначе .
Рабочий не свободен в своих дейст -виях .
В слишком многих случаях он даже так невежественен , что неспособен понимать под-линные интересы своего ребенка или нормальные условия человеческого развития .
Как бы то ни было — наиболее передовые рабочие вполне сознают , что будущее их класса , и, следо -вательно , человечества , всецело зависит от воспитания подрастающего рабочего поколения .
Они знают , что в первую очередь надо оградить работающих детей и подростков от разру -шительного действия современной системы .
Это может быть достигнуто лишь путем пре-вращения общественного сознания в общественную силу, а при данных условиях этого мож-но добиться только посредством общих законов , проводимых в жизнь государственной вла-стью .
Проведением в жизнь таких законов рабочий класс отнюдь не укрепляет власти прави -тельства .
Наоборот , он превращает в свое орудие ту власть , которая теперь используется против него , он осуществляет путем общего законодательного акта то, чего напрасно доби -вался бы путем множества разрозненных индивидуальных усилий .
Исходя из этого , мы заявляем , что родителям и предпринимателям ни в коем случае не может быть разрешено применять труд детей и подростков , если он не сочетается с воспита -нием .
Под воспитанием мы понимаем три вещи : Во-первых : умственное воспитание .
Во-вторых : физическое воспитание , такое , какое дается в гимнастических школах и воен -ными упражнениями .
В-третьих : техническое обучение , которое знакомит с основными принципами всех про-цессов производства и одновременно дает ребенку или подростку навыки обращения с про-стейшими орудиями всех производств .
Распределению детей и рабочих подростков по возрастным группам должен соответство -вать постепенно усложняющийся курс умственного и физического воспитания и техническо -го обучения .
Расходы на технические школы должны частично покрываться путем продажи их продукции .
Сочетание оплачиваемого производительного труда , умственного воспитания , физических упражнений и политехнического обучения поднимет рабочий класс значительно выше уров -ня аристократии и буржуазии .
Само собой разумеется , что применение труда всех лиц от 9 до 17 лет (включительно ) но-чью и во всех вредных для здоровья производствах должно быть строго запрещено законом .
5.
КООПЕРАТИВНЫЙ ТРУД Международное Товарищество Рабочих ставит себе целью объединить , направив в общее русло , стихийное движение рабочего класса , но отнюдь не диктовать или навязывать ему какие бы то ни было доктринерские системы .
Поэтому конгрессу не следует провозглашать какую -либо особую систему кооперации , а следует ограничиться изложением некоторых общих принципов .
(a) Мы считаем , что кооперативное движение является одной из сил, преобразующих со-временное общество , основанное на классовом антагонизме .
Большая заслуга этого движе -ния заключается в том, что оно на деле показывает возможность замены современной деспо -тической и порождающей пауперизм системы подчинения труда капиталу — республикан -ской и благотворной системой ассоциации свободных и равных производителей .
(b) Однако ограниченная карликовыми формами , которые только и в силах создать свои -ми усилиями отдельные рабы наемного труда , кооперативная система никогда не сможет преобразовать капиталистическое общество .
Для того, чтобы превратить общественное про-изводство в единую , обширную и гармоническую систему свободного кооперативного труда , необходимы общие социальные изменения , изменения основ общественного строя , которые могут быть достигнуты только путем перехода организованных сил общества , то есть госу-дарственной власти , от капиталистов и землевладельцев к самим производителям .
(c) Рекомендуем рабочим браться предпочтительнее за кооперативное производство , не-жели за кооперативную торговлю .
Последняя затрагивает только поверхность современного экономического строя , первая подрывает его основы .
(d) Рекомендуем всем кооперативным обществам превращать часть своего общего дохода в фонд для пропаганды своих принципов как делом , так и словом , а именно , содействуя уч-реждению новых производственно -кооперативных обществ , наряду с распространением сво-его учения .
(e) Во избежание вырождения кооперативных обществ в обыкновенные буржуазные ак-ционерные общества (societe s par actions), рабочие каждого предприятия , независимо от того, являются они пайщиками или нет, должны получать равные доли в доходе .
Мы согласны до-пустить в виде чисто временной меры , чтобы пайщики получали небольшой процент .
6.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ РАБОЧИЕ СОЮЗЫ (ТРЕД -ЮНИОНЫ ).
ИХ ПРОШЛОЕ , НАСТОЯЩЕЕ И БУДУЩЕЕ (а) Их прошлое .
Капитал является концентрированной общественной силой , тогда как рабочий располага -ет только своей рабочей силой .
Следовательно , договор между капиталом и трудом никогда не может быть заключен на справедливых условиях , справедливых даже с точки зрения об-щества , в котором собственность на материальные средства существования и труда противо -стоит живой производительной силе .
Социальная сила рабочих заключается только в их чис-ленности .
Но сила численного превосходства уничтожается их.
разобщенностью .
Разобщен -ность рабочих создается и продолжает существовать вследствие неизбежной конкуренции между ними самими .
Профессиональные союзы первоначально возникли из стихийных попыток рабочих уст-ранить или по меньшей мере ослабить эту конкуренцию , чтобы завоевать такие условия до-говора , которые хотя бы избавили их от положения простых рабов .
Непосредственная задача профессиональных союзов ограничивалась поэтому повседневными нуждами , попытками остановить непрерывное наступление капитала , одним словом , — вопросами заработной платы и рабочего времени .
Такая деятельность профессиональных союзов не только законна , но и необходима .
Без нее нельзя обойтись , пока существует современный способ производ -ства.
Более того, эта деятельность должна получить всеобщее распространение путем созда -ния и объединения профессиональных союзов во всех странах .
С другой стороны , — сами того не сознавая , профессиональные союзы становились организационными центрами для рабочего класса , подобно тому как средневековые муниципалитеты и коммуны были органи -зационными центрами для буржуазии .
Если профессиональные союзы необходимы для пар-тизанской борьбы между капиталом и трудом , то они в еще большей степени важны как ор-ганизованная сила для уничтожения самой системы наемного труда и власти капитала .
(b) Их настоящее .
Слишком часто занятые исключительно местной и непосредственной борьбой с капита -лом, профессиональные союзы еще не вполне осознали , какую силу они представляютдля борьбы против самой системы наем -ного рабства .
Поэтому они держались слишком в стороне от общего социального и полити -ческого движения .
За последнее время все же в них, по-видимому , пробудилось* сознание их великой исторической миссии ; об этом свидетельствует , например , их участие в нынешнем политическом движении в Англии170, более широкое понимание ими своей функции в Со-единенных Штатах171 и принятая на состоявшейся недавно большой конференции делегатов тред -юнионов в Шеффилде следующая резолюция : «Настоящая конференция , должным образом оценивая деятельность Международного Товарищества по объединению рабочих всех стран в единый братский союз , самым настоятельным образом рекомендует различ -ным обществам , представленным здесь , войти в это Товарищество , полагая , что оно существенно содействует прогрессу и процветанию всего рабочего люда »172.
(с) Их будущее .
Независимо от своих первоначальных целей , они должны теперь научиться сознательно действовать в качестве организующих центров рабочего класса , ставя своей великой задачей его полное освобождение .
Они должны поддерживать всякое социальное и политическое движение , идущее в этом направлении .
Считая себя и выступая на деле представителями всего рабочего класса и борцами за его интересы , они обязаны привлекать в свои ряды и не-организованных рабочих .
Они должны особенно заботиться об интересах рабочих хуже все-го оплачиваемых отраслей производства , например , сельскохозяйственных рабочих , которые в силу неблагоприятных условий совершенно беспомощны**.
Профессиональные союзы должны доказать всему миру , что они борются отнюдь не за узкие , эгоистические интересы , а за освобождение угнетенных миллионов .
7.
ПРЯМЫЕ И КОСВЕННЫЕ НАЛОГИ (a) Никакие изменения в форме налогового обложения не могут вызвать существенного изменения в отношениях между трудом и капиталом .
(b) Тем не менее , если нужно выбирать между двумя системами налогового обложения , мы рекомендуем полную отмену косвенных налогов и общую замену их прямыми налогами ; * В немецком тексте добавлено : «по крайней мере в Англии ».
Ред.
** Во французском тексте вместо слов «совершенно беспомощны » напечатано : «неспособны к организован -ному сопротивлению ».
Ред.
Потому , что косвенные налоги повышают цены на товары , так как торговцы прибавляют к этим ценам не только сумму косвенных налогов , но и процент и прибыль на капитал , аван -сированный на их уплату ; Потому , что косвенные налоги скрывают от каждого отдельного лица сумму , которую оно платит государству , тогда как прямой налог ничем не замаскирован , взимается открыто и не вводит в заблуждение даже самого темного человека .
Прямые налоги , следовательно , побу -ждают каждого контролировать правительство , тогда как косвенные налоги подавляют вся-кое стремление к самоуправлению .
8.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ КРЕДИТ Инициативу следует предоставить французам .
9.
ПОЛЬСКИЙ ВОПРОС* (a) Почему европейские рабочие поднимают этот вопрос ? В первую очередь потому , что буржуазные писатели и агитаторы сговорились замалчивать его, хотя они и покровительст -вуют всем национальностям на континенте , даже Ирландии .
Какова причина этого замалчи -вания ? Причина та, что и аристократы и буржуа смотрят на темную азиатскую державу , ко-торая держится на заднем плане , как на последний оплот против поднимающейся волны ра-бочего движения .
Эта держава может действительно быть сломлена только путем восстанов -ления Польши на демократической основе .
(b) При современном изменившемся положении Центральной Европы , и в частности Гер-мании , более чем когда -либо необходимо существование демократической Польши .
Без нее Германия превратится в форпост Священного союза , при ней она войдет в сотрудничество с республиканской Францией .
Рабочее движение всегда будет встречать преграды , терпеть по-ражения и развитие его будет задерживаться , пока остается нерешенным этот важный евро -пейский вопрос .
(c) Взять на себя инициативу в этом вопросе является в особенности долгом рабочего класса Германии , потому что Германия — одна из участниц разделов Польши .
* Во французском тексте : «О необходимости уничтожения русского влияния в Европе путем осуществления права наций на самоопределение и восстановления Польши на демократических и социальных основах ».
Ред.
10.
АРМИИ* (a) Гибельное влияние больших постоянных армий на производство достаточно доказы -валось на буржуазных конгрессах всевозможных наименований , на мирных , экономических , статистических , филантропических и социологических конгрессах .
Поэтому мы считаем со-вершенно излишним распространяться на эту тему .
(b) Мы предлагаем всеобщее вооружение народа и всеобщее обучение пользованию ору-жием .
(c) Мы допускаем в качестве временно необходимой меры существование небольших по-стоянных армий , служащих школами для обучения командного состава милиции ; каждый гражданин мужского пола должен в течение очень короткого времени служить в этих арми -ях.
11.
РЕЛИГИОЗНЫЙ ВОПРОС** Инициативу следует предоставить французам .
* Во французском тексте : «Постоянные армии в их отношении к производству ».
Ред.
** Во французском тексте : «Религиозные идеи ; их влияние на социальное , политическое и интеллектуальное развитие ».
Ред.
Написано К.
Марксом в конце августа 1866 г.
Напечатано в газетах «The International Courier» №№ 6—7, 20 февраля и №№ 8— 10, 13 марта 1867 г.
и «Le Courrier international» №№ 10 и 11, 9 и 16 марта 1867 г.
, а также в журнале «Der Vorbote» №№ 10 и 11, октябрь и ноябрь 1866 г.
Печатается по тексту газеты «The International Courier», сверенному с текстом газеты «Le Courrier international» u журнала «Der Vorbote» Перевод с английского К.
МАРКС РЕЧЬ НА ПОЛЬСКОМ МИТИНГЕ В ЛОНДОНЕ 22 ЯНВАРЯ 1867 ГОДА Милостивые государыни и милостивые государи !* Тридцать с лишним лет тому назад во Франции вспыхнула революция .
Это было событие , не предусмотренное провидением Санкт -Петербурга , который только что заключил с Кар-лом Х тайный договор , дабы улучшить управление и географическое устройство Европы .
По получении этого известия , нарушившего все планы , царь Николай созвал офицеров гвардии и обратился к ним с краткой воинственной речью , закончив ее словами : «Седлайте коней , господа !».
Это не было пустой угрозой .
Паскевич был послан в Берлин , чтобы там подгото -вить план вторжения во Францию .
В несколько месяцев все было подготовлено .
Пруссаки должны были сконцентрироваться на Рейне , польская армия — вступить в Пруссию , а мос-ковиты** — следовать за ними .
Но тогда , как выразился Лафайет во французской палате де-путатов , «авангард обратил оружие против главной армии »174.
Восстание в Варшаве спасло Европу от второй антиякобинской войны .
Восемнадцать лет спустя произошло новое извержение революционного вулкана или, вернее , землетрясение , потрясшее весь континент .
Даже Германия стала проявлять беспо -койство , несмотря на то, что Россия постоянно держала ее на детских помочах со времени так называемой войны за независимость .
Но что удивительнее всего , Вена первая из всех не-мецких го-* В «Glos Wolny» тексту речи Маркса предпосланы следующие слова : «Вначале д-р Маркс , немец , внес краткую , но весьма выразительную резолюцию : «Свобода в Европе не может быть утверждена без независимо -сти Польши »».
Ред.
** Маркс употребляет слово «московиты », имея в виду поборников реакционной политики царского само -державия .
(См.
также настоящий том, стр.
542).
Ред.
173 родов попыталась воздвигнуть баррикады и сделала это с успехом .
На этот раз — и это, по-видимому , впервые в своей истории — Россия потеряла самообладание .
Царь Николай уже больше не обращался к гвардии , а опубликовал манифест к своему народу , в котором гово -рилось , что французская чума заразила даже Германию , что она приблизилась к границам империи и что революция в своем безумии обращает свой лихорадочный взор на святую Русь .
«Ничего удивительного !» — воскликнул он.
Ведь эта самая Германия в течение многих лет была очагом неверия .
Язва кощунственной философии поразила жизненные центры это-го внешне столь почтенного народа .
И он закончил свое воззвание следующим обращением к немцам : «С нами бог! Разумейте , языцы , и покоряйтеся , яко с нами бог!»175 Вскоре после этого он через своего верного слугу Нессельроде отправил немцам другое послание , исполненное нежности к этому языческому народу176.
Откуда такая перемена ? Де-ло в том, что берлинцы не только совершили революцию , но и провозгласили восстановле -ние Польши , а прусские поляки , введенные в заблуждение народным энтузиазмом , начали создавать военные лагери в Познани .
Отсюда эти заискивания царя .
Снова польский народ , этот бессмертный рыцарь Европы , заставил монгола отступить .
Только после того, как поля -ки были преданы немцами , особенно франкфуртским Национальным собранием , Россия пришла в себя и достаточно собралась с силами , чтобы нанести революции 1848 г.
удар в ее последнем убежище — в Венгрии , но и здесь последним рыцарем , сразившимся с нею, был поляк , генерал Бем.
В настоящее время есть еще довольно наивные люди , которые полагают , что все это из-менилось , что Польша перестала быть «необходимой нацией », как выразился один француз -ский писатель , что она — лишь сентиментальное воспоминание .
А вы знаете , что ни чувства , ни воспоминания не котируются на бирже .
Когда последние русские указы об упразднении Царства Польского стали известны в Англии , орган ведущих денежных мешков увещевал поляков стать московитами177.
Почему бы и не сделать им этого , хотя бы для лучшего обес -печения выплаты процентов с 6 миллионов ф.
ст.
, только что предоставленных царю взаймы английскими капиталистами ? В худшем случае , писал «Times», пусть бы даже Россия захва -тила Константинополь , лишь бы она позволила Англии захватить Египет и обеспечить доро -гу к ее великому индийскому рынку ! Иными словами , пусть Англия предоставит России Константинополь , если Россия милостиво позволит Англии оспаривать Египет у Франции .
Московит , пишет «Times», любит брать взаймы у Англии , и он хорошо платит .
Он любит английские деньги .
Действительно любит .
Но как он любит самих англичан — об этом лучше всего вам расскажет «Gazette de Moscou»178 от де-кабря 1851 года: «Нет, должен , наконец , наступить черед вероломного Альбиона , и через некоторое время мы подпишем до-говор с этим народом только в Калькутте ».
Я спрашиваю вас, что же изменилось ? Уменьшилась ли опасность со стороны России ? Нет.
Только умственное ослепление господствующих классов Европы дошло до предела .
Прежде всего , по признанию ее официального историка Карамзина , неизменной остается по-литика России179.
Ее методы , ее тактика , ее приемы могут изменяться , но путеводная звезда этой политики — мировое господство , остается неизменной .
Только изворотливое прави -тельство , господствующее над массами варваров , может в настоящее время замышлять по-добные планы .
Как писал об этом Александру I во время Венского конгресса Поццо -ди-Борго , самый крупный русский дипломат нового времени , Польша является важнейшим ору-дием осуществления русских притязаний на мировое господство , но она вместе с тем остает -ся непреодолимым препятствием до тех пор, пока поляк , утомленный бесконечными изме -нами Европы , не превратится в страшный бич в руках московита .
Так вот, оставив в стороне настроение польского народа , я спрашиваю : произошло ли что-либо , помешавшее осуществ -лению планов России или парализовавшее ее действия ? Мне незачем напоминать вам, что ее завоевательная политика в Азии сопровождается не-прерывными успехами .
Мне незачем напоминать вам, что так называемая англо -французская война против России отдала в руки последней горные крепости Кавказа , господство на Чер-ном море и морские права , которые Екатерина II, Павел и Александр I тщетно пытались вы-рвать у Англии .
Железные дороги объединяют и концентрируют ее широко рассеянные си-лы.
Ее материальные ресурсы в конгрессовой Польше180, которая образует ее укрепленный лагерь в Европе , неимоверно увеличились .
Укрепления Варшавы , Модлина , Ивангорода — пунктов , избранных Наполеоном I, — господствуют над всем течением Вислы и представ -ляют грозный плацдарм для нападения на север , запад и юг.
Панславистская пропаганда про-грессирует шаг за шагом по мере ослабления Австрии и Турции .
А что означает панславист -ская пропаганда , вы могли узнать из опыта 1848—1849 гг.
, когда славяне , сражав -шиеся под знаменами Елачича , Виндишгреца и Радецкого , вторглись в Венгрию , разорили Вену , разгромили Италию .
И кроме всего этого , преступления Англии против Ирландии да-ли России нового могущественного союзника по ту сторону Атлантического океана .
Петр I однажды воскликнул , что для завоевания мира московитам не хватает только ду-ши*.
Живительный дух, который нужен России , войдет в ее тело лишь после поглощения по-ляков .
Что же вы тогда бросите на другую чашу весов ? На этот вопрос отвечают с разных точек зрения .
Одни говорят , что Россия , благодаря освобождению крестьян , вступила в се-мью цивилизованных народов .
Немецкая мощь , недавно собранная в руках пруссаков , как утверждают другие , способна противодействовать всем ударам азиатов .
Некоторые же, более радикальные , возлагают свои надежды на внутренние социальные преобразования в Запад -ной Европе**.
Так вот, что касается первого , то есть освобождения крепостных крестьян в России , то оно избавило верховную правительственную власть от противодействия , какое могли оказывать ее централизаторской деятельности дворяне .
Оно создало широкие возможности для вербов -ки в свою армию , подорвало общинную собственность русских крестьян , разъединило их и укрепило их веру в царя -батюшку .
Оно не очистило их от азиатского варварства , ибо циви -лизация создается веками .
Всякая попытка поднять их моральный уровень карается , как пре-ступление .
Достаточно вам лишь напомнить о правительственных репрессиях против об-ществ трезвости , которые стремились спасти московита от того, что Фейербах называет ма-териальной субстанцией его религии , то есть от водки .
Неизвестно , какие последствия в бу-дущем повлечет за собой освобождение крестьян , сегодня же очевидно , что оно увеличило наличные силы царя .
Теперь относительно Пруссии .
Этот прежний вассал Польши превратился в державу пер-вого ранга лишь под покровитель -* В тексте речи Маркса , опубликованном в «Socialisme», эта фраза изложена следующим образом : «План русской политики остается неизменным ; средства ее осуществления значительно умножились с 1848 г.
, но до сих пор одно лишь остается для нее недостижимым , — и Петр I коснулся этого слабого пункта , когда восклик -нул, что для завоевания мира московитам не хватает только души ».
Ред.
** В «Socialisme» конец данного абзаца изложен следующим образом : «Европеец с континента , может быть , ответит мне, что Россия , благодаря освобождению крепостных , вступила в семью цивилизованных народов , что немецкая мощь , недавно собранная в руках пруссаков , способна противодействовать всем ударам азиатов , и, наконец , что социальная революция в Западной Европе покончит с опасностью «международных конфликтов ».
Англичанин , который читает только «Times», может возразить мне, что, если бы, в худшем случае , Россия за-хватила Константинополь , тогда Англия завладела бы Египтом и таким образом обеспечила бы путь к своему обширному индийскому рынку ».
Ред.
ством России и благодаря разделу Польши .
Если бы завтра она потеряла свою польскую до-бычу , она растворилась бы в Германии , вместо того чтобы ее поглотить .
Чтобы существовать в качестве особой державы внутри Германии , она обязательно должна опираться на моско -вита .
Недавнее расширение ее господства не только не ослабило эти узы, но, напротив , сде-лало их неразрывными и усилило антагонизм с Францией и Австрией .
В то же время Россия является опорой , на которой покоится неограниченная власть династии Гогенцоллернов и ее феодальных вассалов .
Она является их щитом против народного недовольства .
Таким обра -зом, Пруссия является не оплотом против России , а ее орудием , предназначенным для втор -жения во Францию и завоевания Германии .
Что же касается социальной революции , то что она означает , как не борьбу классов ? Воз-можно , что борьба между рабочими и капиталистами будет менее жестокой и менее крово -пролитной , чем в свое время борьба между феодальными сеньорами и капиталистами в Анг-лии и во Франции .
Хотелось бы на это надеяться .
Но во всяком случае , хотя подобный соци -альный кризис может усилить энергию западных народов , он вызовет в то же время , как и всякий внутренний конфликт , нападение извне .
Он снова наделит Россию той ролью , какую она уже играла во время антиякобинской войны и со времени возникновения Священного союза , — роль предназначенного свыше спасителя порядка .
Она завербует в свои ряды все привилегированные классы Европы .
Уже во время февральской революции не один только граф Монталамбер припадал ухом к земле , чтобы услышать , не приближается ли топот ка-зацких коней181.
Не одни только прусские оруженосцы в германских представительных соб-раниях провозглашали царя «отцом и покровителем ».
На всех европейских биржах при каж-дой победе русских поднимался курс бумаг , а при каждом поражении — понижался .
Итак , для Европы существует только одна альтернатива : либо возглавляемое московитами азиатское варварство обрушится , как лавина , на ее голову , либо она должна восстановить Польшу , оградив себя таким образом от Азии двадцатью миллионами героев , чтобы выиг -рать время для завершения своего социального преобразования .
Написано К.
Марксом около 22 января 1867 г.
Напечатано в газетах «Glos Wolny» № 130, 10 февраля 1867 г.
и «Le Socialisme» № 18, 15 марта 1908 г.
Печатается по тексту газеты «Glos Wolny», сверенному с текстом , газеты «Le Socialisme» Перевод с польского К.
МАРКС * ОПРОВЕРЖЕНИЕ Прошу уважаемую редакцию «Zeitung fur Norddeutschland» поместить нижеследующее опровержение .
С глубоким уважением Карл Маркс В РЕДАКЦИЮ «ZE1TUNG FUR NORDDEUTSCHLAND» В № 5522 Вашей газеты , вероятно по недосмотру , попала следующая заметка : «Живущий в Лондоне доктор Маркс .
.
.
намеревается , по-видимому , объехать континент с целью пропаганды в пользу этого дела («предстоящего восстания » в Польше )».
По-видимому , она является не чем иным , как неизвестно с какой «целью » состряпанной полицейской фальшивкой .
Лондон , 18 февраля 1867 г.
Карл Маркс Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», т.
2, № 3, 1901 г.
Печатается по копии с рукописи К.
Маркса , переписанной Л.
Кугельманом Перевод с немецкого182 К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ОБ ОТНОШЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К КОНГРЕССУ ЛИГИ МИРА И СВОБОДЫ Рекомендовать делегатам Совета не принимать официального участия в конгрессе Лиги мира и выступать на конгрессе Товарищества Рабочих против всякого предложения , выдви -нутого в пользу официального участия .
Внесено К.
Марксом 13 августа 1867 г.
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 305, 17 августа , 1867 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые183 Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ГАЗЕТЫ «ZUKUNFT» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
ТОМ I.
ГАМБУРГ , МЕЙСНЕР , 1867, 784 СТРАНИЦЫ .
8°* Печальным для каждого немца является тот факт , что мы, народ мыслителей , до сих пор так мало сделали в области политической экономии .
Наши знаменитости в этой области — в лучшем случае компиляторы , как Pay и Рошер , а если и встречается что-либо оригинальное , то мы имеем дело с протекционистами , как Лист (который , впрочем , списывал у одного француза185), или социалистами , как Родбертус и Маркс .
Наша официальная политическая экономия , очевидно , в самом деле поставила себе задачей толкать в объятия социализма вся-кого , кто серьезно занимается экономической наукой .
Ведь были же мы свидетелями того, что вся официальная политическая экономия осмелилась в борьбе против Лассаля отрицать давно известный и признанный закон определения заработной платы и что защиту таких лю-дей, как Рикардо , от нападок Шульце -Делича и др.
предоставили Лассалю .
К сожалению , верно , что даже с Лассалем эти господа не могли справиться в научном отношении , и — ка-кого бы признания ни заслуживали их практические стремления — они должны были при-нять упрек , что вся их наука состоит в размазывании гармоний Бастиа , затушевывающих все противоречия и трудности .
Признание Бастиа авторитетом и отрицание Рикардо — такова в настоящее время официальная политическая экономия в Германии .
Да и как может быть иначе ? Политической экономией у нас, к сожалению , никто научно не интересуется ; она представляет собой или предмет , изучаемый для сдачи экзаменов при поступлении на * Karl Marx.
Das Kapital.
Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867, 784 Seiten.
80.
Ред.
184 государственную службу , или донельзя поверхностно изучаемое вспомогательное средство для политической агитации .
Виноваты ли в этом наша государственная раздробленность , наша , к сожалению , еще так мало развитая промышленность или наша традиционная в этой отрасли науки зависимость от заграницы ? При таких обстоятельствах весьма отрадно получить книгу , подобную рецензируемой , где автор , с негодованием противопоставляя принятой ныне опошленной политической эконо -мии, или, как он ее весьма метко называет , «вульгарной политической экономии », ее предше -ственников -классиков , до Рикардо и Сисмонди включительно , вместе с тем критически от-носится также и к классикам и в то же время всегда стремится не сходить с пути строго на-учного исследования .
Прежние работы Маркса , в особенности появившаяся в 1859 г.
у Дун-кера в Берлине работа о деньгах186, уже выделялись своим строго научным характером и беспощадностью критики , и, насколько нам известно , до сих пор вся наша официальная по-литическая экономия ничего не противопоставила им.
Но если она не могла справиться уже с той работой , то что же она сможет сделать с настоящей книгой о капитале , объемом в 49 листов ? Мы хотим , чтобы нас правильно поняли .
Мы не говорим , что против выводов этой книги ничего нельзя возразить , что Маркс привел все свои доказательства ; мы говорим толь -ко: мы не думаем , чтобы среди всех наших экономистов нашелся хоть один , который был бы в состоянии их опровергнуть .
Исследования , которые содержатся в этом труде , отличаются величайшей научной точностью .
Сошлемся прежде всего на мастерское диалектическое по-строение исследования в целом , на то, каким образом в понятии товара уже представлены деньги в качестве существующих в себе, как показано превращение денег в капитал .
Мы признаем , что считаем шагом вперед введение новой категории — прибавочной стоимости , и не видим , что можно было бы возразить против утверждения , что в качестве товара на рынке выступает не труд , а рабочая сила ; мы считаем совершенно верным исправление за-кона Рикардо о норме прибыли (а именно , что вместо прибыли надо поставить : прибавочная стоимость ).
Мы должны признать , что исторический подход , который пронизывает всю кни-гу и который позволяет автору видеть в экономических законах не вечные истины , а лишь формулировку условий существования известных преходящих состояний общества , нам очень понравился ; и мы, к сожалению , напрасно стали бы искать у наших официальных эко-номистов той учености и топкого понимания , с которыми изображены здесь различные ис-торические состояния общества и условия их существования .
Нашим дипломированным экономистам до сих пор были совершенно чужды исследования об экономических условиях и законах рабства , о различных формах крепостничества и лич-ной зависимости и о происхождении свободных рабочих .
Мы хотели бы также услышать мнение этих господ относительно имеющихся здесь исследований о кооперации , разделении труда и мануфактуре , машинах и крупной промышленности в их исторических и экономиче -ских взаимосвязях и взаимодействии ; эти господа во всяком случае могут узнать здесь много нового .
И что скажут они в особенности по поводу того прямо противоречащего всем обыч -ным теориям свободной конкуренции и, тем не менее , доказанного здесь на основании офи-циального материала факта , что хотя в Англии , родине свободной конкуренции , не сущест -вует ныне почти ни одной отрасли труда , где бы рабочий день не был строго определен пу-тем государственного вмешательства и где бы за ним не следил фабричный инспектор , все же по мере ограничения рабочего времени не только происходит подъем отдельных отраслей промышленности , но и отдельный рабочий в сокращенное время производит больше продук -та, чем прежде в более продолжительное ? Нельзя , к сожалению , отрицать , что особенно резкий тон, которым автор говорит об офи-циальных немецких экономистах , имеет свое оправдание .
Все они в той или иной мере при-надлежат к «вульгарной политической экономии »; ради мимолетной популярности они про-ституировали свою науку и отреклись от ее классических корифеев .
Они говорят о «гармо -ниях » и путаются в банальнейших противоречиях .
Пусть суровый урок , который дает им эта книга , пробудит их от летаргического сна и напомнит им, что политическая экономия — не дойная корова , снабжающая нас молоком , а наука , требующая серьезного и ревностного служения ей.
Написано Ф.
Энгельсом 12 октября 1867 г.
Напечатано в приложении к газете «Die Zukunft» № 254, 30 октября 1867 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «RHEINISCHE ZEITUNG» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
ТОМ I.
ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА КАПИТАЛА .
ГАМБУРГ , О.
МЕЙСНЕР , 1867* Всеобщее избирательное право прибавило к числу существовавших до сих пор парла -ментских партий новую , социал -демократическую .
Во время последних выборов в Северо -германский рейхстаг она выставила в большинстве крупных городов , во всех фабричных ок-ругах своих собственных кандидатов и провела шесть или восемь депутатов .
По сравнению с предыдущими выборами она показала значительно большую силу , и можно поэтому предпо -лагать , что, по крайней мере , в настоящее время она находится еще в процессе роста .
Было бы глупостью продолжать обходить благопристойным молчанием существование , деятель -ность и доктрины этой партии в стране , где благодаря всеобщему избирательному праву по-следнее решающее слово принадлежит ныне самым многочисленным и беднейшим классам .
Как бы ни расходились между собой немногочисленные социал -демократические парла -ментарии , все же можно с уверенностью сказать , что все фракции этой партии будут привет -ствовать настоящую книгу как свою теоретическую библию , как арсенал , из которого они будут черпать свои самые существенные аргументы .
Уже по одной этой причине она заслу -живает особенного внимания .
Но и по своему содержанию она способна возбудить интерес .
Если главная аргументация Лассаля , — а Лассаль в политической экономии был только уче-ником Маркса , — ограничивалась постоянным повторением так называемого рикардовского закона заработной платы , то здесь * Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie, I.
Band.
Der Produktionsprozess des Kapitals.
Hamburg, O.
Meissner, 1867.
Ред.
187 мы имеем перед собой произведение , автор которого с бесспорно редкой эрудицией рас-сматривает всю совокупность отношений между капиталом и трудом в его связи со всей эко-номической наукой , ставит себе конечной целью «раскрыть экономический закон движения современного общества » и при этом на основе безусловно добросовестных исследований , сделанных с несомненным знанием предмета , приходит к заключению , что весь «капитали -стический способ производства » должен быть уничтожен .
Далее , мы хотели бы обратить особое внимание еще на то, что не только в конечных выводах этого труда , но и на всем его протяжении автор излагает целый ряд важнейших пунктов политической экономил в совер -шенно новом свете и приходит в чисто научных вопросах к таким результатам , которые сильно отличаются от всей существовавшей до сих пор общепринятой политической эконо -мии и которые патентованным экономистам придется подвергнуть серьезной критике и на-учно опровергать , если они не хотят допустить крушения своей прежней доктрины .
В инте -ресах науки желательно , чтобы полемика именно по этим пунктам развернулась в специаль -ной литературе возможно скорее .
Маркс начинает с изложения отношения между товаром и деньгами ; самое существенное об этом уже ранее было опубликовано в специальной работе188.
Затем он переходит к капи -талу , и здесь мы тотчас же подходим к центральному пункту всего труда .
Что такое капитал ? — Деньги , которые превращаются в товар с тем, чтобы из товара снова превратиться в большую , чем первоначальная , сумму денег .
Покупая хлопок за 100 талеров и продавая его за 110, я утверждаю свои 100 талеров как капитал , как самовозрастающую стоимость .
И вот возникает вопрос , откуда берутся эти 10 талеров , которые я зарабатываю при этом , как про-исходит , что путем двукратного простого обмена 100 талеров превращаются в 110 талеров ? Ведь политическая экономия как раз предполагает , что при всяком обмене обмениваются равные стоимости .
И Маркс разбирает всевозможные случаи (колебания цен товаров и т.
д.
), чтобы доказать , что при предпосылках , из которых исходит политическая экономия , образо -вание 10 талеров прибавочной стоимости из первоначальных 100 талеров невозможно .
И, тем не менее , этот процесс происходит ежедневно , а экономисты не дают нам объяснения этого факта .
Это объяснение дает Маркс и притом следующим образом : загадку эту можно решить лишь в том случае , если мы найдем на рынке товар совершенно особого рода , товар , потребительная стоимость которого состоит в том, чтобы создавать меновую стоимость .
Та-кой товар существует , это — рабочая сила .
Капиталист покупает на рынке рабочую силу и заставляет ее работать на себя с тем, чтобы продать ее продукт .
Поэтому нам прежде всего надо исследовать рабочую силу .
Что такое стоимость рабочей силы ? Согласно известному закону , это — стоимость тех жизненных средств , которые необходимы для того, чтобы рабочий мог поддерживать свое существование и продолжать свой род в соответствии с уровнем , исторически складываю -щимся в данной стране и в данную эпоху .
Мы предполагаем , что рабочий получает полную стоимость своей рабочей силы .
Мы, далее , предполагаем , что эта стоимость выражается в шестичасовом труде в день , или в половине рабочего дня.
Капиталист же утверждает , что купил рабочую силу на целый рабочий день , и заставляет рабочего работать 12 или более ча-сов.
Таким образом , при двенадцатичасовом труде он приобрел продукт шести часов труда рабочего , не заплатив за него .
Из этого Маркс делает вывод : всякая прибавочная стоимость , какую бы ее часть ни взять — прибыль ли капиталиста , земельную ренту , налог и т.
д.
, — есть неоплаченный труд .
Из заинтересованности фабриканта выколачивать ежедневно возможно большее количе -ство неоплаченного труда и из заинтересованности рабочего в противоположном возникает борьба вокруг продолжительности рабочего дня.
В заслуживающей особенного внимания иллюстративной части Маркс на протяжении почти ста страниц излагает историю этой борь -бы в английской крупной промышленности , борьбы , которая , несмотря на протест фритре -дерских фабрикантов прошлой весной , закончилась тем, что не только вся фабричная про-мышленность , но и все мелкое производство и даже вся домашняя промышленность постав -лены в рамки фабричного закона , по которому максимальное ежедневное рабочее время женщин и детей моложе 18 лет, — а тем самым косвенным образом и мужчин , — в наиболее значительных отраслях промышленности установлено в 101/2 часов189.
Он вместе с тем объ-ясняет также , почему английская промышленность не только не пострадала от этого , но, на-оборот , выиграла , ибо за счет интенсивности труд каждого в отдельности увеличился в большей мере , нежели была сокращена его продолжительность .
Однако прибавочная стоимость может быть увеличена также и другим способом , чем пу-тем удлинения рабочего времени за пределы времени , требующегося для производства необ -ходимых жизненных средств или их стоимости .
В данном рабочем дне, скажем в 12 часов , заключается , согласно прежнему предположению , 6 часов необходимого труда и 6 часов труда , затраченного на производство прибавочной стоимости .
Если каким -нибудь способом удастся сократить необходимое рабочее время до 5 часов , то для производ -ства прибавочной стоимости остается 7 часов .
Это может быть достигнуто путем сокраще -ния рабочего времени , требующегося для производства необходимых жизненных средств , другими словами , путем удешевления жизненных средств , а последнее в свою очередь дос-тигается благодаря усовершенствованиям в производстве .
К этому пункту Маркс опять дает подробную иллюстрацию , рассматривая и исследуя три главных рычага , посредством кото -рых осуществляются эти усовершенствования : 1) кооперацию , или умножение сил, возни -кающее из одновременного и планомерного сотрудничества многих ; 2) разделение труда в том виде , в каком оно развивалось в период собственно мануфактуры (следовательно , при-мерно до 1770 года), наконец , 3) машины , которые положили начало развитию крупной про-мышленности .
Эти исследования также представляют большой интерес и свидетельствуют о поразительном знании дела , вплоть до технологических деталей .
.
.
* Мы не можем вдаваться в дальнейшие подробности исследований относительно приба -вочной стоимости и заработной платы , заметим только , во избежание недоразумений , что и школьной политической экономии , как показывает Маркс множеством цитат , не безызвестен факт , что заработная плата меньше , чем весь продукт труда .
Надо надеяться , что эта книга предоставит случай господам профессорам дать нам более подробные объяснения по этому действительно недоуменному пункту .
Следует с большой похвалой отметить , что все факти -ческие данные , которые приводит Маркс , взяты из самых надежных источников , в большин -стве своем из официальных парламентских отчетов .
В этой связи мы поддерживаем предло -жение автора , косвенно сделанное им в предисловии : организовать также и в Германии через правительственных комиссаров , — которые , однако , не должны быть предубежденными бю-рократами , — основательное обследование положения рабочих в различных отраслях про-мышленности и представить отчеты рейхстагу и публике .
Первый том заканчивается исследованием о накоплении капитала .
По этому пункту уже довольно много писали , однако , мы должны признать , что и здесь дано много нового , а ста-рое освещено с новых сторон .
Самое замечательное здесь — это убедительное доказательст -во, что наряду с концентрацией и накоплением капитала и в ногу с ними происходит накоп -ление * На этом кончается страница рукописи ; следующая страница , на которой , по-видимому , разбирался вопрос о прибавочной стоимости и заработной плате , до нас не дошла .
Ред.
избыточного рабочего населения и что оба эти процесса в конце концов делают , с одной сто-роны , необходимым , а с другой стороны , возможным социальный переворот .
Как бы ни относился читатель к социалистическим взглядам автора , все же мы, надеемся , вышеизложенным показали ему, что здесь он имеет дело с трудом , который стоит гораздо выше обычной современной социал -демократической литературы .
Добавим еще, что, за ис-ключением нескольких трудных диалектических вещей на первых 40 страницах , книга , не-смотря на всю ее строгую научность , написана вполне понятно и даже интересно благодаря саркастическому , никого не щадящему стилю автора .
Написано Ф.
Энгельсом 12 октября 1867 г.
Впервые опубликовано в «Marx—Engels — Archiv», Bd, 2, 1927 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «ELBERFELDER ZEITUNG» КАРЛ МАРКС О КАПИТАЛЕ (ГАМБУРГ , ИЗДАТЕЛЬСТВО ОТТО МЕЙСНЕРА , ТОМ I.
1867) Пятьдесят листов ученого труда — чтобы доказать , что весь капитал наших банкиров , купцов , фабрикантов и крупных землевладельцев есть не что иное , как накопленный неопла -ченный труд рабочего класса ! Мы вспоминаем , как в 1849 г.
«Neue Rheinische Zeitung» от имени силезских крестьян выставила требование «силезского миллиарда »191.
Тысяча мил-лионов талеров , утверждала газета , такова сумма , которая при отмене крепостного права и феодальных повинностей была незаконно отнята у одних только силезских крестьян и попа -ла в карман крупных землевладельцев , и эту сумму газета требовала возвратить .
Но господа из блаженной памяти «Neue Rheinische Zeitung» подобны священной Сивилле с ее книгами : чем меньше им предлагают , тем больше они требуют .
Что значит тысяча миллионов талеров в сравнении с той колоссальной претензией , которая теперь предъявляется от имени всего рабочего класса , ибо именно так мы должны понять это дело ! Если весь накопленный капи -тал имущих классов есть не что иное , как «неоплаченный труд », то из этого , по-видимому , прямо следует , что этот труд должен быть задним числом оплачен , то есть что весь капитал , о котором идет речь , должен быть передан труду .
Пожалуй , следовало бы тогда предвари -тельно поговорить о том, кто, собственно , будет уполномочен получить этот капитал .
Но шутки в сторону ! При всем радикально -социалистическом подходе рассматриваемой книги к своей задаче , при всей резкости и беспощадности , с которыми она выступает в различных областях против людей , считающихся авторитетами , мы должны все же признать , что это — в высшей степени ученый труд , претендующий190 на строжайшую научность .
В печати уже не раз шла речь о том, что Маркс собирается поды -тожить результаты своих многолетних исследований в виде критики всей существовавшей до сих пор политической экономии и этим подвести под социалистические стремления тот научный базис , которого им до сих пор не смогли дать ни Фурье , ни Прудон , ни также Лас-саль.
Об этой работе уже давно и часто появлялись сообщения в прессе .
В 1859 г.
появился у Дункера в Берлине «первый выпуск »192, в котором , однако , речь шла о вещах , не представ -лявших непосредственно практического интереса , и который поэтому обратил на себя незна -чительное внимание .
Последующие выпуски не появились в свет, и казалось , что новая со-циалистическая наука не пережила своих родовых мук.
Сколько острили по адресу этого но-вого откровения , о котором столь часто возвещали миру и которому , казалось , никогда не суждено будет увидеть свет! И вот перед нами , наконец , «первый том», — как уже сказано , в 50 листов , — и никто не может отрицать , что он содержит достаточно и более чем достаточ -но нового , смелого и дерзновенного и что все это преподнесено в весьма научной форме .
На этот раз Маркс обращается со своими необычными положениями не к массам , а к людям науки .
Им надлежит защитить законы их экономической теории , которые оспариваются здесь в самой своей основе , им надлежит доказать , что хотя капитал и является накопленным трудом , однако он не есть неоплаченный накопленный труд .
Лассаль был агитатором -практиком , и против него можно было ограничиться выступлениями практически агитаци -онного характера , в повседневной прессе , на собраниях .
Но здесь речь идет о систематизиро -ванной научной теории , здесь ежедневная пресса не может иметь решающего значения , здесь решающее слово может сказать только наука .
Надо надеяться , что такие люди , как Рошер , Pay, Макс Вирт и т.
д.
, не упустят возможности выступить в защиту правильности всеми признанной до сих пор политической экономии против этого нового нападения , которым не-сомненно нельзя пренебречь .
Социал -демократические семена во многих местах дали всхо -ды среди молодого поколения и рабочего населения ; в рассматриваемой книге они найдут достаточно большое количество новой пищи .
Написано Ф.
Энгельсом , 22 октября 1867 г.
Напечатано в «Elberfelder Zeitung» № 302, 2 ноября 1867 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «DUSSELDORFER ZEITUNG» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
ТОМ I.
ГАМБУРГ , МЕЙСНЕР , 1867* Эта книга очень разочарует некоторых читателей .
Уже в течение ряда лет в определенных кругах говорилось о предстоящем ее появлении .
В ней-де, наконец -то, должно быть раскры -то подлинное социалистическое тайное учение и панацея , и иной читатель , увидев , наконец , сообщение о ее выходе в свет, может вообразить , что из нее он теперь узнает , как же, собст -венно , будет выглядеть коммунистическое тысячелетнее царство .
Кто рассчитывал на это удовольствие , тот основательно заблуждался .
Впрочем он узнает из нее о том, как не должно быть , причем это разъясняется весьма отчетливо и резко на 784 страницах , и у кого есть гла-за, чтобы видеть , тот увидит , что здесь требование социальной революции выставлено доста -точно ясно .
Здесь речь идет не о рабочих ассоциациях с государственным капиталом , как у покойного Лассаля , здесь идет речь об уничтожении капитала вообще .
Маркс остается все тем же революционером , каким он был всегда , и он менее чем кто-либо стал бы скрывать в научном сочинении эти свои взгляды .
Но о том, что будет после со-циального переворота , он говорит лишь в самых общих чертах .
Мы узнаем , что крупная промышленность «приводит к созреванию противоречий и антагонизмов капиталистической формы процесса производства , а следовательно , в то же время и элементов для образования нового и моментов переворота старого общества », и далее , что уничтожение капиталистиче -ской формы * Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oe konomie.
Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867.
Ред.
193 производства «восстанавливает индивидуальную собственность на основе достижений капи -талистической эры: на основе кооперации свободных рабочих и общего владения землей и произведенными самим трудом средствами производства »194.
Этим мы должны удовлетвориться , и, судя по вышедшему тому , прийти к заключению , что обещанные II и III тома этого сочинения также дадут нам мало по этому интересному вопросу .
Пока мы должны довольствоваться «Критикой политической экономии », и в ней перед нами раскрывается очень обширное поле .
Мы не можем , конечно , здесь подвергнуть научному обсуждению обстоятельные выводы , которые сделаны в этой объемистой книге , мы не можем даже вкратце передать существо выдвинутых там основных положений .
Все более или менее известные основные положения социалистической теории сводятся к тому , что в современном обществе рабочему не возмещается полная стоимость продукта его труда .
Это положение красной нитью проходит и через всю рассматриваемую книгу , только здесь оно определено с гораздо большей точностью , прослежено последовательнее , со всеми выте -кающими из него выводами , и теснее увязано с основными положениями политической эко-номии или же резче им противопоставлено , чем это делалось до сих пор.
Эта часть работы весьма выгодно отличается от всех известных нам прежних подобных сочинений своим стремлением к строгой научности , и видно , что автор серьезно относится не только к своей теории , но и к науке вообще .
Особенно бросилось нам в глаза в этой книге то, что положения политической экономии автор рассматривает не как вечные истины , как это обыкновенно делается , а как результаты определенного исторического развития .
В то время как даже естествознание все больше и больше превращается в историческую науку , — стоит напомнить хотя бы астрономическую теорию Лапласа , всю геологию и сочинения Дарвина , — политическая экономия была до сих пор столь же абстрактной , общей наукой , как математика .
Какая бы судьба ни постигла дру-гие утверждения этой книги , мы считаем непреходящей заслугой Маркса то, что он положил конец этому ограниченному представлению .
С выходом в свет этого сочинения уже нельзя будет , например , не делать никакого экономического различия между рабским трудом , кре-постным трудом и свободным наемным трудом ; нельзя будет законы , действительные для современной крупной промышленности , которая характеризуется свободной конкуренцией , без дальнейших околичностей переносить на отношения древности или на средневековые цехи или, если эти современные законы не подходят к прежним отношениям , просто объявлять эти послед -ние еретическими .
Из всех народов немцы в наибольшей степени и, пожалуй , почти только одни обладают историческим пониманием , и поэтому вполне в порядке вещей , что опять -таки именно немец вскрывает исторические связи также и в области политической эконо -мии.
Написано Ф.
Энгельсом между 3 и 8 ноября 1867 г.
Напечатано в «Dusseldorfer Zeitung» № 316, 17 ноября 1867 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЗАКЛЮЧЕННЫЕ В МАНЧЕСТЕРЕ ФЕНИИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ На чрезвычайном заседании Генерального Совета Международного Товарищества Рабо -чих, состоявшемся в среду вечером в помещении Совета , 16, Ист-Касл -стрит , Уэст , было принято следующее обращение : «Обращение Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих .
Достопочтенному Гейторну -Харди , министру ее величества .
В настоящем обращении нижеподписавшиеся , представители рабочих организаций во всех частях Европы , заявляют : Что казнь ирландских заключенных , приговоренных к смерти в Манчестере , нанесет большой ущерб моральному влиянию Англии на европейском континенте .
Казнь четырех заключенных , которая основана на ложном показании и на ошибочном приговоре , что офи-циально подтверждается фактом помилования Мегвайра , будет носить характер не судебно -го акта, а политической мести .
Но если бы даже приговор манчестерского суда присяжных и показание , на которое он опирается , не были бы опорочены самим британским правительст -вом, последнему теперь пришлось бы выбирать между кровавой практикой старой Европы и великодушной гуманностью молодой заокеанской республики196.
Смягчение приговора , о котором мы просим , будет не только актом справедливости , но и актом политической мудрости .
195 По поручению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих : Джон Уэстон , председательствующий Р.
Шо, секретарь для Америки Эжен Дюпон , секретарь для Франции Карл Маркс , секретарь для Германии Герман Юнг , секретарь для Швейцарии П.
Лафарг , секретарь для Испании Жабицкий , секретарь для Польши Деркиндерен , секретарь для Голландии Бессон , секретарь для Бельгии Г.
Эккариус , генеральный секретарь » 20 ноября 1867 г.
Написано К.
Марксом Напечатано в газете «Le Courrier francais» № 163, 24.
ноября , 1867 г.
Печатается по копии рукописи , переписанной женой Маркса Женни Маркс Перевод с английского К.
МАРКС ПЛАГИАТОРЫ «Social-Demokrat» от 29 ноября .
Гене -ральное собрание членов Всеобщего германского рабочего союза Прения о рабочем дне Фон Хофштеттен (владелец газеты «So-cial-Demokrat») говорит : 1) «Рабочая сила в наши дни есть товар .
.
.
По-купная цена » (следовало бы сказать : стоимость ) «какого -либо предмета » (следовало бы сказать : товара ) «определяется рабочим временем , необхо -димым для его производства .
Рабочий должен ра-ботать определенное число часов , чтобы воспроиз -вести ту стоимость , которую он получил за свою рабочую силу ; это — необходимая часть рабочего дня, но ни в коем случае не самый рабочий день .
Чтобы установить его, нужно » (почему ?) «присое -динить к нему неопределенную часть ; хотя эта часть и неопределенна , она все же имеет свои необ -ходимые границы ».
Карл Маркс .
«Капитал .
Критика поли -тической экономии ».
1867.
Глава : «Ра-бочий день » 1) «Мы исходили из предположения , что рабочая сила покупается и продается по своей стоимости .
Стоимость ее, как и стоимость всякого другого товара , опреде -ляется рабочим временем , необходимым для ее производства .
Следовательно , если для производства жизненных средств ра-бочего , потребляемых им в среднем еже-дневно , требуется 6 часов , то в среднем он должен работать по 6 часов в день , чтобы ежедневно производить свою рабочую си-лу, или чтобы воспроизводить стоимость , получаемую при ее продаже .
Необходимая часть его рабочего дня составляет в таком случае 6 часов и является поэтому , при прочих неизменных условиях , величиной данной .
Но этим еще не определяется ве-личина самого рабочего дня.
.
.
197 2) «Одна » (граница ), «именно максимальная граница , опирается в физическую возможность » (как может граница опираться в возможность !) «то-го, как долго человек вообще в состоянии работать , так как для поддержания своего существования он должен ведь также спать , отдыхать , одеваться и заботиться о своей чистоте .
Минимальная граница определяется требованиями , которые зависят от данного состояния культуры каждой эпохи .
В за-висимости от этого состояния культуры и сущест -вующего законодательства различны и продолжи -тельность рабочего дня и прибавочного труда .
В соответствии с этим мы имеем 8-, 12-, 16-и даже 18-часовой рабочий день ».
Правда , одна из его частей определяется рабочим временем , необходимым для по-стоянного воспроизводства самого рабоче -го, но его общая величина изменяется вме-сте с длиной , или продолжительностью , прибавочного труда .
.
.
Хотя , таким обра -зом, рабочий день есть не устойчивая , а текучая величина , все же, с другой сторо -ны, он может изменяться лишь в извест -ных границах » (стр.
198, 199) [242, 243]198.
2) «Однако минимальные пределы его (рабочего дня) не могут быть определены .
Правда , если мы предположим , что.
.
.
при-бавочный труд =0, то мы получим мини -мальную границу , а именно ту часть дня, которую рабочий необходимо должен ра-ботать для поддержания собственного су-ществования .
Но при капиталистическом способе производства необходимый труд всегда составляет лишь часть его рабочего дня, т.
е.
рабочий день никогда не может сократиться до этого минимума .
Зато у ра-бочего дня есть максимальная граница .
Он не может быть продлен за известный пре-дел.
Эта максимальная граница определя -ется двояко .
Во-первых , физическим пре-делом рабочей силы .
Человек может рас-ходовать в продолжение суток , естествен -ная продолжительность которых равна 24 часам , лишь определённое количество жизненной силы , и мера этой затраты фи-зиче -ской энергии образует меру физически возможного для него рабочего времени .
Так, лошадь может работать изо дня в день лишь по 8 часов .
В продолжение одной части суток сила должна отдыхать , спать , в продолжение другой части суток человек должен удовлетворять другие физические потребности — питаться , поддерживать чистоту , одеваться и т.
д.
Кроме этих чисто физических границ удлинение рабочего дня наталкивается на границы морального свойства : рабочему необходимо время для удовлетворения интеллектуальных и соци -альных потребностей , объем и количество которых определяется общим состоянием культуры .
.
.
Но как те, так и другие грани -цы (то есть максимальная физическая и моральная границы ) весьма растяжимого свойства и открывают самые широкие возможности .
Так, например , мы встреча -ем рабочий день в 8, 10, 12, 14, 16, 18 ча-сов» (стр.
199) [243-244].
Совершив плагиат , г-н фон Хофштеттен превращает в бессмыслицу заимствованный им отрывок .
Так, например , максимальный предел рабочего дня определяется , по г-ну фон Хофштеттену , чисто физическими , а его минимальный предел — моральными границами , и это после того, как раньше он, как попугай , повторял за мной , что необходимая часть рабо -чего дня, то есть его абсолютный минимальный предел , определяется рабочим временем , не-обходимым для поддержания рабочей силы ! 3) «Опыт Англии показал , что при более корот -ком рабочем дне достигается тот же прибавочный труд , так как при этом труд делается гораздо ин-тенсивнее ».
3) Об интенсификации труда и дости -жении такого же или даже большего «при-бавочного труда » при помощи принуди -тельного законода -4) «Стремление капиталистов направлено , та-ким образом , на то, чтобы поставить себе целью возможно более длинный рабочий день ».
(Какая бессмыслица ! Стремление поставить целью !) «Но у рабочего только один -единственный товар — это его рабочая сила , и если в ней перейдена известная черта » (что это значит : в рабочей силе перейдена черта ?), «то он должен сказать : я использован (!), я убит ».
(Браво ! После того как он уже убит , он все же должен еще заявить об этом !) «Поэтому » (пото -му что он должен сказать это!) «мера работы долж -на быть в интересах рабочего определена , чтобы этот товар , рабочая сила , сохранялся и мог быть использован как можно дольше .
Этим рабочий тре-бует лишь осуществления своего несомненного права ».
(Только что он жаловался на то, что он уже использован , а теперь требует , в качестве своего несомненного права , чтобы его использовали !) 5) «В Англии эта величина » (рабочего дня) «ус-тановлена законодательным порядком в 10 часов (!), и там существуют фабричные инспектора , ко-торые сообщают министерству о соблюдении этого закона .
Во многих странах существуют также зако-ны, ограничивающие детский труд : в Австрии , Швейцарии , Америке и в Бельгии (!) подобные за-коны подготовляются (!).
В Пруссии также есть подобные законы , но здесь они существуют только на бумаге и никогда не соблюдались .
В Америке по окончании войны , имевшей своим следст -тельного сокращения рабочего дня в Анг-лии см.
стр.
401— 409 [420-430].
4) «Капиталист осуществляет свое пра-во покупателя ,.
когда стремится по воз-можности удлинить рабочий день и, если возможно , сделать два рабочих дня из од-ного .
С другой стороны , специфическая природа продаваемого товара обусловли -вает предел потребления его покупателем , и рабочий осуществляет свое право про-давца , когда стремится ограничить рабо -чий день определенной нормальной вели -чиной .
.
.
Я хочу (говорит он).
.
.
сохранить свое единственное достояние — рабочую силу .
.
.
Пользование моей рабочей силой и расхищение ее — это совершенно различ -ные вещи .
.
.
Ты оплачиваешь мне одно -дневную рабочую силу , хотя потребляешь трехдневную .
Это противно нашему дого -вору и закону товарообмена .
Итак , я тре-бую рабочего дня нормальной продолжи -тельности и т.
д.
» (стр.
202, 201) [246, 245].
5) «Действующий теперь фабричный акт 1850 г.
(не в Англии , а в отдельных , поименованных Марксом отраслях про-мышленности Соединенного королевства ) устанавливает средненедельный рабочий день в 10 часов .
.
.
Введены особые контро -леры , наблюдающие за исполнением зако-на, непосредственно подчиненные мини -стерству внутренних дел фабричные ин-спектора , отчеты которых вием освобождение рабов , было выдвинуто требо -вание даже восьмичасового рабочего дня.
«Кон-гресс Международного Товарищества Рабочих » в 1866 г.
также предложил восьмичасовой рабочий день ».
публикуются парламентом каждое полуго -дие (стр.
207) [251].
… Действующие , а не подготовляемые ограничения рабочего дня малолетних в некоторых штатах Северной Америки (стр.
244) [281], общее ограничение рабочего дня во Франции (стр.
251) [286], для детей в некоторых кантонах Швейцарии (стр.
251) [286], в Австрии (стр.
252) [286], в Бельгии же не существует ничего подоб -ного (там же).
Были бы достойны похвалы предписания фон Хейдта , Мантёйфеля и им подобных , если бы они исполнялись (там же).
В Соединенных Штатах Север -ной Америки всякое самостоятельное ра-бочее движение оставалось парализован -ным, пока рабство уродовало часть рес-публики .
.
.
Но смерть рабства тотчас же породила новую юную жизнь .
Первым плодом Гражданской войны была агита -ция за восьмичасовой рабочий день .
.
.
Од-новременно .
.
.
конгресс Международного Товарищества Рабочих постановил : .
.
.
«Мы предлагаем в законодательном порядке ограничить рабочий день 8 часами » (стр.
279—280) [309, 310].
Подобно г-ну фон Хофштеттену также и следующий за ним оратор , г-н Гейб из Гамбурга , искажает изложенную Марксом историю фабричного законодательства в Англии .
Оба они одинаково старательно замалчивают источник своей мудрости .
Написано К.
Марксом 6 декабря 1867 г.
Напечатано в приложении к газете «Die Zukunft» № 291, 12 декабря 1867 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
ТОМ I.
ГАМБУРГ , МЕЙСНЕР , 1867* Как бы ни относиться к тенденции настоящей книги , мы все же считаем себя вправе ска-зать, что она принадлежит к числу тех произведений , которые делают честь немецкому духу .
Примечательно , что автор , хотя и пруссак , но пруссак рейнский , а рейнские пруссаки еще до недавнего времени охотно называли себя «пруссаками поневоле », к тому же автор провел последние десятилетия вдали от Пруссии , в изгнании .
Сама Пруссия давно уже перестала быть страной какой бы то ни было научной инициативы , в особенности же такая инициатива невозможна была там в исторической , политической или социальной области .
О Пруссии можно скорее сказать , что она является представительницей русского , а не немецкого духа .
Что касается самой книги , то в ней следует четко различать два весьма разнородных мо-мента : во-первых , превосходное положительное изложение предмета и, во-вторых , тенден -цию выводов , которые делает из него автор .
Первое в большей своей части является непо -средственным обогащением науки .
Автор рассматривает там экономические отношения , применяя совершенно новый , материалистический , естественно -исторический метод .
Так, изложение проблемы денег , а также выполненное с большим знанием дела подробное иссле -дование того, как различные последовательные формы промышленного производства , — в данном случае кооперация , разделение труда , а вместе с ним мануфактура в узком смысле и, наконец , машины , * Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oe konomie.
Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867.
Ред.
199 крупная промышленность и соответствующие ей общественные связи и отношения , — есте-ственно развиваются одна из другой .
Что же касается тенденции автора , то и в ней мы можем различить двоякое направление .
Поскольку он старается доказать , что современное общество , рассматриваемое экономиче -ски, чревато другой , более высокой формой общества , постольку он в области общественных отношений стремится установить в качестве закона лишь тот же самый постепенный процесс преобразования , который Дарвин установил в области естественной истории .
Такое посте -пенное изменение и на самом деле происходило до сих пор в общественных отношениях , на-чиная с глубокой древности , на протяжении средних веков вплоть до наших дней , и, на-сколько нам известно , еще никогда и никем в науке серьезно не утверждалось , что Адам Смит и Рикардо сказали последнее слово относительно дальнейшего развития современного общества .
Наоборот , либеральное учение о прогрессе включает в себя также прогресс в со-циальной области , и лишь склонные к претенциозным парадоксам так называемые социали -сты представляют дело таким образом , будто они одни взяли на откуп общественный про-гресс .
Следует признать заслугой Маркса по сравнению с обыкновенными социалистами то, что он показывает наличие прогресса и там, где крайне одностороннее развитие современ -ных условий сопровождается ужасными непосредственными последствиями .
Это имеет ме-сто везде при изображении вытекающих из фабричной системы в целом контрастов богатст -ва и бедности и т.
д.
Именно этим критическим пониманием предмета автор дал, — наверное против своей воли , — самые сильные аргументы против всякого патентованного социализма [Sozialismus von Fach].
Совсем иначе обстоит дело с тенденцией , с субъективными выводами автора , с тем, каким образом он представляет себе и изображает конечный результат современного процесса об-щественного развития .
Они не имеют ничего общего с тем, что мы называем положительной частью книги .
Если бы позволило место , то можно было бы, пожалуй , показать , что эти его субъективные причуды опровергаются его же собственным объективным изложением .
Если весь социализм Лассаля состоял в том, чтобы ругать капиталистов и льстить прус -ским заскорузлым юнкерам , то здесь мы находим прямо противоположное .
Г-н Маркс ясно показывает историческую необходимость капиталистического способа производства , как он называет нынешнюю социальную фазу , и равным образом ненужность только потребляюще -го землевладельческого юнкерства .
Если Лассаль был преисполнен иллюзий насчет призвания Бисмарка ввести социалистическое тысячелетнее царство , то г-н Маркс достаточно ясно дезавуирует своего неудачного ученика .
Он не только определен -но заявляет , что не имеет ничего общего со всем «королевско -прусским правительственным социализмом », но говорит также на стр.
762 и сл.
, что господствующая теперь во Франции и Пруссии система приведет в скором времени к господству над Европой русского кнута , если ей своевременно не будет положен конец .
Заметим в заключение , что здесь мы могли обратить внимание только на главные положе -ния этого объемистого тома ; при детальном разборе можно было бы отметить еще многое из того.
что мы здесь вынуждены были опустить .
Но для этой цели существует ведь достаточно специальных журналов , которые , несомненно , подробно остановятся на этом безусловно весьма замечательном произведении .
Написано Ф.
Энгельсом 12—13 декабря 1867 г.
Напечатано в газете «Der Beobachter» № 303, 27 декабря 1867 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «GEWERBEBLATT AUS WURTTEMBERG» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
ТОМ I.
ГАМБУРГ , МЕЙСНЕР , 1867* Если мы обращаем внимание на эту книгу , то вовсе не из-за специфически социалистиче -ской тенденции , открыто обнаруживаемой автором уже в предисловии .
Мы делаем это потому , что работа эта, независимо от ее тенденции , содержит научные исследования и фактический материал , заслуживающие всяческого внимания .
Мы не станем здесь заниматься научной стороной книги , так как это не входит в нашу задачу , а ограничим -ся исключительно ее фактической стороной .
Мы не думаем , чтобы на немецком или иностранном языке существовало другое произве -дение , в котором был бы дан такой ясный и полный анализ основных черт новой истории промышленности со времен средних веков до сегодняшнего дня, какой дан на стр.
302—495 настоящей книги , в трех ее главах : кооперация , мануфактура и крупная промышленность .
Каждая отдельная сторона промышленного прогресса здесь на своем месте выделена по за-слугам , и если даже кое-где прорывается специфическая тенденция , то все же надо отдать справедливость автору , что он нигде не подгоняет факты под свою теорию , а, наоборот , стремится изложить свою теорию как результат фактов .
Эти факты он всегда брал из лучших источников и, что касается новейшего времени , из источников подлинных и не известных в настоящее время в Германии : из английских парламентских отчетов .
Те из немецких дело -вых людей , которые рассматривают свою промышлен -* Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oe konomie.
Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867.
Ред.
200 ную деятельность не только с точки зрения повседневного барыша , но как важное звено во всем великом современном промышленном развитии всех стран и потому интересуются и тем, что не относится непосредственно к их отрасли , найдут здесь богатый и поучительный источник и будут нам благодарны за то, что мы обратили на него их внимание .
Ведь давно уже прошли те времена , когда каждая отрасль хозяйства существовала сама по себе, обособ -ленно и спокойно , теперь они все зависят друг от друга и от прогресса как в самых отдален -ных странах , так и в непосредственной близи , а также от меняющейся конъюнктуры мирово -го рынка .
И если , как это можно ожидать , новые договоры Таможенного союза201 вскоре приведут к сокращению прежних покровительственных пошлин , то для всех наших фабри -кантов станет необходимым познакомиться в общих чертах с историей современной про-мышленности для того, чтобы заранее знать , как следует вести себя при таких переменах .
Большая образованность , которая до сих пор всегда спасала нас, немцев , несмотря на поли -тическую раздробленность , была бы и в данном случае лучшим оружием , которое мы могли бы обратить против грубо -материалистичных англичан .
Это приводит нас к другому вопросу .
При новом законодательстве Таможенного союза скоро должен наступить момент , когда в государствах , входящих в Союз , сами фабриканты потребуют одинаковой регламентации рабочего времени на фабриках .
Очевидно , было бы несправедливо , если бы в одном немецком государстве рабочее время , особенно детей и женщин , целиком зависело от воли фабриканта , между тем как в другом оно подвергалось бы существенным ограничениям .
Едва ли можно будет обойтись без соглашения об общих положениях в этом вопросе , в особенности , если действительно произойдет понижение по-кровительственных пошлин .
Но в этом отношении у нас в Германии опыт совершенно не-достаточен или можно даже сказать , что мы вообще не имеем никакого опыта и вынуждены ограничиваться исключительно теми уроками , которые можно извлечь из законодательства других стран , в особенности Англии , и из последствий этого законодательства .
И здесь автор оказал большую услугу немецкой промышленности тем, что он дал историю английского фабричного законодательства и его результатов в самом подробном виде на основании офи-циальных документов (ср.
стр.
207—281, 399—496 [251—311, 420—515] и далее в отдель -ных местах ).
Вся эта сторона истории английской промышленности почти совершенно неиз -вестна в Германии , и читатель с удивлением узнает , что, после того как парламентским актом текущего года не меньше 11/2 миллионов рабочих по-ставлены под правительственный контроль , теперь не только почти весь промышленный труд , но и большая часть труда в домашней промышленности , а также часть земледельческо -го труда в Англии подчинены надзору чиновников и что продолжительность его подлежит прямому или косвенному ограничению .
Мы призываем наших фабрикантов не пугаться тен-денции книги и серьезно изучить особенно эту ее часть ; несомненно , что рано или поздно этот же вопрос будет поставлен и перед вами ! Написано Ф.
Энгельсом 12—13 декабря 1867 г.
Напечатано в «Gewerbeblatt aus Wurttemberg» № 306, 27 декабря 1867 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «NEUE BADISCHE LANDESZEITUNG» КАРЛ МАРКС .
КАПИТАЛ .
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
ТОМ I.
ГАМБУРГ , МЕЙСНЕР , 1867* Мы предоставляем другим заняться теоретической и строго научной стороной этого труда и критиковать новый взгляд автора на происхождение капитала .
Но мы не можем не обра -тить внимания на то, что он предлагает нам вместе с тем огромную массу ценнейшего исто -рического и статистического материала , который почти весь без исключения почерпнут из официальных отчетов комиссий английскому парламенту .
Не без основания подчеркивает он важность таких обследовательских комиссий для изучения внутреннего социального поло -жения любой страны .
Такие комиссии , — если , конечно , туда попадают подходящие люди , — являются для народа лучшим средством узнать самого себя, и г-н Маркс едва ли неправ , когда говорит , что подобные обследования , проведенные в Германии , дали бы результаты , от которых мы сами должны были бы прийти в ужас .
Ведь ни один англичанин до работы этих комиссий не знал о том, как живут беднейшие классы его страны ! Понятно , разумеется , что без подобных обследований всякое социальное законодательство , как это теперь принято на-зывать в Баварии , будет проводиться лишь со слабым знанием дела , а часто и совсем втем -ную.
Так называемые «переписи » и «обследования », проводимые германскими правительст -венными учреждениями , даже отдаленно не похожи по своей ценности на данные этих ко-миссий .
Мы слишком хорошо знаем бюрократический шаблон : рассылают формуляры и ос-таются довольны , если они возвращаются так или иначе * Karl Marx.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oe konomie, Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867.
Ред.
202 заполненными ; за информацией , на основе которой эти формуляры заполняются , слишком часто обращаются как раз к тем, в чьих интересах скрывать истину .
Нечто противоположное представляют собой обследования английских комиссий , например , обследования условий труда в отдельных отраслях промышленности .
Здесь заслушивают не только фабрикантов и мастеров , но и рабочих , вплоть до малолетних девочек ; и не только они опрашиваются , но также и врачи , мировые судьи , духовные лица , школьные учителя и вообще все те, кто мо-жет дать какие -либо сведения о данном предмете .
При этом каждый вопрос и каждый ответ стенографируется , дословно печатается и прилагается к общему материалу , на котором ос-нован отчет комиссии с ее выводами и предложениями .
Таким образом , отчет и материалы к нему показывают вместе с тем во всех деталях , выполнили ли и как выполнили члены ко-миссии свой долг ; кроме того, они значительно затрудняют пристрастное отношение к делу отдельных членов комиссии .
Подробности об этом , а также бесчисленное множество приме -ров, можно найти в вышеупомянутой книге .
Здесь мы хотим подчеркнуть лишь один пункт , а именно , что в Англии в ногу с распространением свободы торговли и промышленности идет распространение установленного законом ограничения рабочего дня для детей и жен-щин, и тем самым почти все отрасли промышленности ставятся под наблюдение правитель -ства.
Г-н Маркс дает нам подробное историческое изложение этого развития , показывая , как сначала на прядильных и ткацких предприятиях в 1833 г.
рабочий день был таким путем ог-раничен 12 часами ; как после длительной борьбы между фабрикантами и рабочими рабочий день был, наконец , установлен в 101/2 часов и 61/2 часов для детей ; как, начиная с 1850 г.
, под этот фабричный закон подпадает одна отрасль промышленности за другой : сначала ситцена -бивные фабрики (уже с 1845 г.
), потом с 1860 г.
— красильни и белильни , с 1861 г.
— кру-жевные и чулочные фабрики , с 1863 г.
— гончарное производство , фабрики обоев и т.
д.
, на-конец , с 1867 г.
— почти все остальные сколько -нибудь значительные отрасли промышлен -ности .
О значении этого последнего акта 1867 г.
можно судить по тому , что он ставит под защиту и контроль закона труд не менее полутора миллионов женщин и детей .
Мы особо подчеркнули этот пункт , так как у нас в Германии , к сожалению , в этом отношении дела об-стоят в целом весьма скверно , и мы должны быть благодарны автору за то, что он рассмот -рел этот вопрос исчерпывающим образом и первым сделал его доступным для немецкой публики .
Такого же мнения будет каждый гуманный человек , как бы он ни относился к теоретическим положениям г-на Маркса .
Здесь не представляется возможным рассмотреть остальной ценный материал по истории промышленности и земледелия , но, на наш взгляд , всякий интересующийся политической экономией , промышленностью , положением рабочих , историей культуры и социальным за-конодательством , на какой бы точке зрения он ни стоял , не может не прочитать этой книги .
Написано Ф.
Энгельсом в первой половине января 1868 г.
Напечатано в «Neue Badische Landeszeitung» № 20, 21 января 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «DEMOKRATISCHES WOCHENBLATT» «КАПИТАЛ » МАРКСА* I С тех пор как на земле существуют капиталисты и рабочие , не появлялось еще ни одной книги , которая имела бы такое значение для рабочих , как та, которая лежит перед нами .
От-ношение между капиталом и трудом , — та ось, вокруг которой вращается вся наша совре -менная общественная система , — здесь впервые исследовано научно , и притом с такой осно -вательностью и остротой , которая была возможна лишь только для немца .
Как бы ценны ни были и ни оставались сочинения Оуэна , Сен-Симона , Фурье , только немцу удалось достичь тех высот , с которых ясно и наглядно видна вся область современных социальных отноше -ний, подобно тому как перед зрителем , стоящим на самой высокой вершине , открывается расположенный ниже горный ландшафт .
Существовавшая до сих пор политическая экономия учит нас, что труд есть источник вся-кого богатства и мера всех стоимостей , так что два предмета , на производство которых за-трачено одинаковое рабочее время , обладают также одинаковой стоимостью , а так как в об-щем обмениваются друг на друга лишь равные стоимости , то эти предметы также должны обмениваться один на другой .
Но вместе с тем эта политическая экономия учит , что сущест -вует особый род нако -* Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie, von Karl Marx.
Erster Band.
Der Produktionsprozes des Kapitals.
Hamburg, O.
Meissner, 1867.
203 пленного труда , который она называет капиталом ; что этот капитал , по ее мнению , благодаря содержащимся в нем вспомогательным источникам , повышает производительность живого труда в сотни и тысячи раз и за это требует известного вознаграждения , которое называется прибылью .
Как мы все знаем , в действительности дело обстоит так, что прибыли накоплен -ного , мертвого труда становятся все огромнее , капиталы капиталистов все колоссальнее , то-гда как заработная плата живого труда делается все меньше , масса живущих только на зара-ботную плату рабочих становится все многочисленнее и беднее .
Как же разрешить это про-тиворечие ? Откуда может взяться прибыль капиталиста , если рабочему возмещается полная стоимость труда , которую он придает своему продукту ? Ведь раз обмениваются только рав-ные стоимости , то так должно быть и в данном случае .
С другой стороны , как могут обмени -ваться равные стоимости , как может рабочий получать полную стоимость своего продукта , если , как признают многие экономисты , этот продукт делится между ним и капиталистом ? Прежняя политическая экономия беспомощно стоит перед этим противоречием , пишет или смущенно лепечет ничего не говорящие фразы .
До сих пор даже социалистические критики политической экономии не были в состоянии сделать ничего больше , как только выдвинуть это противоречие ; никто его не разрешил , пока , наконец , Маркс не проследил и не показал весь процесс возникновения этой прибыли вплоть до места ее рождения и не сделал тем са-мым все ясным .
При исследовании капитала Маркс исходит из простого и общеизвестного факта , что ка-питалисты увеличивают стоимость своего капитала посредством обмена ; они покупают то-вар за свои деньги и продают его затем за большее количество денег , чем он им самим стоил .
Например , капиталист покупает хлопок за 1000 талеров и продает его затем за 1100 талеров и таким образом «зарабатывает » 100 талеров .
Этот избыток в 100 талеров над первоначаль -ным капиталом Маркс называет прибавочной стоимостью .
Откуда возникает эта прибавоч -ная стоимость ? По предположению экономистов , обмениваются лишь равные стоимости , и с точки зрения абстрактной теории это правильно .
Следовательно , покупка хлопка и его пере -продажа так же не могут доставить прибавочной стоимости , как и обмен одного серебряного талера на 30 зильбергрошей и обратный обмен этой разменной монеты на серебряный талер : от такого обмена никто не делается ни богаче , ни беднее .
Прибавочная стоимость не может возникнуть также вследствие того, что продавцы продают товары выше их стоимости или покупатели покупают их ниже их стоимости , потому что каждый поочередно бывает то покупателем , то продавцом и таким образом теряет в одном случае то, что выигрывает в дру-гом.
Прибавочная стоимость не может возникнуть также и вследствие того, что продавцы и покупатели обманывают друг друга , так как это не создало бы никакой новой стоимости , ни-какой прибавочной стоимости , а лишь иным образом распределило бы наличный капитал между капиталистами .
Несмотря на то, что капиталист покупает товары по их стоимости и продает товары по их стоимости , он все же извлекает больше стоимости , чем вкладывает .
Как же это происходит ? При современных общественных отношениях капиталист находит на товарном рынке то-вар, который обладает своеобразным свойством , заключающимся в том, что его потребление есть источник новой стоимости , есть создание новой стоимости , и этот товар — рабочая сила .
Какова стоимость рабочей силы ? Стоимость всякого товара измеряется необходимым для его производства трудом .
Рабочая сила существует в виде живого рабочего , который нужда -ется в определенной сумме жизненных средств как для себя, так и для содержания своей се-мьи, обеспечивающей продолжение существования рабочей силы и после его смерти .
Таким образом , рабочее время , необходимое для производства этих жизненных средств , и пред -ставляет стоимость рабочей силы .
Капиталист оплачивает ее понедельно и тем покупает пра-во пользоваться недельным трудом рабочего .
До этого пункта господа экономисты должны будут в общем согласиться с нами в вопросе о стоимости рабочей силы .
И вот капиталист ставит своего рабочего на работу .
В течение определенного времени ра-бочий затрачивает то количество труда , которое представлено в его недельной заработной плате .
Если мы предположим , что его недельная заработная плата представляет три рабочих дня, то рабочий , начав работу в понедельник , в среду вечером уже возместит капиталисту полную стоимость уплаченной заработной платы .
Но прекращает ля он после этого работу ? Ни в коем случае .
Капиталист купил его недельный труд , и рабочий должен работать еще три остальных дня недели .
Этот прибавочный труд рабочего , труд сверх того времени , которое необходимо для возмещения его заработной платы , есть источник прибавочной стоимости , прибыли , источник постоянно усиливающегося возрастания капитала .
Пусть нас не упрекают в том, что допущение , будто рабочий в три дня вырабатывает по-лученную им заработную плату и остальные три дня работает на капиталиста , является произвольным .
Требуется ли ему для возмещения заработной платы именно три дня, или два, или четыре , в данном случае это, конечно , совершенно безразлично и изменяется в зависимости от обстоятельств ; но основное заключается в том, что капиталист , наряду с трудом , который он оплачивает , выколачивает также труд , который он не оплачивает , и это — отнюдь не произвольное допущение , ибо в тот самый день , когда капиталист стал бы систематически получать от рабочего лишь столь -ко труда , сколько он ему оплачивает в заработной плате , в этот самый день он закрыл бы свое предприятие , так как в этом случае вся его прибыль пошла бы прахом .
Здесь мы имеем решение всех упомянутых выше противоречий .
Происхождение приба -вочной стоимости (значительную часть которой составляет прибыль капиталиста ) теперь стало совершенно ясным и простым .
Стоимость рабочей силы оплачивается , но эта стои -мость гораздо меньше той, которую капиталист в состоянии выколотить из рабочей силы ; и эта разница , неоплаченный труд , как раз и образует долю капиталиста или, точнее говоря , класса капиталистов .
Ибо даже та прибыль , которую хлопкоторговец в вышеприведенном примере выручил из хлопка , должна , если только не имело место повышение цен на хлопок , состоять из неоплаченного труда .
Торговец продал свой товар фабриканту хлопчатобумаж -ной ткани , который может выручить из своей продукции , помимо упомянутых 100 талеров , еще прибыль для себя и который , стало быть , делит с торговцем присвоенный неоплаченный труд .
Именно на этот неоплаченный труд содержатся вообще все нетрудящиеся члены обще -ства.
Из него оплачиваются государственные и местные налоги , которые падают на класс ка-питалистов , земельная рента землевладельцев и т.
д.
На нем покоится весь существующий общественный строй .
С другой стороны , было бы нелепо предполагать , что неоплаченный труд возник лишь при современных отношениях , когда производство ведется , с одной стороны , капиталистами , с другой — наемными рабочими .
Напротив .
Угнетенный класс во все времена должен был доставлять неоплаченный труд .
В течение весьма продолжительного времени , когда господ -ствующей формой организации труда было рабство , рабы были принуждены работать гораз -до больше , чем им это возмещалось в форме жизненных средств .
При господстве крепостни -чества , вплоть до отмены барщинных повинностей крестьян , происходило то же самое ; здесь разница между временем , в течение которого крестьянин работает для поддержания своего собственного существования , и прибавочным трудом на помещика обнаруживается даже осязательно , так как работа на помещика производится отдельно от работы на себя.
Теперь изменилась форма , но существо дела осталось тем же; и до тех пор пока «часть общества об-ладает монополией на средства производства , работник , свободный или несвободный , дол-жен присоединять к рабочему времени , необходимому для содержания его самого , излишнее рабочее время , чтобы произвести жизненные средства для собственника средств производст -ва» (Маркс , стр.
202) [246].
II В предыдущей статье мы видели , что каждый рабочий , нанятый капиталистом , выполняет двоякого рода труд .
В течение одной части своего рабочего времени он возмещает выдавае -мую ему капиталистом заработную плату , и эту часть труда Маркс называет необходимым трудом .
Но после этого ему приходится продолжать работу , и в течение этого времени он производит для капиталиста прибавочную стоимость , значительную часть которой состав -ляет прибыль .
Эта часть труда называется прибавочным трудом .
Мы предполагаем , что рабочий три дня в неделю работает для возмещения своей заработ -ной платы и три дня для производства прибавочной стоимости для капиталиста .
Иначе гово -ря, это значит , что при ежедневном двенадцатичасовом труде он в течение шести часов отра -батывает свою заработную плату и шесть часов работает для производства прибавочной стоимости .
Из недели можно выжать только шесть , а если включить и воскресенье , то семь рабочих дней , но из каждого отдельного дня можно выжать шесть , восемь , десять , двена -дцать , пятнадцать и даже больше рабочих часов .
Рабочий продает капиталисту за свою одно -дневную заработную плату один рабочий день .
Но что такое рабочий день ? Восемь часов или восемнадцать ? Капиталист заинтересован в том, чтобы сделать рабочий день возможно длиннее .
Чем он длиннее , тем больше производится прибавочной стоимости .
Верное чутье подсказывает ра-бочему , что каждый час труда , который он работает сверх возмещения заработной платы , у него незаконно отбирается ; он чувствует на собственной шкуре , что значит работать чрез-мерно длительное время .
Капиталист борется за свою прибыль , рабочий — за свое здоровье , за несколько часов ежедневного отдыха , чтобы иметь возможность не только работать , спать и есть, но проявлять себя в качестве человека также и в других отношениях .
Заметим еще мимоходом , что от доброй воли отдельных капиталистов совершенно не зависит , желают ли они вступать в эту борьбу или нет, так как конкуренция заставляет даже самых филантропи -ческих из них присоединяться к своим коллегам и вводить рабочее время такой же продол -жительности , как и у других .
Борьба вокруг установления рабочего дня ведется с первого вступления на историческую арену свободных рабочих и до сегодняшнего дня.
В различных отраслях промышленности .
господствует установленный обычаем , различный по своей продолжительности рабочий день , однако в действительности он соблюдается редко .
Только там, где рабочий день уста-новлен законом и за соблюдением его следят , только там и можно сказать , что существует строго ограниченный рабочий день .
Но до сих пор это имеет место почти исключительно только в фабричных округах Англии .
Здесь установлен десятичасовой рабочий день для всех женщин и для мальчиков от 13 до 18 лет (101/2 часов в течение пяти дней , 71/2 часов в суббо -ту), а так как мужчины не могут работать без них, то и у них получается десятичасовой ра-бочий день .
Английские фабричные рабочие завоевали этот закон путем многолетней вы-держки , ожесточеннейшей , упорнейшей борьбы с фабрикантами при помощи свободы печа -ти, права коалиций и собраний , а также посредством искусного использования расколов в самом господствующем классе .
Этот закон стал защитой английских рабочих .
Постепенно он был распространен на все отрасли крупной промышленности , а в прошлом году — почти на всю промышленность , по крайней мере , на все те отрасли , в которых заняты женщины и дети .
По истории этой законодательной регламентации рабочего дня в Англии рассматри -ваемая книга содержит весьма обстоятельный материал .
Предстоящий Северогерманский рейхстаг также будет обсуждать промышленный устав , а вместе с тем и регламентацию фаб-ричного труда .
Мы надеемся , что ни один из депутатов , избранных немецкими рабочими , пе приступит к обсуждению этого закона , не изучив предварительно книгу Маркса .
Здесь мож -но будет многого добиться .
Раскол в среде господствующих классов Германии более благо -приятен для рабочих , чем это когда -либо было в Англии , так как всеобщее избирательное право вынуждает господствующие классы заигрывать с рабочими .
Четыре или пять пред -ставителей пролетариата являются при этих условиях силой , если только они сумеют исполь -зовать свое положение , если они прежде всего будут знать , о чем идет речь , будут знать то, чего не знают буржуа .
А книга Маркса дает им для этой цели весь материал в готовом виде .
Мы опускаем целый ряд других превосходных исследований , имеющих преимущественно теоретический интерес , и переходим к заключительной главе , в которой идет речь об акку -муляции , или накоплении , капитала .
Здесь прежде всего доказывается , что капиталистиче -ский способ производства , то есть способ производства , предполагающий наличие на одной стороне капиталистов , на другой — наемных рабочих , не только постоянно заново произво -дит капитал для капиталиста , но вместе с тем все снова и снова производит также и нищету рабочих ; таким образом , обеспечивается положение , при котором на одном полюсе постоян -но существуют капиталисты , являющиеся собственниками всех жизненных средств , всего сырья и всех орудий труда , а на другом полюсе — огромная масса рабочих , вынужденных продавать свою рабочую силу этим капиталистам за такое количество жизненных средств , которого в лучшем случае хватает только на поддержание работоспособности рабочих и на то, чтобы вырастить новое поколение работоспособных пролетариев .
Но капитал не просто воспроизводится , он все время увеличивается и разрастается , и вместе с этим растет его власть над лишенным собственности классом рабочих .
И как во все большем масштабе вос-производится он сам, современный капиталистический способ производства также во все большем масштабе , во все возрастающем числе воспроизводит класс лишенных собственно -сти рабочих .
«Накопление капитала воспроизводит капиталистическое отношение в расши -ренном масштабе : больше капиталистов или более крупных капиталистов на одном полюсе , больше наемных рабочих на другом .
.
.
Итак , накопление капитала есть увеличение пролета -риата » (стр.
600) [627—628].
Но благодаря развитию машинного производства , улучшениям в земледелии и т.
д.
для производства одного и того же количества продуктов требуется все меньше рабочих , и это усовершенствование , означающее образование излишка рабочих , идет быстрее , чем даже возрастание капитала .
Что же делается с этим все возрастающим ко-личеством рабочих ? Они образуют промышленную резервную армию , которая во время пло-хого или среднего состояния дел оплачивается ниже стоимости ее труда , бывает занята не-регулярно или попадает под опеку общественной благотворительности , но которая , как это ясно видно на примере Англии , необходима классу капиталистов во время особо оживленно -го состояния дел.
При всех обстоятельствах она служит для того, чтобы сокрушать силу сопротивления регулярно занятых рабочих и держать их заработную плату на низком уров -не.
«Чем больше общественное богатство .
.
.
тем больше относительное перенаселение (избы -точное население ) или промышленная резервная армия .
Но чем больше эта резервная армия по сравнению с активной (регулярно занятой ) рабочей армией , тем обширнее постоянное пе-ренаселение , или те слои рабочих , нищета которых обратно пропорциональна мукам их тру-да*.
Наконец , чем больше нищенские слои рабочего класса и промышленная резервная ар-мия, тем больше официальный пауперизм .
Это — абсолютный , всеобщий закон капитали -стического накопления » (стр.
631) [659].
Таковы некоторые из основных законов современной капиталистической общественной системы , доказанные строго научно , и официальные экономисты , конечно , остерегаются да-же сделать попытку их опровергнуть .
Но все ли этим сказано ? Ни в коем случае .
С какой остротой Маркс подчеркивает отрицательные стороны капиталистического производства , с такой же ясностью он доказывает , что эта общественная форма была необходима для того, чтобы развить производительные силы общества до такой высокой ступени , которая сделает возможным равное , достойное человека развитие всех членов общества .
Все прежние обще -ственные формы были для этого слишком бедны .
Только капиталистическое производство создает необходимые для этого богатства и производительные силы .
Но одновременно оно создает в лице массы угнетенных рабочих тот общественный класс , который все более ста-новится перед необходимостью взять эти богатства и производительные силы в свои руки , с тем чтобы использовать их не в интересах класса -монополиста , как они используются в на-стоящее время , а в интересах всего общества .
* — в авторизованном французском переводе I тома «Капитала » это положение Маркс уточняет .
См.
на-стоящее издание , т.
23, стр.
659.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом между 2 и 13 марта 1868 г.
Напечатало в «Demokratisches Wochenblatt» №№ 12 и 13, 21 и 28 марта 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— КОНСПЕКТ ПЕРВОГО ТОМА «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА К.
МАРКС .
КАПИТАЛ .
ТОМ I.
КНИГА ПЕРВАЯ .
ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА КАПИТАЛА Написано Ф.
Энгельсом в 1868 г.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
IV, 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого204 ГЛАВА ПЕРВАЯ ТОВАР И ДЕНЬГИ I.
ТОВАР КАК ТАКОВОЙ Богатство обществ , в которых господствует капиталистическое производство , состоит из товаров .
Товар есть вещь , имеющая потребительную стоимость ; последняя существует при всех формах общества , в капиталистическом же обществе потребительная стоимость есть вместе с тем вещественный носитель меновой стоимости .
Меновая стоимость предполагает tertium comparationis*, которой она измеряется : труд , всеобщую общественную субстанцию меновых стоимостей , а именно общественно -необходимое рабочее время , которое в ней овеществлено .
Подобно тому как товар есть нечто двойственное : потребительная стоимость и меновая стоимость , точно так же и содержащийся в нем труд определен двояко : с одной стороны , как определенная производительная деятельность , труд ткача , труд портного и т.
д.
, как полез -ный труд , а с другой стороны — как простая затрата человеческой рабочей силы , кристал -лизованный абстрактный труд .
Первый производит потребительную стоимость , второй — меновую стоимость , и только он сравним количественно (различия между квалифицирован -ным и неквалифицированным , сложным и простым трудом подтверждают это).
Итак , субстанция меновой стоимости — абстрактный труд , величина ее — мера времени последнего .
Рассмотрим еще форму меновой стоимости .
1) х товара а = у товара b; стоимость одного товара , выраженная в потребительной стои -мости другого , есть его относительная * — буквально : третье для сравнения ; здесь : меру .
Ред.
205 стоимость .
Выражение эквивалентности двух товаров есть простая форма относительной стоимости .
В вышеприведенном уравнении у товара b есть эквивалент .
В нем х товара а получает свою форму стоимости в противоположность его натуральной форме , между тем как у товара b получает вместе с тем свойство непосредственной обмениваемости даже в своей натуральной форме .
Меновая стоимость товара , благодаря определенным историче -ским условиям , нашла свой отпечаток на его потребительной стоимости .
Поэтому товар не может выразить меновую стоимость в своей собственной потребительной стоимости , он мо-жет это сделать лишь в потребительной стоимости другого товара .
Только в приравнивании двух конкретных продуктов труда обнаруживается свойство содержащегося в них обоих конкретного труда как абстрактно -человеческого труда , т.
е.
товар не может относиться к содержащемуся в нем самом конкретному труду как к простой форме осуществления абст-рактного труда , но может так относиться к конкретному труду , содержащемуся в товарах других видов .
Уравнение х товара а = у товара b необходимым образом предполагает , что х товара а мо-жет быть выражено так же в других товарах ; следовательно , 2) х товара а = у товара b = z товара с = v товара d = и товара e = и т.
д.
, и т.
д.
, и т.
д.
Это — развернутая относительная форма стоимости .
Здесь х товара а относится уже не к одно -му, а ко всем , товарам как к простым формам проявления труда , воплощенного в нем самом .
Но она приводит путем простой перестановки к 3) перевернутой второй форме относительной стоимости : у товара b = х товара а v товара с = » » » и товара d = » » » t товара e = » » » и т.
д.
и т.
д.
Здесь товары получают всеобщую относительную форму стоимости , в которой все они отвлечены от своей потребительной стоимости и как материализация абстрактного труда приравниваются к х товара а.
Причем х товара а есть родовая форма эквивалента для всех других товаров , он — их всеобщий эквивалент ; материализованный в нем труд фигурирует без дальнейших околичностей как реализация абстрактного труда , как всеобщий труд .
Но теперь — 4) каждый товар этого ряда может взять на себя роль всеобщего эквивалента , но в одно и то же время всегда лишь один из них, ибо если бы все товары были всеобщими эквивален -тами , то каждый , в свою очередь , исключал бы из их числа остальные .
3-я форма создана не х то-вара а, но другими товарами , объективно .
Таким образом , один определенный товар должен взять на себя эту роль , — со временем он может меняться , — и лишь благодаря этому товар становится вполне товаром .
Этот особенный товар , с натуральной формой которого сраста -ется форма всеобщего эквивалента , есть деньги .
Трудность понимания товара заключается в том, что он, как и все категории капитали -стического способа производства , представляет отношение лиц под вещной оболочкой .
Со-поставляя свои продукты как товары , производители сопоставляют различные виды своего труда как всеобще человеческий труд ; без этого опосредствования вещью они не могут обойтись .
Отношение лиц проявляется , следовательно , как отношение вещей .
Для общества , в котором господствует товарное производство , христианство , особенно протестантизм , — подходящая религия .
II.
ПРОЦЕСС ОБМЕНА ТОВАРОВ То, что товар есть товар , он доказывает в обмене .
Собственники двух товаров должны иметь желание обменять свои товары и, следовательно , должны признавать друг друга част -ными собственниками .
Это юридическое отношение , формой которого является договор , есть лишь волевое отношение , в котором отражается экономическое отношение .
Содержа -ние этого юридического , или волевого , отношения дано самим экономическим отношением (стр.
45).
Товар есть потребительная стоимость для его невладельца и непотребительная стоимость для его владельца .
Отсюда — потребность в обмене .
Но каждый товаровладелец желает по-лучить в обмен специфические , нужные ему потребительные стоимости ; поэтому обмен — индивидуальный процесс .
С другой стороны , он хочет реализовать свой товар как стоимость , т.
е.
в любом товаре , независимо от того, есть ли его товар потребительная стоимость для владельца другого товара или нет; поэтому обмен для него — всеобще общественный про-цесс.
Но один и тот же процесс не может быть для всех товаровладельцев одновременно ин-дивидуальным и всеобще общественным .
Для каждого товаровладельца его товар выступает как всеобщий эквивалент , а все другие товары — как определенное количество особенных эквивалентов его товара .
Но так как в этом сходятся между собой все товаровладельцы , то ни один товар не является всеобщим эквивалентом , и поэтому ни один товар не имеет также всеобщей относительной формы стоимости , в которой товары отожде -ствлялись бы как стоимости и сравнивались друг с другом как величины стоимости .
Таким образом , они противостоят друг другу вообще не как товары , а только как продукты (стр.
47).
Товары могут относиться друг к другу как стоимости , а следовательно , как товары , только будучи противопоставленными какому -нибудь другому товару как всеобщему эквиваленту .
Но лишь общественное действие может сделать определенный товар всеобщим эквива -лентом — деньгами .
Имманентное противоречие товара как непосредственного единства потребительной стоимости и меновой стоимости , как продукта полезного частного труда .
.
.
и как непосредст -венной общественной материализации абстрактного человеческого труда — это противоре -чие не знает покоя до тех пор, пока оно не принимает формы раздвоения товара на товар и деньги (стр.
48).
Так как все другие товары суть лишь особенные эквиваленты денег , а деньги — их всеоб -щий эквивалент , то они как особенные товары относятся к деньгам как к товару всеобщему (стр.
51).
Процесс обмена дает товару , который он превращает в деньги , не его стоимость , а лишь только его форму стоимости (стр.
51).
Фетишизм : кажется , будто товар не потому ста-новится деньгами , что другие товары всесторонне выражают в нем свои стоимости , а наобо -рот, будто они выражают в нем свои стоимости потому , что он представляет собой деньги .
III.
ДЕНЬГИ , ИЛИ ОБРАЩЕНИЕ ТОВАРОВ А.
МЕРА СТОИМОСТЕЙ (ЗОЛОТО СОГЛАСНО ПРЕДПОЛОЖЕНИЮ РАВНОЗНАЧНО ДЕНЬГАМ ) Деньги как мера стоимости есть необходимая форма проявления имманентной товарам меры стоимости — рабочего времени .
Простое относительное выражение стоимости товаров в деньгах : х товара а = у денег — есть их цена (стр.
55).
Цена товара , его денежная форма , выражается в мысленно представляемых деньгах ; стало быть , деньги представляют собой меру стоимостей лишь как идеальные деньги (стр.
57).
Но раз произошло превращение стоимости в цену , то становится технически необходи -мым развить далее меру стоимостей в масштаб цен; т.
е.
устанавливается определенное ко-личество золота , которым измеряются различные количества золота .
Это совершенно от-лично от меры стоимостей , которая сама зависит от стоимости золота , но которая для масштаба цен безразлична (стр.
59).
Когда цены выражены в счетных названиях золота , деньги служат счетными деньгами .
Если цена как показатель величины стоимости товара есть в то же время показатель его менового отношения к деньгам , то отсюда не вытекает обратного положения , что показатель менового отношения товара к деньгам неизбежно должен быть показателем величины его стоимости .
Если обстоятельства позволяют или вынуждают продавать товар выше или ниже его стоимости , то эти продажные цены не соответствуют его стоимости , но они все же явля -ются ценами товара , ибо они представляют собой : 1) его форму стоимости , деньги , и 2) пока -затели его менового отношения к деньгам .
Следовательно , возможность количественного несовпадения цены с величиной стоимо -сти.
.
.
дана уже в самой форме цены .
И это не является недостатком этой формы , — наобо -рот, именно эта отличительная черта делает ее адекватной формой такого способа производ -ства, при котором правило может прокладывать себе путь сквозь беспорядочный хаос только как слепо действующий закон средних чисел .
Но форма цены может также .
.
.
скрывать в себе качественное противоречие , вследствие чего цена вообще перестает быть выражением стои -мости .
.
.
Совесть , честь и т.
д.
могут .
.
.
благодаря своей цене приобрести товарную форму (стр.
61).
Измерение стоимостей деньгами , форма цены , предполагает необходимость отчуждения , идеальное установление цен — действительное установление цен.
Отсюда — обращение .
В.
СРЕДСТВО ОБРАЩЕНИЯ а) Метаморфоз товаров Простая форма : Т — Д — Т, вещественное содержание которой = Т—Т.
Меновая стои -мость отдается , а потребительная стоимость приобретается .
α) Первая фаза : Т — Д, продажа , где участвуют два лица ; следовательно , есть возмож -ность неудачи , т.
е.
продажи ниже стоимости или даже ниже издержек производства , если изменяется общественная стоимость товара .
«Разделение труда превращает продукт труда в товар и делает поэтому необходимым его превращение в деньги ».
Оно в то же время превра -щает в дело случая , удастся ли это пресуществление (стр.
67).
Однако , здесь надлежит рас-сматривать явление в его чистом виде , Т — Д предполагает , что владелец Д (если он не яв-ляется производителем золота ) получил свои Д предварительно в обмен на другой Т; таким обра -зом, для покупателя сделка является не только обратной , т.
е.
Д — Т, но предполагает у него предварительную продажу и т.
д.
, так что мы имеем перед собой бесконечный ряд покупате -лей и продавцов .
β) То же самое имеет место во второй фазе , Д — Т, при покупке , которая одновременно является для другого участника продажей .
γ) Процесс в целом , таким образом , есть кругооборот покупок и продаж .
Обращение то-варов .
Последнее совершенно отлично от непосредственного обмена продуктов : с одной сто-роны , разрываются индивидуальные и локальные границы непосредственного обмена про-дуктами и обмен веществ человеческого труда опосредствуется ; с другой стороны , здесь уже обнаруживается , что весь процесс обусловлен общественными связями , имеющими характер связей , данных от природы и независимых от действующих лиц (стр.
72).
Простой обмен ис-черпывался одним актом обмена , где каждый обменивал непотребительную стоимость на потребительную стоимость , обращение же продолжается бесконечно (стр.
73).
Здесь — ложная экономическая догма : будто товарное обращение обязательно создает равновесие между куплями и продажами , так как каждая купля есть в то же время про-дажа , и vice versa*; это должно означать , будто каждый продавец приводит с собой на рынок также своего покупателя .
1) Купля и продажа представляют собой , с одной стороны , один и тот же акт двух полярно противоположных лиц, с другой стороны , — два полярно противоположных акта одного лица .
Таким образом , тождество купли и продажи предпола -гает, что товар бесполезен , когда он не продается , а также , что этот случай может иметь ме-сто.
2) Т — Д, как частичный процесс , вместе с тем есть самостоятельный процесс и заклю -чает в себе, что лицо , получившее Д, может выбрать тот момент , когда оно эти Д опять пре-вратит в Т.
Оно может ждать .
Внутреннее единство самостоятельных процессов Т — Д и Д — Т, именно благодаря самостоятельности этих процессов , движется во внешних противо -положностях и, когда обособление этих зависимых процессов достигает известного предела , единство осуществляется через кризис .
Следовательно , возможность кризиса дана уже здесь .
Как посредник в процессе обращения товаров , деньги суть средство обращения .
* — наоборот , в противном случае .
Ред.
b) Обращение денег Деньги опосредствуют вступление каждого индивидуального товара в процесс обращения и выход из него ; сами они всегда остаются в обращении .
Поэтому хотя обращение денег есть лишь выражение обращения товаров , однако обращение товаров проявляется как результат обращения денег .
Так как деньги всегда остаются в сфере обращения , то вопрос заключается в том, сколько денег имеется в ней налицо .
Масса обращающихся денег определяется суммой цен товаров (при неизменяющейся стоимости денег ), а последняя — находящейся в обращении массой товаров .
Если предпо -ложить эту массу товаров данной , то масса обращающихся денег изменяется соответственно колебаниям цен товаров .
Но так как одна и та же денежная единица всегда опосредствует в течение данного времени ряд сделок , следующих одна за другой , то для данного промежутка времени массеединицы денежной оборотовчислотоваровценсумма= денег , функционирующих в качестве средств обращения (стр.
80).
Поэтому бумажные деньги могут вытеснить золотые деньги , если их бросают в насыщен -ное обращение .
Так как в обращении денег проявляется только процесс обращения товаров , то и в быст -роте обращения денег проявляется быстрота смены форм товара и денег , а в заминке денеж -ного обращения — отделение покупки от продажи , заминка в общественном обмене ве-ществ .
Из обращения самого по себе, конечно , нельзя усмотреть , отчего такая заминка про-исходит .
Обращение лишь обнаруживает самое наличие этого явления .
Филистер объясняет себе это недостаточным количеством средств обращения (стр.
81).
Следовательно : 1) При неизменных товарных ценах масса обращающихся денег возраста -ет, если возрастает масса обращающихся товаров или же если замедляется обращение денег , и падает vice versa.
2) При всеобщем росте товарных цен масса обращающихся денег остается неизменной , если масса товаров уменьшается или скорость обращения увеличивается в такой же пропор -ции.
3) При всеобщем падении товарных цен происходит обратное пункту 2.
В общем устанавливается довольно постоянный средний уровень , который испытывает значительные отклонения почти исключительно из-за кризисов .
c) Монета — знак стоимости Масштаб цен устанавливается государством , так же как и наименование определенного куска золота — монеты и ее изготовление .
На мировом рынке соответствующий националь -ный мундир опять сбрасывается (мы отвлекаемся здесь от монетной пошлины ), так что мо-неты и слитки отличаются только по форме .
Но монета изнашивается в обращении , золото в качестве средства обращения становится отличным от золота в качестве масштаба цен, мо-нета все более и более становится символом своего официального содержания .
Этим уже дана в скрытом виде возможность заменить металлические деньги знаками или символами .
Отсюда : 1) разменная монета из медных и серебряных знаков ; чтобы помешать им утвердиться в качестве денег в противовес реальным золотым деньгам , ограничивается количество , в котором они являются законным средством платежа .
Содержание металла в них определяется совершенно произвольно законом , и их монетная функция становится бла-годаря этому независимой от их стоимости .
Отсюда возможен переход к знакам , не имею -щим никакой стоимости , — 2) в бумажным деньгам , т.
е.
в государственным бумажным деньгам с принудительным курсом (кредитные деньги здесь еще не подлежат рассмотре -нию).
Поскольку эти бумажные деньги действительно обращаются вместо золотых денег , они подчинены законам золотого обращения .
Лишь та пропорция , в которой бумажные день -ги заменяют золото , может быть предметом особого закона , заключающегося в том, что вы-пуск бумажных денег должен быть ограничен количеством , в котором действительно обра -щалось бы представляемое ими золото .
Правда , степень насыщения сферы обращения ко-леблется , однако везде опытом устанавливается минимум , ниже которого он никогда не па-дает.
Этот минимум и может быть выпущен .
Если выпущено больше этого , то при падении уровня насыщения до минимума , часть бумажных денег тотчас же становится излишней .
В таком случае общее количество бумажных денег в пределах товарного мира представляет лишь то количество золота , которое определяется его имманентными законами , следова -тельно , такое количество , которое только и может быть представлено ими.
Таким образом , если масса бумажных денег вдвое превышает массу золота , которая мо-жет быть поглощена , то каждая единица бумажных денег обесценивается на половину своей номинальной стоимости .
Совершенно так же, как если бы золото , в своей функции измери -теля цен изменилось в своей стоимости (стр.
89).
C.
ДЕНЬГИ a) Образование сокровищ Товарное обращение уже с самых первых зачатков своего развития вызывает необходи -мость и страстное стремление удерживать результат Т — Д, т.
е.
Д; из простого посредст -вующего звена при обмене веществ эта перемена формы становится самоцелью .
Деньги ока-меневают в виде сокровища , продавец товаров становится собирателем сокровищ (стр.
91).
Эта форма преобладает именно на начальных ступенях товарного обращения .
Азия .
С дальнейшим развитием товарного обращения каждый товаропроизводитель должен обеспе -чить себе nexus rerum, известный общественно признанный залог — Д.
Так возникают со-кровища всюду .
Развитие товарного обращения увеличивает власть денег , этой абсолютно общественной формы богатства , всегда находящейся в состоянии боевой готовности (стр.
92).
Стремление к накоплению сокровищ по природе своей безгранично .
Качественно или по своей форме деньги не имеют границ , т.
е.
являются всеобщим представителем вещест -венного богатства , потому что они непосредственно могут быть превращены во всякий то-вар.
Количественно каждая реальная денежная сумма ограничена , а потому является покупа -тельным средством ограниченной силы .
Это противоречие все снова и снова заставляет со-бирателя сокровищ совершать сизифов труд накопления .
Наряду с этим накопление золота и серебра in plate* создает новый рынок для этих метал -лов и вместе с тем — скрытый источник денег .
Собирание сокровищ служит отводным и приводным каналом для обращающихся денег при постоянных колебаниях уровня насыщения сферы обращения (стр.
95).
b) Средство платежа С развитием товарного обращения возникают новые отношения : отчуждение товара мо-жет быть отделено во времени от реализации его цены .
Различные товары требуют различ -ных сроков для своего производства , изготовляются в различное время года, некоторые должны быть отправлены на отдаленные рынки и т.
д.
Поэтому А может быть продавцом раньше , чем В, покупатель , способен платить .
Практика так регулирует условия платежа , что А становится кредитором , В — должником , * — в виде изделий из них.
Ред.
деньги же — средством платежа .
Отношение между кредитором и должником становится , таким образом , уже более антагонистическим (оно может появиться и независимо от товар -ного обращения , например в древнем мире и в средние века) (стр.
97).
При этом отношении деньги функционируют : 1) как мера стоимости при определении це-ны продаваемого товара , 2) как идеальное покупательное средство .
При собирании сокровищ Д изымались из обращения , здесь же в качестве средства платежа Д вступают в обращение , но лишь после того, как Т вышел из него .
Должник -покупатель продает , чтобы иметь воз-можность уплатить , в противном случае имущество его будет продано с молотка .
Итак , те-перь , в силу общественной необходимости , возникающей из отношений самого процесса об-ращения , Д становятся самоцелью продажи (стр.
97—98).
Несовпадение во времени покупок и продаж , порождающее функцию денег как средства платежа , приводит в то же время к экономии средств обращения , к концентрации платежей в одном определенном месте .
Virements в средние века в Лионе — это своего рода clearing house*, где уплачивается только сальдо взаимных обязательств (стр.
98).
Поскольку платежи взаимно погашаются , деньги функционируют лишь идеально как счетные деньги , или как мера стоимости .
Поскольку же приходится производить действи -тельные платежи , деньги выступают не как средство обращения , не как всего лишь преходя -щая и посредствующая форма обмена веществ , а как индивидуальное воплощение общест -венного труда , как самостоятельное наличное бытие меновой стоимости , как абсолютный товар .
Это неопосредствованное противоречие обнаруживается с особенной силой в тот момент производственных и торговых кризисов , который называется денежным кризисом .
Последний возможен лишь там, где цепь следующих один за другим платежей и искусствен -ная система взаимного погашения их достигли полного развития .
При всеобщих нарушениях хода этого механизма , из чего бы они ни возникали , деньги внезапно и непосредственно пре-вращаются из чисто идеального образа счетных денег в звонкую монету и теперь они уже не могут быть замещены обыденным товаром (стр.
99).
Кредитные деньги возникают из функции денег как средства платежа ; долговые обяза -тельства сами обращаются , перенося долговые требования с одного лица на другое .
С разви -тием кредита расширяется и функция денег как средства платежа ; * — расчетная палата .
Ред.
в качестве средства платежа деньги получают собственные формы существования , в которых они находят себе место в сфере крупных торговых сделок , в то время как монета оттесняется главным образом в сферу мелкой торговли (стр.
101).
При известном уровне развития и достаточно широких размерах товарного производства функция денег как средства платежа выходит за пределы сферы товарного обращения .
День -ги становятся всеобщим товаром договорных обязательств .
Ренты , подати и т.
п.
превра -щаются из поставки натурой в денежные платежи .
Ср.
Францию при Людовике XIV (Буа-гильбер и Вобан ).
Обратное наблюдается в Азии , Турции , Японии и т.
д.
(стр.
102).
Развитие денег в средство платежа вызывает необходимость накоплять деньги перед сро-ками уплаты .
Собирание сокровищ , которое в качестве самостоятельной формы обогащения исчезает по мере дальнейшего развития общества , появляется вновь в качестве резервного фонда средств платежа (стр.
103).
c) Мировые деньги В международных расчетах деньги сбрасывают с себя местные формы монеты , разменной монеты , знаков стоимости , и лишь в форме слитков деньги фигурируют как мировые деньги .
Только на мировом рынке деньги в полной мере функционируют как товар , натуральная форма которого есть вместе с тем непосредственно общественная форма осуществления человеческого труда in abstracto*.
Способ существования денег становится адекватным их понятию (стр.
104; подробности на стр.
105).
* — в абстрактном виде .
Ред.
ГЛАВА ВТОРАЯ ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В КАПИТАЛ I.
ВСЕОБЩАЯ ФОРМУЛА КАПИТАЛА Товарное обращение есть исходный пункт капитала .
Историческими предпосылками воз-никновения капитала всюду являются товарное производство , товарное обращение и его раз-витие , торговля .
Современная история существования капитала берет свое начало с появле -ния в XVI столетии современной мировой торговли и мирового рынка (стр.
106).
Если рассматривать лишь экономические формы , порождаемые товарным обращением , то обнаружится , что его последний продукт есть деньги и что деньги же суть первая форма проявления капитала .
Исторически капитал везде противостоит земельной собственности сначала как денежное имущество , как купеческий или ростовщический капитал ; и теперь еще каждый новый капитал вступает на сцену в образе денег , которые путем определенных процессов должны превратиться в капитал .
Деньги как деньги и деньги как капитал сначала отличаются друг от друга всего лишь не-одинаковой формой обращения .
Рядом с Т — Д — Т имеет место также форма Д — Т — Д, купля для продажи .
Деньги , описывающие в своем движении эту форму обращения , стано -вятся капиталом , суть уже капитал в себе (т.
е.
по своему назначению ).
Результатом Д — Т — Д является Д — Д, косвенный обмен денег на деньги .
Я покупаю за 100 ф.
ст.
хлопок и продаю его за 110 фунтов стерлингов ; в конечном счете я обменял 100 ф.
ст.
на 110 ф.
ст.
, деньги на деньги .
Если бы в результате этого процесса получилась та же самая денежная стоимость , которая первоначально была туда брошена , 100 ф.
ст.
взамен 100 ф.
ст.
, то процесс был бы нелепым .
Но получает ли купец за свои 100 ф.
ст.
— 100 ф.
ст.
, 110 ф.
ст.
или только 50 ф.
ст.
, во всяком случае деньги его описали своеобразное движение , совершенно отличное от движения товарного обращения Т — Д — Т.
При рассмотрении различия форм этого движения и движения Т — Д — Т, обнаруживается также различие их содержания .
Обе фазы процесса в отдельности те же, что в Т — Д — Т.
Но между процессами в целом имеется большая разница .
В Т — Д — Т деньги служат посредником , товар же — исходным и конечным пунктом ; в Д — Т — Д же Т служит посредником , Д — исходный и конечный пункты .
В Т — Д — Т деньги окончательно истрачены , в Д — Т — Д они только авансиро -ваны и должны быть получены обратно .
Они притекают обратно к своему исходному пунк -ту, — следовательно , уже здесь имеется ощутительная разница между обращением денег как денег и обращением денег как капитала .
В Т — Д — Т деньги могут вновь вернуться к своему исходному пункту только путем по-вторения всего процесса , путем продажи новых товаров ; обратный приток денег , следова -тельно , независим от самого процесса .
Напротив , в Д — Т—Д возвращение денег заранее обусловлено самим характером процесса : этот процесс будет неполным , если возвращение денег не удастся (стр.
110).
Т — Д — Т имеет конечной целью потребительную стоимость , а Д — Т — Д — самое ме-новую стоимость .
В Т — Д — Т оба крайних пункта имеют одну и ту же определенность экономической формы .
Оба они суть товары , и притом товары , равные по величине стоимости .
Но они вме-сте с тем качественно различные потребительные стоимости , и процесс имеет своим содер -жанием общественный обмен веществ .
В Д — Т — Д операция кажется на первый взгляд тавтологической , лишенной содержания .
Обменять 100 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
да еще окольным путем — кажется абсурдным .
Одна денежная сумма может отличаться от другой только по величине .
Д — Т — Д получает поэтому свое содержание только благодаря количественному различию крайних пунктов .
Из обращения извлекается больше денег , чем было в него бро-шено .
Хлопок , купленный , например , за 100 ф.
ст.
, снова продается за 100 ф.
ст.
+ 10 фунтов стерлингов ; процесс получает , следовательно , форму Д — Т — Д1, где Д1 = Д + ∆Д.
∆Д, этот прирост , есть прибавочная стоимость .
Первоначально авансированная стоимость не только сохраняется в обращении , но и присоединяет к себе прибавочную стоимость , или возрастает , — и как раз это движение превращает деньги в капитал .
При Т — Д — Т также может иметь место различие в стоимости крайних пунктов , но та-кое различие является чистой случайностью для этой формы обращения , и Т — Д — Т поте -ряет своего смысла , если оба крайние пункта равны по своей стоимости , — наоборот , это яв-ляется скорее условием нормального хода процесса .
Повторение Т — Д — Т имеет свой предел в находящейся вне этого процесса конечной цели — в потреблении , в удовлетворении определенных потребностей .
В Д — Т — Д, напро -тив, начало и конец — одно и то же, деньги , и уже поэтому движение бесконечно .
Правда , Д + ∆Д количественно отличаются от Д, но это все же только ограниченная сумма денег .
Если бы она была истрачена , она перестала бы быть капиталом ; если бы она была изъята из обра -щения , она осталась бы неизменной в виде сокровища .
Раз существует потребность возрас -тания стоимости , то она существует для Д1 так же, как и для Д, и движение капитала безмер -но, так как цель его в конце процесса так же не достигнута , как и в начале (стр.
111, 112).
Как носитель этого процесса владелец денег становится капиталистом .
Если в товарном обращении меновая стоимость , в лучшем случае , вызревает в самостоя -тельную форму по отношению к потребительной стоимости товара , то здесь она внезапно выступает как саморазвивающаяся , как самодвижущаяся субстанция , для которой товары и деньги суть только формы .
Более того , она отличает себя как первоначальную стои -мость от себя самой как прибавочной стоимости .
Она становится самодвижущимися день -гами , и как таковая она — капитал (стр.
116).
Правда , Д — Т — Д1 кажется формой , свойственной только купеческому капиталу .
Но и промышленный капитал также есть деньги , которые превращаются в товар и затем путем продажи товара обратно превращаются в большее количество денег .
Акты , которые совер -шаются вне сферы обращения , в промежутке между куплей и продажей , ничего в этом не изменяют .
Наконец , в капитале , приносящем проценты , процесс представляется непосредст -венно как Д — Д1, в виде стоимости , которая как будто бы больше самой себя (стр.
117).
II.
ПРОТИВОРЕЧИЯ ВСЕОБЩЕЙ ФОРМУЛЫ Форма обращения , в которой деньги становятся капиталом , противоречит всем ранее раз-витым законам о природе товара , стоимости , денег и самого обращения .
Может ли чисто формальное различие обратной последовательности обусловить этот факт ? Более того.
Этот обратный порядок существует лишь для одного из трех действующих лиц.
Как капиталист , я покупаю товар у А и продаю его затем В.
А и В выступают просто лишь в качестве покупателя и продавца товаров .
Я сам в обоих случаях противостою им лишь как простой владелец денег или владелец товара , по отношению к одному — как поку -патель или деньги , по отношению к другому — как продавец или товар .
Но ни одному из них я не противостою как капиталист или как представитель чего-то большего , чем деньги или товар .
Для А сделка началась продажей , для В она кончилась куплей , т.
е.
совершенно так, как в товарном обращении .
И если бы мое право на прибавочную стоимость опиралось на обратную последовательность , то А мог бы непосредственно продать В, и тогда возможность получения прибавочной стоимости отпала бы.
Предположим , что А и В покупают друг у друга товары непосредственно .
Что касается потребительной стоимости , то обе стороны могут выиграть , А даже может произвести больше своего товара , чем мог бы произвести В в течение данного времени и vice versa, и при этом обе стороны будут в выигрыше .
Иначе обстоит дело с меновой стоимостью .
Здесь обмениваются стоимости равной величины даже в том случае , если между ними появляются деньги в качестве средства обращения (стр.
119).
Если рассматривать дело абстрактно , то в простом товарном обращении , кроме замены одной потребительной стоимости другой , происходит только смена формы товара .
Посколь -ку оно обусловливает лишь изменение формы меновой стоимости товара , оно обусловлива -ет, если явление протекает в чистом виде , обмен эквивалентов .
Правда , товары могут быть проданы по ценам , отклоняющимся от их стоимостей , но такое отклонение является наруше -нием законов товарного обмена .
В своем чистом виде он есть обмен эквивалентов и, следо -вательно , не является средством обогащения (стр.
120).
Отсюда — ошибочность всех попыток выводить прибавочную стоимость из обращения товаров .
Кондильяк (стр.
121), Ньюмен (стр.
122).
Но предположим , что обмен происходит не в чистом виде и что обмениваются неэквива -ленты .
Предположим , что каждый продавец продает свои товары на 10% выше стоимости .
Все остается по-старому : то, что каждый выигрывает в качестве продавца , теряет в качестве покупателя .
Все равно как если бы стоимость денег изменилась на 10%.
То же происходит , если покупатели покупают все на 10% ниже стоимости (стр.
123) (Торренс ).
Допущение , что прибавочная стоимость возникает благодаря надбавке к ценам , предпола -гает существование класса , который покупает , не продавая , т.
е.
потребляет не производя , к которому деньги постоянно притекают даром .
Продавать представителям такого класса то-вары выше стоимости — значит только возвращать себе часть даром отданных денег (Малая Азия и Рим).
Ведь при этом продавец всегда остается обманутым и не может стать богаче , не может получить прибавочную стоимость .
Но допустим случай обмана .
А продает В вино стоимостью в 40 ф.
ст.
в обмен на хлеб стоимостью в 50 фунтов стерлингов .
А получил барыш 10 фунтов стерлингов .
Но А + В вме-сте имеют только 90, А имеет 50, а В лишь 40; стоимость перенесена , но не создана .
Весь класс капиталистов данной страны в целом не может наживаться за счет самого себя (стр.
126).
Итак , если обмениваются эквиваленты , то не возникает никакой прибавочной стоимости , и если обмениваются неэквиваленты , тоже не возникает прибавочной стоимости .
Товарное обращение не создает новой стоимости .
Поэтому наиболее древние и широко известные формы капитала , торговый и ростовщиче -ский капитал , здесь не рассматриваются .
Чтобы объяснить возрастание торгового капитала иначе чем простым надувательством , необходим ряд еще отсутствующих здесь промежу -точных посылок .
В еще большей мере это относится к ростовщическому капиталу и капита -лу, приносящему проценты .
В дальнейшем обнаружится , что и тот и другой суть лишь про-изводные формы , равно как и то, почему они исторически предшествуют современному ка-питалу .
Стало быть , прибавочная стоимость не может возникнуть из обращения .
А вне обраще -ния? Вне обращения товаровладелец — простой производитель своего товара , стоимость ко-торого зависит от содержащегося в нем количества его собственного труда , измеряемого со-гласно определенному общественному закону ; эта стоимость выражается в счетных деньгах , например в цене в 10 фунтов стерлингов .
Но эта стоимость не является в то же самое время стоимостью в 11 фунтов стерлингов ; его труд создает стоимости , но не самовозрастающие стоимости .
Он может прибавить к имеющейся стоимости добавочную стоимость , но это происходит только посредством прибавления дополнительного труда .
Таким образом , това-ропроизводитель вне сферы обращения , не вступая в соприкосновение с другими товаровла -дельцами , не может произвести прибавочной стоимости .
Капитал должен поэтому возникать в товарном обращении , и в то же самое время не в нем (стр.
128).
Итак : превращение денег в капитал должно быть раскрыто на основе имманентных зако-нов товарного обмена , т.
е.
исходной точкой должен послужить нам обмен эквивалентов .
Наш владелец денег , который представляет собой пока еще только личинку капиталиста , должен купить товары по их стоимости , продать их по их стоимости и все-таки извлечь в конце этого процесса больше стоимости , чем он вложил в него .
Его превращение в бабочку , в настоящего капиталиста , должно совершиться в сфере обращения и в то же время не в сфе-ре обращения .
Таковы условия проблемы .
Hic Rhodus, hic salta!* (стр.
129).
III.
КУПЛЯ И ПРОДАЖА РАБОЧЕЙ СИЛЫ Изменение стоимости денег , которым предстоит превратиться в капитал , не может совер -шаться в самих деньгах , так как при купле они только реализуют цену товара , и, с другой стороны , пока они остаются деньгами , величина их стоимости не изменяется ; при продаже также они лишь превращают товар из его натуральной формы в его денежную форму .
Сле-довательно , изменение должно произойти в товаре формулы Д — Т — Д; но не с его мено -вой стоимостью , так как обмениваются эквиваленты ; изменение может возникнуть только из его потребительной стоимости как таковой , т.
е.
из его потребления .
Для этого необхо -дим товар , потребительная стоимость которого обладает свойством быть источником меновой стоимости , — и такой товар существует : это — рабочая сила (стр.
130).
Но для того чтобы владелец денег мог найти на рынке рабочую силу как товар , она должна продаваться ее собственным владельцем , следовательно , должна быть свободной ра-бочей силой .
Так как оба, покупатель и продавец , как контрагенты являются юридически равноправными лицами , рабочая сила должна продаваться лишь на определенное время , ибо при продаже en bloc** продавец перестает быть продавцом , а сам становится товаром .
Но для этого владелец рабочей силы , вместо того, чтобы иметь возможность продавать товары , в которых овеществлен его труд , должен , наоборот , быть в таком положении , в котором он вынужден продавать свою * — Здесь Родос , здесь и прыгай ! (Слова , обращенные к герою басни Эзопа «Хвастун », который похвалялся своими прыжками , якобы совершенными им на острове Родос .
) Ред.
** — в целом ; в данном случае — навсегда .
Ред.
собственную рабочую силу в качестве товара .
(стр.
131).
Таким образом владелец денег лишь в том случае может превратить свои деньги в капи -тал, если найдет на товарном рынке свободного рабочего , свободного в двояком смысле : в том смысле , что рабочий — свободная личность и располагает своей рабочей силой как сво-им товаром и, во-вторых , в том смысле , что он не имеет для продажи никакого другого това-ра, гол как сокол , свободен от всех предметов , необходимых для осуществления своей рабо -чей силы (стр.
132).
Между прочим , отношение между владельцем денег и владельцем рабочей силы не есть естественное отношение или общественное отношение , общее для всех времен ; это —исто -рическое отношение , продукт многих экономических переворотов .
Экономические катего -рии, которые мы до сих пор рассматривали , точно так же носят на себе свою историческую печать .
Чтобы стать товаром , продукт не должен больше производиться в качестве непосред -ственного средства существования .
Масса продуктов может принять товарную форму лишь в рамках определенного , капиталистического способа производства , хотя товарное производ -ство и обращение могут иметь место уже там, где масса продуктов никогда не становится товаром .
Деньги ditto* могут существовать во все периоды , когда достигло известной высоты товарное обращение .
Особые формы денег , от простого эквивалента до мировых денег , предполагают различные ступени развития , тем не менее даже сравнительно слабо развитое товарное обращение может вызвать к жизни все эти формы .
Капитал же возникает только при вышеупомянутом условии , и уже одно это условие заключает в себе целую мировую ис-торию (стр.
133).
Рабочая сила имеет меновую стоимость , которая определяется так же, как меновая стои -мость всех других товаров : рабочим временем , необходимым для производства , а следова -тельно , и воспроизводства этого товара .
Стоимость рабочей силы есть стоимость жизненных средств , необходимых для поддержания жизни ее владельца , а именно для поддержания ее нормальной трудоспособности .
Эти необходимые жизненные средства зависят от климата , естественных условий и т.
д.
, а также от исторически данного в каждой стране standard of life**.
Они изменяются , по для определенной страны и для определенного периода они — ве-личина данная .
Затем они * — также .
Ред.
** — уровня жизни .
Ред.
включают в себя жизненные средства их смены , т.
е.
детей , и таким путем увековечивается раса этих своеобразных товаровладельцев .
Далее , при квалифицированном труде сюда вхо-дят издержки на обучение (стр.
135).
Минимальная граница стоимости рабочей силы есть стоимость физически необходимых жизненных средств .
Если цена рабочей силы падает до этого минимума , то она падает ниже ее стоимости , так как последняя предполагает рабочую силу нормального качества , а не хи-лую (стр.
136).
Природа труда обусловливает , что рабочая сила потребляется только после заключения договора , а так как для таких товаров деньги служат большей частью средством платежа , то во всех странах с капиталистическим способом производства рабочая сила оплачивается лишь после того, как она уже функционировала .
Одним словом , везде рабочий кредитует капиталиста (стр.
137, 138).
Процесс потребления рабочей силы есть в то же время процесс производства товара и прибавочной стоимости , и это потребление совершается за пределами сферы обращения (стр.
140).
ГЛАВА ТРЕТЬЯ ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ I.
ПРОЦЕСС ТРУДА И ПРОЦЕСС УВЕЛИЧЕНИЯ СТОИМОСТИ Покупатель рабочей силы потребляет ее, заставляя работать ее продавца .
Этот труд , что-бы воплотиться в товаре , должен прежде всего воплотиться в потребительной стоимости , и в этом своем качестве он независим от специфического отношения между капиталистом и ра-бочим .
Описание процесса труда как такового — на стр.
141—149.
Процесс труда на капиталистической основе имеет две особенности : 1) рабочий работает под контролем капиталиста , 2) продукт есть собственность капиталиста , так как процесс труда теперь есть только процесс двух купленных капиталистом вещей : рабочей силы и средств производства (стр.
150).
Но капиталист хочет произвести потребительную стоимость не как таковую , а лишь как носителя меновой стоимости и специально — прибавочной стоимости .
Труд при этом усло -вии становится единством процесса производства и процесса возрастания стоимости , по-добно тому как товар есть единство потребительной стоимости и меновой стоимости (стр.
151).
Итак , необходимо исследовать количество труда , овеществленного в продукте .
Возьмем , например , пряжу .
Пусть для производства пряжи требуется 10 фунтов хлопка , скажем на 10 шиллингов , и средств труда , необходимый износ которых в процессе прядения здесь ради краткости обозначен долями веретен , предположим на 2 шиллинга .
Таким обра -зом, в продукте заключено 12 шилл .
в возмещение средств производства , т.
е.
поскольку продукт стал действительной потребительной стоимостью , к данном случае пряжей , и по-скольку в этих средствах производства представлено только общественно -необходимое ра-бочее время .
Сколько прибавляется к товару благодаря труду прядильщика ? Здесь , следовательно , процесс труда рассматривается с совершенно другой стороны .
В стоимости продуктов труд про-изводителя хлопка , производителя веретен и т.
д.
и труд прядильщика представляют собой соизмеримые части — качественно уравненные как всеобщий необходимый человеческий труд , образующий стоимость , — следовательно , лишь количественно различимые и именно потому количественно сравнимые посредством продолжительности времени .
Предполагает -ся, что это время есть общественно -необходимое рабочее время , так как только оно образует стоимость .
Предположим , что дневная стоимость рабочей силы = 3 шилл .
и что эта стоимость пред -ставляет 6 рабочих часов , что в час производится 12/3 фунта пряжи , следовательно , в 6 часов — 10 фунтов пряжи из 10 фунтов хлопка (как выше ); тогда за 6 часов прибавляется стои -мость в 3 шилл .
и продукт стоит уже 15 шилл .
(10 шилл .
+ 2 шилл .
+ 3 шилл .
), или 1 шилл .
6 пенсов за 1 фунт пряжи .
Но здесь нет прибавочной стоимости .
Это не может удовлетворить капиталиста .
(Увертки вульгарной политической экономии .
.
.
стр.
157).
Мы предположили , что дневная стоимость рабочей силы составляет 3 шилл .
, потому что в ней овеществлена половина рабочего дня, или 6 часов .
Но то обстоятельство , что для под-держания жизни рабочего в течение 24 часов необходима только половина рабочего дня, нисколько не мешает ему работать целый рабочий день .
Стоимость рабочей силы и стои -мость , создаваемая ею, суть две различные величины .
Ее полезное свойство было только conditio sine qua non*, решающее же значение имела здесь специфическая потребительная стоимость рабочей силы — быть источником большего количества меновой стоимости , чем она сама имеет (стр.
159).
Итак , рабочий работает 12 часов , перерабатывает 20 фунтов хлопка = 20 шилл .
, износ ве-ретен — 4 шилл .
, и труд его стоит 3 шиллинга ; всего получается 27 шиллингов .
Но в продук -те овеществлено : 4 рабочих дня в виде веретен и хлопка + 1 рабочий день прядильщика = 5 дням ; 5 дней по 6 шилл .
= 30 шиллингам , составляющим стоимость продукта .
Налицо при-бавочная стоимость в 3 шиллинга ; деньги превратились в капитал (стр.
160).
Все условия проблемы выполнены (подробности на стр.
160).
Процесс увеличения стоимости есть процесс труда , как процесс образования стоимости , продолженный далее того пункта , когда он доставляет простой эквивалент оплаченной стоимости рабочей силы .
* — необходимым условием .
Ред.
Процесс образования стоимости отличается от простого процесса труда тем, что послед -ний рассматривается с качественной стороны , первый же — с количественной стороны и притом лишь постольку , поскольку он содержит общественно -необходимое рабочее время (стр.
161.
Подробности на стр.
162).
Как единство процесса труда и процесса образования стоимости производственный про-цесс есть производство товаров ; как единство процесса труда и процесса увеличения стои -мости он есть процесс капиталистического товарного производства (стр.
163).
Сведение сложного труда к простому (стр.
163—165).
II.
ПОСТОЯННЫЙ И ПЕРЕМЕННЫЙ КАПИТАЛ Процесс труда присоединяет новую стоимость к предмету труда и в то же самое время пе-реносит стоимость предмета труда на продукт , сохраняет ее, таким образом , путем простого присоединения новой стоимости .
Этот двойной результат достигается следующим образом : специфически полезный качественный характер труда превращает одну потребительную стоимость в другую потребительную стоимость и сохраняет этим стоимость ; а образую -щий стоимость абстрактно -всеобщий количественный характер труда присоединяет стоимость (стр.
166).
Например , пусть производительность труда прядения увеличилась в шесть раз.
Как полез -ный (качественный ) труд он сохраняет в то же самое время в шесть раз больше средств тру-да.
Но он присоединяет только ту же самую новую стоимость , как и до сих пор, т.
е.
в каждом фунте пряжи содержится только 1/6 той новой стоимости , которую он присоединял раньше .
Как труд , образующий стоимость , он создает теперь не больше , чем прежде (стр.
167).
Об-ратное происходит , если производительность труда прядения не изменяется , но повышается стоимость средств труда (стр.
168).
Средство труда отдает продукту только ту стоимость , которую оно само теряет (стр.
169).
Но это происходит в различной степени .
Уголь , смазочные вещества и т.
д.
исчезают полностью .
Сырье принимает новую форму .
Орудия , машины и т.
д.
лишь медленно и час-тями отдают свою стоимость , и их износ исчисляется на основании опыта (стр.
169—170).
При этом орудие постоянно остается целиком в процессе труда .
Здесь , таким образом , одно и то же орудие фигурирует целиком в процессе труда и лишь частично — в процессе образо -вания стоимости , так что различие между обоими процессами здесь отражается на предмет -ных факторах (стр.
171).
Наоборот , сырье , дающее отходы , входит целиком в процесс образования стоимости и лишь частично в процесс труда , так как оно появляется в продукте за вычетом отходов (стр.
171).
Но средство труда ни в коем случае не может отдать больше меновой стоимости , чем оно само имело , — оно служит в процессе труда только как потребительная стоимость и поэтому может отдавать продукту лишь ту меновую стоимость , которую оно уже имело раньше (стр.
172).
Это сохранение стоимости представляет большую ценность для капиталиста и ничего ему не стоит (стр.
173, 174).
Между тем сохранившаяся стоимость лишь вновь появляется , она имелась уже прежде , и только процесс труда присоединяет новую стоимость .
А именно — при капиталистическом производстве — прибавочную стоимость , избыток стоимости продукта над стоимостью элементов , потребленных для образования продукта (средств производства и рабочей силы ) (стр.
175, 176).
Этим охарактеризованы те формы существования , которые принимает первоначальная капитальная стоимость , когда она сбрасывает свою денежную форму , превращаясь в факто -ры процесса труда : 1) при покупке средств труда и 2) при покупке рабочей силы .
Итак , капитал , затраченный на средства труда , не изменяет в процессе производства ве-личины своей стоимости ; мы называем его постоянным капиталом .
Часть капитала , затраченная на рабочую силу, изменяет свою стоимость , производя : 1) свою собственную стоимость и 2) прибавочную стоимость , — эту часть капитала мы называ -ем переменным капиталом (стр.
176).
(Постоянным является капитал лишь в отношении специально данного процесса произ -водства , в котором он не изменяется ; он может состоять то из большего , то из меньшего ко-личества средств труда , а купленные средства труда могут повышаться или падать в стоимо -сти, но это не затрагивает их отношения к процессу производства (стр.
177).
Точно так же может изменяться процентное отношение , в котором данный капитал распадается на посто -янный и переменный , но в каждом данном случае с остается постоянным , a υ — переменным капиталом ) (стр.
178).
III.
НОРМА ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ К = 500 ф.
ст.
= 410 + 90.
В конце процесса труда , в котором υ был превращен в рабочую силу , получается 410 +υС + 90 + 90 = 590.
Предположим , что с состоит из сырья на 312 ф.
ст.
, вспомогательных мате -риалов на 44 ф.
ст.
и износа машин на 54 ф.
ст.
= 410 фунтов стерлингов .
Вся же стоимость машин пусть будет 1054 фунтов стерлингов .
Если включить всю стоимость машин , то с в обеих частях уравнения будет равно 1410 фунтам стерлингов ; прибавочная же стоимость по-прежнему составляла бы 90 (стр.
179).
Так как стоимость с лишь опять появляется в продукте , то полученная стоимость про-дукта отличается от вновь созданной стоимости , полученной в этом процессе ; последняя , следовательно , составляет не с + v + m, а лишь = v + m.
Для процесса возрастания стоимости величина с, следовательно , не имеет значения , т.
е.
с = 0 (стр.
180).
Так делается и на практи -ке, когда коммерческий способ расчета не принимается во внимание , например , при вычис -лении дохода страны от ее промышленности сбрасывают со счетов ввезенное сырье (стр.
181).
Об отношении прибавочной стоимости ко всему капиталу все необходимое будет дано в III книге206.
Итак : норма прибавочной стоимости = m : v, в данном случае 90 : 90 = 100%.
Рабочее время , в продолжение которого рабочий воспроизводит стоимость своей рабочей силы , — при капиталистических или других отношениях — есть необходимый труд , а тот труд , который продолжается дальше этого предела и который образует прибавочную стои -мость для капиталиста , есть прибавочный труд (стр.
183, 184).
Прибавочная стоимость есть застывший прибавочный труд , и различные общественные формации отличаются только формой выжимания прибавочного труда .
Примеры неправильного исчисления прибавочной стоимости , с включением в расчет с, смотри на страницах 185—196 (Сениор ).
Сумма необходимого труда и прибавочного труда = рабочему дню.
IV.
РАБОЧИЙ ДЕНЬ Необходимое рабочее время дано .
Прибавочный труд составляет переменную величину , но в известных границах .
Он никогда не может равняться 0, потому что тогда прекратится капи -талистическое производство .
Он никогда не может достигнуть 24 часов по физическим при-чинам ; кроме того, на максимальные границы всегда оказывают влияние еще моральные причины .
Но границы эти очень эластичны .
Экономическое требование состоит в том, чтобы рабочий день был не длиннееυ m того предела , при котором рабочий изнашивается только нормально .
Но что значит нормаль -но? Здесь получается антиномия , и вопрос может быть решен только силой .
Отсюда борьба за нормальный рабочий день между рабочим классом и классом капиталистов (стр.
198— 202).
Прибавочный труд в прежние общественные эпохи .
До тех пор, пока меновая стоимость не имела более важного значения , чем потребительная стоимость , прибавочный труд был более умеренным , например , у древних ; только там, где производилась непосредственно ме-новая стоимость — золото и серебро , прибавочный труд был ужасным (стр.
203).
То же са-мое в рабовладельческих штатах Америки до массового производства хлопка для вывоза .
То же самое в отношении барщинного труда , например в Румынии .
Барщинный труд представляет собой лучший пример для сравнения с капиталистической эксплуатацией , так как там прибавочный труд фиксирован и указан в качестве отдельно дос-тавляемого рабочего времени .
Reglement organique207 в Валахии (стр.
204—206).
Как последний является положительным выражением неутолимой жажды прибавочного труда , так английские Factory acts* являются отрицательным ее выражением .
Factory acts.
Закон 1850 г.
(стр.
207) устанавливает 101/2 часов труда в день и 71/2 часов по субботам , итого 60 часов в неделю .
Прибыль фабрикантов от обхода этого закона (стр.
208— 211).
Эксплуатация в отраслях промышленности , нерегламентированных или регламентиро -ванных лишь впоследствии : производство кружев (стр.
212), гончарное производство (стр.
213), производство спичек (стр.
214), производство обоев (стр.
214—217), хлебопечение (стр.
217—222), железнодорожные служащие (стр.
223), швеи (стр.
223—225), кузнецы (стр.
226); дневной и ночной труд , система смен : а) металлургическая и металлообрабатывающая промышленность (стр.
227—235).
Эти факты доказывают , что капитал рассматривает рабочего только как рабочую силу, все время которого , насколько это возможно , является рабочим временем , что капиталисту нет никакого дела до продолжительности жизни рабочей силы (стр.
236—238).
Но разве это не противоречит даже интересам капиталистов ? Как обстоит дело с заменой быстро изнаши -ваемых рабочих ? Организованная торговля рабами в Соединенных Штатах возвела быстрый износ рабов в экономический * — фабричные акты .
Ред.
принцип ; такую же роль играет в Европе приток рабочих из сельских округов и т.
д.
(стр.
239).
Poorhouse — supply* (стр.
240).
Капиталист видит лишь постоянно существующее и го-товое к его услугам перенаселение и использует его.
Вымирание рабочих его не беспокоит — apres moi le de luge!** Капитал беспощаден по отношению к здоровью и жизни рабочего всюду , где общество не принуждает его к другому отношению , а в условиях свободной кон-куренции имманентные законы капиталистического производства действуют в отношении отдельного капиталиста как внешний принудительный закон (стр.
243).
Установление нормального рабочего дня явилось результатом многовековой борьбы меж-ду капиталистом и рабочим .
Вначале законы издавались для удлинения рабочего времени , в настоящее же время они издаются для сокращения его (стр.
244).
Первый Statute of labourers*** (принятый на 23 году царствования Эдуарда III, 1349) был издан под предлогом , будто чума настолько сократила численность населения , что каждый должен работать больше .
Поэтому закон устанавливал максимум заработной платы и пределы рабочего дня.
В.
1496 г.
при Генрихе VII рабочий день земледельческих рабочих и всех ремесленников (artificers) летом , с марта до сентября , должен был продолжаться с 5 часов утра до 7—8 часов вечера с перерывами на 1 час, 11/2 ча-са и 1/2 часа = 3 часам , зимой — с 5 часов утра до наступления темноты .
Этот статут никогда не соблюдался строго .
Еще в XVIII столетии капитал не имел в своем распоряжении всего недельного труда рабочих (за исключением земледельческих рабочих ).
См.
полемику того времени (стр.
248—251).
Только с появлением крупной промышленности капитал добился этого ; более того, крупная промышленность разрушила все границы и стала самым безза -стенчивым образом эксплуатировать рабочих .
Как только пролетариат осознал себя, он на-чал оказывать сопротивление .
Пять законов о труде с 1802 по 1833 г.
существовали только на бумаге , так как не было инспекторов .
Только закон 1833 г.
устанавливает в четырех от-раслях текстильной промышленности нормальный рабочий день : с 5 ч.
30 м.
утра до 8 ч.
30 м.
вечера , в продолжение которых young persons**** от 13 до 18 лет должны работать только 12 часов с перерывом в 11/2 часа, дети от 9 до 13 лет — только 8 часов , а ночной труд детей и подростков запрещается (стр.
253-255).
* — Поставка рабочей силы работными домами .
Ред.
** — после меня хоть потоп ! Ред.
*** — рабочий статут .
Ред.
**** — подростки .
Ред.
Relaissystem* и злоупотребления ею в целях обхода закона (стр.
256).
Наконец , закон 1844 г.
приравнивает женщин всех возрастов к подросткам , ограничивает труд детей 61/2 часами и обуздывает систему смен .
Но зато теперь стал допускаться труд детей с 8 лет.
Наконец , в 1847 г.
проведен билль о десятичасовом рабочем дне для женщин и подростков (стр.
259).
Попытки капиталистов бороться с ним (стр.
260— 268).
Недостатки в законе 1847 г.
послу -жили поводом для компромиссного закона 1850 г.
(стр.
269), который устанавливал рабочий день женщин и подростков — 5 дней в неделю по 101/2 часов и 1 день в 71/2 часов = 60 часам в неделю , причем работа должна была производиться между 6 часами утра и 6 часами вече-ра.
В остальном закон 1847 г.
для детского труда остался в силе .
Исключение составляла шелковая промышленность (стр.
270).
В 1853 г.
рабочее время детей также было ограничено временем между 6 час.
утра и 6 час.
вечера (стр.
272).
Printworks-Act** 1845 г.
почти ничего не ограничивает .
Дети и женщины могут работать 16 часов ! Для белильных и красильных заведений закон был издан в 1860 г.
, для кружевных фабрик — в 1861 г.
, для гончарной и многих других отраслей — в 1863 г.
(в этом же году были изда -ны особые законы для белильных заведений на открытом воздухе и для пекарен ) (стр.
274).
Таким образом , крупная промышленность впервые создает потребность в ограничении рабочего времени , но затем оказывается , что тот же чрезмерный труд проник постепенно во все другие отрасли (стр.
277).
Далее история показывает , что особенно с введением женского и детского труда отдель -ный «свободный » рабочий беззащитен перед капиталистом , терпит поражение и что это ве-дет к развертыванию классовой борьбы между рабочими и капиталистами (стр.
278).
Во Франции только в 1848 г.
введен закон о 12-часовой рабочем дне для рабочих всех возрастов и во всех отраслях труда .
(См.
, однако , стр.
253, примечание по поводу француз -ского закона 1841 г.
о детском труде , который лишь в 1853 г.
был действительно проведен в жизнь , и то только в департаменте Нор.
) В Бельгии полная «свобода труда ».
В Америке дви-жение за восьмичасовой рабочий день (стр.
279).
Итак , рабочий выходит из процесса производства совершенно другим , чем он вступил в него .
Трудовой договор для него не был актом свободного агента производства .
Время , * — Система смен .
Ред.
** — Акт о ситцепечатных фабриках .
Ред.
на которое он волен продавать свою рабочую силу , является временем , на которое он выну -жден ее продавать , и только посредством массового сопротивления рабочие завоевывают государственный закон , препятствующий им самим по добровольному контракту с капита -лом продавать на смерть и рабство себя и свое потомство .
На место пышного каталога неот -чуждаемых прав человека выступает скромная Magna Charta* фабричного закона (стр.
280, 281).
V.
НОРМА И МАССА ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ Вместе с нормой прибавочной стоимости дана также и масса ее.
Если дневная стоимость одной рабочей силы составляет 3 шилл .
, а норма прибавочной стоимости = 100%, то дневная масса ее = 3 шилл .
для одного рабочего .
I.
Так как переменный капитал есть денежное выражение стоимости всей одновременно применяемой капиталистом рабочей силы , то масса произведенной ею прибавочной стоимо -сти = переменному капиталу , помноженному на норму прибавочной стоимости .
Оба фактора могут изменяться , и вследствие этого возникают различные комбинации .
Масса прибавоч -ной стоимости может расти даже при уменьшении переменного капитала , если повышается ее норма , следовательно , удлиняется рабочий день (стр.
282).
II, Это повышение нормы прибавочной стоимости имеет свои абсолютные границы в том, что рабочий день никогда не может быть удлинен до полных 24 часов и что общая стоимость дневного продукта одного рабочего , следовательно , никогда не может быть равна стоимости 24 часов труда .
Чтобы получить такую же массу прибавочной стоимости , переменный ка-питал , следовательно , только в этих пределах может быть заменен более высокой степенью эксплуатации труда .
Это важно для объяснения различных явлений , вытекающих из проти -воречивой тенденции капитала : 1) сокращать переменный капитал и число занятых рабочих и 2) все же производить возможно большую массу прибавочной стоимости (стр.
283, 284).
III.
Производимые различными капиталами массы стоимости и прибавочной стоимости , при данной стоимости и одинаковой степени эксплуатации рабочей силы , прямо пропорцио -нальны величинам переменных составных частей этих капиталов (стр.
285), Кажется , будто это противоречит всем фактам .
* — Великая Хартия .
Ред.
В данном обществе и при данном рабочем дне прибавочная стоимость может быть увели -чена лишь путем увеличения числа рабочих , т.
е.
населения , при данном же числе рабочих — лишь путем удлинения рабочего дня.
Но это, однако , имеет силу только для абсолютной прибавочной стоимости .
Теперь оказывается , что не всякая сумма денег может быть превращена в капитал , что существует минимум : издержки производства одной рабочей силы и необходимых средств труда .
Чтобы иметь возможность самому жить как рабочий , капиталист должен был бы при 50-процентной норме прибавочной стоимости иметь двух рабочих , причем в этом случае он еще ничего бы не сберегал .
Даже при восьми рабочих он всего лишь мелкий хозяйчик .
По-этому в средние века насильственно препятствовали превращению мастеров -ремесленников в капиталистов путем ограничения числа подмастерьев , которых разрешалось держать одно -му мастеру .
Минимум богатства , который требуется для образования действительного капи -талиста , различен в различные периоды и в различных отраслях (стр.
288).
Капитал развился в командование над трудом , и он следит за тем, чтобы рабочий работал старательно и интенсивно .
Далее , он принуждает рабочих затрачивать больше труда , чем необходимо для их содержания .
В отношении выкачивания прибавочной стоимости он пре-восходит все прежние системы производства , основанные на непосредственно принудитель -ном труде .
Капитал перенял труд вместе с определенными техническими условиями , и вначале он их не изменяет .
Поэтому , если рассматривать процесс производства как процесс труда , то ра-бочий относится к средствам производства не как к капиталу , а как к средствам его собст -венной целесообразной деятельности , Но совсем другое дело , если рассматривать процесс производства как процесс увеличения стоимости .
Средства производства становятся средст -вами впитывания чужого труда .
Теперь уже не рабочий употребляет средства производ -ства , а средства производства употребляют рабочего (стр.
289).
Не он потребляет их.
.
.
, а они потребляют его как фермент их собственного жизненного процесса , а жизненный про-цесс капитала заключается лишь в его движении как самовозрастающей стоимости .
.
.
Про-стое превращение денег в средства производства превращает последние в юридический ти-тул и принудительный титул на чужой труд и прибавочный труд .
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ ПРОИЗВОДСТВО ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ I.
ПОНЯТИЕ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ При данном рабочем дне прибавочный труд может быть увеличен лишь путем уменьше -ния необходимого труда , уменьшение же последнего , — отвлекаясь от понижения заработ -ной платы ниже стоимости , — может быть достигнуто только путем понижения стоимости рабочей силы , следовательно , путем понижения цен необходимых жизненных средств (стр.
291—293).
А это в свою очередь может быть достигнуто лишь путем повышения производи -тельной силы труда , путем переворота в самом способе производства .
Прибавочная стоимость , производимая путем удлинения рабочего дня, есть абсолютная прибавочная стоимость , прибавочная же стоимость , производимая путем сокращения необ -ходимого рабочего времени , есть относительная прибавочная стоимость (стр.
295).
Чтобы понизилась стоимость рабочей силы , повышение производительности труда долж -но захватить те отрасли промышленности , продукты которых определяют стоимость рабочей силы , — отрасли , производящие обычные жизненные средства и их заменители , а также сы-рье для них и т.
д.
Доказывается , как конкуренция приводит к тому , что повышение произво -дительной силы проявляется в низких товарных ценах (стр.
296-299).
Стоимость товара обратно пропорциональна производительной силе труда .
Это относит -ся и к стоимости рабочей силы , так как она определяется ценой товаров .
Напротив , отно -сительная прибавочная стоимость прямо пропорциональна производительной силе труда (стр.
299).
Капиталиста интересует не абсолютная стоимость товара , а лишь заключающаяся в нем прибавочная стоимость .
Реализация прибавочной стоимости включает в себя и возмещение авансированной стоимости .
Но так как, согласно сказанному (стр.
299), тот же самый процесс повышения производительной силы труда понижает стои -мость товара и увеличивает содержащуюся в нем прибавочную стоимость , то этим объясня -ется, почему капиталист , заботящийся только о производстве меновой стоимости , все время старается понизить меновую стоимость своих товаров (ср.
Кенэ , стр.
300).
Таким образом , при капиталистическом производстве экономия на труде , достигаемая благодаря развитию производительной силы , отнюдь не имеет целью сокращение рабочего дня.
Он даже может быть удлинен .
Поэтому у экономистов такого пошиба , как Мак-Куллох , Юр, Сениор и tutti quanti*, вы на одной странице читаете , что рабочий должен быть благо -дарен капиталу за развитие производительных сил, а на следующей странице , — что рабо -чий должен доказать эту свою благодарность , работая впредь 15 часов вместо 10.
Это развитие производительных сил имеет целью лишь сокращение необходимого труда и удли -нение труда в пользу капиталиста (стр.
301).
II.
КООПЕРАЦИЯ Как мы видели (стр.
288), для капиталистического производства необходим такой инди -видуальный капитал , который достаточен для того, чтобы одновременно занять значитель -ное число рабочих ; только лицо , применяющее чужой труд , но само совершенно не зани -мающееся им, становится подлинным капиталистом .
Действие большого числа рабочих в одно и то же время , на одном и том же поле труда для производства одного и того же вида товара , под командой одного и того же капиталиста составляет исторически и логически ис-ходный пункт капиталистического производства (стр.
302).
Итак , вначале — лишь количественная разница по сравнению с прежним положением , ко-гда меньшее число рабочих было занято одним работодателем .
Но уже с этим связано изме -нение .
Одна многочисленность рабочих является гарантией того, что лицо , применяющее труд , действительно получает средний труд , чего не бывает у мелкого хозяина , который тем не менее должен оплачивать среднюю стоимость рабочей силы .
При мелком производстве эта разница уничтожается в целом для общества , но не для отдельного мелкого хозяина .
Следовательно , закон возрастания стоимости вообще реализуется для отдельного произво -дителя полностью лишь в том случае , когда последний производит как капиталист , приме -няет одновременно * — им подобных .
Ред.
многих рабочих , т.
е.
уже с самого начала приводит в движение средний общественный труд (стр.
303—304).
Но далее : экономия средств производства , достигаемая уже благодаря одному тому , что производство ведется в крупном масштабе и уменьшается доля постоянного капитала , пере -носимая на единицу продукта , есть экономия , которая возникает лишь благодаря их совме -стному потреблению в процессе труда многих лиц.
Таким образом , средства труда приобре -тают общественный характер даже раньше , чем его приобретает сам процесс труда (до сих пор предполагается только сосуществование однородных процессов ) (стр.
305).
Здесь экономию средств производства следует рассматривать лишь постольку , поскольку она удешевляет товары и тем самым понижает стоимость рабочей силы .
Вопрос о том, как экономия средств производства изменяет отношение прибавочной стоимости ко всему аван -сированному капиталу (с + v), будет рассмотрен лишь в книге III208.
Этот разрыв вполне со-ответствует духу капиталистического производства .
Так как в капиталистическом производ -стве условия труда противостоят рабочему как нечто самостоятельное , то и экономия на них представляется особой операцией , которая ничуть не касается рабочего и, следовательно , обособлена от методов , с помощью которых повышается производительность потребляемой капиталом рабочей силы .
Та форма труда , при которой много лиц планомерно работают рядом и вместе друг с дру-гом в одном и том же процессе производства или в связанных между собой процессах произ -водства , называется кооперацией (стр.
306).
(Concours des forces*.
Дестют де Траси .
) Механическая сумма сил отдельных рабочих существенно отличается от той механиче -ской силы , которая развивается , когда много рук участвует одновременно в выполнении од-ной и той же нераздельной операции (поднятие тяжести и т.
п.
).
Кооперация непосредствен -но создает производительную силу , которая по самой своей сущности есть массовая сила .
Далее , при большинстве производительных работ уже самый общественный контакт вы-зывает соревнование , которое повышает индивидуальную производительность отдельного рабочего , так что 12 человек в течение одного совместного рабочего дня в 144 часа произве -дут гораздо больше продукта , чем 12 рабочих в 12 отдельных дней или один рабочий в тече-ние следующих подряд 12 дней труда (стр.
307).
* — Соединение сил.
Ред.
Хотя многие одновременно совершают одну и ту же или однородную работу , тем не ме-нее индивидуальный труд каждого отдельного рабочего сам может представлять различные фазы процесса труда (цепь людей , передающих друг другу какой -нибудь предмет ), причем кооперация опять -таки сберегает труд .
То же самое происходит , если постройка начинается одновременно с разных сторон .
Комбинированный или совокупный рабочий имеет глаза и руки и спереди и сзади , является в известной мере вездесущим (стр.
308).
При сложных процессах труда кооперация дает возможность распределять отдельные процессы , совершать их одновременно и тем самым сокращать рабочее время , необходимое для производства целого продукта (стр.
308).
Во многих отраслях производства бывают критические моменты , когда требуется много рабочих (во время жатвы , при ловле сельдей и т.
д.
).
Здесь помогает только кооперация (стр.
309).
С одной стороны , кооперация расширяет поле производства и поэтому необходима для работ , при которых имеет место большая пространственная непрерывность поля труда (осушка болот , постройка дорог , плотин и т.
п.
).
С другой стороны , она сокращает поле производства путем концентрации рабочих в одном месте и тем самым сокращает издержки (стр.
310).
Во всех этих формах кооперация есть специфическая производительная сила комбиниро -ванного рабочего дня, общественная производительная сила труда .
Последняя возникает из самой кооперации .
В планомерном сотрудничестве с другими рабочий преодолевает инди -видуальные границы и развивает свои родовые потенции .
Но наемные рабочие могут совместно работать лишь в том случае , если один и тот же капиталист применяет их одновременно , оплачивает их и снабжает средствами труда .
Мас-штаб кооперации зависит , следовательно , от величины капитала , которым обладает капи -талист .
То условие , что для превращения собственника в капиталиста необходимо наличие капитала определенной величины , теперь становится материальным условием превращения многих разрозненных и независимых индивидуальных видов труда в один комбинированный общественный процесс труда .
Точно так же и командование капитала над трудом , которое прежде было только фор-мальным следствием отношения между капиталистом и рабочим , теперь становится необхо -димым условием самого процесса труда ; именно капиталист представляет комбинирование в процессе труда .
В кооперации управ -ление процессом труда становится функцией капитала и как таковое приобретает специфи -ческие характерные черты (стр.
312).
В соответствии с целью капиталистического производства (возможно большее самовоз -растание капитала ) это управление есть в то же время функция возможно большей эксплуа -тации общественного процесса труда и обусловлено поэтому неизбежным антагонизмом ме-жду эксплуататорами и эксплуатируемыми .
Далее — контроль над правильным применени -ем средств труда .
Наконец , взаимосвязь функций отдельных рабочих находится вне самих рабочих , в капитале , так что их собственное единство противостоит им как авторитет ка-питалиста , как чужая воля .
Таким образом , капиталистическое управление двойственно (1.
общественный процесс труда для производства продукта , 2.
процесс возрастания капитала ) и по своей форме деспотично .
Этот деспотизм развивает теперь свои своеобразные формы : капиталист , только что сам освободившийся от труда , передает теперь функции надзора ор-ганизованной клике офицеров и унтер -офицеров , которые сами являются наемными рабочи -ми капитала .
Эти издержки по надзору экономисты причисляют — при рабстве к faux frais*, при капиталистическом же производстве они прямо -таки отождествляют управление , по-скольку оно обусловливается эксплуатацией , с функцией управления , поскольку она вытека -ет из самой природы общественного процесса труда (стр.
313, 314).
Высшая власть в промышленности становится атрибутом капитала , подобно тому как в феодальную эпоху высшая власть в военном деле и в суде была атрибутом земельной собст -венности (стр.
314).
Капиталист покупает 100 отдельных рабочих сил и получает таким образом комбиниро -ванную рабочую силу 100 рабочих .
Но он не оплачивает комбинированной рабочей силы 100 рабочих .
С вступлением рабочих в комбинированный процесс труда рабочие уже перестали принадлежать самим себе, они делаются принадлежностью капитала .
Таким образом , обще -ственная производительная сила труда выступает как имманентная производительная сила капитала (стр.
315).
Примеры кооперации у древних египтян и т.
д.
(стр.
316).
Первобытная кооперация на начальных ступенях культуры у охотничьих народов , кочев -ников или в индийских общинах покоится : 1) на общей собственности на условия производ -ства, 2) на естественно выросшей тесной связи отдельного индивида * — непроизводительным издержкам .
Ред.
с племенем и с первобытной общиной .
Спорадическая кооперация в древности , в средние века и в современных колониях покоится на прямом господстве и насилии , чаще всего на рабстве .
Капиталистическая же кооперация , наоборот , предполагает существование свобод -ного наемного рабочего .
Исторически она выступает как прямая противоположность кресть -янскому хозяйству и независимому ремесленному производству (в цеховой форме или нет), и притом как свойственная капиталистическому процессу производства и отличающая его историческая форма .
Она составляет первое изменение , которое испытывает процесс труда вследствие подчинения его капиталу .
Таким образом , здесь сразу 1) капиталистический спо-соб производства является исторической необходимостью для превращения процесса труда в общественный процесс , и 2) эта общественная форма процесса труда есть применяемый ка-питалом способ более выгодно эксплуатировать этот процесс посредством повышения его производительной силы (стр.
317).
В своей простой форме , которую мы до сих пор рассматривали , кооперация совпадает с производством в крупном масштабе , но она не образует никакой прочной , характерной фор-мы особой эпохи капиталистического производства ; эта форма кооперации и теперь еще су-ществует там, где капитал оперирует в крупном масштабе , а разделение труда и машины не играют еще значительной роли .
Таким образом , хотя кооперация является основной формой капиталистического производства , ее простая форма как таковая или как особенная форма выступает наряду с ее более развитыми формами (стр.
318).
III.
РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И МАНУФАКТУРА Мануфактура , классическая форма кооперации , основанной на разделении труда , господ -ствует приблизительно с 1550 до 1770 года.
Она возникает : 1) Или путем соединения различных ремесел , каждое из которых выполняет частичную операцию (например , производство карет ), причем очень скоро соответствующий отдельный ремесленник теряет способность заниматься всем своим ремеслом в целом , зато совершенст -вуется в выполнении частичной операции .
Следовательно , при этом весь процесс сводится к разделению совокупной операции на ее отдельные части (стр.
318, 319).
2) Или же многие ремесленники , выполняющие одну и ту же или однородную работу , объединяются на одной и той же фабрике , и отдельные операции производятся не последовательно одним рабочим , а разде -ляются и выполняются одновременно различными рабочими (иголки и т.
д.
).
Продукт теперь уже не произведение одного ремесленника , а произведение группы ремесленников , каждый из которых исполняет только одну частичную операцию (стр.
319, 320).
В обоих случаях результат мануфактуры : производственный механизм , органами которо -го являются люди .
Производство сохраняет свой ремесленный характер ; каждый частичный процесс , через который проходит продукт , выполняется ручным трудом , следовательно , здесь исключается возможность действительно научного расчленения процесса производст -ва.
Именно вследствие ремесленного характера труда каждый отдельный рабочий в полной мере прикован к одной частичной функции (стр.
321).
Таким путем сберегается труд по сравнению с ремесленником , и это сбережение труда еще более растет вследствие передачи приобретенных навыков следующим поколениям .
Этим мануфактурное разделение труда соответствует тенденции прежних обществ : сделать ремесло наследственным ; кастовые цехи (стр.
322).
Подразделение орудий вследствие применения их к различным частичным операциям — пятьсот видов молотков в Бирмингеме (стр.
323—324).
Рассматриваемая с точки зрения совокупного механизма , мануфактура имеет две стороны : она — или чисто механическое соединение самостоятельных частичных продуктов (часы ), или ряд связанных между собой процессов в одной мастерской (иголки ).
В мануфактуре каждая группа рабочих доставляет другой группе необходимое ей сырье .
Поэтому основное условие состоит в том, чтобы каждая группа в данное время производила данное количество , следовательно , создается совершенно другая непрерывность , порядок , однообразие и интенсивность труда , чем в собственно кооперации .
Здесь , таким образом , становится уже технологическим законом процесса производства то, что труд является общественно необходимым трудом (стр.
329).
Неодинаковость времени , требующегося для выполнения отдельных операций , обуслов -ливает то, что различные группы рабочих имеют различный состав и численность (в слово -литне на одного полировщика приходится четыре литейщика и два отбивальщика ).
Таким образом , мануфактура создает математически определенное отношение для количественного раз-мера отдельных органов совокупного рабочего , и производство может быть расширено толь -ко путем принятия на работу такого количества новых рабочих , которое является кратным от совокупной группы .
К этому надо прибавить , что обособление известных функций — надзо -ра, перевозки продуктов с одного места на другое и т.
д.
— становится выгодным лишь по достижении известного уровня производства (стр.
329, 330).
Имеет место также объединение различных мануфактур в одну общую мануфактуру , но и в ней всегда недостает действительного технологического единства , которое появляется лишь с введением машин (стр.
331).
В мануфактуре довольно рано появляются машины , но спорадически , и они играют толь -ко побочную роль , например , мельницы , толчеи и т.
д.
Главной машиной мануфактуры явля -ется комбинированный совокупный рабочий , который обладает гораздо более высокой степе -нью совершенства , чем прежний единичный ремесленный работник , и у которого все несо -вершенства , часто неизбежно развивающиеся у частичного рабочего , проявляются как дос-тоинства (стр.
333).
Мануфактура развивает различия между этими частичными рабочими , квалифицированными и неквалифицированными , и даже создает настоящую иерархию рабо -чих (стр.
334).
Разделение труда : 1) всеобщее (на земледелие , промышленность , судоходство и т.
д.
), 2) особенное (на виды и подвиды ) и 3) единичное (внутри мастерской ).
Общественное разделе -ние труда также развивается из различных исходных пунктов : 1) внутри семьи и рода — ес-тественное разделение труда по полу и возрасту , которое расширяется еще насильственным порабощением соседних племен (стр.
335); 2) различные общины в зависимости от своего положения , климата , уровня культуры производят различные продукты , и эти продукты об-мениваются там, где общины приходят в соприкосновение между собой (стр.
49).
Обмен с чужими общинами является одним из главных средств разрушения естественной связи внут -ри собственной общины вследствие дальнейшего развития естественного разделения труда (стр.
335).
Таким образом , мануфактурное разделение труда , с одной стороны , предполагает извест -ную степень развития общественного разделения труда , а с другой стороны , оно развивает его дальше — таково территориальное разделение труда (стр.
337, 338).
Однако между общественным и мануфактурным разделением труда всегда имеется то различие , что при первом необходимо производятся товары , между тем как при втором час-тичный рабочий не производит товаров .
Поэтому при последнем существует концентрация и органи -зация , при первом же — раздробленность и беспорядочность конкуренции (стр.
339, 341).
О ранней организации индийских общин (стр.
341, 342).
О цехах (стр.
343, 344).
В то вре-мя как во всех этих случаях существует разделение труда в обществе , мануфактурное разде -ление труда есть специфическое создание капиталистического способа производства .
В мануфактуре , как и в кооперации , функционирующее рабочее тело есть форма сущест -вования капитала .
Вследствие этого производительная сила , возникающая из комбинации различных видов труда , представляется производительной силой капитала .
Но в то время как кооперация в целом оставляет без изменения способ труда отдельного рабочего , ману -фактура революционизирует его, она уродует рабочего ; неспособный производить самостоя -тельный продукт , он является лишь принадлежностью мастерской капиталиста .
Духовные потенции труда исчезают у многих , чтобы у отдельных лиц увеличить свой масштаб .
Ману -фактурное разделение труда приводит к тому , что духовные потенции процесса труда проти -востоят рабочим как чужая собственность и господствующая над ними сила .
Этот процесс отделения , который начинается уже в кооперации и развивается в мануфактуре , завершается в крупной промышленности , которая отделяет науку , как самостоятельную потенцию произ -водства , от труда и заставляет ее служить капиталу (стр.
346).
Цитаты209 (стр.
347).
Будучи , с одной стороны , определенной организацией общественного труда , мануфакту -ра, с другой стороны , есть особый метод производства относительной прибавочной стои -мости (стр.
350).
Именно в этом ее историческое значение .
Препятствия к развитию мануфактуры даже во время ее классического периода : сокраще -ние числа необученных рабочих вследствие роста числа обученных ; ограничение примене -ния труда детей и женщин вследствие противодействия со стороны рабочих -мужчин ; ссылка на laws of apprenticeship* до самого последнего времени , даже там, где это в сущности явля -ется излишним ; постоянное неподчинение рабочих , так как совокупный рабочий не обладает еще независимым от рабочих остовом ; эмиграция рабочих (стр.
353, 354).
К тому же сама мануфактура не была в состоянии произвести переворот во всем общест -венном производстве или хотя * — законы об ученичестве .
Ред.
бы только овладеть им.
Ее собственный узкий технический базис вступил в противоречие с ею же самой созданными потребностями производства .
Появилась потребность в машинах , и мануфактура научилась их изготовлять (стр.
355).
IV.
МАШИНЫ И КРУПНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ а) Машины как таковые В то время как в мануфактуре исходным пунктом переворота в способе производства бы-ла рабочая сила , здесь им является средство труда .
Всякое развитое машинное устройство состоит из: 1) машины -двигателя , 2) передаточно -го механизма и 3) машины -орудия (стр.
357).
Промышленная революция XVIII века начина -ется с машины -орудия .
Характерным для нее является то, что орудие , в более или менее из-мененной форме , переходит от человека к машине , которая , функционируя , приводит орудие в движение .
Будет ли при этом движущей силой человек или сила природы , пока безразлич -но.
Специфическое различие состоит в том, что человек может применять только свои соб-ственные органы , машина же в известных границах может применять столько орудий , сколько потребуется (самопрялка — 1 веретено , дженни* — 12—18 веретен ).
Поскольку в самопрялке промышленная революция захватывает не педаль , не силу , а веретено — вначале человек еще повсюду исполняет одновременно и функцию движущей силы и функцию над-зора.
Напротив , революция в машине -орудии сперва вызвала потребность в совершенствова -нии паровой машины , а затем и выполнила это (стр.
359—360 и далее стр.
361—362).
В крупной промышленности применяются двоякого рода машины : или 1) кооперация од-нородных машин (механический ткацкий станок , машины для изготовления конвертов , ко-торые исполняют работу целого ряда частичных рабочих путем комбинирования различных орудий ) — здесь уже имеется технологическое единство благодаря передаточному механиз -му и двигателю , или 2) система машин , комбинация различных частичных рабочих машин (прядение ).
Последняя находит свою естественную основу в мануфактурном разделении труда .
Но здесь имеется существенное различие .
В мануфактуре каждый частичный процесс необходимо было приспособлять к рабочему ; здесь же в этом уже нет надобности : процесс труда объективно может быть разделен на свои составные части , * — прядильная машина .
Ред.
и проблема выполнения каждого частичного процесса при помощи машин решается наукой или основанным на ней практическим опытом .
Здесь количественное отношение отдельных групп рабочих повторяется в виде отношения отдельных групп машин (стр.
363—366).
В обоих случаях фабрика образует большой автомат (который , впрочем , только в по-следнее время усовершенствовался в этом направлении ), и это — ее адекватная форма (стр.
367).
Самой совершенной его формой является автомат , производящий машины , автомат , который уничтожил ремесленную и мануфактурную основу крупной промышленности и тем самым впервые придал законченную форму машинному производству (стр.
369, 372).
Связь между переворотами в отдельных отраслях вплоть до средств сообщения (стр.
371).
В мануфактуре комбинирование рабочих имеет субъективный характер , здесь же мы име-ем объективный механический производственный организм , который рабочий находит в го-товом виде и который может функционировать лишь при совместном труде ; кооперативный характер процесса труда является теперь технической необходимостью (стр.
372).
Производительные силы , возникающие из кооперации и разделения труда , ничего не сто-ят капиталу ; силы природы , пар, вода также ничего не стоят ему.
То же самое можно сказать о силах , открытых наукой .
Но эти силы могут быть использованы лишь при помощи соот -ветствующего аппарата , который может быть создан только при больших затратах ; точно так же рабочие машины стоят гораздо больше , чем прежние инструменты .
Но эти машины име-ют гораздо большую продолжительность жизни и гораздо большую сферу производства , чем инструменты , и поэтому отдают продукту пропорционально гораздо меньшую часть стоимо -сти, чем инструмент , и поэтому безвозмездная служба , которую выполняет машина (и кото -рая не появляется вновь в стоимости продукта ), гораздо больше , чем та, которую выполняет инструмент (стр.
374, 375—376).
Удешевление продукта вследствие концентрации производства в крупной промышленно -сти гораздо больше , чем в мануфактуре (стр.
375).
Цены готовых товаров показывают , насколько машины удешевили производство , и что та часть стоимости , которая перенесена средствами труда , относительно увеличивается , но аб-солютно уменьшается .
Производительность машины измеряется той степенью , в которой она заменяет человеческую рабочую силу.
Примеры (стр.
377—379).
Предположим , что паровой плуг замещает 150 рабочих , годовая заработная плата которых составляет 3000 фунтов стерлингов ; в таком случае эта годовая заработная плата представля -ет не весь затраченный ими труд , а лишь необходимый труд ; но они, кроме того, доставляют еще прибавочный труд .
Если же паровой плуг стоит 3000 ф.
ст.
, то это есть денежное выра -жение всего содержащегося в нем труда ; и следовательно , если даже машина и стоит столько же, сколько замещаемая ею рабочая сила , то воплощенный в ней человеческий труд всегда гораздо меньше того труда , который она замещает (стр.
380).
Как средство удешевления производства машина должна стоить меньше труда , чем она замещает .
Но для капитала ее стоимость должна быть меньше стоимости замещаемой ею рабочей силы .
Поэтому в Америке могут оказаться выгодными такие машины , которые не выгодны в Англии (например , машины для разбивания камня ).
Поэтому вследствие опреде -ленных законодательных ограничений могут вдруг войти в употребление машины , которые до тех пор были не выгодны для капитала (стр.
380—381).
b) Присвоение рабочей силы при помощи машин Так как машины сами содержат силу , приводящую их в движение , то стоимость мускуль -ной силы падает .
Женский и детский труд , быстрое увеличение числа наемных рабочих пу-тем вовлечения не работавших до сих пор по найму членов семьи .
Тем самым стоимость рабочей силы мужчины делится на рабочую силу всей семьи , следовательно , она обесценива -ется .
Для существования одной семьи теперь четверо должны доставлять капиталу не толь -ко труд , но и прибавочный труд , между тем как прежде это делал один человек .
Таким обра -зом, с самого начала вместе с увеличением материала эксплуатации увеличивается и сте-пень эксплуатации (стр.
383).
Прежде продажа и покупка рабочей силы была отношением свободных лиц, теперь поку -паются малолетние и несовершеннолетние ; рабочий продает теперь жену и детей , становит -ся работорговцем (примеры на стр.
384—385).
Физическое калечение .
Смертность детей -рабочих (стр.
386); то же при промышленном ведении земледелия , (Gang system*) (стр.
387).
* — Система артелей .
Ред.
Моральное калечение (стр.
388).
Статьи фабричного закона об обучении и сопротивление фабрикантов (стр.
390).
Привлечение женщин и детей к работе на фабрике ломает , наконец , сопротивление рабо -чего-мужчины деспотии капитала (стр.
391).
Если машина сокращает рабочее время , необходимое для производства какого -либо предмета , то в руках капитала она становится самым могущественным средством удлинения рабочего дня далеко за его нормальные пределы .
Она, с одной стороны , создает новые усло-вия, помогающие капиталу осуществлять это, с другой стороны , создает новые мотивы для этого .
Машина способна к вечному движению и ограничена только слабостью и ограниченно -стью человеческой , вспомогательной рабочей силы .
Машина , которая при 20 часах труда из-нашивается в течение 71/2 лет, поглощает для капиталиста ровно столько же прибавочного труда , сколько машина , которая при 10 часах труда изнашивается в 15 лет, но в первом слу-чае это происходит в течение половины этого времени (стр.
393).
Риск морального износа машины — by superseding* — при этом уменьшается (стр.
394).
Кроме того, всасывается большее количество труда без увеличения затрат на здания и машины ; следовательно , с удлинением рабочего дня не только возрастает прибавочная стои -мость , но и относительно уменьшаются вложения , необходимые для ее получения .
Это тем важнее , чем больше преобладает основная часть капитала , что имеет место в крупной про-мышленности (стр.
395).
В первый период появления машины , когда она носит монопольный характер , прибыли огромны , и поэтому появляется жажда еще большего , безмерного удлинения рабочего дня.
Когда машина получает всеобщее распространение , эта монопольная прибыль исчезает и об-наруживает свое действие закон , согласно которому прибавочная стоимость возникает не из труда , замененного машиной , а из труда , применяемого ею, следовательно , из переменного капитала ; но этот последний при машинном производстве необходимым образом уменьша -ется вследствие больших вложений .
Таким образом , в капиталистическом применении ма-шин заключается имманентное противоречие : при данной величине капитала машина увели -чивает один фактор прибавочной стоимости , ее норму , тем, что уменьшает другой фактор — число рабочих .
Как только * — посредством замены .
Ред.
стоимость товара , произведенного машиной , становится регулирующей общественной стои -мостью этого товара , так выступает это противоречие и побуждает вновь к удлинению рабо -чего дня (стр.
397).
Но в то же время машина , оставляя без работы рабочих , вытесняя их, а также вовлекая в производство женщин и детей , производит избыточное рабочее население , которое вынуж -дено повиноваться законам , диктуемым капиталом .
Поэтому она опрокидывает всякие мо-ральные и физические границы рабочего дня; отсюда тот парадокс , что могущественнейшее средство для сокращения рабочего времени становится самым верным средством превраще -ния всей жизни рабочего и его семьи в рабочее время , которым располагает капитал для уве-личения своей стоимости (стр.
398).
Мы уже видели , как здесь появляется общественная реакция в виде установления нор-мального рабочего дня и как теперь на этой основе развивается интенсификация труда (стр.
399).
Вначале вместе с увеличением скорости машины одновременно увеличивается интенсив -ность труда и удлиняется рабочий день .
Но скоро достигается такой пункт , где интенсифи -кация труда и удлинение рабочего дня взаимно исключают друг друга .
Иначе обстоит дело при ограничении рабочего времени .
Интенсивность может теперь расти ; в продолжение 10 часов может быть доставлено такое же количество труда , какое прежде доставлялось в 12 часов и более , и теперь более интенсивный рабочий день учитывается как возведенный в степень рабочий день , и труд измеряется не только продолжительностью времени , но и его интенсивностью (стр.
400).
Таким путем за 5 часов необходимого и 5 часов прибавочного труда может быть , следовательно , получена такая же самая прибавочная стоимость , какая получается в случае меньшей интенсивности за 6 часов необходимого и 6 часов прибавочно -го труда (стр.
400).
Каким образом труд интенсифицируется ? В мануфактуре , как показано (примечание 159), например в гончарном производстве и других , уже одного сокращения рабочего дня достаточно , чтобы в огромной мере повысить производительность .
При машинном труде это казалось гораздо более сомнительным .
Но доказательство — Р.
Гарднер (стр.
401—402).
Как только сокращение рабочего дня вводится законом , машина становится средством выжимания из рабочего более интенсивного труда либо путем увеличения скорости , либо путем сокращения числа рабочих по отношению к числу машин .
Примеры (стр.
403—407).
Одновременно с этим происходит обогащение и расшире -ние фабрик .
Доказательства (стр.
407-409).
с) Фабрика в целом в ее классическом виде На фабрике целесообразное использование орудий обеспечивает машина ; следовательно , качественные различия труда , которые были развиты в мануфактуре , здесь устраняются , труд здесь все более и более нивелируется , различия между рабочими остаются самое боль -шее по возрасту и полу .
Разделение труда здесь сводится к распределению рабочих между специфическими машинами .
Здесь существует только разделение между основными рабочи -ми, которые заняты действительно у станка , и feeders* (это верно только по отношению к сельфактору , в меньшей степени к тонкопрядильной машине , еще меньше к механическому ткацкому станку ); сюда надо добавить еще надсмотрщиков , инженеров , складских работни -ков, механиков , столяров и т.
п.
— категории лиц, лишь внешним образом примыкающих к фабрике (стр.
411—412).
Необходимость приспособления рабочего к непрерывному движению автомата требует выучки с детства , но отнюдь не требует , как в мануфактуре , чтобы рабочий на всю жизнь был прикреплен к одной частичной функции .
Может происходить смена лиц при одной и той же машине (система смен ); ввиду легкости обучения рабочие могут перебрасываться с одно -го вида машин на другой .
Работа подручных или весьма проста , или все более и более вы-полняется машиной .
Тем не менее , мануфактурное разделение труда сначала продолжает влачить свое существование по традиции , а затем в свою очередь становится еще большим средством эксплуатации рабочей силы капиталом .
Рабочий на всю жизнь становится частью частичной машины (стр.
413).
Всякому капиталистическому производству , поскольку оно есть не только процесс труда , но и процесс возрастания капитала , обще то обстоятельство , что не рабочий применяет усло -вие труда , а, наоборот , условие труда применяет рабочего ; но только при машинном произ -водстве это извращенное отношение приобретает технологическую осязательную реаль -ность .
Вследствие своего превращения в автомат средство труда во время самого процесса труда противостоит рабочему как капитал , как мертвый труд , который подчиняет себе жи-вую * — подручными .
Ред.
рабочую силу и высасывает ее.
То же самое относится к интеллектуальным силам процесса производства , посредством которых капитал господствует над трудом .
.
.
Частичное искусство отдельного машинного рабочего , подвергшегося опустошению , исчезает , как ничтожная и не имеющая никакого значения деталь перед наукой , перед колоссальными силами природы и перед общественным массовым трудом , воплощенными в системе машин (стр.
414, 415).
Казарменная дисциплина фабрики , фабричный кодекс (стр.
416).
Физические условия работы на фабрике (стр.
417, 418).
с') или d) Борьба рабочих против фабричной системы и машин Эта борьба , начинающаяся с того времени , когда устанавливаются капиталистические от-ношения , здесь выступает прежде всего в виде восстания против машин как материальной основы капиталистического способа производства .
Ленточный станок (стр.
419).
Луддиты210 (стр.
420).
Только позднее рабочие начинают отличать материальные средства производства от общественной формы их использования .
В мануфактуре усовершенствованное разделение труда является скорее средством , даю-щим возможность заменить рабочих (стр.
421).
(Экскурс в область земледелия .
Вытеснение , стр.
422.
) При машинном же производстве рабочий фактически вытесняется , машина кон-курирует непосредственно с ним.
Ручные ткачи (стр.
423).
То же самое относится к Индии (стр.
424).
Это действие является беспрерывным , так как машина захватывает все новые сфе-ры производства .
Таким образом , тот характер самостоятельности и отчужденности , который капиталистическое производство придает орудиям труда по отношению к рабочему , с появ -лением машин развивается в полную противоположность .
Поэтому теперь впервые возму -щение рабочих направляется против орудий труда (стр.
424).
Подробно о вытеснении рабочих машинами (стр.
425, 426).
Машина , вытесняя рабочих , становится средством подавления сопротивления рабочих капиталу (стр.
427, 428).
Либеральная политическая экономия утверждает , что машины , вытесняющие рабочих , в то же самое время высвобождают капитал , который опять может дать занятие этим рабочим , Но происходит обратное : каждое введение машин связывает капитал , уменьшает его переменную часть , увеличивает его постоянную часть и может , следовательно , только ограничить способность капитала давать занятие рабочим .
На самом деле — и это признают также и упомянутые апологеты — здесь освобождается не ка-питал в необходимой форме , а жизненные средства вытесненных рабочих , здесь рабочий ос-вобождается от жизненных средств , что на языке апологетов означает , что машина осво -бождает жизненные средства для рабочего (стр.
429—430).
Подробнее об этом (очень хорошо для «Fortnightly»*) (стр.
431—432).
Антагонизмов , ко-торые неотделимы от капиталистического применения машин , не существует для апологета , потому что они происходят не от самих машин , а от их капиталистического применения (стр.
432).
Машины прямо и косвенно расширяют производство и таким образом делают возможным увеличение числа рабочих : горнорабочих , рабов в производящих хлопок штатах и т.
д.
На-против , в результате создания шерстяных фабрик шотландские и ирландские крестьяне были вытеснены овцами (стр.
433, 434).
Машинное производство гораздо больше , чем мануфактурное , усиливает общественное разделение труда (стр.
435).
с") или е) Машина и прибавочная стоимость Ближайшим результатом введения машин является увеличение прибавочной стоимости и вместе с тем той массы продукта , в которой она воплощена и часть которой идет на потреб -ление класса капиталистов и его присных , — следовательно , увеличение числа капитали -стов; новая потребность в роскоши и новые средства ее удовлетворения .
Возрастает произ -водство предметов роскоши .
Развиваются также средства сообщения (поглощающие , одна -ко, незначительное количество рабочей силы в развитых странах ; доказательства на стр.
436); наконец , растет также класс прислуги , современных домашних рабов , материал для ко-торых доставляет замещение рабочих машиной (стр.
437).
Статистика .
Экономические противоречия (стр.
437).
Возможность абсолютного роста труда в какой -либо отрасли производства вследствие введения машин , разновидности этого процесса (стр.
439—440).
* См.
настоящий том, стр.
299—322.
Ред.
Огромная эластичность , способность к внезапному скачкообразному расширению круп -ной промышленности на высокой ступени развития (стр.
441).
Воздействие на страны , про-изводящие сырье .
Эмиграция вследствие вытеснения рабочих .
Международное разделение труда между промышленными п земледельческими странами .
Периодичность кризисов и процветания (стр.
442).
Переброска рабочих в разных направлениях в процессе этого расши -рения (стр.
444).
Исторические данные об этом развитии (стр.
445—449).
То же о вытеснении кооперации и мануфактуры (и промежуточных ступеней , стр.
450— 451) машинами , а также об изменениях в отраслях промышленности , которые ведутся не фаб-ричным способом , но в духе крупной промышленности .
Работа на дому как внешнее отделе -ние фабрики (стр.
452).
В домашней промышленности и современной мануфактуре эксплуа -тация еще более бесстыдна , чем на самих фабриках (стр.
453).
Примеры .
Лондонские типо -графии (стр.
453).
Переплетные .
Сортировка тряпья (стр.
454).
Обжиг кирпича (стр.
455).
Со-временная мануфактура вообще (стр.
456).
Работа на дому : плетение кружев (стр.
457— 459).
Плетение из соломы (стр.
460).
Превращение в фабричное предприятие , когда эксплуатация достигла крайнего предела ; переворот в швейной промышленности благодаря введению швейной машины (стр.
462—466).
Ускорение этого перехода вследствие распространения на эти производства действия принудительных фабричных законов , уничтожающих господствовавшую до сих пор рутину , базировавшуюся на неограниченной эксплуатации (стр.
466).
Примеры : гончарное производство (стр.
467).
Производство спичек (стр.
468).
Далее , действие фабричных законов на нерегулярную работу как вследствие вынужденного бездействия рабочих , так и вследствие сезонности и обычаев (стр.
470).
Чрезмерный труд наряду с вынужденным , вследствие сезонности , бездельем в домашней промышленности и мануфактуре (стр.
471).
Статьи фабричных законов относительно охраны здоровья (стр.
473).
Статьи об обучении (стр.
476).
Увольнение рабочих — только потому , что они достигли известного возраста , а также вследствие того, что они выросли и не подходят больше для данной работы , не могут больше существовать на детский заработок и вместе с тем не обучились никакой другой работе (стр.
477).
Уничтожение mysteries* и традиционной косности мануфактуры и ремесла крупной про-мышленностью , которая * — таинств .
Ред.
превращает процесс производства в сознательное применение сил природы .
Только крупная промышленность в отличие от всех прежних форм является поэтому революционной (стр.
479).
Но как капиталистическая форма она сохраняет для рабочего окостенелое разделение труда , а так как она повседневно преобразует базис этого разделения труда , то это гибельно отражается на рабочем .
С другой стороны , именно здесь , в этой необходимой перемене дея-тельности одного и того же рабочего , кроется требование максимальной многосторонности развития рабочего и возможности социальной революции (стр.
480, 481).
Необходимость распространения действия фабричного законодательства и на все нефаб -ричные отрасли производства (стр.
482 и сл.
).
Закон 1867 г.
(стр.
485).
Рудники (примечание , стр.
486 и сл.
).
Концентрирующее влияние фабричных законов , всеобщее распространение фабричного производства и тем самым классической формы капиталистического производства , обостре -ние присущих ему противоречий , созревание элементов ниспровержения старого и элемен -тов образования нового общества (стр.
488-493).
Земледелие .
Здесь вытеснение рабочих машинами принимает еще более острый характер .
Замена крестьянина наемным рабочим .
Уничтожение сельской домашней мануфактуры .
Обострение противоречий между городом и деревней .
Сельские рабочие разъединены и сла-бы, в то время как городские рабочие концентрируются , поэтому плата земледельческих ра-бочих самая низкая .
Вместе с тем хищническое использование земли — венец капиталистиче -ского способа производства , подрыв источника всякого богатства : земли и рабочего (стр.
493—496)*.
————— * Далее в рукописи дано название следующей главы : «Глава пятая .
Дальнейшие исследования о производст -ве прибавочной стоимости » и на этом рукопись обрывается .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ЖУРНАЛА «THE FORTNIGHTLY REVIEW» КАРЛ МАРКС О КАПИТАЛЕ* Томас Тук в своих исследованиях денежного обращения указывает на тот факт , что день -ги, функционируя как капитал , притекают обратно к своему исходному пункту , между тем как этого не бывает с деньгами , функционирующими только как средство обращения212.
Это различие (которое , впрочем , было установлено значительно раньше сэром Джемсом Стюар -том) используется г-ном Туком только в качестве одного из звеньев в его аргументации про-тив утверждений сторонников теории «currency» о влиянии выпуска бумажных денег на це-ны товаров213.
Наш автор , наоборот , делает это различие исходным пунктом своего исследо -вания природы самого капитала и в особенности вопроса : каким образом деньги , эта незави -симая форма существования стоимости , превращаются в капитал .
Все деловые люди , говорит Тюрго , имеют то общее свойство , что они покупают , чтобы продать ; их покупки — это аванс , который впоследствии возвращается к ним214.
Купля с целью продажи — таков в самом деле характер сделки , в которой деньги функ -ционируют как капитал и которая делает необходимым их возвращение к их исходному пункту , в отличие от продажи с целью купли — процесса , в котором деньги могут функцио -нировать только как средство обращения .
Таким образом , мы видим , что различный порядок , в котором акты продажи и купли следуют друг за другом , придает деньгам две различных формы обращения .
Для иллюстрации этих двух процессов наш автор дает следующие фор-мулы .
* Das Kapital.
Von Karl Marx.
Erster Band.
Hamburg, Meissner, 1867.
211 Продажа с целью купли : товар Т обменивается на деньги Д, которые вновь обмениваются на другой товар Т, или: Т—Д—Т.
Купля с целью продажи : деньги обмениваются на товар , а этот последний вновь обмени -вается на деньги : Д — Т — Д.
Формула Т — Д — Т представляет простое обращение товаров , в котором деньги функ -ционируют как средство обращения , как currency.
Эта формула проанализирована в первой главе рецензируемой книги215, в которой содержится новая и очень ясная теория стоимости и денег , чрезвычайно интересная в научном отношении , но которой мы здесь не рассматрива -ем, так как в целом она не имеет существенного значения для того, что мы считаем основ -ным во взглядах Маркса на капитал .
Формула Д — Т — Д, с другой стороны , представляет ту форму обращения , в которой деньги сами превращаются в капитал .
Процесс купли с целью продажи : Д — Т — Д может , очевидно , быть сведен к Д — Д; это — косвенный обмен денег на деньги .
Предположим , что я покупаю хлопок за 1000 ф.
ст.
и продаю его за 1100 фунтов стерлингов ; тогда в конечном счете я обменял 1000 ф.
ст.
на 1100 ф.
ст.
, деньги на деньги .
Конечно , если бы этот процесс всегда сводился к возвращению мне той денежной суммы , которую я авансировал , он был бы абсурдным .
Но если купец , который авансировал 1000 ф.
ст.
, реализует 1100 ф.
ст.
, или 1000 ф.
ст.
, или даже только 900 ф.
ст.
, его деньги проделали движение , существенно отличающееся от того, которое выражено формулой Т — Д — Т и которое означает продажу с целью купли , продажу того, что вам не нужно , чтобы быть в со-стоянии купить то, что вам нужно , Сравним эти две формулы .
Каждый процесс состоит из двух фаз, или актов , и оба эти акта тождественны в обеих формулах , но между самими этими двумя процессами большая разница .
В Т — Д — Т деньги только посредник ; товар , потребительная стоимость , составляет исходный и конечный пункт .
В Д — Т — Д товар — промежуточное звено , в то время как деньги являются началом и концом .
В Т — Д — Т деньги окончательно издержаны ; в Д — Т — Д они только авансиро -ваны с намерением получить их обратно ; они возвращаются к своему исходному пункту , и в этом мы имеем первое осязательное различие между обращением денег как средства обра -щения и обращением денег как капитала .
В процессе продажи с целью купли , Т — Д — Т, деньги могут вернуться к своему исход -ному пункту только при усло -вии, что весь процесс будет повторен , что будет продано новое количество товара .
Обратный приток поэтому независим от самого процесса .
В процессе же Д — Т — Д этот обратный при-ток является необходимостью и предусмотрен с самого начала ; если он не имел места , то где-то произошла задержка , и процесс остается незавершенным .
В случае продажи с целью купли имеют в виду приобретение потребительной стоимости ; в случае же купли с целью продажи — приобретение меновой стоимости .
В формуле Т — Д — Т оба крайних члена , выражаясь экономически , тождественны .
Они оба — товары ; они, кроме того, имеют количественно одну и ту же стоимость , так как вся теория стоимости предполагает , что обычно обмениваются только эквиваленты .
В то же са-мое время эти два крайних члена Т — Т суть потребительные стоимости , различные по каче -ству, которые именно потому и обмениваются .
В процессе Д — Т — Д вся операция на пер-вый взгляд кажется лишенной смысла .
Обменивать 100 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
, к тому же еще окольным путем , кажется абсурдом .
Одна денежная сумма может отличаться от другой де-нежной суммы только своей величиной .
Поэтому Д — Т — Д может иметь какой -нибудь смысл только при количественном различии своих крайних членов .
Из обращения должно быть извлечено больше денег , чем было в него брошено .
Хлопок , купленный за 1000 ф.
ст.
, продан за 1100 ф.
ст.
= 1000 ф.
ст.
+ 100 фунтов стерлингов ; формула , изображающая этот процесс , превращается таким образом в Д — Т — Д', в которой Д' == Д + ∆Д, Д плюс прира -щение .
Эту ∆Д, это приращение , Маркс называет прибавочной стоимостью*.
Первоначально авансированная стоимость не только сохраняется , но и присоединяет к себе некоторое при-ращение , она порождает стоимость , и этот именно процесс превращает деньги в капи -тал.
В формуле обращения Т — Д — Т крайние члены , конечно , также могут отличаться по стоимости , но это обстоятельство здесь совершенно не имеет значения ; формула не лишается смысла , если оба крайних члена эквивалентны .
Наоборот , их эквивалентность составляет ус-ловие ее нормального характера .
Повторение Т — Д — Т ограничено обстоятельствами , лежащими вне самого процесса об-мена : требованиями потребления .
Но в Д — Т — Д начало и конец тождественны по качеству , * Во всех тех случаях , когда слово «стоимость » здесь употреблено без определения , оно всегда означает меновую стоимость .
и именно в силу этого факта движение это есть или может быть постоянным .
Нет сомнения , что Д + ∆Д количественно отличается от Д; но это все еще ограниченная сумма денег .
Если вы ее израсходуете , она перестает быть капиталом ; если вы извлекаете ее из обращения , она застывает в виде сокровища .
Раз мы допустили , что в процессе заложен стимул к тому , что-бы стоимость порождала стоимость , то этот стимул существует для Д' в такой же мере , в ка-кой он существовал для Д.
Движение капитала становится постоянным и бесконечным , по-тому что при окончании каждой отдельной сделки цель достигнута не более , чем раньше .
Выполнение этого бесконечного процесса превращает владельца денег в капиталиста .
На первый взгляд кажется , что формула Д — Т — Д применима только к торговому капи -талу .
Но и промышленный капитал также представляет собой деньги , которые были обмене -ны на товары и снова обменены на большую сумму денег .
Конечно , в данном случае между куплей и продажей имеет место ряд промежуточных операций , происходящих вне сферы об-ращения ; но они ничего не изменяют в характере процесса .
С другой стороны , тот же самый процесс в его наиболее сокращенной форме мы видим в ссудном капитале .
Здесь формула сводится к Д — Д', к стоимости , которая , так сказать , больше себя самой .
Но откуда берется это приращение Д, эта прибавочная стоимость ? Наши предыдущие ис-следования природы товара , стоимости , денег и самого обращения не только не объясняют этого , но, по-видимому , даже исключают всякую форму обращения , которая в результате приводит к такой вещи , как прибавочная стоимость .
Вся разница между обращением товаров (Т — Д — Т) и обращением денег как капитала (Д — Т — Д) состоит как будто только в об-ратной последовательности процесса ; но как же это изменение последовательности может дать такой удивительный результат ? Более того: эта обратная последовательность существует только для одного из трех участ -ников процесса .
Как капиталист , я покупаю товар у А и перепродаю его В.
А и В выступают в качестве простых покупателей и продавцов товаров .
Я сам при покупке у А выступаю только как владелец денег , а при продаже В — как владелец товара ; но ни в одной из этих сделок я не выступаю как капиталист , как представитель чего-то большего , чем деньги или товар .
Для А сделка началась продажей , для В она началась покупкой .
И если с моей точки зрения здесь есть обратная последовательность формулы Т — Д — Т, то с их точки зрения этого нет.
Кро-ме того, ничто не может помешать А продать свой товар В без моего посредничества , и в таком случае неот -куда взяться какой -нибудь прибавочной стоимости .
Предположим , что А и В покупают непосредственно друг у друга то, что им необходимо .
Поскольку речь идет о потребительной стоимости , они оба могут быть в выигрыше .
Воз-можно , что А в состоянии произвести своего особого товара больше , чем мог бы произвести его за то же самое время В, и vice versa*; в этом случае они оба будут в выигрыше .
Иначе об-стоит дело с меновой стоимостью .
В этом последнем случае обмениваются равные количест -ва стоимости независимо от того, служат деньги посредником или нет.
С абстрактной точки зрения , то есть исключая все обстоятельства , не вытекающие из им-манентных законов простого товарного обращения , в этом простом обращении , кроме заме -ны одной потребительной стоимости другой , происходит только смена форм товара .
Та же самая меновая стоимость , то же самое количество общественного труда , воплощенного в предмете , остается в руках товаровладельца , будет ли это в виде данного товара , в виде ли денег , за которые он продан , или в виде другого товара , купленного за эти деньги .
Эта смена форм сама по себе столь же мало означает изменение величины стоимости , как обмен билета в 5 ф.
ст.
на 5 соверенов .
Поскольку здесь происходит только смена форм меновой стоимо -сти, здесь должен происходить обмен эквивалентов , — по крайней мере , если процесс со-вершается в чистом виде и при нормальных условиях .
Товары могут быть проданы по це-нам, которые выше или ниже их стоимости , но, если это имеет место , это представляет собой нарушение закона товарного обмена .
Следовательно , в своей чистой и нормальной форме товарный обмен не есть средство создания прибавочной стоимости .
Отсюда и происходит ошибка всех экономистов , которые пытаются вывести прибавочную стоимость из товарного обмена , как, например , Кондильяк .
Но предположим , что процесс совершается не при нормальных условиях и что обменива -ются не эквиваленты .
Пусть каждый продавец продает , например , свой товар на 10% выше его стоимости .
Caeteris paribus** теперь каждый из них теряет как покупатель то, что он вы-играл как продавец .
Получится то же самое , как если бы стоимость денег упала на 10%.
Об-ратное , но с тем же результатом , произойдет , если все покупатели * — наоборот .
Ред.
** — При прочих равных условиях .
Ред.
будут покупать свои товары на 10% ниже их стоимости .
Мы ни на йоту не приблизимся к решению , предполагая , что каждый товаровладелец в качестве производителя продает това-ры выше их стоимости и в качестве потребителя покупает их выше их стоимости .
Последовательные защитники той иллюзии , что прибавочная стоимость возникает из но-минальной надбавки к цене товаров , всегда предполагают существование класса , который покупает , никогда не продавая , который потребляет , не производя .
На данной ступени наше -го исследования мы еще не знаем такого класса .
Но допустим , что он существует .
Откуда этот класс берет деньги , чтобы покупать ? Очевидно , от товаропроизводителей , — все равно , в силу ли права или насилия , — без обмена .
Продавать такому классу товары выше их стои -мости — значит только получить обратно часть тех денег , которые даны были совершенно безвозмездно .
Так, например , города Малой Азии , платя дань римлянам , получали обратно часть этих денег , надувая римлян в торговле ; но в конце концов все же эти города оставались в накладе .
Таким образом , это не метод создания прибавочной стоимости .
Предположим случай надувательства .
А продает В вино стоимостью в 40 ф.
ст.
за рожь стоимостью в 50 фунтов стерлингов .
А выгадал 10 ф.
ст.
, а В потерял 10 ф.
ст.
, но вместе у них по-прежнему только 90 фунтов стерлингов .
Стоимость перемещена , но не создана .
Весь класс капиталистов данной страны не может увеличить свое общее богатство путем взаим -ного надувательства .
Следовательно : если обмениваются эквиваленты , то не возникает прибавочной стоимости , если же обмениваются неэквиваленты , то точно так же не возникает прибавочной стоимости .
Обращение товаров не создает новой стоимости .
Поэтому здесь оставлены вне рассмотрения две самые старые и наиболее широко известные формы капитала : торговый капитали капи -тал, приносящий проценты .
Чтобы объяснить получение прибавочной стоимости этими дву-мя формами капитала иначе , чем путем простого надувательства , требуется ряд промежу -точных звеньев , которые еще отсутствуют на данной ступени исследования .
В дальнейшем мы увидим , что обе они — только производные формы , а также установим , почему они по-являются в истории гораздо раньше современного капитала .
Прибавочная стоимость не может , таким образом , возникнуть из обращения товаров .
Но может ли она возникнуть вне обращения ? Вне обращения товаровладелец есть просто произ -водитель товара , стоимость которого определяется коли -чеством содержащегося в нем труда , измеряемого согласно определенным общественным законам .
Эта стоимость выражена в счетных деньгах , предположим , в цене , составляющей 10 фунтов стерлингов .
Но эта цена в 10 ф.
ст.
не есть в то же самое время цена в 11 фунтов стерлингов ; труд , содержащийся в товаре , создаст стоимость , но не стоимость , которая по-рождает новую стоимость ; он может прибавить новую стоимость к существующей стоимо -сти, но лишь путем прибавления нового труда .
Но как в таком случае может товаровладелец , вне сферы обращения , не приходя в соприкосновение с другими товаровладельцами , произ -вести прибавочную стоимость или, другими словами , превратить товары или деньги в капи -тал? «Итак , капитал не может возникнуть из обращения и так же не может возникнуть вне об-ращения .
Он должен возникнуть в обращении и в то же время не в обращении .
Превращение денег в капитал должно быть раскрыто на основе имманентных законов товарообмена , т.
е.
исходной точкой должен послужить обмен эквивалентов .
Наш владелец денег , который представляет собой пока еще только личинку капиталиста , должен купить товары по их стоимости , продать их по их стоимости и все-таки извлечь в конце этого процесса больше стоимости , чем он вложил в него .
Его превращение в бабочку , в настоящего капиталиста , должно совершиться в сфере обращения и в то же время не в сфере обращения .
Таковы усло -вия проблемы .
Hic Rhodus, hic salta!*» [176—177].
** Перейдем теперь к решению .
«Изменение стоимости денег , которым предстоит превратиться в капитал , не может со-вершиться в самих деньгах , ибо как покупательное средство и средство платежа они лишь реализуют цену товаров , покупаемых на них или оплачиваемых ими, между тем как засты -вая в.
своей собственной форме , они превращаются в окаменелости неизменных величин стоимости .
Столь же мало может возникнуть это изменение из второго акта обращения , из перепродажи товара , так как этот акт лишь превращает товар из его натуральной формы опять в денежную .
Следовательно , изменение должно произойти с товаром , покупаемым в первом акте Д—Т, а не с его меновой стоимостью , так как обмениваются эквиваленты , при-чем товары оплачиваются по их стоимости .
Таким образом , это изменение может возник -нуть только из потребительной стоимости товара как таковой , т.
е.
из его потребления .
Но извлечь меновую * — Здесь Родос , здесь и прыгай ! Ред.
** В квадратных скобках указаны страницы т.
23 настоящего издания .
Ред.
стоимость из потребления товара нашему владельцу денег удастся лишь в том случае , если ему посчастливится открыть в пределах сферы обращения , т.
е.
на рынке , такой товар , сама потребительная стоимость которого обладала бы оригинальным свойством быть источ -ником меновой стоимости , — такой товар , действительное потребление которого было бы овеществлением труда , а следовательно , созиданием стоимости .
И владелец денег на-ходит на рынке такой специфический товар ; это — способность к труду , или рабочая сила .
Под рабочей силой , или способностью к труду , мы понимаем совокупность физических и духовных способностей , которыми обладает организм , живая личность человека , и которые пускаются им в ход всякий раз, когда он производит какие -либо потребительные стоимости .
Но для того, чтобы владелец денег мог найти на рынке рабочую силу как товар , должны быть выполнены различные условия .
Обмен товаров , сам по себе, не содержит никаких иных отношений зависимости , кроме тех, которые вытекают из его собственной природы .
А раз это так, рабочая сила может появиться на рынке в качестве товара лишь тогда и лишь по-стольку , когда и поскольку она выносится на рынок или продается ее собственным владель -цем, т.
е.
тем самым лицом , рабочей силой которого она является .
Чтобы ее владелец мог продавать ее как товар , он должен иметь возможность распоряжаться ею, следовательно , должен быть свободным собственником своей способности к труду , своей личности .
Он и владелец денег встречаются на рынке и вступают между собой в отношения как равноправ -ные товаровладельцы , различающиеся лишь тем, что один — покупатель , а другой — прода -вец.
.
.
Для сохранения этого отношения требуется , чтобы собственник рабочей силы продавал ее постоянно лишь на определенное время , потому что, если бы он продал ее целиком раз и навсегда , то он продал бы вместе с тем самого себя, превратился бы из свободного человека в раба , из товаровладельца в товар .
.
.
Второе существенное условие , необходимое для того, чтобы владелец денег мог найти на рынке рабочую силу как товар , состоит в том, что владе -лец рабочей силы должен быть лишен возможности продавать товары , в которых овеществ -лен его труд , и, напротив , должен быть вынужден продавать как товар самое рабочую силу , которая существует лишь в его живом организме .
Для того чтобы кто-то имел возможность продавать отличные от его рабочей силы това-ры, он должен , конечно , обладать средствами производства , например сырьем , орудиями труда и т.
д.
Сапоги нельзя сделать , не имея кожи .
Работнику необходимы кроме того жизненные средства .
Никто не может жить продуктами будущего , не может жить за счет потребитель -ных стоимостей , производство которых еще не закончено ; с первого дня своего появления на земном шаре человек должен потреблять ежедневно , потреблять , прежде чем он начнет про-изводить , и в то время как он производит .
Если продукты производятся как товары , то после того как закончено их производство , они должны быть проданы и только после своей прода -жи могут удовлетворять потребности производителя .
Ко времени , необходимому для произ -водства , присоединяется время , необходимое для продажи .
Таким образом , владелец денег лишь в том случае может превратить свои деньги в капи -тал, если найдет на товарном рынке свободного рабочего , свободного в двояком смысле : в том смысле , что рабочий — свободная личность и располагает своей рабочей силой как то-варом и что, с другой стороны , он не имеет для продажи никакого другого товара , гол, как сокол , свободен от всех предметов , необходимых для осуществления своей рабочей силы .
Вопрос , почему этот свободный рабочий противостоит в сфере обращения владельцу де-нег, не интересует владельца денег , который находит рынок труда в готовом виде как особое подразделение товарного рынка .
И нас он пока интересует столь же мало .
Мы теоретически исходим из фактического положения вещей , так же как владелец денег исходит из него прак -тически .
Одно во всяком случае ясно .
Природа не производит на одной стороне владельцев денег и товаров , а на другой стороне владельцев одной только рабочей силы .
Это отношение не является ни созданным самой природой , ни таким общественным отношением , которое было бы свойственно всем историческим периодам .
Оно, очевидно , само есть результат предшествующего исторического развития , продукт многих экономических переворотов , продукт гибели целого ряда более старых формаций общественного производства .
И те экономические категории , которые мы рассматривали раньше , так же носят на себе следы своей истории .
Существование продукта в качестве товара предполагает определен -ные исторические условия .
Чтобы стать товаром , продукт должен производиться не как не-посредственное средство существования для самого производителя .
Если бы мы пошли дальше в своем исследовании и спросили себя: при каких условиях все или, по крайней мере , большинство продуктов принимают форму товара , то мы нашли бы, что это происходит лишь на основе совершенно специфического , а именно капиталистического способа производства .
Но такое исследование выходило бы за рамки анализа товара .
Товарное производство и то-варное обращение могут иметь место и тогда , когда подавляющая масса продуктов предна -значается непосредственно для собственного потребления , не превращается в товары , и, сле-довательно , общественный процесс производства далеко еще не во всем своем объеме под-чинен господству меновой стоимости .
.
.
Если мы остановим свое внимание на деньгах , то увидим , что они предполагают известный уровень товарного обращения .
Различные формы денег — простой товарный эквивалент , или средство обращения , или средство платежа , со-кровище и мировые деньги — указывают , смотря по различным размерам применения и сравнительному преобладанию той или другой функции , на весьма различные ступени об-щественного процесса производства .
Тем не менее , как показывает опыт , достаточно сравни -тельно слабого развития товарного обращения , чтобы могли образоваться все эти формы .
Иначе обстоит дело с капиталом .
Исторические условия его существования отнюдь не ис-черпываются наличием товарного и денежного обращения .
Капитал возникает лишь там, где владелец средств производства и жизненных средств находит на рынке свободного рабочего в качестве продавца своей рабочей силы , и уже одно это историческое условие заключает в себе целую мировую историю .
Поэтому капитал с самого своего возникновения возвещает наступление особой эпохи общественного процесса производства » [177—181].
Рассмотрим теперь этот особенный товар — рабочую силу .
Подобно всем другим това-рам, рабочая сила обладает меновой стоимостью ; эта стоимость определяется таким же спо-собом , как и стоимость всех других товаров : рабочим временем , необходимым для ее произ -водства и воспроизводства .
Стоимость рабочей силы равна стоимости жизненных средств , необходимых для поддержания ее владельца в нормальном состоянии трудоспособности .
Эти жизненные средства регулируются климатом и другими естественными условиями и уровнем жизни , исторически установившимся в каждой стране .
Они изменяются , но для данной страны , для данной эпохи они — величина данная .
Кроме того, они включают и жиз-ненные средства для заместителей изнашивающихся рабочих , для их детей , чтобы этот осо-бый вид товаровладельцев мог увековечить себя.
Они включают , наконец , для квалифициро -ванного труда затраты на обучение .
Минимальная граница стоимости рабочей силы есть стоимость физически абсолютно не-обходимых жизненных средств .
Если цена рабочей силы падает до этого минимума , то она падает ниже ее стоимости , так как последняя предполагает рабочую силу нормального качества , а не неполноценную .
Из характера труда очевидно , что рабочая сила употребляется только после того, как она была продана , и во всех странах с капиталистическим способом производства труд оплачи -вается лишь после того, как он совершен .
Таким образом , везде рабочий предоставляет кре-дит капиталисту .
Г-н Маркс приводит из парламентских документов некоторые интересные примеры на этот счет; для ознакомления с ними мы отсылаем читателя к самой книге .
Потребляя рабочую силу , ее покупатель производит одновременно товары и прибавочную стоимость , но, чтобы рассмотреть этот процесс , мы должны оставить сферу обращения и пе-рейти в сферу производства .
Здесь мы прежде всего находим , что процесс труда имеет двойственный характер .
С од-ной стороны , это простой процесс производства потребительных стоимостей ; как таковой он может и должен иметь место при всех исторических формах существования общества .
С другой стороны , это процесс , совершающийся , как уже было указано ранее , при специфиче -ских условиях капиталистического производства .
Это нам предстоит теперь исследовать .
Процесс труда на капиталистической основе имеет дне особенности .
Во-первых , рабочий работает под контролем капиталиста , который следит за тем, чтобы ничего не растрачива -лось зря и чтобы на каждый индивидуальный продукт труда затрачивалось не больше , чем общественно необходимое количество труда .
Во-вторых ,-продукт составляет собственность капиталиста , так как процесс труда совершается между двумя вещами , принадлежащими ка-питалисту : рабочей силой и средствами труда .
Капиталиста потребительная стоимость интересует лишь в той мере , в какой она является воплощением меновой стоимости и особенно прибавочной стоимости .
Его цель — произве -сти товар , имеющий большую стоимость , чем сумма стоимости , вложенная в его производ -ство.
Но каким образом это может быть сделано ? Возьмем какой -нибудь товар , например хлопчатобумажную пряжу , и рассмотрим количе -ство труда , заключающееся в нем.
Предположим , что для производства 10 ф.
пряжи требует -ся 10 ф.
хлопка стоимостью в 10 шиллингов (отходы не принимаем во внимание ).
Затем тре-буются известные средства труда : паровая машина , чесальные и другие машины , уголь , сма-зочные вещества и т.
д.
Для простоты мы назовем все это «веретенами » и предположим , что стои -мость износа , угля и т.
д.
, требующаяся для прядения 10 ф.
пряжи , равна 2 шиллингам .
Та-ким образом , мы имеем на 10 шилл .
хлопка + на 2 шилл .
веретен = 12 шиллингам .
Если 12 шилл .
представляют продукт 24 рабочих часов , или двух рабочих дней , тогда хлопок и вере-тена в пряже воплощают труд двух рабочих дней .
Сколько же прибавилось в процессе пря-дения ? Предположим , что per diem* стоимость рабочей силы составляет 3 шилл .
и что в этих 3 шилл .
представлен шестичасовой труд .
Предположим далее , что необходимо шесть часов , для того чтобы один рабочий выпрял 10 ф.
пряжи .
В таком случае 3 шилл .
прибавлены к продукту трудом ; стоимость 10 ф.
пряжи равна 15 шилл .
, или 1 шилл .
6 пенсам за фунт .
Этот процесс чрезвычайно прост , но он не дает прибавочной стоимости .
И не может дать, так как в капиталистическом производстве дело не происходит так просто .
«Присмотримся к делу поближе .
Per diem стоимость рабочей силы составляла 3 шилл .
, потому что в ней самой овеществлена половина рабочего дня.
.
.
То обстоятельство , что для поддержания жизни рабочего в течение 24 часов достаточно половины рабочего дня, нис-колько не препятствует тому , чтобы рабочий работал целый день .
Следовательно , стоимость рабочей силы и стоимость , создаваемая в процессе ее потребления , суть две различные вели -чины .
Капиталист , покупая рабочую силу , имел в виду это различие стоимости .
Ее полезное свойство , ее способность производить пряжу или сапоги , было только conditio sine qua non**, потому что для создания стоимости необходимо затратить труд в полезной форме .
Но ре-шающее значение имела специфическая потребительная стоимость этого товара , его свойст -во быть источником стоимости , притом большей стоимости , чем имеет он сам.
Это — та специфическая услуга , которой ожидает от него капиталист .
И он действует при этом соот -ветственно вечным законам товарного обмена .
В самом деле , продавец рабочей силы , подоб -но продавцу всякого другого товара , реализует ее меновую стоимость и отчуждает ее потре -бительную стоимость .
Он не может получить первой , не отдавая второй .
Потребительная стоимость рабочей силы , самый труд , так же не принадлежит ее продавцу , как потребитель -ная стоимость проданного масла — торговцу маслом .
Владелец денег оплатил per diem стоимость рабочей силы , * — дневная .
Ред.
** — необходимым условием .
Ред.
поэтому ему принадлежит потребление ее в течение дня, дневной труд .
То обстоятельство , что дневное содержание рабочей силы стоит только половину рабочего дня, между тем как рабочая сила может действовать , работать целый день , что поэтому стоимость , создаваемая потреблением рабочей силы в течение одного дня, вдвое больше , чем ее собственная дневная стоимость , есть лишь особое счастье для покупателя , но не составляет никакой несправедли -вости по отношению к продавцу .
Итак , рабочий , работая 12 часов , изготовляет 20 ф.
пряжи , в которых представлено на 20 шилл .
хлопка , на 4 шилл .
веретен и т.
д.
, и труд его стоит 3 шилл .
, то есть всего 27 шиллин -гов.
Но если 10 ф.
хлопка впитывали 6 рабочих часов , то 20 ф.
хлопка впитали 12 рабочих часов , равных 6 шиллингам .
В этих 20 ф.
пряжи теперь овеществлено 5 рабочих дней : 4 в по-требленном количестве хлопка и веретен , 1 впитан хлопком в процессе прядения .
Но денеж -ное выражение 5 рабочих дней есть 30 шиллингов .
Это и есть, следовательно , цена 20 ф.
пряжи .
Фунт пряжи по-прежнему стоит 1 шилл .
6 пенсов .
Но сумма стоимостей товаров , брошенных в процесс , составляла 27 шиллингов .
Стоимость продукта возросла на 1/9 по сравнению с авансированной на его производство стоимостью .
Таким образом 27 шилл .
пре-вратились в 30 шиллингов .
Они принесли прибавочную стоимость в 3 шиллинга .
Наконец фокус удался .
Деньги превратились в капитал .
Все условия проблемы соблюдены , и законы товарного обмена нисколько не нарушены .
Эквивалент обменивался на эквивалент .
Капиталист как покупатель оплачивал каждый товар — хлопок , веретена , рабочую силу — по его стоимости .
Потом он сделал то, что делает вся-кий другой покупатель товаров .
Он потребил их потребительную стоимость .
Процесс по-требления рабочей силы , который является в то же время и процессом производства товара , дал продукт , 20 ф.
пряжи , стоимостью в 30 шиллингов .
Теперь капиталист возвращается на рынок и продает товар .
Он продает фунт пряжи по 1 шилл .
6 пенсов , ни на грош не дороже и не дешевле его стоимости .
И, тем не менее , он извлекает из обращения на 3 шилл .
больше , чем первоначально бросил в него .
Весь этот процесс , превращение его денег в капитал , со-вершается в сфере обращения и совершается не в ней.
При посредстве обращения — потому что он обусловливается куплей рабочей силы на товарном рынке .
Не в обращении — потому что последнее только подготовляет процесс увеличения стоимости , совершается же он в сфере производства .
Таким образом , «tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles»*» [204—206].
От изложения способа производства прибавочной стоимости г-н Маркс переходит к ее анализу .
Из предыдущего очевидно , что только одна часть вложенного в производственное предприятие капитала непосредственно участвует в создании прибавочной стоимости , а именно капитал , авансированный на покупку рабочей силы .
Только эта часть производит но-вую стоимость ; капитал , вложенный в машины , сырье , уголь и т.
д.
, правда , вновь появляется pro tanto** в стоимости продукта , он сохраняется и воспроизводится , но из него не получает -ся прибавочной стоимости .
Это побуждает г-на Маркса предложить новое разделение капи -тала: на постоянный капитал — тот, который только воспроизводится : часть , вложенная в машины , сырье и все другие элементы , необходимые для процесса труда , — и переменный капитал , — тот, который не только воспроизводится , но который в то же самое время являет -ся непосредственным источником прибавочной стоимости : часть , которая затрачена на по-купку рабочей силы , на заработную плату .
Отсюда ясно , что, как бы ни был необходим по-стоянный капитал для производства прибавочной стоимости , он, однако , не участвует в нем непосредственно , и, кроме того, величина вложенного в производство постоянного капитала не имеет ни малейшего влияния на величину прибавочной стоимости , производимой в дан-ной отрасли***.
Следовательно , постоянный капитал не должен быть принят во внимание при установлении нормы прибавочной стоимости .
Последняя может быть определена только пу-тем сопоставления величины прибавочной стоимости с величиной капитала , непосредствен -но участвующего в создании ее, то есть с величиной переменного капитала .
Г-н Маркс по-этому определяет норму прибавочной стоимости как отношение прибавочной стоимости только к переменному капиталу : если дневная цена труда равна 3 шилл .
, а ежедневно созда -ваемая прибавочная стоимость также равна 3 шилл .
, тогда норма прибавочной стоимости равна 100%.
До каких курьезов можно дойти , если считать , как это обычно принято , посто -янный капитал активным фактором в производстве прибавочной стоимости , можно видеть на примере г-на Н.
У.
Сениора , «когда этот оксфордский профессор , известный своими эко-номическими познаниями и своим прекрасным стилем , был * — «все к лучшему в этом лучшем из миров » (Вольтер , «Кандид »).
Ред.
** — соответствующей долей .
Ред.
*** Мы должны здесь заметить , что прибавочная стоимость отнюдь не тождественна с прибылью .
вызван в 1836 г.
в Манчестер , чтобы поучиться здесь политической экономии (у бумагопря -дильных фабрикантов ), вместо того чтобы обучать ей в Оксфорде » [235] Рабочее время , в продолжение которого рабочий воспроизводит стоимость своей рабочей силы , г-н Маркс называет «необходимым трудом »; время , проработанное сверх этого , в про-должение которого производится прибавочная стоимость , он называет «прибавочным тру-дом».
Необходимый труд и прибавочный труд вместе образуют «рабочий день ».
В рабочем дне время , потребное для необходимого труда , дано ; но время , употребляемое для прибавочного труда , не установлено никаким экономическим законом ; оно может быть , в пределах определенных границ , более продолжительным и менее продолжительным .
Оно никогда не может быть равно нулю , потому что тогда исчезло бы для капиталиста побужде -ние применять труд ; вместе с тем общая продолжительность рабочего дня по физиологиче -ским причинам никогда не может достигнуть 24 часов .
Однако между рабочим днем , напри -мер, в 6 часов и рабочим днем в 24 часа есть много промежуточных ступеней .
Законы товар -ного обмена требуют , чтобы продолжительность рабочего дня не превышала продолжитель -ности , совместимой с нормальным износом рабочего .
Но что означает этот нормальный из-нос? Сколько часов ежедневного труда совместимо с нормальным износом ? Здесь мнение капиталистов резко отличается от мнения рабочих , а так как высшего авторитета в этом от-ношении нет, то вопрос решается силой .
История установления продолжительности рабочего дня есть история борьбы за его границы между совокупным капиталистом к совокупным ра-бочим , между классом капиталистов и классом рабочих .
«Капитал , как уже отмечалось , не изобрел прибавочного труда .
Всюду , где часть общества обладает монополией на средства производства , работник , свободный или несвободный , должен присоединять к рабочему времени , необходимому для содержания его самого , из-лишнее рабочее время , чтобы произвести жизненные средства для собственника средств производства , будет ли этим собственником афинский χαλοζ χαγαυο ζ∗, этрусский теократ , civis romanus**, норманский барон , американский рабовладелец , валашский боярин , совре -менный лендлорд или капиталист » [246—247].
Однако очевидно , что во всяком обществе , где потребительная стоимость продукта имеет большее значение , чем его * — аристократ .
Ред.
** — римский гражданин .
Ред.
меновая стоимость , прибавочный труд ограничен более или менее узким кругом обществен -ных потребностей и что при этих условиях не существует непременного стремления к при-бавочному труду ради него самого .
Так, в классический период древности прибавочный труд в его крайней форме , труд , убивающий работника , существовал почти исключительно в зо-лотых и серебряных рудниках , где меновая стоимость производилась в ее самостоятельной форме , в виде денег .
«Но как только народы , у которых производство совершается еще в сравнительно низких формах рабского , барщинного труда и т.
д.
, вовлекаются в мировой рынок , на котором гос-подствует капиталистический способ производства и который преобладающим интересом делает продажу продуктов этого производства за границу , так к варварским ужасам рабства , крепостничества и т.
д.
присоединяется цивилизованный ужас чрезмерного труда .
Поэтому труд негров в южных штатах Американского союза носил умеренно -патриархальный харак -тер до тех пор, пока целью производства было главным образом непосредственное удовле -творение собственных потребностей .
Но по мере того как экспорт хлопка становился жиз-ненным интересом для этих штатов , чрезмерный труд негра , доходящий в отдельных случа -ях до потребления его жизни в течение семи лет труда , становился фактором рассчитанной и рассчитывающей системы .
.
.
То же самое происходило с барщинным трудом , например в Дунайских княжествах » [247].
Здесь сравнение с капиталистическим производством становится особенно интересным , потому что при барщине прибавочный труд обладает самостоятельной осязательной формой .
«Предположим , что рабочий день состоит из 6 часов необходимого труда и 6 часов приба -вочного труда .
В таком случае свободный рабочий доставляет капиталисту еженедельно 36 часов прибавочного труда .
Это равносильно тому , как если бы он работал 3 дня в неделю на себя и 3 дня в неделю даром на капиталиста .
Но это распадение рабочего времени незаметно .
Прибавочный труд и необходимый труд сливаются вместе .
Поэтому то же самое отношение я мог бы, например , выразить в таком виде , что рабочий в продолжение каждой минуты ра-ботает 30 секунд на себя и 30 секунд на капиталиста .
Иначе обстоит дело с барщинным тру-дом.
Необходимый труд , который выполняет , например , валашский крестьянин для поддер -жания собственного существования , пространственно отделен от его прибавочного труда на боярина .
Первый труд он выполняет на своем собственном поле , второй — в господском по-местье .
Обе части рабочего времени существуют поэтому самостоя -тельно .
В форме барщинного труда прибавочный труд точно отделен от необходимого тру-да» [248].
Мы должны воздержаться от цитирования дальнейших интересных иллюстраций совре -менной социальной истории Дунайских княжеств , которыми г-н Маркс доказывает , что боя-ре, поддержанные русским вмешательством , так же хорошо умеют извлекать прибавочный труд , как всякий капиталистический предприниматель .
Но то, что Reglement organique*, по которому русский генерал Киселев наделил бояр почти неограниченной властью над кресть -янским трудом , выражает положительно , то английские фабричные законы выражают отри -цательно .
«Эти законы обуздывают стремления капитала к безграничному высасыванию рабочей силы , устанавливая принудительное ограничение рабочего дня государством , и притом госу-дарством , в котором господствуют капиталист и лендлорд .
Не говоря уже о нарастающем рабочем движении , с каждым днем все более грозном , ограничение фабричного труда было продиктовано той же самой необходимостью , которая заставила выливать гуано на англий -ские поля .
То же слепое хищничество , которое в одном случае истощало землю , в другом случае в корне подрывало жизненную силу нации .
Периодически повторявшиеся эпидемии говорили здесь так же убедительно , как уменьшение роста солдат в Германии и во Франции » [250—251].
Чтобы доказать тенденцию капитала к удлинению рабочего дня за всякие разумные пре-делы , г-н Маркс широко пользуется отчетами фабричных инспекторов , отчетами комиссии по обследованию условий детского труда , отчетами о здоровье населения и другими парла -ментскими документами и резюмирует их в следующих выводах : «Что такое рабочий день ? Как велико то время , в продолжение которого капитал может потреблять рабочую силу , per diem стоимость которой он оплачивает ? Насколько может быть удлинен рабочий день сверх рабочего времени , необходимого для воспроизводства са-мой рабочей силы ? На эти вопросы , как мы видели , капитал отвечает : рабочий день насчи -тывает полных 24 часа в сутки , за вычетом тех немногих часов отдыха , без которых рабочая сила делается абсолютно негодной к возобновлению своей службы .
При этом само собой ра-зумеется , что рабочий на протяжении всей своей жизни есть не что иное , как рабочая сила , что поэтому все время , которым он располагает , естественно и по праву есть рабочее время и, следовательно , * — Органический регламент .
Ред.
целиком принадлежит процессу самовозрастания стоимости капитала .
.
.
Но при своем без-граничном слепом стремлении , при своей волчьей жадности к прибавочному труду капитал опрокидывает не только моральные , но и чисто физические максимальные пределы рабочего дня.
.
.
Капитал не спрашивает о продолжительности жизни рабочей силы .
.
.
Капиталистиче -ское производство ведет к преждевременному истощению и уничтожению самой рабочей силы .
На известный срок оно удлиняет производственное время данного рабочего , но дости -гает этого путем сокращения продолжительности его жизни » [274—276].
Но разве это не противоречит интересам самого капитала ? Разве капитал с течением вре-мени не должен возместить стоимость этого чрезмерного износа ? Теоретически это возмож -но.
На практике же организованная торговля рабами в пределах южных штатов возвела из-нос рабочей силы рабов в течение семи лет в общепризнанный экономический принцип ; на практике английский капиталист рассчитывает на предложение рабочих из сельскохозяйст -венных округов .
«В общем опыт показывает капиталисту , что постоянно существует известное перенасе -ление , т.
е.
перенаселение сравнительно с существующей в каждый данный момент потреб -ностью капитала в возрастании , хотя перенаселение это и составляется из хилых , быстро от-живающих , вытесняющих друг друга , так сказать , срываемых до наступления зрелости чело -веческих поколений .
С другой стороны , опыт показывает вдумчивому наблюдателю , как бы-стро и как глубоко капиталистическое производство , которое с исторической точки зрения родилось лишь вчера , уже успело в корне подорвать жизненную силу народа , как вырожде -ние промышленного населения замедляется лишь постоянным поглощением нетронутых жизненных элементов деревни и как даже сельские рабочие начинают уже вымирать , не-смотря на свежий воздух и неограниченное действие среди них закона естественного отбора , в силу которого выживают лишь наиболее сильные индивидуумы .
Капитал , который имеет столь «хорошие основания » отрицать страдания окружающего его поколения рабочих , в сво-ем практическом движении считается с перспективой будущего вырождения и в конечном счете неизбежного вымирания человечества не меньше и не больше , чем с перспективой возможного падения земли на солнце .
При всякой спекуляции с акциями каждый знает , что гроза когда -нибудь да грянет , но каждый надеется , что она разразится над головой его ближ -него уже после того, как ему самому удастся собрать золотой дождь и укрыть его в безопасном месте .
Apres moi le de luge!* — вот лозунг всякого капиталиста и всякой капиталистической нации .
Поэтому капитал беспощаден по отношению к здоровью и жизни рабочего всюду , где общество не принуждает его к другому отношению .
.
.
Но в общем и целом это и не зависит от доброй или злой воли отдельного капиталиста .
При свободной конкуренции имманентные законы капиталистического производства действуют в отноше -нии отдельного капиталиста как внешний принудительный закон » [278—280].
Установление нормального рабочего дня есть результат многовековой борьбы между предпринимателем и рабочим .
Интересно наблюдать два противоположных течения в этой борьбе .
Вначале законы имеют целью принудить рабочих работать дольше ; со времени пер-вых рабочих статутов (статут , принятый на 23 году царствования Эдуарда III, 1349 г.
) до XVIII столетия господствующим классам никогда не удавалось вынудить у рабочего полное количество возможного труда .
Но с введением пара и новейших машин дела приняли другой оборот .
Введение женского и детского труда с такой быстротой опрокидывало все традици -онные пределы рабочего времени , что XIX столетие началось системой чрезмерного труда , равной которой нет в истории человечества и которая уже в 1803 г.
вынудила законодатель -ство установить ограничения рабочего дня.
Г-н Маркс дает полный отчет об истории англий -ского фабричного законодательства вплоть до фабричного закона 1867 г.
и приходит к сле-дующим заключениям : 1) Машины и пар вызывают чрезмерный труд прежде всего в тех отраслях промышленно -сти, в которых они применяются , и потому законодательные ограничения применяются пре-жде всего в этих отраслях ; но в дальнейшем мы находим , что эта система чрезмерного труда распространяется также почти на все производства , даже на такие , в которых машины вовсе не применяются или в которых продолжают существовать самые примитивные способы производства (см.
Отчеты комиссии по обследованию условий детского труда ).
2) С введением на фабриках женского и детского труда индивидуальный «свободный » ра-бочий теряет способность сопротивления натиску капитала и вынужден безоговорочно под-чиниться .
Это заставляет его прибегнуть к коллективному сопротивлению : начинается борь -ба класса против класса , борьба совокупного рабочего против совокупного капиталиста .
* — После меня хоть потоп ! Ред.
Если мы теперь вернемся к тому моменту , когда мы предполагали , что наш «свободный » и «равноправный » рабочий заключает договор с капиталистом , то мы увидим , что в этом процессе производства весьма многое значительно изменилось .
Этот договор со стороны ра-бочего не является добровольным договором .
Время , на которое он волен ежедневно прода -вать свою рабочую силу , есть то время , на которое он вынужден продавать ее; и только со-противление рабочих , как массы , вынуждает к введению законов , которые являются общест -венным препятствием , мешающим рабочим на основании «свободного » договора продавать на смерть и рабство самих себя и своих детей .
«На место пышного каталога «неотчуждаемых прав человека » выступает скромная Magna Charta* ограниченного законом рабочего дня» [311].
Теперь нам предстоит анализировать норму прибавочной стоимости и ее отношение к массе производимой прибавочной стоимости .
В этом исследовании мы предполагаем , как мы это делали и до сих пор, что стоимость рабочей силы есть определенная , постоянная ве-личина .
При этом предположении норма прибавочной стоимости определяет в то же самое время и ту массу ее, которую отдельный рабочий доставляет капиталисту за данное время .
Если стоимость нашей рабочей силы равна 3 шилл .
в день , представляющим 6 часов труда , а нор-ма прибавочной стоимости составляет 100%, тогда переменный капитал в 3 шилл .
произво -дит каждый день прибавочную стоимость в 3 шилл .
, или рабочий доставляет каждый день 6 часов прибавочного труда .
Так как переменный капитал есть денежное выражение всей рабочей силы , которая одно -временно применяется капиталистом , то общая сумма прибавочной стоимости , производи -мой рабочей силой , получается путем умножения этого переменного капитала на норму при-бавочной стоимости ; другими словами , она определяется отношением между числом одно -временно применяемых рабочих сил и степенью эксплуатации .
Каждый из этих факторов может изменяться , так что уменьшение одного может компенсироваться увеличением друго -го.
Переменный капитал , необходимый для применения 100 рабочих при норме прибавочной стоимости в 50% (скажем , при 3 часах прибавочного труда ежедневно ), произведет не боль -ше прибавочной стоимости , чем половина этого переменного капитала , применяющего 50 рабочих при норме прибавочной стоимости в 100% (скажем , при 6 часах прибавочного труда ежедневно ).
Таким * — Великая Хартия .
Ред.
образом , при известных обстоятельствах и в известных пределах , количество труда , находя -щегося в распоряжении капитала , может стать независимым от количества рабочих в данный момент .
Есть , однако , абсолютная граница этого увеличения прибавочной стоимости путем повы -шения ее нормы .
Какова бы ни была стоимость рабочей силы , составляет ли необходимое рабочее время 2 или 10 часов , общая стоимость , которую рабочий может производить изо дня в день , никогда не может достигнуть стоимости , в которой представлены 24 часа труда .
Для получения одного и того же количества прибавочной стоимости переменный капитал может быть замещен удлинением рабочего дня только в этих пределах .
Это обстоятельство впоследствии будет иметь важное значение для объяснения ряда явлений , вытекающих из двух противоречивых тенденций капитала : 1) уменьшать число применяемых рабочих , то есть величину переменного капитала , и 2) все же производить возможно большее количество прибавочного труда .
Далее : «Производимые различными капиталами массы стоимости и прибавочной стоимо -сти, при данной стоимости и одинаковой степени эксплуатации рабочей силы , прямо про-порциональны величинам переменных составных частей этих капиталов .
.
.
Этот закон явно противоречит всему опыту , основанному на внешней видимости явлений .
Каждый знает , что владелец хлопчатобумажной прядильной фабрики , который .
.
.
применяет относительно мно-го постоянного и мало переменного капитала , не получает от этого меньше прибыли , или прибавочной стоимости , чем хозяин пекарни , который приводит в движение относительно много переменного и мало постоянного капитала .
Для разрешения этого кажущегося проти -воречия требуется еще много промежуточных звеньев , как в элементарной алгебре требуется много промежуточных звеньев для того, чтобы понять , что 0/0 может представлять действи -тельную величину » [316].
В данной стране при данной продолжительности рабочего дня прибавочная стоимость может быть увеличена только путем увеличения числа рабочих , то есть путем увеличения населения ; это увеличение образует математическую границу производства прибавочной стоимости совокупным капиталом данной страны .
С другой стороны , если дано число рабо -чих, эта граница устанавливается возможным удлинением рабочего дня.
Мы впоследствии увидим , что этот закон действителен только для той формы прибавочной стоимости , кото -рую мы рассматривали до сих пор.
На этой стадии нашего исследования мы находим , что не всякая сумма денег может быть превращена в капитал , что для этого существует известный минимум : издержки на опреде -ленное количество рабочей силы и на средства труда , необходимые для приведения этой ра-бочей силы в движение .
Предположим , что норма прибавочной стоимости составляет 50%; тогда нашему начинающему капиталисту пришлось бы применять двух рабочих , чтобы жить самому так, как живет рабочий .
Но при этом он не мог бы делать какие -либо сбережения ; целью же капиталистического производства является не только сохранение , но также , и главным образом , увеличение богатства .
«Для того чтобы жить только вдвое лучше обыкновенного рабочего и превращать снова в капитал половину производимой прибавочной стоимости , ему пришлось бы вместе с числом рабочих увеличить в восемь раз минимум авансируемого капитала .
Конечно , он сам, подоб -но своему рабочему , может прилагать свои руки непосредственно к процессу производства , но тогда он и будет чем-то средним между капиталистом и рабочим , будет «мелким хозяй -чиком ».
Известный уровень капиталистического производства требует , чтобы все время , в течение которого капиталист функционирует как капиталист , т.
е.
как персонифицированный капитал , он мог употреблять на присвоение чужого труда , а потому и на контроль над ним и на продажу продуктов этого труда .
Средневековые цехи стремились насильственно воспре -пятствовать превращению ремесленника -мастера в капиталиста , ограничивая очень незначи -тельным максимумом число рабочих , которых дозволялось держать отдельному мастеру .
Владелец денег или товаров только тогда действительно превращается в капиталиста , когда минимальная сумма , авансируемая на производство , далеко превышает средневековый мак-симум .
Здесь , как и в естествознании , подтверждается правильность того закона , открытого Гегелем в его «Логике », что чисто количественные изменения на известной ступени перехо -дят в качественные различия » [318 ].
Та минимальная сумма стоимости , которая необходима для превращения владельца денег или товаров в капиталиста , изменяется на различных ступенях развития капиталистического производства , а при данной ступени развития различна в различных сферах производства .
В процессе производства , подробно рассмотренном выше , отношения между капитали -стом и рабочим значительно изменились .
Прежде всего капитал развился в командование над трудом , то есть над самим рабочим .
Персонифицированный капитал , капиталист , наблю -дает за тем, чтобы рабочий испол -нял свою работу регулярно , старательно и с надлежащей степенью интенсивности .
«Далее , капитал развился в принудительное отношение , заставляющее рабочий класс вы-полнять больше труда , чем того требует узкий круг его собственных жизненных потребно -стей.
Как производитель чужого трудолюбия , как высасыватель прибавочного труда и экс-плуататор рабочей силы , капитал по своей энергии , ненасытности и эффективности далеко превосходит все прежнее системы производства , покоящиеся на прямом принудительном труде .
Капитал подчиняет себе труд сначала при тех технических условиях , при которых он его исторически застает .
Следовательно , он не сразу изменяет способ производства .
Производ -ство прибавочной стоимости в той форме , которую мы до сих пор рассматривали , т.
е.
по-средством простого удлинения рабочего дня, представлялось поэтому независимым от какой бы то ни было перемены в самом способе производства .
В старомодной пекарне оно было не менее действенным , чем в современной хлопкопрядильне .
Если мы рассматриваем процесс производства с точки зрения процесса труда , то рабочий относится к средствам производства не как к капиталу , а просто как к средствам и материалу своей целесообразной производительной деятельности .
На кожевенном заводе , например , он обращается с кожей просто как с предметом своего труда .
Он дубит кожу не для капитали -ста.
Иное получится , если мы будем рассматривать процесс производства с точки зрения процесса увеличения стоимости .
Средства производства тотчас же превращаются в сродства впитывания чужого труда .
И уже не рабочий употребляет средства производства , а средства производства употребляют рабочего .
Не он потребляет их как вещественные элементы своей производительной деятельности , а они потребляют его как фермент их собственного жиз-ненного процесса ; а жизненный процесс капитала заключается лишь в его движении как са-мовозрастающей стоимости .
Плавильные печи и производственные здания , которые ночью отдыхают и не впитывают живого труда , представляют собой «чистую потерю » для капита -листа .
Поэтому плавильные печи и производственные здания создают «притязание на ноч-ной труд » рабочих сил (см.
«Отчеты комиссии по обследованию условий детского труда .
Отчет четвертый , 1865», стр.
79—85).
Простое превращение денег в вещественные факторы процесса производства , в средства производства , превращает последние в юридический ти-тул и принудительный титул на чужой труд и прибавочный труд » [319—320].
Однако имеется другая форма прибавочной стоимости .
Когда достигнут крайний предел продолжительности рабочего дня, у капиталиста остается еще другой способ увеличения прибавочного труда : путем повышения производительности труда уменьшить стоимость ра-бочей силы и таким образом сократить время необходимого труда .
Эта форма прибавочной стоимости будет рассмотрена в следующей статье .
Написано Ф.
Энгельсом около 22 мая 1 июля 1868 г.
Впервые опубликовано в журнале «Летописи марксизма » № 1, 1926 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ИЗМЕНЕНИИ МЕСТА СОЗЫВА КОНГРЕССА ИНТЕРНАЦИОНАЛА В 1868 ГОДУ Принимая во внимание , 1) что бельгийский парламент только что продлил на 3 года закон , по которому каждый иностранец может быть выслан за пределы страны бельгийской исполнительной властью ; 2) что достоинство Международного Товарищества Рабочих не позволяет созвать кон-гресс в таком месте , где он окажется во власти местной полиции ; 3) что статьей 3 Устава Международного Товарищества Рабочих Генеральному Совету предоставлено право в случае необходимости изменить место созыва конгресса ; Генеральный Совет постановляет созвать конгресс Международного Товарищества Рабо -чих в Лондоне 5 сентября 1868 года.
Внесено 2 июня 1868 г.
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 347, 6 июня 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые216 К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ВЫСТУПЛЕНИЯ Ф.
ПИА Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих снимает с себя всякую от-ветственность за речь , произнесенную на публичном собрании в Кливленд -холле Феликсом Пиа, который не имеет никакого отношения к Товариществу .
Внесено К.
Марксом 7 июля 1868 г.
Напечатано в газетах «La Liberte» № 55, 12 июля 1868 г.
и «La Tribune du Peuple» № 7, 26 июля 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского217 К.
МАРКС МОЙ ПЛАГИАТ У Ф.
БАСТИА В .
.
.
.
.
.
.
.
* некий последователь Бастиа делает открытие , будто я украл у Ф.
Бастиа , — да к тому же еще в искаженной форме , — определение величины стоимости товара «обществен -но-необходимым рабочим временем », потребным для производства этого товара .
Я мог бы, пожалуй , не обращать внимания на это qui pro quo**.
Но если этот бастианец № 1 находит мое определение стоимости по существу тождественным с определением Бастиа , то бастиа -нец № 2 почти одновременно заявляет в лейпцигском «Literarisches Centralblatt» от .
.
.
.
.
***.
Таким образом , в результате сложения бастианца № 1 с бастианцем № 2 получится , что вся армия бастианцев должна была бы перейти теперь в мой лагерь и принять целиком все мои взгляды на капитал .
Понятно , что только после упорной душевной борьбы я решаюсь отказаться от удовольствия , которое может доставить мне такая аннексия .
Определение стоимости , содержащееся в моей работе «Капитал », 1867 г.
, имеется уже в моем , написанном двумя десятилетиями раньше , сочинении против Прудона «Нищета фи-лософии », Париж , 1847 (стр.
49 и сл.
)219.
Мудрствования же Бастиа о стоимости появились в свет только несколько лет спустя220.
Поэтому я не мог списать у Бастиа , но Бастиа , конечно , мог * В рукописи оставлено место для названия печатного органа — «Vierteljahrschrlft fur Volkswirtschaft und Kulturgeschichte».
Ред.
** — недоразумение .
Ред.
*** В рукописи оставлено место для даты — 4 июля 1868 г.
— и цитаты : «Опровержение теории стоимости — единственная задача того, кто борется против Маркса , ибо если согласиться с этой аксиомой , тогда необхо -димо признать почти все, сделанные Марксом с железной логикой , выводы ».
Ред.
218 списать у меня .
Однако Бастиа в действительности не дает никакого анализа стоимости .
Он лишь пережевывает бессодержательные понятия для утешительного доказательства , что «мир полон великих , прекрасных , полезных услуг »221.
Немецкие бастианцы , как известно , все национал -либералы .
Я оказываю им, следователь -но, тоже «великую , прекрасную услугу », указывая на специфически прусское происхождение премудрых открытий Бастиа .
Ведь старик Шмальц был прусским правительственным совет -ником и даже , если не ошибаюсь , тайным прусским правительственным советником .
Кроме того, он отличался тонким нюхом на демагогов222.
Итак , этот старый Шмальц опубликовал в 1818 г.
в Берлине «Руководство к изучению политической экономии ».
Французский перевод его руководства появился в 1826 г.
в Париже под названием : «Политическая экономия »223.
Переводчик этой книги , Анри Жуффруа , фигурировал на титульном листе тоже в звании «прусского правительственного советника ».
Следующая цитата дает не только по существу , но и по форме квинтэссенцию представления Бастиа о стоимости : «Труд других вообще никогда не дает нам ничего иного , кроме экономии времени ; и эта экономия времени и есть все то, что составляет его стоимость и его цену .
Столяр , например , который изготовляет для меня стол, и слуга , который относит мои письма на почту , чистит мою одежду или доставляет необходимые мне вещи , оба оказывают мне услуги совершенно одинакового характера : и тот и другой сберегают мне время , причем как время , которое я сам был бы вынужден затратить на эту работу , так и время , которое мне пришлось бы затра -тить на приобретение навыков и умения , необходимых для выполнения этой работы » (Шмальц , цит.
соч.
, т.
I, стр.
304).
Итак , мы знаем теперь , откуда Бастиа взял свое сало , вернее , я хотел сказать , свой смалец [Schmalz].
Написано К.
Марксом около 11 июля 1868 г.
Впервые опубликовано в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 издание , т.
XIII, чисть I, 1936 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ОТНОШЕНИЯ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА К ЦАРСКОЙ РОССИИ Совет Международного Товарищества Рабочих клеймит позором новое проявление рабо -лепства британского правительства по отношению к России — через месяц после того, как русское правительство указом уничтожило название Польши , британское правительство изъяло в бюджете прилагательное «польские » перед словом «эмигранты ».
Внесено К.
Марксом 14 июля 1868 г.
Напечатано в газете «The Bee-Hive» № 352, 18 июля 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского224 К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О ПОСЛЕДСТВИЯХ ПРИМЕНЕНИЯ МАШИН ПРИ КАПИТАЛИЗМЕ , ПРЕДЛОЖЕННЫЙ ГЕНЕРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ БРЮССЕЛЬСКОМУ КОНГРЕССУ С одной стороны , машины оказались самым мощным орудием деспотизма и вымогатель -ства в руках класса капиталистов , с другой стороны , развитие машинного производства соз-дает материальные условия , необходимые для замены системы наемного труда подлинно общественной системой производства .
Внесено К.
Марксом 11 августа 1868 г.
Напечатано в брошюре «The International Working Men's Association.
Resolutions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868».
London, 1868Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского225 К.
МАРКС ПРЕЗИДЕНТУ И ПРАВЛЕНИЮ ВСЕОБЩЕГО ГЕРМАНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА Лондон , 18 августа 1868 г.
Для окончания подготовительных работ к Брюссельскому конгрессу на 22 августа назна -чено заседание Исполнительной комиссии Генерального Совета Международного Товари -щества Рабочих227, а на 25 августа — пленарное заседание Генерального Совета .
Так как мне поручено выступить с докладами на обоих заседаниях , то я лишен возможности последовать почетному приглашению принять участие в работе съезда Всеобщего германского рабочего союза в Гамбурге .
Я с удовольствием вижу , что программа вашего съезда включает вопросы , которые дейст -вительно должны быть исходными пунктами всякого серьезного рабочего движения : агита -ция за полную политическую свободу , нормирование рабочего дня и планомерное междуна -родное сотрудничество рабочего класса в деле осуществления той великой всемирно -исторической задачи , которую он должен разрешить для всего общества .
Желаю успеха в работе ! С демократическим приветом Карл Маркс Напечатано в газете «Social-Democrat» № 100, 28 августа 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого226 К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О СОКРАЩЕНИИ РАБОЧЕГО ДНЯ , ПРЕДЛОЖЕННЫЙ ГЕНЕРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ БРЮССЕЛЬСКОМУ КОНГРЕССУ Поскольку единогласно принятая Женевским конгрессом 1866 г.
резолюция гласит : Зако -нодательное ограничение рабочего дня является предварительным условием , без которого какие -либо дальнейшие социальные улучшения невозможны , то Совет считает , что настала пора сделать практические выводы из этой резолюции и что все отделения Международного Товарищества Рабочих обязаны приступить к обсуждению этого вопроса применительно к практике различных стран , где существуют организации Товарищества .
Внесено К.
Марксом 25 августа 1868 г.
Напечатано в газете «The Bee-Hive» № 359, 29 августа 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые228 К.
МАРКС ЧЕТВЕРТЫЙ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ 1867—1868 годы составляют эпоху в истории Международного Товарищества Рабочих .
После периода спокойного поступательного развития влияние его настолько усилилось , что вызвало злостные наветы со стороны господствующих классов и преследования* со стороны правительств .
Оно вступило в стадию борьбы .
Французское правительство , разумеется , идет впереди всех в своих реакционных действи -ях против рабочего класса .
Уже в прошлом году нам пришлось разоблачить некоторые из его враждебных маневров — утайку писем , конфискацию нашего Устава , захват документов Женевского конгресса на французской границе**.
Последние , возврата которых мы долго и тщетно требовали в Париже , были нам, наконец , отданы только под официальным нажимом лорда Стэнли , английского министра иностранных дел.
Однако в этом году империя окончательно сбросила маску .
Она открыто пыталась унич -тожить Международное Товарищество Рабочих с помощью своей полиции*** и судов .
Дина -стия 2 декабря обязана своим появлением на свет классовой борьбе , величайшим проявлени -ем которой было июньское восстание 1848 года, и поэтому неизбежно ей приходилось попе -ременно играть роль спасителя буржуазии и отеческого * В английском тексте вместо слова «преследования » напечатано : «проявление враждебности ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
559.
Ред.
*** В английском тексте вместо слов «своей полиции » напечатано : «Coups de police» ( полицейских налетов ).
Ред.
229 покровителя пролетариата .
Как только растущая мощь Международного Товарищества Ра-бочих отчетливо проявилась в забастовках Амьена , Рубе , Парижа , Женевы и т.
д.
230, само -званному покровителю рабочих осталось либо прибрать к рукам наше Товарищество , либо уничтожить его.
В начале предъявленные требования были скромными .
Манифест , зачитан -ный парижскими делегатами Женевскому конгрессу (1866) и изданный в Брюсселе на сле-дующий год231 был конфискован на французской границе .
В ответ на запрос нашего париж -ского комитета о причинах этой насильственной меры министр Руэ пригласил одного из членов комитета для личной беседы .
Во время последовавшей за этим встречи он прежде всего потребовал смягчения и изменения некоторых мест манифеста .
Получив отказ , он за-метил : «Все же, можно было бы договориться , если бы вы вставили хоть несколько слов благодарности императо -ру, который , ведь, столько сделал для рабочего класса ».
Этот тонкий намек Руэ, правой руки императора , не встретил ожидаемого отклика .
С это-го момента правительство 2 декабря только и ждало какого -нибудь предлога для насильст -венного устранения Товарищества .
Гнев его еще более возрос в результате антишовинисти -ческой агитации , которую повели наши французские члены после прусско -австрийской вой-ны.
Вскоре , когда паника , вызванная в Англии заговором фениев , достигла высшей точки , Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих направил британскому прави -тельству петицию , в которой изобличал предстоящую казнь трех манчестерских мучеников как юридическое убийство*.
Одновременно мы проводили в Лондоне митинги в защиту прав Ирландии .
Французское правительство , всегда жаждущее выслужиться перед Англией , со-чло, что наступил благоприятный момент для нанесения удара Международному Товарище -ству Рабочих по ту и другую сторону Ла-Манша .
Ночью полиция вломилась в квартиры чле-нов нашего парижского комитета , перерыла их личные письма и с большим шумом объявила в английской печати , что центр фенианского заговора , наконец , раскрыт и что одним из его главных органов является , будто бы, Международное Товарищество Рабочих232.
Много шума из ничего ! Во время судебного расследования при всем усердии * В английском тексте вместо слов «изобличал предстоящую казнь трех манчестерских мучеников как юри-дическое убийство » напечатало : «требовал смягчения приговора трем манчестерским мученикам и изобличал приговор их к казни через повешение как акт политической мести ».
(Текст обращения см.
в настоящем томе , стр.
224—225.
) Ред.
не нашли и тени corpus delicti*.
После того, как попытка превратить Международное Това -рищество Рабочих в тайное общество заговорщиков так позорно провалилась , прибегли к очередной уловке .
Парижский комитет подвергли преследованию как неузаконенное обще -ство, насчитывающее в своем составе более 20 членов233.
Французские судьи , прошедшие школу империи , конечно , без долгих размышлений объявили о роспуске Товарищества и приговорили членов комитета к денежным штрафам и тюремному заключению**.
Однако суд во вступительной части приговора дважды впал в наивность — с одной стороны , признал растущую мощь Международного Товарищества Рабочих , а с другой заявил , что существо -вание империи 2 декабря несовместимо с существованием рабочего общества , которое ис-кренне считает истину , справедливость и нравственность своими руководящими принципа -ми.
Последствия этих преследований вскоре дали себя знать в департаментах , где после па-рижских приговоров начались мелочные придирки со стороны префектов .
Однако эти прави -тельственные придирки , отнюдь не уничтожив Международное Товарищество Рабочих , лишь придали ему новые жизненные силы***.
Ничто так не усилило влияния Товарищества во Франции , как то обстоятельство , что оно, наконец , принудило правительство 2 декабря открыто порвать с рабочим классом .
В Бельгии наше Товарищество достигло больших успехов .
Шахтовладельцы в бассейне Шарлеруа постоянными притеснениями довели своих углекопов до бунта , чтобы затем бро-сить на безоружную толпу вооруженную силу .
В обстановке спровоцированной таким обра -зом паники бельгийское отделение Товарищества взяло дело углекопов в свои руки , разо-блачило через печать и на публичных собраниях их бедственное экономическое положение , поддержало семьи убитых и раненых и обеспечило заключенным юридическую защиту .
Все они были , в конце концов , оправданы судом присяжных234.
После событий в Шарлеруа успех Интернационала в Бельгии был обеспечен .
Между тем, министр юстиции Жюль Бара высту -пил в бельгийской палате депутатов с обвинениями против Международного * — состава преступления .
(В английском тексте вместо слов «не нашли и тени corpus delicti» напечатано : «не привели ни к чему .
Сам прокурор с отвращением отказался поддерживать обвинение ».
) Ред.
** В английском тексте вместо слов «объявили о роспуске Товарищества и приговорили членов комитета к денежным штрафам и тюремному заключению » напечатано : «вынесли приговор о роспуске Товарищества и об аресте парижского комитета ».
Ред.
*** В английском тексте вместо последней фразы после слов «жизненные силы » напечатано : «заставив им-перию прекратить покровительственное заигрывание с рабочим классом ».
Ред.
Товарищества Рабочих , выдвигая его существование в качестве главного предлога для во-зобновления закона против иностранцев .
Он грозил даже запретить созыв конгресса в Брюс -селе.
Бельгийскому правительству следовало бы, наконец , понять , что для существования мелких государств в Европе осталось лишь одно основание — быть убежищами свободы .
В Италии Товарищество было обессилено реакцией после бойни у Ментаны235.
Одним из ближайших последствий были полицейские ограничения права союзов и собраний .
Однако паша обширная переписка показывает , что итальянский рабочий класс все более и более за-воевывает себе полную независимость от всех старых партий .
В Пруссии Интернационал не может существовать легально в силу закона , который за-прещает всякие сношения прусских рабочих союзов с иностранными обществами236.
К тому же прусское правительство повторяет в жалком масштабе бонапартистскую политику , на-пример , в своих придирках к Всеобщему германскому рабочему союзу .
Постоянно готовые вцепиться друг другу в волосы , милитаристские правительства всегда заодно , когда высту -пают в крестовый поход против своего общего врага — рабочего класса .
Однако , несмотря на все законодательные препятствия , вокруг нашего женевского коми -тета уже давно сплотились небольшие , рассеянные по всей Германии отделения237.
На своем последнем съезде в Гамбурге Всеобщий германский рабочий союз , распростра -ненный преимущественно в Северной Германии , постановил действовать в согласии с Меж -дународным Товариществом Рабочих238, хотя по закону он и лишен возможности официаль -но присоединиться к нему .
Предстоящий Нюрнбергский съезд , на котором будет представ -лено около 100 рабочих союзов , главным образом из Центральной и Южной Германии , включил в повестку дня вопрос о прямом присоединении к Международному Товариществу Рабочих .
В соответствии с пожеланием его руководящего комитета мы послали в Нюрнберг делегата239.
В Австрии рабочее движение приобретает все более и более отчетливый характер*.
На на-чало сентября в Вене был назначен съезд с целью братского объединения рабочих различных национальностей , населяющих империю .
Одновременно было опубликовано приглашение англичанам и французам , в котором провозглашались принципы Международного Товари -щества Рабочих .
Ваш Генеральный Совет уже назначил делегата * В английском тексте вместо слов «отчетливый характер » напечатано : «революционный характер ».
Ред.
в Вену240; однако нынешний либеральный австрийский кабинет , уже шатавшийся под удара -ми феодальной реакции , оказался настолько дальновидным , что запрещением рабочего съез-да приобрел себе врага и в лице рабочих .
В борьбе женевских строительных рабочих в известной мере решался вопрос о самом су-ществовании Интернационала в Швейцарии .
Ведь предприниматели -строители выдвинули в качестве предварительного условия какого бы то ни было соглашения выход рабочих из Ин-тернационала .
Рабочие решительно отказались подчиниться этому требованию .
Благодаря помощи , полученной ими в самой Швейцарии , а также через посредство Интернационала из Франции , Англии , Германии и Бельгии , они, в конце концов , добились сокращения рабочего дня* и повышения заработной платы**.
После этого Интернационал , уже раньше пустивший глубокие корни в Швейцарии , начал быстро расти вширь .
В частности 50 просветительных обществ немецких рабочих , быть может старейших в Европе , прошлой осенью на своем съезде в Нёйенбурге единогласно постановили присоединиться к Интернационалу241.
В Англии политическое движение***, разложение старых партий и подготовка к пред -стоящей предвыборной борьбе отвлекали много наших лучших сил и тем самым тормозили нашу пропаганду .
Тем не менее мы вступили в оживленную переписку с провинциальными тред -юнионами .
Часть их уже объявила о своем присоединении .
Среди вновь присоединив -шихся обществ в Лондоне первое место по числу членов занимает тред -юнион кожевников и сапожников Сити .
Ваш Генеральный Совет поддерживает постоянную связь с Национальным рабочим сою-зом Соединенных Штатов .
На своем последнем съезде в августе 1867 г.
американский Союз решил послать в этом году представителя на Брюссельский конгресс , но за недостатком вре-мени не смог принять мер, нужных для осуществления этого решения242.
Скрытая мощь североамериканского рабочего класса проявилась в законодательном вве-дении 8-часового рабочего дня в общественных мастерских федерального правительства и п издании общего закона о 8-часовом рабочем дне в восьми или девяти отдельных штатах фе-дерации .
Однако в настоящий момент американский рабочий класс , в Нью -Йорке например , ведет отчаянную борьбу против упорно сопротивляющегося * В английском тексте после слов «рабочего дня» вставлено : «на 1 час».
Ред.
** В английском тексте после слов «заработной платы » вставлено : «на 10%».
Ред.
*** В английском тексте вместо слов «политическое движение » напечатано : «неопределенность политиче -ского положения ».
Ред.
капитала , который всеми имеющимися в его распоряжении могучими средствами старается препятствовать проведению в жизнь закона о 8-часовом рабочем дне.
Этот факт показывает , что даже при самых благоприятных политических условиях любой серьезный успех рабоче -го класса зависит от зрелости организации , которая воспитывает и концентрирует его силы .
И даже организации рабочего класса в национальном масштабе грозит поражение из-за недостаточной его организованности в других странах , ибо все страны конкурируют на ми-ровом рынке и поэтому оказывают взаимное воздействие друг на друга .
Только интернацио -нальный союз рабочего класса может обеспечить его окончательную победу .
Именно эта по-требность и обусловила возникновение Международного Товарищества Рабочих .
Оно не ис-кусственное порождение какой -нибудь секты или теории .
Оно — плод самопроизвольного роста пролетарского движения , которое , в свою очередь , порождается естественными и не-преодолимыми тенденциями современного общества .
Международное Товарищество Рабо -чих, глубоко убежденное в великом значении своей миссии , не позволит ни запугать себя, ни отклонить с правильного пути .
Отныне его судьба неразрывно связана с историческим раз-витием класса , в руках которого возрождение человечества .
Лондон , 1 сентября 1868 г.
По поручению Генерального Совета : Роберт Шо, председательствующий И.
Георг Эккариус , генеральный секретарь Написано К.
Марксом Напечатано в газете «The Times» 9 сентября 1868 г.
; в журнале «Der Vorbote» № 9, сентябрь 1868 г.
и в приложении к газете «Le Peuple Belge»: «Troisieme congre s de l'Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu officiel».
Bruxelles, 1868Печатается по копии с рукописи , переписанной женой Маркса Женни Маркс и сверенной с текстом газеты «Times» Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРАВЛЕНИЮ ШИЛЛЕРОВСКОГО ОБЩЕСТВА Манчестер , 16 сентября 1868 г.
Как сообщил мне г-н Дэвиссон , правление на своем заседании 7 сентября приняло реше -ние пригласить г-на Карла Фогта для прочтения лекции в Обществе .
К великому моему сожалению , это решение ставит меня перед необходимостью отказать -ся как от поста председателя , так и от поста члена правления Общества .
Нет нужды касаться здесь тех деловых соображений , по которым я голосовал бы против этого постановления , если бы присутствовал на заседании .
Не эти причины обязывают меня принять такое решение .
Мой уход вызван исключительно причинами , не имеющими отношения к Обществу .
В 1859 и 1860 гг.
мои политические друзья и я выдвинули против г-на Фогта , с представлением доказательств , тяжелые обвинения политического характера (см.
книгу Карла Маркса «Гос-подин Фогт », Лондон , 1860244).
Г-н Фогт до сих пор ничего не ответил на эти обвинения , ко-торые с того времени повторялись также и другими .
Все это дело , как и полемика , которая велась в то время по этому поводу , вероятно , неиз -вестны остальным членам правления или забыты ими.
Они имеют полное право отвлекаться от политического лица г-на Фогта и рассматривать его только как более или менее модного популяризатора естественнонаучных открытий , сделанных другими .
Я же не могу себе этого позволить .
Если бы я остался в правлении после вышеупомянутого решения , то тем самым я отрекся бы от всего своего политического прошлого и от своих политических друзей .
Этим самым я вынес бы вотум доверия человеку ,243 относительно которого я считаю доказанным , что он в 1859 году был платным агентом Бо-напарта .
Только такого рода настоятельная необходимость могла побудить меня отказаться от по-ста, на котором я считал своим долгом оставаться при наличии затруднительных обстоя -тельств , теперь благополучно преодоленных245.
Сердечно благодарю господ членов правления за то доверие , которое они так щедро ока-зывали мне и, расставаясь с ними , прошу сохранить ко мне те же дружеские чувства , кото -рые я всегда буду питать к ним.
С глубоким уважением Ф.
Э.
Написано 16 сентября 1868 г.
Впервые опубликовано в журнале «Bulletin of the International Institute of Social History Amsterdam» № 2, 1950 г.
Печатается по черновой рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА «Правительство знает , и буржуазия также знает , что все нынешнее немецкое рабочее движение только терпимо , — оно существует лишь до тех пор, пока это угодно правительст -ву.
Пока правительству выгодно , чтобы это движение существовало , чтобы у буржуазной оппозиции вырос новый , независимый противник , до тех пор оно будет терпеть это движе -ние.
Но с того момента , когда это движение превратит рабочих в самостоятельную силу , ко-гда оно вследствие этого станет опасным для правительства , такому положению сразу насту -пит конец .
Приемы , посредством которых покончили с агитацией прогрессистов в печати , союзах и на собраниях , пусть послужат предостережением для рабочих .
Те же самые законы , указы и карательные меры , которые были применены в то время , могут быть в любой день направлены против рабочих и положат конец их агитации ; они и будут применены , как только эта агитация станет опасной .
Чрезвычайно важно , чтобы рабочие ясно разбира -лись в этом вопросе , чтобы они не впали в то самое заблуждение , в какое впала буржуазия при «новой эре», когда ее тоже только терпели , а она уже считала свое положение прочным .
И если бы кто-либо вообразил , что теперешнее правительство освободит печать , право сою-зов и собраний от нынешних оков , то он относился бы именно к тем людям , с которыми не стоит и разговаривать .
А без свободы печати , без права союзов и собраний рабочее движение невозможно ».
Это сказано на стр.
50—51 брошюры Фридриха Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия »,246 Гамбург , 1865 год*.
Тогда была сделана попытка поставить Всеобщий германский рабочий союз — в свое время единственное организованное объединение социал -демократических рабочих в Германии — под крылышко министерства Бисмарка , внушая рабочим надежду , что правительство дарует всеобщее избирательное право .
Ведь «всеобщее , равное и прямое избирательное право ») проповедовалось Лассалем в качестве единственного и непогрешимо -го средства для завоевания политической власти рабочим классом ; что же тут удивительно -го, если в то время на столь второстепенные вещи , как свобода печати , право союзов и соб-раний , за которые ведь выступала и буржуазия , — или, по крайней мере , утверждала , что выступает , — смотрели пренебрежительно ? Если такими вещами интересовалась буржуазия , разве именно это не было основанием для рабочих держаться в стороне от агитации за них? Против такого взгляда была направлена вышеназванная брошюра .
Руководители Всеобщего германского рабочего союза считали , что их учить нечему , и автор брошюры получил лишь то удовлетворение , что лассальянцы его родного города Бармена подвергли отлучению его самого и его друзей .
А как обстоят дела в настоящее время ? «Всеобщее , прямое и равное избирательное право » существует уже два года.
Уже дважды производились выборы в рейхстаг .
Рабочие , вместо того, чтобы стоять у государственного руля и по рецепту Лассаля декретировать «государст -венную помощь », еле-еле провели в рейхстаг с полдюжины депутатов .
Бисмарк — союзный канцлер , а Всеобщий германский рабочий союз — распущен .
Но почему всеобщее избирательное право не принесло рабочим обещанного тысячелетне -го царства , — на этот вопрос они также уже могли бы найти ответ у Энгельса .
В вышеука -занной брошюре говорится на стр.
48**: «Что же касается самого всеобщего и прямого избирательного права , то стоит только от-правиться во Францию , чтобы убедиться , какие безобидные выборы можно проводить при его помощи , когда имеется многочисленное тупое сельское население , хорошо организован -ная бюрократия , хорошо вышколенная пресса , союзы , в достаточной степени придавленные полицией , и совершенно нет никаких политических собраний .
Много ли представителей ра-бочих вводит всеобщее избирательное право во французскую палату ? А ведь французский пролета -* См.
настоящий том, стр.
35—78.
Ред.
** Там же, стр.
73—75.
Ред.
риат имеет перед немецким то преимущество , что он значительно более концентрирован и обладает более продолжительным опытом борьбы и организации .
Тут возникает еще другой вопрос .
В Германии сельского населения вдвое больше , чем го-родского , то есть в Германии 2/3 населения живет земледелием и 1/3 промышленностью .
И так как крупное землевладение является в Германии правилом , а мелкий парцелльный крестья -нин — исключением , то, иными словами , это значит , что если 1/3 рабочих находится под ко-мандой капиталистов , то 2/3 находятся под командой феодальных господ .
Пусть же люди , которые все время нападают на капиталистов , но не находят ни одного негодующего словеч -ка против феодалов , хорошенько поймут это.
В Германии феодалы эксплуатируют вдвое большее количество рабочих , чем буржуазия .
.
.
Но это далеко еще не все.
Патриархальное ведение хозяйства в старых феодальных имениях приводит к наследственной зависимости сельского батрака или безземельного крестьянина [Hausler] от его «милостивого господина », зависимости , сильно затрудняющей сельскохозяйственному пролетарию приобщение к дви-жению городских рабочих .
Попы , систематическое отупление деревни , скверное школьное обучение , оторванность людей от всего мира довершают остальное .
Сельскохозяйственный пролетариат представляет собой ту часть рабочего класса , которая с наибольшим трудом и позднее других уясняет себе свои собственные интересы , свое собственное общественное положение ; иными словами , это — та часть , которая дольше всего остается бессознательным орудием в руках эксплуатирующего ее привилегированного класса .
А что же это за класс ? В Германии это — не буржуазия , а феодальное дворянство .
Но даже во Франции , где ведь су-ществуют почти исключительно свободные крестьяне , владеющие землей , где у феодального дворянства давно уже отнята всякая политическая власть , всеобщее избирательное право не привело рабочих в палату , а наоборот , почти совсем устранило их оттуда .
Каков же был бы результат всеобщего избирательного права в Германии , где феодальное дворянство является еще реальной социальной и политической силой и где на одного промышленного рабочего приходится два сельских рабочих ? В Германии борьба против феодальной и бюрократиче -ской реакции — ведь та и другая у нас теперь неотделимы — равносильна борьбе за духов -ное и политическое освобождение сельского пролетариата , и пока сельский пролетариат не втянут в движение , до тех пор городской пролетариат и Германии по может достигнуть и не достигнет ни малейшего успеха , до тех пор всеобщее избирательное право является для пролетариата не оружием , а западней .
Быть может , это весьма откровенное , но необходимое разъяснение воодушевит феодалов на выступление в пользу всеобщего и прямого избирательного права .
Тем лучше ».
Всеобщий германский рабочий союз был распущен не только при господстве всеобщего избирательного права , но именно потому , что господствует всеобщее избирательное право .
Энгельс заранее предсказал Союзу , что он будет уничтожен , как только он сделается опас -ным.
На своем последнем генеральном собрании247 Союз постановил : 1) выступить за завое -вание полной политической свободы и 2) действовать совместно с Международным Товари -ществом Рабочих .
Оба эти решения заключают в себе полный разрыв со всем прошлым Союза .
Тем самым Союз выходил из своего прежнего положения секты на широкую дорогу массового рабочего движения .
Но в высших сферах , видимо , сочли , что это, так сказать , про-тиворечит уговору .
В другое время этому не придали бы такого большого значения , но иначе обстоит дело со времени введения всеобщего избирательного права , когда приходится бди-тельно охранять пролетариат деревень и мелких городов от подобных крамольных стремле -ний! Всеобщее избирательное право было последним гвоздем , вколоченным в гроб Всеобще -го германского рабочего союза .
Союзу делает честь , что он погиб именно вследствие этого разрыва с ограниченным лас-сальянством .
И какова бы ни была организация , которая придет ему на смену , она будет по-строена поэтому на гораздо более общей принципиальной основе , чем несколько вечно по-вторяемых лассалевских фраз о государственной помощи .
С того момента , как члены распу -щенного Союза начали мыслить , вместо того, чтобы верить , исчезла последняя преграда , стоявшая на пути к слиянию всех немецких социал -демократических рабочих в одну боль -шую партию .
Написано Ф.
Энгельсом в конце сентября 1868 г.
Напечатано в «Demokratisches Wochenblatt» № 40, 3 октября 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА (ДОБАВЛЕНИЕ ) В появившейся под вышеприведенным заголовком статье (в предшествующем номере ) к концу цитаты из брошюры Энгельса , где говорится о всеобщем избирательном праве*, сле-дует добавить следующее примечание : Полученный Союзом в качестве наследства от Лассаля «президент человечества » Берн -хард Беккер осыпал в то время «партию Маркса », то есть Маркса , Энгельса и Либкнехта , самыми гнусными оскорблениями**.
Теперь тот же Беккер в своем грязном памфлете «Разо -блачения о трагической кончине Фердинанда Лассаля », обнажающем его собственную жал-кую душонку и представляющем интерес лишь из-за опубликованных в нем украденных до-кументов , следующим образом «поправляет » Энгельса : «Но почему же не ведется агитация за безусловную свободу союзов , собраний и печати ? Почему рабочие не пытаются сбросить с себя оковы , наложенные на них в период реакции ? (стр.
133).
.
.
Только путем дальнейшего развития демократической основы можно оживить лассальянство и превратить его в чистый социализм .
А для этого необходимо , кроме всего прочего , не щадить больше интересов юнкеров или богатых помещиков , * См.
предыдущую статью .
Ред.
** В настоящее время это благородное занятие продолжает графиня Гацфельдт — «мать » фёрстерлинг -мендевской карикатуры на Всеобщий германский рабочий союз249.
248 а социалистическую теорию дополнить и расширить , применив ее к огромной массе сельских рабочих , число которых в Пруссии далеко превосходит население городов » (стр.
134).
Читатель видит , что автор вышеупомянутой брошюры (Ф.
Энгельс ) может быть доволен влиянием , оказанным им на своих противников .
Написано Ф.
Энгельсом в начале октября 1868 г.
Напечатано в «Demokratisches Wochenblatt» № 41, 10 октября 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС О СВЯЗЯХ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ С АНГЛИЙСКИМИ РАБОЧИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ Необыкновенная серьезность , с которой английская и в особенности лондонская печать говорит о Международном Товариществе Рабочих и его Брюссельском конгрессе (один «Times» поместил об этом четыре передовых статьи ), вызвала настоящую свистопляску в немецкой буржуазной прессе .
Она, немецкая пресса , поучает прессу английскую насчет ее заблуждения — веры в значение Международного Товарищества Рабочих в Англии ! Она де-лает открытие , что английские тред -юнионы , которые через посредство Международного Товарищества Рабочих оказывали парижским , женевским и бельгийским рабочим значи -тельную денежную поддержку в борьбе против капитала251, вовсе не находятся в связи с этим самым Международным Товариществом Рабочих ! «Все это, — пишут нам из Лондона , — основывается , по-видимому , на утверждении не-коего М.
Гирша*, которого Шульце -Делич специально посылал в Англию , чтобы поднять эту шумиху .
Ведь это говорит М.
Гирш , а М.
Гирш — человек , достойный уважения ! Почтен -нейший Гирш [Ehrenhirsch] показался лондонским тред -юнионистам (членам тред -юнионов , профессиональных союзов ) подозрительным , так как у него не было никаких рекомендатель -ных писем от Международного Товарищества Рабочих .
Его просто одурачили .
Неудивитель -но поэтому , что Гирш дает маху .
Ведь если бы к нему отнеслись * Имеется в виду д-р Макс Гирш , «знаменитый » экономист дункеровской «Volks-Zeitung»252.
В Лондоне до его исследовательской экспедиции в неведомые ему английские края , по-видимому , и не подозревали о суще -ствовании этого новейшего спасителя общества .
250 серьезно , ему могли бы и без особого желания откровенничать сообщить то, о чем знает весь Лондон , а именно , что Всеобщий совет тред -юнионов , находящийся в Лондоне253, состоит из шести или семи человек , из которых трое , Оджер (секретарь Всеобщего совета и делегат са-пожников ), Р.
Аплгарт (делегат объединенных плотников и столяров ), Хауэлл (делегат ка-менщиков и секретарь Лиги реформы254), являются одновременно и членами Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих .
Далее , он узнал бы, что остальные из при-соединившихся тред -юнионов (в одном только Лондоне их около 50, не считая провинци -альных тред -юнионов ) представлены в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих еще пятью членами , именно Р.
Шо, Бакли , Коном , Хейлзом и Морисом , а кроме того каждый тред -юнион имеет право и обыкновение в особых случаях посылать делегатов в Ге-неральный Совет .
Далее , от англичан в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих представлены : кооперативные общества , пославшие трех делегатов на Брюссельский конгресс , — Уиль -ямом Уэстоном* и Уильямсом ; Лига реформы — Деллом , Кауэллом Степни и Лекрафтом ; все трое также члены испол -нительной комиссии Лиги реформы ; Национальная ассоциация реформы255, создание покойного агитатора Бронтера О'Брайена , через посредство своего председателя А.
А.
Уолтона и Милнера ; наконец , атеистическая народная агитация , представленная своим знаменитым оратором , г-жой Харриет Ло и г-ном Коплендом .
Отсюда видно , что не существует ни одной сколько -нибудь значительной организации британского пролетариата , которая не была бы прямо , через своих собственных вождей , представлена в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих .
Наконец , «Bee-Hive», руководимый Джорджем Поттером , официальный орган английских тред -юнионов , является в то же время и официальным органом Генерального Совета Междуна -родного Товарищества Рабочих , о заседаниях которого он еженедельно дает отчеты .
Открытия почтеннейшего Гирша и последовавшее за ними ликование немецкой буржуаз -ной печати доставили , в свою очередь , желанную пищу для лондонского корреспондента «Weser-Zeitung» и печатающегося под значком А лондонского корреспондента «Augsburgerin»256.
Эта личность — ибо в обеих газетах промышляет одно и то же лицо — живет по причинам , * По-видимому , имеется в виду Джон Уэстон .
Ред.
лучше всего известным ей самой , в нескольких часах езды от Лондона , в глухом углу .
Здесь она стряпает свои стыдливые извлечения из «Times», «Morning Star» и «Saturday Review»257, приправляя их эстетическим соусом по вкусу своей публики .
Время от времени , как и в дан-ном случае , эта личность пережевывает также сплетни немецких газет , помещая их под фальшивой датой в «Weser-Zeitung» и в «Augsburgerin».
Вышеупомянутый корреспондент «Weser-Zeitung» и «Augsburgerin» — не кто иной , как пресловутый литературный люмпен -пролетарий Элард Бискамп .
Давно уже изгнанный из всякого порядочного общества , несча -стный ищет в водке исцеления сердечных ран, которые нанесла ему Пруссия , произведя ан-нексию его родины Кургессена и его друга Эдгара Бауэра »258.
Написано К.
Марксом 4 октября 1868 г.
Напечатано в «Demokratisches Wochenblatt» № 42, 17 октября 1868 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС КАКИМ ОБРАЗОМ ПИСЬМО г-на ГЛАДСТОНА АНГЛИЙСКОМУ БАНКУ В 1866 г.
ДОСТАВИЛО РОССИИ ЗАЕМ В 6 МИЛЛИОНОВ ФУНТОВ СТЕРЛИНГОВ Письмо г-на Гладстона от 11 мая 1866 г.
приостановило действие банкового акта 1844 г.
на следующих условиях : 1) Минимальная учетная ставка должна быть повышена до 10% 2) Если Банк превысит установленные законом пределы выпуска банкнот , прибыль от этого выпуска сверх нормы должна переходить от Банка правительству260.
В результате Банк повысил минимальную учетную ставку до 10% (это означает , что для рядовых торговцев и промышленников она повысилась до 15% и 20%) и не нарушил буквы акта 1844 г.
в отношении выпуска банкнот .
По вечерам среди связанных с Банком контор и других доброжелателей в Сити производился сбор банкнот , которые затем снова выпуска -лись на следующее утро .
Однако дух акта был нарушен тем, что, подчиняясь правительст -венному письму , допустили , чтобы резерв Банка упал до нуля , а этот резерв , по замыслам акта 1844 г.
, составляет единственный имеющийся в распоряжении Банка актив , гаранти -рующий пассив его банкового отделения .
Следовательно , письмо г-на Гладстона приостановило действие акта Пиля таким образом , что сохранило и даже искусственно усилило его наихудшие результаты .
Подобного упрека нельзя бросить ни письму сэра Д.
К.
Льюиса от 1857 г.
, ни письму лорда Джона Рассела от 1847 года261.
Банк удерживал 10%-й минимум учетной ставки более трех месяцев .
В Европе эту ставку рассматривали как опасный симптом .
259 И вот, после того как г-ном Гладстоном была таким образом создана чрезвычайно нездо -ровая атмосфера недоверия к платежеспособности Англии , появляется на сцену лорд Кла-рендон , герой Парижской конференции262, и помещает в «Times» разъяснительное письмо к английским посольствам на континенте .
Он прямо сообщает континенту , что Английский банк не обанкротился (хотя в действительности дело обстояло именно так согласно акту 1844 г.
), но что до известной степени обанкротились английская торговля и промышлен -ность .
Непосредственным действием его письма был не «наплыв » в Банк английских обыва -телей , а «наплыв » в Англию требований (уплаты денег ) со стороны европейских стран .
(Именно это выражение употребил тогда г-н Уоткин в палате общин .
) В летописях англий -ской торговли это была совершенно неслыханная вещь .
Золото вывозили из Лондона во Францию , в то время как официальный минимум учетной ставки в Лондоне был 10%, а в Па-риже от 31/2% до 3%.
Это доказывает , что изъятие золота не было обычной коммерческой сделкой .
Оно явилось исключительно результатом письма лорда Кларендона .
После того как 10%-й минимум учетной ставки таким образом поддерживался более трех месяцев , последовала неизбежная реакция .
С 10% минимальная ставка быстрыми скачками спустилась до 2%, которые и оставались официальной ставкой Банка до самого последнего времени .
Между тем все английские ценные бумаги , железнодорожные акции , акции банков , горнопромышленные акции и все виды вложения капитала внутри страны совершенно обес -ценились , и их старательно избегали .
Даже консоли пали .
(Однажды , во время паники , Банк отказал в выдаче ссуды под консоли .
) Затем пробил час помещения денег за границей .
Зай-мы иностранных правительств были размещены на лондонском рынке на самых выгодных условиях .
В первую очередь шел русский заем в 6 миллионов стерлингов .
Этот русский заем , который за несколько месяцев до того провалился самым жалким образом на парижской бирже , был встречен на лондонской бирже как нежданное счастливое событие .
Не далее как на прошлой неделе Россия выпустила новый заем в 4 миллиона фунтов стерлингов .
Россия в 1866 г.
, так же как и теперь (9 ноября 1868 г.
), почти погибала под тяжестью финансовых за-труднений , принявших вследствие переживаемого ею аграрного переворота чрезвычайно грозный характер .
Однако то, что акт Пиля открывает России английский денежный рынок , это — наимень -шая из услуг , оказываемых ей.
Этот акт ставит Англию , богатейшую страну в мире , буквально в зависимость от милости московитского правительства , самого несостоятель -ного должника из всех европейских правительств .
Предположим , что русское правительство в начале мая 1866 г.
поместило в банковое от-деление Английского банка на имя какой -либо частной фирмы , немецкой или греческой , от одного до полутора миллионов фунтов стерлингов .
Внезапным и неожиданным изъятием этой суммы оно могло бы вынудить банковое отделение сразу прекратить платежи , если бы даже в эмиссионном отделении имелось больше 13 миллионов фунтов стерлингов золотом .
Следовательно , банкротство Английского банка могло быть вызвано телеграммой из С.
-Петербурга .
Чего Россия не могла сделать в 1866 г.
, она, может быть , будет в состоянии сделать в 1876 г.
, если акт Пиля не будет отменен .
Написано К.
Марксом 9 ноября 1868 г.
Напечатано в журнале «The Diplom atic Review» 2 декабря 1868 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с английского К.
МАРКС ЗАЯВЛЕНИЕ В ЛОНДОНСКОЕ КОММУНИСТИЧЕСКОЕ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ 23 ноября 1868 г.
1, Модена -Виллас , Мейтленд -парк , Хаверсток -Хилл , Лондон Г-ну К.
ШПЕЙЕРУ , СЕКРЕТАРЮ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОГО ОБЩЕСТВА НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ Уважаемый друг ! Мне сообщили , что Общество решило обратиться к немецким рабочим с посланием , по-будительной причиной к которому послужило будто бы «массовое объединение немецких рабочих Южной и Северной Германии в результате Берлинского съезда от 26 сентября »264.
Ввиду этого обстоятельства я вынужден заявить о своем выходе из Общества рабочих .
Подобное послание ставит себе очевидно целью или равносильно тому , что лондонское Просветительное общество немецких рабочих открыто становится на сторону Швейцера и его организации против организации Нюрнбергского съезда , охватывающей большую часть Южной Германии , а также различные части Северной Германии .
Так как в Германии извест -но, что я состою членом Общества , — и действительно я являюсь одним из старейших его членов , — то, несмотря на все возражения с моей стороны , ответственность за этот шаг воз-ложат на меня .
Вы должны , конечно , согласиться , что я не могу взять на себя такого рода ответственно -сти.
Во-первых : когда шли споры между нюрнбергской организацией , представленной Либк -нехтом , Бебелем и др.
, и берлинской организацией в лице Швейцера , обе стороны письменно обратились ко мне.
Я ответил , что в качестве секретаря Генерального Совета Международ -ного Товарищества Рабочих для Германии я должен оставаться нейтральным .
И той, и дру-гой стороне я посоветовал — если они не могут и не желают слиться263 в единое целое — отыскать пути и средства , чтобы мирно рядом , друг подле друга работать для общей цели .
Во-вторых : в ответ на письмо г-на фон Швейцера ко мне я подробно разъяснил ему, по-чему я не могу одобрить ни тот способ , каким был созван Берлинский съезд , ни принятый на нем устав265.
В-третьих : Нюрнбергский съезд прямо присоединился к Международному Товариществу Рабочих .
Гамбургский же съезд , продолжением которого был съезд в Берлине , ссылаясь на препятствия , чинимые прусским законодательством , примкнул лишь косвенно , выразив свое сочувствие нашей деятельности .
Между тем, несмотря на эти препятствия , недавно органи -зовавшийся берлинский Демократический рабочий союз266, принадлежащий к нюрнбергской организации , открыто и официально присоединился к Международному Товариществу Ра-бочих .
Повторяю , что при таких обстоятельствах решение Общества не.
оставляет мне иного вы-бора , как заявить о своем выходе из него .
Будьте так добры сообщить Обществу содержание этого письма .
Преданный Вам Карл Маркс Написано 23 ноября 1868 г.
Впервые напечатано в книге «Briefe und Auszuge aus Briefen von J.
Ph.
Becker , J.
Dietzgen, F.
Engels, K.
Marx u.
A.
an F.
A.
Sor ge u.
A.
».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого К.
МАРКС МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ И АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ Около месяца тому назад несколько граждан образовали в Женеве центральный инициа -тивный комитет нового интернационального общества под названием «Международный альянс социалистической демократии », объявившего «своей особой миссией изучение по-литических и философских вопросов на основе великого принципа равенства » и т.
д.
Про-грамма и устав , напечатанные этим инициативным комитетом , были сообщены Генерально -му Совету Международного Товарищества Рабочих лишь на его заседании от 15 декабря .
Согласно этим документам , вышеупомянутый «Международный альянс целиком растворя -ется в Международном Товариществе Рабочих » и в то же самое время учреждается цели -ком вне этого Товарищества .
Наряду с Генеральным Советом Международного Товарищества Рабочих , избранным на Женевском , Лозаннском и Брюссельском конгрессах , согласно уставу инициативного коми -тета будет существовать другой , сам себя назначивший , центральный совет в Женеве .
Наря -ду с местными группами Международного Товарищества будут существовать местные группы Международного альянса , которые «через свои национальные бюро », функциони -рующие вне национальных бюро Международного Товарищества , «будут обращаться к центральному бюро Альянса с просьбой об их приеме в Международное Товарищество Ра-бочих »; тем самым центральный комитет Альянса присваивает себе право приема в Между -народное Товарищество .
Наконец , и общий конгресс Международного Товарищества будет иметь двойника — общий конгресс267 Международного альянса , так как, согласно регламенту инициативного комитета , «во время ежегодного конгресса рабочих делегация Альянса социалистической демократии , в качестве от-деления Международного Товарищества Рабочих , будет проводить свои открытые заседания в отдельном помещении ».
Принимая во внимание , что наличие второй международной организации , функционирующей внутри и вне Меж -дународного Товарищества Рабочих , послужило бы вернейшим средством для его дезорга -низации ; что всякая другая группа лиц в любом месте была бы вправе последовать примеру женев -ской инициативной группы и под более или менее благовидными предлогами ввести в Меж -дународное Товарищество Рабочих другое международное товарищество с иной «особой миссией »; что таким образом Международное Товарищество Рабочих вскоре превратилось бы в иг-рушку в руках интриганов любой расы и национальности ; что, кроме того, согласно Уставу Международного Товарищества Рабочих , в его ряды допускаются лишь местные и национальные секции (см.
статьи 1 и 6 Устава ); что секциям Международного Товарищества запрещено принимать уставы и организаци -онные регламенты , противоречащие Общему Уставу и Организационному регламенту Ме-ждународного Товарищества (см.
статью 12 Организационного регламента268); что Устав и Организационный регламент Международного Товарищества могут быть пе-ресмотрены лишь общим конгрессом при условии , если за пересмотр выскажутся две трети присутствующих делегатов (см.
статью 13 Организационного регламента )*.
Генеральный Совет Международного Товарищества на своем заседании 22 декабря 1868 г.
единогласно постановил : 1) Все статьи устава Международного альянса социалистической демократии , опреде -ляющие его отношения с Междуна -* При обсуждении проекта резолюции на заседании Генерального Совета 22 декабря 1868 г.
по предложе -нию Дюпона к мотивировочной части резолюции было внесено следующее дополнение , окончательная редак -ция которого принадлежит , по-видимому , Марксу : «что этот вопрос был предрешен резолюцией против Лиги мира , единогласно принятой на всеобщем кон-грессе в Брюсселе269; что в этой резолюции конгресс заявил , что существование Лиги мира ничем не оправдано , поскольку , со-гласно ее недавним заявлениям , ее цель и принципы тождественны с целью и принципами Международного Товарищества Рабочих ; что некоторые члены женевской инициативной группы в качестве делегатов на Брюссельском конгрессе го-лосовали за эту резолюцию ».
Ред.
родным Товариществом Рабочих , объявляются аннулированными и недействительными ; 2) Международный альянс социалистической демократии не принимается в Международ -ное Товарищество Рабочих в качестве отделения ; 3) Опубликовать данную резолюцию во всех странах , где существуют организации Меж -дународного Товарищества Рабочих*.
По поручению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Лондон , 22 декабря 1868 г.
* Пункт 3 не вошел в окончательный текст резолюции .
Ред.
Написано К.
Марксом Напечатано в брошюре «Les pretendues scissions dans l'Internationale», Geneve, 1872Печатается по рукописи , сверенной с различными копиями и текстом брошюры Перевод с французского Ф.
ЭНГЕЛЬС ДОКЛАД О ЦЕХОВЫХ ТОВАРИЩЕСТВАХ ГОРНЯКОВ В УГОЛЬНЫХ КОПЯХ САКСОНИИ Первый взятый наугад тариф заработной платы рабочих , например тариф Нидервюрш -ницкой компании , показывает нам общее положение горнорабочих в угольных копях Рудных гор.
Недельная заработная плата взрослых горняков составляет от 2 до 3 талеров 12 зильбер -грошей 6 пфеннигов , подростков — от 1 талера 10 зильбергрошей до 1 талера 20 зильбер -грошей .
Недельная заработная плата среднего горнорабочего составляет приблизительно 2 талера 20 зильбергрошей .
По требованию предпринимателя рабочие должны работать сдель -но.
При составлении тарифа заработной платы позаботились о том, чтобы сдельная оплата не могла сколько -нибудь значительно превысить обычную поденную .
О своем отказе от ра-боты по договору каждый рабочий обязан сообщать за месяц вперед , и именно первого числа каждого месяца .
Следовательно , если он откажется работать сдельно на предложенных усло -виях , то его принудят к этому , по крайней мере , в течение еще 4— 8 недель .
При таких об-стоятельствах просто смешно болтать о регулировании сдельной оплаты по взаимному со-глашению , о свободном договоре между рабочим и капиталистом ! Заработная плата выдается в два приема : 22-го каждого месяца выплачивается часть сум-мы в виде аванса и 8-го следующего месяца — остаток заработной платы за истекший месяц .
Капиталист , таким образом , удерживает у себя заработную плату , которую он должен своим рабочим , в среднем за полных три недели , — этот принудительный заем в пользу хозяина тем более приятен , что он приносит деньги , а процентов по нему выплачивать не надо .
270 Смены рабочих , как правило , двенадцатичасовые , и вышеприведенная недельная заработ -ная плата уплачивается за шесть двенадцатичасовых дней .
Двенадцатичасовой рабочий день включает два часа (2 раза по получасу и 1 целый час) на еду, или так называемое время от-дыха .
При спешной работе смены восьмичасовые (то есть каждый рабочий в течение 48 ча-сов работает в трех сменах ) с получасовым перерывом на еду — и даже шестичасовые .
В по-следнем случае we предусмотрено никакого перерыва для отдыха ».
Уже вышеизложенное рисует мрачную картину положения этих горнорабочих .
Однако , чтобы уяснить себе поистине крепостное состояние , в котором они находятся , нужно рас-смотреть уставы товариществ горняков .
Возьмем уставы , действующие в угольных копях : I — знатного и могущественного князя Шенбургского , II — Нидервюршницкой компании , III — Нидервюршниц -Кирхбергской компании и IV — Объединенных Лугауских компаний .
Поступления товариществ горняков состоят из 1) вступительных сумм и взносов рабочих , штрафных денег , невостребованной заработной платы и т.
д.
и 2) взносов капиталистов .
Ра-бочие платят 3% или 4% от своего заработка , хозяева вносят соответственно : I — по 7 зиль -бергрошей 6 пфеннигов ежемесячно за каждого горнорабочего , платящего членские взносы ; II — по 1 пфеннигу с каждого шеффеля* проданного угля; III — в качестве первого взноса при основании кассы товарищества горняков — 500 талеров , в дальнейшем такие же взносы , как и рабочие ; наконец , IV — так же, как и во II, но только с учредительным взносом в 100 талеров от каждой из вступивших в объединение компаний .
Разве не поражает нас здесь картина самой дружной гармонии между капиталом и тру-дом? Кто тут еще осмеливается болтать о противоположности их интересов ? Однако , как сказал великий немецкий мыслитель Ганземан , «В денежных делах нет места сентиментам !»271 Стало быть , встает вопрос , во что обходится рабочему великодушие «высоких владельцев копей »? Давайте посмотрим ! Господа капиталисты в одном случае (III) вносят то же, что и рабочие , во всех остальных — значительно меньше .
За это они требуют следующих собственнических прав на кассу то-варищества : * — 1/8 тонны .
Ред.
I.
Право собственности на кассу товарищества не принадлежит членам товарищества горняков , и они не могут требовать из кассы чего-либо большего , чем те пособия , на которые они, согласно уставу , имеют право в определенных случаях , в особенности же не могут предлагать раздела кассы и ее наличности даже в случае прекращения производства на том или ином предприятии .
«В случае полного прекращения производства в каменноугольных копях князя Шенбургского в Эльснице » — после удовлетворения имеющихся претензий — вправо распоряжения остатком принадлежит князю — владельцу копей ».
II.
«В случае ликвидации объединения Нидервюршницких каменноугольных копей одновременно должна быть произведена ликвидация и кассы товарищества горняков .
.
.
Право распоряжения оставшейся еще налич -ностью принадлежит дирекции ».
Члены товарищества горняков но имеют никакого права собственности на кассу товари -щества .
III.
— так же, как и II.
IV.
«Касса товарищества считается неотчуждаемой собственностью ныне существующих членов товари -щества и тех, которые еще вступят в будущем .
.
.
Только в неожиданном случае полной ликвидации всех входя -щих в объединение каменноугольных копей , тем самым влекущей за собой ликвидацию и товарищества горня -ков» — вот в этом неожиданном случае можно , казалось бы, ожидать , что рабочие разделят между собой воз-можный наличный остаток .
Не тут-то было ! В этом случае «директора объединений , ликвидирующихся в по-следнюю очередь , вносят свои предложения в королевское окружное управление .
Только названная инстанция решает судьбу этих сумм ».
Другими словами : рабочие уплачивают большую часть взносов в кассу товарищества , а капиталисты присваивают себе собственность на эту кассу .
Кажется , будто капиталисты делают подарок своим рабочим .
В действительности же рабочих принуждают делать пода -рок своим капиталистам .
Последним вместе с правом собственности достается , само собой , и право контроля над кассой .
Председателем правления кассы является управляющий угольными копями .
Ему принад -лежит главное управление кассой , он разрешает все сомнительные случаи , определяет раз-мер денежных штрафов и т.
д.
За ним следует секретарь товарищества горняков , являю -щийся в то же время кассиром .
Он либо назначается капиталистом , либо , если его выбирают рабочие , должен быть им утвержден .
Далее следуют рядовые члены правления .
Они обычно избираются рабочими , но в одном случае (III) капиталист назначает троих из этих членов прав -ления .
Что это вообще за «правление », видно из пункта устава , обязывающего «его прово -дить заседание , по крайней мере , один раз в год».
Фактически распоряжается председатель .
Члены правления служат ему подручными .
Этот господин председатель , то есть управляющий копями , является и во всем остальном могущественным властелином .
Он может сокращать время для испытания новых членов , выдавать экстренные пособия , даже (III) увольнять тех рабочих , репутация которых ему по-кажется недостаточно хорошей , и он всегда может апеллировать к господину капиталисту , решение которого во всем , что касается товарищества горняков , является окончательным .
Так князь Шенбургский и директора акционерных обществ могут изменять уставы товари -ществ , повышать взносы рабочих , уменьшать пособия больным и пенсии , обставлять новы -ми препятствиями и формальностями обращения в кассу , — короче говоря , делать все, что им заблагорассудится , с деньгами рабочих , с единственной оговоркой насчет санкции пра-вительственных властей , которые до сих пор ни разу еще не обнаружили хотя бы только же-лания познакомиться с положением и нуждами рабочих .
В угольных копях III директора да-же оставляют за собой право выгнать из товарищества горняков любого рабочего , который был ими предан суду, но судом оправдан ! И за какие же блага горнорабочие так слепо подчиняют свои собственные дела чужому произволу ? Послушаем ! 1) В случае болезни они получают врачебную помощь и недельное пособие : в угольных копях I — треть своей заработной платы , в III — половину заработной платы , во II и IV — половину или, если болезнь вызвана несчастным случаем во время работы , соответственно 2/3 и 3/4 заработной платы .
2) Инвалиды получают пенсию в зависимости от продолжительно -сти срока службы , а следовательно , в зависимости от их взносов в кассу товарищества , от 1/20 до 1/2 последнего заработка .
3) В случае смерти члена союза его вдова получает пособие от 1/5 до 1/3 пенсии , на которую имел право ее муж, и ничтожное еженедельное подаяние на ка-ждого ребенка .
4) Пособие на похороны в случае смерти члена семьи .
Светлейшему князю и просвещенным капиталистам , которые сочинили эти уставы , и оте-чески заботливому правительству , которое их утвердило , следовало бы разрешить такую за-дачу : если горнорабочий при полном заработке в среднем в 22/3 талера в неделю почти уми-рает с голоду , то как может он существовать на пенсию , например , в 1/20 этого заработка , скажем , на 4 зильбергроша в неделю ? Нежная забота уставов об интересах капитала ярко проявляется в отношении к несчаст -ным случаям в шахтах .
За исключением предприятий II и IV, никакого специального посо -бия не выдается , если болезнь или смерть вызваны несчастным случаем «при исполнении обязанностей ».
Ни в одном из уставов не предусмотрено увеличение пенсии , если инвалид -ность последовала от несчастного случая в шахтах .
Причина этого очень проста .
Эта статья порядком увеличила бы выдачи из кассы и очень скоро обнаружила бы даже перед самыми близорукими наблюдателями природу подарков господ -капиталистов .
Уставы , пожалованные саксонскими капиталистами , тем отличаются от пожалованной Луи Бонапартом конституции , что последняя все еще ждет своего увенчания , в то время как первые уже имеют его в виде следующей , общей им всем статьи : «Каждый рабочий , который оставляет службу в компании — добровольно или будучи к этому вынужден , — тем самым выходит из товарищества горняков и теряет какие -либо права как на кассу последнего , так и на внесенные им самим деньги ».
Следовательно , человек , проработавший 30 лет в одной из угольных копей и вносивший свою долю в кассу товарищества , теряет все права на пенсию , купленные такой дорогой це-ной, лишь только капиталисту вздумается его уволить ! Эта статья превращает наемного ра-бочего в крепостного , привязывает его к месту , заставляет его сносить самое оскорбительное обращение .
Если он не любитель пинков , если он сопротивляется понижению заработной платы до голодной нормы , если он отказывается платить произвольные денежные штрафы , если он смеет настаивать на официальной проверке мер и весов , он получает всегда один и тот же стереотипный ответ : пошел вон, но твои взносы в кассу и твои права на нее не после -дуют за тобой ! Кажется парадоксом ожидать от людей , находящихся в таком унизительном положении , мужественной независимости и чувства собственного достоинства .
И все же эти горнорабо -чие — к их чести будь сказано — стоят в рядах передовых борцов немецкого рабочего клас-са.
Поэтому их хозяева начинают испытывать некоторое беспокойство , несмотря на громад -ную опору , которую представляет для них теперешняя организация товариществ горняков .
Новейший и самый гнусный из уставов этих товариществ (III, относящийся к 1862 г.
) содер -жит следующую чудовищную оговорку насчет стачек и союзов : «Каждый член товарищества горняков должен всегда бить доволен оплатой , причитающейся ему в соот -ветствии с тарифом заработной платы , никогда не должен принимать участия в коллективных действиях , добиваться повышения , не говоря уже о том, чтобы путем подстрекательства побуждать своих товарищей к таковым ».
Почему ликурги акционерного общества Нидервюршниц -Кирхбергских каменноугольных копей , гг.
Б.
Крюгер , Ф.
В.
Швамкруг и Ф.
В.
Рихтер , не соизволили также постановить , что отныне каждый покупатель угля «должен всегда быть доволен » ценой на уголь , установлен -ной по их высочайшему соизволению ? Но это было бы уже слишком даже для «ограничен -ного верноподданнического разума » г-на фон Рохова272.
В результате агитации среди горнорабочих недавно опубликован предварительный про-ект устава для объединения товариществ горняков всех саксонских угольных копей (Цвик -кау, 1869).
Он составлен комитетом рабочих под председательством г-на И.
Г.
Динтера .
Главные его пункты следующие : 1) Все товарищества объединяются в один общий союз .
2) Члены сохраняют свои права , пока они живут в Германии и уплачивают свои взносы .
3) Об-щее собрание всех взрослых членов является высшей властью .
Оно избирает исполнитель -ный комитет и т.
д.
4) Взносы хозяев в кассу товарищества должны достигать половины взносов , уплачиваемых рабочими .
Этот проект никоим образом не выражает взглядов наиболее сознательных саксонских горнорабочих .
Скорее он исходит от той части , которая хотела бы проводить реформы с раз-решения капитала .
На этом проекте лежит печать нереальности .
В самом деле , что за наив -ное представление , будто капиталисты , до сих пор неограниченные властители над товари -ществами горняков , уступят свою власть демократическому общему собранию рабочих и не-смотря на это будут платить взносы ! Основное зло как раз в том и состоит , что капиталисты вообще делают взносы .
Пока это будет продолжаться , невозможно будет отнять у них управление кассой и товариществом горняков .
Чтобы быть действительно рабочими обществами , товарищества горняков должны опираться исключительно на взносы рабочих .
Только таким путем могут они превратиться в тред -юнионы , защищающие отдельных рабочих от произвола отдельных хозяев .
Могут ли незначительные и сомнительные преимущества , которые дают взносы капиталистов , когда -либо возместить то состояние крепостничества , в которое капиталисты загоняют рабочих ? Пусть саксонские горнорабочие всегда помнят : сколько капиталист вносит в кассу товари -щества , столько же и даже больше экономит он на заработной плате .
Союзы такого рода имеют своеобразное влияние : они приостанавливают действие закона спроса и предложения к исключительной выгоде капиталиста .
Иными словами : предостав -ляя капиталу необычную власть над отдельными рабочими , они снижают заработную плату даже ниже ее обычного среднего уровня .
Но должны ли рабочие — разумеется , после возмещения приобретенных прав — подарить существующие кассы капиталистам ? Этот вопрос может быть решен только судебным по-рядком .
Несмотря на то, что эти уставы получили высочайшее королевское утверждение , некоторые их статьи резко нарушают общепринятые принципы гражданского договорного права .
При всех обстоятельствах , однако , отделение денег рабочих от денег капиталистов остается непременным предварительным условием любой реформы товариществ горняков .
Взносы владельцев саксонских угольных копей в кассы товариществ являются невольным признанием того, что капитал до известной степени ответственен за несчастные случаи , уг-рожающие наемному рабочему увечьем или смертью во время его работы на производстве .
Но вместо того, чтобы допускать , как делается сейчас , чтобы эта ответственность станови -лась предлогом для расширения деспотической власти капитала , рабочим следует добивать -ся того, чтобы эта ответственность была предусмотрена законом .
Написано Ф.
Энгельсом между 17 и 21 февраля 1869 г.
Напечатано в приложении к «Demokratisches Wochenblatt» № 12, 20 марта 1869 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ЦЕНТРАЛЬНОМУ БЮРО АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ Лондон , 9 марта 1869 г.
Граждане ! Согласно статье I нашего Устава в Международное Товарищество Рабочих принимаются «все рабочие общества , стремящиеся к одной и той же цели , а именно к защите , развитию и полному освобождению рабочего класса ».
Поскольку различные отряды рабочего класса в каждой стране и рабочий класс разных стран поставлены в весьма различные условия и в настоящее время достигли различных сту-пеней развития , то неизбежным образом и их теоретические взгляды , являющиеся отражени -ем действительного движения , также отличаются друг от друга .
Однако общность действий , установленная Международным Товариществом Рабочих , обмен идеями , облегчаемый органами печати различных национальных секций , и непосред -ственные дискуссии на общих конгрессах должны постепенно привести к созданию общей теоретической программы .
Таким образом , в функции Генерального Совета не входит критическое рассмотрение программы Альянса .
Не наша задача — исследовать , является ли эта программа адекватным выражением пролетарского движения или нет.
Нам важно лишь знать , не содержит ли она чего-либо противоречащего общей тенденции нашего Товарищества , то есть полному осво -бождению рабочего класса .
В вашей программе есть одна фраза , которая не удовлетворяет этому требованию .
Статья 2 гласит : «Он» (Альянс ) «прежде всего добивается политического , экономического и социального уравнения клас-сов»274.
273 Уравнение классов , понимаемое буквально , сводится к «гармонии капитала и труда », столь назойливо проповедуемой буржуазными социалистами .
Не уравнение классов — бес-смыслица , на деле неосуществимая — а, наоборот , уничтожение классов — вот подлинная тайна пролетарского движения , являющаяся великой целью Международного Товарищества Рабочих .
Если , однако , иметь в виду контекст , в котором находится эта фраза — «уравнение клас-сов», — то она кажется вкравшейся туда простой опиской , и Генеральный Совет не сомнева -ется в том, что вы не откажетесь устранить из вашей программы фразу , дающую повод к столь опасным недоразумениям .
Наше Товарищество в соответствии со своими принципами предоставляет каждой секции свободно формулировать ее теоретическую программу , за исключением тех случаев , когда нарушается общая тенденция Товарищества .
Нет, следовательно , никаких препятствий к превращению секций Альянса в секции Международного Товарищества Рабочих .
Если вопрос о роспуске Альянса и о вступлении его секций в Международное Товарище -ство Рабочих будет окончательно решен , то, согласно нашему Регламенту , необходимо будет сообщить Генеральному Совету о местонахождении и численности каждой новой секции .
По поручению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Написано К.
Марксом 9 марта 1869 г.
Впервые напечатано в брошюре «Les pretendues scissions dans l'Internationale», Geneve, 1872Печатается по рукописи Перевод с французского К.
МАРКС БЕЛЬГИЙСКИЕ ИЗБИЕНИЯ К РАБОЧИМ ЕВРОПЫ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ В Англии редко проходит неделя без стачки , и притом крупной стачки .
Если бы прави -тельство в таких случаях натравливало своих солдат на рабочий класс , эта страна стачек пре-вратилась бы в страну избиений , но не надолго .
После нескольких опытов подобного приме -нения физической силы эта власть перестала бы существовать .
В Соединенных Штатах так-же в течение последних нескольких лет число стачек и их размеры непрерывно растут , ино-гда даже сопровождаясь беспорядками .
Но кровопролитий не было .
В некоторых крупных военных государствах континентальной Европы начало эры стачек можно отнести к оконча -нию Гражданской войны в Америке .
Но и там тоже кровопролитий не было .
Существует лишь одна страна в цивилизованном мире , где каждую стачку немедленно и рьяно превра -щают в предлог для официального избиения рабочего класса .
Эта обетованная страна — Бельгия , образцовое государство континентального конституционализма , уютный , хорошо отгороженный маленький рай землевладельцев , капиталистов и попов .
Свои ежегодные из-биения рабочих бельгийское правительство устраивает с точностью , не уступающей ежегод -ному обращению земли вокруг солнца .
В этом году избиение отличается от прошлогодне -го276 лишь еще более ужасающим количеством жертв , более отвратительной275 жестокостью со стороны смехотворной в прочих отношениях армии , более шумным ликова -нием клерикальной и капиталистической прессы и большей вздорностью предлогов , выдви -нутых правительственными палачами .
Теперь доказано , даже невольными свидетельствами капиталистической прессы , что со-вершенно законная стачка пудлинговщиков на Кокерильском железоделательном заводе в Серене приняла характер беспорядков лишь потому , что на место происшествия неожиданно направили сильный отряд кавалерии и жандармерии , чтобы спровоцировать народ .
С 9 по 12 апреля эти отважные воины не только храбро нападали с саблями и штыками на безоружных рабочих , но без разбора убивали и ранили также мирных прохожих , силой вламывались в частные дома и развлекались даже тем, что несколько раз неистово штурмовали здание во-кзала в Серене , в котором забаррикадировались пассажиры .
Когда прошли эти ужасные дни, распространился слух , что г-н Камп , мэр Серена , состоит агентом Кокерильской акционер -ной компании , что бельгийский министр внутренних дел, некий г-н Пирме , в то же время яв-ляется самым крупным акционером одного из соседних рудников , на котором также проис -ходила стачка , и что его королевское высочество принц Фландрский вложил в предприятия Кокериль 1500000 франков277.
Отсюда сделали скоропалительный и поистине странный вы-вод, будто серенское избиение было своего рода coup d'etat* акционерной компании , который фирма Кокериль тайно подстроила совместно с бельгийским министром внутренних дел только для того, чтобы запугать своих недовольных подданных .
Но вскоре эта клевета была блестяще опровергнута последующими событиями , развернувшимися в Боринаже , каменно -угольном районе , где бельгийский министр внутренних дел, вышеупомянутый г-н Пирме , не является , по-видимому , одним из ведущих капиталистов .
Когда в этом районе стачка охвати -ла почти всех рудокопов , там были сосредоточены многочисленные войска , которые откры -ли военные действия в Фрамри ружейной пальбой ; в результате 9 рудокопов было убито и 20 тяжело ранено ; после этого маленького введения был оглашен закон о беспорядках , — до-вольно своеобразно названный по-французски «les sommations prealables»278, — а затем бой-ня возобновилась .
Некоторые политики объясняют эти невероятные подвиги побуждениями высокого пат-риотизма .
Бельгийское правитель -* — государственным переворотом .
Ред.
ство, говорят они, которое как раз в это время занято переговорами со своим французским соседом по некоторым щекотливым вопросам279, должно было продемонстрировать героизм своей армии .
Отсюда и разделение вооруженных сил по всем правилам науки , демонстри -рующее сначала неудержимую стремительность бельгийской кавалерии в Серене , а затем непоколебимую мощь бельгийской пехоты в Фрамри .
Найдется ли более верное средство для устрашения чужестранца , чем эти незатейливые битвы , в которых невозможно потерпеть по-ражение , и эти отечественные поля сражений , где сотни убитых , изувеченных и взятых в плен рабочих создают столь блестящий ореол для неуязвимых воинов , которые все до одного сохраняют свою шкуру невредимой ? Другие политики , наоборот , подозревают бельгийских министров в том, что они подкуп -лены Тюильри и периодически разыгрывают эту ужасную пародию гражданской войны , чтобы доставить Луи Бонапарту повод стать спасителем общества в Бельгии , как он был им во Франции .
Но разве кто-либо когда -либо обвинял бывшего губернатора Эйра , организо -вавшего избиение негров на острове Ямайке , в том, что он намеревался отторгнуть этот ост-ров от Англии и передать его в руки Соединенных Штатов ?280 Спору нет, бельгийские мини -стры — превосходные патриоты в духе Эйра .
Подобно тому как он был беззастенчивым ору-дием вест-индских плантаторов , они являются беззастенчивым орудием бельгийских капита -листов .
Бельгийский капиталист прославился на весь мир своей любовью к тому , что он называет свободой труда (la liberte du travail).
Он так любит предоставленную его рабочим , независи -мо от пола и возраста , свободу работать на него всю свою жизнь , что всегда отвергает с не-годованием всякий фабричный закон , как нарушение этой свободы .
Он содрогается при од-ной мысли о том, что простой рабочий может оказаться настолько безнравственным , что станет претендовать на более высокое призвание , чем призвание обогащать своего хозяина и естественного повелителя .
Ему мало того, чтобы его рабочий оставался жалким невольни -ком, который работает сверх меры за ничтожную плату ; как всякий рабовладелец , он хочет вдобавок превратить его в невольника , заискивающего , раболепного , подавленного , смирен -ного , благоговейно -покорного .
Отсюда его бешеная злоба против стачек .
Стачка для него — богохульство .
бунт рабов , знамение социальной катастрофы .
Отдайте государственную власть , как это имеет место в Бельгии , в полное , безраздельное и бесконтрольное распоряже -ние вот таких людей , жестоких вследствие явной трусости , и вам не придется удивляться по поводу того, что сабля , штык и ружье применяются в такой стране как законные и нормальные орудия понижения заработной платы и повышения прибыли .
И действительно , какой еще цели мо-жет служить бельгийская армия ? Когда по распоряжению официальной Европы Бельгия бы-ла объявлена нейтральной страной281, следовало , само собой разумеется , запретить ей такую обременительную роскошь , как армия , за исключением , быть может , горстки солдат для по-полнения дворцовой стражи и устройства королевских потешных парадов .
Однако на терри -тории в 536 квадратных лье Бельгия содержит армию более многочисленную , чем армия Со-единенного королевства или Соединенных Штатов .
Боевые заслуги этой нейтрализованной армии роковым образом измеряются числом ее разбойничьих вылазок против рабочего клас-са.
Легко понять , что Международное Товарищество Рабочих не оказалось желанным гостем в Бельгии .
Преданное анафеме духовенством , осыпанное клеветой в респектабельной прессе , оно вскоре вступило в борьбу с правительством .
Последнее усердно пыталось от него изба -виться , возложив на него ответственность за стачки углекопов в Шарлеруа в 1867—1868 гг.
, стачки , которые закончились , по неизменному бельгийскому правилу , официальными избие -ниями , за коими последовали судебные преследования жертв .
Эта интрига не только не уда-лась, но более того, Товарищество предприняло активные шаги , благодаря которым рудоко -пы в Шарлеруа были признаны невиновными , а тем самым виновным было признано само правительство .
Раздраженные этой неудачей , бельгийские министры излили свою злобу в яростных обвинениях Международного Товарищества Рабочих с трибуны палаты депутатов , они торжественно заявили , что никогда не допустят , чтобы общий конгресс Товарищества собрался в Брюсселе .
Несмотря на их угрозы , конгресс состоялся в Брюсселе .
Но теперь , на-конец , Интернационалу все же суждено склониться перед 536 квадратных лье бельгийского всемогущества .
Его преступное соучастие в недавних событиях было доказано с полной оче-видностью .
Эмиссары Брюссельского центрального комитета для Бельгии и некоторые из местных комитетов изобличены в многочисленных тяжких преступлениях .
Они, во-первых , усиленно стремились успокоить возбужденных бастующих рабочих и предостеречь их от правительственных ловушек .
В некоторых местностях они действительно предотвратили кровопролитие .
И последнее по порядку , но не по важности , эти злонамеренные эмиссары расследовали на местах , проверили путем свидетельских показаний , тщательно записали и публично разоблачили кровавые неистовства защитников порядка .
Простой процедурой за-ключения в тюрьму они были сразу превращены из обвинителей в обвиняемых .
Затем были произведены грубые налеты на жилища членов Брюссельского комитета , все их бумаги были конфискованы , некоторые из членов Комитета были арестованы по обвинению в принад -лежности к Товариществу , «основанному в целях посягательства на жизнь и собственность частных лиц».
Другими словами , их обвиняли в принадлежности к некоему сообществу ту-гов282, именуемому Международным Товариществом Рабочих .
Подстрекаемое нелепыми измышлениями клерикальной прессы и дикими воплями капиталистической прессы , это на-глое правительство пигмеев делает решительно все для того, чтобы утопить себя в болоте насмешек , после того как оно выкупалось в море крови .
Бельгийский центральный комитет в Брюсселе уже заявил о своем намерении организо -вать исчерпывающее расследование избиений в Серене и Боринаже и опубликовать затем его результаты .
Мы намерены распространить эти разоблачения по всему миру , чтобы всем рас-крыть глаза на заносчивость бельгийских капиталистов , излюбленное изречение которых гласит : La liberte, pour faire le to ur du monde, n'a pas besoin de passer par ici (la Belgique) — чтобы обойти весь мир, свободе незачем проходить через Бельгию283.
Быть может , бельгийское правительство воображает , что так же, как оно заработало себе передышку после революции 1848—1849 гг.
, сделавшись полицейским агентом всех реакци -онных правительств европейского континента , оно и теперь снова сможет избежать грозя -щей ему опасности , если будет усердно разыгрывать роль жандарма капитала против труда .
Но это — серьезная ошибка .
Вместо того, чтобы отсрочить катастрофу , бельгийское прави -тельство только ускорит ее наступление .
Сделав имя Бельгии нарицательным именем и по-смешищем для народных масс всего мира , оно устранит последнее препятствие , которое еще мешает деспотам стереть название этой страны с карты Европы .
Поэтому Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих обращается к ра-бочим Европы и Соединенных Штатов с призывом открыть денежную подписку для облег -чения страданий вдов , жен и детей бельгийских жертв , а также для покрытия расходов , свя-занных с защитой на суде арестованных рабочих и с расследованием , предпринятым Брюссельским комитетом .
По поручению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих : Р.
Аплгарт , председательствующий ; Р.
Шо, секретарь для Америки ; Бернар , секретарь для Бельгии ; Эжен Дюпон , секретарь для Франции ; Карл Маркс , секретарь для Германии ; Жюль Жоаннар , секретарь для Италии ; А.
Жабицкий , секретарь для Польши ; Г.
Юнг , секретарь для Швейцарии ; Кауэлл Степни , казначей .
И.
Г.
Эккариус , секретарь Генерального Сове -та.
Лондон , 4 мая 1869 г.
Все взносы в пользу жертв бельгийских избиений следует направлять по адресу Гене -рального Совета : 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал .
Написано К.
Марксом Напечатано в виде листовки «The Belgian Massacres.
То the Workmen of Europe and the United States» в мае 1869 г.
и в газетах «L'Internationale» № 18, 15 мая 1869 г.
и «Demokratisches Wochenblatt» № 21, 22 мая 1869 г.
Печатается по тексту листовки Перевод с английского К.
МАРКС ОБРАЩЕНИЕ К НАЦИОНАЛЬНОМУ РАБОЧЕМУ СОЮЗУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ Товарищи рабочие ! В учредительной программе нашего Товарищества мы заявляли : «Не мудрость господ -ствующих классов , а героическое сопротивление рабочего класса Англии их преступному безумию спасло Западную Европу от авантюры позорного крестового похода в целях увеко -вечения и распространения рабства по ту сторону Атлантического океана »*.
Теперь наступи -ла ваша очередь воспрепятствовать войне , в результате которой растущее движение рабочего класса по обе стороны Атлантического океана , несомненно , оказалось бы отброшенным на-зад на неопределенный срок .
Едва ли нужно убеждать вас в том, что существуют европейские державы , которые стра-стно желают вовлечь Соединенные Штаты в войну с Англией .
Беглый взгляд на данные тор-говой статистики убеждает нас в том, что русский экспорт сырья ,— а в России для экспорта ничего другого нет, — быстро отступал перед американской конкуренцией , пока Граждан -ская война внезапно не изменила положения .
Перековывать американские плуги в мечи именно теперь означало бы спасти от грозящего банкротства эту деспотическую державу , которую ваши премудрые республиканские государственные мужи избрали своим ближай -шим советником .
Но совершенно независимо от особых интересов того или иного прави -тельства , разве не в общих интересах наших угнетателей превратить наше все более могучее международное сотрудничество в междоусобную войну ? * См.
настоящий том, стр.
11.
Ред.
284 В приветственном обращении к г-ну Линкольну по поводу его переизбрания президентом мы выразили свое убеждение в том, что Гражданская война в Америке будет иметь такое же огромное значение для развития рабочего класса , какое американская война за независи -мость имела для развития буржуазии*.
И в самом деле , победоносное окончание войны про-тив рабовладения открыло новую эпоху в истории рабочего класса .
Именно с этого времени в самих Соединенных Штатах возникло независимое рабочее движение , на которое с озлоб -лением взирают ваши старые партии и их профессиональные политиканы .
Чтобы дать этому движению созреть , нужны годы мира .
Чтобы его сокрушить , нужна война между Соединен -ными Штатами и Англией .
Непосредственным осязательным результатом Гражданской войны было , естественно , ухудшение положения американского рабочего .
В Соединенных Штатах , так же как и в Ев-ропе , чудовищный вампир — национальный долг , — перекладываемый с одних плеч на дру-гие, был в конце концов взвален на плечи рабочего класса .
Цены на предметы первой необ -ходимости , — говорит один из ваших государственных деятелей , — поднялись с 1860 г.
на 78%, в то время как заработная плата неквалифицированного рабочего возросла только на 50%, а квалифицированного — на 60%.
«Пауперизм », — жалуется он, — «растет теперь в Америке быстрее , чем население ».
К тому же на фоне страданий рабочего класса еще резче выступает кричащая роскошь финансовой аристократии , аристократии выскочек285 и других паразитов , порожденных вой-ной.
И все же, несмотря на все это, Гражданская война имела положительный результат — освобождение рабов и тот моральный импульс , который был этим дан вашему собственному классовому движению .
Результатом новой войны , не оправданной ни высокими целями , ни великой социальной необходимостью , войны в духе .
старого мира , явились бы не разбитые цепи невольника , а новые цепи для свободного рабочего .
Рост обнищания , который она при-несла бы с собой , сразу дал бы вашим капиталистам и повод и средства , чтобы бездушным мечом постоянной армии отвлечь рабочий класс от его смелых и справедливых стремлений .
Вот почему именно на вас возлагается славная обязанность доказать миру , что теперь , на-конец , рабочий класс вступает * См.
настоящий том, стр.
18.
Ред.
на арену истории уже не как покорный исполнитель , а как независимая сила , сознающая свою собственную ответственность и способная диктовать мир там, где его так называемые хозяева кричат о войне .
От имени Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих : Англичане : Р.
Аплгарт , плотник ; М.
Дж.
Бун, механик ; Дж.
Бак-ли, маляр ; Дж.
Хейлз ; ткач эластичных тканей ; Харриет Ло; Б.
Ле-крафт , столяр ; Дж.
Милнер , портной ; Дж.
Оджер , сапожник ; Дж.
Росс , сапожник ; Р.
Шо, маляр ; Кауэлл Степни ; Дж.
Уоррен , чемо -данщик ; Дж.
Уэстон , мастер по производству поручней .
Французы : Э.
Дюпон , мастер музыкальных инструментов ; Жюль Жоаннар , литограф ; Поль Лафарг .
Немцы : Г.
Эккариус , портной ; Ф.
Лесснер , портной ; В.
Лимбург , сапожник ; Карл Маркс .
Швейцарцы : Г.
Юнг , часовщик ; А.
Мюллер , часовщик .
Бельгийцы : Л.
Бернар , маляр .
Датчане : Дж.
Кон, сигарочник .
Поляки : Жабицкий , наборщик .
Б.
Лекрафт , председательствующий .
Кауэлл Степни , казначей .
И.
Георг Эккариус , генеральный секретарь .
Лондон , 12 мая 1869 г.
Написано К.
Марксом Напечатано в виде листовки «Address to the National Labour Union of the United States», London, 1869Печатается по тексту листовки Перевод с английского К.
МАРКС ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «ВОСЕМНАДЦАТОГО БРЮМЕРА ЛУИ БОНАПАРТА » Мой преждевременно скончавшийся друг Иосиф Вейдемейер* собирался издавать в Нью -Йорке с 1 января 1852 г.
политический еженедельник .
Он попросил меня написать для этого издания историю coup d'etat**.
В соответствии с этой просьбой я писал для него еженедельно до середины февраля статьи под заглавием : «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Тем временем первоначальный план Вейдемейера потерпел неудачу .
Вместо этого он весной 1852 г.
начал издавать ежемесячный журнал «Die Revolution», первый выпуск которого и со-стоит из моего «Восемнадцатого брюмера »287.
Несколько сот экземпляров этого сочинения проникли тогда в Германию , не поступив , однако , на настоящий книжный рынок .
Один кор-чивший из себя крайнего радикала немецкий книготорговец , которому я предложил взять на себя сбыт моего сочинения , с неподдельным моральным ужасом отверг такую «несвоевре -менную затею ».
Из сказанного видно , что предлагаемое сочинение возникло под непосредственным впе-чатлением событий и что его исторический материал не выходит за пределы февраля (1852 года).
Настоящее его переиздание вызвано отчасти спросом на книжном рынке , отчасти на-стояниями моих друзей в Германии .
Из сочинений , которые появились почти одновременно с моим и посвящены тому же во-просу , заслуживают внимания * Во время Гражданской войны в Америке занимал пост военного начальника округа Сент -Луис .
** — государственного переворота .
Ред.
286 только два: «Наполеон Малый » Виктора Гюго и «Государственный переворот » Прудона288.
Виктор Гюго ограничивается едкими и остроумными выпадами против ответственного издателя государственного переворота .
Самое событие изображается у него , как гром среди ясного неба .
Он видит в нем лишь акт насилия со стороны отдельной личности .
Он не заме -чает, что изображает эту личность великой вместо малой , приписывая ей беспримерную во всемирной истории мощь личной инициативы .
Прудон , с своей стороны , стремится предста -вить государственный переворот результатом предшествующего исторического развития .
Но историческая конструкция государственного переворота незаметным образом превращается у него в историческую апологию героя этого переворота .
Он впадает , таким образом , в ошибку наших так называемых объективных историков .
Я, напротив , показываю , каким об-разом классовая борьба во Франции создала условия и обстоятельства , давшие возможность дюжинной и смешной личности сыграть роль героя .
Переработка предлагаемого сочинения лишила бы его своеобразной окраски .
Поэтому я ограничился только исправлением опечаток и устранением ставших сейчас уже непонятны -ми намеков .
Заключительные слова моего сочинения : «Но если императорская мантия падет , наконец , на плечи Луи Бонапарта , бронзовая статуя Наполеона низвергнется с высоты Вандомской колонны »289 — уже сбылись .
Полковник Шаррас открыл атаку на культ Наполеона в своем сочинении о походе 1815 года290.
С тех пор, и особенно в последние годы , французская литература с помощью оружия исторического исследования , критики , сатиры и юмора навсегда покончила с наполеонов -ской легендой .
За пределами Франции этот резкий разрыв с традиционной народной верой , эта огромная духовная революция , мало обратила на себя внимания и еще меньше была по-нята.
В заключение выражаю надежду , что мое сочинение будет способствовать устранению ходячей — особенно теперь в Германии — школярской фразы о так называемом цезаризме .
При этой поверхностной исторической аналогии забывают самое главное , а именно , что в Древнем Риме классовая борьба происходила лишь внутри привилегированного меньшинст -ва, между свободными богачами и свободными бедняками , тогда как огромная производи -тельная масса населения , рабы , служила лишь пассивным пьедесталом для этих борцов .
За-бывают меткое замечание Сисмонди : римский пролетариат жил на счет общества , между тем как современное общество живет на счет пролетариата291.
При таком коренном различии между материальными , экономическими условиями античной и совре -менной борьбы классов и политические фигуры , порожденные этой борьбой , могут иметь между собой не более общего , чем архиепископ Кентерберийский и первосвященник Саму -ил.
Карл Маркс Лондон , 23 июня 1869 г.
Напечатано во втором издании работы К.
Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта », вышедшем в Гамбурге в июле 1869 г.
Печатается по тексту издания 1869 г.
Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС КАРЛ МАРКС В Германии родоначальником немецкого рабочего движения привыкли считать Ферди -нанда Лассаля .
А между тем нет ничего ошибочнее такого взгляда .
Если шесть — семь лет тому назад во всех фабричных районах , во всех крупных городах , центрах рабочего населе -ния, пролетариат массами стекался к нему , если его поездки были триумфальными шествия -ми, которым могли бы позавидовать монархи , — то разве не была тут уже заранее незаметно подготовлена почва , на которой так быстро созрели плоды ? Если рабочие восторженно при-ветствовали его слова , то потому ли, что слова эти были для них новы , или же потому , что сознательным рабочим они давно уже были более или менее известны ? Нынешнее поколение живет торопливо и забывает быстро .
Движение 40-х годов , которое достигло своего кульминационного пункта в революции 1848 г.
и закончилось с реакцией 1849—1852 гг.
, уже забыто вместе с его политической и социалистической литературой .
Не-обходимо поэтому напомнить , что до революции 1848 г.
и во время нее среди рабочих , в особенности в Западной Германии , существовала хорошо организованная социалистическая партия293 и что хотя после кёльнского процесса коммунистов она и распалась , но отдельные ее члены продолжали незаметно подготовлять ту почву , которой воспользовался впоследст -вии Лассаль .
Необходимо далее напомнить и о том, что существовал человек , который сде-лал целью своей жизни , наряду с организацией этой партии , научное изучение так называе -мого социального вопроса , то есть критику политической экономии , и который еще до 1860 г.
292 опубликовал важные результаты своих исследований294.
Лассаль был чрезвычайно талантлив и разносторонне образован , это был человек большой энергии и почти беспредельной гибко -сти [Versatilitat]; он был прямо -таки создан для того, чтобы при любых обстоятельствах иг-рать политическую роль .
Но он не был ни первым инициатором немецкого рабочего движе -ния, ни оригинальным мыслителем .
Все содержание его произведений было им заимствова -но и притом заимствовано не без искажений ; у него был предшественник , стоявший неизме -римо выше его в интеллектуальном отношении , о существовании которого он, правда , умал -чивал , вульгаризируя в то же время его труды ; имя его — Карл Маркс .
Карл Маркс родился 5 мая 1818 г.
в Трире , там же получил он свое гимназическое образо -вание .
Он изучал юридические науки в Бонне , а затем в Берлине , где вскоре , однако , занятия философией отвлекли его от изучения права .
После пятилетнего пребывания в «метрополии интеллигенции » он в 1841 г.
возвратился в Бонн с намерением стать доцентом в тамошнем университете .
В то время в Пруссии царила первая «новая эра»295.
Фридрих -Вильгельм IV заявил , что любит здравомыслящую оппозицию , и в некоторых местах были сделаны попыт -ки организовать таковую .
Так в Кёльне была основана «Rheinische Zeitung»; в ней Маркс с неслыханной для того времени смелостью критиковал дебаты рейнского провинциального ландтага в статьях , которые произвели огромное впечатление296.
В конце 1842 г.
он взял на себя редактирование газеты и доставил цензуре столько хлопот , что ему была оказана честь — из Берлина прислали специального цензора для «Rheinische Zeitung».
Когда и это не по-могло , для газеты была установлена двойная цензура : каждый ее номер , кроме обычной цен-зуры , подвергался еще во второй инстанции цензуре кёльнского регирунгс -президента .
Но и это средство нисколько не помогло против «закоренелой злонамеренности » «Rheinische Zei-tung», и в начале 1843 г.
министерство издало распоряжение , согласно которому «Rheinische Zeitung» должна была в конце первого квартала прекратить свое существование .
Маркс тот-час же сложил с себя обязанности редактора , потому что акционеры газеты хотели попы -таться покончить дело миром , но из этого тоже ничего не вышло , и газета перестала выхо -дить .
Критика дебатов рейнского ландтага заставила Маркса заняться изучением вопросов , ка-сающихся материальных интересов , и тут он пришел к новым воззрениям , не предусмотрен -ным ни юриспруденцией , ни философией .
Отправляясь от гегелевской философии права , Маркс пришел к убеждению , что не государство , изображаемое Гегелем «венцом всего здания », а, напротив , «гражданское общество », к которому Гегель относился с таким пренебрежением , является той областью , в которой следует искать ключ к пониманию процесса исторического развития человечества .
Но наука о гражданском обществе — это политическая экономия , а эту науку можно было основательно изучить не в Германии , а только в Англии или во Франции .
После своей женитьбы на дочери трирского тайного советника фон Вестфалена (сестре будущего прусского министра внутренних дел фон Вестфалена ) Маркс переселился летом 1843 г.
в Париж , где посвятил себя главным образом изучению политической экономии и ис-тории великой французской революции .
В то же время он стал издавать вместе с Руге жур-нал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»297, однако в свет вышел лишь один выпуск этого жур-нала .
В 1845 г.
, будучи выслан Гизо из Франции , он переехал в Брюссель и оставался там, занимаясь изучением тех же вопросов , до начала февральской революции .
Как мало был он согласен с бывшим тогда в ходу социализмом , даже в той его форме , которая особенно пре-тендовала на научность , доказывает его критика большого сочинения Прудона «Философия нищеты », появившаяся в 1847 г.
под названием «Нищета философии », Брюссель — Па-риж298.
Уже в этой работе содержится много существенных положений его подробно разви -той теперь теории .
«Манифест Коммунистической партии », Лондон , 1848 г.
, написанный пе-ред февральской революцией и принятый рабочим конгрессом в Лондоне , в основном также его произведение299.
После того, как Маркс опять был выслан , на этот раз бельгийским правительством , кото -рое действовало под влиянием паники , вызванной февральской революцией , он по пригла -шению французского временного правительства вернулся в Париж .
Бурный поток револю -ции оттеснил на задний план все научные занятия ; теперь надо было принять активное уча-стие в движении .
После того как Маркс в течение первых бурных дней вел борьбу с бес-смысленной затеей агитаторов , которые хотели организовать во Франции добровольческие отряды немецких рабочих с целью превращения Германии п республику , он отправился вме-сте со своими друзьями в Кёльн и основал там «Neue Rheinische Zeitung», которая просуще -ствовала до июня 1849 г.
и которую до сих пор еще хорошо помнят на Рейне300.
Свобода пе-чати 1848 г.
, пожалуй , нигде не была использована с таким успехом , как тогда этой газетой , издававшейся в самом центре одной из прусских крепостей .
После тщетных попыток правительства прикончить газету путем судебного преследования — Маркса дважды привлекали к суду присяжных за нарушение законов о печати и за призыв к отказу от уплаты налогов , и оба раза он был оправдан — газета во время майских восста -ний 1849 г.
была уничтожена , таким путем , что Маркс был выслан из страны под предлогом утраты своего прусского подданства и остальные редакторы были высланы под такого же рода предлогами .
Маркс должен был поэтому опять возвратиться в Париж , откуда он снова был выслан и еще летом 1849 г.
переехал в Лондон , где он живет и по сей день .
В Лондоне собрался тогда весь fine fleur* континентальной эмиграции всех наций .
Созда -вались всевозможные революционные комитеты , объединения , временные правительства in partibus infidelium**, происходили всякого рода препирательства и склоки ; господа , прини -мавшие в них участие , наверное , вспоминают теперь этот период как самый злополучный в своей жизни .
Маркс держался в стороне от всех этих интриг .
Некоторое время он продолжал издавать свою «Neue Rheinische Zeitung» в виде ежемесячного обозрения (Гамбург , 1850 г.
)301, а после этого уединился в Британском музее и стал изучать политико -экономическую литературу в его огромной и большей частью еще неизвестной библиотеке .
В то же время он регулярно посылал корреспонденции в «New-York Tribune»302; он был, соб-ственно говоря , вплоть до начала Гражданской войны в Америке редактором по вопросам европейской политики в этой лучшей англо -американской газете .
Государственный переворот 2 декабря побудил его написать брошюру «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта », Нью -Йорк , 1852 год; как раз в настоящее время она выходит но-вым изданием (в Гамбурге у Мейснера ) и немало будет содействовать уяснению того шатко -го положения , в которое именно теперь попал этот самый Бонапарт .
Герой государственного переворота именно здесь изображен в своем натуральном , неприкрашенном виде , без того ореола славы , каким окружил его минутный успех .
Филистер , считающий своего Наполео -на III величайшим человеком нашего века и не могущий поэтому понять , как же этот изуми -тельный гений неожиданно делает теперь промах за промахом и совершает одну политиче -скую ошибку за другой , — этот самый филистер может обратиться за разъяснениями к упо-мянутой работе Маркса .
* — цвет .
Ред.
** — вне реальной действительности , за границей (буквально : «в стране неверных » — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номинальные должности епископов нехристианских стран ).
Ред.
Хотя Маркс за все время своего пребывания в Лондоне вовсе не стремился привлечь к се-бе внимание , тем не менее Карл Фогт вынудил его, после итальянской кампании 1859 г.
, вступить в полемику , нашедшую свое завершение в книге Маркса «Господин Фогт » (Лон-дон, 1860 г.
)303.
В это же самое время появился первый плод его политико -экономических исследований — «К критике политической экономии », первый выпуск , Берлин , 1859 год.
Этот выпуск содержит в себе только теорию денег , которая изложена с совершенно новой точки зрения ; продолжение заставило себя ждать потому , что автор тем временем открыл так много новых материалов , что счел необходимым их дополнительное изучение .
Наконец , в 1867 г.
в Гамбурге был издан «Капитал .
Критика политической экономии », том первый .
Книга эта — результат научной работы целой жизни .
Это — политическая эко-номия рабочего класса в ее научном выражении .
Здесь дело идет* не об агитационных фра-зах, а о строго научных выводах .
Как бы ни относиться к социализму , все же всякий должен будет признать , что здесь социализм впервые изложен научно и что именно Германии было суждено внести такой вклад и в данной области .
Ныне всякий , кто еще хочет бороться с со-циализмом , должен будет справиться с Марксом ; и если ему это удастся , то у него , разумеет -ся, уже не будет необходимости упоминать о dii minorum gentium**.
Но книга Маркса представляет интерес еще и с другой стороны .
Это — первое сочинение , в котором полно и ясно изображаются фактические отношения , существующие между капи -талом и трудом в той классической форме , которую они приобрели в Англии .
Парламентские обследования дали для этого обильный , охватывающий почти сорокалетний период и очень мало известный даже в Англии материал о положении рабочих почти во всех отраслях про-мышленности , о женском и детском труде , о ночной работе и т.
д.
304; все это здесь впервые стало доступным для читателя .
Далее следует история фабричного законодательства в Анг-лии, которое от скромного начинания в виде первого закона 1802 г.
дошло теперь до ограни -чения рабочего времени почти во всех отраслях как фабричной , так и домашней промыш -ленности 60 часами в неделю для женщин и подростков моложе 18 лет и 39 часами в неделю для детей моложе 13 лет.
С этой стороны книга Маркса представляет * В рукописи после слова «идет » добавлено : «не о политической пропаганде ».
Ред.
** — буквально : «младших богах »; в переносном смысле : «второразрядных величинах ».
Ред.
величайший интерес для всякого , кто связан с промышленностью .
В течение долгих лет Маркс несомненно был тем немецким писателем , который подвер -гался наиболее изощренной клевете ; зато никто не станет отрицать , что он мужественно бо-ролся и что все его удары метко попадали в цель .
Но полемика , в которой он столько «поло -жил труда », была все же для него в сущности только вынужденной самообороной .
По-настоящему же, в конце концов , он всегда интересовался своей наукой , которую в течение двадцати пяти лет он изучал и обдумывал с добросовестностью , не имеющей себе равной , с такой добросовестностью , которая не позволяла ему опубликовать свои выводы в системати -зированном виде , прежде чем он сам не был удовлетворен их формой и содержанием , преж -де чем он не убедился , что не осталось ни одной не прочитанной им книги , ни одного не взвешенного им возражения , что каждый вопрос им исчерпан до конца .
В нашу эпоху , эпоху эпигонов , оригинальные мыслители крайне редки , и если какой -либо человек является не только оригинальным мыслителем , но и обладает непревзойденной в своей области эрудици -ей, то он вдвойне заслуживает признания .
Кроме своей науки , Маркс , как это и следовало ожидать , занят рабочим движением ; он является одним из основателей Международного Товарищества Рабочих , которое в послед -нее время заставило так много говорить о себе и которое показало себя силой уже во многих пунктах Европы .
Мы думаем , что не ошибемся , если скажем , что и в этой организации , кото -рая во всяком случае знаменует собой эпоху в рабочем движении , немецкий элемент занима -ет — и именно благодаря Марксу — подобающее ему влиятельное место .
Написано Ф.
Энгельсом около 28 июля 1869 г.
Напечатано в газете «Die Zukunft» № l85, 2 августа .
1869 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Перевод с немецкого К.
МАРКС ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПРАВЕ НАСЛЕДОВАНИЯ 1.
Право наследования имеет социальное значение лишь постольку , поскольку оно остав -ляет за наследником то право , которым покойный обладал при жизни , а именно право при помощи своей собственности присваивать продукты чужого труда .
Например , земля дает собственнику при жизни право присваивать в виде ренты , без всякой компенсации , плоды чужого труда .
Капитал дает ему право делать то же самое в виде прибыли и процента .
Соб-ственность на государственные ценные бумаги дает ему возможность жить , не трудясь , пло-дами чужого труда и т.
д.
Наследование не создает этого права перекладывать плоды труда одного человека в кар-ман другого — оно касается лишь смены лиц, обладающих этим правом .
Как и все граждан -ское право вообще , законы о наследовании являются не причиной , а следствием , юридиче -ским выводом из существующей экономической организации общества , которая основана на частной собственности на средства производства , то есть на землю , сырье , машины и пр.
Точно так же право передавать рабов по наследству не есть причина рабства , а, наоборот , рабство есть причина перехода рабов по наследству .
2.
Нам надлежит бороться с причиной , а не со следствием , с экономическим базисом , а не с его юридической надстройкой .
Предположим , что средства производства из частной собст -венности превращены в общественную ; тогда право наследования (поскольку оно имеет ка-кое-либо социальное значение ) отомрет само собой , ибо человек оставляет после своей смер -ти лишь то, чем он владел при жизни .
Поэтому наша великая цель должна305 заключаться в уничтожении тех институтов , которые дают некоторым людям при жизни экономическую власть присваивать плоды труда многих .
Там, где общество находится на достаточном уровне развития , а рабочий класс обладает достаточной силой , чтобы упразд -нить такого рода институты , он должен сделать это прямым путем .
Например , аннулируя государственный долг , можно , разумеется , вместе с тем избавиться от перехода государст -венных ценных бумаг по наследству .
С другой стороны , если рабочий класс не обладает дос-таточной властью , чтобы аннулировать государственный долг , было бы глупо пытаться от-менить право наследования в отношении государственных ценных бумаг .
Исчезновение права наследования будет естественным результатом того социального пе-реустройства , которое упразднит частную собственность на средства производства ; но от-мена права наследования никогда не может стать отправной точкой такого социального преобразования .
3.
Одна из крупных ошибок , допущенных лет 40 тому назад учениками Сен-Симона , за-ключалась в том, что они рассматривали право наследования не как юридическое следствие , а как экономическую причину нынешней организации общества306.
Это нисколько не поме -шало им увековечить в своей социальной системе частную собственность на землю и на дру-гие средства производства .
Они считали , что возможны выборные и пожизненные собствен -ники , подобно тому как существовали выборные короли .
Признать отмену права наследования отправной точкой социальной революции означало бы только отвлечь рабочий класс от той позиции , с которой действительно следует повести атаку на современное общество .
Это было бы так же нелепо , как отменять договорное право между покупателем и продавцом , сохраняя нынешний порядок обмена товарами .
Это было бы ошибочно теоретически и реакционно на практике .
4.
Рассматривая законы наследования , мы неизбежно предполагаем , что частная собст -венность на средства производства продолжает существовать .
Если бы частная собствен -ность уже не существовала при жизни людей , она не могла бы передаваться ими и от них по-сле их смерти .
Поэтому все мероприятия , касающиеся права наследования , могут относить -ся только к переходному состоянию общества , когда , с одной стороны , нынешняя экономи -ческая основа общества еще не преобразована , а с другой стороны , рабочие массы накопили достаточно сил, чтобы заставить принять переходные мероприятия , рассчи -танные на то, чтобы осуществить в конечном счете радикальное переустройство общества .
Рассматриваемое с этой точки зрения изменение законов о наследовании составляет лишь одно из многочисленных других переходных мероприятий , которые все ведут к той же цели .
Такими переходными мероприятиями в отношении наследования могут быть только : a) более широкое применение уже существующих во многих государствах налогов на на-следство и обращение получаемых этим путем средств на цели социального освобождения ; b) ограничение права наследования по завещанию , которое в отличие от права наследова -ния без завещания , или семейного права наследования является произвольным и суеверным преувеличением даже самого принципа частной собственности .
Написано К.
Марксом 2— 3 августа 1869 г.
Напечатано в брошюре «Report of the Fourth Annual Congress of the International Working Men's Association, held at Basle, in Switzerland», изданной в Лондоне в 1869 г.
Печатается по тексту брошюры Перевод с английского К.
МАРКС ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА IV ЕЖЕГОДНОМУ КОНГРЕССУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Делегаты различных секций представят вам подробные отчеты об успехах нашего Това -рищества в соответствующих странах .
Отчет вашего Генерального Совета коснется главным образом партизанских боев между капиталом и трудом — мы имеем в виду стачки , которые в течение последнего года волновали европейский континент и о которых говорили , будто они вызваны не нищетой рабочих и не деспотизмом капиталистов , а тайными происками нашего Товарищества .
Через несколько недель после окончания нашего послед -пего конгресса вспыхнула памят -ная стачка ленточников и красильщиков шелка в Базеле .
Базель до наших дней сохранил много особенностей средневекового города с его местными традициями , узкими предрассуд -ками , чванливыми толстосумами -патрициями и патриархальными отношениями между ра-ботодателем и рабочим .
Еще несколько лет тому назад один базельский фабрикант хвастался секретарю английского посольства , что «взаимоотношения между хозяевами и рабочими здесь несравненно лучше , чем в Англии »; что «в Швейца -рии рабочего , который покинул бы хорошего хозяина ради лучшей заработной платы , презирали бы его же то-варищи по работе » и что «наше преимущество по сравнению с Англией заключается главным образом в про-должительности рабочего времени и умеренности заработной платы ».
Как видите , патриархальные порядки в своей видоизмененной современными влияниями форме сводятся к тому , что хозяин хорош , а заработная плата плохая , что рабочий испыты -вает чувство средневекового вассала , а эксплуатируется , как современный наемный раб.
307 Об этой патриархальности можно судить и по данным произведенного швейцарскими властями обследования детского труда на фабриках и состояния начальных народных школ .
Было установлено , что «в базельских школах воздух хуже , чем где бы то ни было , что если на открытом воздухе на 10000 частей приходится только 4 части углекислоты , а в закрытых помещениях не должно быть больше 10 частей , то в обычных школах в Базеле количество его достигало 20—81 части до полудня и 53—94 после полудня ».
По этому поводу член базельского Большого совета г-н Турнейзен хладнокровно заявил : «Ничего страшного ! Родители занимались в таких же плохих школьных помещениях , как и нынешние , и, однако , ничего с ними не случилось ».
Теперь станет понятным , почему взрыв экономической борьбы базельских рабочих озна-меновал эпоху в социальной истории Швейцарии .
Что может быть характернее , чем исход -ный пункт этого движения ! В силу старинного обычая рабочие Базеля в Михайлов день кон-чают работу на 1/4 рабочего дня раньше , чем обычно .
Итак , 9 ноября 1868 г.
, когда рабочие ленточной фабрики Дебари и сыновья потребовали обычной льготы , один из хозяев в грубом тоне и с повелительным жестом заявил им: «Тот, кто уйдет с фабрики и прекратит работу , будет уволен немедленно и навсегда ».
После нескольких тщетных протестов 104 ткача из 172 покинули фабрику , не веря, впро -чем, в свое окончательное увольнение , так как по обоюдному письменному соглашению по-лагалось в случае ухода с работы или увольнения сделать предупреждение за две недели .
Явившись на следующее утро , они увидели , что фабрика окружена жандармами , которые не подпускают к ней мятежников .
Те ткачи , которые накануне не праздновали , теперь тоже от-казались работать .
Общий лозунг был: «Все или никто ».
Столь неожиданно уволенные с работы ткачи вместе со своими семьями были сразу же выброшены из жилищ , которые они нанимали у своих предпринимателей .
Последние к тому же обратились с циркулярными письмами к мясникам , булочникам , бакалейщикам , чтобы лишить мятежников всякого кредита на продовольствие .
Начатая таким образом борьба про-должалась с 9 ноября 1868 до весны 1869 года.
Рамки нашего отчета не позволяют нам вхо-дить в дальнейшие подробности .
Достаточно отметить , что борьба , возникшая из-за злобного проявления капиталистического произвола и деспотизма — жестокого локаута , вы-лилась в ряд стачек , которые время от времени прерывались компромиссами , снова и снова нарушаемыми хозяевами ; высшего напряжения борьба достигла тогда , когда базельский вы-сокий и достопочтенный Большой совет тщетно пытался запугать рабочих военными мерами и чем-то вроде осадного положения .
Во время этой борьбы рабочим оказало поддержку Международное Товарищество Рабо -чих.
Это общество , по мнению хозяев , впервые занесло в добрый старый имперский город Базель современный бунтарский дух.
Их величайшей заботой поэтому стало — снова из-гнать из Базеля этого дерзкого пришельца .
Они попытались , но тщетно , в качестве условия мира заставить своих подчиненных выйти из Товарищества .
Терпя в своей войне против Интернационала поражение за поражением , они пытались излить свою злобу в нелепых вы-ходках .
Являясь владельцами больших фабрик в баденском пограничном местечке Лёррахе , расположенном недалеко от Базеля , эти республиканцы побудили местного окружного на-чальника* распустить имевшуюся там секцию Интернационала ; впрочем , это мероприятие вскоре было отменено баденским правительством .
Когда аугсбургская «Allgemeine Zeitung» осмелилась поместить беспристрастные сообщения о базельских событиях308, эти «почтен -ные господа » в дурацких письмах угрожали прекратить на нее подписку .
Они специально отправили в Лондон агента с фантастическим поручением установить размеры главной кас-сы Интернационала .
Если бы эти правоверные христиане жили во времена зарождения хри-стианства , они прежде всего заглянули бы в текущий счет апостола Павла в Риме .
Своим диким и неуклюжим поведением они заслужили несколько иронических уроков житейской мудрости от женевских капиталистов .
Но через несколько месяцев неотесанные базельские провинциалы смогли с ростовщическими процентами вернуть женевским свет-ским господам их комплименты .
В марте в Женеве вспыхнули две стачки — стачка строительных рабочих и стачка набор -щиков ; обе корпорации образовали секции Интернационала .
Стачка строительных рабочих была вызвана тем, что хозяева нарушили договор , который был годом раньше торжественно заключен с рабочими .
Стачка наборщиков была только завершением тянувшегося уже десять * В английском тексте вместо слов «окружного начальника » напечатано : «чиновников великого герцогства ».
Ред.
лет конфликта , который рабочие все время тщетно пытались уладить в пяти комиссиях , сле-довавших одна за другой .
Как и в Базеле , хозяева сразу превратили частную стычку со свои -ми рабочими в крестовый поход государственной власти против Международного Товари -щества Рабочих .
Женевский Государственный совет отправил на вокзалы полицейских , чтобы встретить и изолировать от всякого контакта со стачечниками тех рабочих , которых хозяева импортиро -вали из отдаленных местностей .
Он разрешил женевской jeunesse doree*, вооруженной ре-вольверами , нападать на улицах и в других общественных местах на рабочих и работниц .
Он по разным поводам натравливал на рабочих наемных убийц своей полиции , в частности 24 мая, когда он разыграл в Женеве , в малом масштабе , сцены , подобные тем парижским сце-нам, которые Распайль заклеймил как «Les orgies infernales des casse-tetes»310.
Когда женевские рабочие на открытом собрании приняли обращение к Государственному совету , в котором они призывали его произвести расследование по поводу этих «адских по-лицейских оргий », Государственный совет грубо отклонил их просьбу .
Явно хотели довести женевских рабочих до восстания , подавить это восстание вооруженной силой , очистить от Интернационала швейцарскую почву и подчинить пролетариев режиму , подобному режиму 2 декабря .
План был расстроен благодаря энергичным действиям и сдерживающему влиянию нашего швейцарского Федерального комитета311.
Хозяева в конце концов были вынуждены уступить .
А теперь выслушайте некоторые обвинения , брошенные по адресу Интернационала же-невскими капиталистами и их газетной сворой ! На открытом собрании они приняли обраще -ние к Государственному совету , в котором встречается следующая фраза : «разоряют Женевский кантон , повинуясь приказам , полученным из Лондона и Парижа , хотят уничтожить здесь всякую промышленность и всякий труд ».
Одна швейцарская газета утверждала , что руководители Интернационала являются «тайными агентами императора Наполеона , которые в надлежащий момент выступят в качестве обществен -ных обвинителей против нашей маленькой Швейцарии ».
И это говорят те самые господа , которые только что проявили столь страстное желание пересадить на швейцарскую почву * В английском тексте после слов : «jeunesse doree» (« золотой молодежи ») добавлено : «подававшим надежды бездельникам из «La jeune Suisse»»309.
Ред.
режим 2 декабря , те самые финансовые магнаты , заправляющие в Женеве и других швейцар -ских городах , о которых вся Европа знает , что они уже давно из граждан Швейцарской рес-публики превратились в прислужников «Credit Mobilier»312 и других международных мо-шеннических организаций ! Избиения , которыми бельгийское правительство в апреле ответило на стачки пудлингов -щиков в Серене и углекопов в Боринаже , были подробно освещены в обращении Генераль -ного Совета к рабочим Европы и Соединенных Штатов*.
Мы считали такое обращение тем более необходимым , что в образцовом конституционном государстве Бельгии подобные из-биения рабочих являются не случайностью , а постоянно действующим установлением .
За ужасающей военной драмой последовал судебный фарс .
Во время следствия , начатого про-тив нашего Бельгийского генерального комитета в Брюсселе , помещение которого было жес-токо разгромлено полицией , а часть членов подвергнута аресту , судебный следователь нашел письмо одного рабочего с просьбой прислать «500 Интернационалов »; он сразу пришел к заключению , что на поле действия предполагалась отправка боевой дружины в 500 человек .
Эти «500 Интернационалов » были лишь 500 экземпляров «L'Internationale», еженедельного органа Брюссельского комитета .
Затем он выискивает** телеграмму , адресованную в Париж , в которой требуют некоторое количество «пороха ».
После продолжительных розысков опас -ное вещество было обнаружено в Брюсселе .
Оно оказалось порошком для истребления насе-комых***.
И, наконец , бельгийская полиция льстила себя надеждой , что она напала на то не-уловимое сокровище , которое не давало покоя капиталистам континента , большая часть ко-торого якобы хранится в Лондоне и за счет которого систематически финансируются все главные отделения Товарищества на континенте .
Бельгийский следователь полагал , что это сокровище таилось в некоем несгораемом ящике , запрятанном в укромном месте .
Его сыщи -ки штурмуют ящик , взламывают замок и находят — несколько кусков угля.
Возможно , что чистое золото Интернационала мгновенно превратилось в уголь от прикосновения руки по-лицейского .
Из стачек , разразившихся в декабре 1868 г.
в различных хлопчатобумажных районах Франции , самой значительной была стачка в Сотвиль -ле-Руане .
Фабриканты департамента * См.
настоящий том, стр.
365—370.
Ред.
** В оригинале «stiebert» от слова «Stieber»—« ищейка », «сыщик »; намек на фамилию начальника прусской полиции Штибера (Stieber).
Ред.
*** — слово «pulwer» означает «порох » и «порошок ».
Ред.
Соммы незадолго до того собрались в Амьене , чтобы решить , каким образом они могли бы побить своих английских конкурентов на английском рынке , продавая дешевле (undersell), чем они.
Все были согласны с тем, что наряду с покровительственными пошлинами , именно сравнительно низкий уровень заработной платы ограждал до сих пор Францию от англий -ских хлопчатобумажных изделий ; отсюда естественно заключили , что еще большее сниже -ние заработной платы во Франции позволит наводнить Англию французскими хлопчатобу -мажными изделиями .
Не возникало никаких сомнений в том, что французские рабочие -хлопчатобумажники с гордостью примут на себя издержки завоевательной войны , которую их хозяева столь патриотично решили вести по ту сторону Ла-Манша .
Вскоре после этого распространился слух , что фабриканты Руана и его окрестностей на тайном совещании усло -вились проводить такую же политику .
Вслед за этим в Сотвиль -ле-Руане было внезапно объ-явлено о значительном снижении заработной платы , и тогда нормандские ткачи впервые восстали против натиска капитала .
Они действовали под влиянием момента .
У них до этого не было профессиональных союзов , и они не обеспечили себе никаких средств сопротивле -ния.
Нужда заставила их обратиться к руанскому комитету Интернационала , который немед -ленно доставил им кое-какую поддержку от рабочих Руана , его окрестностей и Парижа .
Приблизительно в конце декабря руанский комитет обратился к Генеральному Совету — в момент крайней нужды в английских хлопчатобумажных округах , в момент беспримерной нищеты в Лондоне и общего застоя во всех отраслях промышленности .
Такое положение вещей продолжается в Англии до сих пор.
Несмотря на в высшей степени неблагоприятные обстоятельства , Генеральный Совет полагал , что особый характер руанского конфликта по-будит английских рабочих напрячь все свои силы .
Представлялся весьма подходящий случай показать капиталистам , что та международная промышленная война , которую они ведут пу-тем сокращения заработной платы то в одной , то в другой стране , будет , наконец , сорвана международным объединением рабочего класса .
На наш призыв английские рабочие сразу ответили первым взносом в пользу Руана , а Лондонский совет тред -юнионов постановил со-звать в столице совместно с Генеральным Советом monstre meeting* сочувствия нормандским братьям .
Эти мероприятия были приостановлены известием о том, что стачка в Сотвиле вне-запно прекратилась .
* — грандиозный митинг .
Ред.
Неудача этой экономической борьбы была широко компенсирована ее моральным эффек -том.
Она вовлекла в ряды революционной армии труда нормандских хлопчатобумажных ра-бочих ; она вызвала к жизни профессиональные союзы в Руане , Эльбёфе , Дарнетале и т.
д.
и вновь закрепила братский союз между английским и французским рабочим классом .
В тече-ние зимы и весны 1869 г.
наша пропаганда во Франции была парализована вследствие на-сильственного роспуска в 1868 г.
нашего парижского комитета , полицейских придирок в де-партаментах и стоявших в центре внимания всеобщих парламентских выборов во Франции .
Как только закончились выборы , вспыхнули многочисленные стачки в горнопромышлен -ных районах Луары , в Лионе и во многих других местностях .
Перед экономическими факта -ми, обнаружившимися во время этой борьбы между капиталистами и рабочими , исчезли как туман те яркие заманчивые картинки , на которых изображалось процветание рабочего класса под эгидой Второй империи .
Требования , предъявленные рабочими , были столь скромными и столь неоспоримыми , что их все пришлось выполнить после некоторых , подчас наглых по-пыток сопротивления .
Единственная странная черта этих стачек заключалась в их внезапном взрыве после кажущегося затишья и в том, с какой быстротой они следовали одна за другой .
Причина всего этого была , однако , проста и очевидна .
Рабочие успешно испробовали свои силы в борьбе против всенародного деспота во время выборов .
Они, естественно , решили после выборов испробовать их против своих частных деспотов .
Выборы способствовали пробуждению умов .
Правительственная пресса , которая получает плату за фальсификацию фактов , естественно приписала все события тайным приказам лон-донского Генерального Совета , якобы посылающего своих эмиссаров с места на место , дабы открыть ранее вполне довольным своей участью французским рабочим секрет , что работать сверх сил, получать недостаточную плату и терпеть грубое обращение — неприятная вещь .
Некий французский полицейский листок , издаваемый в Лондоне , «L'International»313, собла -говолил открыть миру — в своем номере от 3 августа — тайные побуждения нашей вредной деятельности .
«Самое странное то», — говорится там, — «что стачки было предписано начинать в таких странах , где нуж-да далеко еще не дает себя чувствовать .
Эти неожиданные вспышки , возникавшие как нельзя кстати для неко -торых соседей Франции , которые в первую очередь должны были бы опасаться войны , заставляют многих при-задуматься : не произошли ли эти стачки по требованию какого -нибудь иностранного Макиавелли , сумевшего добиться расположения этого всесильного Товарищества ?» И в то самое время , когда этот французский полицейский листок обвинял нас в том, что мы посредством стачек создаем для французского правительства внутренние затруднения , чтобы избавить графа Бисмарка от внешней войны , одна рейнско -прусская газета , орган фабрикантов , обвиняла нас в том, что мы стачками потрясаем основы Северогерманского союза314, чтобы парализовать немецкую промышленность в интересах иностранных фабри -кантов .
Отношение Интернационала к стачкам во Франции можно иллюстрировать двумя типич -ными случаями .
По поводу первого случая , стачки в Сент -Этьенне и последовавшего затем избиения в Рикамари , даже само французское правительство уже не осмеливается утвер -ждать , что Интернационал имел какое бы то ни было отношение к этим событиям .
Что же касается событий в Лионе , то не Интернационал толкнул рабочих на стачки , а, на-оборот , стачки толкнули рабочих в ряды Интернационала .
Горнорабочие Сент -Этъенна , Рив-де-Жье и Фирмини спокойно , но твердо требовали от директоров горнопромышленных компаний пересмотра тарифа заработной платы и сокра -щения рабочего дня, достигавшего 12 часов тяжелой работы под землей .
Не добившись ус-пеха в своей попытке мирного разрешения спора , они забастовали 11 июня .
Для них, конеч -но, было жизненным вопросом обеспечить себе поддержку тех своих товарищей , которые еще продолжали работать .
Чтобы воспрепятствовать этому , директора горнопромышленных компаний потребовали и получили от префекта департамента Луары целый лес штыков .
12 июня стачечники обнаружили , что шахты находятся под усиленной военной охраной .
Чтобы обеспечить себе усердие солдат , предоставленных им правительством , горнопромышленные компании выплачивали каждому солдату по 1 франку в день .
Солдаты отблагодарили ком-панию , задержав около 60 рудокопов , которые пытались пробраться к своим товарищам , на-ходившимся в шахтах .
Задержанные были в тот же день после полудня направлены в Сент -Этьенн под охраной в 150 солдат 4-го линейного полка .
Перед отправкой этих храбрых вои-нов один из инженеров Дорианской компании роздал им 60 бутылок водки и настоятельно просил их в пути зорко следить за арестованными : эти горнорабочие , мол, — дикари , варва -ры и беглые каторжники .
Водкой и наставлениями было подготовлено кровавое столкнове -ние.
За отрядом последовала толпа горнорабочих с женами и детьми , которая окружила его в узком ущелье , на высотах Монселя , в округе Рикамари , и потребовала освобождения аресто -ванных .
Солдаты ответили отказом , и на них посыпались камни ; тогда , без всякого предупреждения , они стали беспорядочно стре-лять в самую гущу толпы , убили 15 человек , в том числе двух женщин и грудного ребенка , и многих тяжело ранили .
Страдания раненых были ужасны ; среди них была бедная девочка 12 лет, Женни Пти ; ее имя будет жить вечно в истории мучеников рабочего класса .
Она была ранена сзади двумя пулями : одна из них застряла в ноге , другая пробила спину , раздробила руку и вышла через правое плечо .
«Les chassepots avaient encore fait merveille»315.
Впрочем , на этот раз правительство быстро сообразило , что оно совершило не только пре-ступление , но и грубый промах .
Буржуазия не приветствовала его как спасителя общества .
Весь муниципальный совет Сент -Этьенна подал в отставку , отметив в своем заявлении бес-человечность солдатни и настаивая на удалении войск из города .
Французская пресса подня -ла страшный шум .
Даже такие консервативные газеты , как «Moniteur universel»316, открыли подписку в пользу жертв .
Правительству пришлось отозвать ненавистный полк из Сент -Этьенна .
При таких затруднительных обстоятельствах явилась блестящая идея — возложить на ал-тарь общественного негодования козла отпущения — Международное Товарищество Рабо -чих.
Во время судебного разбирательства так называемые бунтовщики были подразделены обвинительным актом на 10 категорий , причем весьма искусно оттенялись различные степе -ни виновности .
Первая категория , окрашенная в самую густую краску , состояла из 5 рабо -чих, особо подозреваемых в том, что они повиновались некоему тайному предписанию из-вне, изданному Интернационалом .
Улики были , конечно , подавляющие , о чем свидетельст -вует следующая краткая выдержка из одной французской судебной газеты : «Допрос свидетелей не дал возможности точно установить участие Международного Товарищества .
Свиде -тели подтверждают лишь присутствие во главе банд каких -то неизвестных в белых блузах и картузах .
Но ни один из этих неизвестных не был задержан и не находится на скамье подсудимых .
На вопрос — верите ли вы во вмешательство Международного Товарищества ? — один из свидетелей ответил : «я верю в него, но у меня нет никаких доказательств »».
Вскоре после избиения в Рикамари серию экономических боев начали лионские сучиль -щики шелка , в большинстве своем женщины .
Нужда заставила их обратиться к Интернацио -налу , который — главным образом через своих членов во Франции и в Швейцарии — помог им одержать победу .
Несмотря на все попытки запугать их полицейскими мерами , они от-крыто заявили о своем присоединении к нашему Товариществу и официально вступили в него , уплатив Генеральному Совету установленные Уставом взно -сы.
В Лионе , как и до того в Руане , работницы сыграли благородную и выдающуюся роль .
Другие отрасли промышленности в Лионе последовала примеру сучильщиков шелка .
Та-ким образом , в течение нескольких недель наше Товарищество приобрело более 10000 но-вых единомышленников среди этого героического населения , более тридцати лет тому назад написавшего на своем знамени лозунг современного пролетариата «Vivre en travaillant ou mourir en combattant!» (« Жить работая или умереть сражаясь !»)317 Между тем французское правительство продолжает свою мелочную травлю Интернацио -нала .
В Марселе оно запретило нашим членам собраться для избрания делегата на Базель -ский конгресс .
Эта подлая выходка повторилась и в других городах , но европейские рабочие , как и повсюду , начинают , наконец , понимать , что вернейший путь к тому , чтобы завоевать свои естественные права , это — использовать их явочным порядком , каждый на свой собст -венный риск .
Рабочие Австрии , особенно рабочие Вены , хотя и вступили в движение лишь после собы -тий 1866 г.
318, заняла уже выгодные позиции .
Они сразу же сплотились под знаменами со-циализма и Интернационала , к которому они теперь коллективно присоединились через своих делегатов на недавно состоявшемся Эйзенахском съезде319.
В Австрии , более , чем где бы то ни было , либеральная буржуазия проявила свои эгоистические инстинкты , свое умст -венное убожество и свою мелочную озлобленность против рабочего класса .
Ее министерст -во, видя , что расовая и национальная рознь раздирает империю и ставит ее существование под угрозу , преследует рабочих , которые одни только провозглашают братство всех рас и национальностей .
Сама буржуазия , которая завоевала свое новое положение не собственным героизмом , а лишь благодаря поражению австрийской армии320, едва ли в состоянии , — да она и сама это знает , — защитить свои новые приобретения от посягательств династии , ари-стократии и духовенства ; и, тем не менее , эта буржуазия растрачивает свои силы в жалких попытках лишить рабочий класс права коалиции , собраний и свободы печати .
В Австрии , как и во всех других государствах континентальной Европы , Интернационал вытеснил блаженной памяти «красный призрак ».
Когда 13 июля в Брюнне , хлопчатобумаж -ном центре Моравии , было организовано избиение рабочих в малом масштабе , событие было приписано тайному подстрекательству Интернационала , агенты которого являлись обладателями шапки -невидимки .
Когда некото -рые руководители венского парода предстали перед судом , прокурор клеймил их как агентов заграницы .
Примером его глубокого знания дела служит допущенная им маленькая ошибка : он перепутал буржуазную Лигу мира и свободы в Берне с пролетарским Интернационалом .
Если в Цислейтанской Австрии321 рабочее движение подвергалось таким преследованиям , то в Венгрии его открыто и нагло травили .
На этот счет до Генерального Совета дошли из Пешта и Пресбурга самые достоверные сообщения .
Одного примера будет достаточно , что-бы показать обращение властей с венгерскими рабочими .
Королевский министр внутренних дел Венгрии г-н фон Венкхейм как раз находился при венгерской делегации в Вене .
Пресбургские рабочие , которым в течение долгих месяцев не разрешалось проводить собрания и было даже запрещено устройство праздника , сбор от ко-торого должен был пойти на учреждение больничной кассы , послали за несколько дней до того в Вену группу рабочих , среди которых был и известный агитатор Немчик , чтобы пере -дать там жалобу г-ну министру внутренних дел.
Стоило больших усилий добиться аудиен -ции у этого вельможи , и когда , наконец , открылся министерский кабинет , рабочие были встречены министром весьма невежливым образом : «Вы рабочие ? Усердно ли вы работаете ?» — спросил министр , попыхивая сигарой .
— «Остальное вас не касается .
Никаких союзов вам не надо ; и если вы будете соваться в политику , мы сумеем принять против вас надлежащие меры .
Я ничего для вас не сделаю .
Рабочие могут роптать , сколько им угодно !» На вопрос , будет ли, следовательно , все по-прежнему предоставлено произволу властей , министр ответил : «Да, и я беру это на свою ответственность ».
После несколько затянувшихся , но бесплодных объяснений рабочие ушли от министра , заявив ему: «Поскольку государственные дела отражаются на положении рабочих , рабочие должны и, конечно , будут заниматься политикой ».
В Пруссии и в остальной Германии прошлый год был ознаменован организацией профес -сиональных союзов по всей стране .
На состоявшемся недавно Эйзенахском съезде делегаты от более чем 150000 немецких рабочих в самой Германии , Австрии и Швейцарии организо -вали новую Социал -демократическую партию , в программу которой дословно вошли основ -ные принципы нашего Устава .
Поскольку закон запрещает им создавать оформленные сек-ции нашего Товарищества , они приняли решение получать индивидуальные членские карточки от Генерального Совета*.
Новые секции Товарищества образовались в Неаполе , Испании и Голландии .
В Барселоне и Амстердаме издаются еженедельные органы нашего Товарищества323.
Лавры , собранные бельгийским правительством на славных полях сражения в Серене и Фрамри , по-видимому , не дают покоя великим державам .
Неудивительно поэтому , что в этом году и Англия может похвастаться своим собственным избиением рабочих .
Уэльсские рудокопы в Лисвудской большой шахте , близ Молда в Денбишире , неожиданно получили извещение о снижении заработной платы от управляющего шахтой , которого они уже давно ненавидели как мелочного и неисправимого деспота .
Они собрали людей из соседних шахт , выгнали управляющего из его дома и отправили всю его мебель на ближайшую железнодо -рожную станцию .
Несчастные полагали в своей детской наивности , что освободятся таким образом от него навсегда**.
28 мая двое из зачинщиков должны были быть доставлены в зда-ние суда в Молде полицейскими под охраной отряда 4-го собственного его величества пе-хотного полка .
Толпа рудокопов пыталась по пути освободить арестованных и, встретив со-противление полиции и солдат , засыпала их камнями ; тогда солдаты без предварительного предупреждения ответили на град камней градом пуль из своих заряжающихся с казны ру-жей***.
Пять человек , из них две женщины и один ребенок , были убиты и очень многие ране -ны.
До этого момента между избиением в Молде и избиением в Рикамари много общего , но дальше это сходство исчезает .
Во Франции солдаты отвечали только перед своими команди -рами .
В Англии они должны были подвергнуться допросу следователя перед присяжными ; но этот следователь был глухой и наполовину выживший из ума старик , которому пришлось выслушивать показания свидетелей через слуховую трубку , а уэльсские присяжные пред -ставляли собой бездушный , преисполненный предрассудков классовый суд.
Они признали избиение «убийством при оправдывающих вину обстоятельствах ».
Во Франции бунтовщики были приговорены к тюремному заключению * В английском тексте далее следует : «На своем съезде в Бармене322 Всеобщий германский рабочий союз также подтвердил свое согласие с принципами нашего Товарищества , одновременно заявив , что прусский закон воспрещает ему присоединиться к нам».
Ред.
** В английском тексте далее следует : «Началось , конечно , судебное следствие против бунтовщиков , но один из них был освобожден тысячной толпой и выведен из города ».
Ред.
*** В английском тексте добавлено : «(ружья Снайдера )».
Ред.
от 3 до 18 месяцев и вскоре после суда амнистированы .
В Англии они были присуждены к 10 годам каторжных работ .
Во Франции вся печать единодушно подняла крик возмущения по адресу солдат .
В Анг-лии печать расточала одобрение по адресу солдат и негодование по адресу их жертв .
Тем не менее , английские рабочие много выиграли , освободившись от большой и опасной иллюзии .
До сих пор они воображали , что их жизнь более или менее охраняется формальностями за-кона о беспорядках324 и подчинением военной силы гражданским властям .
Теперь они лучше осведомлены .
Либеральный министр внутренних дел г-н Брус заявил в палате общин , во-первых , что любой чиновник , первый попавшийся любитель охоты на лисиц или поп имеет право без предварительного оглашения закона о беспорядках приказать войскам стрелять в толпу , если ему покажется , что она состоит из бунтовщиков ; и, во-вторых , что солдаты име-ют право стрелять по собственному почину под предлогом самозащиты .
Либеральный ми-нистр забыл прибавить , что при таких обстоятельствах каждый человек должен быть воору -жен за счет государства ружьем , заряжающимся с казны , для самозащиты от солдат .
На всеобщем конгрессе тред -юнионов в Бирмингеме , состоявшемся 30 августа , была при-нята следующая резолюция : «Принимая во внимание , что местные рабочие организации почти всюду уступили место организациям на-ционального масштаба ; что распространение принципа свободной торговли вызывает между капиталистами такое соперничество , при котором интересы рабочих упускаются из виду и приносятся в жертву в бешеной ме-ждународной конкурентной борьбе ; что рабочие организации должны расширяться все больше и становиться интернациональными ; принимая во внимание далее , что Международное Товарищество Рабочих ставит себе целью защиту общих интересов рабочего класса , являющихся повсюду одинаковыми , настоящий конгресс го-рячо рекомендует рабочим Соединенного королевства , и в особенности всем рабочим организациям , поддер -живать это Товарищество и настоятельно предлагает им присоединяться к нему .
Конгресс также выражает уве-ренность , что осуществление принципов Интернационала приведет к прочному миру между всеми народа -ми»325.
В мае этого года война между Соединенными Штатами и Англией казалась неминуемой .
Поэтому ваш Генеральный Совет направил председателю американского Национального ра-бочего союза г-ну Силвису обращение , призывающее рабочий класс Соединенных Штатов требовать сохранения мира , в то время как господствующие классы кричат о войне*.
Ввиду внезапной смерти доблестного борца за наше общее дело г-на Силвиса нам кажется уместным в знак уважения к его * См.
настоящий том, стр.
371—373.
Ред.
памяти привести в заключение нашего отчета его ответное письмо : «Филадельфия , 26 мая 1869 г.
Получил , вчера ваше воззвание от 12 мая.
Для меня было большим счастьем получить эти строки приветст -вия от наших товарищей рабочих за океаном .
Наше дело — общее дело .
Идет война между нищетой и богатст -вом.
Труд повсюду одинаково угнетен , а капитал во всех частях света является тем же тираном .
Вот почему я говорю , что наше дело общее .
От имени рабочего класса Соединенных Штатов протягиваю товарищескую руку вам и— в вашем лице — всем тем, кого вы представляете , а также и всем униженным и эксплуатируемым тру-женикам и труженицам Европы .
Двигайте вперед благое дело , которое вы предприняли , до тех пор, пока пол-ный успех не увенчает ваши усилия .
Таково и наше намерение .
В результате последней войны у нас образова -лась гнуснейшая в мире денежная аристократия .
Эта денежная власть быстро пожирает живые силы народа .
Мы объявили ей войну и намерены победить .
Если это окажется возможным , мы намерены добиться победы через избирательную урну ; если же нет, обратимся к более суровым средствам .
В крайних случаях нередко бы-вает необходимо небольшое кровопускание ».
По поручению Генерального Совета : Роберт Аплгарт , председательствующий Кауэлл Степни , казначей И.
Георг Эккариус , генеральный секретарь Лондон , 1 сентября 1869 г.
Адрес : 256, Хай Холборн , Уэстерн Сентрал Написано К.
Марксом Напечатано отдельной брошюрой в Базеле в сентябре 1869 г.
и в брошюре «Report of the Fourth Annual Congress of the International Working Men's Association, held at Basle, in Switzerland», London, 1869Печатается по тексту брошюры , изданной в Базеле Перевод с немецкого К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИТИКЕ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ИРЛАНДСКИМ ЗАКЛЮЧЕННЫМ Постановлено , что в своем ответе на ирландские требования освободить заключенных ирландских пат-риотов (ответе , содержащемся в письме г-на Гладстона к г-ну О'Ши и т.
д.
*) г-н Гладстон умышленно оскорбляет ирландскую нацию ; что он связывает политическую амнистию с условиями , одинаково унизительными и для жертв дурного правительства и для представляемого ими народа ; что Гладстон , несмотря на свое официальное положение , публично и торжественно при-ветствовал бунт американских рабовладельцев327, а теперь принимается проповедовать ир-ландскому народу учение пассивного повиновения ; что вся его политика по отношению к ирландской амнистии является самым настоящим и последовательным проявлением той «политики завоевания », пламенным разоблачением ко-торой г-н Гладстон ниспроверг министерство своих противников тори328; что Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих выражает свое восхи -щение тем, как смело , твердо и воз-* В протокольной книге Генерального Совета это место изложено следующим образом : «в ответе , содержа -щемся в письмах г-на Гладстона к г-ну О'Ши от 18 октября 1869 г.
и к г-ну Исааку Батту от 23 октября 1869 года».
Ред.
326 вышенно ведет ирландский народ свою кампанию за амнистию ; что эта резолюция должна быть сообщена всем секциям Международного Товарищества Рабочих и всем связанным с ним рабочим организациям Европы и Америки .
Внесено К.
Марксом 16 ноября 1869 г.
Напечатано в газетах «Reynolds's Newspaper» 21 ноября 1869 г.
, «Der Volksstaat» № 17, 27 ноября 1869 г.
, «L'Internationale» № 48, 12 декабря 1869 г.
Печатается по рукописи , сверенной с записью в протокольной книге Генерального Совета Перевод с английского К.
МАРКС ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ — ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ Генеральный Совет на своем внеочередном заседании 1 января 1870 г.
постановил : 1.
В газете «Egalite » от 11 декабря 1869 г.
мы читаем : «Несомненно , что он» (Генеральный Совет ) «пренебрегает делами крайне важными .
.
.
Мы ему напоминаем о них» (обязанностях Генерального Совета ) «ссылкой на статью 1 Регламента и т.
д.
: «Генеральный Совет обязан выполнять резолюции конгресса .
.
.
» Мы могли бы задать Генеральному Совету достаточно вопросов , чтобы его ответы составили довольно пространный документ .
Мы это сделаем позднее .
.
.
А пока .
.
.
и т.
д.
» Генеральный Совет не знает ни в Уставе , ни в Регламенте такой статьи , которая обязывала бы его вступать в переписку или в полемику с «Egalite » или давать «ответы » на «вопросы » газет .
Только Федеральный совет Романской Швейцарии является представителем секций Романской Швейцарии перед Генеральным Советом .
Если Романский федеральный совет обратится к нам единственно законным путем , то есть через своего секретаря , с запросами или обвинениями , то Генеральный Совет всегда готов будет ему ответить .
Но Романский федеральный совет не имеет права ни отказываться от своих функций , передоверяя их ре-дакциям «Egalite » и «Progre s»330, ни позволять этим газетам узурпировать его функции .
Во-обще говоря , если бы переписка Генерального Совета с национальными и местными комите -тами публиковалась , это причиняло бы большой вред общим интересам Товарищества .
В са-мом деле , если бы другие органы Интернационала последовали примеру «Progres» и «Egalite », то Генеральный Совет был бы поставлен перед альтернативой — либо дискреди -тировать себя в глазах общест -329 венного мнения своим молчанием , либо нарушить свои обязанности , отвечая публично*.
«Egalite » совместно с «Progre s» (газетой , которая не высылается Генеральному Совету ) призывают «Travail»331 (парижскую газету , которая еще не объявила себя органом Интерна -ционала и которая тоже не высылается Генеральному Совету ) со своей стороны потребовать объяснений от Генерального Совета**.
Чем не Лига общественного блага !332 2.
Допуская , что поставленные «Egalite » вопросы исходят от Романского федерального совета , мы ответим на них, но лишь с тем условием , чтобы впредь подобного рода вопросы не задавались нам таким путем .
3.
Вопрос о бюллетене .
Резолюция Женевского конгресса , вошедшая в Регламент , предписывает , чтобы нацио -нальные комитеты посылали Генеральному Совету документальные данные о пролетарском движении , а Генеральный Совет затем издавал бюллетень на различных языках «так часто , как это позволят ему его средства » {«As often as its means permit, the General Council shall publish a report etc.
»).
Обязанность , возложенная на Генеральный Совет , была , таким образом , связана с усло-виями , которые остались невыполненными .
Не была даже проведена предписанная Уставом статистическая анкета , относительно которой выносились постановления на ряде следовав -ших один за другим общих конгрессов и проведения которой Генеральный Совет требовал ежегодно .
Генеральному Совету не было представлено никаких документальных данных .
Что касается средств , то Генеральный Совет давно прекратил бы свое существование , не будь местных взносов в Англии и личных пожертвований его членов .
Таким образом , Регламент , принятый Женевским конгрессом , остался мертвой буквой***.
* В рукописи после слова «публично » Марксом зачеркнуты слова : ««Progres», который не высылается Гене -ральному Совету , несмотря на то, что общие конгрессы трижды принимали соответствующие постановления , положил начало узурпации функций Федерального совета ».
Ред.
** В рукописи далее вычеркнуто следующее место : «Право , кажется , что те самые лица , которые в прошлом году , тотчас же после запоздалого вступления в наше Товарищество , выдвинули опасный план — основать внутри Международного Товарищества Рабочих другое интернациональное общество , действующее под их личным управлением , с местом пребывания в Женеве , — вновь вернулись к этому плану и все еще уверены , что их особой миссией является узурпация верховного руководства Международным Товариществом .
Генеральный Совет напоминает Романскому федеральному совету , что он отвечает за руководство газетами «Egalite » и «Progres»» .
Ред.
*** В рукописи после слов «мертвой буквой » вычеркнуты слова : «Именно так и посмотрел на это Базельский конгресс ».
Ред.
Что касается Базельского конгресса , то он обсуждал не вопрос о выполнении уже сущест -вующего Регламента , а вопрос о своевременности выпуска бюллетеня и не вынес никакого решения по этому поводу (см.
немецкий отчет , напечатанный в Базеле под наблюдением конгресса333).
Впрочем , Генеральный Совет полагает , что задача , первоначально стоявшая перед бюлле -тенем , в настоящее время всецело выполняется различными печатными органами Интерна -ционала , которые выходят на различных языках и распространяются путем взаимного обме -на.
Было бы нелепо делать при помощи дорогостоящих бюллетеней то, что уже делается без издержек .
С другой стороны , бюллетень , который публиковал бы то, что не печатается в ор-ганах Интернационала , только помог бы нашим врагам заглянуть за кулисы .
4.
Вопрос об отделении Генерального Совета от федерального совета для Англии .
Задолго до основания «Egalite » это предложение выдвигалось периодически в самом Ге-неральном Совете одним или двумя из его английских членов .
Но оно всегда отклонялось почти единогласно .
Хотя революционная инициатива будет исходить , вероятно , от Франции , только Англия может послужить рычагом для серьезной экономической революции .
Это — единственная страна , где уже нет крестьян и где земельная собственность сосредоточена в немногих руках .
Это — единственная страна , в которой капиталистическая форма , то есть объединение тру-да в широком масштабе под властью капиталистических предпринимателей , охватила почти все производство .
Это — единственная страна , в которой огромное большинство населения состоит из наемных рабочих (wages labourers).
Это— единственная страна , в которой клас-совая борьба и организация рабочего класса в тред -юнионах достигли известной степени зрелости и всеобщности .
Благодаря своему господству на мировом рынке Англия является единственной страной , где каждый переворот в экономических отношениях должен немед -ленно отразиться во всем мире .
Если Англия является классической страной лендлордизма и капитализма , то, с другой стороны , в ней созрели более , чем где бы то ни было , материаль -ные условия для их уничтожения .
Генеральный Совет поставлен теперь в счастливое поло -жение благодаря тому , что этот великий рычаг пролетарской революции непосредственно находится в его руках .
Каким безумием , можно даже сказать , каким преступлением было бы отдать этот рычаг в руки одних англичан ! Англичане обладают всеми необходимыми материальными предпосылками для социаль -ной революции .
Чего им недостает , так это духа обобщения и революционной страсти .
Только Генеральный Совет в состоянии восполнить этот пробел и ускорить таким образом подлинно революционное движение в этой стране , а следовательно , и повсюду .
Крупные ус-пехи , которых мы в этом направлении уже достигли , засвидетельствованы наиболее умными и влиятельными органами господствующих классов , как, например , «Pall Mall Gazette», «Sat-urday Review», «Spectator», «Fortnightly Review», не говоря уже о так называемых радикаль -ных членах палаты общин и палаты лордов , которые еще недавно оказывали большое влия -ние на лидеров английских рабочих .
Они открыто обвиняют нас в том, что мы отравили и почти искоренили английский дух в рабочем классе и толкнули его к революционному со-циализму .
Единственный способ осуществить такой поворот состоит в том, чтобы действовать как Генеральный Совет Международного Товарищества .
В качестве Генерального Совета мы можем побуждать к принятию таких мер (как, например , основание Лиги земли и труда334), которые впоследствии , при их осуществлении , предстанут перед публикой как стихийные выступления английского рабочего класса .
Если бы помимо Генерального Совета был основан федеральный совет , каковы были бы непосредственные результаты этого ? Занимая промежуточное положение между Генераль -ным Советом Интернационала и Всеобщим советом тред -юнионов , федеральный совет не пользовался бы никаким авторитетом .
С другой стороны , Генеральный Совет выпустил бы из рук этот великий рычаг .
Если бы мы серьезной и незаметной работе предпочли балаган -ную трескотню , то мы, может быть , и допустили бы такую ошибку , как публичный ответ на вопрос «Egalite », почему Генеральный Совет мирится с «таким обременительным совмеще -нием функций ».
Англию нельзя просто поставить в ряд с другими странами .
Ее следует рассматривать как метрополию капитала .
5.
Вопрос о резолюции Генерального Совета об ирландской амнистии*.
Если Англия является крепостью лендлордизма и европейского капитализма , то единст -венный пункт , где можно нанести серьезный удар официальной Англии , представляет со-бой Ирландия .
* См.
настоящий том, стр.
400—401.
Ред.
Во-первых , Ирландия является цитаделью английского лендлордизма .
Если он рухнет в Ирландии , то он должен будет рухнуть и в Англии .
В Ирландии это может произойти во сто раз легче , потому что экономическая борьба сосредоточена там исключительно на земель -ной, собственности , потому что там эта борьба есть в то же время и национальная борьба и потому что народ в Ирландии настроен более революционно и более ожесточен , чем в Анг-лии.
Лендлордизм в Ирландии удерживает свои позиции исключительно при помощи анг-лийской армии .
Как только прекратится принудительная уния335 этих двух стран , в Ирландии немедленно вспыхнет социальная революция , хотя и в устаревших формах .
Английский лендлордизм потеряет не только крупный источник своих богатств , но также важнейший источник своей моральной силы как представителя господства Англии над Ирландией .
С другой стороны , оставляя неприкосновенным могущество своих лендлордов в Ирландии , английский пролетариат делает их неуязвимыми в самой Англии .
Во-вторых , английская буржуазия не только эксплуатировала ирландскую нищету , чтобы ухудшить положение рабочего класса в Англии путем вынужденной иммиграции ирландских бедняков , но она, кроме того, разделила пролетариат на два враждебных лагеря .
Не происхо -дит гармонического соединения революционного пыла кельтского рабочего и положитель -ного , но медлительного нрава англосаксонского рабочего .
Наоборот , во всех крупных про-мышленных центрах Англии существует глубокий антагонизм между английским и ирланд -ским пролетарием .
Средний английский рабочий ненавидит ирландского как конкурента , ко-торый понижает заработную плату и standard of life*.
Он питает к нему национальную и ре-лигиозную антипатию .
Он смотрит на него почти так же, как смотрели poor whites** южных штатов Северной Америки на черных рабов .
Этот антагонизм между пролетариями в самой Англии искусственно разжигается и поддерживается буржуазией .
Она знает , что в этом рас-коле пролетариев заключается подлинная тайна сохранения ее могущества .
Этот антагонизм воспроизводится и по ту сторону Атлантического океана .
Вытесняемые с родной земли быками и овцами , ирландцы вновь встречаются в Северной Америке , где они составляют огромную , все возрастающую часть населения .
Их единственная мысль , их един -ственная страсть — ненависть * — уровень жизни .
Ред.
** — белые бедняки .
Ред.
к Англии .
Английское и американское правительства (то есть классы , которые они представ -ляют ) культивируют эти страсти , увековечивая скрытую борьбу между Соединенными Шта -тами и Англией .
Они таким образом препятствуют серьезному и искреннему союзу между рабочими по обе стороны Атлантического океана , а следовательно , и их общему освобожде -нию.
Ирландия — это единственный предлог для английского правительства содержать боль -шую постоянную армию , которую в случае нужды , как это уже имело место , бросают против английских рабочих , после того как в Ирландии эта армия пройдет школу военщины .
Наконец , в Англии в настоящее время повторяется то, что в чудовищных размерах можно было видеть в Древнем Риме .
Народ , порабощающий другой народ , кует свои собственные цепи .
Итак , позиция Международного Товарищества в ирландском вопросе совершенно ясна .
Его главная задача — ускорить социальную революцию в Англии .
Для этой цели необходи -мо нанести решающий удар в Ирландии*.
Резолюция Генерального Совета об ирландской амнистии служит лишь введением к дру-гим резолюциям , в которых будет сказано , что, не говоря уже о международной справедли -вости , предварительным условием освобождения английского рабочего класса является превращение существующей принудительной унии (то есть порабощения Ирландии ) в рав-ный и свободный союз , если это возможно , или полное отделение , если это необходимо**.
Кроме того, примитивная доктрина , выдвигаемая газетами «Egalite » и «Progre s», о связи или, вернее , об отсутствии связи между социальным и политическим движениями , насколько нам известно , никогда не была признана ни на одном из конгрессов Интернационала .
Она противоречит нашему Уставу .
В Уставе сказано : * В рукописи после слов «в Ирландии » зачеркнуто : «и всячески способствовать экономической и нацио -нальной борьбе ирландцев ».
Ред.
** В рукописи после слова «необходимо » вычеркнуты слова : «О затруднениях и даже опасностях , которые возникают перед членами Генерального Совета , ставшими на такую платформу , можно судить уже по тому факту , что газета «Bee-Hive» в своих отчетах о наших заседаниях не только опустила наши резолюции , но даже не упомянула о самом факте , что Генеральный Совет занимается ирландским вопросом , — и, таким образом , Совет был вынужден принять меры к напечатанию своих резолюций , чтобы послать их каждому тред -юниону в отдельности .
Легко теперь «Egalite » говорить , что это — «местное политическое движение », что, по ее мне-нию, следовало федеральному совету самому заниматься подобными мелочами и что не надо «улучшать со-временные правительства ».
Газета «Egalite » могла бы с тем же основанием заявить , будто мы питаем намере -ние улучшить бельгийское правительство , разоблачая произведенные им избиения ».
Ред.
«That the economical emancipation of the working classes is therefore the great end to which every political movement ought to be subordinate as a means»*.
Во французском переводе , сделанном парижским комитетом в 1864 г.
, эти слова «as a means» (« как средство ») были выброшены336.
В ответ на запрос Генерального Совета па-рижский комитет сослался в оправдание на трудности своего политического положения .
Имеются и другие искажения подлинного текста Устава .
Первое положение вводной час-ти Устава гласит : «The struggle for the emancipation of the working classes means.
.
.
a struggle.
.
.
for equal rights and duties, and the abolition of all class rule»**.
В парижском переводе говорится о «равных правах и обязанностях », то есть в нем вос-производится общая фраза , которую можно встретить почти во всех демократических мани -фестах за последние сто лет и которая имеет разный смысл в устах представителей различ -ных классов , но в этом переводе вычеркнуто конкретное требование «the abolition of all class rule» («уничтожение классов »).
Далее во втором абзаце вводной части Устава мы читаем : «That the economical subjection of the man of labour to the monopoliser of the means of labour, that is the sources of life etc.
»***.
В парижском переводе вместо «means of labour, that is the sources of life»**** — выражения , включающего , наряду с остальными средствами труда , также и землю , — поставлено слово «капитал ».
Первоначальный подлинный текст был, впрочем , восстановлен во французском переводе , опубликованном в Брюсселе (1866) в отдельной брошюре , изданной «La Rive Gauche»337.
6.
Вопрос о Либкнехте и Швейцере .
В «Egalite » говорится : «Обе эти группы принадлежат к Интернационалу ».
Это неверно .
Группа эйзенахцев (которую «Progres» и «Egalite » соизволили превратить в группу гражда -нина Либкнехта ) принадлежит к Интернационалу .
Группа Швейцера к нему не принадле -жит .
Швейцер сам подробно разъяснил в своей газете («Social-Demokrat»), почему ласса -* — «Экономическое освобождение рабочего класса есть, следовательно , великая цель , которой всякое по-литическое движение должно быть подчинено как средство » (см, настоящий том, стр.
12).
Ред.
** — «Борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу .
.
.
за равные права и обязанности и за унич -тожение всякого классового господства » (см.
настоящий том, стр.
12).
Ред.
*** — «Экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , то есть источников жизни и т.
д.
» (см.
настоящий том, стр.
12).
Ред.
**** — «средств труда , то есть источников жизни ».
Ред.
льянская организация не могла бы вступить в Интернационал , не уничтожив самое себя338.
Сам того не ведая , он сказал правду .
Его искусственная сектантская организация находится в противоречии с исторической , естественно сложившейся организацией рабочего класса .
«Progres» и «Egalite » потребовали от Генерального Совета публично высказать свой «взгляд » на личные разногласия между Либкнехтом и Швейцером .
Поскольку гражданин Иоганн Филипп Беккер (на которого газета Швейцера клевещет так же, как на Либкнехта ) входит в состав редакционного комитета «Egalite », кажется поистине странным , что издате -ли этой газеты не осведомлены лучше о фактах .
Они должны были бы знать , что Либкнехт в «Demokratisches Wochenblatt» публично предложил Швейцеру признать Генеральный Совет арбитром в их разногласиях339 и что Швейцер не менее публично отказался признать автори -тет Генерального Совета340.
Генеральный Совет со своей стороны употребил все средства , чтобы положить конец это-му скандалу*.
Он поручил своему секретарю для Германии вступить в переписку со Швейце -ром; эта переписка продолжалась в течение двух лет, но все попытки Совета разбились о не-преклонное решение Швейцера сохранить во что бы то ни стало вместе с сектантской орга-низацией свою самодержавную власть .
Дело Генерального Совета — выбрать тот благопри -ятный момент , когда его открытое вмешательство в этот спор принесет больше пользы , не-жели вреда .
7.
Поскольку редакция «Egalite » выдвинула свои обвинения публично и они могут быть восприняты как обвинения , исходящие от Романского комитета в Женеве , Генеральный Со-вет ознакомит со своим ответом все комитеты , состоящие с ним в переписке .
По поручению Генерального Совета * В копии рукописи , написанной рукой Юнга , после слова «скандалу » добавлены слова : «который бросает тень на пролетарскую партию в Германии ».
Ред.
Написано К.
Марксом около 1 января 1870 г.
Данный вариант публикуется впервыеПечатается по копии с рукописи , переписанной женой Маркса Женни Маркс и выправленной автором Перевод с французского К.
МАРКС НЕКРОЛОГ Гражданин Роберт Шо, корреспондент лондонского Генерального Совета для Северной Америки и один из основателей Интернационала , умер на этой неделе от туберкулеза легких .
Это был один из самых активных членов Совета .
Человек с чистым сердцем , мужествен -ным характером , пылким темпераментом и поистине революционным духом , которому чуж-ды были мелочность , тщеславие и стремление к личной выгоде .
Рабочий , живший в нужде , он всегда находил возможность помочь рабочему , еще более нуждающемуся , чем он.
В лич-ном общении он был кроток , как дитя , но в своей общественной жизни отвергал с негодова -нием какие -либо компромиссы .
Главным образом благодаря его постоянным усилиям тред -юнионы объединились вокруг нас.
Но он нажил себе этой деятельностью много непримири -мых врагов .
Английские тред -юнионы , выросшие из местных организаций , основанных пер-воначально с исключительной целью отстаивать заработную плату и т.
п.
, решительно все, в большей или меньшей степени , были заражены ограниченностью , свойственной средневеко -вым цехам .
Небольшая консервативная группа стремилась любой ценой сохранить первона -чальные рамки тред -юнионов .
С момента основания Интернационала Шо поставил себе це-лью разбить эти добровольные оковы и превратить тред -юнионы в центры подготовки про-летарской революции .
Успех почти всегда венчал его усилия , но вместе с тем вся его жизнь пре-341 вратилась в ожесточенную борьбу , которая подрывала его слабое здоровье .
Он был уже на пороге смерти , когда поехал на Брюссельский конгресс (в сентябре 1868 года).
После его возвращения добрые хозяева -буржуа закрыли перед ним двери своих предприятий .
Он оста-вил жену и дочь в нужде , но английские рабочие не оставят их без поддержки .
Написано К.
Марксом около 8 января 1870 г.
Напечатано в газете «L'Internationale» № 53, 16 января 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ В ГЕРМАНИИ » Настоящая работа была написана в Лондоне летом 1850 г.
, еще под непосредственным впечатлением только что завершившейся контрреволюции ; она была опубликована в 5-м и 6-м выпусках журнала «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue», выходившего под редакцией Карла Маркса , Гамбург , 1850 год.
Мои политические друзья в Германии про-сят переиздать ее, и я иду навстречу их желанию , так как, к моему сожалению , она еще и те-перь не утратила своей актуальности .
Она не претендует на то, чтобы дать самостоятельно исследованный материал .
Напротив , весь материал , относящийся к крестьянским восстаниям и к Томасу Мюнцеру , заимствован у Циммермана343.
Его книга , хотя она и страдает некоторыми пробелами , все еще является лучшей сводкой фактических данных .
К тому же старый Циммерман относился с любовью к своему предмету .
Тот самый революционный инстинкт , который заставил его повсюду в этой книге выступать сторонником угнетенного класса , сделал его позже одним из лучших представителей крайней левой во Франкфурте*344.
Если же, вопреки всему этому , в изложении , которое дает нам Циммерман , не хватает внутренней связи ; если ему не удается показать религиозно -политические контроверзы (спорные вопросы ) этой эпохи как отражение классовой борьбы того времени ; если в этой классовой борьбе он видит лишь * В третьем издании «Крестьянской войны в Германии » (1875 г.
) далее следует : «Правда , с тех пор он, должно быть , несколько устарел ».
Ред.
342 угнетателей и угнетенных , злых и добрых и конечную победу злых ; если его понимание об-щественных отношений , обусловивших как начало , так и исход борьбы , страдает весьма су-щественными недостатками , то все это было ошибкой , свойственной тому времени , в кото -рое возникла книга .
Напротив , представляя собой похвальное исключение из немецких идеа -листических исторических произведений , она для своего времени написана еще очень реали -стически .
В своем изложении я пытался , рисуя лишь в общих чертах исторический ход борьбы , объ-яснить происхождение Крестьянской войны , позиции различных выступавших в ней партий , политические и религиозные теории , с помощью которых эти партии пытались уяснить себе свои позиции , наконец , самый исход борьбы — как необходимое следствие исторически су-ществовавших условий общественной жизни этих классов ; я пытался показать , таким обра -зом, что политический строй Германии того времени , восстания против него , политические и религиозные теории эпохи были не причиной , а результатом той ступени развития , на кото -рой находились тогда в Германии земледелие , промышленность , сухопутные и водные пути , торговля и денежное обращение .
Это — единственное материалистическое понимание исто -рии было открыто не мной , а Марксом , и нашло свое выражение также в его работе о фран -цузской революции 1848—1849 гг.
, напечатанной в том же «Revue», и в «Восемнадцатом брюмера Луи Бонапарта »345.
Параллель между германской революцией 1525 г.
и революцией 1848—1849 гг.
слишком бросалась в глаза , чтобы можно было тогда совершенно отказаться от нее.
Однако наряду со сходством в ходе событий , выразившемся в том, что тогда , как и теперь , одно и то же княже -ское войско подавляло одно за другим различные местные восстания , наряду с доходящим часто до смешного сходством в поведении городского бюргерства в обоих случаях , все-таки ясно и четко выступали также и различия : «Кто извлек выгоду из революции 1525 года? — Князья .
Кто извлек выгоду из революции 1848 года? — Крупные государи , Австрия и Пруссия .
За спиной мелких князей 1525 г.
стояло мелкое бюргерство , привязывавшее их к себе налогами , а за крупными государями 1850 г.
, за Австрией и Пруссией , стоит современная крупная буржуазия , быстро подчиняющая их себе посредством государственного долга .
А за спиной крупной буржуазии стоит пролетариат »346.
К сожалению , должен сказать , что этим положением было оказано слишком много чести немецкой буржуазии .
Как в Австрии , так и в Пруссии у нее имелась возможность «быстро подчинить себе посредством государственного долга » монархию , но нигде и никогда эта возможность не была использо -вана .
Австрия в результате войны 1866 г.
попала как подарок в руки буржуазии .
Но буржуазия не умеет господствовать , она бессильна и ни на что не способна .
Она умеет лишь одно : неис -товствовать против рабочих , как только они приходят в движение .
Она остается еще у кор-мила правления только потому , что она нужна венграм .
А в Пруссии ? Правда , государственный долг возрос с головокружительной быстротой , дефицит превращен в постоянное явление , государственные расходы растут из года в год, буржуазии принадлежит в палате большинство , без ее согласия не могут быть ни повышены налоги , ни заключены займы , — но где же ее власть над государством ? Еще несколько меся -цев назад , когда государство опять стояло перед дефицитом , у буржуазии была самая выгод -ная позиция .
При некоторой хотя бы выдержке она могла бы добиться значительных усту -пок.
Что же она делает ? Она считает достаточной уступкой то, что правительство разрешает ей положить к его ногам около 9 миллионов , и не на один год, нет — ежегодно и на все бу-дущие времена .
Бедных «национал -либералов »347, заседающих в палате , я не хочу порицать в большей степени , чем они того заслуживают .
Я знаю , что они были покинуты теми , кто стоит за ни-ми,— массой буржуазии .
Эта масса не хочет властвовать .
Она все еще слишком хорошо помнит 1848 год.
Почему немецкая буржуазия проявляет такую поразительную трусость , об этом будет ска-зано дальше .
В остальном приведенное выше положение целиком подтвердилось .
Начиная с 1850 г.
, мелкие государства все определеннее отступают на задний план , служа лишь орудием для прусских и австрийских интриг ; между Австрией и Пруссией разгорается все более ожесто -ченная борьба за господство , и, наконец , в 1866 г.
она разрешается насильственным путем , после чего Австрия сохраняет за собой свои собственные провинции , Пруссия подчиняет се-бе прямо или косвенно весь север , а три юго-западных государства оказываются пока вы-ставленными за дверь348.
Для германского рабочего класса во всем этом лицедействе имеет значение лишь сле-дующее : Во-первых , что рабочие получили благодаря всеобщему избирательному праву возмож -ность непосредственно посылать своих представителей в законодательное собрание .
Во-вторых , что Пруссия подала хороший пример , проглотив три других короны божьей милостью349.
Что после этой процедуры она все еще владеет той же самой незапятнанной ко-роной божьей милостью , которую она приписывала себе раньше , — этому не верят даже на-ционал -либералы .
В-третьих , что в Германии имеется еще только один серьезный противник революции — прусское правительство .
И, в-четвертых , что австрийские немцы должны теперь , в конце концов , поставить перед собой вопрос о том, кем они хотят быть — немцами или австрийцами ? Что им дороже — Германия или же их внегерманские привески по ту сторону Лейты ? Давно уже было ясно , что они должны отказаться либо от того, либо от другого , но это всегда затушевывалось мелкобуржуазной демократией .
Что касается прочих важных спорных вопросов , связанных с 1866 г.
, которые с тех пор до тошноты обсуждаются «национал -либералами », с одной стороны , и «Народной партией »350 — с другой , то история последующих лет доказала , что обе эти точки зрения только потому так яростно враждуют между собой , что они являются двумя противоположными полюсами одной и той же ограниченности .
В общественных отношениях Германии 1866 год почти ничего не изменил .
Несколько буржуазных реформ — единая система мер и весов , свобода передвижения , свобода промы -слов и т.
д.
, — и все это в пределах , приемлемых для бюрократии , — не достигают даже то-го, чем давно уже обладает буржуазия других западноевропейских стран , и оставляют не-прикосновенным главное зло — бюрократическую систему концессий351.
А для пролетариата обычная полицейская практика все равно сделала совершенно иллюзорными все законы о свободе передвижения , о праве гражданства , об отмене паспортов и т.
д.
Гораздо большее значение , чем лицедейство 1866 г.
, имел начавшийся с 1848 г.
в Герма -нии подъем промышленности и торговли , усиленное строительство железных дорог , разви -тие телеграфа и океанского пароходства .
Как ни уступают эти успехи успехам , достигнутым в то же время Англией и даже Францией , они для Германии неслыханны и дали за двадцать лет больше , чем раньше приносило целое столетие .
Только теперь Германия втянута реши -тельно и бесповоротно в мировую торговлю .
Капиталы промышленников быстро увеличи -лись , а соответственно этому поднялось и общественное значение буржуазии .
Спекуляция , вернейший признак промышленного расцвета , достигла широкого размаха , приковав к своей триумфальной колеснице графов и герцогов .
Немецкий капитал — да будет земля ему пухом ! — строит теперь русские и румынские железные дороги , тогда как еще пятнадцать лет тому назад немецкие железные дороги выпрашивали подачку у анг-лийских предпринимателей .
Как же тогда могло случиться , что буржуазия не завоевала и по-литического господства , что она ведет себя так трусливо по отношению к правительству ? Несчастье немецкой буржуазии состоит в том, что она, по излюбленной немецкой при-вычке , запаздывает .
Время ее расцвета совпало с тем периодом , когда буржуазия других за-падноевропейских стран в политическом отношении уже находится в состоянии упадка .
В Англии буржуазия смогла ввести в правительство своего собственного представителя , Брай -та, лишь путем расширения избирательного права — меры , последствия которой должны по-ложить конец всему буржуазному господству .
Во Франции , где буржуазия как таковая , как класс в целом , господствовала только в течение двух лет, 1849 и 1850, при республике , она смогла продлить свое социальное существование , лишь уступив свое политическое господ -ство Луи Бонапарту и армии .
А при бесконечно возросшем взаимодействии трех наиболее передовых стран Европы теперь уже невозможно , чтобы буржуазия в Германии тихо и мир-но установила свое политическое господство , если оно изжило себя в Англии и во Франции .
Характерная особенность буржуазии по сравнению со всеми остальными господствовав -шими ранее классами как раз в том и состоит , что в ее развитии имеется поворотный пункт , после которого всякое дальнейшее увеличение средств ее могущества , следовательно , в пер-вую очередь ее капиталов , приводит лишь к тому , что она становится все более и более не-способной к политическому господству .
«За спиной крупной буржуазии стоит пролетари -ат».
В той самой мере , в какой буржуазия развивает свою промышленность , торговлю и средства сообщения , в той же самой мере она порождает пролетариат .
И в определенный момент , который наступает не всюду одновременно и не обязательно на одинаковой ступени развития , она начинает замечать , что ее неразлучный спутник — пролетариат — стал пере -растать ее.
С этого момента она теряет способность к исключительному политическому гос-подству ; она ищет себе союзников , с которыми , смотря по обстоятельствам , она или делит свое господство , или уступает его им целиком .
В Германии этот поворотный пункт наступил для буржуазии уже в 1848 году .
Правда , то-гда немецкая буржуазия испугалась не столько немецкого , сколько французского пролета -риата .
Парижские июньские бои 1848 г.
показали ей, что ее ожидает ; немецкий пролетариат находился тогда в состоянии достаточно сильного возбуж -дения , чтобы доказать ей, что и здесь уже заложены семена , которые могут дать такую же жатву ; и с этого момента острие политического действия буржуазии было сломлено .
Она стала искать союзников и продавать себя им за какую угодно цену , — и вплоть до сегодняш -него дня она не продвинулась вперед ни на шаг.
Все эти союзники по природе реакционны .
Это — королевская власть со своей армией и своей бюрократией , это — крупная феодальная знать , это — мелкие захолустные юнкера , это, наконец , — попы .
Со всеми ними буржуазия вступала в сделки и соглашения , лишь бы сохранить свою драгоценную шкуру , пока , наконец , ей уже нечем стало торговать .
И чем бо-лее развивался пролетариат , чем более он начинал сознавать себя как класс и действовать как класс , тем малодушнее становились буржуа .
Когда на редкость скверная стратегия прус -саков при Садове одержала победу над еще худшей , как это ни странно , стратегией австрий -цев, трудно было сказать , кто вздохнул с большим облегчением — прусский буржуа , кото -рый заодно тоже был разбит при Садове , или австрийский .
Наши крупные буржуа поступают в 1870 г.
точь -в-точь так же, как поступали в 1525 г.
средние бюргеры .
Что же касается мелких буржуа , ремесленных мастеров и лавочников , то они всегда останутся такими же, как и были .
Они надеются правдой или неправдой выбиться в ряды крупной буржуазии , они боятся быть низвергнутыми в ряды пролетариата .
Колеблясь между страхом и надеждой , они во время борьбы будут спасать свою драгоценную шкуру , а после победы примкнут к победителю .
Такова уж их природа .
Нога в ногу с подъемом промышленности с 1848 г.
развивалась социальная и политиче -ская деятельность пролетариата .
Роль , которую играют в настоящее время немецкие рабочие в своих профессиональных союзах , кооперативных товариществах , политических организа -циях и собраниях , на выборах и в так называемом рейхстаге , уже одна эта роль показывает , какой переворот незаметно произошел в Германии за последние двадцать лет.
Немецким ра-бочим принадлежит величайшая честь : только они одни добились того, чтобы посылать в парламент рабочих и представителей рабочих , тогда как ни французы , ни англичане не смог -ли до сих пор достигнуть этого .
Но и пролетариат не дорос еще до такого состояния , которое не допускало бы сравнения с 1525 годом .
Класс , вынужденный существовать исключительно и в течение всей жизни на заработную плату , все еще далеко не составляет большинства немецкого народа .
Следовательно , и он не может обойтись без союзников , А последних можно искать лишь среди мелкой буржуазии , городского люмпен -пролетариата , мелких крестьян и сельскохозяйственных рабочих .
О мелких буржуа мы уже говорили .
Они крайне ненадежны , и только лишь когда одержа -на победа , они поднимают неимоверный крик в пивных .
Тем не менее среди них имеются и очень хорошие элементы , которые сами присоединяются к рабочим .
Люмпен -пролетариат , представляющий собой отбросы из деморализованных элементов всех классов и сосредоточивающийся главным образом в больших городах , является наи-худшим из всех возможных союзников .
Этот сброд абсолютно продажен и чрезвычайно на-зойлив .
Если французские рабочие во время каждой революции писали на домах : «Mort aux voleurs!» — « Смерть ворам !» — и многих из них расстреливали , то это происходило не в си-лу их благоговения перед собственностью , а вследствие правильного понимания того, что прежде всего необходимо отделаться от этой банды .
Всякий рабочий вождь , пользующийся этими босяками как своей гвардией или опирающийся на них, уже одним этим доказывает , что он предатель движения .
Мелкие крестьяне — крупные принадлежат к буржуазии — бывают разного рода : Либо это — феодальные крестьяне , обязанные еще отбывать барщинные повинности ми-лостивым господам .
После того как буржуазия упустила возможность освободить их от кре-постной зависимости , — что было ее долгом , — не трудно будет убедить их в том, что они могут ждать освобождения только лишь от рабочего класса .
Либо это — арендаторы .
В этом случае существуют большей частью те же самые отно -шения , что и в Ирландии .
Арендная плата настолько возросла , что при среднем урожае кре-стьянин едва в состоянии прокормить себя и свою семью , а при плохом урожае он дочти умирает с голоду , не может вносить арендной платы и в силу этого попадает в полную зави-симость от милости землевладельца .
Для таких людей буржуазия делает что-нибудь только тогда , когда ее вынуждают к этому .
От кого же им ожидать спасения , как не от рабочих ? Остаются крестьяне , которые ведут хозяйство на небольших участках собственной земли .
Они в большинстве случаев так обременены ипотеками , что находятся в такой же зависимо -сти от ростовщиков , как арендаторы от землевладельцев .
И у них остается лишь очень скуд -ный и к тому же, в зависимости от хорошего или плохого урожая , крайне неустойчивый заработок .
Они менее всего могут воз-лагать какие -нибудь надежды на буржуазию , так как именно буржуа , капиталисты -ростовщики высасывают из них все соки .
Однако они большей частью очень цепляются за свою собственность , хотя в действительности она принадлежит не им, а ростовщику .
Все же их надо убедить в том, что они только тогда смогут освободиться от ростовщика , когда зави-симое от народа правительство превратит все ипотечные долги в долг государству и таким путем понизит процент .
А этого может добиться только рабочий класс .
Всюду , где господствует средняя и крупная земельная собственность , наиболее многочис -ленный класс в деревне составляют сельскохозяйственные рабочие .
Так обстоит дело во всей Северной и Восточной Германии , и здесь находят городские промышленные рабочие своих наиболее многочисленных и естественных союзников .
Так же как капиталист противостоит промышленному рабочему , так землевладелец или крупный арендатор противостоит сель-скохозяйственному рабочему .
Те самые меры , которые помогают одному , должны помочь и другому .
Промышленные рабочие могут себя освободить только при том условии , если пре-вратят капитал буржуазии , то есть необходимые для производства сырье , машины и орудия , а также жизненные средства , в общественную собственность , то есть в свою , коллективно используемую ими, собственность .
Точно так же и сельские рабочие могут избавиться от своей ужасающей нищеты только при том условии , если прежде всего земля , являющаяся главным объектом их труда , будет изъята из частного владения крупных крестьян и — еще более крупных — феодалов и обращена в общественную собственность , коллективно обра -батываемую товариществами сельских рабочих .
И здесь мы подходим к знаменитому реше -нию Базельского международного рабочего конгресса : в интересах общества необходимо обратить земельную собственность в коллективную , национальную собственность352.
Это решение имело главным образом в виду те страны , где существует крупная земельная собст -венность и связанное с ней крупное хозяйство на больших участках земли , причем в этих больших имениях существуют один господин и множество наемных рабочих .
Но такое по-ложение вещей в общем все еще преобладает в Германии , и поэтому решение Базельского конгресса наряду с Англией было в высшей степени своевременным именно для Германии .
Сельскохозяйственный пролетариат , сельские рабочие , это — тот класс , который дает наи-большее число рекрутов в армии государей .
Это — тот класс , который в настоящее время в силу всеобщего избирательного права посылает в парламент большое число феодалов и юнкеров ; но в то же время это — тот класс , который ближе всего стоит к городским промышленным рабочим , разделяет с ними одни и те же условия существования и находится даже в более нищенском положении , чем они.
Этот класс бессилен , так как он раздроблен и распылен ; правительство и дворянство , однако , настолько хорошо знают его скрытую силу , что намеренно стараются привести в упадок школы , чтобы оставить его невежественным .
Пробудить этот класс и втя-нуть его в движение — вот ближайшая и настоятельнейшая задача немецкого рабочего дви-жения .
С того дня, когда масса сельских рабочих научится понимать свои собственные инте -ресы , с того дня в Германии станет невозможным никакое реакционное — будь то феодаль -ное, бюрократическое или буржуазное — правительство .
Написано Ф.
Энгельсом около 11 февраля 1870 г.
Напечатано во втором издании работы Ф.
Энгельса «Крестьянская война в Германии », вышедшем в Лейпциге в октябре 1870 г.
Печатается по тексту второго издания Перевод с немецкого К.
МАРКС АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО И ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ Лондон , 21 февраля 1870 г.
I Замалчивание европейской печатью гнусностей , совершаемых английским олигархиче -ски-буржуазным правительством , обусловлено различными мотивами .
Прежде всего , анг-лийское правительство богато , а печать , как вы знаете , неподкупна .
Кроме того, английское правительство — образцовое правительство , как это признают лендлорды , капиталисты кон-тинента и даже Гарибальди (см.
его книгу354); нельзя , следовательно , дурно отзываться об этом идеальном правительстве .
Наконец , французские республиканцы настолько ограничен -ны и эгоистичны , что весь свой гнев приберегают для империи .
Ведь сообщить своим сооте -чественникам , что в стране буржуазной свободы карается 20 годами каторги то, что в стра -не казарм карается 6 месяцами тюрьмы , было бы преступлением , оскорбляющим свободу слова .
Приводим некоторые подробности , взятые из английских газет , об обращении , кото -рому подвергаются заключенные фении .
Малкехи , помощника редактора газеты «The Irish People» (« Ирландский народ »)355, осуж -денного за участие в фенианском заговоре , в тюрьме Дартмура впрягли в нагруженную кам-нями тележку при помощи железного ошейника .
О'Донован -Росса , издатель «Irish People», был брошен в темный карцер и в течение 35 су-ток находился там со скованными за спиной днем и ночью руками .
С него не снимали цепей даже для принятия пищи — скудной похлебки , которую ему ставили на земляной пол тюрь -мы.
Кикем , один из редакторов «Irish People», который не мог пользоваться правой рукой из-за нарыва , должен353 был в туманные и холодные ноябрьские дни сидеть вместе со своими товарищами по тюрьме на груде щебня и левой рукой разбивать камни и кирпичи .
На ночь он возвращался в свою камеру , и все его питание состояло из шести унций хлеба и пинты теплой воды .
Заключенного О'Лири , старика 60—70 лет, держали в течение трех недель на воде и хлебе за то, что он не захотел отречься от язычества (так, по-видимому , тюремщик называет ате-изм) и стать или папистом , или протестантом , или пресвитерианцем , или даже квакером , или, наконец , перейти в любое из многочисленных вероисповеданий , предоставленных ир-ландскому язычнику на выбор начальником тюрьмы .
Мартин X.
Кэри заключен в дом умалишенных в Милбанке .
Запрещение говорить и дру-гие жестокости , которым он подвергался , довели его до сумасшествия .
Полковник Рикард Бёрк не в лучшем состоянии .
Один из его друзей пишет , что рассудок Бёрка помутился ; он лишился памяти ; его манеры , поведение и речь свидетельствуют о по-тере разума .
Политических заключенных швыряют из одной тюрьмы в другую , как будто это дикие звери .
Им навязывают общество самых гнусных мошенников ; их заставляют чистить посуду , которой пользовались эти негодяи , носить рубашки и теплое белье этих преступников , из ко-торых многие заражены самыми отвратительными болезнями , мыться в воде , в которой те уже мылись .
До прибытия фениев в Портленд всем этим преступникам разрешали беседо -вать с посетителями .
Ради заключенных фениев была сооружена клетка для свиданий .
Она состоит из трех отделений , разделенных толстыми железными решетками ; тюремщик нахо -дится в среднем отделении , а заключенный и его друзья могут видеть друг друга только че-рез двойную решетку .
В доках встречаются заключенные , которые поедают всех слизняков , а в Чатаме на лягу -шек смотрят , как на лакомство .
Генерал Томас Бёрк заявляет , что он не удивился , увидев в супе мертвую мышь .
Осужденные говорят , что день , когда в тюрьму посадили фениев , был для них несчастным днем (режим стал гораздо более суровым ).
———— К вышеприведенным выдержкам я добавлю несколько слов .
В прошлом году г-ну Брусу , министру внутренних дел, великому либералу , великому по-лицейскому , великому собственнику рудников в Уэльсе , свирепому эксплуататору труда , был сделан запрос относительно жестокого обращения , которому подвергаются заключен -ные фении и в особенности О'Донован -Росса .
Сперва он отрицал все, затем вынужден был признать .
Тогда г-н Мур , ирландский депутат палаты общин , потребовал расследования этих фактов .
Радикальное министерство , главой которого является полусвятой (его открыто сравнивали с Иисусом Христом ), г-н Гладстон , а одним из влиятельнейших членов — старый буржуазный демагог Джон Брайт , наотрез отказалось произвести это расследование .
В последнее время , когда слухи о жестоком обращении возобновились , некоторые члены парламента попросили у министра Бруса разрешения посетить заключенных , чтобы иметь возможность констатировать ложность этих слухов .
Г-н Брус отказал в разрешении , так как, сказал он, начальники тюрем опасаются , что подобного рода посещения вызовут среди заключенных чрезмерное возбуждение .
На прошлой неделе министру внутренних дел снова был сделан запрос .
Его спросили , правда ли, что О'Донован -Росса после своего избрания депутатом от Типперэри был под-вергнут телесному наказанию (то есть высечен кнутом ); г-н министр заявил , что с О'Донованом -Россой этого не случалось с 1868 г.
(это означало , следовательно , признание того, что в течение двух -трех лет бывали случаи , когда секли кнутом политического заклю -ченного ).
Я посылаю вам также выдержки (мы опубликуем их в следующем номере ), касающиеся Майкла Терберта , фения , которого приговорили за фенианство к каторге и который отбывал свое наказание в тюрьме Спайк -Айленда , в графстве Корк , в Ирландии .
Вы увидите , что сам коронер (судебный следователь ) приписывает его смерть пыткам , которым его подвергали .
Дознание имело место на прошлой неделе .
За два года больше двадцати рабочих -фениев умерли или сошли с ума вследствие челове -колюбия этих добрых буржуа , поддерживаемых добрыми лендлордами .
Вы, вероятно , знаете , что английская печать выражает лицемерное негодование по поводу гнусных законов о чрезвычайном положении , украшающих прекрасную Францию .
Но ведь законы о чрезвычайном положении , за исключением некоторых кратких периодов , состав -ляют хартию Ирландии .
С 1793 г.
английское правительство по любому поводу регулярно и периодически приостанавливает в Ирландии действие Habeas Corpus Bill ( закона , гаранти -рующего личную свободу )356, а в действительности — всякого закона , за исключением зако-на грубой силы .
Таким образом , тысячи людей были арестованы в Ирландии без суда и следст -вия, даже без обвинения — по одному только подозрению в фенианстве .
Не довольствуясь лишением их свободы , английское правительство подвергало их самым варварским пыткам .
Приведем пример .
Одна из тюрем , в которых заживо погребали заподозренных фениев , это — Маунтджой -ская тюрьма в Дублине .
Инспектор этой тюрьмы Марри — гнусная скотина .
Он подвергал заключенных такому зверскому обращению , что несколько человек из них сошло с ума.
Тю-ремный врач О'Доннел — превосходный человек (он сыграл достойную уважения роль и во время дознания о смерти Майкла Терберта ) — писал в продолжение нескольких месяцев протестующие письма , направляя их сперва самому Марри ; так как Марри на них не отвечал , О'Доннел обратился с изобличительными письмами к высшим властям ; но Марри , опытный тюремщик , перехватил эти письма .
Наконец , О'Доннел обратился непосредственно к лорду Мэйо , бывшему в то время вице -королем Ирландии .
У власти стояли тогда тори (Дерби — Дизраэли ).
Каков был результат попыток О'Доннела ? Документы , относящиеся к этому делу , были опубликованы по распо -ряжению парламента , и .
.
.
доктор О'Доннел был уволен со службы !!! Что же касается Марри , то он свой пост сохранил .
Затем к власти приходит так называемое радикальное министерство Гладстона , мягкого , елейного , великодушного Гладстона , проливавшего перед всей Европой такие горячие и та-кие искренние слезы по поводу судьбы Поэрио и других буржуа , с которыми -плохо обошел -ся король -бомба357.
Как же поступил этот кумир прогрессивной буржуазии ? Оскорбляя ир-ландцев своими наглыми ответами на их требования амнистии , он в то же время не только утвердил чудовищного Марри в его должности , но, чтобы показать , насколько он им дово -лен, он прибавил к его должности главного тюремщика жирную синекуру ! Таков апостол буржуазной филантропии ! Но ведь нужно пустить пыль в глаза публике ; нужно сделать вид, что кое-что для Ирлан -дии делается ; и вот с большим шумом возвещается закон об урегулировании земельного во-проса (Land Bill)358.
Но все это — лишь обман с конечной целью ввести в заблуждение Евро -пу, подкупить ирландских судей и адвокатов перспективами бесконечных процессов между лендлордами и арендаторами , приобрести благосклонность лендлордов обещанием денеж -ных пособий со стороны государства и обмануть более зажиточных арендаторов некоторыми полууступками .
В длинном вступлении к своей высокопарной и путаной речи Гладстон признает , что даже те «доброжелательные » законы , которые либеральная Англия за последние сто лет пожало -вала Ирландии , всегда приводили к разорению страны359.
И вот после этого наивно выбол -танного признания тот же человек продолжает пытать людей , желающих положить конец этому вредному и нелепому законодательству .
II Приводим опубликованные в одной английской газете результаты дознания о смерти Майкла Терберта , заключенного фения , скончавшегося в тюрьме Спайк -Айленда вследствие плохого обращения с ним.
В четверг 17 февраля г-н Джон Мур , коронер Мидлтонского округа , произвел в тюрьме Спайк -Айленда доз-нание по поводу осужденного Майкла Терберта , скончавшегося в больнице .
Питер Хей, начальник тюрьмы , был вызван первым .
Вот его показания : Покойный Майкл Терберт поступил в эту тюрьму в июне 1866 года; я не знаю , каково было состояние его здоровья в то время ; он был осужден 12 января на 7 лет тюремного заключения ; некоторое время тому назад он, очевидно , захворал , так как в одной из тюремных книг числится .
что по рекомендации медицинского персонала его как неспособного переносить одиночное заключение перевели в другое помещение .
Далее свидетель под-робно останавливается на частых наказаниях , которым подвергался покойный за нарушения дисциплины и в особенности за то, что он употреблял непочтительные выражения по отношению к медицинскому персоналу .
Джеримая Хьюберт Келли .
Я припоминаю , что тогда , когда Майкл Терберт прибыл сюда , переведенный из Маунтджойской тюрьмы , уже было установлено , что он не может переносить одиночное заключение ; свиде -тельство об этом было подписано доктором О'Доннелом .
Однако я нашел его здоровым и послал на работу .
Я помню , что он пробыл в больнице с 31 января по 6 февраля 1869 года; тогда он страдал болезнью сердца , и по-сле этого его уже не посылали на общественные работы , а давали ему работу в камере .
С 19 по 26 марта он на-ходился в больнице из-за болезни сердца ; с 24 апреля по 5 мая — из-за кровохарканья ; с 19 мая по 1 июня , с 21 по 22 июня , с 22 июля по 15 августа — из-за болезни сердца ; с 9 ноября по 13 декабря — ввиду общей слабо -сти; наконец , в последний раз он находился в больнице с 20 декабря до 8 февраля 1870 г.
и умер там от водян -ки.
Первые симптомы этой болезни обнаружились 13 ноября , но затем они исчезли .
Я каждый день посещаю камеры одиночного заключения , и время от времени я видел , что его подвергали наказаниям ; моя обязанность — откладывать наказание всякий раз, когда я считаю , что заключенный не в со-стоянии его вынести ; по отношению к нему я применял это два раза.
— Не думаете ли Вы как врач , что пятеро суток на хлебе и воде были для него чрезмерным наказанием не-зависимо от состояния его здоровья в Маунтджое и здесь ? — Я этого не думаю , у покойного был хороший аппетит , и я не думаю , чтобы эти меры вызвали водянку , от которой он умер .
Мартин О'Коннел , аптекарь , проживающий на Спайк -Айленде .
В июле прошлого года свидетель говорил доктору Келли , что, поскольку Терберт страдал болезнью сердца , его не следовало наказывать ; свидетель счи-тает, что эти наказания скверно отражались на здоровье заключенного , тем более , что последний год он чис-лился в разряде инвалидов ; свидетель никогда бы не подумал , что можно подобным образом наказывать инва -лидов , если бы ему не довелось однажды посетить одиночные камеры в отсутствие доктора Келли ; при таком состоянии больного было совершенно ясно , что пять дней одиночного заключения повредят его здоровью .
Тогда коронер решительно выступает против такого обращения с заключенным .
Заключенный находился , говорит он, попеременно то в больнице , то в одиночной камере .
Суд выносит следующее решение : «Мы заявляем , что Майкл Терберт умер в больнице тюрьмы Спайк -Айленда 8 февраля 1870 г.
от водянки ; он был 36 лет отроду , холостой .
Поскольку , по мнению доктора О'Доннела , Терберт не мог выносить режим одиночного заключения , мы самым решительным образом выражаем наше полное осуждение частых наказа -ний, а именно перевод на несколько дней в одиночную камеру на хлеб и на воду , что применялось к нему во время его пребывания на Спайк -Айленде , куда он был переведен из Маунт -джойской тюрьмы в июне 1866 го-да; мы порицаем такого рода обращение с заключенными »360.
Написано К.
Марксом 21 февраля 1870 г.
Напечатано в газете «L'Internationale» №№ 59 и 60, 27 февраля и 6 марта 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского Письмо К.
Маркса членам Комитета Русской секции Интернационала в Женеве , напечатанное в газете «Народное дело » 15 апреля 1870 г.
К.
МАРКС ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ — ЧЛЕНАМ КОМИТЕТА РУССКОЙ СЕКЦИИ В ЖЕНЕВЕ Граждане ! В своем заседании 22 марта Главный Совет* объявил , единодушным вотумом , что ваша программа и статут согласны с общими статутами Международного Товарищества Рабочих .
Он поспешил принять вашу ветвь в состав Интернационала .
Я с удовольствием принимаю почетную обязанность , которую вы мне предлагаете , быть вашим представителем при Глав -ном Совете .
Вы говорите в вашей программе : «.
.
.
что императорское иго, гнетущее Польшу , есть тормоз , одинаково препятствующий политической и со-циальной свободе обоих народов — как русского , так и польского ».
Вы могли бы прибавить , что русский насильственный захват Польши есть пагубная опора и настоящая причина существования военного режима в Германии , и вследствие того, на це-лом континенте .
Поэтому , работая над разбитием цепей Польши , русские социалисты возла -гают на себя высокую задачу , заключающуюся в том уничтожении военного режима , кото -рое существенно необходимо как предварительное условие для общего освобождения евро -пейского пролетариата .
Несколько месяцев тому назад мне прислали из Петербурга сочинение Флеровского «По-ложение рабочего класса в России ».
Это настоящее открытие для Европы .
Русский опти -мизм , распространенный на континенте даже так называемыми * — Генеральный Совет .
Ред.
361 революционерами , беспощадно разоблачен в этом сочинении .
Достоинство его не пострада -ет, если я скажу , что оно в некоторых местах не вполне удовлетворяет критике с точки зре-ния чисто теоретической .
Это — труд серьезного наблюдателя , бесстрашного труженика , беспристрастного критика , мощного художника и, прежде всего , человека , возмущенного против гнета во всех его видах , не терпящего всевозможных национальных гимнов и страст -но делящего все страдания и все стремления производительного класса .
Такие труды , как Флеровского и как вашего учителя Чернышевского , делают действи -тельную честь России и доказывают , что ваша страна тоже начинает участвовать в общем движении нашего века.
Привет и братство .
Карл Маркс Лондон , 24 марта 1870 г.
Напечатано в газете «Народное дело » № 1, Женева , 15 апреля 1870 г.
Печатается по тексту газеты К.
МАРКС КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ Вскоре после основания Интернационала русский Бакунин (хотя я и знаю его с 1843 г.
, но я оставляю в стороне все, что не является безусловно необходимым для понимания после -дующего ) имел свидание в Лондоне с Марксом .
Последний принял его там в Товарищество , для которого Бакунин обещал работать не покладая рук.
Бакунин поехал в Италию , получил там посланные Марксом Временный Устав и Манифест к рабочему классу*, прислал «весь-ма восторженный » ответ , но не сделал ничего .
После нескольких лет, в течение которых о нем ничего не было слышно , он опять появляется в Швейцарии .
Там он примыкает не к Ин-тернационалу , а к Лиге мира и свободы .
После конгресса этой Лиги мира (Женева , 1867 г.
) Бакунин входит в ее исполнительный комитет , но встречает там противников , которые не только противодействуют его «диктаторскому » влиянию , но и устанавливают за ним надзор как за «подозрительным русским ».
Вскоре после Брюссельского конгресса Интернационала (сентябрь 1868 г.
) Лига мира устраивает конгресс в Берне .
На этот раз Бакунин выступает как firebrand** и — замечу en passant*** — клеймит западноевропейскую буржуазию в том тоне , в котором московиты -оптимисты обычно нападают на западную цивилизацию , чтобы скрыть свое собственное варварство .
Он предлагает ряд резолюций , которые сами по себе нелепы и рассчитаны на то, чтобы нагнать страх на буржуазных кретинов и позволить г-ну Бакунину с eclat**** выйти из Лиги мира * См.
настоящий том, стр.
3—15.
Ред.
** — подстрекатель .
Ред.
*** — между прочим .
Ред.
**** — шумом .
Ред.
362 и вступить в Интернационал .
Достаточно сказать , что его программа , предложенная Берн -скому конгрессу , содержит такие нелепости , как «равенство классов », «отмена права насле -дования как начало социальной революции » и тому подобную бессмысленную болтовню , целый букет вздорных выдумок , претендующих на то, чтобы запугать , одним словом , — по-шлая импровизация , рассчитанная исключительно на мимолетный эффект .
Друзья Бакунина в Париже (один русский участвует там в издании «Revue Positiviste»363) и в Лондоне объяви -ли всему миру о выходе Бакунина из Лиги мира как о un eve nement* и провозгласили его смехотворную программу — этот olla podrida** из избитых общих мест , — чем-то невероятно страшным и оригинальным .
Тем временем Бакунин вступил в Романское отделение Интернационала (в Женеве ).
Ему понадобились годы , чтобы решиться на этот шаг.
Но не понадобилось и нескольких дней , чтобы г-н Бакунин решил совершить переворот в Интернационале и превратить его в свое орудие .
За спиной лондонского Генерального Совета — его известили лишь тогда , когда все, по-видимому , было готово — Бакунин основал так называемый «Альянс социалистической де-мократии ».
Программа этого общества была та самая , которую Бакунин предложил Берн -скому конгрессу Лиги мира .
Итак , это общество с самого начала объявило себя «обществом пропаганды » специфически бакунинской тайной премудрости , а сам Бакунин , один из самых невежественных людей в области социальной теории , неожиданно выступает здесь как ос-нователь секты .
Теоретическая программа этого «Альянса » была , однако , всего лишь фар-сом.
Суть дела заключалась в его практической организации , а именно — это общество должно было быть интернациональным , с центральным комитетом в Женеве , то есть нахо -диться под личным руководством Бакунина .
Но вместе с тем оно должно было являться «интегральной », составной частью Международного Товарищества Рабочих .
С одной сто-роны , его отделения должны были быть представлены на «очередном конгрессе » Интерна -ционала (в Базеле ), а с другой стороны — проводить одновременно и наряду с ним свой соб-ственный конгресс , заседающий отдельно и т.
д.
и т.
д.
Кадры , которыми Бакунин располагал на первых порах , состояли из тогдашнего большин -ства Романского федерального комитета Интернационала в Женеве .
И.
Ф.
Беккер , у кото -* — событии .
Ред.
** — винегрет .
Ред.
рого страсть к пропаганде иногда затемняет рассудок , был выдвинут на первый план .
В Ита-лии и Испании Бакунин имел несколько союзников .
Генеральный Совет в Лондоне был осведомлен обо всем .
Тем не менее , он предоставил Бакунину спокойно действовать до того момента , когда тому пришлось представить через И.
Ф.
Беккера устав (и программу ) «Альянса социалистической демократии » Генеральному Со-вету на утверждение .
На это последовало подробно мотивированное постановление , состав -ленное вполне «юридически » и «объективно », но в своих «обоснованиях » полное иронии .
Оно сводилось к следующему : 1.
Генеральный Совет не принимает Альянс в Интернационал в качестве отделения .
2.
Все параграфы устава Альянса , которые касаются его отношений к Интернационалу , объявляются аннулированными и недействительными .
В мотивировочной части постановления было ясно и решительно показано , что Альянс является не чем иным , как орудием для дезорганизации Интернационала*.
Удар был неожиданным .
Бакунин уже успел превратить «Egalite » — центральный орган говорящих по-французски членов Интернационала в Швейцарии — в свой орган и, кроме того, основал в Ле-Локле свой собственный маленький вестник — «Progres», который и до сих пор играет эту же роль под редакцией фанатичного приверженца Бакунина , некоего Гильома .
После долгих недель раздумья центральный комитет Альянса посылает , наконец , — за подписью женевца Перрона — ответ Генеральному Совету .
Из преданности правому делу Альянс готов пожертвовать своей самостоятельной организацией , но при одном условии : Генеральный Совет должен объявить , что он признает «радикальные » принципы Альянса .
Генеральный Совет ответил , что в его функции не входит судить о программах различных секций с точки зрения теории .
Он обязан лишь заботиться о том, чтобы в них не было ничего прямо противоречащего Уставу Интернационала и его духу.
Поэтому он должен настоять на том, чтобы из программы Альянса была вычеркнута нелепая фраза об «egalite des classes»**, и вместо нее вписаны слова «abolition des classes»*** (что и было сделано ).
А в остальном пусть вступают в Интернационал , после того как распустят свою самостоятельную междуна -родную * См.
настоящий том, стр.
353—355.
Ред.
** — «равенстве классов ».
Ред.
*** — «уничтожение классов ».
Ред.
организацию и представят Генеральному Совету список всех своих секций* (что — nota bene** — сделано не было ).
Этим инцидент был исчерпан .
Номинально Альянс распустил свою организацию , факти -чески же продолжал существовать под руководством Бакунина , который вместе с тем распо -ряжался в женевском Романском федеральном комитете Интернационала .
К прежним их органам прибавились еще «Federacion» в Барселоне , а после Базельского конгресса — и «Eguaglianza» в Неаполе364.
Бакунин попытался тогда иным путем добиться своей цели — превращения Интернацио -нала в свое личное орудие .
Он предложил Генеральному Совету через наш Романский коми -тет в Женеве включить «вопрос о наследовании » в повестку дня Базельского конгресса .
Ге-неральный Совет согласился на это, чтобы сразу разбить Бакунина наголову .
План Бакунина был таков : когда Базельский конгресс примет предложенные Бакуниным в Берне «принци -пы» (?), то все увидят , что не Бакунин перешел к Интернационалу , а Интернационал — к Ба-кунину .
Отсюда простой вывод : лондонский Генеральный Совет (который был против ново -го перетряхивания сен-симонистского vieillerie***, Бакунин знал об этом ) должен будет вый-ти в отставку , и Базельский конгресс переведет Генеральный Совет в Женеву , то есть Ин-тернационал достанется диктатору Бакунину в его полное распоряжение .
Бакунин устроил настоящий заговор , чтобы обеспечить себе большинство на Базельском конгрессе .
Не было даже недостатка в поддельных мандатах , чему пример — мандат г-на Гильома от Ле-Локля и др.
Бакунин сам выпросил себе мандаты от Неаполя и Лиона .
Против Генерального Совета распространялась всяческая клевета .
Одним говорили , что в нем преобладает element bourgeois****, другим — что это гнездо communisme autoritaire***** и т.
д.
Результаты Базельского конгресса известны .
Предложения Бакунина не прошли , и Гене -ральный Совет остался в Лондоне .
Досада на эту неудачу — в глубине души Бакунин , по всей вероятности , с удачей связы -вал успех разных своих личных замыслов — вылилась в полных раздражения заявлениях в «Egalite » и в «Progre s».
Эти газеты , между тем, все более * См.
настоящий том, стр.
363—364.
Ред.
** — заметьте .
Ред.
*** — старого хлама .
Ред.
**** — буржуазный элемент .
Ред.
***** — авторитарного коммунизма .
Ред.
и более принимали характер официальных оракулов .
То та, то другая швейцарская секция Интернационала подвергалась отлучению за то, что, вопреки категорическому предписанию Бакунина , принимала участие в политическом движении и т.
п.
Наконец , долго сдерживае -мая ярость против Генерального Совета открыто прорвалась .
«Progres» и «Egalite » насмеха -лись , нападали , заявляли , что Генеральный Совет не выполняет своих обязанностей , напри -мер в отношении выпуска трехмесячных бюллетеней ; что Генеральный Совет должен отка-заться от непосредственного контроля над Англией и основать особый английский цен-тральный комитет , который занимался бы только английскими делами ; что решение Гене -рального Совета по поводу арестованных фениев является превышением его функций , ибо не его дело заниматься местными политическими вопросами .
Далее , «Progres» и «Egalite » встали на сторону Швейцера и категорически потребовали , чтобы Генеральный Совет офи-циально и «publiquement»* высказался по вопросу о Либкнехте и Швейцере .
Газета «Le Tra-vail» (в Париже ), в которой французские друзья Швейцера контрабандой протащили благо -приятные ему статьи , удостоилась за это похвалы от «Progres» и «Egalite »; последняя призы -вала к совместной борьбе против Генерального Совета .
Тут дело приняло такой оборот , что необходимо было вмешаться .
Ниже следует букваль -ная копия письма Генерального Совета к Центральному комитету Романской федерации в Женеве .
Документ этот слишком длинен для того, чтобы переводить его на немецкий язык .
«Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии в Женеве Генеральный Совет на своем внеочередном заседании 1 января 1870 г.
постановил : 1.
В газете «Egalite » от 11 декабря 1869 г.
мы читаем : «Несомненно , что Генеральный Совет пренебрегает делами крайне важными .
.
.
Мы напоминаем Генераль -ному Совету о его обязанностях ссылкой на статью 1 Регламента : «Генеральный Совет обязан выполнять резо-люции конгресса .
.
.
» Мы могли бы задать Генеральному Совету достаточно вопросов , чтобы ответы соста -вили довольно пространный документ .
Мы это сделаем позднее .
А пока и т.
д.
» Генеральный Совет не знает ни в Уставе , ни в Регламенте такой статьи , которая обязывала бы его вступать в переписку или в полемику с «Egalite » или давать «ответы » на «вопросы » какой бы то ни было газеты .
* — «публично ».
Ред.
Только Федеральный совет Романской Швейцарии , является представителем секций Ро-манской Швейцарии перед Генеральным Советом .
Если Федеральный совет обратится к нам единственно законным путем , то есть через своего секретаря , с запросами или обвинениями , то Генеральный Совет всегда готов будет ему ответить .
Но Романский федеральный совет не имеет права ни отказываться от своих функций , передоверяя их редакциям «Egalite» и «Progres», ни позволять этим газетам узурпировать его функции .
Вообще говоря , если бы переписка Генерального Совета с национальными и местными комитетами публиковалась , это причиняло бы большой вред общим интересам Товарищест -ва.
В самом деле , если бы другие органы Интернационала последовали примеру «Progres» и «Egalite », то Генеральный Совет был бы поставлен перед альтернативой — либо дискреди -тировать себя в глазах общественного мнения своим молчанием , либо нарушить свои обя-занности , отвечая публично .
«Egalite » совместно с «Progre s» призывают «Travail» потребо -вать объяснения от Генерального Совета .
Чем не Лига общественного блага ! 2.
Допуская , что поставленные «Egalite » вопросы исходят от Романского федерального совета , мы ответим на них, но лишь с тем условием , чтобы впредь подобного рода вопросы не задавались нам таким путем .
3.
Вопрос о бюллетене .
Резолюция Женевского конгресса , вошедшая в Регламент , предписывает , чтобы нацио -нальные комитеты посылали Генеральному Совету документальные данные о пролетарском движении , а Генеральный Совет затем издавал бюллетень на различных языках «так часто , как это позволят ему его средствам («As often as its means permit, the General Council shall publish a report etc.
»).
Обязанность , возложенная на Генеральный Совет , была , таким образом , связана с усло-виями , которые остались невыполненными .
Не была даже проведена предписанная Уставом статистическая анкета , относительно которой выносились постановления на ряде следо -вавших один за другим общих конгрессов и проведения которой Генеральный Совет требо -вал ежегодно .
Что касается средств , то Генеральный Совет давно прекратил бы свое сущест -вование , не будь местных взносов в Англии и личных пожертвований его членов .
Таким образом , Регламент , принятый Женевским конгрессом , остался мертвой буквой .
Что касается Базельского конгресса , то он обсуждал не вопрос о выполнении уже сущест -вующего Регламента , а вопрос о своевременности выпуска бюллетеня и не вынес никакого решения по этому поводу .
Впрочем , Генеральный Совет полагает , что первоначальная задача бюллетеня , который он должен был издавать , в настоящее время всецело выполняется различными печатными орга-нами Интернационала , выходящими на различных языках и распространяющимися путем взаимного обмена .
Было бы нелепо делать при помощи дорогостоящих бюллетеней то, что уже делается без издержек .
С другой стороны , бюллетень , который публиковал бы то, что не печатается в органах Интернационала , только помог бы нашим врагам заглянуть за кулисы .
4.
Вопрос об отделении Генерального Совета от федерального совета для Англии .
Задолго до основания «Egalite » это предложение выдвигалось периодически в самом Ге-неральном Совете одним или двумя из его английских членов .
Но оно всегда отклонялось почти единогласно .
Хотя революционная инициатива будет исходить , вероятно , от Франции , только Англия может послужить рычагом для серьезной экономической революции .
Это — единственная страна , где уже нет крестьян и где земельная собственность сосредоточена в немногих ру-ках.
Это — единственная страна , в которой капиталистическая форма , то есть объединение труда в широком масштабе под властью капиталистических предпринимателей , охватила почти все производство .
Это — единственная страна , в которой огромное большинство насе -ления состоит из наемных рабочих (wages labourers).
Это — единственная страна , в которой классовая борьба и организация рабочего класса в тред -юнионах достигли известной степе -ни зрелости и всеобщности .
Благодаря своему господству на мировом рынке Англия являет -ся единственной страной , где каждый переворот в экономических отношениях должен не-медленно отразиться во всем мире .
Если Англия является классической страной лендлор -дизма и капитализма , то, с другой стороны , в ней созрели более , чем где бы то ни было , ма-териальные условия для их уничтожения .
Генеральный Совет поставлен теперь в счастливое положение благодаря тому , что этот великий рычаг пролетарской революции непосредст -венно находится в его руках .
Каким безумием , можно даже сказать , каким преступлением было бы отдать этот рычаг в руки одних англичан ! Англичане обладают всеми необходимыми материальными предпосылками для социаль -ной революции .
Чего им недостает , так это духа обобщения и революционной страсти .
Только Генеральный Совет в состоянии восполнить этот пробел и ускорить таким образом подлинно революционное движение в этой стране , а следовательно , и повсюду .
Крупные ус-пехи , которых мы в этом направлении уже достигли , засвидетельствованы наиболее умными и влиятельными органами господствующих классов , как, например , «Pall Mall Gazette», «Sat-urday Review», «Spectator», «Fortnightly Review», не говоря уже о так называемых радикаль -ных членах палаты общин и палаты лордов , которые еще недавно оказывали большое влия -ние на лидеров английских рабочих .
Они открыто обвиняют нас в том, что мы отравили и почти искоренили английский дух в рабочем классе и толкнули его к революционному со-циализму .
Единственный способ осуществить такой поворот состоит в том, чтобы действовать как Генеральный Совет Международного Товарищества .
В качестве Генерального Совета мы можем побуждать к принятию таких мер (как, например , основание Лиги земли и труда ), ко-торые впоследствии , при их осуществлении , предстанут перед публикой как стихийные вы-ступления английского рабочего класса .
Если бы помимо Генерального Совета был основан федеральный совет , каковы были бы непосредственные результаты этого ? Занимая промежуточное положение между Генераль -ным Советом Интернационала и Всеобщим советом тред -юнионов , федеральный совет не пользовался бы никаким авторитетом .
С другой стороны , Генеральный Совет Интернацио -нала выпустил бы из рук этот великий рычаг .
Если бы мы серьезной и незаметной работе предпочли балаганную трескотню , то мы, может быть , и допустили бы такую ошибку , как публичный ответ на вопрос «Egalite », почему Генеральный Совет мирится с «таким обреме -нительным совмещением функций ».
Англию нельзя просто поставить в ряд с другими странами .
Ее следует рассматривать как метрополию капитала .
5.
Вопрос о резолюции Генерального Совета об ирландской амнистии .
Если Англия является крепостью лендлордизма и европейского капитализма , то единст -венный пункт , где можно нанести серьезный удар официальной Англии , представляет собой Ирландия .
Во-первых , Ирландия является цитаделью английского лендлордизма .
Если он рухнет в Ирландии , то он должен будет рухнуть и в Англии .
В Ирландии это может произойти во сто раз легче , потому что экономическая борьба сосредоточена там исключительно на земель -ной собственности , потому что там эта борьба есть в то же время и национальная борьба и потому что народ в Ирландии настроен более революционно и более ожесточен , чем в Анг-лии.
Лендлордизм в Ирландии удерживает свои позиции исключительно при помощи анг-лийской армии .
Как только прекратится принудительная уния этих двух стран , в Ирландии вспыхнет социальная революция , хотя и в устаревших формах .
Английский лендлордизм по-теряет не только крупный источник своих богатств , но также и важнейший источник своей моральной силы как представитель господства Англии над Ирландией .
С другой стороны , оставляя неприкосновенным могущество своих лендлордов в Ирландии , английский проле -тариат делает их неуязвимыми в самой Англии .
Во-вторых , английская буржуазия не только эксплуатировала ирландскую нищету , чтобы ухудшить положение рабочего класса в Англии путем вынужденной иммиграции ирландских бедняков , но она, кроме того, разделила пролетариат на два враждебных лагеря .
Не происхо -дит гармонического соединения революционного пыла кельтского рабочего и положитель -ного , но медлительного нрава англосаксонского рабочего .
Наоборот , во всех крупных про-мышленных центрах Англии существует глубокий антагонизм между английским и ирланд -ским пролетарием .
Средний английский рабочий ненавидит ирландского как конкурента , ко-торый понижает заработную плату и standard of life*.
Он питает к нему национальную и ре-лигиозную антипатию .
Он смотрит на него почти так же, как смотрели poor whites** южных штатов Северной Америки на черных рабов .
Этот антагонизм между пролетариями в самой Англии искусственно разжигается и поддерживается буржуазией .
Она знает , что в этом рас-коле пролетариев заключается подлинная тайна сохранения ее могущества .
Этот антагонизм воспроизводится и по ту сторону Атлантического океана .
Вытесняемые с родной земли быками и овцами , ирландцы вновь встречаются в Соединенных Штатах , где они составляют огромную , все возрастающую часть населения .
Их единственная мысль , их единственная страсть — ненависть к Англии .
Английское и американское правительства , то есть классы , которые они представляют , культивируют эти страсти , чтобы увековечить межнациональную борьбу , являющуюся тормозом для всякого серьезного и искреннего сою-за между рабочими по обе стороны Атлантического * — уровень жизни .
Ред.
** — белые бедняки .
Ред.
океана , а следовательно , тормозом для их общего освобождения .
Ирландия — это единственный предлог для английского правительства содержать боль -шую постоянную армию , которую в случае нужды , как это уже имело место , бросают против английских рабочих , после того как в Ирландии эта армия пройдет школу военщины .
Нако -нец, в Англии в настоящее время повторяется то, что в чудовищных размерах можно было видеть в Древнем Риме .
Народ , порабощающий другой народ , кует свои собственные цепи .
Итак , позиция Международного Товарищества в ирландском вопросе совершенно ясна .
Его главная задача — ускорить социальную революцию в Англии .
Для этой цели необходи -мо нанести решающий удар в Ирландии .
Резолюция Генерального Совета об ирландской амнистии служит лишь введением к дру-гим резолюциям , в которых будет сказано , что, не говоря уже о международной справедли -вости , предварительным условием освобождения английского рабочего класса является пре-вращение существующей принудительной унии — то есть порабощения Ирландии — в рав-ный и свободный союз , если это возможно , или полное отделение , если это необходимо .
Кроме того, доктрина , выдвигаемая газетами «Egalite » и «Progre s» о связи или, вернее , об отсутствии связи между социальным и политическим движениями , насколько нам известно , никогда не была признана ни на одном из наших конгрессов .
Она противоречит нашему Уставу .
В Уставе сказано : «That the economical emancipation of the working classes is.
.
.
the great end to which every po-litical movement ought to be subordinate as a means»*.
Во французском переводе , сделанном парижским комитетом в 1864 г.
, эти слова «as a means» (« как средство ») были выброшены .
В ответ на запрос Генерального Совета париж -ский комитет сослался в оправдание на трудности своего политического положения .
Имеются и другие искажения подлинного текста Устава .
Первое положение вводной час-ти Устава гласит : «The struggle for the emancipation of the working classes means.
.
.
a struggle.
.
.
for equal rights and duties, and the abolition of all class rule»**.
* — «Экономическое освобождение рабочего класса есть.
.
.
великая цель , которой всякое политическое дви-жение должно быть подчинено как средство » (см.
настоящий том, стр.
12).
Ред.
** — «Борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу .
.
.
за равные права и обязанности и за унич -тожение всякого классового господства » (см.
настоящий том, стр.
12), Ред.
В парижском переводе говорится о «равных правах и обязанностях », то есть в нем вос-производится общая фраза , которую можно встретить почти во всех демократических мани -фестах за последние сто лет и которая имеет разный смысл в устах представителей различ -ных классов , но в этом переводе вычеркнуто конкретное требование «уничтожения клас-сов».
Затем во втором абзаце вводной части Устава мы читаем : «That the economical subjection of the man of labour to the monopolis er of the means of labour, that is the sources of life etc.
»*.
В парижском переводе вместо «means of labour, that is the sources of life»** — выражения , включающего , наряду с остальными средствами труда , также и землю , — поставлено слово «капитал ».
Первоначальный подлинный текст был восстановлен во французском переводе , опубли -кованном в Брюсселе в 1866 году .
6.
Вопрос о Либкнехте и Швейцере .
В «Egalite » говорится : «Обе эти группы принадлежат к Интернационалу ».
Это неверно .
Группа эйзенахцев (которую «Progres» и «Egalite » соизволили превратить в группу гражда -нина Либкнехта ) принадлежит к Интернационалу .
Группа Швейцера к нему не принадле -жит .
Швейцер сам подробно разъяснил в своей газете «Social-Demokrat», почему лассалевская организация не могла бы вступить в Интернационал , не уничтожив самое себя.
Сам того не ведая , он сказал правду .
Его искусственная сектантская организация находится в противо -речии с действительной организацией рабочего класса .
«Progres» и «Egalite » потребовали от Генерального Совета публично высказать свой «взгляд » на личные разногласия между Либкнехтом и Швейцером .
Поскольку гражданин И.
Ф.
Беккер (на которого газета Швейцера клевещет так же, как на Либкнехта ) входит в состав редакционного комитета «Egalite », кажется поистине странным , что издатели этой газеты не осведомлены лучше о фактах .
Они должны были бы знать , что Либкнехт в «Demokratisches Wochenblatt» публично предложил Швейцеру признать Генеральный Совет арбитром в их разногласиях и что Швейцер не менее публично отказался признать авторитет Генерального Совета .
Генеральный Совет употребил все средства , чтобы положить конец этому скандалу .
Он поручил своему секретарю для Германии вступить в переписку со Швейцером , что и было * — «Экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , то есть источников жизни , и т.
д.
» (см.
настоящий том, стр.
12).
Ред.
** — «средств труда , то есть источников жизни ».
Ред.
сделано ; но все попытки Совета разбились о непреклонное решение Швейцера сохранить во что бы то ни стало вместе с сектантской организацией свою самодержавную власть .
Дело Генерального Совета — выбрать тот благоприятный момент , когда его открытое вмешательство в этот спор принесет больше пользы , нежели вреда .
По поручению Генерального Совета и т.
д.
» Французские комитеты (несмотря на то, что Бакунин сильно интриговал в Лионе и Мар-селе и склонил на свою сторону несколько молодых горячих голов ) так же, как и Бельгий -ский генеральный совет (Брюссель ), заявили , что они вполне солидарны с этим инструктив -ным письмом Генерального Совета .
Составление копии для Женевы несколько задержалось (так как секретарь для Швейцарии Юнг был очень занят ).
Вследствие этого копия разошлась в пути с официальным письмом Генеральному Совету от Перре , секретаря Центрального комитета Романской федерации в Женеве .
В Женеве кризис разразился еще до получения нашего письма .
Некоторые редакторы «Egalite » восстали против направления , продиктованного Бакуниным .
Бакунин и его при-верженцы (в том числе шесть редакторов «Egalite ») хотели заставить Центральный комитет в Женеве уволить ослушников .
Но женевский Комитет давно уже тяготился деспотизмом Бакунина и был недоволен тем, что оказался из-за него вовлеченным в трения с другими не-мецко -швейцарскими комитетами , с Генеральным Советом и т.
д.
Поэтому он, наоборот , ут-вердил нежелательных Бакунину редакторов «Egalite ».
Тогда шесть бакунинских сторонни -ков вышли из редакции , рассчитывая добиться этим прекращения издания .
В ответ на наше письмо Центральный комитет в Женеве заявил , что нападки «Egalite » на Генеральный Совет происходили против его воли , что он никогда не одобрял политики , ко-торую проповедовала газета , что теперь газета редактируется под строгим контролем Коми -тета и т.
д.
После этого Бакунин переехал из Женевы обратно в Тессин .
Теперь он может влиять — поскольку речь идет о Швейцарии — только на одну газету «Progres» ( Ле-Локль ).
Вскоре умер Герцен .
Бакунин , который с тех пор как задумал провозгласить себя руково -дителем европейского рабочего движения , отрекся от своего старого друга и учителя Герце -на, тотчас же после его смерти принялся его расхваливать .
Почему ? Герцен , несмотря на то, что был сам богатым человеком , получал ежегодно на пропаганду 25000 франков от сочув -ствующей ему псевдосоциалистической панславистской партии в Рос-сии365.
Благодаря своим хвалебным гимнам Бакунин получил в свое распоряжение эти день -ги, а тем самым , — malgre sa haine de l'he ritage* — вступил во владение как денежным , так и моральным «наследством Герцена » sine beneficio inventarii**.
В то же время в Женеве обосновалась колония молодых русских студентов -эмигрантов , которые действительно честно относятся к своим убеждениям и доказали свою честность тем, что главным пунктом своей программы выставили борьбу с панславизмом .
Они выпускают в Женеве журнал «Народное дело ».
Около двух недель тому назад они обратились в Лондон , прислали свой устав и программу с просьбой утвердить основанную ими Русскую секцию Интернационала .
Просьба была удовлетворена .
В отдельном письме к Марксу они просили его быть временно их представителем в Гене -ральном Совете .
На это тоже было дано согласие***.
Вместе с тем они заявили , — как бы из-виняясь перед Марксом , — что в ближайшем будущем сорвут с Бакунина маску , потому что этот человек ведет двойную политику : в России — одну , в Европе — совершенно другую .
Итак , игре этого в высшей степени опасного интригана будет скоро положен конец , по крайней мере , в рамках Интернационала .
* — несмотря на свою ненависть к институту наследования .
Ред.
** — без каких -либо ограничений .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
427—428.
Ред.
Написано К.
Марксом около 28 марта 1870 г.
Впервые опубликовано в журнале «Die Neue Zeit», т.
2, № 15, 1902 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ГАЗЕТЕ «BEE-HIVE» Принимая во внимание : 1) что Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих рекомендовал различ -ным секциям Интернационала на европейском континенте и в Соединенных Штатах подпи -сываться на «Bee-Hive Newspaper», как на официальный орган Генерального Совета и орган , представляющий в английской прессе движение рабочего класса ; 2) что газета «Bee-Hive» не только выпускала из официальных отчетов Генерального Со-вета отдельные резолюции , которые могли бы не понравиться ее патронам , но методом за-малчивания систематически представляла в искаженном виде содержание целого ряда засе-даний Генерального Совета ; 3) что газета «Bee-Hive», особенно после недавней смены владельца367, все еще претендуя на то, что она является исключительно органом рабочего класса , фактически стала органом группы капиталистов , которая хочет подчинить себе пролетарское движение и использовать его как средство для своих собственных классовых и партийных целей , — Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих на своем заседании 26 апре -ля 1870 г.
единогласно постановил порвать всякую связь с газетой «Bee-Hive» и довести че-рез печать эту резолюцию до сведения своих различных секций в Англии , на европейском континенте и в Соединенных Штатах .
Внесено К.
Марксом 3 мая 1870 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» №38, 11 мая 1870 г.
Печатается по рукописи К.
Маркса , вклеенной в протокольную книгу Генерального Совета Перевод с английского366 Страница протокольной книги с рукописью К.
Маркса «О преследованиях членов французских секций » К.
МАРКС О ПРЕСЛЕДОВАНИЯХ ЧЛЕНОВ ФРАНЦУЗСКИХ СЕКЦИЙ ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В связи с последним мнимым заговором , французское правительство не только арестовало многих членов наших парижской и лионской секций , но и распространило в своих газетах клеветническое заявление , будто Международное Товарищество Рабочих является соучаст -ником этого мнимого заговора .
По смыслу нашего Устава особая задача всех наших секций в Англии , на европейском континенте и в Соединенных Штатах бесспорно заключается не только в том, чтобы служить организационными центрами рабочего класса , но также и в том, чтобы поддерживать в раз-личных странах всякое политическое движение , способствующее достижению нашей конеч -ной цели — экономического освобождения рабочего класса .
Но в то же время Устав обязы -вает все секции нашего Товарищества действовать открыто .
Если бы даже в нашем Уставе не было об этом специального указания , то сама природа Товарищества , отождествляющего се-бя с рабочим классом , несовместима с какой -либо формой тайного общества .
Если конспи -рирует рабочий класс , составляющий огромное большинство каждой нации и создающий все ее богатства , и именем которого постоянно старается прикрыть свое правление даже узурпа -торская власть , — то он конспирирует открыто , как солнце против мрака , — в полном созна -нии, что помимо него не может существовать никакой законной власти .
Если остальные подробности заговора , о котором сообщает французское правительство , так же фальшивы и голословны ,368 как его инсинуации против Международного Товарищества Рабочих , то этот очередной за-говор займет достойное место рядом с двумя его предшественниками369, уже ставшими все-общим посмешищем .
Шумиха и меры насилия против наших французских секций пресле -дуют одну цель — способствовать жульничеству с плебисцитом .
Внесено К.
Марксом 3 мая 1870 г.
Напечатано в виде листовки «Declaration of the General Council of the International Working Men's Association», 4 мая 1870 г.
Печатается по рукописи К.
Маркса , вклеенной в протокольную книгу Генерального Совета и сверенной с текстом листовки Перевод с английского К.
МАРКС ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О «ФРАНЦУЗСКОЙ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЕКЦИИ В ЛОНДОНЕ » Принимая во внимание , что за последнее время в европейской печати были опубликованы обращения , резолюции и манифесты , которые исходили от некоего французского общества в Лондоне , именующего себя: «Международное Товарищество Рабочих , Французская федеральная секция », и припи -сывались Международному Товариществу Рабочих ; что Международное Товарищество Рабочих в настоящий момент подвергается жестоким преследованиям со стороны австрийского и французского правительств , которые всячески стремятся использовать самый незначительный повод для оправдания этих преследований ; что при таких обстоятельствах Генеральный Совет навлек бы на себя серьезную ответст -венность , разрешив какому бы то ни было обществу , не принадлежащему к Интернационалу , пользоваться и действовать его именем , — Генеральный Совет настоящим заявляет , что так называемая «Французская федеральная секция в Лондоне » уже два года как не состоит в Интернационале и не имеет никакого отно -шения к Генеральному Совету этого Товарищества*.
Лондон , 10 мая 1870 г.
* При утверждении Генеральным Советом текста данной резолюции конец последней фразы был изменен следующим образом : «не имеет никакого отношения ни к Генеральному Совету в Лондоне , ни к какой бы то ни было секции этого Товарищества на европейском континенте ».
Ред.
Внесено 10 мая 1870 г.
Напечатано в газетах «The Penny Bee-Hive» № 418, 14мая1870 г.
; «L'Egalite » № 21, 21 мая 1870 г.
; «Der Volksstaat» № 41, 21 мая 1870 г.
Печатается по рукописи К.
Маркса , вклеенной в протокольную книгу Генерального Совета Перевод с английского370 К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О СОЗЫВЕ КОНГРЕССА В МАЙНЦЕ Принимая во внимание : что Базельский конгресс назначил Париж местом созыва очередного конгресса Междуна -родного Товарищества Рабочих ; что пока сохраняется нынешний режим во Франции , конгресс не сможет собраться в Па-риже ; что тем не менее для подготовки конгресса необходимо принять немедленное решение ; что статья 3 Устава обязывает Совет в случае необходимости изменить место созыва , на-значенное конгрессом ; что Центральный комитет Социал -демократической рабочей партии в Германии предло -жил Генеральному Совету перенести место созыва очередного конгресса в Германию .
Генеральный Совет на своем заседании 17 мая единогласно постановил , что очередной конгресс Международного Товарищества Рабочих откроется 5 сентября настоящего года и соберется в Майнце .
Внесено К.
Марксом 17 мая 1870 г.
Напечатано в газетах «Der Volksstaat» № 42, 25 мая 1870 г.
; «L'Egalite » № 22, 28 мая 1870 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского371 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ 86, Морнингтон -стрит , Стокпорт -род, Манчестер Лондон , 14 июня 1870 г.
Дорогие друзья ! Сегодня я получил письмо от Штумпфа (Майнц ), в котором , между прочим , говорится : «Либкнехт поручил мне написать тебе, что ввиду выборов в рейхстаг , которые приходятся как раз на это время , было бы лучше созвать здесь конгресс 5 октября .
Штутгартский съезд373 в прошлый понедельник также постановил отстаивать этот срок .
Кажется , Гейбу было поручено написать тебе об этом ».
Либкнехт , как и остальные члены Интернационала , должен был бы, по крайней мере , знать его Устав , в котором ясно сказано : «§ 3.
В случае необходимости Генеральный Совет может изменить место созыва конгрес -са, но не имеет права отсрочить время его созыва ».
Поддерживая в Генеральном Совете ваше настойчивое предложение перенести конгресс в Германию , я, разумеется , предполагал , что вами учтены все обстоятельства .
Об изменении срока не может быть , согласно Уставу , и речи .
Еще одно место в письме Штумпфа тоже отнюдь не успокоительно .
Оно гласит : «Я только что вернулся от бургомистра .
Он требует , чтобы какой -нибудь состоятельный горожанин пору -чился , что в случае , если швейцерианцы учинят побоище , город получит компенсацию за возможные поврежде -ния в курфюрстовском мраморном зале, предоставленном нам для конгресса и т.
д.
».
Вы предложили города Майнц , Дармштадт или Мангейм и следовательно тем самым взя-ли на себя ответственность перед Генеральным Советом за то, что конгресс сможет состо -яться в любом из этих городов без скандалов , которые выставили бы перед всем миром в смешном виде Интернационал и в особенности германский рабочий класс .
Надеюсь , что в этом отношении будут приняты все необходимые меры предосторожности .
372 Каково численное соотношение между швейцерианцами и вашими людьми в Майнце и окрестностях ? В том случае , если скандала не избежать , надо заранее позаботиться о том, чтобы ответст -венность за него пала на зачинщиков .
В «Volksstaat», «Zukunft» и других доступных нам не-мецких газетах следовало бы разоблачить план прусской , полиции , которая , не будучи в со-стоянии прямо воспрепятствовать созыву международного конгресса в Майнце , намерена с помощью своего орудия — швейцеровской организации — сорвать конгресс или помешать спокойному ходу его работ .
Как только это будет сделано в Германии , Генеральный Совет позаботится о том, чтобы подобные же заметки были опубликованы в Лондоне , Париже и т.
д.
Интернационал мог бы еще позволить себе конфликт с г-ном Бисмарком , но только не якобы стихийное «национально -немецкое рабочее побоище » под флагом «принципиальной борьбы ».
Надеюсь , что Штумпф совместно с вами позаботится о том, чтобы делегаты были обеспе -чены дешевыми квартирами .
Salut et fraternite* Карл Маркс Пользуюсь случаем , чтобы послать Комитету свой горячий привет .
С тех пор как господа швейцерианцы в Форсте заранее уведомили бургомистра о своем намерении затеять побои -ще и бургомистр предоставил это дело его собственному ходу , связь этих господ с полицией доказана .
Штумпф , вероятно , мог бы запросить через майнцского бургомистра господ швей -церианцев , не получили ли они задания «поколотить ».
Кстати , давно пора повсюду в печати разоблачить этих людей как настоящих полицейских агентов , и, если бы они где-нибудь сно-ва сделали попытку «поколотить », то ответить им надлежащим образом .
На конгрессе это, конечно , недопустимо , но им можно уже до этого столько раз дать взбучку , что они будут сыты по горло .
Как г-н Бисмарк изображает это дело в английской печати , видно из прила -гаемой вырезки , которая воспроизводится во всех газетах .
«North German Correspondence» — орган Бисмарка , основанный на средства вельфского фонда374.
С горячим приветом Ф.
Энгельс * — Привет и братство .
Ред.
Написано 14 июня 1870 г.
Напечатано в газете «Der Volksstaat» № 51, 26 июня 1872 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ФЕДЕРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ — РОМАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ Принимая во внимание , что, хотя большинство делегатов съезда в Ла-Шо-де-Фоне и избрало новый Романский федеральный комитет , это большинство было только номинальным ; что Романский федеральный комитет в Женеве всегда выполнял свои обязанности по от-ношению к Генеральному Совету и к Международному Товариществу Рабочих и всегда дей-ствовал в соответствии с Уставом Товарищества и что Генеральный Совет поэтому не имеет права лишить этот комитет его наименования , — Генеральный Совет , на заседании 28 июня 1870 г.
, единогласно постановил , что Роман -ский федеральный комитет , имеющий местопребывание в Женеве , должен сохранить свое наименование , а федеральный комитет , имеющий местопребывание в Ла-Шо-де-Фоне , — избрать любое другое наименование , которое найдет для себя подходящим .
От имени и по поручению Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Г.
Юнг , секретарь для Швейцарии Лондон , 29 июня 1870 г.
Написано К.
Марксом Напечатано в газете «Le Mirabeau» № 53, 24 июля 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского375 К.
МАРКС ЛОКАУТ СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ В ЖЕНЕВЕ ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ — РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ЕВРОПЫ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ Товарищи рабочие ! Женевские строительные предприниматели после зрелого размышления пришли к заклю -чению , что «неограниченная свобода труда » — наилучшее условие для счастья трудящегося населения .
Чтобы обеспечить эту благодать своим рабочим , они 11 июня решили применить уловку английского изобретения , объявив локаут больше чем 3000 рабочих , работавших у них до этого времени .
А профессиональные союзы , которые недавно возникли в Швейцарии , те же женевские строительные предприниматели с негодованием называли английским импортом .
Два года тому назад они упрекали своих рабочих в отсутствии патриотизма , потому что те пытались пересадить на швейцарскую почву такое иноземное растение , как ограничение рабочего дня и твердые ставки почасовой заработной платы .
У них не было ни малейшего сомнения в том, что это дело рук злостных подстрекателей , так как их собственные местные рабочие , когда они предоставлены самим себе, разумеется , только о том и мечтают , чтобы побольше изво -дить себя работой по 12—14 часов в сутки и получать за это столько , сколько хозяину забла -горассудится платить .
Обманутые рабочие действовали по указке из Лондона и Парижа , — утверждали предприниматели ; совсем как швейцарские дипломаты , привыкшие повиновать -ся приказам из Санкт -Петербурга , Берлина и Парижа .
Между тем, ни упреки*, ни угрозы не могли убедить рабочих в том, что ограничение * В немецком тексте после слов «ни упреки » вставлено : «ни уговоры ».
Ред.
376 рабочего времени 10 часами в сутки и установление твердых ставок почасовой заработной платы является чем-то оскорбительным для достоинства свободного гражданина ; не удава -лось также спровоцировать их на какие -нибудь насильственные действия , которые дали бы предпринимателям благовидный предлог для применения репрессивных мер против союзов .
Наконец , в мае 1868 г.
г-н Камперио , тогдашний министр юстиции и полиции , добился со-глашения , в силу которого рабочий день был ограничен 9 часами в зимнее время и 11 — в летнее , с заработной платой , колеблющейся от 45 до 50 сантимов в час.
Это соглашение бы-ло подписано в присутствии министра как предпринимателями , так и рабочими .
Весной 1869 г.
некоторые предприниматели отказались платить за 11 часов летней работы больше , чем за 9 часов зимней .
Было снова достигнуто соглашение путем установления единой став-ки заработной платы в 45 сантимов в час для всех строительных рабочих .
Хотя это соглаше -ние явно касалось также штукатуров и маляров , тем не менее они вынуждены были продол -жать работу на прежних условиях , так как были еще недостаточно организованы , чтобы до-биться принятия новых .
15 мая этого года они потребовали для себя одинаковых условий с другими профессиями , и, получив категорический отказ хозяев , со следующей недели забас -товали .
4 июня строительные предприниматели постановили , что если штукатуры и маляры до 9 июня не приступят к работе , с 11 июня всем строительным рабочим будет объявлен ло-каут.
Эта угроза была выполнена .
Не довольствуясь увольнением рабочих , предприниматели в публичной афише призывали федеральное правительство насильно распустить союз* и из-гнать иностранцев из Швейцарии377.
Их благородная и поистине либеральная попытка вос-становить «свободу труда » потерпела , однако , неудачу в результате грандиозного митинга и протеста швейцарских рабочих нестроителей .
Женевские рабочие других отраслей промышленности образовали комитет , который веда-ет делами уволенных рабочих .
Некоторые домовладельцы , заключившие со строительными предпринимателями контракты на новые постройки , сочли эти контракты расторгнутыми и предложили работавшим у них ранее рабочим продолжать работу , как будто ничего не про-изошло .
Эти предложения были сразу приняты .
Многие несемейные рабочие поспешно по-кинули Женеву .
И все же * Во французском тексте вместо слова «союз » напечатано : «Международное Товарищество ».
Ред.
около 2000 семейств лишены обычных средств к существованию .
Поэтому Генеральный Со-вет Международного Товарищества Рабочих обращается ко всем честным рабочим и работ -ницам цивилизованного мира с призывом оказать женевским строительным рабочим мо-ральную и материальную поддержку в их справедливой борьбе против деспотизма капитала .
По поручению Совета Б.
Лекрафт , председательствующий Джон Уэстон , казначей Георг Эккариус , генеральный секретарь 256, Хай Холборн , Лондон , Уэстерн Сентрал , 5 июля 1870 г.
Написано К.
Марксом Напечатано в виде листовкиПечатается по тексту листовки Перевод с английского К.
МАРКС КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ ИЗВЕЩЕНИЕ ВСЕМ СЕКЦИЯМ 1) Генеральный Совет просит все секции дать своим делегатам формальные инструкции по вопросу о целесообразности изменения местопребывания Генерального Совета на 1870— 1871 год.
2) В случае положительного решения вопроса Генеральный Совет рекомендовал бы Брюссель как место пребывания Генерального Совета в упомянутом году .
Написано К.
Марксом 14 июля 1870 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с французского378 К.
МАРКС ПОВЕСТКА ДНЯ КОНГРЕССА ИНТЕРНАЦИОНАЛА В МАЙНЦЕ 1.
О необходимости отмены национального долга .
Обсуждение вопроса о праве на соот -ветствующую компенсацию .
2.
Соотношение между политической деятельностью и социальным движением рабочего класса .
3.
Практические мероприятия по превращению земельной собственности в собственность общественную (см.
примечание ).
4.
О превращении эмиссионных банков в национальные банки .
5.
Условия кооперативного производства в национальном масштабе .
6.
О необходимости для рабочего класса вести всеобщую статистику труда согласно ре-золюциям Женевского конгресса 1866 года.
7.
Вторичное обсуждение конгрессом вопроса о средствах устранения войны .
Примечание к пункту 3: Бельгийский генеральный совет предложил следующий вопрос : «Практические мероприятия по образованию сельскохозяйственных секций внутри Интернационала и уста-новлению солидарности между сельскохозяйственными пролетариями и пролетариями других отраслей про-мышленности ».
Генеральный Совет Международного Товарищества полагает , что этот вопрос входит в пункт 3.
Написано К.
Марксом 14 июля 1870 г.
Напечатано в виде листовки «The Fifth Annual Congress of the International Working Men's Association» 12 июля 1870 г.
и в газетах «La Liberte» № 162, 31 июля 1870 г.
и «Der Volksstaat» № 65, 13 августа 1870 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского379 ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА .
К.
МАРКС НАБРОСОК НЕПРОИЗНЕСЕННОЙ РЕЧИ ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ I.
ВВЕДЕНИЕ .
КАЗНЬ Со времени нашего последнего заседания фенианство , составляющее предмет нашего об-суждения , вступило в новую фазу .
Оно получило кровавое крещение , учиненное английским правительством .
Политические казни в Манчестере напоминают нам судьбу Джона Брауна в Харперс -Ферри*.
Они открывают новый период в борьбе между Ирландией и Англией .
Весь парламент и либеральная пресса несут за них ответственность .
Гладстон .
Цель : сохранить лицемерную видимость , будто это не политическое , а обычное уголовное преступление .
В Европе казни произвели как раз обратное впечатление .
Англичане хотят , по-видимому , сохранить в силе акт Долгого парламента381.
Они наделены божественным правом бороться против ирландцев на их родной земле , в то время как любой ирландец , ко-торый борется в Англии против британского правительства , подлежит объявлению вне зако-на.
Приостановление действия Habeas Corpus Act382.
Осадное положение .
Факты из «The Chronicle».
Правительственная организация «убийства и насилия »383.
Эпизод с Бонапар -том384.
II.
ПРОБЛЕМА Что такое фенианство ? * Далее в рукописи зачеркнуто : «Однако рабовладельцы обращались с Джоном Брауном , по крайней мере , как с мятежником , а не как с обычным уголовным преступником ».
Ред.
380 III.
ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС Сокращение численности населения 1846 г.
1841 г.
— 8 222 664 За 25 лет сокращение В 1801 г.
насе-1866 г.
— 5 571 971 на 2 650 693 человека ление Ирландии — 2650693 5 319 867 человек 1855 г.
— 6 604 665 1866 г — 5 571 971 За 11 лет сокращение 1 032 694 на 1 032 694 человека Происходила не только убыль населения , но сравнительно с его численностью увеличи -лось количество глухонемых , слепых , инвалидов , сумасшедших и слабоумных .
Увеличение поголовья скота с 1855 по 1866 год За тот же период с 1855 по 1866 г.
поголовье скота увеличилось следующим образом : крупного рогатого скота — на 178532 головы , овец — на 667675 голов , свиней — на 315918 голов .
Если мы примем во внимание одновременное уменьшение количества лошадей на 20656 голов и приравняем 8 овец к 1 лошади , то общее увеличение поголовья скота составит 996877, то есть около одного миллиона голов .
Таким образом , 1032694 ирландца были вытеснены приблизительно миллионом голов крупного рогатого скота , свиней и овец .
Что стало с вытесненными ирландцами ? На этот во-прос дает ответ статистика эмиграции .
Эмиграция С 1 мая 1851 по 31 декабря 1866 г.
эмигрировало 1730189 человек .
Характер этой эмигра -ции.
Она происходила и продолжает происходить во все более широких размерах вследствие слияния или укрупнения ферм (сгон с земли ) и одновременного превращения пахотной земли в пастбища .
С 1851 по 1861 г.
общее число ферм уменьшилось на 120000, тогда как число ферм разме -ром от 15 до 30 акров увеличилось на 61000, а ферм размером от 30 акров и больше — на 109000 (всего на 170000).
Уменьшение общего числа ферм произошло почти исключительно за счет исчезновения ферм размером от менее одного до 15 акров .
Лорд Дафферин*.
Увеличение числа крупных ферм означает лишь , что значительную долю сократившегося количества ферм составляют фермы сравнительно крупных размеров .
Какое действие оказывает этот процесс a) На население Положение народных масс ухудшилось , оно приближается к кризису , подобному кризису 1846 года.
Относительное перенаселение в настоящее время столь же велико , как и перед го-лодом .
Заработная плата поднялась со времени картофельного голода не более , чем на 20%.
Це-на же на картофель поднялась почти на 200%; на предметы первой необходимости — в сред -нем на 100%.
Профессор Клифф Лесли пишет в лондонском «Economist» от 9 февраля 1867 года: «После сокращения населения за 21 год на две пятых , нормальная заработная плата составляет теперь почти на всем острове лишь 1 шиллинг в день ; на шиллинг же в настоящее время купишь не более , чем на 6 пенсов 21 год назад .
Вследствие повышения цен на обычные продукты питания положение рабочего стало хуже , чем оно было 10 лет назад ».
b) На землю 1) Сокращение посевной площади Сокращение площади под хлебными культурами : Сокращение площади под кормовыми культурами : За 1861—1866 гг.
— 470 917 акров За 1861—1866 гг.
— 128 061 акр 2) Сокращение сбора каждой культуры с одного статутного акра**.
Происходило со-кращение сбора пшеницы , но в большей степени в период 1847—1865 гг.
сократился сбор в точном процентном исчислении : овса — на 16,3%, льна — на 47,9%, репы — на 36,1%, кар-тофеля — на 50%.
В некоторые годы сокращение сборов было еще более значительным , но в общем оно происходило неуклонно с 1847 года.
С тех пор как началась массовая эмиграция , земля не удобрялась и истощалась — отчасти вследствие оголтело проводимого укрупнения ферм , отчасти из-за того, что при системе «корн -эйкр »385 арендатор в большинстве случаев предоставлял удобрять землю своим батра -кам вместо того, чтобы делать это * См.
настоящий том, стр.
623, 630.
Ред.
** — акр, размер которого законодательно определен в статутах королевства ; равен 4047 кв.
метрам .
Ред.
самому .
Рента и прибыль могут увеличиваться и при уменьшении урожайности .
Весь про-дукт в целом может уменьшиться , но та его часть , которая превращается в прибавочный продукт , достающийся лендлорду и крупному фермеру , а не сельскохозяйственному рабоче -му, а также цена прибавочного продукта увеличатся .
Итак , результат : постепенное вытеснение коренных жителей , постепенное ухудшение и истощение источника жизни нации — земли .
Процесс укрупнения Этот процесс только что начался , но идет быстрыми темпами .
Укрупнение ударило преж -де всего по фермам размером от менее одного до 15 акров .
Если бы исчезли даже все фермы размером до 100 акров , то и тогда процесс укрупнения далеко не достиг бы еще такой степе -ни, как в Англии .
В 1864 г.
положение было таково : Вся площадь Ирландии , включая болота и пустоши , составляла 20319924 акра.
Из этой площади 3/5, или 12092117 акров , до сих пор занято фермами размером от менее 1 до 100 ак-ров и находится в руках 569844 арендаторов ; 2/5 площади , или 8227807 акров , занято фер-мами размером от 100 до 500 и более акров и находится в руках 31927 владельцев .
Таким образом , сгону подлежат , если считать только арендаторов и их семьи , 2847220 человек .
Эта система — естественный , ускоренный отменой хлебных законов386 результат голода 1846 г.
, а также роста цен на мясо и шерсть , ставшего теперь систематическим .
Очистка имений в Ирландии , превращающая эту страну в сельскохозяйственный округ Англии , отделенный от нее широким каналом , — без землевладельцев , которые проживают со своей челядью в Англии .
Изменение характера английского господства в Ирландии Государство — лишь орудие лендлордов .
Сгон с земли используется также как средство политической кары .
(Лорд Аберкорн .
Англия .
Гэлы в горных районах Шотландии387).
Преж -няя английская политика : поселение вместо вытесняемых ирландцев англичан (при Елизаве -те), круглоголовых388 (при Кромвеле ).
Со времени Анны для экономической политики XVIII века характерны лишь протекционистские меры , принимаемые Англией против ее собствен -ной ирландской колонии ; внутри же этой колонии — превращение религиозных убеждений в юридическое основание права собственности .
После установления унии389 — система кабальных рент и земельных посредников , но ирландец , хотя и придавленный до последней степени , остается все же дер-жателем своей родной земли .
Нынешняя система — без шума , по-деловому осуществляемое истребление ; правительство лишь орудие лендлордов (и ростовщиков ).
———— Из этого изменившегося положения проистекает : 1.
Отличительная особенность фенианства : социалистическое движение , движение низших классов .
2.
Некатолический характер движения .
Священникам принадлежало руководство до тех пор, пока борьба за эмансипацию като-ликов390 и ее лидер Даниел О'Коннел занимали ведущее место в ирландском движении .
Смешная болтовня англичан о папизме .
Высшее католическое духовенство против фениан -ства.
3.
Никакого представительства вождей в английском парламенте .
Специфика о'коннеловского движения физической силы .
Вырождение ирландской партии в парламенте .
4.
Национальный характер .
Влияние европейского движения и английская фразеология .
5.
Америка , Ирландия , Англия — три арены действия ; ведущая роль Америки .
6.
Республиканское движение , поскольку Америка —республика .
Я изложил здесь характерные особенности фенианства .
IV.
АНГЛИЙСКИЙ НАРОД Дело гуманности и справедливости , но прежде всего — специфически английский вопрос .
a) Аристократия и церковь .
Армия .
(Франция , Алжир .
) b) Ирландцы в Англии .
Влияние на заработную плату и т.
д.
Выравнивание характера анг-личан и ирландцев .
Ирландский характер .
Воздержанность ирландцев .
Попытки в области народного образования в Ирландии .
Сокращение числа преступлений .
Осуждено в Ирландии Привлечено к суду Осуждено 1852 г.
—17 678 10 454 1866 г.
—4 326 2 418 Уменьшение числа лиц, привлеченных к суду в Англии и в Уэльсе с 1855 г.
, частично вы-звано уголовным законом 1855 г.
, который предоставил судьям право самим выносить , с со-гласия подсудимых , приговоры , предусматривающие заключение на короткие сроки , вместо передачи их дел на рассмотрение судебных сессий .
Бирмингем .
Прогресс английского народа .
Подлость английской прессы .
с) Внешняя политика .
Польша и т.
д.
Каслри .
Пальмерстон .
V.
СРЕДСТВА ПОМОЩИ Бессмысленность мелких парламентских мероприятий .
Ошибка Лиги реформы391.
Разрыв унии как одно из требований английской демократической партии .
Написано К.
Марксом около 26 ноября 1867 г.
Полностью публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского К.
МАРКС НАБРОСОК ДОКЛАДА ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ В ЛОНДОНСКОМ КОММУНИСТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОМ ОБЩЕСТВЕ НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ 16 ДЕКАБРЯ 1867 ГОДА I Каковы характерные особенности фенианства ? Оно, в сущности , исходит от ирландских американцев , ирландцев , живущих в Америке .
Они — зачинатели и руководители .
Но в са-мой Ирландии движение это пустило корни в народных массах , в низших классах (и здесь все еще находится его подлинный очаг).
Это составляет его характерную черту .
Во всех прежних ирландских движениях народом руководили аристократы или буржуа и во всех случаях католические попы : во время восстания против Кромвеля — англо -ирландские кла-новые вожди и попы ; в период войны против Вильгельма III во главе движения стоял даже король Англии Яков II, во время революции 1798 г.
— ольстерские протестанты -республиканцы (Уолф Тон, лорд Фицджералд )393, наконец в нынешнем столетии буржуа О'Коннел , опиравшийся на католическое духовенство , которое играло также ведущую роль во всех предшествующих движениях , за исключением 1798 года.
Фенианство предано ана-феме католическим духовенством .
Последнее отказалось от борьбы с фенианством лишь по-сле того, как стало опасаться , что потеряет благодаря этому всякое влияние на ирландские народные массы .
II У англичан вызывает удивление следующее : в сравнении с прежним угнетением Ирлан -дии Англией они находят ныне существующий режим мягким .
Откуда же именно теперь появилась такая исключительно острая и непримиримая форма392 противоречия ? Я хочу показать , — а это представляет тайну даже для тех англичан , которые выступают в защиту ирландской национальности и ее права на отделение от Англии , — что с 1846 г.
угнетение , хотя и менее варварское по форме , по существу носит истребительный ха-рактер и не оставляет никакого другого выхода , кроме добровольного освобождения Ирлан -дии Англией или борьбы не на жизнь , а на смерть .
III Что касается прошлой истории , то соответствующие факты можно найти в любой истори -ческой работе .
Поэтому я укажу лишь на некоторые из них, поскольку это необходимо , во-первых , для того чтобы разъяснить различие между нынешней и прежней эпохами и, во-вторых , чтобы подчеркнуть некоторые моменты , характеризующие то, что теперь зовется ирландским народом .
а) Англичане в Ирландии до протестантской реформации 1172 год.
Генрих II.
Не завоевывает даже и одной трети Ирландии .
Номинальное завоева -ние.
Дар папы Адриана IV (англичанин ).
Примерно через 400 лет (при Елизавете ) (1576 г.
) другой папа , Григорий XIII, снова отбирает у англичан (у Елизаветы ) этот подарочек394.
«Английский Пейл »395.
Столица — Дублин .
Смешение английских рядовых колонистов с ир-ландцами , англо -норманской знати с ирландскими вождями .
Но в общем завоевательная война ведется , как против краснокожих индейцев (в ранние времена ).
Английские подкреп -ления в Ирландию до 1565 г.
(до Елизаветы ) не посылаются .
b) Протестантская эпоха .
Елизавета .
Яков I.
Карл I.
Кромвель .
План колонизации (XVI—XVII века ) Елизавета .
План заключался в том, чтобы истребить ирландцев , по крайней мере , до реки Шаннон , отнять у них землю , заселить эту местность английскими колонистами и т.
п.
В борьбе с Елизаветой оставшиеся католиками англо -ирландцы сражались вместе с коренными жителями против англичан .
Открыто признаваемый план последних состоял в следующем ? очищение острова от коренных жителей и заселение его верноподданными англичанами .
Им удалось насадить лишь землевладельческую аристократию .
Английские протестантские «авантюристы » (купцы , ростовщики ), которые получили от английской короны конфиско -ванные земли , и «дворяне -предприниматели », которые должны были заселить уступленные им владения коренными английскими семьями .
Яков I.
Ольстер .
(Якобитская колонизация , 1609—1612 годы ).
Британские предпринима -тели должны «поставлять ирландцев для конфискованных , краденых земель ».
С 1613 г.
ир-ландцы впервые начинают рассматриваться как английские подданные , до этих пор они — «люди вне закона » и «враги », а власть ирландского парламента396 не распространялась за пределы Пейла .
При этом преследование католиков .
Елизавета колонизовала Манстер , Яков I — Ольстер , но Ленстер и Коннот еще не были очищены .
Карл I попытался очистить Коннот .
Кромвель : первое национальное восстание Ирландии , ее вторичное полное завоевание , частичная повторная колонизация (1641—1660 годы ).
Ирландская революция 1641 года .
В августе 1649 г.
высадка Кромвеля в Дублине (после него Айртон , Ламберт , Флитвуд , Генри Кромвель ).
В 1652 г.
вторичное полное завоевание Ирландии завершено .
Дележ добычи в соответствии с актами английского парламента от 12 августа 1662 и 26 сентября 1653 года397: само правительство , «авантюристы », ссудив -шие за 11 лет войны 360000 ф.
ст.
, офицеры и солдаты .
«Убивайте без пощады амалекитян ирландской нации и заселите вновь повторно опустошенную землю новыми колониями ни-когда здесь не живших английских пуритан ».
Кровопролития , опустошение , обезлюдение целых графств , переселение их жителей в другие области , продажа многих ирландцев в раб-ство на Вест -Индские острова .
Завоеванием Ирландии Кромвель ниспроверг английскую республику .
С этой поры ирландцы с недоверием относятся к английской народной партии .
с) Реставрация Стюартов .
Вильгельм III.
Второе ирландское восстание и капитуляция на определенных условиях .
1660—1692 годы* В то время англичане в Ирландии многочисленнее , чем когда -либо .
Они никогда не со-ставляли более 3/11 и менее 2/11 населения Ирландии .
1684 год.
Карл II начинает оказывать покровительство католическим кругам Ирландии и вербовать католическую армию .
1685 год.
Яков II дает полную волю католикам Ирландии .
Католическая армия растет , ей покровительствуют .
Католики вскоре стали заявлять , что акты об устроении должны быть * В рукописи далее : «(1701) ( Анна )».
Ред.
398 отменены , а землевладельцы 1641 г.
восстановлены в правах .
Яков вызывает несколько ир-ландских полков в Англию .
1689 год.
Вильгельм III в Англии .
12 марта 1689 года Яков высадился в Кинсейле во гла-ве ирландских солдат .
Лимерик капитулирует перед Вильгельмом III, 1691 год.
Позорное на-рушение договора уже при Вильгельме III, и в гораздо большей степени при Анне .
d) Ирландия обманута и доведена до крайнего унижения .
1692 — 4 июля 1776 года α) Все намерения «колонизовать » страну английскими и шотландскими иоменами или фермерами -арендаторами были оставлены .
Попытка поселить немецких и французских про-тестантов .
Поселившиеся в городах французские протестанты (производители шерстяных тканей ) изгнаны в результате действия английской системы протекционизма и меркантилиз -ма.
1698 год.
Англо -ирландский парламент (как и подобает покорным колонистам ) ввел , по приказу метрополии , запретительные пошлины на экспорт ирландских шерстяных товаров в чужие страны .
1698 год.
В том же году английский парламент обложил огромной пошлиной ввоз ирланд -ских изделий в Англию и Уэльс и совершенно запретил их вывоз в другие страны .
Англия нанесла смертельный удар ирландской промышленности , обрекла ирландские города на обезлюдение и заставила население возвратиться к земле .
Вильгельмовы (привозные ) лорды .
-абсентеисты399.
Ропот против лендлордов -абсентеистов , начиная с 1692 года .
Подобные же английские законы против ирландского скотоводства .
1698 год: памфлет Молинью в защиту независимости ирландского парламента (то есть английской колонии в Ирландии ) от англичан400.
Так началась борьба между английской ко-лонией в Ирландии и английской нацией .
Одновременно — борьба между англо -ирландской колонией и ирландской нацией .
Вильгельм III противился позорным попыткам английского и англоирландского парламентов нарушить Лимерикский и Голуэйский договоры .
β) Королева Анна (1701—1713 годы ; Георг до 1776 года ).
Карательный кодекс401 был вы-работан англо -ирландским парламентом с санкции английского парламента .
Постыднейшие средства обращения ирландских католиков в протестантство с помощью регулирования «собственности ».
Цель кодекса — перемещение «собственности » из рук католиков в руки проте -стантов , или превращение «англиканства » в юридическое основание права собственности .
(Образование ; личная неправоспособность : ни один католик не может быть рядовым солда -том.
) Проповедовать католическую религию было уголовным преступлением , наказуемым каторгой , обращение протестанта в католичество — актом государственной измены .
Католи -ческий архиепископ подвергался изгнанию ; если , будучи изгнанным , он возвращался , его обвиняли в государственной измене , его вешали , у живого выпускали внутренности , а потом четвертовали .
Попытка насильственно обратить массу ирландской нации в англиканскую религию .
Католики лишены права участвовать в избрании членов парламента .
Этот карательный кодекс усилил власть католического духовенства над ирландским на-родом .
Бедняки приобрели привычки праздности .
В период расцвета протестантского владычества и упадка католицизма протестанты численно не превзошли католиков .
е) 1776—1801 годы .
Переходное время α) Прежде чем обратиться к этому переходному периоду , посмотрим , каков результат английского терроризма ? Английские пришельцы растворены в ирландском народе и обращены в католичество .
Города основаны ирландизированными англичанами .
Не существует колонии англичан (за исключением шотландских поселений в Ольстере ), но есть английские землевладельцы .
Североамериканская революция составляет первый поворотный пункт в ирландской ис-тории .
β) В 1777 г.
британская армия сдалась при Саратога -Спрингсе американским «мятежни -кам».
Британский кабинет вынужден сделать уступки партии националистов (английской ) в Ирландии .
1778 год.
Билль о послаблениях лицам римско -католического вероисповедания (проведен англо -ирландским парламентом ).
Католики все еще лишены права приобретать фригольд402 путем покупки или аренды .
1779 год.
Введение свободной торговли с Великобританией .
Устранены почти все ограни -чения , наложенные на ирландскую промышленность .
1782 год.
Дальнейшее прекращение действия части карательного кодекса .
Лицам римско -католического вероисповедания разрешено приобретать фригольд в пожизненное владение или с правом передачи по наследству без ограничений и открывать школы .
1783 год.
Англо -ирландский парламент получил равные права .
Зима 1792—1793 года .
После того, как французское правительство аннексировало Бель -гию и Англия решилась на войну с Францией , было прекращено действие еще одной части карательного кодекса .
Ирландцы могли получать чин полковника в армии , получили право избирать в ирландский парламент и т.
д.
Восстание 1798 года .
Белфастские республиканцы (Уодф Тон, лорд Фицджералд ).
Ир-ландские крестьяне не созрели .
Англо -ирландская палата общин проголосовала за акт об унии , принятый в 1800 году.
Борьба между англо -ирдандцами и англичанами завершилась объединением законодатель -ных органов и таможенной системы Англии и Ирландия .
Колония протестовала против неза-конного акта об унии .
1801—1846 годы а) 1801—1831 годы .
В течение этого времени (после конца войны403) общее у ирландцев с Англией движение за эмансипацию католиков (1829 год).
С 1783 г.
была установлена независимость Ирландии в области законодательства , и вскоре после этого различные товары неирландского производства были обложены пошли -нами с прямым намерением предоставить возможность некоторой части ирландского насе-ления найти частичное применение своей избыточной рабочей силе и т.
д.
Как только акт об унии вступил в силу , естественным последствием было то, что ирландская промышленность постепенно исчезла .
Дублин Владельцев шерстяных мануфактур 1800 г.
— 91; 1840 г.
— 1 2 Наемных рабочих в них » — 4 918; » — 602 Владельцев шерсточесальных предприятий » — 30; 1834 г.
— 5 Наемных рабочих в них » — 230; » — 66 Владельцев ковровых мастерских » — 13; 1841 г.
— 1 Наемных рабочих в них » — 720; » — 0 Ткачей , работающих на шелкоткацких станках » — 2 500; 1840 г.
—2 5 0 Килкенна Владельцев предприятий , изготовляющих шерстяные одеяла 1800 г.
— 56; 1822 г.
— 4 2 Наемных рабочих в них » — 3 000; » — 925 Балбригган Действующих станков , производящих коленкор 1799 г.
— 2 500; 1841 г.
—2 2 6 Уиклоу Действующих ручных ткацких станков 1800 г.
— 1 000; 1841 г.
— 0 Корк Ткачей тесьмы 1800 г.
— 1 000; 1834 г.
— 4 0 Ткачей камвольных тканей » — 2000; » — 90 Вязальщиков » — 300; » — 28 Чесальщиков шерсти » — 700; » — 110 Ткачей хлопчатобумажных тканей » — 2 000; » — 220 и т.
п.
Льняная промышленность (Ольстер ) отнюдь не является возмещением .
«Хлопчатобумажная промышленность Дублина , в которой было занято 14000 рабочих , уничтожена ; 3400 шелкоткацких станков уничтожено ; производство саржи , в котором был занят 1491 рабочий , уничтожено ; фла-нелевое производство Ратдрама , производство шерстяных одеял в Килкенни , производство камлота в Бандоне , камвольные мануфактуры в Уотерфорде , ратиновые и байковые мануфактуры в Каррик -он-Шуре — все унич -тожено .
Сохранилась лишь одна -единственная отрасль промышленности !.
.
Эта счастливая отрасль , которой акт об унии не нанес смертельного удара , отрасль , которую поощряют благоприятными условиями , привилегиями и покровительством — производство ирландских гробов ».
(Речь Т.
Ф.
Мигера , 1847) Как только Ирландия оказывается готовой развиться в промышленном отношении , ее со-крушают и снова превращают в чисто сельскохозяйственную страну .
Согласно последней общей переписи 1861 года : Земледельческое население Ирландии (включая всех коттеров404 и батраков вместе с их семьями ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 286 019 В 798 городах (из которых многие в действительности просто местечки ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 12 948 5 798 967 Итак , (в 1861 г.
) приблизительно 4/5 жителей — чисто земледельческое население , в дей-ствительности же, возможно и 6/7, если прибавить сюда и провинциальные города .
Поскольку Ирландия стала , таким образом , чисто сельскохозяйственной страной : «Земля — это жизнь » (судья Блэкбёрн ).
Земля сделалась великим объектом устремлений .
У народа оставался единственный выбор — либо аренда земли за любую арендную плату , либо голод -ная смерть .
Система кабальных рент .
«Владелец земли имел , таким образом , возможность диктовать свои собственные условия , и потому -то при-ходилось слышать об уплате 5, 6, 8 и даже 10 ф.
ст.
за акр.
Чудовищно высокая арендная плата , низкая заработ -ная плата , фермы огромных размеров , сдаваемые хищными и праздными собственниками земельным спекулян -там-монополистам с тем, чтобы эти посредники -угнетатели в свою очередь сдавали участки впятеро дороже стоимости несчастным , которые умирают с голоду , питаясь лишь картофелем и водой ».
Состояние всенародного голода .
Хлебные законы в Англии до известной степени создают монополию для вывоза в Англию ирландского хлеба .
Средний годовой вывоз зерна за первые 3 года после принятия акта об унии — около 300000 квартеров .
В 1820 г.
вывезено свыше 1 миллиона квартеров .
В 1834 г.
— среднегодовая цифра — 21/2 миллиона квартеров .
Сумма арендной платы , причитающаяся землевладельцам -абсентеистам , и процентов по закладным (1834 г.
) превышает 30 миллионов долларов (около 7 миллионов фунтов стерлин -гов).
Земельные посредники накапливали состояния , которые они не желали вкладывать в улучшение почвы , и не могли , при системе , подавлявшей промышленность , вкладывать в машины и т.
д.
Поэтому все их накопления посылались для инвестирования в Англию .
Один официальный документ , опубликованный английским правительством , показывает , что пе-ревод английских ценных бумаг из Англии в Ирландию , то есть вложение ирландского капи -тала в Англии , за 43 лет после введения свободной торговли в 1821 г.
, исчислялся миллио -нами фунтов стерлингов ; таким образом , Ирландия была вынуждена поставлять дешевую рабочую силу и дешевый капитал для сооружения «грандиозных предприятий Британии ».
Большое количество свиней и их вывоз .
1831—1841 годы .
Увеличение населения Ирландии с 7767401 до 8175238 За 10 лет прирост .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 7 837 За то же время эмиграция : (несколько больше 40000 человек в год) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 873 858 710 О'Коннел .
Движение рипилеров .
Личфилдхаусское соглашение с вигами405.
Голод в от-дельных местностях .
Акты о восстании , акты об оружии , исключительные законы .
IV ПЕРИОД ПОСЛЕДНИХ 20 ЛЕТ (С 1846 ГОДА ).
ОЧИСТКА ИМЕНИЙ В ИРЛАНДИИ Раньше бывали неоднократные случаи голода в той или иной местности .
Теперь наступил всеобщий голод .
Этот новый период начался картофельной болезнью (1846—1847 гг.
), голодом и последо -вавшей за ним массовой эмиграцией .
Погибло свыше одного миллиона человек , частью непосредственно от голода , частью от болезней и т.
д.
(вызванных голодом ).
За 9 лет, с 1847 по 1855 г.
, эмигрировало 1656044 че-ловека .
Переворот в старой сельскохозяйственной системе вначале был естественным следствием забрасывания земель .
Люди бежали (семьи вскладчину посылали за границу наиболее моло -дых и предприимчивых ).
Отсюда естественное слияние мелких арендных участков и замена земледелия пастбищным хозяйством .
Но вскоре к этому присоединились обстоятельства , благодаря которым все это преврати -лось в сознательно и планомерно осуществляемую систему .
Во-первых , и это главное : одним из непосредственных следствий ирландской катастрофы была отмена хлебных законов , Благодаря этому ирландский хлеб потерял свою монополию на английском рынке , которой он пользовался в обычные годы .
Цены на хлеб упали .
Стало невозможно выплачивать арендную плату .
Одновременно в течение последних двадцати лет происходило непрерывное повышение цен на мясо , шерсть и другие продукты животновод -ства.
Невиданный подъем шерстяной промышленности в Англии .
Свиноводство было отчас -ти связано со старой системой .
В настоящее время начинают особенно разводить овец и крупный рогатый скот.
Ирландия лишилась теперь английского рынка , так же как в свое время в результате акта об унии она лишилась своего собственного .
Побочными моментами , систематически действующими в том же направлении , являются : во-вторых , преобразования в сельском хозяйстве Англии ; в Ирландии — карикатура на эти преобразования , в-третьих , вследствие бегства доведенных до отчаяния голодающих ирландцев в Анг-лию, в Ливерпуле , Манчестере , Бирмингеме , Глазго все подвалы , трущобы , работные дома были переполнены мужчинами , женщинами и детьми , почти умиравшими от голода .
В пар-ламенте прошел закон (1847—1848 гг.
), согласно которому ирландские лендлорды должны оказывать помощь проживающим в их владениях беднякам (английский закон о бедных рас-пространен на Ирландию ).
Отсюда попытки ирландских (особенно английских ) лендлордов , по большей части сильно запутавшихся в долгах , избавиться от людей и очистить свои име-ния.
В-четвертых , акт об обремененных долгами имениях (1853 год): «Лендлорд оказывался разоренным , потому что он не мог собирать арендную плату , а в то же время был обязан платить огромные налоги на содержание своих соседей -бедняков .
Его земля была обременена заклад -ными и платежными обязательствами под ссуды , полученные в период , когда целы на продукты питания были высоки , а он не был в состоянии уплачивать до ним процентов ; и вот был издан закон , согласно которому соб-ственность могла быть в ускоренном порядке пущена с аукциона , а выручка распределена между лицами , имевшими на нее законные претензии ».
Благодаря этому увеличилось число собственников -абсентеистов (английские капитали -сты, страховые компании и т.
п.
), а также прежних земельных посредников и т.
п.
, которые желали в экономическом отношении хозяйничать по-современному .
Вытеснение арендаторов происходит отчасти путем полюбовного соглашения о прекра -щении арендного договора .
Но еще чаще путем массового сгона (насильно , с помощью «crowbar.
brigade» — « бригады с ломами », которая начинает свое дело с разрушения крыш ), насильственного изгнания , (Оно также средство политической кары .
) Это продолжается с 1847 г.
до сих пор (Аберкорн , вице -король Ирландии ).
Африканские набеги (набеги мелких африканских царьков ).
(Народ согнан с земли .
Голодающее население городов сильно воз-росло .
) «Арендаторов выбрасывают из коттеджей одновременно целыми дюжинами .
.
.
Руководят этой операцией земельные агенты .
Выполняется она крупными силами полиции и солдат .
Под защитой последних «бригада с ломами » приближается к обреченному на гибель поселку , захватывает дома .
.
.
Солнце , взошедшее утром над деревней , к вечеру садится над пустыней » («Galway Paper») 1852 год.
(Аберкорн ) Рассмотрим сначала , какое действие эта система оказывает на землю в Ирландии , где ус-ловия совершенно иные , чем в Англии .
Сокращение посевной площади за 1861—1866 годы Сокращение площади под хлебными культурами : 1861—1865 гг.
— 428 041 акр 1866 г.
— 42 876 акров —————————————————Всего 470 917 акровСокращение площади под кормовыми культурами : 1861—1865 гг.
— 107 984 акра 1866 г.
— 20 077 акров —————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 061 акр Сокращение сбора каждой культуры с одного статутного акра За 1847—1865 гг.
происходило сокращение сборов в точном процентном исчислении : овса — на 16,3%; льна — на 47,9%; репы — на 36,1%; картофеля — на 50%.
В некоторые годы сокращение сборов было еще более значительным , но в общем оно происходило неуклонно с 1847 года.
Установленный средний сбор с одного статутного акра Пшеница Картофель Лен в стонах в квартирах в тоннах (1 стон равен 14 фунтам ) 1851 г.
— 12,5 5,1 38,6 1866 г.
— 11,3 2,9 24,9 Если раньше Ирландия вывозила много пшеницы , то теперь утверждают , что она годится лишь для разведения овса (oats) (сборы которого с акра тоже постоянно сокращаются ).
На самом деле : в 1866 г.
Ирландия вывезла только 13250 квартеров пшеницы , зато ввезла 48589 квартеров (то есть приблизительно вчетверо больше ).
Овса же она вывезла около 1 миллиона квартеров (на 1201737 фунтов стерлингов ).
С тех пор как началась массовая эмиграция земля не удобрялась и истощалась — отчасти вследствие оголтело проводимого укрупнения ферм , отчасти из-за того, что при системе «корн -эйкр »406 арендатор в большинстве случаев предоставлял удобрять землю своим батра -кам вместо того, чтобы делать это самому .
Рента и прибыль (там, где арендатор — не кре-стьянин ) могут увеличиваться и при уменьшении урожайности .
Весь продукт в целом может уменьшиться , но все более значительная часть его превращается в прибавочный продукт , достающийся лендлорду и (крупному ) фермеру .
А цена прибавочного продукта увеличится .
Следовательно , истощение (постепенное ) почвы , как в Сицилии древними римлянами (ditto* в Египте ).
Нам сейчас предстоит поговорить о скоте , но сначала скажем о населении .
Сокращение численности населения 1801 г.
— 5 319 867; 1841 г.
— 8 222 664; 1851 г.
— 6 515 794; 1861 г.
— 5 764 543.
Если развитие пойдет подобным же образом , в 1871 г.
будет 5300000 человек , то есть меньше , чем в 1801 году .
Однако я сейчас покажу , что в 1871 г.
количество населения будет еще меньше , даже если процент эмигрантов останется неизменным .
* — а также .
Ред.
Эмиграция Эмиграция , конечно , является отчасти причиной сокращения населения .
С 1845 по 1866 г.
эмигрировало 1990244 ирландца , то есть около 2 миллионов .
(Неслыханно ! Примерно 2/5 об-щего числа эмигрантов из Соединенного королевства за 1845—1866 годы ; а именно 4657588.
) В период с 1831 по 1841 г.
эмиграция составила приблизительно половину прирос -та населения за это десятилетие .
С 1847 г.
она значительно его превысила .
Все же одной эмиграцией нельзя объяснить сокращение населения с 1847 года.
Сокращение естественного ежегодного прироста населения Этот прирост (ежегодный ) за 1821—1841 гг.
составляет 1,1 % или около 11/10% в год.
Если бы численность населения возрастала в той же пропорции в 1841—1851 гг.
, то в 1851г.
насе-ление должно было бы составить 9074514 человек .
Однако оно составило только 6515794 человека .
Следовательно , имел место дефицит в 2558720.
Из этого количества на эмиграцию приходится 1274213 человек .
Остается учесть 1284507 человек .
Более 1 миллиона умерло с голода .
Но это не покрывает всего дефицита в 1284507.
Таким образом , естественный при-рост населения за 1841—1851 гг.
явно уменьшился .
Это подтверждается при рассмотрении десятилетия с 1851 по 1861 год.
Голода не было .
Численность населения упала с 6515794 до 5764543 человек .
Абсолютная убыль равна 751251 человеку .
Но число эмигрантов за это время составляло свыше 1210000 человек .
Зна-чит, прирост населения за 10 лет равнялся почти 460000 человек , поскольку 751251 + 460000 составляет 1211251 человек — число эмигрировавших за это время .
Эмиграция поглотила число , равное почти тройному приросту населения .
Процент прироста составлял 0,7 (7/10) в год, то есть значительно меньше по сравнению с 1,1% в 1831—1841 годах .
Дело объясняется очень просто .
Прирост населения в результате рождаемости определя -ется, главным образом , соотношением между числом лиц в возрасте от 20 до 35 лет и ос-тальным населением .
Соотношение же между числом лиц в возрасте от 20 до 35 лет и насе-лением Соединенного королевства равно примерно 1:3,98 или 25,06%, в то время как такое соотношение среди эмигрантов даже в настоящее время равно примерно 1:1,89 или 52,76%.
В Ирландии этот процент , вероятно , еще больше .
Ухудшение физического состояния населения В 1806 г.
, при общей численности населения в 5574107 человек , число мужчин на 50469 превышало число женщин , а в 1867 г.
, при общей численности населения в 5557196 человек , имеется превышение числа женщин над числом мужчин .
Одновременно не только относи -тельное , но и абсолютное увеличение среди жителей количества глухонемых , слепых , сума -сшедших , слабоумных , инвалидов .
Если сопоставить 1851 и 1861 г.
, то окажется , что при ог-ромном сокращении населения число глухонемых увеличилось на 473 человека по сравне -нию с их прежним количеством в 5180 человек ; число калек и инвалидов — на 225 человек по сравнению с их прежним количеством в 4375 человек ; число слепых — на 1092 человека по сравнению с их прежним количеством в 5767 человек ; число сумасшедших и слабоумных — на огромную цифру в 4118 человек по сравнению с их прежним количеством в 9980 чело -век — и достигло в 1861 г.
, несмотря на убыль населения , 14098 человек .
Заработная плата Заработная плата поднялась со времени картофельного голода не более , чем на 20%.
Цена же на картофель поднялась почти на 200%; на предметы первой необходимости — продо -вольствие , уголь и т.
д.
— в среднем на 100%.
Профессор Клифф Лесли пишет в «Economist» от 9 февраля 1867 года : «После сокращения населения за 21 год на две пятых , нормальная заработная плата составляет теперь почти на всем острове лишь 1 шиллинг в день ; на шиллинг же в настоящее время купишь не более , чем на 6 пенсов 21 год назад .
Вследствие повышения цен на обычные продукты питания положение рабочего стало хуже , чем оно было 10 лет назад ».
Голод в различных местностях , особенно в Манстере и Конноте .
Постоянное банкротство лавочников .
Упадок провинциальных городов и т.
д.
Результаты процесса В течение 1855—1866 гг.
1032694 ирландца были вытеснены 996877 головами скота (крупным рогатым скотом , овцами и свиньями ).
Именно таков прирост поголовья скота за это время .
Уменьшение количества лошадей за этот период (на 20656 голов ) балансируется за счет соответствующего числа овец — из расчета 8 овец на 1 лошадь , — которое таким об-разом было вычтено из цифры прироста .
Укрупнение ферм С 1851 по 1861 год: общее число ферм уменьшилось на 120000.
( Число ферм размером от 15 до 30 акров , а также от 30 акров и больше увеличилось .
) Таким образом , сокращение в первую очередь затронуло фермы размером от одного до 15 акров .
В 1861 г.
из земельной площади (вся площадь Ирландии равна 20319924 акрам ) приблизи -тельно 3/5, или 12 миллионов акров , находилось у 569844 арендаторов , владевших участками размером от одного до 100 акров .
Около 2/5 площади (8 миллионов акров ) арендовалось участками размером от 100 до 500 и более акров (31927 арендаторов ).
Процесс укрупнения ферм идет полным ходом : Ольстер (льноводство , арендаторы — шотландские протестанты ).
«Times» и др.
официально поздравляют с этой системой вице -короля Аберкорна .
Он сам — один из этих разорителей .
Лорд Дафферин : избыток населения и т.
п.
* Итак , вопрос жизни и смерти .
Мигер , Хеннесси , «Irishman».
Сокращение числа преступлений в Ирландии Привлечено к суду Осуждено 1852 г.
— 17 678 10 454 1866 г.
— 4 326 2 418 V СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ И ФЕНИАНСТВО * См.
настоящий том, стр.
623, 630.
Ред.
Написано К.
Марксом около 16 декабря 1867 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с немецкого и английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ——— ИСТОРИЯ ИРЛАНДИИ Написано Ф.
Энгельсом в мае — первой половине июля 1870 г.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
X, 1948 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого407 ПРИРОДНЫЕ УСЛОВИЯ В северо -западном углу Европы находится страна , история которой будет занимать наше внимание ; это — остров , размерами в 1530 немецких или 32500 английских квадратных миль , Но между Ирландией и остальной Европой расположился остров втрое большей вели -чины , который мы ради краткости обыкновенно называем Англией ; он целиком охватывает Ирландию с севера , востока и юго-востока и оставляет перед ней открытое пространство лишь в сторону Испании , Западной Франции и Америки .
Разделяющий эти два острова пролив , ширина которого на юге в самых узких местах рав-на 50—70 английским милям , на севере в одном месте — 13 милям , в другом — 22 милям , позволил на севере ирландским скоттам еще до пятого века переселиться на соседний остров и основать там шотландское государство .
На юге этот пролив был слишком широк для лодок ирландцев и бриттов и являлся серьезным препятствием даже для плоскодонных каботажных судов самих римлян .
Однако , когда фризы , англы и саксы , а после них скандинавы отважи -лись выходить на своих килевых судах в открытое море , за пределы видимости суши , этот пролив перестал служить препятствием ; Ирландия подверглась пиратским набегам сканди -навов и сделалась легкой добычей для англичан .
Как только норманны создали в Англии единую крепкую правительственную власть , стало давать себя знать воздействие более крупного из расположенных по соседству островов , — в те времена это означало завоева -тельную войну408.
Затем , во время этой войны , наступил период , когда Англия завоевала господство на море , и тем самым была исключена возможность всякого успешного постороннего вмешательства .
Поскольку , наконец , более крупный остров весь объединился в одно государство , то это последнее должно было стремиться также и к полной ассимиляции Ирландии .
Если бы эта ассимиляция удалась , то ход ее следовало бы целиком отнести к области ис-тории .
Он подлежал бы ее приговору , но возврат к прошлому был бы уже невозможен .
Но если , после семивековой борьбы , ассимиляция не удалась , если , наоборот , за каждой из но-вых волн , одна за другой наводнявших Ирландию завоевателями , следовала их ассимиляция самой Ирландией , если ирландцы и в настоящее время еще так же мало стали англичанами , или так называемыми «западными британцами », как поляки , которые подвергаются угнете -нию только сто лет, — «западными русскими », если борьба все еще не окончена и нет ника -ких видов на ее окончание иным способом , кроме истребления угнетенной race*, — то ника -кими географическими ссылками нельзя будет доказать , что Англия призвана покорить Ир-ландию .
————— Чтобы понять свойства почвы современной Ирландии , мы должны обратиться к далекому прошлому , именно к той эпохе , когда образовалась так называемая каменноугольная форма -ция**.
Центральная часть Ирландии , к северу и к югу от линии Дублин — Голуэй , представляет собой обширную равнину , возвышающуюся в среднем на 100—300 футов над уровнем моря .
Эта равнина , иными словами , основная плоская поверхность всей Ирландии , образована мощной толщей известняка , который составляет среднюю часть каменноугольной формации (горный известняк , carboniferous limestone) и над которым в Англии и в других местах непо -средственно расположены угленосные пласты (каменноугольная порода в собственном смысле , coal measures).
На юге, так же как на севере , эта равнина окружена горной цепью , которая большей ча-стью прилегает к берегу и образована почти сплошь выступающими из-под известняка гор-ными породами более древних формаций : гранитом , слюдистым * — расы , народа .
Ред.
** Всюду , где отсутствует указание на другой источник , приводимые в тексте геологические данные заимст -вованы из книги : J.
Beete Jukes.
«The Student's Manual of Geology».
New Edition.
Edinburgh, 1862 [ Дж.
Бит Джукс .
«Учебное руководство по геологии ».
Новое издание , Эдинбург , 1862].
Джукс был председателем мест -ного ведомства по геологическому обследованию Ирландии и, следовательно , в этой области , которую он осо-бенно подробно рассматривает , он является первоклассным авторитетом .
Первая страница рукописи Ф.
Энгельса «История Ирландии » сланцем , кембрийскими , кембро -силурийскими , верхне -силурийскими и девонскими , а также принадлежащими к самой нижней части каменноугольной формации глинистыми сланцами и песчаниками , богатыми медью и свинцом и содержащими кроме того небольшие примеси золота , серебра , олова , цинка , железа , кобальта , сурьмы и марганца .
Лишь в немногих местах известняк сам образует горы : в центре равнины , в Куинс -Каунти409, — высотою до 600 футов , и на западе , на южном берегу Голуэйской бухты , — вы-сотою до 1000 футов (Баррен -Хилс ).
В южной половине известняковой равнины в некоторых местах встречаются отдельные , образованные из угленосных пластов , горные кряжи , которые возвышаются на 700—1000 футов над уровнем моря и значительны по своим размерам .
Они расположены в корытооб -разных котловинах известняковой равнины , поднимаясь из них в виде плато с довольно кру-тыми скатами .
«Склоны этих далеко отстоящих друг от друга каменноугольных гор настолько однородны , и пласты , из ко-торых они состоят , обладают таким полным сходством , что нельзя предположить ничего иного , кроме того, что первоначально они тянулись сплошными полосами через все пространство , хотя сейчас их отделяет друг от друга расстояние в 60—80 миль .
.
.
Такой взгляд особенно подтверждается тем, что в промежутках между сохра -нившимися еще каменноугольными месторождениями местами встречаются отдельные небольшие холмы , вершины которых тоже состоят из каменноугольных пород , и что повсюду , где произошло опускание известня -ковой равнины ниже уровня современной поверхности , образовавшиеся углубления заполнены самыми ниж-ними пластами каменноугольной формации » (Джукс , стр.
286).
Ряд других обстоятельств , останавливаться на которых здесь значило бы вдаваться в из-лишние подробности , — о них можно прочитать у Джукса на стр.
286—289 — также делает несомненным тот факт , что вся центральная ирландская равнина , как говорит Джукс , воз-никла в результате денудации , а именно : после размывания каменноугольной породы и верхней части известняковой толщи мощностью в среднем , по крайней мере , в 2000—3000, а может быть , и в 5000—6000 футов — наружу выступили преимущественно нижние пласты известняка .
Даже на самом высоком хребте Баррен -Хилс (графство Клэр ), которые состоят из чистого известняка и достигают высоты в 1000 футов , Джукс обнаружил небольшое на-слоение каменноугольной породы (стр.
513).
Следовательно , на юге Ирландии все еще остается несколько довольно значительных по-лос каменноугольной породы ; но среди них лишь в отдельных редких местах встречаются угольные залежи , достаточно массивные для того, чтобы стоило заниматься их разработкой .
К тому же и самый этот уголь является антрацитовидным , то есть содержит мало водорода и без приме -сей не всегда может быть использован для промышленных целей .
На севере Ирландии также встречается несколько угольных месторождений , не слишком обширных , но обладающих смолистым углем , то есть обыкновенным каменным углем с бо-гатым содержанием водорода ; расположение пластов здесь не совсем совпадает с тем, кото -рое встречается в южных угольных районах .
Но что и здесь имел место тот же процесс раз-мыва каменноугольных пород , явствует из того, что на поверхности известняковой долины , расположенной к юго-востоку от одного такого угольного месторождения , в направлении к Белтербету и Мохиллу встречаются большие куски угля с примесью песчаника и синего суг-линка , принадлежащих к той же формации .
Тем, кто копал колодцы в наносной почве этой местности , часто приходилось наталкиваться на большие глыбы угля, и в отдельных случаях количество угля было так велико , что дальнейшее углубление должно было , казалось , при-вести к угольным залежам (Кейн .
«Промышленные ресурсы Ирландии », 2-е издание , Дуб-лин, 1845, стр.
265410).
Мы видим , что бедствия Ирландии весьма древнего происхождения ; им было положено начало непосредственно после образования пород каменноугольной формации .
Страна , угольные залежи которой подверглись размыву и которая расположена подле более крупной , богатой углем страны , как бы самой природой была уже осуждена на то, чтобы лицом к лицу с этой в будущем промышленной державой длительное время оставаться на положении кре-стьянской страны .
Этот приговор , вынесенный миллионы лет тому назад , был приведен в исполнение только в нашем веке.
Впрочем , мы позже увидим , как англичане приходили на помощь природе , как грубо растаптывали они почти каждый росток ирландской промыш -ленности , стоило ему только появиться на свет.
Более поздние отложения , вторичной и третичной эпохи411, встречаются почти исключи -тельно на северо -востоке ; при этом для нас представляют интерес главным образом пласты кейпера в окрестностях Белфаста , содержащие слои более или менее чистой каменной соли толщиной до 100 футов (Джукс , стр.
554), а также мел, покрывающий все графство Антрим и в свою очередь покрытый слоем базальта .
В общем и целом история геологического разви -тия Ирландии прерывается с конца каменноугольной формации вплоть до ледникового пе-риода .
Известно , что вслед за третичной эпохой наступило время , когда в средних широтах Ев-ропы все равнины были затоплены морем и когда в Европе стоял такой холод , что долины выступавших еще горных островов были заполнены глетчерами , которые спускались до са-мого моря .
Айсберги , которые отделялись от этих ледников , увлекали с собой в море ото-рванные от гор крупные и мелкие каменные глыбы ; когда лед стаивал , эти глыбы , как и во-обще все, что бывало унесено с суши льдом , опускались на дно, — процесс , который до сих пор изо дня в день совершается у побережья полярных стран .
В ледниковый период Ирландия , за исключением ее горных вершин , была тоже погруже -на в море .
Наибольшая глубина погружения была , вероятно , не везде одинаковой , но в сред -нем ее можно принять равной 1000 футам по отношению к теперешнему уровню ; гранитные породы к югу от Дублина опустились , наверное , на 1200 футов с лишним .
Если бы Ирландия опустилась даже всего на 500 футов , то от нее остались бы только гор-ные цепи , которые двумя группами островов , в форме двух полукругов , окаймляли бы широ -кий пролив , идущий от Дублина до Голуэя .
При еще более глубоком погружении острова только уменьшились бы в своих размерах и число их сократилось бы, а при опускании на 2000 футов , из воды выступали бы только самые высокие горные вершины*.
Во время медленного опускания острова с поверхности известняковой равнины и горных склонов неизбежно оказались смытыми находившиеся на ней различные древние породы ; затем на всей покрытой водой площади стали отлагаться характерные для ледникового пе-риода «наносные пески ».
Продукты выветривания скалистых островов , а также размолотые в мелкие частицы куски горных пород , которые отрывались ледниками , медленно и грузно прокладывавшими себе путь в долинах и выскрёбывавшими их поверхность , — земля , песок , гравий , камни , глыбы , гладко отшлифованные в местах , покрытых льдом , с острыми краями на поверхности — все это выносилось в море отделявшимися у берега айсбергами , а затем постепенно опускалось на дно.
Пласт , который создавался таким путем , состоит , в зависимо -сти от обстоятельств , из суглинка (образовавшегося из глинистого сланца ), из песка (образо -вавшегося из кварца и гранита ), из известнякового гравия (образовавшегося из известняка ), из мергеля (там, где * Из 32509 англ .
кв.
миль , составляющих площадь Ирландии , на высоте до 250 футов над уровнем моря на-ходится 13243 кв.
миль ; на высоте от 251 до 500 футов — 11797 кв.
миль ; от 501 до 1000 футов — 5798 кв.
миль ; от 1001 до 2000 футов — 1580 кв.
миль ; от 2001 футов и выше — 82 кв.
мили .
к суглинку примешан мелко истолченный известняк ), или из смеси всех этих составных час-тей; но во всех случаях этот пласт содержит множество более или менее крупных , то круг -лых, то остроугольных камней — вплоть до тех колоссальных эрратических валунов , кото -рые в Ирландии встречаются еще чаще , чем в Северо -Германской низменности или между Альпами и Юрой .
Когда впоследствии суша вновь выступила из моря , эта новообразованная поверхность получила , по крайней мере по грубому сходству , свои современные очертания .
При этом процесс размыва поверхности в Ирландии был, по-видимому , весьма незначителен : за не-многим исключением , наносные пески покрывают более или менее толстым слоем всю рав-нинную местность , тянутся по всем долинам вдоль склонов гор, и их часто можно обнару -жить даже высоко на горных скатах .
Встречающиеся в них камни состоят большей частью из известняка , потому и весь этот пласт обыкновенно носит название известнякового гравия (limestone gravel).
По всей низменности разбросано также множество крупных глыб извест -няка , по одной или по нескольку почти на каждом поле ; само собой разумеется , что вблизи гор, наряду с известняком , в большом количестве встречаются и происшедшие от этих гор местные породы , особенно — гранит .
С северной стороны Голуэйской бухты гранит часто встречается на простирающейся по направлению к юго-востоку равнине , вплоть до Галтий -ских гор, в направлении же к Маллоу (графство Корк ) он попадается лишь местами .
Северная часть страны , так же как и центральная равнина , покрыта наносными песками , достигающими здесь тех же высот над уровнем моря .
В южной части между различными , пересекающими ее более или менее параллельно горными цепями , мы находим сходное от-ложение местных горных пород , по большей части силурийской формации ; эти отложения встречаются в большом количестве особенно в долине Флеска и Лона близ Килларни .
Следы глетчеров -на горных склонах и на дне долин весьма распространены и отчетливо видны , главным образом , на юго-западе Ирландии .
Насколько мне помнится , только в Обер -хасли и в отдельных местностях Швеции я имел возможность увидеть различные следы лед-ников , выступающие более рельефно , чем те, которые я видел близ Килларни (в Блэк -Валли и в ущелье Данло ).
Поднятие земной поверхности во время ледникового периода или после него было , по-видимому , настолько значительно , что Британия на некоторое время оказалась связанной сушей не только с материком , но и с Ирландией .
Только таким образом , кажется , и можно объяс -нить одинаковый характер фауны этих стран .
Из вымерших крупных млекопитающих в Ир-ландии , так же как и на материке , водились : мамонт , ирландский широкорогий олень , пе-щерный медведь , разновидность северного оленя и т.
д.
Действительно , было бы достаточно поверхности подняться меньше чем на 240 футов над ее теперешним уровнем , чтобы соеди -нить Ирландию и Шотландию широкой полосой суши , и меньше чем на 360 футов , чтобы соединить таким же образом Ирландию и Уэльс*.
То, что после ледникового периода по-верхность Ирландии достигала некогда более высокого уровня , чем в настоящее время , дока -зывает распространение на всем побережье подводных торфяных болот с вертикально рас-положенными пнями и корнями деревьев , а также и их полное тождество с нижними слоями торфяных болот , находящихся в соседних внутренних областях страны .
———— Почва Ирландии — а мы рассматриваем ее с точки зрения земледелия — образовалась , стало быть , почти исключительно из «наносных песков » ледникового периода , которые здесь , благодаря их происхождению из сланца и известняка , представляют собой в высшей степени плодородный , легкий , суглинистый почвенный покров , в отличие от тех бесплодных песчаных наносов , являющихся продуктами разрушения шотландских , скандинавских и финляндских гранитов — наносов , которыми покрыта столь обширная область Северной Германии .
Разнообразие горных пород , продукты разрушения которых получала и продол -жает получать эта почва , обеспечило ее соответствующим количеством разнообразных , не-обходимых для жизни растений минеральных составных частей ; и если одна из них, а имен -но известь , нередко отсутствует во вспахиваемом слое , то — не говоря уже о подпочвенном твердом слое известняка — более или менее крупные глыбы известняка , которые в изобилии встречаются повсюду , дают возможность добавлять ее в почву без всякого труда .
Известный английский агроном Артур Юнг , путешествуя по Ирландии в 70-х годах про-шлого века, не знал, чему он должен больше удивляться , естественному ли плодородию поч-вы или варварскому ее использованию крестьянами .
«Легкая , сухая , мягкая , богатая песком суглинистая почва » преобладает повсюду , * См.
карту 15a в учебном атласе Штилера , издания 1868 года412.
Эта карта , равно как и специальная карта Ирландии (№ 15d), дает очень наглядное представление об устройстве поверхности .
где вообще имеется хорошая земля .
В «золотой долине » Типперэри , а также и в других мес-тах, Юнг нашел «тот же песчаный красноватый суглинок , который мне уже приходилось описывать как несравненную почву для земледелия ».
Оттуда в сторону Клонмела «все время идешь по роскошному слою красного песчаного суг-линка , о котором я столь часто упоминаю ; я исследовал его на различных полях и нашел , что он исключительно плодороден ; для репы это самая лучшая почва , какую я когда -либо видел ».
Далее : «Плодородная земля тянется от Чарлвилла , расположенного у подошвы гор, до Типперэри » (города ) «через Килфенанн , это — полоса длиной в 25 миль , а шириной (от Ардпатрика и не доходя четырех миль до Лимери -ка) в 16 миль ».
— «Самая богатая почва встречается в «Corcasses» на реке Мейг , близ Адэра , — полоса длиной в пять миль и шириной в две мили , расположенная вниз по течению реки вплоть до впадения ее в Шаннон .
.
.
После вспашки эту землю сначала засевают овсом и снимают 20 барелей » (каждый содержит 14 стон , или 196 фунтов ), «иначе говоря 40 обычных бочек с акра, и это не считается особенно богатым урожаем ; овес про-должают сеять десять -двенадцать лет подряд , пока сборы не становятся более скудными ; тогда один раз сеют бобы , и это настолько оздоровляет почву , что из нее опять можно выжать десять урожаев овса подряд ; бобы дают очень хороший урожай .
.
.
Слыхали ли где-нибудь о подобном варварстве ?» Далее , о местности Касл -Оливер в графстве Лимерик : «Лучшая почва встречается здесь у подножия гор; это — превосходный , мягкий , рассыпчатый , богатый пе-регноем песчаный суглинок , толщиной от полутора до трех футов , красновато -коричневого цвета .
Эта сухая земля великолепно годилась бы для репы , моркови , капусты — словом , для чего угодно .
В целом , я считаю ее самой плодородной почвой , какую я когда -либо видел ; она пригодна для любой цели , какую только можно себе представить .
На ней можно откормить самого крупного быка , и столь же хороша она для разведения овец , для земледелия , для выращивания репы , пшеницы , бобов , для чего угодно .
Нужно самому исследовать эту почву , чтобы поверить , что такая нищенская на вид земля может быть столь богата и плодородна ».
У реки Блэкуотер , близ Маллоу , «имеются равнины , шириной до четверти мили , покрытые всюду поразительно хорошей травой .
Это самая замечательная песчаная почва , какую я когда -либо видел , красновато -коричневого цвета ; если ее вспахивать , она способна приносить самые богатые в мире урожаи .
Толщиной она в пять футов , и хотя из нее можно и вы-жигать отличные кирпичи , все же это — чистейший песок .
Берега этой реки от ее истоков до самого моря оди-наково замечательны как красотой своего ландшафта , так и своим плодородием ».
— «Рассыпчатый , песчаный суглинок , сухой , но плодородный , здесь можно встретить очень часто , он образует лучшую в стране почву для земледелия и овцеводства .
Особенно богаты им Типперэри и Роскоммон .
Наиболее плодородными являются пастбища для крупного рогатого скота в Лимерике и на берегу Шаннона , в графстве Клэр , — так называемые Corcasses.
.
.
Тот песок , который так часто встречается в Англии и еще чаще по всей Испании , Франции , Герма -нии и Польше , — на всем протяжении от Гибралтара до Петербурга , — в Ирландии нигде нельзя обнару -жить , не считая узких полос дюн на побережье .
Меловую почву я тоже нигде там не видел и ничего о ней не слыхал »*.
Суждение Юнга о почве Ирландии резюмировано им в следующих словах : «Если бы мне надо было указать признаки наилучшей почвы , я сказал бы: это такая почва , на которой можно откормить быка и в то же время получить хороший урожай репы .
Кстати говоря , в Англии такой земли , насколько я помню , очень мало , или даже вовсе нет, наоборот , в Ирландии она совсем не редкость » (т.
II, стр.
271).
— « Сравнение акра ирландской с акром английской земли по естественному плодородию почвы опреде -ленно говорит в пользу Ирландии » (т.
II, ч.
2, стр.
3).
— « Насколько я могу судить о почве обоих королевств , следует признать значительное превосходство почвы Ирландии » (т.
II, ч.
II, стр.
12).
В 1808—1810 гг.
по Ирландии путешествовал также сведущий в агрономии англичанин , Эдуард Уэйкфилд , который изложил результаты своих наблюдений в очень ценном сочине -нии**.
Его заметки лучше обработаны , более систематизированы и обстоятельны , чем замет -ки в путевых очерках Юнга ; в общем же мнения обоих авторов сходятся .
Уэйкфилд находит , что все местности Ирландии в общем мало различаются в отношении качества почвы .
Песок встречается только на побережье (внутри страны он так редок , что для мелиорации торфяной и глинистой почвы туда приходится подвозить большие количест -ва морского песку ); меловой почвы Ирландия не знает (в Антриме мел покрыт , как уже было упомянуто , слоем базальта , и продукты выветривания последнего дают чрезвычайно плодо -родную пахотную землю , — в Англии же мел образует наихудшую почву ); «вязкую глини -стую почву , какая встречается в Оксфордшире , в некоторых местностях Эссекса и во всем верхнем Суффолке , в Ирландии я нигде не мог обнаружить ».
Ирландцы называют всякую суглинистую почву «глиной » (clay); возможно , что в Ирландии и имеется настоящая глина , но во всяком случае не в верхнем слое , как в некоторых частях Англии .
Известняк и извест -няковый гравий встречаются в Ирландии почти повсюду ; «известняк — полезная вещь , ко-торую легко превратить в источник богатства и которая всегда может быть использована с выгодой ».
Горы и торфяные болота , правда , значительно сокращают площадь плодородной земли .
На севере плодородной земли мало , но и здесь в каждом * «A Tour in Ireland» by Arthur Young.
3 vol.
, London, 177 .
.
.
[ Артур Юнг .
«Путешествие по Ирландии ».
3 то-ма, Лондон , 177.
.
.
], Приведенные выше места взяты из второго тома , стр.
28, 135, 143, 154, 165 и из 2-й части того же тома , стр.
4.
** «An Account of Ireland, Statistical and Political».
By Edward Wakefield.
London, 1812, 2 vol.
, in 4° [ Эдуард Уэйкфилд .
«Статистическое и политическое описание Ирландии ».
Лондон , 1812, 2 тома , in 4°].
графстве встречаются роскошнейшие долины , и даже в расположенном на крайнем севере Донеголе , среди самых диких гор, Уэйкфилд неожиданно обнаружил весьма плодородную полосу земли .
Сильно развитая культура льна на севере сама по себе является уже достаточ -ным признаком плодородия , ибо это растение никогда хорошо не произрастает на скудной почве .
«Значительная часть земельной площади в Ирландии покрыта пышной травой , которая растет почти прямо на твердом слое известняка .
Я видел , как на почве , которая была лишь в несколько дюймов толщиной и на ко-торой даже в самое дождливое время года лошадиное копыто не оставляло следа , быстро откармливались быки весом в 14 центнеров .
Это один из видов плодородной почвы Ирландии , он встречается повсюду в Роскоммоне и в отдельных местах в Голуэе , Клэре и т.
д.
Некоторые местности обладают самым богатым суглинком , какой я когда -либо видел под пашней ; в особенности это относится ко всему Миту .
Там, где встречается такая почва , ее плодородие настолько очевидно , что кажется , будто природа задалась целью возместить населению ущерб от применяемой им примитивной системы обработки земли .
— На берегах Шаннона и Фергюса почва опять -таки другого сорта , однако она столь же плодородна , хотя поверхность земли выглядит здесь почти как болото .
Эти места называются «Caucasses»» ( Уэйкфилд так пишет их название в отличие от Юнга ); «подпочвенный слой представляет собой тонкий , синий ил морского происхождения , который имеет , по-видимому , те же свойства , что и пахотная земля , поэтому такой почве нельзя повредить никаким , даже самым глубоким распахиванием .
— В графствах Лимерик и Типперэри встречается опять -таки новый вид богатой почвы : это — темный , рас-сыпчатый , сухой , песчаный суглинок , который способен давать урожай хлеба по нескольку лет подряд , лишь бы только его очищали от сорной травы .
Он одинаково пригоден для пашни и для пастбища , и я беру на себя смелость утверждать , что редко какой -нибудь год был для него чересчур дождливым или какое -нибудь лето слишком засушливым .
Плодородие этой почвы отчасти объясняется тем, что смываемые дождем с вершин час-тицы почвы отлагаются потом в долине .
Подпочвенный слой содержит известь , так что наилучшее удобрение уже снизу повсюду проникает в почву , без затраты какого -либо труда со стороны крестьян » (т.
I, стр.
79, 80).
Когда более жесткий суглинок лежит прямо на твердом пласте известняка не очень тол-стым слоем , то такая земля не годится для земледелия и дает лишь скудные урожаи хлеба ; но она служит превосходным пастбищем для овец ; от этого она еще больше улучшается , по-крываясь густой травой , смешанной с белым клевером и.
.
.
* (т.
I, стр.
80).
На западе , в особенности в Мейо , встречаются , по свидетельству д-ра Бофора**, много -численные turloughs — более или менее крупные равнины , которые в зимнее время покры -ваются водой , хотя в них незаметно присутствия ни рек, ни ручьев ; * В рукописи Энгельса пропуск , у Уэйкфилда : «диким бедренцом ».
Ред.
** Beaufort, Revd.
Dr.
«Memoir of a Map of Ireland».
1792, p.
75—76 [ Бофор , его преподобие д-р.
«Объяснение к карте Ирландии ».
1792, стр.
75—76]; цитируется Уэйкфилдом ,т.
I,стр.
36.
летом вода стекает в подземные трещины известнякового пласта , оставляя после себя пре-красную твердую почву для пастбищ .
«Помимо области Caucasses», — продолжает Уэйкфилд , — «лучшая почва в Ирландии имеется в графствах Типперэри , Лимерике , Роскоммоне , Лонгфорде и Мите .
В Лонгфорде есть ферма (Гранард -Килл ), давшая без всякого удобрения , восемь сборов картофеля подряд .
В некоторых местах графства Корк земля отличается не-обычайным плодородием , и в общем можно сказать , что почва Ирландии превосходна по своему качеству , хотя я и не могу пойти в ее оценке так же далеко , как некоторые авторы , полагающие , что она, — если сопоставить акр той и другой земли , — значительно лучше почвы Англии » (т.
I, стр.
81).
Последнее замечание , направленное против Юнга , основано на неправильном понимании его высказывания , которое мы цитировали выше .
Юнг не утверждает , что почва Ирландии дает большие урожаи , чем почва Англии , если взять ту и другую в их современном культур -ном состоянии , которое в Англии , разумеется , гораздо выше ; Юнг говорит только , что есте -ственное плодородие почвы в Ирландии выше , чем в Англии , а этого -то как раз не отрицает и Уэйкфилд .
В 1849 г.
, после недавнего голода413, один шотландский агроном г-н Кэрд , был отправлен сэром Робертом Пилем* в Ирландию для представления отчета о способах улучшения мест -ного земледелия .
В опубликованной им вскоре после этого работе о Западной Ирландии , — наряду с крайним северо -западом , это худшая часть страны , —говорится следующее : «Я был весьма изумлен , найдя там такую обширную площадь прекрасной , плодородной земли .
Внутренняя часть этой страны весьма ровная и в основном каменистая и сухая ; почва здесь сухая и рассыпчатая .
Влажность климата порождает очень устойчивую растительность , что имеет свои выгодные и невыгодные стороны .
Это выгодно для трав и кормовых культур**, но требует также значительных и непрерывных усилий для выпалыва -ния сорняков .
Обнаруживаемый повсюду избыток извести , как в самих твердых горных породах , так и в под-почвенном слое , в виде песка и гальки , представляет огромную ценность ».
Кэрд подтверждает также , что вся поверхность графства Уэстмит состоит из превосход -нейшей пастбищной земли .
О местности к северу от Лох-Корриб (графство Мейо ) он пишет : «Значительнейшая часть ее» (речь идет об одной ферме с 500 акрами земли ) «представляет собой превос -ходное пастбище для овец и крупного рогатого скота ; это — сухая , рассыпчатая почва с волнообразной по-верхностью , вся она лежит на твердом слое известняка .
Поля , покрытые пышной , растущей здесь издавна тра-вой, превосходят по своему качеству все, * В рукописи над словом «сэром » написано : «министерством ».
Ред.
** Выражение «кормовые культуры » («green crops») охватывает все искусственно выращиваемые кормовые растения , корнеплоды всех сортов и картофель , — словом все, за исключением хлеба , трав и садовых растений .
что имеется в любой из частей Шотландии , за исключением отдельных небольших местечек , — по крайней мере , насколько я могу припомнить .
Лучшие участки этой земли слишком хороши для вспашки , но около поло -вины ее можно было бы с выгодой использовать под пашней .
.
.
Весьма замечательна та быстрота , с какой на этом твердом известняковом подпочвенном слое восстанавливается почва , и земля сама , без каких -либо посе -вов, превращается снова в пастбище »*.
В заключение послушаем еще одного авторитетного французского писателя**.
«Из двух частей Ирландии одна , северо -западная , охватывает четверть острова , а именно весь Коннот с прилегающими к нему графствами Донегол , Клэр и Керри .
Она напоминает Уэльс , а в своих худших местах — даже горную Шотландию .
Здесь , кроме того, имеется два миллиона гектаров пустоши , страшный вид которой породил ирландскую поговорку : «убирайся в преисподнюю или в Коннот !»***.
Другая , гораздо более обширная часть Ирландии , юго-восточная , охватывает Ленстер , Ольстер и Манстер , то есть около шести миллионов гек-таров площади .
По естественному плодородию почвы она во всяком случае не уступает самой Англии .
Однако почва там не везде одинакова , а атмосферные осадки еще обильнее , чем в Англии .
Обширные торфяные болота покрывают около десятой части Поверхности ; более одной десятой составляют озера и горы .
Из восьми мил-лионов гектаров в Ирландии возделываются только пять миллионов гектаров » (стр.
9, 10).
— « Даже сами анг-личане признают превосходство Ирландии в отношении качества почвы .
.
.
Из восьми миллионов гектаров , о которых говорилось выше , около двух миллионов занимают утесы , озера и торфяные болота ; другие два мил-лиона представляют собой довольно скверную землю .
Остальное пространство , то есть около половины всей страны , — превосходнейшая земля с подпочвой из известняка .
Чего же лучшего можно желать ?» (стр.
343).
Как мы видим , все авторитеты единодушно подтверждают , что почва Ирландии как по своему химическому составу , так и по своей механической структуре содержит в себе все элементы плодородия в необычайно большом количестве .
Крайностей здесь вовсе не бывает — ни жесткой , непроницаемой глины , которая не пропускает воду , ни рассыпчатого песка , который не может задержать ее ни на час.
Зато Ирландия имеет другие недостатки .
Так как горы в ней находятся главным образом на побережье , то водоразделы между различными речными бассейнами внутри страны расположены большей частью очень низко .
Реки не в состоянии унести всю дождевую * Caird.
«The Plantation Scheme, or the West of Ireland as a Field for Investment».
Edinburgh, 1850 [Кэрд .
«План колонизации , или Западная Ирландия как область для капиталовложений ».
Эдинбург , 1850].
Приведенные вы-ше места находятся на стр.
6, 17—18, 121.
В 1850—1851 гг.
Кэрд опубликовал в «Times» путевые очерки о со-стоянии земледелия в главных графствах Англии .
** Leonce de Lavergne.
«Rural Economy of England, Scotland and Ireland».
Translated from the French.
Edinburgh, 1855 [Леонс де Лавернь .
«Сельское хозяйство в Англии , Шотландии и Ирландии ».
Перевод с французского .
Эдинбург , 1855].
*** Эта поговорка , как будет выяснено ниже , обязана своим происхождением не сумрачным горам Коннота , а самому мрачному периоду во всей истории Ирландии414.
воду в море , и поэтому во внутренних областях , особенно вдоль водоразделов , образуются обширные торфяные болота .
На одной только центральной равнине целых 1576000 акров по-крыты этими болотами .
Большей частью это котловины или впадины в земной поверхности , чаще всего — неглубокие водоемы прежних озер, которые постепенно зарастали мхом и бо-лотными растениями и заполнялись их отмирающими остатками .
Они служат , как и наши северогерманские болота , только для добывания торфа .
При существующей системе земле -делия их края можно лишь постепенно приспособить для возделывания .
Дно этих старых озерных водоемов везде состоит из мергеля , который содержит известь (процент ее колеб -лется от 5 до 90), полученную из скорлупы пресноводных озерных раковин .
Таким образом , каждое из этих торфяных болот заключает в своих собственных недрах материал , необходи -мый для того, чтобы сделать его пригодным к обработке .
Кроме того, большинство этих бо-лот богато железняком .
Наряду с этими болотами равнины имеется еще 1254000 акров гор-ных болот — результат обезлесения в условиях влажного климата ; они являются своеобраз -ным украшением Британских островов .
Повсюду , где плоские или лишь слегка покатые вершины гор подверглись обезлесению , — а в XVII веке и в первой половине XVIII века это происходило в массовом масштабе , поскольку нужно было обеспечить железоделательные заводы древесным углем , — в этих местах под влиянием дождей и туманов образовался тор-фяной покров , распространявшийся затем при благоприятных условиях на горные склоны .
Все хребты горной цепи , пересекающей Северную Англию с севера на юг в направлении к Дерби , покрыты такими болотами ; и повсюду , где на карте Ирландии отмечены крупные группы гор, в изобилии встречаются и горные болота .
Однако сами по себе торфяные болота Ирландии отнюдь не являются безнадежно потерянными для земледелия : в свое время мы, наоборот , увидим , какой богатый урожай могут дать при надлежащей обработке некоторые из этих болот , а также и те два миллиона гектаров (5 миллионов акров ) «довольно скверной земли », о которых с пренебрежением отзывается Лавернь .
————— Климат Ирландии определяется ее положением .
Гольфстрим и преобладающие юго-западные ветры приносят ей тепло и делают зиму мягкой , а лето прохладным .
На юго-западе лето продолжается до самой середины октября , который , по Уэйкфилду (т.
I, стр.
221), счи-тается здесь наилучшим месяцем для морских купаний .
Морозы редки и непродолжительны , снег почти никогда не лежит на равнинах .
В открытых с юго-запада и защищенных с севера бух-тах Керри и Корка всю зиму стоит весенняя погода ; здесь , а также и в некоторых других местах , мирт растет прямо на открытом воздухе (Уэйкфилд указывает в качестве примера на одно имение , где миртовые деревья достигали 16 футов высоты и употреблялись на метлы , т.
I, стр.
55), а лавр , arbutus* и другие вечнозеленые растения поднимаются ввысь высокими деревьями .
Еще во времена Уэйкфилда крестьяне на юге в течение всей зимы держали кар-тофель под открытым небом и, начиная с 1740 г.
, он ни разу не бывал обмороженным .
Зато тяжелые тучи , идущие с Атлантики , проливают на Ирландию первые бурные потоки дождя .
Среднее количество дождевых осадков в Ирландии достигает по крайней мере 35 дюймов , что значительно превышает их среднее количество в Англии , но безусловно меньше , чем среднее количество их в Ланкашире и Чешире , и едва ли больше , чем во всей Западной Анг-лии.
Тем не менее , климат Ирландии несомненно более приятный , чем английский .
Вместо свинцового неба , с которого в Англии так часто целыми днями моросит , не прерываясь , дождь , мы видим там большей частью континентальное апрельское небо ; свежие морские ветры стремительно и внезапно заволакивают его облаками , но так же быстро разгоняют их вновь , если они не успеют тотчас же пролиться бурным ливнем .
И даже поздней осенью , ко-гда дожди идут целыми днями , они не имеют здесь такого затяжного характера , как в Анг-лии, Характер погоды , как и жителей , в Ирландии более резко очерчен , переход от одной крайности к другой происходит более стремительно и непосредственно ; небо напоминает лицо ирландской женщины : туча и солнечный луч появляются на нем так же внезапно и так же неожиданно , но для серой английской скуки нет места .
Древнейшее свидетельство о климате Ирландии сохранил для нас римский писатель Пом-поний Мела (автор книги «О расположении земли »), живший в I веке нашей эры.
Он пишет : «За Британией лежит Юверна , почти равная ей по протяженности и в остальном с ней сходная ; она имеет продолговатую форму ; климат , ее неблагоприятен для созревания посевов , но зато она настолько изобилует пышными и нежными травами**, что совсем небольшой части дня бывает достаточно для насыщения скота , и если не уводить его с пастбища , он подохнет от чрезмерного потребления корма »415.
«Coeli ad muturanda semina iniqui, verum adeo luxuriosa herbis non laet is modo, sed etiam dul-cibus!» В переводе на со-* — земляничное дерево .
Ред.
** Подчеркнутые Энгельсом слова приводятся им ниже по-латыни .
Ред.
временный английский язык мы находим это место , между прочим , у г-на Голдуина Смита , в прошлом профессора истории в Оксфорде , ныне же профессора Университета Корнелла в Америке .
Сообщив нам о том, что в значительной части Ирландии якобы трудно собрать урожай пшеницы , он затем продолжает : «Для Ирландии естественный путь к торговому процветанию состоит , по-видимому , в том, чтобы снабжать население Англии продукцией своих пастбищ — скотом , маслом и т.
д.
»* Сколько раз, от Мелы до Голдуина Смита , а также и в наши дни — с 1846 г.
416, в частно -сти, крикливым хором ирландских землевладельцев — повторялось утверждение о том, что Ирландия якобы самим своим климатом осуждена , вместо производства хлеба для ирланд -цев, поставлять мясо и масло англичанам и что поэтому ирландскому народу самой судьбой , дескать , предназначено перемещение за океан , дабы в Ирландии освободилось пространство для коров и овец ! Мы видим , что установить , как фактически обстоит дело с ирландским климатом , значит также решить злободневный политический вопрос .
При этом климат интересует нас здесь лишь в той мере , в какой это имеет значение для земледелия .
Наблюдения естествоиспыта -телей , которые занимались измерением дождевых осадков , принимая во внимание несовер -шенный характер современных наблюдений , имеют для наших целей лишь второстепенную ценность ; дело заключается не столько в количестве выпадающих дождевых осадков , сколь -ко в том, как и когда они выпадают .
Здесь прежде всего важны суждения агрономов .
Артур Юнг считает климат Ирландии значительно более влажным , чем английский ; этим он объясняет поразительную способность ирландской почвы покрываться травами .
Он отме -чает случаи , когда оставленные нераспаханными после снятия корнеплодов или после жатвы поля давали на следующее лето обильный сенокос , чего никогда не бывает в Англии .
Он упоминает далее , что зерна ирландской пшеницы гораздо легче на вес, чем пшеничные зерна в странах с более сухим климатом ; поля зарастают травой и сорняком даже при наилучшей обработке , и жатва настолько пропитана влагой и так трудно * Smith, Goldwin.
«Irish History and Irish Character».
Oxford and London, 1861 [ Смит , Голдуин .
«История Ир-ландии и характерные черты ирландцев ».
Оксфорд и Лондон , 1861].
— При чтении этой книги , в которой под маской «объективности » оправдывается английская политика в Ирландии , не знаешь , чему больше удивляться : невежеству ли профессора истории или лицемерию либерального буржуа .
С обоими этими свойствами нам еще предстоит встретиться .
бывает ее снять , что сборы урожая страдают от этого очень сильно (Юнг .
«Путешествие по Ирландии », т.
II, стр.
100).
Но одновременно Юнг обращает внимание и на то, что в Ирландии почва оказывает про-тиводействие влиянию этого влажного климата .
Почва там повсюду камениста и поэтому легче пропускает воду .
«Жесткий , каменистый , твердый суглинок (loam), с трудом поддающийся обработке , в Ирландии встречает -ся довольно часто , но он совершенно не похож на английскую глинистую почву (clay).
Если бы на глинистую почву Англии (вид почвы , который в Ирландии встречается редко и всегда с большой примесью камней ) выпа -дало такое же количество дождей , как на утесы соседнего острова , то эту землю невозможно было бы возделы -вать.
Между тем, утесы Ирландии одеты зеленью , и там, где они состоят из известняка , их покрывает растущий на одном тонком слое перегноя дерн , самый мягкий и роскошный , какой только можно представить » (т.
II, ч.
2, стр.
3—4).
Известняковые массивы , как известно , повсюду покрыты трещинами и расселинами , ко-торые быстро пропускают излишнюю влагу .
Уэйкфилд посвящает климату Ирландии весьма обстоятельно написанную главу , в кото -рой он сводит воедино все прежние наблюдения , включая и те, которые были сделаны в его время .
Д-р Боут («Естественная история Ирландии », 1645)417, описывая ирландские зимы , называет их мягкими : в течение года бывает не более трех —четырех морозов , которые редко продолжаются дольше двух —трех дней ; Лиффи близ Дублина замерзает едва ли больше од-ного раза за десять —двенадцать лет.
Март бывает большей частью сухим и ясным , но затем выпадает много дождей ; летом редко выдаются два—три дня подряд совсем без дождя , зато поздней осенью опять стоит прекрасная погода .
Чрезмерно засушливым лето бывает редко , неурожаи никогда не вызываются засухой , а чаще всего избытком влаги .
На равнине бывает мало снега , так что скот остается круглый год под открытым небом .
Но иногда случаются и снежные годы , каким был, например , 1635 год, когда людям пришлось позаботиться об ук-рытии для скота (Уэйкфилд , т.
I, стр.
216 и сл.
).
В начале прошлого столетия д-р Ратти («Естественная история графства Дублин »)418 стал производить точные метеорологические наблюдения , которые продолжались в течение 50 лет, с 1716 по 1765 год.
За весь этот период соотношение между южными и западными ветрами , с одной стороны , и северными и восточными , с другой , выражалось как 73:37 (10878 южных и западных против 6329 северных и восточных ), Преобладали западные и юго-западные ветры , на втором месте были северо -западные и юго-восточные , наиболее ред-кими были северо -восточные и восточные .
Летом , осенью и зимой господствуют ветры с запада и юго-запада ; восточные ветры бывают наиболее часты весной и летом ; в эти времена года они на-блюдаются вдвое чаще , чем осенью и зимой ; норд -осты дуют главным образом весной , когда их также можно наблюдать вдвое чаще , чем осенью и зимой .
Вследствие этого температура здесь равномернее , зима мягче , а лето прохладнее , чем в Лондоне , зато воздух более влажен .
Даже летом соль , сахар , мука и т.
п.
сыреют , вбирая влагу из воздуха , и зерно приходится сушить в печах , чего никогда не бывает в отдельных местностях Англии (Уэйкфилд , т.
I, стр.
172—181).
Ратти мог в то время сравнивать ирландский климат только с лондонским , который , как и во всей Восточной Англии , действительно более сухой .
Но если бы в его распоряжении были данные о Западной и особенно Северо -Западной Англии , то он убедился бы, что его описа -ние ирландского климата — распределение ветров в течение года, сырое лето , когда в нетоп -ленном помещении происходит химический распад сахара , соли и т.
д.
— полностью подхо -дит к этой области Англии , с той лишь разницей , что зима в ней холоднее .
Ратти вел также записи , отражающие метеорологическую характеристику времен года.
В течение упомянутых 50 лет было 16 холодных , поздних или чересчур сухих весен ; несколько больше , чем в Лондоне .
Лето было 22 раза жарким и сухим , 24 раза дождливым , 4 раза пере -менчивым ; в общем несколько более сырая погода , чем в Лондоне , где число сухих и дожд -ливых летних сезонов одинаково .
Осень была 16 раз ясная , 12 раз дождливая , 22 раза пере -менчивая ; опять -таки несколько более сырая и переменчивая погода , чем в Лондоне .
Нако -нец, зима была 13 раз морозная , 14 раз дождливая и 23 раза мягкая , что свидетельствует о значительно более влажной и мягкой погоде , чем в Лондоне .
Согласно дождевым измерениям Дублинского ботанического сада в течение десяти лет, с 1802 по 1811 г.
, общее количество дождевых осадков в дюймах распределялось по отдель -ным месяцам следующим образом : декабрь — 27,31; июль — 24,15; ноябрь — 23,49; август — 22,47; сентябрь — 22,27; январь — 21,67; октябрь — 20,12; май — 19,50; март — 14,69; апрель — 13,54; февраль — 12,32; июнь — 12,07; в среднем за год — 23,36 ( Уэйкфилд , т.
I, стр.
191).
Эти десять лет были исключительно сухими ; Кейн («Промышленные ресурсы Ир-ландии », стр.
73) приводит цифру 30,87 дюйма в качестве среднегодового количества осад -ков в Дублине за шесть лет, а Саймонс («Дождевые осадки в Британии »)419 называет в каче -стве средней цифры за 1860—1862 гг.
29,79 дюйма .
Но как мало значения имеют в условиях быстро проносящихся , чисто локальных ливней Ирландии подобные измерения , если они не производятся в течение долгого ряда лет и сразу на очень многих станциях , показывает , между прочим , тот факт , что из трех станций в самом Дублине одна определила для 1862 г.
количество дождевых осадков в 24,63, другая в 28,04 и третья в 30,18 дюйма .
Среднее количество дождевых осадков , изме -ренное двенадцатью станциями во всех частях Ирландии (с колебаниями от 25,45 до 51,44 дюйма ), составляло по Саймонсу за 1860—1862 гг.
неполных 39 дюймов .
Д-р Паттерсон говорит в своей книге о климате Ирландии : «Частые в нашей стране ливни , а не количество самих осадков , создали широко распространенное представ -ление о влажности нашего климата .
.
.
Иногда весной сырая погода несколько задерживает сев, но весна у нас так часто бывает холодной и поздней , что ранний сев здесь не всегда желателен .
Если летом и осенью частые ливни ставят под угрозу наши сенокосы и жатву хлебов , то в этих чрезвычайных случаях бдительность и при-лежание могли бы привести к такому же успеху , как в Англии во время применяемых там «спешных » сборов урожая (catching harvests), а улучшением обработки можно было бы добиться того, чтобы всходы вознагражда -ли усилия земледельца »*.
В Лондондерри число сухих дней колебалось в течение двенадцати лет, с 1791 по 1802 гг.
от 113 до 148 в год, превышая в среднем 126.
Для Белфаста получилось то же среднее число .
В Дублине число этих дней колебалось от 168 до 205, составив в среднем 179 (Паттерсон , ibidem**).
По данным Уэйкфилда , сборы урожая приходятся в Ирландии на следующие месяцы : пшеница снимается большей частью в сентябре , реже в августе , редко в октябре ; ячмень ча-ще всего снимают несколько позже , чем пшеницу , а овес приблизительно на неделю позже , чем ячмень , то есть чаще уже в октябре .
Уэйкфилд , который после долгих изысканий прихо -дит к выводу , что имеющиеся данные еще далеко не достаточны для научного описания кли-мата Ирландии , нигде не высказывается в том смысле , что этот климат создает серьезные трудности для возделывания зерновых культур .
Он находит , наоборот , что потери при сырой погоде во время уборки урожая вызываются совсем другими причинами , как это еще будет показано , и утверждает самым определенным образом : «Почва Ирландии так плодородна и ее климат настолько благоприятен , что при надлежащей системе зем-леделия этот остров будет произво -* Patterson, W.
, Dr.
«An Essay on the Climate of Ireland».
Dublin, 1804, p.
164 [ Паттерсон , У.
, д-р.
«Опыт ис-следования климата Ирландии », Дублин , 1804, стр.
164].
** — там же.
Ред.
дить не только достаточное для собственного потребления количество верна , но и значительные излишки его, которые всегда , когда в этом есть необходимость , могли бы быть использованы для нужд Англии » (т.
II, стр.
61).
Правда , в то время — в 1812 г.
— Англия воевала со всей Европой и Америкой420, и ввоз хлеба был сильно затруднен ; хлеб являлся первой необходимостью .
Ныне хлеб доставляется в достаточном количестве из Америки , Румынии , России и Германии , а все дело теперь , по-видимому , в дешевом мясе .
И поэтому -то ирландский климат теперь уже не годится для зем-леделия .
Возделывание хлебных злаков было известно в Ирландии с древнейших времен .
В наибо -лее древних ирландских законах , запись которых была составлена задолго до появления анг-личан , «мешок пшеницы » служил уже определенной мерой стоимости ; среди повинностей , которые должны были выполнять в пользу родовых вождей и прочих старейшин их подчи -ненные , почти регулярно упоминаются поставки точно предписанного количества пшеницы , ячменного солода и овсяной муки*.
После вторжения англичан , в обстановке непрерывных боев , хлебопашество сократилось , однако оно никогда не прекращалось совсем ; в период от 1660 до 1725 г.
оно снова стало развиваться , а с 1725 и приблизительно по 1780 г.
опять по-шло на убыль ; с 1780 до 1846 г.
опять -таки , наряду с преобладающей культурой картофеля , стали сеять больше хлеба , а с 1846 г.
культура зерновых и картофеля непрерывно вытесня -лась развивавшимся пастбищным хозяйством .
Если климат Ирландии не годится для хлебо -пашества , то как же могло оно просуществовать там свыше тысячи лет? Правда , в Ирландии имеются местности , особенно на юге и на западе , которые вследствие частых дождей , постоянно выпадающих вблизи гор, менее пригодны для возделывания пше-ницы .
Наряду с хорошими годами в Ирландии часто бывает несколько дождливых летних сезонов подряд (например , в 1860— 1862 гг.
), причиняющих большой вред пшенице .
Но пшеница не главный зерновой продукт Ирландии , и Уэйкфилд даже * «Ancient Laws and Institutes of Ireland — Senchus Мог».
2 vol.
, Dublin, printed for Her Majesty's Stationary Office, and published by Alexander Thom (London, Longmans) 1865 and 1869 [« Древние законы и установления Ирландии — Шенхус Mop».
— 2 тома , Дублин , напечатано по поручению печатного ведомства ее величества и опубликовано Александром Томом (Лондон , Лонгман ) в 1865 и 1869гг.
]421.
См.
т.
II, стр.
239— 251.
Стоимость мешка пшеницы составляла 1 скрепал (динарий ) в 20—24 грана серебра ; стоимость скрепала установлена д-ром Петри , «Ecclesiastical Architecture of Irel and, anterior to.
the Anglo-Norman Invasion».
Dublin, 1845, 4°, p.
212— 219 [«Церковная архитектура Ирландии в период , предшествующий англо -норманскому вторжению ».
Дублин , 1845, 4°.
стр.
212—219].
сожалеет о том, что из-за недостатка рынков сбыта пшеница возделывается в Ирландии в слишком малом количестве ; иного рынка , кроме соседней мельницы , не существовало ; яч-мень тоже разводили почти исключительно для потайных винокурен (уклонявшихся от об-ложения пошлинами ).
Главным зерновым продуктом Ирландии был и остается овес, которо -го с 1810 г.
сеяли по меньшей мере в десять раз больше , чем всех других видов зерновых культур , вместе взятых ; и так как овес снимается позднее , чем пшеница и ячмень , то уборка овса чаще всего приходится на конец сентября и октябрь , когда большей частью стоит пре-красная погода , особенно на юге.
К тому же, овес отлично переносит дожди .
Выше мы уже видели , что климат Ирландии , в отношении количества дождевых осадков и их распределения по временам года, почти совершенно совпадает с климатом Северо -Западной Англии .
В горах Камберленда , Уэстморленда и Северного Ланкашира дождей вы-падает гораздо больше , чем в районе любой из известных мне станций Ирландии (в Кони -стоне среднее количество осадков за 1860—1862 гг.
составляло 96,03 дюйма , в Уиндермире 75,02 дюйма ), и все-таки там косят сено и сеют овес.
В Южном Ланкашире количество дож-девых осадков за те же годы колебалось от 25,11 в Ливерпуле до 59,13 в Болтоне , и среднее число всех измерений равнялось примерно 40 дюймам ; в Чешире оно колебалось от 33,02 до 43,40, а среднее количество всех измерений составило около 37 дюймов .
За эти же годы в Ирландии оно равнялось , как мы видели , неполным 39 дюймам .
(Все эти цифры взяты у Саймонса .
) В обоих графствах возделываются хлебные злаки всех видов , в частности пше-ница ; в Чешире , правда , вплоть до последней эпидемии чумы рогатого скота преобладало главным образом скотоводство и молочное хозяйство , но когда большую часть скота скосила эпидемия , климат оказался вдруг превосходным и для пшеницы .
Если бы чума рогатого ско-та проникла в Ирландию и произвела бы там такое же страшное опустошение , как в Чешире , то вместо проповеди о естественном призвании Ирландии к пастбищному хозяйству , нам стали бы теперь повторять места из книги Уэйкфилда , где он говорит , что Ирландии предна -значено быть житницей для Англии .
Если взглянуть на дело без предвзятого мнения , не давая сбить себя с толку корыстными воплями ирландских землевладельцев и английских буржуа , то нужно будет сказать , что в Ирландии имеются и такие местности , которые по своей почве и климату больше пригодны для скотоводства , и такие , которые больше годятся для земледелия , и такие — и их подав -ляющее большинство , — которые одинаково годятся и для того и для другого , как это, впрочем , бы-вает повсюду .
По сравнению с Англией , Ирландия в целом более пригодна для скотоводства ; но если сравнить Англию с Францией , то и она в такой же степени окажется больше пригод -ной для скотоводства .
Но разве отсюда следует , что всю Англию нужно превратить в паст-бища , что все ее земледельческое население , за исключением нескольких пастухов , должно быть выселено в промышленные города или в Америку , чтобы освободить место для скота , который будет затем переправляться во Францию в уплату за шелковые материи и вина ? Од-нако именно этого -то и требуют для Ирландии ирландские землевладельцы , желающие уве-личить свою ренту , и английские буржуа , стремящиеся понизить заработную плату , — Гол-дуин Смит высказал это достаточно ясно .
К тому же социальная революция , которую подра -зумевает такое превращение пахотной земли в пастбища , приняла бы в Ирландии гораздо более грандиозные масштабы , чем в Англии .
В Англии , где преобладает крупное земледелие и где труд батраков большей частью уже заменен машинами , она означала бы переселение с насиженных мест самое большее , одного миллиона человек , — в Ирландии же, где преобла -дает мелкое земледелие и даже обработка земли с помощью заступа , она означала бы изгна -ние с насиженных мест четырех миллионов человек , искоренение ирландского народа .
Мы видим , что даже самые явления природы становятся предметом национального спора между Англией и Ирландией .
Но мы видим также , как общественное мнение господствую -щего в Англии класса , — а только оно одно пользуется гласностью на континенте , — колеб -лется в зависимости от моды и интереса .
Сегодня Англия нуждается в быстром и надежном привозе хлеба — и Ирландия как будто создана для возделывания пшеницы ; завтра Англии нужно мясо — и Ирландия годится только для пастбищ : пять миллионов ирландцев одним фактом своего существования попирают все законы политической экономии , их нужно вы-гнать , пускай убираются , куда глаза глядят ! ДРЕВНЯЯ ИРЛАНДИЯ Древнегреческие и древнеримские писатели , а также отцы церкви сообщают очень мало сведений об Ирландии .
Зато существует местная литература , все еще довольно обширная , несмотря на гибель во время войн XVI и XVII веков множества ирландских рукописей .
Она содержит вирши , грам -матики , глоссарии , анналы и другие исторические сочинения , а также сборники законов .
Од-нако за весьма немногими исключениями , вся эта литература , охватывающая период по крайней мере от VIII до XVII века, существует только в рукописном виде .
Для ирландского языка книгопечатание лишь совсем недавно начало свое существование , как раз с того вре-мени , когда он начал вымирать .
Имеющийся богатый материал доступен , таким образом , только в самой незначительной части .
Среди анналов важнейшими являются : «Анналы аббата Тигернаха » (умер в 1088 г.
), «Оль-стерские анналы » и особенно «Анналы четырех магистров ».
Эти последние были составле -ны в 1632—1636 гг.
в Донегольском монастыре под руководством францисканского монаха Майкла О'Клиери в сотрудничестве с тремя другими seanchaidhes ( хронистами ) на основании материалов , которые теперь почти все утеряны .
Критическое издание этих анналов с англий -ским переводом было предпринято О'Донованом в 1856 г.
по еще существующему оригина -лу рукописи из Донегольского монастыря*.
Прежние издания д-ра Чарлза О'Конора (первая часть «Анналов четырех магистров », «Ольстерские анналы » и др.
) ненадежны в отношении текста и перевода422.
Большая часть этих анналов начинается с мифической предыстории Ирландии ; в ее осно -ве лежали старинные народ -* «Annala Rioghachta Eireann.
Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters».
Edited, with an English Translation, by D-r John O'Donovan.
2 edit.
, Dublin, 1856, 7 vol.
in 4° [« Анналы ирландского королевства , состав -ленные четырьмя магистрами ».
Изданы и снабжены английским переподом д-ром Джоном О'Донованом .
2 изд.
, Дублин , 1856, 7 томов in 4°].
ные сказания , которые были бесконечно приукрашены поэтами IX и Х веков и затем приве -дены в надлежащий хронологический порядок монахами -хронистами .
Так, начальной датой «Анналов четырех магистров » служит 2242 год от сотворения мира , когда за 40 дней до по-топа в Ирландии якобы высадилась Цезара , внучка Ноя; другие анналы производят предков скоттов , последних переселенцев в Ирландию , по прямой линии от Иафета и устанавливают связь их с Моисеем , египтянами и финикийцами , подобно тому как наши средневековые хронисты связывают предков германских племен с Троей , Энеем или Александром Великим .
«Четыре магистра » посвящают этим басням (из которых до сих пор не удалось еще выделить единственно ценное , что в них есть, — подлинное древнее народное предание ) всего не-сколько страниц ; «Ольстерские анналы » опускают их совсем , а Тигернах с удивительным для его времени критическим дерзанием заявляет о недостоверности всех памятников скот-тов до короля Кимбайта (по-видимому , 300 г.
до нашей эры).
Но когда в конце прошлого столетия в Ирландии пробудилась новая национальная жизнь , а вместе с тем и новый инте -рес к ирландской литературе и истории , наиболее ценным элементом стали считаться как раз эти выдумки монахов .
С чисто кельтским энтузиазмом и с характерной ирландской наивно -стью вера в эти анекдоты была провозглашена существенной составной частью ирландского патриотизма ; это послужило , конечно , для высокомудрых представителей ученого мира Англии , — собственные труды которых в области филологической и исторической критики пользуются достаточно почетной известностью во всем прочем мире , — желанным предло -гом, чтобы отбросить все ирландское как явную нелепость*.
Между тем, начиная с тридцатых годов этого столетия , в Ирландии получило распростра -нение гораздо более критическое * Одним из наивнейших произведений того времени является «The Chronicles of Eri, being the History of the Gaal Sciot Iber, or the Irish People, tran slated from the original manuscripts in the Phoenician dialect of the Scythian Language by O'Connor».
London, 1822, 2 vol.
[« Хроника Эри, представляющая собой историю гэлов , скоттов и иберов , или ирландского народа , переведенная с подлинных рукописей на финикийском наречии скифского языка О'Коннором ».
Лондон , 1822, 2 тома ].
Финикийское наречие скифского языка — это, конечно , кельтский язык ирландцев , а подлинная рукопись — произвольно выбранная стихотворная хроника .
Издатель этой книги — Артур О'Коннор , изгнанник 1798 г.
423, дядя будущего вождя английских чартистов Фергюса О'Коннора , предполагаемый потомок древних О'Конноров , королей Коннота , и до некоторой степени претендент на ир-ландскую корону .
Перед титульным листом помещен его портрет — человек с красивым жизнерадостным ир-ландским лицом , поразительно похожий на своего племянника Фергюса ; в правой руке он держит корону .
Вни-зу надпись : «О'Connor — cear-rige, head of his race, and O'Connor, ch ief of the prostrate peop le of his nation: «Sou-mis, pas vaincus»» [« О'Коннор — глава своего рода и О'Коннор — вождь поверженного народа своей страны ; «Побежденные , но не покоренные »»].
направление мысли , главным образом благодаря Петри и О'Доновану .
В упомянутом уже нами исследовании Петри доказано , что древнейшие сохранившиеся надписи , начиная с VI и VII века, полностью согласуются с содержанием анналов , а О'Донован придерживается того мнения , что эти последние начинают сообщать подлинные исторические факты уже со II и III века нашей эры.
Для нас довольно безразлично , начинаются ли достоверные рассказы ан-налов несколькими столетиями раньше или позже , так как в отношении этого периода для нашей цели анналы , к сожалению , почти совершенно бесполезны .
В них содержатся краткие сухие заметки о смерти или о вступлении на престол того или иного лица , о войнах , битвах , землетрясениях , моровых поветриях , разбойничьих набегах скандинавов , но весьма мало о том, что относится к социальной жизни народа .
Если бы были изданы все памятники писано -го права Ирландии , то эти анналы приобрели бы совершенно иное значение ; многие сухие заметки предстали бы в новом свете , благодаря разъясняющим местам из сборников законов .
Но почти все эти сборники законов , очень многочисленные , тоже еще только ожидают то-го времени , когда им будет суждено увидеть свет.
По настоянию нескольких ирландских ар-хеографов английское правительство согласилось в 1852 г.
назначить комиссию для издания древних законов и установлений Ирландии .
Но как оно это сделало ? В состав комиссии во-шли три лорда (присутствие которых всегда бывает необходимо , когда дело идет о расходо -вании государственных средств ), три юриста высшего ранга , три протестантских священни -ка, далее , д-р Петри и один офицер , руководитель топографических съемок Ирландии .
Из всех этих господ только д-р Петри и два духовных лица , д-р Грейвс (ныне протестантский епископ Лимерика ) и д-р Тодд , могли претендовать на некоторую компетентность в пору -ченном комиссии деле ; но двое из них, Петри и Тодд , после этого умерли .
Комиссии было поручено принять меры к тому , чтобы скопировать , перевести и издать древние ирландские рукописи правового содержания , и подыскать подходящих для этого людей .
Она привлекла к этой работе двух наиболее ценных людей , каких только можно было найти : д-ра О'Донована и профессора О'Кэрри , которые скопировали множество рукописей и сделали их черновой перевод ; однако , прежде чем что-либо было готово к печати , оба они умерли .
Их преемники , д-р Ханкок и профессор О'Махони , продолжали затем эту работу , доведя ее до выпуска в свет к настоящему времени двух уже упомянутых выше томов , которые содержат «Шенхус Мор ».
По собственному признанию издателей , из чле-нов комиссии только двое , Грейвс и Тодд , приняли участие в работе , сделав кое-какие заме -чания на корректурных листах ; офицер , сэр Томас Ларком , предоставил в распоряжение из-дателей для проверки названий местностей подлинники карт, составленных при топографи -ческих съемках Ирландии ; д-р Петри вскоре умер ; остальные господа ограничили свою дея-тельность тем, что в течение 18 лет добросовестно получали свое жалованье .
Таков тот способ , который применяется в Англии и особенно в подвластной ей Ирландии при выполнении государственных поручений .
Без махинации* дело не обходится .
Ни одна общественная потребность не может быть удовлетворена без того, чтобы при этом изрядная сумма или несколько жирных синекур не достались каким -нибудь лордам и фаворитам пра-вительства .
На деньги , которые поглотила совершенно бесполезная комиссия , в Германии издали бы всю неопубликованную историческую литературу и издали бы лучше .
«Шенхус Мор » до сих пор является нашим главным источником для изучения древней Ирландии .
Это сборник древних правовых установлений , который , согласно написанному позднее введению , был составлен по совету св.
Патрика и приведен при его сотрудничестве в соответствие с требованиями быстро распространявшегося в Ирландии христианства .
Вер-ховный король Ирландии Лайгайре (428—458 гг.
, согласно «Анналам четырех магистров »), вассальные короли : Корк , король Манстера , и Дайре , вероятно , один из ольстерских прави -телей , далее , три епископа : св.
Патрик , св.
Бенигнус и св.
Кайрнех , и, наконец , три ученых законоведа : Дубтах , Фергюс и Росса — были якобы участниками составившей этот сборник «комиссии », труды которой обошлись , безусловно , дешевле , чем стоила нынешняя комис -сия, которая должна была только его издать .
«Четыре магистра » указывают на 438 г.
как на год составления этого сборника .
Самый текст явным образом покоится на древнейших языческих материалах .
Все древ -нейшие юридические формулы написаны в нем в стихах , обладающих определенным разме -ром и так называемым созвучием — особого рода аллитерацией или, вернее , ассонансом со-гласных , который характерен для ирландской поэзии и часто переходит в полную рифму .
Поскольку * Jobbery — махинациями — в Англии называется использование государственных должностей для личной выгоды или для выгоды своих родственников и друзей , а также употребление государственных средств для косвенного подкупа в интересах своей партии .
Отдельное действие подобного рода называется job.
Английская колония в Ирландии является главным рассадником всякого рода махинаций .
установлено , что сборники древних ирландских законов были переведены в XIV веке с так называемого фенийского диалекта (Berla Feini), языка V века, на употреблявшийся в то вре-мя ирландский язык (предисловие , т.
I, стр.
XXXVI и сл.
), то этим объясняется , что и в «Шенхус Мор » во многих местах стихотворный размер в большей или меньшей степени ока-зался сглаженным , но, наряду со случайными рифмами и местами , отличающимися большим созвучием , он все-таки проступает еще достаточно часто , чтобы придать тексту известное ритмическое движение .
В большинстве случаев достаточно прочитать только перевод , чтобы обнаружить эти формулы в стихах .
Но вместе с тем, особенно во второй половине сборника , встречается множество мест несомненно написанных в прозе ; и если стихотворные форму -лы, безусловно , весьма древнего происхождения и переданы по традиции , то эти прозаиче -ские вставки , по-видимому , принадлежат самим составителям сборника .
Кроме того, «Шен -хус Мор » неоднократно цитируется в приписываемом королю и епископу Кашела Кормаку глоссарии , составленном в IX или Х веке, так что запись этих законов была сделана , несо -мненно , задолго до нашествия англичан .
Этот текст во всех рукописных списках (самый древний из них относится , по-видимому , к началу XIV века, или еще древнее ) снабжен рядом лингвистических глосс , которые в боль -шинстве случаев совпадают , а также более подробными примечаниями , комментирующими содержание .
Глоссы выдержаны целиком в духе старых глоссариев ; каламбуры заменяют в них этимологию и объяснение слов ; примечания весьма различны по своему достоинству , часто сильно искажены и во многих местах непонятны , по крайней мере , без знакомства с остальными сборниками законов .
Какова давность этих глосс и примечаний , нельзя сказать определенно ; но большая их часть написана , вероятно , после английского вторжения .
Так как, однако , в них очень мало следов эволюции права , выходящей за рамки содержания са-мого текста , да и она обнаруживается только в более точном определении , деталей , то боль -шая, чисто пояснительная часть их безусловно может быть использована , с известной осто -рожностью , как источник и для более древнего периода .
«Шенхус Мор » содержит : 1) право , относящееся к возмещению ущерба [Pfandungsrecht], то есть примерно все судопроизводство ; 2) право , касающееся заложников , которые выдава -лись во время междоусобиц населением различных территорий ; 3) право , относящееся к Saerrath и Daerrath ( см.
ниже )424 и 4) семейное право .
Мы получаем из этого сборника много ценных сведений о жизни общества того времени , но пока не вы-яснено большое количество терминов и не опубликованы остальные рукописи , многое оста-ется неясным .
О состоянии ирландского народа до прихода англичан нам дают представление , кроме ли-тературных источников , сохранившиеся еще до нашего времени архитектурные памятники , церкви , круглые башни , укрепления , надписи .
Из иностранных источников нам следует упомянуть только о некоторых относящихся к Ирландии местах в скандинавских сагах и в написанном св.
Бернаром житии св.
Малахия425, — которые , впрочем , дают мало сведений , — а затем сразу перейти к первому англичанину , писавшему об Ирландии на основании собственного знакомства со страной .
Сильвестр Джералд Барри , архидьякон Брекнокский , известный под именем Гиральда Камбрийского , был внуком куртизанки Несты , дочери короля Южного Уэльса Рис-ап-Тюдора , любовницы английского короля Генриха I и родоначальницы почти всех норман -ских предводителей , участвовавших в первоначальном завоевании Ирландии .
Он отправился в 1185 г.
вместе с Иоанном (впоследствии «Безземельным ») в Ирландию и в последующие годы написал сначала «Топографию Ирландии », описание страны и ее жителей , а затем — книгу «Завоеванная Ирландия », чрезвычайно приукрашенную историю первого вторжения .
Здесь мы будем заниматься , главным образом , первым из этих сочинений .
Написанная на крайне претенциозной латыни , полная самых диких суеверий и всех религиозных и нацио -нальных предрассудков того времени и той race*, к которой принадлежал тщеславный автор , эта книга все-таки чрезвычайно важна , как первое сколько -нибудь подробное свидетельство иностранца об Ирландии**.
С тех пор англо -норманские источники по истории Ирландии становятся , разумеется , все богаче ; но все такими же скудными остаются материалы для изучения социальных порядков в той части острова , которая сохранила свою независимость — материалы , на основании ко-торых можно было бы сделать ретроспективное заключение о более древнем строе .
Лишь к концу XVI века, когда Ирландия впервые подверглась систематическому и полному покоре -нию, мы приобретаем более подробные сведения о действительных условиях жизни ирланд -ского народа , разумеется , сильно приукрашенные англичанами .
Позже мы * — расы , народа .
Ред.
** «Giraldi Cambrensis Opera», ed.
J.
S.
Brewer, London, Longmans, 1863 [« Сочинения Гиральда Камбрийско -го», изд.
Дж.
Ш.
Бруэра , Лондон , Лонгман , 1863]426.
— Английский перевод (слабый ) исторических сочинений Гиральда , в том числе и двух вышеуказанных книг , вышел в Лондоне у Бона в 1863 г.
(«The Historical Works of Giraldus Cambrensis» [« Исторические сочинения Гиральда Камбрийского »]).
убедимся , что за 400 лет, протекших со времени первого вторжения , положение народа из-менилось мало , и отнюдь не к лучшему .
Но именно поэтому более поздние сочинения — Ханмера , Кэмпьона , Спенсера , Дэвиса , Кэмдена , Морисона и др.
427, — к которым нам еще часто придется обращаться , являются одним из наших главных источников и для периода , отдаленного от них на 500 лет, и служат необходимым и весьма полезным дополнением к скудным первоисточникам .
————— Мифологическая предыстория Ирландии повествует о ряде вторжений , которые происхо -дили одно за другим и большей частью заканчивались подчинением острова новыми при-шельцами .
Тремя последними вторжениями были нашествия фирболгов , туата -де-дананнов и милезийцев , или скоттов , причем эти последние явились будто бы из Испании .
Обычная ир-ландская историография превращает фирболгов [firbolgs] (fir, ирландское fear, латинское vir, готское vair, — означает «человек ») попросту в белгов , а туата -де-дананнов (tuatha значит по-ирландски «народ », «местность », готское thiuda) — в зависимости от надобности — то в греческих данайцев , то в германских датчан .
О'Донован полагает , что в основе сказаний , по крайней мере об упомянутых выше вторжениях , лежат какие -то исторические факты .
В ан-налах под 10-м годом после р.
Х.
отмечается восстание aitheach tuatha ( в XVII веке некий Линч , хороший знаток древних языков , дал следующий перевод этого выражения : plebeiorum hominum gens*); это была , стало быть , плебейская революция , во время которой вся знать (saorchlann) была перебита .
Это указывает на господство завоевателей -скоттов над более древним населением .
Из народных сказаний о туата -де-дананнах О'Донован заключает , что представители этого племени , которое в позднейших народных повериях превратилось в лесных и горных эльфов , сохранились в отдельных горных местностях еще до II или III века нашей эры.
Не подлежит сомнению , что ирландцы были смешанным народом еще до того, как нача -лось массовое поселение среди них англичан .
Уже в XII веке преобладающим типом среди ирландцев , так же как и сейчас , был светловолосый .
Гиральд («Топография Ирландии », разд.
III, гл.
26), описывая двух чужеземцев , говорит , что у них волосы были длинными и бе-локурыми , как у ирландцев .
Тем не менее , и сейчас еще встречаются , особенно на западе , два резко отличающихся друг от друга типа черноволосых людей : первый тип — это высокие , * — люди плебейского происхождения .
Ред.
стройные , с красивыми чертами лица и курчавыми волосами люди , при взгляде на которых нам кажется , что мы их уже однажды видели в итальянских Альпах или в Ломбардии ; этот тип встречается чаще всего на юго-западе .
Другой тип — коренастые и низкорослые , с жест -кими , гладкими , черными волосами , с плоскими , почти негритянскими чертами лица — встречается чаще в Конноте .
Гексли объясняет наличие этих темноволосых элементов среди первоначально светловолосого кельтского населения примесью иберийской (то есть баск -ской ) крови428, — и это объяснение , вероятно , правильно , по крайней мере отчасти .
Однако к тому времени , когда о появлении ирландцев в истории можно говорить с определенностью , они уже стали однородным , говорящим на кельтском языке народом , и мы с тех пор нигде больше не находим чужеземных элементов , за исключением захваченных на войне или куп-ленных рабов , по большей части англосаксов .
Сообщения древних классиков об ирландском народе звучат не очень лестно .
Диодор рас-сказывает , что те бритты , которые населяют остров Ирис (или Ирин ? в тексте винительный падеж Ιριν), занимаются людоедством429.
Подробнее сказано у Страбона : «Об этой стране » (Йерне ) «мы не можем сказать ничего достоверного , кроме того, что ее жители еще боль -шие дикари , чем бритты , ибо они людоеды и страшные обжоры » (πολυφαγοι ; по другому варианту ποηφα γοι — травоядные ); «у них считается вполне пристойным поедать своих умерших родителей и открыто вступать в плотскую связь с чужими женами и со своими матерями и сестрами »430.
Патриотическая ирландская историография немало возмущалась этой мнимой клеветой .
Но новейшей науке было суждено доказать , что людоедство , в частности пожирание собст -венных родителей , является переходной ступенью в развитии , через которую прошли , по-видимому , все народы .
Ирландцам , может быть , послужит утешением узнать , что еще целым тысячелетием позже предки нынешних берлинцев придерживались такого же практического взгляда на эти вещи : «Aber Weletabi, die in Germania sizzent, tie wir Wilze he izen, die ne scament» (schamen) «sih nieht ze chedenne» (zu gestehen) «daz sie iro parentes mit meren rehte ezen sulin, danne die wurme»*.
(Ноткер , цитируется в книге Яко-ба Гримма «Древности немецкого права », стр.
488431).
Мы увидим , что и в период владычества англичан в Ирландии не раз повторялись случаи людоедства .
Что касается * «Велетабы , которые живут в Германии и которых мы называем вильцами , не стыдятся признавать , что они могут поедать своих родителей с большим правом , чем черви ».
Ред.
инкриминируемого ирландцам «явнобрачия » [Phanerogamie], употребляя выражение Фу-рье432, то подобные вещи имели место у всех диких народов , и уж тем более у весьма любве -обильных кельтов .
Интересно отметить , что остров уже в те времена носил свое нынешнее местное название — имена Ирис , Ирин и Йерне тождественны с Эйре , Эринн , — а также и то, что уже Птолемей знал современное название столицы Ирландии Дублина , называя его Эблана (Εβλανα с правильным ударением )433.
Это тем более удивительно , что у ирландских кельтов для этого города издавна было другое название — Athcliath, а именем Duibhlinn — «Черное болото » — они называли один из участков течения реки Лиффи .
Кроме того, мы находим еще в «Естественной истории » Плиния (кн.
IV, гл.
16) следующее место : «Туда » (в Гибернию ) «бритты ездят в лодках из ивовых прутьев , обтянутых сшитыми вместе звериными шкурами ».
Позднее Солин говорит уже о самих ирландцах : «Они плавают по морю между Гибернией и Британией в лодках из ивовых прутьев , на которые натянута по-крышка из воловьих шкур » (Г.
Юлий Солин .
«Космография », гл.
25).
В 1810 г.
Уэйкфилд обнаружил , что на всем западном побережье Ирландии «не оказалось других лодок , кроме таких , которые были сделаны из деревянного остова , обтянутого кон-ской или воловьей шкурой ».
Эти лодки имеют различную форму , смотря по местности , но все они отличаются необычайной подвижностью , так что несчастные случаи бывают редко .
Для плавания в открытом море они, разумеется , не годятся , и поэтому рыболовством здесь можно заниматься только в бухтах и между островами .
В Малбее , графство Клэр , Уэйкфилд видел такие лодки , имевшие 15 футов в длину , 5 футов в ширину и сидевшие в воде на 2 фу-та; для обтяжки каждой из них требовались две коровьи шкуры , обращенные шерстью внутрь и с просмоленной наружной стороной ; лодка была приспособлена для двух гребцов .
Такая лодка стоила около 30 шиллингов (Уэйкфилд , т.
II, стр.
97).
Вместо ивовых прутьев — деревянный остов ! Какой прогресс за 1800 лет и после почти семивековой «цивилизатор -ской » обработки ирландцев со стороны первой морской нации мира ! Впрочем , в других областях вскоре появились и некоторые признаки прогресса .
При ко-роле Кормаке Ульфада , царствование которого относят ко второй половине III века, его зять Финн Мак-Куал реорганизовал будто бы ирландское ополче -ние — Fianna Eirionn* — вероятно по образцу римского легиона , введя разделение между легковооруженными и линейными войсками .
Во все последующие периоды в ирландских войсках , о которых до нас дошли подробности , различалась kerne — легкая и galloglas — тя-желая , или линейная пехота .
Героические подвиги этого Финна воспеты во многих старин -ных песнях ; некоторые из них сохранились еще до настоящего времени ; они-то — возможно вместе с незначительной долей шотландско -гэльских традиций — составляют основу мак-ферсоновского «Оссиана » (по-ирландски Ойшин — сын Финна ), в котором Финн обращен в Фингала и место действия перенесено и Шотландию434.
В устных преданиях ирландского на-рода Финн продолжает жить как Финн Мак-Кауль , великан , которому почти в каждой мест -ности острова приписывается какой -нибудь удивительный подвиг .
Христианство проникло в Ирландию , несомненно , очень рано , по крайней мере , на вос-точное побережье острова .
Иначе нельзя объяснить того обстоятельства , что еще задолго до Патриция так много ирландцев играло значительную роль в истории церкви .
Пелагий Еретик обычно считается уэльсским монахом из Бангора ; но существовал также ирландский старин -ный монастырь Бангор , или вернее Банхор , близ Каррикфергеса , — в что Пелагий был вы-ходцем именно оттуда , показывает свидетельство Иеронима , который называет его «тупым и отяжелевшим от потребляемой скоттами похлебки » («scotorum pultibus praegravatus»)435.
Это первое упоминание об ирландской овсяной похлебке (по-ирландски lite, по-англо -ирландски stirabout), которая уже тогда , как и позднее , вплоть до появления картофеля , а затем наряду с ним, была основным продуктом питания ирландского народа .
Главные ученики Пелагия , Це-лестий и Альбин , были также скоттами , то есть ирландцами ; по рассказам Геннадия436, Целе -стин написал из монастыря три пространных письма своим родителям , откуда следует , что в IV веке алфавитное письмо уже было известно в Ирландии .
Во всех сочинениях раннего средневековья ирландцы называются скоттами и их страна Скоттией ; мы находим это обозначение у Клавдиана , Исидора , Беды , у равеннского геогра -фа, у Эйнхарда , и даже Альфред Великий еще пишет : «Гиберния , которую мы называем Шотландией » («Igbernia the ve Scotland hatadh»)437.
Нынешняя Шотландия имела тогда ино-странное * Feini — фении — во всем «Шенхус Мор » употребляется как имя ирландского народа .
Feinechus, fenchus — закон фениев — служит часто для обозначения либо «Шенхус Мор », либо другого , потерянного ныне сборника законов .
Одновременно feine, grad feine означает плебс , низший класс свободных людей .
наименование Каледония , а ее местное название было Альба , Альбания ; название Скоттия , Шотландия , было перенесено на северную оконечность восточного острова лишь в XI веке.
Первое значительное переселение ирландских скоттов в Альбу произошло , по-видимому , в середине III века; Аммиан Марцеллин знал об их существовании там уже в 360 году438.
Пе-реселение происходило кратчайшим морским путем : из Антрима на полуостров Кинтайр ; еще у Ненния имеется ясное упоминание о том, что бритты , которые владели тогда всей Шотландской низменностью до Клайда и Форта , подверглись нападению скоттов с запада и пиктов с севера439.
Седьмая из древнеуэльсских исторических «Триад »440 рассказывает , что гвиддиль -ффихти [gwyddyl ffichti] ( см.
ниже ) приплыли из Ирландии по Норманскому морю (Mor Llychlin) в Альбанию и поселились на побережье этого моря .
Тот факт , что море между Шотландией и Гебридскими островами названо Норманским , служит , между прочим , дока -зательством , что указанная «Триада » составлена уже после завоевания Гебридских островов норманнами .
Около 500 г.
произошло новое переселение большого числа скоттов , которые со временем создали свое собственное королевство , независимое как от Ирландии , так и от пиктов , и, наконец , в IX веке, при Кеннете Мак-Альпине покорили пиктов и основали госу-дарство , на которое примерно полтораста лет спустя было перенесено — впервые , по-видимому , норманнами — название Шотландия , Скоттия .
Древнеуэльсские источники (Ненний , «Триады ») отмечают вторжения гвиддиль -ффихти , или гэльских пиктов , в Уэльс в V и VI веках , причем всякий раз это истолковывается как вторжения ирландских скоттов .
Gwyddyl — это уэльсская форма от gavidheal — имени , ко-торым называли себя сами ирландцы .
Откуда взялось параллельное обозначение «пикты », мы предоставляем исследовать другим .
Во второй четверти V века, благодаря деятельности Патриция (по-ирландски Патрик — Patraic, поскольку кельты всегда произносят букву «с» на манер древних римлян , как «к»), христианство — без насильственных потрясений — сделалось в Ирландии господствующей религией .
К этому времени оживились также и давно уже существовавшие сношения с Бри-танией : оттуда стали приезжать зодчие и строительные мастера , которые научили ирландцев , знакомых до тех пор только с постройками из голого камня , употреблению в строительстве известкового раствора ; применение этого способа в период от VII до XII века исключительно при постройке церковных зданий является достаточным доказательством того, что он был введен в связи с распространением христианства , и, далее , что с той поры духовенство — представитель чу-жеземной образованности — в ходе своего интеллектуального развития полностью обособи -лось от народа .
В то время как в социальной жизни народа не происходило никакого про-гресса или он был крайне медленным , среди духовенства вскоре получили развитие необы -чайные по тем временам образованность и культура , которые , сообразно стилю века, прояв -лялись чаще всего в ревностном обращении язычников и основании монастырей .
Колумба обратил в христианство британских скоттов и пиктов , Галл (основатель Санкт -Галленского монастыря ) и Фридолин обратили алеманнов , Килиан — живших на Майне франков , Вирги -лий — население Зальцбурга ; все пятеро были ирландцами ; англосаксы были обращены в христианство также главным образом ирландскими миссионерами .
Наряду с этим во всей Европе Ирландия слыла рассадником учености , и это мнение было настолько прочным , что Карл Великий пригласил для преподавания в Павию ирландского монаха Альбина , которого позднее сменил там другой ирландец , Дунгал .
Самым замечательным среди многочисленных ирландских ученых , сыгравших в свое время важную роль , но теперь большей частью поза-бытых , был «отец » или, как его называет Эрдман , «Carolus Magnus* средневековой филосо -фии» — Иоанн Скотт Эригена .
«Он был первым , с кого в то время начинается подлинная философия », — говорит о нем Гегель441.
Из всех западноевропейцев IX века он был единст -венным человеком , понимавшим греческий язык , и своим переводом сочинений , приписы -ваемых Дионисию Ареопагиту , он восстановил связь с последним отпрыском древней фило -софии , с александрийской школой неоплатоников442.
Его учение отличалось большой смело -стью для того времени ; он отрицает «вечное проклятие », даже по отношению к дьяволу , и подходит вплотную к пантеизму ; со стороны представителей современной ему ортодоксии не было поэтому недостатка в злобных выпадах .
Прошли целые два столетия , прежде чем основанная Эригеной наука обрела своего продолжателя в лице Ансельма Кентерберийско -го**.
Но прежде чем это развитие более высокой культуры успело оказать влияние на народ , оно было прервано разбойничьими * — Карл Великий .
Ред.
** Подробности об учении и произведениях Эригены см.
у Эрдмана «Grundriss der Geschichte der Philoso-phie», 2.
Aufl, Berlin, 1869, Bd.
I, S.
241—247 [« Очерк истории философии », 2 изд.
, Берлин , 1869, т.
I, стр.
241— 247].
— У Эригены , который к тому же вовсе не был духовным лицом , мы обнаруживаем чисто ирландское задорное остроумие .
Когда однажды сидевший против него за столом Карл Лысый , король Франции , спросил его, как велика разница между скоттом (scot) и глупцом (sot), Эригена ответил : «Она равна ширине стола ».
набегами норманнов .
Эти разбойничьи набеги , которые являются главным предметом тор-говли скандинавского , и в особенности датского патриотизма , начались слишком поздно и исходили от чересчур небольших народов , чтобы они могли в крупных масштабах вылиться в завоевания , колонизацию и образование государств , как это имело место во время прежних вторжений германцев .
Выгода для исторического развития от набегов норманнов была со-вершенно ничтожна по сравнению с теми огромными и бесплодными даже для самих скан -динавских стран смутами , которые были этими набегами вызваны .
К концу VIII века Ирландия отнюдь не была населена единой нацией .
Верховная королев -ская власть над всем островом существовала лишь по видимости , да и то далеко не всегда .
Областные короли , число которых постоянно менялось , так же как и границы их владений , находились в состоянии междоусобной войны , а более мелкие местные вожди равным обра -зом были заняты своими частными распрями .
Но в целом в этих внутренних усобицах со-блюдался , по-видимому , известный регламент , который допускал опустошения только в оп-ределенных границах , так что страна не слишком от этого страдала .
Однако суждено было произойти переменам .
В 795 г.
— несколько лет спустя после первого визита этого разбой -ничьего народа в Англию — норманны высадились на острове Ратлин у берегов Антрима и обратили все в пепел ; в 798 г.
они произвели высадку у Дублина и с тех пор почти ежегодно упоминаются в анналах под названием «язычников », «чужеземцев », «пиратов », причем о них никогда не говорится без добавления о «losccadh» ( поджогах ), произведенных в одном или нескольких местах .
Их поселения на Оркнейских , Шетландских и Гебридских островах (Южные острова , Sudhreyjar древнескандинавских саг) служили им операционной базой как против Ирландии , так и против Англии и будущей Шотландии .
В середине IX века они вла-дели Дублином*, который , как утверждает Гиральд , был ими впервые перестроен в настоя -щий город ; он приписывает им также основание городов Уотерфорда и Лимерика .
Самое на-звание Уотерфорд есть лишь переделка на английский лад — в данном случае бессмыслен -ная — древне -скандинавского Vedhrafiordhr, что означает либо бухту для защиты от непого -ды (Wetterfohrde), либо «баранья бухта » * Утверждение Снорри в «Саге о Харальде »443, что сыновья Харальда Харфагра , Торгильс и Фроди , завладе -ли Дублином раньше всех других норманнов , то есть по крайней мере на 50 лет позже , чем указано , здесь нами , противоречит всем сообщениям ирландских источников , безусловно достоверных для того времени .
В рассказе Снорри явно смешаны Торгильс , сын Харальда Харфагра , с упоминаемым ниже Торгильсом или Тургезием .
[Widderbucht].
Как только норманны обосновались в Ирландии , их первой потребностью , ра-зумеется , сделался захват укрепленных портовых городов ; в этих городах долго сохранялось скандинавское население , но в XII веке оно было уже давно ассимилировано ирландцами в отношении языка и обычаев .
Взаимные раздоры ирландских вождей чрезвычайно облегчили норманнам грабеж страны и основание в ней своих поселений и позволили им даже на время завоевать весь остров .
В какой мере сами скандинавы расценивали Ирландию как одну из стран , доставлявших им регулярную добычу , показывает сочиненная около 1000 г.
«Kraku-mal» — так называемая предсмертная песнь Рагнара Лодброка , заключенного в Змеиную башню короля Нортумбрии Эллы444.
В этой песне древне -языческая дикость как бы в по-следний раз проявляется во всей своей силе ; под предлогом прославления подвигов короля Рагнара здесь скорее повествуется в кратких чертах о разбойничьих походах всего этого се-верного народа , как в его собственной стране , так и на побережье от Дюнамюнде до Фланд -рии, в Шотландию (последняя здесь уже названа Скоттией и, возможно , в первый раз) и Ир-ландию .
Об Ирландии говорится : «Мы мечами ударили , грудами мертвых поле устлали , Волка брат был весел , он рад был кровавому пиру ; Железо стучало о бронзовый щит; властитель Ирландии Марстейн Не оставил без пищи орла , насытил свирепого волка .
В Ведрафьорде жертвы принесены ворону .
Мы мечами ударили , утром игру мы затеяли — Битву веселую там в Линдисейрре с тремя королями .
Немногим уйти невредимым тогда посчастливилось : С волком сокол бился за мясо , пожирала людей волчья пасть , Кровь ирландцев потоком лилась на берег морской »* * Hiuggu ver medh hiorvi, hverr la thverr of annan; gladhr vardh gera brodhir getu vidh soknar laeti, let ei otn ne ylgi, sa er Irlandi styrdhi,(mot vardh malms ok ritar) Marsteinn konungr fasta; vardh i Vedhra firdhi valtafn gefit hrafni.
Hiuggu ver medh hiorvi, hadhum sudhr at morni leik fyrir Lindiseyri vidh lofdhunga threnna; farr atti thvi fagna (fell margr i gyn ulfi,haukr sleit hold medh vargi), at hann heill thadhan kaemi; Yra blodh i oegi aerit fell um skaeru.
Ведрафьорд — это, как уже было сказано , Уотерфорд ; найден ли где-нибудь Линдисейрр — мне неизвестно .
Однако это ни в коем случае не Ленстер , как переводил Джонстон 445; окончание eyri (песчаная коса, по-датски — ore) указывает на вполне определенную местность .
Valtafn — может также означать «пища сокола » и боль -шей частью здесь так и переводится ; но так как ворон является священной птицей Одина , то очевидно , что это слово употреблялось и в том и в другом значении .
Уже в первой половине IX века норманскому викингу Торгильсу — ирландцы называли его Тургезием — удалось подчинить себе всю Ирландию , но после его смерти в 844 г.
распа -лась также и его держава , и норманны были изгнаны .
Вторжения и битвы продолжались , борьба велась с переменным успехом , пока , наконец , в начале XI века, национальному герою Ирландии Бриану Боруа , который первоначально был королем лишь одной части Манстера , не удалось возвыситься до положения повелителя всей Ирландии и дать 23 апреля (в страст -ную пятницу ) 1014 г.
при Клонтарфе (около самого Дублина ) решающее сражение вторг -шимся в Ирландию объединенным силам норманнов .
В результате владычество пришельцев было навсегда сломлено .
Норманны , поселившиеся в Ирландии и лишившие независимости Ленстер (король Лен-стера Майльморда был возведен в 999 г.
на престол с их помощью и с тех пор держался у власти только при их поддержке ), предвидя , что предстоит решительный бой, разослали по-сланцев на Южные и Оркнейские острова , в Данию и Норвегию для того, чтобы получить подкрепление , которое и прибыло в большом количестве .
«Сага о Ньяле »446 повествует о том, как на Оркнейских островах снарядился в поход ярл Сигурд Лаудриссон , как вместе с ним отправились Торстейн Сидухальсон , Хравн Рыжий и Эрлинг из Страумей , как в вербное воскресенье прибыл он со всей своей ратью в Дублин (Duflin).
«Тогда же прибыл и Бродир со всем своим войском .
С помощью колдовских чар Бродир стал испытывать , каков будет исход боя, и ответ гласил : если бой будет в пятницу , то король Бриан погибнет , но одержит победу ; если же бой будет раньше , то погибнут все его противники ; тогда Бродир сказал , что не следует биться раньше , чем в пятницу ».
О самом сражении существуют две версии : версия ирландских анналов и скандинавская версия из «Саги о Ньяле ».
Согласно этой последней , «король Бриан со всем своим войском подступил к крепости » (Дублину ); «в пятницу из крепости вышло войско » (норманнов ), «и обе рати построились в боевом порядке .
Бродир был на одном крыле , а король Сиг-трюгг » (согласно «Инисфаленским анналам »447, король дублинских норманнов ) — «на другом .
О короле Бриа -не следует сказать , что он не захотел сражаться в пятницу и что вокруг него было сооружено укрепление из щитов , а его войско выстроилось впереди .
Ульв Хрэда был на том крыле , которое приходилось против Бродира , на другом крыле — там, где напротив стоял Сигтрюгг , — был Оспак со своими сыновьями , в центре же нахо -дился Кертьяльвад , и перед ним несли знамя ».
Когда начался бой, Ульв Хрэда загнал Бродира в лес, где тому удалось укрыться ; ярл Си-гурд ожесточенно сражался с Кертьяльвадом , который пробился к знамени , сразил знаменосца , а также следующего вои-на, схватившего знамя ; тогда все отказались нести знамя , и ярл Сигурд сорвал знамя с древка и спрятал в складках своей одежды .
Вскоре затем он был пронзен копьем , и тут же, по-видимому , была разгромлена и его дружина .
Тем временем Оспак ударил норманнам в тыл и после жестокого боя опрокинул крыло , которым командовал Сигтрюгг .
«Тут все отряды обратились в бегство .
Торстейн Сидухальсон остановился , в то время как все другие бежа -ли, и стал завязывать ремни на своих башмаках .
Тогда Кертьяльвад спросил его, почему он не бежит , как дру-гие.
Торстейн ответил : «О, мне ведь сегодня вечером все равно не бывать дома , ведь дом мой в Исландии ».
И Кертьяльвад отпустил его с миром ».
Тем временем Бродир заметил из своего укрытия , что войско Бриана преследует бегущих и что подле укрепления из щитов оставалось немного людей .
Тогда он выбежал из леса, про-рвался через укрепление и убил короля (Бриан , которому было 88 лет, уже не мог, разумеет -ся, участвовать в битве и оставался в лагере ).
«И тогда Бродир закричал громким голосом : «Пусть пойдет из уст в уста, что Бриан пал от руки Бродира !»».
Но преследовавшие врага воины вернулись обратно , окружили Бродира и взяли его в плен живым .
«Ульв Хрэда распорол ему живот , стал водить его вокруг дуба и вымотал из него кишки , обвив ими ствол дерева , и Бродир умер не раньше , чем из него были выпущены все кишки , люди же Бродира были все переби -ты».
Согласно «Инисфаленским анналам », норманское войско было разделено на три отряда : первый состоял из дублинских норманнов и прибывших к ним на помощь 1000 норвежцев , которые были облачены в доспехи из длинных кольчуг ; второй был образован из ирландско -го ленстерского вспомогательного войска под предводительством короля Майльморды ; тре-тий состоял из прибывших с островов и из Скандинавии подкреплений во главе с Бруадай -ром, командовавшим флотом , на котором они были доставлены , и ярлом Оркнейских остро -вов Лодаром .
Бриан построил против них свое войско также тремя отрядами , но имена их начальников не совпадают с теми , которые указаны в «Саге о Ньяле ».
В самом рассказе о сражении нет ничего примечательного , короче и яснее сообщение о нем «Анналов четырех магистров », которое мы здесь приводим : «Год после рождества Христова 1013» (вследствие постоянной ошибки эта дата стоит вместо 1014 г.
).
«Чу-жеземцы со всей Западной Европы собрались против Бриана и Майльшахлайна » (подвластный Бриану король Мита , обычно встречается под именем Малахия ), «и они привезли с собой тысячу воинов в кольчугах .
Ярост -ная, неистовая , гигантская , свирепая битва , равной которой не бывало доселе , разыгралась между ними в Клу-айнтарве » (Воловий луг, ныне Клонтарф ) «как раз в страстную пятницу .
В этой битве были убиты Бриан , 88 лет от роду , Мурхад , его сын, 63 лет, Конайнг , его племянник , Тойрдальбах , его внук .
.
.
» (следует множество имен ).
«Наконец , отряды » (врагов ) «были отброшены от Тулькайна до Athcliath» ( Дублина ) «Майльшахлайном в результате ожесточенного боя и благодаря отважным схваткам с чужеземцами и ленстерцами ; и тут пал Май-льморда , король Ленстера , сын Мурхада , сына Финна ,.
.
и кроме того было еще несметное число убитых среди ленстерцев .
Были также убиты Дубгалль , сын Амланиба » (обычно упоминается под именем Анлафа или Олафа ) «и Гиллакиарайн , сын Глуниайрна , — два военачальника низшего ранга (tanaisi) чужеземцев , Зихфрит , сын Ло-дера , ярла Оркнейских островов (iarla insi h Oirc), Бродар , предводитель датчан — тот самый , который убил Бриана .
Тысяча воинов в кольчугах была перебита , и было умерщвлено там по меньшей мере 3000 чужезем -цев».
«Сага о Ньяле » была записана в Исландии приблизительно через сто лет после битвы ; ир-ландские анналы основаны , по крайней мере частично , на рассказах современников .
Оба эти источника совершенно независимы друг от друга , и оба не только согласуются между собой в главных пунктах , но и восполняют друг друга .
Кто такие были Бродир и Сигтрюгг , мы уз-наем лишь из ирландских анналов .
Сигурд Лаудриссон фигурирует здесь под именем Зих-фрита , сына Лодера , ибо Зихфрит есть правильная англосаксонская форма древнескандинав -ского имени Сигурд , а скандинавские имена встречаются в Ирландии — как на монетах , так и в анналах — большей частью не в древнескандинавской , а в англосаксонской форме .
Име-на вассальных военачальников Бриана в «Саге о Ньяле » переделаны на скандинавский лад; одно из этих имен , Ульв Хрэда , даже целиком древнескандинавское , но было бы рискованно делать отсюда вывод , — как поступают некоторые , — что и Бриан в своем войске имел нор-маннов .
Оспак , а также Кертьяльвад , по-видимому , кельтские имена ; последнее из них, воз-можно , искаженная форма имени Тойрдальбах , встречающегося в «Анналах четырех магист -ров».
В отношении даты — одни называют первую пятницу после вербного воскресенья , другие страстную пятницу — источники полностью сходятся , равно как и в отношении мес-та битвы ; хотя в «Саге о Ньяле » и назван Кантарабург (иначе говоря , Кентербери )448, однако там прямо указывается , что битва произошла у самых ворот Дублина .
Ход битвы точнее все-го описан у «Четырех магистров »: норманны из Клонтарфской равнины , где они атаковали войско Бриана , были отброшены к Дублину через маленькую речку Толку , протекающую около самого города с северной стороны .
О том, что Бродир убил короля Бриана , знают оба источника , но более подробные сведения сообщает только скандинавский источник .
Принимая во внимание варварство той эпохи , следует сказать , что наши сведения об этой битве достаточно обстоятельны и достоверны ; немного найдется сражений в XI веке, о кото -рых мы имели бы такие определенные и совпадающие свидетельства обеих враждебных сто-рон.
Это не помешало г-ну профессору Голдуину Смиту изображать ее не иначе , как «при-зрачным (shadowy) конфликтом » (в указанном сочинении , стр.
48).
Поистине , в голове г-на профессора самые осязаемые факты весьма часто приобретают «призрачный » характер .
После клонтарфского поражения разбойничьи набеги норманнов становятся более редки -ми и менее опасными ; дублинские норманны вскоре оказались под властью соседних ир-ландских вождей и во втором или третьем поколении слились с коренными жителями .
В ка-честве единственного возмещения за все произведенные ими опустошения скандинавы оста-вили ирландцам три—четыре города и зачатки занимавшегося торговлей городского населе -ния.
————— Чем дальше мы уходим в глубь истории , тем больше стираются признаки отличия между народами одного и того же происхождения .
Это объясняется , с одной стороны , природой са-мих источников , которые , когда имеешь дело с глубокой древностью , становятся все более скудными и охватывают лишь самое существенное , но с другой стороны , это обусловлено и развитием самих народов .
Отдельные ответвления одного племени тем ближе стояли друг к другу и обладали тем большим сходством , чем меньше они были удалены от своего перво -начального корня .
Якоб Гримм с полным правом всегда рассматривал как одинаково ценные источники для изучения немецкого национального характера , немецких обычаев и правовых отношений все свидетельства , начиная от римских историков , описавших поход кимвров449, кончая Адамом Бременским и Саксоном Грамматиком , все литературные памятники от «Бе-овульфа » и «Песни о Хильдебранде » вплоть до «Эдды »450 и древних саг, все сборники зако-нов от Leges barbarorum451 до стародатских и старошведских законов и записей германского обычного права .
Та или иная специфическая особенность может иметь лишь местное значе -ние, но то характерное , что она отражает , одинаково присуще всему племени , и чем древнее источники , тем больше исчеза -ют эти местные различия .
Если жители Скандинавии и Германии в VII и VIII веках меньше отличались друг от дру-га, чем в настоящее время , то подобно этому между кельтами Ирландии и кельтами Галлии первоначально должно было быть больше сходства , чем между современными ирландцами и французами .
Нам не следует поэтому удивляться , что в принадлежавшем Цезарю описании галлов встречается множество таких черт , которые Гиральд двенадцать столетий спустя вновь обнаруживает у ирландцев и которые мы поныне находим в национальном характере ирландцев , несмотря на всю примесь германской крови .
.
.
452 ———— Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЗ ФРАГМЕНТОВ К РАБОТЕ «ИСТОРИЯ ИРЛАНДИИ » Англичане сумели примирить со своим господством народы , принадлежавшие к самым различным расам .
Жители Уэльса , которые так строго придерживаются своей национально -сти и языка , совершенно срослись с британским королевством .
Шотландские кельты , не-смотря на свой мятежный дух, до 1745 г.
453, несмотря на то, что с тех пор их подвергли почти полному истреблению сначала правительство , а затем их собственная аристократия , — и не думают о восстании .
Французы Нормандских островов даже в период великой французской революции яростно сражались против Франции .
И даже проданные Данией Англии гельго -ландские фризы454довольны своей участью , и много времени должно было пройти , прежде чем лавры Садовы и завоевания Северогерманского союза исторгли из их груди мучитель -ный крик об объединении с «великим отечеством ».
Только с ирландцами англичане не спра -вились .
Виною тому огромная гибкость ирландской расы .
После свирепейшего подавления , после каждой попытки истребления ирландцы , спустя короткий срок , снова поднимались с еще большей силой , чем когда -либо прежде ; они словно черпали свою главную силу в чуже -земном гарнизоне , который сажали им на шею для их угнетения .
Во втором , а часто и в пер-вом поколении , чужеземцы превращались в больших ирландцев , чем сами ирландцы (Hiber-niores ipsis Hibernis), а последние — чем больше усваивали английский язык и забывали свой собственный , тем больше становились ирландцами .
————— Буржуазия все превращает в товар , а, следовательно , также и историю .
В силу самой ее природы , в силу условий ее существования ей свойственно фальсифицировать всякий товар : фальсифицировала она также и историю .
Ведь лучше всего оплачивается то историческое сочинение , в котором фальсификация истории наиболее соответствует интересам буржуазии .
Свидетельство этому — Маколей , который потому -то и является недосягаемым идеалом для менее ловкого Голдуина Смита ; его лживые выдумки предназначались именно для этой це-ли.
————— Убийства на почве аграрных волнений в Ирландии не могут быть прекращены по той причине и до тех пор, пока они являются единственным действенным средством против ис-требления народа лендлордами .
Это помогает , и потому они продолжаются и будут про-должаться вопреки всем репрессивным законам .
В количественном отношении они колеб -лются , как и все социальные явления , и при известных обстоятельствах могут принять даже характер эпидемии , когда они вызываются даже весьма незначительным поводом .
Эпидемию еще можно преодолеть , но не самый недуг .
Написано Ф.
Энгельсом в мае — первой половине июля 1870 г.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
X, 1948 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАМЕТКА ДЛЯ ПРЕДИСЛОВИЯ К СБОРНИКУ ИРЛАНДСКИХ ПЕСЕН Некоторые из ирландских народных напевов древнего происхождения , другие возникли за последние 300—400 лет, многие же из них лишь в прошлом веке; особенно много было соз-дано тогда одним из последних ирландских бардов Кароланом .
Этих бардов или арфистов — поэтов , композиторов и певцов в одном лице — было прежде множество , у каждого ирланд -ского вождя в его замке был собственный бард .
Немало бардов бродило также по стране в качестве странствующих певцов , подвергаясь преследованиям со стороны англичан , кото -рые, не без основания , видели в них главных носителей национальной , антианглийской тра-диции .
Барды эти сохраняли в живой памяти народа старинные песни о победах Финна Мак-Куала (которого Макферсон в своем «Оссиане »456, целиком основанном на этих ирландских песнях , украл у ирландцев и превратил в шотландца под именем Фингала ), о великолепии древнего королевского дворца Тара , о героических подвигах короля Бриана Боруа , более поздние песни о битвах ирландских вождей с Sassenach ( англичанами ); они прославляли в своих песнях также и подвиги современных им ирландских вождей , боровшихся за незави -симость .
Однако , когда в семнадцатом веке Елизавета , Яков I, Оливер Кромвель и Вильгельм Голландский полностью поработили ирландский народ , ограбили его, отняв у него землю и отдав ее английским завоевателям , поставили его вне закона и превратили в нацию париев , то странствующие певцы подверглись таким же гонениям , как католические священники , и к началу нынешнего столетия они постепенно вымерли .
Имена их забыты , от их стихов сохра -нились455 лишь отрывки ; самое лучшее наследие , которое они оставили своему порабощенному , но не побежденному народу , это — их напевы .
Все стихи на ирландском языке написаны четырехстрочными строфами ; поэтому этот че-тырехстрочный размер , хотя зачастую и несколько завуалированный , лежит обычно в основе большинства , в особенности старинных , напевов ; к этому нередко примыкает рефрен , или музыкальное заключение на арфе .
Даже и теперь , когда ирландский язык в большей части Ирландии понимают уже только старики или вообще никто не понимает , многие из этих ста-ринных напевов известны лишь по своим ирландским названиям или начальным словам .
Од-нако большая , более поздняя часть напевов имеет уже английские названия или английский текст .
Глубокая грусть , пронизывающая большинство этих напевов , является и по сей день вы-ражением национального настроения .
Да и могло ли быть иначе у народа , властители кото -рого изобретают все новые , все более современные способы угнетения ? Новейший способ , впервые примененный сорок лет назад и за последние 20 лет доведенный до крайности , со-стоит в массовом сгоне ирландцев с насиженных мест , а в Ирландии это равносильно изгна -нию из страны .
С 1841 г.
население ее уменьшилось на два с половиной миллиона , и более трех миллионов ирландцев эмигрировало .
И все это делается ради прибылей и вследствие домогательств крупных землевладельцев английского происхождения .
Если так будет про-должаться еще тридцать лет, то ирландцев можно будет найти разве только в Америке .
Написано Ф.
Энгельсом около 5 июля 1870 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые ПРИЛОЖЕНИЯ ОБРАЩЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА К РАБОЧИМ ОБЩЕСТВАМ Международное Товарищество Рабочих Центральный Совет 18, Грик -стрит , Лондон , Уэст Приглашаем профессиональные общества , общества взаимопомощи и другие общества рабочих присоединяться в коллективном порядке ; единственными условиями приема явля -ются признание принципов Товарищества и оплата стоимости заявления о присоединении ; стоимость заявления (покрытого лаком и наклеенного на холст с планками ) равна 5 шиллин -гам.
Присоединяющиеся общества не обязаны платить какие -либо взносы ; им предоставля -ется самим решить по своему усмотрению и в зависимости от своих средств , будут ли они платить взносы или предпочтут оказывать поддержку Товариществу время от времени , ко-гда сочтут его деятельность достойной этого .
Центральный Совет охотно пошлет любому обществу , выразившему такое пожелание , Манифест и Устав , в которых полностью изложены принципы и цели Товарищества , а в пре-делах Лондона с готовностью направит делегации , которые предоставят любую дальнейшую информацию , какая может потребоваться .
Присоединяющиеся общества получают право по-слать представителя в Центральный Совет .
Для индивидуальных членов установлен годовой взнос в размере 1 шиллинга , помимо 1 пенни за членский билет ; билеты , равно как и всю информацию , касающуюся Товарищества , можно получить у почетного секретаря или на за-седаниях Центрального Совета , которые457 происходят каждый вторник с 8 до 10 часов вечера в доме 18 по Грик -стрит .
Э.
Дюпон — секретарь -корреспондент для Франции К.
Маркс — »» » Германии Э.
Холторп — »» » Польши Г.
Юнг — »» » Швейцарии Л.
Льюис — »» » Америки Дж.
Оджер —председатель Центрального Совета Дж.
У.
Уилер —почетный казначей У.
P.
Кример —почетный генеральный секретарь ФОРМА ЗАЯВЛЕНИЯ ДЛЯ ОБЩЕСТВ , ЖЕЛАЮЩИХ ПРИСОЕДИНИТЬСЯ К МЕЖДУНАРОДНОМУ ТОВАРИЩЕСТВУ РАБОЧИХ Мы, члены .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
собравшиеся в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, заявляем о своем полном согласии с принципами и целями Междуна -родного Товарищества Рабочих и обязуемся распространять и проводить их в жизнь ; в под-тверждение искренности наших намерений мы просим настоящим Центральный Совет при-нять нас в братский союз в качестве примкнувшего отделения Товарищества .
Подписали по поручению членов в количестве .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………………….
Секретарь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
Председатель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………………… Составлено в июне 1865 г.
Напечатано в виде листовки в Лондоне летом 1865 г.
Печатается по тексту листовки Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ДОКЛАД ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА О КОНГРЕССЕ И КОНФЕРЕНЦИИ , ИСПРАВЛЕННЫЙ И ПРИНЯТЫЙ ЦЕНТРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ НА ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ 25 ИЮЛЯ 1865 ГОДА Принимая во внимание настоятельные просьбы наших французских и швейцарских кор-респондентов , которые призывают Центральный Совет приступить к выполнению данного при основании Товарищества обязательства — созвать в нынешнем году в Брюсселе кон-гресс , чтобы обсудить вопросы , представляющие общий интерес для пролетариев Европы , Комитет , рассмотрев этот предмет всесторонне , передает теперь на ваше утверждение сле-дующие предложения : 1.
Ввиду того, что в настоящее время созвать конгресс в Брюсселе или в Лондоне невоз -можно , мы предлагаем вместо конгресса созвать в Лондоне конференцию , назначив ее на понедельник , 25 сентября .
2.
Опубликовать в континентальных и британских газетах , сочувственно относящихся к нашему делу , следующее заявление : «Центральный Совет Международного Товарищества Рабочих сообщает , что он принял решение отсрочить созыв общего конгресса рабочих в Брюсселе или в каком -либо другом месте по следующим трем причинам : во-первых , потому что он убедился в целесообразности созвать предварительную конфе -ренцию с небольшим числом делегатов от главных отделений Товарищества на континенте для обсуждения программы , которая должна быть предложена предстоящему конгрессу ; во-вторых , потому что энергия и внимание рабочего класса были до такой степени погло -щены в Англии движением за избирательную реформу , выборами в парламент и промыш -ленной458 выставкой , а во Франции — стачками , что развитие Товарищества не смогло осуществиться в полной мере ; в-третьих , потому что в нынешнем году бельгийский парламент принял такой закон об иностранцах , который воспрепятствовал намерению Товарищества созвать в столице Бель -гии конгресс и исключил какие -либо возможности созвать там конференцию ».
3.
Состав конференции должен быть следующий : от каждого центрального правления приглашаются по 2 делегата , и кроме того 2 делегата из Лиона .
Путевые издержки делегатов возлагаются на отделения , которые они представляют , а расходы в Лондоне оплатит Цен-тральный Совет .
4.
Что касается изыскания средств для покрытия этих издержек , то в Комитет поступило великодушное предложение гражданина Юнга , который готов предоставить стол и квартиру делегатам из Швейцарии .
Для покрытия остальных расходов Комитет рекомендует : во-первых , членам Центрального Совета уплатить членские взносы за будущий год в сен-тябре , до начала конференции ; во-вторых , поручить генеральному секретарю обратиться к секретарям уже присоединив -шихся к Товариществу обществ с призывом усилить распространение билетов индивидуаль -ного членства для покрытия расходов на конференцию ; в-третьих , предложить членам Центрального Совета получить некоторое количество членских билетов для распространения , уплатив Совету их стоимость наличными деньгами с тем, чтобы возместить себе эту сумму по мере распространения билетов .
5.
Комитет предлагает Центральному Совету принять и поставить на обсуждение конфе -ренции следующую программу .
Программа исправляется и принимается Центральным Советом в следующем виде : 1) Вопросы , касающиеся конгресса .
2) Вопросы , касающиеся организации Товарищества .
3) Объединение действий с помощью Товарищества в борьбе между капиталом и трудом в отдельных странах .
4.
) Профессиональные союзы — их прошлое , настоящее и будущее .
5) Кооперативный труд .
6) Прямые и косвенные налоги .
7) Сокращение рабочего дня.
8) Женский и детский труд .
9) Московитская угроза Европе и восстановление независимой и единой Польши .
10) Постоянные армии ; их влияние на интересы производящих классов .
6.
Предварительные заседания делегатов конференции будут происходить совместно с Комитетом , а решающие — с Центральным Советом .
7.
28 сентября состоится вечер в ознаменование трех следующих событий : во-первых , го-довщины основания Товарищества ; во-вторых , приезда делегатов с континента ; в-третьих , победы федерализма и свободного труда в Америке .
В программе вечера товарищеский чай, приветствия , беседы и танцы .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ИЗ ПИСЬМА ЖЕННИ МАРКС И.
Ф.
БЕККЕРУ ОТ 29 ЯНВАРЯ 1866 ГОДА Мы приводим следующие строки из одного лондонского письма от 29 января : «В отношении к религии в затхлой Англии развивается в настоящее время весьма важное движение .
Виднейшие ученые во главе с Гексли (школа Дарвина ) — Чарлз Лайель , Боуринг , Карпентер и др.
читают в Сент -Мартинс -холле просветительные , поистине смелые , испол -ненные свободомыслия лекции для народа , и притом это происходит по воскресным вече-рам, как раз в тот час, когда обычно божьи овечки совершали паломничество на пастбище господне .
Зал бывал битком набитым и энтузиазм народа столь большим , что в первый вос-кресный вечер , когда я присутствовала там с членами моей семьи , свыше 2000 человек не смогли уже попасть в переполненное до отказа душное помещение .
Три раза попы допусти -ли, чтоб нечто столь ужасное совершилось .
Однако же, вчера вечером собранию было воз-вещено , что больше не должно быть никаких лекций , пока не закончится судебный процесс , возбужденный духовными отцами против Sunday evenings for the people ( воскресных лекций для народа ).
Собрание решительно выразило свое возмущение , и тотчас же было собрано больше 100 фунтов стерлингов для ведения процесса .
До чего же глупо со стороны попов вмешиваться в это дело ! К великой досаде этой банды святош вечера заканчивались к тому же еще музыкой .
Исполнялись хоры Генделя , Моцарта , Бетховена , Мендельсона и Гуно , и это пение воспринималось с энтузиазмом англичанами , которым до сих пор разрешалось по воскресеньям лишь горланить459 «Jesus, Jesus meck and mild» ( Иисусе , Иисусе , кроткий и милосердный ) или отправляться в Ginpalast ( кабак )».
Эти события могут , пожалуй , дать толчок к тому , чтобы многочисленные общества сво-бодомыслящих в Англии460, занимавшие до сих пор более сдержанную позицию , выступили перед народом в целях практического приложения своих исследований .
Знамением времени является и тот факт , что дело фениев461 вызывает глубокое сочувствие в английском рабочем классе как потому , что они выступают против попов , так и потому , что они — республиканцы*.
* Последние два абзаца добавлены редакцией журнала «Vorbote».
Ред.
Написано Женни Маркс 29 января 1866 г.
Напечатано в журнале «Der Vorbote» № 2, февраль 1866 г.
Печатается по тексту журнала , сверенному с рукописью Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые ПИСЬМО В ГАЗЕТУ «ECHO DE VERVIERS» 18, Бувери -стрит , Флит -стрит , Лондон Г-ну РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «ECHO DE VERVIERS» Милостивый государь ! Рассчитывая на Ваше чувство справедливости и на Ваше стремление «распространять ис-тину и просвещение среди рабочего класса », просим Вас опубликовать прилагаемое письмо , копия которого послана гражданину В*.
Преданный Вам Юнг Господин В.
, В № 293 «Echo de Verviers» от 16 декабря 1865 г.
помещена статья , якобы ставящая себе целью разъяснить трудящимся принципы , которыми руководствуются члены Центрального Совета Международного Товарищества Рабочих ; гражданин Ле Любе , представивший эту статью Совету (в соответствии с данным ему поручением ), признал , что она, хотя и опубли -кована анонимно , принадлежит Вашему перу .
Обсудив статью , Центральный Совет на заседании 9 января 1866 г.
принял следующую резолюцию : «Потребовать от гражданина В.
обоснования выдвинутых им фактов ; в случае отказа или невозможности доказать эти факты , исключить его из Международного Товарищества Ра-бочих ».
Ввиду того, что Ваша статья совершенно расходится с истиной , Центральный Совет счел своим долгом восстановить подлинные факты ; сознавая свою миссию и вверенные ему пол-но-* — Везинье .
Ред.
462 мочия , Центральный Совет не намерен бороться клеветой против клеветы , выдвигать лжи-вые обвинения против лживых обвинений и унижаться до личных выпадов , он предоставит обвиняемым самим позаботиться о своем оправдании , он ни перед чем не остановится и во-преки фальшивым друзьям не оставит на себе ни тени подозрения .
Особого внимания заслуживают следующие места : I «Вскоре все французские и итальянские члены подали в отставку , мотивируя свой уход участием гг.
Толена и Фрибура в работе комитета и их интригами » («Echo de Verviers» № 293).
Из 9 французских членов Центрального Совета ушли только двое — гг.
Денуаль и Ле Лю-бе, причем последний в скором времени снова возвратился ; что же касается итальянцев , то один из них (гражданин Вольф ) мотивировал свой уход ссылкой не на «участие гг.
Толена и Фрибура в работе комитета и их интриги », а на резолюцию Центрального Совета относи -тельно гражданина Лефора*, предложенную Подкомитетом , резолюцию , за которую он сам голосовал несколькими часами раньше как член Подкомитета .
II «Комитет продолжал работать и работает без них и по сей день » («Echo de Verviers» № 293).
Один из двух ушедших французских членов , гражданин Ле Любе , бывший секретарь для Франции , вскоре вернулся в качестве делегата от секции в Детфорде ; следовательно , «коми -тет работал без него » недолго .
III «Он (комитет ) опубликовал Манифест и Временный Устав ; первый принадлежит перу видного публициста латинской расы и т.
д.
» («Echo de Verviers» № 293).
Манифест и Устав были опубликованы до ухода итальянских и двух французских членов ; Манифест принадлежит перу не видного публициста латинской расы , а писателя германской расы**; Манифест был принят единогласно всеми членами Центрального Совета , в том числе французами и итальянцами , еще до того как публицист латинской расы с ним ознакомился ; последний не только не является автором Манифеста , но если * См.
настоящий том, стр.
81—83.
Ред.
** Имеются в виду Дж.
Мадзини и К.
Маркс .
Ред.
бы он был знаком с этим документом , то поднял бы против него итальянских членов из-за его антибуржуазной тенденции ; но он опоздал и смог только помешать итальянским членам перевести Манифест на итальянский язык .
Вы, очевидно , никогда не читали этого Манифе -ста, а публицист латинской расы не поблагодарит Вас за то, что Вы приписали ему авторство этого произведения .
IV «Добивался ли он (комитет ) достижения той цели , которую себе ставил , — полного освобождения трудя -щихся ? Нет! Вместо этого он потерял год драгоценного времени на то, чтобы созвать конференцию и выработать программу конгресса , который должен собраться в Женеве и т.
д.
» («Echo de Verviers» № 293).
Центральный Совет лишь к 1865 году начал свою работу ; таким образом , до конференции прошло 9 месяцев ; он употребил эти 9 месяцев «драгоценного времени » на установление международных связей и расширение связей в Англии .
Каждую неделю , в течение несколь -ких месяцев , делегации , состоявшие из членов Совета , посещали различные рабочие общест -ва, чтобы предложить им присоединиться к Товариществу .
Результат этой работы таков .
Ко времени конференции Международное Товарищество Рабочих насчитывало в Англии 14000 членов ; в числе прочих к Товариществу примкнули такие большие организации , как общест -ва сапожников и каменщиков ; наиболее влиятельные и видные деятели этих огромных рабо -чих организаций (тред -юнионов ) являлись членами Центрального Совета ; была основана га-зета, само название которой («Workman's Advocate») указывает ее задачи , газета , которая всегда и везде защищает интересы рабочего класса .
Было основано общество борьбы за всеобщее избирательное право в Англии (Лига ре-формы ) — общество , насчитывающее много тысяч членов ; секретарь и большинство членов его исполнительного комитета избраны из нашей среды .
Во Франции — несколько тысяч сторонников .
В Париже — сильное , деятельное и безупречное Правление во главе организации , насчи -тывающей свыше 2000 членов ; отделения в Лионе , Руане , Нанте , Кане , Нёшато , Пон-л'Эвеке , Пантене , Сен-Дени , Лизьё , Пюто , Бельвиле и т.
д.
и т.
д.
и т.
д.
В Швейцарии : в Женеве — руководство , составленное из лучших людей , во главе органи -зации , насчитывающей 500 членов ; отделения в Лозанне , Веве , Монтрё и Невшательском кантоне .
В Бельгии движение начиналось при наилучших предзнаменованиях ; Центральный Коми -тет имел основание думать , что вслед за Бельгией скоро последует Испания .
V «Нет, он (комитет ) даже не пригласил на свою конференцию в сентябре 1865 г.
ни одного делегата ни из Германии , которая насчитывает столько рабочих обществ , ни от многочисленных английских обществ , ни от так хорошо организованных итальянских обществ , ни от тех обществ , которые существуют во Франции , ибо Толен , Фрибур и К° не являются делегатами какого -либо общества французских рабочих , а делегировали себя сами .
не предъявив никаких доказательств того, что они облечены полномочиями .
Они не только не являлись делегатами французских рабочих обществ , но их присутствие на Лондонской конференции было единственной причиной , помешавшей этим обществам послать своих делегатов .
Мы могли бы назвать несколько таких об-ществ , которые на этом основании отказались принять в конференции участие и т.
д.
и т.
д.
» («Echo de Verviers» № 293).
Согласно установленному принципу только секции Международного Товарищества Рабо -чих и общества , присоединившиеся к нему , могли быть представлены на конференции ; со-стояние же наших финансов заставило нас ограничить число наших делегатов до самого низкого минимума .
Из Германии , «которая насчитывает столько рабочих обществ », могли бы быть представ -лены только потребительские общества , организованные Шульце -Деличем , и лассальянские общества , Всеобщий германский рабочий союз .
Первые , без ведома их членов , являются лишь орудием прусской либеральной буржуазии , одним из матадоров которой состоит Шульце -Делич ; что же касается лассальянских обществ , то они находились и до сих пор на-ходятся в состоянии полного разложения ; часть из них вошла в соглашение с Бисмарком , а другая часть , тогда еще не реорганизованная , признавала руководство И.
Ф.
Беккера , кото -рый был на конференции швейцарским делегатом .
Во время заседаний конференции он по-лучил мандат от рабочих золингенских заводов и он же являлся представителем немецкого общества в Женеве (Просветительного общества немецких рабочих ), в то время как немец -кое общество в Лондоне (Просветительное общество немецких рабочих ) было представлено своими делегатами — членами Центрального Совета463.
Помимо тех препятствий , которые рабочие встречают при образовании обществ в Герма -нии, законодательство к тому же запрещает им вступать в иностранные общества ; тем не ме-нее несколько секций Товарищества образовалось на севере и юге Германии .
Принимая во внимание все эти трудности , следует ли удивляться , что Германия не была так хорошо представлена , как этого мог бы желать Центральный Совет ? Английские общества были хорошо представлены английскими членами Центрального Совета .
Председатель Оджер состоит секретарем Совета тред -юнионов (высшего совета всех тред -юнионов Англии ); генеральный секретарь Кример является членом исполнительного комитета плотников , а секретарь Лиги реформы Хауэлл — одновременно член исполнитель -ного комитета каменщиков ; и он, и секретарь общества каменщиков Коулсон являются деле -гатами этого общества в Центральном Совете ; член правления одного из обществ взаимного страхования жизни Уилер также является членом Центрального Совета .
Сапожники (5000 членов ) были представлены Оджером , Морганом и Коупом , тогда как Шо представлял маляров и т.
д.
и т.
д.
Гражданин Вольф , который присутствовал на съезде итальянских рабочих в Неаполе в 1865 г.
, и другие итальянские члены Совета , хотя они принимали очень активное участие в работе Центрального Совета , не добились присоединения хотя бы одного члена в Италии ; Центральный Совет весьма сожалеет , что итальянские члены , даже до своего ухода , не поль -зовались достаточным доверием со стороны «так хорошо организованных итальянских об-ществ », чтобы уговорить хотя бы одно из них примкнуть к Международному Товариществу .
«.
.
.
ни от тех обществ , которые существуют во Франции , ибо Толен , Фрибур и К° не являются делегатами какого -либо общества французских рабочих , а делегировали себя сами ».
Члены лионской секции выражали сожаление по поводу того, что недостаток средств по-мешал им послать делегатов , но так же, как это сделали члены секции в Кане и Нёшато , они прислали обращение и тем самым приняли участие в деятельности Центрального Совета .
Толен , Фрибур , Лимузен и Варлен были избраны парижской секцией путем всеобщего го-лосования ; эта секция состоит из рабочих всех специальностей и из нескольких сот членов ассоциации «Кредит труду ».
Руководитель этой ассоциации Белюз также состоит членом секции ; все они приняли или могли принять участие в выборе делегатов .
Лимузен , один из четырех парижских делегатов , состоит секретарем правления газеты «Association» — меж-дународного органа кооперативных обществ .
Г-н Клариоль был делегирован обществом парижских типографов .
По приглашению Цен-трального Совета на конференцию прибыли из Парижа гг.
Шили , Дюмениль -Мариньи и др.
и приняли в ней очень активное участие .
Каким же другим обществам , о которых Вы говорите , присутствие Толена , Фрнбура и К° помешало послать делегатов на конференцию ? Не имели ли Вы в виду Общество 10 декаб -ря464, единственное общество , разрешенное во Франции при нынешнем режиме ? Отчет о конференции появился во всех либеральных парижских газетах , не вызвав ни од-ной жалобы , ни единого возражения со стороны членов Международного Товарищества или французских кооперативных обществ ; мандаты , полученные делегатами , были проверены и утверждены Подкомитетом Центрального Совета .
В самом начале конференции парижские делегаты представили подробный и точный от-чет о деятельности своего Правления , о состоянии финансов , для подтверждения которого они передали свои книги и всю свою переписку в распоряжение Центрального Совета ; Цен-тральный Совет может только приветствовать те успешные мероприятия , которые были ис-пользованы Парижским правлением для основания и пропаганды Международного Товари -щества во Франции .
VI «Бельгия послала весьма достойного делегата , гражданина Де Папа , но он был единственным представите -лем страны , насчитывающей множество обществ » («Echo de Verviers» № 293).
Весьма прискорбно , что Бельгия прислала только одного делегата и что этот делегат как раз представлял наименьшее число избирателей .
Но все же Бельгия была достойным образом представлена в лице Сезара Де Папа .
VII «Из Швейцарии , или, вернее , Женевы , прибыли два делегата , оба нешвейцарцы , именно : французский и ба-денский эмигранты , которые приехали на конференцию вместе с двумя вышеупомянутыми якобы французски -ми делегатами ; итого — 5 или 6 человек одинакового пошиба и только один настоящий и серьезный делегат , бельгиец » («Echo de Verviers» № 293).
Швейцарские делегаты были избраны всеобщим голосованием всех членов различных секций Международного Товарищества в Швейцарии , Грютли -союза465, в котором состоят только швейцарцы , и немецкого общества .
Просветительное общество немецких рабочих также участвовало в выборах в лице своих представителей в организациях Международного Товарищества в Швейцарии .
Выбором своих делегатов члены Товарище -ства в Швейцарии завоевали почетное место в истории Международного Товарищества .
Швейцарские делегаты приехали на конференцию не с «двумя якобы французскими деле -гатами », а с четырьмя парижскими делегатами .
Один из делегатов на конференции , гражданин Беккер , стал швейцарцем более 20 лет то-му назад ; звание гражданина города Бьенна было присвоено ему в благодарность за услуги , оказанные им делу международной демократии ; будучи рабочим , он отличился как агитатор , воин , организатор и писатель ; свои столь разносторонние таланты он всегда отдавал делу трудящихся ; смешно видеть , как такие исполины подвергаются нападкам пигмеев ; ясно , что их заслуги могут подвергать обсуждению только люди , известные своей честностью и бес-корыстием .
VIII «Мы спрашиваем , можно ли назвать этот результат удовлетворительным ?» («Echo de Verviers» .
№ 293).
Центральный Совет состоит почти исключительно из рабочих , привыкших к молоту и на-пильнику , и лишь ценой личных жертв они могут сменить их на перо ; если они прибегают к перу , то всегда для того, чтобы защищать или пропагандировать какое -нибудь благородное дело , а отнюдь не для того, чтобы продать свои услуги бонапартизму .
Если же достигнутый результат не так удовлетворителен , как вообще хотели бы рабочие , то мы убеждены , что они примут во внимание вечера , проведенные за работой после длинного и утомительного тру-дового дня, и те волнения , которые пришлось пережить их братьям , прежде чем довести дело до настоящего положения .
IX «Поддаваясь пагубному влиянию , комитет включил в программу Женевского конгресса вопросы , чуждые целям Товарищества , вроде вопроса о необходимости уничтожить русское влияние в Европе » («Echo de Ver-viers» № 294).
Что это за пагубное влияние , которому поддался Центральный Совет , когда включил в свою программу вопрос о необходимости уничтожить московитское (а не русское , что озна-чает совсем другое ) влияние в Европе ? Необходимость «уничтожить московитское влияние в Европе » в принципе признана в нашем Манифесте , который безусловно не был издан под чьим -либо пагубным влиянием .
Какие же еще вопросы были внесены в программу под этим пагубным влиянием ? Х «Эта огромная ошибка уже повлекла за собой роковые последствия : толпы поляков требовали , чтобы их приняли в комитет , и скоро они будут располагать в нем подавляющим большинством » («Echo de Verviers» № 294).
Толпы поляков вовсе не требовали , чтобы их приняли в Центральный Совет , и они со-ставляют в нем отнюдь не подавляющее большинство , а менее двадцатой части .
Как вести разумный разговор с автором , который заявляет , что «комитет выработал и по-ставил на голосование программу , состоящую из двенадцати вопросов , которые охватывают почти все самые общие проблемы политической экономии , но не поставил ни одного науч -ного вопроса », а несколькими строками ниже , даже не переводя духа , признает «научное значение » этих самых вопросов ? Центральный Совет не проявляет никакой нетерпимости и всегда старался использовать просвещенное мнение всех искренних друзей дела трудящихся ; он стремился всеми доступ -ными ему средствами пропагандировать свои великие принципы и объединять рабочих всех стран .
С этой целью в Швейцарии были основаны три газеты : «Journal de l'Association Inter-nationale des Travailleurs» и «La Voix de l'Avenir» на французском языке ; «Предвестник » («Vorbote») на немецком языке ; в Англии — «The Workman's Advocate»466, единственная английская газета , которая , исходя из права наций на самоопределение , признает , что ир-ландцы имеют право сбросить английское иго.
Центральный Совет не может быть судьей своих собственных действий .
Женевскому кон-грессу предстоит решить , достоин ли Совет того доверия , которое ему было оказано , и не изменил ли он легкомысленно великой миссии , возложенной на него .
Остаюсь , милостивый государь , Ваш покорный слуга Г.
Юнг От имени Центрального Совета Международного Товарищества Рабочих 15 февраля 1866 г.
Напечатано в газете «L'Echo de Verviers» № 43, 20 февраля 1866 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА ПО ПОВОДУ ОТНОШЕНИЯ МАДЗИНИ К МЕЖДУНАРОДНОМУ ТОВАРИЩЕСТВУ РАБОЧИХ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 13 МАРТА 1866 ГОДА Гражданин Маркс в своей речи касается порядка ведения прошлого заседания .
Он гово -рит, что заявление майора Вольфа о том, будто наш Устав написан Мадзини , не соответству -ет действительности .
Маркс сам написал Устав после обсуждения в комиссии нескольких проектов и среди прочих проекта Вольфа468.
Проекты коренным образом отличались один от другого по двум пунктам .
Маркс говорил об угнетении труда капиталом .
Вольф высказывал -ся за централизацию , но, говоря о рабочих ассоциациях , имел в виду только общества взаи-мопомощи .
Составленный Мадзини устав был напечатан ко времени съезда в Неаполе .
Едва ли Мадзини мог видеть написанный Марксом Манифест до того, как он был напеча -тан; ведь текст находился у Маркса в кармане ; разве только Мадзини видел его после того, как он попал в руки Ле Любе , перед отправкой в «Bee-Hive».
Далее .
Мадзини послал в Брюссель Фонтену письмо , предназначенное бельгийским обще -ствам , в котором предостерегал их против социалистических взглядов Маркса ; об этом Де Пап заявил на конференции469.
Майор Вольф не является членом Совета ; он должен был письменно уведомить Совет о том, что намерен внести свою жалобу .
От своего имени и от имени других континентальных секретарей Маркс выражает протест против порядка ведения прошлого заседания и просит занести это в протокол , так как вопрос , возможно , встанет на Женевском конгрессе .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского467 УСТАВ И РЕГЛАМЕНТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ УСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ , ПРИНЯТЫЙ ЖЕНЕВСКИМ КОНГРЕССОМ НА ЗАСЕДАНИИ 5 СЕНТЯБРЯ 1866 ГОДА Принимая во внимание : что освобождение рабочего класса должно быть завоевано самим рабочим классом ; что борьба за освобождение рабочего класса означает борьбу не за новые классовые привилегии , а за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства ; что экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , то есть источни -ков жизни , лежит в основе рабства во всех его формах : социальной обездоленности , умст -венной приниженности и политической зависимости ; что экономическое освобождение рабочего класса есть, следовательно , великая цель , ко-торой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство ; что все усилия в этом направлении оказывались до сих пор безуспешными вследствие не-достатка солидарности между рабочими различных отраслей труда в каждой стране и отсут -ствия братского союза рабочего класса разных стран ; что освобождение труда — не местная и-не национальная проблема , а социальная , охва -тывающая все страны , в которых существует современное общество , и что ее разрешение зависит от практического и теоретического сотрудничества этих стран ; что нынешний новый подъем движения рабочего класса в наиболее развитых промыш -ленных странах Европы , вызывая новые надежды , служит вместе с тем серьезным преду -преждением против повторения прежних ошибок и требует немедленного объединения все еще разрозненных движений ;470 принимая во внимание указанные соображения , Конгресс Международного Товарищества Рабочих , состоявшийся 3—8 сентября 1866 г.
, заявляет , что это Товарищество и все вступившие в него общества и отдельные лица при-знают истину , справедливость и нравственность основой в своих отношениях ко всем лю-дям независимо от цвета их кожи , их верований или национальности .
Конгресс считает своим долгом требовать для всех права человека и гражданина .
Нет прав без обязанностей , нет обязанностей без прав .
Исходя из всего этого конгресс принял как окончательный следующий Устав Междуна -родного Товарищества Рабочих : Статья I.
Настоящее Товарищество основано , чтобы служить центром сношений и со-трудничества для рабочих обществ , существующих в различных странах и преследующих одинаковую цель , а именно — взаимную защиту , развитие и полное освобождение рабочего класса .
Статья II.
Общество принимает название Международное Товарищество Рабочих .
Статья III.
В состав Генерального Совета входят рабочие различных стран , представлен -ных в Международном Товариществе .
Он избирает из своей среды должностных лиц, необ -ходимых для ведения дел, а именно : председателя , генерального секретаря , казначея , секре -тарей для различных стран .
Ежегодно заседающий конгресс назначает время и место созыва следующей сессии , определяет местопребывание Генерального Совета и избирает его чле-нов, предоставляя ему право пополнять свой состав новыми членами .
В назначенный конгрессом срок делегаты собираются в установленном месте без особого приглашения .
В случае необходимости Генеральный Совет может изменить место созыва конгресса , но не может отсрочить время его созыва .
Статья IV.
Ежегодно на конгрессе Генеральный Совет представляет гласный отчет о го-дичной деятельности Товарищества .
В случае крайней , необходимости он может созвать конгресс ранее установленного срока .
Статья V.
Генеральный Совет устанавливает связь с различными рабочими обществами , добиваясь того, чтобы рабочие одной страны были постоянно осведомлены о движении их класса во всех других странах ; чтобы одновременно и под общим руководством проводилось обследование социальных условий ; чтобы вопросы , поднятые в одном обществе , но представляющие общий интерес , обсуж -дались во всех обществах , и чтобы в тех случаях , когда в связи с каким -либо практическим предложе -нием или международными осложнениями требуется вмешательство Товарищества , оно могло действовать согласованно .
Во всех надлежащих случаях Генеральный Совет берет на себя инициативу внесения предложений в различные национальные иди местные общества .
Для облегчения своей связи с секциями Генеральный Совет публикует периодические от-четы .
Статья VI.
Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организацией , а с другой стороны , польза , приносимая Генераль -ным Советом , будет тем больше , чем меньше будут рассеиваться его действия , то члены Международного Товарищества должны приложить все усилия для объединения местных отделений в каждой стране в национальную организацию , представленную центральными советами .
Само собой разумеется , однако , что эта статья должна применяться с учетом осо-бенностей законов каждой страны ; независимо от наличия препятствий , чинимых законами , местным обществам не возбраняется вступать в непосредственные сношения с Генеральным Советом .
РЕГЛАМЕНТ* 1.
Генеральному Совету поручается приводить в исполнение резолюции конгресса .
a) Для этой цели он собирает все материалы , пересылаемые ему центральными комитета -ми различных стран , а также все материалы , которые он имеет возможность получить иным путем .
b) Ему поручается организовывать конгрессы и доводить их программу до сведения каж-дого отделения при содействии центральных комитетов .
2.
Генеральный Совет издает так часто , как это позволяют ему его средства , обзор инфор -мации обо всем , что представляет интерес для Международного Товарищества Рабочих .
Этот обзор должен касаться , главным образом , вопросов спроса и предложения работы , коо-перативных обществ и положения рабочего класса во всех странах и т.
д.
3.
Указанный обзор издается на различных языках и рассылается всем связанным с Гене -ральным Советом комитетам , в обязанность которых входит разослать по одному экземпля -ру каждому отделению .
* В оригинале : «Reglements spe ciaux».
Ред.
4.
Чтобы Генеральный Совет мог выполнить эти резолюции , за 1866—1867 год в виде ис-ключения взимается взнос в размере 30 сантимов (3 пенсов ) с каждого члена Международно -го Товарищества Рабочих .
Эти взносы предназначаются , главным образом , для покрытия многочисленных издержек Генерального Совета , как-то: оплата генерального секретаря , расходы на публикацию , пере -писку , на организацию и другую подготовительную работу к конгрессу и т.
д.
5.
Всюду , где это позволяют условия , создаются центральные советы .
Их должностные лица , которые назначаются соответствующими отделениями и могут быть в любое время ими отозваны , посылают Генеральному Совету свои отчеты не реже одного раза в месяц и чаще , если это потребуется .
6.
Расходы центральных советов покрываются различными связанными с ними отделе -ниями .
7.
Центральные советы , связанные с Генеральным Советом , так же, как и Генеральный Совет , обязаны гарантировать кредит , предоставленный члену Товарищества его отделени -ем, только в том случае , если членская книжка подписана секретарем того отделения , к кото -рому принадлежит предъявитель .
Если отделение , к которому предъявитель обращается для использования своего кредита , не располагает средствами , оно уполномочивается выдать вексель на имя правления или от-деления , открывшего кредит .
8.
Центральные советы и отделения должны безвозмездно предоставлять каждому члену Товарищества по его требованию отчеты Генерального Совета .
9.
Каждое отделение , большое или малое , имеет право послать делегата на конгресс .
Если отделение не располагает средствами для посылки делегата , оно может объединиться с дру-гими отделениями для посылки делегата сообща .
10.
Расходы делегата покрываются отделением или объединением отделений , пославшим его.
11.
Каждый член Международного Товарищества Рабочих имеет право избирать и быть избранным .
12.
Каждое отделение или группа , насчитывающие более 500 членов , имеют право по-слать дополнительно по одному делегату от каждых 500 членов .
13.
Каждый делегат имеет на конгрессе один голос .
14.
Каждое отделение имеет право составить свой регламент и устав применительно к ме-стным условиям и к особенностям законодательства своей страны .
Однако , в них не должно содержаться ничего , противореча -щего Общему Уставу и Регламенту .
15.
Настоящие Устав и Регламент могут быть пересмотрены каждым конгрессом , если две трети присутствующих делегатов потребуют их изменения .
Принято 5 и 8 сентября 1866 г.
Опубликовано в виде брошюры «Associatin Internationale des Travailleu rs.
Statuts et reglements».
Londres, 1866Печатается по рукописи К.
Маркса и П.
Лафарга , сверенной с текстом брошюры Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА НА ЮБИЛЕЙНОМ ПРАЗДНЕСТВЕ ЛОНДОНСКОГО КОММУНИСТИЧЕСКОГО ПРОСВЕТИТЕЛЬНОГО ОБЩЕСТВА НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ 28 ФЕВРАЛЯ 1867 ГОДА Карл Маркс говорил о наемном труде и капитале и с большой ясностью показал , как капи -тал создается рабочими , как с помощью продукта их же собственного труда их держат в раб-стве и как капитал систематически используется для того, чтобы крепче заковывать их в це-пи.
У так называемого свободного рабочего имеется , правда , чувство , что он — свободный рабочий , но тем более он находится во власти капитала , так как вынужден продавать свой труд за жалкую заработную плату , чтобы удовлетворить свои самые насущные жизненные потребности .
В большинстве случаев свободный рабочий находится в худшем материальном положении , чем раб и крепостной .
Рабочему классу незачем уничтожать личную собствен -ность , ибо она давно уничтожена и изо дня в день уничтожается , однако , что действительно следует уничтожить , так это собственность буржуазную , которая основывается ведь только на обмане .
Что касается социальных отношений в Германии , то Маркс отметил , что в этой области немецкий пролетариат первый может успешно применить радикальные средства .
Во-первых , немцы больше других освободились от всякой религиозной чепухи , во-вторых , им не при-шлось проходить через стадию длительного буржуазного движения , подобно рабочим дру-гих стран , и, в-третьих , географическое положение Германии заставит их объявить борьбу восточному варварству , ибо оттуда , из Азии , исходила всякого рода реакция против Запада .
Все это будет толкать партию рабочих на революционный путь , по которому они должны пойти , чтобы полностью себя освободить .
Записано Ф.
Лесснером Напечатано в журнале «Per Vorbote» № 3, март 1867 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого471 ВОЗЗВАНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О КОНГРЕССЕ В ЛОЗАННЕ К ЧЛЕНАМ , К ПРИМКНУВШИМ ОБЩЕСТВАМ И КО ВСЕМ РАБОЧИМ Пролетарии ! Из получаемой нами корреспонденции видно , что члены Товарищества продолжают про-пагандировать принципы Международного Товарищества и увеличивать число его отделе -ний.
Особенно эта деятельность заметна в Швейцарии , где большая часть наших отделений активно занята созданием различного рода рабочих обществ и сближением их с нами .
В Бельгии после избиения в Маршьенне473 предпринимаются похвальные усилия сплотить весь бельгийский пролетариат под нашей эгидой .
Но в других странах развитие нашей пропаганды было затруднено рядом обстоятельств .
В Германии , которая до 1848 г.
так интересовалась изучением социальных вопросов , поч-ти все активные силы поглощены развивающимся в ней объединительным движением .
Во Франции , ввиду ограниченной свободы , предоставляемой рабочему классу , распро -странение наших принципов и нашего Товарищества осуществлялось не так быстро , как можно было бы надеяться ; ибо мы полагали , что помощь , которую благодаря лам англий -ские рабочие общества оказали французским рабочим обществам во время их последних стачек474, должна была бы обеспечить нам поддержку всех французских рабочих .
Теперь , когда во Франции борьба между классом капиталистов и рабочим классом вступает в фазу , которую мы назовем английской , то есть принимает резко выраженный характер , рабочим следовало бы понять , что для того, чтобы успешно противостоять силам капиталистов , необ -ходим прочный союз , связующий воедино различные отряды рабочего братства .
В Англии , охваченной движением за избирательную реформу , экономическое движение на время оказалось оттесненным472 на задний план .
Но теперь , когда движение за реформу прекратилось , когда обследование тред -юнионов475 выявляет численность и констатирует силу рабочего класса , мы полагаем , что наступил момент , когда все рабочие общества должны понять пользу нашей организа -ции.
Уже не раз на собраниях делегатов рабочего класса роль нашего Товарищества получа -ла должную оценку , и большое число обществ .
уже вступило в наши ряды .
Англия с ее мощ -но организованным пролетариатом призвана быть одной из наших самых прочных опор .
Соединенные Штаты , по-видимому , обрели вторую молодость в кровопролитной войне , через которую они только что прошли : рабочий класс уже организовался и оказал давление на буржуазное правительство , которое у власти в Америке , заставив законодательные собра -ния нескольких штатов принять закон о восьмичасовом рабочем дне.
В связи с очередными выборами президента различным политическим партиям пришлось публично изложить свою платформу .
Радикальная партия устами Уэйда , председателя Сената , признала необходимым прежде всего заняться специально проблемой труда и капитала ; она открыто высказалась за преобразование капиталистической и земельной собственности .
Так как в этой стране рабо -чий класс обладает значительной организованностью , он сможет добиться выполнения своих требований .
В настоящее время во всех цивилизованных странах рабочий класс пришел в движение ; в тех странах , где фабричная промышленность наиболее развита , как в Америке и Англии , ра-бочий класс обладает более сплоченной организацией , и борьба между классом буржуазии и рабочим классом носит наиболее острый характер .
Перед властью капитала человек теряет свою индивидуальную силу ; рабочий на фабрике превратился в часть машины .
Чтобы вернуть себе свою индивидуальность , рабочим при-шлось объединиться , создать союзы для защиты своей заработной платы , своей жизни .
До настоящего времени эти союзы носили местный характер ; но капитал , вследствие новых промышленных изобретений , становится с каждым днем сильнее ; союзы в национальных рамках обнаруживают во многих случаях свое бессилие .
Изучая борьбу английского рабоче -го класса , можно видеть , как хозяева , чтобы оказать сопротивление своим рабочим , либо ввозят иностранных рабочих , либо передают работу в те страны , где рабочие руки всего де-шевле .
При таком положении вещей необходимо превратить национальные союзы в между -народные , чтобы рабочий класс мог продолжать свою борьбу сколько -нибудь успешно .
Пусть все рабочие внимательно рассмотрят эту новую точку зрения на вопрос , пусть они убедятся в том, что, объединяясь под нашим знаменем , они защищают свой хлеб и хлеб сво-их детей .
От имени Генерального Совета мы призываем всех содействовать тому , чтобы очередной конгресс , который откроется 2 сентября 1867 г.
в Лозанне , превратился в величественную демонстрацию рабочего класса .
Согласно Регламенту , установленному первым конгрессом , каждое отделение имеет право послать на конгресс одного делегата .
Отделения , насчитывающие более 500 членов , могут послать по одному делегату от каждых 500 членов сверх этого числа .
Отделения , не распола -гающие достаточными средствами , чтобы послать делегата , могут присоединиться к другим отделениям для оплаты расходов одного делегата , уполномоченного представлять их476.
На конгрессе будут обсуждаться следующие вопросы : 1) Каковы практические средства для превращения Международного Товарищества в об-щий центр борьбы рабочего класса (женщин и мужчин ) за свое освобождение от гнета капи -тала? 2) Каким путем рабочий класс может использовать для своего освобождения тот кредит , который он предоставляет буржуазии и правительствам ? Привет и братство ! Секретари -корреспонденты : Э.
Дюпон — для Франции ; К.
Маркс — для Германии ; Жабицкий — для Польши ; Г.
Юнг — для Швейцарии ; П.
Фокс — для Америки ; Бессон — для Бельгии ; Картер — для Италии ; П.
Лафарг — для Испании ; Хансен — для Гол-ландии и Дании Дж.
Оджер , председатель Г.
Эккариус , заместитель председателя У.
Делл , казначей Шо, секретарь -казначей Питер Фокс , генеральный секретарь 16, Касл -стрит , Оксфорд -стрит Составлено в середине июля 1867 г.
Напечатано в виде листовки в Лондоне в июле 1867 г.
Печатается по тексту листовки Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА ПО ПОВОДУ СТАТИСТИКИ НОВОЙ СИНЕЙ КНИГИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 23 ИЮЛЯ 1867 ГОДА Гражданин Маркс обращает внимание Совета на парламентскую Синюю книгу — «Отче -ты секретарей посольств и миссий ее величества о промышленности и торговле тех стран , в которых они пребывают , 1867» — и приводит из нее следующую выдержку : «За первые одиннадцать месяцев 1864 г.
в Бельгию ввезено 7200 тонн необработанного чугуна , из них 5300 — из Великобритании ; за соответствующий период 1865 г.
ввоз чугуна возрос до 18800 тонн , из коих 17000 тонн ввезено из Великобритании ; в 1866 г.
ввоз достиг 29590 тонн , в том числе 26200 тонн ввезено из Велико -британии .
С другой стороны , вывоз бельгийского чугуна за первые одиннадцать месяцев 1864 г.
достиг 24400 тонн , из коих 17200 тонн отправлено во Францию и 5900 тонн в Англию , тогда как за соответствующий период 1866 г.
вывоз не превысил 14000 тонн , в том числе 9600 тонн было вывезено во Францию и только 241 тонна в Великобританию .
Экспорт бельгийских рельсов также упал с 75353 тонн за первые одиннадцать месяцев 1864 г.
до 62734 тонн в 1866 году .
Приводим в виде таблицы данные о ввозе всех сортов железа и стали из Великобритании в Бельгию и о ввозе бельгийского железа и стали в Великобританию за первые одиннадцать месяцев 1866 г.
по сравнению с соответствующим периодом 1864 года.
Ввоз в Бельгию из Великобритании Первые одиннадцать месяцев 1866 г.
1864 г.
в тоннах в тоннах Руда и металлические опилки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 1 Необработанное , слитковое и старое железо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 211 5 296 Кованое железо (гвозди , проволока и т.
д.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 031 1 777 Металлическое литье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 24 Сварочное железо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 203477 Полосовая , листовая и проволочная сталь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 219 1 227 Сварочная сталь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522 0 —————————————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31 289 8 528 Вывоз из Бельгии в Великобританию Первые одиннадцать месяцев 1866 г.
1864 г.
в тоннах в тоннах Руда и металлические опилки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 768 5 555 Необработанное , слитковое и старое железо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 5 920 Кованое железо (гвозди , проволока и т.
д.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 727 9 436 Металлическое литье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 7 Сварочное железо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 0 Полосовая , листовая и проволочная сталь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 56 Сварочная сталь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 5 —————————————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 817 20 979 Вкратце итоги таковы : в 1864 г.
(за первые одиннадцать месяцев года) Бельгия ввезла в Англию 20979 тонн железа и стали , а в 1866 г.
— только 8817 тонн , между тем как экспорт английского железа и стали в Бельгию возрос с 8528 тонн в 1864 г.
до 31289 тонн в 1866 году ».
Маркс напоминает , что некоторые буржуазные газеты в прошлом году подняли шум по поводу якобы пагубных последствий существования тред -юнионов ; они утверждали , будто в результате деятельности тред -юнионов английская железоделательная промышленность те-ряет свои позиции , вытесняемая бельгийской железоделательной промышленностью .
Ни од-на из газет , поднявших весь этот шум , не только не сообщила содержания данной Синей книги , но даже не упомянула об ее выходе в свет.
Напечатано в газетах «The Working Man» № 18, 27 июля 1867 г.
и «The Bee-Hive Newspaper» № 302, 27 июля 1867 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА ОБ ОТНОШЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К КОНГРЕССУ ЛИГИ МИРА И СВОБОДЫ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 13 АВГУСТА 1867 ГОДА Гражданин Маркс обращает внимание Совета на конгресс Лиги мира , который должен со-стояться в Женеве .
Он считает желательным , чтобы на этом конгрессе присутствовало как можно больше делегатов в индивидуальном порядке ; однако было бы нецелесообразно при-нимать в нем официальное участие в качестве представителей Международного Товарище -ства.
Конгресс Международного Товарищества Рабочих сам по себе является конгрессом мира , поскольку объединение рабочего класса разных стран в конечном счете должно сде-лать войны между народами невозможными .
Если бы инициаторы женевского конгресса Ли-ги мира понимали суть данного вопроса , они бы присоединились к Международному Това -риществу .
Теперешнее увеличение больших армий в Европе вызвано революцией 1848 года.
Боль -шие постоянные армии являются необходимым результатом современного состояния обще -ства: постоянные армии содержат не для ведения внешних войн , а для подавления рабочего класса479.
Однако не всегда бывают баррикады для бомбардировки и рабочие для расстрели -вания ; тогда имеется возможность разжечь международный конфликт , дабы солдаты не те-ряли боевой сноровки .
Поборники мира любой ценой несомненно будут на конгрессе в большинстве .
Они охотно пошли бы на то, чтобы Россия одна имела в своем распоряжении средства для ведения войны против остальной Европы ; между тем существование такой державы , как Россия , уже дает основание всем другим странам сохранять свои армии .
478 Более чем вероятно , что некоторые французские радикалы воспользуются случаем , чтобы произнести напыщенные речи против своего собственного правительства , но такие речи произвели бы больше впечатления , если бы были произнесены в Париже .
Те люди , которые отказываются принять участие в деле преобразования отношений меж-ду трудом и капиталом , оставляют без внимания действительное условие всеобщего мира .
Напечатано в «The Bee-Hive Newspaper» № 305, 17 августа 1867 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ЛОЗАННСКОМУ КОНГРЕССУ 1867 ГОДА I.
ОБЯЗАННОСТИ , ВОЗЛОЖЕННЫЕ ЖЕНЕВСКИМ КОНГРЕССОМ (СЕНТЯБРЬ 1866 г.
) Женевский конгресс возложил на Генеральный Совет следующие обязанности481: 1) Конгресс соответствующей резолюцией уполномочил английских делегатов предпринять необходимые шаги перед директорами почтовых ведомств в Швейцарии , Франции и Англии , чтобы добиться снижения та-рифа за пересылку писем и печатных материалов .
Швейцарский министр согласился с делегацией по всем пунктам , которые были ею пред -ложены , но отметил , что французское правительство противится всякой реформе в этой об-ласти .
Во Франции делегаты не смогли добиться приема у директора почтового ведомства .
В Англии правительство согласилось принять лишь докладную записку с изложением фактов .
Эта записка была составлена Генеральным Советом , который ждет ответа .
2) Издание материалов конгресса на нескольких языках с приложением писем и докладов .
3) Издание периодического бюллетеня на различных языках , содержащего все, что может интересовать Ме-ждународное Товарищество ; предоставление всякого рода информации по вопросам труда в отдельных странах и составление отчетов о кооперативных обществах и о социальном положении рабочих .
4) Генеральному Совету было поручено также произвести статистическое обследование труда , включающее обстоятельные и специальные отчеты по каждой отрасли промышленности и сельского хозяйства и охваты -вающее все цивилизованные страны .
Чтобы дать возможность Совету выполнить эти обязанности , конгресс установил ежегод -ные отчисления в размере 30 сантимов480 с каждого члена , а также оплату генерального секретаря в размере 2 ф.
ст.
в неделю ; назна -чение генерального секретаря было предоставлено Генеральному Совету .
Приступив к работе по возвращении делегатов , Совет получил известие , что на француз -ской границе агенты полиции захватили у Жюля Готро некоторые важные документы .
Генеральному секретарю было поручено письменно обратиться к министру внутренних дел Франции , чтобы добиться возвращения указанных документов .
Так как это письмо оста-лось без ответа , обратились с ходатайством к английскому министру иностранных дел.
Лорд Стэнли дал соответствующие указания английскому послу в Париже лорду Каули , поручив ему добиться возвращения документов .
Через несколько дней документы были нам возвращены вместе с пачкой номеров газеты «La Tribune du Peuple», которая , очевидно , была отобрана у другого лица .
Этот инцидент задержал на несколько месяцев издание материалов конгресса Советом .
Документы были переданы Подкомитету с тем, чтобы он подготовил официальный отчет .
Но так как Генеральный Совет не располагал средствами для оплаты генерального секре -таря, эта работа легла на плечи членов Совета , достаточно преданных делу , чтобы выпол -нить ее наряду со своей обычной работой , для чего потребовался больший срок .
По окончании работы оказалось , что за печатание этого отчета только на одном языке в количестве 1000 экземпляров потребуется не менее 1000 франков .
Для выполнения резолюции конгресса Генеральному Совету необходимо было немедлен -но затратить 3000 франков ; в кассе же в этот момент насчитывалось 22 франка 90 сантимов .
Генеральный Совет обратился к присоединившимся английским обществам с призывом относительно отчислений .
На этот призыв откликнулись только лондонские сигарочники и ленточники Ковентри и Уорикшира .
Исполнительный совет ленточников , проявив в выполнении своих обязательств большое рвение , которое мы считаем своим долгом отметить , несмотря на отсутствие денег в кассе и невзирая на безработицу большинства своих членов , провел специальный сбор средств среди тех, кто работал .
Исчерпав все возможности для издания отчета о конгрессе как во Франции , так и в других странах , Генеральный Совет принял предложение гражданина Колле , редактора «Courrier in-ternational» и «Working Man»482, напечатать отчет в этих двух еженедельниках на французском и английском языке ; кроме того, Колле обязался изготовить стереотипы , чтобы издать отчет в виде брошюры и поделить с Генеральным Советом всю прибыль , в то время как все убытки он заранее принял на себя.
Когда в этих двух органах появилось объявление об издании материалов Женевского кон-гресса , английское правительство , не чинившее в течение нескольких лет никаких препятст -вий подобным изданиям , нашло способ , чтобы приостановить издание этого отчета , предло -жив гражданину Колле внести два залога в размере нескольких тысяч франков .
Эта фор-мальность задержала издание отчета до 9 марта .
Впоследствии гражданин Колле узнал из достоверного источника , что этот инцидент был вызван вмешательством французского пра-вительства .
Этот факт , в сопоставлении с конфискацией докладной записки парижских делегатов483, ясно показывает , какой позиции придерживается французское правительство в отношении Международного Товарищества .
Номера «Courrier international», содержащие отчет , были разосланы бесплатно всем кор-респондентам Товарищества .
От перевода на немецкий язык пришлось отказаться , так как Генеральный Совет не имел никакой возможности сделать это.
Несмотря на то, что стереотипы всего текста были изготовлены , недостаток средств и те-перь еще не позволяет издать отчет в виде брошюры , чего, однако , настойчиво требуют все наши корреспонденты .
Чтобы устранить эти затруднения , один из членов Совета авансировал 100 франков на из-дание в 1000 экземплярах членской книжки с текстом основного Устава и Регламента ; от-правленные 800 членских книжек были конфискованы французской полицией .
Эта потеря тем более затруднила положение Генерального Совета , что ему со всех сторон предъявляли требования по задолженности в размере свыше тысячи франков , образовавшейся за 1865— 1866 годы ; и хотя Женевский конгресс и принял на себя коллективную ответственность за эту задолженность , он не указал никакого действительного способа для ее погашения .
При таких обстоятельствах Совет был лишен всякой возможности издавать какие -либо отчеты или периодические бюллетени , как было постановлено конгрессом .
Вследствие этого пришлось поневоле отказаться от проведения статистического обследования за 1867 г.
, ибо для того, чтобы это обследование действительно принесло пользу , оно не может ограничи -ваться присоединившимися обществами , а должно охватить все отрасли производства по-всеместно .
Эта работа , требующая за-траты значительного времени и очень больших средств ; не могла быть выполнена Генераль -ным Советом при том финансовом положении , в котором он оказался .
II.
РОЛЬ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ В БОРЬБЕ МЕЖДУ КАПИТАЛОМ И ТРУДОМ Многочисленные услуги , оказанные Товариществом в различных схватках между капита -лом и трудом , происходивших в ряде стран , в достаточной степени доказывают необходи -мость такой организации .
Когда рабочие отказывались принять условия , произвольно навя -зываемые им английскими капиталистами , последние грозили заменить их рабочими , приве -зенными с континента .
Возможности подобного ввоза не раз оказывалось достаточно , чтобы заставить рабочих пойти на уступки .
Благодаря деятельности Совета на такие угрозы уже не идут открыто , как раньше .
Теперь , когда происходят подобные факты , достаточно малейше -го намека на них, чтобы расстроить замыслы капиталистов .
Происходит ли стачка или лока -ут* в обществах , присоединившихся к Товариществу , рабочих всех стран немедленно уве-домляют о создавшемся положении и таким путем предостерегают их против предложений агентов капиталистов .
Эта деятельность не ограничивается кругом присоединившихся об-ществ , так как поддержка Товарищества обеспечена всем обществам , которые за ней обра -тятся .
Иногда капиталистам удается завлечь кое-кого из неосведомленных рабочих ; но они не-медленно бросают работу , лишь только им разъяснят их права и обязанности .
Капитал видит в рабочем лишь производственную машину , не больше ; яркий пример это-му дает последний локаут лондонских корзинщиков .
Вот факты .
Хозяева -корзинщики в Лондоне заявили своим рабочим , что те должны в трехдневный срок распустить свое обще -ство и согласиться на снижение заработной платы , в противном случае , по истечении этого срока , двери мастерских будут закрыты .
Возмущенные подобной наглостью рабочие заяви -ли, что они отвергают эти условия .
Хозяева это предвидели : их агенты уже съездили в Бель -гию и привезли оттуда рабочих .
.
.
Этих рабочих они загнали под своды железнодорожного моста в одном из лондонских кварталов (Бермондси ); здесь они должны были работать , есть и спать , не отлучаясь , во избежание всякого соприкосновения с другими рабочими .
Но Гене -ральному Совету удалось прорвать санитарный кордон , * Так англичане называют закрытие мастерских хозяевами .
установленный хозяевами , и с помощью военной хитрости проникнуть к бельгийским рабо -чим.
На следующий день эти рабочие , осознав свой долг , уехали обратно в Бельгию , получив вознаграждение за потерянное время от общества лондонских корзинщиков .
В самый мо-мент их отъезда прибыл еще один пароход , нагруженный рабочими , но на этот раз мы смог -ли их встретить , и они отправились на родину следующим пароходом .
После этого хозяева не могли уже найти новых рабочих и в результате вынуждены были все оставить по-старому484.
Благодаря обращению Совета к английским обществам парижские бронзовщики получили от этих обществ во время своей стачки моральную и материальную поддержку ; с другой стороны , лондонские портные получили аналогичную поддержку от рабочих континента .
Столь же успешно Совет вмешался в стачку землекопов , решеточников , парикмахеров , рабочих -оцинковщиков и резчиков по дереву .
III.
АНГЛИЙСКАЯ СЕКЦИЯ А.
Пропаганда Если в Англии пропаганда не велась так активно , как в прошлом году , это легко объясня -ется нижеследующим : правительство никогда не предпринимает ни одного либерального мероприятия по собственной инициативе ; лишь после того, как продолжительная агитация всколыхнет народные массы , оно в конце концов под их давлением идет на уступки .
Свиде -тельством тому служат вопросы об избирательной реформе и о праве созывать митинги в парках485.
Английские рабочие справедливо придают огромное значение вопросу об избирательном праве ; они отдают свое время и энергию на организацию внушительных демонстраций , мо-ральная сила которых оказывает воздействие на правительство и вынуждает его удовлетво -рить народные требования .
Пока рабочие энергично отстаивали свои гражданские права , Генеральный Совет лишен был возможности привлечь их внимание к социальным вопросам , разрешение которых они представляли себе лишь в отдаленном будущем .
Английские члены Генерального Совета , которые больше всех должны были помочь нам в деле пропаганды , не могли оставаться в стороне от этого движения , которое было создано нами и которым они должны были руководить .
Успех увенчал их усилия , и 1867 год будет навсегда отмечен в истории английского рабочего класса .
Но хотя по причинам , указанным выше , пропаганда и не велась столь активно , как должна была бы вестись , все же она не прекращалась ни на одно мгновение .
Формальности , необхо -димые для того, чтобы добиться присоединения рабочих обществ , отнимают много времени .
Присущая организации тред -юнионов демократия не позволяет исполнительным комитетам принять решение по какому -нибудь важному вопросу без предварительного обсуждения всеми отделениями .
Чтобы добиться присоединения какого -нибудь общества , необходимо придерживаться следующего порядка .
Комитету посылается письменное обращение с обоснованием .
Комитет назначает день приема делегации .
Если вопрос принят на обсуждение , комитет передает его на рассмотрение отделениям , и результат приходится ждать один , два, нередко и три месяца .
Из этого вовсе не следует , что только комитет общества может принять или отвергнуть предложение ; весьма часто отделения присоединялись к Международному Товариществу без участия комитета .
Со времени Женевского конгресса более 20 крупных рабочих обществ оказали делегаци -ям Генерального Совета благоприятный прием ; Совет ожидает результатов со дня на день .
Другие общества отложили свое присоединение до более подходящего момента , и только одно общество отказалось присоединиться , мотивируя свой отказ тем, что Международное Товарищество Рабочих занимается политическими вопросами .
В.
Отчисления Этот вопрос в течение долгого времени занимал Генеральный Совет .
Пока он находился в стадии обсуждения , исполнительный комитет каменщиков присоединился к Товариществу и постановил производить ежегодные отчисления в размере 1 фунта стерлингов .
В марте 1865 г.
Генеральный Совет послал делегацию на конференцию английских са-пожников , которая единогласно приняла следующую резолюцию , предложенную делегатами Бирмингема и Гулля : «Конференция одобряет принципы Международного Товарищества , объявляет о своем присоединении к ним и приглашает всех присутствующих членов приложить все свои усилия для их пропаганды ».
Вопрос об отчислениях был поднят , но не был решен .
Вскоре Генеральный Совет поста -новил , что каждому присоединяющемуся к Товариществу обществу будет выдаваться удо-стоверение о присоединении ; общество должно внести вступительный взнос в размере 5 шиллингов*; вопрос же о размерах денежной поддержки , которую общества смо-гут оказывать Генеральному Совету , был предоставлен на усмотрение самих обществ**.
Деньги вносились обществами в качестве дара с их стороны на покрытие расходов Гене -рального Совета по посылке делегации на Женевский конгресс .
Комитет сапожников внес с этой целью 5 фунтов стерлингов .
Чтобы упорядочить этот вопрос , Генеральный Совет предложил установить единый раз-мер отчисления с каждого члена .
Женевский конгресс решил установить ежегодные отчисления в размере 30 сантимов .
Высокие размеры этого отчисления явились непреодолимым препятствием для делегаций , направляемых Советом к английским обществам после конгресса .
Ввиду этого , Совет на своем заседании 9 октября решил понизить ежегодные отчисления до 5 сантимов .
Общество сапожников (Amalgamated Cordwainers Association) известило нас, что конференция 1867 г.
отменила резолюцию , принятую конференцией 1865 г.
об ежегод -ном отчислении в размере 5 фунтов стерлингов .
Исполнительный комитет каменщиков отчислил нам за 1867 г.
1 ф.
ст.
, как он это сделал и в 1866 г.
, но он еще не сообщил нам, присоединилось все общество или нет.
Общество сапожников насчитывало в прошлом году 5000 членов , общество каменщиков — 3000-4000 членов .
Совет дважды обращался ко всем присоединившимся обществам по поводу отчислений за 1867 год.
Некоторые общества уплатили , другие еще нет; но ни одно , за исключением обще -ства сапожников , не уклонилось от своих обязательств .
Объединенное общество плотников и столяров совсем недавно приняло решение отчис -лять ежегодно в кассу Генерального Совета 2 фунта стерлингов .
В данный момент в отделе -ниях этого общества обсуждается вопрос о том, войдет ли все общество в целом в состав Международного Товарищества .
Это общество , насчитывающее свыше 9000 членов , имеет отделения по всей Англии , а также в Уэльсе , Шотландии и Ирландии .
Приводим список присоединившихся в Англии обществ и сумм , внесенных ими.
за год, истекший со времени последнего конгресса .
* Шиллинг равен 1 франку 25 сантимам ; фунт стерлингов равен 25 франкам ; пенс равен 10 сантимам .
** См.
настоящий том, стр.
529—530.
Ред.
Суммы , внесенные британской секцией 1866 г.
1867 г.
фунты шиллинги пенсы фунты шиллинги пенсы Просветительное общество немецких рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
2 ———— — Французская секция в Лондоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
———— 4 9 Центральная секция польских эмигрантов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
———— 4 1 0 Исполнительный комитет ра-бочих -каменщиков .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
——— 1 — — Первое отделение рабочих -каменщиков .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 8 ——— — Столяры -краснодеревщики (Объединенный союз ).
.
….
.
.
.
.
.
.
.
10 — — 1 13 4 Столяры -краснодеревщики (Уэст -Энд).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5— —1 7 7 Переплетчики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 8 3 — 17 — Бондари .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 — — — 6 — Исполнительный комитет са-пожников .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5— ———— Секция сапожников (Дарлинг -тон)-.
………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 ——— — Секция сапожников (Ноттин -гем).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
—5— —2 1 Сигарочники .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 — — 1 9 — Ленточники Ковентри .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 — 1 9 — Чемоданщики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 4 — — — Сапожники Кендала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 — — 1 8 Дамские сапожники (Уэст -Энд)……………………………6 ———1 0 — Лондонские рабочие -портные .
………………………3 ———— — Портные Дарлингтона .
.
.
.
…….
.
— 5 — — 1 8 Общества , примкнувшие Вступительные Отчисления после конгресса взносы Лондонские корзинщики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 — — — — Рабочие ситценабивных пред -приятий Ланкашира .
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
—5—2 1 8 Лондонские каретники .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 — — — — Драпировщики карет , соби -рающиеся в трактире «Гло-бус».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
—5— —11 01/2 Те же, собирающиеся в трак-тире «Корона » ……………….
—5— —5 — Ткачи (эластичные ткани ) .
.
.
.
.
.
— 5 — — 5 — Объединенные землекопы .
.
.
.
.
.
.
— 5 — — — — Полировщики мебели ……….
.
— 5 — — — — Органные мастера .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
… — 5 — — 2 1 Рисовальщики и резчики по дереву .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 5 ——— — Исполнительный комитет плотников .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
——— 2 — — Объединенные кожевники .
.
.
.
.
.
————— — Жестянщики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
————— — Суммы , отчисленные для делегации на конгресс Фунты Шиллинги Пенсы Дамские сапожники (Уэст -Энд) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 0 Лондонские сигарочни -ки.
.
.
.
.
.
…………………….
11 — Ткачи (эластичные ткани ) .
.
.
…………………………1— — Разница в суммах между указанными двумя годами объясняется следующим обстоятель -ством : в 1866 г.
деньги вносились на поездку делегатов в Женеву , тогда как в текущем году отчисления предназначались только на организационные расходы .
В прошлом году ; как мы уже упомянули , у нас образовалась задолженность , которую Ге-неральный Совет погасил , насколько это позволили наличные средства .
Причины , вследствие которых присоединившиеся общества еще не произвели отчисле -ний, а другие еще не постановили сделать взнос на покрытие расходов по конгрессу , объяс -няются застоем в производство , многочисленными стачками , локаутами и, в особенности , движением за реформу избирательного права ; наконец , стачка лондонских портных погло -щает в данный момент средства тред -юнионов .
Продолжение Генеральный Совет получил много писем от обществ , в которых подтверждается это по-ложение вещей и выражается сожаление по поводу того, что нам не может быть оказана де-нежная поддержка .
IV.
СЕКЦИИ НА КОНТИНЕНТЕ И В АМЕРИКЕ Франция В задачи Генерального Совета входит переписка с самостоятельными отделениями в тех странах , где ограничительные законы не позволяют беспрепятственно создать центр дейст -вия: таково , например , положение во Франции .
Уже было сказано выше , что все попытки Генерального Совета ввезти во Францию член -ские книжки , содержащие Устав и Регламент Международного Товарищества , потерпели не-удачу из-за действий французских властей , захвативших нашу собственность , хотя подобное правонарушение не может быть оправдано никакими мотивами .
Но препятствия , чинимые французской администрацией , не ограничились этим .
Напрасно наши корреспонденты про-сили разрешения напечатать наш Устав и Регламент : единственным ответом был всегда упорнейший отказ .
Лионский комитет , устраивавший в 1866 г.
собрания , на которые являлось больше 500 членов , после Женевского конгресса не смог добиться разрешения на созыв общего собра -ния.
В результате , мужественная настойчивость , проявленная лионскими членами по отноше -нию к представителям властей , ясно показала даже самым слепым , насколько французское правительство стремится к освобождению рабочего .
Следует отметить то удивительное обстоятельство , что эти препятствия , эти жалкие при-дирки не задержали ни на одно мгновение успехов нашего Товарищества .
Во Вьенне (департамент Изер ), где едва насчитывалось 80 членов , теперь имеется свыше 500.
В Нёвиль -сюр-Соне одно из наших отделений основало кооперативное потребительское общество и тем самым привлекло к практическому участию в общественной жизни сельско -хозяйственных рабочих , которым раньше приписывали отвращение к этому .
Наш корреспондент в Кане сообщает , что союз рабочих в этом городе крепнет с каждым днем .
Благодаря такой солидарности шорники , механики , кожевники , седельщики , кузнецы и другие добились сокращения рабочего дня на один час без уменьшения заработной платы .
В Фюво (департамент Буш-дю-Рон) Международное Товарищество насчитывает большое количество членов среди горняков , недавняя стачка которых наделала так много шума .
5 августа с.
г.
Генеральный Совет получил сообщение об организации комитета в самом Фюво .
Этим успехом мы обязаны мужественной пропаганде гражданина Вассёра , члена мар-сельского комитета , который писал нам 21 июля сего года: «Между капиталом и трудом происходит борьба , борьба печальная и в то же время комичная : с одной сто-роны , банда чиновников и служащих , разъезжающая с пропагандой , чтобы отвлечь рабочих от Международно -го Товарищества , а с другой стороны , горсть энергичных и преданных людей , неустанно борющихся против натиска наших врагов и распространяющих идеи независимости и справедливости в рядах рабочих ».
В заключение он прибавляет : «Никакая человеческая сила не сможет искоренить освободительные идеи , заложенные нами в стране , ибо нашим противникам приходится бороться против двух сил, трудно преодолимых : против права и воли».
В итоге рабочий понимает , что кто захочет , тот сможет , и что для своего полного по-литического и социального освобождения он должен рассчитывать только на самого себя.
Приводим перечень отделений , существовавших к моменту открытия прошлого конгрес -са, и сумм , внесенных ими в 1866 и 1867 годах .
Внесенные суммы Внесенные суммы фунтышиллин -гипенсы фунтышиллин -гипенсы Париж .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
4 — — Гранвиль ……………….
— — — Кан.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
1 — — Аржантан .
.
.
.
.
………….
.
— — — Лион .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
11 12 — Бордо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
3 9 — Руан .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
— 4 5Новые отделения , обра -зованные после конгрес -са .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
.
Гваделупа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
— — — Вьенн .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
5 7 6Переплетчики Парижа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
.
—1 4 4 Нёвиль -сюр-Сон.
…….
.
1 5 3 Кастельнодари .
.
.
……….
.
— — — Пантен ……………….
.
— — Ош.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
— — — Орлеан .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
— — —Сен-Дени …………….
.
— — —Нант .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
— — — Пюто .
.
……………….
.
.
— — — Вильфранш .
.
.
.
.
.
……….
.
.
— — — Нёшато .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — — Марсель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
— — — Лизьё .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — — Фюво .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
— — — Конде -сюр-Нуаро ——— Гавр .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
— — — Аркур -Тюри .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — — Алжир .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
— — — Швейцария Из Швейцарии мы получали только письменные сообщения Центрального комитета .
Там, как и в Англии , работа Международного Товарищества заключается в привлечении рабочих обществ , а также возможно большего числа отдельных лиц, только следует учесть , что в Швейцарии каждое рабочее общество насчитывает меньше членов , чем в Англии .
Вот список городов , где образованы отделения : Женева , Каруж , Лозанна , Веве , Монтрё , Невшатель , Ла-Шо-де-Фон, Ле-Локль , Сент -Круа , Сент -Имье , Сонвилье , Бьенн , Мутье , Бо-кур, Цюрих , Ветцикон , Базель , Берн , Трамелан , Брёлё и Ле-Буа.
Деньги , полученные от этих отделений в 1866 и 1867 годах Внесенные суммы фунты шиллинги пенсы Женева (Романская сек-ция).
.
…………………….
.
.
…4— — Женева (Немецкая » ).
….
.
.
.
.
.
1 7 9 Ла-Шо-де-Фон.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 4 — Ле-Локль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 17 10 Бельгия ОТЧЕТ СЕКРЕТАРЯ -КОРРЕСПОНДЕНТА ДЛЯ БЕЛЬГИИ ГЕНЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ Граждане ! Моя переписка с Бельгией началась со времени стачки корзинщиков , Я написал по этому поводу гражданину Ванденхутену письмо , которое через неделю появилось в «Tribune du Peuple»486.
От имени Генерального Совета я сообщил ему об отъезде из Лондона агента хозя-ев-корзинщиков для вербовки бельгийских корзинщиков .
Я написал ему, что силами нашей организации нужно расстроить планы этого агента и что во имя солидарности бельгийские рабочие обязаны отвергнуть всякую вербовку , чтобы обеспечить победу своих английских братьев .
Я сообщил далее гражданину Ванденхутену о возвращении на родину нескольких бель -гийских корзинщиков , которые прибыли в Лондон , доверившись обещаниям хозяев , впо-следствии не выполненным , и рассказал ему о братских чувствах английских корзинщиков .
В заключение я подчеркнул в этом письме , насколько деятельность Генерального Совета способствовала победе рабочих над хозяевами .
С гражданином Брисме я вел переписку по поводу печатания отчета Женевского конгрес -са.
Эта переписка ни к чему не привела , потому что по указанию Генерального Совета я про-сил ею о кредите , которого он не мог предоставить .
Последнее мое письмо по этому поводу осталось без ответа : очевидно , гражданину Брисме , преданность которого хорошо известна , слишком тяжело было ответить нам формальным отказом ; так я истолковываю его молчание .
Я послал гражданину Ванденхутену письмо Генерального Совета относительно бельгий -ских сигарочников с просьбой предать это письмо самой широкой огласке ; точно так же я поступил с резолюцией Генерального Совета по поводу приезда царя в Париж487.
Я сообщил Брюссельскому бюро о резолюции Генерального Совета по поводу стачки лондонских порт -ных, в которой бельгийским портным рекомендуется ни в коем случае не ехать в Лондон для работы в мастерских , охваченных забастовкой , а всем бельгийским рабочим предлагается проявить солидарность , оказав материальную поддержку лондонским портным .
Я послал гражданину Де Витту в Льеж по адресу : предместье Сент -Жиль , № 6, и гражда -нину Ванденхутену в Брюссель циркуляр Генерального Совета по поводу Лозаннского кон-гресса* с просьбой отнестись к нему с величайшим вниманием и распространить его как можно шире .
Словом , я выполнил все, что мне было указано Советом , и смею добавить , что я ни разу не получил ни одного упрека из Бельгии .
К этому краткому отчету я прилагаю полученные мной несколько писем .
Что касается расходов на переписку , то я счел вполне возможным принести Товариществу эту маленькую жертву .
Привет и братство ! Бессон Германия и Италия В Германии положение все еще ненормальное и мало благоприятствует развитию нашего Товарищества .
Тем не менее гражданину И.
Ф.
Беккеру , председателю Немецкой секции в Женеве , удалось основать там несколько отделений , о которых мы пока не имеем еще под-робных сведений .
В Италии организационно оформленные рабочие общества имеются в Неаполе , Милане и Генуе ; с ними мы состоим в переписке , но никаких отчислений оттуда еще не получили .
* См.
настоящий том, стр.
551—553.
Ред.
Америка В Америке к Международному Товариществу присоединились две новые организации ; мы ведем переписку с Labour National Union's Committee (Национальным рабочим союзом ), а также с председателем International Ironmoulders' Union (Интернационального союза литей -щиков )488.
ГОДОВОЙ ОТЧЕТ СЕКРЕТАРЯ -КОРРЕСПОНДЕНТА ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ДЛЯ АМЕРИКИ (СЕНТЯБРЬ 1866 —27 АВГУСТА 1867 г.
) Первым событием со времени моего вступления в должность секретаря -корреспондента для Америки было получение в Англии номера за сентябрь 1866 г.
«Ironmoulders' Interna-tional Journal» (« Интернациональной газеты литейщиков »), издаваемой в Филадельфии У.
Г.
Силвисом ; последний является одновременно председателем Интернационального союза литейщиков .
В этом номере напечатан подробный отчет о первом национальном съезде рабочих Со-единенных Штатов , который заседал в Балтиморе в прошлом месяце .
Краткое изложение протоколов и резолюций этого съезда напечатано в лондонской газете «Commonwealth» («Республика ») за октябрь 1866 года.
Из отчета видно , что Балтиморский съезд , узнав о предстоящем созыве в Женеве аналогичного конгресса рабочих Старого света , единогласно постановил уполномочить исполнительную комиссию Национального рабочего союза , осно -ванного на указанном съезде , послать делегата на европейский рабочий конгресс 1867 г.
, то есть на Лозаннский конгресс .
Из этой же газеты я узнал , что секретарем для международных связей Национального ра-бочего союза состоит гражданин Уильям Гибсон , проживающий якобы в Нью -Хейвене , в штате Коннектикут .
Лишь в начале августа с.
г.
я выяснил , что в отношении адреса гражда -нина Гибсона произошла ошибка и что проживает он не в Нью -Хейвене , а в Норуиче (Кон-нектикут ).
Эта ошибка составителей отчета о съезде была почти роковой в моей деятельно -сти.
Впрочем , я не пытался сразу вступить в переписку с секретарем Гибсоном , так как пола -гал, что следует начать эту переписку с посылки официального отчета о работе Женевского конгресса .
Причины , задержавшие опубликование этого отчета , уже изложены в общем от-чете Генерального Совета .
К началу декабря 1866 г.
гражданин Орсини , вступив в более тесные сношения с Гене -ральным Советом , сообщил нам фамилии пяти европейских социалистов , проживающих в Нью -Йорке , и просил нас вступить с ними в переписку .
Он просил также послать им мандаты , уполномочивающие их действо -вать в Соединенных Штатах в интересах Товарищества .
Пяти гражданам , которых указал Орсини , были посланы вместе с соответствующими мандатами письма ; однако ни я, ни Генеральный Совет не получила никакого ответа ни на одно из этих писем .
Итак , моя первая попытка не увенчалась успехом .
Впрочем , Орсини довел до сведения Генерального Совета , что в Нью -Йорке начинают весьма интересоваться нашим Товарище -ством и что знаменитый оратор Уэнделл Филлипс , аболиционист из Массачусетса , предло -жил устраивать платные публичные лекции в пользу нашего Товарищества , когда убедился , что цели Товарищества и его вожди достойны такой поддержки .
Орсини сообщил также , что ирландский демократ и патриот Джемс Стефенс вступил в Нью -Йорке в члены нашего Товарищества .
В марте 1867 г.
отчет о работе Женевского конгресса на английском языке начал печа -таться в лондонском «International Courier».
Как только четыре номера этой серии вышли в свет, то есть в апреле , я послал эти четыре номера «International Courier» четырем лицам , а именно : одну серию — секретарю Гибсону по предполагаемому его адресу , другую — У.
Г.
Силвису , третью — редактору «Voice», ежедневной газеты , выходящей в Бостоне (Массачу -сетс) и преданной интересам рабочих , и четвертую — в Чикаго (штат Иллинойс ) редактору «Working-man's Advocate»489, главного органа рабочих западных штатов Американского союза .
К номерам , посланным секретарю Гибсону , я приложил письмо , в котором указывал на то огромное значение , которое Генеральный Совет придает тесному контакту и регуляр -ной связи с исполнительной комиссией Национального рабочего союза .
Это письмо осталось без ответа , и я не имел никакого подтверждения в получении газет .
Объясняется эта неудача очень просто : письмо и газеты были адресованы вместо Норуича в Нью -Хейвен .
Посылка этих документов дала только один хороший результат .
Редактор лондонской га-зеты «International Courier» начал с мая получать номера чикагской газеты «Workingman's Advocate», и между этими двумя газетами установился обмен .
С этого времени редактор «International Courier» Жозеф Колле еженедельно сообщает своим читателям выдержки из чикагской газеты «Workingman's Advocate».
Опубликование отчета о работе Женевского конгресса закончилось 1 мая; продолжение отчета я разослал по четырем вышеупомянутым адресам .
Выдержки из этого отчета были воспроизведены в чикагской газете «Workingman's Advo-cate».
Я не имел возможности узнать , напечатала ли одна из двух других газет выдержки из отчета и высказывались ли они по этому поводу .
В течение весны Генеральный Совет по письменной просьбе лионского бюро занялся во-просом о возможной эмиграции в Соединенные Штаты большого числа шелкоткачей из Лиона .
Лионское бюро сообщило нам, что много ткачей , недовольных своей судьбой на ро-дине , хотят эмигрировать в Соединенные Штаты и перенести туда свое производство .
Но они хотели узнать , не пожелают ли какие -нибудь американские капиталисты авансировать им средства на переезд и первое обзаведение .
Генеральный Совет тотчас поручил мне обра -титься по этому поводу в редакцию нескольких американских газет и к некоторым государ -ственным деятелям .
Я выполнил это распоряжение .
Письма были посланы в Америку с од-ним поляком по фамилии Кочек , уезжавшим в Нью -Йорк .
И на этот раз никакого ответа ! Я не получил от Кочека никаких известий после его отъезда .
В июне Генеральный Совет поручил мне написать У.
Г.
Силвису и просить его о помощи бастовавшим лондонским портным .
Я написал 11 июня .
Воспользовавшись случаем , я выра -зил Силвису свое огорчение по поводу того, что не получил никакого ответа от секретаря Гибсона .
Я просил его сообщить мне фамилию и адрес какого -либо другого члена комитета Национального рабочего союза .
В своем ответе от 25 июня Силвис сообщил мне причины , по которым американские ме-таллисты не имели возможности оказать помощь бастующим лондонским портным .
Он со-общил мне также фамилию и адрес проживающего в Нью -Йорке Уильяма Дж.
Джессепа , ак-тивного деятеля Национального рабочего союза .
Как только я сообщил об этом письме Генеральному Совету , мне было поручено срочно уведомить Уильяма Джессепа о дне созыва Лозаннского конгресса и сообщить ему о том, что Генеральный Совет был бы счастлив увидеть американского делегата в Лозанне .
В соот -ветствии с поручением я написал 19 июля .
В своем письме я изложил обстоятельства , ка-сающиеся моих бесплодных попыток установить связь с секретарем Гибсоном , и одновре -менно послал Джессепу официальный отчет о Женевском конгрессе .
На это письмо я получил ответ , датированный 9 августа .
Из этого ответа явствует , что Джессеп с удовлетворением встретил предложение установить связь с рабочими континента и Великобритании .
Он сожалел о за-держке , вызванной неправильным адресом секретаря Гибсона .
Он также сожалел о том, что срок созыва съезда в Чикаго (19 августа ) настолько близок к сроку , намеченному для созыва Лозаннского конгресса , что за недостатком времени не будет возможности послать делегата в Европу .
Я тем не менее прочитал недавно в чикагской газете «Workingman's Advocate» ста-тью, в которой говорилось , что вопрос о посылке делегата в Лозанну будет одним из первых вопросов , поставленных перед Чикагским съездом .
Джессеп обещал прочитать мое письмо от 19 июля «ввиду его важности » Чикагскому съезду и выслать Генеральному Совету газеты , в которых будет помещен лучший отчет о Чикагском съезде .
Он выражал желание поддерживать и впредь переписку с Генеральным Советом , даже если не будет переизбран на пост заместителя председателя Национального союза , поскольку он состоит , кроме того, секретарем -корреспондентом Союза рабочих Нью -Йорка490.
Он принял мое предложение об обмене газетами , являющимися органами рабочего класса .
Таково в краткой и несовершенной передаче содержание его интересного и теплого письма .
В начале текущего месяца гражданин Маркс вручил мне письмо Ф.
А.
Зорге , который со-общает об образовании в Хобокене , в штате Нью -Джерси , отделения нашего Товарищест -ва491.
Приблизительно в это же время редактор лондонской газеты «International Courier» пока -зал мне отпечатанное в виде брошюры воззвание исполнительной комиссии Национального рабочего союза к рабочим Соединенных Штатов с приглашением направлять представителей на Чикагский съезд .
На обложке этой брошюры я нашел написанные от руки фамилию и ад-рес секретаря Уильяма Гибсона и только тогда понял , что был введен в заблуждение относи -тельно его адреса .
Сожалею о потерянном из-за этой ошибки драгоценном времени и в уте-шение приведу поговорку : «Лучше поздно , чем никогда ».
Такова история моих попыток , до сих пор почти не увенчавшихся успехом .
Но все же я оставляю дело в таком состоянии , которое обещает многое в будущем .
Теперь должен коснуться еще двух вопросов .
Стремления американских рабочих завоевать себе больше свободного времени , стремле -ния, известные под названием «движения за восьмичасовой рабочий день », привлекли вни-мание Женевского конгресса .
Ввиду этого я считаю нелишним повторить очень кратко , в общих чертах то, что мне известно об успехах , достигнутых в этой области за последний год.
Агитация развилась очень быстро и нашла немедленный отзвук в вашингтонском Конгрессе и в зако-нодательных собраниях отдельных штатов .
В федеральной палате представителей законо -проект о введении восьмичасового рабочего дня на строительствах , организуемых федераль -ным правительством , был отклонен лишь половиной голосов .
Законодательные собрания некоторых штатов постановили , что при отсутствии особого договора рабочий день ограничивается восьмью часами .
Такой закон был принят и в штате Нью -Йорк , но нью-йоркские рабочие пока еще не осмеливаются требовать его выполнения .
Рабочие этого штата совсем недавно собрались на специальный съезд для обсуждения такти -ки, которой им следует держаться при данных обстоятельствах .
В конце концов постанови -ли, что 1 ноября с.
г.
повсеместно и одновременно будет предъявлено требование о выпол -нении закона , по возможности без снижения заработной платы , но если окажется необходи -мым , то пойти и на ее снижение .
Большинство делегатов , если судить по прениям , согласи -лось на снижение заработной платы .
В штате Калифорния закон о восьмичасовом рабочем дне еще не принят .
Тем не менее в течение 19 месяцев , предшествовавших июлю с.
г.
, фактически там преобладала система восьмичасового рабочего дня.
По последним сведениям , полученным из этого штата , хозяева объявили локаут против нового порядка , следствием этих реакционных попыток было пре-кращение работы на многих предприятиях .
Весьма рад сообщить Совету , что с 1 января наступающего года оплата простого письма будет снижена наполовину , то есть с 1 шиллинга до 6 пенсов .
Я говорю исключительно о пе-ресылке писем между Соединенным королевством и Соединенными Штатами .
По этому по-воду только что заключен договор между обоими правительствами .
Питер Фокс , секретарь Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих для Америки V.
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ Год, истекший со времени последнего конгресса , прошел под знаком непрерывной борьбы между капиталом и трудом : в Америке , Англии , Франции , Бельгии непрестанно происходи -ли стачки , локауты и преследования рабочих .
Капитал упорно и свирепо преследует рабочего , так как чувствует инстинктом , что неда -лек тот день , когда труд займет законно принадлежащее ему место .
В Соединенных Штатах одно общество затратило 70000 долларов , чтобы отстоять свое право на существование против посягательств капитала492.
В Англии Courts of Law (судебные трибуналы ) вынесли решение , что растрата денежных фондов , принадлежащих тред -юнионам (рабочим союзам ), не наказуема .
Была создана офи-циальная комиссия по обследованию тред -юнионов с целью уничтожить их или хотя бы ог-раничить их деятельность .
Последний процесс , возбужденный лондонскими хозяевами -портными против рабочих , осуждение рабочих -портных в Париже , избиения горнорабочих в Маршьенне (Бельгия ) — все эти факты ясно показывают , что общество состоит лишь из двух враждебных друг другу классов : угнетателей и угнетенных , и что только солидарность рабочих всего мира может привести нас к полному освобождению .
Полное освобождение рабочих и есть та цель , к ко-торой стремится Международное Товарищество Рабочих .
Мы закончим призывом : «Рабочие всех стран , соединимся !» От имени Генерального Совета : Оджер , председатель Эккариус , генеральный секретарь У.
Делл , казначей Шо, секретарь -казначей Секретари -корреспонденты : Э.
Дюпон для Франции К.
Маркс »Германии Жабицкий »Польши Г.
Юнг »Швейцарии П.
Фокс »Америки Бессон »Бельгии Картер »Италии П.
Лафарг »Испании Хансен »Дании Составлено во второй половине августа 1867 г.
Напечатано в брошюре «Rapports lus аи Congres ouvrier reuni du 2 au 8 septembre 1867 a Lausanne».
Chaux-de-Fonds, 1867Печатается по тексту брошюры Перевод с французского На русском языке публикуется впервые ИЗ ПИСЬМА ЖЕННИ МАРКС И.
Ф.
БЕККЕРУ ОКОЛО 5 ОКТЯБРЯ 1867 ГОДА Мы прилагаем здесь выдержку из письма одной нашей доброй знакомой в Лондоне , в ко-тором в числе прочего говорится о рабочем конгрессе в Лозанне и конгрессе мира в Женеве , а также о последней работе Маркса : «.
.
.
Вы не поверите , какую огромную сенсацию во всей прессе вызвал здесь Лозаннский конгресс .
После того как газета «Times» задала тон, ежедневно печатая корреспонденции о конгрессе , другие газеты также стали посвящать рабочему вопросу не только заметки , но даже длинные передовые статьи , не считая более , что это ниже их достоинства .
О конгрессе писали не только все ежедневные газеты , но и все еженедельники .
Совершенно естественно , что многие из них говорили о конгрессе свысока и иронически .
Но разве всякое дело не име-ет наряду с возвышенной также и свою комическую сторону , и почему наш славный рабочий конгресс , со своими болтливыми французами должен быть совершенно свободен от этого ? По несмотря ни на что, в общем и целом отношение к нему было вполне приличным и его рассматривали au serieux*.
Даже «Manchester Examiner», собственный орган Джона Брайта и манчестерской школы494, характеризовал его в очень хорошей передовой статье как важное и знаменательное событие .
А когда его сравнивали с его сводным братом , конгрессом мира495, то сравнение всегда было в пользу старшего брата , и если в одном видели грозящую неот -вратимую трагедию , то в другом не что иное как фарс и комедийное зрелище .
* — всерьез .
Ред.
493 Если Вы уже приобрели книгу Карла Маркса496, то советую Вам, в случае , если Вы еще не пробились , как я, через диалектические тонкости первых глав, прочитать сначала главы , по-священные первоначальному накоплению капитала и современной теории колонизации .
Я убеждена , что Вы, как и я, получите от этих глав огромнейшее удовлетворение .
Разумеется , Маркс не имеет для лечения зияющих кровоточащих ран нашего общества никаких готовых специфических лекарств , о которых так громко вопит буржуазный мир, именующий теперь себя также социалистическим , никаких пилюль , мазей или корпии ; но мне кажется , что из естественноисторического процесса возникновения современного общества он вывел прак -тические результаты и способы их использования , не останавливаясь перед самыми смелыми выводами , и что это было совсем не простым делом — с помощью статистических данных и диалектического метода подвести изумленного филистера к головокружительным высотам следующих положений : «Насилие является повивальной бабкой всякого старого общества .
.
.
Многие не помнящие родства капиталы , функционирующие в Соединенных Штатах , пред -ставляют собой лишь вчера капитализированную в Англии кровь детей .
.
.
Если деньги .
.
.
«ро-ждаются на свет с кровавым пятном на одной щеке », то новорожденный капитал источает кровь и грязь из всех своих пор, с головы до пят.
.
.
Бьет час капиталистической частной соб-ственности .
.
.
»497 и до конца .
Должна сказать откровенно , что этот изумительный по своей простоте пафос захватил ме-ня, и история стала мне ясной как солнечный свет».
Написано Женни Маркс около 5 октября 1867 г.
Напечатано в журнале «Der Vorbote» № 10, октябрь 1867 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ ДОКЛАДА К.
МАРКСА ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ , ПРОИЗНЕСЕННОГО В ЛОНДОНСКОМ КОММУНИСТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОМ ОБЩЕСТВЕ НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ 16 ДЕКАБРЯ 1867 ГОДА 16 декабря Карл Маркс читал в лондонском Просветительном обществе рабочих лекцию о положении в Ирландии , из которой явствует , что все попытки англизировать ирландское на-селение , предпринятые английским правительством в прошлые столетия , оказались бес-плодными .
Переселившиеся в Ирландию до реформации англичане , в том числе аристокра -ты, благодаря ирландским женам превратились в ирландцев , и их потомки боролись против Англии .
Жестокости , которыми сопровождалась война против ирландцев при королеве Ели-завете , уничтожение посевов , переселение жителей из одной местности в другую , чтобы ос-вободить место для английских колонистов , ничего не изменили в этом отношении .
В то время gentlemen* и merchant adventurers** получили большие участки земли при условии ко-лонизации их англичанами .
Во времена Кромвеля потомки этих колонистов боролись вместе с ирландцами против англичан .
Кромвель продал многих из них как рабов в Вест -Индию .
В период Реставрации Ирландия получила различные льготы .
При Вильгельме III к власти пришел класс , который хотел делать только деньги , и, чтобы заставить ирландцев во что бы то ни стало продавать свое сырье Англии , ирландская промышленность уничтожалась .
При королеве Анне с помощью протестантских карательных законов499 новые аристократы полу -чили свободу действий .
Ирландский парламент500 был средством угнетения .
Тот, кто был ка-толиком , не мог занимать официальной должности , не мог иметь земельной собственности , * — дворяне .
Ред.
** — купцы -авантюристы .
Ред.
498 не мог сделать завещания , не мог получить наследство ; быть католическим епископом счи-талось равносильным государственной измене .
Все это служило средством грабежа земли у ирландцев ; и тем не менее больше половины потомков англичан в Ольстере остались като-ликами .
Народ был загнан в объятия католического духовенства , благодаря чему оно и при-обрело свою силу .
Единственно , что удалось сделать английскому правительству , это наса-дить в Ирландии аристократию .
Города , построенные англичанами , стали ирландскими .
По-этому -то среди фениев встречается так много английских имен .
Во время американской войны за независимость гнет в Ирландии был несколько ослаб -лен.
Дальнейшие уступки оказались необходимыми в период французской революции .
Ир-ландия так быстро поднялась , что ее жители грозили опередить англичан .
Английское пра-вительство спровоцировало их на восстание и путем подкупа добилось унии501.
Уния нанес -ла смертельный удар начавшей вновь возрождаться ирландской промышленности .
Мигер сказал как-то: все отрасли ирландской промышленности уничтожены , нам осталось только производство гробов .
Иметь земельный участок стало необходимым условием существова -ния; крупные землевладельцы сдавали свои земли в аренду спекулянтам ; прежде чем земля оказывалась у крестьянина , она проходила через четыре — пять ступеней арендных догово -ров; в результате этого цены на землю необычайно возросли .
Земледельческое население пи-талось только картофелем и водой , пшеница и мясо отправлялись в Англию ; рента проеда -лась в Лондоне , Париже и Флоренции .
В 1836 году было отослано 7000000 ф.
ст.
земельным собственникам , проживавшим за границей .
Вместе с продуктами и рентой из страны вывози -лись также удобрения ; земля была истощена .
Часто в той или иной местности возникали го-лодовки , а картофельная болезнь в 1846 году привела к всеобщему голоду .
Миллион человек умерли с голоду .
Картофельная болезнь была следствием истощения почвы , результатом английского владычества .
В результате отмены хлебных законов Ирландия потеряла монопольное положение на английском рынке , прежняя арендная плата не могла уже больше выплачиваться .
Высокие цены на мясо и банкротство еще остававшихся мелких землевладельцев способствовали сго-ну мелких крестьян с земли и превращению их земель в пастбища для овец .
С 1860 года свыше полумиллиона акров пахотной земли были изъяты из обработки .
Урожай с акра земли уменьшился : овса — на 16%, льна — на 36%, картофеля — на 50%.
Теперь для английского рынка выращивается только овес, а пшеница ввозится .
С истощением почвы ухудшилось и физическое состояние населения .
Число хромых , сле-пых, глухонемых и душевнобольных увеличилось абсолютно при сократившемся населении .
Свыше 1100000 человек были вытеснены 9600000 овец .
В Европе это нечто неслыханное ! Русские замещали переселенных поляков русскими , а не овцами .
Только при монголах в Ки-тае когда -то обсуждался вопрос об уничтожении городов , чтобы очистить место для овец .
Ирландский вопрос является поэтому не просто национальным вопросом , а вопросом о земле , вопросом о существовании .
Гибель или революция — таков теперь лозунг .
Ирландцы все убеждены , что если чему -нибудь предстоит свершиться , то это должно свершиться ско-ро.
Англичанам следовало бы потребовать отделения Ирландии и предоставить самим ир-ландцам решение вопроса о земельной собственности .
Все другие меры бесполезны .
Если это не произойдет в ближайшем будущем , то ирландская эмиграция приведет к войне с Аме-рикой .
Господство над Ирландией в настоящее время — это выколачивание арендной платы для английской аристократии .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Эккариуса Перевод с немецкого ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПОСЛЕДСТВИЯХ ПРИМЕНЕНИЯ МАШИН ПРИ КАПИТАЛИЗМЕ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 28 ИЮЛЯ 1868 ГОДА Маркс открывает прения по вопросу о «влиянии применения машин капиталистами ».
Больше всего поражает нас то, говорит он, что результат применения машин оказался обрат -но противоположным всему тому , что считалось неизбежным .
Вместо ожидаемого сокраще -ния рабочего времени , рабочий день удлинился до шестнадцати -восемнадцати часов .
Прежде рабочий день обычно равнялся десяти часам ; за последние сто лет рабочее время было уве-личено в законодательном порядке как в Англии , так и на континенте .
Вся суть фабричного законодательства последних ста лет сводится к тому , чтобы силой закона заставить рабочих работать большее количество часов .
Лишь в 1833 г.
рабочий день для детей был ограничен двенадцатью часами ; в результате чрезмерной работы совершенно не оставалось времени для умственного развития .
Их физи -ческое развитие тоже было неудовлетворительно ; среди них свирепствовали эпидемии и это заставило некоторых представителей правящих классов заняться данным вопросом .
Сэр Ро-берт Пиль -старший одним из первых обратил внимание на это вопиющее зло, а Роберт Оуэн был первым фабрикантом , который ограничил рабочие часы на своей фабрике .
Билль о деся-тичасовом рабочем дне был первым законом , ограничивавшим рабочее время для женщин и детей 101/2 часами в день , но он распространялся лишь на определенную категорию фабрик .
Это было шагом вперед , так как обеспечило рабочим больше свободного времени .
Что ка-сается сокращения продукции , то оно вскоре было компенсировано : вследствие усовершен -ствования машин и повышения интенсивности труда рабочих за502 сокращенный рабочий день теперь выполняется больше работы , чем прежде за длинный ра-бочий день .
Люди снова выполняют чрезмерную работу , и скоро возникнет необходимость ограничить рабочий день восьмью часами .
Другим следствием применения машин явилось то, что оно погнало женщин и детей на фабрику .
Женщина стала таким образом активным участником нашего общественного про-изводства .
Прежде женский и детский труд применялся в семейном кругу .
Я не считаю пло-хим, если женщины и дети участвуют в нашем общественном производстве .
Я думаю , что каждый ребенок старше девяти лет должен был бы часть своего времени быть занятым про-изводительным трудом ; но то, как детей заставляют работать при существующих условиях , — ужасно .
Другим следствием применения машин явилось полное изменение капиталистических от-ношений в стране .
Прежде существовали богатые работодатели и бедные рабочие , пользо -вавшиеся своими собственными орудиями труда .
До известной степени они были свободны -ми людьми и имели возможность оказывать сопротивление своим работодателям .
Для со-временных фабричных рабочих , для женщин и детей не существует такой свободы , они — рабы капитала .
Со стороны капиталистов непрерывно раздавались призывы к тому , чтобы путем какого -нибудь изобретения сделать их независимыми от рабочих : прядильная машина и механиче -ский ткацкий станок дали им эту независимость , так как движущая сила на производстве оказалась в их руках .
Благодаря этому власть капиталиста чрезвычайно усилилась .
Фабрич -ный лорд стал карающим законодателем в пределах своего предприятия , он произвольно на-лагает штрафы , часто для собственного обогащения .
Феодальный барон в своем обращении с крепостным был связан традициями и подчинялся определенным правилам ; над фабричным лордом нет никакого контроля .
Одним из важнейших следствий применения машин является организованный труд , и это рано или поздно принесет свои плоды .
Влияние машин на тех рабочих , с чьим трудом эти машины вступают в конкуренцию , просто губительно .
Как в Англии , так и в Индии , множе -ство ткачей , работавших на ручных станках , с введением механического ткацкого станка в прямом смысле слова лишились жизни .
Нам часто говорят , что бедствия , вызванные машинами , носят лишь временный характер .
Однако развитие машинного производства происходит непрерывно и, если это развитие во-влекает в производство и обеспечивает работой одновременно большое количество людей , то, с другой стороны , оно непрерывно лишает работы множество рабочих .
Имеется постоянный избыток вытесненного населения , не избыток населения по отношению к продукции , страны , как утверждают мальтузианцы , а избыток таких людей , труд которых был вытеснен более производительными машинами .
Применение машин в сельском хозяйстве обусловливает постоянно возрастающий избы -ток населения , которое уже не может найти занятия .
Приток этого избыточного населения в города оказывает постоянное давление на рынок труда , снижая заработную плату .
Обстанов -ка в лондонском Ист-Энде — один из примеров этого воздействия503.
Действительные последствия применения машин нагляднее всего выявляются в тех от-раслях труда , где машины не применяются .
В заключение можно сказать , что в настоящее время применение машин ведет , с одной стороны , к ассоциированному организованному труду , а с другой стороны — к разрушению всех существовавших до сих пор общественных и семейных отношений .
Напечатано в газете «The Bee-Hive» № 354, 1 августа 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О СОКРАЩЕНИИ РАБОЧЕГО ДНЯ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 11 АВГУСТА 1868 ГОДА Гражданин Маркс не может согласиться с Милнером505 по поводу того, что сокращение рабочего дня приведет к уменьшению производства , ибо в тех отраслях , где введено ограни -чение рабочего дня, орудия производства достигли большего развития , чем в остальных от-раслях .
Ограничение рабочего дня повлекло за собой более широкое применение машин , и мелкое производство стало все менее и менее возможным , что, впрочем , является необходи -мым для перехода к общественному производству .
Санитарная сторона вопроса ясна506.
Но сокращение рабочего дня необходимо также для того, чтобы предоставить рабочему классу больше времени для умственного развития .
Законодательное ограничение рабочего дня — это первый шаг к умственному и физическому подъему и к конечному освобождению рабо -чего класса .
В наши дни никто не отрицает , что требуется вмешательство государства в пользу женщин и детей ; а ограничение их рабочего времени в большинстве случаев ведет к сокращению рабочего дня и для мужчин .
Англия первая вступила на путь сокращения рабо -чего дня, другие страны вынуждены были в той или иной степени последовать ее примеру .
Серьезная агитация началась в Германии , и от лондонского Совета ждут , что он возглавит эту кампанию .
Принципиально вопрос был решен на предыдущих конгрессах ; сейчас насту -пило время действовать .
Напечатано в газете «The Bee-Hive» № 358, 22 августа 1868 г.
Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского На русском языке публикуется впервые504 ВОЗЗВАНИЕ К НЕМЕЦКИМ РАБОЧИМ ЛОНДОНА Рабочие ! 7 сентября текущего года в Брюсселе собирается III международный конгресс рабочих .
На этом конгрессе должны быть обсуждены наилучшие способы для расширения , укреп -ления и организации совместной деятельности международного объединения рабочих , а также те вопросы , которые ближе всего затрагивают интересы рабочего класса и настоятель -но требуют разрешения .
Необходимо , наконец , прийти к взаимному соглашению относи -тельно средств пропаганды .
Генеральный Совет предлагает конгрессу следующие вопросы : 1.
Сокращение и регулирование рабочего дня; 2.
Влияние применения машин капиталистами ; 3.
Природа земельной собственности ; 4.
Воспитание рабочего класса ; 5.
Создание кредитных учреждений в целях содействия социальному освобождению ра-бочего класса ; 6.
Лучшие способы для создания кооперативных производственных обществ .
Добиваясь осуществления продиктованного временем и обстоятельствами начинания , мы призываем и вас принять в этом посильное участие и в качестве целых организаций , и в ка-честве отдельных лиц.
Необходимо путем добровольных взносов собрать сумму , достаточ -ную для того, чтобы немецкие рабочие Лондона могли быть представлены одним или не-сколькими делегатами .
Было бы позорно , если бы в нынешнее бурное время507 среди тысяч немецких рабочих в Лондоне не оказалось достаточно людей , воодушевленных общим пониманием своих собственных классовых интересов , чтобы обеспечить свое пред -ставительство на конгрессе в Брюсселе .
Итак , за дело ! Давно пора рабочим всех стран объединиться и понять , что для успешной борьбы против основанного на насилии господства капиталистов необходим мощный союз всех отрядов рабочего класса .
Не следует забывать , что в Соединенных Штатах Северной Америки восьмичасовой рабо -чий день уже объявлен заколом для всех государственных предприятий .
Вспомним также те исторические , полные глубокого смысла слова , которые Карл Маркс написал в предисловии к своему труду «Капитал .
Критика политической экономии » в 1867 году : «Подобно тому как американская война XVIII столетия за независимость прозвучала на-батным колоколом для европейской буржуазии , так по отношению к рабочему классу Евро -пы ту же роль сыграла Гражданская война в Америке XIX столетия »508.
Взносы принимаются в Просветительном обществе немецких рабочих по понедельникам , средам и субботам с 9 часов вечера секретарем и кассиром .
Виндзор -Касл , 27, Лонг -Эйкр , Уэстерн Сентрал От имени Просветительного общества немецких рабочих , немецкого отделения Международного Товарищества Рабочих : Правление Составлено около 11 августа 1868 г.
Напечатано в газете «Hermann» № 502, 15 августа 1868 г.
Печатается по тексту газеты , сверенному с рукописью Маркса Перевод с немецкого ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ВЛИЯНИИ КОНКУРЕНЦИИ В ХЛОПЧАТОБУМАЖНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ НА ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧИХ ФРАНЦИИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 5 ЯНВАРЯ 1869 ГОДА Стало известно , что французские промышленники , выпускающие пряжу и другие хлопча -тобумажные товары , организуют союз с целью побить английских промышленников на их собственных рынках путем продажи товаров по более дешевым ценам .
Признавая , что анг-лийские промышленники располагают лучшими машинами и более крупными капиталами , чем они, французские промышленники считают , что сумели сохранить свои позиции благо -даря низкой заработной плате рабочих во Франции , и надеются путем дальнейшего пониже -ния заработной платы получить возможность производить свои товары дешевле , чем это мо-гут сделать английские промышленники .
Г-н Бертель , мэр Сотвиль -ле-Руана , один из круп -нейших промышленников этого города , первый начал этот новый крестовый поход против рабочего класса , предложив сократить заработную плату на 31/2 пенса в день .
Так как рабо -чие отказались от этих условий , был объявлен локаут , и теперь они обратились к Междуна -родному Товариществу Рабочих за помощью .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского509 РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПРОГРАММЕ БАЗЕЛЬСКОГО КОНГРЕССА По докладу Постоянного комитета принимается программа предстоящего конгресса : 1) Вопрос о земельной собственности ; 2) Право наследования ; 3) В какой мере кредит может быть немедленно использован рабочим классом ; 4) Вопрос о всеобщем образовании ; 5) Влияние профессиональных союзов на освобождение рабочего класса .
Далее постановили утвердить следующий порядок дня конгресса : 1) Проверка мандатов ; 2) Выборы должностных лиц конгресса ; 3) Отчет Генерального Совета и отчеты отделений и секций ; 4) Обсуждение вопросов , стоящих в программе конгресса ; 5) Установление места пребывания Генерального Совета на следующий год; 6) Выборы членов Генерального Совета ; 7) Установление времени и места следующего конгресса .
Принято 22 июня 1869 г.
Напечатано в виде листовки в ЛондонеПечатается по тексту протокольной книги Генерального Совета , сверенному с текстом листовки Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧЕЙ К.
МАРКСА О ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 6 ИЮЛЯ 1869 ГОДА I Гражданин Маркс считает , что Милнер не совсем понял суть спора .
Никто не возражает против передачи шахт и лесов в общественную собственность .
Вред , причиняемый концен -трацией земли в руках немногих , признается всеми .
Разногласия касаются только пахотной земли .
Возражения исходят от сторонников мелкого сельского хозяйства .
Мелкая собствен -ность является предметом спора .
Ссылка на общественную необходимость более сильный довод , чем требование абстракт -ного права .
Решительно всё, всевозможные формы угнетения оправдывались абстрактным правом ; давно пора отказаться от такого рода агитация .
Вопрос заключается в том, в какой форме это право должно быть осуществлено .
Превращение феодальной собственности в кре-стьянскую собственность было общественной необходимостью .
В Англии собственник уже перестал быть необходимостью в земледелии .
Что касается естественного права , то и животное имеет естественное право на землю , так как не может жить без нее.
Если довести это естественное право до логического конца , то мы придем к утверждению , что каждый должен обрабатывать свой собственный клочок земли .
Общественное право и общественная необходимость определяют способ , каким добыва -ются средства существования .
В результате общественной необходимости , там, где коопера -ция стала обязательной , возникла фабрика .
То обстоятельство , что никто не может произво -дить что-либо в одиночку , сделало кооперацию общественной необходимостью .
Маркс не возражает , чтобы придать резолюции более выразительную форму .
510 II Мелкое крестьянство не присутствует на конгрессах , но оно представлено на них своими идеологами .
Прудонисты весьма упорно настаивают на требовании индивидуальной мелкой собственности , и они были в Брюсселе .
Генеральный Совет несет ответственность за резо-люцию : она была составлена брюссельской комиссией511, людьми , хорошо предвидевшими возражения , с которыми им придется иметь дело .
Я не против того, чтобы переделать эту ре-золюцию .
Гражданин Уэстои говорил только об общественной необходимости .
Мы видим , что оба вида собственности на землю привели к плохим результатам .
Мелкий крестьянин — лишь номинальный собственник , но и самый опасный , потому что он все еще воображает себя реальным собственником .
В Англии земля в течение двух недель может быть превра -щена в общественную собственность актом парламента .
Во Франции это может осущест -виться в результате задолженности собственников земли и их обремененности налогами .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ПРАВЕ НАСЛЕДОВАНИЯ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 20 ИЮЛЯ 1869 ГОДА Гражданин Маркс открывает дискуссию по вопросу о праве наследования .
Он говорит , что этот вопрос был выдвинут женевским Альянсом социалистической демократии , и Гене -ральный Совет согласился поставить его на обсуждение .
Главное требование женевского Альянса — полная отмена права наследования .
Существуют две формы наследования .
Право завещания , или наследование по завещанию , ведет свое происхождение из Рима и было характерно для Рима .
Глава римской семьи поль -зовался абсолютной властью над всем , что входило в состав его домохозяйства .
Главу рим-ской семьи нельзя сравнивать с главой современной семьи .
Домохозяйство римской семьи включало в себя рабов и клиентов , дела и интересы которых глава семьи обязан был публич -но защищать и отстаивать .
Существовало суеверие , что когда глава семьи умирал , его дух оставался в доме как страж наблюдать за тем, чтобы все совершалось правильно , и мучить живых , если дела велись неправильно .
В ранние времена римской истории этому домашнему божеству приносились жертвы , устраивались даже кровавые празднества в его честь и для умиротворения его духа .
Постепенно вошло в обычай вступать в соглашение с этим духом через наследника по завещанию .
Таково было римское представление о бессмертии души .
Через наследника увековечивалась воля умершего , выраженная в завещании .
Однако это за-вещание не обязательно приносило преемнику , который наследовал , какое -нибудь имущест -во, оно лишь обязывало его выполнять волю умершего , что рассматривалось как религиоз -ный долг .
С течением времени эти наследники по завещанию стали512 предъявлять права также и на имущество , но даже в эпоху империи они никогда не получали по закону больше одной четверти .
Это языческое суеверие было перенесено в христианские страны и явилось основой права завещания , как оно существует в настоящее время в Англии и в Соединенных Штатах .
Германское право наследования было правом семейного владения при отсутствии заве-щания .
Имущество находилось как бы в совладении членов семьи , а распорядителем являлся глава семьи .
Когда этот распорядитель умирал , имущество переходило ко всем детям .
Гер-манцы не знали других наследственных прав .
Римская церковь ввела римское право , а фео-дальная система исказила германское право , потому что феодальная собственность , обреме -ненная военной службой , не могла быть делима .
Французская революция вернулась к гер-манскому праву наследования .
В Англии мы наблюдаем целый ряд нелепостей : человек име-ет самое неограниченное право завещать кому угодно свою собственность , даже лишать на-следства своих собственных потомков и таким образом распоряжаться своим имуществом долгое время после того, как сам перестанет существовать .
Предоставим буржуазии зани -маться вопросом о праве завещания , так как это могло бы использоваться против аристокра -тии.
В Пруссии только небольшую часть своей собственности можно завещать посторонне -му лицу .
Для рабочего класса , которому нечего наследовать , вопрос не представляет интереса .
Альянс социалистической демократии намерен начать социальную революцию с отмены права наследования .
Спрашивается , будет ли эта политика правильной ? Предложение не ново .
Сен-Симон выдвигал его в 1830 году513.
В качестве экономической меры это не принесло бы пользы .
Это вызвало бы такое раз-дражение , что обязательно встретило бы почти непреодолимое сопротивление , которое не-избежно привело бы к реакции .
Если такое требование будет провозглашено в момент рево -люции , едва ли общий уровень сознания сможет обеспечить ему поддержку .
С другой сторо -ны, если бы рабочий класс обладал достаточной властью , чтобы отменить право наследова -ния, он был бы достаточно силен , чтобы провести экспроприацию , которая явилась бы меро -приятием гораздо более простым и эффективным .
Отмена права наследования земли в Англии затронула бы наследственные функции , свя-занные с землей , с палатой лордов и т.
д.
и т.
д.
15000 лордов и 15000 леди должны будут умереть , прежде чем скажется результат .
Напротив , если парламент , состоящий из рабочих , постановит , чтобы арендную плату вносили в казначейство , a не лендлорду , правительство сразу же получит денежные средства без всяких социальных потрясений , в то время как с отменой права наследования все придет в смятение и ничего не будет достигнуто .
Наши усилия должны быть направлены на то, чтобы никакие орудия производства не ос-тавались частной собственностью .
Частная собственность на орудия производства является фикцией , поскольку собственники не могут пользоваться ими сами ; но она предоставляет собственникам ту власть над средствами производства , при помощи которой они заставляют других людей работать на себя.
В полуварварском состоянии такой порядок , может быть , был необходим , но теперь уже нет.
Все средства производства должны быть обобществлены с тем, чтобы обеспечить каждому и право , и возможность применять свою рабочую силу .
Если бы у нас было такое положение вещей , право наследования было бы не нужно .
А до тех пор, семейное право наследования не может быть отменено .
Когда люди делают сбережения для своих детей , их главной целью является обеспечить им средства существования .
Если бы дети были обеспечены после смерти родителей , родители не заботились бы о том, чтобы ос-тавить им средства для жизни ; но пока этого нет, отмена права наследования только привела бы к трудностям , взбудоражила бы, отпугнула людей и не принесла бы никакой пользы .
Вместо того, чтобы положить начало социальной революции , она могла бы только положить ей конец .
Началом должно быть создание условий для обобществления средств производст -ва.
Право наследования по завещанию ненавистно буржуазии ; оно дает возможность госу-дарству в любой момент вмешиваться в частные дела .
У нас уже есть налоги на наследство , остается только увеличить их и сделать прогрессивными так же, как подоходный налог , ос-тавив без обложения мелкие суммы , например 50 фунтов стерлингов .
Только в этом смысле этот вопрос касается рабочего класса .
Все, что связано с существующим порядком , должно быть изменено , но если уничтожить только завещания , то их будут обходить путем прижизненной дарственной , следовательно , лучше терпеть их на определенных условиях , чем сделать еще хуже .
Сначала нужно полу -чить возможность изменить существующий порядок , тогда и право наследования исчезнет само собой .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ЗАПИСЬ РЕЧЕЙ К.
МАРКСА О ВСЕОБЩЕМ ОБРАЗОВАНИИ В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ ИЗ ПРОТОКОЛОВ ЗАСЕДАНИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 10 И 17 АВГУСТА 1869 ГОДА I Гражданин Маркс говорит , что с этим вопросом связано затруднение особого рода .
С од-ной стороны , для установления правильной системы образования требуется изменение соци -альных условий , с другой стороны , для того, чтобы изменить социальные условия , нужна соответствующая система образования ; поэтому нам следует исходить из существующего положения вещей .
На конгрессах обсуждался вопрос о том, должно ли образование быть государственным или частным515.
Государственное образование рассматривается как правительственное , но это не обязательно так.
В Массачусетсе каждый муниципалитет обязан обеспечить всех де-тей школами начального обучения .
Города с населением свыше 5000 жителей должны со-держать средние технические школы , большие города — школы еще более высокой ступени .
Государство участвует в расходах , но немного .
В Массачусетсе на образование идет восьмая часть местных налогов , в Нью -Йорке — пятая .
Комитеты , ведающие школами , являются ме-стными организациями , она назначают школьных учителей и выбирают учебники .
Недоста -ток американской системы заключается в том, что она носит слишком местный характер , об-разование зависит от степени культуры каждого округа .
Поэтому раздаются требования цен-трального надзора .
Налогообложение в пользу школ обязательно , но посещение школ детьми необязательно .
Налогами облагается собственность , и люди , которые платят налоги , хотят , чтобы деньги расходовались с пользой .
514 Образование может быть государственным , не будучи правительственным .
Правительство может назначать инспекторов , которые , не имея права вмешиваться в самый процесс обуче -ния, обязаны следить за соблюдением законов , так же как фабричные инспекторы следят за соблюдением фабричных законов .
Конгресс должен без колебаний принять постановление о том, что образование должно быть обязательным .
Что касается того, что дети не смогут наниматься на работу , то несо -мненно одно : это обстоятельство не сократит заработной платы , и люди к этому привыкнут .
Прудонисты утверждают , что бесплатное образование — нелепость , поскольку за пего платит государство .
Разумеется , кто-то должен платить , однако не тот, кто менее всего в со-стоянии это делать .
Оратор не является сторонником бесплатного образования в колледжах .
Что касается прусской системы образования , о которой так много говорили , то он скажет в заключении , что она рассчитана исключительно на то, чтобы готовить хороших солдат .
II Гражданин Маркс говорит , что по некоторым вопросам все единодушны .
Началом дискуссии послужило предложение подтвердить резолюцию Женевского кон-гресса , которая требует , чтобы умственное образование сочеталось с физическим трудом , с гимнастикой и политехническим обучением .
Против этого не было никаких возражений .
Политехническое обучение , отстаиваемое пролетарскими авторами , рассчитано на то, чтобы компенсировать недостатки , вызываемые разделением труда , которое мешает учени -кам приобрести основательное знание своего дела .
За это ухватились и неправильно истол -ковали в том смысле , в каком буржуазия понимает техническое образование .
Что касается предложения г-жи Ло о церковном бюджете516, то было бы политически пра-вильно , чтобы конгресс высказался против церкви .
Предложение гражданина Милнера517 не стоит ставить на обсуждение в связи с вопросом о школах ; такого рода воспитание молодежь должна получать от взрослых в повседневной жизненной борьбе .
Оратор не склонен рассматривать Уоррена как своего рода библию , в этом вопросе мало кто придерживается одинакового мнения .
Мы могли бы добавить , что школа не может дать такого рода воспитание , этому следует учиться у взрослых .
Ни в начальные , ни в средние школы не следует вводить таких предметов , которые допус -кают партийное или классовое толкование .
Только такие предметы , как естественные науки , грамматика и т, д.
могут преподаваться в школах .
Правила грамматики , например , не изме -няются в зависимости от того, будет ли их объяснять религиозно настроенный тори или сво-бодомыслящий .
Предметы , допускающие противоречивые выводы , должны быть исключены из школ ; их изучением могут заниматься взрослые под руководством таких преподавателей , как г-жа Ло, которая читает лекции о религии*.
По вопросу об упразднении армий518 была принята резолюция Брюссельским конгрессом ; нецелесообразно снова ставить его на обсуждение .
* В кратком отчете о заседании Генерального Совета 17 августа 1869 г.
, помещенном в газете «Bee-Hive» № 410, 21 августа 1869 г.
, эта часть выступления передана следующим образом : «Что касается политической эко-номии , религии и других подобных предметов , то их не следует вводить ни в начальные , ни даже в средние школы .
Такой вид обучения касается взрослых и должен проводиться путем лекций такими преподавателями , как г-жа Ло».
Рвд.
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского ОБРАЩЕНИЕ ЛИГИ ЗЕМЛИ И ТРУДА К РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ВЕЛИКОБРИТАНИИ И ИРЛАНДИИ Товарищи рабочие ! Необоснованные надежды , внушенные 30 лет назад трудящимся и страждущим миллио -нам Англии , не осуществились .
Им говорили , что устранение пошлинных ограничений об-легчит участь рабочей бедноты и, если не сделает ее счастливой и довольной , то, по крайней мере , навсегда изгонит голод из ее среды .
Поднялось сильное движение за «большой каравай »520; лендлорды неистовствовали , фи-нансовые тузы были в растерянности , фабриканты ликовали — их воля была выполнена — протекционизму был нанесен coup de grace*.
Затем последовал период невиданного процве -тания .
Сначала тори грозились изменить эту политику .
Но, оказавшись на министерской скамье в 1852 г.
, вместо того, чтобы осуществить свою угрозу , они присоединились к хва-лебному хору сторонников неограниченной конкуренции .
Приготовившись к денежным по-терям , они, к своему крайнему удивлению , обнаружили , что их доходы , получаемые от арен -ды, возросли более чем на 2000000 ф.
ст.
в год.
Никогда в истории человечества такое коли -чество богатств — то есть средств для удовлетворения нужд человека — не производилось столь малым количеством рук и в столь короткий срок , как со времени отмены хлебных за-конов .
За отрезок времени в двадцать лет, объявленная стоимость ежегодного экспорта бри-танских и ирландских продуктов сельского хозяйства и промышленных изделий — плодов вашего собственного * — последний удар .
Ред.
519 труда — выросла с 60000000 до 188900000 фунтов стерлингов .
За двадцать лет облагаемый доход лордов и леди британской земли возрос , по их собственному признанию , с 98000000 до 140000000 ф.
ст.
в год, а доходы крупнейших фабрикантов и промышленников возросли с 60000000 до 110000000 ф.
ст.
в год.
Могли ли человеческие силы сделать больше ? Но увы! Среди сынов Британии имеются и пасынки .
Ни один канцлер казначейства еще не разгласил тайны того, как распределяются между земельными магнатами эти 140000000 ф.
ст.
, но зато нам все известно относительно промышленников .
Число наиболее удачливых из них с 16 — в 1846 г.
выросло до 133 — в 1866 году .
Средний годовой доход каждого из них возрос с 74300 до 100600 фунтов стерлингов .
Они присвоили одну четверть всего при-роста дохода за 20 лет.
Ближайшая за ними категория возросла численно с 319 до 959 чело -век; средний годовой доход каждого из них вырос с 17700 до 19300 фунтов стерлингов ; они присвоили вторую четверть .
Оставшуюся половину разделили между собой 346048 респек -табельных буржуа , ежегодный доход которых колеблется в пределах от 100 и до 10000 фун-тов стерлингов .
Миллионам же трудящихся , производителям этих богатств — британским золушкам — достались колотушки и пинки вместо полупенсов .
В 1864 г.
облагаемый доход по налоговому перечню D521 вырос на 9200000 фунтов стер-лингов .
Из этого прироста 4266000 ф.
ст.
, то есть почти половину , поглотила столица с насе-лением менее 1/8.
Из этой суммы 3123000 ф.
ст.
, более чем 1/3 прироста дохода всей Велико -британии , поглотило лондонское Сити , то есть избранные , составляющие 1/179 часть британ -ского населения : на Майл -Энд и Тауэр , с рабочим населением в 4 раза большим , пришлось 175000 фунтов стерлингов .
Домовладельцы Сити задыхаются от золота , а домовладельцы в Тауэр -Хамлетс задавлены налогами в пользу бедных .
Сити , разумеется , противится центра -лизации налога в пользу бедных , исключительно исходя из принципа местного самоуправле -ния.
За 10 лет, до 1861 г.
включительно , число рабочих , занятых в хлопчатобумажной про-мышленности , возросло на 12%; их продукция выросла на 103%.
Число горнорабочих на же-лезных рудниках увеличилось на 6%, продукция рудников — на 37%.
Двадцать тысяч горня -ков работали на десять владельцев рудников .
За те же 10 лет число сельскохозяйственных рабочих Англии и Уэльса сократилось на 88147 человек , однако , за тот же период многие сотни тысяч акров общинных земель были огорожены и превращены в частную собствен -ность , для увеличения поместий аристократии , и этот процесс все еще продолжается .
За 12 лет арендная плата , облагаемая по закону о бедных в Англии и Уэльсе , возросла с 86700000 до 118300000 фунтов стерлингов ; число взрослых трудоспособных пауперов воз-росло со 144500 до 185600.
Это не фантастические картины , нарисованные пылким воображением неисправимых су-масбродов .
Это признания лендлордов и банкиров , засвидетельствованные в их собственных Синих книгах .
Один из их экспертов заявил недавно в палате лордов , что имущие классы , живя в роскоши , могут делать сбережения на 150000000 ф.
ст.
в год из продукта вашего тру-да.
Через несколько недель председатель Королевского хирургического колледжа изложил перед судом присяжных , расследовавшим причины преждевременной кончины 8 человек , что он видел в грязном работном доме прихода Сент -Панкрас .
Число привилегированных в Ирландии также увеличилось и доходы их выросли , в то время как шестая часть ее трудящихся сынов и дочерей погибла от голода и вызванных им болезней , а треть оставшихся в живых была выселена в судебном порядке с арендуемых зе-мель , выброшена на улицу и вынуждена эмигрировать , спасаясь от преследований преступ -ных узурпаторов .
Этот период беспримерного промышленного расцвета привел тысячи наших товарищей тружеников — честных , неискушенных , усердно работавших мужчин и женщин — к работ -ному дому : ростбиф , о котором они мечтали , превратился в похлебку .
Сотни тысяч мужчин , женщин и детей скитаются в своей родной стране без крова , униженные и отверженные , за-полняя города , толпами двигаясь по большим дорогам ; они ищут работы , чтобы добыть себе кров и пищу , и не могут их найти .
Другие тысячи более предприимчивых , нежели честных , отбывают тюремное заключение за мелкие кражи , предпочитая тюремную дисциплину со-держанию в работном доме ; в то же время крупные мошенники остаются на свободе , — а преступные лендлорды творят суд, председательствуя на сессиях мировых судей .
Тысячи молодых и здоровых людей отправляются за море , бегут от родного очага , как от чумы ; ста-рые и слабые погибают в придорожной канаве от голода и холода .
Лазареты и больницы пе-реполнены больными лихорадкой и изнемогающими от голода : смерть от голода стала обычным , повседневным явлением .
Все мнения сходятся в том, что никогда еще страдания рабочей бедноты не были так ве-лики , а нищета так широко распространена , как сейчас , и в то же время , никогда еще не име-лись в таком изобилии средства для удовлетворения потребностей человека .
Это доказывает прежде всего , что моральный принцип всякой государственной власти , заключающийся в том, «что благосостояние всего общества есть высший закон и должен быть целью и стремлением всего гражданского законодательства », оставался в полном пренебрежении .
Те, кто вершит судьбы нации , либо легкомысленно пренебрегли своей первейшей обязанностью , служа особым интересам богачей , чтобы сделать их еще бо-гаче, или же их социальное положение , их воспитание , их классовые предрассудки сделали их неспособными выполнять свои обязанности в отношении всего общества и проводить надлежащие меры ; и в том и в другом случае они предали своих доверителей .
Классовое правление может существовать лишь при том условии , если угнетаемые будут обеспечены от крайней нужды .
Правящие классы не сумели оградить промышленного рабо -чего в расцвете его сил от лишений и от голодной смерти .
Их мероприятия явно оказались несостоятельными , их обещания невыполнены .
Они обещали экономию , а вместо этого чу-довищно увеличили государственные расходы .
Они обещали снять с ваших плеч налоговое бремя , но богачи платят только малую долю возросших расходов — остальное взимается с предметов первой необходимости , предназначенных вам — даже с ваших ломбардных кви-танций взимается налог на содержание постоянной армии , набранной из ваших же рядов , чтобы расстреливать вас, если вы проявите признаки недовольства .
Они обещали свести до минимума пауперизм , но лишь сделали нищету и лишения обычным вашим уделом — «большой каравай » превратился в ничто .
Каждое мероприятие , проведенное ими, только увеличивало бедствия , и им больше нечего предложить — их власть обречена .
Продолжать так, значит вовлечь всех в общее крушение .
Есть только одно -единственное средство .
Помо -гите сами себе! Решите , что не можете больше выносить такое отвратительное положение вещей , и действуйте сообразно своему решению , и такому положению придет конец .
Несколько недель тому назад десятка два лондонских рабочих обсуждали этот вопрос .
Они пришли к заключению , что современный экономический базис общества обусловливает все существующие бедствия , что никакое средство , кроме преобразования существующей социальной и политической системы , не принесет пользы , и что такое преобразование может быть осуществлено только самими трудящимися массами .
Свои выводы они облекли в ряд резолюций и представили их на обсуждение созванной ими конференции из представителей рабочих .
Эти резолюции были обсуждены на трех собраниях и единогласно приняты .
Для проведения их в жизнь была создана новая организация рабо -чих, названная Лигой земли и труда .
Исполнительному комитету ее, в составе более 40 чело -век известных представителей рабочих , было поручено выработать платформу принципов на основе первоначальных резолюций , принятых конференцией , в качестве программы дейст -вий, посредством которой можно осуществить коренные преобразования .
После всестороннего обсуждения комитет принял следующую программу : 1.
Национализация земли .
2.
Создание сельскохозяйственных колоний внутри страны .
3.
Всеобщее бесплатное и обязательное обучение , независимое от церкви .
4.
Упразднение частных эмиссионных банков .
Предоставление государству исключитель -ного права эмиссии банкнот .
5.
Замена всех налогов одним прямым и прогрессивным налогом .
6.
Ликвидация национального долга .
7.
Упразднение постоянной армии .
8.
Сокращение рабочего дня.
9.
Всеобщее равное избирательное право с оплатой депутатов .
Успех наших усилий будет зависеть от давления , оказываемого на власть имущих , а для этого необходимо численное превосходство , объединение , организация и координация дей-ствий .
Поэтому мы призываем вас объединяться , организовываться , координировать свои действия и провозгласить повсюду в Ирландии , Шотландии , Уэльсе и Англии : «Землю наро -ду» — законному наследнику даров природы .
Ни одно разумно организованное общество не может оставить землю , которая является источником жизни , во власти небольшой кучки ча-стных лиц как объект их причуд и капризов .
Правительство , избранное всем народом и поль -зующееся его доверием , является единственной силой , способной управлять землей в инте -ресах всего общества .
Добивайтесь того, чтобы государство затребовало незанятые земли , положив тем самым начало национализации земли , для расселения безработных .
Не допускайте больше огоражи -вания ни одного акра общинных земель в частных интересах непроизводителей .
Заставьте государство использовать армию — впредь до ее окончательного роспуска — для земельных работ по борьбе с сорняками , дренажу и поднятию целины , вместо сооружения лагерей , цель которых — уничтожение жизни .
Если зеленые поля и огороды несовместимы с благородным спортом — охотой , пусть эмиг -рируют любители охоты .
Сделайте девять пунктов Лиги программой рабочих , пробным камнем для проверки кан-дидатов в парламент , и, если вы найдете , что они не соответствуют своему назначению , от-бросьте их как фальшивую монету , ибо кто не за вас, тот против вас.
У вас выманивают плоды вашего труда на основании земельных , финансовых и всяких других законов .
Из ничтожных средств , которые вам остаются , вы должны платить проценты по долгу , сделанному для того, чтобы удерживать в подчинении ваших предшественников ; вы должны содержать постоянную армию , служащую тем же целям в отношении вашего по-коления ; вы систематически изнуряете себя чрезмерным трудом , когда есть работа , и при всех условиях плохо питаетесь .
Ничто , кроме ряда таких коренных реформ , какие указаны в нашей программе , никогда не выведет вас из того безнадежного состояния , в котором вы на-ходитесь в настоящее время .
Трудности могут быть преодолены единством цели и действия .
Нас много , а наших противников мало .
Итак , рабочие и работницы всех верований и профес -сий, единодушно требуйте свои права , сплотитесь и объедините ваши силы под знаменем Лиги земли и труда , чтобы завоевать свое собственное освобождение ! Джон Уэстон , казначей Мартин Дж.
Бун секретари И.
Георг Эккариус Составлено Г.
Эккариусом около 14 ноября 1869 г.
Опубликовано в виде брошюры «Address of the Land and Labour League to the Working Men and Women of Great Britain and Ireland», изданной в Лондоне в 1869 г.
Печатается по тексту брошюры Перевод с английского На русском языке публикуется впервые ЗАПИСЬ РЕЧЕЙ К.
МАРКСА О ПОЛИТИКЕ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ИРЛАНДСКИМ ЗАКЛЮЧЕННЫМ ИЗ ПРОТОКОЛОВ ЗАСЕДАНИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 16 И 23 НОЯБРЯ 1869 ГОДА I Затем гражданин Маркс открывает дискуссию по вопросу о позиции британского прави -тельства в ирландском вопросе .
Он говорит : Политическая амнистия бывает двоякого происхождения : амнистия объявляется 1) когда правительство достаточно прочно благодаря силе оружия и поддержке общественного мне-ния, а враг признает свое поражение , как это было в Америке ; 2) когда причиной конфликта является плохое управление и оппозиция добивается своего , как это случилось в Австрии и Венгрии .
То же должно было произойти и в Ирландии .
И Дизраэли и Гладстон говорили , что правительство должно сделать для Ирландии то, что в других странах сделала бы революция .
Брайт неоднократно утверждал , что в Ирландии всегда может вспыхнуть революция , если положение не будет радикально изменено .
В пери -од выборов Гладстон оправдывал восстание фениев и говорил , что любой другой народ вос-стал бы при подобных обстоятельствах .
В палате общин , когда на него напали , он вывернул -ся, заявив , что его пламенные декларации против «политики завоевания » означали лишь то, что «Ирландией следует управлять в соответствии с ирландскими представлениями ».
Чтобы положить конец «политике завоевания », он должен был, став министром , сразу начать с ам-нистии , как поступили в Америке и Австрии .
Он же ничего не сделал .
Тогда в Ирландии му-ниципалитеты начали движение за амнистию .
В тот момент , когда депутация с петицией об освобождении заключенных , на которой было 200000 подписей , уже готова была выехать , он предвосхитил события , освободив несколько522 человек , дабы не казалось , что он уступает давлению со стороны Ирландии .
Петиция была подана , и, хотя организовали ее не фении , он ничего не ответил .
Затем в палате общин был сделан запрос по поводу гнусного обращения с заключенными .
В этом , по крайней мере , английское правительство беспристрастно : оно обращается одинаково с ирландцами и с анг-личанами .
Ни в одной стране в Европе с политическими заключенными не обращаются так, как в Англии и в России .
Брус был вынужден признать факт .
Мур требовал расследования , ему было отказано .
Затем началось народное движение за амнистию в Лимерике .
Состоялся митинг , на котором присутствовало 30000 человек , и была принята петиция с требованием безоговорочного освобождения .
Состоялись митинги во всех городах Севера .
Затем был объ-явлен большой митинг в Дублине , где присутствовало 200000 человек .
Митинг был назначен за несколько недель на 10 октября .
Профессиональные общества должны были явиться про-цессией .
8 октября правительство выпустило прокламацию , запрещавшую прохождение процессии по некоторым улицам .
Исаак Батт истолковал это как запрещение процессии .
От-правились с запросом к Фортескью , но его не оказалось дома , а его секретарь Бёрк ничего не знал.
Было оставлено письмо , на которое ждали ответа .
Фортескью увильнул .
Правительству нужно было столкновение .
От процессии отказались , а впоследствии стало известно , что на этот случай солдатам выдали по 40 патронов .
После этого Гладстон дал уклончивый ответ на августовскую лимерикскую петицию523.
Он писал , что поведение людей очень различно .
Одни — люди лояльные , другие разговари -вают грубо , требуя как права того, что может быть только актом милосердия .
Весьма самонадеянно со стороны оплачиваемого слуги общества поучать публичный ми-тинг тому , как надо разговаривать .
Следующее возражение Гладстона состояло в том, что заключенные не отказались от сво-их замыслов , пресеченных их арестом .
Как может Гладстон знать их замыслы , а также то, что они не отказались от них? Быть может он пытал их, чтобы добиться признания ? Он хочет заставить их отказаться от своих принципов , хочет морально унизить их.
Наполеон не требовал отречения от республикан -ских принципов , когда давал амнистию , и Пруссия не ставила таких условий .
Далее Гладстон заявляет , что заговор до сих пор существует в Англии и в Америке .
Если бы это было так, Скотленд -ярд быстро раскрыл бы его.
Но это всего лишь «недо -вольство 700-летней давности ».
Ирландцы заявили , что безоговорочную свободу они будут рассматривать как шаг к прими -рению .
Гладстон не может уничтожить заговор фениев в Америке , своим поведением он со-действует ему; одна газета называет Гладстона главным центром524 заговора .
Он недоволен прессой ; у него не хватает смелости преследовать прессу , поэтому он хочет возложить от-ветственность на заключенных .
Не хочет ли он держать их в качестве заложников , чтобы до-биться благопристойного поведения от тех, кто за стенами тюрьмы ? Он утверждает , что «нашим желанием было проявить предельную терпимость ».
Таков , следовательно , предел .
Когда Маунтджойская тюрьма была переполнена заключенными без суда , д-р Мак-Доннелл писал Джозефу Марри письмо за письмом по поводу обращения с ними .
Лорд Мэйо говорил впоследствии , что Марри утаил эти письма .
Затем Мак-Доннелл писал инспектору тюрем , более высокому должностному лицу .
В результате , Мак-Доннелл был уволен , а Мар-ри повышен в должности .
Далее Гладстон говорит , что «мы рекомендовали » освободить менее значительных пре-ступников , но главных вождей и организаторов освободить было нельзя .
Это определенная ложь .
Среди заключенных находилось два американца , присужденных к 15 годам каждый .
Страх перед Америкой заставил правительство освободить их, Кэри был приговорен в 1865 г.
к 5 годам , он находится в психиатрической больнице , семья хочет взять его домой , ведь он не в состоянии низвергнуть правительство .
Далее Гладстон говорит , что бунт против общественного порядка всегда считался престу -плением в Англии .
Но только в Англии .
Мятеж Джефферсона Дэвиса был оправдан , потому что он не был направлен против англичан и их правительства525.
Правительство , продолжает Гладстон , не должно руководствоваться иными побуждениями , кроме наказания преступле -ний.
Правительство служит угнетателям Ирландии .
Гладстон хочет , чтобы ирландцы прекло -нили колена , потому что просвещенный монарх и парламент свершили великий акт справед -ливости .
А ведь именно они и являются преступниками по отношению к ирландскому наро -ду.
Ирландский вопрос был единственным лозунгом , благодаря которому Гладстон и Брайт могли стать министрами , преследовать диссентеров и дать ирландским охотникам за теплы -ми местечками возможность оправдать свою продажность .
Церковь была только предлогом для завоевания .
Предлог устранен , но порабощение осталось .
Гладстон заявляет , что прави -тельство намерено и впредь устранять всякий повод к недовольству , но что оно полно реши -мости гарантировать жизнь и собственность и отстаивать целостность империи .
Угроза для жизни и собственности исходит от английской аристократии .
Канада создает свои собственные законы , и это не нарушает целостности империи , а ирландцы отстранены от своих собственных дел, они должны отдать их на попечение парламента , то есть той са-мой власти , которая привела их к нынешнему положению .
Величайшая глупость думать , что выпустить заключенных из тюрьмы более опасно , чем нанести оскорбление целой нации .
Старая английская закваска завоевателя проявляется в утверждении : мы вам пожалуем , но вы должны попросить .
В своем письме к Исааку Батту Гладстон говорит : «Вы напоминаете мне о том, что я некогда защищал иностранцев .
Разве эти два случая аналогичны ? Фениев судили по законному обычаю , и признал их виновными суд присяжных , состоящий из их же соотечественни -ков.
Заключенных в Неаполе арестовали и не судили , а когда судили , то судили чрезвычайным судом и приго -ворили их судьи , получавшие жалованье от правительства »526.
Если браконьера судит суд присяжных , состоящий из местных сквайров , его тоже судят его же соотечественники .
Общеизвестно , что ирландские присяжные рекрутируются из по-ставщиков лендлорда , что их средства к существованию зависят от их приговора .
Угнетение — всегда законный обычай .
В Англии судьи могут быть независимыми , в Ирландии же — никогда .
Их продвижение в должности зависит от того, как они служат правительству .
Сал-ливен , прокурор , получил назначение на пост хранителя судебных архивов .
«Древнему ордену лесников » в Дублине Гладстон ответил , будто не помнит , что обязался «управлять Ирландией в соответствии с ирландскими представлениями »527.
И после всего этого он является в ратушу и жалуется , что задача ему не по силам .
В результате все митинги в защиту прав арендаторов отменены , и ирландцы требуют ос-вобождения заключенных .
Они порвали с клерикальной партией , требуют теперь самоуправ -ления для Ирландии .
Мур и Батт высказались за это.
Они решили добиться освобождения О'Донована -Россы , избрав его членом парламента .
II Гражданин Моттерсхед сделал обзор деятельности Гладстона , я бы его сделал иначе , но это не имеет никакого отношения к обсуждаемому нами вопросу .
Петиции , принятые на ми-тингах , были вполне корректны , но Гладстон придрался к речам , произнесенным в их защиту .
Кас-лри был не хуже Гладстона ; я нашел сегодня в «Political Register»528, что он, выступая против ирландцев , употреблял те же слова , что и Гладстон , а Коббет ему отвечал так же, как я.
Когда началась избирательная кампания , все ирландские кандидаты выступали с требова -нием амнистии , но Гладстон бездействовал до тех пор, пока ирландские муниципалитеты не начали движение за амнистию .
Я не говорил о жертвах европейских событий , потому что не приходится сравнивать вен-герскую войну с восстанием фениев .
Ее можно было бы сравнить с 1798 годом529, и тогда сравнение было бы не в пользу англичан .
Я повторяю , что нигде с политическими заключенными не обращаются так плохо , как в Англии .
Гражданин Моттерсхед не хочет сказать нам, какого он мнения об ирландцах ; если он хо-чет знать , что другие народы думают об англичанах , пусть почитает Ледрю -Роллена530 и дру-гих европейских писателей .
Я всегда защищал англичан и продолжаю делать это и сейчас .
Резолюция принимается не для того, чтобы добиться освобождения заключенных , сами ирландцы уже не рассчитывают на это.
Цель резолюции — выразить сочувствие ирландцам и дать оценку поведения правительства ; она, может быть , повлечет за собой сплочение анг-личан и ирландцев .
Гладстону приходится сталкиваться с оппозицией «Times», «Saturday Review» и т.
д.
, когда мы смело высказываем свое мнение ; с другой стороны , мы можем и поддержать его против такой оппозиции , которая в противном случае способна его опроки -нуть .
Во время Гражданской войны он был у власти и отвечал за политику правительства , и если дела северян были плохи , когда Глад -стон выступил со своим заявлением , то это не де-лает чести его патриотизму .
Гражданин Оджер прав : если бы мы хотели освобождения заключенных , то таким путем не добились бы цели .
Но важнее считаться с ирландским народом , чем с Гладстоном531.
Полностью публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского СТАТЬИ ЖЕННИ МАРКС ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ I Лондон , 27 февраля 1870 г.
«Marseillaise» от 18 февраля воспроизводит статью из «Daily News», в которой эта англий -ская газета информирует французскую прессу об избрании О'Донована -Россы .
Ввиду того что информация эта довольно путаная , а полные недомолвок разъяснения изображают в ложном свете факты , которые они имеют претензию осветить , прошу не отказать в любезно -сти опубликовать мои комментарии к указанной статье .
Прежде всего «Daily News» сообщает , что О'Донован -Росса был осужден судом присяж -ных, по не добавляет , что в Ирландии суд присяжных состоит из приспешников правитель -ства, более или менее прямо назначаемых им.
Далее , говоря со священным ужасом о treason felony*, играющие в либерализм журнали -сты из «Daily News» забывают сказать , что эта новая категория английского уголовного ко-декса была специально изобретена для того, чтобы отнести ирландских патриотов к самым низким преступникам .
Возьмем дело О'Донована -Россы .
Он был одним из редакторов «Irish People».
Он был осужден , как и большинство фениев , за якобы мятежные статьи .
«Marseillaise», следователь -но, не ошиблась , проводя аналогию между Рошфором и Россой .
Почему же «Daily News», которая взялась информировать Францию об осужденных фени -ях, ничего не говорит о гнусном обращении с ними ? Надеюсь , Вы разрешите мне восполнить ее благоразумное молчание .
* — государственной измене .
Ред.
532 Некоторое время тому назад О'Донован -Росса был посажен в темную одиночную камеру со скованными за спиной руками .
Ни днем , ни ночью с него не снимались кандалы , так что он вынужден был хлебать свою пищу — жидкую похлебку , лежа на полу .
Г-н Пиготт , редак -тор «Irishman», узнав об этих фактах от Россы , который изложил их ему в присутствии на-чальника тюрьмы и другого свидетеля , опубликовал их в своей газете , что побудило г-на Мура , одного из ирландских депутатов палаты общин , потребовать парламентского рас-следования для выяснения того, что творится в тюрьмах .
Правительство решительно воспро -тивилось этому требованию : 36 членов голосовали за предложение Мура , а 171 — против ; это — достойное дополнение к тем голосованиям , которыми было попрано избирательное право*.
И это произошло при министерстве святоши Гладстона ! Как видите , сей великий либе -ральный вождь ни в грош не ставит гуманность и правосудие .
Существуют , следовательно , иуды , которые не носят очков .
А вот и другое дело , также к чести Англии .
О'Лири , заключенный фений в возрасте 60— 70 лет, в течение трех недель не получал ничего , кроме хлеба и воды , за то, — нет, читателям «Marseillaise» этого никогда не угадать , — за то, что он назвался «язычником » и отказался объявить себя протестантом , пресвитерианцем , католиком или квакером .
Ему предложили на выбор либо одну из перечисленных религий , либо пустой хлеб .
Из этих пяти зол О'Лири — или «язычник О'Лири », как его называют , — выбрал то зло, которое ему казалось наи-меньшим : хлеб и воду .
Несколько дней тому назад коронер (судебный чиновник , от имени короны производящий дознания о найденных трупах ), осмотрев тело фения , умершего в тюрьме Спайк -Айленда , в весьма суровых выражениях осудил обращение , которому подвергался покойный .
В минувшую субботу молодой ирландец Ганнер Худ вышел из тюрьмы , где его продержа -ли 4 года; в возрасте 19 лет он записался в английскую армию и в Канаде служил Англии .
В 1866 г.
он был предан военному трибуналу за мятежные статьи и присужден к двум годам каторги .
Выслушав приговор , Худ схватил свою фуражку и, подбросив ее в воздух , восклик -нул: «Да здравствует ирландская республика !».
Этот крик души обошелся ему дорого .
Его присудили еще к двум годам тюремного заключения и сверх того к пятидесяти плетям .
* См.
настоящий том, стр.
634—635.
Ред.
Этот приговор был приведен в исполнение самым жестоким образом .
Худа привязали к плу-гу, а двух здоровенных кузнецов вооружили cat o'nine tails — французский язык не имеет на-звания для английского кнута .
Только русские и англичане нашли здесь общий язык .
Свой своему поневоле брат .
Журналист г-н Кэри в данный момент находится в той части тюрьмы , которая отведена для умалишенных ; молчание и другие виды пыток , которым он подвергался , превратили его в живой труп , лишенный рассудка .
Полковник Бёрк , фений , человек , отличившийся не только на военной службе в американ -ской армии , но и как писатель и живописец , также доведен до жалкого состояния ; он уже не узнает самых близких своих родных .
К этому списку ирландских мучеников можно было бы добавить еще немало имен .
Достаточно сказать , что с 1866 г.
, когда на помещение «Irish Peo-ple» был произведен разбойничий налет , 20 фениев умерли или сошли с ума в тюрьмах чело -веколюбивой Англии .
Написано Женни Маркс 27 февраля 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 71, 1 марта 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского II Лондон , 5 марта На заседании палаты общин 3 марта г-н Стакпул сделал запрос г-ну Гладстону по поводу обращения с заключенными фениями .
Он сказал , между прочим , что доктор Лайонс , из Дуб-лина , недавно заявил , что «дисциплина , голодный паек , ограничение личной свободы и другие кары могут причинить здоровью за-ключенных только непоправимый вред ».
Г-н Гладстон , выразивший полное удовлетворение обращением с заключенными , увенчал свой маленький спич такой блестящей остротой : «Что касается здоровья О'Донована -Россы , то я, к своему удовлетворению , могу сообщить , что г-жа О'Донован -Росса во время своего последнего свидания с мужем была очень обрадована тем, что его внешний вид изменился к лучшему »533.
На всех скамьях благородного собрания раздался взрыв гомерического хохота ! Последнее свидание ! Заметьте , что г-жа О'Донован -Росса не только в течение ряда лет была разлучена со своим мужем , но что она разъезжала по Америке , дабы заработать хлеб своим детям чте-нием публичных лекций по английской литературе .
Не забудьте также , что этот г-н Гладстон , — шутки которого бывают столь уместными , — прямо -таки просится во святые , являясь автором «Prayers» (« Молитв »), «Propagation of the Gospel» (« Распространения евангелия »), «The functions of laymen in the church» (« Обязанно -стей мирян в церкви ») и совсем недавно изданной проповеди «Ессе homo»*.
Но разделяют ли заключенные огромное удовлетворение своего верховного тюремщика ? Прочтите нижеследующие * — «Се человек ».
Ред.
выдержки из письма О'Донована -Россы , которое каким -то чудом вышло из стен тюрьмы и с баснословным опозданием дошло по назначению : ПИСЬМО РОССЫ «Я говорил вам о лицемерии этих английских владык , поставивших меня в такие условия , что я вынужден был становиться на колени и локти , чтобы принимать пищу ; они морят меня голодом , лишают дневного света и дают мне оковы и библию .
Я не жалуюсь на кары , которым хотят меня подвергнуть мои владыки ; мое дело — терпеть ; но я утверждаю , что имею право известить мир об обращении , которому меня подвергают , и о неза-конной задержке моих писем , рассказывающих об этом обращении .
Мелочные предосторожности , принимае -мые тюремными властями , чтобы помешать мне писать письма , столь же смешны , сколь и отвратительны .
Са-мая оскорбительная процедура заключалась в том, что меня на протяжении нескольких месяцев каждый день раздевали догола и осматривали руки , ноги и все части тела.
Это происходило в Милбанке ежедневно с февраля до мая 1867 года.
Однажды я отказался раздеться .
Тогда появились пять тюремщиков , они нещадно избили ме-ня и сорвали с меня одежду .
Однажды мне удалось отправить письмо на волю ; оно мне стоило посещения гг.
Нокса и Поллока , двух по-лицейских чиновников (полицейских судей ).
Какая ирония — посылать двух правительственных чиновников , чтобы установить истину об английских тюрьмах ! Эти господа отказались записать то важное , что я хотел им сообщить .
Когда я затронул тему , которая им не понравилась , они меня остановили , сказав , что тюремная дисциплина их не касается .
Не так ли, гг.
Поллок и Нокс ? Когда я вам сообщил , что меня заставили мыться в воде , уже послужившей для этой цели полдюжине английских заключенных , разве вы не отказались записать мою жалобу ? В Чатаме мне дали надергать какое -то количество пакли , сказав , что оставят меня без еды, если я не закон -чу работу к определенному часу .
— Быть может , — воскликнул я, — вы меня накажете подобным же образом , если я выполню задание ? Со мной уже это бывало в Милбанке .
— Как же так? — возразил тюремщик .
Тогда я ему рассказал , что 4 июля , выполнив свое задание за десять минут до назначенного срока , я взял книгу .
Чиновник , увидев меня , обвинил в лени , и меня посадили на хлеб и воду в темную одиночную камеру на двое суток .
Однажды я увидел своего друга Эдуарда Даффи .
Он был очень бледен .
Спустя некоторое время я услыхал , что Даффи серьезно болен и что он выразил желание повидать меня (мы были очень дружны в Ирландии ).
Я просил начальника тюрьмы разрешить мне навестить его.
Он отказал наотрез .
Это было в рождественские дни 1867 г.
, а через несколько недель один заключенный прошептал мне сквозь решетку моей камеры : «Даффа скончался !» Если бы нечто подобное случилось в России , какую трогательную повесть сочинили бы англичане ! Если бы г-н Гладстон присутствовал при такой смерти в Неаполе , какую картину нарисовал бы он! О сла-щавые фарисеи , промышляющие лицемерием , со словами библии на устах и с дьяволом в душе ! Я должен посвятить несколько слов памяти Джона Линча .
В марте 1866 г.
я встретился с ним во дворе на прогулке .
За нами так бдительно следили , что он успел только шепнуть мне: «Меня убивает холод ».
Что же сделали эти англичане ? Они отвезли нас в Лондон за день до рождества .
Когда мы прибыли в тюрьму , они сняли с нас теплое белье и оставили на целые месяцы в наших одиночных камерах дрожать от холода .
Да, они не могут этого отрицать , они — убийцы Джона Линча ; но во время расследования они, тем не менее , выставили чиновников , готовых доказать , что с Линчем и Даффи обращались весьма мягко .
Лживость наших английских поработителей превосходит всякое воображение .
Если мне суждено умереть в тюрьме , я заклинаю мою семью и моих друзей не верить ни одному слову из того, что говорят эти люди .
Да не заподозрят меня в личной злобе к тем, кто преследовал меня своею ложью ! Я обвиняю только тиранию , сделавшую необходимым применение таких методов .
Обстоятельства неоднократно заставляли меня вспоминать слова Макиавелли : «Тираны особенно заинтере -сованы в распространении библии , дабы народная масса усваивала ее предписания и без сопротивления давала разбойникам грабить себя».
Пока рабский народ выполняет правила морали и повиновения , которые ему проповедуют священники , ти-ранам нечего бояться .
Если это письмо дойдет до моих соотечественников , я имею право требовать , чтобы они возвысили свой го-лос и потребовали справедливости для своих страждущих братьев .
Пусть эти слова взбудоражат кровь , засты -вающую в их жилах .
Меня запрягли в тележку , завязав веревку узлом на моей шее.
Этот узел был прикреплен к длинной оглобле , а двум арестантам -англичанам приказали не давать тележке подскакивать ; но они отпустили ее, оглобля задра -лась вверх , узел развязался .
Если бы он, наоборот , затянулся , я бы погиб .
Я утверждаю , что они не имеют права ставить меня в такие условия , при которых моя жизнь зависит от дей-ствий другого .
Луч света проникает сквозь решетки и засовы моей темницы .
Это — воспоминание о дне, проведенном в Ньютаунардсе , где я встретил оранжистов и риббонистов , забывших о своем ханжестве ! О' Донован -Росса , политический каторжанин »534 Написано Женни Маркс 5 марта 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 79, 9 марта 1870 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского III Лондон , 16 марта 1870 г.
Наиболее выдающимся событием прошлой недели было письмо О'Донована -Россы , кото -рое воспроизведено в моей последней корреспонденции .
Газета «Times» перепечатала письмо без комментариев , «Daily News» поместила коммен -тарии без письма .
«Как и следовало ожидать , — заявляет эта газета , — г-н О'Донован -Росса избрал темой своего письма тю-ремные правила , которым его временно (for a while) подчинили ».
Как жестоко звучит это «временно », когда речь идет о человеке , который находится в за-ключении уже пять лет и приговорен к пожизненной каторге ! Г-н О'Донован -Росса жалуется среди прочего и на то, что «его запрягли в тележку , завязав веревку узлом на шее» таким образом , что его жизнь зависела от движения английских ка-торжников , его товарищей .
«Но разве несправедливо , — восклицает «Daily News», — ставить человека в условия , при которых его жизнь зависит от действий других людей ? Разве в вагоне или на пароходе жизнь человека не зависит также от действий другого ?» Прибегнув к такой уловке , благочестивый казуист укоряет О'Донована -Россу за то, что он не любит библию и предпочитает ей «Irish People».
Это противопоставление bible* и people** способно привести в восторг его читателей .
«Г-н О'Донован -Росса , — продолжает «Daily News», — по-видимому , воображает , что заключенные , отбы -вающие наказание за мятежные статьи , должны снабжаться сигарами и ежедневными газетами и что прежде всего им должно быть предоставлено право свободно вести переписку со своими друзьями ».
* — библии .
Ред.
** — народа .
Ред.
О добродетельный фарисей ! Вы, стало быть , признаете , наконец , что О'Донован -Росса был приговорен к пожизненной каторге за мятежные статьи , а не за покушение на убийст -во королевы Виктории , как вы коварно намекали в своем первом обращении к французской прессе .
«В конце концов , — заключает эта бесстыдная газета , — с О'Донованом -Россой обращаются так, как он то-го заслуживает , то есть как с обыкновенным каторжником ».
После чисто гладстоновской газеты вот представитель другого оттенка играющей в либе -рализм прессы , газета «Daily Telegraph», обычно отличающаяся самыми грубыми выходка -ми.
«Если мы удостаиваем своего внимания письмо О'Донована -Россы , — заявляет она, — то не ради фениев , которые неисправимы , а исключительно ради благополучия Франции ».
«Да будет вам известно , — говорит она, — что всего несколько дней тому назад г-н Гладстон в палате об-щин формально опроверг все эти наглые выдумки , и, конечно , не найдется ни одного здравомыслящего фран -цуза, к какой бы партии или классу он ни принадлежал , который осмелился бы усомниться в этом заявлении английского джентльмена ».
Но если , паче чаяния , во Франции найдутся партии или люди , достаточно испорченные , чтобы не поверить на слово такому английскому джентльмену , как г-н Гладстон , то Франция во всяком случае не сможет устоять против доброжелательных советов г-на Леви , который отнюдь не английский джентльмен и обращается к вам с такими словами : «Советуем нашим соседям -парижанам считать все сказки о зверствах , учиняемых над политическими за-ключенными в Англии , просто -напросто наглыми выдумками ».
С разрешения г-на Леви я приведу вам новый образчик того, чего стоят слова джентльме -нов, составляющих гладстоновский кабинет .
Как вы помните , в моем первом письме упоминался полковник Рикард Бёрк — заключен -ный фений , которого гуманные приемы английского правительства довели до потери рас-судка .
Первым опубликовал это сообщение «Irishman».
Затем г-н Андервуд обратился с письмом к министру внутренних дел г-ну Брусу , требуя расследования режима , применяемо -го к политическим заключенным .
Г-н Брус ответил на него письмом , опубликованным в английских газетах и содержащим следующую фразу : «Что касается Рикарда Бёрка , который находится в Уокингской тюрьме , то г-н Брус вынужден отказать в расследовании по поводу таких лишенных всякого основания и экстравагантных инсинуаций , какие содержатся в присланных Вами выдержках из «Irishman»».
Это заявление г-на Бруса датировано 11 января 1870 года.
Теперь же «Irishman» в одном из своих последних номеров публикует ответ того же министра на письмо сестры Рикарда Бёрка , г-жи Барри , просившей у него сведений о «внушающем тревогу » состоянии своего брата .
К министерскому ответу от 24 февраля приложено официальное свидетельство от 11 января , в котором тюремный врач и надзиратель , специально приставленный к Бёрку , заяв-ляют , что последний сошел с ума535.
Следовательно , в тот самый день , когда г-н Брус пуб-лично назвал утверждения «Irishman» лживыми и лишенными всякого основания , в его кар-мане лежали несомненные и официальные доказательства их правдивости ! Заметим мимохо -дом, что ирландский депутат палаты общин г-н Мур внесет министру запрос по поводу об-ращения с полковником Бёрком .
Недавно основанная газета «Echo»536 выступает в еще более ярких тонах либерализма , чем ее собратья .
У нее есть свой руководящий принцип .
Дело в том, что цена этой газеты одно су, в то время как другие газеты продаются за два, четыре или шесть су.
Цена в одно су вы-нуждает ее, с одной стороны , к псевдодемократическим декларациям , чтобы не потерять своих подписчиков -пролетариев , а с другой стороны — к постоянным оговоркам , чтобы за-воевать респектабельных подписчиков своих конкурентов .
В своей пространной тираде по поводу письма О'Донована -Россы «Echo» договаривается до замечательного предположения , что «может быть , сами амнистированные фении отка-жутся верить преувеличениям своих соотечественников ».
Как будто г-н Кикем , г-н Костелло и другие не опубликовали уже сообщений о своих тюремных страданиях , вполне совпадаю -щих с письмом Россы ! Но после всех своих уверток и бессмысленных отговорок «Echo» за-трагивает больной вопрос .
«Публикации «Marseillaise», — заявляет она, — вызовут скандал , который обойдет весь мир.
Ум континен -тального человека , быть может , слишком ограничен , чтобы правильно видеть различие между злодеяниями какого -нибудь Бомбы* и строгостями Гладстона .
Уж лучше было бы произвести расследование » и т.
п.
Играющий в либерализм гладстоновский еженедельник «Spectator» руководствуется принципом , согласно которому все жанры плохи , кроме скучного537.
Вот почему в Лондоне его называют газетой семи мудрецов .
Рассказав вкратце об О'Доноване -Россе и обругав его за непочтение к библии , газета семи мудрецов выносит следующий приговор : * — короля -бомбы , то есть Фердинанда II.
Ред.
«Фений О'Донован -Росса испытал , по-видимому , лишь те страдания , которые составляют обычный удел ка-торжников ; но мы признаемся , что хотели бы изменения этого режима .
Весьма справедливо , а нередко и весьма благоразумно , производить расстрелы мятежников .
Справедливо также подвергать их лишению свободы как преступников наиболее опасного вида .
Однако и несправедливо и неблагоразумно подвергать их унижениям ».
Хорошо сказано , мудрый Соломон ! Наконец , выступает «Standard», главный орган партии тори , консерваторов .
Вы знаете , что английская олигархия состоит из двух фракций : земельной аристократии и плутократии .
Тот, кто в их семейных дрязгах становится на сторону плутократов против аристократов , то-го называют либералом , даже радикалом .
И, напротив , тот, кто становится на сторону ари-стократов против плутократов , того называют тори .
«Standard» называет письмо О'Донована -Россы апокрифической повестью , вероятно со-чиненной А.
Дюма .
«Почему , — спрашивает эта газета , — «Marseillaise» не добавила , что г-н Гладстон , архиепископ Кентербе -рийский и лорд -мер каждое утро присутствуют при пытках О'Донована -Россы ?».
В палате общин один депутат охарактеризовал партию тори как «stupid party» ( глупую партию ).
Что ж, «Standard» вполне заслуживает звание главного органа глупой партии ! Прежде чем закончить это письмо , хочу предупредить французов , чтобы они не смешива -ли газетную шумиху с голосом английского пролетариата ; этот голос , к несчастью для обеих стран , Ирландии и Англии , не находит отклика в английской печати .
Достаточно сказать , что свыше 200000 мужчин , женщин и детей рабочего класса Англии выступили с громким протестом в Гайд -парке , требуя освобождения своих ирландских братьев , и что Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих , находящийся в Лондоне и насчитывающий среди своих членов признанных вождей английского рабочего класса , резко заклеймил обращение с заключенными фениями и выступил в защиту прав ир-ландского народа против английского правительства538.
Р.
S.
В связи с опубликованием в «Marseillaise» письма О'Донована -Россы Гладстон опа-сается , как бы общественное мнение не вынудило его произвести парламентское публичное расследование режима , применяемого к политическим заключенным .
Чтобы и на этот раз избегнуть расследования (мы знаем , сколько раз его растленная совесть уже противилась этому ), этот дипломат только что опубликовал официальное , но анонимное опровержение фактов , приводимых Россой539.
Французы должны знать , что это опровержение представляет лишь воспроизведение по-казаний , данных надзирателем тюрьмы , полицейскими Ноксом , Поллоком и пр.
и пр.
Эти господа отлично знают , что Росса не сможет им ответить .
За ним будут следить больше , чем когда -либо , но им отвечу я и приведу в следующем письме факты , установление которых не зависит от доброй воли тюремщиков .
Написано Женни Маркс совместно с К.
Марксом 16 марта 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 89, 19 марта 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского IV Лондон , 18 марта 1870 г.
Как было сказано в моем последнем письме , ирландский депутат палаты общин г-н Мур интерпеллировал вчера министерство по поводу обращения с заключенными фениями .
Он сослался на запрос о Рикарде Бёрке и четырех других заключенных , содержащихся в Маун -тджойской тюрьме (в Дублине ), и запросил правительство , считает ли оно совместимым со своей честью держать в тюрьме людей после того, как их довели до сумасшествия .
В заклю -чение г-н Мур потребовал «полного , свободного и публичного расследования ».
Итак , г-н Гладстон приперт к стене .
В 1868 г.
он категорически и весьма пренебрежитель -но отверг расследование , которого требовал тот же г-н Мур .
С тех пор он постоянно отвечал таким же отказом на периодически повторявшиеся требования произвести расследование .
С какой же стати пойти на уступки теперь ? Сознаться в том, что испугались шума , подня -того по ту сторону Ла-Манша ? Как бы не так! Что касается обвинений , выдвинутых против «наших » тюремных администраторов , то «мы» запросили от них объяснений по этому пово -ду.
Те единодушно ответили Нам, что все это — выдумки .
После этого наша министерская совесть была , естественно , успокоена .
Но из объяснений г-на Мура явствует , — буквально так, — что «здесь нельзя говорить в полном смысле слова об успокоении ».
«Успокоение совести правительства » (the satisfaction of the minds of the government) обу-словлено его доверием к своим подчиненным ; «следовательно » (therefore), будет благора -зумно и справедливо произвести расследование достоверности заявлений тюремщиков540, «Вот этот человек : то черен он, то бел; Что чувствовал вчера , за ночь забыть успел ; Несносен сам себе и прочим не в угоду , Он мнения свои меняет , словно моду »*.
* Буало .
«Сатиры », сатира VIII.
Ред.
Уступая , наконец , требованиям , он это делает не без оговорки .
Г-н Мур требует «полного , свободного и публичного расследования ».
Г-н Гладстон отве-чает ему, что он несет ответственность за «форму » расследования , и мы знаем уже, что это будет не «парламентское расследование », а расследование королевской комиссии .
Другими словами , следователи в этом громком деле , в котором г-н Гладстон является главным обви -няемым , будут отобраны и назначены самим г-ном Гладстоном .
Что касается Рикарда Бёрка , то г-н Гладстон разъясняет , что правительство уже 9 января интересовалось его помешательством .
Следовательно , достойный собрат г-на Гладстона , ми-нистр внутренних дел г-н Брус , бессовестно лгал, когда он заявил в своем письме , опублико -ванном 11 января , что этот факт вымышлен .
Но, продолжает г-н Гладстон , душевная болезнь г-на Бёрка не достигла той стадии , которая требовала бы его освобождения из каторжной тюрьмы .
Не нужно забывать , что этот человек был причастен к взрыву Клеркенуэллской тюрьмы541.
Каким образом ? Рикард Бёрк содержался в заключении в Клеркенуэллской тюрьме , когда другим людям взбрело на ум взорвать эту тюрьму , чтобы его освободить .
Следовательно , он был причастен к этой безумной попытке , в подготовке которой подозре -вают английскую полицию , — к попытке , которая в случае успеха похоронила бы его самого под развалинами тюрьмы ! Впрочем , говорит в заключение г-н Гладстон , мы уже освободили двух фениев , сошедших с ума в наших английских каторжных тюрьмах .
Но, прерывает его г-н Мур , я говорил о четырех душевнобольных , содержащихся в Маунтджойской тюрьме в Дублине .
Что за беда , отвечает г-н Гладстон .
Во всяком случае в наших тюрьмах двумя су-масшедшими меньше ! Почему г-н Гладстон столь озабочен тем, чтобы избежать всякого упоминания о Маунтд -жойской тюрьме ? Сейчас увидим .
На этот раз факты установлены не письмами заключен -ных, а Синей книгой , изданной в 1868 г.
по распоряжению парламента542.
После вооруженной вылазки фениев543 английское правительство распространило на всю Ирландию закон о чрезвычайном положении .
Всякие гарантии личной свободы были , таким образом , приостановлены .
Всякий «заподозренный в принадлежности к фениям » мог быть , следовательно , брошен в тюрьму и оставаться в ней без суда и следствия сколько заблаго -рассудится властям .
Одной из тюрем , переполненных «подозрительными », была Маунтд -жойская каторжная тюрьма в Дублине , инспектором которой являлся Джозеф Марри , а вра-чом — г-н Мак-Доннелл .
Что же мы читаем в Синей книге , изданной в 1868 г.
по распоряже -нию парламента ? В течение ряда месяцев г-н Мак-Доннелл писал письма с протестами против жестокого обращения , которому подвергались заключенные по подозрению , адресуя их сначала ин-спектору Марри .
Так как инспектор на них не ответил , г-н Мак-Доннелл послал три или че-тыре донесения начальнику тюрьмы , В одном из этих писем он указывает на «несколько лиц, — цитирую дословно , — которые обнаруживают несомненные признаки помешательства ».
Он добавляет : «Я нисколько не сомневаюсь в том, что их помешательство является следствием тюремного ре-жима .
Не говоря уже о соображениях гуманности , получилось бы весьма серьезное дело , если бы кто-либо из этих заключенных , содержащихся в тюрьме не по приговору суда , а только по подозрению , покончил жизнь самоубийством ».
Все эти письма , адресованные г-ном Мак-Доннеллом начальнику тюрьмы , были перехва -чены Джозефом Марри .
Наконец , г-н Мак-Доннелл написал непосредственно министру ви-це-короля Ирландии лорду Мэйо .
Он писал ему, например : «Никто не осведомлен лучше Вас, милорд , о том суровом режиме , которому подвергаются в течение дли-тельного времени заключенные по подозрению , о режиме одиночного заключения , более суровом , чем режим , применяемый к каторжникам ».
Каков был результат этих разоблачений , опубликованных по распоряжению парламента ? Доктор Мак-Доннелл был уволен !!! Марри сохранил свою должность .
Все это происходило во времена министерства тори .
Когда г-ну Гладстону , наконец , уда-лось свергнуть лорда Дерби и г-на Дизраэли при помощи пламенных деклараций , в которых он возлагал на английское правительство ответственность за движение фениев , он не только утвердил свирепого Марри в его должности , но в доказательство своего особого удовлетво -рения прибавил к его должности инспектора еще жирную синекуру — должность «Registrar of habitual criminals»*! В моем последнем письме говорилось , что анонимный ответ на письмо Россы , напечатан -ный в лондонских газетах , исходит непосредственно от министерства .
В настоящее время признано , что это письмо — произведение министра внутренних дел г-на Бруса , Вот образчик его «министерской совести »! «По поводу жалобы Россы на то, что он вынужден мыться в воде , в которой уже мылись другие каторжанки , комиссары Нокс и Поллок заявили , — говорит г-н Брус , — что после тщательного расследования , произведен -ного ими, было бы излишним останавливаться на подобном вздоре ».
* — «регистратора преступников -рецидивистов ».
Ред.
К счастью , донесение полицейских Нокса и Поллока было напечатано по распоряжению парламента544.
Что же они говорят на странице 23 этого донесения ? Что, согласно тюремно -му режиму , несколько каторжников моются в одной ванне , один за другим , и что «надзира -тель не мог предоставить первую очередь О'Доновану -Россе , не оскорбляя других ».
Однако «было бы излишним останавливаться на подобном вздоре ».
Итак , согласно донесению полицейских Нокса и Поллока вздором является вовсе не ут-верждение О'Донована -Россы , что он был вынужден мыться в грязной воде после каторжни -ков, как это утверждает г-н Брус .
Эти господа , напротив , считают вздором только то, что О'Донован -Росса жалуется на это безобразие .
На том же заседании палаты общин , на котором г-н Глад -стон заявил о своей готовности произвести расследование по поводу обращения с заключенными фениями , он внес новый Coercion Bill для Ирландии , то есть законопроект об отмене конституционных свобод и о введении чрезвычайного положения .
Согласно теоретической фикции , конституционная свобода является правилом , а ее вре-менная отмена — исключением ; но согласно практике английского режима в Ирландии , пра-вилом является закон о чрезвычайном положении , а исключением — конституция .
Гладстон пользуется аграрными преступлениями как предлогом , чтобы снова объявить Ирландию на осадном положении .
Его истинный мотив — желание задушить независимые дублинские га-зеты .
Отныне жизнь или смерть любой ирландской газеты будут зависеть от благоусмотре -ния г-на Гладстона .
Впрочем , этот Coercion Bill является обязательным дополнением к не-давно введенному г-ном Гладстоном Land Bill, земельному закону , который под предлогом помощи фермерам укрепляет ирландский крупный лендлордизм545.
Чтобы охарактеризовать этот закон , достаточно сказать , что к нему приложил руку лорд Дафферин , член кабинета и крупный ирландский землевладелец .
Только год тому назад этот доктор Санградо напечатал толстую книгу546, чтобы доказать , что ирландскому населению еще недостаточно пустили кровь , что следовало бы сократить это население еще на одну треть , дабы Ирландия выпол -нила свою славную миссию — производить как можно больше ренты для господ лендлордов и как можно больше мяса и шерсти для английского рынка .
Написано Женни Маркс 18 марта 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 91, 21 марта 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского V Лондон , 22 марта В Лондоне есть очень распространенная в народе еженедельная газета — «Reynolds's Newspaper».
Вот что она пишет по ирландскому вопросу : «В настоящее время другие нации считают нас самым лицемерным из всех народов , существующих на све-те.
Мы так громко и так восторженно расхваливали себя, так преувеличивали превосходство наших учрежде -ний, что, когда наши измышления разоблачаются одно за другим , не приходится удивляться , если другие наро -ды издеваются над нами и спрашивают себя, как это стало возможным .
Но не английский народ создал такое положение вещей , ибо и его самого провели и обманули ; вся вина падает на правящие классы и на продажную , паразитическую прессу »547.
Coercion Bill для Ирландии , внесенный в четверг вечером , является отвратительной , мерз -кой и ненавистной мерой .
Этот законопроект гасит последнюю искру национальной свободы в Ирландии и затыкает рот прессе этой несчастной страны , чтобы помешать ей протестовать против политики , составляющей позор и скандал нашей эпохи .
Правительство зло на все га-зеты , не выразившие восторга перед его жалким Land Bill, и оно мстит за себя.
Действие Ha-beas Corpus Act будет фактически приостановлено , ибо отныне можно будет посадить в тюрьму на шесть месяцев и даже на всю жизнь лиц, которые не смогут объяснить своего по-ведения удовлетворительным для властей образом .
Ирландия отдана во власть шайки хорошо выдрессированных шпионов , которых для бла-гозвучия величают «детективами ».
Николай российский никогда не издавал против несчастных поляков более свирепого ука-за, чем этот билль г-на Гладстона против ирландцев .
Эта мера снискала бы г-ну Гладстону благоволение знаменитого короля Дагомеи548.
И, однако , Гладстон с безмерной наглостью смеет хвастаться перед парламентом и нацией великодушной политикой , которую его прави -тельство намерено проводить в отношении Ирландии .
В заключительной части своей речи в четверг Гладстон допустил даже слова сожаления , произнесенные с ханжеской и слезливой торжест -венностью , достойной его преподобия г-на Стиггинса .
Но напрасно он льет притворные сле-зы — этим он не обманет ирландский народ .
Повторяем : этот закон — позорная мера , достойная Каслри ; эта мера призовет проклятья всех свободных наций на голову тех, кто.
ее выдумал , и на тех, кто ее санкционирует и одоб -ряет.
Наконец , она покроет вполне заслуженным позором министерство Гладстона и приве -дет, мы искренне надеемся на это, к его скорому падению .
И как это министр -демагог г-н Брайт может хранить молчание в течение двух суток ? Мы без колебаний заявляем , что г-н Гладстон показал себя самым ярым из врагов и са-мым безжалостным из властителей , которые когда -либо душили Ирландию со времени гнус -ного Каслри .
Как будто чаша министерского бесчестья и без того не была полна до краев , в четверг ве-чером , — в тот самый вечер , когда был внесен Coercion Bill, — в палате общин было сооб -щено , что Бёрк и другие заключенные фении пытками доведены в английских каторжных тюрьмах до сумасшествия ; однако даже перед лицом этого страшного факта Гладстон и его шакал Брус во всеуслышание утверждали , что с политическими заключенными обращаются со всем возможным вниманием .
Когда г-н Мур объявил в палате общин об этом зловещем факте , его на каждом слове прерывали взрывами грубого хохота .
Какой крик негодования поднялся бы у нас, если бы подобная отвратительная и возмутительная сцена произошла в американском Конгрессе ! До сих пор газеты «Reynolds's Newspaper», «Times», «Daily News», «Pall Mall», «Tele-graph» и пр.
, и пр.
с дикой радостью приветствуют Coercion Bill, и в особенности меры , на-правленные к уничтожению ирландской прессы .
И это происходит в Англии , в этом при-знанном святилище прессы ! Но в конце концов нельзя же слишком многого требовать от всех этих новоявленных писателей .
Согласитесь , что весьма неприятно было видеть , как «Irishman» каждую субботу разрывал ткань лжи и клеветы , над которой эти пенелопы труди -лись в поте лица своего в течение шести дней в неделю , и поэтому вполне естественны неис -товые аплодисменты , которыми они награждают полицию , только что сковавшую руки их страшному врагу .
Эти молодцы , по крайней мере , сами знают себе цену .
Между Брусом и Мак-Карти Даунингом завязалась характерная переписка по поводу пол-ковника Рикарда Бёрка549.
Прежде чем предложить ее вашему вниманию , замечу мимоходом , что г-н Даунинг — ирландский депутат палаты общин .
Этот честолюбивый адвокат вступил в министерскую фалангу с возвышенной целью сделать карьеру .
Следовательно , мы здесь имеем дело не с каким -нибудь подозрительным свидетелем .
22 февраля 1870 г.
Милостивый государь ! Если меня правильно информировали , Рикард Бёрк , один из заключенных фениев , содержавшийся прежде в Чатамской тюрьме , был переведен в Уокинг в состоянии умопомешательства .
В марте 1869 г.
я взял на себя смелость обратить Ваше внимание на его явно болезненное состояние , и в июле того же года г-н Блейк , быв-ший член парламента от Уотерфорда , и я сообщили Вам наше мнение , что в случае , если режим , которому он подвергается , не будет изменен , то следует опасаться самых тяжелых последствий .
На это письмо я не получил ответа .
Когда я писал Вам, я исходил из соображений гуманности , из надежды добиться освобождения Бёрка , чтобы его семья получила утешительную возможность помочь ему и облегчить его страдания .
В моем распо -ряжении имеется письмо , написанное этим заключенным 3 декабря своему брату ; он пишет , что его системати -чески отравляли ; это, по моему мнению , была одна из фаз его болезни .
Искренне надеюсь , что добрые чувства , которые Вам свойственны , побудят Вас удовлетворить эту просьбу .
Примите и пр.
М.
-Карти , Даунинг Министерство внутренних дел 25 февраля 1870 г.
Милостивый государь ! Рикард Бёрк был переведен из Чатама в связи с его фантазией , будто он подвергается отравлению или жес-токому обращению со стороны медицинского персонала тюрьмы .
Вместе с тем, хотя у него не было какой -либо определенной болезни , его здоровье ухудшилось .
Поэтому я распорядился перевести его в Уокинг и поручил осмотреть его доктору Майерсу из Бродмурской больницы для душевнобольных ; последний был того мнения , что мания Бёрка исчезнет вместе с улучшением его здоровья .
Его здоровье быстро улучшилось , и обыкновен -ный наблюдатель не заметил бы его слабоумия .
Я очень хотел бы иметь возможность подать Вам надежду на его скорое освобождение , но сделать этого не могу .
Преступление Бёрка и последствия , которые имела попытка его освобождения , слишком серьезны , чтобы я мог внушать подобные надежды .
Будем надеяться , что наука и хорошее обращение сделают все, чтобы вернуть ему умственное и физическое здоровье .
Г.
О.
Брус 28 февраля 1870 г.
Милостивый государь ! Получив Ваше письмо от 25 февраля в ответ на мою просьбу о том, чтобы Бёрк был отдан на попечение своего брата , я надеялся найти случай переговорить с Вами по этому поводу в палате общин , но Вы были так заняты в четверг и пятницу , что о свидании с Вами не могло быть и речи .
Я получил письма от друзей Бёрка .
Они с тревогой ожидают исхода моей просьбы .
Я еще не сообщил им, что она не имела успеха .
Прежде чем разочаровать их, считаю себя вправе написать Вам еще раз по этому поводу .
Мне кажется , что я могу позволить себе, как человек , всегда и притом не без некоторой опасности для себя осуждавший фенианство , дать прави -тельству беспристрастный и дружеский совет .
Без всякого колебания я заявляю , что освобождение политического заключенного , впавшего в умопомеша -тельство , не вызовет критики , а тем более осуждения со стороны общественности .
В Ирландии скажут : «Что же, правительство вовсе не так жестоко , как мы думали ».
С другой стороны , если Бёрк останется в тюрьме , это даст национальной прессе новый материал для нападок против правительства ; его будут выставлять более жес-токим , чем были неаполитанские правители в их худшие времена , и, признаюсь , я не могу себе представить , каким образом люди умеренных убеждений могли бы защищать акт отказа в подобном случае .
.
.
М.
-Карти Даунинг Милостивый государь ! К сожалению , не могу просить об освобождении Бёрка .
Правда , у него обнаружились симптомы умопоме -шательства , и в обычном деле я считал бы себя «вправе » возбудить ходатайство перед короной о помиловании .
Но его дело не принадлежит к числу обычных , так как он не только был самым закоренелым заговорщиком , но его участие в клеркенуэллском взрыве , последствия которого были бы еще более роковыми , если бы он удался , делает его «неподходящим кандидатом для помилования » (improper recipient of pardon).
Г.
О.
Брус Что за беспримерная подлость ! Брус прекрасно знает , что будь во время процесса по делу о клеркенуэллском покушении хоть тень подозрения против полковника Бёрка , он был бы повешен вместе с Барреттом ; ведь последний был приговорен к смерти на основании показа -ний человека , перед этим ложно указавшего на трех других людей как на виновников этого преступления , причем не было принято во внимание свидетельство восьми граждан , специ -ально приехавших из Глазго , чтобы подтвердить , что Барретт находился в этом городе , когда произошел взрыв .
Англичане не стесняются (г-н Брус может подтвердить это фактами ), ко-гда дело идет о том, чтобы повесить человека , в особенности фения .
Но все это нагромождение жестокостей не в состоянии сломить неукротимый дух ирланд -цев.
Они только что праздновали в Дублине — более демонстративно , чем когда -либо , — свой национальный праздник св.
Патрика .
Дома были украшены знаменами , на которых кра-совались слова : «Ирландия для ирландцев !», «Свобода !», «Да здравствуют политические за-ключенные !», а воздух — полон звуками национальных песен и марсельезы .
Написано Жении Маркс 22 марта 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 99, 29 марта 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского VI АГРАРНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В ИРЛАНДИИ Лондон , 2 апреля 1870 г.
В Ирландии ограбление и даже истребление земледельца и его семьи лендлордом имену -ется правом собственности , тогда как восстание отчаявшегося земледельца против своего безжалостного палача называется аграрным преступлением .
Эти аграрные преступления (agrarian outrages) — впрочем весьма редкие , но умноженные до бесконечности и преувели -ченные в калейдоскопе английской прессы , действующей по команде , — послужили , как вам известно , предлогом к воскрешению в Ирландии режима белого террора .
С другой стороны , этот террористический режим дает земельным собственникам возможность безнаказанно усиливать свой гнет.
Как уже было сказано , Land Bill под предлогом помощи земледельцам укрепляет ленд -лордизм .
Тем не менее , чтобы пустить пыль в глаза и очистить свою совесть , Гладстон был вынужден санкционировать это новое продление существующих в сельском хозяйстве дес-потических порядков лишь под условием выполнения некоторых юридических формально -стей.
Достаточно сказать , что в дальнейшем , как и раньше , произвол лендлорда будет иметь силу закона , если он сумеет навязать своим годовым арендаторам (tenants at will) фантасти -ческую арендную плату , которую нельзя выплатить , или, в случае сдачи земли на договор -ных началах , заставит своих фермеров подписать договор о добровольном рабстве ! И как же ликуют лендлорды ! Дублинская газета «Freeman» печатает письмо священника П.
Лавелла , автора книги «Ирландский лендлорд со времени революции », в которой он гово -рит: «Я видел целые горы писем , адресованных арендаторам их лендлордом , бравым капитаном , «абсентеи -стом », живущим в Англии ; в этих письмах он уведомляет их, что впредь их арендная плата повышается на 25%.
Это равносильно предупреждению о выселении ! И это исходит от человека , который служит земле лишь тем, что из года в год съедает ее плоды !»550 С другой стороны , «Irishman» публикует новые арендные договоры551, продиктованные лордом Дафферином , членом гладстоновского кабинета , который инспирировал Land Bill и внес Coercion Bill в палату лордов .
Прибавьте к наглости феодала хищный расчет опытного ростовщика и подлое крючкотворство адвокатишки — и вы получите приблизительное представление о новых арендных договорах , изобретенных этим благородным Дафферином ! Легко понять теперь , что режим террора пришелся весьма кстати для введения режима Land Bill.
Предположим , например , что в каком -нибудь из графств Ирландии фермеры либо отказываются принять повышение арендной платы на 25%, либо не желают подписать даф-фериновский арендный договор .
Тогда лендлорды графства , как это уже бывало , позаботятся о том, чтобы получить от своих лакеев или каких -нибудь полицейских анонимные письма с угрозами .
Это уже будет «аграрное преступление ».
Лендлорды доносят об этом факте вице -королю лорду Спенсеру .
Лорд Спенсер объявляет округ подлежащим действию Coercion Act, после чего те же лендлорды , в качестве официальных представителей власти , приведут его в действие против своих собственных фермеров ! А те журналисты , которые достаточно неос -торожны , чтобы поднять протест , не только подвергнутся преследованию за мятеж , но у них еще будет конфискована движимость их типографий без какого бы то ни было подобия юри-дической процедуры ! Теперь , пожалуй , нетрудно будет понять , почему глава вашей исполнительной власти* по-здравил Гладстона с реформами , которые он ввел в Ирландии , и почему Гладстон вернул комплимент , поздравив вашу исполнительную власть с ее конституционными уступками .
«Роланд за Оливьера !»552 — скажут ваши читатели , знатоки Шекспира , а другие , более ис-кушенные в чтении «Moniteur», чем Шекспира , вспомнят о письме , посланном главой вашей исполнительной власти покойному лорду Пальмерстону ; в этом письме были следующие слова : «Не будем действовать как жулики !» Теперь я возвращаюсь к вопросу о политических заключенных , и возвращаюсь не без ос-нования .
В Англии первое письмо Россы , напечатанное в «Marseillaise», произвело большой эф-фект : следствием его явится расследование .
В Соединенных Штатах все газеты опубликовали следующее сообщение : * — Наполеон III.
Ред.
««Marseillaise» утверждает , что О'Донована -Россу раз в сутки раздевают донага и обыскивают , морят голо -дом, сажают в темную одиночную камеру , запрягают в тележку , что смерть его товарищей вызвана холодом , в котором их держали ».
Нью -йоркский корреспондент «Irishman» сообщает : ««Marseillaise» Рошфора открыла глаза американскому народу на страдания заключенных фениев .
Мы обя-заны «Marseillaise» долгом признательности , который , я надеюсь , будет с готовностью оплачен »553.
Немецкие газеты также перепечатали письмо Россы .
Отныне английское правительство уже не сможет совершать свои подлости при всеобщем молчании .
Напрасно г-н Гладстон будет стараться заткнуть рот ирландской прессе ; этим он ничего не достигнет .
На смену одному журналисту , посаженному в тюрьму в Ирландии , явится сотня журналистов во Франции в Германии , в Америке .
Что может поделать г-н Гладстон с его ограниченной и отсталой политикой против ин-тернационального духа , свойственного девятнадцатому веку ? Написано Женни Маркс 2 апреля 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 113, 12 апреля 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского VII СМЕРТЬ ДЖОНА ЛИНЧА Гражданин редактор ! Препровождаю Вам выдержки из письма , адресованного в «Irishman» одним ирландским политическим заключенным во время его пребывания в колонии для преступников в Австра -лии (теперь он на свободе ).
Ограничусь переводом эпизода с Джоном Линчем .
ПИСЬМО ДЖОНА КЕЙСИ «Вот краткий и беспристрастный отчет о том обращении , которому подвергались мы, мои собратья по ссылке (в числе 24 человек ) и я, во время нашего заточения в этой полной ужасов яме, в этой настоящей могиле для живых , называемой Портлендской тюрьмой .
Прежде всего я считаю своим долгом отдать дань уважения и справедливости памяти моего друга Джона Линча , который был осужден чрезвычайным трибуналом в декабре 1865 г.
и умер в тюрьме Уокинга в апреле 1866 года.
Какой бы причиной присяжные ни объясняли его смерть , я утверждаю — и могу представить доказательст -ва, — что смерть его была ускорена жестокостью тюремщиков .
Быть среди зимы заключенным в течение 23 часов из 24 в холодной одиночной камере ; быть плохо одетым ; спать на голых досках , имея вместо подушки полено и в качестве единственной защиты от убийственного хо-лода два изношенных одеяла весом приблизительно в десять фунтов ; не иметь даже права , вследствие беспри -мерной , утонченной жестокости тюремщиков , прикрыть мерзнущее тело своим платьем , которое нас заставля -ли выносить за дверь нашей одиночной камеры ; питаться нездоровой и скудной пищей ; для моциона иметь лишь одну прогулку в три четверти часа в сутки в клетке длиной около 20 футов при 6 футах ширины , предна -значенной для самых подлых негодяев , — такие муки и лишения должны сломить и железный организм .
Не приходится удивляться , что такой хрупкий человек , каким был Линч , почти немедленно свалился .
По прибытии в тюрьму Линч попросил разрешения оставить на себе свое теплое белье .
Ему было грубо от-казано в этой просьбе .
«Если вы мне откажете , я больше трех месяцев не проживу », — заявил он тогда .
Я, увы, и не подозревал , что это станет пророчеством ; я не представлял себе, что Ирландия так скоро потеряет одного из самых преданных , самых пылких и самых благородных своих сынов , что мне самому предстоит потерять испытанного друга .
В начале марта я заметил , что друг мой выглядит тяжело больным ; и однажды , воспользовавшись кратко -временным отсутствием тюремщика , я спросил его, как он себя чувствует .
Он ответил мне, что умирает , что несколько раз говорил врачу , но тот не обратил никакого внимания на его жалобы .
Кашлял он так сильно , что, хотя я находился в очень отдаленной от него одиночной камере , я днем и ночью слышал этот кашель , отдавав -шийся в пустынных коридорах .
Один из тюремщиков даже сказал мне: «Заключенный номера 7 скоро придет к концу , вот уже месяц как ему следовало бы находиться в больнице .
Я много раз видел там обычных заключен -ных, во сто раз здоровее его».
Однажды , в апреле , я увидел из своей одиночной камеры какой -то призрак со смертельно бледным лицом , угасшими глазами и ввалившимися щеками , который с трудом передвигался , цепляясь за решетки , чтобы не упасть .
Это был Линч .
Я не узнал его, пока он не взглянул на меня , улыбаясь и показывая на землю , словно же-лая сказать : «Со мной — дело конченное ».
Это была моя последняя встреча с Линчем ».
То же самое сообщает о Линче и Росса , подтверждая показание Кейси .
Не следует забы -вать, что Росса писал свое письмо из английской тюрьмы , тогда как Кейси писал в колонии для преступников в Австралии ; следовательно , какие бы то ни было сношения между ними были невозможны .
И все же правительство недавно уверяло , что утверждения Россы — ложь .
Брус , Поллок и Нокс заявляют даже , что «Линчу было выдано теплое белье даже пре-жде, чем он просил об этом ».
С другой стороны , г-н Кейси утверждает столь же решительно , как решительно отрицает это г-н Брус , что Линч жаловался на то, что «даже тогда , когда он уже не мог ходить и вы-нужден был оставаться в страшном одиночестве в своей камере , в его просьбе было отказа -но».
Но, как сказал г-н Лорье в своей прекрасной речи , «оставим в стороне показания людей и заставим говорить свидетелей , которые не лгут, немых свидете -лей»554.
Факт тот, что Линч вошел в Пентонвиллскую тюрьму во цвете лет, полный жизни и на-дежд , и что три месяца спустя этот молодой человек стал трупом .
Пока гг.
Гладстон , Брус и сонмище его полицейских не докажут , что Линч не умер , они тщетно расточают время на клятвы .
Написано Женни Маркс около 17 апреля 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 118, 17 апреля 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского VIII ПИСЬМО ИЗ АНГЛИИ Лондон , 19 апреля 1870 г.
«Не пускать в политику попов » — таков клич , раздающийся в настоящее время по всей Ирландии .
Великая партия , которая со времени disestablishment* протестантской церкви всеми сила -ми противилась деспотизму католической церкви , растет изо дня в день с изумительной бы-стротой и только что наголову разбила духовенство .
На выборах в Лонгфорде г-н Гревилл -Ньюджент , кандидат духовенства , взял верх над кандидатом народа Джоном Мартином ; но националисты опротестовали его избрание ввиду незаконных приемов , которыми оно было достигнуто , и они одолели своих противников .
Выборы Ньюджента были кассированы судьей Фицджералдом , который объявил агентов Ньюджента , то есть попов , виновными в том, что они подкупали избирателей , наводнив страну — не святым , а винным духом .
Сообщают , что за один только месяц , с 1 декабря по 1 января , преподобные отцы израсходовали на водку 3500 фунтов стерлингов ! «Standard» позволяет себе довольно любопытные замечания по поводу лонгфордских вы-боров : «За свое презрение к поповским запугиваниям , — говорит орган «stupid party»**, — националисты заслужи -вают похвал .
.
.
Одержанная ими большая победа побудит их выставить новых кандидатов против г-на Гладстона и его ультрамонтанских союзников ».
«Times» пишет : «Все средства , которыми только располагает церковная власть , начиная с папской буллы из вечного города и кончая интригами сельских попов , пущены в ход против фенианства и националистов .
К несчастью , этот пыл не сопровождался благоразумием и будет иметь своим результатом вторую лонгфордскую битву »555.
«Times» прав .
Битва в Лонгфорде возобновится , за нею последуют битвы в Уотерфорде , Маллоу и Типперэри , так как * — отделения от государства .
Ред.
** — «глупой партии ».
Ред.
националисты этих трех графств также подали петиции о кассировании выборов официаль -ных депутатов .
В Типперэри первоначально был избран О'Донован -Росса , но так как парла -мент объявил его неправоспособным представлять Типперэри , националисты выдвинули на его место Кикема , одного из фенианских патриотов , только что выпущенного из английской каторжной тюрьмы .
Теперь избиратели , подавшие голоса за Кикема , утверждают , что их кандидат избран должным образом , хотя кандидат Херон получил на четыре голоса больше .
Да будет известно , что один из четырех избирателей , подавших голоса за Херона , — не-счастный маниак , приведенный к избирательной урне преподобным отцом ; вам известна слабость попов к нищим духом , ибо их есть царствие небесное .
Второй избиратель — труп ! Именно так.
Почтенная и умеренная партия осмелилась осквернить имя человека , скончав -шегося за две недели до выборов , заставив его голосовать за гладстоновского кандидата .
Да-лее избиратели -патриоты заявляют , что одиннадцать их голосов признаны не действитель -ными , так как первая буква имени Кикема написана неразборчиво , что их телеграммы унич -тожались , что власти подкупали направо и налево и что практиковалась гнусная система за-пугивания .
Давление , примененное в Типперэри , останется неслыханным даже в истории Ирландии .
Судебный пристав и полицейский , олицетворяющие собой исполнительные листы на высе -ление , осаждали лачуги арендаторов , чтобы запугать их жен и детей .
Бараки , в которых должны были происходить выборы , были окружены полицией , солдатами , чиновниками , лендлордами и попами .
Последние избивали камнями людей , расклеивавших воззвания Кикема .
В довершение всего , в самом бараке посадили ростовщика , который пожирал глазами своих несчастных должников во время голосования .
Но правительство ничего от этого не выиграло .
Тысяча шестьсот шестьдесят восемь мелких арендаторов не побоялись открыто , поскольку тайна го-лосования не охранялась , отдать свои голоса Кикему ! Этот акт мужества напоминает героическую борьбу поляков .
После битв , разыгравшихся в Лонгфорде , Маллоу , Уотерфорде и Типперэри , пусть посме -ет кто-нибудь сказать , что ирландцы — жалкие рабы поповщины .
Написано Женни Маркс 19 апреля 1870 г.
Напечатано в газете «La Marseillaise» № 125, 24 апреля 1870 г.
Подпись : Дж.
УильямсПечатается по тексту газеты Перевод с французского ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О ГАЗЕТЕ «BEE-HIVE» ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 26 АПРЕЛЯ 1870 ГОДА Гражданин Маркс предлагает , чтобы Совет порвал всякую связь с газетой «Bee-Hive».
Он говорит , что эта газета замалчивала наши резолюции и искажала наши отчеты ; опуб -ликование их задерживалось настолько , что прибегали к фальсификации дат; выпустили да-же упоминание об обсуждении некоторых вопросов , имеющих отношение к ирландским за-ключенным .
Далее , тон «Bee-Hive» противоречит Уставу и программе Товарищества .
Газета пропове -дует гармонию с капиталистами , а Товарищество объявило войну власти капиталистов .
Кроме того, наши секции за границей выражают недовольство тем, что мы, посылая наши отчеты в «Bee-Hive», морально поддерживаем эту газету и тем самым даем людям повод ду-мать , что одобряем ее политику .
Для нас было бы лучше совсем обходиться без гласности , чем пользоваться газетой «Bee-Hive».
Когда обсуждался билль о приостановке конституционных гарантий в Ирландии557, газета не сказала ни слова против правительства .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского556 ИЗЛОЖЕНИЕ ПИСЬМА К.
МАРКСА КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ Лондон , 27 июня 1870 г.
Письмо касается деловых вопросов Международного Товарищества Рабочих , в особенно -сти вопроса об отсрочке конгресса .
Маркс в этом письме решительно отклоняет предложе -ние Либкнехта отложить конгресс до октября , хотя такая отсрочка была бы очень желательна для самого Генерального Совета , потому что материалы к конгрессу еще не подготовлены .
Но французы были и без того раздражены тем, что конгресс состоится в Майнце , а не хотя бы в Вервье , тогда как особенно парижанам хотелось , чтобы конгресс происходил в Париже .
Не следует давать повода для недовольства .
Маркс опасается , что если согласиться с пред -ложением Либкнехта об отсрочке конгресса , то состоится конгресс меньшинства — францу -зов и романских швейцарцев во главе с Бакуниным .
Он говорит : «Национальное мелочное соперничество слишком глубоко проникло в кровь и плоть , чтобы с этим можно было по-кончить в один день какими бы то ни было доводами разума ».
Напечатано в книге «Leipziger Hochverrathsprozes».
Leipzig, 1872Печатается по тексту издания 1872 г.
, сверенному с изданиями 1874 и 1894 гг.
Перевод с немецкого558 ЗАПИСЬ РЕЧИ К.
МАРКСА О РАСКОЛЕ В РОМАНСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗ ПРОТОКОЛА ЗАСЕДАНИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА 28 ИЮНЯ 1870 ГОДА Гражданин Маркс считает , что Совет может сделать только одно — сохранить наимено -вание за женевским комитетом , который в своем нынешнем составе оказывал поддержку То-вариществу с самого его основания .
Женевский комитет во всех отношениях выполнил свои обязанности , и он представляет большее число членов Товарищества , хотя у него и было меньше делегатов на швейцарском конгрессе , чем у другой стороны .
Необходимо также до-вести до их сведения голосование о допущении Альянса .
Пусть новый комитет выберет себе какое -нибудь наименование по территориальному признаку .
Публикуется впервые Печатается по тексту протокольной книги Генерального Совета Перевод с английского559 ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле в Лондоне состоялось большое международное собрание рабочих , подготовленное руководителями лондонских тред -юнионов и группой парижских рабочих -прудонистов при участии представителей проживавших в то время в Лондоне немецких , итальянских и других рабочих и ряда деятелей европейской мелкобуржуазной и революционно -демократической эмиграции .
Собрание приняло резолюцию об основании Международного Товарищества Рабочих (впоследствии известного как Первый Интернационал ) и избрало Временный комитет .
К.
Маркс был избран в состав этого Комитета , а затем и в состав комиссии , назначенной на его первом заседании 5 октября для составления программных документов Товарищества .
На первых заседаниях комиссии в отсутствие Маркса был выработан документ , состоявший из вводной декларации , написанной оуэнистом Уэстоном и отредактированной французским мелкобуржуаз -ным демократом Ле Любе , и переведенного на английский язык итальянцем Л.
Вольфом устава итальянских рабочих обществ , выработанного Мадзини (подробнее об этом см.
настоящий том, стр.
537—538, 544).
На заседании 18 октября Маркс впервые ознакомился с этим документом и подверг его критике ; документ был возвращен на окончательную редакцию в комиссию .
20 октября комиссия поручила эту работу Марксу , а 27 октября одобрила написанные им два совершенно новых документа : «Учредительный Манифест Междуна -родного Товарищества Рабочих » и «Временный Устав Товарищества ».
1 ноября 1864 г.
и Манифест и Устав были единогласно утверждены Временным комитетом , который конституировался как руководящий орган Товарищества .
Этот орган , вошедший в историю как Генеральный Совет Интернационала , до конца 1866 г.
назывался преимущественно Центральным Советом .
Учредительный Манифест был впервые опубликован в газете «Bee-Hive Newspaper» № 160, 5 ноября 1864 г.
, а затем в том же месяце вместе с Уставом в брошюре : «Address and Provisional Rules of the Working Men's International Association, Established September 28, 1864, at a Public Meeting held at St.
Martin's Hall, Long Acre, London».
21 и 30 декабря 1864 г.
в №№ 2 и 3 газеты «Social-Demokrat» (« Социал -Демократ ») был опубликован немецкий авторский перевод .
На французский язык Манифест был переведен в 1866 году .
В 1871 г.
в Женеве вышел первый русский перевод Манифеста .
Сохранились две рукописные ко-пии Учредительного Манифеста , сделанные женой Маркса Женни Маркс и его дочерью Женни .
В основу публикуемого в томе текста положен текст английской брошюры 1864 года.
Важнейшие разно -чтения между английским текстом и немецким авторским переводом даются под строкой .
«The Bee-Hive Newspaper» («Газета -Улей ») — английский еженедельный тред -юнионистский орган ; изда -вался в Лондоне с 1861 по 1876 г.
под названиями : «The Bee-Hive», «The Bee-Hive Newspaper», «The Penny Bee-Hive»; находился под сильным влиянием буржуазных радикалов и реформистов .
22 ноября 1864 г.
на за-седании Генерального Совета газета была объявлена органом Интернационала .
На ее страницах печатались официальные документы Международного Товарищества Рабочих и отчеты о заседаниях Генерального Со-вета.
Однако Марксу неоднократно приходилось протестовать против публикации в газете документов Ин-тернационала в искаженном или неполном виде .
С 1869 г.
газета фактически стала буржуазным органом .
В апреле 1870 г.
Генеральный Совет по предложению Маркса порвал всякие отношения с «Bee-Hive», опубли -ковав в печати соответствующее заявление (см.
настоящий том, стр.
442, 636).
— 3.
2 Маркс цитирует речь канцлера казначейства Гладстона в палате общин 7 апреля 1864 г.
по газетному отчету .
— 3.
3 «Душители » (garroters) — так называли грабителей , схватывавших свою жертву за горло .
В начале 60-х годов подобные нападения стали часто повторяться в Лондоне и были предметом специального обсуждения в пар-ламенте .
— 3.
4 Синие книги (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломатиче -ских документов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей об-ложки , издаются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником по экономической и дипломатической истории этой страны .
В данном случае речь идет о «Report of the Commissioners appointed to inquire into the Operation of the Acts relating to Transportation and Penal Servitude».
Vol.
I, London, 1863 (« Отчет комиссии по расследованию дей-ствия законов , касающихся ссылки и каторжных работ ».
Т.
I, Лондон , 1863).
— 4.
5 Речь идет о «Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council.
1863».
London, 1864 (« Шестой отчет сани -тарного инспектора Тайного совета за 1863 год».
Лондон , 1864).
— 4.
6 Эта цитата , взятая Марксом из речи Гладстона , произнесенной 16 апреля 1863 г.
, получила широкую извест -ность из-за враждебной кампании , которую вел против Маркса в 70-х годах немецкий буржуазный эконо -мист Брентано .
Фраза Гладстона , напечатанная 17 апреля 1863 г.
почти во всех отчетах лондонских газет об этом заседании парламента («Times», «Morning Star», «Daily Telegraph» и др.
), была опущена в полуофици -альном издании парламентских дебатов Хансарда , текст которого подвергался исправлению самими орато -рами .
Это дало повод Брентано выдвинуть против Маркса обвинение в научной недобросовест -ности .
Маркс ответил на эту клевету в письмах в редакцию газеты «Der Volksstaat» (« Народное государст -во») 23 мая и 28 июля 1872 года (см.
настоящее издание , т.
18).
После смерти Маркса , в ноябре 1883 г.
то же обвинение было повторено английским буржуазным эконо -мистом Тейлором .
Элеонора Маркс в феврале и марте 1884 г.
в двух письмах в журнале «To-Day» (« Сего -дня»), а затем Энгельс в июне 1890 г.
в предисловии к четвертому немецкому изданию «Капитала » и в 1891 г.
в брошюре «Брентано contra Маркс » полностью разоблачили версию о фальсификации цитаты .
— 5.
7 «Sixth Report.
.
.
», p.
25—27.
— 5 .
8 «Children's Employment Commission (1862).
First Report of the Commissioners».
London, 1863, p.
24 (« Комиссия по обследованию условий детского труда (1862).
Первый отчет членов комиссии ».
Лондон , 1863, стр.
24).
-6.
9 Имеется в виду «Report addressed to Her Majesty's Principal Secr etary of State for the Home Department, relative to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers».
London, 1862 (« Доклад , направленный министру внутренних дел ее величества по поводу жалоб , поданных пекарями -поденщиками ».
Лондон , 1862).
Состав -лено Х.
С.
Трименхиром .
— 6.
10 Борьба рабочего класса за законодательное ограничение рабочего дня десятью часами велась в Англии с кон-ца XVIII века и с начала 30-х годов XIX века охватила широкие массы пролетариата .
Закон о десятичасовом рабочем дне, распространявшийся только на подростков и женщин , был принят парламентом 8 июня 1847 года.
Однако на практике многие фабриканты игнорировали его.
— 8.
11 Имеется в виду речь премьер -министра Пальмерстона 23 июня 1863 г.
на парламентской сессии при обсуж -дении вопроса о правах ирландских арендаторов .
Ирландские депутаты во главе с Т.
Мегвайром требовали введения законодательных мер, ограничивающих произвол лендлордов в отношении арендаторов .
Депутаты , в частности , требовали предоставления арендаторам права получать при прекращении аренды компенсацию за все затраты , произведенные ими на арендуемых участках .
В своей речи Пальмерстон назвал требования ирландских депутатов «коммунистическими доктринами », «нарушением основных принципов социального порядка ».
— 10.
12 Имеются в виду выступления английских рабочих в конце 1861— начале 1862 г.
во время Гражданской вой-ны в Америке против вмешательства английского правительства в войну на стороне южных рабовладельче -ских штатов .
Борьба рабочих приняла особенно острый характер в связи с так называемым инцидентом с «Трентом », когда английская буржуазия использовала как повод для подготовки к войне с северными шта-тами захват и арест правительством Севера представителей рабовладельцев , направлявшихся в Англию на пароходе «Трент ».
Английские рабочие решительно выступили в поддержку Севера .
На многочисленных митингах рабочие протестовали против призывов реакционной буржуазии к войне , требовали мирного раз-решения конфликта .
Массовое движение английских рабочих против интервенции помешало реакционерам втянуть Европу в войну на стороне рабовладельцев и значительно способствовало укреплению идеи между -народной солидарности пролетариата .
— 11.
13 «Временный Устав Товарищества » написан Марксом одновременно с Учредительным Манифестом (см.
примечание 1).
При работе над Уставом Маркс совершенно изменил вводную часть представленного на за-седании Временного комитета 18 октября 1864 г.
документа , сократил число пунктов Устава с 40 до 10, из-менил самый принцип организации , сохранив лишь отдельные моменты формального характера (название организации , решение о созыве конгресса в Брюсселе в 1865 г.
, помощь членам организации при переезде с места на место и т.
п.
).
Написанный Марксом текст Временного Устава был одобрен комиссией 27 октября и единогласно ут-вержден Советом 1 ноября 1864 года.
Он был опубликован на английском языке вместе с Учредительным Манифестом в брошюре «Address and Provisional Rules of the Working Men's International Association.
.
.
», из-данной в Лондоне в ноябре 1864 г.
, а также в газете «Bee-Hive Newspaper» № 161, 12 ноября 1864 года.
При переводе Временного Устава на французский язык в конце 1864 г.
прудонистское руководство парижской секции допустило ряд искажений , которые впоследствии были использованы враждебными Марксу элемен -тами для борьбы против Генерального Совета (см.
настоящий том, стр.
407—408, 438—439).
Новый , исправ -ленный французский перевод был сделан Ш.
Лонге под руководством Маркса и напечатан вместе с Учреди -тельным Манифестом в брошюре «Manifeste de l'Association Internatio nale des Travailleurs suivi du Reglement provisoire», вышедшей в Брюсселе в 1866 году .
Немецкий перевод впервые появился в «Vorbote» №№ 4 и 5, апрель и май 1866 года.
Женевский конгресс на заседании 5 сентября утвердил текст Устава (Общий Устав ), дополнив его Регламентом , который был утвержден на заседании 8 сентября 1866 г.
и впоследствии назы -вался Организационным регламентом .
«Der Vorbote» («Предвестник ») — ежемесячный журнал , официальный орган немецких секций Интерна -ционала в Швейцарии ; издавался на немецком языке в Женеве с 1866 по 1871 год; ответственным редакто -ром был И.
Ф.
Беккер .
Журнал в общем проводил линию Маркса и Генерального Совета , систематически публикуя документы Интернационала и давая информацию о деятельности секций Товарищества в различ -ных странах .
— 12.
14 Этот и предшествующий абзацы , носящие декларативный характер , были включены Марксом в текст ввод -ной части Устава по настоянию остальных членов комиссии , о чем Маркс писал в письме к Энгельсу 4 нояб -ря 1864 года.
— 13.
15 Первый конгресс Международного Товарищества Рабочих , который было намечено провести в Брюсселе в 1865 г.
, состоялся в Женеве 3—8 сентября 1866 года.
Решение об отсрочке конгресса было принято Гене -ральным Советом по настоянию Маркса , который считал , что местные организации Интернационала еще не-достаточно окрепли в идейном и организационном отношении , и предложил созвать предварительную кон-ференцию в Лондоне (см.
настоящий том, стр.
531— 533).
— 13.
16 «Проект резолюций об условиях приема рабочих организаций в Международное Товарищество Рабочих », предложенный Марксом на заседании Совета 22 ноября 1864 г.
, был единогласно принят Советом и лег в ос-нову текста «Обращения Центрального Совета к рабочим обществам » (см.
настоящий том, стр.
529—530).
Текст проекта резолюций сохранился в протокольной книге Генерального Совета .
Резолюции были опуб -ликованы в «Bee-Hive Newspaper» № 163, 26 ноября 1864 года.
Вторая резолюция была напечатана в газете в более развернутой формулировке .
— 16.
17 Обращение к президенту США А.
Линкольну было написано К.
Марксом между 22 и 29 ноября 1864 года.
Решение обратиться к Линкольну с приветствием по случаю его вторичного избрания на пост президента было принято Генеральным Советом 22 ноября по предложению членов Совета Дика и Хауэлла .
Составление текста приветствия было поручено комиссии , первоначально избранной для выработки про-граммных документов Товарищества (см.
примечание 1).
Эта комиссия после утверждения программных до-кументов превратилась в постоянный исполнительный орган Генерального Совета и упоминается в прото -кольной книге как Постоянный комитет (Standing committee) или Подкомитет (Subcommittee); в нее входили : председатель Совета (вплоть до упразднения этого поста после Лозаннского конгресса 1867 г.
), генеральный секретарь , казначей и секретари -корреспонденты для отдельных стран .
Повседневное руководство деятель -ностью Генерального Совета Маркс осуществлял через Постоянный комитет , членом которого он являлся как секретарь -корреспондент для Германии .
Составленный Марксом текст обращения был одобрен Постоянным комитетом , единогласно утвержден Генеральным Советом 29 ноября 1864 г.
и передан президенту Линкольну через американского посланника в Лондоне Адамса .
28 января 1865 г.
в адрес Генерального Совета пришел ответ от имени Линкольна , зачитан -ный на заседании Совета 31 января и напечатанный в газете «Times» 6 февраля 1865 года.
Как отмечал Маркс в письме В.
Либкнехту в феврале 1865 г.
, из всех ответов Линкольна на полученные им поздравления от различных организаций , только ответ Международному Товариществу Рабочих был «не просто формаль -ным подтверждением в получении ».
Обращение к Линкольну было впервые опубликовано в английской газете «Daily News» (« Ежедневные новости ») 23 декабря 1864 г.
, а затем в газетах «Reynolds's Newspaper» (« Газета Рейнольдса ») № 750, 25 де-кабря 1864 г.
, «Bee-Hive Newspaper» № 169, 7 января 1865 г.
.
а также в ряде немецких газет — «Social-Demokrat» № 3, Beilage, 30 декабря 1864 г.
, «Berliner Reform» (« Берлинская реформа ») № 4, 5 января 1865 г.
и «Hermann» (« Герман ») № 314, 7 января 1865 года.
В основу настоящего перевода положен текст посланного Линкольну рукописного адреса с личными подписями всех членов Генерального Совета , сверенный с текстом , напечатанным в газете «Bee-Hive News-paper».
— 17.
18 Имеется в виду «Декларация независимости », принятая 4 июля 1776 г.
на конгрессе в Филадельфии делега -тами 13 английских колоний в Северной Америке и провозгласившая отделение североамериканских коло -ний от Англии и образование независимой республики — Соединенных Штатов Америки .
В этом документе были сформулированы такие буржуазно -демократические принципы , как свобода личности , равенство граж -дан перед законом , положение о народном суверенитете и т.
д.
Провозглашение этих принципов в то время , когда в Европе еще господствовали феодально -абсолютистские порядки оказало значительное влияние на европейское революционное демократическое движение , в частности на французскую буржуазную революцию конца XVIII века.
Однако американская буржуазия и крупные землевладельцы с самого начала нарушали демократические права , провозглашенные в декларации , отстраняли народные массы от участия в политической жизни и сохранили институт рабства , лишавший элементарных человеческих прав негров , ко-торые составляли значительную часть населения республики .
— 17.
19 Хлопковый кризис был вызван прекращением поставок хлопка из Америки из-за блокады южных рабовла -дельческих штатов флотом северян во время Гражданской войны ; хлопковый голод возник накануне кризиса перепроизводства и переплелся с ним.
Большая часть хлопчатобумажной промышленности Европы была па-рализована , что тяжело отразилось на положении рабочих .
В 1862 г.
в Англии остановилось три пятых обще -го числа прядильных веретен и ткацких станков , свыше 75% рабочих хлопчатобумажной промышленности в течение двух —трех лет были охвачены полной или частичной безработицей .
Бедственное положение рабо -чих усугубилось неурожаями , постигшими Европу в начале 60-х годов , и во многих европейских городах на-чался настоящий голод .
Несмотря на все лишения , европейский пролетариат оказывал Северным штатам решительную поддержку .
— 18.
20 Редакция газеты «Beobachter» ограничилась опубликованием этого сопроводительного письма Маркса и соб-ственных «комментариев » по поводу приложенного к письму заявления Маркса .
«Der Beobachter» («Обозреватель ») — немецкая ежедневная газета , под данным названием издавалась в Штутгарте с 1833 года; в 60-х годах XIX в.
— орган мелкобуржуазной демократии , выходивший с подзаго -ловком «Ein Volksblatt aus Schwaben» (« Швабский народный листок »).
— 20.
21 Письмо Маркса редактору газеты «Beobachter» является продолжением полемики , связанной с разоблачением бонапартистского агента К.
Фогта .
Мелкобуржуазный демократ К.
Блинд был автором анонимной листовки «Предостережение », направленной против Фогта и перепечатанной в июне 1859 г.
в газетах «Das Volk» («Народ ») и «Allgemeine Zeitung» (« Всеобщая газета »).
Однако , не желая открыто выступать против Фогта , Блинд отрицал свое авторство .
Трусливую позицию Блинда Маркс разоблачил в своем памфлете «Господин Фогт ».
Опубликованная в «Beobachter» № 268, 17 ноября 1864 г.
анонимная корреспонденция из Брадфорда , ав-тором которой являлся тот же К.
Блинд , заставила Маркса еще раз заклеймить его как лжеца и разоблачить хвастливую болтовню Блинда о его мнимом влиянии в Соединенных Штатах Америки .
В своем письме Маркс , по просьбе друга Лассаля Софьи Гацфельдт , выступил также против нападок Блинда на Лассаля .
Со-общая о плане своего выступления против Блинда , Маркс писал Энгельсу 25 ноября 1864 года: «Так как Лас-саль мертв и сам не может больше вредить , то необходимо , — конечно , в пределах возможности , то есть так, чтобы самих себя не компрометировать ,—защищать его против этих мелкобуржуазных каналий ».
В письме к Гацфельдт от 22 декабря 1864 г.
Маркс писал : «Я сделал это заявление по Вашему желанию , причем мне бы-ло трудно средактировать его, так как с политической тактикой Лассаля я не был согласен ».
Предвидя , что редакция газеты «Beobachter» может не напечатать письмо , Маркс послал его текст Гац-фельдт для опубликования в других немецких газетах ; Гацфельдт поместила его в газете «Nordstern».
«Nordstern» («Северная звезда ») — немецкая еженедельная газета ; издавалась в Гамбурге в 1860—1866 годах ; с 1863 г.
— лассальянского направления .
— 21.
22 Имеется в виду памфлет Маркса «Господин Фогт » (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
395—691).
— 21.
23 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
497.
— 21.
24 «Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная консервативная газета ; основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 22.
25 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
499—500.
— 22.
26 «Neue Deutsche Zeitung» («Новая немецкая газета ») — ежедневная демократическая газета ; выходила в 1848—1850 гг.
, до 1 апреля 1849 г.
в Дармштадте , а с 1 апреля во Франкфурте -на-Майне .
Ответственным ре-дактором газеты до 1 октября 1849 г.
был О.
Люнинг , а с 1 октября редакторами стали О.
Люнинг , Г.
Гюнтер и И.
Вейдемейер .
— 22.
27 «Die Westliche Post» («Западная почта ») — немецкая газета , издавалась с 1858 г.
в Сент -Луисе (США ); в 60-х годах XIX в.
являлась органом мелкобуржуазных демократов -эмигрантов в Америке .
— 22.
28 «Neue Frankfurter Zeitung» № 270, 29 сентября 1864 года.
«Neue Frankfurter Zeitung» («Новая франкфуртская газета ») — немецкая демократическая газета .
Под данным названием выходила с 1859 по 1866 г.
во Франкфурте -на-Майне .
— 23.
29 «Hermann» № 2407, 8 октября 1864 года.
«Hermann» — сокращенное название еженедельной газеты «Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus London» («Герман .
Немецкий еженедельник из Лондона »), органа немецких мелкобуржуазных демократов .
Газета выходила на немецком языке в Лондоне с 1859 года; названа так по имени вождя херусков Арминия , непра -вильно называемого с конца XVII в.
, после появления романа Лоэнштейна «Мужественный народный герой Арминий , или Герман », также Германом .
— 22.
30 Намек на осла из басни Эзопа «О льве состарившемся ».
— 23.
31 Статья «О Прудоне » была написана Марксом 24 января 1865 г.
в связи со смертью Прудона по просьбе ре-дактора газеты «Social-Demokrat» Швейцера .
Статья была напечатана в №№ 16—18 газеты от 1, 3 и 5 февра -ля 1865 года.
Сохранился черновик части рукописи , написанный рукою Маркса .
«Social-Demokrat» («Социал -Демократ ») — орган лассальянского Всеобщего германского рабочего сою-за.
Под данным названием газета издавалась в Берлине с 15 декабря 1864 по 1871 год; в 1864—1865 гг.
ре-дактировалась И.
Б.
Швейцером .
Получив от Швейцера в ноябре 1864 г.
проспект газеты , не содержавший лозунгов Лассаля , Маркс и Эн-гельс , не располагая другим печатным органом для воздействия на рабочее движение Германии , дали согла -сие на сотрудничество в «Social-Demokrat», неофициальным редактором которой был В.
Либкнехт .
Кроме статьи о Прудоне , написанной Марксом для «Social-Demokrat», в газете был опубликован «Учре -дительный Манифест Международного Товарищества Рабочих » Маркса и перевод стародатской народной песни «Барин Тидман », сделанный Энгельсом (см.
настоящий том, стр.
3—11, 32—33).
Об истории отноше -ний Маркса и Энгельса к редакции «Social-Demokrat» см.
заявление Маркса о причинах отказа от сотрудни -чества в газете , написанное 15 марта 1865 г.
и опубликованное в газете «Berliner Reform» ( см.
настоящий том, стр.
86—89).
Статья о Прудоне была перепечатана в первом и во втором немецком изданиях книги К.
Маркса «Нищета философии », вышедших под редакцией Энгельса в 1885 и 1892 годах .
В 1886 г.
появилась первая публика -ция статьи на русском языке в издании «Нищеты философии », выпущенном группой «Освобождение труда ».
Французский перевод был сделан Энгельсом в 1884 г.
и просмотрен П.
Лафаргом ; он положен в основу пере -вода , опубликованного во французском издании «Нищеты философии » 1896 года.
— 24.
32 Имеется в виду работа Прудона «Essai de grammaire gene rale» («Опыт всеобщей грамматики »), помещенная в книге : Bergier.
«Les ele ments primitifs des langues».
Besancon, 1837 ( Бержье .
«Первоначальные основы язы-ков».
Безансон , 1837).
— 24.
33 P.
J.
Proudhon.
«Qu'est-ce que la propriete ? on Recherches sur le principe du droit et du gouvemement».
Paris, 1840 (П.
Ж.
Прудон .
«Что такое собственность ? или Исследование о принципе права и власти ».
Париж , 1840).
— 24.
34 Т.
R.
Malthus.
«An essay on the principle of population, as it affects the future improvement of society, with remarks on the speculations of Mr.
Godwin, M.
Condorcet, and other writers».
London, 1798 ( Т.
Р.
Мальтус .
«Опыт о за-коне народонаселения и его влиянии на будущее совершенствование общества .
С замечаниями о взглядах г-на Годвина , г-на Кондорсе и др.
авторов ».
Лондон , 1798).
— 25.
35 Речь идет о работе Ж.
П.
Бриссо де Варвиля «Recherches philosophiques.
Sur le droit de propriete et sur le vol, considere s dans la nature et dans la socie te» («Философские исследования .
О праве собственности и о краже , рассматриваемых в природе и в обществе »), напечатанной в книге : «Bibliotheque philosophique du legislateur, du politique.
du jurisconsulte».
T.
VI, Berlin, Paris, Lyon, 1782 (« Философская библиотека законодателя , поли -тического деятеля и юриста ».
Т.
VI, Берлин , Париж , Лион , 1782).
— 26.
36 P.
J.
Proudhon.
«Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re».
T.
I—II, Paris, 1846 ( П.
Ж.
Прудон .
«Система экономических противоречий , или Философия нищеты ».
Тт.
I—II, Париж , 1846).
— 26.
37 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
65—185.
— 26.
38 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
142.
Эту и последующую цитаты из «Нищеты философии » Маркс приводит одновременно на французском и немецком языках .
В немецких изданиях «Нищеты философии », вышедших в 1885 и 1892 гг.
под редакцией Энгельса , французский текст опущен .
— 27.
39 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
146—147.
— 28.
40 Имеется в виду роль Этьенна Кабе — видного представителя мирного утопического коммунизма — в поли -тическом движении французского пролетариата 30—40-х годов XIX века.
На страницах издававшихся им га-зет «Le Populaire» (« Народ ») и «Le Populaire de 1841» (« Народ 1841 года») Кабе , наряду с пропагандой своих утопических проектов , критиковал режим Июльской монархии и содействовал распространению демократи -ческих идей .
В своих сочинениях , статьях , листовках Кабе подвергал резкой критике капиталистический строй .
Эти выступления Кабе , несмотря на утопизм его воззрений , сыграли значительную роль в деле поли -тического просвещения французского пролетариата .
— 29.
41 Ch.
Dunoyer.
«De la liberte du travail, ou Simple expose des conditions dans lesquelles les forces humaines s'exer-cent avec le plus de puissance».
T.
I—III, Paris, 1845 ( Ш.
Дюнуайе .
«О свободе труда , или Простое изображе -ние условий , при которых человеческие силы проявляются с наибольшей эффективностью ».
Тт.
I—III, Па-риж, 1845).
— 29.
42 Имеется в виду речь Прудона на заседании французского Национального собрания 31 июля 1848 года.
Пол-ный текст речи опубликован в «Compte rendu des seances de l'Assemble e Nationale».
Vol.
II, Paris, 1849, p.
770—782 (« Протоколы заседаний Национального собрания ».
Т.
II, Париж , 1849, стр.
770—782).
В этой речи Прудон , выдвинув ряд предложений в духе мелкобуржуазных утопических доктрин (отмена ссудного про-цента и т.
д.
), в то же время охарактеризовал расправу с участниками пролетарского восстания в Париже 23—26 июня 1848 г.
как проявление насилия и произвола .
Подробную оценку этой речи см.
в статье «Речь Прудона против Тьера » (настоящее издание , т.
5, стр.
321—324).
— 29.
43 Имеется в виду речь Тьера 26 июля 1848 г.
против предложений Прудона , внесенных в финансовую комис -сию Национального собрания Франции .
Речь опубликована в «Compte rendu des seances de l'Assemblee Na-tionale».
Vol.
II, Paris, 1849, p.
666-671.
— 29 .
44 См.
настоящее издание , т.
13, стр.
65—70.
— 29.
45 «Gratuite du cre dit.
Discussion entre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon».
Paris, 1850 (« Даровой кредит .
Дискуссия между г-ном Фр.
Бастиа и г-ном Прудоном ».
Париж , 1850).
— 30.
46 Имеется в виду работа П.
Ж.
Прудона «Theorie de l'impot, question mise au concours par le conseil d'Etat du can-ton de Vaud en 1860» (« Теория налога , вопрос , выдвинутый на конкурс Государственным советом кантона Во в 1860 г.
»), изданная в Брюсселе и Париже в 1861 году .
— 30.
47 Р.
J.
Proudhon.
«La Revolution sociale de montre e par le coup d'E tat du 2 De cembre».
Paris, 1852 ( П.
Ж.
Прудон .
«Социальная революция в свете государственного переворота 2 декабря ».
Париж , 1852).
— 30.
48 Р.
J.
Proudhon.
«Si les traites de 1815 ont cesse d'exister? Actes du futur congres».
Paris, 1863 ( П.
Ж.
Прудон .
«Пе-рестали ли существовать договоры 1815 года? Акты будущего конгресса ».
Париж , 1863).
В этом произведении Прудон выступал против пересмотра решений Венского конгресса 1815 г.
о Польше и против поддержки европейской демократией польского национально -освободительного движения , оправдывая тем самым угнетательскую политику русского царизма .
— 30.
49 «Theorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la socie te».
Tomes I—II, Londres, 1767 (« Теория граждан -ских законов , или Основные принципы общества ».
Тт.
1—11, Лондон , 1767).
Книга вышла анонимно .
— 31.
50 Стародатская народная песня «Барин Тидман » была переведена Энгельсом на немецкий язык и послана им 27 января 1865 г.
для напечатания в лассальянской газете «Social-Deinokrat».
В 1883 г.
этот перевод Энгельса был перепечатан в органе Социалистической рабочей партии Германии «Der Sozialdemokrat», а в 1893 г.
в «Книге о свободе » Хенкеля (К.
Henckell.
«Buch der Freiheit».
Bd.
II, Berlin, 1893).
Русский перевод песни с немецкого сделан Г.
Шенгели .
— 32.
51 Текст настоящего заявления в редакцию газеты «Social-Demokrat» был написан Марксом и послан на подпись Энгельсу 6 февраля 1865 года.
Маркс и Энгельс рассматривали заявление как последнее предупреждение Швейцеру , проводившему в «Social-Deinokrat» политику заигрывания с бисмарковским правительством и проповедовавшему культ Лассаля .
Непосредственным поводом к заявлению послужило появление в газете 1 февраля заметки парижского корреспондента М.
Гесса с клеветой на французских членов Интернационала .
Маркс и Энгельс сначала намеревались послать в «Social-Demokrat» более резкий протест , но, придя к выво -ду, что разрыв с газетой должен последовать не в связи с заметкой Гесса , а в связи со всей политической ли-нией газеты , составили данное заявление .
Критика Маркса и Энгельса заставила газету несколько изменить свой тон.
В № 21 газеты в феврале 1865 г.
была напечатана заметка М.
Гесса , в которой он отказывался от своих клеветнических утверждений .
Все это позволило Марксу и Энгельсу не настаивать на опубликовании данного заявления ; в то же время , как видно из письма Маркса Энгельсу 13 февраля 1865 г.
, они приняли решение пока в газету больше ничего не писать .
О своем окончательном разрыве с газетой «Social-Demokrat» Маркс и Энгельс заявили 23 февраля 1865 г.
(см.
настоящий том, стр.
79).
Посланный Швейцеру текст данного заявления не сохранился , оно печатается по черновой рукописи , приложенной к письму Маркса Энгельсу 6 февраля 1865 года.
— 34.
52 Намек на Жозефа Бонапарта (по прозвищу Плон -Плон ), двоюродного брата Наполеона III, резиденцией кото -рого был парижский дворец Пале -Рояль .
Жозеф Бонапарт возглавлял группу бонапартистов , пытавшихся от-влечь народные массы от борьбы против существующего режима с помощью широкой социальной демаго -гии и мнимой оппозиции к политике Наполеона III.
— 34.
53 «L'Association» («Ассоциация ») — французский журнал , орган кооперативных рабочих ассоциаций , нахо -дившихся под влиянием буржуазных республиканцев ; выходил с 1864 по 1866 г.
в Париже и Брюсселе ; ре-дакция постоянно находилась в Париже .
— 34.
54 Намек на Наполеона III, который проживал во дворце Тюильри .
— 34.
55 Работа Ф.
Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » написана для обоснования так-тики германского рабочего класса в обстановке сложившейся в стране революционной ситуации .
В этой ра-боте разбирается вопрос о реорганизации прусской армии , который послужил поводом для возникшего с на-чала 60-х годов так называемого конституционного конфликта между прусским правительством и буржуаз -но-либеральным большинством ландтага .
В феврале 1860 г.
буржуазное большинство прусского ландтага от-казалось утвердить внесенный военным министром фон Рооном проект реорганизации армии .
Однако прави -тельство вскоре добилось от буржуазии утверждения ассигнований на «поддержание боевой готовности ар-мии», что означало фактически начало осуществления задуманной реорганизации .
Когда в марте 1862 г.
ли-беральное большинство палаты отказалось утвердить военные расходы и потребовало ответственного перед ландтагом министерства , правительство распустило ландтаг и назначило новые выборы .
В конце сентября 1862 г.
было сформировано контрреволюционное министерство Бисмарка , которое в октябре того же года снова распустило ландтаг и начало проводить военную реформу , расходуя на это средства без утверждения ландтага .
Конфликт разрешился лишь в 1866 г.
, когда после победы Пруссии над Австрией прусская буржуа -зия капитулировала перед Бисмарком .
Энгельс по совету Маркса дал согласие написать статью о прусской военной реформе для «Social-Demokrat».
Однако пресмыкательство газеты перед правительством Бисмарка заставило его отказаться от своего намерения , и, посоветовавшись с Марксом , он решил опубликовать свою работу отдельной брошю -рой.
Брошюра «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия », вышедшая в свет в Гамбурге в конце февраля 1865 г.
, нашла широкий отклик в Германии .
Объявление о ее выходе появилось во многих рабочих и демократических газетах .
В.
Либкнехт организовал обсуждение брошюры в нескольких рабочих союзах Бер-лина .
Отдельные отрывки из брошюры были опубликованы в разное время в социал -демократической печа -ти: в «Social-Demokrat» № 71, 25 марта 1866 г.
, в «Sozialdemokratische Monatsschrift» (« Социал -демократическом ежемесячнике ») №№ 10—11, 30 ноября 1890 г.
, в «Berliner Volks-Tribune» (« Берлинской народной трибуне ») №1, 1 марта 1891 года.
— 35.
56 Мобилизация прусской армии в 1850 г.
была проведена в связи с обострением австро -прусских отношений , вызванных борьбой за гегемонию в Германии .
Вскрытые мобилизацией серьезные недостатки военной сис-темы и слабая вооруженность прусской армии , а также энергичное противодействие России , поддерживав -шей в германском конфликта Австрию , вынудили Пруссию отказаться от военных действий и капитулиро -вать перед Австрией (Ольмюцкое соглашение ).
Мобилизация 1859 г.
была связана с войной Франции и Пье-монта против Австрии .
Эта мобилизация также обнаружила крупные изъяны в прусской военной системе .
— 40.
57 Речь идет об июльской буржуазной революции 1830 г.
во Франции и последовавших за ней восстаниях в раз-личных частях Германии — Саксонии , Брауншвейге , Гессене , Баварии , Ганновере .
— 40.
58 Прусские военно -сухопутные силы , созданные на основе законодательства 1814—1815 гг.
, состояли из по-стоянной армии (линейные полки ), ее резерва , служившего для пополнения рядов армии при мобилизации во время войны , и из ландвера первого и второго призыва .
Ландвер , возникший в Пруссии еще в 1813 г.
как на-родное ополчение в борьбе против наполеоновских войск , охватывал военнообязанных старших возрастов , отбывших свой срок в постоянной армии и ее резерве и призывавшихся на военную службу в случае особой необходимости .
В военное время ландвер первого призыва обычно включался в состав действующей армии , ландвер второго призыва служил для подкрепления гарнизонных войск , а в мирное время распускался по домам .
— 40.
59 Датская война — война Пруссии и Австрии Против Дании в 1864 г.
, явившаяся важным этапом в объедине -нии Германии под гегемонией Пруссии .
Юнкерское правительство Бисмарка стремилось присоединить к Пруссии герцогства Шлезвиг и Гольштейн , подвластные Дании , но населенные в основном немцами , уси-лить влияние Пруссии в Германии , подавить оппозицию либеральной буржуазии .
В этой войне приняла уча-стие Австрия , стремившаяся так же, как и Пруссия , к захвату Шлезвига и Гольштейна .
Война закончилась поражением Дании .
Шлезвиг и Голыптейн были объявлены совместным владением Австрии и Пруссии , а после австро -прусской войны 1866 г.
были присоединены к Пруссии .
— 41.
60 Конскрипция — система комплектования армии на основе воинской повинности , обязывающей людей опре -деленного возраста отбывать службу в армии .
Отличается от общеобязательной воинской повинности раз-личного рода отступлениями , главным образом тем, что допускает денежный выкуп и заместительство .
Жеребьевка — воинская повинность , осуществляемая по жребию .
Ввиду того, что в XIX в.
общее число военнообязанных в некоторых государствах Западной Европы превышало потребность в них, то с помощью жребия решалось , кто из военнообязанных , подлежащих призыву в данном году , должен поступить на дей-ствительную службу .
Остальные зачислялись либо в ополчение , либо призывались — в отдельных государ -ствах — на кратковременные учебные сборы .
— 43.
61 «Allgemeine Militar-Zeitung» («Всеобщая военная газета ») — немецкая газета по военным вопросам , орган Общества немецких офицеров и военнослужащих ; издавалась с 1826 по 1902 г.
в Дармштадте и Лейпциге .
В этой газете была опубликована без подписи статья Ф.
Энгельса «Смотр , английских стрелков -волонтеров » (1860) и с инициалами «Ф.
Э.
» статьи : «Смотр волонтеров в Англии » (1862) и «Военные силы Англии про-тив Германии » (1864) ( см.
настоящее издание , т.
15, стр.
140—147, 551—557, 601—606).
— 43.
62 «Zeitschrift des koniglich preussischen statistischen Bureaus» («Журнал королевско -прусского статистического бюро ») — ежемесячный официальный статистический журнал в Пруссии ; издавался с 1860 по 1905 г.
в Бер-лине .
— 43.
63 Эрзац -резервом в прусской армии назывался запас призывников , получивших отсрочку вследствие незначи -тельных физических недостатков или особых семейных обстоятельств ; использовался для пополнения армии во время войны при формирова -нии запасных частей .
— 44.
64 Франко -австрийская военная система в 60-х годах XIX в.
характеризовалась преобладанием регулярной кадровой армии , длительными сроками военной службы и применением конскрипции в отличие от прусской военной системы , основанной согласно закону 1814 г.
на всеобщей воинской повинности без заместительст -ва.
— 49.
65 Имеется в виду завоевательная колониальная война в Алжире , начатая французским правительством в 1830 г.
и продолжавшаяся в течение 40 лет, а также Крымская война 1853—1856 гг.
и Итальянская война 1859 года.
— 49.
66 При Йене 14 октября 1806 г.
прусская кадровая армия под командованием Гогенлоэ была разбита войсками Наполеона I во время войны наполеоновской Франции в 1806—1807 гг.
с коалицией четырех государств (Англия , Россия , Пруссия , Швеция ).
Поражение при Йене и понесенное в тот же день крупное поражение при Ауэрштедте повлекли за собой капитуляцию Пруссии .
Военные действия завершились заключением 7 июля 1807 г.
тяжелого и унизительного для Пруссии Тильзитского мира .
По условиям мира Пруссия теряла почти половину своей территории и была фактически низведена до положения вассала наполеоновской Франции .
Кацбах — река в Силезии .
Здесь 26 августа 1813 г.
во время войны шестой коалиции европейских госу-дарств против наполеоновской Франции прусские и русские войска под командованием Блюхера наголову разбили французские части .
Война окончилась вступлением союзников в Париж в марте 1814 г.
и падением империи Наполеона .
— 50.
67 В швейцарский ландвер зачислялись военнообязанные , которые отбыли срок службы в швейцарских войсках — войсках нерегулярных , собиравшихся периодически для учения .
Срок службы в швейцарском ландвере — 12 лет.
Ландвер в Швейцарии , так же как и в Пруссии , служил для усиления армии в военное время и призы -вался в случае военной угрозы .
О прусском ландвере — см.
примечание 58.
— 50.
68 W.
F.
P.
Napier.
«History of the War in the Peninsula and in the South of France, from the year 1807 to the year 1814».
Vol.
III, London, 1833, p.
271 ( У.
Ф.
П.
Нейпир .
«История войны на Пиренейском полуострове и на юге Франции с 1807 по 1814 год».
Т.
III, Лондон , 1833, стр.
271).
— 51.
69 Дюппель (датское название : Дюббёль ) — датское укрепление в Шлезвиге , взятое штурмом 18 апреля 1864 г.
прусскими войсками во время войны Пруссин и Австрии против Дании .
Выражение «внутренний Дюппель » («Duppel im Innern») было впервые употреблено для обозначения «внутреннего врага » в политическом обзоре бисмарковского органа «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» (« Се-верогерманской всеобщей газеты ») от 30 сентября 1864 г.
и получило затем широкое распространение .
— 51.
70 В 1849 г.
, во время восстаний в Юго -Западной Германии в защиту имперской конституции , в которой народ -ные массы видели единственное еще не уничтоженное завоевание революции , баденские войска перешли на сторону восставшего народа и составили ядро баденской революционной армии .
В баденских войсках кава-лерийские полки являлись наименее надежными .
Так, 21 июня 1849 г.
в сражении с пруссаками при Вагхёй -зеле войска повстанцев были обращены в бегство вследствие измены подполковника Беккерта , командовав -шего несколькими эскадронами баденских драгун .
— 52.
71 Речь идет о «либеральном » курсе , провозглашенном прусским принцем Вильгельмом (с 1861 г.
король Прус -сии) при его вступлении в регентство в октябре 1858 года.
В 1858 г.
принц -регент дал отставку министерству Мантёйфеля и призвал к власти умеренных либералов .
В буржуазной печати этот курс получил громкое на-звание «новой эры».
На деле политика Вильгельма была направлена исключительно на укрепление позиций прусской монархии и юнкерства ; обманутые в своих надеждах буржуа отказались утвердить представленный правительством проект военной реформы .
Возникший в связи с этим в 1862 г.
конституционный конфликт и приход к власти Бисмарка в сентябре 1862 г.
положили конец «новой эре».
— 54.
72 Энгельс имеет в виду период с 1850 по октябрь 1858 г.
, когда в Пруссии у власти находилось крайне реакци -онное министерство Мантёйфеля .
Буржуазия , удовлетворенная своими экономическими успехами и напу -ганная революционным движением пролетариата , встала на сторону дворянства и реакции , беспощадно рас-правлявшейся с участниками революции 1848—1849 годов .
В этот период в Пруссии были ликвидированы демократические завоевания революции — свобода слова , печати , собраний , союзов ; неоднократно изменя -лась конституция , превратившаяся в фикцию ; в стране восстанавливались сословные привилегии дворянст -ва, вся власть находилась в руках земельной аристократии и дворянства .
— 55.
73 Провинциальные и окружные сословные собрания (ландтаги ), учрежденные в Пруссии в 1823 г.
, состояли , главным образом , из представителей дворянства ; города и сельские общины были представлены в них весь-ма незначительно ; собрания созывались королем , компетенция их ограничивалась вопросами местного хо-зяйства и провинциального управления .
Оттесненные на задний план во время революции 1848—1849 гг.
, провинциальные и окружные сословные собрания приобрели снова значение в 50-е годы XIX в.
, в период господства реакции .
— 55.
74 Это положение было сформулировано Энгельсом по совету Маркса (см.
письмо Маркса Энгельсу от 11 фев-раля 1865 года).
— 56.
75 Агитация Шульце -Делича — немецкого буржуазного экономиста и одного из лидеров прогрессистской пар-тии — за создание ссудо -сберегательных касс, потребительских и производственных кооперативов на сред -ства самих рабочих , агитация «за копилку », являлась попыткой отвлечь рабочих от революционной борьбы против капитала .
Шульце -Делич проповедовал гармонию интересов капиталистов и рабочих , утверждая , что путем создания кооперативных обществ можно улучшить положение рабочего класса в рамках капитализма и спасти от разорения мелких производителей -ремесленников , — 56.
76 Имеются в виду представители немецкой буржуазной прогрессистской партии , организованной в июне 1861 года.
Наиболее видными деятелями этой партии были : Вальдек , Вирхов , Шульце -Делич , Форкенбек , Ховер -бек и др.
Прогрессистская партия выставила в своей программе требование объединения Германии под гла-венством Пруссии , созыва общегерманского парламента , создания сильного либерального министерства , от-ветственного перед палатой депутатов .
Опасаясь народной революции , она не поддерживала основных де-мократических требований — всеобщего избирательного права , свободы печати , союзов , собрании .
В 1866 г.
от прогрессистской партии откололось правое крыло , которое основало партию национал -либералов , капи -тулировавшую перед бисмарковским правительством .
— 57.
77 «Kreuz-Zeitung» («Крестовая газета ») — так называли немецкую ежедневную газету «Neue Preusische Zei-tung» («Новая прусская газета »), которая издавалась в Берлине с июня 1848 г.
и являлась органом контррево -люционной придворной камарильи и прусского юнкерства .
«Neue Preusische Zeitung» имела в заголовке изо-бражение креста .
— 63.
78 Имеются в виду сторонники южных рабовладельческих штатов во время Гражданской войны в Соединенных Штатах Америки в 1861— 1865 годах .
— 63.
79 Речь идет о бюрократической системе регламентации промышленности , существовавшей в Пруссии в сере-дине 60-х годов XIX века.
Для ряда отраслей промышленности была установлена система специальных раз-решений (концессий ), без получения которых нельзя было заниматься промышленной деятельностью .
Это полусредневековое промысловое законодательство стесняло развитие капитализма .
— 65.
80 Прусское верховенство (preusische Spitze) — выражение , употребленное прусским королем Фридрихом -Вильгельмом IV в речи от 20 марта 1848 г.
, в которой он заявил о своей готовности стать «для спасения Гер-мании во главе (an die Spitze) всего отечества ».
В период борьбы за объединение Германии это выражение употреблялось для обозначения стремления Пруссии объединить страну под своей гегемонией .
Триада — один из планов реорганизации Германского союза , предусматривавший образование , наряду с Австрией и Пруссией , союза средних государств .
Этот план , защищавшийся в 50— 60-х годах особенно Ба-варией и Саксонией , был направлен против австрийской и прусской гегемонии и выражал партикулярист -ские тенденции средних немецких государств , стремившихся сохранить свою самостоятельность .
— 66.
81 Приводя эти требования , выдвинутые Всеобщим германским рабочим союзом , Энгельс , по совету Маркса (см.
его письмо от 11 февраля 1865 г.
), сформулировал это место своей брошюры таким образом , чтобы оно не было истолковано как согласие с лассальянскими лозунгами .
— 69.
82 Речь идет о праве рабочих объединяться для экономической борьбы , прежде всего о праве на создание про-фессиональных организаций и на стачки .
В январе 1865 г.
вопрос о праве коалиций был поднят в прусском ландтаге в связи с выступлениями ра-бочих против действовавшего промыслового устава .
Представители буржуазии воспользовались подъемом рабочего движения , чтобы добиться отмены в первую очередь тех статей устава , которые стесняли капитали -стов.
Прогрессисты Шульце -Делич и Фаухер внесли на обсуждение палаты депутатов предложение об отме -не § 181 устава , запрещавшего предпринимателям прекращать производство для того, чтобы добиться усту-пок со стороны рабочих .
В демагогических целях прогрессисты выдвинули также требование об отмене § 182 о наказаниях рабочих за подстрекательство к стачке .
Рабочие же требовали , в первую очередь , отмены § 183 устава о полицейском разрешении для образования рабочих объединений и § 184, запрещавшего стачки .
14 февраля 1865 г.
прусский ландтаг отменил лишь §§ 181 и 182 промыслового устава , оставив требова -ние рабочих о свободе коалиций не удовлетворенным .
— 71.
83 «Песнь о Хильдебранде » — героическая поэма , памятник древнегерманской эпической поэзии VIII века, со-хранившийся в отрывках .
— 75.
84 Заявление Маркса и Энгельса в редакцию газеты «Social-Demokrat» о прекращении сотрудничества в ней бы-ло написано Марксом 18 февраля 1865 г.
, затем послано Энгельсу , который , полностью одобрив и подписав заявление , вернул его Марксу ; 23 февраля 1865 г.
оно было отправлено Марксом в редакцию «Social-Demokrat».
К тому времени , когда было написано это заявление , Маркс и Энгельс окончательно убедились в невоз -можности выправить политическую линию газеты .
Доказательством этого , кроме письма Швейцера Марксу от 15 февраля 1865 г.
(подробнее см.
настоящий том, стр.
86—89), явилась серия статей Швейцера «Мини -стерство Бисмарка », в которых Швейцер открыто выступал за поддержку политики Бисмарка в деле объеди -нения Германии «железом и кровью ».
Маркс писал 18 февраля 1865 г.
по этому поводу Энгельсу : «Я считаю Швейцера неисправимым (у него , вероятно , тайное соглашение с Бисмарком )».
В связи с появлением этих статей , Маркс и Энгельс смогли придать своему разрыву с газетой открытый , остро политический и понят -ный для масс характер .
Отправляя заявление в «Social-Demokrat», Маркс принял меры к тому , чтобы вынудить Швейцера его на-печатать .
Он поручил Либкнехту , в случае отказа Швейцера опубликовать заявление , поместить его в «Ber-liner Reform».
Кроме того, Маркс послал две копии заявления К.
Зибелю с просьбой через два дня после по-лучения письма поместить заявление в «Rheinische Zeitung» (« Рейнской газете ») или «Dusseldorfer Zeitung» («Дюссельдорфской газете »).
Через посредство Либкнехта и Зибеля заявление было напечатано во многих немецких газетах ; как видно из письма , Зибеля Энгельсу от 1 марта 1865 г.
, раньше всего его опубликовали : «Banner Zeitung» (« Бармен -ская газета »), «Elberfelder Zeitung» (« Эльберфельдская газета »), «Dusseldorfer Zeitung», «Rheinische Zeitung»; 1 марта 1865 г.
заявление было опубликовано в газетах : «Berliner Reform» № 51, «Neue Frankfurter Zeitung» № 60, «Breslauer Zeitung» (« Бреславльской газете ») № 102, «Staatsburger-Zeitung» (« Гражданской газете ») № 60 и позже в ряде других немецких газет .
В связи с широкой публикацией заявления Маркса и Энгельса в немецкой печати Швейцер был вынуж -ден напечатать его в «Social-Demokrat», где оно появилось 3 марта 1865 года.
Редакция предпослала «Заявлению » несколько строк , из ко-торых видно , что Либкнехт также отказался сотрудничать в газете .
Вскоре аналогичное заявление сделали Г.
Гервег , Ф.
Рюстов и И.
Ф.
Беккер .
Заявление Маркса и Энгельса встретило широкий отклик среди передовых немецких рабочих ; в марте 1865 г.
оно было одобрено Союзом берлинских печатников , где с докладом о разрыве Маркса и Энгельса с газетой выступил Либкнехт .
«Social-Demokrat» потерял значительную часть своих подписчиков , особенно среди берлинских рабочих .
— 79.
85 Имеется в виду статья Маркса «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»», опубликованная в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» ( см.
настоящее издание , т.
4, стр.
194—207).
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета »), основанная немецкими политическими эмигрантами в Брюсселе , выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс сделались ее постоянными сотрудниками ; под их руководством газета стала органом формировавшейся ре-волюционной партии пролетариата — Союза коммунистов .
«Rheinischer Beobachter» («Рейнский обозреватель ») — ежедневная консервативная газета ; издавалась в Кёльне с 1844 года; издание газеты прекратилось после мартовской революции 1848 г.
в Германии .
— 79.
86 Анонимная заметка Энгельса о брошюре «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия », кроме газеты «Berliner Reform», была с некоторыми изменениями опубликована при посредстве К.
Зибеля , К.
Клейна и В.
Либкнехта в ряде немецких газет : «Dusseldorfer Zeitung» № 62, 3 марта 1865 г.
, «Rheinische Zei-tung» № 62, 3 марта 1865 г.
, «Elberfelder Zeitung» № 62, 3 марта 1865г.
, «Oberrheinischer Courier» (« Верхне -рейнском курьере ») № 56, 7 марта 1865 г.
, «Osnabrucker Zeitung» (« Оснабрюкской газете ») № 250, 9 марта 1865 г.
, «Neuer Hannoversche Anzeiger» (« Новом ганноверском вестнике ») № 70, 11 марта 1865 г.
и других .
— 80.
87 Настоящий документ был написан Марксом в связи с обсуждением 4 и 6 марта 1865 г.
на заседаниях Посто -янного комитета вопроса об организациях Интернационала во Франции .
В Париже в конце 1864 г.
начала свою деятельность секция Международного Товарищества Рабочих , основанная участниками собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , прудонистски настроенными рабочими Толеном и Лимузеном .
Сек-ция имела свое постоянное помещение , в январе 1865 г.
выпустила французский перевод Временного Устава (см.
настоящий том, стр.
408, 438—439).
В то же время , на роль одного из основателей Интернационала и представителя французских рабочих претендовал французский адвокат Анри Лефор , также участвовавший в подготовке собрания 28 сентября 1864 года.
Лефор поддерживал дружеские связи с секретарем -корреспондентом Генерального Совета для Франции Ле Любе и другими представителями французской мел-кобуржуазной эмиграции в Лондоне .
Впервые Генеральный Совет вынужден был заняться делами парижской секции 24 января 1865г.
в связи с появившейся в берлинской газете «Social-Demokrat» от 13 января статьей М.
Гесса , в которой Толен обви -нялся в связях с бонапартистскими кругами (см.
настоящий том, стр.
34).
Маркс поручил немецкому эмигранту в Париже В.
Шили навести соответствующие справки .
Выяснилось , что обвинение , носившее клеветнический характер , исходило от лиц, близких к журналу «Asso-ciation», в состав редакции которого входил Лефор .
По настоянию Маркса , стремившегося вовлечь в ряды Интернационала ту часть французских рабочих , которая находилась под влиянием буржуазных кооперато -ров, и использовать «Association» для пропаганды идей Интернационала , Генеральный Совет принял 7 фев-раля 1865 г.
предложение Лефора назначить его «литературным защитником » Интернационала во Франции .
Это назначение вызвало недовольство членов парижской секции ; 24 февраля в Париже состоялось собрание 32 членов Интернационала , выразившее полное доверие Толену , Фрибуру и Лимузену и потребовавшее , что-бы руководящие посты поручались только рабочим .
28 февраля в Лондон с этой резолюцией приехали Толен и Фрибур .
После первого обсуждения на заседании Генерального Совета , в тот же вечер , вопрос о парижской секции был передан на рассмотрение Постоянного комитета .
Протоколы заседаний Постоянного комитета от 4 и 6 марта 1865 г.
, на которых обсуждался вопрос , до нас не дошли .
Настоящий проект резолюции сохра -нился в записной книжке Маркса за 1864—1865 годы .
Перед текстом на английском языке написано по-немецки : «Предлагаю Постоянному комитету следующую резолюцию ».
— 81.
88 Введением в состав Правления парижской секции (отделения ) ветерана революции 1848 года, рабочего -публициста Пьера Венсара Маркс рассчитывал приобщить членов Интернационала во Франции к революци -онным и социалистическим традициям французского рабочего движения 40-х годов .
Однако , сославшись на болезнь и занятость , Венсар не принял этого назначения .
— 81.
89 Настоящие резолюции , составленные Марксом , были приняты Генеральным Советом 7 марта 1865 года.
Текст сохранился в протокольной книге Генерального Совета и в рукописи , приложенной к письму Маркса Энгельсу 13 марта 1865 г.
, в которой приведена также частная инструкция Шили .
— 82.
90 Заявление Толена об отставке , вызванное обвинением его в связях с бонапартистскими кругами , рассматри -валось Генеральным Советом на заседаниях 7, 14 и 21 февраля 1865 года.
— 82.
91 В письме к Г.
Юнгу от 13 марта 1865 г.
Маркс выразил сожаление по поводу того, что в результате обсужде -ния на заседании Генерального Совета в формулировке II резолюции были сделаны «слишком большие ус-тупки Лефору ».
— 82.
92 Это прудонистское требование выдвигалось также французской делегацией на Женевском конгрессе Интер -национала в 1866 г.
, но было подвергнуто резкой критике и отвергнуто конгрессом .
— 82.
93 Имеется в виду банк «Credit au travail» (« Кредит труду »), основанный в Париже в 1863 г.
мелкобуржуазным социалистом П.
Белюзом для кредитования производственных и потребительских кооперативов и мобилиза -ции сбережений рабочих в интересах кооперативного движения .
Банк просуществовал до 1868 года.
— 83.
94 «Рецензия на брошюру Ф.
Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия »», написанная К.
Марксом , была напечатана в газете «Hermann» 18 марта 1865 г.
без подписи .
— 84.
95 «Заявление о причинах отказа от сотрудничества в газете «Social-Demokrat»» было написано Марксом 15 марта 1865 г.
в связи с кампанией , начатой Швейцером против Маркса и Энгельса после их заявления от 23 февраля 1865 г.
о прекращении сотрудничества в газете .
В № 31 «Social-Demokrat» 8 марта 1865 г.
Швейцер , извращая отношение Маркса и Энгельса к Лассалю и фальсифицируя причины их выхода из состава сотруд -ников газеты , использовал статью К.
Блинда , опубликованную в «Neue Frankfurter Zeitung».
Настоящее заявление Маркс направил одновременно в несколько немецких газет .
Кроме «Berliner Re-form», оно было опубликовано в «Dusseldorfer Zeitung» № 79, 20 марта 1865 г.
, «Staatsburger-Zeitung» № 79, 20 марта 1865 г.
, в газете «Hermann» 25 марта 1865 года.
— 86.
96 Маркс имеет в виду свое письмо Либкнехту от 2 февраля 1865 г.
, которое до нас не дошло ; содержание его изложено в письме Маркса к Энгельсу от 3 февраля 1865 года.
— 88.
97 Имеется в виду письмо Маркса Швейцеру от 13 февраля 1865 г.
, которое до нас не дошло , но подробно цити -руется в письме Маркса к Энгельсу от 18 февраля 1865 года.
В этом письме , подвергая резкой критике поли -тическую тактику Швейцера , Маркс разъяснял ему значение коалиций , роль профессиональных союзов как важного средства организации рабочего класса для борьбы против буржуазии и как средства политического просвещения рабочих масс .
Отрицая вслед за Лассалем значение стачек и профессиональных союзов в борь -бе рабочего класса против капитала , Швейцер выдвигал в качестве единственного рецепта лассалевское тре-бование всеобщего избирательного права и производительных ассоциаций как средства достижения социа -лизма мирным , реформистским путем ; при этом , подобно Лассалю , Швейцер внушал рабочим надежду на помощь со стороны прусского правительства и его министра Бисмарка .
— 88.
98 «Berliner Reform» («Берлинская реформа ») — ежедневная газета немецких мелкобуржуазных демократов ; издавалась в Берлине с 1861 по 1868 год.
В этой газете было опубликовано в 1865 г.
несколько заявлений и статей Маркса и Энгельса .
— 90.
99 Статья К.
Маркса «Президент человечества » направлена против опубликованного в № 39 «Social-Demokrat» 26 марта 1865 г.
выступления президента лассальянского Всеобщего германского рабочего союза Бернхарда Беккера на собрании гамбургского отделения Союза 22 марта 1865 г.
, в котором содержалась клевета на Ме-ждународное Товарищество Рабочих , а также на Маркса , Энгельса и Либкнехта .
Еще до появления данной статьи Маркса на собрании берлинского отделения 27 марта 1865 г.
, на котором обсуждался вопрос о прези -денте , с разоблачениями Беккера выступил также Либкнехт .
В связи с ростом недовольства руководством Беккера среди рядовых членов Союза берлинская организа -ция приняла решение о его исключении и обратилась ко всем членам Всеобщего германского рабочего союза с просьбой поддержать ее решение .
Подобные собрания проходили и во многих других отделениях Союза .
В июне 1865 г.
Беккер вынужден был временно передать полномочия президента своему заместителю Фрицше , а в ноябре того же года полностью отказаться от них.
Статья Маркса , кроме газеты «Berliner Reform», как это видно из письма Либкнехта Марксу от 15 апреля 1865 г.
, была напечатана также в «Rheinische Zeitung».
— 91.
100 Asa fotida (аса-фетида ) — растение с резким запахом и вкусом .
— 91.
101 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
395—691.
—91.
102 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
585.
— 91.
103 Речь идет о рукописи памфлета К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Великие мужи эмиграции » (см.
настоящее изда -ние, т.
8, стр.
247—352).
— 92.
104 Имеется в виду статья К.
Маркса «Добровольные признания Гирша » (настоящее издание , т.
9, стр.
40—43), опубликованная в американской газете «New-Yorker Criminal-Zeitung».
«New-Yorker Criminal-Zeitung» — сокращенное название еженедельной газеты «Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung» (« Беллетристический листок и Нью -йоркская газета по вопросам криминали -стики »), основанной в Нью -Йорке в 1852 г.
представителями немецкой мелкобуржуазной эмиграции .
Под данным названием выходила с 18 марта 1853 по 10 марта 1854 года.
— 92.
105 Маркс имеет в виду пост президента Всеобщего германского рабочего союза , который Лассаль по завеща -нию передал Бернхарду Беккеру .
— 93.
106 Имеются в виду письма Маркса к Гацфельдт от 12 сентября , 16 октября .
28 ноября и 22 декабря 1864 года.
Письмо от 16 октября 1864 г.
сохранилось неполностью .
— 93.
107 Речь идет о письме , посланном Либкнехтом Марксу около 20 января 1865 года.
— 93.
108 F.
Lassalle.
«Herr Bastiat-Schulze von Delitzsch, der okonomische Julian, oder: Kapital und Arbeit».
Berlin, 1864 (Ф.
Лассаль .
«Господин Бастиа -Шульце -Делич , экономический Юлиан , или: Капитал и труд ».
Берлин , 1864).
—94.
109 Речь идет о работе К.
Маркса «К критике политической экономии » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
1— 167).
— 94.
110 Маркс имеет в виду свое письмо Лассалю от 10 июня 1859 г.
в связи с выходом в свет анонимного памфлета «Der italienische Krieg und di e Aufgabe Preusens.
Eine Stimme aus der Demokratie» (« Итальянская война и зада-чи Пруссии .
Голос из кругов демократии »), в котором Лассаль отстаивал идею объединения Германии под главенством Пруссии .
Маркс писал Лассалю : «Относительно памфлета : он отнюдь не выражает моего взгляда и взгляда моих партийных друзей в Англии .
Возможно , что мы выскажем наше мнение о нем в печа -ти».
— 94.
111 Речь идет о письме Лассаля Марксу , написанном в середине июня 1859 года.
См.
F.
Lassalle.
«Nachgelassene Briefe und Schriften».
Bd.
III, Stuttgart—Berlin, 1922, S.
221 ( Ф.
Лассаль .
«Литературное наследство .
Письма и произведения ».
Т.
III, Штутгарт — Берлин , 1922, стр.
221).
— 94.
112 Имеется в виду буржуазно -демократическая Международная ассоциация , созданная в 1855 г.
в Лондоне французскими , польскими и немецкими эмигрантами .
Ассоциация , просуществовавшая до 1859 г.
, поддер -живала связь с некоторыми бельгийскими демократами , с мелкобуржуазной немецкой эмиграцией в Соеди -ненных Штатах Америки ; с марта 1857 по март 1858 г.
издавала свой орган — «Bulletin de l'Association Inter-nationale» (« Бюллетень Международной ассоциации »).
— 94.
113 Намек на факт , рассказанный самим Б.
Беккером в его речи на собрании гамбургского отделения Всеобщего германского рабочего союза 22 марта 1865 года.
Беккер жаловался , что в качестве секретаря графини Гац-фельдт он должен был также исполнять обязанности домашнего слуги и покупать для нее хлеб и масло .
— 95.
114 Митинг , о котором говорится в настоящей заметке , состоялся в Лондоне в Сент -Мартинс -холле 1 марта 1865 года.
В подготовке и проведении этого митинга , посвященного годовщине польского восстания 1863— 1864 гг.
, большую роль сыграл Генеральный Совет , в специальном решении от 21 февраля 1865 г.
призвавший всех своих членов и сторонников поддержать это мероприятие .
Английская буржуазная печать , в том числе лондонская ежедневная либеральная газета «Daily News», осветив выступления на митингах буржуазных радикалов (Билса , Леверсона и др.
), умолчала о резолюции , внесенной от имени Интернационала , и о выступлениях членов Генерального Совета П.
Фокса и Г.
Эккариуса .
Полный отчет о митинге появился в газете «Bee-Hive Newspaper» № 177, 4 марта 1865 года; он был использован Марксом при составлении данной заметки , предназначенной для цюрихской газеты «Der weise Adler» (« Белый орел »), воспроизведшей искаженный отчет из английских газет .
Сохранилась рукопись данной заметки , приложенная Марксом к его письму Г.
Юнгу от 13 апреля 1865 г.
, которому , как секретарю -корреспонденту для Швейцарии , надлежало послать ее в газету с сопроводитель -ным письмом .
Заметка с небольшими изменениями появилась в газете «Der wei6e Adler» № 48, 22 апреля 1865 г.
за подписью Г.
Юнга .
— 96.
115 14 апреля 1865 г.
президент США Авраам Линкольн был убит актером Бутом , агентом плантаторов Юга и нью-йоркских банкиров ; президентом США стал Эндрью Джонсон , занимавший до этого пост вице -президента .
Решение составить обращение к американскому народу по поводу этих событий было принято Генеральным Советом на заседании 2 мая 1865 года.
На заседании Совета 9 мая Маркс огласил написанный им текст «Обращения Международного Товарищества Рабочих к президенту Джонсону », который был пере -дан президенту через американского посланника Адамса .
Впервые обращение было напечатано в газете «Bee-Hive Newspaper» № 188, 20 мая 1865 г.
, затем в газетах «Reynolds's Newspaper» № 771, 21 мая и «New-York Daily Tribune» (« Нью -йоркской ежедневной трибуне ») 1 июня 1865 года.
— 98.
116 Так назвал рабовладельческий строй один из лидеров южан Стефенс в своей речи в защиту рабства 19 марта 1861 года.
— 98.
117 Имеется в виду заявление Уильяма Сьюарда , сделанное 25 октября 1858 г.
на митинге в Рочестере , где он говорил о «неизбежности конфликта », который , по его словам , должен был превратить Соединенные Штаты либо в «рабовладельческую нацию », либо в «нацию свободного труда ».
Во время убийства Линкольна 14 ап-реля 1865 г.
Сьюард вместе со своим сыном были тяжело ранены .
— 99.
118 15 апреля 1861 г.
в ответ на военные действия , начатые мятежной Конфедерацией южных штатов , прави -тельство Линкольна объявило призыв 75 тысяч добровольцев , рассчитывая в течение 3 месяцев ликвидиро -вать конфликт ; в действительности Гражданская война в США закончилась лишь в 1865 году .
— 99.
119 Имеются в виду Столетняя война (1337—1453) между Францией и Англией и общеевропейская Тридцати -летняя война (1618—1648), театром военных действий которой была в основном Германия ; под двадцати -трехлетней войной Маркс подразумевает войны европейских коалиций против Французской республики и наполеоновской Франции , продолжавшиеся с 1792 по 1815 год.
— 99.
120 Настоящая работа представляет собой текст доклада , прочитанного К.
Марксом на английском языке на за-седаниях Генерального Совета 20 и 27 июня 1865 года.
Поводом для доклада послужили выступления члена Совета Джона Уэстона 2 и 23 мая, который пытался доказать бесполезность для рабочих общего повышения уровня денежной заработной платы и отсюда делал вывод о «вреде » профессиональных союзов .
Текст док-лада сохранился в виде рукописи Маркса .
Впервые доклад был опубликован в Лондоне в 1898 г.
дочерью Маркса Элеонорой под заглавием «Value, price and profit» (« Стоимость , цена и прибыль ») с предисловием Э.
Эвелинга .
Введение и первые шесть параграфов в рукописи не имели заглавий и были озаглавлены Эвелин -гом.
В настоящем издании все эти заглавия , кроме общего , сохранены .
— 101.
121 Имеются в виду законы , принятые Конвентом 4 мая, 11 и 29 сентября 1793 и 20 марта 1794 г.
и устанавли -вавшие твердые максимальные цены на зерно , муку и другие предметы потребления , наряду с твердой мак-симальной заработной платой .
— 111.
122 В сентябре 1861 г.
в Манчестере проходило очередное 31-е ежегодное собрание Британской ассоциации со-действия развитию науки , на котором присутствовал Маркс , гостивший в это время у Энгельса .
На собрании выступал У.
Ньюмарч (в написании его фамилии Маркс допустил описку ), председатель экономической сек-ции Ассоциации , открывавший собрание секции и сделавший доклад на тему : «О том, в каких размерах здо-ровые принципы налогообложения воплощены в законодательстве Соединенного королевства ».
См.
«Report of the Thirty-first Meeting of the British Association for the Advancement of Science; held at Manchester in Sep-tember 1861».
London, 1862, p.
230 (« Отчет о тридцать первом собрании Британской ассоциации содействия развитию науки , состоявшемся в Манчестере в сентябре 1861 года» Лондон , 1862, стр.
230).
— 111.
123 Маркс имеет в виду шеститомную работу английского экономиста Томаса Тука по истории промышленно -сти, торговли и финансов , вышедшую отдельными книгами : «A History of Prices, and of the State of the Circulation, from 1793 to 1837».
Vol.
I—II, London, 1838 (« История цен и состояние денежного об-ращения с 1793 по 1837 год».
Тт.
1—11, Лондон , 1838), «A History of Prices, and of the State of the Circulation, in 1838 and 1839».
London, 1840 (« История цен и состояние денежного обращения в 1838 и 1839 годах ».
Лон-дон, 1840), «A History of Prices, and of the State of Circulation, from 1839 to 1847 inclusive».
London, 1848 (« Ис-тория цен и состояние денежного обращения с 1839 по 1847 г.
включительно ».
Лондон , 1848) и Т.
Tooke and W.
Newmarch «A History of Prices, and of the State of the Circulation, during the Nine Years 1848—1856».
Vol.
V—VI, London, 1857 ( Т.
Тук и У.
Ньюмарч «История цен и состояние денежного обращения в течение девяти лет с 1848 по 1856 год».
Тт.
V—VI, Лондон , 1857).
— 111.
124 См.
R.
Owen.
«Observations on the Effect of the Manufacturing System».
London, 1817, p.
76 (P.
Оуэн .
«Замеча -ния о влиянии промышленной системы ».
Лондон , 1817, стр.
76).
Первое издание книги вышло в 1815 году .
— 112.
125 Массовый снос жилищ сельскохозяйственных рабочих Англии в середине XIX века происходил в условиях бурного роста капиталистической промышленности и перестройки сельского хозяйства на капиталистиче -ских началах , сопровождавшейся ростом относительного перенаселения в деревне .
Известную роль в усиле -нии массового сноса жилищ в сельских местностях сыграло то обстоятельство , что размер налога в пользу бедных , уплачиваемого землевладельцем , в значительной степени зависел от числа бедных , проживавших на его земле .
Землевладельцы сознательно сносили те помещения , в которых сами не нуждались , но которые могли служить пристанищем для «избыточного » сельского населения .
(Подробно об этом см.
настоящее из-дание , т.
23, стр.
686—705).
— 112.
126 Общество искусств и ремесел (Society of Arts) — буржуазно -просветительное и филантропическое общест -во, основанное в 1754 г.
в Лондоне .
Упомянутый реферат был прочитан сыном умершего в 1864 г.
Джона Мортона — Джоном Чалмерсом Мортоном .
— 113.
127 Билль об отмене хлебных законов был принят в июне 1846 года.
Так называемые хлебные законы , направ -ленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Принятие билля означало победу промышленной буржуазии , боров -шейся против хлебных законов под лозунгом свободы торговли .
— 113.
128 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1821, p.
26 ( Д.
Рикардо .
«Начала политической экономии и налогового обложения ».
Лондон , 1821, стр.
26).
Первое издание книги вышло в Лондоне в 1817 году .
— 122.
129 В Franklin.
«A Modest Inquiry into the Nature and Necessity of a Paper Currency».
In: The Works.
Vol.
II, Boston, 1836.
Эта работа была впервые издана в 1729 году .
— 125.
130 A Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, Edinburgh, 1814, p.
93 ( А.
Смит .
«Исследование о природе и причинах богатства народов ».
Т.
I, Эдинбург , 1814, стр.
93).
— 129.
131 Th.
Hobbes.
«Leviathan: or, the Matter, Form, and Powe r of a Commonwealth, Ecclesiastical and Civil».
In: The English Works.
Vol.
III, London, 1839, p.
76 ( Т.
Гоббс .
«Левиафан , или материя , форма и власть государства церковного и гражданского ».
В книге : Сочинения на английском языке .
Т.
III, Лондон , 1839, стр.
76).
— 132.
132 Речь идет о войнах , которые вела Англия с 1793 по 1815 г.
против Франции в период французской буржуаз -ной революции конца XVIII века.
Во время этих войн английское правительство установило в своей стране жестокий режим террора против трудящихся масс .
В частности , в указанный период был подавлен ряд на-родных волнений и приняты законы , запрещающие рабочие союзы .
— 145.
133 К Маркс имеет в виду памфлет Мальтуса под названием «An Inquiry into the Nature and Progress of Rent, and the Principles by which it is regulated».
London, 1815 (« Исследование о природе и возрастании ренты , а также о принципах , ее регулирующих ».
Лондон , 1815).
— 146.
134 Имеется в виду вышедшая в Лондоне в 1770 г.
книга «An Essay on Trade and Co mmerce: containing Observa-tions on Taxes» (« Опыт о ремесле и торговле , содержащий замечания о налогах »).
Авторство этой анонимной книги приписывается Дж.
Канингему .
— 146.
135 Речь идет об обсуждении английским парламентом в феврале — марте 1832 г.
внесенного в 1831 г.
законо -проекта об ограничении рабочего дня для детей и подростков до 10 часов .
— 146.
136 Во время традиционных празднеств в честь Джаггернаута (Джаганнатха ) — воплощения индуистского бога Вишну , культ которого отличался чрезвычайной пышностью ритуала и крайним религиозным фанатизмом , проявлявшимся в самоистязаниях и самоубийствах , — верующие бросались под колесницу , на которой везли изображение Вишну — Джаггернаута .
— 147.
137 W.
Th.
Thornton.
«Over-population and its Remedy».
London, 1846 ( У.
Т.
Торнтон .
«Перенаселение и меры по борьбе с ним».
Лондон , 1846).
— 150.
138 По законам о бедных , существовавшим в Англии с XVI века, в каждом приходе взимался особый налог в пользу бедных ; те жители прихода , которые не могли обеспечить себя и свою семью , получали вспомощест -вование через кассу помощи бедным .
— 151.
139 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1821, p.
479.
— 153.
140 Серия статей «Какое дело рабочему классу до Польши ?» была написана Ф.
Энгельсом между концом января и 6 апреля 1866 г.
по просьбе Маркса в связи с борьбой , развернувшейся в Генеральном Совете вокруг реше -ния Лондонской конференции 1865 г.
о включении в повестку дня предстоящего конгресса в Женеве вопроса о независимости Польши ; для обоснования позиции Интернационала в национальном вопросе необходимо было , с одной стороны , подвергнуть критике свойственный прудонистам нигилизм в национальном вопросе , а с другой стороны , раскрыть реакционную сущность так называемого «принципа национальностей », дема -гогически выдвигавшегося бонапартистскими кругами .
Серия осталась незаконченной .
Статьи были напечатаны в газете «Commonwealth» №№ 159, 160 и 165 от 24, 31 марта и 5 мая 1866 года.
«The Commonwealth» («Республика ») — английская еженедельная газета , орган Генерального Совета Ин-тернационала , издавалась в Лондоне с февраля 1866 по июль 1867 года.
В состав редакционной комиссии до июня 1866 г.
входил Маркс , с февраля до апреля 1866 г.
редактором был Г.
Эккариус .
В газете печатались отчеты о заседаниях Генерального Совета и документы Интернационала .
В результате соглашательской по-литики тред -юнионистских лидеров , входивших в руководство газеты , в ходе борьбы за избирательную ре-форму газета изменила свое направление , превратившись фактически в орган радикальной буржуазии .
— 156.
141 Имеется в виду народная демонстрация в Париже 15 мая 1848 г.
, в которой приняло участие 150 тысяч чело -век.
Демонстранты направились к Учредительному собранию , которое должно было в тот день обсуждать польский вопрос , проникли в зал заседания в Бурбонском дворце и потребовали оказания военной помощи Польше , борющейся за свою независимость .
Ввиду отказа удовлетворить их требование , демократы пыта -лись объявить роспуск Учредительного собрания и образование революционного правительства , но были ра-зогнаны силой .
—156.
142 Речь идет о немецкой демократической и рабочей печати , и прежде всего о выходившей с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 г.
ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газете »).
Боевой орган пролетарского крыла демократии «Neue Rheinische Zeitung» решительно выступала в защиту независимости Польши , освобождение которой она связывала с ниспровержением реакционного царского режима в России , являвшегося в то время главным оплотом феодально -абсолютистской реакции в Европе .
— 156.
143 Имеется в виду пункт 9 повестки дня Лондонской конференции Интернационала 1865 г.
(см.
настоящий том, стр.
532).
Лондонская конференция состоялась 25—29 сентября 1865 года.
В ее работе участвовали члены Гене -рального Совета и руководители отдельных секций .
Конференция заслушала доклад Генерального Совета , утвердила его финансовый отчет и повестку дня предстоящего конгресса .
Маркс , преодолевая противодействие прудонистов , добился включения в повестку дня конгресса требования восстановления независимости Польши .
Лондонская конференция , подготовкой и проведением которой руководил Маркс , сыграла большую роль в период становления и организационного оформления Интернационала .
—157.
144 Речь идет о выступлениях прудониста Э.
Дени с серией статей по польскому вопросу в газете «Tribune du Peuple» в марте —июле 1864 г.
, а также об обвинениях , выдвинутых против Генерального Совета в газете «Echo de Verviers» (« Эхо Вервье ») в декабре 1865 г.
(см.
настоящий том, стр.
536—543).
«La Tribune du Peuple» («Трибуна народа ») — бельгийская демократическая газета ; орган рабочего обще -ства «Народ », издавалась в Брюсселе с 1861 по 1868 год; с января 1866 г.
— орган бельгийских секций Интернационала ; в состав ре-дакции газеты входил Де Пап.
—157.
145 Речь идет о «Молодой Европе », тайной организации буржуазных революционеров , политических эмигран -тов, основанной по инициативе Мадзини в 1834 г.
в Швейцарии .
В состав «Молодой Европы » входили на-циональные организации : «Молодая Италия », «Молодая Польша » и другие , ставившие своей целью борьбу за национальное единство , национальную независимость и установление республиканского строя в европей -ских государствах .
— 159.
146 Взгляды Энгельса на исторические судьбы малых народов , его суждение о том, что они, как правило , не спо-собны к самостоятельному национальному существованию и неизбежно должны быть в ходе исторического развития поглощены более крупными и жизнеспособными нациями , были неточными .
Справедливо подчер -кивая свойственную капитализму тенденцию к централизации , к созданию крупных государств , Энгельс не учитывал в должной мере другой тенденции — борьбы малых народов против национального гнета за свою независимость , их стремления к созданию собственной государственности .
Как показала история , ряд малых народов , и прежде всего славянские народы , входившие раньше в состав Австрийской империи , не только обнаружили способность к самостоятельному национальному развитию , но стали участниками создания но-вого общественного , социалистического строя (подробно об этом см.
предисловия к 6, 8 и 11 томам настоя -щего издания ).
— 161.
147 Русины — введенное буржуазными этнографами и историками и распространенное в XIX в.
название укра -инского населения Галиции , Прикарпатья и Буковины , насильственно оторванного от основной массы укра -инского народа .
Окончательное воссоединение украинского народа произошло после победы СССР в Вели -кой Отечественной войне 1941—1945 годов .
— 162.
148 Начало объединению Польши и Литвы было положено польско -литовской унией 1385 г.
, предусматривав -шей инкорпорацию Великого княжества Литовского в состав Польши .
— 162.
149 Имеется в виду занятие Москвы польскими интервентами в июне 1605 года; в мае 1606 г.
власть интервен -тов была свергнута в результате народного восстания .
В сентябре 1610 г.
поляки вторично вступили в Моск -ву, захватив в свои руки московский престол .
На освободительную борьбу против интервентов поднялся весь русский народ .
В октябре 1612 г.
Москва была освобождена народным ополчением под предводительст -вом Минина и Пожарского .
— 164.
150 «The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления , осно -вана в Лондоне в 1785 году .
— 164.
151 Воззвание «Предостережение » написано К.
Марксом по поручению Генерального Совета в связи с ввозом в Шотландию немецких и датских рабочих -портных в качестве штрейкбрехеров .
В своем письме от 1 мая 1866 г.
Энгельс сообщил Марксу о том, что в Эдинбург привезено 57 немецких портных и ожидаются новые партии рабочих .
В тот же день вопрос обсуждался на заседании Генерального Совета , где Лесснер сообщил , что лондонские предприниматели также намереваются использовать привезенных из Германии рабочих .
В связи с этим немецкие портные в Лондоне образовали комитет во главе с Лесснером и Хауфе и решили действовать совместно с Генеральным Советом , чтобы сорвать планы предпринимателей и их агентов в Германии .
Генеральный Совет командировал в Эдинбург двух представителей , которые убеди -ли приезжих рабочих расторгнуть соглашение и уехать на родину .
По просьбе Маркса Лесснер и Хауфе прислали ему 3 мая подробные сведения о событиях в Эдинбурге для составления заметки в немецкую печать .
«Предостережение », составленное Марксом 4 мая, было напе -чатано в газетах : «Oberrheinischer Courier», «Mitteldeutsche Volkszeitung» (« Среднегерманская народная газе-та»), «Deutsches Wochenblatt» (« Немецкий еженедельник ») и других .
Одновременно в Лондоне была выпущена листовка , составленная Лесснером и Хауфе , с изложением це-лей и задач лондонского комитета немецких портных и с призывом к немецким рабочим в Лондоне о сборе средств .
В июле 1866 г.
комитет выпустил вторую листовку , также за подписью Лесснера и Хауфе , адресо -ванную к рабочим -портным в Германии .
— 167.
152 Речь идет о профессиональном союзе , возникшем в Лондоне в марте 1866 г.
в связи с начавшейся забастов -кой лондонских портных -подмастерьев .
Этот союз имел исполнительный комитет и совместно с Генераль -ным Советом успешно руководил стачечной борьбой рабочих -портных ; в апреле 1866 г.
союз вступил в Ин-тернационал .
Делегат портных Лоренс участвовал в работе Женевского конгресса Международного Товари -щества Рабочих .
— 167.
153 Обращение к рабочим -портным с призывом воздерживаться от поездки в Англию ввиду происходящей там стачки портных , составленное в соответствии с решением Генерального Совета от 27 марта 1866 г.
, было опубликовано в ряде органов Интернационала , в том числе в бельгийской газете «Tribune du Peuple» № 17, 29 апреля 1866 г.
, в швейцарских органах : «Vorbote» № 4, апрель 1866 г.
и «Journal de l'Association Interna-tionale des Travailleurs» № 5, 8 апреля 1866 г.
, а также в газете «Rive gauche» № 15, 15 апреля 1866 года.
«Journal de l'Association Internationale des Travailleurs» («Газета Международного Товарищества Рабо -чих») — ежемесячный орган секций Интернационала в Романской Швейцарии , выходил в Женеве с декабря 1865 по сентябрь 1866 г.
при участии И.
Ф.
Беккера .
«La Rive gauche» («Левый берег ») — еженедельная демократическая газета , издавалась с октября 1864 по август 1866 г.
сначала в Париже , а затем в Брюсселе группой французских левых республиканцев -эмигрантов ; печатала документы Интернационала ; редактором газеты был Ш.
Лонге .
— 167.
154 Серия статей Ф.
Энгельса «Заметки о войне в Германии » посвящена событиям австро -прусской войны 1866 г.
, которая завершила многолетнее соперничество между Австрией и Пруссией и предопределила объе -динение Германии под гегемонией Пруссии .
На стороне Австрии в этой войне участвовал ряд германских государств (Ганновер , Саксония , Бавария и др.
), Пруссия выступила в союзе с Италией .
Военные действия велись в июне и июле на двух фронтах : на территории Богемии (Чехия ) и в Италии .
После крупного пораже -ния австрийской армии 3 июля при Садове Австрия вступила в мирные переговоры и 23 августа был подписан мир в Праге , по которому Австрия уступала Пруссии свои права на Шлезвиг и Гольштейн , уплачивала ей небольшую контрибуцию и передавала Итальянскому королевству Венецианскую область ; Германский союз , созданный еще в 1815 г.
Венским конгрессом и объединявший более 30 немецких государств , прекращал свое сущест -вование , и вместо него был создан Северогерманский союз без участия Австрии и под верховенством Прус -сии.
В результате этой войны Пруссия аннексировала королевство Ганноверское , курфюршество Гессен -Кассель , великое герцогство Нассау и вольный город Франкфурт -на-Майне .
«Заметки о войне в Германии » были напечатаны в «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — английской буржуазной газете , основанной в Манчестере в 1821 г.
, органе сторонников свободной тор-говли (фритредеров ), позже органе либеральной партии .
— 169.
155 Имеется в виду четырехугольник крепостей — Пескьера , Мантуя , Верона и Леньяго , расположенных в Се-верной Италии .
После революции 1848 г.
австрийцы , владевшие четырехугольником , перестроили эту груп -пу крепостей сообразно требованиям военного искусства того времени .
— 171.
156 См.
примечание 66.
— 173.
157 Речь идет о тактике австрийской армии во время австро -итало -французской войны 1859 г.
(подробно об этом см.
статьи Ф.
Энгельса «Итальянская кампания », «Сражение при Мадженте », «Сражение при Сольферино » и другие , настоящее издание , т.
13, стр.
374—376, 399—405, 419—422).
— 173.
158 См.
примечание 59.
— 173.
159 См.
«Times» 25 мая 1866 года.
— 175.
160 Сражение при Кустоце (Северная Италия ) между итальянской армией под командованием Виктора -Эммануила и австрийскими войсками эрцгерцога Альбрехта имело место 24 июня 1866 года.
Сражение за-кончилось победой австрийских войск .
— 181.
161 В сражениях при Лонато и Кастильоне (Северная Италия ) 29 июля и 5 августа 1796 г.
во время итальянско -го похода Бонапарта 1796— 1797 гг.
французские войска разгромили австрийскую армию фельдмаршала Вурмзера .
Сражение при Сольферино 24 июня 1859 г.
было последним крупным сражением австро -итало -французской войны 1859 г.
, в нем союзные франко -пьемонтские войска нанесли решающее поражение авст-рийцам .
—182.
162 Имеется в виду сражение при Кустоце 23—25 июля 1848 г.
, вовремя войны Италии за независимость .
В этом сражении австрийская армия под командованием Радецкого нанесла поражение пьемонтским войскам .
— 182.
163 Речь идет об оккупации прусскими войсками Ганновера , Гессен -Касселя и Саксонии в самом начале австро -прусской войны 1866 г.
и о бегстве правителей этих немецких государств .
— 188.
164 «Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под данным названием выходила в Кёльне с 1802 года; в период революции 1848—1849 гг.
и наступившей вслед за тем реакции отражала трус -ливую и предательскую политику прусской либеральной буржуазии .
— 189.
165 Речь идет о решающем сражении австро -прусской войны , имевшем место 3 июля 1866 г.
у города Кёниггрец (ныне — Градец -Кралове ), неподалеку от деревни Садова .
Сражение при Садове закончилось крупным по-ражением австрийских войск .
Во время боя возникла угроза окружения австрийцев .
Однако прусский глав-нокомандующий принц Фридрих -Карл упустил момент и дал возможность австрийской армии отойти за ре-ку Эльбу к Ольмюцу .
В истории это сражение известно также как сражение при Кёниггреце .
— 192.
166 При Линьи (Бельгия ) 16 июня 1815 г.
Наполеон I одержал победу над прусскими войсками маршала Блюхе -ра.
Это была его последняя победа , после чего 18 июня 1815 г.
последовало поражение при Ватерлоо .
Напо -леон стремился полностью разгромить прусскую армию , чтобы предотвратить ее соединение с союзной анг-ло-голландской армией под командованием Веллингтона .
17 июня 1815 г.
он отдал приказ войскам маршала Груши преследовать прусскую армию .
Но нерешительность Груши позволила прусским войскам вовремя со-единиться с.
англо -голландской армией ; тем самым был решен исход битвы при Ватерлоо .
— 193.
167 «Инструкция делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам » была составлена К.
Марксом для делегатов первого конгресса Товарищества , который состоялся в Женеве 3—8 сентября 1866 года.
На заседании Генерального Совета 17 июля 1866 г.
было принято решение подробно разработать и об-судить повестку дня предстоящего конгресса .
31 июля Маркс сделал на заседании Совета доклад по вопро -сам повестки дня от имени Постоянного комитета ; самый текст инструкции был составлен им несколько позже на английском языке и переведен на французский П.
Лафаргом .
На Женевском конгрессе присутствовало 60 делегатов от Генерального Совета , различных секций Това -рищества и рабочих обществ Англии , Франции , Германии и Швейцарии .
Председателем конгресса был Г.
Юнг .
«Инструкция », составленная Марксом , была зачитана как официальный доклад Генерального Совета .
Прудонисты , располагавшие на конгрессе одной третью голосов , противопоставили «Инструкции » свою раз-вернутую программу по всем пунктам повестки дня, изложенную в особой записке .
Из девяти сформулиро -ванных Марксом пунктов «Инструкции » шесть было принято в качестве резолюций конгресса : об интерна -циональном объединении действий , о сокращении рабочего дня, о труде детей и женщин , о кооперативном труде , о профессиональных союзах , о постоянных армиях .
По польскому вопросу была принята компро -миссная резолюция И.
Ф.
Беккера .
Женевский конгресс утвердил Устав и Регламент Международного Това -рищества Рабочих .
Официальная публикация материалов конгресса , порученная Генеральному Совету , была осуществлена в газетах «International Courier» 20 февраля и 13 марта 1867 г.
, «Courrier international» 9 и 16 марта 1867 г.
и в ряде других печатных органов .
«The International Courier» («Международный курьер ») — еженедельник , издававшийся в Лондоне с но-ября 1864 по мюль 1867 г.
на английском и французском языках ; на французском языке выходил под назва -нием «Le Courrier international».
В 1867 г.
газета являлась органом Интернационала .
В октябре 1868 г.
Генеральный Совет принял решение издать важнейшие резолюции Женевского кон-гресса 1866 г.
вместе с резолюциями только что состоявшегося Брюссельского конгресса в виде отдельной брошюры .
Составление брошюры было поручено Марксу , включившему в нее, как указано в предисловии к брошюре , те резолюции Женевского конгресса , которые «следует рассматривать как составную часть про-граммы Интернационала », а именно резолюции , соответствующие пунктам 2, 3, 5 и 6 «Инструкции ».
Бро-шюра вышла в свет в Лондоне в 1869 г.
под названием «The International Working Men's Association.
Resolu-tions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868».
— 194.
168 Предложенная Марксом общая схема статистического обследования положения рабочего класса была еди-ногласно принята Женевским конгрессом , однако на практике сбор сведений и издание их в виде докладов Генерального Совета с приложением соответствующих материалов был чрезвычайно затруднен ввиду недос -татка в распоряжения Совета материальных средств и недостаточного внимания к этому делу местных орга-низаций .
На последующих конгрессах Товарищества — в Лозанне (1867 г.
), Брюсселе (1868 г.
), Базеле (1869 г.
) речь шла о необходимости проводить в жизнь решение Женевского конгресса о рабочей статистике , а Лондонская конференция 1871 г.
полностью включила пункт «с» второго раздела «Инструкции » в текст Организационного регламента Товарищества .
— 196.
169 После окончания Гражданской войны в США усилилось движение за установление законодательным путем 8-часового рабочего дня.
По всей стране были созданы лиги для борьбы за 8-часовой рабочий день .
В это движение включился Национальный рабочий союз , который на своем общем съезде в Балтиморе в августе 1866 г.
объявил требование 8-часового рабочего дня необходимым условием для освобождения труда от ка-питалистического рабства .
— 196.
170 Речь идет о широком участии английских тред -юнионов в общедемократическом движении за вторую ре-форму избирательного права в 1865—1867 годах .
Весной 1865 г.
в Лондоне по инициативе и при ближайшем участии Генерального Совета Интернациона -ла в качестве политического центра для руководства массовым движением рабочих за вторую реформу была основана Лига реформы .
В состав руководящих органов Лиги — совета и исполнительного комитета — вхо-дили члены Генерального Совета , преимущественно лидеры английских тред -юнионов .
Программа возглав -ляемого Лигой движения за реформу и тактика по отношению к буржуазным партиям были выработаны под непосредственным влиянием Маркса , который добивался осуществления самостоятельной и независимой от этих партий политики английского рабочего класса .
В противоположность требованию буржуазии о распро -странении избирательного права только на владельцев и съемщиков отдельных жилых домов Лига реформы , по настоянию Маркса , выставила требование всеобщего избирательного права для всего взрослого мужского населения страны .
Этот вновь возрожденный Интернационалом чартистский лозунг нашел широ -кий отклик в рядах английского рабочего класса и обеспечил Лиге поддержку политически индифферентных до этого времени тред -юнионов .
Лига имела сеть филиалов во всех крупных промышленных городах Англии и в провинции .
Однако в результате колебаний входивших в руководство Лиги реформы буржуазных ради -калов , испугавшихся массового движения , а также соглашательства оппортунистических лидеров тред -юнионов Лига не смогла провести линию , намеченную Генеральным Советом ; английской буржуазии уда-лось расколоть движение , и в 1867 г.
была проведена куцая реформа , которая предоставляла избирательные права только мелкой буржуазии и верхушке рабочего класса , оставив его основную массу по-прежнему по-литически бесправной .
— 201.
171 Во время Гражданской войны в США американские тред -юнионы оказывали активную поддержку северным штатам в их борьбе с рабовладельцами ; весной 1864 г.
тред -юнионы выступили против реакционного билля Гастингса -Фолджера о стачках .
— 201.
172 Конференция делегатов английских тред -юнионов в Шеффилде происходила с 17 по 21 июля 1866 года; на ней присутствовало 138 делегатов от 200000 организованных рабочих .
Главным вопросом , которому было посвящено несколько заседаний , был вопрос о борьбе с локаутами .
Резолюция конференции , призывавшая тред -юнионы присоединиться к Международному Товариществу Рабочих , была опубликована в книге : «Re-port of the Conference of Trades' Delegates of the United Kingdom, held in.
.
.
Sheffield, on July 17th, 1866, and Four following Days.
.
.
».
Sheffield, 1866 (« Отчет о конференции делегатов тред -юнионов Соединенного королевст -ва, состоявшейся в.
.
.
Шеффилде 17 июля 1866 г.
и в течение четырех последующих дней .
.
.
».
Шеффилд , 1866).
— 201.
173 Данная речь была произнесена Марксом 22 января 1867 г.
на митинге , состоявшемся в Кембридж -холле , в Лондоне , по случаю четвертой годовщины польского восстания 1863—1864 годов .
Митинг был организован Генеральным Советом Интернационала совместно с лондонской секцией Объединения польской эмиграции .
В подготовке и проведении этого митинга Маркс принимал активное участие .
12 марта лондонская секция Объединения польской эмиграции выразила благодарность Генеральному Совету за организацию митинга и Марксу , в числе других ораторов , за его выступление .
Подробный отчет о митинге , включавший и текст речи Маркса , был напечатан в польской газете «Glos Wolny» №№ 129 и 130, 31 января и 10 февраля 1867 г.
, причем редакция отмечала , что «речь , отличавшаяся точными наблюдениями и логическими выводами , приводится дословно ».
Текст речи Маркса был напечатан также во французской социалистической газете «Le Socialisme» (« Со-циализм ») № 18, 15 марта 1908 г.
в переводе с авторской рукописи на английском языке , предоставленной редакции дочерью Маркса Лаурой Лафарг .
Эта рукопись Маркса , не дошедшая до нас, носила , по сообще -нию редакции «Socialisme», черновой характер , не была датирована ; некоторые абзацы в ней были перечерк -нуты самим Марксом .
Сличение французского текста , помещенного в «Socialisnie», с польским текстом , по-мещенным в «Glos Wolny», показывает , что перечеркнутые Марксом в рукописи абзацы не были им пропу -щены при произнесении речи , изменен был лишь их порядок .
За исключением некоторых перестановок , текст обеих публикаций совпадает почти дословно .
В настоящем издании речь Маркса воспроизводится по тексту прижизненной публикации в газете «Glos Wolny».
«Glos Wolny» («Свободный голос ») — польская газета , выходила с января 1863 г.
в Лондоне три раза в месяц ; орган демократического крыла польской эмиграции ; редактором газеты являлся А.
Жабицкий .
— 204.
174 Из выступления Лафайета на заседании французской палаты депутатов 16 января 1831 г.
, опубликованного в газете «Le Moniteur universel» (« Всеобщий вестник ») 17 января 1831 года.
— 204.
175 «Высочайший манифест » Николая I был опубликован в газете «Северная пчела » № 59, 15 марта 1848 года.
— 205.
176 Имеется в виду циркуляр Нессельроде русским послам в немецких государствах от 6 июля 1848 года.
Маркс подробно рассматривает циркуляр в статье «Русская нота » (см.
настоящее издание , т.
5, стр.
309—315).
— 205.
177 Маркс имеет в виду передовую статью в газете «Times» за 7 января 1867 года.
— 205.
178 Речь идет о «Московских ведомостях », одной из старейших русских газет , выходившей с 1756 по 1917 год; в 50—60 годах XIX в.
имела реакционное направление .
— 206.
179 См.
Н.
М.
Карамзин .
«История Государства Российского », т.
XI, Спб.
, 1835, гл.
1, стр.
23.
— 206.
180 Конгрессовая Польша — так называли часть Польши , которая под официальным названием Царство Поль -ское отошла к России по решениям Венского конгресса 1814—1815 годов .
— 206.
181 Намек на слова В.
Гюго в речи на заседании французского Национального собрания 17 июля 1851 г.
, опуб -ликованной в «Moniteur» 18 июля 1851 года.
— 208.
182 Данное опровержение было отправлено Марксом Людвигу Кугельману 18 февраля 1867 года.
Маркс просил Кугельмана добиться его опубликования в ганноверской либеральной «Zeitung fur Norddeutschland» (« Газете для Северной Германии ») или в какой -либо другой местной газете .
Опубликование опровержения было тем более необходимо , что Маркс действительно через несколько недель собирался в Германию , чтобы отвезти рукопись первого тома «Капитала » О.
Мейснеру и договориться с ним об ее издании .
В связи с заявлением Маркса в «Zeitung fur Norddeutschland» 21 февраля 1867 г.
была напечатана сле-дующая заметка : «Согласно заявлению , присланному нам г-ном Карлом Марксом из Лондона , сообщение английских газет (см.
№ 5522 «Zeitung fur Norddeutschland») о том, что он намеревается принять активное участие в подготовке предстоящего восстания в Польше и с этой целью собирается объехать континент , яв-ляется вымышленным ».
Опровержение печатается по копии с рукописи Маркса , переписанной Кугельманом .
Впервые опублико -вано в журнале «Die Neue Zeit» (« Новое время »), т.
2, № 5, 1901 года.
— 209.
183 Данный проект резолюции был внесен Марксом на заседании Генерального Совета 13 августа 1867 г.
после его выступления по вопросу об отношении Международного Товарищества Рабочих к конгрессу Лиги мира и свободы (см.
настоящий том, стр.
556—557).
Лига мира и свободы — буржуазно -пацифистская организация , созданная в 1867 г.
при активном участии В.
Гюго , Дж.
Гарибальди и др.
Учредительный конгресс Лиги должен был начать свою работу в Женеве 9 сентября 1867 г.
, после окончания работы Лозаннского конгресса Интернационала , к делегатам которого , и прежде всего делегатам от Генерального Совета , относился данный проект резолюции , единогласно приня -тый Генеральным Советом .
В протокольной книге Генерального Совета он сохранился в виде вклейки из «Bee-Hive Newspaper» № 305, 17 августа 1867 года.
— 210.
184 Настоящая рецензия является первой в серии статей , написанных Ф.
Энгельсом с целью сломить заговор молчания официальной буржуазной науки вокруг первого тома «Капитала » К.
Маркса .
По словам самого Энгельса в письме к Марксу 5 ноября 1867 г.
, это была «самая безобидная » статья , которую он написал так, чтобы ее могла поместить любая либерально -буржуазная газета Германии .
При посредстве Л.
Кугельмана рецензия была напечатана без подписи в газете «Zukunft» № 254, 30 октября 1867 года.
Как указывал Эн-гельс в том же письме , редакция газеты опубликовала рецензию «в сокращенном и искаженном виде ».
«Die Zukunft» («Будущее ») — немецкая буржуазно -демократическая газета , орган Народной партии , из-давалась с 1867 г.
в Кёнигсберге , а с 1868 по 1871 г.
в Берлине .
В этой газете было опубликовано также пре-дисловие к первому тому «Капитала ».
— 211.
185 Речь идет о французском вульгарном буржуазном экономисте Ф.
Л.
Ферье и его работе «Du gouvernement considere dans ses rapports avec le commerce».
Paris, 1805 (« О правительстве с точки зрения его взаимоотно -шений с торговлей ».
Париж , 1805).
— 211.
186 Имеется в виду работа К.
Маркса «К критике политической экономии », большая часть которой посвящена исследованию проблем денег и денежного обращения (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
1—167).
— 212.
187 Настоящая рецензия была написана Ф.
Энгельсом для «Rheinische Zeitung», но не была напечатана газетой , одним из редакторов которой был Генрих Бюргерс , бывший член Союза коммунистов , ставший к этому вре-мени либералом .
Текст рецензии сохранился в виде рукописи и впервые был опубликован в 1927 г.
на языке оригинала в «Marx-Engels-Archiv», Bd.
2 и в том же году на русском языке в журнале «Летописи марксизма » № IV.
«Rheinische Zeitung» («Рейнская газета ») — немецкая ежедневная буржуазная газета , под этим названием выходила с 1863 по 1866 г.
в Дюссельдорфе , а с 1867 по 1874 г.
в Кёльне .
— 214.
188 Имеется в виду работа К.
Маркса «К критике политической экономии ».
— 215.
189 Имеется в виду закон о расширении сферы действия фабричных актов на новые отрасли промышленности , принятый 15 августа 1867 года.
— 216.
190 Настоящая рецензия Ф.
Энгельса была опубликована при посредстве К.
Зибеля без подписи в «Elberfelder Zeitung» № 302, 2 ноября 1867 года.
«Elberfelder Zeitung» («Эльберфельдская газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила в Эльбер -фельде с 1834 по 1904 год.
В 60-х годах XIX в.
являлась органом либеральной буржуазии .
— 219.
191 Имеется в виду серия статей друга и соратника Маркса и Энгельса Вильгельма Вольфа , опубликованная в «Neue Rheinische Zeitung» №№ 252, 255, 256, 258, 264, 270—272 и 281 с 22 марта по 25 апреля 1849 г.
под за-главием «Силезский миллиард ».
В 1886 г.
эти статьи с некоторыми изменениями были выпущены отдельной книгой с предисловием Энгельса .
См.
W.
Wolff.
«Die schlesische Milliard e».
Abdruck aus der «Neuen Rheinis-chen Zeitung».
Marz—April 1849.
Mit Einleitung von Friedrich Engels.
Hottingen-Zurich, 1886.
— 219.
192 Речь идет о работе К.
Маркса «К критике политической экономии ».
— 220.
193 Настоящая рецензия Ф.
Энгельса была опубликована без подписи в «Dusseldorfer Zeitung» № 316, 16 ноября 1867 г.
при посредстве К.
Зибеля .
«Dusseldorfer Zeitung» («Дюссельдорфская газета ») — немецкая ежедневная газета , под этим названием выходила в Дюссельдорфе с 1826 по 1926 год.
В 40—60-х годах XIX в.
придерживалась буржуазно -либерального направления .
— 221.
194 К.
Маркс .
«Капитал », т.
I (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
773).
Здесь и ниже в настоящем томе «Капитал » цитируется по первому немецкому изданию .
Четвертое немецкое издание , по которому подготовлено рус-ское издание , отличается от первого немецкого издания .
— 222.
195 Обращение Генерального Совета к английскому министру внутренних дел Гейторну -Харди было важным моментом в организованной Марксом осенью 1867 г.
широкой кампании за поддержку английскими рабочи -ми ирландского национально -освободительного движения .
С конца 50-х годов среди ирландских эмигрантов в Америке , а затем и в самой Ирландии , возникла тай-ная организация фениев — Ирландское революционное (или республиканское ) братство .
Отражая объектив -но интересы ирландского крестьянства , фении по своему социальному составу принадлежали преимущест -венно к городской мелкой буржуазии и разночинной интеллигенции .
В силу своей заговорщической тактики и ошибок сектантского и буржуазно -националистического характера , фении были оторваны от широких сло-ев ирландского народа и не связывали свою деятельность с протекавшим в Англии общедемократическим движением , в частности с борьбой английских рабочих за избирательную реформу .
Маркс и Энгельс , неод -нократно подчеркивавшие слабые стороны фенианского движения , тем не менее высоко ценили его револю -ционный характер и стремились направить его на путь массовых выступлений и совместных действий с анг-лийским рабочим классом .
В феврале — марте 1867 г.
длительно подготавливавшееся фениями вооруженное восстание потерпело поражение , разрозненные выступления в отдельных графствах были подавлены , многие руководители были арестованы и преданы суду .
18 сен-тября в Манчестере для освобождения двух арестованных руководителей фениев , Келли и Дизи , было орга-низовано вооруженное нападение на тюремную карету .
Побег Келли и Дизи удался , но во время стычки был убит один полицейский .
Пять человек , захваченных на месте происшествия и обвиненных в убийстве , были приговорены к смертной казни .
Один из них (Мегвайр ) был затем помилован , другому (Кондону ) смертная казнь была заменена пожизненным заключением , остальные (Ларкин , Аллин и О'Брайен ) были казнены 23 ноября 1867 года.
Смертный приговор вызвал широкую волну протеста в Ирландии и Англии .
В движение включились члены Генерального Совета , в том числе секретарь — корреспондент для Франции Дюпон , по-местивший 14 октября 1867 г.
статью о фенианском движении в парижской газете «Courrier francais».
Однако выступления в защиту фениев не получили поддержки среди английских членов Генерального Совета , зара-женных буржуазно -шовинистическими взглядами .
Об этом свидетельствовала позиция , занятая Оджером и Лекрафтом при обсуждении резолюции , осуждавшей фениев как мятежников , в совете Лиги реформы 23, 30 октября и 1 ноября .
Добиваясь выработки единой тактики пролетариата в национальном вопросе и пропаган -ды идей пролетарского интернационализма среди английских рабочих , Маркс настоял на том, чтобы в Гене -ральном Совете была проведена публичная дискуссия по ирландскому вопросу с приглашением представи -телей ирландской и английской печати .
Дискуссия состоялась 19 и 26 ноября 1867 г.
(см.
настоящий том, стр.
459—464).
Текст обращения «Заключенные в Манчестере фении и Международное Товарищество Рабочих », состав -ленный Марксом на английском языке , был утвержден Генеральным Советом на чрезвычайном заседании 20 ноября 1867 года.
Сохранилась сделанная женой Маркса Женни Маркс рукописная копия обращения , текст которой полностью совпадает с текстом , занесенным в протокольную книгу Генерального Совета .
На анг-лийском языке обращение опубликовано не было из-за противодействия лидеров тред -юнионов .
На фран -цузском языке опубликовано в газете «Courrier francais» 24 ноября 1867 года.
«Le Courrier francais» («Французский курьер ») — еженедельная , а с 18 июня 1867 г.
ежедневная полити -ческая газета ; выходила в Париже в 1861—1868 годах ; с 20 мая 1866 г.
редактором был прудонист О.
Вермо -рель .
Фактически в этот период газета являлась органом Интернационала во Франции ; в ней печатались до-кументы Интернационала , корреспонденции Дюпона из Англии , а также было напечатано предисловие к первому тому «Капитала » К.
Маркса в переводе П.
и Л.
Лафаргов .
— 224.
196 Намек на проведение президентом Линкольном в 1863 г.
и президентом Джонсоном в 1865 г.
широкой амни -стии участникам Гражданской войны в США на стороне южных штатов .
— 224.
197 Статья «Плагиаторы » была написана К.
Марксом по поводу выступления лассальянца Хофштеттена на ге-неральном собрании Всеобщего германского рабочего союза 24 ноября 1867 г.
, подробный отчет о котором был помещен в газете «Social-Demokrat» № 139, Erste Beilage, 29 ноября 1867 года.
В своей речи Хофштеттен почти дословно заимствовал отдельные места из «Капитала » Маркса , искажая их смысл и не называя при этом ни самой работы , ни имени ее автора .
Статья «Плагиаторы » была опубликована в газете «Zukunft» № 291, Beilage, 12 декабря 1867 г.
без подпи -си.
— 226.
198 Здесь и ниже в этой статье , а также в рецензиях на «Капитал » в круглых скобках указаны страницы первого немецкого издания I тома «Капитала » (1867 года); в квадратных , редакционных , скобках указаны страницы «Капитала » по 23 тому настоящего издания .
— 227.
199 При написании настоящей рецензии Энгельс использовал ряд мест из письма к нему К.
Маркса от 7 декабря 1867 года.
Рецензия была опубликована при посредстве Л.
Кугельмана в штутгартской газете «Beobachter» № 303, 27 декабря 1867 г.
без подписи .
— 231.
200 Настоящая рецензия была опубликована без подписи при посредстве Л.
Кугельмана в газете «Gewerbeblatt aus Wurttemberg» № 306, 27 декабря 1867 года.
«Gewerbeblatt aus Wurttemberg» («Вюртембергский промышленный листок ») — немецкий еженедельник , орган торгово -промышленных кругов Средней Германии , издавался в Штутгарте с 1849 года.
— 234.
201 Новые договоры Таможенного союза , заключенные 16 мая 1885 г.
и 8 июля 1867 г.
, имели целью поощрение свободы торговли .
— 235.
202 Настоящая рецензия Ф.
Энгельса была опубликована при посредстве К.
Зибеля в «Neue Badische Landeszei-tung» №20, 21 января 1868 г.
без подписи .
«Neue Badische Landeszeitung» («Новая баденская газета ») — немецкая ежедневная газета буржуазно -демократического направления , под данным названием издавалась в Мангейме с 1867 по 1933 год.
— 237.
203 Настоящая рецензия Ф.
Энгельса была напечатана без подписи в газете «Demokratisches Wochenblatt» №№ 12 и 13, 21 и 28 марта 1868 года.
В 1871 г.
она была перепечатана в газете «Volksstaat» №№ 28 и 29, 5 и 8 ап-реля .
«Demokratisches Wochenblatt» («Демократический еженедельник ») — немецкая рабочая газета ; под этим названием издавалась с января 1868 по сентябрь 1869 г.
в Лейпциге под редакцией В.
Либкнехта .
С декабря 1868 г.
газета стала органом Союза немецких рабочих обществ , руководимого А.
Бебелем .
Первоначально газета находилась под известным влиянием мелкобуржуазных идей Народной партии , но вскоре благодаря усилиям Маркса и Энгельса газета начала вести борьбу с лассальянством , пропагандировать идеи Интерна -ционала , печатая его важнейшие документы , и сыграла значительную роль в создании немецкой Социал -демократической рабочей партии .
На Эйзенахском съезде в 1869 г.
газета была объявлена центральным ор-ганом Социал -демократической рабочей партии и переименована в «Volksstaat» ( см.
примечание 286).
— 240.
204 «Конспект первого тома «Капитала » К.
Маркса », составленный Ф.
Энгельсом в течение 1868 г.
, дошел до нас в виде рукописи , охватывающей лишь первые две трети книги , включая раздел «Машины и крупная промышленность ».
Впервые «Конспект » был опубликован на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Эн-гельса », книга IV, 1929, а на языке оригинала в 1933 г.
отдельным изданием , подготовленным Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
— 249.
205 После выхода в свет первого издания I тома «Капитала » Маркс значительно переработал и дополнил отдель -ные разделы книги , внеся изменения и в ее структуру .
В результате вместо шести глав и приложения к главе первой во втором и по-следующих немецких изданиях имеется семь отделов , объединяющих 25 глав (см.
настоящее издание , т.
23).
В данной работе в круглых скобках Энгельс указывает страницы первого немецкого издания I тома «Ка-питала » (1867 год).
— 251.
206 Речь идет о будущем III томе «Капитала », который в основном был написан уже в 1864—1865 годах .
— 274.
207 Reglement organique (Органический регламент ) — первая конституция Дунайских княжеств (Молдавии и Валахии ), введенная в 1831 г.
П.
Д.
Киселевым , главой русской администрации в этих княжествах , которые были оккупированы русскими войсками по условиям Адрианопольского мирного договора 1829г.
, завер -шившего русско -турецкую войну 1828—1829 годов .
Согласно Органическому регламенту , законодательная власть в каждом княжестве предоставлялась собранию , избираемому крупными землевладельцами , а испол -нительная власть — господарям , пожизненно избираемым представителями землевладельцев , духовенства и городов .
Регламент закрепил господствующее положение крупного боярства и высшего духовенства , сохра -нив прежние феодальные порядки , в том числе и барщину .
Крестьяне ответили на такую «конституцию » ря-дом восстаний .
В то же время Органический регламент предусматривал буржуазные преобразования : уп-разднение внутренних таможенных барьеров , свободу торговли , отделение суда от администрации и др.
— 275.
208 Этот вопрос рассмотрен Марксом в главе пятой III тома «Капитала », озаглавленной «Экономия в примене -нии постоянного капитала ».
— 282.
209 Имеются в виду цитаты из работ Адама Фергюсона , Джона Такетта , Адама Смита (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
374—375).
— 288.
210 Луддиты — участники движения рабочих в Англии второй половины XVIII — начала XIX в.
, носившего в силу отсталости и неразвитости классового сознания пролетариата характер бунта против машин (название произошло от имени легендарного рабочего -вязальщика Лудда , который якобы первым разрушил станок в ответ на произвол хозяина ).
Движение луддитов явилось стихийным выражением протеста трудящихся масс против капиталистической эксплуатации .
— 295.
211 Настоящая рецензия была написана Ф.
Энгельсом в мае — июне 1868 г.
и предназначалась для журнала «Fortnightly Review», но была отклонена редакцией .
Она сохранилась в виде рукописи и впервые была опуб -ликована на русском языке в журнале «Летописи марксизма » № 1, 1926 год.
Как видно из переписки между Марксом и Энгельсом , они неоднократно обменивались мнениями о со-держании и форме статьи , Маркс давал советы и даже варианты отдельных мест , целиком включенные Эн-гельсом в текст .
Статья должна была быть напечатана за подписью С.
Мура , английского друга Энгельса .
«The Fortnightly Review» («Двухнедельное обозрение ») — английский ежемесячный журнал по вопросам истории , философии , литературы ; основан в 1865 г.
группой буржуазных радикалов ; впоследствии имел буржуазно -либеральное направление ; под данным названием выходил в Лондоне до 1934 года.
— 299.
212 Th.
Tooke.
«An Inquir y into the Currency Principle».
S econd edition, London, 1844, pp.
69 — 70 ( Т.
Тук.
«Иссле -дование принципов денежного обращения ».
Издание второе , Лондон , 1844, стр.
69— 70).
— 299.
213 Здесь подразумеваются сторонники так называемой «денежной школы » или «принципа денежного обраще -ния».
Представители этой школы (Оверстон , Торренс , Арбатнот и др.
) утверждали , что стоимость и цена то-варов определяются количеством денег в сфере обращения .
Кроме того, они требовали обязательного золо -того покрытия банкнот и регулирования их эмиссии в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов .
Исходя из своих ложных теоретических посылок , «денежная школа » усматривала решающую причину экономических кризисов перепроизводства в нарушении прокламируемых ею законов денежного обращения , соблюдение которых будто бы могло избавить капиталистическое хозяйство от подобных потря -сений .
Теория «денежной школы » была популярной в Англии в первой половине XIX века.
Однако попытки правительства Англии опереться на эту теорию не имели никакого успеха и только подтвердили всю ее на-учную несостоятельность и полную непригодность для практических целей .
— 299.
214 Речь идет о работе : Turgot.
«Reflexions sur la formation et la distribution des richesses».
In: Oeuvres.
Tome pre-mier, Paris, 1844, p.
43 ( Тюрго .
«Размышления о создании и распределении богатств ».
Сочинения .
Том пер-вый, Париж , 1844, стр.
43).
Первое издание работы вышло в свет в 1766 году .
— 299.
215 Упоминаемая здесь первая глава была превращена Марксом во втором издании книги в первый отдел , со-стоящий из трех глав.
— 300.
216 На Лозаннском конгрессе Интернационала в 1867 г.
местом очередного общего конгресса в 1868 г.
был на-мечен Брюссель ; 24 февраля 1868 г.
Генеральный Совет обратился ко всем секциям с призывом приступить к подготовке программы конгресса .
Однако 16 мая 1868 г.
бельгийский министр юстиции Жюль Бара заявил в палате депутатов , что не допустит созыва конгресса в Брюсселе , и призвал депутатов продлить действие за-кона 1835 г.
об иностранцах , согласно которому любой иностранец мог быть выслан из страны по обвине -нию в политической неблагонадежности .
В связи с этим на заседании Генерального Совета 25 мая Маркс по-ставил вопрос об отказе от созыва конгресса в Брюсселе .
Составленный Марксом текст резолюции был ог-лашен на заседании Совета 2 июня .
Выступление Бара и последовавшее продление закона об иностранцах вызвало большое недовольство в Бельгии .
Брюссельская секция Интернационала обратилась к министру с протестом , который был опублико -ван в газете «Tribune du Peuple» № 5, 24 мая 1868 года.
После получения письма от руководителей брюссельской секции Де Папа и Ванденхутена , предлагавших не идти на уступки правительству , так как это ставило под угрозу дальнейшее существование Интернацио -нала в Бельгии , на заседании Генерального Совета 16 июня резолюция от 2 июня была отменена и местом созыва очередного конгресса остался Брюссель .
Текст резолюции содержится в протоколе Генерального Совета от 2 июня 1868 г.
, а также опубликован в газете «Bee-Hive Newspaper» № 347, 6 июня 1868 года.
— 323.
217 29 июня 1868 г.
на состоявшемся в Кливленд -холле , в Лондоне , собрании в связи с годовщиной июньского восстания парижского пролетариата в 1848 г.
, французский мелкобуржуазный демократ Ф.
Пиа произнес речь , в которой прямо призывал к террористическим актам против Наполеона III.
В брюссельской газете «Cigale» в отчете о собрании Ф.
Пиа был представлен как один из руководителей Интернационала .
Утвер -ждение это было повторено и другими газетами .
Считая , что это может дискредитировать Интернационал в глазах рабочих и дать бонапартистскому правительству желанный повод для преследования членов Интер -национала во Франции и Бельгии , Генеральный Совет на своем заседании 7 июля 1868 г.
по предложению Маркса принял решение дезавуировать выступление Пиа, опубликовав данную резолюцию .
После появления резолюции в печати , во Французской секции в Лондоне , членом которой являлся Ф.
Пиа, произошел раскол .
Представители пролетарских элементов (Э.
Дюпон , Г.
Юнг , П.
Лафарг и др.
) поки -нули ее ряды , выразив неодобрение авантюристской и провокационной тактике Пиа.
Группа Пиа, утратив связь с Интернационалом , продолжала выступать от его имени и неоднократно оказывала поддержку анти -пролетарским группировкам , боровшимся против линии Маркса в Генеральном Совете .
10 мая 1870 г.
Гене -ральный Совет официально отмежевался от этой группы (см.
настоящий том, стр.
447).
Текст настоящей резолюции сохранился в протоколе Генерального Совета от 7 июля 1868 года; впервые он был напечатан в газете «Liberte» № 55, 12 июля 1868 г.
, а затем перепечатан также в «Cigale» № 29, 19 июля 1868 г.
, «Tribune du Peuple» № 7, 26 июля 1868 г.
и других газетах .
«La Liberte» («Свобода ») — бельгийская демократическая газета , выходившая в Брюсселе с 1865 по 1873 год; с 1867 г.
— один из органов Международного Товарищества Рабочих в Бельгии .
«La Cigale» («Сверчок ») — еженедельная газета , издававшаяся в Брюсселе с декабря 1867 по июль 1869 г.
французскими левыми республиканцами ; была тесно связана с группой Ф.
Пиа в Лондоне .
— 324.
218 Статья «Мой плагиат у Ф.
Бастиа » была написана К.
Марксом в связи с клеветническими утверждениями буржуазных экономистов , будто Маркс заимствовал определение величины стоимости общественно необхо -димым рабочим временем у французского вульгарного экономиста Бастиа .
Эти обвинения содержались в немногочисленных рецензиях на «Капитал », в том числе в анонимной рецензии , опубликованной в выхо -дившем при участии Л.
Фаухера журнале «Vierteljahrschrift fur Volkswir tschaft und Kulturgeschichte» (« Трех -месячник по вопросам народного хозяйства и истории культуры »), Jrg.
5, Bd.
20, 1868 г.
и в другой рецензии также анонимного автора в «Literarisches Centralblatt fur Deutschland» (« Центральном литературном листке для Германии ») № 28, 4 июля 1868 года.
Статья при жизни Маркса не была напечатана .
— 325.
219 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
102 и следующие .
— 325.
220 Речь идет о работе Ф.
Бастиа «Harmonies economiques» (« Экономические гармонии »), вышедшей в свет в 1850 году .
— 326.
221 Приведены слова из памфлета Лютера «An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen».
Wittenberg, 1540, S.
9 («Призыв к священникам выступать с проповедями против ростовщичества ».
Виттенберг , 1540, стр.
9).
— 326.
222 Демагогами называли в Германии в 20-х годах XIX века участников оппозиционного движения среди не-мецкой интеллигенции .
Слово вошло в обиход после Карлсбадской конференции министров немецких госу-дарств в августе 1819 г.
, принявшей специальные постановления для борьбы против происков «демагогов ».
— 326.
223 Имеется в виду книга Шмальца «Staatswirthschaftslehre in Briefen an einen deutschen Erbprinzen».
Th.
I, Berlin, 1818 («Политическая экономия в письмах к одному немецкому наследному принцу ».
Ч.
I, Берлин , 1818) и ее французский перевод — «Economie politique, ouvrage traduit de l'Allemand».
T.
I, Paris, 1826.
— 326.
224 В 1867—1868 гг.
царское правительство провело в Польше ряд административных мер с целью уничтожения польских учреждений и проведения насильственной русификации .
Текст данного заявления , предложенный Марксом и утвержденный Генеральным Советом 14 июля 1868 г.
, сохранился в протокольной книге Генерального Совета и опубликован в газете «Bee-Hive» № 352, 18 июля 1868 года.
— 327.
225 Вопрос о последствиях применения машин при капитализме был выдвинут Генеральным Советом 28 января 1868 г.
для включения в повестку дня Брюссельского конгресса .
Этот пункт повестки дня подвергался пред -варительному обсуждению в связи с подготовкой к конгрессу на двух заседаниях Совета , 28 июля и 4 авгу-ста.
Обсуждение открыл Маркс , который в своем выступлении изложил основные мысли , развитые им в гла-ве XIII первого тома «Капитала » «Машины и крупная промышленность ».
(Запись выступления К.
Маркса см.
настоящий том, стр.
582—584.
) Подводя итог прениям на заседании 4 августа , Маркс предложил сформулировать заключение Генераль -ного Совета в виде резолюции , текст которой был им составлен и утвержден на следующем заседании Сове -та, 11 августа .
На Брюссельском конгрессе данная резолюция была предложена Г.
Эккариусом на заседании 9 сентября 1868 г.
и вошла в мотивировочную часть принятой конгрессом резолюции .
В обоснование позиции Маркса в данном вопросе на том же заседании выступил Ф.
Лесснер , огласивший ряд выдержек из «Капитала ».
— 328.
226 Письмо «Президенту и правлению Всеобщего германского рабочего союза » было написано Марксом 18 ав-густа 1868 г.
в ответ на официальное приглашение Швейцера , подписанное также рабочими — членами правления лассальянского Союза , присутствовать в качестве почетного гостя на генеральном собрании Сою -за.
Генеральное собрание , состоявшееся 22—26 августа 1868 г.
в Гамбурге , показало , что передовая часть Всеобщего германского рабочего союза под влиянием опыта рабочего движения начинала отходить от лас-сальянских догм .
Собрание одобрило в принципе стачечное движение , но высказалось против практической организации стачек .
Руководители лассальянцев , боясь потерять свое влияние среди рабочих , стремившихся к созданию профсоюзов , вынуждены были маневрировать .
Швейцер и вице президент Союза Фрицше , пыта -ясь опередить Бебеля и Либкнехта , которые развернули успешную деятельность по созданию профессиональных союзов , выдвинули предложение о созыве общегерманского съезда рабочих профсоюзов в Берлине .
Право -верные лассальянцы отклонили это предложение , предоставив Швейцеру и Фрицше созвать такой съезд в качестве депутатов рейхстага .
Собрание в принципе признало необходимость совместных действий рабочих различных стран , но на деле руководство Союза продолжало препятствовать присоединению его к Интерна -ционалу .
Письмо Маркса президенту и правлению Союза , зачитанное 24 августа 1868 г.
на закрытом заседании со-брания , было встречено аплодисментами .
Кроме газеты «Social-Demokrat» оно было опубликовано в газете «Demokratisches Wochenblatt» № 35, 29 августа 1868 года.
Позднее , в связи с трехлетней годовщиной со дня смерти Маркса , его письмо было перепечатано в газете «Sozialdemokrat» № 11, 11 марта 1886 года.
— 329.
227 Имеется в виду Постоянный комитет Генерального Совета Интернационала (см.
примечание 17).
— 329.
228 Текст данной резолюции , утвержденный на заседании Генерального Совета 25 августа 1868 г.
в связи с под-готовкой к Брюссельскому конгрессу , сохранился в протоколе этого заседания ; он был также напечатан в га-зете «Bee-Hive» № 359, 29 августа 1868 г.
(запись речи Маркса в обоснование данной резолюции см.
настоя -щий том, стр.
585).
На Брюссельском конгрессе резолюция была предложена Эккариусом , поддержана комиссией конгресса и оглашена на заседании 12 сентября 1868 г.
, в протоколе которого она воспроизведена .
—330.
229 Четвертый годовой отчет Генерального Совета (первый был представлен Лондонской конференции Интер -национала в сентябре 1865 г.
) написан Марксом для третьего общего конгресса Интернационала , состоявше -гося в Брюсселе 6—13 сентября 1868 года.
В подготовке Брюссельского конгресса Маркс принимал непосредственное участие , но сам на нем не присутствовал .
Конгресс , в котором участвовало до 100 делегатов , представлявших рабочих Англии , Фран -ции, Германии , Бельгии , Швейцарии , Италии и Испании , принял важнейшее решение о необходимости пере -дачи в общественную собственность железных дорог , недр , шахт и рудников , лесов , а также пахотной земли .
Это решение , свидетельствовавшее о переходе на позиции коллективизма большинства французских и бель -гийских прудонистов , ознаменовало победу в Интернационале пролетарского социализма над мелкобуржу -азным реформизмом .
Конгресс принял также предложенные Марксом резолюции о 8-часовом рабочем дне, о применении машин , об отношении к конгрессу буржуазно -пацифистской Лиги мира и свободы (см.
настоя -щий том, стр.
210, 556—557), а также внесенную Ф.
Лесснером от имени немецкой делегации резолюцию , рекомендующую рабочим всех стран изучать «Капитал » К.
Маркса и содействовать его переводу с немецко -го на другие языки .
Составленный Марксом отчет Генерального Совета был зачитан на заседании конгресса 7 сентября 1868 года.
Впервые он был опубликован в корреспонденции Эккариуса в газете «Times» 9 сентября 1868 года.
Этот текст был положен в основу публикации в 1-м издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
В настоя -щем издании отчет печатается по хранящейся в Архиве Института марксизма -ленинизма копии на немецком языке , сделанной женой Маркса Женни Маркс ; этот текст несколько полнее дошедшего до нас английского текста .
Основные разночтения с английским текстом даются под строкой .
На немецком языке доклад был опубликован в журнале «Vorbote» № 9, сентябрь 1868 г.
и в газетах : «Social-Demokrat» № 106, 11 сентября 1868 г.
, «Demokratisches Wochenblatt» № 37, 12 сентября 1868 г.
, Beilage, и «Hermann» № 506, 12 сентября 1868 года.
На французском языке в специальном приложении к газете «Le Pe-uple Belge» (« Бельгийский народ »): «Troisieme congre s de l'Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu officiel».
Bruxelles, 1868 и в газете «Liberte» № 64, 13 сентября 1868 года.
— 331.
230 В Амьене в июле 1867 г.
происходила стачка красильщиков , которая была поддержана рабочими других профессий .
В марте 1867 г.
началась стачка ткачей и прядильщиков в Рубе , вызванная увольнением большого числа рабочих в связи с введением машин .
В феврале 1867 г.
в Париже началась стачка рабочих -бронзовщиков , отказавшихся выйти из общества взаимопомощи по требованию предпринимателей .
Благодаря содействию Генерального Совета , парижские рабочие смогли получить от английских тред -юнионов денежную помощь .
Стачка закончилась победой ра-бочих , которым удалось отстоять свою организацию .
В Женеве в марте — апреле 1868 г.
бастовали 3 тысячи строительных рабочих .
Рабочие требовали сокра -щения рабочего дня до 10 часов , повышения заработной платы , замены поденной оплаты почасовой ; кроме строительных рабочих в стачке приняли также участие рабочие других отраслей промышленности .
Благода -ря поддержке , полученной от рабочих Швейцарии , Англии , Франции и Германии , женевские рабочие выиг -рали стачку .
— 332.
231 Речь идет о документе , представленном парижской секцией Женевскому конгрессу Интернационала : «Con-gres de Gene ve.
Me moire des de legues francais».
Bruxelles, 1866 (« Женевский конгресс .
Доклад французских делегатов ».
Брюссель , 1866).
— 332.
232 В декабре 1867 г.
на квартирах членов Правления парижской секции Интернационала были произведены обыски , после которых началось следствие , а затем первый процесс против Интернационала во Франции , ко-торый слушался в марте 1868 года.
Среди переписки , захваченной французской полицией при обысках , на-ходилось письмо секретаря -корреспондента для Франции Э.
Дюпона от 23 ноября 1867 г.
, адресованное А.
Мюра , в котором французским членам Товарищества сообщалось о кампании в защиту заключенных фениев .
Это письмо французские власти пытались использовать для обвинения Интернационала в организации заго-вора фениев .
— 332.
233 По статье 291 Уголовного кодекса и закону от 10 апреля 1834 г.
во Франции при создании организации , на-считывавшей в своем составе более 20 членов , необходимо было получить разрешение соответствующих властей .
— 333.
234 Описанные выше события в бассейне Шарлеруа произошли весной 1868 года.
В ответ на сокращение шах-товладельцами производства на 4 дня в неделю и уменьшение заработной платы на 10% рабочие объявили стачку и прекратили работу , за что подверглись вооруженному избиению .
Бельгийская секция развернула широкую кампанию в поддержку бастующих как в самой Бельгии , так и за ее пределами .
Она организовывала митинги протеста .
На страницах газет «Tribune du Peuple», «Liberte» и др.
широко освещались события в Шарлеруа , 12 апреля 1868 г.
был издан манифест секции к бельгийским рабочим и рабочим всех стран , поддерживалась регулярная связь с Генеральным Советом , который в свою очередь издал обращение , объявив дело горнорабочих Шарлеруа делом всего Интернационала , и организо -вал помощь бастующим .
В результате этих событий значительно возросло число членов Интернационала в Бельгии .
— 333.
235 При Ментане 3 ноября 1867 г.
французские войска , действуя совместно с папской наемной гвардией , нанес -ли поражение войскам Гарибальди , предпринявшим новый поход на Рим с целью его освобождения от французской оккупации и включения в состав итальянского государства .
— 334.
236 Речь идет о прусском реакционном законе о союзах от 11 марта 1850 года.
— 334.
237 Центральный комитет немецких секций в Швейцарии во главе с И.
Ф.
Беккером с ноября 1865 г.
служил ор-ганизационным центром для секций , объединявших немецких рабочих не только в Швейцарии , но и в Гер-мании , Австрии и в тех странах , где имелись немецкие рабочие -эмигранты .
Деятельность И.
Ф.
Беккера , в частности издававшийся им ежемесячник «Vorbote», значительно содействовали распространению идей Ин-тернационала среди немецких рабочих в период , когда еще отсутствовали условия для создания организации в самой Германии , — 334.
238 Имеется в виду очередное генеральное собрание Всеобщего германского рабочего союза , состоявшееся 22— 26 августа 1868 г.
в Гамбурга (см.
примечание 226).
Принятая собранием резолюция была напечатана в «So-cial-Demokrat» № 102, 2 сентября 1868 года.
— 334.
239 На Нюрнбергский съезд руководимого Бебелем Союза немецких рабочих обществ , который состоялся 5—7 сентября 1868 г.
, Генеральный Совет прислал своего официального представителя — Г.
Эккариуса .
Боль -шинством голосов (69 против 46) съезд принял решение о присоединении к Международному Товариществу и избрал комитет из 16 доверенных лиц для практического осуществления этого решения ; эти лица были ут-верждены Генеральным Советом 22 сентября 1868 г, в качестве Исполнительного комитета Международного Товарищества Рабочих в Германии .
Нюрнбергский съезд вынес также решение об организации профессио -нальных союзов .
— 334.
240 Делегатом Генерального Совета на съезд рабочих всех национальностей Австро -Венгрии , который должен был состояться в Вене в сентябре 1868 г.
, был назначен П.
Фокс .
— 335.
241 Невшательский (Нёйенбургский ) съезд просветительных обществ немецких рабочих и Швейцарии состоялся 9—10 августа 1868 года.
— 335.
242 Национальный рабочий союз был создан в США в августе 1866 г.
на съезде в Балтиморе ; активное участие в создании Союза принял видный деятель американского рабочего движения У.
Силвис .
Союз вскоре устано -вил связь с Международным Товариществом Рабочих .
На Чикагском съезде Национального рабочего союза в августе 1867 г.
делегатом на очередной конгресс Международного Товарищества Рабочих был избран Тре-веллик , но он на конгрессе не присутствовал .
В 1869 г.
делегат Союза Камерон присутствовал на последних заседаниях Базельского конгресса Интернационала , а в августе 1870 г.
на своем съезде в Цинциннати Союз принял следующую резолюцию : «Национальный рабочий союз заявляет свою приверженность принципам Международного Товарищества Рабочих и надеется присоединиться к упомянутому Товариществу в бли-жайшее время ».
Однако это решение не было проведено в жизнь .
Руководство Национального рабочего сою-за вскоре увлеклось утопическими проектами денежной реформы , целью которой было уничтожение банко -вой системы и обеспечение государством дешевого кредита .
В 1870—1871 гг.
от Союза отошли тред -юнионы , и в 1872 г.
он фактически прекратил свое существование .
— 335.
243 Шиллеровское общество , созданное в Манчестере в ноябре 1859 г.
в связи с празднованием 100-летия со дня рождения великого немецкого поэта Ф.
Шиллера , стремилось стать центром культурной и общественной жизни манчестерской немецкой колонии .
На первых порах Энгельс , который относился критически к дея-тельности общества , носившей печать прусского бюрократизма , держался от него в стороне .
После того, как в устав были внесены некоторые изменения , Энгельс в 1864 г.
занял пост члена правления , а затем и предсе -дателя Шиллеровского общества , отдавая ему много времени и оказывая значительное влияние на его дея-тельность .
В сентябре 1868 г.
, во время отъезда Энгельса из Манчестера , правление пригласило К.
Фогта для чтения в обществе лекции , что побудило Энгельса написать данное письмо .
Секретарь правления Дэвиссон обратился к Энгельсу 2 октября 1868 г.
от имени правления с просьбой пересмотреть свое решение об отказе от поста председателя и члена правления общества , но Энгельс не согласился на это.
В апреле 1870 г.
Эн-гельс был снова избран членом правления Шиллеровского общества , но уже не принимал активного участия в его деятельности .
— 337.
244 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
395—691.
— 337.
245 Речь идет о затруднениях , возникших в связи с постройкой нового здания для Шиллеровского общества .
— 238.
246 Статью «К роспуску лассальянского рабочего Союза », опубликованную без подписи в «Demokratisches Wo-chenblatt» № 40, 3 октября 1868 г.
, Энгельс написал в конце сентября 1868 г.
, узнав о запрещении 16 сентября 1868 г.
лейпцигской полицией Всеобщего германского рабочего союза , центр которого находился в Лейпци -ге, и о закрытии местного отделения Союза в Берлине .
Однако уже через три недели после запрещения , 10 октября 1868 г.
, группа лассальянцев во главе со Швейцером восстановила Союз под тем же названием , пе-ренеся его местонахождение в Берлин .
В опубликованном в «Social-Demokrat» № 119, 11 октября 1868 г.
но-вом уставе выражалась готовность строго соблюдать прусские законы и действовать только мирным , законным путем .
Приспособляясь к требованиям прусского законодательства , руководство Союза ликвиди -ровало местные отделения .
—339.
247 Имеется в виду генеральное собрание Всеобщего германского рабочего союза в Гамбурге (см.
примеча -ние 226).
— 342.
248 Добавление к статье «К роспуску лассальянского рабочего Союза », опубликованное без подписи в «Demok-ratisches Wochenblatt» № 41, 10 октября 1868 г.
, было написано Энгельсом в начале октября 1868 г.
по совету Маркса , который в письме от 25 сентября 1868 г.
обратил его внимание на брошюру Б.
Беккера «Enthullungen uber das tragische Lebensende Ferdinand Lassalle's».
Schleiz, 1868 (« Разоблачения о трагической кончине Фер-динанда Лассаля ».
Шлейц , 1868).
— 343.
249 Речь идет о небольшой группе лассальянцев , под влиянием С.
Гацфельдт отколовшейся от Всеобщего гер-манского рабочего союза и образовавшей в 1867 г.
«Лассальянский всеобщий германский рабочий союз »; этот союз , президентом которого был сначала Фёрстерлинг , а затем Менде , не пользовался никаким влияни -ем среди рабочих и в 1872 г.
фактически перестал существовать .
— 343.
250 Данная заметка была написана Марксом для «Demokratisches Wochenblatt» ( см.
письмо Маркса Энгельсу 4 октября 1868 года).
В первый абзац заметки , по-видимому , были внесены некоторые изменения редакцией газеты .
— 345.
251 Речь идет об организованной Генеральным Советом Интернационала совместно с английскими тред -юнионами материальной поддержке бастующим рабочим .
Во время стачки бронзовщиков Парижа (февраль — март 1867 г.
) Генеральный Совет опубликовал в газе-те «International Courier» 13 марта 1867 г.
обращение к английским рабочим с призывом оказать материаль -ную помощь бастующим .
Тред -юнионы сапожников , портных , краснодеревщиков и др.
послали через по-средство Генерального Совета во Францию несколько сот фунтов стерлингов .
В связи с расстрелом бельгийских горняков и металлургов в Маршьенне (февраль 1867 г.
) Генеральный Совет опубликовал в газете «International Courier» 13 марта 1867 г.
обращение «К горнякам и рабочим метал -лургической промышленности Великобритании » с призывом оказать поддержку жертвам жестокой распра -вы.
Семьям пострадавших рабочих была оказана денежная помощь .
В период стачки и локаута женевских строительных рабочих (март — апрель 1868 г.
, см.
примечание 230) Генеральный Совет гарантировал ежемесячную помощь из Англии в размере 40 тыс.
франков .
Деньги в Же-неву послали тред -юнионы плотников и столяров , ткачей , переплетчиков и др.
— 345.
252 «Volks-Zeitung» («Народная газета ») — немецкая ежедневная демократическая газета , выходила в Берлине с 1853 года.
— 345.
253 Речь идет о Лондонском совете тред -юнионов , впервые избранном на конференции делегатов различных тред -юнионов Лондона в мае 1860 года.
Стоя во главе многотысячной массы тред -юнионов столицы , Лон-донский совет оказывал влияние на весь рабочий класс Англии .
В первой половине 60-х годов он возглавил выступления английских рабочих против интервенции в США , в защиту Польши и Италии , а позже за легализацию тред -юнионов .
Ведущую роль в Лондонском совете играли руководители уже укрупнившихся тред -юнионов — плотников (Кример и позже Аплгарт ), сапожников (Оджер ), каменщиков (Коулсон и Хауэлл ), механиков (Аллин ).
Из них только Аллин не входил в Генеральный Совет Интернационала .
Маркс , который с самого основания Интернационала боролся против реформизма и цеховой ограничен -ности тред -юнионистских лидеров , стремился вовлечь в ряды Товарищества широкие массы английских ра-бочих , добиваясь присоединения к нему , с одной стороны , низовых организаций тред -юнионов , а, с другой — Лондонского совета тред -юнионов на правах британской секции .
Вопрос о присоединении к Интернацио -налу обсуждался по инициативе английских членов Генерального Совета на ряде заседаний Лондонского со-вета тред -юнионов ; 14 января 1867 г.
Лондонский совет тред -юнионов принял резолюцию , в которой , выра -жая одобрение принципам Международного Товарищества Рабочих , категорически высказался против уста-новления какой -либо организационной связи с Товариществом .
Контакт Лондонского совета тред -юнионов с Интернационалом продолжал после этого осуществляться через входивших в его состав членов Генерально -го Совета .
— 346.
254 См.
примечание 170.
— 346.
255 Имеется в виду Национальная лига реформы , основанная в 1849 г.
в Лондоне лидерами чартистского движе -ния Бронтером О'Брайеном , Рейнольдсом и др.
Лига ставила своей целью борьбу за всеобщее избирательное право и проведение социальных реформ .
В 1866 г.
она присоединилась к Интернационалу и развернула свою деятельность под руководством Генерального Совета , превратившись в один из филиалов Лиги реформы .
Руководители Национальной лиги реформы Альфред Уолтон и Джордж Милнер являлись членами Гене -рального Совета и участниками ряда конгрессов Интернационала .
— 346.
256 «Weser-Zeitung» («Везерская газета ») — немецкая буржуазная газета либерального направления ; издавалась в Бремене с 1844 по 1930 год.
«Augsburgerin» — имеется в виду аугсбургская «Allgemeine Zeitung» (см.
при-мечание 24).
— 346.
257 «The Morning Star» («Утренняя звезда ») — английская ежедневная газета , орган фритредеров , выходила в Лондоне с 1856 по 1869 год.
«Saturday Review» — сокращенное название английского еженедельного консервативного журнала «Sat-urday review of politics, literature, science and art» (« Субботнее обозрение по вопросам политики , литературы , науки и искусства »), выходившего в Лондоне с 1855 г.
по 1938 год.
—247.
258 Имеется в виду поступление немецкого публициста , бывшего младогегельянца Эдгара Бауэра на службу в прусский департамент печати в 1863 году .
— 347.
259 Настоящая статья была написана К.
Марксом по просьбе К.
Д.
Коллета , издателя «Diplomatic Review».
«The Diplomatic Review» («Дипломатическое обозрение ») — английский журнал по вопросам внешней поли -тики , выходил под данным названием с 1866 по 1877 г.
4 раза в год.
Редактором журнала был консерватив -ный публицист , бывший дипломат Давид Уркарт , который с начала 30-х годов XIX века публиковал в своем журнале «The Portfolio» (« Портфель ») и в виде отдельных брошюр документы , касающиеся тайной диплома -тии европейских держав , в том числе документы , изобличающие дипломатическую деятельность Пальмер -стона , фактического руководителя внешней политики Англии на протяжении долгих лет.
Маркс , неустанно боровшийся против тайной дипломатии господствующих классов , использовал в 1853 г.
в своей серии обличительных статей «Лорд Пальмерстон », наряду с другими документами , ряд доку -ментов , опубликованных Уркартом .
Позже отдельные статьи Маркса печатались в журнале Уркарта «The Free Press» (« Свободная печать »).
В то же время Маркс резко критиковал Уркарта за его антидемократиче -ские взгляды и постоянно подчеркивал коренное отличие своей позиции пролетарского революционера от реакционной позиции уркартистов .
Публикуя данную статью Маркса , редакция «Diplomatic Review» предпослала ей заметку , в которой ре-комендовала Маркса как автора «Капитала » и ряда статей по внешней политике .
— 348.
260 Банковый акт 1844 г, — проведенный правительством Пиля закон , предусматривавший разделение Англий -ского банка на два совершенно независимых отделения с самостоятельными наличными фондами — банко -вое, занимающееся выполнением чисто банковых операций , и эмиссионное , ведающее выпуском банковых билетов .
Билеты должны были иметь обеспечение в виде специального фонда , который всегда должен был быть в наличности .
Однако в периоды острого экономического кризиса — в 1847, 1857 и весной 1866 г.
— английское правительство было вынуждено приостанавливать действие закона 1844 г.
и увеличивать сумму банкнот , не обеспеченных золотом .
Кризис 1866 г.
особенно остро проявился в Англии в сфере кредита ; в мае 1866 г.
, когда финансовая па-ника достигла апогея и Английскому банку грозило банкротство , правлению Банка было направлено письмо за подписями премьер -министра Рассела и канцлера казначейства Гладстона , санкционировавшее приоста -новку действия закона 1844 г.
, что позволило расширить ссудные операции и несколько смягчить финансо -вую панику в стране .
— 348.
261 Имеются в виду первые два случая приостановки банкового акта 1844 г.
— письмо правлению Английского банка премьер -министра Рассела и канцлера казначейства Вуда от 25 октября 1847 г.
, а также письмо пре-мьер -министра Пальмерстона и канцлера казначейства Льюиса от 12 ноября 1857 года.
— 348.
262 Речь идет о конгрессе представителей Франции , Англии , Австрии , России , Сардинии , Пруссии и Турции в Париже , в результате которого был подписан 30 марта 1856 г.
Парижский мирный договор , завершивший Крымскую войну 1853—1856 годов .
Маркс намекает на тот факт , что Кларендону , возглавлявшему англий -скую делегацию на конгрессе , не удалось в полной мере осуществить планы английской дипломатии ввиду англо -французских противоречий и наметившегося франко -русского сближения .
— 349.
263 Заявление Маркса в лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих от 23 но-ября 1868 г.
было вызвано позицией , занятой Обществом в отношении лассальянского Берлинского съезда 1868 г.
и созданной Бебелем и Либкнехтом на Нюрнбергском съезде рабочей организации .
Маркс писал Эн-гельсу 23 ноября 1868 года: «Импортированные сюда из Парижа и Германии лассальянцы , поддерживающие тайные сношения со Швейцером , воспользовались отсутствием Лесснера , вызванным болезнью его жены , чтобы протащить вотум доверия Швейцеру против нюрнбержцев ».
В дальнейшем Маркс оказывал поддерж -ку Лесснеру в его борьбе с лассальянскими элементами в обществе .
Лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих было основано в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После организации Союза ком-мунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза коммунистов .
Активное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руководимым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристическим меньшинством (фракцией Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сто-рону меньшинства .
С конца 50-х годов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности этого Обще -ства.
С основанием Интернационала Общество , одним из руководителей которого был Лесснер , стало не-мецкой секцией Международного Товарищества в Лондоне .
Лондонское Просветительное общество про-должало существовать до 1918 г.
, когда оно было закрыто английским правительством .
— 251.
264 Имеется в виду всеобщий германский рабочий съезд , созванный Швейцером и Фрицше с согласия гамбург -ского генерального собрания лассальянского Союза (см.
примечание 226) 26 сентября 1868 г.
в Берлине ; на съезде присутствовало 206 делегатов , представлявших более 142000 рабочих , главным образом городов Се-верной Германии .
Рабочим обществам , входившим в возглавлявшуюся Бебелем и Либкнехтом нюрнберг -скую организацию , вообще было отказано в представительстве на этом съезде .
В результате Берлинского съезда было основано несколько профсоюзов , созданных по образцу сектантской организации лассальянцев и объединившихся в один общий союз во главе со Швейцером .
Эта организация была целиком подчинена Всеобщему германскому рабочему союзу .
Маркс резко критиковал Швейцера за подобную организацию съезда , приведшего к расколу рабочих профсоюзов в Германии , и за принятый на нем устав , который в корне противоречил целям и характеру про-фессионального движения .
— 351.
265 Имеется в виду письмо Маркса Швейцеру 13 октября 1868 г.
, написанное в ответ на письма Швейцера Мар-ксу от 15 сентября и 8 октября 1868 года.
— 352.
266 Демократический рабочий союз возник в октябре 1868 г.
в результате раскола Берлинского рабочего союза , находившегося под влиянием прогрессистов .
Этот новый Союз присоединился к нюрнбергской организации рабочих обществ , возглавлявшейся Бебелем и Либкнехтом , приняв ее программу , основанную на принципах I Интернационала .
Почти все члены Союза состояли одновременно членами Международного Товарищества Рабочих .
Чтобы подчеркнуть свой пролетарский характер , Союз избрал в председатели двух рабочих — Вильке и Кеммерера .
Демократический рабочий союз вел активную борьбу против лассальянцев ; на его собраниях выступал В.
Либкнехт .
В 1869 г.
Союз вошел в организованную на Эйзенахском съезде Социал -демократическую рабо -чую партию .
— 352.
267 Циркулярное письмо Генерального Совета «Международное Товарищество Рабочих и Альянс социалисти -ческой демократии » было написано Марксом 22 декабря 1868 г.
в связи с обсуждением на заседании Гене -рального Совета вопроса о приеме бакунинского Альянса в Интернационал .
Альянс социалистической демократии был основан М.
Бакуниным в Женеве в октябре 1868 г.
как между -народная организация .
В состав временного комитета Альянса входили , кроме Бакунина , Броссе , Дюваль , Гета , Перрон , Загорский и И.
Ф.
Беккер .
29 ноября 1868 г.
И.
Ф.
Беккер , который вскоре после этого порвал с Бакуниным , послал Генеральному Совету текст программы и устава Альянса .
Эти документы были оглаше -ны на заседании Совета 15 декабря 1868 года.
В тот же день Маркс переслал их Энгельсу с просьбой дать свои критические замечания .
Энгельс выполнил эту просьбу 18 декабря ; 22 декабря составленный Марксом с учетом замечаний Энгельса проект ответа Альянсу в виде циркулярного письма был оглашен Г.
Юнгом на заседании Генерального Совета и принят с небольшими изменениями .
Циркулярное письмо Генерального Совета от 22 декабря 1868 г.
, разосланное всем секциям Товарищест -ва в качестве конфиденциального сообщения , было впервые опубликовано в 1872 г.
в составленном Марксом и Энгельсом закрытом циркуляре Генерального Совета «Мнимые расколы в Интернационале » (см.
настоя -щее издание , т.
18); сохранилось несколько рукописей текста с небольшими вариантами (две рукописи Мар-кса: рукопись от 22 декабря 1868 г.
и вторая рукопись , приложенная к его письму Юнгу от 6 августа 1870 го-да; две рукописные копии , сделанные : одна — Юнгом , а другая — Дюпоном и Энгельсом ).
— 353.
268 «Rules of the International Working Men's Association».
London, 1867 (« Устав Международного Товарищества Рабочих ».
Лондон , 1867).
— 354.
269 Резолюция против буржуазно -пацифистской Лиги мира и свободы была принята Брюссельским конгрессом Интернационала 12 сентября 1868 г.
в связи с приглашением Интернационала на конгресс Лиги в Берне в сентябре 1868 года.
Приглашение было сделано Лигой по инициативе Бакунина , состоявшего членом ее цен-трального комитета и стремившегося подчинить Международное Товарищество Рабочих буржуазной Лиге .
В резолюции Брюссельского конгресса указывалось , что существование пацифистской Лиги , претен -дующей на руководство международным рабочим движением , является излишним при наличии Междуна -родного Товарищества Рабочих .
Лиге предлагалось присоединиться к Товариществу , а ее членам вступить в секции Товарищества .
—354.
270 «Доклад о цеховых товариществах горняков в угольных копях Саксонии » был составлен Энгельсом по просьбе Маркса по материалам , присланным саксонскими горнорабочими из Лугау , Нидер -Вюршница и Эльсница , которые обратились в Генеральный Совет и лично к Марксу с заявлениями о своем желании присоединиться к Интернационалу .
Доклад , написанный Энгельсом на английском языке , был зачитан Марксом на заседании Генерального Совета 23 февраля 1869 года.
Совет принял решение опубликовать доклад на английском языке и в немец -ком переводе .
Краткое изложение доклада было помещено в отчете о заседании Генерального Совета в газе-те «Bee-Hive» № 385, 27 февраля 1869 года.
Другие английские газеты , к которым обратился Маркс , — «Times», «Daily News», «The Morning Advertiser» (« Утренний вестник ») — отказались опубликовать доку -мент .
В начале марта 1869 г.
Маркс сам перевел рукопись Энгельса на немецкий язык и она была опублико -вана в газетах : «Social-Demokrat» № 33, 17 марта 1869 г.
, «Demokratisches Wochenblatt» № 12, 20 марта 1869 г.
и «Zukunft» № 67 и 68, 20 и 21 марта 1869 года; английский оригинал доклада не сохранился .
— 356.
271 Из речи Ганземана на заседании первого Соединенного ландтага 8 июня 1847 года.
См.
«Preusens Erster Reichstag».
Th.
7, Berlin 1847, S.
55 (« Первый прусский рейхстаг ».
Ч.
7, Берлин , 1847, стр.
55).
—357.
272 Намек на слова прусского министра внутренних дел Рохова в письме , адресованном 15 января 1838 г.
жите -лям города Эльбинга , выражавшим недовольство по поводу изгнания из ганноверского ландтага семи оппо -зиционно настроенных профессоров .
Рохов писал : «Верноподданным положено проявлять должную покор -ность своим королям и государям , но не должно в масштабе своего ограниченного разума пытаться вмеши -ваться в дела глав государств ».
— 361.
273 Получив письмо Генерального Совета от 22 декабря 1868 г.
(см.
настоящий том, стр.
353—355) об отказе принять в состав Интернационала Альянс социалистической демократии как самостоятельную международ -ную организацию , центральное бюро Альянса 27 февраля 1869 г.
вторично обратилось в Генеральный Совет , заявляя о своей готовности распустить международный Альянс , если Генеральный Совет одобрит его про-грамму и примет в Интернационал отдельные местные секции Альянса .
Настоящее письмо , являющееся ответом Генерального Совета на вторичное обращение Альянса , было составлено Марксом , который согласовал его текст с Энгельсом , и единогласно принято на заседании Совета 9 марта 1869 года.
Текст письма был конфиденциально сообщен секретарями -корреспондентами всем секци -ям Товарищества .
Впервые документ был опубликован в 1872 г.
в составленном Марксом и Энгельсом за-крытом циркуляре Генерального Совета : «Мнимые расколы в Интернационале ».
Сохранилось несколько ру-кописей данного текста с небольшими разночтениями (две черновые рукописи Маркса на английском и французском языках , законченная рукопись Маркса на французском языке , копия на французском языке , сделанная неизвестной рукой с правкой Маркса ).
Основное содержание документа было , кроме того, изло -жено Марксом в его письме к Энгельсу 5 марта 1869 года.
В основу настоящего издания положена закончен -ная рукопись Маркса , сверенная с текстом , опубликованным в 1872 году .
— 363.
274 Статья 2 программы Альянса содержалась еще в программе , с которой Бакунин выступил на конгрессе Лиги мира и свободы в Берне в сен-тябре 1868 года.
В результате настоящего письма в апреле 1869 г.
эта статья была изменена следующим об-разом : «Он прежде всего добивается полного и окончательного уничтожения классов и политического , эко-номического и социального уравнения личностей обоего пола ».
— 264.
275 На заседании Генерального Совета 20 апреля 1869 г.
было оглашено подробное сообщение представителя Бельгийского федерального совета Гинса , посланного на место событий для выяснения подробностей крова -вых избиений стачечников в Серене и Фрамри (Бельгия ) в апреле 1869 года.
Марксу было поручено соста -вить от имени Генерального Совета протест против зверств бельгийских властей .
Текст воззвания к рабочим Европы и Соединенных Штатов был написан им на английском и французском языках и оглашен 4 мая 1869 г.
на заседании Генерального Совета , который принял решение напечатать и распространить воззвание .
Английский текст воззвания был напечатан отдельной листовкой «The Belgian Massacres.
.
.
»; французский — в ряде газет : «Internationale» № 18, 15 мая 1869 г.
, «Liberte» № 99, 16 мая 1869 г.
, «E galite » № 18, 22 мая 1869 года; немецкий текст в переводе Эккариуса был напечатан в газете «Demokratisches Wochenblatt» № 21, 22 мая 1869 г.
и в журнале «Vorbote» № 6, июнь 1869 года.
«L'Internationale» («Интернационал ») — еженедельная бельгийская газета , орган бельгийских секций Ин-тернационала ; издавалась в Брюсселе при ближайшем участии Де Папа с 1869 по 1873 год.
В газете публи -ковались документы Интернационала .
«L'Egalite » («Равенство ») — еженедельная швейцарская газета , орган Романской федерации Интернацио -нала , выходила в Женеве на французском языке с декабря 1868 по декабрь 1872 года.
— 365.
276 Имеются в виду события в Шарлеруа (Бельгия ) в марте 1868 года.
См.
настоящий том, стр.
333—334.
— 365.
277 При публикации французского текста в бельгийской печати , как писал Де Пап Марксу 31 мая 1869 г.
, имена Кампа , Пирме и принца фландрского были опущены из цензурных соображений и заменены словами : «лица , занимающие высокое положение в Бельгии ».
— 366.
278 «Les sommations prealables» (предварительные требования разойтись ) — предусмотренное законом ряда буржуазных государств троекратное обращение властей к толпе с предложением разойтись , после чего мо-жет быть применена вооруженная сила .
— 366.
279 Речь идет о начавшихся в феврале и продолжавшихся до июля 1869 г.
франко -бельгийских переговорах по вопросу о железнодорожных концессиях в связи с принятием бельгийским парламентом закона , по которому переуступка концессионных прав могла производиться только с разрешения правительства ; закон , принятый в срочном порядке , был направлен против экономической экспансии Франции .
пытавшейся захватить в свои руки бельгийские железные дороги .
— 366.
280 Маркс имеет в виду кровавое подавление Эйром , губернатором английской колонии в Вест -Индии , острова Ямайки , восстания негров в октябре 1865 года.
Действия Эйра вызвали сильное возмущение английского общественного мнения , и английское правительство было вынуждено отстранить его от губернаторства .
— 367.
281 Бельгия была объявлена нейтральной страной протоколом Лондонской конференции пяти держав (Англии , Франции , России , Австрии , Пруссии ) в январе 1831 г.
, вскоре после бельгийской буржуазной революции 1830 г.
и отделения Бельгии от Голландии .
— 368.
282 Слово «туги», являвшееся названием индийской религиозной секты душителей , члены которой совершали ритуальные убийства , стало в европейской литературе XIX века ходячим выражением для обозначения про-фессиональных разбойников и убийц .
— 369.
283 Из речи депутата бельгийского парламента Дельфоса на заседании палаты 1 марта 1848 г.
в ответ на замеча -ние о том, что идеи французской революции 1848 г.
облетят весь мир.
— 369.
284 Обращение Генерального Совета к Национальному рабочему союзу (см.
примечание 242) было написано Марксом и зачитано им 11 мая на заседании Генерального Совета в связи с угрозой войны между Англией и США весной 1869 года.
Полученный ответ председателя Национального рабочего союза Силвиса приведен Марксом в докладе Генерального Совета Базельскому конгрессу (см.
настоящий том, стр.
399).
Английский текст обращения был издан отдельной листовкой «Address to the National Labour Union of the United States», а также напечатан в газете «Bee-Hive» № 396, 15 мая 1869 года; на немецком языке обращение было напечата -но в газете «Demokratisches Wochenblatt» № 21, 22 мая 1869 г.
и в журнале «Vorbote» № 8, август 1869 года.
—371.
285 В оригинале — «shoddy aristocrats»; «shoddy» — хлопковые очесы , которые были непригодны к употребле -нию и не представляли никакой ценности до тех пор, пока не был найден способ их переработки .
В Америке «shoddy aristocrats» называли людей , быстро разбогатевших благодаря войне .
— 372.
286 Второе издание работы К.
Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта », написанной в 1852 году (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
115— 217), вышло в Гамбурге в июле 1869 года.
Новое издание «Восемнадцатого брюмера Луи Бонапарта » усиленно замалчивалось буржуазной прессой , а газета «Volksstaat» опубликовала сообщение о выходе второго издания книги лишь 16 марта 1870 г.
, напе -чатав одновременно и текст предисловия .
Это предисловие было воспроизведено также в третьем издании книги , вышедшем в 1885 г.
под редакцией Энгельса .
В январе 1891 г.
был опубликован французский перевод предисловия в органе Рабочей партии Франции , газете «Le Socialiste» (« Социалист »); в том же году преди -словие появилось в отдельном издании книги , вышедшем в Лилле .
На русском языке это предисловие впер -вые было опубликовано в первом русском издании работы Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапар -та», вышедшем в 1894 г.
в Женеве .
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической ра-бочей партии , издавался в Лейпциге со 2 октября 1869 по 29 сентября 1876 г.
два раза в неделю , с июля 1873 г.
— три раза.
Газета выражала взгляды революционного течения в рабочем движении Германии .
За свой смелый , революционный тон газета подвергалась постоянным правительственным и полицейским пре-следованиям .
Состав ее редакции непрерывно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руководство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете сыграл А.
Бебель , заведовавший издательством «Volksstaat».
Редакция газеты поддерживала тесный контакт с Марксом и Энгельсом , которые с момента ее основания являлись ее сотрудниками .
Придавая большое значение «Volksstaat», Маркс и Энгельс постоянно оказывали помощь редакции , внимательно следили за ее работой и своей критикой выправляли линию газеты .
Несмот -ря на отдельные промахи и ошибки , «Volksstaat» была одной из лучших рабочих газет 70-х годов XIX века.
— 374.
287 «Die Revolution» («Революция ») — еженедельный коммунистический журнал , издавался в 1852 г.
в Нью -Йорке другом Маркса и Энгельса , членом Союза коммунистов И.
Вейдемейером .
Маркс и Энгельс дали со-гласие регулярно сотрудничать в журнале .
Вейдемейеру удалось выпустить только 2 номера еженедельного журнала в январе 1852 г.
, после чего издание пришлось прекратить из-за материальных затруднений .
В мае 1852 г.
Вейдемейер издал работу Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » отдельной книгой в виде первою выпуска «непериодического журнала » «Revolution».
— 374.
288 V.
Hugo.
«Napoleon le Petit».
2 ed.
, Londres, 1852.
О книге Прудона «Государственный переворот » см.
примечание 47.
— 375.
289 См.
настоящее издание , т.
8, стр.
217.
— 375.
290 J.
В.
A.
Charras.
«Histoire de la campa gne de 1815.
Waterloo».
Bruxelles, 1857 ( Ж.
Б.
А.
Шаррас .
«История кам-пании 1815 года.
Ватерлоо ».
Брюссель , 1857).
— 375.
291 J.
С.
L.
Simonde de Sismondi.
«Etudes sur l'e conomie politique».
T.
I, Paris, 1837, p.
35 ( Ж.
Ш.
Л.
Симонд де Сисмонди .
«Очерки политической экономии ».
Т.
I, Париж , 1837, стр.
35).
—376.
292 В основу краткой биографии «Карл Маркс » положен первоначальный вариант , написанный Энгельсом в конце июля 1868 г.
для немецкой литературной газеты «Die Gartenlaube» (« Беседка »), но не опубликованный редакцией .
В июле 1869 г.
Энгельс переработал его для газеты «Zukunft», в которой статья была опублико -вана в № 185, 2 августа 1869 года.
Эта первая биография Маркса , написанная Энгельсом , была напечатана также в «Demokratisches Wochenblatt» № 34, Beilage, 21 августа 1869 года В.
Либкнехтом , который при этом опустил очень важное место , где говорилось , что Лассаль не был оригинальным мыслителем , а содержание своих произведений заимствовал у Маркса , вульгаризируя его труды .
—377.
293 Имеется в виду Союз коммунистов — первая международная коммунистическая организация пролетариата , созданная под руководством Маркса и Энгельса в начале июня 1847 г.
в Лондоне .
Программные и организа -ционные принципы Союза были выработаны при непосредственном участии Маркса и Энгельса .
По поруче -нию второго конгресса Союза (29 ноября — 8 декабря 1847 г.
), единогласно принявшего разработанные Марксом и Энгельсом принципы научного коммунизма .
Марксом и Энгельсом был написан программный документ — «Манифест Коммунистической партии », опубликованный в феврале 1848 г.
(см.
настоящее издание , т.
4, стр.
419—459).
С началом революции во Франции Центральный комитет Союза в Лондоне передал в конце февраля 1848 г.
руководство Союзом Брюссельскому окружному комитету во главе с Марксом .
После высылки Мар-кса из Брюсселя местопребыванием нового Центрального комитета в начале марта становится Париж , куда переезжает Маркс .
В состав Центрального комитета избирается также Энгельс .
Во второй половине марта — начале апреля 1848 г.
Маркс , Энгельс и несколько сотен немецких рабочих , в большинство членов Союза коммунистов , возвращаются на родину для участия в начавшейся германской революции .
Политической платформой Союза коммунистов в этой революции явились сформулированные Марксом и Энгельсом в конце марта «Требования Коммунистической партии в Германии » (см.
настоящее издание , т.
5, стр.
1—3).
Руководящим и направляющим центром для членов Союза коммунистов явилась те-перь редактируемая Марксом «Neue Rheinische Zeitung».
Хотя поражение революции и нанесло удар Союзу коммунистов , но в 1849—1850 г.
он был реорганизо -ван и продолжал свою деятельность .
В написанном Марксом и Энгельсом в марте 1850 г.
«Обращении Цен-трального Комитета к Союзу коммунистов » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
257—267) подводились итоги революции 1848— 1849 гг.
и выдвигалась задача создания самостоятельной партии пролетариата ; в «Обра -щении » была дана развернутая идея непрерывной революции .
Летом 1850 г.
в Центральном комитете Союза коммунистов обострились принципиальные разногласия по вопросу о тактике .
Большинство Центрального комитета во главе с Марксом и Энгельсом решительно вы-ступило против предлагаемой фракцией Виллиха — Шаппера сектантской , авантюристической тактики не-медленного развязывания революции без учета объективных закономерностей и реальной политической об-становки в Германии и в других странах Европы .
Раскольническая деятельность фракции Виллиха —Шаппе -ра привела к разрыву с этой фракцией в середине сентября 1850 года.
На заседании 15 сентября 1850 г.
(см.
настоящее издание , т.
8, стр.
581— 585) по предложению Маркса полномочия Центрального комитета были переданы Кёльнскому окружному комитету .
Полицейские преследования и аресты членов Союза привели в мае 1851 г.
к фактическому прекращению деятельности Союза коммунистов в Германии .
17 ноября 1852 г.
, вскоре после кёльнского процесса коммунистов , Союз по предложению Маркса объявил о своем роспуске , но члены его продолжали свою работу по выковыванию кадров для будущих революционных боев .
Союз коммунистов сыграл большую историческую роль как школа пролетарских революционеров , как зародыш пролетарской партии , предшественник Международного Товарищества Рабочих .
— 377.
294 Речь идет о работе К.
Маркса «К критике политической экономии » (см.
настоящее издание , т.
13, стр.
1— 167).
— 378.
295 Имеется в виду начало царствования прусского короля Фридриха -Вильгельма IV (1840—1857), на которого либеральная буржуазия возлагала большие надежды .
Однако эта весьма кратковременная «новая эра» све-лась к некоторым незначительным уступкам либеральной буржуазии .
— 378.
296 Речь идет о статьях Маркса , опубликованных под названием «Дебаты шестого рейнского ландтага » в «Rheinische Zeitung» ( см, настоящее издание , т.
I, стр.
30—84, 119—160).
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые младогегельянцы .
С апреля 1842 г.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», а с октября того же года — одним из ее редакторов .
В газете публиковались статьи Маркса и Энгельса .
При редакторстве Маркса газета стала принимать все более определенный революционно -демократический характер .
Правительство ввело для «Rheinische Zeitung» осо-бо строгую цензуру , а затем закрыло ее.
— 378.
297 «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Немецко -французский ежегодник ») издавался в Париже под редакцией К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем были опубликованы произведения К.
Маркса «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской фи-лософии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса «Наброски к критике политической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »» (см.
настоящее издание , т.
I, стр.
382— 413, 414—429, 544— 571, 572—597).
Эти работы знаменуют окончательный переход Маркса и Энгельса к материализму и коммунизму .
Главной причиной прекращения издания журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
—379.
298 К.
Маркс .
«Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона » (см.
настоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
О книге Прудона «Философия нищеты » см.
примечание 36.
— 379.
299 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
419—459.
— 379.
300 «Neue Rheinische Zeitung.
Organ der Demokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года.
В состав редакции входил Эн-гельс , а также В.
Вольф , Г.
Веерт , Ф.
Вольф , Э.
Дронке , Ф.
Фрейлиграт и Г.
Бюргерс .
Боевой орган пролетарского крыла демократии , «Neue Rheinische Zeitung» играла роль воспитателя на-родных масс , поднимала их на борьбу с контрреволюцией .
Передовые статьи , определявшие позицию газеты по важнейшим вопросам германской и европейской революций , писались , как правило , Марксом и Энгель -сом.
Решительная и непримиримая позиция газеты , ее боевой интернационализм , появление на ее страницах политических обличении , направленных против прусского правительства и против местных кёльнских вла-стей, — все это уже с первых месяцев существования «Neue Rheinische Zeitung» повлекло за собой травлю газеты со стороны феодально -монархической и либерально -буржуазной печати , а также преследования со стороны правительства , особенно усилившиеся после контрреволюционного переворота в Пруссии в ноябре — декабре 1848 года.
Несмотря на все преследования и полицейские рогатки , «Neue Rheinische Zeitung» мужественно отстаивала интересы революционной демократии , интересы пролетариата .
В мае 1849 г.
, в обстановке всеобщего насту -пления контрреволюции , прусское правительство , воспользовавшись тем, что Маркс не получил прусского подданства , отдало приказ о высылке Маркса из пределов Пруссии .
Высылка Маркса и репрессии против других редакторов «Neue Rheinische Zeitung» послужили причиной прекращения выхода газеты , последний номер которой вышел 19 мая 1849 года.
— 379.
301 «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская газета .
Политико -экономическое обозрение ») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издававшийся ими до ноября 1850 года.
Журнал являлся теоретическим и политическим органом Союза коммунистов , продолжением «Neue Rheinische Zeitung».
Всего с марта по ноябрь 1850 г.
вышло в свет шесть номеров журнала , в том чис-ле один сдвоенный номер (5—6).
Редактировался журнал в Лондоне , печатался в Гамбурге .
На обложке жур-нала был указан также Нью -Йорк , так как Маркс и Энгельс рассчитывали на распространение журнала и среди немецких эмигрантов в Америке .
Журнал ставил своей задачей подведение итогов революции 1848—1849 гг.
на основе историко -материалистического анализа пережитого периода , выяснение характера новой исторической обстановки , дальнейшую разработку тактики революционной партии пролетариата .
Подавляющая часть статей писалась Марксом и Энгельсом , которые привлекли к сотрудничеству своих сторонников — В.
Вольфа , И.
Вейдемей -ера, Г.
Эккариуса .
В журнале были опубликованы «Классовая борьба во Франции » Маркса , «Германская кампания за имперскую конституцию » и «Крестьянская война в Германии » Энгельса , а также ряд других их работ .
Журнал прекратил свое существование вследствие полицейских притеснений в Германии и отсутст -вия материальных средств .
— 380.
302 «New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
В 40—50-х годах газета стояла на прогрессивных позициях и выступала против рабовладения .
В газете принимал участие ряд крупных американских писателей и журналистов , одним из ее редакторов с конца 40-х годов был Чарлз Дана , находившийся под влиянием идей утопического социализма .
Сотрудниче -ство Маркса в газете началось в августе 1851 г.
и продолжалось свыше 10 лет, по март 1862 года; большое число статей для «New-York Daily Tribune» было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
Статьи Маркса и Энгельса в «New-York Daily Tribune» освещали важнейшие вопросы международной и внутренней политики , рабочего движения , экономического развития европейских стран .
В период наступившей в Европе реакции Маркс и Энгельс использовали эту широко распространенную прогрессивную газету для обличения на кон-кретных материалах пороков капиталистического общества , свойственных ему непримиримых противоре -чий, а также для показа ограниченного характера буржуазной демократии .
В начале Гражданской войны в Америке прекратилось сотрудничество Маркса в газете ; значительную роль в разрыве Маркса с «New-York Daily Tribune» сыграло усиление в редакции сторонников компромисса с рабовладельческими штатами и отход газеты от прогрессивных позиций .
— 380.
303 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
395—691.
— 381.
304 Имеются в виду отчеты парламентских комиссий по обследованию положения в различных отраслях анг-лийской промышленности , публиковавшиеся в так называемых Синих книгах .
— 381.
305 Составленный К.
Марксом «Доклад Генералылого Совета , о праве наследования » явился итогом обсуждения Генеральным Советом летом 1869 г.
вопроса об отмене права наследования в связи с подготовкой к Базель -скому конгрессу Интернационала .
Этот вопрос был включен в повестку дня конгресса по настоянию секции , основанной М.
Бакуниным в Женеве в июне 1869 г.
под названием «Альянс социалистической демократии .
Центральная секция ».
Эта секция , в которую вошел ряд ближайших сторонников Бакунина , фактически осуществляла руководство Международным альянсом социалистической демократии , продолжавшим тайно существовать , несмотря на официальное заявление о его роспуске .
Навязывая конгрессу Интернационала дискуссию о праве наследования , Бакунин дезорганизаторски отвлекал его от решения насущных вопросов программы и тактики , стоявших перед европейским рабочим классом .
При обсуждении вопроса на заседании Совета 20 июля 1869 г.
Маркс произнес обширную речь , запись которой сохранилась в протокольной книге Генерального Совета (см.
настоящий том, стр.
592—594).
Текст доклада Маркса был утвержден Советом 3 августа 1869 года.
На Базельском конгрессе он был зачитан Экка -риусом на заседании 11 сентября 1869 г.
и полностью воспроизведен в отчетах о конгрессе , изданных на анг-лийском , французском и немецком языках : «Report of the Fourth Annual Cong ress of the International Working Men's Association, held at Basle, in Switzerland.
From the 6th to the llth September, 1869».
London, [1869], p.
26— 27; «Association Internationale des Travaillours.
Compte-ren du du IV-e Congres Internatio nal, tenu a Bale en sep-tembre, 1869».
Bruxelles, 1869, p.
122—124; «Verhandl ungen des IV.
Congresses des internationalen Arbeiterbun-des in Basel», №№ 1—7, Basel, 7—14 September 1869, S.
77—80; а также в журнале «Vorbote» № 10, октябрь 1869, стр.
150—152.
—3 8 3 .
306 Речь идет о группе последователей Сен-Симона — Анфантене , Базаре , Родриге , Бюше и др.
, — выступив -ших в конце 20-х годов XIX века с популяризацией и развитием его учения .
В 1830 г.
на основе прочитанных Базаром лекций в Париже была издана книга «Изложение учения Сен-Симона », в которой выдвигалось тре-бование отмены права наследования (см.
«Doctrine de Saint-Simon.
Premiere anne e.
Exposition.
1829».
Paris, 1830, pp.
143—169).
—3 8 4 .
307 «Отчет Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » был на-писан Марксом по поручению Генерального Совета в конце августа — начале сентября 1869 года для оче-редного конгресса , состоявшегося в Базеле 6—11 сентября 1869 года.
Маркс на конгрессе не присутствовал , но принял самое активное участие в его подготовке .
Сохранились протокольные записи его выступлений в Генеральном Совете при обсуждении отдельных вопросов повестки дня конгресса : аграрного вопроса (6 ию-ля 1869 г.
), вопроса о праве наследования (20 июля ) и о всеобщем образовании (10 и 17 августа ) (см.
настоя -щий том, стр.
590—597).
Базельский конгресс , вторично обсудив вопрос о земле , высказался большинством голосов за упраздне -ние частной собственности на землю и обращение ее в общественную собственность ; были приняты также решения об объединении профессиональных союзов в национальном и международном масштабе и ряд ре-шений по организационному укреплению Интернационала и расширению полномочий Генерального Совета .
На Базельском конгрессе по вопросу об отмене права наследования произошло первое открытое столкнове -ние между сторонниками научного социализма Маркса и последователями бакунинского анархизма (см.
примечание 305).
Текст написанного Марксом на английском языке доклада Генерального Совета был зачитан на немецком и французском языках на заседании конгресса 7 сентября 1869 г.
и опубликован на немецком языке отдель -ной брошюрой «Bericht des Generalraths der Internationalen Arbeiter-Association an den IV.
allgemeinen Con-gress in Basel».
Basel, 1869; на английском и французском языках доклад был напечатал вместе с протокола -ми заседаний конгресса в изданиях : «Report of the Fourth Annual Congress of the International Working Men's Association, held at Basle, in Switzerland».
London, [1 869], p.
7—13; «Compte-rendu du IV-e Congres Internation-ale, tenu a Bale, en septembre, 1869».
Bruxelles, 1869, p.
9—23, а также в ряде газет и журналов : «Internationale» № 37, 26 сентября и № 38, 3 октября 1869 г.
, «Le Progres» (« Прогресс ») №№ 26, 27, 28 от 11, 18, 25 декабря 1869 г.
и №№ 1, 2, 3 от 1, 8, 15 января 1870 г.
, «Vorbote» № 9, сентябрь 1869 г.
, «Demokratisches Wochenblatt» №№ 41, 42, 43 от 18, 22, 25 сентября 1869 г.
и неаполитанской газете «L'Eguaglianza» (« Равенство ») №№ 8, 9 от 24, 31 декабря 1869 года.
Первый русский перевод доклада был опубликован в журнале «Народное дело » № 7—10, ноябрь 1869 года.
В основу настоящего издания положен наиболее полный текст немецкой брошюры , сверенный с англий -ским изданием .
Важнейшие разночтения даются под строкой .
— 386.
308 «Allgemeine Zeitung» № 9, 9 января и № 13, 13 января 1869 года.
—388.
309 «La jeune Suisse» (« Молодая Швейцария ») — здесь речь идет о шовинистической молодежной организации «La jeune Geneve» (« Молодая Женева »).
— 389.
310 «Les orgies infernales des casse-tetes» («Адские оргии кастетов ») — из выступления депутата Законодательно -го корпуса Распайля на заседании 8 июля 1869 г.
, в котором он заявил протест против насилий бонапартист -ской полиции во время выборов в Париже .
— 389.
311 Изложенные Марксом факты были обнародованы в «Egalite » № 19, 29 мая 1869 года.
В связи со стачками строителей и типографских рабочих в Женеве , весной 1869 г.
Романский федеральный комитет и секции Ин-тернационала в Женеве провели большую работу .
Романский федеральный комитет выпустил ряд обраще -ний к рабочим , опубликованных в «Egalite » в марте —апреле 1869г.
и в виде листовок : обращение Комитета к секциям Интернационала от 17 марта 1869 г.
(«Le Comite Fe deral Romand aux Sections Internationales»), об-ращение собрания швейцарских граждан , членов Интернационала , созванного 2 апреля 1869 г.
по инициати -ве Федерального комитета с разоблачением клеветы предпринимателей на Международное Товарищество Рабочих («Adresse au Conseil d'Etat et an Peuple de Gen eve») и др.
Значительную роль в организации стачки сыграли также периодически выпускавшиеся бюллетени об-ществ строительных и типографских рабочих , входивших в Интернационал : «Association Internationale des Travailleurs.
Greve des Tailleurs de Pierre et Macons» (« Международное Товарищество Рабочих , Стачка рабо -чих-каменщиков и штукатуров »), «La Societe Typographique de Gene ve a l'opinion publique» (« Женевское об-щество типографов общественному мнению »).
— 389.
312 «Credit Mobilier», полное название «Socie te generale du Cre dit Mobilier» — крупный французский акционер -ный банк , созданный в 1852 году .
Главным источником доходов банка была спекуляция ценными бумагами учрежденных им акционерных обществ .
Credit Mobilier был тесно связан с правительственными кругами Второй империи .
В 1867 г.
общество обанкротилось и в 1871 г.
было ликвидировано .
Подлинную сущность Credit Mobilier Маркс раскрыл в ряде статей , опубликованных в газете «New-York Daily Tribune» ( см.
на-стоящее издание , т.
12, стр.
21—37, 209—217, 300—303).
— 390.
313 «L'International» («Международная газета ») — небольшая ежедневная газета на французском языке , издава -лась в Лондоне с 1863 по 1871 год; официоз французского правительства .
—392.
314 Возглавленный Пруссией Северогерманский союз , включавший 19 государств и 3 вольных города Северной и Центральной Германии , был образован в 1867 г.
по предложению прусского министра -президента Бисмар -ка.
Образование Союза было одним из решающих этапов воссоединения Германии под гегемонией Пруссии .
—393.
315 «Les chassepots avaient encore fait merveille» («Ружья шаспо еще раз поработали на славу ») — речь идет о ружье , усовершенствованном Шаспо и принятом на вооружение французской армией в 1866 году .
— 394.
316 «Le Moniteur universel» («Всеобщий вестник ») — французская ежедневная газета , выходила в Париже с 1789 по 1901 год; с 1799 по 1869 г.
— официальный правительственный орган .
— 394.
317 «Vivre en travaillant ou mourir en combattant!» («Жить работая или умереть сражаясь !») — лозунг восставших в 1831 г.
лионских ткачей .
— 395.
318 Речь идет о поражении Австрии в австро -прусской войне 1866 года.
— 395.
319 7—9 августа 1869 г.
в Эйзенахе состоялся общенемецкий съезд социал -демократов Германии , Австрии и Швейцарии , на котором была учреждена немецкая Социал -демократическая рабочая партия .
Пункт 6 второго раздела принятой съездом программы гласил : «Принимая во внимание , что задача освобождения труда не является ни местной , ни национальной , но социальной задачей , охватывающей все страны , в которых суще -ствует современное общество , Социал -демократическая рабочая партия считает себя, поскольку это позво -ляют законы о союзах , секцией Международного Товарищества Рабочих и разделяет его стремления ».
— 395.
320 В условиях обострившегося после военного поражения 1866 г.
политического кризиса и роста национально -освободительного движения австрийские реакционные правящие круги вынуждены были пойти , с одной стороны , на соглашение с Венгрией , образовав двуединую монархию — Австро -Венгрию , а с другой сторо -ны, на ряд политических уступок буржуазии .
Принятая в 1867 г.
конституция расширяла полномочия пред -ставительного органа — рейхсрата , устанавливала ответственность министров , вводила всеобщую воинскую повинность и централизацию управления ; в состав правительства , наряду с представителями аристократии , вошли буржуазные либералы .
— 395.
321 Цислейтанская Австрия , или Цислейтания , — часть Австро -Венгрии , включала в свой состав собственно Австрию , Чехию , Моравию , Галицию , Буковину и др.
Транслейтанию составляло королевство Венгрия , включавшее Трансильванию , Хорватию , Славонию и др.
(свое название эти части получили от разделявшей их реки Лейты ).
— 396.
322 Очередное генеральное собрание Всеобщего германского рабочего союза состоялось 28—31 марта 1869 г.
в Эльберфельде -Бармене .
Собрание заявило о согласии с программой Международного Товарищества Рабочих и рекомендовало членам Союза вступать в Интернационал в индивидуальном порядке .
— 397.
323 Еженедельным органом барселонской секции , а позже федерации Интернационала , была газета «La Federa-cion» («Федерация »), выходившая на испанском языке с августа 1869 по 1873 год.
Еженедельным органом голландской центральной секции Интернационала была с 1869 г.
газета «De Werkman» (« Рабочий »), выходившая в Амстердаме с 1868 до 1874 года.
— 397.
324 Закон о беспорядках (Riot act), вступивший в силу в 1715 г.
, воспрещал всякие «мятежные сборища » более чем 12 человек : в подобных случаях представители власти были обязаны зачитывать специальное предупре -ждение и применять силу , если собравшиеся не расходились в течение часа.
— 398.
325 Данная резолюция принята вторым всеобщим конгрессом английских тред -юнионов в Бирмингеме по пред -ложению присутствовавшего на конгрессе в качестве делегата члена Генерального Совета Интернационала Кримера и опубликована в «Bee-Hive» № 412, 4 сентября 1869 года.
Конгресс проходил 23—28 августа 1869 г.
и принял решение добиваться 8-часового рабочего дня для Соединенного королевства и детально об-судить на ближайшем конгрессе земельный вопрос .
— 398.
326 «Проект резолюции Генерального Совета о политике британского правительства по отношению к ирланд -ским заключенным » был внесен Марксом 16 ноября 1869 г.
на заседании Генерального Совета в ходе дискус -сии по ирландскому вопросу .
Летом и осенью 1869 г.
в Ирландии развернулось широкое движение за амнистию заключенных фениев (о фениях см.
примечание 195); на многочисленных митингах (в Лимерике и др.
городах ) принимались пети -ции к английскому правительству с требованием освободить ирландских революционеров .
Глава английско -го правительства Гладстон ответил отказом на эти требования ирланд -цев.
Свой ответ он изложил в письмах от 18 и 23 октября 1869 г.
к видным деятелям движения за амнистию О'Ши и Батту ; письма были напечатаны в «Times» 23 и 27 октября 1869 г.
(разбор ответа Гладстона Марксом см.
настоящий том, стр.
605—607).
Отказ английского правительства амнистировать заключенных фениев вызвал в Лондоне 24 октября 1869 г.
демонстрацию протеста .
В демонстрации приняли участие лондонские рабочие ; на ней присутствовал и Маркс .
9 ноября 1869 г.
Генеральный Совет по предложению Маркса решил провести дискуссию об отношении британского правительства к ирландским заключенным и о позиции английского рабочего класса в ирланд -ском вопросе .
В результате дискуссии , в ходе которой Маркс выступил дважды (см.
настоящий том, стр.
604—608), проект резолюции , предложенный Марксом , был принят Генеральным Советом 30 ноября едино -гласно с поправкой , внесенной одним из реформистских руководителей английских тред -юнионов Оджером , который предложил опустить в первом абзаце резолюции слово «умышленно ».
Проект резолюции сохранился в виде черновика , рукописи письма Маркса Энгельсу от 18 ноября 1869 г.
, а также в протоколах Генерального Совета в записи Эккариуса .
Текст резолюции был опубликован в газетах : «Reynolds's Newspaper», 21 ноября 1869 г.
, «Volksstaat» № 17, 27 ноября 1869 г.
, «The National Reformer» («Национальный реформатор ») 28 ноября 1869 г.
, «Egalite » № 47, 11 декабря 1869 г.
, «Internationale» № 48, 12 декабря 1869 г.
и др.
Проект резолюции полностью приведен В.
И.
Лениным в работе «О праве наций на самоопределение » (см.
В.
И.
Ленин .
Соч.
, т.
20, стр.
409).
— 400.
327 Имеется в виду речь Гладстона 7 октября 1862 г.
в Ньюкасле .
В этой речи Гладстон приветствовал Д.
Дэвиса как президента Конфедерации отделившихся рабовладельческих южных штатов .
Эта речь , опубликованная в «Times» 9 октября 1862 г.
, упоминалась в выступлениях на данной дискуссии в Генеральном Совете .
— 400.
328 Либеральное правительство Гладстона сменило правительство тори во главе с Дизраэли в декабре 1868 года.
Одним из демагогических лозунгов либералов , обеспечивших им победу на выборах в парламент , было обе-щание Гладстона разрешить ирландскую проблему .
В разгар избирательной борьбы представители оппози -ции критиковали на заседаниях палаты общин политику тори в Ирландии , сравнивая ее с политикой завоева -ния самой Англии в XI веке герцогом Нормандии Вильгельмом .
— 400.
329 Циркулярное письмо «Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии » было написано К.
Марксом около 1 января 1870 г.
в связи с кампанией , начатой Бакуниным и его сторонниками против Ге-нерального Совета в ноябре 1869 года.
Потерпев поражение в своей попытке овладеть на Базельском кон-грессе руководством Интернационала посредством перевода Генерального Совета в Женеву , Бакунин изме -нил свою тактику и перешел к открытой войне против Генерального Совета .
Группа сторонников Бакунина захватила большинство в редакции еженедельной швейцарской газеты «Egalite ».
В этой газете уже 6 ноября 1869 г.
(№ 42) появилась передовая статья , в которой Генеральный Совет обвинялся в нарушении статьи Ус-тава, предусматривавшей издание Советом информационного бюллетеня о положении рабочих в различных странах .
13 ноября в № 43 той же газеты появилась вторая передовая , в которой предлагалось создать особый федеральный совет для Англии , якобы для того, чтобы облегчить Генеральному Совету выполнение его функций по руководству общими делами Интернационала .
27 ноября 1869 г.
газета (№ 45) выступила с передовой , проповедовавшей воздержание от политики , ссылаясь на искаженный французский перевод Общего Устава .
Наконец , 11 де-кабря 1869 г.
«Egalite » (№ 47) поместила в своей передовой комментарии к резолюции Генерального Совета против Гладстона (см.
настоящий том, стр.
400—401) с резкими нападками на Совет за его позицию в ир-ландском вопросе .
С аналогичными нападками на Генеральный Совет выступила и газета «Progres».
Вопрос о нападках «Egalite » и «Progres» впервые обсуждался на заседании Совета 14 декабря 1869 года.
Текст составленного Марксом циркулярного письма к Федеральному совету Романской Швейцарии был ут-вержден Генеральным Советом 1 января 1870 г.
на чрезвычайном заседании и разослан секциям Интерна -ционала .
Между тем, Романский федеральный совет в начале января 1870 г.
, еще до получения циркуляра , повел решительную борьбу против бакунистов , добившись выхода из состава редакции «Egalite » сторонников Аль-янса (Перрона , Робена и др.
).
Подробно об этом см.
настоящий том, стр.
440.
Данный документ , первоначально не предназначавшийся для печати , был частично опубликован в со-ставленном К.
Марксом и Ф.
Энгельсом закрытом циркуляре «Мнимые расколы в Интернационале » в 1872 г.
, полностью был впервые напечатан на немецком языке в журнале «Neue Zeit», т.
2, № 15, 12 июля 1902 года.
Сохранилось несколько рукописей текста (две рукописные копии , одна — сделанная Женни Маркс и выправленная Марксом , другая — Г.
Юнгом , а также рукопись Маркса , приложенная к его письму Л.
Кугельману от 28 марта 1870 г.
).
В основу настоящего издания положен текст первой рукописи .
— 402.
330 «Le Progres» («Прогресс ») — бакунистская газета , открыто выступавшая против Генерального Совета ; изда -валась на французском языке в Ле-Локле под редакцией Гильома с декабря 1868 по апрель 1870 года.
— 402.
331 «Le Travail» («Труд ») — французская еженедельная газета , орган парижских секций Интернационала , изда-валась с 3 октября по 12 декабря 1869 г.
в Париже ; одним из главных сотрудников газеты был видный дея-тель французского рабочего движения , переплетчик Эжен Варлен .
— 403.
332 Лига общественного блага — союз феодальной знати , возникший в конце 1464 г.
во Франции и направлен -ный против политики объединения Франции в единое централизованное государство , проводившейся коро -лем Людовиком XI.
Участники Лиги выступали под флагом борцов за «общее благо » Франции .
— 403.
333 «Verhandlungen des IV.
Congresses des internationalen Arbeiterbundes in Basel», №№ 1—7, 7—14.
September 1869, S.
90 (« Протоколы IV, Базельского , конгресса Международного Товарищества Рабочих », №№ 1—7, 7—14 сентября 1869 г.
, стр.
90).
— 404.
334 Лига земли и труда — была основана в Лондоне в октябре 1869 г.
при участии Генерального Совета .
В ис-полнительный комитет Лиги вошло более 10 членов Генерального Совета .
В программу , составленную Эккариусом в соответствии с ука-заниями Маркса (см.
настоящий том, стр.
598—603), наряду с отдельными общедемократическими требова -ниями (реформа финансовой и налоговой системы , народного образования и т.
п.
) были включены требова -ния национализации земли , сокращения рабочего дня, а также чартистские требования всеобщего избира -тельного права и создания сельскохозяйственных колоний .
Считая , что Лига может сыграть роль в революционизировании английского рабочего класса , Маркс ви-дел в ней один из путей к образованию самостоятельной пролетарской партии в Англии .
Однако уже к осени 1870 г.
в Лиге усилилось влияние буржуазных элементов , и она постепенно потеряла связь с Интернациона -лом.
— 405.
335 Имеется в виду англо -ирландская уния , навязанная Ирландии английским правительством после подавления ирландского национально -освободительного восстания 1798 года.
Уния , вступившая в силу с 1 января 1801 г.
, уничтожила последние следы автономии Ирландии и упразднила ирландский парламент .
Уния спо-собствовала укреплению колониального господства Англии в Ирландии .
Одним из последствий ее введения была , в частности , отмена установленных ирландским парламентом в конце XVIII в.
покровительственных пошлин для защиты зарождавшейся ирландской промышленности , что повлекло за собой ее полный упадок .
— 406.
336 «Congres Ouvrier.
Association Internationale des Travailleurs.
Re glement Provisoire».
[Paris, 1864], p.
1 (« Рабочий конгресс .
Международное Товарищество Рабочих .
Временный Устав », [Париж , 1864], стр.
1).
— 408.
337 Имеется в виду опубликованный летом 1866 г.
французский перевод Временного Устава , сделанный Ш.
Лонге .
Перевод был напечатан в брошюре «Manifeste de l'Association Inte rnationale des Travailleurs suivi du Reglement provisoire».
Bruxelles, 1866, изданной газетой «Rive gauche».
— 408.
338 Речь идет о редакционной статье , напечатанной в «Social-Demokrat» № 82, 16 июля 1869 года.
— 409.
339 Заявление Либкнехта от 18 февраля 1869 г.
было напечатано в «Demokratisches Wochenblatt» № 8, 20 февраля 1869 года.
— 409.
340 Сообщение об отказе Швейцера было опубликовано в «Social-Demokrat» № 24, 24 февраля 1869 года.
— 409.
341 Член Генерального Совета , рабочий -маляр Роберт Шо умер 31 декабря 1869 года.
На заседании Генерально -го Совета 4 января 1870 г.
Маркс был избран в состав делегации на похороны , состоявшиеся 5 января .
На этом же заседании Генеральный Совет принял решение известить о смерти Шо секции Интернационала .
Маркс , который вел в то время от имени Генерального Совета переписку с руководителем бельгийских сек-ций Интернационала Де Папом , включил в свое письмо к нему 8 января 1870 г.
данный некролог .
Некролог был напечатан в газете «Internationale» № 53, 16 января 1870 г.
с редакционной пометкой : «Нам пишут из Лондона ».
— 410.
342 Настоящее предисловие было написано Ф.
Энгельсом около 11 февраля 1870 г.
ко второму немецкому изда -нию его работы «Крестьянская война в Германии » (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
343—437), вышедшему в Лейпциге в октябре 1870 года.
Впервые предисловие было напечатано в газете «Volksstaat» №№ 27 и 28, 2 и 6 апреля 1870 г.
, затем в том же году — в отдельном издании работы «Крестьянская война в Германии ».
В 1875 г.
это предисловие , к ко-торому автор добавил второй раздел , было воспроизведено в третьем издании книги .
— 412.
343 W.
Zimmermann.
«Allgemeine Geschichte des grosen Bauernkrieges».
Th.
1—3, Stuttgart, 1841—1843 ( В.
Цим -мерман .
«История великой крестьянской войны ».
Ч.
1—3, Штутгарт , 1841—1843).
— 412.
344 Имеется в виду крайнее левое крыло общегерманского Национального собрания , заседавшего во Франкфур -те-на-Майне во время революции 1848—1849 годов ; оно представляло интересы преимущественно мелкой буржуазии , но пользовалось поддержкой и со стороны частя немецких рабочих .
— 412.
345 Речь идет о работе К.
Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
», которая представляет собой серию статей , написанных с января по 1 ноября 1850 г.
для журнала «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» ( см.
настоящее издание , т.
7, стр.
5—110).
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » см.
настоящее издание , т.
8, стр.
115—217.
— 413.
346 См.
настоящее издание , т.
7, стр.
436.
— 413.
347 Национал -либералы — партия немецкой , в первую очередь прусской буржуазии , образовавшаяся осенью 1866 г.
в результате раскола буржуазной партии прогрессистов .
Национал -либералы отказались от притяза -ния буржуазии на политическое господство ради удовлетворения материальных интересов этого класса и ставили своей основной целью объединение немецких государств под главенством Пруссии ; их политика от-ражала капитуляцию немецкой либеральной буржуазии перед Бисмарком .
— 414.
348 Имеются в виду Бавария , Баден , Вюртемберг .
— 41 4 .
349 Речь идет о королевстве Ганновер , курфюршестве Гессен -Кассель и великом герцогстве Нассау , присоеди -ненных Пруссией к своей территории после австро -прусской войны 1866 года.
— 415.
350 Немецкая народная партия , возникшая в 1865 г.
, состояла из демократических элементов мелкой буржуазии и отчасти буржуазии , главным образом южногерманских государств .
В противоположность национал -либералам , Немецкая народная партия выступала против установления гегемонии Пруссии в Германии и от-стаивала план так называемой «Великой Германии », в которую должна была входить как Пруссия , так и Ав-стрия .
Проводя антипрусскую политику и выдвигая общедемократические лозунги , эта партия в то же время являлась выразительницей партикуляристских стремлений некоторых германских государств .
Пропаганди -руя идею федеративного германского госу-дарства , она выступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
В 1866 г.
к Немецкой народной партии примкнула Саксонская народная партия , основное ядро которой составляли рабочие .
Это левое крыло Народной партии , не имевшее в сущности ничего общего с ней, кроме антипрусских настроений и стремления совместными усилиями решить вопрос о национальном объединении страны демократическим путем , развивалось в дальнейшем в социалистическом направлении .
Основная часть партии , отделившись от мелкобуржуазных демократов , приняла участие в образовании в августе 1869 г.
Социал -демократической рабочей партии .
— 415.
351 См.
примечание 79.
— 415.
352 Имеется в виду Базельский конгресс Интернационала , на котором 10 сентября 1869 г.
по вопросу о земель -ной собственности была принята следующая предложенная сторонниками Маркса резолюция : «1) Общество имеет право упразднить частную собственность на землю и обратить ее в общественную собственность .
2) Необходимо упразднить частную собственность на землю и обратить ее в общественную собствен -ность ».
— 419.
353 Статья «Английское правительство и заключенные фении » была послана Марксом в газету «Internationale» с целью разоблачения перед лицом европейской общественности колониальной политики правительства Глад -стона в Ирландии .
Как сообщал Маркс в письме к Энгельсу 9 марта 1870 г.
, статья представляла собой на-бросок в виде частного письма редактору газеты Де Папу .
Маркс предполагал , что набросок будет перерабо -тан Де Папом в статью .
Однако редакция поместила присланный Марксом набросок дословно , разделив его на две части , которые были напечатаны 27 февраля и 6 марта 1870 г.
в №№ 59 и 60 газеты .
При этом редак -ция в № 59 сделала небольшие пояснения от себя в скобках и добавила следующую концовку : «Мы опубли -куем в нашем ближайшем номере результаты дознания об убийстве Майкла Терберта , а также наши сообра -жения по поводу весьма важного дела о заключенных фениях .
Нет нужды говорить , что мы полностью при-соединяемся к негодованию нашего корреспондента по поводу столь жестоких методов обращения ».
В № 60 редакция добавила первый абзац и следующее заключение : «Резюмируем : Терберт был заключен в Маунтджойскую тюрьму , где имеются только одиночные камеры .
После нескольких месяцев пребывания в этой тюрьме доктор О'Доннелл требует , чтобы Терберта перевели на Спайк -Айленд , где одиночный режим не применяется ; он основывается на том, что здоровье заключенно -го не позволит ему вынести одиночный режим .
Как отнеслись к требованию врача ? В тюрьме на Спайк -Айленде заключенные , правда , содержатся вме-сте, но там имеются одиночные камеры для тех, которых подвергают наказанию ; и на Терберта усердно на-лагают наказание за наказанием , чтобы держать его в убийственном для него одиночном заключении .
Каж-дый раз, как этот несчастный покидает свою больничную койку , его сажают на хлеб и воду , тогда как он ну-ждается в тщательном уходе для полного выздоровления .
Негодяй , доктор Келли , покрывает авторитетом науки это убийство .
Обратите внимание на показание Питера Хея, начальника тюрьмы .
В нем говорится , что большая часть наказаний была вызвана непочти -тельными выражениями заключенного по адресу врача ; следовательно , доктор Келли не только не протесто -вал против дурного обращения с заключенным , но и давал повод к наложению на него наказаний .
Он был одновременно доносчиком и палачом .
Таким образом , вердикт заклеймил двух убийц — Питера Хея и Келли .
Но это и все: их не только не при-влекут к ответственности , но они сохранят свои должности ; по всей вероятности , Гладстон даже даст им по-вышение , и они будут вкушать плоды своего преступления до дня народного суда .
В то время как виновные считают себя в полной безопасности , народ готовит виселицы ; будем надеяться , что Хей и Келли , к чести человечества , не умрут на своих постелях , но будут линчеваны в назидание грядущим негодяям , — на тот случай , если реакция восторжествует еще раз.
Какую ужасную месть готовятся обрушить на свою голову с изумительной беззаботностью все эти пре-зренные негодяи , начиная от монархов и их министров и кончая самыми подлыми их палачами ! Знайте же, люди , наслаждающиеся чужими муками : нет ни одного злодеяния , ни одной подлости , ни одного неправого дела , ни одной слезы , которых бы мы не записали ; мы на каждого составим счет, и есть уже немало таких , которые изрядно обременены долгами .
Пусть же те, кто еще не слишком далеко зашел по пути злодеяний и угнетения народа , остановятся и постараются загладить свою вину , пока еще есть время .
Наступит день , ко-гда поздно будет молить о пощаде : народ будет неумолим , ибо ему предстоит мстить за миллионы погиб -ших».
— 421.
354 Имеется в виду книга : Garibaldi.
«The Rule of the Monk, or Rome in the nineteenth century».
London, 1870 ( Га-рибальди .
«Иго монахов , или Рим в XIX веке».
Лондон , 1870).
— 421.
355 «The Irish People» («Ирландский народ ») — ирландская еженедельная газета , главный орган фениев , издава -лась в Дублине с 1863 по 1865 год; была запрещена английским правительством , а члены ее редакции аре-стованы .
— 421.
356 Имеется в виду Habeas Corpus Act, который был принят английским парламентом в 1679 году .
По этому акту каждый приказ об аресте должен быть мотивирован , и арестованный либо должен в короткий срок (от 3 до 20 дней ) предстать перед судом , либо быть освобожденным .
Действие Habeas Corpus Act не распространяет -ся на дела по обвинению в государственной измене и может быть приостановлено решением парламента .
— 423.
357 Имеется в виду разоблачение Гладстоном жестокого обращения неаполитанского правительства Фердинан -да II с заключенными , участниками национально -освободительной борьбы 1848—1849 гг.
, в брошюре «Two Letters to the Earl of Aberdeen on the State Pe rsecutions of the Napolita n Government».
London, 1851 (« Два пись -ма графу Абердину по поводу преследований государственных преступников неаполитанским правительст -вом».
Лондон , 1851).
— 424.
358 Land Bill — законопроект для Ирландии , обсуждавшийся английским парламентом в первой половине 1870 года.
Внесенный Гладстоном от имени английского правительства под предлогом помощи ирландским арен -даторам , но снабженный различными оговорками и ограничениями , законопроект по существу оставлял незыблемыми основы крупного землевладения английских лендлордов в Ирландии ; он сохранял для них возможность повышения ренты и сгона арендаторов с земли , обусловливая его лишь уплатой известной компенсации последним за мелиоративные работы и устанавливая для этого оп-ределенную судебную процедуру .
Земельный акт был принят в августе 1870 года.
Лендлорды всячески сабо -тировали осуществление акта и под различными предлогами нарушали его.
Акт в значительной степени спо-собствовал концентрации крупного фермерского хозяйства в Ирландии и разорению мелких ирландских арендаторов .
— 424.
359 Имеется в виду речь Гладстона в палате общин 15 февраля 1870 г.
, опубликованная в «Times» 16 февраля 1870 года.
— 425.
360 Результаты дознания о смерти Майкла Терберта опубликованы в газете «Irishman» № 34, 19 февраля 1870 года.
«The Irishman» («Ирландец ») — ирландская еженедельная газета буржуазно -националистического на-правления , издавалась с 1858 по 1885 г.
сначала в Белфасте , затем в Дублине ; выступала в защиту фениев .
— 426.
361 Русская секция I Интернационала была основана весной 1870 г.
в Швейцарии группой русских политических эмигрантов из разночинной демократической молодежи , воспитанной на идеях великих революционеров -демократов — Чернышевского и Добролюбова .
Большую роль в деле подготовки создания этой секции сыг-рал умерший в 1869 г.
член Интернационала А.
А.
Серно -Соловьевич .
12 марта 1870 г.
Комитет секции на-правил Генеральному Совету свою программу , устав , а также письмо Марксу с просьбой быть ее представи -телем в Генеральном Совете Международного Товарищества Рабочих .
Программа Русской секции так опре -деляла стоящие перед ней задачи : «1.
Пропагандировать в России всеми возможными рациональными сред -ствами , — особый род и способ которых вытекает из самого положения страны , — идеи и начало Интерна -циональной Ассоциации .
2.
Способствовать устройству интернациональных секций в среде русских рабочих масс .
3.
Помогать установлению прочной , солидарной связи между трудящимися классами России и Запад -ной Европы , и оказанием взаимной помощи способствовать более успешному достижению их общей цели освобождения » («Народное дело » № 1, 15 апреля 1870 года).
На заседании Генерального Совета 22 марта 1870 г.
Русская секция была принята в Интернационал , и Маркс взял на себя обязанность представлять ее в Генеральном Совете .
Русская секция оказала Марксу и Эн-гельсу большую помощь в их борьбе против раскольнической деятельности бакунистов .
Члены Русской сек-ции — Н.
Утин , А.
Трусов , Е.
Бартенева , Г.
Бартенев , Е.
Дмитриева , А.
Корвин -Круковская принимали ак-тивное участие в швейцарском и международном рабочем движении .
Секция делала попытки наладить связи с революционным движением в самой России .
Фактически секция распалась в 1872 году .
Письмо Маркса было опубликовано в газете «Народное дело » № 1, 15 апреля 1870 года.
«Народное дело» — журнал (с апреля 1870 г.
— газета ), издававшийся в 1868—1870 гг.
в Женеве группой русских революционеров -эмигрантов ; первый номер был подготовлен Бакуниным , затем , с октября 1868 г.
, редакция , в которую входили Н.
Утин и др.
, порвала с Бакуниным и выступила против его взглядов ; с апреля 1870 г.
— орган Русской секции Международного Товарищества Рабочих , проводивший линию Мар-кса и Генерального Совета ; публиковал документы Интернационала .
— 427.
362 «Конфиденциальное сообщение » было написано К.
Марксом 28 марта 1870 г.
и предназначалось для Комите -та немецкой Социал -демократической рабочей партии .
Этот документ , в состав которого был включен пол-ный текст циркулярного письма Генерального Совета от 1 января 1870 г.
, Маркс как секретарь -корреспондент для Германии послал Л.
Кугельману с просьбой передать его членам Комитета Бракке и дру-гим.
Текст «Конфиденциального сообщения » публикуется по рукописи , приложенной Марксом к письму Ку-гельмана от 28 марта 1870 года.
Впервые текст был полностью опубликован на немецком языке в журнале «Neue Zeit», т.
2, № 15, 12 июля 1902 года.
— 429.
363 Имеется в виду «La Philosophie positive» («Позитивная философия ») — французский философский журнал , проповедовавший буржуазную философию позитивизма Огюста Конта ; издавался в Париже с 1867 по 1883 год.
Одним из основателей и редакторов журнала был Г.
Вырубов .
— 430.
364 «L'Eguaglianza» («Равенство ») — итальянская еженедельная газета , орган секции Интернационала в Неапо -ле; издавалась с ноября 1869 по январь 1870 года; находилась под влиянием бакунистов .
— 422.
365 Имеются в виду деньги , переданные Герцену в 1858 г.
русским помещиком П.
А.
Бахметьевым для пропа -ганды (так называемый бахметьевский фонд ).
Сведения об этом Маркс получил из письма И.
Ф.
Беккера от 13 марта 1870 года.
— 441.
366 Газета «Bee-Hive» по решению Генерального Совета от 22 ноября 1864 г.
была объявлена официальным ор-ганом Товарищества , о чем было сообщено в приложении к первому изданию Учредительного Манифеста и Временного Устава .
Однако газета , тесно связанная с реформистскими лидерами тред -юнионов и представи -телями радикальной буржуазии , фактически оставалась на позициях либерального тред -юнионизма и зани -мала по отношению к Товариществу двусмысленную позицию — задерживала публикации документов Ин-тернационала и фальсифицировала их, произвольно обращалась с отчетами о заседаниях Генерального Сове -та.
Особенно подлую роль , как писал Маркс в письме к Энгельсу 1 ноября 1869 г.
, газета «Bee-Hive» сыграла по отношению к ирландскому национально -освободительному движению , отказавшись напечатать резолю -цию в защиту фениев .
После неоднократных предупреждений Генерального Совета и многочисленных жа-лоб, поступивших от членов Интернационала в разных странах , вопрос о поведении редакции «Bee-Hive» был 26 апреля 1870 г.
поставлен на обсуждение Совета .
Маркс произнес обстоятельную речь , сохранившую -ся лишь в краткой протокольной записи (см.
настоящий том, стр.
636); ему было поручено составить по это-му вопросу заявление для печати .
Текст заявления был внесен Марксом на заседании Совета 3 мая и напеча -тан в газете «Volksstaat» № 38, 11 мая 1870 года.
Резолюция была напечатана также в журнале «Vorbote» № 5, май 1870 г.
и в ряде других органов Интернационала .
Текст резолюции сохранился в виде рукописи К.
Маркса , вклеенной в протокол заседания Генерального Совета от 17 мая 1870 года.
— 442.
367 В 1869 г.
газету «Bee-Hive» купил и стал ее издателем либеральный буржуа Самюэл Морли .
— 442.
368 Чтобы укрепить свои пошатнувшиеся позиции , правительство Наполеона III назначило на 8 мая 1870 г.
пле-бисцит (всенародное голосование ).
Вопросы были сформулированы таким образом , что нельзя было выра -зить неодобрения политике Второй империи , не высказавшись тем самым против всяких демократических реформ .
Парижская федерация Интернационала и федеральная палата профессиональных рабочих обществ в Париже выпустили 24 апреля 1870 г.
манифест , в котором разоблачили этот демагогический маневр и при-звали рабочих воздержаться от голосования .
Накануне плебисцита члены парижской федерации были арестованы .
Их обвиняли в подготовке заговора с целью убийства Наполеона III.
Одновременно начались преследования членов Интернационала в Лионе , Руане , Марселе и других городах страны .
С 22 июня по 5 июля 1870 г.
происходил третий процесс над чле-нами парижской федерации Интернационала .
Обвинение в заговоре потерпело провал ; обвиняемых осудили не за участие в мнимом заговоре , а за принадлежность к Интернационалу .
Данное воззвание , написанное Марксом , было принято Генеральным Советом на заседании 3 мая 1870 г.
и текст его на английском языке был опубликован отдельной листовкой и в газетах «Daily Telegraph» 4 мая 1870 г.
и «Eastern Post» 7 мая 1870 г.
за подписями членов Генерального Совета .
Французский текст воззва -ния, перевод которого сделал сам Маркс , был опубликован в «Marseillaise» № 138, 7 мая 1870 г.
, «Liberte» № 150, 8 мая 1870 г.
, «Egalite » № 20, 14 мая 1870 г.
и др.
; на немецком языке воззвание было опубликовано в «Volksstaat» № 38, 11 мая 1870 г.
и «Vorbote» № 5, май 1870 года.
В настоящем издании воззвание печатается по рукописи К.
Маркса , вклеенной в протокол Генерального Совета от 3 мая 1870 года.
«Daily Telegraph» («Ежедневный телеграф ») — английская ежедневная газета , основана в Лондоне в 1855 году .
«The Eastern Post» («Почта Ист-Энда ») — рабочая еженедельная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1873 год.
С февраля 1871 года — орган Генерального Совета Интернационала .
«La Marseillaise» («Марсельеза ») — французская ежедневная газета , орган левых республиканцев , изда -валась в Париже с декабря 1869 по сентябрь 1870 года; газета помещала материалы о деятельности Интерна -ционала и о рабочем движении .
— 443.
369 Первый процесс Парижского правления Интернационала происходил в марте 1868 года.
Второй процесс имел место 22 мая — 19 июня 1868 года.
— 444.
370 Данная резолюция была внесена на заседании Генерального Совета 10 мая 1870 г.
Г.
Юнгом от имени Мар-кса, отсутствовавшего по болезни .
Группа французских мелкобуржуазных эмигрантов в Лондоне , сторонни -ков Ф.
Пиа, утратившая после резолюции Генерального Совета от 7 июля 1868 г.
(см.
настоящий том, стр.
324) всякую связь с Интернационалом , продолжала именовать себя Французской секцией в Лон-доне и выпускать документы от имени Международного Товарищества Рабочих .
В течение 1869 г.
в Гене -ральном Совете неоднократно поднимался вопрос об официальном отмежевании от этой группы .
Весной 1870 г.
такое отмежевание стало тем более необходимым , что в это время во Франции готовился третий про-цесс против членов Интернационала , причем в качестве обвинительных материалов фигурировали докумен -ты так называемой «Французской секции в Лондоне », в частности обращение , принятое на собрании 20 ок-тября 1868 г.
, в котором Интернационал отождествлялся с тайным республиканским обществом Революци -онная коммуна , руководимым Ф.
Пиа.
Текст резолюции на английском языке сохранился в виде рукописи Маркса , вклеенной в протокол от 10 мая 1870 г.
, а также был опубликован в газете «Penny Bee-Hive» № 418, 14 мая 1870 года.
Сохранился также французский текст резолюции , переписанный рукой О.
Серрайе ; этот текст был опуб -ликован в газетах «Marseillaise» № 145, 14 мая 1870 г.
, «Internationale» № 70, 15 мая 1870 г.
, «Egalite » № 21, 21 мая 1870 года.
На немецком языке резолюция была напечатана в газете «Volksstaat» № 41, 21 мая 1870 го-да.
В настоящем издании за основу взят рукописный текст резолюции , сверенный с текстом газеты «Penny Bee-Hive».
— 447.
371 Предложение об изменении места созыва очередного конгресса , который в соответствии с решением Базель -ского конгресса должен был собраться в Париже , было внесено Марксом на заседании Генерального Совета 17 мая 1870 года.
Предложение это было сделано в связи с усилением преследований , направленных прави -тельством Наполеона III против рабочего и демократического движения и, в частности , против Интернацио -нала .
Однако и в Майнце конгресс не смог собраться в связи с начавшейся в июле 1870 г.
франко -прусской войной .
На заседании Генерального Совета 2 августа 1870 г.
Маркс предложил узнать мнение местных сек-ций и федераций относительно отсрочки конгресса .
Получив согласие местных организаций , Генеральный Совет 23 августа 1870 г.
официально отсрочил созыв очередного конгресса «до более подходящего момен -та».
Предложенная Марксом резолюция о созыве конгресса в Майнце была утверждена Генеральным Советом 17 мая 1870 г.
и напечатана в газете «Volksstaat» № 42, 25 мая 1870 г.
, а затем в журнале «Vorbote» № 6, июнь 1870 г.
и в газетах «Egalite » № 22, 28 мая 1870 г.
и «Mirabeau» № 45, 29 мая 1870 года.
На английском языке текст резолюции сохранился в протокольной книге Генерального Совета и в виде рукописной копии , сделанной Элеонорой Маркс .
«Le Mirabeau» («Мирабо ») — еженедельная бельгийская газета , выходила в Вервье с 1868 по 1874 год; орган бельгийских секций Интернационала .
— 448.
372 Письмо Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии было написано Марксом и Энгельсом 14 июня 1870 г.
в связи с предстоявшим в сентябре 1870 г.
конгрессом Интернационала .
Поело решения Ге-нерального Совета от 17 мая 1870 г.
о проведении очередного конгресса в Майнце Штумпф по поручению Либкнехта обратился к Марксу в письме от 11 июня с просьбой перенести время созыва конгресса на ок-тябрь , в связи с предстоявшими в Германии в сентябре выборами в рейхстаг .
12 июня с той же просьбой об-ратились Комитет Социал -демократической рабочей партии в Генеральный Совет , а Гейб к Марксу .
Маркс был решительно против отсрочки конгресса , свое мнение по этому вопросу он из-ложил помимо данного документа в письме Комитету Социал -демократической рабочей партии от 27 июня 1870 г.
(см.
настоящий том, стр.
637).
Настоящее письмо Маркса и Энгельса было опубликовано в газете «Volksstaat» № 51, 26 июня 1872 г.
, а также в книге «Leipziger Hochverrathsprozes.
Ausfuhrlicher Bericht uber die Verhandlungen des Schwurgerichts zu Leipzig in dein Prozes gegen Liebknecht, Bebel und Hepner wegen Vorbereitung zum Hochverrath vom 11—26.
Marz 1872».
Leipzig, 1872 (« Лейпцигский процесс о государственной измене .
Подробный отчет о заседаниях лейпцигского суда присяжных во время процесса против Либкнехта , Бебеля и Гепнера по обвинению их в подготовке государственной измены 11—26 марта 1872 года».
Лейпциг , 1872).
Текст письма имеется также в изданиях 1874 г.
и 1894 г.
, последнее подготовлено В.
Либкнехтом по поручению Комитета Социал -демократической рабочей партии .
— 449.
373 Штутгартский съезд немецкой Социал -демократической рабочей партии состоялся 4—7 июня 1870 года.
— 449.
374 «North German Correspondence» («Северогерманская корреспонденция ») — информационный бюллетень бисмарковского правительства , издававшийся под данным названием в Берлине на английском языке в 1869—1870 годах .
Вельфский фонд — специальный фонд , находившийся в личном распоряжении Бисмарка и предназначен -ный для подкупа прессы .
— 450.
375 После реорганизации редакции «Egalite » (см.
примечание 329) бакунисты , стремясь отвоевать утраченные позиции , явились на очередной съезд Романской федерации в Ла-Шо-де-Фоне 4—6 апреля 1870 г.
, обеспечив себе формальное большинство голосов : они располагали 21 мандатом от незначительных и отчасти фиктив -ных секций против 12 мандатов от женевских секций и 6 мандатов от местных секций , по той или иной при-чине выступавших против Бакунина .
В порядке дня съезда стоял вопрос об отношении рабочего класса к по-литической борьбе , причем бакунисты , в противовес женевским секциям и ссылаясь на фальсифицирован -ный французский текст Устава , выступили с проповедью полного воздержания от политической борьбы .
По настоянию Бакунина работа съезда началась с приема в Романскую федерацию вновь образованных секций .
По вопросу о приеме основанной Бакуниным в Женеве секции под названием «Альянс социалистической демократии .
Центральная секция » (см.
примечание 305) и бакунистской секции в Ла-Шо-де-Фоне разгоре -лась ожесточенная борьба .
С разоблачением раскольнической деятельности Бакунина выступил один из ру-ководителей Русской секции в Женеве Н.
Утин .
Произошел раскол : женевские делегаты и другие сторонники Генерального Совета продолжили работу самостоятельно .
Сторонники Альянса присвоили себе звание романского съезда , избрали новый федеральный комитет и перенесли его местопребывание в Ла-Шо-де-Фон.
Таким образом в Романской Швейцарии создалось два фе-деральных комитета : в Женеве и в Ла-Шо-де-Фоне .
Бакунисты приступили к изданию газеты «La Solidarite» («Солидарность »), которая выходила под редакцией Дж.
Гильома в Невшателе , а затем — в Женеве с 11 ап-реля 1870 по 12 мая 1871 г.
и являлась продолжением «Progres».
12 апреля 1870 г.
Генеральный Совет , получив известие о событиях на съезде , поручил Г.
Юнгу собрать дополнительный материал , который был сообщен Совету на ряде заседаний в течение апреля и мая.
28 июня , в ответ на настоятельную просьбу членов женевского комитета , Совет принял предложенную Марксом резо-люцию .
Резолюция , посланная обоим федеральным комитетам секретарем -корреспондентом для Швейцарии Юнгом , была опубликована в газете «Solidarite» № 16, 23 июля 1870 года, а также в газете «Mirabeau» № 53, 24 июля 1870 года.
— 451.
376 Вопросу о локауте строительных рабочих в Женеве было посвящено заседание Генерального Совета 21 ию-ня 1870 г.
, на котором Марксу было поручено составить обращение к профсоюзам и секциям Интернациона -ла в Европе и Америке .
Написанный Марксом текст воззвания был утвержден Советом на заседании 5 июля и опубликован в виде листовки на английском , немецком и французском языках : «The Look-out of the Build-ing Trades at Geneva.
The General Council of the International Working Men's Association to the Working Men and Women of Europe and the United States»; «Die Aussperrung der Bauarbeiter in Genf.
Der Generalrath der interna-tionalen Arbeiterassoziation an die Arbeiter und Arbeiterinnen in Europa und den Vereinigten Staaten»; «La Greve des corps de metiers en batiment a Gene ve.
Appel du Conseil ge neral de l'Association Internationale des Travailleurs aux travailleurs et travailleuses de l'Europe et des Etats-Unis».
Немецкий текст был также опубликован в газетах «Volksstaat» № 56, 13 июля 1870 г.
, «Volkswille» № 25, 16 июля 1870 г.
и в журнале «Vorbote» № 7, июль 1870 года.
В основу настоящего издания положен текст английской листовки , сверенный с немецким и французским текстами .
Важнейшие разночтения даются под строкой .
«Volkswille» («Воля народа ») — австрийская рабочая газета , выходила в Вене с января 1870 по июнь 1874 года.
— 452.
377 Имеется в виду обращение , принятое 2 июня 1870 г.
на собрании Ассоциации предпринимателей строитель -ной промышленности в кантоне Женева и напечатанное в виде плаката , в котором вся ответственность за ор-ганизацию стачки в Женеве возлагалась на Интернационал ; предприниматели требовали от властей приме -нения статьи федеральной конституции , дающей правительству право высылать «иностранцев , нарушающих внутреннюю и внешнюю безопасность Швейцарии ».
— 453.
378 «Конфиденциальное извещение всем секциям » было составлено Марксом в связи с подготовкой к очередному конгрессу .
На заседании Генерального Совета 28 июня 1870 г.
Маркс внес предложение обсудить в секциях вопрос об изменении местонахождения Генерального Совета , мотивируя это необходимостью не создавать привилегированных условий для рабочих той или иной страны ; предложение Маркса было принято .
Однако оно встретило противодействие со стороны члена Генерального Совета Хейлза .
Вопрос снова обсуждался Генеральным Советом 5 и 12 июля , в результате чего предложение Хейлза было отклонено .
14 июля Маркс передал Г.
Юнгу текст конфиденциального извещения для отправки его в Швейцарию ; сохранился также текст , посланный Де Папу секретарем -корреспондентом Генерального Совета для Бельгии О.
Серрайе .
Сек-ции высказались против изменения местопребывания Генерального Совета , считая Лондон наиболее подхо -дящим местом для деятельности руководящего органа Международного Товарищества Рабочих .
В настоящем томе извещение печатается по рукописи , приложенной к письму Маркса Г.
Юнгу от 14 ию-ля 1870 года; документ , не предназначавшийся в свое время для печати , публикуется впервые .
— 455.
379 Составленная Марксом повестка дня очередного конгресса , который должен был открыться 5 сентября 1870 г.
в Майнце , была утверждена Генеральным Советом 12 июля 1870 года.
При обсуждении ее на заседа -нии Генерального Совета Маркс несколько раз брал слово для разъяснения отдельных вопросов .
Текст , ут-вержденный Советом , был издан в виде листовки на английском языке под заглавием «The Fifth Annual Con-gress of the International Working Men's Association».
В письме к Юнгу от 14 июля 1870 г.
Маркс приводит полный текст повестки дня, рекомендуя сохранить указанное им расположение вопросов .
В настоящем изда -нии повестка дня воспроизводится по этому рукописному тексту , более полному , чем текст печатной лис-товки .
Повестка дня конгресса в Майнце была также опубликована в ряде газет на французском и немецком языках : «Solidarite» № 17, 30 июля 1870 г.
, «Liberte » № 162, 31 июля 1870 г.
, «Volksstaat» № 65, 13 августа 1870 г.
и в журнале «Vorbote» № 7, июль 1870 года.
— 456.
380 «Набросок непроизнесенной речи по ирландскому вопросу » был составлен Марксом для выступления на дис-куссии по ирландскому вопросу в Генеральном Совете 26 ноября 1867 года.
Обсуждение ирландского вопро -са в Генеральном Совете , начатое 19 ноября (см.
примечание 195), было перенесено по предложению Маркса на очередное заседание , на котором Маркс рассчитывал произнести свою речь .
Однако незадолго до заседа -ния, 23 ноября , в Манчестере были казнены трое из осужденных фениев .
Подготовленную речь Маркс счел неподходящей для той обстановки всеобщего возбуждения , которая создалась в связи с казнью ; он уступил слово П.
Фоксу , считая к тому же целесообразным , чтобы в такой острый момент с выражением симпатии ирландцам и осуждением кровавого акта английского правительства выступил именно английский член Ге-нерального Совета .
Позднее , готовясь к своему докладу по ирландскому вопросу в лондонском Просвети -тельном обществе немецких рабочих (набросок доклада , прочитанного Марксом 16 декабря 1867 г.
, см.
в на-стоящем томе , стр.
465—478, протокольную запись его см.
стр.
579—581), Маркс использовал набросок не-произнесенной речи и собранные к ней материалы .
Отдельные выдержки из рукописи наброска непроизнесенной речи по ирландскому вопросу были опуб -ликованы в книге П.
Керженцева «Ирландия в борьбе за независимость ».
Москва , 1936.
— 459.
381 Имеется в виду акт об устроении Ирландии , принятый Долгим парламентом 12 августа 1652 г.
, в период анг-лийской буржуазной революции , после подавления Англией национально -освободительного восстания в Ир-ландии 1641—1652 годов .
Акт законодательно закрепил установленный английскими колонизаторами в Ир-ландии режим кровавого насилия и террора и санкционировал грандиозный грабеж ирландских земель в пользу представителей английской буржуазии и «нового », обуржуазившегося дворянства .
Согласно этому акту большинство коренного населения Ирландии объявлялось «виновным в мятеже ».
В число «виновных » включались даже те ирландцы , которые хотя и не были непосредственными участниками восстания , но не проявили должной «преданности » английскому государству .
Объявленные «виновными » делились в зависимости от степени причастности к восстанию на категории и подвергались суровым репрессиям : смертной казни , изгнанию , конфискации имущества .
26 сен-тября 1653 г.
акт об устроении Ирландии был дополнен новым актом , который предписывал насильственное переселение подвергшихся конфискации ирландцев в пустынную провинцию Коннот и графство Клэр и ус-танавливал порядок наделения конфискованными у ирландцев землями кредиторов парламента , офицеров и солдат английской армии .
Оба акта закрепили и расширили экономические основы английского лендлордиз -ма в Ирландии .
— 459.
382 Habeas Corpus Act — см.
примечание 356.
— 459.
383 Характеризуя этими словами кровавую политику английского правительства по отношению к ирландским фениям , Маркс использует оценку фенианского движения , данную в обращении английской королевы к пар-ламенту 19 ноября 1867 года.
«The Chronicle» («Хроника ») — английский еженедельник католического направления ; выходил в Лон-доне в 1867—1868 годах .
— 459.
384 В 1840 г.
во время неудачной попытки в Булони произвести государственный переворот Луи Бонапарт вы-стрелом ранил офицера правительственных войск .
В письме к Марксу от 24 ноября 1867 г.
Энгельс , ссылаясь на этот эпизод , отмечал , что господствующие классы Англии за аналогичный поступок , вдобавок еще ложно инкриминируемый , послали на виселицу фениев , проявив в то же время угодничество и низкопоклонство по отношению к коронованному преступнику — Наполеону III.
— 459.
385 Система «корн -эйкр » — характерная для ирландского землепользования система , при которой более круп -ный арендатор , как правило спекулянт -посредник (мидлмен ), сдавал на кабальных условиях землю неболь -шими участками размером в пол-акра или акр в субаренду беднейшим арендаторам или батракам .
Название «корн -эйкр » (corn-acre — буквально : «зерновой акр») вошло в употребление с XVIII века, после принятия закона , предписывавшего использовать под зерновые культуры сдаваемые в аренду мелкие участки .
— 461.
386 Отмена хлебных законов в 1846 г.
, приведшая к падению цен на зерно вследствие сокращения спроса в Анг-лии на ирландский хлеб , а также усиление спроса на шерсть и другие продукты скотоводства в Ирландии , содействовали переходу лендлордов и зажиточных фермеров к крупному пастбищному хозяйству , что по-влекло за собой в середине XIX в.
массовый сгон ирландских мелких арендаторов с земли («очистка име-ний»).
— 462.
387 Рассматривая бедственное положение ирландского крестьянства в связи с «очисткой имений », Маркс ссыла -ется здесь на аналогичный процесс насильственного обезземеления жителей горной Шотландии (гэлов ) анг-ло-шотландской аристократией в XVIII — начале XIX века; характеристика этого процесса дана Марксом в статье «Выборы .
— Финансовые осложнения .
— Герцогиня Сатерленд и рабство » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
521—528), а также в XXIV главе I тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
739—742).
— 462.
388 Круглоголовыми в период английской буржуазной революции XVII в.
называли сторонников парламента за их пуританский обычай коротко стричь волосы в отличие от кавалеров — сторонников короля , носивших длинные волосы .
— 462.
389 См.
примечание 335.
— 463.
390 Борьба за эмансипацию католиков — движение в первые десятилетия XIX в.
за отмену ограничений полити -ческих прав католиков , большинство которых составляли ирландцы .
В Ирландии этим движением руководи -ла либеральная буржуазия во главе с О'Коннелом , увлекшая лозунгом эмансипации католиков крестьянские массы .
Движение завершилось в 1829 г.
, когда католики получили права занимать некоторые правительст -венные должности и быть избранными в парламент ; одновременно имущественный избирательный ценз был увеличен в пять раз.
С помощью этого маневра правящие классы Англии рассчитывали привлечь на свою сторону верхушку ирландской буржуазии и католических землевладельцев и таким образом расколоть ир-ландское национальное движение .
— 463.
391 Речь идет об отказе Лиги реформы (см.
примечание 170) поддержать национально -освободительное движе -ние ирландцев .
На заседании совета Лиги реформы 1 ноября 1867 г.
была принята предложенная буржуаз -ными радикалами резолюция , в которой осуждалось фенианское движение .
Резолюция совета Лиги реформы подверглась резкому осуждению со стороны Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих во время дискуссии по ирландскому вопросу в ноябре 1867 года.
— 464.
392 Публикуемый набросок был положен Марксом в основу доклада по ирландскому вопросу , прочитанного им 16 декабря 1867 г.
на собрании лондонского Коммунистического просветительного общества немецких ра-бочих , на котором присутствовали также представители ряда других рабочих обществ Лондона и некоторые члены Генерального Совета Интернационала .
Доклад продолжался полтора часа и вызвал большой интерес присутствовавших .
Маркс получил приглашение выступить с докладом на эту же тему в других обществах немецких рабочих в Лондоне .
При всей своей обстоятельности набросок является лишь предварительной , черновой рукописью , отнюдь не исчерпывающей всего содержания прочитанного Марксом доклада .
— 465.
393 Имеются в виду три крупнейших национально -освободительных восстания в Ирландии .
Первое из них (1641—1652 гг.
) произошло в период английской буржуазной революции и явилось ответом ирландского крестьянства и экспроприированного дворянства на колонизаторскую политику английского абсолютизма , продолженную в годы революции представителями английской буржуазии и «нового », обуржуазившегося дворянства .
В восстании приняла участие англоирландская клановая знать (потомки английских феодалов — завоевателей Ирландии , породнившихся с ирландской клановой аристократией ), поставленная под угрозу конфискации владений , и значительная часть католического духовенства .
Из этой среды вышло большинство руководителей повстанцев .
Подавление восстания войсками английской республики под командованием Кромвеля усилило позиции обогатившегося за счет колониального грабежа Ирландии «нового » дворянства и способствовало восстановлению монархии в Англии в 1660 году .
Поводом ко второму восстанию (1689—1691 гг.
) явился государственный переворот 1688 г.
в Англии («славная революция »), приведший к утверждению буржуазно -аристократической конституционной монар -хии во главе с Вильгельмом III Оранским .
Изгнанный из Англии Яков II Стюарт , стремясь использовать ир-ландское движение для возвращения престола , официально возглавил восстание .
Однако цели английских реакционеров -якобитов и ирландских повстанцев расходились .
Под давлением последних Яков II вынужден был временно признать независимость ирландского парламента и отмену колонизаторских актов , санкцио -нировавших конфискацию ирландских земель .
Длительная военная кампания кончилась поражением пов-станцев .
Третье восстание (май — июнь 1798 г.
) было вызвано колониальным гнетом , провокационно -террористической политикой английского правительства , разгромившего ирландские патриотические орга-низации , бесчинством колониальных властей и навербованных английскими лендлордами реакционных банд .
Восстание явилось кульминационным моментом подъема национально -освободительного движения в Ирландии , усилившегося под влиянием войны за независимость английских колоний в Америке и француз -ской буржуазной революции конца XVIII века.
Во главе восстания стояло революционное крыло буржуазно -патриотического общества Объединенные ирландцы (основано Уолфом Тоном в Белфасте в 1791 г.
), пред -ставители которого стремились к провозглашению независимой ирландской республики .
Слабая связь руко -водства Объединенных ирландцев с крестьянством , составлявшим основную массу повстанцев , арест нака -нуне восстания большинства его организаторов , распыленный и в значительной мере стихийный характер восстания обусловили его поражение .
Потерпели неудачу и попытки высадки в Ирландии в помощь пов-станцам французского десанта .
Жестоко подавив восстание , английское правительство провело колониза -торскую англоирландскую унию 1801 года (см.
примечание 335).
— 465.
394 Около 1155 г.
папа Адриан IV издал буллу , в которой жаловал английскому королю Генриху II титул вер-ховного правителя Ирландии и давал санкцию на завоевание этой страны под предлогом упорядочения ир-ландских церковных дел в обмен на обещание подчинить ирландскую церковь римскому престолу .
Генрих II воспользовался этим «пожалованием » для своей завоевательной экспедиции в Ирландию в 1171 году .
В 1576 г.
в связи с обострением противоречий между протестантской Англией и католическими держава -ми папа Григорий XIII объявил королеву Елизавету лишенной прав на корону Ирландии .
— 466.
395 Пейл (Pale — буквально : «ограда ») — название английской средневековой колонии в Ирландии , основанной в результате завоевания англо -нормандскими феодалами в XII в.
юго-восточной части острова .
Колония , на границах которой завоеватели возвели укрепления (отсюда название ), послужила англичанам базой для не-прерывных войн против населения незавоеванной части Ирландии , завершившихся в XVI—XVII вв.
покоре -нием всей страны .
— 466.
396 Имеется в виду англо -ирландский парламент , впервые созванный в конце XIII в.
и первоначально состояв -ший из представителей крупных феодалов и высшего духовенства английской колонии в Ирландии (Пейла ).
С распространением власти англичан на весь остров парламент сделался представительным органом английской и англо -ирландской аристократии при английском наместнике Ирландии ; полномочия парламен -та были крайне ограничены .
Согласно изданному в 1495 г.
закону , созыв парламента и принятие им законо -дательных актов допускались только с санкции королевского Тайного совета .
Лишенный фактически зако-нодательной инициативы , реакционный по своему составу англо -ирландский парламент долгое время играл роль орудия английских колониальных властей .
Лишь в 80-е годы XVIII в.
под влиянием роста национально -освободительного движения английское правительство вынуждено было согласиться на расширение прав ирландского парламента ; однако с введением англо -ирландской унии 1801 г.
ирландский парламент был во-обще упразднен .
— 467.
397 См.
примечание 381.
— 467.
398 Имеется в виду Лимерикская капитуляция — договор , заключенный в октябре 1691 г.
между ирландскими повстанцами и представителями английского командования и утвержденный королем Вильгельмом III.
Со-гласно договору войска повстанцев капитулировали на почетных условиях ; солдатам и офицерам предостав -лялось право поступления на иностранную службу или зачисления в армию Вильгельма III; жителям Ирлан -дии, в том числе католикам , была обещана амнистия , сохранение имущества и избирательных прав , свобода совести и т.
д.
За несколько месяцев до заключения Лимерикского договора аналогичные договоры были за-ключены при капитуляции гарнизонов повстанцев в Голуэе и других городах .
Условия этих договоров были вскоре грубо нарушены английскими колонизаторами .
— 467.
399 Речь идет о лендлордах , имевших поместья в Ирландии , но постоянно живших в Англии ; поместья отсутст -вовавших лендлордов управлялись земельными агентами , применявшими хищнические методы эксплуата -ции крестьян , или сдавались в аренду спекулянтам -посредникам , в свою очередь передававшим их в суб-аренду мелкими участками крестьянам -арендаторам .
— 468.
400 W.
Molyneux.
«The Case of Ireland's Being Bound by Acts of Parliament in England Stated».
Dublin, 1698 ( У.
Мо-линью .
«Положение дел в Ирландии , ущемляемой актами английского парламента ».
Дублин , 1698).
— 468.
401 Карательный кодекс (Penal Code или Penal Laws) — серия законов , изданных английскими колонизаторами с конца XVII в.
и особенно первой половины XVIII в.
для Ирландии под предлогом борьбы против католиче -ских заговоров и врагов англиканской религии .
Эти законы фактически лишали коренных ирландцев , боль -шинство которых было католиками , всяких гражданских и политических прав .
Ограничив для ирландских католиков право наследования , приобретения и отчуждения собственности и широко введя в практику кон-фискацию имущества за малейшие проступки , эти законы явились орудием экспроприации ирландских вла-дельцев , еще сохранивших в своих руках земли .
Карательный кодекс устанавливал тяжелые условия аренды для католиков -крестьян , способствуя закабалению их английскими лендлордами и земельными посредника -ми.
Этот кодекс был направлен также на искоренение ирландских национальных традиций : запрещал ирландские национальные школы , предписывал суровые кары против учителей , ирландских католических священников и т.
д.
Лишь в конце XVIII в.
в результате подъема национально -освободительного движения в Ирландии была отменена значительная часть карательных законов .
— 468.
402 Фригольд — одна из категорий мелкого земельного владения , которая ведет свое начало от средневекового английского свободного держания .
Владелец фригольда платил лорду незначительную фиксированную де-нежную ренту и имел право свободно распоряжаться своим земельным участком .
— 469.
403 Имеется в виду окончание в 1815 г.
войны Англии против наполеоновской Франции .
— 470.
404 Коттеры — одна из категорий сельского населения , ведущая свое происхождение от малоземельных и без-земельных крестьян эпохи средневековья .
Земельная необеспеченность в Ирландии вынуждала их прибегать к аренде земли на самых тяжелых условиях , к непосильной работе на лендлорда или богатого арендатора за предоставленный им небольшой клочок земли и жилище (коттедж ).
Положение коттеров приближалось к положению сельскохозяйственных рабочих -батраков .
— 471.
405 Движение рипилеров — движение под лозунгом отмены англо -ирландской унии 1801 г.
(Repeal of Union), получившее широкое распространение в Ирландии с 20-х годов XIX века.
Возглавившие это движение бур-жуазные либералы (О'Коннел и др.
) рассматривали , однако , агитацию за отмену унии лишь как средство для того, чтобы добиться от английского правительства мелких уступок ирландской буржуазии .
В 1835 г.
О'Коннел заключил с лидерами партии вигов Личфилдхаусское соглашение (переговоры происходили в доме лорда Личфилда в Лондоне — отсюда название ), по которому в обмен на ряд обещанных льгот в интересах имущих классов Ирландии О'Коннел обещал оказывать поддержку вигам в парламенте и способствовать свертыванию массового движения в Ирландии .
В соответствии с этой сделкой О'Коннел и его сторонники прекратили агитацию за отмену унии , но под воздействием роста народного недовольства в Ирландии выну -ждены были в 1840 г.
основать Ассоциацию рипилеров , которую они старались направить на путь компро -мисса с английскими правящими классами .
Ассоциация распалась в конце 40-х годов XIX века.
— 472.
406 См.
примечание 385.
— 475.
407 Публикуемый в томе отрывок «История Ирландии » — часть большого задуманного Энгельсом историческо -го труда на эту тему , над которым он работал в последние месяцы 1869 и в первой половине 1870 года.
В на-мерение Энгельса входило разоблачить на примере истории Ирландии систему и методы английского коло -ниального господства , показать его тяжелые последствия для исторических судеб не только угнетенной , но и угнетающей нации , подвергнуть критике работы английских буржуазных историков , экономистов и геогра -фов, искажавших историю Ирландии и ирландскую действительность в расистско -шовинистическом духе .
Мысль написать книгу по истории Ирландии возникла у Энгельса еще летом 1869 года.
Чтобы ближе по-знакомиться со страной , он пред -принял в сентябре этого же года путешествие по Ирландии .
Для написания своей книги Энгельс изучил об-ширную литературу и разнообразные исторические источники : сочинения античных и средневековых писа -телей , анналы , сборники древних законов , законодательные акты , памятники фольклора и литературы , за-писки путешественников , многочисленные работы по истории , археологии , экономике , географии , геологии и т.
д.
Сохранившийся библиографический список Энгельса по истории Ирландии насчитывает более 150 на-званий .
Подготовительные материалы к книге занимают большую часть составленных им в тот период 15 тетрадей с выписками , не считая заметок , фрагментов на отдельных листах , газетных вырезок .
Работа над ирландскими источниками потребовала от Энгельса изучения древнеирландского языка .
Отдельные места из ирландских анналов и древнескандинавских саг Энгельс сам перевел на немецкий язык .
Постоянную помощь в изучении истории Ирландии оказывал Энгельсу Маркс , придававший большое значение его книге .
Взгляды Маркса и Энгельса по важнейшим проблемам ирландской истории сложились в процессе совместного обсу -ждения .
В мае 1870 г.
Энгельс приступил к литературному оформлению накопленного исследовательского мате -риала .
Сохранился следующий составленный им план работы : «1.
Природные условия 2.
Древняя Ирландия 3.
Английские завоевания 1) Первые вторжения 2) Пейл и область туземной Ирландии [Irishry] 3) Покорение и экспроприация .
152.
.
.
— 1691 4.
Английское господство 1) Карательные законы .
1691—1780 2) Восстание и уния .
1780—1801 3) Ирландия в составе Соединенного королевства а) Период мелкого крестьянства .
1801—1846 б) Период искоренения .
1846—1870» Энгельс успел написать целиком лишь первую главу — «Природные условия ».
Вторая глава — «Древняя Ирландия » — осталась незаконченной , а к написанию двух последних глав Энгельсу не удалось приступить , хотя сбор материала для всех разделов его труда был им в основном завершен (первые две главы и часть этих подготовительных материалов впервые были опубликованы в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
X, 1948).
Обстоятельства , заставившие Энгельса прервать работу , были связаны с крупными политическими события -ми, начавшимися в июле 1870 года.
Франко -прусская война , Парижская Коммуна , борьба с бакунистами , ог-ромная практическая работа в Интернационале — все это помешало Энгельсу завершить его труд .
Однако результаты своих научных исследований Энгельс использовал в дальнейшей теоретической и политической деятельности .
В частности , в 1884 г.
при работе над соответствующими разделами своей книги «Происхож -дение семьи , частной собственности и государства » Энгельс в значительной мере опирался на ряд научных выводов , сделанных им при исследовании общественного строя кельтов древней Ирландии .
— 479.
408 Создание централизованного феодального государства в Англии произошло в XI—XII вв.
после завоевания ее в 1066 г.
герцогом Нормандии Вильгельмом Завоевателем .
Особенно укрепили королевскую власть ре-формы , проведенные в XII в.
Генрихом II Плантагенетом .
Одним из объектов завоевательных стремлений английской монархии сделалась Ирландия .
В результате походов 1169—1171 гг.
англонормандские бароны основали свою колонию в юго-восточной части Ирлан -дии, получившую впоследствии название Пейл (см.
примечание 395).
— 481.
409 Имеется в виду графство Лейише (Ликс ) в центральной части Ирландии , которое в 1557 г.
после конфиска -ции Тюдорами земель ирландских феодалов было переименовано в честь английской королевы Марии Тю-дор в Графство Королевы (Куинс -Каунти ).
— 485.
410 R.
Kane.
«The Industrial Resources of Ireland».
Second Edition, Dublin, 1845, p.
265.
— 486.
411 Согласно современной терминологии : отложения мезозойской и кайнозойской эры.
— 486.
412 A.
Stieler.
«Hand-Atlas».
Gotha, 1868.
— 489.
413 Речь идет о голоде 1846—1847 гг.
в Ирландии .
— 493.
414 Имеется в виду период жестоких репрессий и массовой экспроприации ирландского населения после подав -ления войсками английской буржуазной республики ирландского освободительного восстания 1641— 1652 годов .
Согласно актам английского парламента 1652 и 1653 гг.
(см.
примечание 381), часть ирландских зем-левладельцев , объявленных «виновными в мятеже », подлежала переселению в пустынную провинцию Кон-нот и в болотистое южное графство Клэр .
Переселение осуществлялось в насильственном порядке под угро -зой смерти .
— 494.
415 Помпоний Мела .
«О расположении земли », кн.
III, гл.
6.
— 496.
416 Имеется в виду отмена в 1846 г.
хлебных законов (см.
примечание 386).
— 497.
417 G.
Boate.
«Ireland's Natural History».
London, 1652.
По мнению Уэйкфилда , книга была написана около 1645 года.
— 498.
418 J.
Rutty.
«An Essay towards a Natural History of the County Dublin».
Dublin, 1772, 2 vol.
( Дж.
Ратти .
«Очерк ес-тественной истории графства Дублин ».
Дублин , 1772, 2 тома ).
— 498.
419 G.
Symons.
«British Rainfall».
London, 1866.
— 499.
420 Имеется в виду участие Англии в войне против наполеоновской Франции и зависимых от нее европейских стран (в 1812 г.
Англия вела войну против Наполеона в союзе с Россией , Испанией и Португалией ), а также начавшаяся в 1812 г.
англо -американская война , которая была вызвана политикой непризнания национально -го суверенитета Соединенных Штатов Америки со стороны правящих классов Англии и попытками послед -ней восстановить колониальное господство на территории США .
— 501.
421 Третий том указанного издания , содержащий окончание сборника «Шенхус Мор » («Великая книга стари -ны»), вышел в 1873 г.
, после того как Энгельсом была написана публикуемая работа .
Энгельс первый по достоинству оценил значение этого памятника древнеирландского права как источни -ка для изучения общественного строя древних ирландцев .
— 501.
422 Энгельс имеет в виду сборник «Rerum Hibernicarum Scriptores Veteres» (« Древние летописцы Ирландии »), изданный в четырех томах в 1814, 1825—1826 гг.
Ч.
О'Конором в Бекингеме .
В этом издании была впервые опубликована часть «Анналов четырех магистров », «Анналы Тигернаха », написанные в XI—XV вв.
и охватывающие события с конца III в.
, «Ольстерские анналы » (составлены раз-личными хронистами XV—XVII вв.
и охватывают события , начиная с середины V в.
) и упоминаемые Эн-гельсом ниже «Инисфаленские анналы » (начало написания их обычно относят к 1215 г.
, изложение событий доведено до 1318 г.
) и др.
— 504.
423 Имеется в виду ирландское восстание 1798 г.
, участником которого был Артур О'Коннор (см.
примеча -ние 393).
— 505.
424 Saerrath и Daerrath — два вида держаний в древней Ирландии , при которых держатель , как правило рядовой общинник , брал в пользование у вождя клана или племени и у других представителей родовой знати глав-ным образом скот, а позднее и землю .
Держание было связано с частичной утратой личной свободы (в форме Daerrath в большей степени , в форме Saerrath — в меньшей ) и выполнением обременительных повинностей в пользу владельца .
Эта форма зависимости была характерна для периода разложения родовых отношений в древнеирландском обществе и начала процесса его феодализации , когда при сохранении в целом общинной собственности на землю , скот и сельскохозяйственный инвентарь уже находились в частной собственности и существовали уже зародышевые формы частного землевладения .
Подобные отношения регулировались в Ирландии законами брегонов — хранителей и толкователей старинных правовых обычаев — и нашли свое отражение в сборнике древнеирландских законов «Шенхус Мор ».
Сделанная Энгельсом здесь отсылка «см.
ниже » относилась к разделу этой главы , оставшемуся не напи -санным автором .
— 508.
425 S.
Bernard.
«Vita S.
Malachiae».
— 509.
426 Сочинения Гиральда Камбрийского об Ирландии «Topographia Hibernica» и «Expugnatio Hibernica» ( в руко -писи Энгельса «Hibernia Expugnata») вошли в 5 том упомянутого Энгельсом издания «Giraldi Cambrensis Op-era», выпуск которого был начат Дж.
Ш.
Бруэром .
5 том, изданный Дж.
Ф.
Димоком , вышел в 1867 году .
— 509.
427 Имеются в виду следующие работы : М.
Hanmer.
«The Chronicle of Ireland» ( М.
Ханмер .
«Хроника Ирлан -дии»); Е.
Campion.
«History of Ireland» ( Э.
Кэмпьон .
«История Ирландии »); Е.
Spencer.
«A View of the State of Ireland» ( Э.
Спенсер .
«Взгляд на положение Ирландии »), опубликованные в издании : «Ancient Irish Histories.
The Works of Spencer, Campion, Hanmer and Marleburrough».
Vol.
I—II, Dublin, 1809 (« Старинные сочинения по истории Ирландии .
Сочинения Спенсера , Кэмпьона , Ханмера и Мальборо ».
Тт.
I—II, Дублин , 1809); J.
Davies.
«Historical Tracts».
London, 1786 ( Дж.
Дэвис .
«Исторические трактаты ».
Лондон , 1786); W.
Camden.
«Britannia».
London, 1637 (У.
Кэмден .
«Британия ».
Лондон , 1637); F.
Moryson.
«An Itinerary containing Ten Years Travels through the Twelve Dominions of Germany, Bohmerland, Switzerland, Netherland, Denmark, Poland, Italy, Turkey, France, England, Scotland and Ireland».
London, 1617 ( Ф.
Морисон .
«Путевые записки , содержащие описание десяти -летнего путешествия по двенадцати странам : Германии , Богемии , Швейцарии , Нидерландам , Дании , Поль -ше, Италии , Турции , Франции , Англии , Шотландии и Ирландии ».
Лондон , 1617).
— 510.
428 Это объяснение было дано в публичной лекции Гексли на тему : «Предки и предшественники английского народа », прочитанной в Манчестере 9 января 1870 года.
Подробный отчет о лекции был опубликован в газе-те «Manchester Examiner and Times» (« Манчестерский наблюдатель и Времена ») 12 января 1870 года.
— 511.
429 Диодор Сицилийский .
«Историческая библиотека », книга V.
— 511.
430 Strabo.
«Geographie», ubersetzt von K.
Karcher.
Buch 7, Tubingen, 1835 ( Страбон .
«География », перевод К.
Керхера .
Книга 7, Тюбинген , 1835).
— 511.
431 J.
Grimm.
«Deutsche Rechtsalterthumer».
Gottingen, 1828, S.
488.
— 511.
432 Ch.
Fourier.
«Le nouveau monde industriel et societaire ou invention du proce de d'industrie attrayante et naturelle distribuee en series passionne es» (Ш.
Фурье .
«Новый хозяйственный и социетарный мир, или Открытие спосо -ба привлекательного и природосообразного труда , распределенного в сериях по страсти »).
Первое издание вышло в Париже в 1829 году .
Упоминаемое Энгельсом место см.
на стр.
399 этого издания .
— 512.
433 Птолемей .
«География », книга II, глава 2.
— 512.
434 Имеются в виду так называемые «Поэмы Оссиана », написанные шотландским поэтом Макферсоном и из-данные им в 1760—1765 гг.
в качестве произведений , якобы принадлежащих легендарному кельтскому бар-ду Оссиану .
В основу этих поэм Макферсон положил древне -ирландский эпос в более поздней шотландской обработке .
— 513.
435 S.
Eusebius Hieronymus.
«Commentariorum in Jeremiam Prophetam libri sex.
» Prologus ( Евсевий Иероним Бла-женный .
«Комментарии к книге пророка Иеремии », 6 книг .
Пролог ).
— 513.
436 Gennadius.
«Illustrium virorum catalogus» ( Геннадий .
«Список знаменитых мужей »).
— 513.
437 Имеются в виду следующие работы : Claudianus.
«De IV consulatu Honorii Augusti panegiricus» ( Клавдиан .
«Панегирик IV консульству Гонория Августа »); Isidorus Hispalensis.
«Etymologiarum libri XX» ( Исидор Се-вильский .
«Этимология », 20 книг ); Beda Venerabilis.
«Historiae Ecclesiasticae libri quinque» ( Беда Достопоч -тенный .
«Церковная история », 5 книг ); Anonymus Ravennatis.
«De Geographiae libri V» ( Равеннский аноним .
«География », 5 книг ); Eginhart.
«Vita et gesta Karoli Magni» ( Эгингарт .
«Жизнь и деяния Карла Великого »); Alfred the Great.
«Anglo-Saxon Version of the Historian Orosius» ( Альфред Великий .
«Перевод трудов историка Орозия на англосаксонский язык »).
По-видимому , Энгельс пользовался выдержками из упомянутых сочинений по книге : К.
Zeus.
«Die Deutschen und die Nachbarstamme» ( К.
Цейс .
«Германцы и соседние племена »).
См.
стр.
568—569 издания , вышедшего в Мюнхене в 1837 году .
— 513.
438 Ammianus Marcellinus.
«Rerum gestarum libri XXXI», liber XX ( Аммиан Марцеллин .
«История », 31 книга , книга XX).
— 514.
439 Nennius.
«Historia Brittonum»; with an En glish Version by Gunn.
London, 1819, § 15 ( Ненний .
«История брит -тов»; с переводом на английский язык Ганна .
Лондон , 1819, § 15).
— 514.
440 «Триады » — средневековые уэльсские произведения , написанные в своеобразной , унаследованной от поэзии древних кельтов Уэльса форме с характерным упоминанием тройного числа лиц, предметов , явлений , о ко-торых идет речь .
По своему содержанию «Триады » разделяются на исторические , богословские , правовые , поэтические , нравоучительные .
Ранние «Триады » были составлены не позднее Х в.
, но сохранившиеся руко -писные списки этих произведений относятся к XII—XV векам .
— 514.
441 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie», Bd.
3.
In: Werke, Bd.
XV, Berlin, 1836, S.
160 (Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по истории философии », т.
3.
Сочинения , т.
XV, Берлин , 1836.
стр.
160).
— 515.
442 Александрийская школа неоплатоников — реакционное мистическое направление в античной философии , возникшее в III в.
н.
э.
в Александрии (Египет ) и выражавшее идеологию рабовладельческой аристократии в период упадка Римской империи .
Источником неоплатонизма послужил объективный идеализм Платона , а также идеалистическая сторона учения Аристотеля , которая в философии неоплатоников была доведена до признания божественного первоначала .
В V в.
н.
э.
один из неизвестных последователей школы неоплатони -ков подписывал свои сочинения , в которых была сделана попытка соединить христианское учение с неопла -тонизмом , именем первого христианского епископа Афин Дионисия Ареопагита .
— 515.
443 «Сага о Харальде », повествующая о подвигах и жизни норвежского короля Харальда , основателя династии Харфагров (Прекрасноволосых ), была написана в начале XIII в.
средневековым исландским поэтом и лето -писцем Снорри Стурлусоном .
Эта сага представляет собой часть книги Снорри Стурлусона «Хеймскрингла » («Земной круг »), в которой описывается история норвежских королей с древнейших времен до XII века.
— 516.
444 «Krakuma l» («Песнь Краки ») — одно из произведений средневековой скандинавской поэзии , сложена в форме предсмертного рассказа плененного датского викинга Рагнара Лодброка (IX век) о своих боевых под-вигах .
По преданию , эту песнь пела своим детям Крака , жена Рагнара , чтобы воодушевить их на месть за от-ца, убитого королем Нортумбрии Эллой .
Энгельс пользовался текстом песни по хрестоматии : F.
Е.
Ch.
Dietrich.
«Altnordisches Lesebuch».
Leipzig, 1864, S.
73—80 ( Ф.
Э.
Х.
Дитрих .
«Книга для чтения по древне -скандинавской литературе ».
Лейпциг , 1864, стр.
73—80).
— 517.
445 J.
Johnstone.
«Lodbrokar-Quida; or the Death Song of Lodbroke».
London, 1782 ( Дж.
Джонстон .
«Плач Лодбро -ка; или Предсмертная песнь Лодброка ».
Лондон , 1782).
— 517.
446 «Сага о Ньяле » — одна из наиболее популярных исландских родовых саг; согласно новейшим исследовани -ям, записана в конце XIII в.
на основании устной традиции и более древних письменных памятников .
Основ -ным сюжетом саги является повествование о жизни и гибели исландского хавдинга (представителя родовой знати ) Гуннара и его друга мудрого , миролюбивого бонда (свободного общинника ) Ньяля , знатока и толко -вателя старинных обычаев и законов .
В текст «Саги о Ньяле » включены две вставки исторического характе -ра — история христианизации Исландии на рубеже Х и XI веков и рассказ о сражении норманнов с ирланд -ским королем Брианом Боруа , являющийся достоверным источником , как показал Энгельс , для изучения од-ного из крупнейших событий ирландской истории XI века — победы , одержанной ирландцами над норман -скими завоевателями в 1014 году .
Энгельс пользовался текстом соответствующего отрывка из «Саги о Нья-ле» по хрестоматии : F.
Е.
Ch.
Dietrich.
«Altnordisches Lesebuch».
Leipzig, 1864, S.
103—108.
На русском языке «Сага о Ньяле » была впервые опубликована в сборнике «Исландские саги», Москва , 1956 год.
— 518.
447 Инисфаленские анналы — см.
примечание 422.
— 518.
448 Согласно новейшим исследованиям , упомянутый в «Саге о Ньяле » пункт транскрибируется как Канкара -борг , иначе — Кинкора , резиденция короля Бриана в Манстере .
— 520.
449 Имеются в виду вторжения германского племени кимвров в Южную Галлию и Северную Италию в 113— 101 гг.
до н.
э.
В 101 г.
до н.
э.
кимвры были наголову разбиты римским полководцем Марием в битве при Верцеллах (Северная Италия ).
Борьба римлян с кимврами описана Плутархом в биографии Мария , Тацитом в «Германии » и другими античными историками .
— 521.
450 «Беовульф » — поэма о подвигах легендарного героя Беовульфа , наиболее значительный из сохранившихся памятников древней поэзии англосаксов .
Поэма была записана , по-видимому , в VIII веке; в основе ее лежат народные эпические сказания из жизни германских племен первой половины VI века.
«Песнь о Хильдебранде » — см.
примечание 83.
«Эдда » — собрание мифологических и героических сказаний и песен скандинавских народов ; сохрани -лось в виде рукописи XIII в.
, открытой в 1643 г.
исландским епископом Свейнсоном (так называемая «Стар -шая Эдда ») и в виде трактата о поэзии скальдов , составленного в начале XIII в.
поэтом и хронистом Снорри Стурлусоном («Младшая Эдда »).
Песни «Эдды » отразили состояние скандинавского общества в период раз-ложения родового строя и переселения народов .
Среди них встречаются образы и сюжеты из народного творчества древних германцев .
— 521.
451 Leges barbarorum (Варварские правды ) — записи обычного права различных германских племен , составлен -ные между V и IX веками .
— 521.
452 На этих словах рукопись Энгельса обрывается .
Из сохранившегося плана второй главы его работы по исто -рии Ирландии явствует , что в этой главе («Древняя Ирландия ») Энгельс намеревался также осветить вопро -сы о клановом строе , земельной собственности и законах древних ирландцев (см.
«Архив Маркса и Энгель -са», т.
X, 1948, стр.
100).
Этот существенный пункт плана остался нереализованным .
— 522.
453 Имеется в виду восстание , поднятое в 1745 г.
шотландскими горцами в ответ на притеснения и обезземели -вание , осуществляемые в интересах англо -ирландской земельной аристократии и буржуазии .
Недовольством горцев воспользовалась часть дворянства горной Шотландии , заинтересованная в сохранении феодально -патриархальной клановой системы и поддерживавшая притязания на английский престол представителей свергнутой династии Стюартов (официальной целью повстанцев было возведение на престол внука Якова II Стюарта Карла -Эдуарда ).
В результате подавления восстания клановая система в горной Шотландии была разрушена и усилился процесс сгона шотландского крестьянства с земли .
— 523.
454 Остров Гельголанд (Северное море ), населенный в древности германским племенем фризов , в XVIII в.
пе-решел во владение Дании .
В 1807 г.
во время англо -датской войны 1807—1814 гг.
был захвачен Англией и в 1814 г.
уступлен ей датчанами по Нильскому мирному договору , подтвержденному затем Венскими тракта -тами 1815 года.
Впоследствии , в 1890 г.
Гельголанд был передан Англией Германии в обмен на остров Зан-зибар .
— 523.
455 «Заметка для предисловия к сборнику ирландских песен » написана Ф.
Энгельсом по просьбе старшей дочери Маркса — Женни .
Она предназначалась для подготовляемого сборника «Erins-Harfe» (« Арфа Ирландии ») на слова «Ирландских мелодий » поэта Томаса Мура .
Женни Маркс послала заметку Энгельса 17 июля 1870 г.
в Ганновер доктору Кугельману для передачи издателю и составителю сборника Ж.
Риссе .
Однако , судя по имеющемуся в Институте марксизма -ленинизма изданию «Erins-Harfe», вышедшему в Ганновере в 1870 г.
, заметка Энгельса не была использована в предисловии .
Впервые она была опубликована в 1955 г.
в итальян -ском журнале «Movimento Operaio» (« Рабочее движение ») № 2, а затем в 1957 г.
во французском журнале «La Pensee» (« Мысль ») № 75; на русском языке заметка публикуется впервые .
— 525.
456 См.
примечание 434.
— 525.
457 Обращение к рабочим обществам было выпущено Генеральным Советом в период становления Интерна -ционала , когда Генеральный Совет боролся за присоединение рабочих обществ и, прежде всего , английских тред -юнионов к Интернационалу .
На заседании Генерального Совета 6 июня 1865 г.
Постоянному комитету было поручено составление обращения к рабочим обществам о присоединении к Товариществу .
Обращение появилось летом 1865 г.
в виде отдельной листовки «International Working Men's Association.
Central Council, 18, Greek Street, London, W.
Trade, Friendly, or an y Working Men's Societies are invited to join.
.
.
» (« Междуна -родное Товарищество Рабочих , Центральный Совет , 18, Грик -стрит , Лондон , Уэст .
Приглашаем профессио -нальные общества , общества взаимопомощи и другие общества рабочих присоединяться .
.
.
»).
В основу текста обращения легли резолюции об условиях приема рабочих организаций в Международное Товарищество Рабочих , принятые Генеральным Советом по предложению Маркса (см.
настоящий том, стр.
16).
— 529.
458 Доклад о конгрессе и конференции , составленный Постоянным комитетом по решению Генерального Совета от 13 июня , был зачитан на заседании Совета 25 июля 1865 г.
П.
Фоксом .
Доклад явился результатом актив -ной деятельности Маркса , которому удалось убедить членов Генерального Совета созвать в 1865 г.
вместо предусмотренного Временным Уставом конгресса в Брюсселе предварительную конференцию в Лондоне (см.
примечание 143).
Маркс считал , что местные секции Интернационала еще недостаточно окрепли и со-зыв конгресса будет преждевременным .
В ходе прений , развернувшихся по данному докладу на заседании Генерального Совета , с особым внима -нием обсуждалась программа работы предстоящей конференции .
В результате обсуждения программа , пред -ложенная Постоянным комитетом , была принята с некоторыми дополнениями , в частности , по предложению Кримера и Эккариуса в повестку дня конференции пунктом 10 был включен вопрос о постоянных армиях , выдвинутый на обсуждение парижской секцией .
В протокольной книге Генерального Совета текст програм -мы вклеен в текст доклада .
Программа Лондонской конференции была воспроизведена в двух листовках , выпущенных Генеральным Советом : «International Working Men's Association, Central Council: — 18, Greek Street, London, W.
On the 25th September and following days a Conference of Delegates fro m the principal branches of the Association.
.
.
will be held.
.
.
».
London, 1865 (« Международное Товарищество Рабочих , Центральный Совет : — 18, Грик -стрит , Лондон , Уэст .
25 сентября и в последующие дни состоится конференция делегатов основных отделений То-варищества .
.
.
».
Лондон , 1865) и «International Working Men's Association, Central Council, 18, Greek Street, London, W.
On the 25th of September and three following days a Conference of Delegates from the principal branches of the Association.
.
.
will be held.
.
.
».
London, 1865 (« Международное Товарищество Рабочих , Цен-тральный Совет , 18, Грик -стрит , Лондон ; Уэст .
25 сентября и в течение трех последующих дней состоится конференция делегатов основных отделений Товарищества .
.
.
».
Лондон , 1865), а также напечатана в «Bee-Hive Newspaper» № 200, 12 августа 1865 г.
, извещение о конференции — в «Workman's Advocate» №№ 130, 131, 132 и 133; 2, 9, 16 и 23 сентября 1865 года.
«The Workman's Advocate» («Защитник рабочего ») — еженедельная английская рабочая газета , выходив -шая в Лондоне ; возникла в результате реорганизации газеты «The Miner and Workman's Advocate» (« Горняк и защитник рабочего ») в сентябре 1865 года; официальный орган Генерального Совета Интернационала ; в правление газеты наряду с другими членами Генерального Совета входил Маркс .
В феврале 1866 г.
в связи с усилением в редакции влияния реформистских элементов была снова реорганизована и переименована в «Commonwealth» ( см.
примечание 140).
— 531.
459 Публикуемые в томе две заметки из «Vorbote» ( вторая заметка — см.
настоящий том, стр.
577—578) пред -ставляют собой выдержки из писем жены Маркса , Женни Маркс , к руководителю немецких секций Интер -национала в Швейцарии И.
Ф.
Беккеру , написанных ею 29 января 1866 г.
и около 5 октября 1867 года.
Письмо от 29 января 1866 г.
написано Женни в момент болезни Маркса .
Журнал «Vorbote» тогда только начинал издаваться , и Маркс стремился поддержать его, для чего просил Либкнехта , Кугельмана и других своих друзей и соратников снабжать журнал материалом .
Сравнение опубликованной в «Vorbote» заметки с рукописью письма показывает , что редакция напечатала выдержку из него без существенных изменений , до-бавив от себя лишь два последних абзаца .
— 534.
460 Имеются в виду развернувшие активную деятельность в Англии в 60-х годах XIX в.
атеистические общест -ва.
Значительное влияние на движение оказывали буржуазные радикалы Ч.
Брэдло и др.
, группировавшиеся вокруг газеты «National Reformer» и проводившие буржуазно -реформистскую пропаганду среди рабочих .
— 535.
461 См.
примечание 195.
— 535.
462 «Письмо в газету «Echo de Verviers» было написано Юнгом по решению Генерального Совета и отредакти -ровано Марксом , как об этом свидетельствуют письма Юнга Марксу 15 и 26 января 1866 года.
Письмо явилось ответом Генерального Совета на анонимную статью , появившуюся в бельгийской бур-жуазно -демократической газете «L'Echo de Verviers» (« Эхо Вервье ») №№ 293 и 294, 16 и 18 декабря 1865 г.
, в которой клеветнически извращалась деятельность Генерального Совета и работа Лондонской конференции 1865 года.
Автором статьи был французский мелкобуржуазный республиканец , эмигрант в Бельгии П.
Вези -нье, явившийся рупором враждебных Марксу и Генеральному Совету мелкобуржуазных элементов из Фран -цузской секции в Лондоне .
Статья Везинье обсуждалась в Генеральном Совете 26 декабря 1865 г.
, 2 и 9 ян-варя 1866 года; Маркс , присутствовавший на этих заседаниях , принимал в обсуждении активное участие и настаивал на исключении Везинье из Интернационала , если он не подтвердит свои обвинения фактами .
— 536.
463 В работе Лондонской конференции 1865 г.
участвовали члены Генерального Совета , являвшиеся одновре -менно членами лондонского Просветительного общества немецких рабочих — Маркс , Эккариус , Лесснер , Шаппер и другие .
— 539.
464 Общество 10 декабря — бонапартистское общество , созданное в 1849 г.
, состояло преимущественно из де-классированных элементов .
Подробная характеристика этого общества дана Марксом в работе «Восемнадца -тое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
167—170).
— 541.
465 Грютли -союз — швейцарская мелкобуржуазная реформистская организация , основанная в 1838 г.
как про-светительный союз ремесленников и рабочих .
Название «Грютли » подчеркивало национально -швейцарский характер организации : согласно преданию , в 1307 г.
на лугу Грютли (или Рютли ) представители трех швей -царских кантонов заключили союз о совместной борьбе против австрийского владычества .
— 541.
466 «Journal de l'Association Internationale des Travailleurs» — см.
примечание 153.
«La Voix de l'Avenir» («Голос будущего ») — еженедельная газета , издававшаяся в Ла-Шо-де-Фоне с 1865 по 1868 год; с 1867 г.
официальный орган романских секций Интернационала в Швейцарии ; находилась под прудонистским влиянием .
«Der Vorbote» — см.
примечание 12.
«The Workman's Advocate» — см.
примечание 458.
— 543.
467 Речь Маркса на заседании .
13 марта 1866 г.
отражает один из моментов борьбы Маркса в Генеральном Сове -те против попыток буржуазных демократов извратить подлинный характер Интернационала как классовой организации пролетариата .
Выбывший весной 1865 г.
из состава Генерального Совета мадзинист Л.
Вольф явился на заседание Совета 6 марта 1866 г.
и в отсутствие Маркса выступил с критикой письма Генерального Совета в газету «Echo de Verviers» ( см.
настоящий том, стр.
536—543), в котором якобы содержались непра -вильные утверждения , касающиеся Мадзини .
Под влиянием оппортунистически настроенных английских членов Совет принял резолюцию , в которой приносил извинения как Мадзини , так и самому Вольфу .
10 мар-та на дому у Маркса состоялось совещание секретарей -корреспондентов для континентальных стран Европы (Дюпон , Юнг , Лонге , Бобчинский ), на котором было решено , что Маркс выступит с протестом на очередном заседании Генерального Совета .
Текст речи , произнесенной Марксом на заседании 13 марта 1866 г.
, сохранился в протокольной книге Ге-нерального Совета .
— 544.
468 Устав , предложенный Л.
Вольфом 8 октября 1864 г.
на первом заседании комиссии по выработке программ -ных документов Международного Товарищества Рабочих , был составлен Мадзини для задуманного им объ-единения итальянских рабочих обществ .
Этот проект , написанный с позиций буржуазной демократии , лег в основу «Акта братства итальянских рабочих обществ », опубликованного в июле 1864 г.
в «Il Giornale delle Assoziazioni operaie» (« Газете рабочих ассоциаций ») и принятого на съезде итальянских рабочих обществ в Неаполе в конце октября 1864 года.
— 544.
469 Речь идет о Лондонской конференции Международного Товарищества Рабочих (см.
примечание 143).
В про-токолах конференции это заявление Де Папа не нашло отражения .
— 544.
470 Данный текст Устава и Регламента Международного Товарищества Рабочих , подготовленный к печати на французском языке Марксом и Лафаргом осенью 1866 г.
, несколько отличается от текста этих документов , утвержденного Женевским конгрессом на заседаниях 5 и 8 сентября 1866 года.
После Женевского конгресса , в момент , когда конфискованные французской полицией материалы конгресса не были еще возвращены Ге-неральному Совету , от секций Интернационала во Франции стали поступать многочисленные просьбы при-слать текст Устава и Регламента .
Ввиду этого Генеральный Совет принял 16 октября 1866 г.
решение осуще -ствить в Лондоне издание этих документов на французском языке .
Брошюра вышла в свет в конце ноября 1866 г.
под заглавием : «Association Internationale des Travailleur s.
Statuts et reglement».
Londres, 1866 (« Меж -дународное Товарищество Рабочих .
Устав и Регламент ».
Лондон , 1866).
Из выпущенных 1000 экземпляров 800 экземпляров , посланные во Францию , были задержаны на границе , и издание не получило распростране -ния.
Вскоре после этого материалы Женевского конгресса были возвращены Генеральному Совету , который приступил к подготовке официальной публикации протоколов конгресса и утвержденных им документов как на английском , так и на французском языке в газетах «International Courier» и «Courrier international».
Отдельное издание Устава и Регламента вы-шло в Лондоне в 1867 г.
(«Rules of the International Work ing Men's Association».
London, 1867).
Сохранилась рукопись перевода Устава и Регламента на французский язык , начатая Марксом и продол -женная Лафаргом , текст которой соответствует тексту лондонской брошюры на французском языке .
В на-стоящем томе текст Устава и Регламента печатается по этой рукописи , сверенной с печатным текстом бро-шюры .
— 545.
471 28 февраля 1867 г.
Маркс выступил с речью на праздновании 27-ой годовщины со дня основания лондонско -го Коммунистического просветительного общества немецких рабочих (см.
примечание 263).
На празднестве наряду с немецкими рабочими присутствовали французские члены Интернационала в Лондоне и представи -тели английского рабочего движения .
Кроме Маркса , выступили члены Генерального Совета П.
Фокс , Г.
Эк-кариус и другие ораторы .
Отчет о собрании , включающий запись речи Маркса , был составлен Ф.
Лесснером и послан И.
Ф.
Беккеру для опубликования в журнале «Vorbote» и напечатан в этом журнале в № 3 за март 1867 года.
— 550.
472 «Воззвание Генерального Совета о конгрессе в Лозанне » печатается по французскому варианту , отредакти -рованному Марксом .
Первый вариант воззвания на английском языке был составлен комиссией , назначенной Генеральным Советом 4 июня 1867 г.
, и принят на заседании 9 июля .
На этом же заседании Лафаргу было поручено подготовить перевод воззвания на французский язык .
Решение о переводе воззвания прежде всего на французский язык было принято в связи с тем, что прудонистское руководство парижских секций подго -товило свою программу конгресса помимо Генерального Совета .
Французский вариант воззвания , значительно отличающийся от английского варианта , был издан в Лон-доне в виде листовки под названием : «Addresse du Conseil Gene ral de l'Association Internationale.
Aux membres et aux societes affilie es et a tous les travailleurs» (« Воззвание Генерального Совета Международного Товарище -ства к членам , к примкнувшим обществам и ко всем рабочим »), и перепечатан в газете «Tribune du Peuple» № 8, 31 августа 1867 г.
и ряде других газет .
Этот же французский вариант , переведенный И.
Ф.
Беккером на не-мецкий язык , был включен им в состав листовки , изданной в Женеве летом 1867 г.
под названием : «Einla-dung zum zweiten Kongres der Internationalen Arbeiter Association am 2.
—8.
September in Lausanne» (« Пригла -шение на второй конгресс Международного Товарищества Рабочих 2—8 сентября в Лозанне ») и воспроизве -ден в «Vorbote» № 8, август 1867 года.
— 551.
473 Имеется в виду расстрел бельгийских горняков и металлургов в Маршьенне в феврале 1867 года.
— 551.
474 Речь идет о стачках парижских бронзовщиков и портных , происходивших в феврале —марте 1867 года.
— 551.
475 Королевская комиссия по обследованию английских тред -юнионов была назначена в феврале 1867 года.
Об-следование , вызванное ростом активности тред -юнионов , было рассчитано на то, чтобы поставить тред -юнионы вне закона или, по крайней мере , ограничить их деятельность .
Тред -юнионы ответили на это мероприятие правительства проведением по всей стране митингов , собраний и созывом национальной конференции , состоявшейся в Лондоне 5—8 марта 1867 года.
В результате обследования королевской комиссии не удалось выдвинуть обвинений против тред -юнионов .
— 552.
476 Имеются в виду статьи 6, 7 и 8 Регламента (см.
«Rules of the International Working Men's Association».
London, 1867).
— 553.
477 Запись данной речи Маркса сохранилась в протокольной книге Генерального Совета в виде вклейки из газе-ты «The Working Man» (« Рабочий ») № 18, 27 июля 1867 г.
с поправками , внесенными при утверждении про-токола .
Выдержка , приведенная Марксом , взята из парламентской Синей книги : «Reports by Her Majesty's Secretaries of Embassy and Legation, on the Manufactures, Commerce, etc.
, of the Countries in which they reside».
London, 1867, № 5, pp.
594—595.
Ошибки в цифровых данных , допущенные в самой парламентской Синей книге , оставлены без изменений .
Опечатки в цифрах , допущенные газетой , выправлены в соответствии с тек-стом Синей книги (о Синих книгах см.
примечание 4).
— 554.
478 Речь об отношении Международного Товарищества Рабочих к конгрессу Лиги мира и свободы Маркс про-изнес на заседании Генерального Совета 13 августа 1867 года.
В конце своего выступления Маркс внес про-ект резолюции (см.
настоящий том, стр.
210).
Как сообщал Маркс Энгельсу в письме 4 сентября 1867 г.
, его речь наделала много шума и вынудила дея-телей Лиги мира и свободы выдвинуть более демократическую программу для своего учредительного кон-гресса , назначенного на 9 сентября 1867 г.
в Женеве .
В этом же письме Маркс писал , что речь его продолжа -лась полчаса , но что Эккариус в качестве секретаря -протоколиста включил в отчет о заседании лишь не-сколько фраз .
Отчет появился в «Bee-Hive Newspaper» № 305, 17 августа 1867 года.
Рукопись Эккариуса до нас не дошла ; в протокольной книге Генерального Совета запись речи Маркса сохранилась в виде вклейки из этого номера «Bee-Hive Newspaper».
В еще более кратком изложении речь Маркса появилась в газетах «Lib-erte» № 8, 25 августа 1867 г.
и «Courrier francais» 2 сентября 1867 года.
— 556.
479 Взгляды основоположников марксизма на роль постоянных кадровых армий в XIX в.
освещены в работе Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » (см.
настоящий том, стр.
35—78) и в се-рии статей Энгельса «Заметки о войне » (см.
статью «Как вести борьбу с пруссаками » в настоящем издании , т.
17).
— 556.
480 Отчет Генерального Совета Лозаннскому конгрессу 1867 г.
, состоящий из общей части и отчетов по отдель -ным странам , был утвержден на заседании Совета 20 августа и зачитан конгрессу на заседании 3 сентября на французском языке Гильомом и на немецком языке Эккариусом .
Он был опубликован в книге «Rapports lus au congres ouvrier re uni du 2 au 8 septembre 1867 a Lausanne».
Chaux-de-Fonds, 1867 (« Отчеты , зачитанные ра-бочему конгрессу , происходившему с 2 по 8 сентября 1867 г.
в Лозанне ».
Ла-Шо-де-фон, 1867), вышедшей в свет в апреле 1868 года.
Часть отчета , касающаяся Америки , составленная П.
Фоксом , сохранилась также в виде рукописи , приложенной к протокольной книге Генерального Совета .
Лозаннский конгресс Интернационала состоялся 2—8 сентября 1867 года.
Маркс , занятый подготовкой к печати I тома «Капитала », на конгрессе не присутствовал .
На конгрессе были заслушаны отчет Генерального Совета и доклады с мест , свидетельствовавшие об укреплении организаций Интернационала в отдельных странах .
Вопреки Генеральному Совету , прудонисты навязали конгрессу свою повестку дня: вторично были обсуждены вопросы о кооперации , о женском труде , об образовании , а также ряд частных вопросов , которые отвлекли внимание конгресса от обсуждения действительно насущных вопросов , намеченных повесткой дня, предложенной Генеральным Советом .
Прудонистам удалось добиться принятия нескольких своих резолю -ций.
Однако им не удалось захватить руководство Интернационалом в свои руки .
Конгресс переизбрал Гене -ральный Совет в прежнем составе и сохранил местом его пребывания Лондон .
— 558.
481 Решения Женевского конгресса по указанным вопросам были опубликованы в газете «International Courier» №№ 12, 15 и 17; 27 марта , 17 апреля и 1 мая 1867 года.
«The International Courier »—см.
примечание 167.
— 558.
482 «The Working Man» («Рабочий ») — газета , выходившая в Лондоне в 1861—1867 гг.
с перерывом при участии французского демократа , эмигранта в Лондоне Жозефа Колле .
—559.
483 См.
примечание 231.
—5 6 0 .
484 События , о которых идет речь , имели место в октябре — ноябре 1866 года.
— 562.
485 В ходе движения за избирательную реформу в Англии (см.
примечание 170) лондонские рабочие вынуждены были бороться за право проводить массовые митинги в парках столицы .
Несмотря на то, что правительство запретило проведение в Гайд -парке митинга , назначенного на 23 июля 1866 г.
, митинг этот состоялся , и дело дошло до столкновения его участников о полицией .
Под давлением народных масс министр внутренних дел дал согласие на использование Лигой реформы лондонских парков для устройства митингов .
Тем не менее , во время подготовки второго митинга , назначенного в Гайд -парке на 30 июля , совет Лиги реформы , опасаясь роста революционной активности масс , вынес решение вообще не созывать митингов на открытом воздухе .
— 562.
486 Письмо секретаря -корреспондента для Бельгии Бессона появилось в «Tribune du Peuple» № 44, 4 ноября 1866 года.
— 569.
487 Речь идет о резолюции , принятой Генеральным Советом 18 июня 1867 г.
, в которой Совет приветствовал поведение парижских народных масс во время пребывания царя Александра II в Париже и, в частности , одобрял демонстрацию солидарности с поляками , угнетенными русским царизмом .
Резолюция была опубли -кована в газете «Commonwealth» № 224, 22 июня 1867 года.
— 570.
488 Национальный рабочий , союз — см.
примечание 242.
Интернациональный союз литейщиков — крупный профессиональный союз рабочих в Соединенных Штатах Америки , организованный в 1859 г.
и окончательно оформленный в 1863 г.
под руководством Сил-виса , который стал его председателем .
Союз объединил в национальном масштабе местные союзы литейщи -ков, имел свои организации также в Британской Колумбии и Канаде , боролся за централизованные действия местных союзов , организованно руководил стачечным движением , оказал сильное влияние на укрепление других профсоюзов в национальном масштабе .
— 571.
489 «The Workingman's Advocate» («Защитник рабочего ») — еженедельная рабочая газета , выходила с 1864 по 1877 г.
в Чикаго ; освещала вопросы профсоюзного движения , публиковала документы Интернационала , яв-лялась органом Национального рабочего союза .
— 572.
490 Союз рабочих Нью -Йорка — объединение профессиональных союзов рабочих Нью -Йорка , возникшее в 1863 г.
и ставившее своей задачей сплочение нью-йоркских рабочих для борьбы с предпринимателями , обес -печение поддержки бастующим и посредничество в разрешении конфликтов между рабочими и предприни -мателями .
— 574.
491 В рукописи П.
Фокса , приложенной к протокольной книге Генерального Совета , далее указано , что Маркс , кроме письма Ф.
А.
Зорге от 10 июля 1867 г.
, передал Фоксу устав присоединившегося к Товариществу Коммунистического клуба в Нью -Йорке .
Коммунистический клуб в Нью-Йорке был создан в 1857 г.
по инициативе немецких революционных эмигрантов Ф.
Камма и А.
Компа .
В его деятельности известную роль играли соратники Маркса — И.
Вей-демейер , Ф.
А.
Зорге , Г.
Мейер , А.
Фогт .
— 574.
492 Имеется в виду Интернациональный союз литейщиков , который , как сообщал его руководитель Силвис в письме , зачитанном на заседании Генерального Совета 9 июля 1867 г.
, израсходовал в 1866— 1867 гг.
боль -шие средства на оказание помощи бастующим рабочим .
— 576.
493 Рукопись этого второго письма Женни Маркс (первое письмо см.
настоящий том, стр.
534—535) до нас не дошла .
Судя по ее письму И.
Ф.
Беккеру от 5 октября 1867 г.
и его ответу от 7 октября 1867 г.
, данное письмо было написано около 5 октября 1867 года.
— 577.
494 Имеется в виду выходившая в Манчестере английская либеральная газета «Examiner and Times» (« Наблюда -тель и Времена »), возникшая в 1848 г.
в результате слияния газет «Manchester Times» (« Манчестерские вре-мена ») и «Manchester Examiner» (« Манчестерский наблюдатель »); под различными названиями издавалась до 1894 года.
В 50—60-х годах главным редактором и издателем газеты был Джон Брайт .
Манчестерская школа — направление в экономической политике в первой половине XIX в.
, отражавшее интересы промышленной буржуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу тор-говли и невмешательство государства в экономическую жизнь .
Центр агитации фритредеров находился в Манчестере , где во главе этого движения стали два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт , организо -вавшие в 1838 г.
Лигу против хлебных законов .
В 60-х годах фритредеры составляли левое крыло либераль -ной партии .
— 577.
495 Речь идет о конгрессе буржуазно -пацифистской Лиги мира и свободы в Женеве в сентябре 1867 года.
— 577.
496 Речь идет о I томе «Капитала » К.
Маркса , вышедшем в Гамбурге в сентябре 1867 года.
— 578.
497 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
761, 766, 770, 773.
— 578.
498 Составленная Эккариусом запись доклада Маркса по ирландскому вопросу 16 декабря 1867 г.
(набросок это-го доклада , сделанный самим Марксом , см.
настоящий том, стр.
465—478) предназначалась для опубликова -ния в журнале «Vorbote» и была с этой целью послана Ф.
Лесснером И.
Ф.
Беккеру в Швейцарию , но оста-лась неопубликованной .
— 579.
499 См.
примечание 401.
— 5 7 9.
500 См.
примечание 396.
— 579.
501 О восстании 1798 г.
см.
примечание 393.
— 580.
502 Речь о последствиях применения машин при капитализме была произнесена Марксом на заседании Гене -рального Совета 28 июля 1868 г.
(см.
примечание 225).
Данная запись , сделанная секретарем Генерального Совета Г.
Эккариусом , сохранилась в протокольной книге Генерального Совета в виде вклеенной вырезки из газеты «Bee-Hive» № 354, 1 августа 1868 года.
— 582.
503 Речь идет об усилении после кризиса 1866 г.
пауперизма в Лондоне и особенно в его восточной части — Ист-Энде .
— 584.
504 Речь о сокращении рабочего дня была произнесена Марксом на заседании Генерального Совета 11 августа 1868 г.
в ходе обсуждения этого вопроса , включенного в программу Брюссельского конгресса .
Запись речи сохранилась в протокольной книге Генерального Совета в виде вклейки из газеты «Bee-Hive» № 358, 22 августа 1868 г.
с некоторыми поправками , внесенными секретарем .
— 585.
505 В записи вместо Милнера ошибочно назван Эккариус .
Именно Милнер , возражая Эккариусу , утверждал , что сокращение рабочего дня, хотя и является желательным , вызвало бы сокращение производства .
— 585.
506 Маркс имеет в виду подробное обоснование Эккариусом в его выступлении на этом заседании вопроса о вредном влиянии продолжительного рабочего дня на здоровье рабочих .
— 585.
507 «Воззвание к немецким рабочим Лондона », написанное Ф.
Лесснером , было послано им Марксу для про-смотра .
Возвращая текст воззвания Лесснеру , Маркс писал ему 11 августа 1868 года: «Из-за орфографиче -ских ошибок я ниже переписал все воззвание ».
Сохранившаяся рукопись Маркса полностью соответствует тексту воззвания , опубликованному в лондонской газете «Hermann» № 502, 15 августа 1868 года.
— 586.
508 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
9.
— 587.
509 Речь , произнесенная Марксом на заседании Генерального Совета 5 января 1869 г.
, представляет собой сооб -щение , сделанное им от имени Постоянного комитета .
Постоянный комитет на своем заседании 2 января 1869 г.
обсудил письмо руанской секции с просьбой о помощи локаутированным рабочим Руана и внес этот вопрос на рассмотрение Генерального Совета .
Генеральный Совет принял по сообщению Маркса резолю -цию, в которой выразил протест против действий французских предпринимателей и призвал английских ра-бочих оказать помощь руанским рабочим .
Данная запись , сделанная Юнгом , сохранилась в протокольной книге Генерального Совета .
Краткое со-держание речи приводится также в отчете о заседании Генерального Совета , помещенном в газете «Bee-Hive» № 379, 16 января 1869 года.
— 588.
510 Две речи о земельной собственности были произнесены Марксом на заседании Генерального Совета 6 июля 1869 г.
в ходе обсуждения программы Базельского конгресса (см.
настоящий том, стр.
589).
Несмотря на то, что Брюссельский конгресс большинством голосов принял резолюцию в пользу обобществления земельной собственности , вопрос о земельной собственности был вторично включен в программу очередного конгресса по требованию небольшой группы сторонников мелкой частной собственности на землю во главе с прудони -стом Толеном .
Первая речь Маркса явилась ответом рабочему Милнеру , который , стремясь обосновать правильность ре-золюции Брюссельского конгресса , выступил с речью в защиту естественного права человека на землю .
Вторая речь Маркса была ответом на выступление присутствовавшего на заседании в качестве гостя французского анархиста Э.
Реклю , заявившего , что крестьяне не участвуют в конгрессах Интернационала и о них не стоит заботиться .
В результате обсуждения Генеральный Совет большинством голосов подтвердил правильность резолю -ции о собственности на землю , принятой на Брюссельском конгрессе .
Речи Маркса сохранились в протокольной книге Генерального Совета в записи Эккариуса .
Краткое со-держание речей Маркса приводится в отчете о заседании Генерального Совета 6 июля 1869 г.
, помещенном в газете «Bee-Hive» № 404, 10 июля 1869 года.
— 590.
511 Имеется в виду комиссия для подготовки вопроса о собственности на землю , избранная на Брюссельском конгрессе .
Комиссия представила конгрессу два доклада по аграрному вопросу — доклад Обри (руанская секция ) и доклад Де Папа (брюссельская секция ).
Комиссия доложила конгрессу о своем единодушии по во-просу об обобществлении такой собственности , как рудники , угольные копи , каналы , дороги и т.
д.
Однако в отношении пахотной земли единства мнений в комиссии не было достигнуто .
Большинство комиссии во гла-ве с бельгийским делегатом Де Папом предложило резолюцию , принятую конгрессом , в пользу обобществ -ления всей земли ; меньшинство , возглавляемое французским делегатом прудонистом Толеном , защищало мелкую частную собственность крестьян на землю .
— 591.
512 Речь о праве наследования была произнесена Марксом на заседании Генерального Совета 20 июля 1869 г.
в ходе обсуждения программы Базельского конгресса (см.
настоящий том, стр.
589).
Речь Маркса сохранилась в протокольной книге Генерального Совета в записи Эккариуса .
Краткое содержание речи приводится в отчете о заседании Генерального Совета , помещенном в газете «Bee-Hive» № 406, 24 июля 1869 года.
— 592.
513 В записи Эккариуса допущена ошибка .
Имеются в виду ученики Сен-Симона , а не Сен-Симон , умерший в 1825 году (ср.
настоящий том, стр.
384).
— 593.
514 Речь о всеобщем образовании в современном обществе была произнесена Марксом 10 августа 1869 г.
на за-седании Генерального Совета при обсуждении программы Базельского конгресса (см.
настоящий том, стр.
589).
В итоге обсуждения этого вопроса на заседании Генерального Совета 17 августа Маркс выступил с за-ключительным словом .
Оба выступления Маркса сохранились в протокольной книге Генерального Совета в записи Эккариуса .
Краткое содержание первой речи приводится в отчете о заседании Генерального Совета 10 августа 1869 г.
, помещенном в газете «Bee-Hive» № 409, 14 августа 1869 года; краткое содержание заклю -чительного слова — в «Bee-Hive» № 410, 21 августа 1869 года.
— 595.
515 Вопрос о всеобщем образовании обсуждался на трех предыдущих конгрессах Международного Товарищест -ва Рабочих — Женевском 1866 г.
, Лозаннском 1867 г.
, Брюссельском 1868 года.
— 595.
516 Предложение Харриет Ло, высказанное на заседании Генерального Совета 17 августа 1869 г.
, сводилось к тому , чтобы имущество и доходы церкви были переданы на нужды всеобщего образования .
— 596.
517 Английский рабочий Милнер на заседаниях Генерального Совета 10 и 17 августа 1869 г.
высказал неприем -лемое с точки зрения интересов пролетариата предложение о том, чтобы современная ему буржуазная школа давала учащимся знания в области политической экономии , предложение , которое на практике должно было усилить идеологическое влияние господствующей буржуазии на подрастающее поколение .
Милнер подчер -кивал , в особенности , необходимость дать учащимся представление о «стоимости труда » и о распределении .
При этом он ссылался , в частности , на американского социалиста -утописта Уоррена , который проповедовал теорию «справедливого обмена ».
— 596.
518 Вопрос об упразднении постоянных армий затронут здесь Марксом в связи с тем, что в ходе обсуждения на заседаниях Генерального Совета выдвигалось предложение об увеличении средств на всеобщее образование за счет ликвидации расходов на содержание постоянных армий .
— 597.
519 Настоящее обращение , представляющее собой манифест основанной в октябре 1869 г.
Лиги земли и труда (см.
примечание 334), было составлено около 14 ноября 1869 г.
Эккариусом , входившим в комиссию для подготовки обращения .
Текст обращения был отредактирован Марксом , что нашло отражение в программе Лиги .
— 598.
520 Имеется в виду кампания , проводившаяся сторонниками Лиги против хлебных законов , которые в своей де-магогической пропаганде внушали рабочим , что с установлением свободы торговли повысится их реальная заработная плата , и рабочие будут иметь каравай хлеба в два раза больше прежнего («big loaf»).
Действительность показала всю лживость этих обещаний .
Окрепший в результате отмены хлебных законов (см.
примечание 386) промышленный капитал Англии усилил наступление на жизненные интересы рабочего класса .
— 598.
521 Одна из категорий налогоплательщиков , включающая лиц, получающих доход с торговли , и лиц свободных профессий .
— 599.
522 Речи о политике британского правительства по отношению к ирландским заключенным были произнесены Марксом на заседаниях Генерального Совета 16 и 23 ноября 1869 года.
На заседании Генерального Совета 9 ноября 1869 г.
по предложению Маркса было решено провести дискуссию об отношении британского прави -тельства к ирландским заключенным и о позиции английского рабочего класса в ирландском вопросе .
Пер-вой из публикуемых речей Маркс открыл дискуссию и внес резолюцию по этому вопросу (см.
настоящий том, стр.
400—401).
В прениях , особенно бурно развернувшихся на заседании 23 ноября , против предложен -ной Марксом резолюции выступил англичанин Моттерсхед , пытавшийся оправдать колониальную политику правительства Гладстона в Ирландии ; его поддержал Оджер .
Вторая речь Маркса была ответом на выступ -ления этих английских членов Генерального Совета .
В протокольной книге Генерального Совета обе речи Маркса сохранились в записи Эккариуса .
В отчете о заседании Генерального Совета 16 ноября , помещенном в газетах «Reynolds's Newspaper» 21 ноября 1869 г.
и «National Reformer» 28 ноября 1869 г.
, а также в отчете о заседании 23 ноября — в газетах «Reynolds's Newspaper» 28 ноября и «National Reformer» 5 декабря 1869 г.
речи Маркса изложены кратко и неточно .
— 604.
523 Имеется в виду ответ Гладстона на петиции об амнистии заключенных ирландцев , принятые на массовых митингах в Ирландии , в том числе на многотысячном митинге , состоявшемся в Лимерике 1 августа 1869 го-да.
Ответ был дан Гладстоном в письмах к ирландским деятелям О'Ши и Батту (см.
примечание 326).
— 605.
524 Главным центром (Head Centre) по структуре фенианского братства назывался руководитель тайной органи -зации фениев .
Маркс здесь ссылается на газету «New-York Irish People» (« Ирландский народ Нью -Йорка »), которая в одной из статей указывала на то, что Гладстон своим отказом амнистировать заключенных фениев лишь усиливает движение фениев .
Ссылка дана по газете «Irishman» № 20, 13 ноября 1869 года.
— 606.
525 См.
примечание 327.
— 606.
526 См.
«Times», 27 октября 1869 года.
— 607.
527 Имеется в виду опубликованное в «Irishman» № 18, 30 октября 1869 г.
сообщение о том, что Гладстон в от-ветном письме к дублинскому отделению общества Древний орден лесников , примкнувшему к движению за амнистию заключенных фениев , отказался признать свои прежние предвыборные обещания об улучшении положения Ирландии .
Древний орден лесников — общество взаимопомощи в Англии , возникшее в 1745 г.
как общество коро -левских лесников и в 1834 г.
принявшее данное название .
— 607.
528 «Political Register» — сокращенное название английского еженедельника буржуазных радикалов «Cobbett's Weekly Political Register» (« Еженедельная политическая хроника Коббета »), выходившего в Лондоне с 1802 по 1835 год.
— 608.
529 Имеется в виду отличавшееся беспримерной жестокостью подавление ирландского национально -освободительного восстания в 1798 г.
английскими властями (см.
примечание 393).
Террор английских кара-телей Маркс сравнивает здесь с репрессиями , имевшими место при подавлении революции в Венгрии в 1849 году .
— 608.
530 Речь идет о книге : Ledru-Rollin.
«The Decline of England».
London, 1850 ( Ледрю -Роллен .
«Упадок Англии ».
Лондон , 1850).
— 608.
531 В противовес позиции Маркса , стремившегося к разоблачению колонизаторской политики английского пра-вительства , Оджер требовал смягчения выражений , употребленных при оценке политики Глад -стона в про-екте резолюции , внесенном Марксом .
Оджер мотивировал свое требование тем, что в противном случае не удастся добиться освобождения заключенных .
Он напоминал , что в своем ответе на петиции Гладстон выра -зил недовольство резким тоном некоторых из них.
В записи речи Маркса , опубликованной в «Reynolds's Newspaper» 28 ноября 1869 г.
, заключительная фраза передана следующим образом : «Вопрос в том, что бо-лее важно — завоевать доверие ирландцев или сделать резолюцию приемлемой для Гладстона ».
— 608.
532 Данные статьи по ирландскому вопросу были написаны дочерью Маркса Женни с 27 февраля по 19 апреля 1870 г.
для газеты «Marseillaise» ( см.
примечание 368).
Они примыкают по содержанию к статье Маркса «Английское правительство и заключенные фении » (см.
настоящий том, стр.
421—426).
Маркс придавал статьям Женни в «Marseillaise» большое значение , третью статью он написал совместно с дочерью .
Статьи (за исключением второй ) публиковались в газете за подписью Дж.
Уильямс , являющейся видоизменением псевдонима , которым Маркс из конспиративных соображений подписывал некоторые письма (А.
Уильямс ), — 609.
533 Речь Гладстона была напечатана в «Times» 4 марта 1870 года.
— 612.
534 Письмо О'Донована -Россы было напечатано в газете «Irishman» № 32, 5 февраля 1870 года.
В последней фразе своего письма О'Донован -Росса упоминает оранжистов — членов реакционного ордена , созданного лендлордами и протестантским духовенством , и риббонистов (или риббонитов ) — членов тайных организа -ций ирландских крестьян -католиков .
— 614.
535 Сообщение о заключенном фении полковнике Рикарде Бёрке появилось в газете «Irishman» № 27, 1 января 1870 года.
Письмо Андервуда от 1 января 1870 г.
министру внутренних дел Брусу напечатано в «Irishman» № 28, 8 января 1870 года.
Ответ от имени Бруса на письмо Андервуда — в «Irishman» № 30, 22 января 1870 г.
, ответ на письмо сестры Бёрка , Барри — в № 37, 12 марта 1870 г.
той же газеты .
— 617.
536 «The Echo» («Эхо») — буржуазно -либеральная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1907 год.
— 617.
537 Перефразировка афоризма Вольтера : «Все жанры хороши , кроме скучного ».
— 617.
538 Речь идет о демонстрации лондонских рабочих 24 октября 1869 года.
О роли Генерального Совета в кампа -нии за амнистию заключенных фениев см.
примечание 326.
— 618.
539 Анонимная статья , автор которой — Брус — пытался опровергнуть факты , приведенные О'Донованом -Россой , была опубликована в газете «Times» 16 марта 1870 года.
— 619.
540 Речь Мура в палате общин и ответное выступление Гладстона 17 марта 1870 г.
были опубликованы в газете «Times» 18 марта 1870 года.
— 620.
541 Взрыв в лондонской Клеркенуэллской тюрьме с целью освобождения заключенных фениев был произведен группой фениев в декабре 1867 года.
— 621.
542 Ж.
Маркс использует здесь сообщение из газеты «Irishman» о появлении в 1868 г.
Синей книги : «Report of Commission on the Treatment of certain Treason-Felony Convicts in English Prison, who have been transferred thereto at the request of the Irish Government», 1867 (« Отчет комиссии по поводу обращения с некоторыми го-сударственными преступниками , заключенными в английской тюрьме , которые были переведены туда по просьбе ирландского правительства », 1867).
— 621.
543 Имеется в виду попытка восстания фениев в феврале — марте 1867 года.
— 621.
544 Имеется в виду «Report of Commissioners on the Treatment of th e Treason-Felony Convicts in the English Convict Prisons».
London, 1867 (« Отчет членов комиссии по поводу обращения с государственными преступниками , заключенными в английских тюрьмах ».
Лондон , 1867).
— 623.
545 Coercion Bill (исключительный закон ) был внесен в палату общин 17 марта 1870 г.
Гладстоном и принят па-латой общин ; он предусматривал приостановление конституционных гарантий в Ирландии , введение осад -ного положения и предоставление английским властям чрезвычайных полномочий для подавления нацио -нально -освободительного движения в Ирландии .
Land Bill — см.
примечание 358.
— 623.
546 Имеется в виду книга : F.
Т.
Н.
Blackwood.
«Mr.
Mill's Plan for the P acification of Ireland Examined».
London, 1868 (Ф.
Т.
Г.
Блэквуд .
«Анализ плана г-на Милля по умиротворению Ирландии ».
Лондон , 1868).
— 623.
547 Цитируется статья из газеты «Reynolds's Newspaper», 20 марта 1870 г.
за подписью «Гракх ».
«Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольдса ») — английская газета радикального направления ; издава -лась в Лондоне с 1850 года.
— 624.
548 Деспотическое государство Дагомея в Африке отличалось своим суровым внутренним порядком , который поддерживался системой шпионажа и доносов .
— 624.
549 Переписка между министром внутренних дел Брусом и Мак-Карти Даунингом о Рикарде Бёрке опубликова -на в газете «Irishman» № 38, 19 марта 1870 года.
— 62 6 .
550 Письмо Лавелла опубликовано в «Freeman's Journal» 29 марта 1870 года.
«Freeman's Journal» («Газета свободного человека ») — ежедневная ирландская буржуазная газета ; изда -валась в Дублине с 1763 по 1924 год.
Имеется в виду книга : Р.
Lavelle.
«The Irish Landlord since the Revolution».
Dublin, 1870 ( П.
Лавелл .
«Ир-ландский лендлорд со времени революции ».
Дублин , 1870).
— 629.
551 Новые условия арендных договоров были опубликованы в газете «Irishman» № 37, 12 марта 1870 года.
— 630.
552 Перефразировка слов из хроники Шекспира «Король Генрих VI», ч.
1, акт 1, сцена 2.
— 630.
553 Выдержка из американских газет , а также сообщение нью-йоркского корреспондента приводятся по газете «Irishman» № 40, 2 апреля 1870 года.
—63 1 .
554 Имеется в виду речь адвоката Лорье , произнесенная 25 марта 1870 г.
во время процесса принца Пьера Бона -парта в связи с убийством им журналиста Виктора Нуара и напечатанная во французской газете «Marseil-laise» № 97, 27 марта 1870 года.
— 633.
555 Цитируется газета «Times» 8 апреля 1870 года.
— 634.
556 Речь о газете «Bee-Hive» была произнесена Марксом на заседании Генерального Совета 26 апреля 1870 г.
в обоснование предложенной им резолюции (см.
настоящий том, стр.
442).
— 636.
557 См.
примечание 545.
— 636.
558 Содержание письма К.
Маркса Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии от 27 июня 1870 г.
было изложено председателем суда на лейпцигском процессе 1872 г.
по обвинению В.
Либкнехта , А.
Бебеля и А.
Гепнера в государственной измене .
Это письмо было предъявлено также в качестве обвинитель -ного материала на процессе против брауншвейгского Комитета Социал -демократической рабочей партии в 1871 году .
Подлинником письма мы не располагаем .
Публикуемый текст взят из книги «Leipziger Hochver-rathsprozes.
.
.
», Leipzig, 1872; текст письма имеется также в издании 1874 г.
и в издании 1894 г.
, подготовлен -ном В.
Либкнехтом по поручению Комитета Социал -демократической рабочей партии .
По словам председа -теля лейпцигского суда , письмо было подписано : «От имени Генерального Совета Международного Това -рищества Рабочих : Карл Маркс , секретарь для Германии ».
— 637.
559 Речь о расколе в Романской федерации была произнесена Марксом на заседании Генерального Совета 28 июня 1870 г.
в обоснование предложенной им резолюции (см.
настоящий том, стр.
451).
Сохранилась в запи -си Эккариуса .
— 638.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (сентябрь 1864—июль 1870) 1864 Середина сен-Маркс принимает приглашение организационного коми -тября тета участвовать в качестве представителя немецких рабочих на международном рабочем собрании в Сент -Мартинс -холле , назна -ченном на 28 сентября .
Оратором от немецких рабочих Маркс рекомендует бывшего члена Союза коммунистов И.
Г.
Эккариу -са, которому помогает подготовиться к выступлению .
Середина Маркс напряженно работает над «Капиталом ».
сентября — декабрь 28 сентября Маркс присутствует на международном рабочем собрании в Сент -Мартинс -холле , на котором принимается резолюция об ос-новании Международного Товарищества Рабочих (Интернацио -нала ).
Маркс избирается членом Временного комитета Товари -щества .
4 октября В ответном письме золингенскому рабочему К.
Клингсу Маркс указывает , что хотя он и лишен возможности принять предло -женный ему в связи со смертью Ф.
Лассаля пост президента Все-общего германского рабочего союза , официальное выдвижение его кандидатуры на этот пост можно было бы использовать как акт политической демонстрации против прусского правительства , лишившего его подданства , а также для выражения солидарности с Международным Товариществом Рабочих .
5 октября Маркс избирается Временным комитетом в состав комиссии по выработке программных документов Международного Товари -щества Рабочих .
6—17 октября Маркс болен ; ввиду этого он не может принять участия в подго -товке программных документов .
Вторая половина Энгельс после возвращения в Манчестер из путешествия октября по Шлезвиг -Гольштейну продолжает свои занятия германской филологией и историей древних германцев .
18 октября Маркс на заседании Временного комитета возражает против про-граммы и устава , подготовленных комиссией в духе мадзинист -ских и оуэнистских идей во время его болезни , и добивается по-становления Комитета о возвращении документов в комиссию для доработки .
20 октября На квартире у Маркса происходит заседание комиссии по состав -лению программных документов Интернационала .
Между 21 Маркс пишет заново программные документы Между -и 27 октября народного Товарищества Рабочих — Учредительный Манифест и Временный Устав ; эти документы одобряются комиссией .
1 ноября На заседании Временного комитета Маркс оглашает Учредитель -ный Манифест и Временный Устав , которые принимаются еди-ногласно .
В соответствии с Уставом Временный комитет консти -туируется как руководящий орган Товарищества (Генеральный Совет ; до конца 1866 года — преимущественно Центральный Со-вет), в составе которого Маркс выполняет обязанности секретаря -корреспондента для Германии .
2 ноября Энгельс в письме к Марксу делится путевыми впечатлениями , передает свои наблюдения о природе и населении Шлезвиг -Гольштейна .
3 ноября Маркс после 16-летнего перерыва встречается с М.
А.
Бакуниным и обсуждает с ним вопросы , связанные с польским восстанием 1863—1864 гг.
, Международным Товариществом Рабочих и со-циалистическим движением .
4 ноября Маркс пишет письмо Энгельсу , в котором подробно излагает об-стоятельства основания Интернационала и историю создания программных документов новой пролетарской организации .
7 ноября Энгельс в ответном письме к Марксу выражает свое удовлетво -рение по поводу основания Международного Товарищества Ра-бочих .
Энгельс присутствует на заседании правления Шиллеровского общества немецких политических эмигрантов в Манчестере , председателем которого он бил избран в июле 1864 года.
8 ноября По предложению Маркса Генеральный Совет принимает решение посылать все отчеты о заседаниях Совета в печать через секрета -ря Совета в связи с тем, что некоторые газеты поместили отчеты в искаженном виде .
9 ноября Энгельс посылает Марксу отчет буржуазного комитета помощи нуждающимся фабричным рабочим , опубликованный в газете «The Manchester Guardian» (« Манчестерский страж »), характери -зуя буржуазную «помощь » рабочим как средство , которое пред -приниматели используют для своего дополнительного обогаще -ния.
Около 14 — около Маркс и Энгельс получают приглашение сотрудничать 24 ноября в газете «Social-Demokrat» (« Социал -демократ »), органе Всеоб -щего германского рабочего союза , издание которой предполага -ется в Берлине под редакцией И.
Б.
Швейцера и И.
Б.
Хофштет -тена; Маркс и Энгельс обсуждают в письмах друг к Другу вопрос о сотрудничестве в газете и, убедившись , что в проспекте газеты отсутствуют типично лассальянские положения , дают свое согла -сие; они надеются использовать газету для пропаганды идей на-учного коммунизма в Германии и создания подлинно пролетар -ской партии .
15 и 22 ноября Маркс участвует на заседаниях Генерального Совета в обсужде -нии условий приема рабочих организаций в Интернационал в коллективном порядке и вносит проект резолюций , который при-нимается единогласно .
Резолюции публикуются 26 ноября в газе-те «The Bee-Hive Newspaper» (« Газете -Улей »), органе английских тред -юнионов , объявленном также органом Международного То-варищества Рабочих .
18 ноября Маркс в связи с работой над «Капиталом » запрашивает у Энгель -са официальные материалы о «хлопковом голоде » в Манчестере и о его влиянии на положение рабочих в хлопчатобумажной про-мышленности .
Между 22 Маркс пишет обращение Генерального Совета к А.
Лин-и 29 ноября кольну в связи с его вторичным избранием президентом Соеди -ненных Штатов Америки .
Обращение публикуется 23 декабря в английской буржуазно -либеральной газете «The Daily News» («Ежедневные новости »), 7 января 1865 г.
в «Bee-Hive Newspa-per» и других газетах .
Около 24 ноября Учредительный Манифест и Временный Устав Международного Товарищества Рабочих выходят в свет отдельной брошюрой в количестве 1000 экземпляров .
24 ноября Маркс посылает Энгельсу только что вышедший Учредительный Манифест и Временный Устав .
Энгельс в письме в Нью -Йорк к своему другу , бывшему члену Союза коммунистов , немецкому социалисту И.
Вейдемейеру ана-лизирует ход Гражданской войны и подчеркивает ее огромное значение для будущего развития Соединенных Штатов Америки .
28 ноября Маркс пишет в редакцию штутгартской газеты «Der Beobachter» («Обозреватель ») заявление , направленное против мелкобуржу -азного публициста К.
Блинда .
3 декабря редакция газеты помещает лишь сопроводительное письмо Маркса и свои «комментарии ».
Письмо публикуется в гамбургской газете «Nordstern» (« Северная звезда ») 10 декабря .
Конец ноября — Маркс в письмах к своим сторонникам в различных начало декабря странах — И.
Вейдемейеру , Л.
Кугельману и другим — сообщает об основании Интернационала и посылает им Учредительный Манифест и Временный Устав .
2 декабря Маркс просит Энгельса сделать взнос в паевой фонд , созданный Генеральным Советом с целью приобретения акций газеты «Bee-Hive», чтобы получить возможность влиять на направление газе-ты.
6 декабря На заседании Постоянного комитета , исполнительного органа Генерального Совета , Маркс критикует обращение к польскому народу , составленное П.
Фоксом в духе буржуазного демокра -тизма и от имени лишь английских членов Интернационала ; он показывает идеализацию Фоксом традиционной политики гос-подствующих классов Франции по отношению к Польше и рас-крывает реакционную сущность политики правительств царской России , Пруссии и Австрии в польском вопросе .
10 декабря В письме к Энгельсу Маркс информирует его о положении дел в Интернационале и с удовлетворением отмечает присоединение к нему лондонского тред -юниона каменщиков (свыше 3000 чело -век), не примыкавшего ранее к политическим движениям .
13 декабря Маркс выступает по польскому вопросу на заседании Генераль -ного Совета в связи с обсуждением обращения , составленного Фоксом .
Около Маркс в ряде писем к И.
Б.
Швейцеру и В.
Либкнехту 18 декабря 1864 — подвергает резкой критике культ личности Лассаля январь 1865 в газете «Social-Demokrat» и заигрывание редакции газеты с пра-вительством Бисмарка .
22 декабря Маркс в письме к немецкому социалисту , поэту К.
Зибелю про-сит его рекомендовать Клингсу поставить на очередном гене-ральном собрании Всеобщего германского рабочего союза во-прос о присоединении Союза к Интернационалу .
1865 3 января На заседании Генерального Совета Маркс возобновляет прения по поводу обращения к польскому народу , составленного Фок-сом.
Приблизительно Маркс в Манчестере у Энгельса ; они обсуждают вопросы , 1— 14 января касающиеся Международного Товарищества Рабочих и рабочего движения в Германии ; встречаются с бывшим лидером чартистов Э.
Джонсом .
16 января В письме к Швейцеру Маркс протестует против опубликования в газете «Social-Demokrat» корреспонденции мелкобуржуазного публициста М.
Гесса , в которой некоторые члены парижской секции Интернационала клеветнически обвинялись в бонапар -тизме .
24 января По просьбе редакции газеты «Social-Demokrat» Маркс пишет ста-тью о Прудоне ; статья , содержащая резкую критику реакционной мелкобуржуазной идеологии Прудона и направленная также про-тив оппортунизма Лассаля , публикуется в газете 1, 3 и 5 февраля .
Борясь против проникновения буржуазных элементов в Гене -ральный Совет и стремясь укрепить его пролетарское ядро , Маркс вносит предложение выдвигать кандидатуры в члены Со-вета по крайней мере за неделю до избрания и только при усло -вии, что кандидат уже является членом Товарищества ; выборы новых членов Совета Маркс предлагает проводить в отсутствие самих кандидатов .
Предложение Маркса принимается единоглас -но.
25 января Маркс в письме к Энгельсу информирует его о положении в Ин-тернационале и советует написать статью о военной реформе в Пруссии для газеты «Social-Demokrat».
Около 27 января Энгельс переводит стародатскую антифеодальную народную песню «Барин Тидман » на немецкий язык и отправляет ее со своими комментариями в «Social-Demokrat» с целью побудить га-зету к выступлениям против феодального дворянства .
Коррес -понденция Энгельса печатается 5 февраля .
27 января Энгельс , узнав из присланного ему Марксом письма Либкнехта о том, что Лассаль обещал Бисмарку поддержку Всеобщим герман -ским рабочим союзом захватнической политики Пруссии в Шлезвиг -Гольштейне при условии введения всеобщего избира -тельного права , в ответном письме к Марксу расценивает это обещание Лассаля как предательство интересов немецкого рабо -чего класса .
Энгельс сообщает также Марксу о своем намерении в статье о военной реформе в Пруссии выступить как против пра-вительства , так и против буржуазной оппозиции .
31 января Маркс на заседании Генерального Совета участвует в обсужде -нии вопроса об отношении Международного Товарищества Ра-бочих к движению за реформу избирательного права в Англии .
В своем выступлении Маркс высказывается за участие Товарище -ства в учредитель -ном собрании Лиги реформы при условии , если будет принято требование всеобщего избирательного права для всего мужского населения и если в руководящий орган войдут кандидаты , пред -ложенные Генеральным Советом .
Конец января — Энгельс пишет статью «Военный вопрос в Пруссии 11 февраля и немецкая рабочая партия ».
Ввиду большого объема статьи , а также из-за нежелания печатать ее на страницах газеты «Social-Demokrat», Энгельс решает опубликовать ее отдельной брошю -рой; брошюра выходит в свет в конце февраля в Гамбурге .
Февраль Маркс в письмах к Джонсу в Манчестер намечает тактику борь -бы английского пролетариата за реформу избирательного права .
Февраль — Маркс , наряду с активной деятельностью в Генераль -середина марта ном Совете , напряженно , часто по ночам , работает над «Капита -лом».
6 февраля Маркс пишет заявление в редакцию «Social-Demokrat» в связи с опубликованием в этой газете второй клеветнической статьи Гес-са, направленной против Интернационала .
Заявление , подписан -ное также Энгельсом , отсылается в редакцию газеты в качестве последнего предупреждения .
Однако , считая , что разрыв с газе-той должен произойти в связи с ее политической тактикой , а не из-за статьи Гесса , и принимая во внимание отказ Гесса от своих обвинений , Маркс и Энгельс решают не настаивать на опублико -вании заявления .
Энгельс участвует в заседании правления Шиллеровского об-щества .
Приблизительно Маркс произносит речь на юбилейном празднике лон-7 февраля донского Просветительного общества немецких рабочих , в кото -рой критикует взгляды лассальянцев на помощь буржуазного го-сударства производительным товариществам рабочих .
Содержа -ние речи в искаженном виде публикуется в отчете о юбилейном празднике , помещенном в газете «Social-Demokrat» 19 февраля .
Около 10 февраля Маркс участвует в заседании подготовительного комитета по ор-ганизации в Лондоне митинга солидарности с польским нацио -нально -освободительным движением в связи с годовщиной поль -ского восстания 1863— 1864 годов .
13 февраля Маркс пишет письмо Швейцеру , в котором подробно останавли -вается на роли профессиональных союзов как организации рабо -чего класса для борьбы с буржуазией и подчеркивает , что в Пруссии завоевание права коалиций является частью общедемо -кратической борьбы против реакционной монархии .
Вторая половина Маркс занимается делами Парижского правления февраля — Интернационала в связи с конфликтом , возникшим начало марта в парижской секции между журналистом А.
Лефором , с одной стороны , и рабочими -прудонистами Э.
Э.
Фрибуром , А.
Л.
Толе -ном и др.
, с другой стороны .
18 февраля Ввиду того, что «Social-Demokrat» продолжает проводить поли -тику заигрывания с правительством Бисмарка , Маркс пишет от своего имени , а также от имени Энгельса заявление , в котором характеризует лассальянство как «королевско -прусский прави -тельственный социализм » и сообщает об отказе сотрудничать в газете ; он отсылает заявление на подпись Энгельсу и 23 февраля отправляет его в редакцию газеты с просьбой опубликовать .
За-явление публикуется в газете «Social-Demokrat» 3 марта , а также в других немецких газетах .
27 февраля Энгельс пишет заметку о предстоящем выходе в свет брошюры «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » и посы -лает ее в Германию своим сторонникам для публикации в немец -кой прессе .
Заметка появляется без подписи в газете мелкобур -жуазной демократии «Berliner Reform» (« Берлинская реформа ») 3 марта , а также в других немецких газетах .
Конец февраля Маркс занят организацией польского митинга .
В связи с попыт -кой английских буржуазных радикалов отсрочить митинг под предлогом его несвоевременности , Маркс заявляет от имени Ге-нерального Совета , что рабочий класс имеет свою собственную внешнюю политику и отнюдь не руководствуется тем, что бур-жуазия считает своевременным или несвоевременным .
Конец февраля — Маркс занят делами Лиги реформы , в руководящем первая половина органе которой представители Генерального Совета марта Интернационала завоевывают большинство .
1 марта Маркс присутствует в Сент -Мартинс -холле на митинге , посвя -щенном годовщине польского восстания 1863— 1864 годов .
6 марта Энгельс участвует в заседании правления Шиллеровского обще -ства.
7 марта На заседании Генерального Совета принимаются составленные Марксом проекты резолюций , указывающие путь к ликвидации конфликта в Парижском правлении Интернационала .
10 марта Энгельс в письме к Вейдемейеру подробно рассматривает ход военных действий на фронтах Гражданской войны в Соединен -ных Штатах Америки .
Около 13 марта Маркс пишет рецензию на брошюру Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия », которая публикуется 18 марта в лондонском немецком еженедельнике «Hermann» (« Герман »).
15 марта Маркс пишет заявление об отношении к лассальянской газете «Social-Demokrat», в котором раскрывает историю своего и Эн-гельса сотрудничества в этой газете и причины разрыва с ней.
За-явление публикуется 19 марта в газете «Berliner Reform», а также в других газетах .
19 марта — Маркс совершает поездку к своим родственникам 8 апреля в Зальтбоммель (Голландия ).
Около 23 марта В отсутствие Маркса в Лондон приходит письмо из Гамбурга от книгоиздателя О.
К.
Мейснера с договором на издание «Капита -ла».
28 марта Маркс пишет заявление в редакцию газеты «Berliner Reform», в котором опровергает попытки Швейцера извратить историю раз-рыва Маркса и Энгельса с газетой «Social-Demokrat».
Заявление публикуется в газете 1 апреля .
29 марта Энгельс в письме к немецкому буржуазному философу -неокантианцу Ф.
А.
Ланге подвергает критике положение буржу -азных экономистов о вечном , внеисторическом характере эконо -мических законов и показывает , в частности , что закон народона -селения обусловлен господствующими в данном обществе произ -водственными отношениями .
8 апреля Маркс пишет статью «Президент человечества », направленную против президента лассальянского Всеобщего германского рабо -чего союза Б.
Беккера .
Статья публикуется в газете «Berliner Re-form» 13 апреля .
11 апреля 1865— По поручению Генерального Совета Маркс временно 16 января 1866 исполняет обязанности секретаря -корреспондента для Бельгии .
12 апреля Маркс присутствует на собрании лондонского Просветительного общества немецких рабочих ; в своем выступлении он разоблача -ет оппортунизм лассальянского руководства Всеобщего герман -ского рабочего союза .
В письме к Марксу Энгельс подробно информирует его о раз-витии хлопкового кризиса в Англии и других странах .
13 апреля Маркс в письме к Г.
Юнгу просит его как секретаря -корреспондента для Швейцарии послать в цюрихскую газету «Der weise Adler» (« Белый орел ») поправку к опубликованному на ее страницах отчету о польском митинге 1 марта 1865 г.
в Лондоне , в котором замалчивалась единогласно принятая на ми-тинге резолюция , предложенная от имени Международного То-варищества Рабочих .
Маркс прилагает к письму текст поправки , который публикуется в газете за подписью Юнга 22 апреля .
25 апреля На заседании Генерального Совета Маркс докладывает о стачке лейпцигских печатников ; вместе с П.
Фоксом и У.
Р.
Кримером он избирается в состав делегации , направляемой к лондонским печатникам , чтобы побудить их оказать материальную помощь бастующим рабочим в Лейпциге .
Между 2 Маркс пишет обращение Международного Товарище -и 9 мая ства Рабочих к президенту Соединенных Штатов Америки Э.
Джонсону по поводу убийства Линкольна ; обращение , принятое единогласно Генеральным Советом , публикуется 20 мая в «Bee-Hive Newspaper», a также в других газетах .
20 мая Маркс в письме к Энгельсу критикует представленный Генераль -ному Совету доклад Дж.
Уэстона о заработной плате , в котором делалась попытка доказать бессмысленность борьбы рабочих за повышение заработной платы и отрицалась положительная роль тред -юнионов в пролетарском движении .
20 и 27 июня На заседаниях Генерального Совета Маркс читает доклад о зара-ботной плате , цене и прибыли , в котором опровергает ошибоч -ные взгляды Уэстона и излагает в популярной форме сущность своего учения о прибавочной стоимости .
24 июня В письме к Энгельсу Маркс сообщает , что ему удалось убедить членов Генерального Совета созвать предварительную конфе -ренцию Интернационала в Лондоне вместо предполагавшегося конгресса в Брюсселе , созыв которого он считает преждевремен -ным.
26 июля На заседании Генерального Совета утверждается подготовлен -ный под руководством Маркса доклад Постоянного комитета о созыве конференции в Лондоне .
31 июля Маркс , информируя Энгельса о состоянии своей работы над «Ка-питалом », сообщает , что для завершения теоретической части его труда , охватывающей три книги , ему нужно написать еще три главы , кроме того, ему предстоит написать четвертую книгу , по-священную истории политической экономии .
Август Маркс болен вследствие переутомления , вызванного усиленной работой над «Капиталом »; во время болезни читает книги по ас-трономии .
Конец августа Маркс избирается членом правления газеты «The Workman's Ad-vocate» (« Защитник рабочего »), органа Международного Това -рищества Рабочих .
Конец августа — Энгельс путешествует по Германии , Швейцарии и Ита-середина сентября лии.
12 сентября На заседании Генерального Совета Маркс выступает в прениях по вопросу об организации предстоящей конференции Интерна -ционала .
Середина сен-Занимаясь подготовкой Лондонской конференции , тября Маркс предлагает Либкнехту принять в ней личное участие или представить письменный доклад о рабочем движении в Герма -нии, обращается к Джонсу с просьбой выступить во время Лон-донской конференции на вечере по случаю годовщины основания Интернационала .
19 сентября На заседании Генерального Совета Маркс избирается в новый состав Постоянного комитета .
25—29 сентября Маркс принимает участие в Лондонской конференции Интерна -ционала ; он присутствует на всех заседаниях конференции , неод -нократно выступает по важнейшим вопросам и добивается при-нятия предложенной им повестки дня предстоящего конгресса ; он избирается в состав комиссии , созданной для подготовки ин-формации об Интернационале в газете «Workman's Advocate».
17 октября На заседании Генерального Совета Маркс поддерживает выдви -нутое представителями польской демократической эмиграции предложение отметить годовщину польского восстания 1830 г.
и советует возложить подготовку собрания на Постоянный коми -тет.
20 октября — Маркс находится в Манчестере у Энгельса .
около 2 ноября 15 ноября Маркс получает письмо от берлинских рабочих Т.
Мецнера , З.
Мейера и А.
Фогта с просьбой приехать в Германию , ввиду того что его личное присутствие могло бы содействовать сплочению лучших сил немецкого рабочего класса .
20 ноября Маркс в письме к Энгельсу просит его прислать фактические данные о положении рабочих в хлопчатобумажной промышлен -ности Манчестера , необходимые ему для работы над «Капита -лом».
Декабрь Маркс , являясь членом правления газеты «Workman's Advocate», ведет борьбу против буржуазных элементов в правлении газеты .
В связи с разработкой проблемы земельной ренты Маркс изуча -ет в Британском музее труды по сельскому хозяйству , в частно -сти по агрохимии , читает работы Ю.
Либиха и Х.
Ф.
Шёнбейна .
Декабрь 1865 — Получив письмо от руководителя немецких секций январь 1866 в Швейцарии И.
Ф.
Беккера относительно предстоящего с января 1866 г.
издания журнала «Der Vorbote» (« Предвестник »), Маркс обращается к Энгельсу , Либкнехту и Кугельману с просьбой по-сылать корреспонденции в газету .
26 декабря На заседании Генерального Совета Маркс участвует в обсужде -нии опубликованной анонимно в бельгийской буржуазно -демократической газете «L'Echo de Verviers» (« Эхо Вервье ») ста-тьи П.
Везинье , клеветнически извращающей деятельность Гене -рального Совета , а также работу Лондонской конференции , и вы-ступает с опровержением приведенных в статье утверждений .
Конец декабря Маркс заканчивает написание предварительного варианта «Капи -тала».
1866 Январь Маркс начинает подготовку «Капитала » к печати .
Начало января Энгельс , занимаясь вопросами естествознания , проявляет боль -шой интерес к молекулярной теории ; он читает -книгу английско -го физика Дж.
Тиндаля «Теплота , рассматриваемая как род дви-жения ».
5 января Маркс информирует Энгельса об оппозиции Генеральному Сове -ту со стороны мелкобуржуазных элементов Французской секции в Лондоне и прудонистов в Брюсселе .
Он просит Энгельса вы-ступить в печати с обоснованием позиции пролетариата в поль -ском вопросе .
9 января Маркс в своем выступлении на заседании Генерального Совета опровергает содержащиеся в статье Везинье утверждения и вно-сит предложение потребовать от него доказательства приведен -ных им фактов , в противном случае исключить его из Интерна -ционала .
Генеральный Совет принимает предложение Маркса .
22 января Маркс присутствует на митинге , посвященном празднованию го-довщины польского восстания 1863—1864 годов ; он поддержи -вает внесенную от имени Международного Товарищества Рабо -чих резолюцию , выражающую сочувствие освободительной борьбе польского народа .
26 января Энгельс запрашивает у Маркса литературу об условиях отмены крепостного права в России и об экономическом положения рус-ского крестьянства .
27 января Маркс встречается с Юнгом и редактирует написанное им по по-ручению Генерального Совета опровержение статьи Везинье в «Echo de Verviers».
Опровержение печатается в той же газете 20 февраля за подписью Юнга .
Конец января — Маркс тяжело болен вследствие напряженной работы начало марта над «Капиталом ».
По мере выздоровления продолжает работу над рукописью I тома ; разрабатывает в историческом плане главу о рабочем дне.
Конец января — Энгельс работает над серией статей по польскому во-6 апреля просу , в которых обосновывает позицию пролетариата по отно -шению к национально -освободительному движению угнетенных народов , разоблачая нигилизм прудонистов в национальном во-просе .
Статьи публикуются в органе Интернационала , газете «The Commonwealth» (« Республика ») 24, 31 марта и 5 мая под за-главием «Какое дело рабочему классу до Польши ?».
Начало февраля Маркс , переписываясь во время болезни с членами Генерального Совета , добивается назначения редактором газеты «Common-wealth» Эккариуса , а также создания редакционной наблюдатель -ной комиссии , большинство которой составили члены Генераль -ного Совета , в том числе Маркс .
Около 13 февраля Маркс по совету Энгельса принимает решение опубликовать в первую очередь I том «Капитала ».
Между 14 Энгельс находится у Маркса в Лондоне .
и 18 февраля Первая половина Отстаивая пролетарский характер Интернационала , марта Маркс ведет борьбу против буржуазного влияния , проводником которого в Генеральном Совете явилась оппозиция из мадзинист -ских элементов (Л.
Вольф и др.
), мелкобуржуазных демократов (члены Французской секции в Лондоне ) и реформистских лиде -ров английских тред -юнионов (Дж.
Оджер , У.
Р.
Кример и др.
).
10 марта На квартире у Маркса происходит совещание секретарей -корреспондентов Генерального Совета для континентальных стран .
На совещании принимается решение дать отпор мадзини -сту Вольфу , который на заседании Генерального Совета 6 марта пытался опротестовать статью Юнга в «Echo de Verviers» и объя -вить Дж.
Мадзини автором Устава Интернационала .
Совещание поручает Марксу выступить с разоблачением Вольфа и его сто-ронников в Генеральном Совете .
12 марта Маркс присутствует на заседании акционеров газеты «Common-wealth» и добивается оставления Эккариуса на посту редактора .
12 марта Маркс на заседании Генерального Совета произносит речь , в ко-торой опровергает заявление , сделанное Вольфом на заседании 6 марта .
15 марта — Маркс лечится и отдыхает в Маргете .
около 10 апреля Конец марта — Энгельс отдыхает в Уэльсе .
1 апреля 6 апреля В письме к Энгельсу Маркс сообщает о своей готовности ехать в Париж , лишь бы убедить французских членов Интернационала в необходимости отсрочить назначенный на май конгресс в Женеве ввиду неподготовленности к нему Международного Товарищест -ва Рабочих , особенно в Англии .
10 апреля После продолжительной болезни и лечения Маркс снова включа -ется в работу Генерального Совета ; он присутствует на его засе-дании при обсуждении вопроса о сроке созыва Женевского кон-гресса и других вопросов .
17 апреля Маркс на заседании Генерального Совета участвует в прениях , развернувшихся в связи с выступлением мадзиниста Вольфа , пы-тавшегося возобновить свои нападки на статью Юнга в «Echo de Verviers».
1 мая Маркс в Генеральном Совете выступает в поддержку резолюции о перенесении созыва Женевского конгресса с мая на сентябрь .
Энгельс в письме к Марксу сообщает о ввозе английскими предпринимателями в Эдинбург немецких рабочих -портных для использования их в качестве штрейкбрехеров и просит Генераль -ный Совет принять меры против ввоза в Англию новой группы немецких рабочих .
4 мая Маркс от имени Генерального Совета пишет воззвание , в кото -ром предостерегает рабочих Германии против попыток англий -ских предпринимателей завербовать их на работу и использовать в качестве штрейкбрехеров .
Воззвание печатается в газете «Ober-rheinischer Courier» (« Верхнерейнский курьер ») 15 мая под назва -нием «Предостережение », а также в других немецких газетах .
8 мая Маркс дважды выступает на заседании Генерального Совета при обсуждении финансовых вопросов , связанных , в частности , с подготовкой Женевского конгресса .
Около 14 мая После продолжительного перерыва Маркс , несмотря на плохое состояние здоровья , возобновляет подготовку к печати рукописи I тома «Капитала ».
15 мая На заседании Генерального Совета Маркс отвечает Фоксу на критику статей Энгельса «Какое дело ра-бочему классу до Польши ?» и отстаивает положение Энгельса о том, что политика польской аристократии содействовала разделу Польши иностранными государствами .
25 мая Энгельс по просьбе Маркса информирует его о развитии эконо -мического кризиса в текстильной промышленности Манчестера и Ливерпуля .
9 июня Ввиду возрастающего влияния буржуазных элементов в правле -нии газеты «Commonwealth» Маркс выходит из его состава .
Между 19 июня Энгельс пишет «Заметки о войне в Германии » в связи и 5 июля с начавшейся войной между Австрией и Пруссией .
Заметки печа -таются в «Manchester Guardian» 20, 25 и 28 июня , 3 и 6 июля .
19 и 26 июня Маркс на заседаниях Генерального Совета участвует в обсужде -нии вопроса об австро -прусской войне , которое превращается в дискуссию по национальному вопросу .
В своем выступлении на первом заседании Маркс подвергает критике взгляды прудони -стов на национальный вопрос .
Первая половина Маркс изучает распространенную в Англии и Франции июля философию родоначальника буржуазного позитивизма О.
Конта , взгляды которого , воспринимаемые реформистскими руководи -телями тред -юнионов , могли оказывать влияние на английский рабочий класс .
3 июля Маркс поддерживает в Генеральном Совете выступление Юнга , отстаивавшего революционную тактику пролетариата и Между -народного Товарищества Рабочих в период австро -прусской вой-ны.
17 июля В Генеральном Совете во время дискуссии по вопросу об австро -прусской войне Маркс произносит речь о позиции пролетариата в этой войне .
24 июля Маркс участвует в обсуждении Генеральным Советом вопросов , связанных с проведением Женевского конгресса и, в частности , повестки дня конгресса , поддерживает предложение о сохране -нии местопребывания Совета в Лондоне .
Конец июля Маркс в связи с работой над «Капиталом » изучает только что опубликованные офицальные отчеты о детском труде в промыш -ленности Англии , а также о жилищных условиях английского пролетариата .
31 июля На заседании Генерального Совета Маркс от имени Постоянного комитета выступает с докладом о повестке дня Женевского кон-гресса .
Август — Маркс испытывает большие материальные затруднения ; начало ноября его письма к родным в Голландию с просьбой о помощи остают -ся без ответа ; как всегда , помощь оказывает Энгельс .
Конец августа Маркс пишет «Инструкцию делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам » в связи с предстоящим Женев -ским конгрессом .
31 августа Маркс в письме к И.
Ф.
Беккеру дает указания об организации работы Женевского конгресса ; не рекомендуя избирать председа -телем конгресса реформиста Оджера , Маркс , в частности , под-черкивает соглашательскую роль Оджера и других вождей тред -юнионов в Лиге реформы , вступивших на путь компромиссов с буржуазными радикалами в ущерб интересам рабочих .
3— 8 сентября На Женевском конгрессе обсуждается написанная Марксом «Ин-струкция делегатам Временного Центрального Совета ».
Основ -ные решения конгресса принимаются в соответствии с «Инст -рукцией ».
Женевский конгресс утверждает Устав Интернациона -ла, в основу которого положен Временный Устав , написанный Марксом .
Инструкция и Устав публикуются вместе с общим от-четом о конгрессе в органах Интернационала на английском , французском и немецком языках .
8 сентября На заседании Женевского конгресса английские делегаты У.
Р.
Кример и Дж.
Картер , отвечая на выпады делегатов -прудонистов против интеллигенции , подчеркивают выдающуюся роль Маркса в основании Интернационала , характеризуют Маркса как челове -ка, который посвятил всю свою жизнь делу рабочего класса .
Маркс избирается конгрессом в состав Генерального Совета .
Вторая половина Маркс знакомится с отчетом о работе американского сентября рабочего съезда в Балтиморе , высоко оценивая результаты рабо -ты съезда , в особенности его призыв к борьбе за 8-часовой рабо -чий день , являющийся одним из основных требований Интерна -ционала .
25 сентября На заседании Генерального Совета Маркс вновь избирается сек-ретарем -корреспондентом для Германии .
9 октября По предложению Маркса Генеральный Совет принимает решение послать французскому министру иностранных дел протест про-тив конфискации французскими властями документов Женевско -го конгресса .
Маркс в письме к Кугельману дает оценку работе Женевского конгресса , подчеркивая его большое влияние во Франции , Анг-лии и Америке ; характеризует прудонистов как противников вся-кого революционного и политического движения пролетариата и отмечает огромный вред , который принес рабочему движению мелкобуржуазный утопизм Прудона .
13 октября Маркс в письме к Кугельману излагает общий план «Капитала », указывая , что его труд должен состоять из 4 книг : «Книга I) Про-цесс производства капитала .
Книга II) Процесс обращения капи -тала.
Книга III) Формы всего процесса в целом .
Книга IV) К ис-тории теории ».
Ноябрь 1866 — Маркс помогает Эккариусу в написании серии статей , середина марта разоблачающих английского буржуазного экономиста 1867 и философа -позитивиста Дж.
Ст.
Милля , взгляды которого ока-зывали влияние на верхушку английского пролетариата .
Статьи публикуются в газете «Commonwealth» под заглавием «Опровер -жение рабочим некоторых положений политической экономии Джона Стюарта Милля ».
Середина ноября Маркс отправляет в Гамбург книгоиздателю Мейснеру первую часть рукописи I тома «Капитала ».
20 ноября На заседании Генерального Совета Маркс избирается в состав депутации для посещения собрания Лондонского совета тред -юнионов .
Маркс вносит на заседании предложение отпраздно -вать годовщину польского восстания 1863—1864 годов .
27 ноября В связи с обсуждением в Генеральном Совете вопроса о конфи -скации документов Женевского конгресса французским прави -тельством , Маркс раскрывает антирабочую сущность политики Наполеона III.
18 декабря На заседании Генерального Совета Маркс делает сообщение о статьях , помещенных в различных буржуазных газетах , которые вынуждены признать , что Международное Товарищество Рабо -чих представляет собой значительное явление века.
1867 Первая половина Продолжая работу над «Капиталом », и, в частности , января дополняя главу о всеобщем законе капиталистического накопле -ния, Маркс читает книгу английского историка -экономиста Дж.
Э.
Т.
Роджерса «История сельского хозяйства и цен в Англии », присланную ему Энгельсом .
Январь — Маркс испытывает острую материальную нужду ; его февраль семье угрожает выселение из квартиры и опись имущества .
Эн-гельс оказывает помощь Марксу .
22 января Маркс как представитель Международного Товарищества Рабо -чих присутствует на митинге в Лондоне , посвященном праздно -ванию годовщины польского восстания 1863—1864 годов ; он произносит речь и вносит резолюцию .
Речь Маркса и резолюция публикуются в лондон -ской газете польской демократической эмиграции «Glos Wolny» («Свободный голос ») 10 февраля .
29 января Энгельс сообщает Марксу новые данные о положении и борьбе рабочих хлопчатобумажной промышленности Манчестера .
18 февраля Маркс через Кугельмана посылает в ганноверскую либеральную «Zeitung fur Norddeutschland» (« Газету для Северной Германии ») заметку , в которой опровергает распространенный этой газетой ложный слух , будто он собирается поехать на континент для под-готовки восстания в Польше .
Газета публикует опровержение Маркса 21 февраля в своей редакции .
28 февраля Маркс произносит на юбилейном собрании лондонского Просве -тительного общества немецких рабочих речь , в которой освещает проблемы наемного труда и капитала , а также вопросы социаль -ных отношений в Германии .
Изложение речи в записи члена Ге-нерального Совета Ф.
Лесснера печатается в мартовском номере «Vorbote».
5 марта На заседании Генерального Совета Маркс избирается в состав депутации от Генерального Совета , направляемой к лондонским тред -юнионам с целью добиться от них оказания материальной помощи бастующим рабочим -бронзовщикам Парижа .
2 апреля Маркс в письме к Энгельсу сообщает об окончании работы над I томом «Капитала » и о своем намерении лично отвезти рукопись книгоиздателю в Гамбург .
4 апреля Энгельс в письме к Марксу выражает свою радость по случаю окончания работы над I томом «Капитала » и посылает Марксу деньги на поездку в Гамбург .
10 апреля Маркс уезжает из Лондона в Гамбург .
12 — около Маркс находится в Гамбурге ; обсуждает с Мейснером 16 апреля вопросы , связанные с печатанием I тома «Капитала ».
Вторая половина Маркс и Энгельс принимают меры к широкому опове -апреля — июнь щению через прессу о предстоящем выходе в свет I тома «Капи -тала»; предпринимают шаги к осуществлению перевода книги на английский и французский языки .
Около Маркс гостит у Кугельмана в Ганновере .
17 апреля — 1 5 мая 29 апреля В Лейпциге , в типографии О.
Виганда начинает печататься I том «Капитала ».
5 мая Маркс получает из типографии первый лист корректуры I тома «Капитала ».
16—17 мая На обратном пути из Ганновера в Лондон Маркс останавливается в Гамбурге для дальнейших переговоров с Мейснером .
19 мая Маркс возвращается в Лондон .
Вторая половина Маркс получает ответное письмо из Брюсселя от члена мая Интернационала А.
Ванденхутена , содержащее сведения о при-чинах волнений рабочих -горняков угольного бассейна Шарлеруа .
Приблизительно Маркс находится у Энгельса в Манчестере .
21 мая — приблизительно2 июня Первая половина Энгельс интересуется новейшими теориями в химии ; июня читает книгу немецкого химика А.
В.
Гофмана «Введение в со-временную химию ».
Июнь Маркс и Энгельс внимательно следят за ходом судебного процес -са по делу заключенных ирландских фениев — участников на-ционально -освободительного движения в Ирландии против анг-лийского господства .
3 июня Маркс посылает на просмотр Энгельсу пять листов корректуры «Капитала » и просит сообщить , какие пункты в изложении форм стоимости необходимо популяризировать в приложении .
4 июня Маркс избирается в комиссию по составлению воззвания Гене -рального Совета о предстоящем конгрессе в Лозанне .
16 июня Энгельс в письме к Марксу сообщает свое мнение о прочитанных им первых листах I тома «Капитала » и высказывает соображения по поводу изложения вопроса о форме стоимости в приложении к тому .
17—22 июня Маркс , в соответствии с замечаниями Энгельса , пишет приложе -ние «Форма стоимости » к первой главе I тома «Капитала ».
24 июня Энгельс в письме к Марксу рекомендует ему С.
Мура , английско -го юриста , члена Интернационала в качестве переводчика I тома «Капитала » на английский язык , обещая взять на себя непосред -ственное наблюдение за переводом .
5 июля Энгельс отправляется в путешествие по Швеции , Дании и Герма -нии.
Во время поездки ведет путевой дневник , в котором кратко записывает свои впечатления ; заезжает в Ганновер к Кугельману .
9 июля Маркс участвует в обсуждении Генеральным Советом составлен -ного в его отсутствие воззвания о конгрессе в Лозанне ; формули -рует первый пункт повестки дня конгресса , который включается в воззвание .
Середина июля Маркс редактирует перевод воззвания о конгрессе в Лозанне .
Воззвание публикуется в виде листовок на французском и немец -ком языках , а также в газете «La Tribune du Peuple» (« Трибуна народа »), органе секций Интернационала в Бельгии , 31 августа и в других газетах .
16 июля Маркс избирается Генеральным Советом в состав депутации для посещения ежегодного собрания Лондонского совета тред -юнионов .
Около 23 июля Маркс получает из Соединенных Штатов Америки письмо от деятеля рабочего движения А.
Ф.
Зорге с сообщением о своем намерении основать секцию Интернационала в Хобокене .
Зорге просит Маркса прислать Учредительный Манифест и Устав Ин-тернационала , а также сообщить условия приема в Товарищество .
23 июля На заседании Генерального Совета Маркс , основываясь на офи-циальных статистических данных , приведенных в только что вышедшей парламентской Синей книге , опровергает заявления буржуазной прессы , будто бы деятельность тред -юнионов ведет к сокращению железоделательной промышленности в Англии .
За-пись речи Маркса публикуется 27 июля в английских газетах «The Working Man» (« Рабочий ») и «Bee-Hive Newspaper».
Маркс вносит также предложение , направленное против прудонистов из Парижского правления , о том, что выработка повестки дня кон-грессов Интернационала входит в компетенцию только Гене -рального Совета .
Предложение Маркса принимается .
25 июля Маркс заканчивает предисловие к I тому «Капитала » и отсылает его издателю в Гамбург .
Начало августа Энгельс возвращается в Манчестер .
13 августа На заседании Генерального Совета Маркс произносит речь и вносит резолюцию против официального участия Интернациона -ла в конгрессе буржуазно -пацифистской Лиги мира и свободы , который должен состояться в сентябре в Женеве .
В своем высту -плении он подчеркивает , что подлинным борцом за мир является Интернационал , ибо «объединение рабочего класса разных стран в конечном счете должно сделать войны между народами невоз -можными ».
Маркс признает в то же время желательным участие в конгрессе представителей Интернационала в индивидуальном порядке .
Предложение Маркса принимается единогласно .
Запись речи Маркса и резолюция публикуются в «Bee-Hive Newspaper» 17 августа 1867 года.
16 августа Маркс заканчивает просмотр последнего листа корректуры I тома «Капитала »; в своем письме к Энгельсу Маркс горячо благодарит за самоотверженную помощь , которую оказал ему Энгельс при создании этого труда .
20 августа На заседании Генерального Совета утверждается отчет Лозанн -скому конгрессу , под которым Маркс ставит свою подпись .
Около 24 августа Маркс продолжает работать над II томом «Капитала »; он иссле -дует вопрос об обороте основного капитала .
26—27 августа Энгельс по просьбе Маркса изучает вопрос о возмещении основ -ного капитала и об использовании амортизационного фонда ; со-бирает фактические данные на фабриках в Манчестере и посыла -ет Марксу собственные детальные расчеты по этому вопросу .
27 августа На заседании Генерального Совета Маркс отвечает на критиче -ские замечания некоторых английских членов , считающих , что Совет уделяет мало внимания обсуждению общих вопросов ; он подчеркивает значение практической деятельности Совета и воз-ражает против превращения Интернационала в дискуссионный клуб .
Около 4 сентября Маркс посылает в парижскую левореспубликанскую газету «Le Courrier francais» (« Французский курьер »), ставшую органом Ин-тернационала , заметку , в которой приводит сведения директора центрального статистического архива Пруссии О.
Хюбнера о бедственном положении трудящихся масс страны .
Заметка пуб-ликуется в газете 6 сентября с некоторыми искажениями .
6 сентября Маркс избирается Лозаннским конгрессом в состав Генерального Совета .
7—12 сентября Маркс получает от Лесснера и Эккариуса информацию о ходе Лозаннского конгресса Интернационала , а также конгресса Лиги мира и свободы в Женеве .
13 сентября Маркс с П.
Лафаргом едет на несколько дней в гости к Энгельсу в Манчестер .
14 сентября Выходит в свет I том основного экономического труда Маркса — «Капитала ».
24 сентября На заседании Генерального Совета Маркс вновь избирается сек-ретарем -корреспондентом для Германии ; борясь против рефор -мистских лидеров тред -юнионов в Генеральном Совете , Маркс добивается решения об упразднении должности председателя Ге-нерального Совета , которую до этого бессменно занимал член Лондонского совета тред -юнионов Оджер .
12 октября В целях популяризации и пропаганды идей «Капитала », а также для того, чтобы покончить с сознательным замалчиванием бур-жуазной прессой вышедшего в свет I тома «Капитала », Энгельс пишет две рецензии , одна из которых появляется в приложении к немецкой буржуазно -демократической газете «Die Zukunft» («Будущее ») 30 октября , а другая , написанная для немецкой бур-жуазной «Rheinische Zeitung» (« Рейнской газеты »), остается не-опубликованной .
Середина октября Придавая большое значение деятельности Либкнехта в Северо -германском рейхстаге , Маркс в своих письмах к нему дает ряд советов и указаний для выступлений .
В связи с намерением Либкнехта потребовать в рейхстаге создания комиссии по обсле -дованию положения рабочих в Германии Маркс высылает ему для ознакомления с постановкой этого дела в Англии официаль -ные документы о полномочиях парламентских комиссии .
22 октября Энгельс пишет рецензию на I том «Капитала », которая публику -ется 2 ноября в немецкой буржуазно -либеральной «Elberfelder Zeitung» (« Эльберфельдской газете »).
2 ноября Маркс в письме к Энгельсу высказывается по поводу перспектив ирландского национально -освободительного движения , обосно -вывая право Ирландии на отделение от Англии .
Между 3 Энгельс пишет рецензию на I том «Капитала », которая и 8 ноября публикуется 17 ноября в немецкой буржуазно -либеральной «Dus-seldorfer Zeitung» (« Дюссельдорфской газете »).
8 ноября Энгельс в письме к Кугельману , излагая свою точку зрения на политическую обстановку в Англии , подчеркивает рост симпатии английских рабочих к освободительной борьбе ирландцев против английского господства .
14 и 26 ноября Маркс и Энгельс в письмах друг к другу обмениваются мнениями о философских взглядах рабочего И.
Дицгена , изложенных им в письме к Марксу , и дают высокую оценку мировоззрению этого философа -самоучки .
20 ноября На чрезвычайном заседании Генерального Совета Марко зачиты -вает написанное им по случаю вынесения смертного приговора участникам фенианского движения обращение .
Принятое едино -гласно обращение «Заключенные в Манчестере фении и Между -народное Товарищество Рабочих » печатается 24 ноября в газете «Courrier francais».
Около 26 ноября Готовясь к очередному заседанию Генерального Совета , Маркс составляет набросок предстоящей речи по ирландскому вопросу .
26 ноября На заседании Генерального Совета при обсуждении ирландского вопроса Маркс решает отказаться от своего выступления , передав слово Фоксу ; он считает политически более целесообразным , чтобы после казни 23 ноября в Манчестере трех фениев с протес -том против репрессий английского правительства выступил анг-личанин .
30 ноября Маркс в письме к Энгельсу определяет тактику английского про-летариата в ирландском вопросе , подчеркивая , что главным в этой тактике должна быть борьба за ликвидацию колониального господства Англии над Ирландией и предоставление этой стране национальной независимости .
6 декабря Маркс посылает в газету «Zukunfl» статью «Плагиаторы », на-правленную против лассальянца Хофштеттена , который в своем выступлении на генеральном собрании Всеобщего германского рабочего союза заимствовал различные места из «Капитала », из-вратив при этом их содержание и не назвав источника .
Статья печатается без подписи в приложении к газете 12 декабря .
12—13 декабря Энгельс пишет две рецензии на I том «Капитала », которые пуб-ликуются 27 декабря в газетах «Beobachter» и в органе немецких торгово -промышленных кругов «Gewerbeblatt aus Wurttemberg» («Вюртембергской промышленной газете »).
16 декабря Маркс делает доклад по ирландскому вопросу в лондонском Просветительном обществе немецких рабочих ; в докладе Маркс обстоятельно освещает историю порабощения Ирландии Англией и обосновывает позицию Интернационала по отношению к ир-ландскому национально -освободительному движению .
Вторая половина Несмотря на тяжелое состояние здоровья , Маркс про-декабря 1867 — должает работать над «Капиталом ».
Он изучает конец апреля статистические материалы , парламентские Синие книги , 1868 читает труды по сельскому хозяйству Дж.
Мортона , К.
Н.
Фрааса , И.
Г.
Тюнена .
1868 Первая половина Энгельс пишет рецензию на I том «Капитала », которая января публикуется 21 января в буржуазно -демократической «Neue Ba-dische Landeszeitung» (« Новой баденской газете »).
Конец января — Энгельс много времени уделяет работе в правлении март Шиллеровского общества .
Первая половина Маркс и Энгельс в письмах друг к другу обмениваются февраля мнениями о работах немецкого мелкобуржуазного философа и экономиста Е.
Дюринга «Умалители заслуг Кэри », «Капитал и труд » и др.
Между 2 Энгельс пишет рецензию на I том «Капитала » для и 13 марта немецкой рабочей газеты «Demokratisches Wochenblatt» (« Демо -кратический еженедельник »); рецензия публикуется 21 и 28 мар-та.
Около 13 марта Энгельс в письме к Либкнехту дает ему советы для выступления в рейхстаге с критикой нового промыслового устава .
Середина марта Маркс и Энгельс изучают труд немецкого историка Г.
Л.
Мауре -ра «Введение в историю общинного , подворного , сельского и го-родского устройства », а также другие его сочинения , давая им высокую оценку .
Апрель Энгельс конспектирует I том «Капитала ».
1— 5 апреля Энгельс находится в Лондоне по случаю свадьбы дочери Маркса Лауры и Лафарга .
11—20 апреля Маркс и Энгельс в своей переписке обсуждают события , связан -ные с локаутом строительных рабочих в Женеве .
Конец апреля Маркс исследует вопрос об отношении между нормой прибыли и нормой прибавочной стоимости .
В письмах к Энгельсу он сооб -щает итоги своих исследований по этому вопросу , а также план последующих томов «Капитала », особенно подробно излагая со-держание III тома .
5 мая Маркс после длительного перерыва , вызванного болезнью , при-сутствует на заседании Генерального Совета .
12 мая На заседании Генерального Совета Маркс вносит предложение опубликовать официальное разоблачение бельгийского прави -тельства , учинившего кровавую расправу над бастующими угле-копами Шарлеруа ; предложение Маркса единогласно принимает -ся Советом .
20 мая Маркс читает в лондонском Просветительном обществе немец -ких рабочих лекцию о заработной плате .
Около 22 мая — Энгельс пишет рецензию на I том «Капитала » для анг-1 июля лийского буржуазно -либерального журнала «The Fortnightly Re-view» («Двухнедельное обозрение »).
Рецензия остается неопуб -ликованной .
Между 25 Маркс пишет проект резолюции об изменении места и 29 мая созыва намечаемого в Брюсселе конгресса в связи с продлением в Бельгии закона против иностранцев и преследованиями бельгий -ским правительством членов Товарищества ; проект принимается Генеральным Советом 2 июня в отсутствие Маркса и публикует -ся 6 июня в «Bee-Hive Newspaper».
Однако 16 июня , учитывая мнение бельгийской секции , считавшей отказ от созыва конгрес -са в Брюсселе уступкой правительству , Маркс снимает свое предложение .
29 мая — Маркс с дочерью Элеонорой гостит в Манчестере около 15 июня у Энгельса .
Около 26 июня Маркс посылает подробные указания и материалы немецкому социалисту В.
Эйххофу для написания им брошюры о Междуна -родном Товариществе Рабочих .
4 июля Маркс в письме к З.
Мейеру просит прислать материалы об аг-рарных отношениях и о положении в сельском хозяйстве Соеди -ненных Штатов Америки , необходимые для разработки в «Капи -тале» проблемы земельной ренты .
7 июля На заседании Генерального Совета Маркс предлагает отмеже -ваться от провокационно -авантюристических выступлений фран -цузского мелкобуржуазного демократа , эмигранта Ф.
Пиа, вы-ступающего от имени Французской секции в Лондоне .
Сформу -лированная Марксом резолюция принимается Советом и печата -ется в бельгийских газетах «La Liberte» (« Свобода ») 12 июля , «La Cigale» (« Сверчок ») 19 июля и «Tribune du Peuple» 26 июля .
Около 11 июля Маркс пишет статью «Мой плагиат у Ф.
Бастиа », в которой опро -вергает клевету немецкого вульгарного экономиста Ю.
Фаухера , обвинявшего Маркса в рецензии на I том «Капитала » в заимство -вании определения величины стоимости у Бастиа .
Статья остает -ся неопубликованной .
14 июля На заседании Генерального Совета Маркс выступает с заявлени -ем, в котором клеймит поведение британского правительства , изъявшего в статьях бюджета о субсидиях эмигрантам прилага -тельное «польские » перед словом «эмигранты ».
Заявление Мар-кса принимается Советом в качестве резолюции и публикуется в газете «Bee-Hive» 18-июля .
Между 18 Маркс читает и исправляет корректуру работы Эйх-и 30 июля хофа об Интернационале , которая выходит в свет в августе от-дельной брошюрой .
28 июля При обсуждении повестки дня Брюссельского конгресса на засе-дании Генерального Совета Маркс произносит речь о последст -виях применения машин при капитализме .
Запись речи Маркса публикуется в газете «Bee-Hive» 1 августа .
29—31 июля Энгельс пишет для лейпцигской литературной газеты «Die Gar-tenlaube» (« Беседка ») небольшую биографическую статью о Марксе и посылает ее Кугельману .
Статья остается неопублико -ванной .
11 августа На заседании Генерального Совета в ходе обсуждения повестки дня Брюссельского конгресса Маркс вносит проект резолюции о последствиях применения машин при капи -тализме и произносит речь о сокращении рабочего дня.
Проект резолюции принимает » я Советом .
Запись речи Маркса публику -ется в газете «Bee-Hive» 22 августа .
Маркс пересылает Лесснеру отредактированное им «Воззвание к немецким рабочим Лондона » по поводу предстоящего конгрес -са в Брюсселе , которое публикуется от имени лондонского Про-светительного общества немецких рабочих в газете «Hermann» 15 августа .
18 августа В ответ на приглашение правления Всеобщего германского рабо -чего союза присутствовать в качестве почетного гостя на гене-ральном собрании Союза в Гамбурге , Маркс сообщает , что он не может принять это приглашение ввиду загруженности работой в Генеральном Совете в связи с подготовкой к Брюссельскому кон-грессу ; он одобряет включение в повестку дня генерального соб-рания вопросов о борьбе пролетариата за политическую свободу , за сокращение рабочего дня, за международное сотрудничество рабочего класса .
Ответ Маркса на приглашение публикуется в га-зетах «Social-Demokrat» 28 августа и «Demokratisches Wochen-blatt» 29 августа .
21 августа — Маркс отдыхает в Рамсгете .
около 24 августа 25 августа На заседании Генерального Совета принимается написанный Марксом проект резолюции о сокращении рабочего дня.
Резолю -ция публикуется в газете «Bee-Hive» 29 августа .
Приблизительно Маркс составляет отчет Генерального Совета Брюс -25 августа — сельскому конгрессу ; отчет единогласно утверждается 1 сентября Генеральным Советом 1 сентября и публикуется на английском языке в газете «Times» 9 сентября , на немецком языке — в жур-нале «Vorbote» за сентябрь , на французском языке — в приложе -нии к газете «Le Peuple Belge» (« Бельгийский народ »).
29 августа Энгельс в Манчестере присутствует на митинге рабочих , органи -зованном Джонсом .
Начало сентября Энгельс несколько дней проводит в Остенде вместе со своей ма-терью , приехавшей из Германии .
Во время поездки встречается в Лондоне с Марксом .
6—13 сентября На конгрессе Интернационала в Брюсселе зачитывается и обсуж -дается написанный Марксом отчет Генерального Совета ; прини -маются резолюции о последствиях применения машин при капи -тализме , о сокращении рабочего дня в соответствии с проектами , внесенными Марксом и утвержденными Генеральным Советом .
Маркс вновь избирается конгрессом в состав Генерального Сове -та.
10 сентября Получив от Лесснера подробную информацию о ходе Брюссель -ского конгресса , Маркс пишет ему и Эккариусу письмо с указа -ниями о тактике , которой следует придерживаться делегатам Ге-нерального Совета в отношении прудонистов ; рекомендует при-нять на конгрессе резолюцию , разоблачающую подстрекателей войны между Францией и Германией .
11 сентября Немецкие делегаты на Брюссельском конгрессе предлагают резо-люцию , в которой рекомендуют рабочим всех стран изучать «Ка-питал » Маркса , содействовать его переводу на различные языки и отмечают неоценимую заслугу его автора , впервые давшего на-учный анализ капитализма .
16 сентября Маркс и Энгельс приходят к выводу о необходимости издать по-пулярную брошюру для рабочих о «Капитале ».
Замысел остается неосуществленным .
Энгельс заявляет о своем выходе из правления Шиллеровского общества в связи с тем, что для чтения лекции в общество был приглашен К.
Фогт , разоблаченный Марксом в 1859—1860 гг.
как платный агент Луи Бонапарта .
19 сентября — Маркс и Энгельс в своей переписке обсуждают вопросы , 12 октября связанные с развитием рабочего движения в Германии , и выраба -тывают тактику по отношению к Всеобщему германскому рабо -чему союзу и его руководителю Швейцеру .
22 сентября На заседании Генерального Совета Маркс участвует в обсужде -нии итогов Брюссельского конгресса .
23 сентября Маркс в письме к Либкнехту дает указания о тактике , которой он должен придерживаться по отношению к лассальянскому Всеоб -щему германскому рабочему союзу .
29 сентября Маркс на заседании Генерального Совета вновь избирается сек-ретарем -корреспондентом для Германии .
Конец сентября — Энгельс , в связи с запрещением полицией Всеобщего начало октября германского рабочего союза в Лейпциге и с закрытием местного отделения Союза в Берлине , пишет две статьи под заголовком «К роспуску лассальянского рабочего союза ».
Статьи публикуются 3 и 10 октября в «Demokratisches Wochenblatt».
Конец сентября — Маркс и Энгельс внимательно следят за развернув -начало ноября шимися в Испании революционными событиями .
Начало октября — Маркс и Энгельс читают рукопись И.
Дицгена «Сущ -начало ноября ность головной работы человека », которую Дицген прислал Мар-ксу для ознакомления .
4 октября Маркс пишет заметку о связях Международного Товарищества Рабочих с английскими рабочими организациями , в которой по-казывает активное участие тред -юнионов и других английских рабочих организаций в деятельности Товарищества ; заметка , ра-зоблачающая клевету немецких газет , отрицавших связь англий -ских рабочих организаций с Товариществом , публикуется 17 ок-тября в газете «Demokratiscbes Wochenblatt».
Маркс получает письмо от русского народника Н.
Ф.
Даниельсо -на с сообщением о намерении издателя Н.
П.
Полякова выпус -тить «Капитал » на русском языке .
6 октября Маркс на заседании Генерального Совета принимает участие в обсуждении вопроса об обращении к избирателям в связи с вы-движением кандидатуры Оджера на выборах в парламент .
Считая выдвижение кандидатуры рабочего , члена Генерального Совета , полезным для дела Интернационала , Маркс поддерживает пред -ложение Юнга о составлении такого обращения .
Составление об-ращения поручается Марксу .
Обращение принимается Генераль -ным Советом 13 октября .
7 октября В ответном письме к Даниельсону Маркс сообщает о состоянии своей работы над «Капиталом » и посылает ему по его просьбе автобиографические сведения для русского издания I тома .
12 октября Маркс в письме к Швейцеру , в ответ на его просьбу убедить Либкнехта прекратить борьбу против Всеобщего германского ра-бочего союза , заявляет , что как секретарь -корреспондент для Германии он обязан ограничиться ролью беспристрастного судьи в отношениях между Швейцером и Либкнехтом .
Подвергая кри-тике реформистские взгляды и вредную тактику лассальянцев , Маркс подчеркивает , что оставляет за собой право выступить публично с критикой их взглядов , когда сочтет необходимым сделать это в интересах рабочего движения .
14 октября Маркс присутствует в качестве делегата от Генерального Совета на собрании представителей тред -юнионов , созванном для обсу -ждения нового законопроекта о тред -юнионах .
Середина октября Энгельс читает I том книги Ч.
Дарвина «Изменение домашних животных и культурных растений ».
Вторая половина Маркс обсуждает с членами Генерального Совета октября вопрос о деятельности так называемой Французской секции в Лондоне , которая под влиянием Пиа превратилась в орудие ин-триг мелкобуржуазных элементов против Совета .
Маркс получа -ет от Генерального Совета полномочия публично , через прессу , отмежеваться в случае необходимости от этой группировки , ут-ратившей всякую связь с Интернационалом .
Начало ноября Маркс , изучая литературу о земельной ренте и аграрных отноше -ниях , уделяет значительное внимание сельской общине , ее месту и роли в социально -экономическом строе отдельных народов в разные эпохи , в том числе славянских народов , особенно России .
Немецкий эмигрант , публицист С.
Л.
Боркхейм помогает ему пе-реводить русские материалы .
3 ноября На заседании Генерального Совета Марксу поручается редакция перевода резолюций Брюссельского конгресса на английский язык .
Резолюции Брюссельского конгресса печатаются вместе с резолюциями Женевского конгресса в газете «Bee-Hive» 21 нояб -ря и 12 декабря .
9 ноября Маркс пишет заметку «Каким образом письмо г-на Гладстона Английскому банку в 1866 г.
доставило России заем в 6 миллио -нов фунтов стерлингов » для английского журнала консерватив -ного направления «The Diplomatic Review» (« Дипломатическое обозрение »); статья печатается 2 декабря .
14 ноября Маркс просит Энгельса прислать фактические данные о роли банков в деловых операциях , необходимые ему для освещения этого вопроса в «Капитале ».
23 ноября Маркс направляет лондонскому Просветительному обществу не-мецких рабочих письмо , в котором заявляет о своем выходе из общества в связи с соглашательской позицией общества по от-ношению к лассальянцам .
Конец ноября Маркс получает от русского революционера А.
А.
Серно -Соловьевича из Женевы предложение сотрудничать в органе французских секций Товарищества , газете «L'Egalite » («Равенст -во»), которая должна выходить с 1 января 1869 г.
в Женеве ; Маркс отказывается от постоянного сотрудничества в газете вви-ду большой занятости .
1 декабря Генеральный Совет поручает Марксу хранение архива докумен -тов Международного Товарищества Рабочих .
Середина декабря Маркс и Энгельс читают и в письмах друг к другу обсуждают книги французского историка Э.
Тено «Париж в декабре 1851 го-да» и «Провинции в декабре 1851 года», раскрывающие некото -рые новые детали истории государственного переворота Луи Бо-напарта .
15 декабря Генеральный Совет по предложению Маркса отклоняет просьбу основанного в Женеве Бакуниным международного общества , Альянса социалистической демократии , принять его в состав Ин-тернационала в качестве самостоятельной организации .
18 декабря Энгельс по просьбе Маркса посылает ему свои критические за-мечания на программные документы Альянса социалистической демократии и решительно высказывается против приема этой ор-ганизации в ряды Интернационала .
22 декабря Генеральный Совет единодушно одобряет на своем заседании написанный Марксом проект резолюции об отказе принять баку -нистский Альянс в состав Интернационала .
Резолюция , в которой подчеркивается , что прием международной организации в состав Интернационала привел бы к дезорганизации последнего , посы -лается в Женеву , а также секциям Интернационала в других странах .
1869 Январь —февраль В связи с работой над «Капиталом » Маркс просматривает анг-лийские журналы «Money Market Review» (« Обозрение денежно -го рынка ») и «The Economist» (« Экономист ») за 1868 г.
и делает из них многочисленные выписки .
2 января На заседании Постоянного комитета Маркс участвует в обсужде -нии письма руководителя руанской секции Э.
Обри , обративше -гося с просьбой о помощи бастующим рабочим Руана .
Постоян -ный комитет поручает Марксу сделать сообщение по этому во-просу на заседании Генерального Совета .
5 января На заседании Генерального Совета Маркс делает сообщение о локауте , объявленном фабрикантами хлопчатобумажной про-мышленности в Руане ; он подчеркивает , что французские фабри -канты , снижая заработную плату , стремятся производить свои товары дешевле , чтобы побить английских фабрикантов в конку -рентной борьбе .
Маркс поддерживает предложение об оказании материальной помощи руанским рабочим .
Конец января Маркс готовит второе издание своей работы «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Он заново просматривает и редактиру -ет текст брошюры и отсылает ее Мейснеру в Гамбург .
2 февраля При обсуждении на заседании Генерального Совета вопроса о локауте рабочих -красильщиков и ленточников в Базеле Маркс предлагает обратиться к английским тред -юнионам с призывом оказать материальную помощь базельским рабочим .
Приблизительно Энгельс находится у Маркса в Лондоне .
4— 7 февраля Середина февраля Маркс получает от Де Папа сообщение о безуспешных попытках найти издателя для французского перевода работы Маркса «Во-семнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
Около 13 февра — После перерыва в несколько недель , вызванного бо-ля — август лезнью , Маркс возобновляет работу над «Капиталом »; изучает литературу по вопросам кредита и банковского обращения , чита -ет книги Дж.
Л.
Фостера , Ф.
Э.
Феллера , К.
Г.
Одермана и делает из них многочисленные выписки .
16 февраля По предложению Маркса Генеральный Совет принимает решение предварительно сообщить секциям три пункта повестки дня предстоящего Базельского конгресса — о земельной собственно -сти, о кредите и о всеобщем образовании .
Между 17 В связи с обращением в Генеральный Совет немецких и 21 февраля горняков из Лугау Энгельс по просьбе Маркса пишет на англий -ском языке «Доклад о цеховых товариществах горняков в уголь -ных копях Саксонии », в котором разоблачает произвол шахтов -ладельцев и указывает на ближайшие задачи рабочих товари -ществ .
Доклад Энгельса зачитывается Марксом и утверждается на заседании Генерального Совета 23 февраля .
Переведенный Марксом на немецкий язык доклад публикуется в газете «Social-Dernokrat» 17 марта , в приложении к «Demokratischcs Wochen-blatt» 20 марта и в «Zukunft» 20—21 марта .
Март — апрель Несмотря на плохое состояние здоровья , Маркс наряду с огром -ной организаторской и политической деятельностью в Междуна -родном Товариществе продолжает работу над «Капиталом ».
Начало марта Маркс собирается в Париж к больной дочери Лауре , однако вы-нужден отложить поездку в связи с тем, что его намерение стало известно французской полиции .
4 марта Узнав о намерении Либкнехта перепечатать в газете «Demokra-tisches Wochenblatt» работу «Крестьянская война в Германии », Энгельс пишет Марксу , что считает более целесообразным из-дать ее отдельной брошюрой .
Для газеты он предлагает перепе -чатать последнюю главу своей работы «Военный вопрос в Прус -сии и немецкая рабочая партия ».
5 марта Маркс посылает Энгельсу для ознакомления письмо Альянса со-циалистической демократии Генеральному Совету , а также про-ект ответного письма Альянсу , согласно которому при условии роспуска организации Альянса и замены в его программе требо -вания «уравнения классов » требованием «уничтожения классов » его секциям разрешается вступить в Интернационал .
9 марта На заседании Генерального Совета принимается написанный Марксом ответ центральному бюро Альянса .
Этот ответ в виде циркулярного письма рассылается для ознакомления секциям Интернационала .
Конец марта — Энгельс занимается голландско -фризскими языками .
начало апреля Конец марта — Маркс и Энгельс внимательно следят за развитием первая половина рабочего движения в Германии и, в частности , за обост -апреля рившейся борьбой между организациями , возглавлявшимися Либкнехтом и Бебелем , с одной стороны , и Швейцером , с другой .
10 апреля Ознакомившись со статьей о Лассале , напечатанной одним из ос-нователей христианского социализма в Англии Дж.
М.
Ладлоу в журнале «Fortnightly Review», Маркс посылает автору статьи I том «Капитала »; в сопроводительном письме он обращает вни-мание Ладлоу на примечание к предисловию «Капитала », в кото -ром указывается на тот факт , что Лассаль , заимствуя многое из работ Маркса , искажал его взгляды и что у Маркса нет ничего общего с политической тактикой Лассаля .
13 апреля На заседании Генерального Совета Маркс сообщает о деятельно -сти рабочих депутатов в Северогерманском рейхстаге , отмечает выступление Бебеля , открыто заявившего о своей принадлежно -сти к Интернационалу .
Маркс обращает внимание Совета на компрометирующую Международное Товарищество Рабочих деятельность так называемой Французской секции в Лондоне , фактически находящейся вне Интернационала .
27 апреля В связи с жестокой расправой над бастующими рабочими в Бель -гии Маркс на заседании Генерального Совета предлагает не ог-раничиваться только составлением воззвания , которое он готовит по поручению Генерального Совета , а организовать широкую кампанию протеста .
Начало мая В связи с дальнейшей работой над «Капиталом » Маркс читает официальные отчеты о применении детского труда в сельском хозяйстве Англии .
Маркс получает от З.
Мейера письмо с подробной информаци -ей о рабочем движении в Соединенных Штатах Америки .
Маркс получает письмо от бывшего чартистского лидера Дж.
Гарни , переехавшего в Америку , с просьбой прислать ему экзем -пляр «Капитала », для которого он собирается найти в Нью -Йорке переводчика и издателя .
4 мая Маркс на заседании Генерального Совета зачитывает написанное им воззвание «Бельгийские избиения », которое единодушно одобряется Советом .
Воззвание издается на английском языке в виде листовки , французский перевод Маркса печатается в газе-тах: «L'Internationale» (« Интернационал »), органе бельгийских секций Интернационала , 15 мая, «Liberte» 16 мая, «Egalite » 22 мая.
Немецкий текст воззвания публикуется в «Demokratisches Wochenblatt» 22 мая.
10 мая Энгельс посылает Марксу деньги в фонд помощи семьям бель -гийских горняков , пострадавших во время расправы , учиненной бельгийским правительством .
11 мая На заседании Генерального Совета Маркс выступает с разобла -чением подготовки войны против Англии лидерами республи -канской партии Соединенных Штатов Америки .
Предложенный Марксом текст «Обращения к Национальному рабочему союзу Соединенных Штатов » с призывом к борьбе за сохранение мира единогласно принимается Генеральным Советом .
Обращение публикуется в виде листовки на английском языке , а также в га-зетах «Bee-Hive» 15 мая, «Demokratisches Wochenblatt» 22 мая и в журнале «Vorbote» за август месяц .
Около 14 мая — Маркс читает корректуру второго издания своей ра-23 июня боты «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » и пишет преди -словие ; издание выходит в свет в конце июля 1869 года.
25 мая — Маркс вместе с младшей дочерью Элеонорой гостит 14 июня у Энгельса в Манчестере .
22 июня Маркс на заседании Генерального Совета сообщает о полученном им письме от союза переплетчиков Лейпцига , обратившихся с просьбой оказать им помощь в установлении связи с переплетчи -ками других стран .
23 июня Маркс принимает участие в многолюдном митинге тред -юнионов в Эксетер -холле в Лондоне , организованном в поддержку законо -проекта о расширении прав тред -юнионов .
Приблизительно За перепиской Маркса и Энгельса устанавливается по-июль — август лицейское наблюдение : сначала отдельные , а затем и почти все письма Маркса к Энгельсу подвергаются перлюстрации .
1 июля Энгельс прекращает работу в манчестерской фирме и с этого времени всецело посвящает себя партийной , научной и публици -стической деятельности .
Около 2 июля Маркс получает от Либкнехта письмо с просьбой приехать на Эйзенахский съезд социал -демократов Германии .
Маркс откло -няет приглашение , дает Либкнехту указания о принципах , на которых должна основываться само -стоятельная рабочая партия в Германии в отличие от мелкобур -жуазной Народной партии и сектантской организации лассальян -цев.
Маркс предлагает также проводить в жизнь резолюцию Нюрнбергского съезда германских рабочих обществ о присоеди -нении к Интернационалу .
6 июля На заседании Генерального Совета при обсуждении программы предстоящего Базельского конгресса Маркс дважды выступает по вопросу о земельной собственности , подчеркивая , что переход земли в коллективную собственность стал экономической необ -ходимостью .
6—12 июля Маркс под фамилией Уильямс находится в Париже у Лауры и Поля Лафаргов .
20 июля На заседании Генерального Совета в связи с подготовкой к Ба-зельскому конгрессу Маркс открывает прения по вопросу об от-мене права наследования и высказывается против этого бакуни -стского лозунга как из теоретических , так и из тактических сооб -ражений .
27 июля В письме к Бебелю Маркс критикует предложение И.
Ф.
Беккера о построении Интернационала по языковому принципу и преду -преждает от возможных ошибочных решений на Эйзенахском съезде по этому вопросу .
Около 28 июля Энгельс перерабатывает биографическую статью о Марксе , напи -санную им в конце июля 1868 года.
Биография Маркса публику -ется в газете «Zukunft» 2 августа и в приложении к газете «De-mokratisches Wochenblatt» 21 августа .
3 августа Маркс оглашает на заседании Генерального Совета подготовлен -ный им доклад о праве наследования .
Доклад Маркса утвержда -ется и представляется Базельскому конгрессу от имени Генераль -ного Совета .
9 и 19 августа Маркс получает от Либкнехта телеграмму об основании в Эйзе -нахе немецкой Социал -демократической рабочей партии , а также письмо с сообщением о решении Эйзенахского съезда присоеди -ниться к Международному Товариществу Рабочих .
10 и 17 августа В связи с подготовкой Базельского конгресса Маркс выступает с речью и заключительным словом о всеобщем образовании при капитализме .
Он разъясняет необходимость введения государст -венного обязательного и бесплатного школьного обучения , соче -тания умственного образования с физическим трудом и политех -ническим обучением , высказывается против преподавания рели -гии в школах .
13 августа Маркс настоятельно рекомендует Юнгу присутствовать на соб-рании объединенного тред -юниона плотников и столяров , на ко-тором должна обсуждаться кандидатура делегата на Базельский конгресс .
18 августа Маркс в письме к Энгельсу , ссылаясь на сообщение польского революционера , члена Генерального Совета А.
Жабицкого об ус-пешном окончании забастовки польских строительных рабочих в Познани благодаря помощи берлинских рабочих , отмечает зна-чение пролетарской солидарности в экономической борьбе рабо -чего класса для преодоления национальных предрассудков .
Около Энгельс уезжает в Германию , где проводит несколько 19 августа — дней у родных в Энгельскирхене .
начало сентября Конец августа — По поручению Генерального Совета Маркс пишет «Отчет начало сентября Генерального Совета IV ежегодному конгрессу Международного Товарищества Рабочих » на английском и немецком языках .
4 и 6 сентября Маркс посылает Базельскому конгрессу составленные им отчет Генерального Совета и резолюции по вопросам образования и права наследования .
6— 23 сентября Энгельс со своей женой Лиззи Бёрнс и Элеонорой Маркс пред -принимает путешествие по Ирландии .
Он посещает Дублин , Килларни , Корк , отмечая повсюду засилие военщины , сокраще -ние и бедственное положение ирландского населения как резуль -тат английской колониальной политики в Ирландии .
7—11 сентября На Базельском конгрессе Интернационала зачитываются напи -санные Марксом отчет Генерального Совета и доклад о праве на-следования .
Маркс вновь единогласно избирается членом Гене -рального Совета .
Около Маркс получает от Лесснера подробную информацию 8— 9 сентября о ходе работы Базельского конгресса .
Около Маркс с дочерью Женни выезжает в Ганновер к Кугель -10 сентября — ману ; по пути они останавливаются в Брюгге и Льеже , 17 сентября проводят один день в Ахене у родственников , посещают Кёльн , заезжают в Зигбург к Дицгену , оттуда — в Бонн , Майнц , в кото -ром проводят один день у немецкого социалиста П.
Штумпфа , затем едут в Висбаден , откуда направляются в Ганновер .
Около Маркс с дочерью Женни отдыхает в Ганновере у Кугель -18 сентября — мана .
7 октября 27 сентября Энгельс в письме к Марксу делится своими впечатлениями о по-ездке по Ирландии и просит его вступить в переговоры с Мейс -нером об издании книги по истории Ирландии , над которой он начал работать .
30 сентября В беседе с делегацией лассальянского профсоюза рабочих -металлистов во главе с И.
Г.
Хаманом Маркс подчеркивает зна-чение профессиональных союзов как «школы социализма ».
В за-ключение он предостерегает рабочих против культа личности .
Отчет о беседе публикуется в органе немецкой Социал -демократической рабочей партии , газете «Der Volksstaat» (« На-родное государство ») 27 ноября в искаженном виде .
Приблизительно Энгельс готовит второе издание своей работы «Кресть -конец сентября янская война в Германии », которое выходит в Лейпциге в октяб -ре 1870 года.
Октябрь — Энгельс работает над задуманной им книгой «История декабрь Ирландии ».
Стремясь восстановить действительную картину ис-тории ирландского народа , фальсифицированную буржуазными учеными , Энгельс , наряду с большим количеством исторической литературы , изучает первоисточники на древнеирландском язы-ке.
3 октября Маркса посещают в Ганновере члены Комитета немецкой Соци -ал-демократической рабочей партии — В.
Бракке , Л.
Бонхорст и С.
Шпир .
8— 9 октября Маркс находится в Гамбурге , где встречается с Мейснером .
11 октября Маркс возвращается в Лондон .
12 октября Энгельс приезжает к Марксу в Лондон .
18 октября Получив из Парижа от переводчика Ш.
Келлера рукопись фран -цузского перевода второй главы I тома «Капитала », Маркс про-сматривает текст , делает свои замечания и отсылает его через Лафарга обратно в Париж .
19 октября На заседании Генерального Совета Маркс делает сообщение об успешном развитии рабочего движения в Германии .
Около Маркс получает из Петербурга от Даниельсона книгу 20 октября Н.
Флеровского «Положение рабочего класса в России ».
24 октября Маркс принимает участие в многолюдной демонстрации лондон -ских рабочих , проходившей в Гайд -парке под лозунгом освобож -дения заключенных фениев .
26 октября Маркс в своем выступлении на заседании Генерального Совета отмечает , что английская буржуазная печать замалчивает и фальсифицирует информацию о движении англий -ских рабочих за освобождение Ирландии .
Генеральный Совет поручает специальной комиссии во главе с Марксом составить резолюцию по ирландскому вопросу .
30 октября В связи с кампанией немецкой буржуазной печати против реше -ний Базельского конгресса о передаче земли в общественную собственность Маркс в письме к Энгельсу резко критикует нере -шительную и половинчатую позицию Либкнехта и газеты «Volk-sstaat», которая , идя на уступки мелкобуржуазной Народной пар-тии, не проводила широкой пропаганды базельских решений и неоднократно утверждала , что требование национализации зем-ли, весьма актуальное для Англии , не касается Германии ; Маркс подчеркивает , что одна из главных задач в Германии — покон -чить с крупной земельной собственностью .
Конец октября В связи с намерением прочитать книгу Флеровского «Положение рабочего класса в России », а также познакомиться с экономиче -скими работами Н.
Г.
Чернышевского , Маркс начинает изучать русский язык .
Приблизительно Маркс читает первую часть книги А.
И.
Герцена «Былое ноябрь 1869— и думы » — «Тюрьма и ссылка ».
9 января 1870 Ноябрь Энгельс по просьбе Маркса , который в этот период занимается вопросом земельной ренты , читает книгу американского вульгар -ного экономиста Г.
Ч.
Кэри «Принципы социальной науки », об-ращая особое внимание на его теорию земельной ренты .
В пись -мах к Марксу сообщает свое мнение о прочитанном .
1 ноября Ознакомившись с письмом Бонхорста к Марксу , в котором тот просит совета относительно пропаганды среди немецких кресть -ян, Энгельс пишет Марксу об огромном значении решений Ба-зельского конгресса для выработки правильной тактики Социал -демократической рабочей партии в крестьянском вопросе и пока -зывает на основе конкретного анализа необходимость дифферен -цированного подхода к различным категориям крестьянства .
9 ноября На заседании Генерального Совета оглашается письмо отсутст -вующего по болезни Маркса с предложением обсудить позицию английского правительства и английских рабочих в ирландском вопросе ; Совет решает включить выдвинутые Марксом вопросы в повестку дня следующего заседания .
Около 14 ноября Маркс редактирует обращение , содержащее программу англий -ской рабочей организации Лиги земли и труда , созданной Гене -ральным Советом .
16, 23 Маркс участвует в заседаниях Генерального Совета по и 30 ноября ирландскому вопросу ; он открывает дискуссию и в своем высту -плении разоблачает политику правительства Гладстона по отно -шению к ирландским заключенным ; он предлагает проект резо-люции в поддержку движения за амнистию ирландских револю -ционеров .
В ходе обсуждения дважды выступает с резкой крити -кой позиции английских членов Генерального Совета , реформи -стских лидеров тред -юнионов Т.
Дж.
Моттерсхеда и Оджера , за-щищавших политику Гладстона .
Резолюция принимается и рас-сылается всем секциям Интернационала , а также тред -юнионам в Англии .
Резолюция публикуется в газетах «Reynolds's Newspa-per» («Газета Рейнольдса ») 21 ноября , «Volksstaat» 27 ноября , «Internationale» 12 декабря и других .
3 декабря В письме к тред -юнионистскому лидеру , члену Генерального Со-вета Р.
Аплгарту Маркс разъясняет резолюции конгрессов Ин-тернационала о передаче земли в общественную собственность .
10 декабря Маркс сообщает Энгельсу , что Келлер прервал работу над фран -цузским переводом I тома «Капитала », чтобы подготовить фран -цузский перевод работы Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта ».
14 декабря На заседании Генерального Совета при обсуждении нападок на Генеральный Совет женевской газеты «Egalite », в редакции кото -рой бакунисты захватили большинство , Маркс официально заяв-ляет, что Либкнехт является членом Международного Товарище -ства Рабочих , тогда как Швейцер , в защиту которого выступают бакунисты , в Товарищество не вступил и отказался признать Ге-неральный Совет третейским судьей в конфликте с Либкнехтом .
Около В связи с мерами , предпринимаемыми Генеральным Со-17 декабря ветом против подрывной деятельности бакунинского Альянса , Маркс посылает подробную информацию Де Папу для сообще -ния Бельгийскому федеральному совету Интернационала .
Конец декабря — Энгельс гостит у родственников в Бармене , по дороге начало января в Германию заезжает в Лондон к Марксу .
1870 1870 Январь — апрель Энгельс продолжает работу над книгой «История Ирландии », изучает древнеирландские законы , читает книги Э.
Уэйкфилда , Дж.
П.
Прендергаста , Дж.
Н.
Мэрфи и произведения других авто-ров.
Около 1 января По поручению Генерального Совета Маркс пишет циркулярное письмо Федеральному совету Романской Швейцарии , в котором опровергаются клеветнические обвине -ния, выдвинутые против Генерального Совета бакунистами в «Egalite », Маркс разъясняет международное значение нацио -нально -освободительной борьбы ирландского народа и ее связь с борьбой против капиталистического строя в Англии .
Письмо ут-верждается и рассылается секциям Интернационала для инфор -мации .
6 января Энгельс возвращается из Германии в Манчестер .
Около 8 января Маркс пишет Де Папу письмо с подробной информацией о поло -жении дел в Интернационале , посылает ему текст циркулярного письма от 1 января и сообщает о смерти английского рабочего , деятеля тред -юнионов , члена Генерального Совета Р.
Шо, на по-хоронах которого он присутствовал в составе делегации Гене -рального Совета ; часть письма Маркса , посвященная Шо, публи -куется в газете «Internationale» 16 января .
Около 15 января Маркс получает письмо от союза ганноверских механиков с просьбой оказать содействие в установлении связи с английски -ми механиками ; ввиду болезни Маркса , Юнг по его поручению информирует об этом членов Генерального Совета , на заседании которого принимается решение о мерах для установления связи между английскими и немецкими механиками .
Середина января — Маркс болен .
начало марта 23 января На квартире у Маркса происходит очередное заседание Постоян -ного комитета .
24 января Маркс в письме к Де Папу подробно освещает раскольническую деятельность бакунистов в Интернационале .
В связи с работой над «Капиталом » Маркс просит также сообщить ему о книгах по сельскому хозяйству и о земельной собственности в Бельгии .
8 февраля Энгельс оказывает материальную поддержку рабочим Золингена , организовавшим производительное товарищество .
Около 11 февраля Энгельс пишет предисловие ко второму немецкому изданию сво-ей работы «Крестьянская война в Германии », в котором раскры -вает роль крестьянства как союзника пролетариата и намечает тактику пролетариата в крестьянском вопросе .
Просмотренное и одобренное Марксом предисловие отсылается Энгельсом Либк -нехту .
Предисловие впервые публикуется в газете «Volksstaat» 2 и 6 апреля .
21 февраля Маркс посылает в газету «Internationale» материалы , в которых разоблачается жестокое обращение английского правительства с участниками ирландского национально -освободительного дви-жения .
Эти материалы печатаются 27 февраля и 6 марта в виде статьи , озаглавленной «Английское правительство и заключен -ные фении ».
27 февраля — При участии Маркса его старшая дочь Женни пишет для 19 апреля французской левореспубликанской газеты «La Marseillaise» («Марсельеза ») серию статей , посвященных ирландскому вопро -су и разоблачающих жестокое обращение английских тюремщи -ков с заключенными фениями .
Статья печатаются в газете с 1 марта по 24 апреля .
Март — июнь Энгельс внимательно следит за дебатами в палате общин и палате лордов по ирландскому вопросу в связи с прохождением проек -тов полицейского исключительного закона и земельного акта для Ирландии , внесенных правительством Гладстона .
Около 10 марта Маркс возобновляет работу над «Капиталом ».
15 марта После длительного перерыва , вызванного болезнью , Маркс уча-ствует в заседании Генерального Совета , на котором обсуждается вопрос о приеме в Товарищество парижского философского кружка пролетариев -позитивистов .
16 марта Предисловие Маркса ко второму изданию его работы «Восемна -дцатое брюмера Луи Бонапарта » публикуется в газете «Volk-sstaat».
24 марта Маркс сообщает недавно созданной в Женеве Русской секции о решении Генерального Совета принять ее в Интернационал и о своем согласии быть ее представителем в Генеральном Совете ; подчеркивает значение работ Чернышевского и Флеровского для развития социалистического движения в России .
Ответ Маркса публикуется в органе Русской секции , газете «Народное дело » 15 апреля 1870 года.
Маркс напоминает Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии о необходимости в соответст -вии с Уставом Международного Товарищества Рабочих присы -лать каждые три месяца Генеральному Совету отчеты о состоя -нии рабочего движения .
28 марта Маркс как секретарь -корреспондент для Германии посылает че-рез Кугельмана брауншвейгскому Комитету Социал -демократической рабочей партии «Конфиденциальное сообще -ние», содержащее циркулярное письмо «Генеральный Совет — Федеральному совету Романской Швейцарии » от 1 января 1870 г.
, а также подробную информацию о подрывной деятельно -сти бакунистов в Интернационале и о мерах , принятых в связи с этим Генеральным Советом .
9 апреля Маркс в письме руководителям немецких секций Интернациона -ла в Соединенных Штатах Америки З.
Мейеру и А.
Фогту разъ-ясняет позицию Интернационала в ирландском вопросе и указы -вает на необходимость правильного освещения этой позиции среди американских рабочих .
12 апреля Маркс присутствует на заседании Генерального Совета , на кото -ром обсуждается вопрос о жестокой расправе с участниками за-бастовки французских рудокопов в Крезо ; Совет поручает Мар-ксу и Э.
Дюпону составить воззвание в связи с этой забастовкой .
Около Маркс дважды навещает тяжело больного К.
Шаппера , 19—27 апреля бывшего члена Союза коммунистов .
После его смерти запраши -вает у Энгельса материал для написания некролога .
26 апреля На заседании Генерального Совета Маркс выступает с предложе -нием о разрыве Международного Товарищества Рабочих с газе-той «Bee-Hive», которая превратилась в буржуазную газету .
Предложение принимается единогласно , Совет поручает Марксу подготовить резолюцию по этому вопросу .
Написанная Марксом резолюция в форме заявления публикуется 11 мая в газете «Volk-sstaat», а затем в ряде других органов Интернационала .
28 апреля Энгельс в письме к Бракке , отмечая значение того факта , что не-мецкие рабочие провели в рейхстаг группу своих представителей , указывает на необходимость и в дальнейшем добиваться избра -ния в рейхстаг возможно большего числа рабочих депутатов .
Письмо Энгельса публикуется в газете «Volksstaat» 14 мая.
29 апреля Маркс получает из Женевы первый русский перевод «Манифеста Коммунистической партии », напечатанный в типографии «Коло -кола » и посылает один экземпляр Энгельсу .
Май — первая Энгельс пишет «Историю Ирландии ».
Из намеченных половина июля четырех глав он успел написать первую и часть второй главы .
Начавшаяся франко -прусская война , Парижская Коммуна , ог-ромная практическая деятельность в Интернационале помешали Энгельсу завершить его труд .
3 мая На заседании Генерального Совета утверждается предложенный Марксом текст воззвания о преследовании членов французских секций Международного Товарищества Рабочих .
Воззвание пуб-ликуется на английском языке отдельной листовкой и в англий -ской либеральной газете «Daily Telegraph» (« Ежедневный теле-граф ») 4 мая, авторский французский перевод печатается в газете «Marseillaise» 7 мая, а также в других органах печати .
Около 4 мая Маркс настоятельно советует Либкнехту занять более опреде -ленную позицию в газете «Volksstaat» no отношению к Бакунину и его сторонникам .
10 мая Маркс пишет проект резолюции Генерального Совета о так назы -ваемой Французской секции в Лондоне , в котором дезавуируется эта группа мелкобуржуазных эмигрантов , выступавших от имени Интернационала .
Ввиду болезни Маркса проект резолюции зачи -тывается Юнгом на заседании Генерального Совета и единоглас -но утверждается .
Резолюция публикуется в газетах «Penny Bee-Hive» 14 мая, «Egalite » 21 мая, «Volksstaat» 21 мая, а также в дру-гих газетах .
10 — 15 мая Маркс и Энгельс в переписке обсуждают вопрос о месте созыва предстоящего конгресса Интернационала .
17 мая Маркс на заседании Генерального Совета высказывается за при-нятие предложения Комитета немецкой Социал -демократической рабочей партии о созыве очередного конгресса Международного Товарищества Рабочих в Майнце и предлагает резолюцию по этому вопросу .
Принятая единогласно резолюция печатается в газетах «Volksstaat» 25 мая, «Egalite » 28 мая и других органах пе-чати .
19 мая Энгельс в письме к Марксу , оценивая итоги плебисцита , прове -денного во Франции правящими кругами для упрочения пошат -нувшегося режима Второй империи , с большой похвалой отзыва -ется о поведении французских рабочих , которые активно вырази -ли свое недовольство бонапартистским режимом .
Около 23 мая Маркс получает от Зорге статистические данные о положении рабочих в Соединенных Штатах Америки .
23 мая — Маркс со своей дочерью Элеонорой гостит у Энгельса около 23 июня в Манчестере .
14 июня Маркс и Энгельс обращаются с письмом к Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии по поводу подготовки к предстоящему конгрессу Международного Товарищества Рабо -чих в Майнце ; в письме они предостерегают против попыток лас-сальянцев сорвать работу конгресса .
Письмо публикуется в газе-те «Volksstaat» 26 июня 1872 года.
27 июня Маркс пишет письмо Комитету немецкой Социал -демократической рабочей партии , в котором решительно возра -жает против предложения Либкнехта об отсрочке очередного конгресса Интернационала , назначенного на сентябрь 1870 года.
28 июня На заседании Генерального Совета Маркс выступает с речью о расколе в Романской федерации Швейцарии и предлагает резолюцию , поддерживающую прежний Федераль -ный комитет в его борьбе против бакунистов .
Резолюция прини -мается единогласно и публикуется в газетах «La Solidarite» (« Со-лидарность ») 23 июля и «Le Mirabeau» (« Мирабо ») 24 июля .
3— 4 июля Маркса дважды посещает русский революционер Г.
А.
Лопатин , приехавший из Парижа с рекомендациями от Лафарга ; он сооб -щает Марксу о революционном движении в России и, в частно -сти, о ссылке в Сибирь Чернышевского .
Около 5 июля Энгельс по просьбе дочери Маркса Женни пишет заметку для предисловия к сборнику ирландских песен «Арфа Ирландии ».
5 июля По поручению Генерального Совета Маркс составляет воззвание к рабочим Европы и Соединенных Штатов Америки с призывом поддержать женевских строительных рабочих в их борьбе с предпринимателями .
Текст воззвания публикуется под названием «Локаут строительных рабочих в Женеве » отдельной листовкой на английском , немецком и французском языках .
14 июля В соответствии с решением Генерального Совета Маркс пишет «Конфиденциальное извещение всем секциям », в котором запра -шивается мнение секций о целесообразности изменения место -пребывания Генерального Совета .
Текст извещения рассыпается секциям , которые высказываются за то, чтобы Генеральный Со-вет оставался в Лондоне .
Маркс посылает Юнгу повестку дня очередного конгресса в Майнце .
Повестка публикуется в июле отдельной листовкой на английском языке , а также в газетах «Liberte» 31 июля , «Volk-sstaat» 13 августа и других органах Интернационала .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Аберкорн (Abercorn), Джемс , Гамильтон , герцог (1811—1885)— вице -король Ир-ландии (1866— 1868 и 1874—1876).
— 462, 474, 478.
Адам Бременский (ум.
ок.
1085 г.
) — сред -невековый хронист , автор «Истории гам-бургских архиепископов ».
— 521.
Адриан IV (Николас Брейкспир ) (ум.
в 1159 г.
) — римский папа (1154—1159), по происхождению англичанин .
— 466.
Айртон (Ireton), Генри (1611— 1651) — видный деятель английской буржуазной революции XVII века, один из идеологов партии индепендентов , генерал парла -ментской армии , участник карательной экспедиции О.
Кромвеля в Ирландию (1649—1650), преемник Кромвеля на по-сту главнокомандующего и лорда -наместника Ирландии (1650— 1651).
— 467.
Александр Великий — см.
Александр Маке -донский .
Александр (Дармштадтский ), принц Гес-сенский (1823—1888) — австрийский ге-нерал , участник австро -итало -французской войны 1859 г.
, в австро -прусской войне -1866 г.
командовал союзным армейским корпусом .
— 180, 189.
Александр Македонский (356—323 до н.
э.
) — знаменитый полководец и государст -венный деятель древнего мира .
— 505.
Александр I (1777—1825) — русский им-ператор (1801—1825).
— 206.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 570.
Альбин (IV в.
) — ирландский монах -миссионер .
— 513.
Альбин (вторая половина VIII в.
) — ир-ландский монах , приглашенный Карлом Великим преподавать в Павию .
— 515.
Альдовранди (Aldovrandi, P.
) — член лон-донской организации итальянских рабо -чих — Ассоциации совместного прогрес -са, находившейся под влиянием Мадзи -ни; член Генерального Совета Интерна -ционала (октябрь 1864— 1865).
— 18.
Альфред Великий (849—901) — англосак -сонский король (871—901), способство -вал распространению просвещения .
— 513.
Аммиан Марцеллин (ок.
332 — ок.
400) — римский историк .
— 514.
Андервуд (Underwood), Томас Нелсон — ирландский общественный деятель , выступавший в защиту заклю -ченных фениев .
— 616.
Анна (1665—1714) — английская королева (1702—1714).
— 462, 468, 579.
Ансельм Кентерберийский (1033— 1109) — средневековый богослов , представи -тель ранней схоластики .
— 515.
Аплгарт (Applegarth), Роберт (1833—1925) — один из реформистских лидеров анг-лийского тред -юнионистского движения , по профессии рабочий -краснодеревщик , генеральный секретарь Объединенвого общества плотников и столяров (1862— 1871), член Лондонского совета тред -юнионов ; член Генерального Совета Ин-тернационала (1865, 1868— 1872), деле -гат Базельского конгресса Интернацио -нала (1869); один из руководителей Лиги реформы ; в 1871 г.
отказался подписать воззвание Генерального Совета «Граж -данская война во Франции »; в дальней -шем отошел от рабочего движения .
— 349, 370, 373, 399.
Б Бакли (Buckley), Джемс — английский тред -юнионист , член Генерального Сове -та Интернационала (ноябрь 1864—1869) и Лиги реформы .
— 18, 99, 346, 373.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; народник , один из идеологов анархизма ; в Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из Интернационала за раскольническую деятельность .
— 429—433, 440, 441, 637.
Бандья (Bangya), Янош (1817— 1868) — венгерский журналист и офицер , участ -ник революции 1848—1849 гг.
в Венг -рии; посло поражения революции эмис -сарКошута за границей , одновременно был тайным полицейским агентом ; позднее под именем Мехмед -бея перешел на ту-рецкую военную службу и действовал как турецкий агент на Кавказе (1855— 1858) во время войны черкесов против России .
— 91, 92.
Баньягатти (Bagnagatti, G.
) — секретарь лондонской организации итальянских рабочих — Ассоциации совместного прогресса , находившейся под влиянием Мадзини ; член Генерального Совета Ин-тернационала (ноябрь 1864—1865).
— 18.
Бара (Bara), Жюль (1835—1900) — бель -гийский государственный деятель , либе -рал, министр юстиции (1865—1870, 1878—1884).
— 333.
Барретт (Barrett), Майкл (ум.
в 1868 г.
) — ирландский фений , рабочий , казнен анг-лийскими властями .
— 627.
Бартон (Barton), Джон (конец XVIII — начало XIX в.
) — английский экономист , представитель классической буржуазной политической экономии .
— 153.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист , проповедник теории гармонии классовых интересов в буржуазном обществе .
— 30, 94, 211, 325, 326.
Батт (Butt), Исаак (1813—1879) — ир-ландский адвокат и политический дея-тель, либерал , член парламента , в 60-х годах выступал в защиту заключенных ирландских фениев , в 70-х годах один из организаторов движения за самоуправ -ление Ирландии (гомруль ).
— 400, 605, 607.
Бауэр (Bauer).
Эдгар (1820—1886) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; по-сле революции 1848— 1849 гг.
эмигри -ровал в Англию ; в 1859 г.
редактор лон-донской «Neue Zeit»; после амнистии 1861 г.
прусский чиновник .
— 347.
Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель международного и немецкого рабочего движения , по про-фессии токарь , с 1867 г.
руководил Союзом немецких рабочих обществ , член I Интернациона -ла, с 1867 г.
депутат рейхстага , один из основателей и вождей немецкой социал -демократии , вел борьбу против лассаль -янства , во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интер -национализма , выступал в поддержку Парижской Коммуны , друг и соратник Маркса и Энгельса ; деятель II Интерна -ционала , в 90-е годы и в начале 900-х го-дов выступал против реформизма и реви -зионизма , допустив , однако , особенно в последний период своей деятельности , ряд ошибок центристского характера .
— 351.
Беда Достопочтенный (ок.
673— 735) — англосаксонский ученый -монах , историк .
— 513.
Беккер (Becker), Бернхард (1826— 1882) — немецкий публицист , лассальянец , пре-зидент Всеобщего германского рабочего союза (1864—1865), в 1872 г.
делегат Га-агского конгресса Интернационала .
— 91—95, 343.
Беккер (Becker), Иоганн Филипп (1809— 1886) — видный деятель международного и немецкого рабочего движения , по профессии рабочий -щеточник , участник революции 1848— 1849 гг.
, организатор немецких секций Интернационала в Швейцарии , делегат Лондонской конференции (1865) и всех конгрессов Интернационала , редактор журнала «Vorbote» (1866—1871); друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 93, 409.
430, 431, 439, 539, 542, 570, 577, 578.
Белюз (Beluze), Жан Пьер (1821— 1908) — французский мелкобуржуазный социа -лист , по профессии рабочий -краснодеревщик , ученик и последователь Кабе , директор банка «Кредит труду » (1862—1868), один из основателей жур-нала «Association», органа кооперативно -го движения , член Интернационала , впо-след -ствии отошел от рабочего движения .
— 83, 540.
Бем (Bem), Юзеф (1795—1850) — поль -ский генерал , деятель национально -освободительного движения , участник восстания 1830— 1831 годов ; в 1848 г.
участвовал в революционной борьбе в Вене ; один из руководителей революци -онной армии в Венгрии ; затем служил в турецкой армии .
— 205.
Бенедек (Benedek), Людвиг (1804— 1881) — австрийский генерал , принимал уча-стие в подавлении восстания галиций -ских крестьян в 1846 г.
, национально -освободительного движения в Италии и Венгрии в 1848—1849 годах ; в австро -итало -французской войне 1859 г.
коман -довал корпусом , в 1860 г.
начальник штаба австрийской армии , гражданский и военный губернатор в Венгрии , во вре-мя австро -прусской войны 1866 г.
глав-нокомандующий австрийской армии .
— 173, 175, 179, 184, 186, 187, 189, 190—192.
Бенигнус (ум.
в 468 г.
) — ирландский свя-щенник , один из составителей юридиче -ского сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Берви , Василий Васильевич (псевдоним Н.
Флеровский ) (1829— 1918) — русский экономист и социолог , просветитель -демократ , представитель народнического утопического социализма , автор книги «Положение рабочего класса в России ».
— 427, 428.
Бёрк (Burke), Рикард (ум.
в 1870 г.
) — ир-ландский фений , офицер североамери -канской армии , один из организаторов восстания 1867 г.
в Ирландии , арестован в 1867 г.
, умер в тюрьме .
— 422, 611, 616, 617, 620, 621, 625—627.
Бёрк (Burke), Томас Генри (1829— 1882) — английский государственный деятель , в 60-х годах личный секретарь при глав-ном секретаре по делам Ирландии (1869—1882).
— 605.
Бёрк (Burke), Томас Ф.
(род.
в 1840 г.
) — ирландский фений , генерал , участвовал в Гражданской войне в США на стороне южан , один из орга-низаторов восстания 1867 г.
в Ирландии , в апреле 1867 г.
приговорен к пожизнен -ному тюремному заключению .
— 422.
Бернар (Bernard, P.
) — бельгийский рабо -чий-маляр , член Генерального Совета Интернационала , секретарь -корреспондент для Бельгии (1868— 1869).
— 370, 373.
Бернар Клервоский (Bernard de Clairvaux) (ок.
1091—1153) — французский бого -слов , фанатический приверженец като-лицизма .
— 509.
Бессон (Besson), Александр — француз -ский эмигрант в Лондоне , по профессии рабочий -слесарь , член Генерального Со-вета Интернационала (1866—1868), сек-ретарь -корреспондент для Бельгии , один из руководителей Французской секции в Лондоне , примыкал к группе Ф.
Пиа.
— 225, 553, 569, 570, 576.
Бетховен (Beethoven), Людвиг ван (1770— 1827) — великий немецкий композитор .
— 534.
Билс (Beales), Эдмонд (1803— 1881) — английский юрист , буржуазный радикал ; президент английской Национальной ли-ги независимости Польши , член англий -ского Общества освобождения рабов , выступавшего во время Гражданской войны в США в поддержку Севера ; в 1865—1869 гг.
председатель Лиги ре-формы .
— 96.
Бискамп (Biskamp), Элард — немецкий демократ , журналист , участник револю -ции 1848—1849 гг.
в Германии , после поражения революции эмигрировал , вхо-дил в редакцию органа немецких эмиг -рантов в Лондоне «Volk», издававшегося при непосредственном участии Маркса .
— 347.
Бисмарк (Bismarck), Отто , фон Шёнгаузен , князь (1815—1898) — государственный деятель и дипломат Пруссии и Германии , представитель прусского юнкерства ; по-сол в Петербурге (1859—1862)и в Париже (1862), министр -президент Пруссии (1862—1871), канцлер Герман -ской империи (1871—1890); осуществил объединение Германии контрреволюци -онным путем , ярый враг рабочего дви-жения , автор исключительного закона против социалистов (1878).
— 61, 73, 173, 233, 340, 393, 450, 539.
Блакмор (Blackmore или Blockmoor) — участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864—1865).
— 19.
Блейк (Blake, J.
A.
) — английский полити -ческий деятель , член парламента , либе -рал.
— 626.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне , с 60-х годов национал -либерал .
— 20— 23.
Блэкбёрн (Blackburne), Фрэнсис (1782— 1867) — ирландский юрист и государст -венный деятель , занимал ответственные посты в английской судебной админист -рации в Ирландии .
— 471.
Бокке (Bocquet), Жан Батист — француз -ский мелкобуржуазный демократ , рес-публиканец , участник революции 1848 г.
во Франции , затем эмигрант в Лондоне , друг Герцена ; участник собрания 28 сен-тября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864— 1865).
— 18.
Боллетер (Bolleter), Генрих — немецкий эмигрант в Лондоне , член лондонского Просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Ин-тернационала (ноябрь 1864—1865); уча-стник Лондонской конференции 1865 го-да.
— 19, 99.
Бон (Bohn), Генри Джордж (1796— 1884) — английский книгоиздатель .
— 509.
Бонапарт — см.
Наполеон I.
Бонапарт , — см.
Наполеон III.
Бордаж (Bordage, P.
) — член Генерально -го Совета Интернационала (октябрь 1864—1866), участник Лондонской кон-ференции 1865 г.
, входил во Француз -скую секцию в Лондоне .
— 18, 99.
Боркхейм (Borkheim), Сигизмунд Людвиг (1825—1885) — немецкий журналист , демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, после по-ражения которого эмигрировал из Гер-мании ; с 1851 г.
коммерсант в Лондоне , находился в дружественных отношениях с Марксом и Энгельсом .
— 92, 93.
Боуринг (Bowring), Джон (1792— 1872) — английский политический деятель , лин-гвист и литератор , последователь Бента -ма, фритредер ; в 50-х годах крупный чи-новник , осуществлявший колонизатор -скую политику Англии на Дальнем Вос-токе.
— 534.
Боут (Boate), Джерард (1604— 1650) — английский врач , по происхождению голландец , автор книги «Естественная история Ирландии ».
— 498.
Бофор (Beaufort), Даниел Огастес (1739— 1821) — ирландский географ и священ -ник, по происхождению француз , автор книги «Объяснение к карте Ирлан -дии».
— 492.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 416, 423, 577, 604, 606, 625.
Браун (Brown), Джон (1800—1859)— аме-риканский фермер , один из видных дея-телей революционного крыла аболицио -нистского движения ; активный участник вооруженной борьбы против рабовла -дельцев в Канзасе (1854—1856);в 1859 г.
пытался поднять восстание нег-ров-рабов в штате Виргиния , предан суду и казнен .
— 459.
Брейтшверт (Breitschwert), Отто Людвиг (псевдоним Л.
Отто ) (1836—1890) — немецкий журналист , член Генерального Совета Интернационала (1864).
— 19.
Бриан Боруа (926—1014) — король Ир-ландии (1001—1014), одержавший в 1014 г.
в битве при Клонтарфе оконча -тельную победу над норманнами .
— 518—521, 525.
Брисме (Brismee), Дезире (1823— 1888) — деятель бельгийского демократического и рабочего движения , по профессии ти-пограф , прудонист , затем бакунист , один из основателей бельгийской секции Ин-тернационала (1865), член Бельгийского генерального совета с 1869 г.
, делегат Брюссельского (1868), вице -председатель Базельского (1869), делегат Гаагского (1872) конгрессов Интернационала , поз-же — член правления бельгийской Рабо -чей партии .
— 570.
Бриссо (Brissot), Жан Пьер (1754— 1793) — видный деятель французской буржу -азной революции конца XVIII в.
, в нача -ле революции член Якобинского клуба , затем вождь и теоретик партии жиронди -стов.
— 26.
Бродар — см.
Бродир .
Бродир (Brodhir) ( ум.
в 1014 г.
) — норман -ский викинг , убивший в сражении при Клонтарфе в 1014 г.
ирландского короля Бриана Боруа .
— 518—521.
Броннер (Bronner), Эдуард — немецкий врач , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
депутат Баденского учредитель -ного собрания , впоследствии эмигриро -вал в Англию .
— 21.
Бруадайр — см.
Бродир .
Брус (Bruce), Генри Остин (1815— 1895) — английский государственный деятель , либерал , министр внутренних дел (1868— 1873).
— 398, 422, 423, 605, 616,617, 621—623, 625-627, 633.
Бруэр (Brewer), Джон Шеррен (1810— 1879) — английский историк и филолог , профессор Королевского колледжа в Лондоне .
— 509.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист , предше -ственник физиократов , родоначальник классической буржуазной политической экономии во Франции .
— 261.
Буало (Boileau), Никола (1636— 1711) — известный французский поэт и теоретик классицизма .
— 620.
Бун (Boon), Мартин Джемс — деятель анг-лийского рабочего движения , по профес -сии механик , последователь социально -реформаторских взглядов О'Брайена , член Генерального Совета Интернацио -нала (1869—1872), секретарь Лиги земли и труда , член Британского федерального совета (1872).
— 373, 603.
Бут (Booth), Джон Уилкс (1839— 1865) — американский актер , сторонник южан во время Гражданской войны в Америке , убийца президента США А.
Линкольна .
— 98.
В Вальтье (Valltier, A.
) — член Генерально -го Совета Интернационала (1865), по на-циональности француз .
— 99.
Ванденхутен (Vandenhouten), Альфонс — деятель бельгийского рабочего движе -ния, по профессии рабочий -маляр , один из основателей бельгийской секции Ин-тернационала (1865), член Бельгийского федерального совета Интернационала , секретарь для связей с заграницей и кор-респондент от группы городов бассейна Шарлеруа .
— 569.
570.
Варлен (Varlin), Луи Эжен (1839— 1871) — видный деятель французского рабоче -го движения , рабочий -переплетчик , ле-вый прудонист , один из руководителей Интернационала во Франции , делегат Лондонской конференции(1865), Женевского (1866) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала , член ЦК национальной гвардии , член Париж -ской Коммуны ; расстрелян версальцами 28 мая 1871 года.
— 540.
Вассёр (Vasseur, Т.
) (ок.
1838— 1868) — французский рабочий -жестянщик , орга-низатор секций Интернационала в Мар-селе и Фюво , корреспондент Генерально -го Совета в Марселе , делегат Лозаннско -го конгресса Интернационала в 1867 го-ду.
— 568.
Везинье (Vesinier), Пьер (1826— 1902) — французский мелкобуржуазный публи -цист , эмигрант , один из организаторов Французской секции в Лондоне , прини -мал участие в работе Лондонской конфе -ренции Интернационала в 1865 г.
, вел клеветническую кампанию против Гене -рального Совета и в соответствии с ре-шением Брюссельского конгресса (1868) исключен из Интернационала ; член Па-рижской Коммуны , после поражения Коммуны издавал в Лондоне газету «Fede ration» и был членом Всемирного федералистского совета , выступавшего против Маркса и Генерального Совета Интернационала .
— 536, 538, 541, 543.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — видный деятель немецкого и американского рабочего движения ; в 1846—1847 гг.
«истинный социалист », под влиянием Маркса и Энгельса пере -шел на позиции научного коммунизма , член Союза коммунистов ; участник ре-волюции 1848— 1849 гг.
в Германии , один из ответственных редакторов «Neue Deutsche Zeitung» (1849—1850), после поражения революции эмигрировал в США , участник Гражданской войны на стороне северян ; положил начало пропа -ганде марксизма в США ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 22, 23,374.
Венкхейм (Wenckheim), Бела (1811—1879) — венгерский госу-дарственный деятель , либерал , министр внутренних дел (1867— 1869).
— 396.
Венсар (Vincard), Пьер Дени (1820— 1882) — французский рабочий -публицист , уча-стник революции 1848 г.
, входил в Люк -сембургскую комиссию ; активный дея-тель кооперативного движения , автор ряда работ о положении рабочего класса , член Интернационала .
— 81, 82.
Вестфален (Westphalen), Людвиг , фон (1770—1842) — тайный советник в Три-ре, отец Женни Маркс .
— 379.
Вестфален (Westphalen), Фердинанд , фон (1799—1876) — прусский реакционный государственный деятель , министр внут -ренних дел (1850—1858), сводный брат Женни Маркс .
— 379.
Вие (Wiehe), Иоганн Фридрих — рабочий -наборщик ; в 1859 г.
работал в типогра -фии Холлингера в Лондоне .
— 22.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 616.
Виктор -Эммануил II (1820—1878) — сар-динский король (1849—1861), итальян -ский король (1861— 1878).
— 181, 182.
Вильгельм I (1797—1888) — принц Прус -ский , принц -регент (1858— 1861), прус -ский король (1861— 1888), германский император (1871—1888).
—172, 173, 187.
Вильгельм Голландский — см.
Вильгельм III Оранский .
Вильгельм III Оранский (1650— 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672—1702), английский король (1689—1702).
— 465, 467, 468, 525, 579.
Виндишгрец (Windischgratz), Альфред , князь (1787—1862) — австрийский фельдмаршал ; в 1848 г.
руководил по-давлением восстаний в Праге и Вене ; в 1848— 1849 гг.
стоял во главе австрий -ской армии , подавлявшей революцию в Венгрии .
— 207.
Виргилий (ум.
в 785 г.
) — ирландский мис-сионер , епископ Зальцбурга .
— 515.
Вирт (Wirth), Макс (1822—1900) — не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист и публицист .
—220.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , автор ряда работ по фортификации и осаде , а также экономи -ческого произведения «La dime royale» («Королевская десятина »).
— 261.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (на-стоящая фамилия Аруэ ) (1694— 1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, бо-ролся против абсолютизма и католициз -ма.
— 31, 164, 165, 312.
Вольф (Wolff) — член Генерального Сове -та Интернационала (1864— 1865).
— 18.
Вольф (Wolff), Луиджи — итальянский майор , сторонник Мадзини , член лон-донской организации итальянских рабо -чих — Ассоциации совместного прогрес -са, принимал участие в собрании 28 сен-тября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864— 1865), участник Лондон -ской конференции 1865 г.
, в 1871 г.
разо-блачен как агент бонапартистской поли -ции.
— 19, 537, 540, 544.
Вырубов , Григорий Николаевич (1843— 1913) — русский кристаллограф и фило -соф-позитивист , с 1864 г.
жил в Париже , один из основателей и издателей журна -ла «Philosophie positive», член Лиги мира и свободы .
— 430.
Г Габленц (Gablenz), Людвиг Карл Виль -гельм (1814—1874) — австрийский гене-рал, принимал участие в подавлении ре-волюции в Италии и Венгрии в 1848— 1849 гг.
, участник австро -итало -французской войны 1859 г.
и австро -прусской войны 1866 года.
— 191.
Галл (ок.
550 — ок.
645) — христианский проповедник , родом из Ирландии .
— 515.
Ганземан (Hansemann), Давид (1790— 1864) — крупный немецкий капиталист , один из лидеров рейнской либеральной буржуазии ; в марте — сентябре 1848 г.
министр финансов Пруссии , проводил предательскую политику соглашения с ре-акцией .
— 357.
Гарднер (Gardner), Роберт — английский фабрикант , сокративший в 1844 г.
на своих предприятиях в Престоне рабочий день с 12 до 11 часов .
— 293.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; в 1848 г.
во главе корпуса добровольцев самоотверженно сражался на стороне пьемонтской армии в войне против Ав-стрии ; главный организатор обороны Римской республики в апреле — июле 1849 года; в 50—60-х годах возглавлял борьбу итальянского народа за нацио -нальное освобождение и объединение страны .
— 184, 421.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 87, 93, 343.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель немецкой классической философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику .
— 24, 25, 379, 515.
Гейб (Geib), Август (1842—1879) — не-мецкий социал -демократ , книготорговец в Гамбурге ; член Всеобщего германского рабочего союза ; участник Эйзенахского съезда 1869 г.
и один из основателей Со-циал -демократической рабочей партии , казначей партии (1872—1878), член рейхстага (1874—1877).
— 230, 449.
Гейторн -Харди (Gathorne-Hardy), Гейторн (1814—1906) — английский государст -венный деятель , консерватор , министр внутренних дел (1867—1868).
— 224.
Гексли (Huxley), Томас Генри (1825— 1895) — английский ученый , естествоиспытатель , ближайший соратник Ч.
Дарвина и популяризатор его учения , в философии непоследовательный материалист .
— 511, 534.
Гельвеций (Helvetius), Клод Адриан (1715—1771) — выдающийся француз -ский философ , представитель механи -стического материализма , атеист , один из идеологов французской революцион -ной буржуазии .
— 29.
Гендель (Handel), Георг Фридрих (1685— 1759) — великий немецкий композитор .
— 534.
Геннадий (V в.
) — галльский писатель .
— 513.
Генрих I (1068—1135) — английский ко-роль (1100—1135).
— 509.
Генрих II Плантагенет (1133— 1189) — англий -ский король (1154—1189).
— 466.
Генрих VII (1457—1509) — английский король (1485—1509).
—276.
Георг III (1738—1820) — английский ко-роль (1760—1820).
— 468.
Гервег (Herwegh), Георг (1817— 1875) — известный немецкий поэт , мелкобуржу -азный демократ , в 60-х годах примыкал к Лассалю .
— 86.
Герцен , Александр Иванович (1812—1870) — великий русский революционный де-мократ , философ -материалист , публи -цист и писатель ; в 1847 г.
эмигрировал за границу , где организовал русскую воль -ную типографию и издавал сборник «Полярная звезда » и газету «Колокол ».
— 440, 441.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма »; в 60-х годах — лассальянец ; участник Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала .
— 34.
Гибсон (Gibson), Уильям — член Нацио -нального рабочего союза США , секре -тарь Союза для международных связей .
— 571—574.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787 — 1874) — французский буржуазный ис-торик и государственный деятель , с 1840 г.
до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутрен -ней и внешней политикой Франции , вы-ражал интересы крупной финансовой буржуазии .
— 379.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1916) — швейцарский учитель , анархист , сто-ронник Бакунина , член Интернационала , участник Женевского (1866), Лозаннско -го (1867), Базельского (1869) и Гаагского (1872) конгрессов Интернационала , один из организаторов Альянса социалистиче -ской демократии ; редактор газет «Pro-gres», «Solidarite » и «Bulletin de la Fe d-eration Jurassienne», на Гаагском конгрес -се был исключен из Интернационала за раскольническую деятельность ; в годы первой мировой войны социал -шовинист .
— 431, 432.
Гиральд Камбрийский (Сильвестр Джералд Барри ) (1146—1220) — английский средневековый писатель , участник воен -ной экспедиции в Ирландию в 1185 г.
, автор сочинений об Ирландии , — 509, 510, 516, 522.
Гирш (Hirsch) , Макс (1832—1905) — не-мецкий экономист , видный деятель бур-жуазной прогрессистской партии , в 1868 г.
вместе с Ф.
Дункером основал реформистские профессиональные сою-зы, просуществовавшие до 1933 г.
и из-вестные под названием гирш -дункеровских ; в 1869—1893 гг.
член рейхстага .
— 345, 346.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852— 1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892—1894).
—3, 5, 348, 349, 400, 423—425, 459, 604—608,610, 612, 613, 616—618, 620—625, 629— 631, 633, 634.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 132.
Гогенцоллерны — династия бранденбург -ских курфюрстов (1415— 1701), прус -ских королей (1701— 1918) и германских императоров (1871—1918).
— 208.
Готро (Gottraux), Жюль — швейцарец , принявший английское подданство , член Интернационала .
— 559.
Гревилл -Ньюджент (Greville-Nugent), Реджиналд — ирландский офицер , либе -рал.
— 634.
Грей (Gray), Роджер У.
— английский ра-бочий -каменщик , председатель правле -ния акционерной компании газеты «Bee-Hive», участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1865), член Лиги реформы .
— 18.
Грейвс (Graves), Чарлз (1812— 1899) — ирландский ученый , математик , в 1852— 1899 гг.
член правительственной комис -сии по переводу и изданию древних ир-ландских законов , с 1866 г.
епископ Ли-мерика .
— 506, 507.
Григорий XIII (1502—1585) — римский папа (1572—1585).
— 466.
Гримм (Grimm), Якоб (1785— 1863) — выдающийся немецкий филолог , собира -тель немецкого фольклора , профессор Берлинского университета .
— 511, 521.
Гросмит (Grossmith), Джон — участник английского демократического и рабоче -го движения , член Генерального Совета Интернационала (ноябрь 1864—1865).
— 18.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных представителей «истин -ного социализма ».
— 26.
Гуно (Gounod), Шарль Франсуа — (1818— 1893) — выдающийся французский ком-позитор .
— 534.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885) — ве-ликий французский писатель .
— 375.
Д Дайре (Daire) (V в.
) — один из правителей Ольстера , принимал участие в составле -нии ирландского юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
— 222, 232, 534.
Даунинг (Downing), Мак-Карти — ирланд -ский политический деятель , либерал , член парламента .
— 626, 627.
Дафферин (Dufferin), Фредерик Темпл Га-мильтон Темпл Блэквуд , маркиз (1826— 1902) — английский государственный деятель и дипломат , либерал , входил в правительство Гладстона ( 1868—1872), крупный землевладелец в Ирландии .
— 461, 478, 623, 630.
Даффи (Duffy), Эдуард (1840-1868) — один из лидеров Ирландского революци -онного братства , организатор фенианско -го движения в Западной Ирландии , в 1867 г.
приговорен к 15 годам каторжных работ , умер в тюрьме .
— 613, 614.
Де Витт (De Witte, J.
) — бельгийский ра-бочий -маляр , член временного комитета льежской секции Интернационала , соз-данной в 1867 году .
— 570.
Делл (Dell), Уильям — деятель английско -го рабочего и демократического движе -ния, рабочий -обойщик , член английской Национальной лиги независимости Польши , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1869) и его казначей (1865, 1866—1867),участник Лондонской конференции 1865 года; один из руководителей Лиги ре-формы .
— 19, 99, 346, 553, 576.
Делла Рокка — см.
Мороццо делла Рокка , Энрико .
Денуаль (Denoual), Жюль — французский мелкобуржуазный демократ , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Со-вета Интернационала (1864—1865).
— 18, 537.
Де Пап (De Paepe), Сезар (1842— 1890) — видный деятель бельгийского рабочего и социалистического движения , типограф -ский рабочий , затем врач , один из осно -вателей бельгийской секции Интерна -ционала , член Бельгийского федерально -го совета , делегат Лондонской конфе -ренции (1865), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868), Базельского (1869) конгрессов Интернационала и Лондонской конференции (1871), после Гаагского конгресса 1872 г.
некоторое время поддерживал бакунистов , один из основателей бельгийской Рабочей партии (1885).
— 541, 544.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэпли , граф (1799—1869) — анг-лийский государственный деятель , лидер тори , впоследствии один из лидеров кон-сервативной партии ; премьер -министр (1852, 1858—1859, 1866— 1868).
— 424,622.
Деркиндерен (Derkinderen) — член Гене -рального Совета Интернационала (1866—1867), секретарь -корреспондент для Голландии (1867).
— 225.
Дестют де Траси (Destutt de Тгасу ), Анту -ан Луи Клод , граф (1754— 1836) — французский вульгарный экономист , фи-лософ -сенсуалист ; сторонник конститу -ционной монархии .
— 282.
Джанкс (Janks, A.
) — член Генерального Совета Интернационала (1865).
— 99.
Джессеп (Jessup), Уильям Дж.
— деятель американского рабочего движения , по профессии корабельный плотник , с 1866 г.
вице -президент и с 1867 г.
секретарь -корреспондент Нацио -нального рабочего союза США от штата Нью -Йорк , один из руководителей Союза рабочих Нью -Йорка ; сторонник присое -динения к интернационалу .
— 573, 574.
Джонс (Jones), Ричард (1790— 1855) — английский буржуазный экономист ; его работы отражают упадок и разложение классической школы политической эко-номии , в то же время в ряде вопросов политической экономии он превзошел Рикардо .
— 153.
Джонсон (Johnson), Эндрью (1808— 1875) — американский государственный дея-тель, принадлежал к демократической партии , губернатор штата Теннесси (1853—1857 и 1862—1865), сенатор (1858— 1862); во время Гражданской войны в США сторонник Севера , вице -президент (1864) и президент США (1865—1869), проводил политику согла -шения с плантаторами Юга .
— 98, 99.
Джонстон (Johnstone), Джемс (ум.
в 1798 г.
) — собиратель и издатель произ -ведений древнескандинавской литерату -ры, родом из Шотландии .
— 517.
Джукс (Jukes), Джозеф Бит (1811— 1869) — английский геолог , в 1850—1869 гг.
руководил геологическими изысканиями в Ирландии .
— 482, 485, 486.
Дидро (Diderot), Дени (1713— 1784) — выдающийся французский философ , представитель механистического мате -риализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии , просветитель , глава энциклопедистов .
— 164.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , с 1876 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , один из лидеров тори , во второй половине XIX в.
лидер консервативной партии ; канцлер казначейства (министр финансов ) (1852,1858—1859 и 1866—1868), премьер -министр (1868 и 1874— 1880).
— 424, 604, 622.
Дик (Dick), Александер — английский тред -юнионист , входил в Объединенное общество рабочих -булочников , член Ге-нерального Совета Интернационала (но-ябрь 1864—1865), в 1865 г.
в связи с пе-реездом в Новую Зеландию был назначен секретарем -корреспондентом Интерна -ционала в этой стране .
— 19.
Динтер (Dinter, J.
G.
) — немецкий рабо -чий-рудокоп , руководитель союза горно -рабочих в Цвиккау .
— 361.
Диодор Сицилийский (ок.
80—29 до н.
э.
) — древнегреческий историк , автор «Ис-торической библиотеки ».
— 511.
Дионисий Ареопагит (I в.
) — первый епи-скоп Афин , член афинского ареопага .
— 515.
Дронке (Dronke), Эрнст (1822— 1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Союза коммуни -стов и один из редакторов «Neue Rheinis-che Zeitung»; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Маркса и Энгельса ; в 1851 г.
эмигрант в Англии ; впоследствии отошел от политической деятельности и занялся торговлей .
— 91.
Дубтах (Dubthach) (V в.
) — ирландский придворный поэт и законовед , один из составителей юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Дунгал (Dungal) ( ум.
ок.
827 г.
) — ирланд -ский монах , ученый и поэт , ок.
820 г.
приглашен преподавать в Павию .
— 515.
Дункер (Duncker), Франц (1822— 1888) — немецкий издатель , видный деятель бур-жуазной прогрессистской партии , в 1868 г.
вместе с М.
Гиршем основал ре-формистские профессиональные союзы , просуществовавшие до 1933 г.
и извест -ные под названием гирш -дункеровских .
— 212, 220, 345.
Дурандо (Durando), Джакомо (1807—1894) — итальянский генерал , в австро -прусской войне 1866 г.
командовал кор-пусом итальянской армии .
— 182.
Дэвис (Davis), Джефферсон (1808— 1889) — американский политический деятель , крупный плантатор -рабовладелец , при-надлежал к демократической партии , один из организаторов мятежа рабовла -дельцев Юга ; активный участник войны США против Мексики (1846—1848); во-енный министр США (1853—1857), пре-зидент южной Конфедерации (1861— 1865).
— 98, 606.
Дэвис (Davies), Джон (1569—1626) — анг-лийский государственный деятель , поэт , автор ряда работ по ирландской истории , генерал -атторней для Ирландии (1609— 1619); сторонник английской колониза -ции Ирландии .
— 510.
Дэвиссон (Davisson, A.
N.
) — секретарь Шиллеровского общества в Манчестере .
— 337.
Дюма (Dumas), Александр (отец ) (1803— 1870) — известный французский писа -тель.
— 618.
Дюмениль -Мариньи (Dumesnil-Ma rigny), Жюль — французский буржуазный эко-номист и публицист ; член Интернацио -нала (1865), участник Лондонской кон-ференции 1865 года.
— 541.
Дюнуайе (Dunoyer), Шарль (1786— 1862) — французский вульгарный экономист и буржуазный политический деятель .
— 29.
Дюпон (Dupont), Эжен (ок.
1831— 1881)— видный деятель международного рабоче -го движения , французский рабочий , мас-тер музыкальных инструментов , участ -ник июньского восстания в Париже в 1848 г.
, с 1862 г.
жил в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала (ноябрь 1864— 1872), секретарь -корреспондент для Франции (1865— 1871), участник Лондонской конференции (1865), Женевского конгресса (1866), председатель Лозаннского (1867), делегат Брюссельского(1868) конгрессов , Лондонской конфе -ренции (1871) и Гаагского конгресса (1872); проводил линию Маркса в Ин-тернационале ; в 1870 г.
переехал в Ман-честер , где организовал секцию Интер -национала , в 1872 г.
вошел в Британский федеральный совет Интернационала , в 1874 г.
переехал в США .
— 18, 100, 225, 370, 373, 530, 553, 576.
Е Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 164, 165, 206.
Елачич (Jeлaчиh), Иосип , граф (1801— 1859) — австрийский генерал , бан Хорватии , Далмации и Славонии (1848— 1859), активно участвовал в подавлении революции 1848—1849 гг.
в Венгрии и Австрии .
— 207.
Елизавета (1533—1603) — английская ко-ролева (1558—1603).
— 462, 466, 467, 525, 579.
Ж Жабицкий (Zabicki), Антоний (ок.
1810— 1871) — деятель польского национально -освободительного движения , по профес -сии наборщик , эмигрировал из Польши после 1831 г.
, участник венгерской рево -люции 1848—1849 гг.
, с 1851 г.
эмигрант в Англии , один из руководителей Демо -кратического товарищества в Лондоне , с 1863г.
издавал «Glos Wolny», секретарь Польского национального комитета , член Генерального Совета Интернационала (1866— 1871), секретарь -корреспондент для Польши (1866—1871).
— 225, 370, 373, 553, 576.
Жерар (Gerard), Бальтазар (1558— 1584) — католик -фанатик , убивший в 1584 г.
видного деятеля нидерландской буржу -азной революции XVI в, принца Виль -гельма Оранского .
— 98.
Жоаннар (Johannard), Жюль (1843— 1888) — деятель французского рабочего дви-жения , рабочий -литограф , член Гене -рального Совета Интернационала (1868— 1869, 1871—1872) и секретарь -корреспондент для Италии (1868—1869), в 1870 г.
осно -вал секцию Интернационала в Сен-Дени , член Парижской Коммуны , примыкал к бланкистам , после Коммуны эмигриро -вал в Лондон , делегат Гаагского конгрес -са (1872).
— 370, 373.
Журден (Jourdain), Ггостав — французский мелкобуржуазный демократ , после рево -люции 1848 г.
эмигрант в Лондоне , при-мыкал к группе Ф.
Пиа; член Генераль -ного Совета Интернационала (1864).
— 18.
Жуффруа (Jouffroy), Анри — прусский тайный советник , по происхождению француз , автор и переводчик ряда работ по политической экономии и праву (20— 40-е годы XIX века).
— 326.
З Зибель (Siebel) Карл (1836—1868) — не-мецкий поэт ; содействовал распростра -нению работ Маркса и Энгельса и пропа -ганде первого тома «Капитала »; дальний родственник Энгельса .
— 94.
Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель международного и американского рабочего и социалистического движения , участник революции 1848 г.
, один из активных членов Интернационала , организатор американских секций , делегат Гаагского конгресса (1872), член Генерального Совета в Нью -Йорке и его генеральный секретарь (1872—1874), активный пропагандист марксизма ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 574.
И Иван III (1440—1505) — великий князь Московский (1462—1505).
— 164.
Иероним Блаженный (ок.
340— 420) — богослов , родом из Далмации , перевел библию на латинский язык .
— 513.
Иоанн Безземельный (ок.
1167—1216) — английский король (1199—1216).
— 509.
Исидор Севильский (ок.
570—636) — ис-панский епископ , католический писа -тель.
— 513.
К Кабе (Cabet), Этьенн (1788—1856) — французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопического комму -низма , автор книги «Путешествие в Ика-рию».
— 29.
Кайрнех (V в.
) — проповедник христиан -ства в Ирландии , один из составителей юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Камперио (Camperio), Филипп (1810— 1882) — швейцарский государственный деятель , по происхождению итальянец , юрист , член Большого совета (1847— 1870), президент Государственного сове-та Женевы и глава департамента юсти -ции и полиция (1868).
— 453.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — выдающийся немецкий философ , родо -начальник немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 25, 27.
Карамзин , Николай Михайлович (1766— 1826) — выдающийся русский историк и писатель , официальный историограф Александра I.
— 206.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 466, 467.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
— 467.
Карл X (1757—1836) — французский ко-роль (1824—1830).
— 204.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800), император (800— 814).
— 515.
Карл II Лысый (823—877) — король Франции (840—877).
— 515.
Каролан или О'Каролан (Carolan), Торлог (1670—1738) — ирландский бард , автор многих народных песен .
— 525.
Карпентер (Carpenter), Уильям Бенджамин (1813—1885) — английский естествоис -пытатель и физиолог .
— 534.
Картер (Carter), Джемс — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии парикмахер , член Лиги реформы , член Генерального Совета Интернационала (октябрь 1864—1867) и секретарь -корреспондент для Италии (1866—1867); участник Лондонской конференции (1865), Женевского (1866) и Лозаннского (1867) конгрессов Интернационала .
— 19, 99, 553, 576.
Каслри (Castlereagh), Роберт Стюарт , ви-конт (1769—1822) — английский госу-дарственный деятель , тори , в 1798 г.
жестоко подавил восстание в Ирландии , главный секретарь по делам Ирландии (1799—1801), министр военных дел и колоний (1805—1806, 1807— 1809), ми-нистр иностранных дел (1812—1822).
— 464, 607, 608, 625.
Катон (Марк Порций Катон Младший ) (95—46 гг.
до н.
э.
) — римский государ -ственный деятель , глава аристократиче -ской республиканской партии .
— 23.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий рабочий -эмигрант в Лондоне , после 1865 г.
— в Париже ; член лондонского Просвети -тельного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Интернацио -нала (ноябрь 1864—1865), участник Лондонской конференции 1865 года.
— 19, 99.
Каули (Cowley), Генри Ричард Чарлз Уэлс -ли, барон (1804—1884) — английский дипломат , посол в Париже (1852—1867).
— 559.
Кейн (Kane), Роберт Джон (1809— 1890) — ирландский ученый , профессор химии и физики , занимался также вопросами экономики Ирландии .
— 486, 499.
Кейси (Casey), Джон — ирландский фений , в 1866 г.
арестован и приговорен к 5 го-дам каторжных работ .
— 632, 633.
Кеннет Мак-Альпин (ум.
в 860 г.
) — осно -ватель шотландской королев -ской династии , объединивший под своей властью в середине IX в.
племена скот-тов и пиктов .
— 514.
Кенэ (Quesnay), Франсуа (1694— 1774) — крупнейший французский экономист , основатель школы физиократов ; по про-фессии врач .
— 281.
Кикем (Kickham), Чарлз Джозеф (1826— 1882) — ирландский журналист , участник национально -освободительного движения 40-х годов XIX в.
, фений , один из редакторов газеты «Irish People» (1865), в 1865 г.
арестован и приговорен к 14 годам каторжных работ , освобожден в 1869 году .
— 421, 617, 635.
Килиан (ум.
в 697 г.
) — ирландский мис-сионер , проповедник христианства в Восточной Франконии , первый епископ Вюрцбурга .
— 515.
Кимбайт (III в.
до н.
э.
) — упоминаемый в летописях правитель древнего Ольстера .
— 505.
Киселев , Павел Дмитриевич , граф (1788— 1872) — русский государственный дея-тель и дипломат , генерал , в 1829— 1834 гг.
глава русской администрации в Молдавии и Валахии , с 1835 г.
постоянный член всех секретных комитетов по крестьянскому вопросу , с 1837 г.
министр государственных имуществ ; сторонник проведения умеренных реформ .
— 315.
Клавдиан , Клавдий (IV в.
) — древнерим -ский поэт , по происхождению грек.
— 513.
Клам -Галлас (Clam-Gallas), Эдуард (1805—1891) — австрийский генерал , по происхождению венгр , в 1848—1849 гг.
участвовал в подавлении революционно -го и национально -освободительного движения в Италии , в австро -итало -французской войне 1859 г.
и австро -прусской 1866 г.
командовал корпусом .
— 190.
Клапка (Klapka), Дьёрдь (1820— 1892) — венгерский генерал , в период революции 1848—1849 гг.
ко-мандовал одной из венгерских армий ; в июне , — сентябре 1849 г.
комендант крепости Коморн ; в 1849 г.
эмигрировал за границу ; в 50-х годах поддерживал связи с бонапартистскими кругами , в 1867 г.
, после амнистии , вернулся в Венгрию .
— 91.
Кларендон , (Clarendon), Джордж Уильям Фредерик Вильерс , граф (1800—1870) — английский государственный деятель , виг, впоследствии либерал ; лорд -наместник Ирландии (1847—1852), жес-токо подавил ирландское восстание 1848 года; министр иностранных дел (1853— 1858, 1865—1866 и 1868—1870).
— 349.
Клариоль (Clariol или Clarion) — делегат от парижского общества типографов на Лондонской конференции Интернацио -нала в 1865 году .
— 540.
Климош (Klimosch, Н.
) — член Генераль -ного Совета Интернационала (1865).
— 99.
Клингс (Klings), Карл — немецкий рабо -чий-металлист , член Союза коммуни -стов, а затем Всеобщего германского ра-бочего союза ; в 1865 г.
эмигрировал в Америку , где принимал активное участие в деятельности чикагской секции Интер -национала .
— 93.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 608.
Колачек (Kolatschek), Адольф (1821— 1889) — австрийский журналист и политический деятель , в 1848—1849 гг.
член франкфуртского Национального собрания , принадлежал к мелкобуржуазной демократии ; издатель журналов «Deutsche Monatsschrift» (1850—1851) и «Stimmen der Zeit» (1858—1862), в 1862 г.
основал газету «Botschafter».
— 92.
Колле (Collet), Жозеф — французский журналист , республиканец ,эмигрант в Лондоне , редактор «Interna-tional Courier», член Генерального Совета Интернационала (1866—1867).
— 559, 560, 572.
Колумба (ок.
521—597) — ирландский миссионер , проповедник христианства в Шотландии .
— 515.
Кон (Cohn), Джон — деятель английского рабочего движения , председатель Лон-донской ассоциации сигарочников , член Генерального Совета Интернационала (1867—1871), секретарь -корреспондент для Дании (1870—1871), делегат Брюс -сельского конгресса (1868) и Лондонской конференции (1871) Интернационала .
— 346, 373.
Кондильяк (Condillac), Этьенн Бонно (1715—1780) — французский экономист и философ -деист , сенсуалист ; считал , что стоимость вещи определяется ее полез -ностью .
— 265, 303.
Копленд (Copeland) — деятель атеистиче -ского движения в Англии , член Гене -рального Совета Интернационала (1868—1869).
— 346.
Корк (V в.
) — король Манстера , согласно ирландским летописям , участвовал в со-ставлении юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Кормак Мак-Кулланайн (836— 908) — ко-роль и епископ Кашела (901—908).
— 508.
Кормак Ульфада (III в.
) — ирландский ко-роль .
— 512.
Корнелл (Cornell), Эзра (1807— 1874) — американский капиталист и филантроп , основатель Университета Корнелла в Итаке (США ).
— 497.
Костелло (Costello), Огастин —ирланд -ский фений , офицер американской ар-мии, в 1867 г.
прибыл в Ирландию для участия в восстании , был арестован и приговорен к 12 годам каторжных работ .
— 617.
Коулсон (Coulson), Эдвин — деятель анг-лийского тред -юнионистского движения , секретарь лондонского отделения обще -ства каменщи -ков, член Лондонского совета тред -юнионов ; член Генерального Совета Ин-тернационала (1865— 1866), входил в исполнительный комитет Лиги реформы .
— 99, 540.
Коуп (Cope), Джемс — деятель английско -го тред -юнионистского движения , вхо-дил в комитет лондонского общества са-пожников , в Лондонский совет тред -юнионов , член Генерального Совета Ин-тернационала (1865—1867), участник Лондонской конференции (1865).
— 540.
Кошут (Kossuth), Лайош (Людвиг ) (1802— 1894) — вождь венгерского националь -но-освободительного движения , возглав -лял буржуазно -демократические элемен -ты в революции 1848—1849 гг.
, глава венгерского революционного правитель -ства; после поражения революции эмиг -рировал из Венгрии , в 50-х годах искал поддержки в бонапартистских кругах .
— 91.
Кример (Cremer), Уильям Рандал (1828— 1908) — деятель английского тред -юнионистского и буржуазно -пацифистского движения , реформист ; один из основателей Объединенного об-щества плотников и столяров , член Лон-донского совета тред -юнионов , англий -ской Национальной лиги независимости Польши , Лиги земли и труда ; участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Со-вета Интернационала (1864—1866) и его генеральный секретарь , участник Лон-донской конференции (1865) и Женев -ского конгресса (1866) Интернационала ; входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; противник революционной тактики , в период борьбы за реформу из-бирательного права вступил в сделку с буржуазией , впоследствии член парла -мента от либеральной партии .
— 19, 100, 530, 540.
Кромвель (Cromwell), Генри (1628— 1674) — генерал английскойпарламентской армии , в 1650 г.
участво -вал в карательной экспедиции О.
Кром -веля в Ирландию , в 1654 г.
назначен ко-мандующим ирландской армией , намест -ник (1657—1658), лорд -наместник Ир-ландии (1658—1659), сын Оливера Кромвеля .
— 467.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599— 1658) — вождь буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства в период англий -ской буржуазной революции XVII века; с 1649 г.
главнокомандующий ирландской армией и лорд -наместник Ирландии , с 1653 г.
лорд -протектор Англии , Шотлан -дии и Ирландии .
— 462, 465—467, 525, 579.
Куккьяри (Cucchiari), Доменико (1806— 1900) — итальянский генерал , участник австро -итало -французской войны 1859 г.
, в австро -прусской войне 1866 г.
командо -вал корпусом .
— 182.
Кэмден (Camden), Уильям (1551— 1623) — английский историк .
— 510.
Кэмпьон (Campion), Эдмунд (1540— 1581) — проповедник католицизма в Англии , автор «Истории Ирландии ».
— 510.
Кэрд (Caird), Джемс (1816—1892) — шот-ландский агроном , либерал .
член парла -мента , автор ряда работ по земельному вопросу в Англии и Ирландии .
— 493, 494.
Кэри (Сагеу ), Мартин Хэнли — ирланд -ский журналист , фений , в 1865 г.
приго -ворен к 5 годам каторжных работ .
— 422, 606, 611.
Л Лавелл (Lavelle) , Патрик — ирландский священник , сочувствовавший фениям , автор книги «Ирландский лендлорд по-сле революции ».
— 629.
Лавернь (Lavergne), Луи Габриель Леонс , Гило де (1809—1880) — французский буржуазный экономист и политический деятель , монархист , автор ряда работ по экономике сельского хозяйства .
— 494, 495.
Лайгайре (ум.
в 458 г.
) — король Ирлан -дии (428—458).
— 507.
Лайель (Lyell) , Чарлз (1797—1875) — из-вестный английский ученый , геолог .
— 534.
Лайонс (Lyons), Роберт Спенсер Дайер (1826—1886) — ирландский врач , либе -рал, член правительственной комиссии по обследованию обращения с ирланд -скими политическими заключенными в английских тюрьмах в 1870 году .
— 612.
Лама (Lama), Доменико — председатель лондонской организации итальянских рабочих — Ассоциации совместного прогресса , находившейся под влиянием Мадзини , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1865).
— 18.
Ламберт (Lambert), Джон (1619— 1683) — генерал парламентской армии во вре-мя английской буржуазной революции XVII в.
, принимал участие во всех важ-нейших сражениях с роялистскими вой-сками и в покорении Шотландии , в 1652 г.
был назначен наместником в Ир-ландии .
— 467.
Лаплас (Laplace), Пьер Симон (1749— 1827) — выдающийся французский астроном , математик и физик , его гипотеза о возникновении солнечной системы сильно подорвала влияние религиозных представлений о возникновении мира .
— 222.
Ларком (Larcom), Томас Эйскью (1801— 1879) — ирландский правительственный чиновник , позже генерал -майор , с 1826 г.
находился на службе английского госу-дарственного картографического управ -ления в Ирландии , занимался изучением материалов по истории древней Ирлан -дии, с 1853 г.
заместитель главного сек-ретаря по делам Ирландии .
— 507.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист , адвокат , в 1848—1849 гг.
участвовал в демократическом движении Рейнской провинции ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению , один из основателей Всеобщего германского ра-бочего союза (1863); поддерживал поли -тику объединения Германии «сверху » под гегемонией Пруссии , положил нача -ло оппортунистическому направлению в германском рабочем движении .
— 22, 23, 86, 87, 90, 93, 94, 211, 214, 220, 221, 232,233, 340, 342, 343, 377, 378.
Лассасси (Lassassie, F.
), де — французский эмигрант в Лондоне , по профессии па-рикмахер , член Генерального Совета Ин-тернационала (1865—1868), участник Лондонской конференции 1865 года.
— 99.
Лафайет (Lafayette), Мари Жозеф Поль (1757—1834) — французский генерал , один из вождей крупной буржуазии в пе-риод французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
и буржуазной июль -ской революции 1830 года.
— 204.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель международного рабоче -го движения , выдающийся пропагандист марксизма , член Генерального Совета Интернационала , секретарь -корреспондент для Испании (1866— 1869), принимал участие в создании сек-ций Интернационала во Франции (1869—1870), Испании и Португалии (1871—1872), делегат Гаагского конгрес -са (1872), один из основателей Рабочей партии Франции ; ученик и соратник Маркса и Энгельса .
— 225, 373, 553, 576.
Леверсон (Leverson), Монтегю — англича -нин, участник польского митинга в Лон-доне 1 марта 1865 года.
— 96.
Леви (Levy), Джозеф Мозес (1812— 1888) — один из основателей и издатель газеты «Daily Telegraph».
— 616.
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807—1874) — французский публицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов , редактор газеты «Reforme»; в 1848 г.
член временного правительства , депутат Учредительного и Законодательного со-браний , где возглавлял партию Горы ; по-сле демонстрации 13 июня 1849 г.
эмиг -рировал в Англию .
— 608.
Лейк (Lake), Джордж — английский тред -юнионист , по профессии рабочий -столяр , член Генеральною Совета Интернацио -нала (1864) и Лиги реформы .
— 18.
Лекрафт (Lucraft), Бенджамин (1809— 1897) — один из реформистских лидеров английских тред -юнионов , по профессии рабочий -мебельщик , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интер -национала (1864—1871), делегат Брюс -сельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов Интернационала ; член ис-полнительного комитета Лиги реформы ; в 1871 г.
отказался подписать воззвание Генерального Совета «Гражданская вой-на во Франции » и вышел из Интернацио -нала .
— 19, 99,346, 373, 454.
Ле Любе (Le Lubez), Виктор П.
(род.
ок.
1834 г.
) — французский эмигрант в Лон-доне , был связан с буржуазно -республиканскими и радикальными эле-ментами во Франции и в Англии ; прини -мал участие в собрании 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1866), секретарь -корреспондент для Франции (1864—1865), участник Лондонской конференции 1865 г.
, ис-ключен из состава Генерального Совета Женевским конгрессом (1866) за интриги и клевету .
— 18, 97, 536, 537, 544.
Ленге (Linguet), Симон Никола Анри (1736—1794) — француз -ский адвокат , публицист , историк и эко-номист , выступал против физиократов , дал глубокую критику буржуазных сво-бод и собственности .
— 30.
Леру (Le Roux) — французский эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Ин-тернационала (октябрь 1864—1865).
— 18.
Лесли (Leslie), Томас Эдуард Клифф (ок.
1827—1882) — английский буржуазный экономист .
— 461, 477.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825— 1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, с 1856 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Просветительного общества немецких рабочих , Генерального Совета Интернационала (ноябрь 1864—1872), участник Лондонской конференции (1865), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868), Базельского (1869) и Гаагского (1872) конгрессов Интернационала , член Британского федерального совета , активно боролся за линию Маркса в Ин-тернационале ; позднее один из основате -лей Независимой рабочей партии в Анг-лии; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 18 99 373 Лефор (Lefort) , Анри (1835—1917) — французский журналист , буржуазный республиканец , входил в редакцию жур-нала «Association», принимал участие в подготовке собрания в Сент -Мартинс -холле 28 сентября 1864 г.
, в марте 1865 г.
отказался от вся кого участия в деятель -ности Интернационала .
— 81—83, 537.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900) — видный деятель немецкого и международного рабочего движения , участник революции 1848—1849 гг.
, член Союза коммунистов ; член I Интер -национала , активный борец против лас-сальянства за принципы Интернационала в немецком рабочем движении ; делегат Базель -ского конгресса Интернационала (1869); с 1867 г.
депутат рейхстага ; один из ос-нователей и вождей немецкой социал -демократии , редактор газеты «Volksstaat» (1869—1876); в отдельных вопросах за-нимал примиренческую позицию ; во время франко -прусской войны 1870— 1871 гг.
и Парижской Коммуны выступал против захватнических планов прусского юнкерства и буржуазии и в защиту Па-рижской Коммуны ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 93, 343, 351, 408, 409, 433, 439, 449, 637.
Лимбург (Limburg, W.
) — немецкий рабо -чий, по профессии сапожник , член лон-донского Просветительного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Интернационала (1868—1869).
— 373.
Лимузен (Limousin), Шарль М.
— деятель французского рабочего движения , по профессии типограф , затем журналист , секретарь правления журнала «Associa-tion», входил в редакцию «Tribune ouvri-ere», делегат Лондонской конференции Интернационала 1865 г.
, в 1870 г.
член Парижского федерального совета , участ -ник кооперативного движения и издатель ряда журналов .
— 81, 540.
Линкольн (Lincoln), Авраам (1809— 1865) — выдающийся американский государ -ственный деятель , один из основателей республиканской партии , президент США (1861—1865); в ходе Гражданской войны под давлением народных масс пе-решел в 1862 г.
от попыток компромисса с рабовладельцами к проведению буржу -азно-демократических преобразований и к революционным методам ведения вой-ны; в апреле 1865 г.
был убит агентом рабовладельцев .
— 17, 18, 98, 99, 372.
Линч (Lynch), Джон (ок.
1599 — ок.
1673) — ирландский священник , автор ряда работ и переводов по истории Ирландии .
— 510.
Линч (Lynch), Джон (1832-1866) —ирландский фений , руководитель фени -анской организации в Корке ; в январе 1866 г.
был приговорен к 10 годам ка-торжных работ , умер в тюрьме Уокинг в 1866 году .
— 613, 614, 632, 633.
Лист (List), Фридрих (1789— 1846) — не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист , проповедник крайнего протекцио -низма .
— 211.
Ло (Law), Харриет (1832—1897) — видная деятельница атеистического движения в Англии , член Генерального Совета (1867—1872) и манчестерской секции Интернационала (1872).
— 346, 373, 596, 597.
Лонгмейд (Longmaid), Джон — деятель английского рабочего движения , участ -ник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Со-вета Интернационала (1864—1865), вхо-дил в исполнительный комитет Лиги ре-формы .
— 19, 99.
Лорье (Laurier), Клеман (1832— 1878) — французский адвокат и политический деятель , республиканец ; после револю -ции 4 сентября 1870 г.
находился на службе правительства национальной обороны , впоследствии монархист .
— 633.
Лохнер (Lochner), Георг (род.
ок.
1824 г.
) — деятель немецкого рабочего движе -ния, по профессии столяр , член Союза коммунистов и лондонского Просвети -тельного общества немецких рабочих , член Генерального Совета Интернацио -нала (ноябрь 1864—1872), делегат кон-ференций Интернационала 1865 и 1871 г, в Лондоне ; друг и сторонник Маркса и Энгельса .
— 19, 99.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 7.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 261.
Люнинг (Luning), Отто (1818— 1868) — немецкий врач и публицист , в середине 40-х годов — представитель «истинного социализма »; в 1848—1850 гг.
издатель «Neue Deutsche Zeitung»; после 1866 г.
национал -либерал .
— 22.
Льюис (Lewis), Джордж Корнуолл (1806— 1863) — английский государственный деятель , виг; секретарь казначейства (1850—1852), с 1852 по 1855 г.
издатель и редактор журнала «Edinburgh Review», канцлер казначейства (министр финан -сов) (1855—1858), министр внутренних дел (1859— 1861) и военный министр (1861— 1863).
— 348.
Льюис (Lewis), Леон — американский журналист , в 1865 г.
в Лондоне был из-бран членом Генерального Совета и сек-ретарем -корреспондентом для Амери -ки.
— 530.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократии в Лондоне ; при основании Интернациона -ла в 1864 г.
пытался подчинить его сво-ему влиянию .
— 23, 537, 538, 544.
Майльморда (ум.
в 1014 г.
) — король Лен-стера (999—1014).
— 518—520.
Майльшахлайн II (949—1022) — король Ирландии (980—1002 и 1014—1022).
— 520.
Мак-Доннелл (M'Donnell) — тюремный врач в Дублине , уволенный за свой про-тест против жестокого обращения с за-ключенными фениями .
— 424—426, 606, 621, 622.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469— 1527) — итальянский политический дея-тель, историк и писатель , один из идео -логов итальянской буржуазии периода зарождения капиталистических отноше -ний.
— 392, 614.
Мак-Куллох (Mac-Culloch), Джон Рамси (1789—1864) — английский буржуазный экономист , вульгаризатор экономическо -го учения Рикардо , ярый апологет капи -тализма .
— 281.
Маколей (Macaulay), Томас Бабингтон (1800—1859) — английский буржуазный историк и политический деятель , виг, член парламента .
— 524.
Макферсон (Macpherson), Джемс (1736— 1796)— шотландский поэт , автор поэм «Фингал » (1762) и «Темора » (1763).
— 513, 525.
Малахий (ок.
1094—1148) — ирландский архиепископ .
— 509.
Малкехи (Mulcahy), Денис Даулинг (род.
в 1840 г.
) — ирландский журналист и врач , руководитель фенианской организации в Клон -меле , один из лидеров Ирландского революционного братства , помощник ре-дактора газеты «Irish People» (1863— 1865), в 1865 г.
приговорен к 10 годам ка-торжных работ , в 1871 г.
амнистирован .
— 421.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 25, 146.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (1848—1850), министр -президент и министр иностранных дел (1850—1858).
— 55, 57, 58, 65.
73, 230.
Мантёйфель (Manteuffel), Эдвин Ганс Карл (1809—1885) — прусский гене-рал,затем генерал -фельдмаршал ; во вре-мя австро -прусской войны 1866 г.
ко-мандующий майнской армией .
— 189.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 379.
Маркс (Marx), Женни (1844— 1883) — деятельница международного рабочего движения , старшая дочь Карла Маркса , с 1872 г.
жена Ш.
Лонге .
— 577, 578, 609.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 19, 20, 22—29, 31, 79, 86—95, 100, 103, 111, 168, 209, 211,212, 214— 223, 225, 226, 229—235, 237— 241, 244—248, 299—301, 309, 312, 313, 315, 317, 325, 326, 329, 337, 343, 351.
352,370, 373—382, 412, 413, 427—429, 441,449, 450, 530, 537, 544, 550, 553, 554—556, 574, 576—579, 582, 585, 587, 588,590-592, 595, 596, 604, 607, 608, 636-638.
Марри (Murray), Патрик Джозеф — на-чальник каторжной тюрьмы в Дублине .
— 424, 606, 621, 622.
Мартин (Martin), Джон (1812— 1875) — ирландский политический деятель , уча-стник национально -освободительного движения 40-х годов XIX в.
, один из ос-нователей Национальной лиги (1864), почетный секретарь Лиги гомруля , член парламента (1871— 1875).
— 634.
Мегвайр (Maguire), Томас — ирландский матрос , в 1867 г.
незаконно арестован по обвинению в попытке осуществить побег заключенных фениев из тюрьмы и при-говорен к повешению ; вскоре был осво -божден .
— 224.
Мейснер (Meissner), Отто Карл (1819— 1902) — гамбургский книгоиздатель , издал «Капитал » и ряд других работ Маркса и Энгельса .
— 80, 84, 211, 214, 219, 221, 231, 234, 237, 380.
Мела Помпоний (I в.
) — римский географ , автор трехтомного сочинения «О распо -ложении земли ».
— 496, 497.
Менде (Mende), Фриц (ум.
в 1879 г.
) — бывший член Всеобщего германского рабочего союза , президент основанного Гацфельдт «Лассальянского всеобщего германского рабочего союза » (1869— 1872), депутат Северогерманского рейхс -тага (1869).
— 343.
Мендельсон -Бартольди (Mendelssohn-Bartholdy), Феликс (1809— 1847) — не-мецкий композитор и музыкально -общественный деятель .
— 534.
Менений Агриппа (ум.
в 493 г.
до н.
э.
) — римский патриций .
— 107.
Мигер (Meagher), Томас Фрэнсис (1823— 1867) — деятель ирландского националь -но-освободительного движения 40-х го-дов XIX в.
, один из основателей Ирланд -ской конфедерации (1847); в 1848 г.
за участие в подготовке восстания был аре-стован и осужден на пожизненную ка-торгу , в 1852 г.
бежал в Америку ; во время Гражданской войны в США (1861— 1865) командовал бригадой ир-ландских добровольцев , сражавшихся на стороне северян .
— 471, 478, 580.
Милнер (Milner), Джордж — деятель анг-лийского рабочего движения , по нацио -нальности ирландец , последователь со-циально -реформаторских взглядов О'Брайена ; член Национальной лиги ре-формы , Лиги земли и труда , Генерально -го Совета Интернационала (1868—1872), делегат Лондонской конференции 1871 г.
, с осени 1872 г.
член Британского федерального совета .
— 346, 373, 585, 590, 596.
Молинью (Molyneux), Уильям (1656— 1698) — ирландский философ , занимался математикой и астрономией .
— 468.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал , реакцион -ный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шо-винизма ; начальник прусского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) генерального штаба .
— 172.
Монталамбер (Montalembert), Шарль (1810—1870) — французский политиче -ский деятель и публицист , в период Вто-рой республики депутат Учредительного и Законодательного собраний , орлеа -нист , глава католической партии ; под-держал Луи Бонапарта во время государ -ственного переворота 2 декабря 1851 г.
, но вскоре перешел в оппозицию .
— 208.
Морган (Morgan, W.
) — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии сапожник , член Генерального Совета Интернационала (октябрь 1864—1868) и Лиги реформы .
— 19, 99, 540.
Морис (Maurice), Зеви — член Генерально -го Совета Интернационала (1866—1872), секретарь -корреспондент для Венгрии (1870— 1871).
— 346.
Морисо (Morisot) — член Генерального Совета Интернационала (1864).
— 18.
Морисон (Moryson), Файнс (1566— 1630) — английский путешественник , автор «Путевых записок », одна из частей кото -рых содержит описание Ирландии .
— 510.
Мороццо делла Рокка (Morozzo della Rocca), Энрико (1807—1897) — итальян -ский генерал , военный и морской ми-нистр (1849), начальник итальянского генерального штаба в австро -итало -французской войне 1859 г.
, в австро -прусской войне 1866 г.
командовал кор-пусом .
— 182.
Мортон (Morton), Джон Чалмерс (1821— 1888) — английский агроном , автор ряда работ по вопросам сельского хозяйства , редактор «Agricultural Gazette» (1844— 1888).
— 113.
Моттерсхед (Mottershead), Томас Дж.
— английский рабочий -ткач, член Гене -рального Совета (1869— 1872), секре -тарь-корреспондент для Дании (1871— 1872), делегат Лондонской конференции 1871 г.
и Гаагского конгресса (1872); вы-ступал против линии Маркса в Генераль -ном Совете и в Британском федеральном совете .
— 607, 608.
Моцарт (Mozart), Вольфганг Амадей (1756—1791) — великий австрийский композитор .
— 534.
Мур (Moore), Джордж Генри (1811 — 1870) — ирландский политиче -ский деятель , один из лидеров движения в защиту прав арендаторов , член парла -мента (1847— 1857, 1868—1870); высту -пал в защиту заключенных ирландских фениев .
— 423, 605, 607, 610, 617, 620, 621, 625.
Мэйо — см.
Нейс , Ричард Саутуэлл Бёрк , граф Мэйо .
Мэрфи (Murphy) ( кличка О'Лири ) — ир-ландский фений , арестованный в 1864 г.
за агитацию среди солдат королевской армии в Ирландии , осужден на 10 лет ка-торжных работ .
— 422, 610.
Мюллер (Muller), Антон — швейцарский рабочий -часовщик , член Генерального Совета Интернационала (1869).
— 373.
Мюнцер (Munzer), Томас (ок.
1490— 1525) — великий немецкий революционер , вождь и идеолог крестьянско -плебейского лагеря во время Реформации и Крестьянской войны 1525 г.
, пропове -довал идеи уравнительного утопического коммунизма .
— 412.
Н Найасс (Nieass), Джон Д.
— английский рабочий -штукатур , член Лондонского совета тред -юнионов и английской На-циональной лиги независимости Поль -ши, участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , входил в Генеральный Совет Интернационала (1864—1865), член Лиги реформы .
— 19, 99.
Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
— 31, 173, 206, 375, 605.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 30, 31, 71, 88, 160, 162, 332, 338,360, 367, 375.
380, 389, 416, 459, 630.
Нейпир (Napier), Уильям Фрэнсис Патрик (1785—1860) — англий -ский генерал и военный историк ; в 1808—1814 гг.
участник войны на Пире -нейском полуострове .
— 51.
Нейс (Naas), Ричард Саутуэлл Бёрк , граф Мэйо (1822—1872) — английский госу-дарственный деятель , консерватор , глав-ный секретарь по делам Ирландии (1852, 1858—1859, 1866—1868), вице -король Индии (1869—1872).
— 424, 606, 622.
Немчик (Niemtzik), Эдуард Рихард Юлиус (1838—1897) — активный деятель рабо -чего движения Словакии , один из орга-низаторов интернационального рабочего союза «Вперед » в Братиславе (Пресбур -ге) (1869).
— 396.
Ненний (VIII в.
) — средневековый уэльс -ский историк , автор книги «История бриттов ».
— 514.
Нерон (37—68) — римский император (54—68).
— 6.
Нессельроде , Карл Васильевич , граф (1780—1862) — русский государствен -ный деятель и дипломат ; министр ино-странных дел (1816— 1856).
— 205.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 204, 205, 624.
Нокс (Knox), Александер Эндрью (1818— 1891) — английский журналист и поли -цейский судья , член специальной комис -сии, представившей в 1867 г.
парламенту отчет об обращении с политическими за-ключенными в английских тюрьмах .
— 613, 619, 622, 623, 633.
Ноткер (Notker), Лабео (ок.
952— 1022) — немецкий монах , преподавал в школе Санкт -Галленского монастыря .
— 511.
Ньюмарч (Newmarch), Уильям (1820— 1882) — английский буржуазный экономист и статистик .
— 111.
Ньюмен (Newman), Фрэнсис Уильям (1805—1897) — английский филолог и публицист , буржуазный радикал , автор ряда работ по религиозным , политиче -ским и социальным вопросам .
— 111, 265.
Ньюмен , Уильям — см.
Ньюмарч , Уильям .
О О'Брайен (O'Brien), Джемс (литературный псевдоним Бронтер ) (1802—1864) — английский публицист , видный деятель чартистского движения , в 30-х годах ре-дактор газеты «The Poor Man's Guardian», автор ряда социально -реформаторских проектов ; после революции 1848— 1849 гг.
отошел от массового чартистского движения , в 1849 г.
основал Национальную лигу реформы .
— 346.
Оджер (Odger), Джордж (1820— 1877) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии са-пожник , участвовал в основании и в 1862—1872 гг.
был секретарем Лондон -ского совета тред -юнионов , член англий -ской Национальной лиги независимости Польши , Лиги земли и труда , Лиги рабо -чего представительства , участник собра -ния 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интер -национала (1864—1871), председатель его (1864—1867), участник Лондонской конференции (1865) и Женевского кон-гресса (1866), входил в исполнительный комитет Лиги реформы ; в период борьбы за избирательную реформу в Англии вступил в сделку с буржуазией , в 1871 г.
отказался подписать воззвание Гене -рального Совета «Гражданская война во Франции » и вышел из Совета .
— 19, 100, 346, 373, 530, 540, 553, 576, 608.
О'Доннелл — см.
Мак-Доннелл .
О'Донован (O'Donovan), Джон (1809— 1861) — ирландский филолог и историк , представитель критического направления ирландской буржуазной историографии ; с 1852 г.
член правительственной комис -сии по переводу и изданию древних ир-ландских законов .
— 504, 506, 510.
О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa), Дже-римая (1831—1915) — один из основате -лей и руководителей ирландского обще -ства фениев , издатель газеты «Irish Peo-ple» (1863—1865), в 1865 г.
арестован и приговорен к пожизненному заключе -нию, в 1870 г.
амнистирован и вскоре эмигрировал в США , где руководил ор-ганизацией фениев ; в 80-х годах отошел от политической жизни .
— 421, 423, 607, 609, 610, 612—619, 622, 623, 630, 631,633, 635.
О'Донован -Росса (O'Donovan Rossa) — жена О'Донована -Россы , в 1865—1866 гг.
организовала сбор средств в пользу се-мей ирландских политических заклю -ченных , автор воззвания к женщинам Ирландии , опубликованного в «Work-man's Advocate» 6 января 1866 г.
по ре-шению Генерального Совета — 612 О'Клиери (O'Clery), Майкл (1575— 1643) — ирландский монах , летописец .
— 504.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения , — 463, 465, 472.
О'Коннор (О'Connor), Артур (1763— 1852) — деятель ирландского национально -освободительного движения , в 1797— 1798 гг.
один из руководителей организа -ции Объединенные ирландцы и главный редактор ее печатного органа — газеты «Press»; арестован накануне восстания 1798 г.
, в 1803 г.
эмигрировал во Фран -цию.
— 505.
О'Коннор (О'Connor), Фергюс (1794— 1855) — один из лидеров чартизма , основатель и редактор газеты «Northern Star»; после 1848 г.
реформист .
— 505.
О'Конор (О'Conor), Чарлз (1764— 1828) — ирландский священник и собиратель древностей , переводчик и редактор пер-вого издания ирландских летописей .
— 504.
О'Кэрри (О'Curry), Юджин (1796— 1862) — ирландский историк , исследователь древних рукописей ; с 1852 г.
член прави -тельственной комиссии по переводу и изданию древних ирландских законов , автор исследования о древних ирланд -ских рукописях .
— 506.
О'Лири — см.
Мэрфи .
О'Махони (O'Mahony), Таддиус — ирланд -ский филолог , вместе с Ханкоком издал два тома юридического сборника «Шен -хус Mop».
— 506.
Орсини (Orsini), Чезаре — итальянский политический эмигрант , член Генераль -ного Совета Интернационала (1866— 1867), пропагандировал идеи Интернацио -нала в США .
— 571, 572.
Осборн (Osborne), Джон — английский тред -юнионист , рабочий -штукатур , уча-стник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864— 1867); принимал активное участие в деятельно -сти Лиги реформы , Лиги земли и труда и Лиги рабочего представительства .
— 18, 99.
Отто , Л.
— см.
Брейтшверт , Отто Люд -виг.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 10, 112, 240, 582.
О'Ши (O'Shea), Генри — ирландский об-щественный деятель , в 1869 г.
выступал в защиту заключенных фениев .
— 400.
П Павел I (1754—1801) — русский импера -тор (1796—1801).
— 206.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852—1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 10, 156, 464, 630.
Паскевич , Иван Федорович , князь (1782— 1856) — русский генерал -фельдмаршал , с лета 1831 г.
главнокомандующий рус-скими войсками , подавлявшими поль -ское восстание 1830—1831 гг.
, с 1832 г.
наместник Царства Польского , в 1849 г.
главнокомандующий русской армией , участвовавшей в подавлении революции в Венгрии .
— 204.
Патрик или Патриций (Patrick) ( ок.
373 — ок.
463) — проповедник христианства в Ирландии , основатель ирландской като-лической церкви и ее первый епископ .
— 507, 513, 514, 628.
Паттерсон (Patterson), Уильям — ирланд -ский медик , автор книги «Опыт исследо -вания климата Ирландии ».
— 500.
Пелагий Еретик (ок.
360 — ок.
420) — средневековый британский теолог , объ-явленный еретиком за учение о свобод -ной воле человека .
— 513.
Перре (Perret), Анри — деятель швейцар -ского рабочего движения , рабочий -гравер , один из руководителей Интерна -ционала в Швейцарии , член Альянса со-циалистической демократии (1868— 1869), генеральный секретарь Романского федерального комитета (1868—1873), член редакции «Egalite », делегат Женевского (1866), Базельского (1869) конгрессов и Лондонской конференции (1871) Интернационала ; в 1869 г.
порвал с бакунистами , но после Гаагского конгресса Интернационала занял примиренческую позицию .
— 440.
Перрон (Perron), Шарль Эжен (1837— 1919) — деятель швейцарского рабочего движения , художник по эмали , затем картограф ; бакунист , делегат Лозаннско -го (1867) и Брюссельского (1868) кон-грессов Интернационала , член централь -ного бюро Альянса социалистической демократии , редактор «Egalite » (1869), один изредакторов «Solidarite» и руководителей Юрской федерации ; впоследствии ото-шел от рабочего движения .
— 431.
Петерсен (Petersen), Петер — член Гене -рального Совета Интернационала (но-ябрь 1864—1865).
— 19, 99.
Петр I (1672—1725) — русский царь с 1682 г.
, император всероссийский с 1721 года.
— 30, 207.
Петри (Petrie), Джордж (1789— 1866) — ирландский ученый , археолог , член Ир-ландской королевской академии , автор ряда работ по архитектуре древней Ир-ландии , с 1852 г.
член правительственной комиссии по переводу и изданию древ -них ирландских законов .
— 501, 506, 507.
Пиа (Pyat), Феликс (1810—1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии , противник самостоятельного ра-бочего движения ; вел в течение ряда лет клеветническую борьбу против Маркса и Интернационала , используя для этого Французскую секцию в Лондоне ; член Парижской Коммуны .
— 324.
Пиготт (Pigott), Ричард (ок.
1828—1889) — ирландский буржуазный публицист , издатель газеты «Irishman» (1865—1879), сторонник фениев , в 80-х годах перешел на сторону английского правительства .
— 610.
Пиджин (Pidgeon, W.
) — английский тред -юнионист , рабочий -булочник , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Со-вета Интернационала (1864) и Лиги ре-формы .
— 19.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами , министр внутренних дел (1822—1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841—1846); при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 348—350, 493, 582.
Пирме (Pirmez), Эдор (1830—1890) — бельгийский государственный деятель , либерал , член парламента (1857—1890), министр внутренних дел (1868—1870), директор Национального банка .
— 366.
Плиний (Гай Плиний Секунд ) (23— 79) — римский ученый -натуралист , автор «Ес-тественной истории » в 37 книгах .
— 512.
Поллок (Pollock), Джордж Д.
— англий -ский военный врач , член специальной комиссии , представившей в 1867 г.
пар-ламенту отчет об обращении с политиче -скими заключенными в английских тюрьмах .
— 613, 619, 622, 623, 633.
Поттер (Potter), Джордж (1832— 1893) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии плот -ник, член Лондонского совета тред -юнионов и один из руководителей Объе -диненного союза строительных рабочих , основатель и издатель газеты «Bee-Hive», в которой систематически проводил по-литику компромисса с либеральной бур-жуазией .
— 346, 442.
Поццо -ди-Борго , Карл Осипович , граф (1764—1842) — русский дипломат , по происхождению корсиканец ; с 1814 по 1821 г.
посланник , с 1821 по 1835 г.
по-сол в Париже , затем в Лондоне (1835— 1839).
— 206.
Поэрио (Poerio), Карло (1803— 1867) — итальянский политический деятель , ли-берал , участник национально -освободительного движения ; в 1848 г.
префект полиции и министр просвеще -ния в Неаполе , в 1849—1859 гг.
находил -ся в тюрьмах Италии , в 1861—1867 гг.
вице -президент парламента .
— 424.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский пу-блицист , экономист и социолог , идеолог мелкой буржуазии , один из родоначаль -ников анархизма .
— 24—31, 87, 88, 157, 220, 325, 375, 379.
Птолемей , Клавдий (II в.
) — Древнегрече -ский математик , астроном и географ , создатель учения о геоцентрической сис-теме мира .
—512.
Пульц (Pulz), Людвиг (род.
в 1823 г.
) — австрийский генерал , во время австро -прусской войны 1866 г.
командовал ка-валерийской бригадой .
— 183.
Пфендер (Pfander), Карл (1818— 1876) — деятель немецкого рабочего движения , художник , с 1845 г.
эмигрант в Лондоне , член лондонского Просветительного об-щества немецких рабочих , Центрального комитета Союза коммунистов , Генераль -ного Совета Интернационала (ноябрь 1864— 1867 и 1870—1872), друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 19, 99.
Р Радецкий (Radetzky), Иозеф , граф (1766— 1858) — австрийский фельдмаршал , с 1831 г.
командовал австрийскими вой-сками в Северной Италии , в 1848— 1849 гг.
жестоко подавлял революционное и национально -освободительное движение в Италии , с 1850 по февраль 1857 г.
генерал -губернатор Ломбардо -Венецианского ко-ролевства .
— 182, 207.
Рамминг (Ramming), Вильгельм (1815— 1876) — австрийский генерал , принимал участие в подавлении революции 1848— 1849 гг.
в Венгрии и Италии , участник австро -итало -французской войны 1859 г.
, в австро -прусской войне 1866 г.
коман -довал корпусом .
— 189—191.
Рамсей (Ramsay), Джордж (1800— 1871) — английский экономист , один из по-следних представителей классической буржуазной политической экономии .
— 153.
Распайль (Raspail), Франсуа (1794— 1878) — видный французский ученый -естествоиспытатель , публицист и социалист , близкий к революционному пролетариату ; участник революций 1830 и 1848 годов , депутат Учредительного собрания ; после 1855 г.
перешел на бур-жуазно -демократические позиции .
— 389.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866), министр иностранных дел (1852—1853 и 1859— 1865).
— 348.
Ратти (Rutty), Джон (1698— 1775) — ир-ландский врач и метеоролог , автор ряда работ по медицине и метеорологии .
— 498, 499.
Рау (Rau), Карл Генрих (1792— 1870) — немецкий буржуазный экономист , по от-дельным вопросам разделял взгляды Смита и Рикардо .
— 211, 220.
Раумер (Raumer), Фридрих (1781— 1873) — немецкий реакционный историк и по-литический деятель .
— 31.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 27, 94, 122, 153, 211, 212, 214, 232.
Рис-ап-Тюдор (ум.
в 1093 г.
) — король Южного Уэльса (1078— 1093).
— 509.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVI II в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
— 111.
Родбертус (Rodbertus), Иоганн Карл (1805—1875) — немецкий экономист , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; во время революции 1848— 1849 гг.
умеренно -либеральный политиче -ский деятель , глава левого центра в прусском Национальном собрании ; впо-следствии проповедник реакционных идей прус -ского «государственного социализма ».
— 211.
Роон (Roon), Альбрехт (1803— 1879) — прусский государственный и военный деятель , с 1873 г.
генерал -фельдмаршал , один из представителей прусской воен -щины , военный министр (1859— 1873) и морской министр (1861— 1871), провел реорганизацию прусской армии .
— 43, 48, 52.
Росс (Ross, J.
) — английский рабочий -сапожник , член Генерального Совета Интернационала (1869).
— 373.
Росса (V в.
) — один из составителей ир-ландского юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Росса — см.
О'Донован Росса .
Роуз (Rose), Джордж (1744—1818) — анг-лийский государственный деятель , тори , канцлер казначейства (министр финан -сов) (1782— 1783 и 1784—1801), зани -мал ряд государственных должностей .
— 151.
Рохов (Rochow), Густав Адольф (1792— 1847)— представитель реакционного прусского юнкерства ; министр внутренних дел Пруссии (1834—1842).
— 361.
Рошер (Roscher), Вильгельм (1817— 1894) — немецкий вульгарный экономист , ос-нователь старой исторической школы в политической экономии .
— 211, 220.
Рошфор (Rochefort), Анри (1831— 1913) — французский публицист и политиче -ский деятель , левый республиканец , из-датель журнала «Lanterne» (1868—1869) и газеты «Marseillaise» (1869—1870); по-сле революции 4 сентября 1870 г.
входил в правительство национальной обороны , с конца 80-х годов монархист .
— 609, 631.
Руге (Ruge), Арнольд (1802—1880)— не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелко -буржуазной эми-грации в Англии , после 1866 г.
нацио -нал-либерал .
— 379.
Руссо (Rousseau), Жан Жак (1712— 1778) — выдающийся французский просвети -тель, демократ , идеолог мелкой буржуа -зии.
— 30, 31, 164.
Руэ (Rouher), Эжен (1814—1884) — фран -цузский государственный деятель , бона -партист , министр юстиции (1849—1852 с перерывами ); в 1855—1863 гг.
министр торговли , земледелия и общественных работ , в 1863—1869 гг.
государственный министр .
— 332.
Рыбчинский (Rybczinsky, F.
) — польский эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала (1864).
— 18.
Рюстов (Rustow), Фридрих Вильгельм (1821—1878) — немецкий офицер и во-енный писатель , демократ , эмигрант в Швейцарии ; в 1860 г.
начальник штаба Гарибальди , друг Лассаля .
— 86.
С Сайд (Side), Роберт Генри — член Гене -рального Совета Интернационала (но-ябрь 1864—1866).
— 19.
Саймонс (Symons), Джордж Джемс (1838—1900) — английский метеоролог .
— 499, 500, 502.
Саксон Грамматик (середина XII— нача -ло XIII в.
) — датский хронист , автор «Истории Дании ».
— 521.
Салливен (Sullivan), Эдуард (1822— 1885)— ирландский государственный деятель , юрист , в 1865 г.
вел судебный процесс против фениев , генерал -атторней для Ирландии (1868—1870), хранитель судебного архива Ирландии , лорд -канцлер Ирландии (1883— 1885).
— 607.
Сальвателла (Salvatella), Нарчизо — член лондонской организации итальянских рабочих — Ассоциации совместного прогресса , находившейся под влиянием Мадзини , член Генерального Совета Ин-тернационала (1865).
— 99.
Святой Бернар — см.
Бернар Клервоский .
Семере (Szemere), Берталан (1812— 1869) — венгерский политический деятель и публицист , министр внутренних дел (1848) и глава революционного прави -тельства (1849); после поражения рево -люции эмигрировал из Венгрии .
— 92.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790— 1864) — английский вульгарный буржуаз -ный экономист , апологет капитализма ; выступал против сокращения рабочего дня.
— 9, 111, 112, 274, 281, 312.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 24, 240, 384, 593.
Сетаччи (Setacci, С.
) — один из руководи -телей лондонской организации итальян -ских рабочих — Ассоциации совместно -го прогресса , находившейся под влияни -ем Мадзини , член Генерального Совета Интернационала (октябрь 1864—1865).
— 18.
Сигтрюгг (ум.
в 1042 г.
) — король дуб-линских норманнов .
— 518— 520.
Сигурд Лаудриссон (Sigurd Laudrisson) (XI в.
) — правитель Оркнейских остро -вов.
— 518—520.
Силвис (Sylvis), Уильям (1828— 1869) — видный деятель американского рабочего движения , по профессии рабочий -литейщик , один из основателей Интер -национального союза литейщиков (1859), председатель его (1863— 1869), участник Гражданской войны в Америке (1861— 1865) на стороне северян , один из основа -телей Национального рабочего союза США (1866) и его председатель (1868— 1869), сторонник присоединения к Интер -националу .
— 398, 399, 571—573.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма , видный представитель эко-номи -ческого романтизма .
— 153, 212, 375 Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 94, 122, 129, 153, 232.
Смит (Smith), Голдуин (1823— 1910) — английский буржуазный историк , эконо -мист и публицист , либерал , апологет английской колониальной политики в Ирландии ; в 1868 г.
переселился в США , с 1871 г.
жил в Канаде .
— 497, 503, 521, 524.
Смит (Smith), Эдуард (ок.
1818— 1874) — английский врач , медицинский консуль -тант и уполномоченный Тайного совета по обследованию питания населения в рабочих районах .
— 4.
Снайдер (Snider), Джекоб (ум.
в 1866 г.
) — американский изобретатель нарезного игольчатого ружья , заряжающегося с ка-зенной части .
— 397.
Снорри Стурлусон (Snorri Sturluson) ( ок.
1178—1241) — выдающийся исландский средневековый поэт -скальд и летописец .
— 516.
Солин (Гай Юлий Солин ) (первая полови -на III в.
) — древнеримский писатель .
— 512.
Солюстри (Solustri, F.
) — один из руково -дителей лондонской организации италь -янских рабочих — Ассоциации совмест -ного прогресса , находившейся под влия -нием Мадзини , член Генерального Сове -та Интернационала (ноябрь 1864—1865).
— 18.
Спенсер (Spencer), Джон Поинтс , граф (1835—1910) — английский государст -венный деятель , либерал ; вице -король Ирландии (1868—1874 и 1882—J1885), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1892—1895).
— 630.
Спенсер (Spencer), Эдмунд (ок.
1552— 1599) — английский поэт , секретарь на-местника в Ирландии (1580—1582), ав-тор книги «Взгляд на положение Ирлан -дии».
— 510.
Стакпул (Stacpoole), Уильям — ирланд -ский офицер , либерал , член парламента (1860—1880).
— 612.
Стейнсби (Stainsby, J.
D.
) — английский тред -юнионист , по профессии портной , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864—1868), входил в исполнительные комитеты Лиги реформы и Лиги рабочего представи -тельства .
— 18, 99.
Степни (Stepney), Кауэлл Уильям Фреде -рик (1820—1872) — деятель английского рабочего движения , член Лиги реформы , Генерального Совета Интернационала (1866—1872) и его казначей (1868— 1870), делегат Брюссельского (1868) и Ба-зельского (1869) конгрессов и Лондон -ской конференции (1871) Интернациона -ла, член Британского федерального сове-та (1872).
— 346, 370, 373, 399.
Стефенс (Stephens), Джемс (1825— 1901) — ирландский мелкобуржуазный рево -люционер , руководитель организации фениев — Ирландского революционного братства ; в 1866 г.
эмигрировал в Амери -ку.
— 572.
Страбон (ок.
63 до н.
э.
— ок.
20 н.
э.
) — крупнейший древнегреческий географ и историк .
— 511.
Стэнли (Stanley), Эдуард Генри , с 1869 г.
граф Дерби (1826— 1893) — английский государственный деятель , тори , в 60— 70-х годах консерватор , затем либерал ; министр колоний (1858, 1882—1885) и ми-нистр по делам Индии (1858—1859), ми-нистр иностранных дел (1866—1868, 1874—1878), сын Эдуарда Дерби .
— 331, 559.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма , противник количественной теории денег .
— 299.
Стюарты — королевская династия , пра-вившая в Шотландии с 1371 г.
и в Анг-лии (1603— 1649, 1660—1714).
— 467.
Сьюард (Seward), Уильям Генри {1801— 1872) — американский государственный деятель , лидер правого крыла республи -канской партии , сенатор , губернатор штата Нью -Йорк (1839—1843), кандидат в президенты на выборах в 1860 г.
, госу-дарственный секретарь США (1861— 1869).
— 99.
Сьюард (Seward), Фредерик Уильям (1830—1915) — американский журна -лист и дипломат , сын Уильяма Генри Сьюарда .
— 99.
Т Таландье (Talandier), Пьер Теодор Альф -ред (1822—1890) — французский мелко -буржуазный демократ , журналист , уча-стник революции 1848 г.
во Франции ; после переворота 1851 г.
эмигрант в Лондоне , друг А.
И.
Герцена , член Гене -рального Совета Интернационала (1864); депутат французского парламента (1876— 1880, 1881—1885).
— 18.
Терберт (Terbert), Майкл — ирландский фений , в 1866 г.
приговорен к 7 годам ка-торжных работ , в 1870 г.
умер в тюрьме .
— 423—426.
Тигернах О'Брайен (ум.
в 1088 г.
) — ир-ландский аббат и хронист .
— 505.
Тодд (Todd), Джемс Хенторн (1805—1869) — ирландский ученый , филолог ; с 1852 г.
член правительственной комис -сии по переводу и изданию древних ир-ландских законов , президент Ирландской королевской академии (1856—1860).
— 506, 507.
Толен (Tolain), Анри Луи (1828— 1897) — французский рабочий -гравер , правый прудонист , один из руководителей па-рижской секции Интернационала , деле -гат Лондонской конференции (1865), Женевского (1866), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868) иБазельского (1869) конгрессов Интерна -ционала ; после 4 сентября 1870 г.
депу -тат Национального собрания , во время Парижской Коммуны перешел на сторо -ну версальцев , в 1871 г.
был исключен из Интернационала .
— 81, 82, 537, 539— 541.
Том (Thom), Александр (1801— 1879) — ирландский книгоиздатель .
— 501.
Тон (Tone), Тиоболд Уолф (1763— 1798) — выдающийся ирландский буржуазный революционер -демократ , основатель и руководитель общества Объединенные ирландцы , один из организаторов вос-стания 1798 г.
в Ирландии .
— 465, 470.
Торгильс (Thorgils) ( ум.
ок.
844 г.
) — нор-манский викинг .
— 516, 518.
Торнтон (Thornton), Уильям Томас (1813—1880) — английский буржуазный экономист , последователь Джона Стюар -та Милля .
— 150.
Торренс (Torrens), Роберт (1780— 1864) — английский буржуазный экономист , сто-ронник так называемой школы «денеж -ного обращения ».
— 265.
Трименхир (Tremenheere), Хью Сеймур (1804—1893) — английский чиновник и публицист , неоднократно входил в со-став правительственных комиссий по об-следованию условий труда рабочих .
— 6.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе ; критик теории денег Рикардо .
— 111, 130, 299.
Тургезий — см.
Торгильс .
Турнейзен (Thurneysen), Эдуард (1824— 1890) — швейцарский политический дея-тель, юрист , в 1869 г.
член Большого со-вета Базеля .
— 387.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727— 1781) — французский экономист и государственный деятель ; крупнейший представитель школы физиократов ; гене-ральный контролер финансов (1774— 1776).
— 299.
Тюрр (Turr), Иштван (1825—1908) — вен-герский офицер , эмигрант в Турции ; принимал участие в Крымской войне на стороне союзных войск и в войне черке -сов против России .
— 91.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , министр внут -ренних дел (1832, 1834), премьер -министр (1836, 1840), президент респуб -лики (1871—1873), палач Парижской Коммуны .
— 29.
У Уилер (Wheeler), Джордж Уильям — дея-тель английского рабочего движения ; участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864— 1867), казначей Совета (1864— 1865, 1865— 1867), участник Лондонской конференции Интернационала (1865), член исполнительного комитета Лиги реформы .
— 18, 99, 530, 540.
Уильямс , Дж.
(Williams, J.
) — см.
Маркс , Женни .
Уильямс (Williams), Чарлз Оуэн — англий -ский тред -юнионист , по профессии рабо -чий-штукатур , член Генерального Совета Интернационала (1868—1869).
— 346.
Уитлок (Whitlock, J.
) — английский тред -юнионист , участник собрания 28 сентяб -ря 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернационала (1864—1865), секретарь Генерального Совета по финансовым вопросам , член Лиги реформы .
— 19, 100.
Уолтон (Walton), Альфред А.
(род.
в 1816 г.
) — деятель английского демокра -тического движения , архитектор , член Лиги реформы , президент Национальной лиги реформы , член Генерального Сове -та Интернационала (1867— 1870), деле -гат Лозаннского конгресса (1867).
— 346.
Уорли (Worley), Уильям — английский ра-бочий -печатник , член английской На-циональной лиги независимости Поль -ши, участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1867), входил в Лигу реформы .
— 19, 99.
Уоррен (Warren, J.
) — английский рабо -чий, член Генерального Совета Интерна -ционала (1869), входил в Лигу реформы .
— 373.
Уоррен (Warren), Джозайя (ок.
1799— 1874) — американский социалист -утопист , последователь Оуэна ; проповедовал теорию справедливого обмена по трудовой стоимости .
— 596.
Уоткин (Watkin), Эдуард Уильям (1819— 1901) — английский промышленник , член парламента , либерал .
— 349.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил; в 30-х годах выполнял дипломати -ческие поручения в Турции , член парла -мента (1847—1852), основатель и редак -тор журнала «Free Press», с 1866 г.
выхо -дившего под названием «Diplomatic Re-view» (1855—1877).
— 114.
Уэйд (Wade), Бенджамин Франклин (1800—1878) — американский юрист и политический деятель , принадлежал к левому крылу республиканской партии , председатель Сената (1867— 1869).
— 552.
Уэйкфилд (Wakefield), Эдуард (1774— 1854) — английский буржуазный статистик и агроном , автор книги «Статистическое и политическое описание Ирландии ».
— 491—493, 495, 496, 498— 502, 512.
Уэстон (Weston), Джон — деятель англий -ского рабочего движения , по профессии плотник , затем предприниматель , оу-энист , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернацио -нала (1864—1872), в работе которого принимал активное участие , делегат Лондонской конференции 1865 г.
, член Британского федерального совета , вхо-дил в исполнительный комитет Лиги ре-формы , один из руководителей Лиги земли и труда .
— 19, 99, 103—107, 109— 111, 113—115, 117—122, 152, 225, 346, 373, 454, 591, 603.
Ф Фёгеле (Voegele, A.
) — в 1859 г.
наборщик в типографии Холлингера в Лондоне .
— 22.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — крупнейший философ -материалист домарксовского периода , один из представителей немецкой классической философии .
— 24, 207.
Фергюс (Fergus) (V в.
) — ирландский поэт , один из составителей юридического сборника «Шенхус Mop».
— 507.
Фердинанд II (1810—1859) — неаполитан -ский король (1830— 1859), прозванный королем -бомбой за бомбардировку Мес-сины в 1848 году .
— 424, 617.
Фёрстерлинг (Forsterling), Эмиль (1827— 1872) — бывший член Всеобщего герман -ского рабочего союза , по профессии медник , президент основанного Гац-фельдт «Лассальянского всеобщего гер-манского рабочего союза » (1867— 1868), депутат Северогерманского рейхстага (1867—1870).
— 343.
Ферье (Ferrier), Франсуа Луи Огюст (1777—1861) — французский вульгар -ный буржуазный экономист , государст -венный чиновник , эпигон меркантилиз -ма.
— 211.
Филипп , принц (1837—1905) — граф Фландрский , сын бельгийского короля Леопольда I.
— 366.
Филипп II (1527—1598) — испанский ко-роль (1556—1598).
— 98.
Филиппс (Phillips), Уэнделл (1811— 1884) — видный американский общественный и политический де-ятель , выдающийся оратор , один из ли-деров революционного крыла аболицио -нистского движения , сторонник револю -ционных методов борьбы против рабо -владельцев Юга ; в 70-х годах примкнул к рабочему движению , выступал за созда -ние самостоятельной рабочей партии в США , в 1871 г.
вступил в Интернацио -нал.
— 572.
Фицджералд (Fitzgerald), Джон Давид (1816—1889) — ирландский юрист и по-литический деятель , либерал , член пар-ламента ; неоднократно занимал высшие юридические должности в английском управлении Ирландией .
— 634.
Фицджералд (Fitzgerald), Эдуард (1763— 1798) — ирландский буржуазный револю -ционер , один из организаторов общества Объединенные ирландцы , руководил подготовкой восстания 1798 г.
в Ирлан -дии.
— 465, 470.
Фландрский , принц — см.
Филипп , принц .
Флеровский , Н.
— см.
Берви , Василий Ва-сильевич .
Флис (Flies), Эдуард (1802—1886) — прус -ский генерал , в австро -прусской войне 1866 г.
командовал кавалерийской бри-гадой , затем дивизией .
— 189.
Флитвуд (Fleetwood), Чарлз (ум.
в 1692 г.
) — генерал парламентской армии во вре-мя английской буржуазной революции XVII в.
, с 1652 г.
главнокомандующий английской армией в Ирландии , намест -ник Ирландии (1654— 1657).
— 467.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в июне 1849 г.
один из пя-ти имперских регентов ; в 1849 г.
эмигри -ровал из Германии ; в 50—60-е годы тай-ный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участников клеветнической травли про-летарских революционеров .
— 21, 22, 91, 337, 381.
Фокс (Fox), Питер (настоящее имя Питер Фокс Андре ) (ум.
в 1869 г.
) — деятель английского демократического и рабоче -го движения , журналист , позитивист ; один из руководителей английской На-циональной лиги независимости Поль -ши, участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1869), с 1865 г.
официальный корреспондент Генерального Совета для прессы , в сентябре — ноябре 1866 г.
ге-неральный секретарь Совета , секретарь -корреспондент для Америки (1866— 1867); один из редакторов «Commonwealth» (1866), член исполнительного комитета Лиги реформы .
— 19, 96, 99, 553, 571—576.
Фонтана (Fontana), Джузеппе П.
— участ -ник революции 1848 г.
в Италии , затем эмигрант , один из руководителей лон-донской организации итальянских рабо -чих — Ассоциации совместного прогрес -са, находившейся под влиянием Мадзи -ни, член Генерального Совета Интерна -ционала (октябрь 1864—1865), секре -тарь-корреспондент для Италии (1865).
— 18.
Фонтен (Fontaine), Леон — бельгийский журналист , участник демократического движения , в 1862—1865 гг.
издатель французского издания «Колокола » Гер-цена ; в 1865 г.
был временным секрета -рем-корреспондентом Генерального Со-вета в Бельгии , делегат Брюссельского конгресса Интернационала (1868).
— 544.
Фортескью -Паркинсон (Fortescue-Parkinson), Чичестер Самюэл (1823— 1898) — английский государственный деятель , либерал , член парламента (1847—1874), главный секретарь по делам Ирландии (1865—1866 и 1868— 1870), занимал ряд ответственных государственных должностей .
— 605.
Франклин (Franklin), Бенджамин (1706— 1790) — выдающийся американский поли -тический деятель и диплома г, буржуаз -ный демократ , участник войны за неза-висимость в Северной Америке , крупный ученый , физик и экономист .
— 125.
Фрибур (Fribourg, Е.
Е.
) — деятель фран -цузского рабочего движения , по профес -сии рабочий -гравер , позднее коммерсант ; правый прудонист , один из руководите -лей парижской секции Интернационала , делегат Лондонской конференции (1865) и Женевского конгресса (1866), в 1871 г.
выпустил книгу «Международное Това -рищество Рабочих », враждебную Интер -националу и Парижской Коммуне .
— 81, 83, 537, 539—541.
Фридолин (VI в.
) — ирландский миссио -нер, проповедник христианства среди алеманов Верхнего Рейна .
— 515.
Фридрих -Вильгельм (1831—1888) — прус -ский кронпринц , в 1888 г.
прусский ко-роль и германский император под име-нем Фридриха III; в австро -прусской войне 1866 г.
командовал 2-й прусской армией .
— 173, 187, 190, 191.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 173.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 378.
Фридрих -Карл , принц (1828— 1885) — прусский генерал , впоследствии генерал -фельдмаршал , в Датской войне 1864 г.
главнокомандующий прусской , а затем союзной армией ; в австро -прусской вой-не 1866 г.
командовал 1-й прусской ар-мией .
— 173, 187.
190, 191.
Фримонт (Fremont), Джон Чарлз (1813— 1890) — американский путешественник и политический деятель , принадлежал к левому крылу республиканской партии , кандидат в президенты на выборах 1856 года; во время Граж -данской войны в США командовал вой-сками северян в штатах Миссури и За-падная Виргиния .
— 22.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 24, 220, 240, 512.
X Ханкок (Hancock), У.
Нелсон — ирланд -ский юрист , вместе с О'Махони издал два тома юридического сборника «Шенхус Mop».
— 506.
Ханмер (Hanmer), Мередит (1543— 1604) — английский священник и историк , ав-тор книги «Хроника Ирландии ».
— 510.
Хансен (Hansen, N.
Р.
) — член Генерально -го Совета Интернационала (декабрь 1864—1867), участник Лондонской кон-ференции Интернационала (1865), секре -тарь-корреспондент для Дании (1866), для Дании и Голландии (1867); по на-циональности датчанин .
— 19, 99, 553, 576.
Харальд I Харфагр (ок.
850 — ок.
933) — норвежский король (872—930).
— 516.
Хартуэлл (Hartwell), Роберт — деятель английского рабочего и демократическо -го движения , по профессии печатник , бывший чартист , один из редакторов га-зеты «Bee-Hive», участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864— 1865), входил в исполни -тельный комитет Лиги реформы , секре -тарь Лондонской рабочей ассоциации .
— 19.
Хауфе (Haufe), Альберт Ф.
— немецкий портной , проживавший в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала (1866).
— 168.
Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии ка-менщик , бывший чартист , секретарь Лон-донского совета тред -юнионов (1861— 1862), участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (ок-тябрь 1864—1869), участник Лондонской конференции Интернационала 1865 г.
, секретарь Лиги реформы и парламент -ского комитета Британского конгресса тред -юнионов (1871—1875).
— 18, 99 346, 540.
Хейдт (Heydt), Август , барон фон дер (1801—1874) — прусский буржуазный государственный деятель ; министр тор-говли , промышленности и общественных работ (декабрь 1848—1862).
— 230.
Хейлз (Hales), Джон (род.
в 1839 г.
) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , по профессии ткач, член Ге-нерального Совета Интернационала (1866— 1872) и его секретарь , входил в Лигу реформы , Лигу земли и труда , де-легат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872) Интернацио -нала ; с начала 1872 г.
возглавлял рефор -мистскую часть Британского федераль -ного совета , вел борьбу против Маркса , стремясь захватить руководство Интер -националом в Англии .
— 346, 373.
Хеннесси (Hennessy), Джон Поп (1834— 1891) — ирландский политический деятель , член парламента , консерватор , в начале 60-х годов выступал в парламенте с предложениями о проведении ряда мел-ких реформ в Ирландии .
— 478.
Херварт фон Биттенфельд (Herwarth von Bittenfeld), Карл Эберхард (1796—1884) — прусский генерал , с 1871 г.
генерал -фельдмаршал , участник Датской войны 1864 г.
, в австро -прусской войне 1866 г.
командовал эльбской армией .
— 187, 190, 191.
Херон (Heron), Денис Колфилд (1824— 1881) — ирландский юрист и экономист , член парламента (1870).
— 635.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — владе -лец типографии в Лондоне .
— 21, 22.
Холторп (Holtorp), Эмиль — польский эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала (октябрь 1864— 1866), секретарь -корреспондент для Польши (1864—1865), участник Лондон -ской конференции Интернационала (1865), в 1866 г.
вошел в созданный Мад-зини Интернациональный республикан -ский комитет .
— 18, 99, 530.
Хофштеттен (Hofstetten), Иоганн Баптист (ум.
в 1887 г.
) — баварский офицер , лас-сальянец ; издатель и один из редакторов газеты «Social-Demokrat» (1864—1867).
— 226, 228, 230.
Худ (Hood), Ганнер — ирландский фений , в 1866 г.
приговорен военным трибуна -лом к 4 годам каторжных работ .
— 610, 611.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полководец и государственный деятель .
— 522.
Целестий (середина IV — начало V в.
) — ирландский монах -миссионер .
— 513.
Циммерман (Zimmermann), Вильгельм (1807—1878) — немецкий историк , мел-кобуржуазный демократ , участник рево -люции 1848—1849 гг.
, депутат франк -фуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; автор вы-шедшей в 1841— 1843 гг.
«Истории кре-стьянской войны в Германии ».
— 412.
Ч Чальдини (Gialdini), Энрико (1811— 1892) — итальянский генерал , участник нацио -нально -освободительной войны 1848— 1849 гг.
, Крымской войны и австро -итало -французской войны 1859 года; в австро -прусской войне 1866 г.
командовал корпусом .
— 181, 184.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1828—1889) — великий русский рево -люционный демократ , один из выдаю -щихся предшественников русской соци -ал-демократии .
— 428.
Ш Шаппер (Schapper), Карл (1812— 1870) — видный деятель немецкого и междуна -родного рабочего движения , один из ру-ководителей Союза справедливых , член Центрального комитета Союза коммуни -стов, участник революции 1848—1849 годов ; в 1850 г.
один из лидеров сектант -ско-авантюристской фракции во время раскола Союза коммунистов ; с 1856 г.
вновь сблизился с Марксом , член Гене -рального Совета Интернационала (1865), участник Лондонской конференции 1865 года.
— 99.
Шаррас (Charras), Жан Батист Адольф (1810—1865) — французский военный и политический деятель , умеренный бур-жуазный республиканец ; принимал уча-стие в подавлении июньского восстания парижских рабочих 1848 года; в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний , вы-ступал против Луи Бонапарта ; после го-сударственного переворота 2 декабря 1851 г.
был выслан из Франции .
— 375.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии ; в 1864—1867 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat», президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867— 1871), поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху», под гегемонией Пруссии , препятст -вовал присоединению немецких рабочих к Интернационалу , вел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исключен из Союза в ре-зультате разоблачения его связей с прусскими властями .
— 24, 26, 27, 31 86—90, 351, 352, 408, 409, 433, 439, 440.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 630.
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан Элизе (1797—1869) — швейцарский экономист , последователь Сисмонди , соединявший теорию Сисмонди с элементами теории Рикардо .
— 153.
Шили (Schily), Виктор (1810— 1875) — немецкий демократ , по профессии адво -кат, участник баденско -пфальцского вос-стания 1849 года; затем эмигрант во Франции , член Интернационала , оказы -вал Генеральному Совету помощь в его борьбе за укрепление Интернационала в Париже , участник Лондонской конфе -ренции 1865 года.
— 81, 83, 94, 541.
Шмальц (Schmalz), Теодор Антон Генрих (1760—1831) — немецкий юрист и эко-номист , эпигон школы физиократов , крайний реакционер .
— 326.
Шо (Shaw), Роберт (ум.
в 1869 г.
) — дея-тель английского рабочего движения , по профессии маляр , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета Интернацио -нала (1864—1869), в работе которого ак-тивно участвовал , пропагандируя идеи Интернационала в низовых организациях тред -юнионов ; казначей Совета (1867— 1868), секретарь -корреспондент для Америки (1867—1869), участник Лон-донской конференции (1865) и Брюс -сельского конгресса (1868) Интернацио -нала .
— 19, 99, 225, 336, 346, 370, 373, 410, 411, 540, 553, 576.
Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г.
) — столяр , в 60-х годах секретарь лондон -ского Просветительного общества не-мецких рабочих , с 1870 г.
член Гене -рального Совета Интернационала в Лон-доне , а затем в Америке .
— 351, 352.
Штилер (Stieler), Адольф (1775— 1836) — немецкий картограф .
— 489.
Штумпф (Stumpf), Пауль (ок.
1827—1913) — деятель немецкого рабочего движе -ния, по профессии механик ; в 1847 г.
член Немецкого рабочего общества в Брюсселе , член Союза коммунистов , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , член Интернационала , делегат Лозаннского конгресса Интернационала (1867), член Социал -демократической партии в Германии .
— 449, 450.
Шульце -Делич (Schulze-Delitsch), Герман (1808—1883) — немецкий политический деятель и вульгарный буржуазный эко-номист , сторонник объединения Герма -нии под главенством Пруссии , один из создателей партии Национальный союз ; в 60-х годах один из лидеров прогресси -стов, пытался отвлечь рабочих от рево -люционной борьбы путем организации кооперативных обществ .
— 56, 94, 211, 345, 539.
Э Эдельсхейм (Edelsheim), Леопольд -Вильгельм , с 1868 г.
Эдельсхейм -Дьюлаи (1826—1893) — австрийский генерал , в австро -прусской войне 1866 г.
командо -вал кавалерийской дивизией .
— 187, 191.
Эдуард III (1312—1377) — английский ко-роль (1327—1377).
— 276, 317.
Эзоп (VI в.
до н.
э.
) — полулегендарный древнегреческий баснописец .
— 23, 267.
Эйнхард (Эгингарт ) (Einhard) ( ок.
770— 840) — франкский историограф , биограф Карла Великого .
— 513.
Эйр (Eyre), Эдуард Джон (1815— 1901) — английский колониальный чиновник , гу-бернатор Ямайки (1864—1866), подавил восстание негров в 1865 году .
— 367.
Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — видный деятель международно -го и немецкого рабочего движения , рабо -чий-публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Союза спра -ведливых , затем Союза коммунистов , один из руководителей лондонского Просветительного общества немецких рабочих , участник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Ге-нерального Совета Интернационала (1864—1872), генеральный секретарь Совета (1867—1871), секретарь -корреспондент для Америки (1870— 1872), делегат всех конгрессов и конференций Интернационала ; позднее примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов .
— 18, 96, 99, 225, 336, 370, 373, 399, 454, 553, 576, 603.
Элла (ум.
в 867 г.
) — король Нортумбрии (ок.
862—867).
— 517.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ) — 33, 79, 80, 84, 86—89, 94, 337—340, 343, 344, 412—414, 450.
Эрдман (Erdmann), Иоганн Эдуард (1805— 1892) — немецкий философ , правый ге-гельянец .
— 515.
Эригена (Erigena), Иоанн Скотт (ок.
810 — ок.
877) — средневековый философ , бо-гослов и переводчик , по происхождению ирландец .
— 515.
Эрнст (Ernst) (1824—1899) — австрий -ский эрцгерцог , генерал , в австро -прусской войне 1866 г.
командовал ар-мейским корпусом .
— 192.
Ю Юнг (Young), Артур (1741—1820) — анг-лийский агроном и буржуазный эконо -мист , сторонник количественной теории денег .
— 489— 493, 497, 498.
Юнг (Jung), Герман (1830—1901) — вид-ный деятель международного и швей -царского рабочего движения , по профес -сия часовщик , эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета Интернационала и секретарь -корреспондент для Швейцарии (ноябрь 1864—1872), казначей Генераль -ного Совета (1871—1872); вице -председатель Лондонской конференции (1865), председатель Женевского (1866), Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов и Лондонской конфе -ренции (1871) Интернационала , член Британского федерального совета ; до Га-агского конгресса 1872 г.
проводил ли-нию Маркса в Интернационале , затем примкнул к реформистским лидерам английских тред -юнионов .
— 18, 97, 100, 225, 370, 373, 440, 451, 530, 532, 536, 543,553, 576.
Юр (Ure), Эндрью (1778—1857) — анг-лийский химик , вульгарный экономист , автор ряда работ по экономике промыш -ленности .
— 9, 111, 281.
Я Яков I (1566—1625) — английский король (1603—1625).
— 466, 467, 525.
Яков II (1633—1701) — английский король (1685—1688).
— 465, 467, 468.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Джаггернаут (Джаганнатх ) — в древне -индийской мифологии одно из олицетво -рений бога Вишну .
— 147.
Иафет (Яфет ) — по библейской легенде , родоначальник одной из рас человечест -ва, возродившегосяпосле «всемирного потопа », сын Ноя.
— 505.
Ликург — легендарный законодатель Древней Спарты , живший , по преданию , в IX—VIII вв.
до н.
э.
— 361.
Михаил — по библейскому преда -нию, один из архангелов .
— 387.
Моисей — по библейскому преданию , про-рок, который освободил древних евреев от преследований египетских фараонов («исход из Египта »).
— 505.
Молох — бог солнца в религии Древней Финикии и Карфагена , поклонение кото -рому сопровождалось человеческими жертвоприношениями ; впоследствии имя Молоха стало олицетворением свирепой всепоглощающей силы .
— 9.
Ной — по библейской легенде , родона -чальник человечества , возродившегося после «всемирного потопа ».
— 505.
Один — верховное божество в мифологии древних скандинавов .
— 517.
Оливьер — один из героев французского народного эпоса «Песнь о Роланде », упоминается в исторической драме Шек -спира «Генрих VI».
— 630.
Павел — по библейскому преданию , один из христианских апостолов .
— 388.
Пенелопа — в древнегреческой мифологии супруга царя Одиссея , в течение 20 лет верно ждавшая своего мужа , который воевал с троянцами ; чтобы избавиться от навязчивых женихов , она обещала отдать свою руку одному из них тогда , когда за-кончит ткать хитон отцу ; при этом со-тканное за день она ночью распускала .
— 625.
Рагнар Лодброк — датский викинг , леген -дарный герой скандинавского эпоса .
— 517.
Роланд — герой французского народного эпоса «Песнь о Роланде », упоминается в исторической драме Шекспира «Ген-рих VI».
— 630.
Самуил — согласно библейской легенде , древнеиудейский пророк .
— 376.
Санградо — персонаж из романа Лесажа «Похождения Жиль Бласа из Сантилья -ны», врач , признававший от всех болез -ней два лекарства : горячую воду и кро-вопускание .
— 623.
Сивилла — одна из странствующих «про-рицательниц » древности ; приписывав -шиеся ей прорицания , собранные в так называемых «Сивиллиных книгах », иг-рали большую роль в религиозной жизни Древнего Рима .
— 219.
Сизиф — в греческой мифологии царь Ко-ринфа , приговоренный за обман богов вечно вкатывать на гору камень , скаты -вавшийся обратно .
Отсюда выражение — «сизифов труд » — тяжелая и бесплодная работа .
— 98, 259.
Скапен — персонаж комедии Мольера «Плутни Скапена ».
— 23.
Соломон — древнеиудейский царь ; в сред -невековой , особенно восточной , литера -туре получил известность мудрого и справедливого правителя .
— 618.
Стиггинс — персонаж романа Диккенса «Посмертные записки Пиквикского клу-ба», олицетворение ханжества .
— 625.
Финн Мак-Куал — герой ирландского эпо-са, по преданию , реорганизовал ирланд -ское войско .
— 512, 513, 525.
Хильдебранд — герой древнегерманского героического эпоса «Песнь о Хильдеб -ранде ».
— 75, 521.
Христос (Иисус Христос ) — мифический основатель христианства .
— 423.
Эней — в античной мифологии один из главных защитников Трои , легендарный родоначальник римлян .
— 505.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Московские ведомости ».
— 206.
«Народное дело » (Женева ).
— 428, 441.
«Allgemeine Militar-Zeitung» («Всеобщая военная газета ») (Дармштадт ).
— 43, 47.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») (Аугсбург ).
— 22, 346, 347, 388.
«L'Association» («Ассоциация ») (Париж , Брюссель ).
— 34, 540.
«Augsburgerin» — см.
«Allgemeine Zeitung».
«The Bee-Hive Newspaper» («Газета -Улей ») (Лондон ).
— 16, 19, 100.
210, 323, 327, 330, 346, 407, 442, 447, 544, 555.
557, 584,585, 636.
«Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung» («Беллетристический листок и Нью -йоркская газета по вопро -сам криминалистики ») (Нью -Йорк ).
— 92.
«Der Beobachter» («Обозреватель ») (Штут -гарт).
— 20, 21, 231, 233.
«Berliner Reform» («Берлинская реформа »).
— 80, 89, 90, 95.
«Botschafter» («Вестник ») (Вена ).
— 92, 93.
«The Chronicle» («Хроника ») (Лондон ).
— 459.
«Cobbett's Weekly Political Register» («Еже-недельная политическая хроника Коббе -та»).
— 608.
«The Commonwealth» («Республика ») (Лондон ).
— 156, 159, 166, 571.
«Le Courrier francais» («Французский курьер ») (Париж ).
— 225.
«Le Courrier international» («Международ -ный курьер ») (Лондон ).
— 203, 559, 560.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») (Лондон ).
— 97, 609, 615, 625.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») (Лондон ).
— 616, 625.
«Demokratisches Wochenblatt» («Демокра -тический еженедельник ») (Лейпциг ).
— 240, 248, 342, 344.
347, 362, 370, 409, 439.
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета »).
— 79.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») (Па-риж).
— 379.
«The Diplomatic Review» («Дипломатиче -ское обозрение ») (Лондон ).
— 350.
«Dusseldorfer Zeitung» («Дюссельдорфская газета »).
— 221, 223.
«The Echo» («Эхо») (Лондон ).
— 617.
«L'Echo de Verviers» («Эхо Вервье »).
— 536—539, 541—543.
«The Economist» («Экономист ») (Лондон ).
— 461, 477.
«L'Egalite » («Равенство ») (Женева ).
— 402—405, 407—409, 431— 436, 438— 440, 447, 448.
«L'Eguaglianza» («Равенство ») (Неаполь ).
— 432.
«Elberfelder Zeitung» («Эльберфельдская газета »).
— 219, 220.
«Examiner and Times» («Наблюдатель и Времена ») (Манчестер ).
— 577.
«La Federacion» («Федерация ») (Барсело -на).
— 397, 432.
«The Fortnightly Review» («Двухнедельное обозрение ») (Лондон ).
— 296, 299, 405, 436.
«Freeman's Journal» («Газета свободного человека ») (Дублин ).
— 629.
«Gazette de Moscou» — см.
«Московские ведомости ».
«Gewerbeblatt aus Wurttemberg» («Вюр -тембергская промышленная газета ») (Штутгарт ).
— 234, 236.
«Glos Wolny» («Свободный голос ») (Лон-дон).
— 208.
«Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus Lon-don» («Герман .
Немецкий еженедельник из Лондона ») (Лондон ).
— 23, 85, 92, 587.
«L'International» («Международная газе-та») (Лондон ).
— 392.
«The International Courier» («Международ -ный курьер ») (Лондон ).
— 203, 572, 574.
«L'Internationale» («Интернационал ») (Брюссель ).
— 370, 390, 401, 411, 426.
«The Irishman» («Ирландец ») (Дублин ).
— 478, 610, 616, 617, 625, 630-632.
«The Irish People» («Ирландский народ ») (Дублин ).
— 421, 609, 611, 615.
«Ironmoulders' International Journal» («Ин-тернациональная газета литейщиков ») (Филадельфия ).
— 571.
«Journal de l'Association Internationale des Travailleurs» («Газета Международного Товарищества Рабочих ») (Женева ).
— 543.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета »).
— 189.
«Kreuz-Zeitung» — см.
«Neue Preusische Zeitung».
«La Liberte» («Свобода ») (Брюссель ).
— 324, 456.
«Literarisches Centralblatt fur Deutschland» («Центральный литератур -ный листок для Германии ») (Лейпциг ).
— 325.
«Manchester Examiner» — см.
«Examiner and Times».
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »).
— 169.
«La Marseillaise» («Марсельеза ») (Париж ).
— 609—611, 614, 617— 619, 623, 628, 630, 631, 633, 635.
«Le Mirabeau» («Мирабо ») (Вервье ).
— 451.
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник») (Париж ).
— 394, 630 «The Morning Star» («Утренняя звезда ») (Лондон ).
— 347.
«Neue Badische Landeszeitung» («Новая ба-денская газета ») (Мангейм ).
— 237, 239.
«Neue Deutsche Zeitung» («Новая немецкая газета ») (Франкфурт -на-Майне ).
— 22.
«Neue Frankfurter Zeitung» («Новая франк -фуртская газета ») (Франкфурт -на-Майне ).
— 23, 86.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета ») (Берлин ).
— 63.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») (Кёльн ).
— 80, 219, 379.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская га-зета.
Политико -экономическое обозре -ние») (Лондон , Гамбург ).
— 380, 412, 413.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») (Штут -гарт).
— 209, 441.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »).
— 380.
«New-Yorker Criminal-Zeitung» — см.
«Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zeitung».
«Nordstern» («Северная звезда ») (Гамбург ).
— 23.
«North German Correspondence» («Северо -германская корреспонденция ») (Берлин ).
— 450.
«Oberrheinischer Courier» («Верхнерейн -ский курьер »).
— 168.
«The Pall Mall Gazette» («Газет .
) Пэл-Мэл») (Лондон ).
— 405, 436, 625.
«The Penny Bee-Hive» — см.
«The Bee-Hive Newspaper».
«Le Peuple Belge» («Бельгийский народ ») (Брюссель ).
— 336.
«La Philosophie positive» («Позитивная фи-лософия ») (Париж ).
— 430.
«Political Register» — см.
«Cobbett's Weekly Political Register».
«Le Progress («Прогресс ») (Ле-Локль ).
— 402, 403, 407—409, 431—434, 438—440.
«Die Revolution» («Революция ») (Нью -Йорк ).
— 374.
«Revue Positiviste» — см.
«La Philosophie positive».
«Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольд -са») (Лондон ).
— 401, 624, 625.
«Rheinische Zeitung.
Organ der Demokratie in Rheinland und Westphalen» («Рейнская газета .
Орган демократии в Рейнской об-ласти и Вестфалии ») (Дюссельдорф , Кёльн ).
— 214.
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») (Кёльн ).
— 378.
«Rheinischer Beobachter» («Рейнский обо-зреватель ») (Кёльн ).
— 79.
«La Rive gauche» («Левый берег ») (Париж , Брюссель ).
— 408.
«Saturday Review» («Субботнее обозре -ние») (Лондон ).
— 347, 405, 436, 608.
«Social-Demokrat» («Социал -демократ ») (Берлин ).
— 11, 31, 33, 34, 79, 86—88, 90, 91, 93, 226, 329, 408, 439.
«Le Socialisme» («Социализм ») (Париж ).
— 208.
«The Spectator» («Зритель ») (Лондон ).
— 405, 436, 617.
.
«The Standard» («Знамя ») (Лондон ).
— 618, 634.
«Telegraph» — см.
«Daily Telegraph».
«The Times» («Времена ») (Лондон ).
— 164, 175, 179, 205—207, 336, 345,347, 349, 478, 494, 577, 608, 615, 625, 634.
«Le Travail» («Труд ») (Париж ).
— 403, 433, 434.
«La Tribune du Peuple» («Трибуна народа ») (Брюссель ).
— 324, 559, 569.
«Vierteljahrschrift fur Volkswirtschaft und Kulturgeschichte» («Трехмесячник по во-просам народного хозяйства и истории культуры ») (Берлин ).
— 325.
«Voice» («Голос ») (Бостон ).
— 572.
«La Voix de l'Avenir» («Голос будущего ») (Ла-Шо-де-Фон).
— 543.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») (Лейпциг ).
— 401, 442, 447, 448, 450, 456.
«Volks-Zeitung» («Народная газета ») (Бер-лин).
— 345.
«Der Vorbote» («Предвестник ») (Женева ).
— 203, 336, 535, 543, 550, 578.
«Der weise Adler» («Белый орел ») (Цюрих ).
— 97.
«De Werkman» («Рабочий ») (Амстердам ).
— 397.
«Weser-Zeitung» («Везерская газета ») (Бер-лин).
— 346, 347.
«Die Westliche Post» («Западная почта ») (Сент -Луис ).
— 22, 23.
«The Working Man» («Рабочий ») (Лондон ).
— 555, 559.
«The Workingman's Advocate» («Защитник рабочего ») (Чикаго ).
— 572—574.
«The Workman's Advocate» («Защитник ра-бочего ») (Лондон ).
— 538, 543.
«Zeitschrift des koniglich preussischen sta-tistischen Bureaus» («Журнал королевско -прусского статистического бюро ») (Бер-лин).
— 43.
«Zeitung fur Norddeutschland» («Газета для Северной Германии ») (Ганновер ).
— 209.
«Die Zukunft» («Будущее ») (Кенигсберг , Берлин ).
— 211, 213, 230, 382, 450.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ* * В скобках указывается название , данное на современных картах .
В тех случаях , когда из текста не ясно ме-стонахождение того или другого пункта , дано краткое пояснение .
— Ред.
А Адидже , река в Италии — 182.
Адэр , н.
п.
в Ирландии — 490.
Алжир — 49, 463, 568.
Альпы , горы — 181, 488, 511.
Амстердам — 397.
Амьен — 332, 391.
Антрим , графство в Ирландии — 486, 491, 514, 516.
Ардпатрик , н.
п.
в Ирландии — 490.
Аржантан , город во Франции — 568.
Аркур -Тюри — см.
Тюри -Аркур .
Атлантический океан — 11, 18, 207, 371, 406, 437, 496.
Ауэрштедт — 173.
Б Бавария — 189, 237.
Баден — 388.
Базель — 386—389, 395, 403, 404, 430, 432, 435, 448, 569, 589.
Балбригган , город в Ирландии — 471.
Балтимор — 571.
Бангор , н.
п.
в Уэльсе — 513.
Бандон , город в Ирландии — 471.
Бармен — 340, 397.
Баррен -Хилс , горы в Ирландии — 485.
Барселона — 397, 432.
Белоруссия — 166.
Белтербет , н.
п.
в Ирландии — 486.
Белфаст — 470, 486, 500.
Бельвиль — 538.
Беркшир , графство в Англии — 4, 5.
Берлин — 47, 93, 176—178, 204, 351, 352, 378, 452.
Берн — 396, 429, 430, 432, 569.
Бирмингем — 286, 398, 464, 473, 563.
Блэк -Валли , местность в Ирландии — 488.
Блэкуотер , река в Ирландии — 490.
Богемия (Чехия ) —171, 176—179, 181, 186, 187, 190, 191, 193.
Бокур , н.
п.
в Швейцарии — 569.
Болтон — 502.
Бонн — 378.
Бордо — 568.
Боринаж , каменноугольный бассейн в Бельгии — 366, 369, 390.
Бостон — 572.
Брадфорд , город в Англии —21.
Брёлё , н.
п.
в Швейцарии — 569.
Бреславль (Вроцлав ) — 177, 178, 187.
Бретань , историческая область во Фран -ции — 160.
Британские острова — 495.
Брюнн (Брно ) — 395.
Брюссель — 328—330, 332, 334, 335, 345, 346, 353, 354, 368, 369, 379, 390, 411, 429,440, 455, 531, 544, 570, 586, 587, 591, 597.
Буссоленго , н.
п.
в Италии — 182.
Буш-дю-Рон, департамент во Франции — 568.
Бьенн (Биль ), город в Швейцарии — 542, 569.
В Валахия — см.
Дунайские княжества .
Валеджо (Валеджо -суль -Минчо ), н.
п.
в Италии — 182, 183.
Вальденбург (Валбжих ) — 179.
Варшава — 204, 206.
Ватерлоо — 193.
Вашингтон — 575.
Веве , город в Швейцарии — 538, 569.
Вейскирхен (Границе ), н.
п.
в Чехии — 179.
Вена — 93, 176—178, 192, 204, 207, 334, 335, 395, 396.
Венгрия — 159, 160, 162, 178, 205, 207, 396, 604.
Венеция — 166.
Вервье — 637.
Верона — 182—184.
Вест -Индия — 467, 579.
Ветцикон , город в Швейцарии — 569 Вецлар — 172, 180.
Вильфранш , город во Франции — 568.
Висла , река — 206.
Вьенн , город во Франции — 567, 568.
Г Гавр — 568.
Галиция — 166.
Галти , горы в Ирландии — 488.
Гамбург — 230, 329, 334, 352.
Ганновер — 167.
Гарда , озеро в Италии — 181, 182.
Гваделупа , остров — 568.
Гебридские острова — 514, 516, 518.
Гельголанд , остров — 523.
Генуя — 570.
Гёрлиц , город в Силезии — 179.
Гессен — 180.
Гессен -Кассель (Кургессен ) — 347.
Гибралтар — 490.
Гиршберг (Еленя -Гура ), город в Силезии — 177, 179.
Гичин (Йичин ), город в Чехии — 186— 188, 191.
Глазго — 473, 627.
Глац (Клодзко ), город в Силезии — 190, 192.
Глогау (Глогув ), город в Силезии — 178.
Гойто , н.
п.
в Италии — 183.
Голуэй — 482, 487.
Голуэй , бухта — 485, 488.
Голуэй , графство в Ирландии — 492.
Гольфстрим — 495.
Гольштейн — см.
Шлезвиг -Гольштейн .
Гранард -Килл , н.
п.
в Ирландии — 493.
Гранвиль , город во Франции — 568.
Гулль (Халл ) — 563.
Д Дагомея — 624.
Данло , ущелье в Ирландии — 488.
Данневирке , вал укреплений в Шлезвиг -Гольштейне — 188.
Дарлингтон , город в Англии — 565.
Дармштадт — 449.
Дарнеталь , город во Франции — 392.
Дартмур , горное плато в Англии — 421.
Денбишир , графство в Уэльсе — 397.
Дерби — 495.
Детфорд — см.
Лондон .
Днепр , река — 163.
Донегол , графство в Ирландии — 492, 494, 504.
Дублин — 424, 466, 467, 470, 471, 482, 487, 498—500, 512, 516, 518, 520, 521, 605,607, 612, 620, 621, 628.
Дунай , река — 178.
Дунайские княжества — 161, 275, 314, 315.
Дюнамюнде (Даугавгрива ) — 517.
Дюппель (Дюббёль ), н.
п.
в Шлезвиг -Гольштейне — 51, 63.
Е Египет — 205—207, 475.
Ж Женева — 93, 330—332, 335, 353, 388— 390, 403, 409, 427, 429, 430, 432—434, 440, 441, 451—454, 456, 538, 539, 541, 542—545, 556, 558, 560, 563, 564, 566,567, 569—574, 577, 596.
Женевский кантон — 389.
З Зальтбоммель — 90.
Зальцбург — 180, 515.
Золинген — 93, 539.
И Ивангород — 206.
Изер (Йизера ), река в Чехии — 177, 187.
Изер , департамент во Франции — 567.
Иллинойс , штат в США — 572.
Индия — 295, 583.
Ирландия — 5, 202, 207, 332, 405— 407, 418, 423—425, 436—438, 459, 460, 462,463, 465—476, 478, 481, 482, 485—498,500—507, 509—518, 520, 522—524, 526,564, 579—581, 598, 600, 602, 604, 606,607, 609, 613, 618, 621— 625, 627—631,633—636.
Исландия — 519, 520.
Исполиновы горы (Крконоше ) — 177, 178, 186, 190.
Ист -Энд — см.
Лондон .
Й Йена — 50, 173, 193.
К Кавказ — 11, 206.
Калифорния — 575.
Калькутта — 206.
Камберленд , графство в Англии — 502.
Кан, город во Франции — 538, 540, 567, 568.
Канада — 607, 610.
Каррик -он-Шур , город в Ирландии — 471.
Каррикфергес , город в Ирландии — 513.
Каруж , город в Швейцарии — 569.
Касл -Оливер , местность в Ирландии — 490.
Кастельнодари , город во Франции — 568.
Кастильоне , город в Италии — 182.
Кашел , город в Ирландии , древняя столица Манстера — 508.
Кацбах (Качава ), река в Силезии — 50.
Кёльн — 79, 378, 379.
Кендал , город в Англии — 565.
Кёнигсберг , н.
п.
в Шлезвиг -Гольштейне — 188.
Кентербери — 520.
Керри , графство в Ирландии — 494, 496.
Килкенни , город в Ирландии — 470, 471.
Килларни , город в Ирландии — 488.
Килфенанн , н.
п.
в Ирландии — 490.
Кинсейл , город в Ирландии — 468.
Кинтайр , полуостров — 514.
Кирхберг — 357, 361.
Китай — 581.
Клайд , река в Шотландии — 514.
Клеркенуэлл — см.
Лондон .
Клонмел , город в Ирландии — 490.
Клонтарф , н.
п.
в Ирландии — 518, 520, 521.
Клэр , графство в Ирландии — 485, 490, 492, 494, 512.
К обленц — 180.
Ковентри — 559, 565.
Коморн (Комарно ) — 91.
Конде -сюр-Нуаро — 568.
Конистон , город в Англии — 502.
Коннектикут , штат в США — 571.
Коннот , историческая область в Ирландии — 467, 477, 494, 505, 511.
Константинополь (Стамбул ) — 164, 205, 207.
Корк — 471.
Корк , графство в Ирландии — 423 , 488, 493, 496.
Крым — 49.
Куинс -Каунти (Лейише ), графство в Ир-ландии — 485.
Кургессен — см.
Гессен -Кассель .
Кустоца — 181—183, 186, 192.
Л Ла-Манш , пролив — 7, 8, 115, 332, 391, 620.
Ланкашир , графство в Англии — 4.
117, 147, 496, 502, 565.
Ла-Шо-де-Фон — 451, 569.
Ле-Буа — 569.
Лейпциг — 176.
Лейта , река — 415.
Ле-Локль — 431, 432, 440, 569.
Ленстер , историческая область в Ирлан -дии — 467, 494, 517, 518, 520.
Лёррах , н.
п.
в Швейцарии — 388.
Ливерпуль — 473, 502.
Лизьё , город во Франции — 538, 568.
Лимерик — 468, 490, 516, 605.
Лимерик , графство в Ирландии — 490, 492, 493, 506.
Линьи , н.
п.
в Бельгии — 193.
Лион — 260, 392, 393, 395, 432, 440, 532, 538, 540, 567, 568, 573.
Лисвуд , н.
п.
в Англии — 397.
Литва — 163.
Лиффи , река в Ирландии — 498, 512.
Лобау — 177—179.
Лозанна — 353, 538, 551, 553, 558, 569— 571, 573, 574, 577.
Ломбардия — 182, 511.
Лон, река в Ирландии — 488.
Лонато —182.
Лонгфорд — 634.
Лонгфорд , графство в Ирландии — 493, 634, 635.
Лондон — 3, 5, 13, 14, 16, 20, 22— 24, 34, Детфорд , предместье — 537.
Ист -Энд — 584.
Клеркенуэлл , район — 621, 627.
Уэст -Энд — 565, 566.
Лондондерри , город в Ирландии — 500.
Лох-Корриб , озеро в Ирландии — 493.
Луара , департамент во Франции — 392, 393.
Лугау — 357.
Льеж — 570.
М Майн , река — 189, 515.
Майнц — 172, 448—450, 456, 637.
Малбей (Милтаун -Малбей ), н.
п.
в Ирлан -дии — 512.
Маллоу , город в Ирландии — 488, 490, 634, 635.
Малороссия — см.
Украина .
Мангейм — 449.
Манстер , историческая область в Ирлан -дии — 467, 477, 494, 507, 518.
Мантуя — 182.
Манчестер — 34, 79, 111, 224, 313, 337, 449, 459, 473.
Марсель — 395, 440, 568.
Маршьенн (Маршьенн -о-Пон) — 551, 576.
Массачусетс , штат в США — 572, 595.
Мейг , река в Ирландии — 490.
Мейо , графство в Ирландии — 492, 493.
Мекленбург — 167.
Ментана , н.
п.
в Италии — 334.
Мидлтон , н.
п.
в Ирландии — 425.
Милан — 182, 570.
Минден — 180.
Минчо , река в Италии — 181—184.
Миссури , штат в США — 22.
Mum, графство и историческая область в Ирландии — 492, 493, 520.
Модлин (Новогеоргиевск ), крепость в Польше — 206.
Молд , город в Англии — 397.
Молдава (Влтава ), река — 176.
Монсель — 393.
Монтрё — 538, 569.
Моравия — 177, 179, 395.
Москва — 164.
Мохилл , н.
п.
в Ирландии — 486.
Мутье , город в Швейцарии — 569.
Мэн, остров — 161.
Мюнхенгрец (Мнихово -Градиште ), город в Чехии — 191.
Н Нант — 538, 568.
Наход , город в Чехии — 191.
Неаполь — 397, 432, 540, 544, 570, 607, 613.
Нёвиль -сюр-Сон — 567, 568.
Невшатель — 335, 569.
Невшатель , кантон в Швейцарии — 538.
Нёйенбург — см.
Невшатель .
Нейсе (Ниса -Лужицка ), река — 179.
Нёшато , город во Франции — 538, 540, 568.
Нор, департамент во Франции — 277.
Нидер -Вюршниц , город в Саксонии — 356, 357, 358, 361.
Нормандские острова — 523.
Норманское море (проливы Малый Минч и Северный Минч ) — 514.
Норуич , город в США — 571, 572.
Ноттингем — 565.
Нью -Джерси , штат в США — 574.
Нью -Йорк — 335, 374, 572—574.
Нью -Йорк , штат в США — 575, 595.
Нью -Ланарк (Ланарк ) — 112.
Ньютаунардс , город в Ирландии — 614.
Нюрнберг — 334, 351, 352.
Нью -Хейвен , город в США — 571, 572.
О Оберзельк , н.
п.
в Шлезвиг -Гольштейне — 188.
Оберхасли , н.
п.
в Швейцарии — 488.
Оксфорд — 313, 497.
Оксфордшир , графство в Англии — 4, 5, 491.
Ольмюц (Оломоуц ) — 177—179, 192.
Ольстер , историческая область в Ирлан -дии — 467, 469, 471, 478, 494, 580.
Оркнейские острова — 516, 518—520.
Орлеан — 568.
Орхус , город в Дании — 33.
Ош, город во Франции — 568.
П Павия — 515.
Пантен , город во Франции — 538, 568.
Пардубице , город в Чехии — 177, 179.
Париж — 26, 34, 50, 81, 82, 88, 92, 94, 326, 331, 332, 349, 379, 380, 389—391, 416,430, 433, 448, 450, 452, 538, 541, 557, 559,562, 568, 570, 576, 580, 637.
Пюто , предместье — 538, 568.
Сен-Дени , предместье — 538, 568.
Пейл , историческая область в Ирландии — 466, 467.
Пескьера , город в Италии — 182.
Петербург — см.
Санкт -Петербург .
Пешт , столица Венгрии , левобережная часть современного Будапешта — 396.
Пиренейский полуостров — 51.
По, река в Италии — 181, 184.
Познань — 178, 205.
Полезелла , город в Италии — 181.
Польша — 11, 96, 156—160, 162— 166, 202, 204—209, 327, 427, 464, 490, 532.
Пон-л'Эвек , н.
п.
во Франции — 538.
Понтелагоскуро , н.
п.
в Италии — 181.
Портленд — 422, 632.
Потсдам — 47.
Прага — 176.
Пресбург (Братислава ) — 396.
Прибалтика — 163.
Пьемонт — 59.
Пюто — см.
Париж .
Р Райхенберг (Либерец ), город в Чехии — 177, 190.
Ратдрам , город в Ирландии — 471.
Ратибор (Рацибуж ), город в Силезии — 179.
Ратлин , остров — 516.
Раштатт — 172.
Рейн , река — 204, 379.
Рив-де-Жье, город во Франции — 393.
Риволи , н.
п.
в Италии — 182.
Рикамари , н.
п.
во Франции — 393, 394.
397.
Рим — 388.
Родос , остров — 267, 305.
Роскоммон , графство в Ирландии — 490, 492, 493.
Руан — 391, 392, 395, 538, 568.
Рубе — 332.
Рудные горы — 356.
Румыния — 275, 501.
С Садова , н.
п.
в Чехии — 417, 523.
Саксония — 47, 171, 172, 356.
Салионце , н.
п.
в Италии — 183.
Санкт -Галлен , город в Швейцарии — 515.
Санкт -Петербург (Ленинград ) — 11, 204, 350, 427, 452, 490.
Санта Джустина , н.
п.
в Италии — 182.
Саратога -Спрингс , город в США — 469.
Северо -Германская низменность — 488.
Сен-Дени — см.
Париж .
Сент -Имье — 569.
Сент -Круа — 569.
Сент -Луис — 22, 23, 374.
Сент -Этьенн — 393, 394.
Серен , город в Бельгии — 366, 367, 369, 390, 397.
Силезия — 177, 179.
Сицилия — 475.
Скандинавия — 160, 519, 522.
Сольферино , н.
п.
в Италии — 182 — 184.
Сомерсетшир , графство в Англии — 4, 5.
Сомма , департамент во Фракции — 391.
Соммакампанья , н.
п.
в Италии — 182.
183.
Сона , н.
п.
в Италии — 182, 183.
Сонвилье , город в Швейцарии — 569.
Сотвиль -ле-Руан , город во Франции — 390, 391, 588.
Спайк -Айленд , остров — 423, 425, 426, 610.
Стаффордшир , графство в Англии — 6.
Судеты , горы — 177.
Суффолк , графство в Англии — 491.
Т Тара , столица древней Ирландии — 525.
Тессин (Тичино ), кантон в Швейцарии — 440.
Тильзит — 50.
Тионе , река в Италии — 182, 183.
Тичино , река в Италии — 182.
Типперэри — 490, 634.
Типперэри , графство в Ирландии — 423, 490, 492, 493, 635.
Толка , река в Ирландии — 520, 521.
Торгау — 179.
Трамелан , н.
п.
в Швейцарии — 569.
Траутенау (Трутнов ), город в Чехии — 177, 191.
Трир — 378.
Троя , древний город в Малой Азии — 505.
Трубау (Моравска Тршебова ), город в Мо-равии — 170.
Тулькайн — см.
Толка .
Турнау (Турнов ), город в Чехил — 191.
Тюри -Аркур , город во Франции — 568.
У Уиклоу , город в Ирландии — 471.
Уиндермир , город в Англии — 502.
Украина — 164, 166.
Уокинг , н.
п.
в Англии — 616, 626, 632.
Уорикшир , графство в Англии — 559.
Уотерфорд — 471, 516, 517, 634.
Уотерфорд , графство в Ирландии — 626, 635.
Уэльс — 5, б, 118, 397, 422, 464, 468, 489, 494, 509, 514, 523, 564, 599, 600, 602.
Уэстмит , графство в Ирландии — 493.
Уэстморленд , графство в Англии — 502.
Уэст -Энд — см.
Лондон .
Ф Фергюс , река в Ирландии — 492.
Филадельфия — 399, 571.
Фирмини , н.
п.
во Франции — 393.
Фландрия — 517.
Флеск , река в Ирландии — 488.
Флоренция — 580.
Форст — 450.
Форт , река в Шотландии — 514.
Фрамри , город во Франции — 366, 367, 397.
Франкфурт -на-Майне — 22, 23, 172, 180, 412.
Фюво , н.
п.
во Франции — 568.
X Харперс -Ферри , н.
п.
в США — 459.
Хобокен , город в США — 574.
Ц Цвиккау — 361.
Цейц — 179.
Цюрих — 569.
Ч Чарлвилл , город в Ирландии — 490.
Чатам , город в Англии — 422, 613, 626.
Чёрное море — 206.
Чешир , графство в Англии — 4, 496, 502.
Чикаго — 572, 574.
Ш Шаннон , река в Ирландии — 466, 490, 492.
Шарлеруа , каменноугольный бассейн в Бельгии — 333, 368.
Шетландские острова — 516.
Шеффилд — 201.
Шлезвиг — см.
Шлезвиг -Гольштейн .
Шлезвиг -Гольштейн — 62, 93, 166, 172, 180, 188.
Шотландия — 4, 5, 113, 115, 160, 167, 462, 489, 494, 513, 514, 516, 517, 564, 602.
Шотландская низменность — 514.
Штутгарт — 21, 449.
Э Эдинбург — 167, 168.
Эйзенах — 180, 395, 396.
Эйпель (Упице ), город в Чехии — 191.
Эльба (Лаба ), река — 176, 177, 179, 180.
Эльбёф , город во Франции — 392.
Эльзас — 161.
Эльсниц — 358.
Эссекс , графство в Англии — 491.
Ю Южные острова — см.
Гебридские ост-рова .
Юра , горы — 488.
Ютландия , полуостров — 33.
Я Ямайка , остров — 167, 367.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXX К.
МАРКС .
УЧРЕДИТЕЛЬНЫЙ МАНИФЕСТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—11 К.
МАРКС .
ВРЕМЕННЫЙ УСТАВ ТОВАРИЩЕСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—15 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИЙ ОБ УСЛОВИЯХ ПРИЕМА РАБОЧИХ ОРГАНИЗАЦИЙ В МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 К.
МАРКС .
ПРЕЗИДЕНТУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ АВРААМУ ЛИНКОЛЬНУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17—19 К.
МАРКС .
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 К.
МАРКС .
РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» В ШТУТГАРТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21—23 К.
МАРКС .
О ПРУДОНЕ (письмо И.
Б.
Швейцеру ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24—31 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БАРИН ТИДМАН .
Стародатская народная песня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—33 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «SOCIAL-DEMOKRAT».
ЗАЯВЛЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35—78 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40—54 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—65 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66—78 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАЯВЛЕНИЕ В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «SOCIAL-DEMOKRAT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАМЕТКА О БРОШЮРЕ «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 К.
МАРКС .
ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИЙ О КОНФЛИКТЕ В ПАРИЖСКОЙ СЕКЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О КОНФЛИКТЕ В ПАРИЖСКОЙ СЕКЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82—83 К МАРКС .
РЕЦЕНЗИЯ ПА БРОШЮРУ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84—85 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ О ПРИЧИНАХ ОТКАЗА ОТ СОТРУДНИЧЕСТВА В ГАЗЕТЕ «SOCIAL-DEMOKRAT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—89 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «BERLINER REFORM.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 К.
МАРКС .
«ПРЕЗИДЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91—95 К.
МАРКС .
ПОПРАВКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96—97 К.
МАРКС .
ОБРАЩЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К ПРЕЗИДЕНТУ ДЖОНСОНУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98—100 К.
МАРКС .
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , ЦЕНА И ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101—155 Предварительные замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 1.
Производство и заработная плата .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104—106 2.
Производство , заработная плата , прибыль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106—114 3.
Заработная плата и деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—118 4.
Предложение и спрос .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118—120 5.
Заработная плата и цены .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120—123 6.
Стоимость и труд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—131 7.
Рабочая сила .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131—133 8.
Производство прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—136 9.
Стоимость труда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136—137 10 Прибыль извлекается при продаже товара по его стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137—138 11.
Различные части , на которые распадается прибавочная стоимость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138—141 12.
Общее соотношение между прибылью , заработной платой и ценами .
.
.
.
.
.
.
141—143 13.
Важнейшие случаи борьбы за повышение заработной платы или против ее понижения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143—149 14.
Борьба между капиталом и трудом и ее результаты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—155 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КАКОЕ ДЕЛО РАБОЧЕМУ КЛАССУ ДО ПОЛЬШИ ? .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156—166 I.
Редактору газеты «Commonwealth» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156—158 II.
Редактору газеты «Commonwealth» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159—162 III.
Доктрина национальности в применении к Польше .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163—166 К.
МАРКС .
ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167—168 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169—193 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171—175 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—180 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181—185 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—189 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190—193 К.
МАРКС .
ИНСТРУКЦИЯ ДЕЛЕГАТАМ ВРЕМЕННОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ОТДЕЛЬНЫМ ВОПРОСАМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194—203 1.
Организация Международного Товарищества .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 2.
Интернациональное объединение действий при помощи Товарищества в борьбе между трудом и капиталом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195—196 3.
Ограничение рабочего дня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196—197 4.
Труд детей и подростков (обоего пола ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197—199 5.
Кооперативный труд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199—200 6.
Профессиональные рабочие союзы (тред -юнионы ).
Их прошлое , настоящее и будущее .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—201 7.
Прямые и косвенные налоги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—202 8.
Интернациональный кредит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 9.
Польский вопрос .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 10.
Армии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 11.
Религиозный вопрос .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 К.
МАРКС .
РЕЧЬ НА ПОЛЬСКОМ МИТИНГЕ В ЛОНДОНЕ 22 ЯНВАРЯ 1867 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—208 К.
МАРКС .
ОПРОВЕРЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ОБ ОТНОШЕНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К КОНГРЕССУ ЛИГИ МИРА И СВОБОДЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ГАЗЕТЫ «ZUKUNFT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211—213 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «RHEINISCHE ZEITUNG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214—218 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «ELBERFELDER ZEITUNG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—220 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «DUSSELDORFER ZEITUNG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221—223 К.
МАРКС .
ЗАКЛЮЧЕННЫЕ В МАНЧЕСТЕРЕ ФЕНИИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224—225 К.
МАРК С.
ПЛАГИАТОРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226—230 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ГАЗЕТЫ «BEOBACHTER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—233 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «GEWERBEBLATT AUS WURTTEMBERG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234—236 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «NEUE BADISCHE LANDESZEITUNG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237—239 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ ПА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ «DEMOKRATISCHES WOGHENBLATT» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—248 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—244 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
245—248 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КОНСПЕКТ ПЕРВОГО ТОМА «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249—298 Глава первая .
ТОВАР И ДЕНЬГИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251—261 I.
Товар как таковой .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 II.
Процесс обмена товаров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 III.
Деньги , или обращение товаров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 А.
Мера стоимостей (золото согласно предположению равнозначно деньгам ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 В.
Средство обращения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 a) Метаморфоз товаров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 b) Обращение денег .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 c) Монета — знак стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 С.
Деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 a) Образование сокровищ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 b) Средство платежа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 c) Мировые деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 Глава вторая .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В КАПИТАЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262—269 I.
Всеобщая формула капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 II.
Противоречия всеобщей формулы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 III.
Купля и продажа рабочей силы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 Глава третья .
ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270—279 I.
Процесс труда и процесс увеличения стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 II.
Постоянный и переменный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 III.
Норма прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 IV.
Рабочий день .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 V.
Норма и масса прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 Глава четвертая .
ПРОИЗВОДСТВО ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280—298 I.
Понятие относительной прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 II.
Кооперация .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 III.
Разделение труда и мануфактура .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 IV.
Машины и крупная промышленность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 a) Машины как таковые .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 b) Присвоение рабочей силы при помощи машин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 c) Фабрика в целом в ее классическом виде .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 с') или d) Борьба рабочих против фабричной системы и машин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 с") или е) Машина и прибавочная стоимость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЦЕНЗИЯ НА ПЕРВЫЙ ТОМ «КАПИТАЛА » К.
МАРКСА ДЛЯ ЖУРНАЛА «THE FORTNIGHTLY REVIEW» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299—322 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ИЗМЕНЕНИИ МЕСТА СОЗЫВА КОНГРЕССА ИНТЕРНАЦИОНАЛА В 1868 ГОДУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ВЫСТУПЛЕНИЯ Ф.
ПИА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 К.
МАРКС .
МОЙ ПЛАГИАТ У Ф.
БАСТИА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325— 326 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ПОВОДУ ОТНОШЕНИЯ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА К ЦАРСКОЙ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О ПОСЛЕДСТВИЯХ ПРИМЕНЕНИЯ МАШИН ПРИ КАПИТАЛИЗМЕ , ПРЕДЛОЖЕННЫЙ ГЕНЕРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ БРЮССЕЛЬСКОМУ КОНГРЕССУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 К.
МАРКС .
ПРЕЗИДЕНТУ И ПРАВЛЕНИЮ ВСЕОБЩЕГО ГЕРМАНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О СОКРАЩЕНИИ РАБОЧЕГО ДНЯ , ПРЕДЛОЖЕННЫЙ ГЕНЕРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ БРЮССЕЛЬСКОМУ КОНГРЕССУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 К.
МАРКС .
ЧЕТВЕРТЫЙ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331—336 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРАВЛЕНИЮ ШИЛЛЕРОВСКОГО ОБЩЕСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
337—338 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339—342 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА .
(Добавление ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343— 344 К.
МАРКС .
О СВЯЗЯХ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ С АНГЛИЙСКИМИ РАБОЧИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345—347 К.
МАРКС .
КАКИМ ОБРАЗОМ ПИСЬМО г-на ГЛАДСТОНА АНГЛИЙСКОМУ БАНКУ В 1866 г.
ДОСТАВИЛО РОССИИ ЗАЕМ В 6 МИЛЛИОНОВ ФУНТОВ СТЕРЛИНГОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348—350 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ В ЛОНДОНСКОЕ КОММУНИСТИЧЕСКОЕ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351—352 К.
МАРКС .
МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ И АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353—355 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ДОКЛАД О ЦЕХОВЫХ ТОВАРИЩЕСТВАХ ГОРНЯКОВ В УГОЛЬНЫХ КОПЯХ САКСОНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356— 362 К.
МАРКС .
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ — ЦЕНТРАЛЬНОМУ БЮРО АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363—364 К.
МАРКС .
БЕЛЬГИЙСКИЕ ИЗБИЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—370 К.
МАРКС .
ОБРАЩЕНИЕ К НАЦИОНАЛЬНОМУ РАБОЧЕМУ СОЮЗУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371—373 К.
МАРКС .
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «ВОСЕМНАДЦАТОГО БРЮМЕРА ЛУИ БОНАПАРТА » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—376 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КАРЛ МАРКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377—382 К.
МАРКС .
ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПРАВЕ НАСЛЕДОВАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—385 К.
МАРКС .
ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА IV ЕЖЕГОДНОМУ КОНГРЕССУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386—399 К МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИТИКЕ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ИРЛАНДСКИМ ЗАКЛЮЧЕННЫМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—401 К.
МАРКС .
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ — ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402—409 К.
МАРКС .
НЕКРОЛОГ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410—411 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ В ГЕРМАНИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412—420 К.
МАРКС .
АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО И ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—426 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—425 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425—426 К.
МАРКС .
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ —ЧЛЕНАМ КОМИТЕТА РУССКОЙ СЕКЦИИ В ЖЕНЕВЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427—428 К.
МАРКС .
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429—441 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ГАЗЕТЕ «BEE-HIVE» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 К.
МАРКС .
О ПРЕСЛЕДОВАНИЯХ ЧЛЕНОВ ФРАНЦУЗСКИХ СЕКЦИЙ .
ЗАЯВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445—446 К.
МАРКС .
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О «ФРАНЦУЗСКОЙ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЕКЦИИ В ЛОНДОНЕ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О СОЗЫВЕ КОНГРЕССА В МАЙНЦЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КОМИТЕТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449—450 К.
МАРКС .
РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ФЕДЕРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 К.
МАРКС .
ЛОКАУТ СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ В ЖЕНЕВЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452—454 К.
МАРКС .
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ ИЗВЕЩЕНИЕ ВСЕМ СЕКЦИЯМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 К.
МАРКС .
ПОВЕСТКА ДНЯ КОНГРЕССА ИНТЕРНАЦИОНАЛА В МАЙНЦЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС .
НАБРОСОК НЕПРОИЗНЕСЕННОЙ РЕЧИ ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459—464 К.
МАРКС .
НАБРОСОК ДОКЛАДА ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ В ЛОНДОНСКОМ КОММУНИСТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТИТЕЛЬНОМ ОБЩЕСТВЕ НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ 16 ДЕКАБРЯ 1867 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465—478 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИСТОРИЯ ИРЛАНДИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479—522 Природные условия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481—503 Древняя Ирландия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504—522 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИЗ ФРАГМЕНТОВ К РАБОТЕ «ИСТОРИЯ ИРЛАНДИИ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523—524 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗАМЕТКА ДЛЯ ПРЕДИСЛОВИЯ К СБОРНИКУ ИРЛАНДСКИХ ПЕСЕН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525—526 ПРИЛОЖЕНИЯ Обращение Центрального Совета к рабочим обществам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529—530 Доклад Постоянного комитета о конгрессе и конференции , исправленный и принятый Центральным Советом на пленарном заседании 25 июля 1865 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531—533 Из письма Женни Маркс И.
Ф.
Беккеру от 29 января 1866 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534—535 Письмо в газету «Echo de Verviers» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536—543 Запись речи К.
Маркса по поводу отношения Мадзини к Международному Товариществу Рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 Устав и Регламент Международного Товарищества Рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
545—549 Запись речи К.
Маркса на юбилейном празднестве лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих 28 февраля 1867 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
550 Воззвание Генерального Совета о конгрессе в Лозанне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551—553 Запись речи К.
Маркса по поводу статистики новой Синей книги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
554—555 Запись речи К.
Маркса об отношении Международного Товарищества Рабочих к конгрессу Лиги мира и свободы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
556—557 Отчет Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих Лозаннскому конгрессу 1867 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
558—576 Из письма Женни Маркс И.
Ф.
Беккеру около 5 октября 1867 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
577—578 Запись доклада К.
Маркса по ирландскому вопросу , произнесенного в лондонском Коммунистическом просветительном обществе немецких рабочих 16 декабря 1867 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579—581 Запись речи К.
Маркса о последствиях применения машин при капитализме .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582—584 Запись речи К.
Маркса о сокращении рабочего дня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585 Воззвание к немецким рабочим Лондона .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
586—587 Запись речи К.
Маркса о влиянии конкуренции в хлопчатобумажной промышленности на положение рабочих Франции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588 Резолюция Генерального Совета о программе Базельского конгресса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
589 Запись речей К.
Маркса о земельной собственности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590—591 Запись речи К.
Маркса о праве наследования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592—594 Запись речей К.
Маркса о всеобщем образовании в современном обществе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
595—597 Обращение Лиги земли и труда к рабочим и работницам Великобритании и Ирландии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598—603 Запись речей К.
Маркса о политике британского правительства по отношению к ирландским заключенным .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
604—608 Статьи Женни Маркс по ирландскому вопросу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609—635 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609—611 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
612—614 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
615—619 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
620—623 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624—628 VI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
629—631 VII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
632—633 VIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
634—635 Запись речи К.
Маркса о газете «Bee-Hive» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
636 Изложение письма К.
Маркса Комитету Социал -демократической рабочей партии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
637 Запись речи К.
Маркса о расколе в Романской федерации .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
638 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
639—739 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
740—781 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
782—819 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
820—822 Указатель географических названий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
823—829 ИЛЛЮСТРАЦИИ Титульный лист первого издания Учредительного Манифеста и Временного Устава Между -народного Товарищества Рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Титульный лист первого издания брошюры Ф.
Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37 Членский билет Международного Товарищества Рабочих , принадлежавший Ф.
Энгельсу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 80—81 Карта австро -прусской войны 1866 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 176—177 Письмо К.
Маркса членам Комитета Русской секции Интернационала в Женеве , напечатанное в газете «Народное дело » 15 апреля 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 426—427 Страница протокольной книги с рукописью К.
Маркса «О преследованиях членов французских секций » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 Первая страница рукописи Ф.
Энгельса «История Ирландии » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 Карта Ирландии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 496—497 Том подготовлен к печати Е.
Н.
Барвенко , А.
Е.
Коротеевой и Н.
М.
Мещеряковой Экономические работы подготовлены С.
М.
Григорьяном и А.
И.
Малышем под редакцией Я.
Б.
Турчинса Помощники подготовителей Э.
Д.
Вильховченко и И.
П.
Данилова Редакторы И.
А.
Бах, Е.
А.
Степанова Редактор раздела «Из рукописного наследства » Л.
И.
Гольман Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры З.
П.
Баранова и Н.
Н.
Рощупкина * Сдано в набор 12/IX 1959 г.
Подписано к печати 28/IV 1960 г.
Формат 60Х921/16.
Физ.
печ.
л.
541/2+4 вклейки (5/8 печ.
л.
).
Условн .
печ.
л.
55,1.
Уч.
-изд.
л.
48,24.
Тираж 140000 экз.
Заказ № 1643.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , Д-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
———— Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
