ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1962 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 25 часть II К.
МАРКС КАПИТАЛ КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ ТОМ ТРЕТИЙ КНИГА III: ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА , ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ Часть вторая (главы XXIX—LII) ИЗДАН ПОД РЕДАКЦИЕЙ ФРИДРИХА ЭНГЕЛЬСА ОТДЕЛ ПЯТЫЙ ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД .
КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ (продолжение ) ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ БАНКОВСКОГО КАПИТАЛА Теперь мы должны рассмотреть подробнее , из чего состоит банковский капитал .
Мы только что видели , что Фуллартон и другие превращают различие между деньгами как средством обращения и деньгами как средством платежа (а также мировыми деньгами , поскольку принимается в расчет отлив золота ) в различие между средством обращения (cur-rency) и капиталом .
Своеобразная роль , которую здесь играет капитал , приводит к тому , что с такой же стара -тельностью , с какой «просвещенная » политическая экономия пыталась внушить , что деньги не капитал , — с такой же старательностью эта банкирская политическая экономия внушает , что деньги в действительности представляют собой капитал par excellence*.
В дальнейшем исследовании мы покажем , что денежный капитал здесь смешивается с moneyed capital** в смысле капитала , приносящего проценты , тогда как в первом смысле де-нежный капитал означает всегда лишь переходную форму капитала , рассматриваемую в от-личие от других форм капитала : от товарного капитала и производительного капитала .
Банковский капитал состоит : 1) из наличных денег , золота или банкнот ; 2) из ценных бу-маг.
Эти последние мы можем снова разделить на две части : торговые бумаги , то есть теку-щие векселя , для которых время от времени истекает срок и в учете которых состоит собст -венно деятельность банкира ; * — по преимуществу .
Ред.
** — денежным капиталом .
Ред.
и публичные ценные бумаги , как, например , государственные облигации , казначейские сви-детельства , всякого рода акции , — короче , бумаги , приносящие проценты , но существенно отличающиеся от векселей .
Сюда могут быть причислены также ипотеки .
Капитал , состав -ляющийся из этих вещественных составных частей , разделяется опять -таки на капитал , вло-женный самим банкиром , и депозиты , составляющие его banking capital, или заемный капи -тал.
В банках с банкнотной эмиссией сюда относятся также и банкноты .
Депозиты и банкно -ты мы пока оставим в стороне .
Ясно во всяком случае , что действительные составные части банкирского капитала — деньги , векселя , процентные бумаги — нисколько не изменяются от того, представляют ли эти различные элементы собственный капитал банкира или же де-позиты , то есть капитал других людей .
Разделение капитала на части остается неизменным , независимо от того, ведет ли банкир свое дело только при помощи собственного капитала или же только при помощи капитала , депонированного у него .
Форма капитала , приносящего проценты , приводит к тому , что каждый определенный и регулярный денежный доход представляется процентом на капитал независимо от того, воз-никает ли этот доход из капитала или нет.
Сначала денежный доход превращается в процент , а затем , раз есть процент , найдется уж и капитал , из которого денежный доход возникает .
Равным образом , когда есть капитал , приносящий проценты , всякая сумма стоимости пред -ставляется капиталом , раз она не расходуется как доход , — представляется именно основной суммой (principal), в противоположность возможному или действительному проценту , кото -рый она может приносить .
Суть дела проста : пусть средняя процентная ставка 5% в год.
Следовательно , сумма в 500 ф.
ст.
, превращенная в капитал , приносящий проценты , давала бы ежегодно 25 фунтов стер-лингов .
Каждый фиксированный ежегодный доход в 25 ф.
ст.
рассматривается поэтому как процент на капитал в 500 фунтов стерлингов .
Однако это — чисто иллюзорное представле -ние, за исключением того случая , когда источник дохода в 25 ф.
ст.
— есть ли он простой титул собственности , или долговое требование , или же действительный элемент производст -ва, как, например , земельный участок , — может быть непосредственно передан или же при-обретает форму , в которой он способен к передаче .
Возьмем для примера государственный долг и заработную плату .
Государство должно ежегодно выплачивать своим кредиторам определенный процент за капитал , который оно получает Титульный лист первого немецкого издания II части III тома «Капитала » взаймы .
Здесь кредитор не может требовать от должника погашения долга , он может только продать свое долговое требование , свой титул собственности .
Самый капитал потреблен , из-расходован государством .
Он больше не существует .
Что касается кредитора государства , то он: 1) обладает долговым обязательством государства , скажем , на 100 фунтов стерлингов ; 2) получает в силу этого обязательства право на известную часть годовых доходов государства , то есть на известную часть годовых налогов в размере , скажем , 5 ф.
ст.
или 5%; 3) может продать это долговое обязательство на 100 ф.
ст.
всякому другому лицу .
Если процентная ставка 5% и если платежеспособность государства не вызывает сомнений , то владелец А мо-жет, вообще говоря , продать долговое обязательство В за 100 ф.
ст.
, потому что для В совер -шенно безразлично , ссужает ли он 100 ф.
ст.
из 5% годовых или же путем уплаты 100 ф.
ст.
обеспечивает себе ежегодную дань со стороны государства в размере 5 фунтов стерлингов .
Но во всех этих случаях капитал , отпрыском (процентом ) которого считаются платежи госу-дарства , остается иллюзорным , фиктивным капиталом .
И не только потому , что сумма , дан-ная в ссуду государству , вообще уже не существует .
Сумма эта никогда вообще не предна -значалась для того, чтобы ее затратить , вложить как капитал , а между тем только примене -ние ее в качестве капитала могло бы превратить ее в самосохраняющуюся стоимость .
Для первоначального кредитора А причитающаяся ему доля ежегодных налогов представляет со-бой процент на его капитал , — так же, как для ростовщика процентом на капитал представ -ляется причитающаяся ему часть имущества мота , хотя в обоих случаях денежная сумма , данная взаймы , была израсходована не как капитал .
Возможность продать долговое обяза -тельство государства представляет для А возможность вернуть основную сумму .
Что касает -ся В, то с его частной точки зрения капитал его вложен как капитал , приносящий проценты .
По существу же дела В только стал на место А и купил принадлежащее последнему долговое требование к государству .
Как бы ни умножались сделки этого рода , капитал государствен -ного долга остается чисто фиктивным , и с того момента , как долговые свидетельства пере -стали бы находить себе покупателей , исчезла бы даже видимость этого капитала .
Тем не ме-нее, как мы сейчас увидим , этот фиктивный капитал обладает своим собственным движени -ем.
Теперь в противоположность капиталу государственного долга , где в качестве капитала выступает отрицательная величина , — так как вообще капитал , приносящий проценты , порождает всякие извращенные формы , то и долги в представлении банкира могут казаться товарами , — мы рассмотрим рабочую силу .
Заработная плата принимается здесь как про-цент , а следовательно , рабочая сила — как капитал , приносящий эти проценты .
Если , напри -мер, годовая заработная плата = 50 ф.
ст.
, а ставка процента — 5%, то рабочая сила , функ -ционирующая в течение года, считается равной капиталу в 1000 фунтов стерлингов .
Неле -пость капиталистического способа представления достигает здесь своего апогея ; вместо того чтобы объяснять эксплуатацией рабочей силы увеличение стоимости капитала , наоборот , производительность рабочей силы объясняется тем, что сама рабочая сила является этой та-инственной вещью , капиталом , приносящим проценты .
Во второй половине XVII века (на-пример , у Петти ) это было излюбленным представлением , но и в наши дни оно со всей серь-езностью используется отчасти вульгарными экономистами , отчасти же и главным образом немецкими статистиками1).
К сожалению , имеются два обстоятельства , неприятным образом опрокидывающих это безмозглое представление : во-первых , рабочий должен работать , что-бы получать эти проценты , и, во-вторых , он не может обратить в звонкую монету капиталь -ную стоимость своей рабочей силы путем ее передачи другому .
Более того, годовая стои -мость его рабочей силы равна его средней годовой заработной плате , и своим трудом он должен возместить для покупателя его рабочей силы именно эту стоимость плюс прибавоч -ную стоимость , то есть ее прирост .
При системе рабства работник имеет капитальную стои -мость , именно покупную цену .
И если его отдают внаем , то наниматель должен , во-первых , уплатить процент на его покупную цену и, кроме того, возмещать ежегодный износ капита -ла.
Образование фиктивного капитала называют капитализацией .
Капитализируется каждый регулярно повторяющийся доход , причем его исчисляют по средней процентной ставке как доход , который приносил бы капитал , отданный в ссуду из этого процента ; если , например , годовой доход = 100 ф.
ст.
и ставка процента = 5%, то 100 ф.
ст.
составляли бы годовой про-цент на 2000 ф.
ст.
, и эти 2000 ф.
ст.
будут считаться теперь капитальной стоимостью юри-дического титула собственности 1) «Рабочий имеет капитальную стоимость , величина которой определится , если мы будем рассматривать денежную стоимость его ежегодного заработка как процентный доход .
.
.
Если .
.
.
капитализировать из 4% сред -ний дневной заработок , то получится средняя стоимость одного сельскохозяйственного рабочего мужского по-ла: для немецкой Австрии — 1500 талеров , для Пруссии — 1500, для Англии — 3750, для Франции — 2000, для Центральной России — 750 талеров » (Von Reden «Vergleichende Kultur-Statistik etc.
».
Berlin, 1848, S.
434).
на ежегодный доход в 100 фунтов стерлингов .
Для того, кто купил этот титул собственности , 100 ф.
ст.
годового дохода действительно представляют процент на его капитал , вложенный из 5%.
Таким образом всякая связь с действительным процессом возрастания капитала исче -зает бесследно , и представление о капитале как о стоимости , самовозрастающей автоматиче -ски, окончательно упрочивается .
Даже там, где долговое свидетельство — ценная бумага — не представляет чисто иллю -зорный капитал , как в случае с государственными долгами , капитальная стоимость этой бу-маги чисто иллюзорная .
Мы видели выше*, каким образом кредит создает акционерный ка-питал .
Бумаги служат титулами собственности , представляющими этот капитал .
Акции же-лезнодорожных , горных , пароходных и других обществ являются представителями действи -тельного капитала , именно капитала , вложенного и функционирующего в этих предприяти -ях, или денежной суммы , авансированной участниками с целью израсходовать ее в этих предприятиях как капитал .
При этом отнюдь не исключено , что акции могут представлять также и чистое мошенничество .
Однако данный капитал не существует вдвойне , — один раз как капитальная стоимость титула собственности , акций , и другой раз как капитал , действи -тельно вложенный или подлежащий вложению в упомянутые предприятия .
Капитал сущест -вует лишь в этой последней форме , и акция есть лишь титул собственности , pro rata**, на реализуемую им прибавочную стоимость .
А может продать титул В.
В может продать его С.
Такие сделки ничего не меняют в существе дела .
А или В превращает в таком случае свой титул в капитал , а С свой капитал — в простой титул собственности на прибавочную стои -мость , ожидаемую от акционерного капитала .
Самостоятельное движение стоимости этих титулов собственности — не только государ -ственных ценных бумаг , но и акций — поддерживает иллюзию , будто они образуют дейст -вительный капитал наряду с тем капиталом или с тем притязанием , титулами которых они, может быть , являются .
А именно , они становятся товарами , цена которых имеет особое дви-жение и особым образом устанавливается .
Их рыночная стоимость получает отличное от их номинальной стоимости определение , не связанное с изменением стоимости действительно -го капитала (хотя и связанное с увеличением этой стоимости ).
С одной стороны , рыночная стоимость их колеблется вместе с высотой и обеспеченностью доходов , на которые они дают право .
* См.
настоящий том, часть I, стр.
479—480.
Ред.
** — пропорционально .
Ред.
Если номинальная стоимость акции , то есть действительно затраченная сумма , которую она первоначально представляла , есть 100 ф.
ст.
и если предприятие вместо 5% приносит 10%, то рыночная стоимость акции при прочих равных условиях и при процентной ставке в 5% под-нимается до 200 ф.
ст.
, потому что, капитализированная из 5%, она представляет теперь фик-тивный капитал в 200 фунтов стерлингов .
Тот, кто покупает ее за 200 ф.
ст.
, получает 5% до-хода с этой затраты капитала .
Обратное имеет место , если доход предприятия уменьшается .
Рыночная стоимость этих бумаг отчасти спекулятивна , так как она определяется не только действительным доходом , но и ожидаемым , заранее исчисленным .
Но при том условии , если увеличение стоимости действительного капитала является постоянным , или же, где, как в случае государственного долга , никакого капитала не существует , если ежегодный доход фиксирован законом и вообще достаточно обеспечен , цена этих ценных бумаг будет подни -маться и падать в направлении , обратном движению ставки процента .
Если процентная став-ка повышается с 5% до 10%, то ценная бумага , обеспечивающая доход в 5 ф.
ст.
, будет пред -ставлять капитал только в 50 фунтов стерлингов .
Если же процентная ставка понижается до 21/2%, — та же самая ценная бумага представляет капитал в 200 фунтов стерлингов .
Ее стои -мость есть всегда лишь капитализированный доход , то есть доход , исчисленный на иллю -зорный капитал в соответствии с существующей процентной ставкой .
Таким образом , во время затруднений на денежном рынке эти ценные бумаги падают в цене в силу двоякого рода причин : во-первых , потому что повышается процентная ставка , и, во-вторых , потому что их массами выбрасывают на рынок с целью реализовать в деньгах .
Это падение цен име-ет место и в том случае , когда доход , обеспечиваемый этими бумагами их владельцу , остает -ся постоянным , как у держателей государственных ценных бумаг , и в том случае , когда воз-растание действительного капитала , представляемого ценными бумагами , будет затронуто нарушениями процесса воспроизводства , — как это бывает с промышленными предпри -ятиями .
В последнем случае к вышеупомянутому обесценению присоединяется только еще новое .
После того как буря миновала , курс ценных бумаг снова достигает своего прежнего уровня , если они не представляют предприятий , потерпевших крах или дутых .
Их обесцене -ние во время кризиса действует как мощное средство централизации денежного имущества2).
2) {Непосредственно после февральской революции , когда в Париже товары и ценные бумаги были в выс-шей степени обесценены и совершенно не находили покупателей , один швейцарский купец в Ливерпуле , г-н Р.
Цвильхенбарт (рассказавший этот случай моему отцу ), обратив в деньги все, что можно было , отправился с этой наличностью в Париж и сделал Ротшильду предложение совместно предпринять аферу .
Ротшильд при-стально посмотрел на него , а затем , приблизившись к нему , положил руки на плечи и спросил : «Avez vous de Поскольку обесценение или повышение стоимости этих бумаг не зависит от движения стоимости действительного капитала , который они представляют , богатство нации после та-кого обесценения или повышения стоимости остается таким же, каким оно было до него .
«К 23 октября 1847 г.
государственные фондовые бумаги и акции каналов и железных дорог обесценились уже на 114752225 ф.
ст.
» (Моррис , управляющий Английским банком , показание в отчете «Commercial Dis-tress» 1847—1848 [ № 3800]).
Поскольку их обесценение не выражало действительного застоя производства и перевозок по железным дорогам и каналам , или прекращения уже работающих предприятий , или бес-полезной затраты капитала на предприятия , действительно ничего не стоящие , нация не ста-ла беднее ни на грош от того, что лопнули эти мыльные пузыри номинального денежного капитала .
В действительности все эти бумаги суть не что иное , как накопленные притязания , юри-дические титулы на будущее производство , денежная или капитальная стоимость которых либо вовсе не представляет никакого капитала , как в случае государственных долгов , либо регулируется независимо от стоимости действительного капитала , который они представля -ют.
Во всех странах капиталистического производства в этой форме существует огромная масса так называемого приносящего проценты капитала , или moneyed capital.
И под накоп -лением денежного капитала большей частью подразумевается только накопление этих при-тязаний на производство , накопление рыночной цены , иллюзорной капитальной стоимости этих притязаний .
И вот часть банкирского капитала вложена в эти так называемые процентные бумаги .
Это — собственно часть резервного капитала , который не функционирует в собственно банков -ском деле .
Наиболее значительная часть этих бумаг состоит из векселей , то есть платежных обязательств промышленных капиталистов или купцов .
Для денежного кредитора векселя эти являются процентными бумагами , то есть, покупая эти бумаги , он вычитает проценты за время , остающееся до срока l'argent sur vous?» — «Oui, M.
le baron!» — «Alors vous etes mon homme!» [« А у вас есть деньги ?» — «Да, г-н барон !» — «Ну, тогда вы тот, кто мне нужен !»].
— И оба они сделали блестящую аферу .
— Ф.
Э.
} платежа .
Это и есть то, что называют учетом .
Таким образом , величина вычета из суммы , представляемой векселем , зависит от высоты процентной ставки в данное время .
Наконец , последняя часть капитала банкира состоит из его денежного резерва в золоте или банкнотах .
Вклады , если только договором не обусловлен более или менее длительный срок , во всякий момент могут быть истребованы вкладчиком .
Они находятся в состоянии по-стоянных приливов и отливов .
Но на смену извлеченных вкладов поступают новые , так что в период нормального хода дел их средняя величина мало изменяется .
В странах с развитым капиталистическим производством резервные фонды банков всегда выражают в среднем количество денег , существующих в качестве сокровища , причем часть этого последнего опять -таки состоит из бумаг , из простых свидетельств на получение золота , которые , однако , не имеют никакой собственной стоимости .
Поэтому большая часть банкир -ского капитала совершенно фиктивна и состоит из долговых требований (векселей ), государ -ственных бумаг (представляющих прошлый капитал ) и акций (свидетельств на получение будущего дохода ).
При этом не следует забывать , что денежная стоимость того капитала , ко-торый представлен этими бумагами , находящимися в сейфах банкиров , является совершенно фиктивной даже в том случае , если они суть свидетельства на обеспеченный доход (как го-сударственные бумаги ) или служат титулом собственности на действительный капитал (как акции ), и что денежная стоимость эта регулируется независимо от стоимости действительно -го капитала , который упомянутые бумаги , по крайней мере отчасти , представляют ; если же они представляют не капитал , а простое требование на доходы , то требование на один и тот же доход выражается в постоянно изменяющемся фиктивном денежном капитале .
Сюда при-соединяется еще то обстоятельство , что этот фиктивный капитал банкира представляет большей частью не собственный его капитал , а капитал публики , которая вкладывает его в банк под проценты или без них.
Вклады производятся всегда деньгами , золотом или банкнотами , или свидетельствами на их получение .
За исключением резервного фонда , который в зависимости от потребностей действительного обращения то сокращается , то расширяется , вклады эти на деле всегда на-ходятся в руках , с одной стороны , промышленных капиталистов и купцов , которые за счет вкладов учитывают свои векселя и получают ссуду ; с другой стороны , в руках торговцев ценными бумагами (биржевых маклеров ) или в руках частных лиц, продавших свои ценные бумаги , или в руках правительства (в случаях со свидетельствами казначейства и новыми займами ).
Самые вклады играют двоякую роль .
С одной стороны , они, как было уже упомянуто , дают -ся в ссуду в качестве капитала , приносящего проценты , и, следовательно , не находятся в кас-сах банков , а лишь фигурируют в их книгах как сумма , причитающаяся вкладчикам .
С дру-гой стороны , они функционируют только как такие простые записи в книгах , поскольку вза-имные требования вкладчиков выравниваются посредством чеков на вклады и взаимно спи-сываются со счетов ; при этом совершенно безразлично , находятся ли вклады у одного и того же банкира , так что этот последний осуществляет взаимное выравнивание счетов , или же это выполняется различными банками , которые взаимно обмениваются своими чеками , уплачи -вая лишь разницу .
С развитием капитала , приносящего проценты , и кредитной системы всякий капитал представляется удвоенным , а в некоторых случаях даже утроенным вследствие разных спо-собов , благодаря которым один и тот же капитал или даже одно и то же долговое требование появляется под различными формами в различных руках3).
Большая часть этого «денежного капитала » совершенно фиктивна .
Все вклады , за исключением резервного фонда , представ -ляют не что иное , как долговые обязательства банкира , и никогда не существуют в налично -сти.
Поскольку они служат для жирооборота , они функционируют как капитал для банкиров , после того как эти последние отдадут их в ссуду .
Банкиры расплачиваются друг с другом свидетельствами на несуществующие вклады , взаимно списывая со счетов эти долговые тре-бования .
3) {Это удвоение и утроение капитала за последние годы развилось значительно шире благодаря , например , финансовым трестам , занимающим уже в лондонских биржевых отчетах особую рубрику .
Образуется общество для приобретения известного рода процентных бумаг , скажем , иностранных государственных ценных бумаг , английских городских или американских государственных облигаций , железнодорожных акций и т.
д.
Капитал , скажем в 2 млн.
ф.
ст.
, собирается путем подписки на акции ; дирекция приобретает соответственные ценности или же более или менее энергично спекулирует на них и распределяет годовые проценты за вычетом издержек между акционерами в качестве дивиденда .
Далее , у некоторых акционерных обществ вошло в обыкновение разделять обыкновенные акции на два класса : preferred и deferred [ привилегированные и второочередные ].
Ак-ции preferred приносят фиксированный процент , скажем 5%, конечно , при том условии , что это допускает об-щая прибыль предприятия ; если сверх того остается некоторый избыток , он распределяется по акциям deferred.
Таким путем «солидные » вложения капитала в preferred более или менее изолируются от спекуляции в собст -венном смысле слова , оперирующей с deterred.
Но так как отдельные крупные предприятия не желают подчи -няться этой новой моде , то начали образовываться общества , которые , вложив один или несколько миллионов фунтов стерлингов в акции этих предприятий , выпускают затем на номинальную стоимость этих акций новые акции , но уже наполовину preferred, наполовину deferred.
В таких случаях первоначально выпущенные акции удваиваются , так как они служат основанием для нового выпуска акций .
— Ф.
Э.
} А.
Смит говорит следующее относительно той роли , которую играет капитал при денеж -ных ссудах : «Даже в денежно -ссудном деле деньги играют роль как бы свидетельства , при помощи которого капиталы , не находящие себе применения у своего владельца , передаются из рук в руки .
Эти капиталы могут почти неог -раниченно превышать по своей величине денежную сумму , служащую орудием их передачи ; те же самые день -ги последовательно служат при многих различных займах , точно так же, как и при многих различных покупках .
Например , А ссужает W 1 000 ф.
ст.
, на которые W тотчас же покупает у В товаров на 1000 фунтов стерлингов .
Так как В не находит применения для денег , он ссужает те же деньги X, а Х при их помощи опять -таки немед -ленно покупает у С товаров на 1000 фунтов стерлингов .
Таким же образом и на том же основании С ссужает свои деньги Y, который снова покупает на них товары у D.
Таким образом , одни и те же деньги , золотые или бумажные , могут в течение немногих дней служить посредниками для трех различных займов и трех различных покупок , причем каждая из этих сделок по своей стоимости равна всей сумме этих денег .
Владельцы денег А, В и С передали трем заемщикам W, Х и Y только власть совершить эти покупки .
В этой власти состоит как цен-ность , так и польза этих займов .
Капитал , данный в ссуду тремя капиталистами , равен стоимости товаров , кото -рые могут быть на него куплены , и втрое больше , чем стоимость денег , при помощи которых совершаются эти покупки .
Тем не менее все эти ссуды могут быть вполне обеспечены , так как товары , купленные должниками на занятые деньги , употребляются таким способом , что со временем они возвращают свою стоимость с прибы -лью в золотых или бумажных деньгах .
И подобно тому как одни и те же деньги могут служить средством для различных займов , превышающих в общей сложности стоимость этих денег в три или даже в тридцать раз, рав-ным образом они могут последовательно служить средством для возврата этих займов » ([A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776] Book II, ch.
IV [p.
428—429]).
Так как одни и те же деньги , в зависимости от скорости их обращения , могут совершать несколько различных покупок , то они могут также совершать несколько различных займов , потому что купля передает их из одних рук в другие , а заем есть не что иное , как передача денег из рук в руки , неопосредствуемая куплей .
Для каждого из продавцов деньги представ -ляют превращенную форму его товара ; в настоящее время , когда всякая стоимость принима -ет вид капитальной стоимости , деньги в различных займах представляют поочередно раз-личные капиталы , что является лишь иным выражением того установленного выше положе -ния, что деньги могут последовательно реализовывать различные товарные стоимости .
На-ряду с этим деньги служат средством обращения , с помощью которого происходит переме -щение вещественного капитала из одних рук в другие .
При ссуде деньги переходят из рук в руки не как средство обращения .
Пока они остаются в руках кредитора , они в его руках не средство обращения , а форма существования стоимости его капитала .
И в этой форме он передает их при ссуде третьему лицу .
Если бы А ссудил деньги В, а В ссудил их С без посредства купли , то данная сумма денег представляла бы не три капитала , а один , только одну капитальную стоимость .
Сколько капиталов деньги действительно представляют , зависит от того, насколько часто они функционируют как форма стоимости различных товарных капиталов .
То, что А.
Смит говорит о ссудах вообще , приложимо и к вкладам , которые суть лишь особое название ссуд , предоставляемых публикой банкиру .
Одни и те же деньги могут слу-жить в качестве орудия для любого числа вкладов .
«Бесспорная истина , что 1000 ф.
ст.
, которые вы сегодня депонировали у А, завтра будут снова выданы и со-ставят вклад у В.
Послезавтра они могут быть снова выданы В, депонированы у С и так далее до бесконечности .
Следовательно , одна и та же сумма денег в 1000 ф.
ст.
может посредством ряда передач умножиться до абсо -лютно неограниченной суммы вкладов .
Поэтому возможно , что девять десятых всех вкладов в Англии сущест -вуют только в виде соответствующих записей в бухгалтерских книгах банкиров .
.
.
Так, в Шотландии , где нахо -дящиеся в обращении деньги никогда не превышают 3 млн.
ф.
ст.
, вклады составляют 27 миллионов .
Пока не наступит всеобщее истребование вкладов , одна и та же тысяча фунтов стерлингов , странствуя туда и сюда , мо-жет с такой же легкостью покрыть столь же неопределенную сумму .
Так как те же 1000 ф.
ст.
, которыми я пла-чу сегодня мой долг коммерсанту , завтра покроют его долг другому купцу , а послезавтра долг банку и так да-лее до бесконечности , то одни и те же 1000 ф.
ст.
могут переходить из рук в руки , от банка к банку , покрывая самую крупную сумму вкладов » («The Currency Theory Reviewed etc.
» [Edinburgh, 1845], p.
62—63).
И так как в этой кредитной системе все удваивается , утраивается и превращается в про-стой призрак , то это справедливо и по отношению к «резервному фонду », в котором надеют -ся, наконец , нащупать нечто реальное .
Послушаем опять г-на Морриса , управляющего Английским банком : «Резервные фонды частных банков находятся в руках Английского банка в форме вкладов .
Отлив золота , по-видимому , сначала касается лишь Английского банка ; в действительности , однако , отлив золота в такой же степени затронул бы и резервы других банков , так как он означал бы отлив части резервов , которые они имеют в нашем Банке .
Совершенно такое же влияние оказал бы он на резервы всех провинциальных банков » («Com-mercial Distress» 1847—1848 [ №№ 3639—3642]).
Итак , в конце концов эти резервные фонды растворяются в резервном фонде Английского банка4).
Но и этот резервный фонд существует опять -таки в двоякой форме .
Резервный фонд 4) {Насколько широкое развитие получила с тех пор эта практика , доказывают следующие заимствованные из «Daily News»1 от 15 декабря 1892 г.
официальные данные относительно резервов в пятнадцати крупнейших лондонских банках в ноябре 1892 года.
банкового отделения равняется избытку количества банкнот , которое Банк имеет право вы-пустить , сверх их количества , находящегося в обращении .
Установленный законом макси -мум банкнотной эмиссии =14 миллионам (для которых не требуется металлического обеспе -чения ; это соответствует приблизительно величине государственного долга Банку ) плюс сумма банковского запаса благородного металла .
Таким образом , если этот запас = 14 млн.
ф.
ст.
, то Банк имеет право выпустить на 28 млн.
ф.
ст.
банковых билетов , и если из этой суммы 20 миллионов находятся в обращении , то резервный фонд банкового отделения = 8 миллионам .
Эти 8 миллионов банкнотами составляют в таком случае законный банкирский капитал , которым Банк может распоряжаться , и в то же время резервный фонд для его вкла -дов.
Если теперь наступит отлив золота , уменьшающий металлический запас на 6 миллио -нов, — а в связи с этим на такую же сумму должны быть уничтожены и банкноты , — то ре-зерв банкового отделения упадет с 8 миллионов до 2 миллионов .
С одной стороны , Банк по-высил бы значительно свою учетную ставку , с другой стороны , зна-Название банка Пассив Наличные резервыОтношение на-личных резервов к пассиву (в %%) City………………………… 9 317 629 ф.
ст.
746 551 ф.
ст.
8 , 0 1 Capital and Counties.
.
.
.
.
.
….
.
.
11 392 744 » » 1 307 483 » » 11,47 Imperial .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 987 400 » » 447 157 » » 11,22 Lloyds .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 800 937 » » 2 966 806 » » 12,46 London and Westmin-ster.
.
.
.
…………….
24 671 559 » » 3 818 885 » » 15,50 London and S.
Western .
.
.
.
.
.
.
5 570 268 » » 812 353 » » 14,58 London Joint Stock .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 127 993 » » 1 288 977 » » 10,62 London and Midland .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8814499 » » 1 127 280 » » 12,79 London and County 37 111 035 » » 3 600 374 » » 9,70 National .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 163 829 » » 1 426 225 » » 12,77 National Provincial……….
.
41 907 384 » » 4 614 780 » » 11,01 Parrs and the Alliance…….
.
.
12 794 489 » » 1 532 707 » » 11,98 Prescott and Co…………….
4 041 058 » » 538 517 » » 13,07 Union of London………….
15 502 618 » » 2 300 084 » » 14,84 Williams, Deacon, and Man-chester, and Co.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 452 381 » » 1 317 628 » » 12,60 Итого ……………….
.
232 655 823 ф.
ст.
27 845 807 ф.
ст.
11,97 Из этих почти 28 миллионов резерва по меньшей мере 25 миллионов депонированы в Английском банке , и самое большее 3 миллиона имеются наличными в кассах самих 15 банков .
Между тем наличный резерв банко -вого отделения Английского банка в том же ноябре 1892 г.
ни разу не достигал полных 16 миллионов ! — Ф.
Э.
} чительно уменьшился бы резервный фонд , обеспечивающий вклады банков и других вклад -чиков .
В 1857 г.
четыре крупнейших акционерных банка в Лондоне угрожали , что если Анг-лийский банк не добьется правительственного распоряжения о приостановке действия бан-ковского акта 1844 г.
5) они потребуют назад свои вклады , что привело бы банковое отделе -ние к банкротству .
Таким образом , банковое отделение может , как в 1847 г.
, обанкротиться , в то время как в эмиссионном отделении лежат многие миллионы (например в 1847 г.
— до 8 миллионов ) в качестве обеспечения обратимости циркулирующих банкнот .
Но и это послед -нее опять же иллюзорно .
«Большая часть вкладов , которые непосредственно не нужны самим банкирам , попадает в руки billbrokers» (буквально : вексельных маклеров , по существу дела — полу банкиров ), «которые в качестве обеспечения дан-ной им ссуды предлагают банкиру торговые векселя , уже учтенные ими для разных лиц в Лондоне или провин -ции.
Billbroker ответственен перед банкиром за уплату этих money at call» ( деньги , которые должны быть воз-вращены по первому требованию ); «и этого рода операции совершаются в таких огромных размерах , что г-н Нив, нынешний управляющий » {Английским } «банком , говорит в своем свидетельском показании : «Нам известно , что один маклер имел 5 миллионов , и мы имеем основание предположить , что у другого было 8—10 миллионов ; один имел 4, другой 31/2, третий более 8 миллионов .
Я говорю о вкладах , перешедших в руки мак-леров »» («Report of Committee on Bank Acts», 1858, p.
V, № 8).
«Лондонские billbrokers вели свои колоссальные операции без всякого наличного резерва ; они рассчитывали на поступления по имеющимся у них векселям , сроки которых постепенно истекают , или, в случае нужды , на возможность получить ссуду из Английского банка под обеспечение дисконтированных ими векселей » [там же, стр.
VIII, № 17].
— « Две фирмы лондонских billbrokers приостановили платежи в 1847 году ; обе впоследствии возобновили дело .
В 1857 г.
они снова приостановили платежи .
Пассив одной фирмы в 1847 г.
был в округлен -ных цифрах 2683000 ф.
ст.
при капитале в 180000 фунтов стерлингов ; ее пассив в 1857 г.
был 5300000 ф.
ст.
, в то время как капитал равнялся , по всей вероятности , не более чем одной четверти того, что она имела в 1847 году .
Пассивы другой фирмы колебались в обоих случаях между 3 или 4 миллионами при капитале , не превы -шавшем 45000 фунтов стерлингов » (там же, стр.
XXI, № 52).
5) Приостановка действия банковского акта 1844 г.
позволяет Банку выпускать любое количество банкнот , не заботясь о покрытии их находящимся в руках Банка золотым запасом , следовательно , позволяет создавать любые количества бумажного фиктивного денежного капитала и при помощи последнего давать ссуды банкам и вексельным маклерам , а через них и торговцам .
[Ф.
Э.
] ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— I Единственно трудные вопросы в исследовании кредита , к которым мы теперь подходим , суть следующие : Во-первых , накопление собственно денежного капитала .
В какой мере оно является и в ка-кой не является признаком действительного накопления капитала , то есть воспроизводства в расширенном масштабе ? Есть ли так называемое plethora — избыток капитала , выражение , применяемое всегда только к капиталу , приносящему проценты , то есть к денежному капи -талу , — лишь особый способ выражения промышленного перепроизводства , или же оно представляет собой особое явление наряду с этим последним ? Совпадает ли это plethora, это избыточное предложение денежного капитала с наличностью денежных масс (слитков , золо -тых денег и банкнот ), лежащих без движения , и можно ли рассматривать этот избыток дей-ствительных денег как выражение и форму проявления указанного plethora ссудного капита -ла? И, во-вторых , в какой степени денежное затруднение , то есть недостаток ссудного капи -тала, выражает недостаток действительного капитала (товарного капитала и производитель -ного капитала )? В какой степени , с другой стороны , оно совпадает с недостатком денег , как таковых , с недостатком средств обращения ? Поскольку мы рассматривали до сих пор специфическую форму накопления денежного капитала и денежного имущества вообще , мы видели , что эта форма накопления сводится к накоплению притязаний собственности на труд .
Накопление капитала в виде обязательств государственного долга означает , как оказалось , лишь увеличение класса кредиторов госу-дарства , которые получают право присваивать себе известные суммы из общей массы нало -гов6).
В том факте , что даже накопление 6) «Государственные процентные бумаги суть не что иное , как иллюзорный капитал , представляющий часть ежегодного дохода , предназначенную для уплаты долга .
Соответствующий капитал был растрачен ; он опреде -долгов может выступать как накопление капитала , со всей полнотой обнаруживается то из-вращение , которое имеет место в системе кредита .
Эти долговые свидетельства , выданные за первоначально взятый взаймы и давно уже израсходованный капитал , эти бумажные дубли -каты уничтоженного капитала функционируют для своих владельцев как капитал , поскольку они являются пригодными к продаже товарами и, следовательно , могут быть обратно пре-вращены в капитал .
Правда , мы также видели , что титулы собственности на общественные предприятия , же-лезные дороги , рудники и т.
п.
являются фактически титулами на действительный капитал .
Однако они не дают возможности распоряжаться этим капиталом .
Его нельзя извлечь .
Эти титулы дают только юридическое право на получение части прибавочной стоимости , кото -рая должна быть присвоена этим капиталом .
Но эти титулы становятся также и бумажными дубликатами действительного капитала ; дело происходит таким образом , как если бы на-кладная приобрела стоимость наряду с самим грузом и одновременно с ним.
Они становятся номинальными представителями несуществующего капитала .
Ибо действительный капитал существует наряду с ними и, конечно , не переходит в другие руки оттого , что эти дубликаты переходят из рук в руки .
Они делаются формой капитала , приносящего проценты , не только потому , что обеспечивают известный доход , но и потому , что путем продажи за них можно получить обратно деньги как за капитальные стоимости .
Поскольку накопление этих бумаг выражает накопление железных дорог , рудников , пароходов и т.
п.
, оно выражает расшире -ние действительного процесса воспроизводства , — совершенно так же, как увеличение нало -говых требований , например , на движимое имущество свидетельствует о возрастании этой движимости .
Но в качестве дубликатов , которые сами могут продаваться как товары , а пото -му обращаются как капитальные стоимости , они иллюзорны , и величина их стоимости мо-жет повышаться и падать совершенно независимо от движения стоимости действительного капитала , титулами на который они являются .
Величина их лил собой сумму займа , однако государственные процентные бумаги представляют не этот капитал , ибо он уже совершенно не существует .
Между тем новые богатства должны быть созданы промышленным трудом ; каждый год часть этих богатств заранее предназначается для тех, кто ссудил богатства , впоследствии уничтоженные ; часть эта посредством налогов отнимается у производителей богатства , чтобы быть отданной кредиторам госу-дарства , причем , сообразно обычному для данной страны отношению между капиталом и процентом , предпо -лагается иллюзорный капитал , эквивалентный тому , который мог бы порождать ежегодную ренту , причитаю -щуюся кредиторам » (Sismondi.
«Nouveaux principes».
[Seconde edition, Paris, 1827] II, p.
229—230).
стоимости , то есть их биржевой курс , имеет обязательную тенденцию повышаться с падени -ем ставки процента , поскольку последнее , независимо от специфического движения денеж -ного капитала , является простым следствием тенденции нормы прибыли к понижению .
Та-ким образом , уже в силу одной этой причины с развитием капиталистического производства это фиктивное богатство возрастает вследствие роста стоимости каждой из его пропорцио -нальных частей , имеющих определенную первоначальную номинальную стоимость7).
Выигрыш и потеря благодаря колебаниям цен этих титулов собственности , как и их цен-трализация в руках железнодорожных королей и т.
п.
, по самой природе вещей все более и более становятся результатом игры , которая теперь выступает вместо труда , а также вместо прямого насилия , в качестве первоначального способа приобретения капиталистической соб-ственности .
Этот вид фиктивного денежного имущества , как мы уже отмечали , составляет весьма значительную часть не только денежного имущества частных лиц, но также и бан-кирского капитала .
Можно было бы, — мы упоминаем об этом лишь затем , чтобы поскорее покончить с этим вопросом , — под накоплением денежного капитала понимать также накопление богатства в руках банкиров (денежных кредиторов по профессии ) как посредников между частными де-нежными капиталистами , с одной стороны , и государством , общинами и производительными заемщиками — с другой ; причем все колоссальное расширение кредитной системы , вся сис-тема кредита эксплуатируется этими банкирами как их частный капитал .
Эти молодцы име-ют капиталы и доходы всегда в денежной форме или в форме прямых требований на деньги .
Накопление состояний этими банкирами может совершаться в направлении , весьма отлич -ном от действительного накопления , но во всяком случае доказывает , что они прибирают к рукам добрую долю последнего .
Ограничим этот вопрос более узкими рамками .
Государственные процентные бумаги , равно как и акции и всякого рода иные ценные бумаги , суть сферы вложения для ссудного капитала , для капитала , предназначенного приносить про-7) Часть накопленного денежного капитала , предназначенного для ссуд , в действительности является про-стым выражением промышленного капитала .
Так, например , когда Англия в 1857 г.
вложила в американские железные дороги и другие предприятия 80 млн.
ф.
ст.
, то это совершилось почти исключительно за счет вывоза английских товаров , которые американцам вовсе не пришлось оплачивать .
Английские экспортеры выписыва -ли взамен этих товаров векселя на Америку , которые раскупались английскими подписчиками на акции и по-сылались в Америку в качестве уплаты за стоимость акций .
центы .
Они суть формы отдачи его в ссуду .
Но сами они не представляют собой тот ссудный капитал , который в них вкладывается .
С другой стороны , поскольку кредит играет прямую роль в процессе воспроизводства , необходимо иметь в виду следующее : когда промышлен -ник или купец хочет дисконтировать вексель или получить ссуду , ему не нужны ни акции , ни государственные бумаги .
Ему нужны деньги .
Поэтому он закладывает или продает эти ценные бумаги , если он иным способом не может добыть себе денег .
Вот о накоплении это-го-то ссудного капитала у нас и идет речь , и притом специально о накоплении ссужаемого денежного капитала .
Мы не говорим здесь о ссуде домов , машин и иного основного капита -ла.
Мы не говорим также о тех ссудах , которые промышленники и торговцы предоставляют друг другу товарами и в рамках процесса воспроизводства , хотя и этот пункт нам предвари -тельно придется еще рассмотреть подробнее ; мы говорим исключительно о денежных ссу-дах, которые банкиры , как посредники , предоставляют промышленникам и купцам .
———— Итак , проанализируем сначала коммерческий кредит , то есть кредит , который оказывают друг другу капиталисты , занятые в процессе воспроизводства .
Он образует основу кредитной системы .
Его представителем является вексель , долговое свидетельство с определенным сро-ком платежа , document of deferred payment*.
Каждый дает кредит одной рукой и получает кредит другой .
Отвлечемся пока от банкирского кредита , который образует совершенно иной , существенно отличный момент .
Поскольку эти векселя в свою очередь обращаются среди самих купцов как средство платежа , при помощи передаточных надписей от одного к другому , без посредствующего учета , то происходит лишь перенесение долгового требова -ния с А на В, совершенно не изменяющее связи в целом .
Одно лицо только ставится на место другого .
Но даже и в этом случае погашение долгов может иметь место без вмешательства денег .
Например , прядильщик А должен уплатить по векселю хлопковому маклеру В, а этот последний — импортеру С.
Если С в то же время экспортирует пряжу , что случается доволь -но часто , то он может в обмен на вексель купить у А пряжи , а прядильщик А погашает свой долг маклеру В его же векселем , полученным А в счет платежа от С, причем деньгами при-дется уплатить самое большее только сальдо .
Результатом всей этой * — документ об отсрочке платежа .
Ред.
сделки является лишь обмен хлопка на пряжу .
Экспортер представляет только прядильщика , хлопковый маклер — производителя хлопка .
Относительно кругооборота этого чисто коммерческого кредита необходимо отметить два момента : Во-первых : погашение этих взаимных долговых требований зависит от обратного притока капитала , то есть от акта Т — Д, который только отсрочен .
Если прядильщик получил век-сель от фабриканта ситца , то последний сможет уплатить , если он до срока уплаты успеет продать свой ситец , находящийся на рынке .
Если спекулянт хлебом выдал вексель на своего агента , то агент сможет уплатить деньги , если тем временем ему удастся продать хлеб по ожидаемой цене .
Таким образом , эти уплаты зависят от бесперебойности воспроизводства , то есть процесса производства и процесса потребления .
Но так как кредит носит взаимный характер , то платежеспособность одного зависит в то же время от платежеспособности дру-гого; ибо векселедатель , выдавая свой вексель , может рассчитывать или на возврат капитала в его собственном предприятии или на возврат капитала в предприятии третьего лица , кото -рое в течение данного срока должно уплатить ему по векселю .
Если оставить в стороне рас-четы на возврат капитала , платеж может состояться только за счет резервного капитала , ко-торым располагает векселедатель для выполнения своих обязательств в случае замедленного возврата капитала .
Во-вторых : эта кредитная система не устраняет необходимости уплаты наличными .
Пре-жде всего , значительная часть затрат должна всегда производиться наличными : заработная плата , налоги и т.
д.
Далее , пусть , например , В, получивший от С вместо платежа вексель , сам должен до истечения срока этого векселя уплатить D по векселю , для которого уже на-ступил срок платежа , а для этого ему нужны наличные деньги .
Такой совершенный круго -оборот воспроизводства , какой выше предположен между производителем хлопка и пря-дильщиком , и наоборот , может составить только исключение ; в действительности кругообо -рот постоянно прерывается во многих местах .
При рассмотрении процесса воспроизводства («Капитал », кн.
II, отдел III2) мы видели , что производители постоянного капитала частично обмениваются постоянным капиталом между собой .
Вот почему векселя могут более или менее взаимно покрываться .
То же самое имеет место в восходящей линии производства , где, например , торговец хлопком выписывает вексель на прядильщика , прядильщик — на фабриканта ситца , этот последний — на экспортера , экспортер — на импортера (быть может , опять -таки на импортера хлопка ).
Однако здесь нет кругооборота сделок , а следова -тельно , нет и замыкающегося круга требований .
Например , требование прядильщика ткачу не компенсируется требованием поставщика угля машиностроителю ; прядильщик на своем предприятии никогда не может создать встречного требования машиностроителю , так как его продукт , пряжа , не входит в качестве элемента в процесс воспроизводства машин .
По-этому такие требования должны погашаться деньгами .
Границы этого коммерческого кредита , если их рассматривать сами по себе, таковы : 1) богатство промышленников и купцов , то есть резервный капитал , находящийся в их распо -ряжении на случай замедленного обратного притока капитала ; 2) самый этот обратный при-ток.
Последний может замедлиться на некоторое время , или товарные цены могут в течение данного периода времени упасть , или вдруг может оказаться , что товар вследствие застоя на рынке не находит сбыта .
Чем долгосрочнее вексель , тем больше , во-первых , должен быть резервный капитал и тем значительнее возможность уменьшения и запоздания обратного притока вследствие падения цен или переполнения рынка .
И далее , возврат тем менее обес -печен , чем более первоначальная сделка обусловливалась спекуляцией на повышение или падение товарных цен.
Ясно , однако , что с развитием производительной силы труда , а сле-довательно , и производства в крупном масштабе : 1) рынки расширяются и удаляются от мес-та производства , 2) кредит поэтому должен стать более долгосрочным , а следовательно , 3) все сильнее должен господствовать в сделках спекулятивный элемент .
Производство в круп -ном масштабе и для отдаленных рынков бросает весь продукт в сферу торговли ; однако не-мыслимо такое удвоение капитала нации , при котором торговцы сами по себе были бы в со-стоянии закупать на свой собственный капитал весь национальный продукт и затем снова продавать его.
Следовательно , кредит здесь неизбежен — кредит , объем которого возрастает вместе с ростом стоимости производства и сроки которого удлиняются по мере увеличи -вающейся отдаленности рынков сбыта .
Здесь имеет место взаимодействие .
Развитие процес -са производства расширяет кредит , а кредит приводит к расширению промышленных и тор-говых операций .
Если рассматривать этот кредит отдельно от банкирского кредита , то очевидно , что он растет вместе с размерами самого промышленного капитала .
Ссудный капитал и промыш -ленный капитал здесь тождественны ; капиталы , предоставленные в ссуду , суть товарные ка-питалы , предназначенные или для окончательного индивидуального потребления или для возмещения постоянных элементов производительного капитала .
Следовательно , то, что здесь выступает в виде ссудного капи -тала, всегда есть капитал , находящийся в определенной фазе процесса воспроизводства , но переходящий посредством купли и продажи из одних рук в другие , причем эквивалент за не-го уплачивается покупателем лишь позднее , в заранее условленный срок .
Так, например , хлопок в обмен на вексель переходит в руки прядильщика , пряжа в обмен на вексель — в ру-ки фабриканта ситца , ситец в обмен на вексель переходит в руки купца , из рук которого в обмен на вексель попадает к экспортеру , последний , в обмен на вексель , передает его купцу в Индии , который продает его, покупая взамен индиго и т.
д.
В течение этого перехода из одних рук в другие хлопок совершает свое превращение в ситец , ситец в конце концов транспортируется в Индию , обменивается на индиго , которое привозится в Европу и там снова вступает в процесс воспроизводства .
Различные фазы процесса воспроизводства опо-средствуются здесь кредитом , так что прядильщик не оплачивает наличными хлопка , фабри -кант ситца — пряжи , купец — ситца и т.
д.
В первых актах процесса товар -хлопок проходит различные фазы производства и переход этот опосредствуется кредитом .
Но как только хло-пок получил в производстве свою окончательную форму как товар , этот самый товарный ка-питал проходит еще лишь через руки различных купцов , которые транспортируют его на от-даленный рынок и последний из которых продает его в конце концов потребителю , покупая вместо того другой товар , входящий или в процесс потребления или в процесс воспроизвод -ства.
Следовательно , здесь надо различать два периода : в течение первого кредит опосредст -вует действительные последовательные фазы в производстве данного предмета ; в течение второго — лишь переход его из рук одного купца в руки другого , куда включается и транс -портировка , то есть осуществляется акт Т — Д.
Но и здесь товар все же находится по крайней мере в акте обращения , следовательно , в одной из фаз процесса воспроизводства .
Итак , то, что здесь ссужается , отнюдь не является незанятым капиталом , — это капитал , который в руках своего владельца должен изменить свою форму , который существует в та-кой форме , когда он для своего владельца является просто товарным капиталом , то есть ка-питалом , который должен совершить обратное превращение , а именно , он в первую очередь должен по крайней мере превратиться в деньги .
Итак , здесь кредит опосредствует метамор -фоз товара : не только Т — Д, но также Д — Т и действительный процесс производства .
Если оставить в стороне банкир -ский кредит , то обилие кредита в пределах воспроизводственного кругооборота отнюдь не означает того, что имеется большой незанятый капитал , который предлагается в ссуду и ищет прибыльного приложения , — оно означает занятость большого количества капитала в процессе воспроизводства .
Итак , кредит опосредствует здесь : 1) поскольку речь идет о про-мышленных капиталистах , — переход промышленного капитала из одной фазы в другую , связь между взаимно соприкасающимися и вторгающимися одна в другую сферами произ -водства ; 2) поскольку речь идет о купцах , — транспортировку и переход товаров из одних рук в другие до их окончательной продажи за деньги или их обмена на другой товар .
Максимум кредита означает здесь наиболее полное вовлечение промышленного капитала в производство , то есть крайнее напряжение его воспроизводительной силы , независимо от границ потребления .
Эти границы потребления раздвигаются напряжением самого процесса воспроизводства ; с одной стороны , оно увеличивает потребление доходов рабочими и капи -талистами , с другой стороны , оно тождественно с напряжением производительного потреб -ления .
Пока процесс воспроизводства протекает бесперебойно , а потому обратный приток капи -тала остается обеспеченным , этот кредит поддерживается и расширяется , причем расшире -ние его опирается на расширение самого процесса воспроизводства .
Как только наступает застой вследствие замедления обратного притока , переполнения рынков , понижения цен, по-является избыток промышленного капитала , но в такой форме , в какой последний не в со-стоянии выполнять свои функции .
Налицо масса товарного капитала , но он не находит сбы-та.
Налицо масса основного капитала , но вследствие застоя воспроизводства он большей ча-стью бездействует .
Кредит сокращается : 1) потому что этот капитал не занят , то есть остано -вился в одной из фаз своего воспроизводства , потому что он не может совершить своего ме-таморфоза , 2) потому что подорвана вера в возможность бесперебойного течения процесса воспроизводства , 3) потому что уменьшается спрос на этот коммерческий кредит .
Прядиль -щику , который сокращает свое производство и имеет на складе массу непроданной пряжи , незачем покупать хлопок в кредит .
Купцу незачем покупать в кредит товары , так как их у него и без того более чем достаточно .
Итак , если нарушается это расширение или хотя бы только нормальное напряжение про-цесса воспроизводства , то вместо с тем появляется и недостаток в кредите ; становится труднее получить товары в кредит .
Тре-бование платежа наличными и осторожность при продаже в кредит в особенности характер -ны для той фазы промышленного цикла , которая следует непосредственно за крахом .
Во время же самого кризиса , когда каждый стремится , но не может продать и в то же время должен продать , чтобы заплатить , масса капитала — не свободного и ищущего приложения , а стесненного в процессе своего воспроизводства — наиболее значительна как раз тогда , ко-гда всего сильнее нехватка кредита (и потому всего выше учетная ставка при банкирском кредите ).
Капитал , уже вложенный в дело , в это время действительно остается сплошь и ря-дом незанятым , так как приостановился процесс воспроизводства .
Фабрики стоят , сырье на-копляется , готовые продукты переполняют товарный рынок .
В высшей степени неправильно поэтому приписывать такое положение дел нехватке производительного капитала .
Как раз в этот период имеется избыток производительного капитала частью по сравнению с нормаль -ным, но в данный момент сокращенным масштабом воспроизводства , частью по сравнению с уменьшенным потреблением .
Представим себе, что все общество состоит только из промышленных капиталистов и на-емных рабочих .
Далее , оставим в стороне изменения цен, которые препятствуют значитель -ным частям всего капитала возмещаться согласно своим средним нормам и неизбежно долж -ны вызывать временно всеобщий застой при той всеобщей связи между различными частями процесса воспроизводства , какая развивается в особенности благодаря кредиту .
Оставим в стороне также фиктивные предприятия и спекулятивные обороты , поощряемые кредитом .
Тогда кризис можно было бы объяснить только несоразмерностью производства в различных отраслях и несоразмерностью между потреблением самих капиталистов и их накоплением .
Но при данном положении вещей возмещение капиталов , вложенных в производство , зави-сит главным образом от потребительной способности непроизводительных классов , тогда как потребительная способность рабочих ограничена частью законами заработной платы , частью тем, что рабочие лишь до тех пор находят себе занятие , пока они могут быть исполь -зованы с прибылью для класса капиталистов .
Конечной причиной всех действительных кри-зисов остается всегда бедность и ограниченность потребления масс , противодействующая стремлению капиталистического производства развивать производительные силы таким об-разом , как если бы границей их развития была лишь абсолютная потребительная способ -ность общества .
О действительном недостатке производительного капитала , по крайней мере у капитали -стически развитых наций , речь может идти лишь в случае общего неурожая либо главных продуктов питания , либо важнейшего промышленного сырья .
Но к этому коммерческому кредиту присоединяется собственно денежный кредит .
Взаим -ное кредитование промышленников и купцов переплетается с денежными ссудами , которые они получают от банкиров и денежных кредиторов .
При дисконтировании векселя ссуда яв-ляется лишь номинальной .
Фабрикант продает свой продукт под вексель и дисконтирует по-следний у billbroker*.
В действительности последний ссужает лишь кредит своего банкира , который , в свою очередь , ссужает ему денежный капитал своих вкладчиков , каковыми явля -ются сами промышленники и купцы , а также и рабочие (при посредстве сберегательных касс), равно как и получатели земельной ренты и прочие непроизводительные классы .
Таким образом , для каждого индивидуального фабриканта или купца устраняется как необходи -мость иметь солидный резервный капитал , так и зависимость от действительного обратного притока капитала .
Но с другой стороны , частью благодаря дутым векселям , частью же бла-годаря товарным сделкам с единственной целью фабрикации векселей , весь процесс на-столько усложняется , что видимость очень солидного предприятия с бесперебойным обрат -ным притоком капиталов может спокойно сохраняться долгое время и после того, когда в действительности обратный приток достигается лишь за счет частью обманутых денежных кредиторов , частью обманутых производителей .
Потому -то непосредственно перед крахом предприятие всегда имеет почти чрезмерно здоровый вид.
Лучшее доказательство этому да-ют, например , «Reports on Bank Acts» 1857 и 1858 гг.
, согласно которым все директора бан-ков, купцы , словом , все приглашенные в качестве экспертов , с лордом Оверстоном во главе , поздравляли друг друга с цветущим и здоровым развитием дел, — как раз за месяц до того, как в августе 1857 г.
разразился кризис .
И Тук в своей работе «History of Prices» поразитель -ным образом также впадает в эту иллюзию при изложении истории каждого отдельного кри-зиса.
Предприятия кажутся все еще в высшей степени здоровыми , и дела идут самым бле-стящим образом , пока вдруг не разражается крах .
———— Теперь мы возвратимся к накоплению денежного капитала .
* — вексельного маклера .
Ред.
Не всякое увеличение ссудного денежного капитала указывает на действительное накоп -ление капитала или расширение процесса воспроизводства .
Яснее всего это обнаруживается в той фазе промышленного цикла , которая непосредственно следует за пережитым кризисом , когда ссудный капитал массами бездействует .
В те моменты , когда процесс производства сокращается (в английских промышленных округах после кризиса 1847 г.
производство со-кратилось на одну треть ), когда цены товаров достигают своей низшей точки , когда дух предпринимательства парализован , в такие моменты господствует низкая процентная ставка , которая в данном случае указывает лишь на увеличение ссудного капитала как раз вследст -вие сокращения и парализованности промышленного капитала .
При падении товарных цен, уменьшении оборотов , сокращении капитала , вложенного в заработную плату , требуется , конечно , меньше средств обращения ; с другой стороны , после того как ликвидированы за-граничные долги частью благодаря отливу золота , частью благодаря банкротствам , отпадает надобность в добавочных деньгах для функции мировых денег ; наконец , объем операций по учету векселей сокращается вместе с сокращением числа и общей суммы самих этих вексе -лей, — все это очевидно само собой .
Спрос на ссудный денежный капитал — и как на сред -ство обращения и как на средство платежа — поэтому уменьшается (о новых затратах капи -тала пока нет речи ), и поэтому наступает относительное изобилие этого капитала .
Но в то же время , как будет показано впоследствии , и предложение ссудного денежного капитала при таких обстоятельствах положительно увеличивается .
Так, после кризиса 1847 г.
имело место «сокращение оборотов и большое изобилие денег » («Comm.
Distress» 1847—1848.
Evidence № 1664), ставка процента была очень низкой вслед -ствие «почти полного отсутствия торговли и почти полного отсутствия возможности помес -тить деньги » (там же, стр.
45 [№ 231].
Показание Ходжсона , директора ливерпульского ко-ролевского банка ).
Какие нелепости сочиняют эти господа (а Ходжсон еще один из лучших среди них), чтобы объяснить себе это, видно из следующей фразы : «Угнетение » (1847 г.
) «возникло вследствие действительного уменьшения денежного капитала в стране , ко-торое было вызвано отчасти необходимостью оплачивать золотом ввоз из всех стран света , отчасти превраще -нием оборотного капитала (floating capital) в основной » [там же, стр.
39, № 466].
Каким образом превращение оборотного капитала в основной может уменьшить денеж -ный капитал страны , совершенно нельзя понять ; ибо, например , при строительстве железных дорог , куда в то время главным образом вкладывался капитал , ни золото , ни бумажные знаки не употребляются как материал для строительства виадуков или изготовления рельсов , а деньги за железнодорожные акции , поскольку они депонировались при покупке этих акций , функционировали , как и всякие дру-гие депонированные в банке деньги , и, как было показано выше*, даже увеличивали на неко -торое время количество ссудного денежного капитала ; поскольку же деньги действительно затрачивались на строительство , они циркулировали в стране как покупательное и платежное средство .
Денежный капитал мог бы быть затронут превращением оборотного капитала в основной лишь постольку , поскольку основной капитал не является предметом , пригодным для экспорта , так что вследствие невозможности вывоза отпадает и свободный капитал , ко-торый образуется от поступлений за вывезенные предметы , а следовательно , отпадают и по-ступления наличными деньгами или слитками .
Но в рассматриваемый период и предметы английского экспорта массами лежали в складах на заграничных рынках , не находя покупа -телей .
У купцов и фабрикантов Манчестера и других мест , вложивших часть нормального капитала своих предприятий в железнодорожные акции и потому оказавшихся в дальнейшем ведении своего дела в зависимости от заемного капитала , floating capital действительно был закреплен , последствия чего и пришлось им испытать .
Но результат получился бы тот же са-мый, если бы капитал , принадлежащий их предприятиям , но извлеченный из них, они вло-жили не в железные дороги , а, например , в горное дело , продукты которого — железо , уголь , медь и т.
д.
— сами представляют floating capital.
— Действительное уменьшение свободного денежного капитала вследствие неурожая , ввоза зерна и вывоза золота , само собой разумеет -ся, было фактом , не имевшим никакого отношения к железнодорожным спекуляциям .
«Почти все торговые фирмы начали более или менее свертывать свою деятельность , помещая часть своего торгового капитала в железные дороги » [там же, стр.
42].
— « Ссужая такие огромные суммы железным доро -гам, эти торговые фирмы , в свою очередь , были вынуждены брать у банков посредством учета векселей очень много капитала с тем, чтобы на эти деньги продолжать ведение своего собственного дела » (тот же Ходжсон , там же, стр.
67).
«В Манчестере в результате железнодорожных спекуляций многие потерпели громадные убытки » (Р.
Гарднер , неоднократно цитированный в «Капитале », кн.
I, гл.
XIII, 3, с3 и других местах ; показание № 4884, там же).
* См.
настоящий том, часть II, стр.
9.
Ред.
Главной причиной кризиса 1847 г.
было колоссальное переполнение рынка и безгранич -ная спекуляция в торговле ост-индскими товарами .
Но и другие обстоятельства привели к краху очень богатые фирмы этой отрасли : «Они располагали большими средствами , но эти средства были ликвидны .
Весь их капитал был вложен в земельную собственность на острове Маврикий или в фабрики индиго и сахарные заводы .
Когда они затем взя-ли на себя обязательства в размере 500000—600000 ф.
ст.
, у них не оказалось никаких свободных средств для оплаты своих векселей , и в конце концов выяснилось , что для оплаты своих векселей они всецело должны рас-считывать на кредит » (Ч.
Тёрнер , крупный ост-индский купец в Ливерпуле , № 730, там же).
Далее мы имеем показания Гарднера (№ 4872, там же): «Тотчас же по заключении китайского договора для страны открылись столь широкие перспективы колос -сального расширения нашей торговли с Китаем , что вдобавок ко всем нашим уже существующим фабрикам многие крупные фабрики были построены специально с целью изготовлять наиболее ходкие на китайском рын-ке хлопчатобумажные ткани .
— 4874.
Чем же все это кончилось ? — Величайшим разорением , не поддающимся описанию ; я не думаю , чтобы за весь вывоз 1844—1845 гг.
в Китай было получено обратно более 2/3 всей сум-мы; так как чай является основным предметом обратного экспорта и так как нас сильно обнадеживали , то мы, фабриканты , с уверенностью рассчитывали на крупное понижение пошлины на чай».
И вот перед нами наивно выраженное характерное кредо английских фабрикантов : «Наша торговля на иностранном рынке не ограничивается способностью последнего покупать товары , но она ограничена здесь , в нашей стране , нашей способностью потреблять продукты , которые мы получаем взамен наших промышленных изделий ».
(Сравнительно бедные страны , с которыми ведет торговлю Англия , могли бы, естествен -но, оплатить и потребить любое количество английских товаров , а вот богатая Англия , к со-жалению , не способна потребить продукты , полученные в обмен за ее экспорт .
) «4876.
Я сначала вывез некоторые свои товары , которые были проданы с убытком около 15%; при этом я был вполне убежден , что агенты мои закупят чай по такой цене , при которой перепродажа здесь даст прибыль , достаточно большую для покрытия этого убытка ; но вместо прибыли я терпел порой убыток в 25% и даже 50%.
— 4877.
Экспортируют ли фабриканты за свой счет? — Преимущественно ; купцы , как видно , быстро убеди -лись , что из этого дела ничего не выходит , и больше поощряли фабрикантов к самостоятельной отправке про-дуктов , чем сами принимали в ней участие ».
Напротив , в 1857 г.
убытки и банкротства выпали преимущественно на долю купцов , так как на этот раз фабриканты предоставили им возможность переполнять чужие рынки «за собственный счет».
———— Денежный капитал может увеличиться благодаря тому , что с расширением банковского дела (см.
ниже пример о районе Ипсуича , где в течение немногих лет непосредственно перед 1857 г.
вклады фермеров учетверились*) то, что раньше было сокровищем частного лица или монетным запасом , превращается на определенный срок в ссудный капитал .
Такое возраста -ние денежного капитала не выражает собой рост производительного капитала , как, напри -мер, и увеличение вкладов в лондонских акционерных банках , после того как эти банки на-чали платить проценты по вкладам , не выражает возрастания денежного капитала .
Пока масштаб производства остается неизменным , это возрастание вызывает лишь обилие ссудно -го денежного капитала по сравнению с производительным .
Отсюда низкая ставка процента .
Если процесс воспроизводства достигает снова состояния расцвета , предшествующего чрезмерному напряжению , то коммерческий кредит достигает чрезвычайно сильного расши -рения , которым в свою очередь действительно создается «здоровый » базис для облегченного обратного притока капиталов и расширения производства .
При таком состоянии дел ставка процента все еще низка , хотя и превышает свой минимум .
Фактически это единственный пе-риод , когда можно сказать , что низкая ставка процента и, следовательно , относительное оби-лие ссудного капитала совпадает с действительным расширением промышленного капитала .
Легкость и регулярность обратного притока капитала , в связи с расширением коммерческого кредита , обеспечивает , несмотря на усилившийся спрос , предложение ссудного капитала и препятствует повышению ставки процента .
С другой стороны , только теперь начинают иг-рать заметную роль те рыцари наживы , которые ведут дела без запасного , а то и вообще без всякого капитала и потому оперируют всецело при помощи денежного кредита .
К этому присоединяется еще значительный рост основного капитала во всех его формах и открытие массы новых крупных предприятий .
Процент повышается теперь до своей средней высоты .
Своего максимума он достигает опять тогда .
, когда разражается новый кризис , когда кредит внезапно прекращается , платежи приостанавливаются , процесс воспроизводства парализует -ся и за * См.
настоящий том, часть II, стр.
40.
Ред.
упомянутыми выше исключениями наряду с почти абсолютным недостатком ссудного капи -тала наступает избыток бездеятельного промышленного капитала .
Следовательно , движение ссудного капитала , как оно выражается в колебаниях процент -ной ставки , в целом протекает в направлении , обратном движению промышленного капита -ла.
Фаза , в которой низкая , но превышающая свой минимум ставка процента совпадает с «улучшением » и с растущим по окончании кризиса доверием , и в особенности фаза , когда эта ставка достигает своей средней величины — одинаково удаленной и от минимума и от максимума , — только эти два момента выражают совпадение обилия ссудного капитала с большим расширением промышленного капитала .
Но в начале промышленного цикла низкая ставка процента совпадает с сокращением , а в конце цикла высокая ставка совпадает с из-бытком промышленного капитала .
Низкая ставка процента , сопровождающая «улучшение », свидетельствует о том, что коммерческий кредит лишь в небольшой степени нуждается в банковском кредите , так как он все еще стоит на своих собственных ногах .
С этим промышленным циклом дело обстоит так, что, раз дан первый толчок , один и тот же кругооборот должен периодически воспроизводиться8).
В состоянии депрессии производ -ство падает ниже той ступени , которой оно достигло в предшествующем цикле и для кото -рой теперь заложен технический базис .
8) {Как я уже упоминал в другом месте [см.
настоящее издание , том 23, стр.
33— 34], со времени последнего большого всеобщего кризиса в этом отношении наступил некоторый поворот .
Острая форма периодического процесса с ее до сих пор десятилетним циклом уступила , по-видимому .
Место более хронической , затяжной , затрагивающей различные промышленные страны в различное время смене сравнительно короткого , слабого улучшения дел и сравнительно продолжительного угнетенного состояния .
Возможно , однако , что мы имеем перед собой лишь увеличение продолжительности цикла .
В период детства мировой торговли , в 1815—1847 гг.
, наблюдался примерно пятилетний цикл ; с 1847 по 1867 г.
цикл был определенно десятилетним .
Не живем ли мы в период подготовки нового мирового краха неслыханной силы ? В пользу такого предположения говорит ряд фактов .
Со времени последнего всеобщего кризиса 1867 г.
произошли крупные изменения .
Колоссальный рост средств сообщения — океанские пароходы , железные дороги , электрические телеграфы , Суэцкий канал — впервые создал действительно мировой рынок .
Наряду с Англией , которая раньше монополизировала промыш -ленность , выступил целый ряд конкурирующих промышленных стран ; для вложения избыточного европейско -го капитала во всех частях света стали доступны несравненно более обширные и разнообразные области , так что капитал распределяется гораздо шире и местная чрезмерная спекуляция преодолевается легче .
Благодаря всему этому большинство старых очагов кризиса или поводов к кризису устранено или сильно ослаблено .
Вме-сте с тем конкуренция на внутреннем рынке отступает назад перед картелями и трестами , в то время как на внешнем рынке она ограничивается запретительными пошлинами , которыми оградили себя все крупные про-мышленные страны , кроме Англии .
Но сами эти запретительные пошлины суть не что иное , как вооружение для неизбежной всеобщей промышленной войны , которая должна решить вопрос о господстве на мировом рынке .
Таким образом , каждый из элементов , противодействующих повторению кризисов старого типа , носит в себе зародыш гораздо более грандиозного будущего кризиса .
— Ф.
Э.
} При процветании — среднем периоде — производство развивается далее на этом базисе .
В период перепроизводства и мошенничеств производительные силы напрягаются в самой вы-сокой степени , даже за пределы капиталистических границ производственного процесса .
Очевидно само собой , что в период кризиса недостает средств платежа .
Обратимость век-селей заступает место метаморфоза самих товаров , и как раз в такое время тем более , чем больше торговых фирм вели операции только в кредит .
Невежественное и нелепое банков -ское законодательство — вроде законов 1844—1845 гг.
— может усилить этот денежный кризис .
Но никакое банковское законодательство не может устранить кризиса .
При такой системе производства , где все связи процесса воспроизводства покоятся на кредите , в том случае , когда кредит внезапно прекращается и силу имеет только платеж на-личными , должен очевидно наступить кризис , должна наступить необычайная погоня за средствами платежа .
Поэтому на первый взгляд весь кризис представляется только кредит -ным кризисом и денежным кризисом .
И в самом деле , вопрос заключается только в том, как превратить векселя в деньги .
Но эти векселя представляют в большинстве случаев действи -тельные купли и продажи , расширение которых далеко за пределы общественной потребно -сти лежит в конце концов в основе всего кризиса .
Однако наряду с этим громадная масса этих векселей представляет просто дутые операции , которые теперь обнаруживают свой ис-тинный характер и лопаются ; далее , она представляет спекуляции , предпринятые с чужим капиталом и потерпевшие крушение ; наконец , товарные капиталы , которые обесценены или даже вовсе не могут быть проданы ; или обратный приток капиталов , который никогда уже не может осуществиться .
Всю эту искусственную систему насильственного расширения процесса воспроизводства нельзя , конечно , оздоровить тем, что какой -либо банк , например Английский банк , при помощи своих бумаг снабдит всех спекулянтов недостающим им ка-питалом и купит все обесцененные товары по их прежней номинальной стоимости .
Впрочем , здесь все представляется в извращенном виде , так как в этом «бумажном » мире нигде не вы-ступают реальная цена и ее реальные моменты , а фигурируют лишь слитки , металлические деньги , банкноты , векселя , ценные бумаги .
Это извращение особенно сказывается в центрах , где скучены денежные предприятия страны , каков , например , Лондон ; весь процесс стано -вится непонятным ; уже в меньшей степени это наблюдается в центрах производства .
Впрочем , относительно чрезмерного изобилия промышленного капитала , обнаруживаю -щегося во время кризисов , следует заметить : товарный капитал потенциально является в то же время и денежным капиталом , то есть определенной суммой стоимости , выраженной в цене товара .
Как потребительная стоимость он есть определенное количество определенных предметов потребления , и последние в момент кризиса оказываются в избытке .
Но как де-нежный капитал в себе, как потенциальный денежный капитал он подвержен постоянным расширениям и сокращениям .
Накануне кризиса и во время его товарный капитал в своем качестве потенциального денежного капитала сокращается .
Для своих владельцев и их кре-диторов (а также в качестве обеспечения векселей и займов ) он представляет меньше денеж -ного капитала , чем в тот период , когда он был куплен и когда совершались основанные на нем учетные и залоговые операции .
Если именно таков смысл утверждения , что денежный капитал страны в период угнетения уменьшается , то это тождественно с констатированием того, что цены товаров упали .
Впрочем , такое падение цен только уравновешивает их преж -нее разбухание .
Доходы непроизводительных классов и всех тех, кто живет за счет фиксированных дохо -дов, остаются по большей части неизменными в период разбухания цен, идущего рука об ру-ку с перепроизводством и чрезмерной спекуляцией .
Поэтому их потребительная способность относительно понижается , а вместе с тем понижается и способность возмещать ту часть об-щей суммы воспроизводства , которая нормально должна была бы войти в их потребление .
Даже в том случае , если номинально спрос их остается неизменным , в действительности он понижается .
Относительно ввоза и вывоза необходимо заметить , что одна за другой все страны втяги -ваются в кризис , и тогда обнаруживается , что все они, за немногими исключениями , слиш -ком много экспортировали и импортировали и, следовательно , платежный баланс неблаго -приятен для всех и что, таким образом , причина кризиса заключается в действительности не в платежном балансе .
Например , Англия страдает от отлива золота .
Она слишком много им-портировала .
Но в то же время все другие страны переполнены английскими товарами .
Сле-довательно , они также слишком много ввезли или в них ввезли слишком много .
(Конечно , есть разница между страной , которая вывозит в кредит , и странами , которые мало или вовсе не вывозят в кредит .
Но последние зато ввозят в кредит ; это не имеет места лишь в том слу-чае, если товары посылаются туда на консигнацию4.
) Прежде всего кризис может разразиться в Англии , в стране , которая больше всего дает кредит и меньше всего берет его, ибо платежный баланс , баланс платежей , которым наступает срок и которые немедленно должны быть погашены , для нее неблаго -приятен , хотя общий торговый баланс благоприятен .
Это последнее обстоятельство объяс -няется отчасти оказываемым ею кредитом , отчасти массой ссуженных ею за границу капита -лов, вследствие чего имеет место большой обратный приток товаров независимо от обратно -го притока , обусловленного собственно торговыми операциями .
(Иногда кризис начинался также в Америке , стране , которая больше всех других пользуется английским кредитом , — торговым кредитом и кредитом капитала .
) Крах в Англии , начинающийся и сопровождаю -щийся отливом золота , выравнивает платежный баланс Англии частью благодаря банкротст -ву ее импортеров (о чем ниже ), частью благодаря тому , что за границу по дешевым ценам выбрасывается часть ее товарного капитала , частью благодаря продаже иностранных ценных бумаг , купле английских бумаг и т.
д.
Но вот настает черед какой -либо другой страны .
Пла-тежный баланс для нее в данный момент был благоприятен ; но существующий в обычное время разрыв между платежным и торговым балансом теперь отпадает или, во всяком слу-чае, сокращается благодаря кризису : все платежи должны быть произведены сразу .
Та же история повторяется теперь здесь .
В Англию теперь приливает золото , а из другой страны — отливает .
То, что в одной стране проявляется как избыточный ввоз, в другой оказывается из-быточным вывозом , и наоборот .
Но избыточный ввоз и избыточный вывоз имел место во всех странах (мы говорим здесь не о неурожаях и т.
п.
, а о всеобщем кризисе ), то есть имело место перепроизводство , которому способствовал кредит и сопровождающее последний все-общее разбухание цен.
В 1857 г.
кризис разразился в Соединенных Штатах .
Произошел отлив золота из Англии в Америку .
Но как только разбухание цен в Америке прекратилось , последовал кризис в Анг-лии и отлив золота из Америки в Англию .
То же самое произошло между Англией и конти -нентом .
Платежный баланс в период всеобщего кризиса неблагоприятен для каждой нации , по крайней мере для каждой коммерчески развитой нации , но обнаруживается он всегда , как при поочередном ведении огня , сначала у одной нации , а вслед затем у другой , по мере того как доходит очередь платежа , и кризис , лишь только он разразился в какой -либо стране , на-пример в Англии , сжимает эти сроки в очень короткий период времени .
Тогда -то и выясняется , что все эти страны одновременно и слишком много вывезли (следовательно , перепроизвели ) и слишком много ввезли (следовательно , переторговали ), что у всех у них цены чрезмерно разбухли , а кредит перенапряжен .
И везде происходит одинаковый крах .
Явление отлива золота обнаруживается затем во всех странах поочередно и своей всеобщно -стью доказывает , в частности : 1) что отлив золота представляет собой лишь проявление кри-зиса, а не причину его, 2) что последовательность , в которой он наступает у различных на-ций, лишь показывает , когда для каждой из них приходит очередь свести свои счеты с небом , когда у них наступает срок кризиса и скрытые элементы его созревают для взрыва .
Для английских экономистов характерно , — а заслуживающая упоминания экономиче -ская литература с 1830 г.
сводится главным образом к литературе о currency*, кредите , кри-зисах , — что они рассматривают вывоз благородных металлов в период кризиса , несмотря на изменение вексельного курса , исключительно с точки зрения Англии как чисто националь -ное явление и совершенно закрывают глаза на тот факт , что когда их банк в период кризиса повышает процентную ставку , то и все другие европейские банки делают то же самое , и что если сегодня в Англии раздаются вопли по поводу отлива золота , то завтра они прозвучат в Америке , послезавтра — в Германии и Франции .
В 1847 г.
«нужно было погасить текущие обязательства Англии » {главным образом за хлеб }.
«К несчастью , они по большей части погашались путем банкротства ».
{Благодаря банкротству богатая Англия развязала себе руки по отношению к континенту и Америке .
} «А поскольку с обязательствами не было покончено благодаря банкротству , их погашали вывозом благородных металлов » («Report of Committee on Bank Acts», 1857).
Итак , поскольку кризис в Англии обостряется банковским законодательством , законода -тельство это является средством для того, чтобы в период голода надувать нации , вывозящие хлеб , сначала на хлебе , а потом на деньгах за хлеб .
Таким образом , запрещение вывоза хлеба в такое время является для стран , которые сами более или менее страдают от дороговизны , очень рациональным средством борьбы с этим планом Английского банка «погашать обяза -тельства », вызванные ввозом хлеба , «посредством банкротства ».
Гораздо лучше , если произ -водители хлеба и спекулянты потеряют часть своей прибыли к выгоде страны , чем если они потеряют свой капитал к выгоде Англии .
* — денежном обращении .
Ред.
Из сказанного видно , что товарный капитал во время кризиса и вообще во время застоя в делах в значительной степени теряет свое свойство представлять потенциальный денежный капитал .
То же самое приходится сказать и о фиктивном капитале , процентных бумагах , по-скольку они сами обращаются на бирже как денежные капиталы .
При повышении процента цена их падает .
Она падает , далее , вследствие общего недостатка кредита , который заставля -ет их собственников массами выбрасывать их на рынок , чтобы добыть себе денег .
Наконец , цена акций падает , частью вследствие уменьшения доходов , удостоверениями на получение которых они являются , частью вследствие того, что предприятия , которые они представля -ют, довольно часто имеют дутый характер .
Во время кризиса этот фиктивный денежный ка-питал чрезвычайно уменьшается , а вместе с тем для его владельцев уменьшается возмож -ность получать под него деньги на рынке .
Все же понижение курса этих ценных бумаг со-вершенно не затрагивает того действительного капитала , который они представляют , и, на-против , весьма сильно затрагивает платежеспособность его владельцев .
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— II (продолжение ) Мы все еще не покончили с вопросом , в какой степени накопление капитала в форме ссудного денежного капитала совпадает с действительным накоплением , с процессом рас-ширенного воспроизводства .
Превращение денег в ссудный денежный капитал — история гораздо более простая , чем превращение денег в производительный капитал .
Но нам следует здесь различать две вещи : 1) простое превращение денег в ссудный капитал ; 2) превращение капитала или дохода в деньги , которые превращаются в ссудный капитал .
Только при условии , указанном в последнем пункте , может иметь место положительное накопление ссудного капитала , совпадающее с действительным накоплением промышленно -го капитала .
1) ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В ССУДНЫЙ КАПИТАЛ Мы уже видели , что возможно скопление , сверхизобилие ссудного капитала , лишь по-стольку связанное с производительным накоплением , поскольку оно находится к этому по-следнему в обратном отношении .
Это имеет место в двух фазах промышленного цикла , а именно , во-первых , в тот период , когда промышленный капитал в обеих формах — произво -дительного и товарного капитала — сокращается , следовательно , в начале цикла после кри-зиса; и, во-вторых , в период , когда началось улучшение , но коммерческий кредит еще мало прибегает к банковскому кредиту .
В первом случае денежный капитал , раньше применяв -шийся в производстве и торговле , выступает как свободный ссудный капитал ; во втором случае он выступает как капитал , находящий применение в возрастающих размерах , но по очень низкой процентной ставке , так как теперь промышленный и торговый капиталисты диктуют условия денежному капиталисту .
Избыток ссудного капитала в первом случае выражает бездействие промыш -ленного капитала , во втором случае — относительную независимость коммерческого креди -та от банковского кредита , покоящуюся на наличии обратного притока денег , кратких сроках кредита и на ведении дела по преимуществу с собственным капиталом .
Спекулянты , рассчи -тывающие на чужой ссудный капитал , еще не выступили в поход ; люди , ведущие дело на собственный капитал , еще далеки от ведения операций почти целиком за счет кредита .
В первой фазе избыток ссудного капитала выражает прямую противоположность действитель -ного накопления .
Во второй фазе он совпадает с новым расширением процесса воспроизвод -ства, сопровождает его, однако не является его причиной .
Избыток ссудного капитала уже уменьшается , он только относителен , то есть пока является таковым лишь по сравнению со спросом .
В обоих случаях расширению действительного процесса накопления благоприятст -вует то обстоятельство , что низкий процент , который в первом случае совпадает с низкими ценами , во втором — с медленно растущими ценами , увеличивает ту часть прибыли , которая превращается в предпринимательский доход .
В еще большей степени это имеет место при повышении процента до его среднего уровня в период максимального расцвета , так как тут хотя процент и возрастает , но не в такой степени , как прибыль .
С другой стороны , мы видели , что накопление ссудного капитала может быть достигнуто без всякого действительного накопления , при помощи чисто технических средств , каковы расширение и концентрация банковского дела , экономное использование резерва обращения или также резервного фонда принадлежащих частным лицам платежных средств , которые вследствие этого постоянно превращаются на короткие сроки в ссудный капитал .
Хотя этот ссудный капитал , который потому и называется также текучим капиталом (floating capital), сохраняет всегда лишь на короткие периоды форму ссудного капитала (и точно так же лишь на короткие периоды может послужить для дисконтных операций ), но он зато постоянно приливает и отливает .
Если один извлекает его, то другой его доставляет .
Таким образом масса ссудного денежного капитала (мы говорим здесь вообще не о ссудах на годы , но лишь о краткосрочных ссудах под векселя и под залог ) на самом деле растет совершенно незави -симо от действительного накопления .
В.
С.
1857.
Вопрос 501.
«Что вы понимаете под floating capital?» { Г-н Уэгелин , управляющий Английским банком :} «Это капитал , употребляемый для денежных ссуд на короткие сроки .
.
.
(502) банкноты Английского банка .
.
.
провинциальных банков и сумма денег , имеющихся в стране ».
— {Вопрос :} [503.
] « Если вы под floating capital понимаете активное обращение » {именно обращение банкнот Английского банка }, «то, судя по тем показаниям , которыми располагает по этому поводу комиссия , в этом активном обращении не про-исходит , по-видимому , очень значительных колебаний ?» {Однако очень большая разница — кто именно аван -сировал это активное обращение , денежный кредитор или сам промышленный капиталист .
— Ответ Уэгелина :} «Я включаю в floating capital резервы банкиров , подверженные значительным колебаниям ».
Это значит , следовательно , что имеют место значительные колебания той части вкладов , которую банкиры не употребили для ссуд , но которая фигурирует как их резерв , а большей частью как резерв Английского банка , куда они вложены .
Наконец , тот же самый господин говорит , будто floating capital есть bullion, то есть слитки и металлические деньги (503a).
По-разительно вообще , насколько искажается смысл и форма всех категорий политической эко-номии в этой кредитной тарабарщине денежного рынка .
Floating capital является здесь обо-значением для circulating capital*, тогда как в действительности это, конечно , совершенно разные вещи , и money**— это capital, и bullion — тоже capital, и банкноты — circulation***, и капитал — a commodity****, и долги — commodities*****, и fixed capital****** — деньги , вло-женные в трудно реализуемые бумаги ! «Лондонские акционерные банки .
.
.
увеличили свои вклады с 8850774 ф.
ст.
в 1847 г.
до 43100724 ф.
ст.
в 1857 году .
.
.
Данные и показания , имеющиеся в комиссии , позволяют сделать заключение , что значительная часть этой громадной суммы взята из источников , которые раньше не могли быть использованы для этой цели , и что обычай открывать счет у банкира и помещать у него деньги распространился на многочисленные классы , которые раньше не применяли своего капитала (!) таким образом .
Г-н Родуэлл , президент ассоциации провин -циальных частных банков » {в отличие от акционерных банков }, «делегированный ею, чтобы давать показания перед комиссией , сообщает , что в районе Ипсуича среди фермеров и мелких торговцев этого округа практика эта в последнее время увеличилась раза в четыре ; что почти все фермеры , даже те из них, которые уплачивают всего 50 ф.
ст.
годовой арендной платы , имеют теперь вклады в банках .
Масса этих вкладов находит , конечно , себе путь к употреблению в дело и тяготеет в особенности к Лондону , центру коммерческой деятельности , где она прежде всего находит применение в учете векселей и других ссудах клиентам лондонских банкиров .
Боль -шая часть вкладов , которые непосредственно не нужны самим банкирам , попадает в руки billbrokers, которые в качестве обеспечения данной им ссуды * — обращения капитала .
Ред.
** — деньги .
Ред.
*** — средства обращения .
Ред.
**** — товар .
Ред.
***** — товары .
Ред.
****** — основной капитал .
Ред.
предлагают банкиру торговые векселя , уже учтенные ими для разных лиц в Лондоне или провинции » (В.
С.
1858, р.
V).
Банкир , выдавая ссуду вексельному маклеру под векселя , которые тот уже раз учел , фак-тически переучитывает их еще раз, но в действительности многие из этих векселей уже были переучтены самими вексельными маклерами , и на те же самые деньги , которыми банкир пе-реучитывает векселя маклера , последний переучитывает новые векселя .
А это приводит вот к чему : «Расширение фиктивного кредита было создано учетом дружеских векселей и бланковым кредитом , что значительно облегчалось практикой провинциальных акционерных банков , которые учитывали такие векселя и переучитывали их затем у вексельных маклеров на лондонском рынке , причем полагались исключительно на кредитоспособность банка и совершенно оставляли без внимания все прочие качества векселей » (там же, стр.
XXI).
Относительно этого переучета и поощрения кредитных спекуляции при помощи такого чисто технического увеличения ссудного денежного капитала интересным является следую -щее место из «Economist»5: «В течение ряда лет в некоторых округах страны накопление капитала » {именно ссудного денежного капи -тала} «шло быстрее , чем он мог найти применение , в то время как в других округах возможности его примене -ния росли быстрее , чем сам капитал .
В то время как в земледельческих округах банкиры лишены были возмож -ности прибыльно и надежно вложить свои депозиты , у банкиров промышленных округов и торговых городов спрос на их капитал был больше , чем они могли предложить .
Результатом этих различных условий в различных округах явилось за последние годы возникновение и стремительно быстрое расширение нового типа фирм , за-нятых распределением капитала , — фирм , которые , хотя и называются обыкновенно фирмами вексельных мак-леров , в действительности являются банками крупнейшего масштаба .
Фирмы эти занимаются тем, что, взяв на определенный срок и за определенные проценты избыточный капитал у банкиров таких округов , где капитал этот не находит себе применения , а также средства акционерных обществ и крупных торговых домов , временно бездействующие , ссужают полученные таким образом деньги под более высокий процент банкам тех округов , где спрос на капитал значительнее , обыкновенно путем переучета векселей их клиентов .
.
.
Таким образом , Лом-бард -стрит6 стала крупным центром перемещения бездействующего капитала из одного района страны , где он не может найти прибыльного применения , в другой , где существует на него спрос ; причем это относится как к различным районам страны , так и к отдельным лицам , находящимся в аналогичном положении .
Первоначально эти предприятия ограничивались почти исключительно ссудами и займами под обычное банковское обеспече -ние.
Но по мере того, как капитал страны быстро возрастал и все более и более экономизировался благодаря учреждению банков , фонды , находящиеся в распоряжении этих учетных фирм , стали настолько велики , что указанные фирмы начали выдавать ссуды сначала под квитанции на товары , хранящиеся в доках , а потом и под накладные , представляющие товары , которые еще вовсе не получены , но под которые тем не менее зачастую , хотя и не всегда , уже выписывались векселя на товарных маклеров .
Такая практика скоро изменила весь характер английской коммерции .
Облегчения , предоставляемые таким образом со стороны Ломбард -стрит , чрезвычайно усилили положение товарных маклеров на Минсинг -Лейн7; товарные маклеры , в свою очередь , предоставили все пре-имущества купцам -импортерам ; эти последние пользовались ими настолько широко , что если 25 лет тому назад ссуда под накладную или хотя бы под квитанции на товары , хранящиеся в доках , совершенно подорвала бы кредит данного купца , то теперь такая практика приняла настолько всеобщий характер , что она является уже правилом , а не редким исключением , как это было 25 лет тому назад .
Мало того, система эта распространилась настолько широко , что на Ломбард -стрит крупные суммы выдаются на векселя , выписанные под находящийся еще на корню урожай отдаленных колоний .
В результате таких облегчений кредита купцы -импортеры расши -рили свои заграничные операции и поместили свой текущий капитал , при помощи которого они до сих пор ве-ли дело , в самые ненадежные из всех предприятий , в колониальные плантации , которые они могут лишь в ни-чтожной степени или даже вовсе не могут контролировать .
Мы видим , таким образом , непосредственное сцеп -ление кредитов .
Капитал страны , накопленный в наших земледельческих округах , вносится в качестве вкладов мелкими суммами в провинциальные банки и централизуется для употребления в дело на Ломбард -стрит .
Но использовался он, во-первых , для расширения дела в наших горных и промышленных округах путем переучета векселей в тамошних банках ; во-вторых , для обеспечения больших льгот импортерам заграничных продуктов при помощи ссуд под квитанции на товары , хранящиеся в доках , и накладные , вследствие чего «законный » ка-питал торговых фирм в заграничных и колониальных предприятиях высвобождается и, таким образом , может получить самое нежелательное применение на заокеанских плантациях » («Economist», [20 ноября ] 1847 г.
, стр.
1334).
Таково это «прекрасное » сцепление кредитов .
Сельскому вкладчику кажется , что он дает вклад лишь своему банкиру , ему кажется , далее , что если банкир дает ссуду , то лишь извест -ным ему частным лицам .
Но он не имеет ни малейшего представления о том, что его банкир отдает его вклады в распоряжение лондонского вексельного маклера , операции которого со-вершенно ускользают от контроля их обоих .
Мы уже видели , как крупные общественные предприятия , например железнодорожное строительство , могут на время увеличивать ссудный капитал , оставляя в течение известного времени вносимые акционерами суммы , до их действительного применения , в распоряжении банкиров .
———— Впрочем масса ссудного капитала совершенно отлична от количества средств обращения .
Под количеством средств обращения мы понимаем здесь сумму всех находящихся и обра -щающихся в стране банкнот и металлических денег , включая слитки благородных металлов .
Часть этого количества составляет непрерывно изменяющийся по величине резерв банков .
«12 ноября 1857 г.
» {дата временной приостановки действия банковского акта 1844 г.
} «запас Английского банка и его филиалов составлял в общей сложности всего 580751 ф.
ст.
, сумма вкладов равнялась в то же время 221/2 млн.
ф.
ст.
, из которых около 61/2 млн.
принадлежало лондонским банкирам » (В.
А.
1858, р.
LVII).
Колебания ставки процента (оставляя в стороне изменения , совершающиеся за более про-должительные промежутки времени , и различия ставки процента в различных странах ; пер-вые обусловлены изменениями общей нормы прибыли , вторые — различиями в нормах при-были и в развитии кредита ) зависят от предложения ссудного капитала (предполагая равны -ми все прочие обстоятельства , как, например , степень доверия и т.
п.
), то есть капитала , ко-торый ссужается в форме денег , металлических денег и банкнот ; в отличие от промышлен -ного капитала , который как таковой , в товарной форме , ссужается посредством коммерче -ского кредита между самими агентами воспроизводства .
И все-таки масса этого ссудного денежного капитала отлична и независима от массы об-ращающихся денег .
Если , например , 20 ф.
ст.
будут предоставлены в ссуду пять раз в день , то будет ссужен денежный капитал в 100 фунтов стерлингов .
Это означало бы в то же время , что эти 20 ф.
ст.
по меньшей мере 4 раза функционировали как покупательное или платежное средство ; ибо, если бы не посредствующая роль купли и платежа , благодаря которым 20 ф.
ст.
представля -ли бы по меньшей мере четыре раза превращенную форму капитала (товара , включая сюда и рабочую силу ), то они составили бы не капитал в 100 ф.
ст.
, а лишь пять требований на 20 ф.
ст.
каждое .
Для стран с развитым кредитом мы можем допустить , что весь денежный капитал , кото -рый может быть употреблен для ссудных операций , существует в форме вкладов в банках и у денежных кредиторов .
По крайней мере это справедливо для дела в общем и целом .
К тому же в периоды хорошего положения дел, пока еще не разразилась спекуляция в собственном смысле слова , при легкости кредита и возрастающем доверии большая часть функций обра -щения выполняется просто с помощью кредита , без посредства металлических или бумаж -ных денег .
Простая возможность иметь большую сумму вкладов , при сравнительно небольшом коли -честве средств обращения , зависит исключительно от: 1) числа покупок и платежей , выполняемых одними и теми же деньгами ; 2) числа их обратных возвращений в банк в качестве вклада , причем их повторная функ -ция платежного и покупательного средства опосредствуется превращением их снова во вклад .
Например , розничный торговец еженедельно вкладывает у своего банкира 100 ф.
ст.
деньгами ; банкир выплачивает ими часть вклада фабриканта ; последний платит ими своим рабочим ; рабочие платят ими розничному торговцу , который снова вносит их в банк .
Вло-женные розничным торговцем 100 ф.
ст.
послужили таким образом , во-первых , для уплаты вклада фабриканту , во-вторых , для оплаты рабочих , в-третьих , для того чтобы заплатить са-мому розничному торговцу , в-четвертых , для того чтобы вложить в банк новую часть де-нежного капитала того же самого розничного торговца ; таким образом , если он сам не будет пользоваться вложенными им в банк деньгами , то по истечении 20 недель его вклад при по-средстве одних и тех же 100 ф.
ст.
достигнет 2000 фунтов стерлингов .
В какой степени этот денежный капитал остается незанятым , показывает лишь прилив и отлив резервного фонда банков .
Отсюда г-н Уэгелин , в 1857 г.
управляющий Английским банком , делает заключение , что золото в Английском банке является «единственным » ре-зервным капиталом : «1258.
По моему мнению , учетная ставка фактически определяется количеством незанятого капитала , имеющегося в стране .
Количество незанятого капитала представлено резервом Английского банка , который фактически является золотым резервом .
Поэтому , когда золото отливает , уменьшается количество незанятого капитала в стране , и вследствие этого повышается стоимость остальной его части ».
— [Ньюмарч ] «1364.
Золо -той запас Английского банка есть в действительности центральный запас , или запас наличных денег , на основе которого ведутся все дела страны .
.
.
На этом -то запасе , или резервуаре , всегда сказывается изменение загранич -ного вексельного курса » («Report on Bank Acts», 1857).
———— Масштаб накопления действительного , то есть производительного и товарного , капитала показывает статистика вывоза и ввоза .
И тут всегда обнаруживается , что для английской промышленности (1815—1870), развитие которой происходит десятилетними циклами , мак-симум последнего периода расцвета перед кризисом каждый раз оказывается минимумом ближайшего следующего периода расцвета , а затем наступает новый , гораздо более высокий максимум .
Действительная или объявленная стоимость продуктов , вывезенных из Великобритании и Ирландии в 1824 г.
, который был годом расцвета , составляла 40396300 фунтов стерлингов .
С наступлением кризиса 1825 г.
размер вывоза падает ниже этой суммы и колеблется между 35 и 39 миллионами в год.
При новом расцвете в 1834 г.
он превосходит предыдущий выс-ший уровень , поднимаясь до 41649191 ф.
ст.
, и в 1836 г.
достигает нового максимума в 53368571 фунт стерлингов .
В 1837 г.
он снова падает до 42 миллионов , так что новый мини -мум стоит уже выше старого максимума и колеблется затем между 50 и 53 миллионами .
Но-вый период расцвета поднимает затем в 1844 г.
размеры вывоза до 581/2 миллиона , что опять -таки далеко превышает максимум 1836 года.
В 1845 г.
вывоз достигает 60111082 ф.
ст.
, затем падает до 57 и более миллионов в 1846 г.
, составляет почти 59 млн.
в 1847 г.
, 53 млн.
в 1848 г.
, повышается в 1849 г.
до 631/2 млн.
, в 1853 г.
до 99 млн.
, в 1854 г.
составляет 97 млн.
, в 1855 г.
— 941/2 млн.
, в 1856 г.
— почти 116 млн.
и в 1857 г.
достигает максимума в 122 мил-лиона .
В 1858 г.
вывоз падает до 116 млн.
, но уже в 1859 г.
повышается до 130 млн.
, в 1860 г.
до 136 млн.
, в 1861 г.
составляет всего 125 миллионов (здесь новый минимум опять выше предшествующего максимума ), в 1863 г.
— 1461/2 миллиона .
То же самое могло бы быть , конечно , доказано и по отношению к ввозу , который является показателем расширения рынка ; здесь мы имеем дело лишь с масштабом производства .
{Са-мо собой разумеется , это справедливо по отношению к Англии лишь в эпоху фактической промышленной монополии ; но это справедливо также по отношению ко всем вообще стра-нам с современной крупной промышленностью в условиях , пока мировой рынок еще расши -ряется .
— Ф.
Э.
} 2) ПРЕВРАЩЕНИЕ КАПИТАЛА ИЛИ ДОХОДА В ДЕНЬГИ , ПРЕВРАЩАЮЩИЕСЯ В ССУДНЫЙ КАПИТАЛ Мы рассматриваем здесь накопление денежного капитала .
поскольку оно не выражает за-стоя в движении коммерческого кредита или же экономного использования как действитель -но функционирующих средств обращения , так и резервного капитала агентов , занятых в вос-производстве .
Кроме обоих этих случаев , накопление денежного капитала может возникнуть благодаря необычному притоку золота , как это имело место в 1852 и 1853 гг.
вследствие открытия но-вых золотых приисков в Австралии и Калифорнии .
Это золото вкладывали в Английский банк .
Вкладчики брали вместо него банкноты , которые непосредственно вслед затем не вкладывались ими в банки .
Таким образом чрезвычайно увеличилось количество средств обращения .
(Показания Уэгелина , В.
С.
1857, № 1329.
) Банк старался ис-пользовать эти вклады , понизив учетную ставку до 2%.
Накопленная в банке масса золота в течение шести месяцев 1853 г.
возросла до 22—23 миллионов .
Накопление у всех капиталистов , ссужающих деньги , происходит , само собой разумеется , непосредственно в денежной форме , в то время как действительное накопление промышлен -ного капитала совершается обыкновенно , как мы уже видели , путем увеличения элементов самого производительного капитала .
Таким образом , развитие кредита и колоссальная кон-центрация денежно -ссудного дела в руках крупных банков должны уже сами по себе уско -рять накопление ссудного капитала как отличную от действительного накопления форму .
Это быстрое развитие ссудного капитала потому есть результат действительного накопле -ния, что оно является следствием развития процесса воспроизводства , а прибыль , образую -щая источник накопления для таких денежных капиталистов , есть лишь часть прибавочной стоимости , выколачиваемой капиталистами , занимающимися воспроизводством (и в то же время присвоение части процентов на чужие сбережения ).
Ссудный капитал накопляется одновременно за счет промышленников и купцов .
Мы видели , что в неблагоприятных фазах промышленного цикла ставка процента может подняться настолько высоко , что будет пол-ностью поглощать прибыль некоторых отраслей , поставленных в особенно невыгодные ус-ловия .
Вместе с тем падают цены государственных процентных бумаг и других ценных бу-маг.
Это тот момент , когда денежные капиталисты массами скупают обесцененные бумаги , которые в дальнейших фазах снова быстро поднимаются в цене до своего нормального уров -ня и выше .
Тогда бумаги эти снова сбываются , и таким образом присваивается часть денеж -ного капитала публики .
Та часть бумаг , которая остается на руках скупивших их капитали -стов, приносит им более высокие проценты , так как эти бумаги были куплены по понижен -ной цене .
Но всю прибыль , получаемую денежными капиталистами и превращаемую обрат -но в капитал , они превращают прежде всего в ссудный денежный капитал .
Следовательно , накопление последнего как отличное от действительного накопления , хотя и порожденное им, выступает уже, раз мы рассматриваем только денежных капиталистов , банкиров и т.
д.
, как накопление этого особого класса капиталистов .
И оно должно расти при всяком расши -рении кредитного дела , сопровождающем действительное расширение процесса воспроиз -водства .
Если ставка процента низка , то это обесценение денежного капитала затрагивает главным образом вкладчиков , а не банки .
До возникновения акционерных банков в Англии 3/4 всех вкладов были беспроцентными .
Если в настоящее время за них и уплачивается процент , то последний по меньшей мере на 1 пункт ниже процентной ставки данного дня.
Что касается накопления денег остальными капиталистами , то мы оставим в стороне ту часть , которая вкладывается в процентные бумаги и накопляется в этой форме .
Мы рассмат -риваем только ту часть , которая выбрасывается на рынок как ссудный денежный капитал .
Здесь мы имеем прежде всего ту часть прибыли , которая не расходуется как доход , а предназначена для накопления , но для которой не находится на первых порах употребления в предприятии самих промышленных капиталистов .
Прибыль эта существует непосредст -венно в товарном капитале , часть стоимости которого она составляет , и вместе с ним реали -зуется в деньгах .
Если она (купца мы пока оставляем в стороне , о нем будем говорить особо ) не превращается обратно в элементы производства товарного капитала , то в течение некото -рого времени она должна оставаться в форме денег .
Масса эта растет вместе с массой самого капитала , даже при уменьшающейся норме прибыли .
Часть , которая должна быть израсходо -вана как доход , мало -помалу потребляется , но в промежутке образует в качестве вклада ссудный капитал банкира .
Таким образом , даже рост части прибыли , расходуемой как доход , выражается в постепенном , постоянно совершающемся накоплении ссудного капитала .
То же самое надо сказать и о другой части , предназначенной для накопления .
Итак , с развитием кредита и его организации даже рост дохода , то есть потребления промышленных и торго -вых капиталистов , получает выражение как накопление ссудного капитала .
И это верно по отношению ко всем доходам , поскольку они потребляются постепенно , следовательно , по отношению к земельной ренте , заработной плате в ее высших формах , доходу непроизводи -тельных классов и т.
д.
Все они в известное время принимают форму денежного дохода и, следовательно , могут быть превращены во вклады , а тем самым и в ссудный капитал .
По от-ношению ко всякому доходу , предназначен ли он для потребления или для накопления , раз он существует в какой бы то ни было денежной форме , верно то положение , что доход есть превращенная в деньги часть стоимости товарного капитала , а следовательно — выражение и результат действительного накопления , а не сам производительный капитал .
Если пря-дильщик обменял свою пряжу на хлопок , а часть , составляющую доход , — на деньги , то действительное бытие его промышленного капитала — это пряжа , перешедшая теперь в руки ткача или, быть может , индивидуального потребителя , и притом пряжа — предназначена ли она для воспроизводст -ва или для потребления — есть бытие как капитальной стоимости , так и прибавочной стои -мости , которая в ней заключается .
Величина прибавочной стоимости , превратившейся в деньги , зависит от величины прибавочной стоимости , заключающейся в пряже .
Но раз при-бавочная стоимость превратилась в деньги , последние являются лишь стоимостным бытием этой прибавочной стоимости .
И как таковое они становятся моментом ссудного капитала .
Для этого требуется только , чтобы они были превращены во вклад , если только они уже не выданы в ссуду самим их собственником .
Напротив , чтобы превратиться обратно в произво -дительный капитал , сумма их должна достигнуть сначала определенного минимума .
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— III (окончание ) Таким образом , масса денег , которая превращается обратно в капитал , является результа -том массового процесса воспроизводства , но рассматриваемая сама по себе, как ссудный де-нежный капитал , она не является массой производительного капитала .
Самый важный из выводов предшествующего исследования состоит в том, что расшире -ние части дохода , предназначенной для потребления (причем мы оставляем в стороне рабо -чего.
так как его доход = переменному капиталу ), прежде всего проявляется как накопление денежного капитала .
Следовательно , в накопление денежного капитала входит один момент , существенно отличающийся от действительного накопления промышленного капитала , по-тому что часть годового продукта , предназначенная для потребления , вовсе не становится капиталом .
Другая часть годового продукта возмещает капитал , а именно , постоянный ка-питал производителей предметов потребления .
Но поскольку она действительно превраща -ется в капитал , она существует в натуральной форме дохода производителей этого постоян -ного капитала .
Те же самые деньги , которые представляют доход , которые служат простыми посредниками потребления , регулярно превращаются на некоторое время в ссудный денеж -ный капитал .
Поскольку деньги эти представляют заработную плату , они являются в то же время денежной формой переменного капитала ; а поскольку они возмещают постоянный ка-питал производителей предметов потребления , они являются денежной формой , которую временно принимает постоянный капитал , и служат для закупки элементов этого подлежа -щего возмещению постоянного капитала в натуре .
Ни в той, ни в другой форме они сами по себе не выражают накопления , хотя масса их и растет с расширением процесса воспроизвод -ства.
Однако временно они выполняют функции ссужаемых денег , то есть денежного капитала .
Следовательно , с этой стороны накопление денежного капитала всегда должно отражать в себе более значительное накопление капитала , чем то, которое совершается в действительности , так как расширение индивидуального потребления , благодаря тому , что оно осуществляется при посредстве де-нег, выступает как накопление денежного капитала , доставляя денежную форму для дейст -вительного накопления , для денег , открывающих новые сферы приложения капитала .
Итак , накопление ссудного денежного капитала отчасти выражает лишь тот факт , что вся-кие деньги , в которые превращается промышленный капитал в процессе своего кругооборо -та, принимают форму не денег , которые авансируют агенты воспроизводства , а денег , кото -рые они занимают ; таким образом , то авансирование денег , которое происходит в процессе воспроизводства , представляется авансированием заемных денег .
В действительности на ос-нове коммерческого кредита один ссужает другому те деньги , которые ему нужны для про-цесса воспроизводства .
Но это принимает такую форму , что банкир , которому часть агентов воспроизводства ссужает деньги , в свою очередь ссужает их другой части агентов воспроиз -водства , причем банкир этот кажется благодетелем ; в то же время распоряжение этим капи -талом оказывается полностью в руках банкира как посредника .
Нам остается лишь указать некоторые особые формы накопления денежного капитала .
Капитал высвобождается , например , вследствие понижения цены элементов производства , сырых материалов и т.
д.
Если промышленник не может расширить непосредственно свой процесс воспроизводства , то часть его денежного капитала , как избыточная , выталкивается из кругооборота и превращается в ссудный денежный капитал .
Но кроме того, капитал вы-свобождается в денежной форме , особенно у купца , когда наступают перерывы в ходе дела .
Если купец совершил ряд сделок и вследствие таких перерывов может начать новый ряд сде-лок лишь позднее , то реализованные деньги представляют для него лишь сокровище , избы -точный капитал .
Однако в то же время они непосредственно представляют накопление ссуд -ного денежного капитала .
В первом случае накопление денежного капитала выражает повто -рение процесса воспроизводства при более благоприятных условиях , действительное высво -бождение части ранее связанного капитала , следовательно , возможность расширения про-цесса воспроизводства при-тех же самых денежных средствах .
Во втором случае — простой перерыв потока сделок .
Но в обоих случаях деньги пре-вращаются в ссудный денежный капитал , представляют накопление этого последнего , ока-зывают влияние в одинаковой степени на денежный рынок и ставку процента , хотя в первом случае в этом находят себе выражение более благоприятные условия , во втором — препятст -вия для действительного процесса накопления .
Наконец , на накопление денежного капитала влияет количество людей , которые , основательно упрочив свое положение , удаляются от сферы воспроизводства .
Чем больше прибыли создается в течение промышленного цикла , тем больше число таких людей .
Тут накопление ссудного денежного капитала служит выра -жением , с одной стороны , действительного накопления (в его относительном размере ), с другой стороны , оно выражает собой лишь размеры превращения промышленных капитали -стов в чисто денежных капиталистов .
Что касается остальной части прибыли , не предназначенной для потребления в качестве дохода , то она превращается в денежный капитал лишь в том случае , если она не может быть непосредственно употреблена на расширение дела в той сфере производства , в которой она создана .
Последнее может происходить по двум причинам .
Или потому , что данная сфера производства уже насыщена капиталом .
Или потому , что накопленная сумма , для того чтобы функционировать как капитал , должна сначала достигнуть известных размеров , определяе -мых количественными отношениями новых вложений капитала в данном определенном предприятии .
Поэтому накопленная сумма превращается сначала в ссудный денежный капи -тал и служит для расширения производства в других сферах .
При прочих равных условиях масса прибыли , предназначенная для обратного превращения в капитал , зависит от массы всей произведенной прибыли и, следовательно , от расширения самого процесса воспроиз -водства .
Если же это новое накопление наталкивается в своем применении на трудности , на недостаток сфер приложения , если , следовательно , имеет место переполнение отраслей про-изводства и избыточное предложение ссудного капитала , то такой избыток ссудного денеж -ного капитала указывает лишь на ограниченность капиталистического производства .
По-следующий кредитный ажиотаж показывает , что не существует никаких положительных препятствий для применения этого избыточного капитала .
Но существуют препятствия , воз-никающие в силу законов возрастания капитала , из-за тех границ , в которых капитал может возрастать как капитал .
Избыток денежного капитала как такового не выражает необходимо перепроизводства или хотя бы только недостатка сфер приложения капитала .
Накопление ссудного капитала состоит просто в том, что деньги осаждаются как деньги , предназначенные для ссуд .
Этот процесс весьма отличен от действительного превращения денег в капитал ; это только накопление денег в такой форме , в которой они могут быть пре-вращены в капитал .
Но накопление это может , как было показано , выражать моменты , весь-ма отличные от действительного накопления .
При постоянном расширении действительного накопления это расширение накопления денежного капитала отчасти может быть его резуль -татом , отчасти результатом моментов , сопровождающих его, но совершенно от него отлич -ных, отчасти , наконец , даже результатом приостановки действительного накопления .
Уже потому , что накопление ссудного капитала расширяется под влиянием таких независимых от действительного накопления , но все же сопровождающих его моментов , в известных фазах цикла должен всегда иметь место избыток денежного капитала , и этот избыток увеличивает -ся по мере развития кредита .
Вместе с этим избытком , следовательно , должна также усили -ваться необходимость расширить процесс производства за его капиталистические границы , то есть возникают избыточная торговля , перепроизводство , избыточный кредит .
В то же время это неизбежно совершается в формах , вызывающих обратное движение .
Что касается накопления денежного капитала из земельной ренты , заработной платы и т.
п.
, то здесь излишне останавливаться на этом вопросе .
Следует подчеркнуть лишь тот мо-мент , что благодаря разделению труда в ходе развития капиталистического производства де-ло действительного сбережения и воздержания (собирателями сокровищ ), поскольку оно доставляет элементы накопления , выпадает на долю тех, которые получают минимальное количество этих элементов и зачастую еще теряют свои сбережения , как, например , рабочие при крахе банков .
С одной стороны , промышленный капиталист не сам «сберегает » свой ка-питал , а распоряжается чужими сбережениями в количестве , пропорциональном величине своего капитала ; с другой стороны , денежный капиталист делает чужие сбережения своим капиталом , а кредит , который оказывают друг другу капиталисты , занятые в процессе вос-производства , и который дает им публика , превращает в источник своего личного обогаще -ния.
Вместе с тем рушится последняя иллюзия капиталистической системы , будто капитал порождается собственным трудом и сбережением .
Не только прибыль состоит в присвоении чужого труда , но и капитал , при помощи которого этот чужой труд приводится в движение и эксплуатируется , состоит из чужой собственности , которую денежный капиталист предоставляет в распоря -жение промышленного капиталиста и за которую он эксплуатирует последнего в свою оче-редь .
Нам остается сделать еще несколько замечаний относительно ссудного капитала .
Насколько часто одни и те же деньги могут фигурировать в качестве ссудного капитала , это всецело зависит , как было показано выше , от того, 1) насколько часто они реализуют товарные стоимости в процессе продажи или платежа , перенося таким образом капитал , и от того, далее , насколько часто они реализуют доход .
На-сколько часто они переходят в другие руки в качество реализованной стоимости , все равно капитала или дохода , это зависит , очевидно , от размеров и числа действительных оборотов ; 2) это зависит от экономии платежей и от развития и организации кредитного дела ; 3) наконец , от взаимного сцепления и быстроты действия кредитов , благодаря которым деньги , осев в одном месте в виде вклада , тотчас же снова выплывают в другом — в виде ссуды .
Если даже предположить , что формой существования ссудного капитала является исклю -чительно форма действительных денег , золота или серебра — товаров , вещество которых служит мерой стоимостей , — то и в этом случае значительная часть этого денежного капита -ла неизбежно будет фиктивной , то есть простым титулом стоимости , чем-то вроде знаков стоимости .
Поскольку деньги функционируют в кругообороте капитала , они, хотя в извест -ный момент и образуют денежный капитал , однако , не превращаются в ссудный денежный капитал , а или обмениваются на элементы производительного капитала , или же ими распла -чиваются как средством обращения при реализации дохода и, следовательно , они не могут опять превратиться в ссудный капитал для своего владельца .
Поскольку же они превращают -ся в ссудный капитал и одна и та же сумма денег повторно представляет ссудный капитал , ясно , что они лишь в одном пункте существуют как металлические деньги ; во всех других пунктах они существуют лишь в форме притязаний на капитал .
Накопление этих притяза -ний, согласно предположению , проистекает из действительного накопления , то есть из пре-вращения стоимости товарного капитала и т.
д.
в деньги ; и тем не менее накопление этих притязаний или титулов стоимости , как таковое , отлично и от действительного накопления , которым оно порождается , и от будущего накопления (нового процесса производства ), которое опосредствуется выдачей денег в ссуду .
Prima facie* ссудный капитал всегда существует в форме денег9), а позже как притязание на деньги , ибо деньги , в виде которых он первоначально существует , находятся теперь в ру-ках заемщика в действительной денежной форме .
Для кредитора ссудный капитал превра -тился в право на получение денег , в титул собственности .
Одна и та же масса действитель -ных денег может поэтому представлять весьма различные массы денежного капитала .
Про-сто деньги , представляют ли они реализованный капитал или реализованный доход , стано -вятся ссудным капиталом благодаря одному акту ссуды , благодаря превращению их в депо -зит, если рассматривать общую форму при развитой кредитной системе .
Вклад есть денеж -ный капитал для вкладчика .
Однако в руках банкира он может быть лишь потенциальным денежным капиталом , лежащим без движения в его кассе вместо того, чтобы лежать в кассе собственника этого капитала10).
* — Сначала .
Ред.
9) В.
А.
1857.
Показание банкира Туэлса : «4516.
Как банкир , ведете ли вы операции с капиталом или с день -гами ? — Мы торгуем деньгами .
— 4517.
Как вносятся вклады в ваш банк ? — Деньгами .
— 4518.
Как выплачи -ваются они? — Деньгами .
— [4519.
] Итак , можно ли сказать , что они представляют нечто отличное от денег ? — Нет».
Оверстон (см.
гл.
XXVI) постоянно путает «капитал » и «деньги ».
«Стоимость денег » означает у него также процент , но лишь постольку , поскольку последний определяется массой денег ; «стоимость капитала » должна обозначать процент , поскольку он определяется спросом на производительный капитал и приносимой им при-былью .
Он говорит : «4140.
Слово «капитал » следует употреблять с осторожностью .
— 4148.
Вывоз золота из Англии означает уменьшение количества денег в стране , что должно , конечно , вообще говоря , вызывать увели -ченный спрос на денежном рынке » {следовательно , по его мнению , не на рынке капитала }.
— «4112.
По мере того как деньги уходят из страны , количество их в стране уменьшается .
Это уменьшение количества денег , ос-тающихся в стране , вызывает повышение стоимости этих денег » {первоначально , по его теории , это означало повышение стоимости денег как денег сравнительно со стоимостью товаров , вызванное сокращением средств обращения , причем это повышение стоимости денег равняется , следовательно , понижению стоимости товаров .
Но так как в дальнейшем даже для него стало несомненным , что масса обращающихся денег не определяет цен, то теперь уменьшение количества денег как средства обращения должно повысить их стоимость как капитала , приносящего проценты , и, следовательно .
должно повысить ставку процента }.
«И это возрастание стоимости еще остающихся денег задерживает дальнейший отлив их и продолжается до тех пор, пока оно не привлечет обратно такое количество денег , какое необходимо для восстановления равновесия ».
Продолжение о противо -речиях , в которые впадает Оверстон , — ниже .
10) Здесь -то и выступает путаница , состоящая в том, что «деньгами » является и то и другое : и вклад как тре-бование на платеж со стороны банкира , и депонированные деньги в руках банкира .
Банкир Туэлс , давая показа -ния перед банковской комиссией 1857 г.
, приводит следующий пример : «Я начинаю свое дело с 10000 фунтов стерлингов .
На 5000 ф.
ст.
я покупаю товары и отправляю их на свой склад .
Остальные 5000 ф.
ст.
в виде вклада я помещаю у банкира , чтобы пользоваться ими по мере надобности .
Но я все-таки рассматриваю всю сумму как мой капитал , хотя из нее 5000 ф.
ст.
находятся в форме вклада или денег (4528)».
Отсюда возникают следую -щие занятные дебаты : «4531.
Следовательно , вы передали ваши 5000 ф.
ст.
в банкнотах кому -то другому ? — Да.
— 4532.
Тогда этот другой имеет вклад в 5000 фунтов стерлингов ? — Да, конечно .
— 4533.
Но и вы имеете вклад в 5000 фунтов стерлингов ? — Совершенно верно .
— 4534.
Он имеет 5000 ф.
ст.
деньгами , и вы имеете С ростом вещественного богатства растет класс денежных капиталистов ; с одной стороны , растет число и богатство капиталистов , отошедших от дел, рантье ; а во-вторых , усиливается развитие кредитной системы , а вместе с тем растет число банкиров , кредиторов , финанси -стов и т.
п.
С развитием свободного денежного капитала увеличивается , как было показано выше , масса ценных бумаг , государственных процентных бумаг , акций и т.
д.
Но вместе с тем увеличивается и спрос на свободный денежный капитал , причем биржевики , спекули -рующие этими бумагами , начинают играть главную роль на денежном рынке .
Если бы все покупки и продажи этих бумаг были лишь выражением действительных вложений капитала , то мы имели бы право сказать , что они не могут влиять на спрос ссудного капитала , так как если А продает свои бумаги , то он извлекает при этом ровно столько же денег , сколько В вкладывает в бумаги .
Между тем даже там, где бумага хотя и существует , но уже не сущест -вует того капитала (по крайней мере как денежного капитала ), который она первоначально представляла , она всегда вызывает pro tanto новый спрос на такой денежный капитал .
Но во всяком случае это тот денежный капитал , которым раньше располагал В, а теперь располага -ет А.
В.
А.
1857.
№ 4886: «Будет ли это, по вашему мнению , правильным указанием причин , определяющих учет -ную ставку , если я скажу , что она регулируется количеством находящегося на рынке капитала , который может быть употреблен для учета торговых векселей , в отличие от других видов ценных бумаг ?» — {Чапмен :} «Нет; я придерживаюсь того взгляда , что на ставку процента влияют все легко превращаемые в деньги ценные бумаги (all convertible securities of a current character); было бы неправильно ограничивать вопрос только учетом вексе -лей, потому что если 5000 ф.
ст.
деньгами ? — Да.
— 4535.
Но в конце концов это только деньги ? — Нет».
— Путаница происходит здесь отчасти по следующей причине : А, который депонировал 5000 ф.
ст.
, может выписывать на них требова -ния, распоряжаться ими совершенно так же, как если бы эти деньги находились еще у него .
В этом смысле они функционируют для него как потенциальные деньги .
Но каждый раз, когда он пользуется ими, он pro tanto [ со-ответственно ] уменьшает сумму своего вклада .
Если он берет из банка действительные деньги , причем его деньги уже отданы в новую ссуду , то ему платят не его собственными деньгами , но деньгами , вложенными в банк кем-либо другим .
Если он уплачивает В долг чеком на своего банкира , причем В вкладывает этот чек у своего банкира , и банкир вкладчика А также имеет чек на банкира вкладчика В, так что оба банкира только об-мениваются чеками , то деньги , вложенные А, дважды выполнили денежную функцию : во-первых , в руках того, кто получил деньги , вложенные А, и, во-вторых , в руках самого А.
Другая функция состояла в погашении дол-говых требований (долговое требование А на своего банкира и долговое требование последнего на банкира В) без посредничества денег .
Здесь вклад дважды функционирует как деньги , именно один раз как действительные деньги и другой раз — как право на получение денег .
Простое право на получение денег может замещать день -ги лишь путем взаимного погашения долговых требований .
существует большой спрос на деньги под» {залог } «консолей или даже под свидетельства казначейства , как это в большой мере имело место в последнее время , и притом под проценты , значительно превышающие коммер -ческую процентную ставку , то было бы абсурдно сказать , что наш торговый мир не затрагивается этим ; он весьма существенно затрагивается этим .
— 4890.
Если на рынке имеются хорошие и ходкие ценные бумаги , признаваемые банкирами как таковые , и если собственники хотят получить под них деньги , то это, без всякого сомнения , окажет влияние на торговые векселя ; я не могу , например , ожидать , что мне дадут под торговый век-сель деньги из 5%, если эти деньги можно в данное время ссудить под консоли и т.
п.
из 6%; такое же влияние это оказывает и на нас; никто не может требовать от меня , чтобы я учел его вексель из 51/2%, раз я могу ссудить мои деньги из 6%.
— 4892.
Относительно людей , которые на 2000 ф.
ст.
, 5000 ф.
ст.
или 10000 ф.
ст.
покупают ценные бумаги , считая это надежным вложением капитала , мы не скажем , что они оказывают существенное влияние на денежный рынок .
Если вы меня спрашиваете о процентной ставке на ссуды под» {залог } «консолей , то я имею в виду людей , которые совершают операции на сотни тысяч , так называемых джобберов , которые подписываются на публичные займы на большие суммы или покупают их на рынке , а затем вынуждены дер-жать эти бумаги , пока можно будет сбыть их с прибылью ; эти люди должны для этой цели занимать деньги ».
С развитием кредитного дела создаются крупные концентрированные денежные рынки вроде Лондона , которые в то же время являются главными пунктами торговли этими бума -гами .
Банкиры предоставляют в распоряжение шайки таких торговцев громадные суммы де-нежного капитала публики , и благодаря этому растет это отродье игроков .
«На фондовой бирже деньги обыкновенно дешевле , чем где бы то ни было », говорил в 1848 г.
[Джемс Мор -рис] тогдашний управляющий Английским банком , давая показания перед секретной комис -сией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/1857, № 219).
При рассмотрении капитала , приносящего проценты , было уже показано , что средняя ставка процента для более или менее длинного ряда лет, при прочих равных условиях , опре -деляется средней нормой прибыли , — не предпринимательского дохода , который сам есть не что иное , как прибыль минус процент*.
Было также указано , что и для колебаний коммерческого процента — процента , устанав -ливаемого в торговом мире денежными кредиторами , занимающимися учетными и ссудны -ми операциями , — в ходе промышленного цикла наступает фаза , когда ставка процента пре-восходит свой минимум и достигает средней высоты (которую она впоследствии превыша -ет), причем движение это является результатом повышения прибыли , — и это было уже упомянуто и обстоятельнее будет исследовано впоследствии .
* См.
настоящий том, часть I, стр.
401.
Ред.
Однако здесь необходимо сделать два замечания .
Во-первых : если ставка процента в течение продолжительного времени держится высоко (мы говорим о ставке процента в определенной стране , например в Англии , где средняя про-центная ставка дается для более или менее продолжительного периода и выражается также в том проценте , который уплачивается за ссуды на более продолжительный период и который можно назвать частным процентом ), то это prima facie доказывает , что за этот период норма прибыли стоит высоко , хотя это еще вовсе не показатель того, что высока и норма предпри -нимательского дохода .
Это последнее различие более или менее отпадает для капиталистов , которые работают преимущественно с собственным капиталом ; они реализуют высокую норму прибыли , так как сами выплачивают себе процент .
Возможность устойчивой высокой ставки процента , — мы не говорим здесь о фазе угнетения в собственном смысле , — дается высокой нормой прибыли .
Возможно , однако , что эта высокая норма прибыли за вычетом высокой ставки процента оставляет лишь низкую норму предпринимательского дохода .
По-следняя может уменьшаться , в то время как высокая норма прибыли продолжает существо -вать.
Это возможно потому , что однажды пущенные предприятия продолжают дальше функ -ционировать .
В этой фазе дело ведется в значительной мере за счет чисто заемного (чужого ) капитала ; и высокая норма прибыли иногда может быть чисто спекулятивной , предвосхи -щающей виды на будущее .
Высокая ставка процента может выплачиваться при высокой норме прибыли , но уменьшающемся предпринимательском доходе .
Она может выплачивать -ся, — и это отчасти имеет место в периоды спекуляции , — не из прибыли , а из самого заем -ного чужого капитала , и этот факт может иметь место длительное время .
Во-вторых : положение , что спрос на денежный капитал , а стало быть , и ставка процента , растет вследствие того, что норма прибыли высока , не тождественно с тем, что ставка про-цента высока потому , что растет спрос на промышленный капитал .
В периоды кризиса спрос на ссудный капитал , а вместе с тем и ставка процента , достигает своего максимума ; норма прибыли , а вместе с ней и спрос на промышленный капитал сни-жается почти до нуля .
В такое время каждый прибегает к кредиту лишь для того, чтобы пла-тить, чтобы выполнить уже принятые на себя обязательства .
Напротив , в периоды нового оживления после кризиса ссудный капитал требуется для того, чтобы покупать и чтобы пре-вращать денежный капитал в производительный или торговый капитал .
В это время ссудный капитал требуют или промышленный капиталист или купец .
Промышленный капиталист расходует его на средства производства и на рабочую силу .
Растущий спрос на рабочую силу сам по себе отнюдь еще не является основой для повы -шения ставки процента , поскольку последняя определяется нормой прибыли .
Более высокая заработная плата никогда не бывает причиной более высокой прибыли , хотя в известные фа-зы промышленного цикла она может быть одним из ее последствий .
Спрос на рабочую силу может повышаться вследствие того, что эксплуатация труда со-вершается при особо благоприятных условиях , но повышающийся спрос на рабочую силу и, следовательно , на переменный капитал сам по себе не увеличивает прибыли , а уменьшает ее pro tanto.
И тем не менее благодаря этому может возрастать спрос на переменный капитал , а потому и спрос на денежный капитал , что способно повышать ставку процента .
Рыночная цена рабочей силы поднимается тогда выше своей средней величины , работу находит более чем среднее число рабочих , и одновременно растет ставка процента , так как при таких об-стоятельствах повышается спрос на денежный капитал .
Повышающийся спрос на рабочую силу удорожает этот товар , как и всякий другой , повышает цену рабочей силы , но не повы -шает прибыли , которая основывается главным образом на относительной дешевизне как раз этого товара .
Но в то же время — при предположенных обстоятельствах — он повышает ставку процента , потому что повышает спрос на денежный капитал .
Если бы денежный ка-питалист , вместо того чтобы давать свои деньги в ссуду , превратился в промышленника , то сам по себе тот факт , что ему пришлось бы платить дороже за труд , не повысил бы его при-были , а понизил бы pro tanto.
Общая конъюнктура могла бы сложиться так, что прибыль его все-таки возрастет , но отнюдь не потому , что он дороже оплачивал бы труд .
Однако послед -него обстоятельства , поскольку оно повышает спрос на денежный капитал , достаточно для того, чтобы повысить ставку процента .
Если бы по каким -либо причинам повысилась зара-ботная плата при конъюнктуре , в прочих отношениях неблагоприятной , то рост заработной платы понизил бы норму прибыли , но повысил бы ставку процента в той мере , в какой он увеличил бы спрос на денежный капитал .
То, что Оверстон называет «спросом на капитал », если оставить в стороне труд , состоит лишь в спросе на товары .
Спрос на товары повышает их цену как в том случае , если спрос этот поднимается выше средней , так и в том случае , если предложение падает ниже средней .
Если , например , промышленный капиталист или купец должен уплатить теперь 150 ф.
ст.
за ту же массу товаров , за какую он раньше платил 100 ф.
ст.
, то ему придется занять 150 ф.
ст.
вместо обычных 100 ф.
ст.
и, сле-довательно , при 5% придется платить 71/2 ф.
ст.
в качестве процента вместо прежних 5 фунтов стерлингов .
Сумма , уплачиваемая им в качестве процента , увеличится , так как увеличится масса занятого капитала .
Попытка г-на Оверстона всецело сводится к тому , чтобы интересы ссудного и промыш -ленного капитала представить тождественными , между тем как его банковский акт рассчи -тан именно на то, чтобы использовать различие этих интересов к выгоде денежного капита -ла.
В том случае , если предложение товаров падает ниже среднего уровня , спрос на товары может и не поглощать денежного капитала больше , чем прежде .
Приходится уплачивать ту же самую , быть может , даже меньшую сумму за общую стоимость товаров , но за ту же сум-му получают теперь меньшее количество потребительных стоимостей .
В этом случае спрос на ссудный денежный капитал остается неизменным , и, следовательно , ставка процента не повышается , хотя спрос на товар по сравнению с его предложением , а потому и цена товара повышается .
Ставка процента может быть затронута лишь в том случае , если возрастает об-щий спрос на ссудный капитал , а при вышеуказанных предположениях это не имеет места .
Возможен , однако , и такой случай , что предложение известного товара падает ниже сред -него уровня , как это бывает , например , при неурожае зерновых , хлопка и т.
п.
, но спрос на ссудный капитал растет , потому что имеет место спекуляция на еще большее повышение цен, а простейшее средство повысить цены состоит в том, чтобы временно устранить с рын-ка часть предложения .
Для того же чтобы оплатить купленный товар , не продавая его, добы -ваются деньги при помощи коммерческих «вексельных операций ».
В таком случае возраста -ет спрос на ссудный капитал , и ставка процента может повыситься в результате такой по-пытки искусственно помешать доступу товара на рынок .
Более высокая ставка процента вы-ражает тогда искусственное уменьшение предложения товарного капитала .
С другой стороны , спрос на известный продукт может возрасти вследствие того, что воз-росло его предложение и его цена упала ниже своего среднего уровня .
В этом случае спрос на ссудный капитал может остаться неизменным или даже упасть , так как на ту же самую сумму денег может быть приобретено большее количество товаров .
Мо-жет, однако , появиться и спекулятивное образование запасов , частью чтобы использовать благоприятный момент для целей производства , частью в ожидании позднейшего повышения цен.
В этом случае спрос на ссудный капитал может возрасти , и повышенная ставка процента будет свидетельствовать о затратах капитала на об-разование избыточных запасов элементов производительного капитала .
Мы рассматриваем здесь лишь спрос на ссудный капитал , поскольку на него влияют спрос и предложение то-варного капитала .
Уже ранее было показано , каким образом меняющееся в фазах промыш -ленного цикла состояние процесса воспроизводства влияет на предложение ссудного капи -тала.
Тривиальное положение , что рыночная ставка процента определяется предложением и спросом (ссудного ) капитала , Оверстон хитро валит в одну кучу со своим собственным предположением , согласно которому ссудный капитал тождествен с капиталом вообще , и старается таким образом превратить ростовщика в единственного капиталиста , а его капитал — в единственный вид капитала .
В период угнетения спрос на ссудный капитал есть спрос на средство платежа и ничего более ; это отнюдь не спрос на деньги как покупательное средство .
Ставка процента может подняться при этом очень высоко независимо от того, имеется реальный капитал — произ -водительный и товарный — в избытке или же его мало .
Поскольку купцы и производители могут доставить надежное обеспечение , спрос на средства платежа есть просто спрос на то, что может быть превращено в деньги ; поскольку же этого нет, поскольку , следовательно , ссуда средств платежа доставляет капиталистам не только денежную форму , но и недостаю -щий им для платежей эквивалент в какой бы то ни было форме , постольку спрос на средства платежа есть спрос на денежный капитал .
Это тот пункт , в котором в вопросе о кризисах одинаково правы и неправы сторонники двух противоположных мнений ходячей теории .
Все те, кто утверждает , что существует лишь недостаток в средствах платежа , или имеют в виду только лиц, владеющих bona fide* обеспечением , или же настолько глупы , что приписывают банкам силу и обязанность превращать путем выпуска бумажек всех обанкротившихся спе-кулянтов в солидных , платежеспособных капиталистов .
Те, кто говорит , что существует про-сто недостаток в капитале , или занимаются простой игрой слов , так как в действительности в такое время , вследствие избыточного ввоза и перепроизводства , имеется всегда обилие капи -тала, не могущего превратиться в деньги , или же они * — надежным .
Ред.
говорят лишь о тех рыцарях кредита , которые действительно попадают в условия , когда они больше не получают чужого капитала , чтобы хозяйствовать при его помощи , и потому тре-буют , чтобы банк не только помог им возвратить утраченный капитал , но и дал возможность продолжать спекулятивные сделки .
Основу капиталистического производства составляет то, что деньги как самостоятельная форма стоимости противостоят товару ; другими словами , меновая стоимость должна полу -чить самостоятельную форму в деньгах , а это возможно лишь благодаря тому , что опреде -ленный товар становится материалом , в стоимости которого измеряются все другие товары , что он именно поэтому становится всеобщим товаром , товаром par excellence* в противопо -ложность всем другим товарам .
Это должно обнаруживаться в двояком направлении , и осо-бенно у капиталистически развитых наций , которые в широких размерах замещают деньги , с одной стороны , кредитными операциями , с другой стороны , — кредитными деньгами .
В пе-риоды угнетения , когда кредит сокращается или совершенно прекращается , деньги внезапно абсолютно противопоставляются всем другим товарам как единственное средство платежа и истинное бытие стоимости .
Отсюда всеобщее обесценение товаров , трудность , даже невоз -можность превратить их в деньги , то есть в их собственную чисто фантастическую форму .
Но, с другой стороны , сами кредитные деньги суть деньги лишь постольку , поскольку они в сумме своей номинальной стоимости абсолютно замещают действительные деньги .
Вместе с отливом золота становится проблематичной их обратимость в деньги , то есть их тождество с действительным золотом .
Отсюда принудительные меры , повышение процентной ставки и т.
д.
с целью обеспечить условия обмена на золото .
Это может быть доведено до крайности при помощи фальшивого законодательства , покоящегося на ложных теориях денег и навя -занного нации в своих интересах торговцами деньгами , — Оверстонами и компанией .
Но ос-нова [кредитных денег ] дана с основой самого способа производства .
Обесценение кредит -ных денег (конечно , не их мнимое обесценение ) расшатало бы все существующие отноше -ния.
Поэтому стоимость товаров приносится в жертву , чтобы обеспечить фантастическое и самостоятельное бытие этой стоимости в деньгах .
Как денежная стоимость она обеспечена вообще лишь до тех пор, пока обеспечены сами деньги .
Ради нескольких миллионов в день -гах должны быть поэтому принесены в жертву * — по преимуществу .
Ред.
многие миллионы в товарах .
Это неизбежно при капиталистическом производстве и образует одну из его прелестей .
При прежних способах производства этого не наблюдается , так как на том узком базисе , на котором совершается их движение , не получают развития ни кредит , ни кредитные деньги .
Пока общественный характер труда выступает как денежная форма су-ществования товаров , то есть как вещь , существующая вне действительного производства , неизбежны денежные кризисы , независимые от действительных кризисов или являющиеся их обострением .
С другой стороны , ясно , что, пока не поколеблен кредит банка , этот послед -ний в таких случаях путем увеличения количества кредитных денег смягчает панику , а путем изъятия их увеличивает панику .
Вся история современной промышленности показывает , что если бы производство внутри страны было организовано , то металл требовался бы только для того, чтобы выплачивать разницу по балансу международной торговли , когда равновесие ее в данный момент нарушено .
Что внутри страны уже теперь не требуется металлических денег , показывает приостановка размена банкнот со стороны так называемых национальных банков , к которой прибегают во всех крайних случаях как к единственному спасению .
Имея в виду двух лиц, было бы смешно говорить , что оба они между собой имеют небла -гоприятный платежный баланс .
Если каждый из них является и должником и кредитором по отношению к другому и если требования их не погашаются взаимно , то ясно , что в конце концов лишь один оказывается должником другого на сумму разницы .
Но дело обстоит ина-че, когда речь идет о нациях .
И что оно обстоит иначе , признают все экономисты , выдвигая положение , согласно которому платежный баланс данной нации может быть благоприятен и неблагоприятен для нее, несмотря на то, что ее торговый баланс в конце концов должен уравновеситься .
Платежный баланс тем отличается от торгового баланса , что он есть торго -вый баланс , платеж по которому приходится на определенное время .
Кризисы же сводят раз-ницу между торговым и платежным балансом к короткому промежутку времени ; и извест -ные явления , развивающиеся в стране , которая охвачена кризисом и для которой теперь , сле-довательно , наступает время платежей , — эти явления уже сами по себе вызывают сокраще -ние периода , в течение которого должно быть произведено погашение платежей .
Во-первых , вывоз благородных металлов , затем распродажа консигнированных товаров , экспорт товаров с целью сбыть их или добыть под них денежную ссуду внутри страны , повышение ставки процента , востребование кредитов , падение курса ценных бумаг , распродажа иностранных ценных бумаг , привлечение ино-странного капитала для вложения в эти обесцененные бумаги , наконец , банкротство , пога -шающее массу требований .
При этом зачастую металл отправляется в страну , в которой раз-разился кризис , так как векселя на нее ненадежны и наиболее верным представляется платеж звонкой монетой .
К этому присоединяется еще то обстоятельство , что по отношению к Азии все капиталистические нации , в большинстве случаев одновременно , оказываются ее пря-мыми или косвенными должниками .
Как только эти различные обстоятельства окажут свое полное влияние на другую заинтересованную нацию , — у нее начинается экспорт золота и серебра , короче , наступает период платежей , и повторяются те же самые явления .
При коммерческом кредите процент , как разница между ценой в кредит и ценой на налич -ные деньги , лишь постольку входит в цену товаров , поскольку сроки векселей продолжи -тельнее обыкновенных сроков .
В противном случае это не имеет места .
Объясняется это тем, что каждый одной рукой получает такой кредит , а другой оказывает его.
{Это не согласуется с моими наблюдениями .
— Ф.
Э.
} Поскольку же в цену товаров входит дисконт , то он регу-лируется не коммерческим кредитом , а денежным рынком .
Если бы спрос и предложение денежного капитала , определяющие ставку процента , были тождественны со спросом и предложением действительного капитала , как это утверждает Оверстон , то процент должен был бы одновременно быть и низким и высоким в зависимости от того, какой товар имеется в виду , или по отношению к одному и тому же товару в различ -ных стадиях (сырой материал , полуфабрикат , готовый продукт ).
В 1844 г.
учетная ставка Английского банка колебалась между 4% (от января до сентября ) и 21/2—3% от ноября до конца года.
В 1845 г.
она была 21/2%, 23/4%, 3% от января до октября , между 3% и 5% в по-следние месяцы .
Средняя цена хлопка fair Orleans* была в 1844 г.
61/4 пенса , а в 1845 г.
— 47/8 пенса .
3 марта 1844 г.
запас хлопка в Ливерпуле составлял 627042 кипы , а 3 марта 1845 г.
— 773800 кип.
Если судить по низкой цене хлопка , то в 1845 г.
учетная ставка должна была бы быть низкой , что фактически и наблюдалось в течение большей части этого периода .
Но если судить по цене пряжи , то процент должен был бы быть высоким , так как цены были относи -тельно , а прибыли абсолютно высоки .
Из хлопка по 4 пенса за фунт при издержках прядения в 4 пенса в 1845 г.
можно было * Сорт хлопка .
Ред.
выпрясть пряжу (№ 40 хороший secunda mule twist*), которая прядильщику обошлась бы та-ким образом в 8 пенсов и которую он в сентябре и октябре 1845 г.
мог бы продать по 101/2 или 111/2 пенса за фунт .
(См.
ниже показания Уайли .
) Весь вопрос разрешается следующим образом : Спрос и предложение ссудного капитала были бы тождественны со спросом и предложе -нием капитала вообще (хотя последняя фраза нелепа : для промышленника или купца товар есть форма его капитала , тем не менее он никогда не нуждается в капитале как таковом , но всегда лишь в специальном товаре как таковом , покупает и оплачивает его как товар — хлеб или хлопок — независимо от той роли , которую товар сыграет в кругообороте его капитала ) лишь в том случае , если бы вовсе не существовало денежных кредиторов , но зато ссужаю -щие капиталисты владели бы машинами , сырыми материалами и т.
п.
и отдавали бы эту свою собственность в ссуду или в наем , — подобно тому как теперь сдаются дома , — про-мышленным капиталистам , которые сами являются собственниками части этих предметов .
При таких обстоятельствах предложение ссудного капитала было бы тождественно с пред -ложением элементов производства промышленным капиталистам или товаров купцам .
Но совершенно ясно , что в этом случае распределение прибыли между кредитором и заемщиком всецело определялось бы в первую очередь отношением между капиталом , данным в ссуду , и капиталом , составляющим собственность того, кто его применяет к делу .
По словам г-на Уэгелина (В.
А.
1857), процентная ставка определяется «массой незанято -го капитала » (252); есть «лишь показатель массы незанятого капитала , ищущего приложе -ния» (271); позже этот незанятый капитал называется у него floating capital (485), причем под последним он понимает «банкноты Английского банка и другие средства обращения в стра-не, например , банкноты провинциальных банков и имеющуюся в стране монету .
.
.
я включаю в floating capital также запасы банков » (502, 503), а позже он сюда же относит золото в слит -ках (503).
Тот же Уэгелин утверждает , что Английский банк оказывает сильное влияние на процентную ставку в те периоды , «когда мы» {Английский банк } «фактически имеем в сво-их руках большую часть незанятого капитала » (1198), между тем как, согласно выше цити -рованным показаниям г-на Оверстона , Английский банк — «не место для капитала ».
Далее Уэгелин говорит : * Сорт пряжи .
Ред.
«По моему мнению , учетная ставка определяется количеством незанятого капитала в стране .
Количество не-занятого капитала представлено резервом Английского банка , который фактически является золотым резервом .
Таким образом , если запас благородного металла уменьшается , то это уменьшает количество незанятого капи -тала в стране и, следовательно , повышает стоимость остальной его части » (1258).
Дж.
Стюарт Милль говорит (2102): «Для поддержания платежеспособности своего банкового отделения Банк вынужден делать все возможное , чтобы пополнить резерв этого отделения ; поэтому , как только он замечает , что наступает отлив , он должен обеспечить себе резерв и либо сократить учетные операции , либо продавать ценные бумаги ».
Резерв , поскольку речь идет только о банковом отделении , есть резерв исключительно для вкладов .
По мнению Оверстонов , банковое отделение должно действовать просто как бан-кир, не считаясь с «автоматическим » выпуском банкнот .
Но в периоды действительного уг-нетения Английский банк независимо от запаса в банковом отделении , состоящего исключи -тельно из банкнот , очень зорко следит за состоянием металлического запаса и должен сле-дить , если он не хочет потерпеть крах .
Ибо в той же самой степени , в какой исчезает метал -лический запас , исчезает и запас банкнот , и г-ну Оверстону , который столь мудро устроил это своим банковским актом 1844 г.
, это должно бы быть известно лучше , чем кому -либо другому .
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ СРЕДСТВА ОБРАЩЕНИЯ ПРИ КРЕДИТНОЙ СИСТЕМЕ «Кредит есть великий регулятор скорости обращения .
.
.
Отсюда понятно , почему период сильного угнетения на денежном рынке обыкновенно совпадает с наполнением до отказа каналов обращения » («The Currency The-ory Reviewed etc.
», p.
65).
Это следует понимать двояко .
С одной стороны , все методы экономного использования средств обращения основываются на кредите .
Но с другой стороны : возьмем для примера банкноту в 500 фунтов стерлингов .
А отдает ее сегодня В в уплату по векселю ; В вносит ее в тот же день своему банкиру в качестве вклада ; банкир в тот же самый день дисконтирует при помощи ее вексель для С; С уплачивает ее своему банку , банк отдает ее вексельному макле -ру в виде ссуды и т.
д.
Скорость , с которой обращается здесь банкнота , обслуживая покупки и платежи , обусловливается той скоростью , с которой она все снова и снова возвращается к кому -либо в форме вклада и затем опять переходит в другие руки в форме ссуды .
Простая экономия средств обращения достигает наивысшего развития в Расчетной палате в простом обмене векселей , которым истек срок , и когда преобладает функция денег как средства пла-тежа только для погашения излишков .
Но само существование этих векселей покоится опять -таки на кредите , который оказывают друг другу промышленники и купцы .
Если уменьшается этот кредит , то уменьшается число векселей , в особенности долгосрочных , а следовательно , и действенность этого метода сбалансирования платежей .
Только двумя спо-собами может осуществляться такого рода экономия , состоящая в устранении денег из об-ращения и всецело основанная на функции денег как средства платежа , покоящейся , в свою очередь , на кредите (мы здесь оставляем в стороне большее или меньшее развитие техники концентрации таких платежей ): встречные долговые требования , представленные векселями или чеками , либо погашаются одним и тем же банкиром , который только переписывает требование со счета одного на счет другого , либо различные банкиры погашают их в своих расчетах между собой11).
Концентрация 8—10 миллионов векселей в руках одного вексель -ного маклера , например фирмы Оверенд , Гёрни и К°, была одним из главных средств мест -ного расширения масштаба такого погашения платежей .
Посредством этой экономии повы -шается эффективность средств обращения , поскольку требуется меньшее их количество , по-скольку они требуются исключительно для уплаты балансовой разницы .
С другой стороны , скорость движения денег , функционирующих как средство обращения (чем также достигает -ся экономия ), зависит всецело от потока покупок и продаж , а также от сцепления платежей , поскольку эти последние совершаются один за другим при помощи денег .
Но кредит опо-средствует и тем самым повышает скорость обращения .
Так, например , отдельная монета может обслужить лишь пять оборотов и, функционируя как простое средство обращения без посредства кредита , дольше остается в каждых отдельных руках , если А, ее первоначальный владелец , делает покупку у В, В у С, С у D, D у Е, Е у F, и, следовательно , ее переход из од-них рук в другие вызывается лишь действительными покупками и продажами .
Если же В помещает деньги , уплаченные ему А, у своего банкира в виде вклада , а банкир выдает их С, учитывая его вексель , С делает покупку у D, D снова вносит деньги в виде вклада своему банкиру , последний ссужает их Е, который совершает покупку у F, то сама скорость движе -ния денег в качестве простого средства обращения (покупательного средства ) обусловлена здесь несколькими кредитными операциями : депозитной операцией В у его банкира , учетной операцией последнего для С, депозитом D у его банкира и учетной операцией последнего для Е, — следовательно , четырьмя кредитными операциями .
Без этих кредитных операций данная монета не была бы в состоянии совершить в течение данного времени одну за другой пять 11) Среднее число дней , в течение которых находилась в обращении банкнота : ГодыБанкнота в 5 ф.
ст.
Банкнота в 10 ф.
ст.
Банкнота в 20—100 ф.
ст.
Банкнота в 200—500 ф.
ст.
Банкнота в 1 000 ф.
ст.
1792 …….
? 236 209 31 22 1818…….
.
148 137 121 18 13 1846.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 71 34 12 8 1856…….
70 58 27 9 7 (Подсчеты кассира Английского банка Маршалла в «Report on Bank Acts», 1857, part II, Appendix, p.
300— 301.
) отдельных покупок .
Благодаря тому , что данная единица денег переходила из рук в руки — в качестве вклада и при учете векселей — без посредства действительных покупок и продаж , ускорился ее переход из рук в руки в ряде действительных торговых актов купли -продажи .
Мы только что видели , что одна и та же банкнота может образовывать вклады у различ -ных банкиров .
Равным образом она может образовывать различные вклады у одного и того же банкира .
Банкир учитывает вексель В банкнотой , вложенной А, В уплачивает С, С вносит в виде вклада ту же самую банкноту тому же самому банкиру , который ее выдал .
———— При рассмотрении простого денежного обращения («Капитал », кн.
I, гл.
III, 2) было уже показано , что количество действительно обращающихся денег , предполагая скорость обра -щения и степень экономии в платежах величинами данными , определяется ценами товаров и количеством сделок8.
Тот же самый закон действителен и для обращения банкнот .
В следующей таблице (В.
А.
1858, р.
XXVI) указана среднегодовая сумма обращающихся банкнот Английского банка , поскольку они находились в руках публики , причем показаны суммы 5-, 10-фунтовых банкнот , 20-, 100-фунтовых и банкнот высшего , 200-, 1000-фунтового достоинства ; равным образом приведено процентное отношение суммы банкнот каждого достоинства к общему количеству обращающихся банкнот .
Суммы даны округлен -но в тысячах фунтов стерлингов .
ГодыБанкноты в 5—10 ф.
ст.
Процентное отношениеБанкноты в 20—100 ф.
ст.
Процентное отношениеБанкноты в 200—1000 ф.
ст.
Процентное отношениеВсего ф.
ст.
1844 9 263 ф.
ст.
45,7 5 735 ф.
ст.
28,3 5 253 ф.
ст.
26,0 20 241 ф.
ст.
1845 9 698 » » 46,9 6082 » » 29,3 4 942 » » 23,8 20 722 » » 1846 9918 » » 48,9 5 778 » » 28,5 4 590 » » 22,6 20 286 » » 1847 9591 » » 50,1 5 498 » » 28,7 4 066 » • » 21,2 19 155 » » 1848 8732 » » 48,3 5 046 » » 27,9 4 307 » » 23,8 18 085 » » 1849 8 692 » » 47,2 5 234 » » 28,5 4 477 » » 24,3 18 403 » » 1850 9 164 » » 47,2 5 587 » » 28,8 4 646 » » 24,0 19 398 » » 1851 9362 » » 48,1 5 554 » » 28,5 4 557 » » 23,4 19 473 » » 1852 9 839 » » 45,0 6 161 » » 28,2 5 856 » » 26,8 21 856 » » 1853 10 699 » » 47,3 6393 » » 28,2 5 541 » » 24,5 22 653 » » 1854 10 565 » » 51,0 5 910 » » 28,5 4 234 » » 20,5 20 709 » » 1855 10628 » » 53,6 5 706 » » 28,9 3 459 » » 17,5 19 793 » » 1856 10 680 » » 54,4 5 645 » » 28,7 3 323 » » 16,9 19 648 » » 1857 10 659 » » 54,7 5 567 » » 28,6 3241 » » 16,7 19 467 » » Итак , за период с 1844 по 1857 г.
общая сумма обращающихся банкнот положительно уменьшилась , несмотря на то, что торговый оборот , как показывают цифры ввоза и вывоза , более чем удвоился .
Сумма мелких банкнот в 5 ф.
ст.
и в 10 ф.
ст.
увеличилась , как видно из таблицы , с 9263000 ф.
ст.
в 1844 г.
до 10659000 ф.
ст.
в 1857 году .
И это одновременно с тем значительным увеличением золотого обращения , которое как раз имело тогда место .
Напро -тив, сумма банкнот более высоких достоинств (в 200—1000 ф.
ст.
) упала с 5856000 в 1852 г.
до 3241000 ф.
ст.
в 1857 году .
Следовательно , произошло уменьшение более чем на 21/2 мил-лиона фунтов стерлингов .
Это объясняется следующим образом : «8 июня 1854 г.
частные лондонские банкиры допустили к участию в работе Расчетной палаты акционерные банки , и вскоре после этого Английский банк стал производить окончательные безналичные расчеты .
Ежеднев -ные расчеты совершаются теперь путем переводов на счета , которые различные банки имеют в Английском банке .
Благодаря введению этой системы стали излишними банкноты крупных купюр , которыми раньше банки пользовались для взаимного погашения счетов » (В.
А.
1858, р.
V).
К какому минимуму сводится применение денег в оптовой торговле , видно из таблицы , которая напечатана в «Капитале », кн.
I, гл.
III, прим .
1039 и которая была предоставлена ко-миссии палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству фирмой Моррисон , Диллон и К°, одной из тех крупнейших лондонских фирм , где розничный торговец может закупить весь нужный ему запас товаров всякого рода .
Согласно показанию У.
Ньюмарча перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
А.
1857) № 1741, экономии средств обращения способствовали еще и другие обстоятельства : почтовый сбор в 1 пенс , железные дороги , телеграфы , словом , улуч -шение средств сообщения ; поэтому Англия может в настоящее время почти при том же са-мом обращении банкнот делать в пять и шесть раз большие обороты , чем раньше .
Те же са-мые причины в значительной степени способствовали вытеснению из сферы обращения банкнот более чем 10-фунтового достоинства .
Здесь же Ньюмарч видит естественное объяс -нение того, что в Шотландии и Ирландии , где обращаются даже билеты в 1 ф.
ст.
, обращение банкнот возросло почти на 31% (1747).
Сумма всех обращающихся в Соединенном королев -стве банкнот , включая и банкноты в 1 ф.
ст.
, составляет , по его словам , 39 миллионов фунтов стерлингов (1749).
Сумма обращающегося золота = 70 миллионам фунтов стерлингов (1750).
В Шотландии в 1834 г.
было в обращении банкнот на 3120000 фунтов стерлингов ; в 1844 г.
— на 3020000 фунтов стерлингов ; в 1854 г.
— на 4050000 фунтов стер-лингов (1752).
Уже отсюда следует , что увеличение количества обращающихся банкнот , которые могут быть во всякое время обменены на деньги , отнюдь не зависит от произвола эмиссионных банков .
{О необратимых в золото бумажных деньгах здесь вообще нет речи ; необратимые в золото банкноты лишь в том случае могут стать всеобщим средством обращения , если они фактически обеспечиваются государственным кредитом , как, например , в настоящее время в России .
Они подпадают таким образом под действие указанных выше («Капитал », кн.
I, гл.
III, 2, с: монета , знак стоимости ) законов , управляющих движением необратимых в золото казначейских бумажных денег .
— Ф.
Э.
} Количество обращающихся банкнот подчиняется в своем движении потребностям оборо -та, и каждая лишняя банкнота тотчас же возвращается к выпустившему ее учреждению .
Так как в Англии только билеты Английского банка имеют всеобщее хождение как законное средство платежа , то мы можем здесь совершенно пренебречь незначительным и исключи -тельно местным обращением билетов провинциальных банков .
В своих показаниях перед комиссией палаты общин 1858 г.
по банковскому законодатель -ству (В.
А.
1858) г-н Нив, управляющий Английским банком , говорит : «№ 947.
(Вопрос :) Какие бы меры вы ни принимали , количество банкнот в руках публики остается , по ва-шим словам , тем же самым , то есть приблизительно 20 миллионов фунтов стерлингов ? — В обычное время для нужд публики необходимо , по-видимому , приблизительно 20 миллионов .
В известные , периодически повто -ряющиеся времена года сумма эта повышается на 1 или 11/2 миллиона .
Если публике требуется больше , то она может , как я сказал , всякий раз получить их из Английского банка .
— 948.
Вы сказали , что во время паники публика не позволяла вам уменьшать сумму банкнот ; не соблаговолите ли вы объяснить это? — В периоды па-ники публика , как мне кажется , имеет полную возможность получать банкноты ; и, конечно , пока Банк имеет обязательства , публика может по этим обязательствам извлекать из Банка банкноты .
— 949.
Таким образом , по-видимому , неизменно существует потребность приблизительно в 20 млн.
ф.
ст.
банкнотами Английского банка ? — 20 млн.
ф.
ст.
банкнотами на руках у публики ; сумма эта меняется .
Бывает 181/2, 19, 20 миллионов и т.
д.
; но в среднем 19—20 миллионов ».
Показание Томаса Тука перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57): № 3094.
«Банк не может произвольно увеличивать количество банкнот , находящихся на руках публики ; он может уменьшить количество банкнот на руках публики , но лишь при посредстве весьма насильственной операции ».
И.
Ч.
Райт , в течение 30 лет банкир в Ноттингеме , обстоятельно выяснив , что провинци -альные банки совершенно не в состоянии держать в обращении большее количество банк -нот, чем то, в котором нуждается и которого хочет публика , говорит о билетах Английского банка (С.
D.
1848/57): № 2844.
«Мне неизвестны какие -либо пределы » (выпуска банкнот ) «для Английского банка , но всякий из-быток средств обращения перейдет во вклады и, таким образом , примет иную форму ».
То же самое относится и к Шотландии , где обращаются почти исключительно бумажные деньги , так как здесь , как и в Ирландии , допущены билеты однофунтового достоинства и так как «the scotch hate gold»*.
Кеннеди , управляющий одного шотландского банка , заявляет , что банки не в состоянии сократить обращение своих банкнот , и «придерживается того взгляда , что, пока сделки внутри страны требуют для своего осуществления банкнот или золота , банкиры должны доставлять столько средств обращения , сколько нужно для этих сделок , — по требованию ли своих вкладчиков , или как-либо иначе .
.
.
Шотландские банки могут ограничить свои операции , но они не в состоянии контролировать выпуск банкнот » (там же, №№ 3446, 3448).
В том же духе высказывается Андерсон , управляющий Union Bank of Scotland ( там же, № 3578).
«Препятствует ли система взаимного обмена банкнотами » {между шотландскими банками } «чрезмерному выпуску банкнот со стороны какого -либо отдельного банка ? — Конечно , но мы имеем в своих руках средство более действенное , чем обмен банкнотами » {который в действительности не имеет к указанной цели никакого отношения , хотя и обеспечивает обращение билетов каждого отдельного банка по всей Шотландии }, «и это обычная практика в Шотландии — иметь счет в банке ; каждый , имеющий какие бы то ни было деньги , имеет также и счет в каком -либо банке и ежедневно вносит туда все деньги , в которых он не нуждается сам в данный момент , так что к концу каждого делового дня в банках оказываются все деньги за исключением тех, которые каждый имеет в кармане ».
Так же обстоит дело и в Ирландии (см.
показания перед той же самой комиссией управ -ляющего Ирландским банком Мак-Доннелла и директора провинциального банка Ирландии Марри ).
* — «шотландцы ненавидят золото ».
Ред.
Обращение банкнот , не завися от воли Английского банка , является в такой же степени независимым и от состояния того золотого запаса в кладовых Банка , который обеспечивает размен этих банкнот .
«18 сентября 1846 г.
имелось в обращении билетов Английского банка на сумму 20900000 ф.
ст.
, а его ме-таллический запас составлял 16273000 фунтов стерлингов ; 5 апреля 1847 г.
сумма обращающихся билетов со-ставляла 20815000 ф.
ст.
, металлический запас — 10246000 фунтов стерлингов .
.
.
Следовательно , несмотря на вывоз 6 млн.
ф.
ст.
благородного металла , обращение банкнот нисколько не сократилось » (J.
G.
Kinnear.
«The Crisis and the Currency».
London, 1847, p.
5).
Однако само собой разумеется , что это верно лишь при условиях , господствующих в на-стоящее время в Англии , да и там лишь постольку , поскольку законодательство не установит иного отношения между выпуском банкнот и металлическим запасом .
Следовательно , влияние на количество обращающихся денег — банкнот и золота — ока-зывают лишь потребности самого хода дел.
Здесь прежде всего следует принять во внимание периодические колебания , повторяющиеся ежегодно , каково бы ни было общее положение дел, так что в течение последних 20 лет «в один месяц обращение достигает высокого уровня , в другой месяц низкого , в третий же месяц оно стоит на средней точке » (Ньюмарч , В.
А.
1857, № 1650).
Так, каждый год в августе несколько миллионов фунтов стерлингов , по большей части зо-лотом , уходит из Английского банка во внутреннее обращение в связи с расходами по убор -ке урожая ; так как здесь речь главным образом идет о выдаче заработной платы , то в Англии банкноты в данном случае мало применимы .
К концу года эти деньги снова притекают в Банк .
В Шотландии вместо соверенов обращаются почти исключительно банкноты однофун -тового достоинства ; поэтому здесь в соответствующих случаях , именно два раза в год, в мае и ноябре , обращение банкнот увеличивается с 3 до 4 млн.
фунтов стерлингов ; спустя 14 дней начинается уже обратный приток , и в течение месяца он почти заканчивается (Андерсон , С.
D.
1848/57, № 3595—3600).
Обращение банкнот Английского банка испытывает , кроме того, четыре раза в год прехо -дящие колебания в связи с тем, что каждую четверть года уплачиваются «дивиденды », то есть проценты по государственному долгу , для чего банкноты сначала извлекаются из обращения ,.
а потом снова выбрасываются ; но очень скоро они опять притекают обратно .
Уэгелин (В.
А.
1857, № 38) определяет размеры вызываемого этим коле -бания в обращении банкнот в 21/2 миллиона .
Напротив , г-н Чапмен , представитель преслову -той фирмы Оверенд , Гёрни и К°, оценивает вызываемое этим нарушение на денежном рынке значительно выше .
«Если вы извлекаете из обращения 6 или 7 миллионов в виде государственных доходов , чтобы выплатить ими дивиденды , то должен же быть кто-нибудь , кто доставил бы на данный промежуток времени соответствен -ную сумму » (В.
А.
1857, № 5196).
Гораздо значительнее и продолжительнее те колебания в размерах обращающихся средств , которые соответствуют различным фазам промышленного цикла .
Вот что говорит об этом другой компаньон той же фирмы , достопочтенный квакер Самюэл Гёрни (С.
D.
1848/57, № 2645).
«В конце октября (1847 г.
) на руках у публики имелось банкнот на 20800000 фунтов стерлингов .
В то же время можно было лишь с большим трудом получить банкноты на денежном рынке .
Причиной этого являлось всеобщее опасение , что вследствие ограничений банковского акта 1844 г.
нельзя будет приобрести банкноты в достаточном количестве .
В настоящее время » {март 1848 г.
} «на руках публики находится банкнот .
.
.
17700000 ф.
ст.
, но так как теперь нет никакой коммерческой паники , то это гораздо больше , чем нужно .
В Лондоне нет ни одного банкира или торговца деньгами , который не имел бы банкнот больше , чем он может использовать .
— 2650.
Сумма банкнот .
.
.
находящихся вне Английского банка , является совершенно недостаточным показателем активного состояния обращения , если наряду с этим не принять во внимание .
.
.
состояние торговли и кредита .
— 2651.
Если в настоящее время чувствуется , что при данных размерах обращения на руках публики имеется избыток банкнот , то это в значительной степени объясняется нынешним состоянием большого застоя .
При вы-соких ценах и оживлении дел эти же 17700000 ф.
ст.
вызывали бы у нас ощущение недостаточности денег в обращении ».
{Пока положение дел таково , что выданные авансы возвращаются регулярно и, следова -тельно , кредит непоколеблен , расширение и сокращение обращения регулируются просто нуждами промышленников и купцов .
Так как золото , по крайней мере в Англии , не играет роли в оптовой торговле и так как обращение золота , если оставить в стороне сезонные ко-лебания , может рассматриваться как величина весьма постоянная в течение более или менее продолжительного времени , то обращение билетов Английского банка является достаточно точным показателем масштаба этих перемен .
В период затишья после кризиса размеры об-ращения всего меньше ; с новым оживлением спроса возрастает также потребность в средст -вах обращения , увеличивающаяся вместе с расцветом ; высшей точки количество средств обра -щения достигает в период чрезмерного напряжения и чрезмерной спекуляции , — тогда раз-ражается кризис и разом исчезают с рынка еще накануне имевшиеся в таком обилии банкно -ты, а вместе с ними дисконтеры векселей , кредиторы под залог ценных бумаг , покупатели товаров .
Английский банк призывается на помощь , но и его силы скоро истощаются , банков -ский акт 1844 г.
принуждает его ограничить обращение его банкнот как раз в такой момент , когда все вопят , требуя банкнот , когда товаровладельцы не могут продать и все же обязаны платить , а потому готовы на всякие жертвы , только бы раздобыть банкнот .
«Во время паники », — говорит упомянутый выше банкир Райт (там же, № 2930), — « стране требуется средств обращения вдвое больше , чем в обычное время , так как банкиры и другие лица создают себе запасы средств обращения ».
Как только разражается кризис , речь идет лишь о средствах платежа .
Но так как в поступ -лении этих средств платежа каждый зависит от других и никто не знает , будут ли в состоя -нии другие уплатить в назначенный срок , то наступает всеобщая погоня за средствами пла-тежа , находящимися на рынке , то есть за банкнотами .
Каждый припрятывает столько банк -нот, сколько ему удается получить , и, таким образом , банкноты исчезают из обращения именно тогда , когда потребность в них всего острее .
Для октября 1847 г.
Самюэл Гёрни (С.
D.
1848/57, № 1116) оценивает количество таких банкнот , находившихся под замком в мо-мент паники , в 4—5 миллионов фунтов стерлингов .
— Ф.
Э.
} В этом отношении особенно интересны показания компаньона Гёрни , упомянутого выше Чапмена , перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
А.
1857).
Я передаю основное содержание их в данной связи , хотя некоторые затронутые в по-казаниях вопросы будут исследованы нами позднее .
Показание г-на Чапмена гласит : «4963.
Я без малейшего колебания заявляю также , что не считаю правильным , чтобы денежный рынок на-ходился во власти какого -либо отдельного капиталиста (каких немало в Лондоне ), имеющего возможность вы-звать колоссальный недостаток в деньгах и стесненное положение как раз в то время , когда размеры обращения очень невелики .
.
.
Возможно .
.
.
имеется не один капиталист , который для своих целей в состоянии извлечь из сферы обращения 1 или 2 млн.
ф.
ст.
банкнотами , если это ему выгодно ».
4965.
Крупный спекулянт может продать на 1 или 2 миллиона консолей и таким образом изъять деньги с рынка .
Нечто подобное имело место недавно , результатом чего явилось «в высшей степени сильное угне -тение ».
4967.
В таком случае банкноты , конечно , непроизводительны .
«Но это не важно , раз достигается великая цель — падение цены фондовых бумаг , безденежье , и крупный спекулянт имеет полную возможность достигнуть этого ».
Вот пример : однажды на фондовой бирже обнаружился сильный спрос на деньги , никто не знал причины , кто-то обратился к Чапмену с просьбой ссудить 50000 ф.
ст.
из 7%.
Чапмен был поражен : его процентная ставка была гораздо ниже ; он согласился .
Немедленно вслед за этим тот же человек явился снова , взял еще 50000 ф.
ст.
из 71/2%, затем 100000 ф.
ст.
из 8% и изъявил желание занять еще более крупную сумму из 81/2%.
Тогда даже Чапменом овладели опасения .
Впоследствии обнаружилось , что значительная сумма денег была внезапно изъята с рынка .
Однако , рассказывает Чапмен , «я все же ссудил значительную сумму из 8%; идти дальше я опасался ; я не знал, что из этого может выйти ».
Хотя от 19 до 20 млн.
ф.
ст.
банкнот более или менее постоянно находится будто бы в ру-ках публики , тем не менее не следует забывать , что постоянно и значительно изменяется от-ношение между той частью этих банкнот , которая действительно обращается , и той их ча-стью , которая как резерв лежит неподвижно в банках .
Если этот резерв велик и, следова -тельно , уровень действительного обращения низок , то, с точки зрения денежного рынка , это означает , что каналы обращения заполнены (the circulation is full, money is plentiful); если ре-зерв мал, следовательно , каналы действительного обращения наполнены , то с точки зрения денежного рынка это состояние называется низким уровнем обращения (the circulation is low, money is scarce), то есть незначительные размеры имеет та часть , которая представляет неза-нятый ссудный капитал .
Действительное , независимое от фаз промышленного цикла расши -рение или сокращение обращения , — причем , однако , сумма , которая требуется публикой , остается неизменной , — имеет место лишь вследствие чисто технических причин , например во время уплаты налогов или процентов по государственному долгу .
Когда уплачиваются налоги , банкноты и золото притекают в Английский банк сверх обычной меры и фактически сокращают обращение независимо от потребностей в последнем .
Обратное происходит , ко-гда выплачиваются дивиденды по государственному долгу .
В первом случае делаются займы в банке с тем, чтобы иметь средства обращения .
Во втором случае процентная ставка в частных банках падает вследствие временного увеличения их ре-зервов .
Это нисколько не затрагивает абсолютную сумму средств обращения ; дело касается только банкирской фирмы , которая пускает эти средства в обращение ; для нее этот процесс представляет отчуждение ссудного капитала , и она, следовательно , кладет в карман прибыль от этой операции .
В одном случае происходит просто временное перемещение обращающихся средств , и Английский банк уравновешивает его таким образом , что незадолго до срока платежа нало -гов за четверть года или выдачи дивидендов за такой же срок выдает краткосрочные ссуды по пониженному проценту ; эти выпущенные таким образом сверх обычного банкноты сна-чала восполняют тот недостаток , который получается вследствие уплаты налогов , между тем как погашение указанных ссуд немедленно возвращает банку излишек банкнот , попавший в руки публики благодаря выплате дивидендов .
В другом случае низкий или высокий уровень обращения означает всегда лишь иное рас-пределение той же самой массы средств обращения между активным обращением и вклада -ми, то есть орудием займов .
С другой стороны , если , например , благодаря притоку золота в Английский банк соответ -ственно увеличивается количество выпущенных банкнот , то эти последние облегчают учет вне банка и притекают обратно в виде платежей по займам , так что абсолютная масса обра -щающихся банкнот увеличивается лишь на короткий срок .
Если уровень обращения является высоким вследствие расширения дел (что возможно и при сравнительно низких ценах ), то ставка процента может быть сравнительно высокой бла-годаря спросу на ссудный капитал , обусловленному растущей прибылью и увеличением но-вых капиталовложений .
Если уровень обращения низок вследствие сокращения дел или вследствие легкости получения кредита , то ставка процента может быть низкой даже и при высоких ценах .
(См.
показание Хаббарда*.
) Абсолютная величина обращения оказывает определяющее влияние на процентную став-ку только в периоды застоя .
При этом спрос на высокий уровень обращения (оставляя в сто-роне уменьшение скорости , с которой обращаются деньги и с которой одни и те же деньги снова и снова превращаются в ссудный капитал ) выражает собой только спрос на средства образова -* См.
настоящий том, часть II, стр.
97—98.
Ред.
ния сокровищ вследствие отсутствия кредита , как это было в 1847 г.
, когда приостановка действия банковского акта не вызвала расширения обращения , но оказалась достаточной для того, чтобы снова извлечь на свет божий припрятанные банкноты и бросить их в обращение .
Или же при известных обстоятельствах может действительно потребоваться большее коли -чество средств обращения , как в 1857 г.
, когда после приостановки действия банковского ак-та обращение на некоторое время действительно возросло .
В других же случаях абсолютная величина обращения не влияет на ставку процента , так как она, предполагая экономию и скорость обращения постоянными , во-первых , определяет -ся ценой товаров , количеством сделок (причем обыкновенно один из этих моментов парали -зует действие другого ) и, наконец , состоянием кредита , а отнюдь не определяет последнее , так как, во-вторых , цены товаров и процентная ставка не зависят друг от друга .
Во время действия акта о банковской рестрикции (1797— 1819)10 имел место избыток средств обращения , ставка процента была всегда значительно выше , чем в то время , когда был восстановлен размен банкнот .
Позже , с сокращением выпуска банкнот и повышением вексельных курсов , она быстро упала .
В 1822, 1823, 1832 гг.
общий уровень обращения был низок , процентная ставка была также низкой .
В 1824, 1825, 1836 гг.
отмечался высокий уро-вень обращения , ставка процента тоже повысилась .
Летом 1830 г.
обращение достигло высо -кого уровня , а ставка процента была низкой .
После открытия новых месторождений золота денежное обращение расширилось во всей Европе , ставка процента повысилась .
Ставка про-цента не зависит , таким образом , от количества обращающихся денег .
Различие между выпуском средств обращения и ссудой капитала обнаруживается лучше всего в действительном процессе воспроизводства .
Мы видели («Капитал », кн.
II, отдел III), каким образом обмениваются различные составные части производства .
Например , перемен -ный капитал вещественно состоит из жизненных средств рабочих , то есть из части их собст -венного продукта .
Но он выплачивается им по частям в форме денег .
Капиталист должен авансировать эти деньги , и от организации кредитного дела в значительной степени зависит , в состоянии ли он в ближайшую неделю выплатить новый переменный капитал теми же са-мыми деньгами , которыми он платил в предыдущую неделю .
То же самое относится и к ак-там обмена между различными составными частями всего общественного капитала , напри -мер, между предметами потребления и средствами производства предметов потребления .
Деньги для их обращения , как мы видели , должны быть авансированы одной или обеими обменивающимися сторонами .
Деньги остаются затем в сфере обращения , но по завершении обмена всегда снова возвращаются к тому , кто их авансировал , так как они были авансированы сверх его действительно занятого промышлен -ного капитала (см.
«Капитал », кн.
II, гл.
XX11).
При развитом кредите , когда деньги концен -трируются в руках банков , эти последние , по крайней мере номинально , ссужают деньги .
Та-кая ссуда касается лишь денег , находящихся в обращении .
Перед нами ссуда средств обра -щения , а не ссуда капиталов , обращающихся при помощи этих средств .
Чапмен : «5062.
Может наступить период , когда банкноты в большом количестве находятся в руках публики и тем не менее их невозможно достать ».
Деньги имеются и во время паники ; но тогда каждый остерегается превращать их в ссуд -ный капитал , в ссужаемые деньги ; каждый удерживает их на случай действительной необхо -димости платить .
«5099.
Отправляют ли банки сельских округов свои свободные остатки вам и другим лондонским фирмам ? — Да.
— 5100.
С другой стороны , дисконтируют ли у вас векселя для своих коммерческих целей фабричные округа Ланкашира и Йоркшира ? — Да.
— 5101.
Так что благодаря этому избыточные деньги одной части стра-ны могут быть использованы для нужд другой части страны ? — Совершенно верно ».
Чапмен утверждает , что обычай банков употреблять избыточный денежный капитал на короткие сроки для покупки консолей и свидетельств казначейства стал практиковаться реже за последнее время , когда вошло в обычай ссужать эти деньги at call (до востребования в лю-бое время ).
Сам он считает покупку такого рода бумаг для своего предприятия в высшей степени нецелесообразной .
Поэтому он помещает деньги в надежные векселя , для части ко-торых ежедневно наступает срок , так что он всегда знает , на какое количество свободных денег он может каждый день рассчитывать {5101—5105}.
Даже увеличение вывоза проявляется — более или менее во всякой стране , особенно же в стране , оказывающей кредит , — как растущий спрос на внутреннем денежном рынке , при-чем, однако , спрос этот начинает ощущаться как таковой лишь во времена застоя .
В перио -ды, когда вывоз растет , британские фабриканты выписывают обычно под английские гото-вые изделия , отправленные за границу на консигнацию , долгосрочные векселя на экспорте -ра-купца (5126).
«5127.
Не существует ли договоренность время от времени возобновлять такого рода векселя ?» — {Чап-мен.
} «Это они держат от нас в тайне ; мы бы не приняли такого векселя .
.
.
Конечно , это может случаться , но я о чем-либо подобном ничего не могу сказать ».
{Невинный Чапмен .
} — «5129.
Если имеет место большое увели -чение вывоза , как, например , теперь , когда за один только прошлый год вывоз увеличился на 20 млн.
ф.
ст.
, не приводит ли оно само собой к увеличенному спросу на капитал для учета векселей , представляющих этот вы-воз? — Несомненно .
— 5130.
Так как Англия , как правило , предоставляет загранице кредит на всю сумму сво-его экспорта , то не может ли это вызывать поглощения соответственного добавочного капитала на все время , пока длится этот кредит ? — Англия оказывает огромный кредит , но взамен этого она получает в кредит необ -ходимое ей сырье .
Америка выписывает на нас всегда векселя на 60 дней , другие страны — на 90 дней .
С дру-гой стороны , мы оказываем кредит ; когда мы отправляем товары в Германию , кредит этот длится 2 или 3 меся -ца».
Уилсон спрашивает Чапмена (5131), не выписываются ли векселя на Англию под это им-портируемое сырье и колониальные товары уже одновременно с их погрузкой и не получа -ются ли они одновременно с накладными ? Чапмен полагает , что это так, но не знает ничего об этих «купеческих » делах и рекомендует спросить более осведомленных людей .
— При экспорте в Америку , говорит Чапмен , «товары символизируются в транзите »; эта тарабар -щина должна означать , что английский экспортер -купец выписывает под товары четырехме -сячный вексель на одну из крупных американских банкирских фирм в Лондоне , а покрытие банкирская фирма получает из Америки [5133].
«5136.
Не ведутся ли, как правило , дела с отдаленными странами при помощи купцов , которые дожидаются возвращения своего капитала , пока не будут проданы товары ? — Быть может , и существуют фирмы настолько богатые , что они могут вкладывать в товары свой собственный капитал , не прибегая к ссудам под товары ; од-нако в большинстве случаев эти товары превращаются в ссуды при посредстве акцепта известных фирм .
— 5137.
Такие фирмы находятся в Лондоне , Ливерпуле и других местах .
— 5138.
Итак , безразлично , должен ли фабрикант затратить свои собственные деньги , или же он находит в Лондоне или Ливерпуле купца , который ссужает ему деньги ; во всяком случае мы имеем дело с авансом , предоставленным в Англии ? — Совершенно верно .
Фабрикант лишь в немногих случаях имеет к этому какое -либо отношение » {между тем, в 1847 г.
так было почти во всех случаях }.
«Торговец готовыми товарами , например в Манчестере , закупает товары и от-правляет их за море через посредство солидной лондонской фирмы ; как только лондонская фирма убедилась , что погружено все, согласно условию , торговец выписывает на эту лондонскую фирму шестимесячный вексель под эти направляемые в Индию , Китай или другую страну товары ; тогда в это дело включается банковский мир и дисконтирует ему этот вексель , так что к тому времени , когда торговец должен платить за купленные им то-вары , он уже имеет деньги , полученные путем учета этого векселя .
— 5139.
Но если он и имеет эти деньги , то банкиру все же пришлось их ссудить ? — Банкир имеет вексель ; банкир купил вексель ; он применяет свой бан-ковский капитал в этой форме , в форме учета торговых векселей ».
{Следовательно , и Чапмен рассматривает учет векселей не как ссуду , а как куплю товара .
— Ф.
Э.
} — «5140.
Однако это все же составляет часть спроса на лондонском денежном рынке ? — Без сомнения , в этом существенное назначение денежного рынка и Английского банка .
Английский банк с такой же охотой принимает такие векселя , как и мы, так как он знает , что это хорошее применение денег .
— 5141.
По мере того как растет экспортное дело , растет и спрос на денежном рынке ? — По мере того как возрастает про-цветание страны , и мы» {Чапмены } «принимаем в нем участие .
— 5142.
Итак , если эти различные области при-ложения капитала внезапно расширяются , то естественным следствием является рост ставки процента ? — Не-сомненно ».
5143.
Для Чапмена «не совсем понятно , каким образом при нашем большом вывозе мы находили такое ши-рокое применение для золота ».
Достопочтенный Уилсон спрашивает : 5144.
«Не может ли дело обстоять так, что мы даем большие кредиты по нашему вывозу , чем получаем кре-дитов по нашему ввозу ? — Я лично сомневаюсь .
Если кто-либо дает для акцепта вексель за манчестерский то-вар, направленный в Индию , то нельзя акцептовать на срок меньше чем 10 месяцев .
Нам приходится — во вся-ком случае — платить Америке за ее хлопок несколько раньше , чем мы получаем платежи из Индии ; но выяс -нить , какое влияние это оказывает , не так-то легко .
— 5145.
Если , как это было в прошлом году , вывоз про-мышленных товаров увеличился на 20 млн.
ф.
ст.
, то раньше мы должны были иметь очень значительное уве-личение ввоза сырых материалов » {и уже в этом обнаруживается тождество избыточного вывоза и избыточно -го ввоза , перепроизводства и избыточной торговли }, «чтобы произвести это увеличенное количество товаров ? — Несомненно .
[5146] Мы должны были предварительно выплатить очень значительное сальдо , то есть неиз -бежно было , что в течение этого времени баланс был неблагоприятный ; но в целом вексельный курс в сделках с Америкой оказывается в нашу пользу , и мы в течение довольно продолжительного времени получали из Аме-рики значительное количество золота ».
5148.
Уилсон спрашивает архиростовщика Чапмена , не рассматривает ли он свой высокий процент как признак большого процветания и высоких прибылей .
Чапмен , явно пораженный наивностью этого сикофанта , отвечает , разумеется , утвердительно , но в то же время он дос-таточно чистосердечен , чтобы сделать следующую оговорку : «Для некоторых нет иного выхода ; они имеют обязательства , которые они должны выполнить все равно , прибыльно ли это или нет; но если бы она» {высокая ставка процента } «оказалась устойчивой , то это свиде -тельствовало бы о процветании ».
Оба забывают , что это может свидетельствовать и о том, что, как это было в 1857 г.
, странствующие рыцари кредита делают неустойчивым экономическое положение страны , что они могут платить высокие проценты , так как платят их из чужого кармана (однако при этом они способствуют определению общей процентной ставки ) и пока что живут на широ -кую ногу за счет ожидаемых прибылей .
Впрочем , как раз это может дать фабрикантам и т.
д.
действительно очень прибыльное дело .
Обратный приток капиталов благодаря системе ссуд становится совершенно обманчивым .
Этим объясняются следующие явления , которые , поскольку дело касается Английского банка , не нуждаются ни в каком объяснении , так как Английский банк при высокой процентной ставке дисконтирует по бо-лее низкой ставке , чем другие .
«5156.
Я могу смело сказать », — говорит Чапмен , — «что в настоящий момент , когда у нас в течение столь продолжительного времени была высокая процентная ставка , сумма нашего учета достигает своего максиму -ма».
{Это Чапмен говорил 21 июля 1857 г.
, за несколько месяцев до краха .
} — «5157.
В 1852 г.
» {когда процент был низок } «она далеко не была так велика ».
Так как в то время действительно дела еще шли несравненно нормальнее .
«5159.
Если бы на рынке был большой избыток денег .
.
.
и учетная ставка была бы низка , у нас уменьшилось бы число векселей .
.
.
в 1852 г.
мы находились в совершенно иной фазе : вывоз и ввоз страны были тогда совер -шенно несравнимы с теперешними .
— 5161.
При этой высокой учетной ставке мы учли на такую же сумму , как и в 1854 году ».
{Когда процент был 5—51/2.
} В показаниях Чапмена в высшей степени забавно , что люди подобного сорта действи -тельно считают деньги публики своей собственностью и уверены , что они имеют право во всякое время обменивать дисконтированные ими векселя на деньги .
Наивность вопросов и ответов поразительна .
Законодательству вменяется в обязанность обеспечить постоянный обмен на деньги векселей , акцептованных крупными фирмами ; позаботиться о том, чтобы Английский банк при всяких обстоятельствах переучитывал их вексельным маклерам .
А ме-жду тем в 1857 г.
три таких маклера обанкротились приблизительно на 8 миллионов , причем их собственный капитал представлял по сравнению с этим долгом совершенно ничтожную величину .
«5177.
Хотите ли вы этим сказать , что, по вашему мнению , они» {акцепты Берингов или Лойдов } «должны подлежать обязательному учету , вроде того, как в настоящее время банкноты Английского банка подлежат обя-зательному размену на золото ? — Я думаю , что было бы весьма плачевно , если бы их нельзя было учитывать ; было бы в высшей степени странно , если бы кто-нибудь вынужден был прекратить платежи только потому , что он имеет акцепты фирм Смит , Пейн и К° или Джонс , Лойд и К° и не в состоянии их учесть .
— 5178.
Но разве акцепт Беринга не есть обязательство уплатить известную сумму денег , когда истечет срок векселю ? — Это совершенно верно ; но господа Беринги , когда они принимают на себя такое обязательство , как и каждый купец , принимающий на себя обязательство этого рода , вовсе и не думают о том, что им придется оплатить его сове-ренами ; они рассчитывают , что оплата произойдет в Расчетной палате .
— 5180.
Полагаете ли вы, что следует придумать особого рода механизм , при помощи ко-торого публика приобретала бы право получать деньги до истечения срока уплаты по векселю вследствие того, что кто-нибудь другой должен был бы учесть его? — Нет, не акцептант ; но если вы хотите этим сказать , что мы не должны иметь возможности осуществлять учет торговых векселей , то мы должны изменить весь порядок вещей .
— 5182.
Итак , вы полагаете , что для него » {торгового векселя } «должно быть обеспечено превращение в деньги совершенно так же, как для банкноты Английского банка должен быть обеспечен размен на золото ? — Именно так, при известных условиях .
— 5184.
Вы, значит , думаете , что денежное обращение должно быть так организовано , чтобы торговые векселя несомненной солидности во всякое время обменивались на деньги так же легко , как и банкноты ? — Да, я так думаю .
— 5185.
Однако не считаете ли вы, что Английский банк или кого бы то ни было следует обязать законом обменивать их? — Я тем не менее считаю , что раз мы будем со-ставлять закон , регулирующий денежное обращение , мы должны принять меры , которые предотвратили бы возможность наступления такого положения , когда безусловно солидные и правильные отечественные торго -вые векселя не могут быть обращены в деньги ».
Это значит : размен торгового векселя по примеру размена банкноты .
«5190.
Торговцы деньгами фактически представляют только публику », — это и впоследствии заявлял г-н Чапмен во время слушания дела Дейвидсона ассизами .
См.
«Great City Frauds»12.
«5196.
Каждую четверть года» {когда выплачиваются дивиденды } «абсолютно необходимо прибегать к со-действию Английского банка .
Если вы извлекаете из обращения 6 или 7 миллионов в виде государственных доходов , чтобы выплатить ими дивиденды , то должен же быть кто-нибудь , кто доставил бы на данный проме -жуток времени соответственную сумму ».
{Следовательно , в этом случае речь идет о предложении денег , а не капитала или ссудного капитала .
} «5169.
Каждый , кто знаком с нашим торговым миром , должен знать , что при том состоянии дел, когда обя-зательства казначейства не находят покупателей , когда облигации Ост-Индской компании становятся совер -шенно бесполезными , когда самые лучшие торговые векселя не могут быть дисконтированы , в такой период крайне озабочены должны быть те, кого дела обязывают немедленно , по простому требованию , платить обыч -ными средствами обращения , — а в таком положении находятся все банкиры .
Результат получается тот, что каждый удваивает свои резервы .
Представьте же теперь себе, как это отзовется на всей стране , если каждый провинциальный банкир , — а их имеется около 500, — должен будет поручить своему лондонскому коррес -понденту перевести ему 5 000 ф.
ст.
банкнотами .
Даже если взять за среднее эту малую сумму , — что уже само по себе абсурдно , — то и тогда мы получим 21/2 млн.
ф.
ст.
, которые должны быть извлечены из обращения .
Каким образом возместить их?» С другой стороны , частные капиталисты и т.
п.
, располагающие деньгами , не отдают их ни за какой процент , потому что, по примеру Чапмена , они рассуждают : «5195.
Нам лучше не получать никаких процентов , нежели пребывать в сомнении , получим ли мы деньги , если они нам потребуются .
5173.
Наша система такова : мы имеем на 300 млн.
ф.
ст.
обязательств , уплата которых монетой , обращаю -щейся в стране , может быть потребована в один какой -либо определенный момент .
Между тем сумма этой мо-неты , даже если мы ее используем всю, составляет 23 млн.
ф.
ст.
или что-нибудь в этом роде ; разве такое со-стояние дел не угрожает нам ежеминутно потрясениями ?» Отсюда во время кризисов внезапное превращение кредитной системы в монетарную сис-тему .
Оставляя в стороне панику внутри страны в период кризиса , о количестве денег речь мо-жет идти лишь постольку , поскольку имеется в виду металл , мировые деньги .
Но как раз их исключает Чапмен , он говорит лишь о 23 миллионах банкнотами .
Тот же Чапмен : «5218.
Первоначальная причина расстройства на денежном рынке » {в апреле и позднее в октябре 1847 г.
} «заключалась без сомнения в том, что для регулирования вексельного курса понадобилась , вследствие чрезвы -чайных размеров ввоза в этом году , большая масса денег ».
Во-первых , этот запас денег мирового рынка был сведен тогда к своему минимуму .
Во-вторых , он служил в то же время обеспечением размена кредитных денег , банкнот .
Он вы-полнял , таким образом , сразу две совершенно различные функции , которые , однако , выте -кают из природы денег , так как действительные деньги всегда являются деньгами мирового рынка , а кредитные деньги всегда опираются на деньги мирового рынка .
В 1847 г.
без приостановки действия банковского акта 1844 года «Расчетная палата была бы не в состоянии справиться со своим делом (5221)».
Чапмен имел все же некоторое предчувствие предстоящего кризиса .
«5236.
Бывают известные положения на денежном рынке (и теперешнее положение не особенно далеко от этого ), когда деньги очень трудно достать и приходится прибегать к услугам банка .
5239.
Что касается сумм , взятых нами из банка в пятницу , субботу и понедельник , 19, 20 и 22 октября 1847 года .
.
.
то мы были бы лишь в высшей степени благодарны , если бы в ближайшую среду могли получить обрат -но векселя ; деньги тотчас же стали приливать к нам обратно , как только миновала паника ».
Во вторник , 23 октября , действие банковского акта было приостановлено , и тем самым развитие кризиса прекратилось .
Чапмен полагает (5274), что сумма текущих векселей на Лондон во всякий момент со-ставляет 100—120 миллионов фунтов стерлингов .
Сюда не включены местные векселя на провинциальные пункты .
«5287.
Хотя в октябре 1856 г.
сумма банкнот , находящихся на руках публики , возросла до 21155000 ф.
ст.
, тем не менее было чрезвычайно трудно получить деньги ; несмотря на то, что на руках публики их было очень много , мы не могли добыть их».
Именно вследствие тревоги , вызванной угнетенным положением , в котором некоторое время (март 1856 г.
) находился Восточный банк .
5290.
Как только паника миновала «все банкиры , получающие свою прибыль из процента , немедленно начинают пускать в дело свои деньги ».
5302.
Чапмен объясняет беспокойство , вызываемое уменьшением банкового резерва , не страхом за вклады , а тем, что все те, кто внезапно может оказаться перед необходимостью уплатить крупные денежные суммы , прекрасно знают , что при заминках на денежном рынке они, быть может , окажутся вынужденными обратиться к банку как к последнему источнику помощи , и «если у банка очень небольшой резерв , он отнюдь не будет рад этому нашему обращению , а наоборот ».
Интересно , между прочим , как банковый резерв исчезает в качестве фактической величи -ны.
Банкиры держат частью у себя, частью в Английском банке минимальные суммы , необ -ходимые для их текущих дел.
Вексельные маклеры держат «свободные банковые деньги страны », не располагая резервом .
И Английский банк имеет в обеспечение обязательств по вкладам лишь резерв банкиров и других вместе с общественными вкладами и т.
д.
; этот ре-зерв сокращается до минимума , например , до 2 миллионов фунтов стерлингов .
Таким обра -зом, за исключением этих 2 млн.
ф.
ст.
в бумагах , в периоды угнетения (а последнее умень -шает резерв , так как банкноты , поступающие взамен отливающего металла , необходимо ан-нулировать ) вся эта махинация не обеспечена никаким иным резервом , кроме металлическо -го запаса , и каждое уменьшение последнего вследствие отлива золота усиливает кризис .
«5306.
Если бы не оказалось денег для того, чтобы уплатить разницу при расчетах в Расчетной палате , то, на мой взгляд , нам не оставалось бы ничего другого , как собраться вместе и произвести наши платежи перво -классными векселями , векселями на казначейство , на фирмы Смит , Пейн и К° и т.
д.
— 5307.
Следовательно , в том случае , когда правительство не в состоянии будет снабдить вас средствами обращения , вы сами создали бы их для себя? — Что же мы можем сделать ? Приходит публика и берет у нас из рук средство обращения ; оно не существует более .
— 5308.
Итак , вы сделали бы в Лондоне лишь то, что ежедневно делается в Манчестере ? — Вот именно ».
Очень недурен ответ Чапмена на вопрос , который предложил ему Кейли (сторонник Ат-вуда из бирмингемской школы13), имея в виду оверстоновское представление о капитале : «5315.
Перед комиссией высказано было мнение , что в период угнетения , подобный тому , который имел ме-сто в 184Y г.
, люди ищут не деньги , а капитал ; что вы думаете по этому поводу ? — Я не понимаю вопроса ; мы торгуем только деньгами ; я не понимаю , что вы хотите сказать .
— 5316.
Если вы под этим » {под коммерческим капиталом } «понимаете сумму собственных денег предпринимателя , вложенных в предприятие , — если вы это называете капиталом , то я должен заметить , что он в большинстве случаев составляет лишь ничтожную долю тех денег , которыми распоряжается в своих делах предприниматель благодаря кредиту , который ему оказывает публика », то есть через посредство господ Чапменов .
«5339.
Свидетельствует ли это о недостатке богатства , если мы приостанавливаем размен банкнот ? — От-нюдь нет.
.
.
у нас нет недостатка в богатстве , но мы движемся в рамках в высшей степени искусственной систе -мы, и если мы имеем угрожающе (superincumbent) колоссальный спрос на наши средства обращения , то могут возникнуть обстоятельства , вследствие которых мы будем лишены возможности получить эти средства обра -щения .
Неужели же вследствие этого должна быть парализована вся коммерческая деятельность страны ? Неу-жели мы должны приостановить всякое производство ? — 5338.
Если бы возник вопрос , что мы должны сохра -нить : размен банкнот или промышленность страны , то я уж знал бы, чем следует пожертвовать ».
Относительно накопления банкнот «с целью обострить стесненное положение и извлечь из последствий этого выгоду » {5358} он говорит , что такое явление свободно может иметь место .
Трех крупных банков было бы достаточно для этого .
«5383.
Не известно ли вам как человеку , близко знакомому с крупными оборотами нашей столицы , что ка-питалисты пользуются этими кризисами , чтобы извлечь огромные прибыли из разорения тех лиц, которые ока-зываются жертвой кризиса ? — В этом не может быть сомнения ».
И г-ну Чапмену в данном случае мы вполне можем поверить , хотя он в конце концов и сломал себе шею — в коммерческом смысле этого слова — при попытке «извлечь огромные прибыли из разорения жертв кризиса ».
Ибо если его компаньон Гёрни говорит : всякое изме -нение в ходе дел выгодно для сведущего человека , — то Чапмен говорит : «Одна часть общества ничего не знает о другой ; вот, например , фабрикант , экспортирующий на континент или импортирующий свой сырой материал , — он ничего не знает о том, кто оперирует с золотыми слитками » (5046).
Так и случилось , что в один прекрасный день сами Гёрни и Чапмен оказались «несведу -щими » и потерпели постыдное банкротство .
Мы уже видели выше , что выпуск банкнот не всегда означает ссуду капитала .
Нижесле -дующее показание Тука перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57) доказывает только , что ссуда капитала даже в том случае , если она осуществляется банком при помощи выпуска новых банкнот , не означает еще непременно увеличения количества обращающихся банкнот .
«3099.
Полагаете ли вы, что, например , Английский банк мог бы значительно расширить свои ссуды без то-го, чтобы это повлекло за собой увеличение выпуска банкнот ? — Факты , доказывающие это, имеются в избыт -ке.
Один из наиболее ярких примеров имел место в 1835 г.
, когда банк использовал вест-индские вклады и заем у Ост-Индской компании14 для того, чтобы увеличить ссуды публики ; сумма банкнот , находящихся в руках публики , в это же время фактически несколько уменьшилась .
Нечто аналогичное наблюдалось и в 1846 г.
, в то время когда вносились в банк железнодорожные вклады ; ценные бумаги «учтенные и принятые в обеспечение » повысились приблизительно до 30 миллионов , что не оказало никакого заметного влияния на сумму банкнот в руках публики ».
Но наряду с банкнотами оптовая торговля имеет другое и для нее гораздо более важное средство обращения : векселя .
Г-н Чапмен показал нам, насколько существенно для правиль -ного хода дел, чтобы надежные векселя принимались в уплату всегда и при всяких условиях : ««Таусфес -Ионтеф » не годится ? Что ж годится ? Караул !»15 Как же относятся друг к другу оба эти средства обращения ? Гилбарт говорит относительно этого : «Сокращение размеров обращения банкнот регулярно увеличивает размеры обращения векселей .
Эти вексе -ля бывают двоякого рода : торговые векселя и банкирские векселя .
.
.
раз в деньгах чувствуется недостаток , лица , ссужающие деньги , говорят .
.
.
«пишите на нас вексель , и мы акцептируем его», и если какой -либо провинци -альный банкир дисконтирует вексель одному из своих клиентов , он выплачивает ему не наличными деньгами , а выдает свою собственную тратту на 21 день на своего лондонского агента .
Эти векселя служат в качестве сред -ства обращения » (J.
W.
Gilbart.
«An Inquiry into the Causes of the Pressure etc.
», [London, 1840] p.
31).
В несколько видоизмененной форме это подтверждает и Ньюмарч (В.
А.
1857, № 1426): «Не существует никакой зависимости между изменениями количества находящихся в обращении векселей и банкнот .
.
.
единственный более или менее постоянный результат сводится к тому , что как только на денежном рынке наступает хотя бы небольшая заминка , обнаруживаемая повышением учетной ставки , размеры обраще -ния векселей значительно увеличиваются , и обратно ».
Однако векселя , выписанные в такие периоды , отнюдь ие являются исключительно крат-косрочными банковыми век-селями , о которых упоминает Гилбарт .
Напротив : это по большей части «дружеские » вексе -ля, не представляющие никакой действительной операции или представляющие операции , которые были предприняты только для того, чтобы можно было выписать под них вексель ; мы дали достаточное количество примеров векселей того и другого рода .
Поэтому «Econo-mist» (Уилсон ), сравнивая обеспеченность таких векселей и банкнот , пишет : «Банкноты , оплачиваемые по предъявлении , никогда не могут оставаться в избытке вне банка , так как избы -ток неизбежно притекал бы обратно в банк для размена ; между тем двухмесячные векселя могут быть выпуще -ны в значительном избытке , так как нет средства контролировать их выпуск , пока не наступит срок платежа , а к этому моменту они могут быть уже снова замещены другими векселями .
Для нас совершенно непонятно , поче -му нация должна признавать обеспеченность обращения векселей , подлежащих оплате в будущий срок , и в то же время подвергать сомнению обращение бумажных денег , размениваемых по предъявлении » («Economist», [22 мая] 1847 г.
, стр.
575).
Таким образом , количество обращающихся векселей , точно так же как и количество банк -нот, определяется исключительно потребностями обращения ; в 50-х годах в обычное время в Соединенном королевстве находилось в обращении , наряду с 39 миллионами в банкнотах , около 300 миллионов векселей , в том числе 100—120 миллионов только на один Лондон .
Размер обращения векселей не оказывает никакого влияния на размер обращения банкнот и подчиняется влиянию последнего лишь в периоды недостатка денег , когда возрастает коли -чество векселей и ухудшается их качество .
Наконец , в момент кризиса вексельное обраще -ние совершенно прекращается ; никому не нужны обещания платежа , всякий требует платежа наличными ; только банкнота сохраняет , по крайней мере до настоящего времени в Англии , способность к обращению , так как за спиной Английского банка стоит страна со всем своим богатством .
———— Мы видели , что даже г-н Чапмен , который в 1857 г.
сам был магнатом денежного рынка , горько жалуется на то, что в Лондоне имеется много крупных денежных капиталистов , дос-таточно сильных для того, чтобы в известный момент привести в расстройство весь денеж -ный рынок и таким постыднейшим способом обескровить более мелких торговцев деньгами .
Так, имеется несколько таких крупных акул , которые в состоянии значительно обострить уг-нетенное положение , продав на 1—2 миллиона консолей и изъян таким образом с рынка соответственное количество банкнот (и вместе с тем свободного ссудного капитала ).
Доста -точно совместного действия трех крупных банков , чтобы посредством подобного маневра угнетенное положение превратить в панику .
Крупнейшая сила капитала в Лондоне — это, конечно , Английский банк ; но благодаря своему положению полугосударственного учреждения он не имеет возможности проявлять свое господство столь грубым образом .
Однако и он — особенно со времени банковского акта 1844 г.
— знает достаточно средств и путей для того, чтобы нагреть руки .
Английский банк имеет капитал в 14553000 ф.
ст.
и располагает , кроме того, приблизи -тельно 3 млн.
ф.
ст.
«остатков », то есть нераспределенных прибылей , равно как и всеми деньгами , которые поступают к правительству в виде налогов и т.
д.
и депонируются в Анг-лийском банке , пока не наступит нужда в них.
Если причислить сюда еще сумму остальных вкладов (в обычное время около 30 млн.
ф.
ст.
) и банкнот , выпускаемых без покрытия , то придется признать , что Ньюмарч дает еще сравнительно умеренную оценку , когда он утвер -ждает следующее (В.
А.
1857, № 1889): «Я убедился , что общая сумма фондов , постоянно обращающихся на» {Лондонском } «денежном рынке , должна быть определена приблизительно в 120 миллионов фунтов стерлингов ; и из этих 120 миллионов Анг-лийский банк располагает очень значительной частью , около 15—20%».
Поскольку Банк выпускает банкноты без покрытия металлическим запасом , находящимся в его подвалах , он создает знаки стоимости , которые образуют не только средства обраще -ния, но и некоторый добавочный — хотя и фиктивный — капитал для него на сумму номи -нальной стоимости этих непокрытых банкнот .
И этот добавочный капитал дает Банку доба -вочную прибыль .
— Уилсон спрашивает Ньюмарча (В.
А.
1857): «1563.
Не правда ли, обращение собственных банкнот какого -либо банка , то есть средняя сумма их, остаю -щаяся в руках публики , образует добавление к действующему капиталу этого банка ? — Совершенно верно .
— 1564.
Итак , вся та прибыль , которую извлекает банк из этого обращения , есть прибыль , происходящая от кре-дита , а не от капитала , которым банк действительно владеет ? — Совершенно верно ».
То же самое относится , конечно , и к тем частным банкам , которые выпускают банкноты .
В своих ответах №№ 1866—1868 Ньюмарч рассматривает две трети всех этих выпускаемых частными банками банкнот (для одной трети эти банки обязаны иметь металлическое покры -тие) как «создание равновеликого капитала », так как экономятся металлические деньги на такую же сумму .
Прибыль банкира вследствие этого может и не быть больше , чем прибыль других капиталистов .
Но факт , что банкир извлекает прибыль из этой национальной экономии ме-таллических денег .
То обстоятельство , что национальное сбережение оказывается прибылью частного лица , нисколько не шокирует буржуазного экономиста , так как прибыль есть вооб -ще присвоение национального труда .
Может ли быть что-либо более нелепое , чем, например , Английский банк 1797—1819 гг.
, банкноты которого служили средством кредита лишь бла-годаря государству и который вместе с тем принуждал государство , стало быть , публику , оп-лачивать в форме процентов по государственным займам данную ему государством же силу превращать эти банкноты из бумаги в деньги и затем ссужать их государству ? Банки имеют , впрочем , и другие средства создавать капитал .
По словам того же самого Ньюмарча , провинциальные банки имеют , как уже упомянуто выше , обыкновение посылать свои избыточные фонды (то есть банкноты Английского банка ) лондонским вексельным маклерам , которые взамен этого отсылают им дисконтированные векселя .
Этими векселями банк обслуживает своих клиентов , так как он придерживается правила не выпускать из своих рук векселей , полученных от его местных клиентов , чтобы деловые операции этих клиентов не были разглашены в их округе .
Эти полученные из Лондона векселя служат не только для того, чтобы выдавать их клиентам , которым предстоит сделать прямые платежи в Лондоне , если они не предпочтут потребовать от Банка собственного перевода на Лондон ; векселя служат также для производства платежей в провинции , так как передаточная надпись банки -ра обеспечивает им местный кредит .
Таким образом они, например в Ланкашире , вытеснили из обращения все собственные банкноты местных банков и в значительной степени банкно -ты Английского банка (там же, 1568—1574).
Мы видим таким образом , как банки создают кредит и капитал : 1) путем выпуска собст -венных банкнот ; 2) путем выдачи платежных приказов на Лондон сроком до 21 дня, причем , однако , они сами , выдавая эти приказы , получают немедленно наличными ; 3) путем уплаты дисконтированными векселями , кредитоспособность которых прежде всего и преимущест -венно — по крайней мере для соответствующего округа — создается передаточной надпи -сью банка .
Могущество Английского банка обнаруживается в том, что он регулирует рыночную ставку процента .
В периоды нормального хода дел может случиться , что Английский банк не в состоянии путем повышения учетной ставки12) предотвратить умеренный отлив золота из своего металлического запаса , так как потребность в средствах платежа удовлетворяется ча-стными и акционерными банками и вексельными маклерами , капитал и -сила которых воз-росли за последние 30 лет.
Он вынужден будет в таких случаях прибегать к другим средст -вам.
Но для критических моментов все еще верно то, о чем банкир Глин (из фирмы Глин , Милс , Карри и К°) говорил комиссии палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57): «1709.
В периоды больших затруднений в стране Английский банк диктует процентную ставку .
— 1710.
В периоды чрезвычайного угнетения .
.
.
когда учетные операции частных банков или маклеров сравнительно со-кращаются , эти операции ложатся на Английский банк , и он тогда имеет силу устанавливать рыночную ставку процента ».
Во всяком случае , он как общественное учреждение , пользующееся покровительством го-сударства и государственными привилегиями , не может применять эту свою силу с такой беспощадностью , как это позволяют себе частные предприятия .
Поэтому Хаббард и говорит перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
А.
1857): «2844.
{Вопрос :} Не правда ли, когда учетная ставка достигает максимальной высоты , Английский банк оказывает услуги всего дешевле , когда же она спускается до минимума , всего дешевле берут маклеры ?» — {Хаббард :} «Это действительно всегда так, потому что Английский банк никогда не понижает учетную ставку до такой степени , как его конкуренты , и когда ставка стоит на высшем уровне , никогда не поднимает ее так высоко , как они».
Тем не менее в деловой жизни является весьма серьезным событием , когда Английский банк в период угнетенного положения начинает , выражаясь ходячим языком , подвинчивать гайку , то есть поднимает еще больше ставку процента , уже стоящую выше средней .
«Как только Английский банк начинает подвинчивать гайку , прекращаются всякие закупки для вывоза за границу , экспортеры дожидаются , пока цены не достигнут низшей точки , и только тогда они покупают , но не раньше .
Но когда эта точка достигнута , курс уже снова урегулирован , — золото перестает отливать за границу , причем еще до того как 12) На общем собрании акционеров Union Bank of London 17 января 1894 г.
председатель г-н Ричи сообщил , что Английский банк повысил в 1893 г.
учетную ставку с 21/2% (в июле ) до 3% и 4% (в августе ) и затем , так как он, несмотря на это, потерял в течение 4 недель целые 41/2 млн.
ф.
ст.
золотом , повысил еще до 5%, после чего золото стало притекать обратно , и банковая учетная ставка в сентябре была понижена до 4%, а в октябре до 3%.
Но эта банковая учетная ставка не была признана на рынке .
«Когда банковая учетная ставка была 5%, рыночная ставка была 31/2%, а ставка для денег 21/2%; когда банковая учетная ставка упала до 4%, учетный процент был 23/8% и денежная ставка 13/4%; когда банковая учетная ставка стала 3%, учетная ставка была 11/2%, денежная ставка немного ниже » («Daily News», 18 января 1894 года).
— Ф.
Э.
достигнута эта низшая точка падения цен.
Закупки товаров для экспорта могут , быть может , вернуть назад часть посланного за границу золота , но они совершаются слишком поздно для того, чтобы воспрепятствовать отливу » (J.
W.
Gilbart.
«An Inquiry into the Causes of the Pressure etc.
» London, 1840, p.
35).
« Другой результат регулирования средств обращения посредством вексельного курса состоит в том, что в периоды угнетенного положения он влечет за собой огромное повышение процентной ставки » (там же, стр.
40).
«Издержки по вос-становлению вексельного курса падают на производительную промышленность страны , между тем в течение этого процесса прибыль Английского банка действительно возрастает благодаря тому , что он продолжает свои операции с меньшим количеством благородного металла » (там же, стр.
52).
Но, говорит наш приятель Самюэл Гёрни , «эти значительные колебания процентной ставки выгодны для банкиров и торговцев деньгами — всякие ко-лебания в ходе дел выгодны для сведущих людей ».
И хотя господа Гёрни снимают сливки беззастенчивой эксплуатацией деловых затрудне -ний, тогда как Английский банк не может позволить себе такой свободы , тем не менее и на его долю выпадают очень недурные барыши , — не говоря уже о тех частных прибылях , ко-торые сами плывут в руки господ директоров вследствие исключительно благоприятных возможностей , которые они имеют для получения сведений об общем состоянии дел.
По данным комиссии палаты лордов в 1819 г.
при возобновлении размена банкнот эти прибыли Английского банка за весь период 1797—1819 гг.
составляли : Тантьемы и возросшие дивиденды .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 451 136 Новые акции , распределенные между акционерами .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 276 500 Возросшая стоимость капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 553 000 —————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 280 636 на капитал в 11 642 400 ф.
ст.
за 19 лет (D.
Hardcastle.
«Banks and Bankers».
2nd ed.
, London, 1843, p.
120).
Если мы по тому же принципу определим общую прибыль ирландского банка , который также приостановил платежи наличными в 1797 г.
, то получится следующий результат : Ежегодные дивиденды по отчетам до 1821 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 736 085 Объявленные тантьемы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 225 000 Возросшие активы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 214 800 Возросшая стоимость капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 185 000 —————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 361 650 на капитал в 3 миллиона фунтов стерлингов (там же, стр.
363—364).
Вот она централизация ! Кредитная система , имеющая своим центром так называемые на-циональные банки и группирующихся вокруг них крупных торговцев деньгами и ростовщи -ков, представляет собой гигантскую централизацию , и она дает этому классу паразитов ска-зочную силу не только периодически опустошать ряды промышленных капиталистов , но и самым опасным образом вмешиваться в действительное производство ,— а между тем эта банда ничего не знает о производстве и не имеет с ним ничего общего .
Акты 1844 и 1845 гг.
служат доказательствами растущей силы этих бандитов , к которым примыкают финансисты и биржевые маклеры .
Но если кто-либо сомневается в том, что эти почтенные бандиты эксплуатируют нацио -нальное и интернациональное производство исключительно в интересах самого производст -ва и самих эксплуатируемых , то он может получить истинное представление о деле из сле-дующего экскурса в область высоких нравственных доблестей банкиров .
«Банки суть учреждения религиозно -нравственные .
Как часто юный купец порывал с обществом шумливых и разгульных друзей из страха перед бдительным и неодобрительным взглядом банкира ! Как старается он со-хранить доброе мнение о нем банкира , быть всегда респектабельным ! Нахмуренный лоб банкира оказывает на него более сильное влияние , чем все моральные проповеди его друзей ; он трепещет при мысли , что к нему ста-нут относиться подозрительно , если он окажется повинным в обмане или хотя бы малейшем уклонении от ис-тины ; он боится возбудить такое подозрение , так как в результате его кредит в банке может быть ограничен или даже совсем закрыт ! Совет банкира для него важнее , чем совет священника » (Дж.
М.
Белл , управляющий бан-ком в Шотландии .
«The Philosophy of Joint Stock Banking».
London, 1840, p.
46—47).
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ «ПРИНЦИП ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ » И АНГЛИЙСКОЕ БАНКОВСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 1844 ГОДА {В одной из прежних работ13) была исследована теория стоимости денег Рикардо в отно -шении к ценам товаров ; поэтому мы можем здесь ограничиться лишь самым необходимым .
По Рикардо , стоимость денег — металлических — определяется овеществленным в них ра-бочим временем , однако лишь до тех пор, пока количество денег находится в нормальном отношении к массе и цене обращающихся товаров .
Если количество денег поднимается вы-ше этого отношения , то падает их стоимость , товарные цены повышаются ; если оно опуска -ется ниже нормального отношения , то стоимость их повышается , а товарные цены падают — при прочих равных условиях .
В первом случае страна , где имеется такой избыток золота , бу-дет вывозить золото , упавшее ниже своей стоимости , и ввозить товары ; во втором случае зо-лото будет притекать в страны , в которых оно оценивается выше его стоимости , в то время как недооцененные товары направляются оттуда на другие рынки , где их можно продать по нормальным ценам .
Так как при таких предпосылках «само золото , будь то в форме монеты или в форме слитков , может стать знаком большей или меньшей стоимости чем его собст -венная металлическая стоимость , то, разумеется , и находящиеся в обращении разменные банкноты разделяют ту же участь .
Хотя банкноты разменны , и, следовательно , их реальная стоимость соответствует их номинальной стоимости , совокупная масса обращающихся де-нег, золота и банкнот (the aggregate currency consisting of metal and of convertible notes), может быть оценена выше или ниже своей стоимости , соответственно тому , поднимается ли общее их количество , по изложенным уже причинам , выше или падает ниже того уровня , который определяется меновой стоимостью обращающихся 13) К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Берлин , 1859, стр.
150 и далее [см.
настоящее издание , том 13, стр.
154—165].
товаров и металлической стоимостью золота .
.
.
Это обесценение , — не бумажных денег по отношению к золоту , а золота и бумажных денег , вместе взятых , или совокупной массы средств обращения данной страны , — представляет собой одно из главных открытий Рикар -до, которое лорд Оверстон и К° поставили себе на службу и сделали основным принципом банковского законодательства сэра Роберта Пиля 1844 и 1845 годов » (цит.
соч.
, стр.
155).
Нам нет надобности повторять здесь приведенное там же доказательство ложности этой теории Рикардо .
Нас интересует лишь тот способ , каким эти положения Рикардо были пере -работаны школой банковских теоретиков , продиктовавшей упомянутые банковские акты Пиля .
«Торговые кризисы XIX столетия , особенно большие кризисы 1825 и 1836 гг.
, не вызвали дальнейшего развития теории денег Рикардо , но вызвали новое ее применение .
Теперь это были уже не единичные экономические явления , — как обесценение благородных металлов в XVI и XVII столетиях у Юма или обесценение бумажных денег в течение XVIII и в начале XIX столетий у Рикардо , — а великие бури мирового рынка , в которых разряжалось проти -воречие всех элементов буржуазного процесса производства ; происхождение этих бурь и способы защиты от них искали в самой поверхностной и самой абстрактной сфере процесса , в сфере денежного обращения .
Собственно теоретическая предпосылка , из которой исходит эта школа заклинателей экономических бурь , состоит в сущности не в чем ином , как в догме , будто Рикардо открыл законы чисто металлического обращения .
Им оставалось лишь под-вести под эти законы кредитное или банкнотное обращение .
Наиболее всеобщее и ощутительное явление торговых кризисов , это — внезапное всеоб -щее падение товарных цен, наступающее после довольно длительного всеобщего их повы -шения .
Всеобщее падение товарных цен может быть выражено как повышение относитель -ной стоимости денег по сравнению со всеми товарами , а всеобщее повышение цен, наоборот , — как падение относительной стоимости денег .
В обоих способах выражения явление лишь названо , но не объяснено .
.
.
различная фразеология точно так же не изменяет задачу , как не изменил бы ее перевод с немецкого языка на английский .
Поэтому теория денег Рикардо пришлась необычайно кстати , ибо она придает тавтологии видимость причинного отноше -ния.
Отчего происходит периодическое всеобщее падение товарных цен? От периодического повышения относительной стоимости денег .
Отчего , наоборот , происходит всеобщее периодическое повышение товарных цен? От пе-риодического падения относительной стоимости денег .
С таким же правом можно было бы сказать , что периодическое повышение и падение цен происходит от их периодического по-вышения и падения .
.
.
Если только согласиться с превращением тавтологии в причинное от-ношение , то все остальное получается очень легко .
Повышение товарных цен происходит от падения стоимости денег , падение же стоимости денег , как мы узнаем от Рикардо , происхо -дит от переполнения денежного обращения , то есть оттого что масса обращающихся денег превышает уровень , определяемый их собственной имманентной стоимостью и имманент -ной стоимостью товаров .
Точно так же, наоборот , всеобщее падение товарных цен происхо -дит от повышения стоимости денег выше их имманентной стоимости вследствие недоста -точного количества их в обращении .
Следовательно , цены периодически повышаются и па-дают потому , что периодически в обращении находится слишком много или слишком мало денег .
Если же будет доказано , что повышение цен совпадало с сокращением денежного об-ращения , а падение цен — с расширением денежного обращения , то можно будет , несмотря на это, утверждать , что вследствие некоторого , хотя статистически и совершенно недоказуе -мого , уменьшения или увеличения находящейся в обращении товарной массы количество обращающихся денег , пусть не абсолютно , но относительно увеличилось или уменьшилось .
Мы уже видели , что, по мнению Рикардо , эти всеобщие колебания цен должны иметь место и при чисто металлическом обращении , но они выравниваются благодаря своему чередова -нию, так например , недостаточное денежное обращение вызывает падение товарных цен, это падение товарных цен вызывает вывоз товаров за границу , этот вывоз влечет за собой при-лив денег в страну , а последний вновь вызывает возрастание товарных цен.
Обратное проис -ходит при избыточном денежном обращении , когда ввозятся товары и вывозятся деньги .
Хо-тя эти всеобщие колебания цен вытекают из самой природы металлического обращения , как его понимал Рикардо , однако их бурная и насильственная форма , форма кризисов , присуща периодам развитого кредита ; поэтому становится совершенно ясно , что выпуск банкнот не регулируется точно по законам металлического обращения .
Металлическое обращение обла -дает своим целебным средством в виде импорта и экспорта благородных металлов , которые немедленно в качестве монеты вступают в обращение и таким образом своим приливом или отливом вызывают падение или повышение товарных цен.
Такое же действие на товарные цены должны теперь искусственно оказывать банки путем подражания законам металлического обращения .
Если золото притекает из-за границы , то это доказывает , что в обращении недос -таточно денег , что стоимость денег слишком высока , а товарные цены — слишком низки ; следовательно , банкноты должны быть брошены в обращение пропорционально количеству вновь ввозимого золота .
И наоборот , они должны быть изъяты из обращения пропорцио -нально количеству золота , отливающему из страны .
Другими словами , выпуск банкнот дол-жен регулироваться в соответствии с импортом и экспортом благородных металлов или с вексельным курсом .
Ложная предпосылка Рикардо , будто золото есть только монета и по-этому все ввозимое золото увеличивает количество обращающихся денег и тем самым по-вышает цены , а все вывозимое золото уменьшает количество монеты и тем самым понижает цены , — эта теоретическая предпосылка становится здесь практическим экспериментом , предписывающим выпускать в обращение столько монеты , сколько в данный момент име-ется в наличности золота .
Лорд Оверстон (банкир Джонс Лойд ), полковник Торренс , Нор-ман, Клей , Арбатнот и множество других писателей , известных в Англии под названием школы «currency principle»*, не только проповедовали эту доктрину , но через посредство банковских актов сэра Роберта Пиля от 1844 и 1845 гг.
сделали ее основой существующего английского и шотландского банковского законодательства .
Позорное фиаско этой доктри -ны, как теоретическое , так и практическое , после экспериментов в самом крупном нацио -нальном масштабе , может быть изложено только в учении о кредите » (цит.
соч.
, стр.
165— 168).
Критика этой школы была дана Томасом Туком , Джемсом Уилсоном (в «Economist» 1844—1847 гг.
) и Джоном Фуллартоном .
Насколько недостаточно понимали и эти писатели природу золота , как смутно представляли они себе соотношение между деньгами и капита -лом, мы видели уже неоднократно , особенно в главе XXVIII настоящей книги .
Здесь мы приведем еще несколько данных из трудов комиссии палаты общин 1857 г.
относительно действия банковских актов Пиля (В.
G.
1857).
— Ф.
Э.
} Дж.
Г.
Хаббард , бывший управляющий Английским банком , показывает : «2400.
— Вывоз золота .
.
.
абсолютно не влияет на товарные цены .
Но вывоз золота оказывает весьма значи -тельное влияние на курс ценных * — «принцип денежного обращения ».
Ред.
бумаг , так как в той мере , в какой изменяется процент , неизбежно затрагивается и стоимость товаров , вопло -щающих этот процент ».
Он приводит две таблицы , относящиеся к 1834—1843 и 1844—1853 гг.
, которые показы -вают , что движение цен пятнадцати наиболее важных предметов торговли происходило со-вершенно независимо от отлива и прилива золота и от ставки процента .
Но зато они свиде -тельствуют о тесной зависимости между отливами и приливами золота , которое действи -тельно является «представителем нашего капитала , ищущего приложения », и ставкой про-цента .
«В 1847 г.
очень большая сумма американских ценных бумаг была вывезена обратно в Америку , точно так же русские ценные бумаги были вывезены обратно в Россию , а ценные бумаги других стран континента — в страны , из которых мы получаем наш хлеб » [2402].
Пятнадцать основных предметов торговли , положенные в основу приводимых ниже таб-лиц Хаббарда , — следующие : хлопок , хлопчатобумажная пряжа , хлопчатобумажные ткани , шерсть , сукно , лен, полотно , индиго , чугун , жесть , медь , сало , сахар , кофе , шелк .
I.
С 1834 по 1843 г.
Из 15 основных предметов торговли ВремяМеталлический запас БанкаРыночная учетная став-ка Повысились в ценев Упали в цене Остались без изменения в цене 1834, 1 марта 9 104 000 ф.
ст.
23/4%— — — 1835, 1 » 6 274 000 » » 33/4%7 7 1 1836, 1 » 7 918 000 » » 31/4%1 1 3 1 1837, 1 » 4 077 000 » » 5% 5 9 1 1838, 1 » 10 471 000 » » 23/4%4 1 1 — 1839, 1 сентября 2 684 000 » » 6% 8 5 — 1840, 1 июня 4 571 000 » » 43/4%5 9 1 1840, 1 декабря 3 642 000 » » 53/4%7 6 2 1841, 1 » 4 873 000 » » 5% 3 12 — 1842, 1 » 10 603 000 » » 21/2%2 1 3 — 1843, 1 июня 11 566 000 » » 21/4%1 1 4 — II.
С 1844 по 1853 г.
Из 15 основных предметов торговли ВремяМеталлический запас БанкаРыночная учетная став-ка Повысились в ценев Упали в цене Остались без изменения в цене 1844, 1 марта 16 162 000 ф.
ст.
21/4%— — 1845, 1 декабря 13 237 000 » » 41/2%1 1 4 — 1846, 1 сентября 16 366 000 » » 3% 7 8 — 1847, 1 » 9 140 000 » » 6% 6 6 3 1850, 1 марта 17 126 000 » » 21/2%5 9 1 1851, 1 июня 13 705 000 » » 3% 2 11 2 1852, 1 сентября 21 853 000 » » 13/4%95 1 1853, 1 декабря 15 093 000 » » 5% 14 — 1 Хаббард делает к этим таблицам следующее примечание : «Как за десятилетие с 1834 по 1843 г.
, так и за 1844—1853 гг.
колебания золотой наличности Банка каждый раз сопровождались возрастанием или уменьшением ссудной стоимости денег , выдаваемых под учет; а с дру-гой стороны , изменения товарных цен внутри страны обнаруживают полную независимость от количества средств обращения , как это можно видеть по колебаниям золотого запаса Английского банка » («Bank Acts Re-port», 1857, II, p.
290, 291).
Так как спросом и предложением товаров регулируются их рыночные цены , то здесь ста-новится очевидным , насколько ошибочно оверстоновское отождествление спроса на ссуд -ный денежный капитал (или скорее отклонений предложения от спроса ), как он проявляется в учетной ставке , и спроса на действительный «капитал ».
Утверждение , что товарные цены регулируются колебаниями в количестве средств обращения , скрывается теперь за фразой , что колебания учетной ставки выражают собой колебания спроса на действительный веще -ственный капитал в отличие от денежного капитала .
Мы видели , что и Норман и Оверстон действительно утверждали это перед той же самой комиссией ; мы видели также , к каким жалким уверткам они вынуждены были при этом прибегать , в особенности Оверстон , пока наконец он совсем не запутался (гл.
XXVI).
В самом деле , это старый вздор , будто изменения в количестве наличного золота , увеличивая или уменьшая массу средств обращения в стране , тем самым неизбежно должны повысить или понизить товарные цены в пределах этой страны .
Если зо-лото вывозится , то, согласно этой теории , цены товаров должны возрастать в той стране , ку-да направляется золото , и вместе с тем должна возрастать стоимость экспорта страны , выво -зящей золото , на рынке страны , ввозящей золото ; напротив , стоимость экспорта последней страны на рынке первой должна падать , в то время как стоимость экспортируемых товаров возрастает на их родине , куда приливает золото .
На самом же деле уменьшение количества золота повышает лишь процентную ставку , тогда как увеличение его понижает последнюю ; и если бы эти колебания процента не оказывали влияния при установлении издержек произ -водства или на определение спроса и предложения , то товарные цены ими совершенно не затрагивались бы.
В том же отчете Н.
Александер , глава одной крупной фирмы , ведущей дела в Индии , сле-дующим образом высказывается относительно сильного отлива серебра в Индию и Китай , имевшего место в середине 50-х годов , частью вследствие гражданской войны в Китае16, ко-торая затруднила сбыт английских тканей в Китай , частью вследствие болезни шелковичных червей в Европе , значительно сократившей итальянское и французское шелководство .
«4337.
Происходит ли отлив в Китай или в Индию ? — Вы посылаете серебро в Индию и на значительную часть его покупаете опиум , который весь идет в Китай , чтобы образовать фонд для закупки шелка ; а состояние рынков в Индии » (несмотря на накопление там серебра ) «таково , что купцу выгоднее посылать туда серебро , чем ткани и другие английские изделия .
— 4338.
Не имел ли место крупный отлив из Франции , вследствие чего мы получили серебро ? — Конечно , он был очень велик .
— 4344.
Вместо того чтобы вывозить шелк из Франции и Италии , мы посылаем его туда в значительных количествах — как бенгальский , так и китайский ».
Итак , в Азию посылалось серебро — денежный металл этой части света — вместо товаров не потому , что цены этих товаров поднялись в стране , которая их производит (Англия ), а по-тому , что они упали — упали из-за чрезмерного ввоза — в стране , куда товары импортиру -ются ; и это несмотря на то, что серебро получено Англией из Франции и частью должно бы-ло оплачиваться золотом .
По теории «денежной школы », при таком импорте цены в Англии должны были бы упасть , а в Индии и Китае — повыситься .
Другой пример .
Перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/1857) Уайли , один из первых ливерпульских купцов , дает следующие показания : «1994.
В конце 1845 г.
не было более выгодного дела , которое давало бы столь же высокие прибыли » {чем бумагопрядение }.
«Запас хлопка был велик , и хороший , пригодный к делу хлопок можно было получить по 4 пенса за фунт , причем из такого хлопка можно было выпрясть хороший secunda mule twist № 40* с затратой также в 4 пенса , следовательно , с общим расходом на прядильщика приблизительно в 8 пенсов .
В сентябре и октябре 1845 г.
эта пряжа продавалась большими массами и заключались столь же крупные контракты на по-ставку по 101/2 и 111/2 пенса за фунт , и в некоторых случаях прядильщики реализовали прибыль , равную покуп -ной цене хлопка .
— 1996.
Дело оставалось прибыльным до начала 1846 года.
— 2000.
3 марта 1844 г.
запас хлопка » {627042 кипы } «более чем вдвое превышал его нынешнюю величину » {3 марта 1848 г.
, когда запас равнялся 301070 кипам } «и тем не менее цена была на 11/4 пенса дороже на фунт ».
{61/4 против 5 пенсов .
} Вместе с тем цена пряжи — хорошего secunda mule twist № 40 — упала с 101/2 пенса в ян-варе до 91/2 пенса за фунт в октябре и до 73/4 пенса в конце декабря 1847 года; пряжа прода -валась по покупной цене хлопка , из которого она выпрядена (там же, №№ 2021, 2023).
Это проливает истинный свет на своекорыстную мудрость Оверстона , согласно которой деньги «дороги » потому , что капитал «редок ».
3 марта 1844 г.
учетная ставка была 3%; в октябре и ноябре 1847 г.
она достигла 8% и 9% и 3 марта 1848 г.
еще была равна 4%.
Цены хлопка вследствие полной приостановки сбыта и паники , с соответствующей ей высокой процент -ной ставкой , упали гораздо ниже той цены , которая соответствовала размерам предложения .
Результатом этого было , с одной стороны , небывалое уменьшение ввоза в 1848 г.
и, с другой стороны , уменьшение производства в Америке ; отсюда новое повышение цен хлопка в 1849 году .
По Оверстону , товары были слишком дороги потому , что в стране было слишком мно-го денег .
«2002.
Недавнее ухудшение состояния дел в хлопчатобумажной промышленности нельзя приписать недос -татку сырья , так как цена понизилась , несмотря на то, что запасы хлопка -сырца значительно сократились ».
До чего же милым образом Оверстон смешивает цену , соответственно стоимость , товара и стоимость денег , то есть процентную ставку .
В своем ответе на вопрос 2026 Уайли высказы -вает свое общее мнение о теории «денежной школы », в соответствии с которой Кардуэлл и сэр Чарлз Вуд в мае 1847 г.
«настаивали на необходимости проводить банковский акт 1844 г.
во всем его объеме .
Эти принципы , по-моему , таковы , что они должны придавать деньгам искусственно высокую стоимость , а всем товарам искусст -венную , разорительно низкую стоимость ».
* Сорт пряжи .
Ред.
Он говорит далее о влиянии этого банковского акта на общее состояние дел: «Так как лишь с большими жертвами можно было учесть четырехмесячные векселя , которыми являются обычные тратты фабричных городов на купцов и банкиров за купленные и предназначенные для Соединенных Штатов товары , то выполнение заказов было в значительной мере затруднено вплоть до правительственного распоряжения от 25 октября » (приостановка действия банковского акта), «когда снова возможно стало учиты -вать эти четырехмесячные векселя » (2097).
Следовательно , и в провинции приостановка действия банковского акта ощущалась как избавление .
«2102.
В прошлом октябре » {1847 г.
} «почти все американские покупатели , закупающие здесь товары , не-медленно сократили , насколько это возможно было , свои заказы ; и когда в Америку пришло известие о вздо-рожании денег , все новые заказы прекратились .
— 2134.
Хлеб и сахар представляли особый случай .
На хлеб -ный рынок оказывали влияние виды на урожай , на сахар оказывали влияние огромные запасы и ввоз.
— 2163.
Из наших платежных обязательств по отношению к Америке .
.
.
многие были ликвидированы путем принуди -тельной продажи отправленных на консигнацию товаров и многие , боюсь , были аннулированы вследствие бан-кротств , которые здесь имели место .
— 2196.
Если память не изменяет мне, на нашей фондовой бирже в октяб -ре 1847 г.
процентная ставка доходила до 70%».
{Кризис 1837 г.
с его продолжительными болезненными последствиями , к которым в 1842 г.
присоединился еще развернутый добавочный кризис [vollstandige Nachkrise], и своекоры -стное ослепление промышленников и купцов , которые ни за что не хотели признавать пере -производства — ведь согласно вульгарной политической экономии — это нелепость и не-возможность ! — вызвали , наконец , ту путаницу в умах , которая позволила «денежной шко-ле» применить свою догму на практике в национальном масштабе .
Банковские законы 1844—1845 гг.
были приняты парламентом .
Банковский акт 1844 г.
делит Английский банк на эмиссионное и банковое отделение .
Первое получает обеспечении — главным образом в виде свидетельств государственного долга — на 14 млн.
ф.
ст.
и весь металлический запас , который может состоять из серебра не более чем на 1/4, и выпускает на общую сумму того и другого банкноты .
Поскольку эти по-следние не находятся в руках публики , они лежат в банковом отделении и образуют вместе с небольшим количеством необходимой для каждодневных нужд монеты (около одного мил-лиона ) всегда готовый резерв банкового отделения .
Эмиссионное отделение выдает публике банкноты за золото и золото за банкноты ; остальные операции с публикой осуществляет банковое отделение .
Частные банки , имевшие в 1844 г.
право выпускать собственные банкноты в Англии и Уэль -се, сохранили за собой это право , только выпуск их банкнот был лимитирован ; если такой банк прекращает выпуск собственных банкнот , Английский банк имеет право увеличить сумму своих непокрытых банкнот на 2/3 освободившегося лимита ; таким путем сумма эта к 1892 г.
повысилась с 14 до 161/2 млн.
ф.
ст.
, точнее до 16450000 фунтов стерлингов .
Итак , взамен каждых пяти фунтов золотом , уходящих из банкового резерва , в эмиссион -ное отделение поступает пятифунтовая банкнота и уничтожается там; взамен каждых пяти соверенов , поступивших в резерв , выпускается в обращение новая пятифунтовая банкнота .
Этим практически осуществляется оверстоновское идеальное бумажное обращение , совер -шенно точно подчиненное законам металлического обращения , и благодаря этому , по утвер -ждению сторонников «денежной школы », кризисы становятся навсегда невозможными .
В действительности разделение Банка на два независимых отделения лишало дирекцию возможности свободно располагать в решающие моменты всеми доступными ей средствами , так что могли наступить случаи , когда банковое отделение стояло перед банкротством , а эмиссионное отделение сохраняло в бездействии миллионы золотом , не считая 14 миллионов обеспечения .
И притом подобное состояние дел могло наступать тем легче , что почти каж-дый кризис имеет период , когда происходит сильный отлив золота за границу , который надо покрывать главным образом за счет металлического запаса Банка .
Но взамен каждых пяти фунтов , уходящих в этом случае за границу , из внутреннего обращения извлекается пяти -фунтовая банкнота , следовательно , количество средств обращения уменьшается как раз в тот момент , когда их требуется больше всего и потребность в них настоятельнее всего .
Таким образом , банковский акт 1844 г.
прямо толкает весь торговый мир к тому , чтобы в момент , когда разражается кризис , тотчас же припрятать запасы банкнот и, следовательно , ускорить и обострить кризис ; таким наступающим в решающий момент искусственным повышением спроса на денежные ссуды , то есть на средства платежа , при одновременном ограничении их предложения , этот акт в период кризиса гонит процентную ставку до неслыханной высоты ; итак , вместо того чтобы устранять кризисы , он их усиливает до такой степени , что должен потерпеть крах либо весь промышленный мир, либо банковский акт.
Два раза, 25 октября 1847 г.
и 12 ноября [1857 г.
], кризис достигал этой высоты ; тогда правительство освободило Банк от ограничений в выпуске банкнот , приостановив действие акта 1844 г.
, и оба раза этого было достаточно для того, чтобы приостановить кризис .
В 1847 г.
достаточно было уверенности в возможно -сти снова получать банкноты под первоклассное обеспечение , чтобы извлечь на свет и вер-нуть обращению накопленные запасы банкнот на 4—5 миллионов ; в 1857 г.
было выпущено без малого 1 миллион банкнотами свыше узаконенной нормы , но лишь на самое короткое время .
Необходимо , кроме того, упомянуть , что законодательство 1844 г.
хранит еще следы па-мятного первого двадцатилетия нынешнего века — времени приостановки размена банкнот и обесценения последних .
Опасение , что может быть потеряно доверие к банкнотам , прояв -ляется здесь еще очень заметно ; совершенно напрасное опасение , так как уже в 1825 г.
вы-пуском имевшегося старого запаса однофунтовых банкнот , изъятых из обращения , был при-остановлен кризис и тем самым было доказано , что даже в то время всеобщего и сильнейше -го недоверия доверие к банкнотам не было поколеблено .
И это вполне понятно : ведь факти -чески за этими знаками стоимости стоит вся нация со всем своим кредитом .
— Ф.
Э.
} Выслушаем теперь несколько показаний о влиянии банковского акта.
Дж.
Ст.
Милль по-лагает , что банковский акт 1844 г.
сдерживал спекуляцию .
Сей мудрый муж по счастливой случайности выступал как раз 12 июня 1857 года.
Четыре месяца спустя разразился кризис .
Милль буквально поздравляет «директоров банка и коммерческую публику вообще » с тем, что они «понимают теперь много лучше , чем раньше , природу торгового кризиса и тот очень большой вред , кото -рый они причиняют сами себе и публике , поддерживая чрезмерную спекуляцию » (В.
С.
1857, № 2031).
Мудрый Милль полагает , что если выпускаются однофунтовые банкноты , «как ссуды фабрикантам и др.
, выплачивающим заработную плату .
.
.
то банкноты эти могут попасть в руки других лиц, которые затратят их на цели потребления , и в этом случае банкноты сами по себе создают спрос на товары и могут временно иметь тенденцию содействовать повышению цен» [2066].
Следовательно , г-н Милль допускает , что фабриканты будут выдавать более высокую за-работную плату , если они будут расплачиваться бумагой вместо золота ? Или же он думает , что если фабрикант получит свою ссуду стофунтовыми банкнотами и разменяет затем по-следние на золото , то заработная плата вызовет меньший спрос , чем в том случае , если бы она выдавалась прямо однофунтовыми банкнотами ? И разве он не знает , что, например , в некоторых горных округах заработная плата выдавалась банкнотами местных банков , так что несколько рабочих полу -чали вместе одну пятифунтовую банкноту ? Увеличивает ли это их спрос ? Или, быть может , мелкими банкнотами банкиры легче дают фабрикантам ссуду и на большую сумму , чем крупными ? {Этот необычайный страх Милля перед однофунтовыми банкнотами был бы совершенно необъясним , если бы весь его труд по политической экономии не обнаруживал эклектизма , не останавливающегося ни перед какими противоречиями .
С одной стороны , он во многом согласен с Туком против Оверстона , с другой стороны , верит в то, что товарные цены опре -деляются количеством имеющихся денег .
Следовательно , он отнюдь не убежден , что вместо каждой выпущенной банкноты — при прочих равных условиях — в запас банка поступает один соверен ; он опасается , что масса средств обращения может увеличиться и вследствие этого обесцениться , то есть поднять товарные цены .
Только это скрывается за приведенными выше опасениями и ничего больше .
— Ф.
Э.
} О разделении Банка на два отделения и чрезмерной заботливости относительно обеспече -ния размена банкнот Тук высказывается следующим образом перед комиссией палаты лор-дов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57): Более крупные колебания процентной ставки в 1847 г.
по сравнению с 1837 и 1839 гг.
вызваны только раз-делением Банка на два отделения (3010).
— Обеспеченность банкнот не была затронута ни в 1825, ни в 1837, ни в 1839 годах (3015).
— Спрос на золото в 1825 г.
имел целью лишь заполнить пустоту , образовавшуюся вслед -ствие полной дискредитации однофунтовых банкнот провинциальных банков ; эта пустота могла быть заполне -на только золотом , пока Английский банк не выпустил , в свою очередь , одно фунтовые банкноты (3022).
— В ноябре и декабре 1825 г.
не наблюдалось ни малейшего спроса на золото для вывоза (3023).
«Что касается дискредитации Банка внутри страны и за границей , то приостановка выдачи дивидендов и вкладов имела бы гораздо более тяжелые последствия , чем приостановка размена банкнот (3028).
3035.
Не думаете ли вы, что любое обстоятельство , угрожающее в конечном счете разменности банкнот , могло бы в момент коммерческого угнетения создать новые и серьезные затруднения ? — Отнюдь нет.
В течение 1847 г.
увеличенный выпуск банкнот , быть может , способствовал бы обратному наполнению зо-лотого запаса Банка , как это имело место в 1825 году (3058)».
Перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
А.
1857) Ньюмарч говорит : «1357.
Первое плохое последствие .
.
.
этого разъединения двух отделений (Банка ) и неизбежно вытекающего отсюда разделения золотого запаса состояло в том, что банковские операции Английского банка , то есть вся та сфера его операций , которая приводит его в непосредственную связь с торговлей страны , могли вестись лишь с половинной суммой прежнего запаса .
Вследствие этого разделения запаса сложилось такое положение вещей , что при малейшем уменьшении резерва банкового отделения Банк вынужден был повышать свою учет -ную ставку .
Такое уменьшение резерва вызвало поэтому ряд скачкообразных изменений учетной ставки .
— 1358.
Таких изменений с 1844 г.
» {до июня 1857} «было около 60, тогда как до 1844 г.
за такой же период вре-мени они едва ли составили дюжину ».
Особенно интересны показания перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57) Палмера , бывшего с 1811 г.
директором и в течение некоторого вре-мени управляющим Английского банка : «828.
В декабре 1825 г.
в Банке оставалось золота приблизительно на 1100000 фунтов стерлингов .
Он, несо -мненно , потерпел бы полное банкротство , если бы этот акт» {1844 г.
} «существовал в то время .
В декабре Банк выпустил , думается мне, в одну неделю на 5 или 6 миллионов банкнот , и это значительно смягчило тогдашнюю панику .
825.
Первый момент » {после 1 июля 1825 г.
}, «когда современное банковское законодательство потерпело бы крах , если бы Банк попытался довести до конца раз начатые операции , наступил 28 февраля 1837 года; Банк тогда имел от 3900000 до 4000000 ф.
ст.
, и он сохранил бы всего 650000 ф.
ст.
в своем резерве .
Другой период , подобный этому моменту , был в 1839 г.
и продолжался с 9 июля до 5 декабря .
— 826.
Каковы были размеры резерва в этом случае ? На 5 сентября резерв состоял из дефицита на сумму 200000 фунтов стерлингов (the re-serve was minus altogether 200000 £).
5 ноября он возрос приблизительно до 1—11/2 миллиона .
— 830.
Акт 1844 г.
воспрепятствовал бы Банку в 1837 г.
оказать поддержку торговле с Америкой .
— 831.
Три главнейших аме-риканских фирмы обанкротились .
.
.
Почти все фирмы , торгующие с Америкой , лишились кредита , и если бы в то время Банк не пришел им на помощь , то я не думаю , что устояло бы более одной или двух фирм .
— 836.
Уг-нетенное состояние в 1837 г.
нельзя сравнивать с угнетенным состоянием 1847 года.
Действие первого ограни -чивалось почти исключительно американскими операциями ».
— 838.
( В начале июня 1837 г.
в дирекции Банка дискутировался вопрос , какими мерами облегчить угнетенное состояние .
) «Некоторые отстаивали то мнение .
.
.
что наиболее правильным принципом было бы повысить процентную ставку , вследствие чего упали бы товар -ные цены , словом , удорожить деньги и удешевить товары , что и дало бы возможность осуществить загранич -ные платежи (by which the foreign payment would be accomplished).
— 906.
Введение искусственного ограниче -ния полномочий Банка актом 1844 г.
вместо старой и естественной границы его полномочий , а именно действи -тельных размеров его металлического запаса , создает искусственное затруднение в ходе дел и тем самым ока-зывает такое влияние на товарные цены , которого можно было бы избежать без этого акта.
— 968.
При дейст -вии акта 1844 г.
нельзя в обычных условиях понизить металлический запас Банка значительно ниже 91/2 мил-лиона .
Это оказало бы давление на цены и кредит , которое в свою очередь вызвало бы такое изменение век-сельных курсов , что ввоз золота возрос бы и увеличил сумму золота в эмиссионном отделении .
— 996.
При теперешнем ограничении вы» {Банк } «лишены той возможности управлять движением серебра , которая необ -ходима в моменты , когда серебро требуется для воздействия на заграничный курс .
— 999.
Какова была цель предписания , ограничившего серебряный запас Банка 1/5 общей суммы его металлического запаса ? — На этот вопрос я не могу ответить ».
Цель была удорожить деньги ; та же самая цель , которая , независимо от теории «денежной школы », преследовалась при разделении Банка на два отделения и при установлении для шотландских и ирландских банков обязательства держать в резерве золото для покрытия банкнот , выпускаемых свыше известной нормы .
Таким образом возникла децентрализация национального металлического запаса , которая ослабила его способность поправлять небла -гоприятный вексельный курс .
К повышению ставки процента направлены все следующие постановления : право Английского банка выпускать банкноты на сумму большую , чем 14 млн.
ф.
ст.
, не иначе как при покрытии их золотым запасом ; управление банковым отделени -ем, так же как и обычным банком , путем понижения процентной ставки в периоды избытка денег и повышения ее в периоды угнетения ; ограничение серебряного запаса , главного сред -ства для регулирования вексельного курса с континентом Европы и Азией ; предписания от-носительно шотландских и ирландских банков , которые никогда не нуждаются в золоте* для экспорта и которые теперь должны хранить его в запасе под предлогом обеспечения в дейст -вительности совершенно иллюзорного размена банкнот .
Факт тот, что акт 1844 г.
впервые вызвал в 1857 г.
штурм шотландских банков с требованием золота .
Новое банковское зако-нодательство не делает также никакого различия между отливом золота за границу и внутрь страны , хотя , само собой разумеется , последствия того и другого совершенно различны .
От-сюда постоянные сильные колебания рыночной ставки процента .
Отвечая на вопросы 992 и 994, Палмер дважды подчеркнул , что Английский банк может покупать на банкноты серебро лишь в том случае , если вексельный курс благоприятен для Англии и, следовательно , сереб -ро в избытке ; потому что: «1003.
Единственная цель , из-за которой можно держать значительную часть металлического запаса в се-ребре , состоит в стремлении облегчить заграничные платежи в период , когда вексельный курс неблагоприятен для Англии .
— 1004.
Серебро есть товар , который , являясь деньгами для всего остального мира , оказывается наиболее подходящим товаром .
.
.
для этой цели » {заграничных платежей }.
«Лишь Соединенные Штаты за по-следнее время принимали в уплату только золото ».
По его мнению , в периоды угнетения Английскому банку не было надобности повышать учетную ставку выше старого уровня в 5%, пока неблагоприятный вексельный курс не от-вле-* В оригинале сказано : «деньгах »; исправлено на основе рукописи Маркса .
Ред.
кает золото за границу .
Если бы не было акта 1844 г.
, то банк мог бы без всякого затрудне -ния учесть все первоклассные векселя (first class bills), которые были ему предложены {1018—1020}.
«Но при акте 1844 г.
и при том положении , в котором находился Банк в октябре 1847 г.
, не было такого про-цента , которого Банк потребовал бы от кредитоспособных фирм и который они не были бы готовы уплатить , чтобы не прекращать платежей ») [1022].
А высокая учетная ставка составляла как раз цель этого акта.
«1029.
Я считаю необходимым строго различать влияние учетной ставки на заграничный спрос » {на благо -родные металлы } «и повышение процента с целью предотвратить нажим на Банк в период недостатка в кредите внутри страны .
— 1023.
До акта 1844 г.
, когда курс был благоприятен для Англии , а в стране царило беспокой -ство и даже положительная паника , не существовало никакой границы для выпуска банкнот , который один только мог облегчить это угнетенное состояние ».
Так высказывается человек , который в течение 39 лет сидел в дирекции Английского бан-ка.
Послушаем теперь частного банкира Туэлса , с 1801 г.
компаньона Спунера , братьев Ат-вуд и К°.
Это единственный из всех свидетелей , опрошенных комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
С.
1857), который дает возможность бросить взгляд на действительное состояние страны и который видит приближающийся кризис .
В осталь -ном он является представителем бирмингемской школы «little shilling men»17, подобно своим компаньонам , братьям Атвуд , которые являются основателями этой школы (см.
К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Берлин [1859], стр.
5918).
Он говорит : «4488.
Какое влияние , по вашему мнению , оказал акт 1844 года? — Если я должен отвечать как банкир , то я скажу , что акт оказал самое хорошее действие , так как банкирам и» {денежным } «капиталистам всякого рода он доставил богатую жатву .
Но он имел очень плохие результаты для честных и усердных представителей де-лового мира , которые нуждаются в устойчивой процентной ставке , чтобы с уверенностью вести свои дела .
.
.
акт сделал ссуду денег в высшей степени прибыльным занятием .
— 4489.
Он» {банковский акт} «позволяет лон-донским акционерным банкам выплачивать акционерам 20—22%? — Один из них выплатил недавно 18%, а другой , насколько мне известно , 20%; они имеют все основания самым решительным образом защищать акт 1844 года.
— 4490.
Мелкие деловые люди и респектабельные купцы , не обладающие крупным капиталом .
.
.
их он сильно ущемляет .
.
.
Чтобы убедиться в этом , достаточно того, что я вижу поразительную массу их акцептов , остающихся неоплаченными .
Эти акцепты всегда незначительны , приблизительно в 20—100 ф.
ст.
, многие из них не оплачиваются и вследствие этого возвращаются назад во все части страны , что всегда служит признаком угнетенного положения .
.
.
мелких торговцев ».
4494.
Он заявляет , что в настоящее время коммерция не приносит достаточной прибыли .
Следующие его замечания важны потому , что он видел кризис в скрытом состоянии , когда никто еще не предчувствовал его.
«4494.
Цены на Минсинг -Лейн еще более или менее держатся , но уже ничего не продается , нельзя продать ни за какую цену ; цены держатся номинальные ».
4495.
Он рассказывает один случай : некий француз посылает маклеру на Минсинг -Лейн товары на сумму в 3000 ф.
ст.
для продажи по определенной цене .
Маклер не может полу -чить назначенной цены , француз не может продать дешевле .
Товар остается без движения , но французу нужны деньги .
Маклер ссужает ему поэтому 1000 ф.
ст.
таким способом , что француз под обеспечение товаров выписывает на маклера вексель на 1000 ф.
ст.
сроком на 3 месяца .
По истечении 3 месяцев наступает срок платежа , а товары все еще не могут быть проданы .
Маклер должен тогда оплатить вексель , и хотя он имел покрытие в 3000 ф.
ст.
, он не был в состоянии реализовать его и вследствие этого попал в затруднительное положение .
Таким образом один увлекает с собой на дно другого .
4496.
«Что касается большого вывоза .
.
.
если дела внутри страны находятся в угнетенном состоянии , то это неизбежно вызывает усиленный вывоз .
— 4497.
Полагаете ли вы, что потребление внутри страны уменьши -лось ? — Очень значительно .
.
.
чрезвычайно .
.
.
мелкие торговцы являются в этом отношении самым надежным авторитетом .
— 4498.
И все же ввоз очень велик ; не указывает ли это на сильное потребление ? — Конечно , ес-ли только вы имеете возможность продать ; но многие товарные склады переполнены этими предметами ; в том примере , который я только что приводил , товары на 3000 ф.
ст.
были импортированы и остались непродан -ными .
4514.
Если деньги дороги , то не скажете ли вы, что в этом случае капитал дешев ? — Да».
Следовательно , этот человек отнюдь не придерживается мнения Оверстона , что высокая процентная ставка — это то же самое , что дорогой капитал .
Как ведутся теперь дела : 4616.
«Другие очень сильно увлекаются , делают с вывозом и ввозом гигантские дела , значительно более крупные , чем позволяет их капитал , — в этом не может быть ни малейшего сомнения .
Они могут иметь удачу , благодаря какому -либо счастливому случаю они могут нажить большое состояние и со всеми расплатиться .
Такова во многих случаях система , по которой в настоящее время ведется значительная часть дел.
Такие люди охотно теряют 20%, 30% и 40% на одной отправке товара ; следующая операция может вернуть им все потерян -ное.
Но если они испытывают неудачу два раза подряд , тогда им конец ; и как раз за последнее время мы очень часто наблюдали такие случаи ; торговые фирмы терпят банкротство , не оставляя ни одного шиллинга в активе .
4791.
Низкая процентная ставка » {за последние 10 лет} «во всяком случае неблагоприятна для банкиров , но без предъявления вам торговых книг мне было бы очень трудно объяснить , насколько нынешняя прибыль » {его собственная } «выше , по сравнению с прежним временем .
Когда ставка процента низка вследствие чрезмерного выпуска банкнот , мы имеем значительную сумму вкладов ; если ставка процента высока , это приносит нам пря-мую прибыль .
— 4794.
Если деньги можно получить по умеренной процентной ставке , мы имеем большой спрос на них; мы больше ссужаем ; таков результат » {для нас, банкиров } «в этом случае .
Если ставка процента повышается , мы получаем за ссуды больше , чем следует по справедливости ; мы получаем больше , чем мы должны бы получать ».
Мы уже видели , что все компетентные люди считают кредит банкнот Английского банка непоколебимым .
Несмотря на это, банковский акт для обеспечения их размена абсолютно закрепляет от 9 до 10 миллионов золотом .
Святость и неприкосновенность этого сокровища охраняется совершенно иначе , чем у собирателей сокровищ прежнего времени .
У.
Браун (Ливерпуль ) показывает перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57).
«2311.
Что касается той пользы , которую эти деньги » {металлический запас эмиссионного отделения } «приносили тогда , то без ущерба для дела их можно было бы бросить в море ; ведь даже ничтожнейшей части их нельзя было пускать в оборот , не нарушая парламентского акта».
Предприниматель строительной промышленности Э.
Кэпс , уже цитированный нами вы-ше, тот самый , из показаний которого заимствовано описание современной лондонской сис-темы строительства («Капитал », кн.
II, гл.
XII19), следующим образом резюмирует свое мне-ние о банковском акте 1844 года (В.
А.
1857).
«5508.
Следовательно , в общем вы того мнения , что современная система » {банковского законодательства } «является очень искусным приспособлением для того, чтобы перекладывать периодически в кошелек ростов -щиков прибыль промышленности ? — Да, таково мое мнение .
Я знаю , что в строительном деле влияние было таково ».
Как уже было упомянуто , шотландские банки банковским актом 1845 г.
были вынуждены принять систему , приближающуюся к английской .
На них было возложено обязательство иметь золотое покрытие для выпуска банкнот свыше суммы , установленной для каждого банка .
Какие последствия это имело , видно из приводимых ниже показаний перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57).
Кеннеди , управляющий одним из шотландских банков , показывает : «3375.
Имелось ли до введения акта 1845 г.
в Шотландии что-либо заслуживающее названия золотого обра -щения ? — Ничего подобного .
— 3376.
А с того времени увеличилось ли количество золота в обращении ? — Нисколько ; публика не любит золо -та (the people dislike gold)».
3450.
Приблизительно 900000 ф.
ст.
золотом , которые шотландские банки должны дер-жать в запасе с 1845 г.
, по его мнению , приносят лишь вред , так как «бесприбыльно поглощают значительную часть капитала Шотландии ».
Далее идут показания Андерсона , управляющего Union Bank of Scotland: «3588.
Единственный случай сильного спроса на золото , предъявленного Английскому банку со стороны шотландских банков , имел место под влиянием иностранного вексельного курса ? — Совершенно верно ; и этот спрос не уменьшился оттого , что мы держим золото в Эдинбурге .
— 3590.
Пока мы имеем ту же самую сумму ценных бумаг в Английском банке » {или в частных банках Англии }, «у нас остается та же, что и раньше , воз-можность вызвать отлив золота из Английского банка ».
В заключение процитируем еще одну статью (Уилсона ) из журнала «Economist»: «Шотландские банки держат свободную наличность у своих лондонских агентов ; последние держат ее в Английском банке .
Это дает шотландским банкам возможность в пределах этих сумм распоряжаться металли -ческой наличностью Английского банка , и здесь она всегда готова к услугам , когда приходится производить заграничные платежи ».
Эта система была нарушена актом 1845 года.
«В результате шотландского акта 1845 г.
за последнее время имел место сильный отлив золотой монеты из Английского банка для удовлетворения всего лишь потенциального спроса в Шотландии , который в действительности , быть может , никогда не наступит .
.
.
С этого времени значительная сумма неизменно закреплена в Шотландии , и другая значительная сумма постоян -но путешествует туда и обратно между Лондоном и Шотландией .
Если наступает время , когда шотландский банкир ждет повышенного спроса на свои банкноты , то из Лондона посылается ящик с золотом ; раз это время миновало , тот же самый ящик , обыкновенно даже не вскрытый , отсылается обратно в Лондон » («Economist», 23 октября 1847 г.
[стр.
1214—1215]).
{Что же говорит по поводу всего этого отец банковского акта, банкир Самюэл Джонс Лойд , alias* лорд Оверстон ? Он уже в 1848 г.
повторил перед комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 г.
(С.
D.
1848/57), что «стесненное положение с деньгами и высокая ставка процента , вызванные недостатком капитала , не могут быть облегчены путем усиленного выпуска банкнот » (1514), хотя уже одного разрешения правительственным указом от 25 октября 1847 г.
увеличить вы-пуск банкнот было достаточно , чтобы лишить кризис остроты .
* — иначе .
Ред.
Он считает , что «высокая ставка процента и угнетенное состояние фабричной промышленности являются неизбежным ре-зультатом уменьшения вещественного капитала , применяемого для промышленных и коммерческих целей » (1604).
А между тем угнетенное состояние фабричной промышленности в течение целого ряда месяцев выражалось как раз в том, что вещественный товарный капитал в избытке заполнял кладовые , не находя сбыта , и что именно поэтому вещественный производительный капитал целиком или наполовину бездействовал , чтобы не производить еще больше товарного капи -тала, не находящего покупателей .
А перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству он говорил следующее : «Благодаря строгому и точному соблюдению основных положений акта 1844 г.
все совершалось регулярно и легко , денежная система прочна и непоколебима , процветание страны неоспоримо , доверие общества к акту 1844 г.
с каждым днем растет , и если комиссия желает дальнейших практических доказательств прочности принципов , на которых покоится этот акт, и тех благодетельных последствий , которые он обеспечивает , то вер-ный и достаточный ответ таков : взгляните вокруг себя, посмотрите на нынешнее состояние дел в нашей стране , посмотрите на довольство народа , посмотрите на богатство и процветание всех классов общества .
Последовав этому совету , комиссия будет в состоянии решить , должна ли она воспрепятствовать дальнейшему действию акта, при котором достигнуты такие успехи » (В.
С.
1857, № 4189).
Ответом на этот дифирамб , который Оверстон пропел перед комиссией 14 июля , послу -жило письмо в дирекцию Банка от 12 ноября , которым правительство приостанавливало дей-ствие чудотворного закона 1844 г.
, дабы спасти то, что еще можно было спасти .
— Ф.
Э.
} ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЯТАЯ БЛАГОРОДНЫЙ МЕТАЛЛ И ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС I.
ДВИЖЕНИЕ ЗОЛОТОГО ЗАПАСА Относительно накопления банкнот в периоды угнетения следует заметить , что здесь по-вторяется образование сокровищ в виде благородного металла , которое наблюдалось в тре-вожные времена на самых ранних стадиях существования общества .
Влияние акта 1844 г.
представляет интерес потому , что акт этот стремится весь находящийся в стране благород -ный металл превратить в средства обращения ; он хочет отождествить отлив золота с сокра -щением , прилив золота с расширением количества средств обращения .
На опыте применения акта было доказано обратное .
За единственным исключением , о котором мы сейчас упомя -нем, масса находящихся в обращении банкнот Английского банка после 1844 г.
никогда не достигала того максимума , который Банк имел право выпускать .
И кризис 1857 г.
показал , с другой стороны , что при известных условиях этого максимума недостаточно .
С 13 по 30 но-ября 1857 г.
в обращении было банкнот в среднем ежедневно на 488830 ф.
ст.
больше этого максимума (В.
А.
1858, стр.
XI).
Законный максимум был тогда 14475000 ф.
ст.
плюс сумма металлического запаса в подвалах Банка .
Относительно прилива и отлива благородного металла необходимо заметить следующее : Во-первых , надо различать , с одной стороны , движение металла в пределах области , не производящей золота и серебра , а с другой стороны , движение золота и серебра от источни -ков их производства в различные другие страны и распределение этого добавочного металла между этими странами .
С начала нынешнего века — до тех пор, пока не сказалось влияние русских , калифорний -ских и австралийских золотых приисков , — поступлений золота и серебра хватало лишь для возмещения изнашивающейся монеты , для обычного употребления этих металлов в произ -водстве предметов роскоши и для вывоза серебра в Азию .
Однако с того времени с ростом азиатской торговли Америки и Европы чрезвычайно воз-рос, во-первых , вывоз серебра в Азию .
Серебро , вывезенное из Европы , в значительной сво-ей части замещалось добавочным золотом .
Далее , часть вновь приливающего золота погло -щалась внутренним денежным обращением .
Считают , что до 1857 г.
приблизительно 30 миллионов добавочного золота вступило во внутреннее обращение Англии14).
Затем , после 1844 г.
средний уровень металлических запасов во всех центральных банках Европы и Се-верной Америки повысился .
В то же время рост внутреннего денежного обращения привел к тому , что после паники в следующий за ней период затишья банковский запас стал возрас -тать быстрее , так как увеличилась масса золотой монеты , вытолкнутой из внутреннего обра -щения и иммобилизованной .
Наконец , после того как были открыты новые месторождения золота , поднялось потребление благородного металла для изготовления предметов роскоши вследствие возросшего богатства .
Во-вторых , между странами , не производящими золота и серебра , благородный металл постоянно циркулирует туда и обратно ; одна и та же страна непрерывно ввозит золото и столь же непрерывно вывозит его.
И лишь перевес движения в ту или другую сторону реша -ет, в конечном счете , имеет ли место прилив или отлив , так как чисто колебательные и зачас -тую параллельные движения по большей части взаимно нейтрализуются .
Но именно вслед -ствие этого , поскольку обращают внимание на конечный результат , упускается из виду не-прерывность и в общем параллельный ход обоих движений .
Дело воспринимается всегда та-ким образом , как будто избыточный ввоз или избыточный вывоз благородного металла есть лишь результат и выражение соотношения между ввозом и вывозом товаров , тогда как он в то же время выражает соотношение между независимым от товарной торговли ввозом и вы-возом самого благородного металла .
14) Как подействовало это на денежный рынок , видно из следующего показания Ньюмарча : «1509.
К концу 1853 г.
среди публики имели место серьезные опасения ; в сентябре Английский банк трижды , раз за разом , по-вышал учетную ставку .
.
.
В первых числах октября обнаружились значительное беспокойство и паника среди публики .
Эти опасения и это беспокойство были большей частью устранены к концу ноября и почти совершен -но исчезли с прибытием 5000000 ф.
ст.
благородного металла из Австралии .
То же самое повторилось осенью 1854 г.
, когда — в октябре и ноябре — поступило почти 6000000 ф.
ст.
благородного металла .
То же самое по-вторилось осенью 1855 г.
, — как известно , это был период возбуждения и беспокойства , — в связи с поступле -нием в течение сентября , октября и ноября около 8000000 ф.
ст.
благородного металла ; в конце 1856 г.
мы ви-дим опять то же самое .
Одним словом , я вполне мог бы сослаться на опыт почти каждого члена комиссии в подтверждение того, что мы привыкли при каждом финансовом затруднении видеть естественное и радикаль -ное средство помощи в прибытии корабля с золотом » [В.
А.
1857].
В-третьих , преобладание ввоза над вывозом , и наоборот , измеряется в общем увеличени -ем или уменьшением металлического запаса центральных банков .
Большая или меньшая точность этого мерила зависит , конечно , прежде всего от того, насколько банковское дело вообще централизовано .
Ибо от этого зависит , насколько благородный металл , накопленный в так называемом национальном банке , представляет вообще национальный запас металла .
Но если даже это и так, указанное мерило все же не точно , так как при известных условиях добавочный ввоз поглощается внутренним обращением и растущим применением золота или серебра для изготовления предметов роскоши и так как, кроме того, без добавочного ввоза золото может извлекаться для внутреннего обращения и, следовательно , металлический за-пас может уменьшаться без одновременного увеличения вывоза .
В-четвертых , вывоз металла принимает форму отлива (drain), если движение в сторону уменьшения продолжается длительное время , так что уменьшение становится общей тен-денцией движения и металлический запас банка падает значительно ниже среднего уровня , пока не достигнет своего среднего минимума .
Этот последний устанавливается более или менее произвольно , поскольку законодательство , определяющее размер покрытия для разме -на банкнот и т.
п.
, в различных случаях оказывается различным .
Относительно количествен -ных границ , которых такой отлив может достигнуть в Англии , Ньюмарч говорит перед ко-миссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству (В.
А.
1857, № 1494): «Если судить на основании опыта , то представляется в высшей степени неправдоподобным , чтобы отлив металла вследствие какого -либо колебания в сделках с заграницей мог превысить 3000000 или 4000000 фунтов стерлингов ».
В 1847 г.
самый низкий уровень золотого запаса в Английском банке , имевший место 23 октября , показывает по сравнению с 26 декабря 1846 г.
уменьшение на 5198156 ф.
ст.
, а по сравнению с наивысшим уровнем в 1846 г.
(29 августа ) уменьшение на 6453748 фунтов стер-лингов .
В-пятых , назначение металлического резерва так называемого национального банка , на-значение , которое служит отнюдь не единственным регулятором величины металлического запаса , ибо он может возрастать вследствие простой задержки в делах внутри или вне стра-ны, является трояким : 1) Быть резервным фондом для международных платежей , короче , ре-зервным фондом мировых денег .
2) Быть резервным фондом для внутреннего металлического обращения , попеременно расширяющегося и сокращающегося .
3) Быть ре-зервным фондом для платежей по вкладам и для размена банкнот , что связано с функцией банка и ничего общего не имеет с функциями денег как таковых .
На металлический запас могут поэтому влиять те отношения , которые касаются каждой из этих трех функций ; следо -вательно , он может испытать на себе влияние : как международный фонд — со стороны пла-тежного баланса , какими бы причинами ни определялся этот последний и каково бы ни было его отношение к торговому балансу ; как резервный фонд внутреннего металлического обра -щения он может испытать на себе влияние расширения или сокращения этого последнего .
Третья функция , функция фонда обеспечения , не обусловливает , правда , самостоятельного движения металлического резерва , однако оказывает двоякое влияние .
Если выпускаются банкноты , замещающие во внутреннем обращении металлические деньги (следовательно , также и серебряную монету в странах , где серебро является мерой стоимости ), то отпадает функция резервного фонда , отмеченная в пункте 2.
И часть благородного металла , служив -шая для этой цели , будет надолго уходить за границу .
В этом случае металлические деньги не извлекаются из банка для целей внутреннего обращения и вместе с тем отпадает необхо -димость периодически увеличивать металлический запас путем иммобилизации части обра -щающихся металлических денег .
Далее , если необходимо при всех обстоятельствах удержи -вать в резерве известный минимум металла для уплаты по вкладам и размена банкнот , то это особым образом сказывается на последствиях прилива и отлива золота ; это влияет на ту часть резерва , которую банк обязан удерживать при всех обстоятельствах , или на ту его часть , от которой он в другое время стремился бы освободиться как от бесполезной .
При чисто металлическом обращении и концентрации банковского дела банк также должен был бы рассматривать свой металлический резерв как гарантию для уплаты по своим вкладам и в случае отлива золота могла бы наступить паника , подобная той, какая имела место в 1857 г.
в Гамбурге .
В-шестых , за исключением разве только 1837 г.
, действительный кризис всегда наступал уже после изменения вексельного курса , то есть в тот момент , когда ввоз благородного ме-талла снова стал превышать вывоз .
В 1825 г.
настоящий крах наступил после того, как прекратился отлив золота .
В 1839 г.
отлив золота имел место , не приведя к краху .
В 1847 г.
отлив золота прекратился в апреле , а крах наступил в октябре .
В 1857 г.
отлив золота за границу прекратился с начала ноября , и лишь позднее , в ноябре , наступил крах .
Особенно отчетливо проявилось это в кризисе 1847 г.
, когда отлив золота прекратился уже в апреле , вызвав сравнительно легкий предварительный кризис , а затем лишь в октябре разразился собственно торговый кризис .
Приводимые ниже показания были даны перед секретной комиссией палаты лордов по торговому кризису 1847 года; показания свидетелей (evidence) были отпечатаны только в 1857 г.
(раньше эти показания мы помечали : С.
D.
1848/57).
Показания Тука : В апреле 1847 г.
возникло угнетенное состояние , которое , строго говоря , было равносильно панике , но про-должалось сравнительно короткое время и не сопровождалось сколько -нибудь значительными коммерческими банкротствами .
В октябре угнетенное состояние было гораздо острее , чем в апреле , причем имело место почти неслыханное количество банкротств (2996).
— В апреле вексельный курс — в особенности с Америкой — за-ставил нас экспортировать значительное количество золота для оплаты чрезвычайно большого импорта ; только ценой крайне сильного напряжения Банк приостановил отлив золота и добился повышения курса (2997).
— В октябре вексельный курс был благоприятен для Англии (2998).
— Изменение вексельного курса началось на третьей неделе апреля (3000).
— Колебания вексельного курса имели место в июле и августе ; с начала августа он все время был благоприятен для Англии (3001).
— Отлив золота в августе был вызван нуждами внутреннего обращения .
Дж.
Моррис , управляющий Английским банком , показывает : хотя с августа 1847 г.
вексельный курс сделался благоприятным для Англии и вследствие этого имел место ввоз золота , тем не менее металлический запас Банка уменьшился .
«2200000 ф.
ст.
золотом ушли из Банка в обращение вследствие внутреннего спроса » (137).
— Это объясня -ется, «с одной стороны , увеличением числа занятых рабочих на строительстве железных дорог .
.
.
с другой сто-роны , желанием банкиров в период кризиса иметь собственный запас золота » (147).
Палмер , бывший управляющий и с 1811 г.
директор Английского банка , показывает : «684.
За весь период с половины апреля 1847 г.
до дня приостановки банковского акта 1844 г.
вексельные курсы были благоприятны для Англии ».
Следовательно , отлив металла в апреле 1847 г.
, вызвавший самостоятельную денежную панику , был здесь , как и везде , лишь предтечей кризиса и обратное движение наступило раньше , чем разразился этот последний .
В 1839 г.
при сильно угнетен -ном состоянии дел имел место значительный отлив металла для уплаты за хлеб и т.
п.
— од-нако без кризиса и денежной паники .
В-седьмых , как только общий кризис заканчивается , золото и серебро — оставляя в сторо -не прилив новых количеств благородного металла из стран его производства — распределя -ются снова в тех соотношениях , в которых они существовали как особое сокровище различ -ных стран в состоянии их равновесия .
При прочих равных условиях относительная величина сокровища каждой страны определяется ее ролью на мировом рынке .
Из страны , которая располагала благородными металлами в количестве , превышающем норму , они отливают в другие страны ; эти движения прилива и отлива лишь восстанавливают первоначальное рас-пределение сокровищ между различными нациями .
Однако такое перераспределение осуще -ствляется посредством влияния различных обстоятельств , которые будут упомянуты при рассмотрении вексельных курсов .
Как только нормальное распределение снова восстановле -но, то, начиная с этого момента , наступает сначала рост , затем новый отлив .
{Это последнее положение , само собой разумеется , относится только к Англии как центру мирового денеж -ного рынка .
— Ф.
Э.
} В-восьмых , отливы металла являются большей частью симптомами изменений в состоя -нии внешней торговли , а это изменение есть, в свою очередь , предвестник того, что назрева -ет кризис15).
В-девятых , платежный баланс может быть благоприятен для Азии и неблагоприятен для Европы и Америки16).
———— Ввоз благородного металла имеет место преимущественно в два периода .
С одной сторо -ны, в первой фазе низкой процентной ставки , которая следует за кризисом и выражает собой сокращение производства ; и затем во второй фазе , когда ставка 15) По Ньюмарчу , отлив золота за границу может вызываться троякого рода причинами , а именно : 1) причи -нами чисто коммерческого характера , то есть вследствие превышения ввоза над вывозом , как это было между 1836 и 1844 гг.
и затем снова в 1847 г.
главным образом вследствие большого ввоза хлеба ; 2) необходимостью создать средства для вложения английского капитала за границей , как например в 185 7 г.
и для строительства железных дорог в Индии ; и 3) безвозвратными расходами за границей , как например в 1853 и 1854 гг.
для воен -ных целей на Востоке .
16) 1918.
Ньюмарч .
«Если вы возьмете Индию и Китай вместе , если вы примете во внимание обороты между Индией и Австралией и еще более важные обороты между Китаем и Соединенными Штатами , — а в этих слу-чаях сделки являются трехсторонними и окончательные расчеты совершаются при нашем посредничестве .
.
.
— тогда окажется правильным , что торговый баланс был не только против Англии , но также против Франции и Соединенных Штатов » (В.
А.
1857).
процента повышается , но еще не достигает своего среднего уровня .
Это та фаза , когда об-ратный приток капиталов совершается легко , коммерческий кредит достигает большого раз-маха и потому спрос на ссудный капитал возрастает медленнее , чем расширяется производ -ство.
В обеих фазах при сравнительном обилии ссудного капитала избыточный приток капи -тала в форме золота и серебра , то есть в такой форме , в которой он непосредственно может функционировать только как ссудный капитал , должен оказывать значительное влияние на ставку процента , а тем самым и на тонус всей деловой жизни .
С другой стороны , отлив , непрерывный значительный вывоз благородного металла , на-ступает , когда новых поступлений уже нет, рынки переполнены и мнимое процветание под-держивается только кредитом ; когда , следовательно , уже существует очень сильный спрос на ссудный капитал и потому ставка процента достигает по меньшей мере своего среднего уровня .
При этих условиях , выражающихся именно в отливе благородного металла , значи -тельно усиливается влияние непрерывного ухода капитала в такой форме , в какой он непо -средственно существует как ссудный денежный капитал .
Это должно оказывать прямое влияние на ставку процента .
Но вместо того чтобы ограничивать кредитные операции , по-вышение ставки процента расширяет их и приводит к перенапряжению всех их вспомога -тельных средств .
Поэтому такой период предшествует краху .
Ньюмарчу ставят вопрос (В.
А.
1857): «1520.
Итак , количество обращающихся векселей повышается вместе с процентной ставкой ? — По-видимому , да.
— 1522.
В спокойные , обычные времена главная книга есть действительное орудие обмена ; но когда наступают затруднения , когда , например , при обстоятельствах , указанных мной , поднимается банковская учетная ставка .
.
.
тогда операции сами собой сводятся к выписыванию векселей ; векселя эти не только более пригодны для того, чтобы служить законным доказательством заключенной сделки ; они удобнее также для со-вершения дальнейших закупок и прежде всего применимы как кредитное средство приобретения капитала ».
К этому присоединяется еще то обстоятельство , что раз банк при сколько -нибудь угро -жающих условиях поднимает свою учетную ставку — в связи с чем в то же время становится вероятным , что банк ограничит сроки учитываемых им векселей — наступает всеобщее опа-сение , что это будет происходить crescendo*.
Каждый , и прежде всего рыцарь кредита , стре-мится поэтому как бы учесть будущее и получить в данный * — с возрастающей силой .
Ред.
момент в свое распоряжение максимально возможное количество кредитных средств .
Таким образом , из указанных выше причин вытекает , что одно только количество как ввезенного , так и вывезенного благородного металла оказывает влияние не само по себе; но что, с одной стороны , оно оказывает свое влияние благодаря специфическому характеру благородного металла как капитала в денежной форме , а с другой стороны , оно влияет , как перышко , кото -рое, будучи прибавлено к грузу на чаше весов , оказывается достаточным , чтобы окончатель -но склонить ее в определенную сторону ; оно влияет благодаря тому , что наступает при усло -виях , когда всякое прибавление в ту или другую сторону имеет решающее значение .
Без этих причин было бы совершенно непонятно , каким образом может оказать сколько -нибудь за-метное влияние отлив золота , скажем , на сумму в 5—8 млн.
ф.
ст.
, а как показывает опыт , эта граница до сих пор не переступалась ; такое ничтожное увеличение или уменьшение капита -ла, совершенно незначительное даже по сравнению с 70 миллионами золота , циркулирую -щими в среднем в Англии , является , конечно , ничтожно малой величиной при размерах про-изводства , подобных английским17).
Но именно развитие кредитной и банковской системы , которая , с одной стороны , стремится поставить весь денежный капитал на службу производ -ства (или, что сводится к тому же, стремится превратить всякий денежный доход в капитал ) и, с другой стороны , на известной фазе цикла сводит металлический резерв к такому мини -муму , что он уже не в состоянии выполнять выпадающие на его долю функции , — именно эта развитая кредитная и банковская система и создает чрезмерную чувствительность всего организма .
На более низкой ступени развития производства увеличение или уменьшение ме-таллического запаса по сравнению с его средней величиной оказывает относительно ни-чтожное влияние на производство .
Равным образом даже очень значительный отлив золота оказывает относительно ничтожное влияние , раз он имеет место не в критический период промышленного цикла .
При данном объяснении мы отвлеклись от тех случаев , когда отлив металла наступает вследствие неурожая и т.
д.
Здесь значительное и внезапное нарушение равновесия произ -водства , 17) См.
, например , комичный ответ Уэгелина [В.
А.
1857], который говорит , что отлив 5 миллионов золота означает уменьшение капитала на ту же сумму , и старается объяснить этим такие явления , которые не насту -пают при бесконечно более крупном повышении цен или обесценении , расширении или сокращении действи -тельного промышленного капитала .
Не менее комичной является , с другой стороны , попытка толковать эти явления как непосредственные симптомы расширения или сокращения массы реального капитала (рассматри -ваемого со стороны его вещественных элементов ).
выражением которого является отлив золота , не нуждается в дальнейшем объяснении своих последствий .
Последствия эти тем значительнее , чем больше такое нарушение совпадает с периодом , когда производство переживает высокую конъюнктуру .
Мы отвлеклись , кроме того, от функции металлического запаса как гарантии размена банкнот и оси всей кредитной системы .
Центральный банк есть ось кредитной системы .
А металлический запас есть в свою очередь ось банка18).
Превращение кредитной системы в монетарную систему неизбежно , как это уже было указано в «Капитале », кн.
I, гл.
III, при исследовании функции денег в качестве средства платежа20.
И Тук и Лойд -Оверстон одина -ково признают необходимость огромных жертв реальным богатством для того, чтобы в кри-тический момент удержать металлический базис .
Спор между ними сводится лишь к вопросу о некотором плюсе или минусе , к вопросу о том, какой образ действий следует считать бо-лее, а какой менее рациональным перед лицом этой неизбежности19).
Некоторое , по сравне -нию со всем производством , незначительное количество металла признается осью системы .
Не говоря уже об ужасающем проявлении во время кризисов этого характера «оси», отсюда вытекает очень забавный теоретический дуализм .
Пока «просвещенная » политическая эко-номия ex professo* трактует «о капитале », она с величайшим презрением взирает на золото и серебро как на форму капитала , которая фактически не представляет совершенно никакого интереса и является совершенно бесполезной .
Как только она начинает говорить о банков -ском деле , то, наоборот , и золото с серебром становятся капиталом par excellence**, для удержания которого следует приносить в жертву все другие формы капитала и труд .
Чем же отличаются золото и серебро от других видов богатства ? Не величиной стоимости , так как эта последняя определяется количеством овеществленного в них труда .
Они отличаются 18) Ньюмарч (В.
А.
1857): «1364.
Металлический запас Английского банка есть в действительности цен-тральный запас , или центральное металлическое сокровище , на основе которого строится вся деловая жизнь страны .
Это, так сказать , ось, вокруг которой вращается вся деловая жизнь страны ; все другие банки в стране рассматривают Английский банк как центральное сокровище , или резервуар , из которого им приходится чер-пать свои запасы звонкой монеты , и влияние заграничного вексельного курса отражается всегда как раз на этом сокровище и этом резервуаре ».
19) «Таким образом практически оба они, и Тук и Лойд для устранения чрезмерного спроса на золото .
.
.
при-бегли бы к своевременному ограничению кредита путем повышения процентной ставки и уменьшения ссуд капитала .
.
.
Только Лойд создает своими иллюзиями .
.
.
тяжелые и даже опасные » (законодательные ) «ограниче -ния и предписания » («Economist», [11 декабря ] 1847 г.
, стр.
1418).
* — специально .
Ред.
** — по преимуществу .
Ред.
лишь как самостоятельное воплощение , как выражение общественного характера богатства .
{Богатство общества существует лишь как богатство отдельных лиц, являющихся его част-ными собственниками .
Оно проявляется как общественное богатство лишь благодаря тому , что эти отдельные лица для удовлетворения своих потребностей обмениваются между собой качественно различными потребительными стоимостями .
В условиях капиталистического производства они могут это делать лишь при посредстве денег .
Таким образом , лишь при по-средстве денег богатство отдельного лица осуществляется как общественное богатство ; в деньгах , в этой вещи , воплощена общественная природа этого богатства .
— Ф.
Э.
} Следова -тельно , это общественное бытие денег проявляется как нечто потустороннее , как вещь , предмет , товар , существующий рядом с действительными элементами общественного богат -ства и вне их.
Пока производство идет бесперебойно , это забывается .
Кредит , тоже как об-щественная форма богатства , вытесняет деньги и узурпирует их место .
Именно доверие к общественному характеру производства является причиной того, что денежная форма про-дуктов кажется чем-то мимолетным и идеальным , простым представлением .
Но как только кредит потрясен , — а эта фаза неизбежно наступает в современном промышленном цикле , — все реальное богатство вдруг должно быть действительно и немедленно превращено в день -ги, в золото и серебро .
Это требование безумное , однако оно неизбежно вырастает из самой системы .
Между тем все золото и серебро , долженствующее удовлетворить эти чудовищные притязания , составляют сумму лишь в несколько миллионов , хранящихся в подвалах бан-ка20).
Таким образом , в воздействии отлива золота тот факт , что производство как общест -венное производство не подчинено в действительности общественному контролю , резко об-наруживается в том, что общественная форма богатства как вещь существует вне его.
Это обстоятельство в действительности является общим для капиталистической системы и для более ранних систем производства , поскольку последнее покоились на товарной торговле и частном обмене .
Однако лишь при капиталистической системе оно проявляется наиболее резко и притом в самой уродливой форме абсурдного противоречия 20) «Вы совершенно согласны с тем, что для изменения спроса на золото не существует иного пути , кроме повышения процентной ставки ? — Чапмен » {компаньон крупной маклерской фирмы Оверенд , Гёрни и Кo}: «Да, таково мое мнение .
Если запас нашего золота упадет до известного пункта , то мы лучше всего сделаем , если тотчас же ударим в набат и заявим ; мы катимся под гору , а если кто-нибудь хочет отсылать золото за гра-ницу , пусть делает это на свой собственный риск » (В.
А.
1857, № 5057).
и бессмыслицы , так как 1) при капиталистической системе производство менее всего являет -ся производством ради непосредственной потребительной стоимости , ради потребления са-мого производителя и, следовательно , богатство существует лишь как общественный про-цесс, выражающийся как сплетение производства и обращения ; 2) так как с развитием кре-дитной системы капиталистическое производство непрерывно стремится уничтожить эту ме-таллическую границу — эту одновременно и вещественную и фантастическую границу бо-гатства и его движения , — но все снова и снова наталкивается на эту границу .
Во время кризиса возникает требование превратить сразу все векселя , ценные бумаги , то-вары в банковые деньги , а все банковые деньги , в свою очередь , в золото .
II.
ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС {Барометром движения денежного металла в международном масштабе является , как из-вестно , вексельный курс .
Если Англия должна уплатить Германии больше , чем Германия Англии , то в Лондоне повышается цена марки , выраженная в стерлингах , а в Гамбурге и Берлине понижается цена фунта стерлингов , выраженная в марках .
Если этот перевес пла-тежных обязательств Англии перед Германией не выравнивается снова благодаря , например , преобладанию закупок Германии в Англии над закупками Англии в Германии , то выражен -ная в стерлингах цена векселей , выписанных в марках на Германию , должна повышаться до тех пор, пока не окажется выгодным послать из Англии в Германию вместо векселей металл — золотые деньги или слитки .
Таков обычный ход дела .
Если этот вывоз благородного металла примет более значительные размеры и будет долго продолжаться , то это отразится на банковском резерве Англии , и английский денежный ры-нок, в первую очередь Английский банк , должен будет принять защитные меры .
Последние , как мы уже видели , состоят главным образом в повышении процентной ставки .
При значи -тельном отливе золота на денежном рынке наступают обыкновенно затруднения , то есть спрос на ссудный капитал в денежной форме значительно превышает предложение , и высо -кая ставка процента вытекает отсюда сама собой ; таким образом учетная ставка , декретиро -ванная Английским банком , соответствует положению вещей и осуществляется на рынке .
Бывают , однако , случаи , когда отлив металла вызывается иными , а не обычными комбинациями сделок (например , займами иностранных государств , вложением капитала за границей и т.
д.
) и когда положение на лондонском денежном рынке как таковом отнюдь не оправдывает существенного повышения ставки процента ; в таком случае Английскому банку приходится сначала путем усиленных займов на «открытом рын-ке» «сделать деньги редкими », как принято выражаться , и таким образом искусственно соз-дать положение , при котором повышение процента оправдывается или становится необхо -димым ; маневр , который с каждым годом становится для этого Банка все затруднительнее .
— Ф.
Э.
} Как влияет повышение ставки процента на вексельный курс , видно из следующих показа -ний перед комиссией палаты общин 1857 г.
по банковскому законодательству .
(Цитировано как В.
А.
или В.
С.
1857.
) Джон Стюарт Милль показывает : «2176.
Когда в делах наступают затруднения .
.
.
происходит значительное падение курса ценных бумаг .
.
.
ино-странцы поручают покупать железнодорожные акции здесь , в Англии , или английские держатели иностранных железнодорожных акций продают их за границей .
.
.
в соответствующих размерах прекращается отправка золота .
— 2182.
Многочисленный и богатый класс банкиров и торговцев ценными бумагами , при помощи которых достигается выравнивание ставки процента и показателей (pressure) коммерческого барометра между различ -ными странами .
.
.
всегда высматривают случай закупать ценные бумаги , обещающие повышение цены .
.
.
Подхо -дящим местом для их закупок окажется всегда страна , посылающая золото за границу .
— 2184.
Такие вложения капитала в 1847 г.
производились в значительном масштабе , достаточном для того, чтобы уменьшить отлив золота ».
Дж.
Г.
Хаббард , бывший управляющий и с 1838 г.
директор Английского банка , показы -вает: «2545.
Имеются значительные количества европейских ценных бумаг .
.
.
которые обращаются на самых раз-личных европейских денежных рынках и, раз на одном рынке стоимость этих бумаг упала на 1% или 2%, они тотчас же скупаются для отсылки на другие рынки , где стоимость их еще держится .
— 2565.
Не находятся ли другие страны в большом долгу по отношению к английским купцам ? — В очень большом .
— 2566.
Следова -тельно , одно получение этих долгов могло бы в достаточной степени объяснить весьма значительное накопле -ние капитала в Англии ? — В 1847 г.
мы в конце концов восстановили наше положение тем, что ликвидировали столько -то миллионов прежней задолженности Америки и России нашей стране ».
Англия в то время также была должна этим странам «столько -то миллионов » за хлеб и не преминула , в свою очередь , большую часть их «ликвидировать » при помощи банкротств английских должников .
См.
выше отчет 1857 г.
о банковском акте, в главе XXX, стр.
31*.
«2572.
В 1847 г.
курс между Англией и Петербургом стоял очень высоко .
Когда было издано правительст -венное распоряжение , предоставившее Банку право выпускать банкноты » {без покрытия золотым запасом } «сверх узаконенного лимита в 14 миллионов , было поставлено условие , чтобы учетная ставка удерживалась на уровне 8 процентов .
В такой момент и при такой учетной ставке было выгодно затребовать золото из Петербур -га в Лондон и по его прибытии ссужать его из 8% до истечения срока трехмесячных векселей , которые выпи -сывались за проданное золото .
— 2573.
При всяких операциях с золотом необходимо принимать во внимание различные моменты ; речь идет о вексельном курсе и о процентной ставке , по которой можно до истечения сро-ка векселя поместить деньги » {выданные под этот вексель }.
ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС С АЗИЕЙ Следующие моменты важны , так как, с одной стороны , они показывают , каким образом Англия при неблагоприятном вексельном курсе с Азией должна компенсировать себя за счет других стран , ввоз которых из Азии оплачивается при английском посредничестве .
С другой стороны , так как г-н Уилсон опять делает здесь глупую попытку отождествить влияние вы-воза благородного металла на вексельный курс с влиянием , оказываемым на вексельный курс вывозом капитала вообще , — причем в обоих случаях дело идет о вывозе не в качестве платежного или покупательного средства , а для капиталовложений .
Прежде всего само собой понятно , что, если в Индию с целью вложения в железнодорожное строительство посылается столько -то миллионов фунтов стерлингов в виде ли благородного металла или в виде желез -нодорожных рельсов , — и то и другое представляет собой лишь различные формы переме -щения известной суммы капитала из одной страны в другую ; в частности , это такое переме -щение , которое не входит в счет обычных торговых сделок и за которое экспортирующая страна не должна ожидать никаких иных поступлений , кроме получения годового дохода из выручки по эксплуатации этих железных дорог .
Если такой экспорт совершается в форме благородного металла , то именно потому , что это благородный металл , следовательно , непо -средственно пригодный для ссуды денежный капитал и базис всей денежной системы , такой экспорт — не обязательно при всяких условиях , но обязательно при условиях , указанных выше , — окажет прямое действие на денежный рынок , а значит и на процент -* См.
настоящий том, часть II, стр.
36.
Ред.
ную ставку в стране , экспортирующей благородный металл .
Столь же непосредственное дей-ствие окажет он и на вексельный курс .
Благородный металл отсылается лишь тогда именно и постольку , когда и поскольку недостаточно предлагаемых на лондонском денежном рынке векселей , например , на Индию , для того чтобы осуществить такие экстраординарные пере -воды денег .
Следовательно , имеет место спрос векселей на Индию , превышающий предло -жение , и, таким образом , в данный момент курс становится неблагоприятен для Англии не потому , что она в долгу перед Индией , а потому , что она должна послать в Индию экстраор -динарные суммы .
Если такой вывоз благородного металла в Индию продолжается значи -тельное время , то он приводит к увеличению индийского спроса на английские товары , так как косвенно повышает способность Индии потреблять европейские товары .
Напротив , если капитал вывозится в форме рельсов и т.
д.
, то это совершенно не может иметь влияния на вексельный курс , так как в этом случае Индии не приходится производить за это никаких возвратных платежей .
По той же причине это не должно также оказывать никакого влияния на денежный рынок .
Уилсон пытается доказать наличие такого влияния тем, что такие экст-раординарные затраты вызывают якобы добавочный спрос на денежные ссуды и таким обра -зом влияют на ставку процента .
Это может случиться ; но утверждать , что это должно иметь место при всяких обстоятельствах , было бы совершенно неправильно .
Куда бы ни были по-сланы рельсы и где бы они ни были уложены , на английской или на индийской земле , они во всяком случае представляют лишь известное расширение английского производства в из-вестной сфере .
Утверждать , что увеличение производства , даже в очень широких пределах , не может совершиться без повышения ставки процента , было бы нелепо .
Возможно , что бу-дут возрастать денежные ссуды , то есть сумма тех сделок , в которые входят кредитные опе-рации ; но эти операции могут возрастать при неизменной ставке процента .
Так действитель -но и было в Англии в 40-х годах во время железнодорожной горячки .
Ставка процента не повысилась .
И совершенно очевидно , что, поскольку речь идет о действительном капитале , то есть в данном случае о товарах , влияние , оказываемое на денежный рынок , будет совер -шенно одно и то же, предназначены ли эти товары для отправки за границу или для внутрен -него потребления .
Разница получилась бы лишь в том случае , если бы капиталовложения Англии за границей сокращали ее коммерческий экспорт ,— экспорт , который должен быть оплачен и который , следовательно , вызывает обратный приток денег , — или если бы эти капиталовложения уже вообще были симптомом крайнего напряжения кредита и начала спе-кулятивных операций .
В дальнейшем вопросы задает Уилсон , отвечает Ньюмарч : «1786.
Вы сказали раньше относительно спроса на серебро для Восточной Азии , что, по вашему мнению , вексельный курс с Индией благоприятен для Англии , несмотря на то, что в Восточную Азию непрерывно отсы -лаются значительные массы металлического резерва ; имеете ли вы основания для этого ? — Конечно .
.
.
Я нахо -жу, что действительная стоимость вывоза Соединенного королевства в Индию в 1851 г.
достигла 7420000 фун-тов стерлингов .
Сюда следует присоединить сумму векселей Индиа -хаус , то есть тех фондов , которые Ост-Индская компания переводит из Индии для покрытия своих собственных издержек .
Эти тратты составляли в рассматриваемом году 3200000 ф.
ст.
, так что весь вывоз Соединенного королевства в Индию равнялся 10620000 фунтов стерлингов .
В 1855 году .
.
.
действительная стоимость товарного экспорта возросла до 10350000 фунтов стерлингов ; тратты Индиа -хаус составляли 3700000 фунтов стерлингов ; следовательно , весь вывоз — 14050000 фунтов стерлингов .
Для 1851 г.
у нас, как мне кажется , нет возможности установить дейст -вительную стоимость ввоза товаров из Индии в Англию ; но мы располагаем такими данными для 1854 и 1855 годов .
В 1855 г.
вся действительная стоимость ввоза товаров из Индии в Англию составляла 12670000 ф.
ст.
, и эта сумма , при сравнении с 14050000 ф.
ст.
вывоза , дает в пользу Англии сальдо от непосредственной торговли между обеими странами в 1380000 фунтов стерлингов » [В.
А.
1857].
Уилсон замечает на это, что на вексельный курс влияет также и косвенная торговля .
Так, например , вывоз из Индии в Австралию и Северную Америку покрывается траттами на Лон-дон и влияет поэтому на вексельный курс совершенно таким же образом , как если бы товары шли непосредственно из Индии в Англию .
Далее , если взять Индию и Китай вместе , то ба-ланс окажется неблагоприятным для Англии , так как Китаю приходится постоянно произво -дить значительные платежи Индии за опиум , а Англии приходится производить платежи Ки-таю, так что этим окольным путем суммы из Англии идут в Индию (1787, 1788).
1791.
Уилсон спрашивает , не будет ли влияние на вексельный курс одинаковым как в том случае , если капитал «вывозится в форме железнодорожных рельсов и локомотивов , так и в том случае , если он вывозится в форме металлических денег ».
Ньюмарч отвечает на это совершенно правильно : 12 млн.
ф.
ст.
, посланные за последние годы в Индию для строительства железных дорог , послужили для покрытия годовой ренты , которую Индия должна уплачивать в определенные сроки Англии .
«Что же касается непосредственного влияния на рынок благородного металла , то затрата этих 12 млн.
ф.
ст.
может оказать его лишь постольку , поскольку металл приходилось вывозить для действительных расходов в виде денег » [1792].
1797.
{Уэгелин спрашивает :} «Если в оплату за это железо » (рельсы ) «не последует никаких поступлений , то как можно говорить , что оно влияет на вексельный курс ? — Я не думаю , что та часть затрат , которая произ -водится в форме вывоза товаров , влияет на состояние вексельного курса .
.
.
на вексельный курс между двумя странами оказывает влияние — можно сказать , исключительно — количество облигаций или векселей , предла -гаемых в одной стране , по сравнению с количеством , предлагаемым в то же самое время в другой стране ; тако-ва рациональная теория вексельного курса .
Что касается перевода 12 миллионов .
.
.
то эти 12 миллионов сначала были подписаны здесь ; если бы сделка была такого рода , что все эти 12 миллионов осели бы в виде звонкой монеты в Калькутте , Бомбее или Мадрасе .
.
.
то такой внезапный спрос оказал бы потрясающее действие как на цену серебра , так и на вексельный курс — совершенно так же, как если бы Ост-Индская компания заявила зав-тра, что она увеличивает свои тратты с 3 до 12 миллионов .
Но половина этих 12 миллионов израсходована .
.
.
на покупку товаров в Англии .
.
.
железнодорожных рельсов , леса и других материалов .
.
.
это — расход английского капитала в самой Англии на известный сорт товаров , который отправляется в Индию , и этим дело исчерпыва -ется».
— 1798.
{ Уэгелин :} «Но производство этих необходимых для железных дорог товаров , железа и лесома -териалов , вызывает значительное потребление заграничных товаров , а это последнее могло бы повлиять на век-сельный курс ? — Конечно ».
Уилсон высказывает мнение , что железо представляет главным образом труд и что зара-ботная плата , уплаченная за этот труд , представляет главным образом импортированные то-вары (1799), и затем спрашивает : «1801.
Но говоря вообще : если товары , произведенные при посредстве потребления этих импортированных товаров , вывозятся таким образом , что мы не получаем за них никакого возмещения , — в продуктах ли, или как-либо иначе , — не будет ли это иметь своим последствием неблагоприятный для нас курс ? — Это общее положение как раз соответствует тому , что имело место в Англии во время усиленного железнодорожного строительства » {1845}.
« В течение трех , четырех или пяти лет подряд вы вложили в железные дороги 30 млн.
ф.
ст.
, и почти вся эта сумма пошла на заработную плату .
В продолжение трех лет вы содержали на строитель -стве железных дорог , локомотивов , вагонов и вокзалов больше народа , чем во всех фабричных районах , вместе взятых .
Эти люди .
.
.
тратили свою заработную плату на чай, сахар , спиртные напитки и другие иностранные товары ; товары эти приходилось ввозить , и, однако , несомненно , что в течение всего времени , когда произво -дились эти огромные затраты , вексельный курс между Англией и другими странами не претерпел существен -ных изменений .
Отлива благородных металлов не наблюдалось , напротив , скорее имел место прилив их».
1802.
Уилсон настаивает на том положении , что при равновесии торгового баланса и кур-се al pari* между Англией и Индией экстраординарный вывоз железа и локомотивов «должен повлиять на вексельный курс с Индией ».
Ньюмарч не видит , * — по паритету .
Ред.
почему это должно быть так, ибо рельсы экспортируются как капитал и Индия не должна оплачивать их в той или другой форме ; к этому он добавляет : «Я согласен с тем положением , что ни одна страна не может продолжительное время иметь неблагоприят -ный вексельный курс со всеми странами , с которыми она ведет торговлю ; неблагоприятный вексельный курс с одной страной неизбежно создает благоприятный курс с другой страной ».
Этому Уилсон противопоставляет следующую тривиальность : «1803.
Но разве перемещение капитала зависит от того, в какой форме оно совершается ? — Да, конечно , по-скольку дело касается долговых обязательств .
— 1804.
Итак , посылаете ли вы благородный металл или товары , влияние железнодорожного строительства в Индии на здешний рынок капиталов будет одно и то же и повысит стоимость капитала совершенно так же, как если бы вся сумма была вывезена в виде благородного металла ?» Если цены железа не возросли , то это доказывает во всяком случае , что «стоимость » со-держащегося в рельсах «капитала » не увеличилась .
То, о чем здесь идет речь , это — стои -мость денежного капитала , процентная ставка .
Уилсон хотел бы отождествить денежный ка-питал и капитал вообще .
Факт заключается просто в том, что в Англии по подписке на акции индийских железных дорог собрано 12 миллионов .
Это обстоятельство вовсе не имеет пря-мого отношения к вексельному курсу , и на денежный рынок эти 12 миллионов опять -таки не могут повлиять .
Если денежный рынок находится в благоприятном положении , то это вооб -ще может не оказать никакого влияния , подобно тому как не затронула его подписка на ак-ции английских железных дорог в 1844 и 1845 годах .
Если же денежный рынок уже до из-вестной степени стеснен , то это, конечно , могло бы повлиять на уровень процента , но лишь в сторону повышения , а по теории Уилсона это должно было бы сделать курс более благопри -ятным для Англии , то есть противодействовать тенденции к вывозу благородного металла , — если не в Индию , то в другие страны .
Г-н Уилсон перескакивает от одного к другому .
От-вечая на вопрос под № 1802, он утверждает , что должен быть затронут вексельный курс ; в № 1804 — что затрагивается «стоимость капитала », — а это две совершенно различные вещи .
Ставка процента может влиять на вексельный курс и вексельный курс на ставку процента , и тем не менее при изменяющемся курсе ставка процента , а при изменяющейся ставке процен -та курс могут оставаться постоянными .
В голове Уилсона не укладывается мысль , что при вывозе капитала за границу такое различие влияния создает самая форма , в которой проис -ходит этот вывоз , то есть столь важное значение имеет различие форм капитала и притом как раз денежная его форма , что совершенно противоречит воззрениям «просвещенных » эконо -мистов .
Ньюмарч отвечает Уилсону односторонне , поскольку совершенно не обращает вни-мания последнего на его внезапный и ничем не мотивированный переход от вексельного курса к ставке процента .
Ньюмарч отвечает на указанный вопрос 1804 неуверенно и неопре -деленно : «Раз требуется найти 12 миллионов , то, поскольку дело касается общей процентной ставки , без сомнения несущественно , пересылаются ли эти 12 миллионов в виде благородного металла или в виде материалов .
Я все же думаю » {не дурно это «все же» в виде перехода к прямо противоположному утверждению }, «что это не со-всем несущественно » {это несущественно , но все же не несущественно }, «так как в одном случае 6 млн.
ф.
ст.
немедленно притекли бы обратно ; в другом случае они не притекли бы так быстро .
Поэтому до некоторой сте-пени » {какая определенность !} «не все равно , будут ли эти 6 миллионов затрачены здесь в стране , или же они целиком будут экспортированы ».
Что должно означать утверждение , что 6 миллионов тотчас же притекли бы обратно ? По-скольку 6 млн.
ф.
ст.
затрачены в Англии , они существуют в виде рельсов , локомотивов и т.
п.
, которые должны быть отправлены в Индию , откуда они не вернутся назад , и стоимость их возвратится лишь посредством амортизации , то есть очень медленно , в то время как 6 миллионов благородного металла , быть может , гораздо скорее вернутся in natura*.
Поскольку 6 миллионов затрачены на заработную плату , они съедены ; но деньги , в виде которых они авансировались , по-прежнему обращаются в стране или составляют резерв .
То же самое от-носится к прибыли производителей рельсов и той части 6 миллионов , которая возмещает их постоянный капитал .
Итак , двусмысленная фраза о возврате капиталов употреблена Нью -марчем лишь для того, чтобы не сказать прямо : деньги остались в стране и, поскольку они функционируют как ссудный денежный капитал , разница для денежного рынка (отвлекаясь от того, что обращение могло бы, быть может , поглотить большее количество металлических денег ) заключается лишь в том, что они расходуются за счет А, а не B.
Вложение подобного рода , при котором капитал вывозится в другие страны в виде товаров , а не в виде благород -ного металла , лишь постольку может оказать влияние на вексельный курс (и притом не на вексельный курс с той страной , куда вкладывается капитал ), поскольку производство таких экспортируемых товаров требует добавочного импорта других * — в натуральной форме .
Ред.
иностранных товаров .
В таком случае это производство не служит устранению этого доба -вочного импорта .
Но то же самое имеет место при всяком экспорте в кредит , безразлично для чего — для новых капиталовложений или для обычных торговых целей .
Кроме того, этот добавочный импорт может путем обратного влияния вызвать добавочный спрос на англий -ские товары со стороны , например , колоний или Соединенных Штатов .
———— Раньше Ньюмарч говорил , что вследствие тратт Ост-Индской компании вывоз из Англии в Индию больше , чем ввоз.
Сэр Чарлз Вуд подвергает его в этом пункте перекрестному до-просу .
Это превышение английского вывоза в Индию по сравнению с ввозом из Индии в действительности достигается благодаря такому ввозу из Индии , за который Англия не уп-лачивает никакого эквивалента : тратты Ост-Индской компании (в настоящее время ост-индского правительства ) сводятся к дани , взимаемой с Индии .
Возьмем для примера 1855 год: ввоз из Индии в Англию — 12670000 фунтов стерлингов ; английский вывоз в Индию — 10350000 фунтов стерлингов .
Баланс в пользу Индии — 2250000 фунтов стерлингов .
«Если бы этим дело исчерпывалось , то эти 2250000 ф.
ст.
пришлось бы в той или иной форме отправить в Индию .
Но тут выступают на сцену требования со стороны Индиа -хаус .
Индиа -хаус объявляет , что он в состоя -нии выдать тратты на различные президентства Индии в размере 3250000 фунтов стерлингов ».
{Эта сумма взи-малась для погашения лондонских издержек Ост-Индской компании и уплаты дивидендов акционерам .
} «А это не только погашает торговый баланс в 2250000 ф.
ст.
, но и дает миллион избытка » (1917).
[ В.
А.
1857] 1922.
{Вуд:} «Следовательно , влияние этих тратт Индиа -хаус сказывается не в возрастании вывоза в Индию , но в уменьшении его pro tanto*?» {Это должно означать — в уменьшении необходимости покрывать ввоз из Индии такой же суммой вывоза туда .
} Г-н Ньюмарч объясняет это тем, что англичане за эти 3700000 ф.
ст.
импортируют в Индию «хорошее управление » (1925).
Вуд, в качестве министра по делам Индии очень хорошо знакомый с «хорошим управлением », которое ввозилось англичанами в Индию , делает следующее правильное и ироническое замечание (1926): «В этом случае тот вывоз , который , по вашим словам , является результатом тратт Индиа -хаус , есть вывоз хорошего управления , а не товаров ».
Так как Англия много экспортирует «таким образом » для «хорошего управления » и для вложения капиталов в других странах , — следовательно , осуществляет ввоз, совершенно * — соответственно .
Ред.
независимый от обычного хода дел, получает дань частью за экспортированное «хорошее управление », частью как доход с капиталов , вложенных в колониях и других странах , дань , за которую ей не приходится уплачивать никакого эквивалента , то ясно , что вексельный курс не отреагирует , если Англия просто съедает эту дань без встречного экспорта ; ясно также , что курсы не затрагиваются и в том случае , если Англия опять помещает эту дань не у себя, а, производительно или непроизводительно , за границей : если , например , она за счет этой дани посылает боеприпасы и снаряжения в Крым .
К тому же, поскольку ввоз из-за границы входит в доход Англии (оплачиваться он, конечно , должен или в виде дани , не требующей эквивалента , или путем обмена на эту неоплаченную дань , или обычным в торговле путем ), Англия может его или потребить или снова вложить в дело в качестве капитала .
Но ни то, ни другое на вексельный курс не влияет , и это упускает из виду мудрый Уилсон .
Составляет ли известную часть дохода отечественный или иностранный продукт — причем последний слу-чай предполагает лишь обмен отечественных продуктов на иностранные — потребление это-го дохода , производительное или непроизводительное , нисколько не изменяет вексельного курса , хотя и оказывает влияние на общий масштаб производства .
Это необходимо иметь в виду при оценке нижеследующего .
1934.
Вуд спрашивает , каким образом отправка боеприпасов и снаряжения в Крым могла бы повлиять на вексельный курс с Турцией .
Ньюмарч отвечает : «Я не вижу , почему бы должна непременно отразиться на вексельном курсе простая отправка боеприпасов и снаряжения , но отправка благородного металла несомненно сказалась бы на курсе ».
Следовательно , здесь он отличает капитал в денежной форме от других форм капитала .
Но вот Уилсон задает следующий вопрос : «1935.
Если вы производите в широких размерах экспорт какого -либо товара , не получая взамен соответст -вующего импорта » {г-н Уилсон забывает , что по отношению к Англии имеет место весьма значительный им-порт , взамен которого никогда не было соответствующего экспорта , за исключением экспор -та в форме «хорошего управления » или вывезенного раньше капитала для инвестиций ; во всяком случае это не такой импорт , который входит в регулярный торговый оборот .
Но предметы этого импорта снова обмениваются , например на американские продукты ; и если американские продукты экспортируются без соответствующего импорта , это ничуть не из-меняет того обстоятельства , что стоимость этого импорта может быть потреблена без эквивалентного вывоза за границу ; он осуществлен без соответствующего экспорта и, следовательно , может быть потреблен , не входя в торговый баланс }, «то вы не уплачиваете заграничного долга , который вы сделали благодаря вашему ввозу » {Но если вы уже ранее оплатили этот импорт , например , посредством заграничного кре-дита , то при этом не будет сделано никакого долга , и вопрос не имеет ничего общего с меж-дународным балансом , — он сводится к производительной или непроизводительной затрате , причем совершенно безразлично , произведены ли потребленные продукты внутри страны или за границей } «и потому такой сделкой вы повлияете на вексельный курс , так как заграничный долг не уплачивается вследствие того, что ваш экспорт не имеет соответствующего импорта .
— Это справедливо по отношению к различным странам вообще ».
Лекция Уилсона сводится к тому , что всякий экспорт без соответствующего импорта есть в то же время импорт без соответствующего экспорта , потому что в производство экспорти -рованных товаров входят иностранные , следовательно , импортированные товары .
Предпола -гается , что всякий такой экспорт основывается на неоплаченном импорте или создает его, — следовательно , предполагает или создает заграничный долг .
Это ложно , даже если оставить в стороне следующие два обстоятельства : 1) Англия имеет даровой импорт , за который она не уплачивает никакого эквивалента ; такова , например , часть ее индийского импорта .
Она мо-жет обменять его предметы на предметы американского импорта , а предметы последнего экспортировать без соответствующего импорта ; что касается стоимости , то Англия при этом во всяком случае экспортирует лишь то, что ей ничего не стоило .
И 2) Англия , быть может , уже оплатила импорт , например , американский , который образует добавочный капитал ; если она затем потребляет его непроизводительно , например в виде боеприпасов и снаряжения , то это не образует долга по отношению к Америке и не затрагивает вексельного курса с Амери -кой.
Ньюмарч сам противоречит себе в показаниях 1934 и 1935, на что и указывает ему Вуд в вопросе 1938: «Если ни одна часть товаров , употребляемых для изготовления тех предметов , которые мы вывозим без со-ответствующего возврата » {военные расходы }, «не получается из страны , куда экспортируются эти предметы , то каким образом может это повлиять на вексельный курс с этой страной ? Если допустить , что торговля с Тур-цией находится в обычном состоянии равновесия , каким образом вексельный курс между Англией и Турцией может быть подвержен влиянию вывоза боеприпасов и снаряжения припасов в Крым ?».
Здесь Ньюмарч теряет душевное равновесие ; он забывает , что в показании под № 1934 он уже правильно ответил на этот простой вопрос , и говорит : «Мне кажется , что мы уже исчерпали практический вопрос , и мы вступаем теперь в очень возвышенную об-ласть метафизической дискуссии ».
———— {Уилсон дает еще и иную формулировку своему утверждению , будто на вексельный курс влияет всякий вывоз капитала из одной страны в другую , совершается ли он в форме благо -родного металла или в форме товаров .
Уилсон знает , конечно , что на вексельный курс влияет процентная ставка , а именно отношение между ставками процента тех двух стран , о взаим -ном вексельном курсе которых идет речь .
Если ему удастся показать , что избыток капитала вообще , то есть прежде всего избыток товаров всякого рода , включая сюда и благородные металлы , оказывает в числе других обстоятельств определяющее влияние на ставку процен -та, то он уже делает шаг, приближающий его к цели ; в самом деле , раз это так, вывоз значи -тельной части этого капитала из одной страны в другую должен изменить ставку процента в обеих странах , а именно в противоположном направлении , и таким образом во вторую оче-редь должен воздействовать на вексельный курс между обеими странами .
— Ф.
Э.
} Он пишет в «Economist», редактором которого он в то время состоял ([22 мая] 1847 г.
, стр.
574): «Очевидно , что такой избыток капитала , на который указывают большие запасы всякого рода , включая сю-да и благородный металл , неизбежно должен повести не только к низким ценам на товары вообще , но и к более низкой ставке процента за пользование капиталом (1).
Если мы имеем в наличности запас товаров , достаточный для страны в течение двух ближайших лет, то получить эти товары в свое распоряжение в течение известного периода можно по гораздо более низкой ставке , чем в том случае , если бы запаса едва хватило на два месяца (2).
Всякие денежные займы , в какой бы форме они ни совершались , представляют лишь переход права распо -ряжаться товарами от одного лица к другому .
Поэтому , если товары имеются в избытке , денежный процент должен быть низок , если товаров мало , он должен быть высок (3).
Если приток товаров превышает их сбыт , то число продавцов по сравнению с числом покупателей будет увеличиваться , и в той мере , в которой количество товаров превышает нужды непосредственного потребления , все большая и большая часть их должна сохраняться для позднейшего потреб -ления (4).
При таких обстоятельствах товаровладелец согласится продать их с отсрочкой платежа или в кредит на условиях менее для него выгодных , чем в том случае , если бы он был уверен , что весь его запас будет про-дан в течение немногих недель ».
По поводу положения 1) необходимо заметить , что сильный прилив благородного металла может иметь место одновременно с сокращением производства , как это и наблюдается все-гда непосредственно после кризиса .
В следующей фазе благородный металл может прите -кать из стран , которые по преимуществу производят благородный металл , ввоз других това-ров в этот период обыкновенно уравновешивается вывозом .
В этих двух фазах ставка про-цента низка и лишь медленно повышается ; почему это так, мы уже видели .
Эта низкая про-центная ставка во всех случаях объяснима помимо влияния каких бы то ни было «больших запасов всякого рода ».
И как могло бы иметь место такое влияние ? Низкая цена , например , хлопка дает возможность прядильщикам и т.
д.
получать высокую прибыль .
Почему же низ-ка ставка процента ? Конечно , не потому , что высока прибыль , получаемая при помощи взя-того взаймы капитала .
Но единственно и исключительно потому , что при существующих об-стоятельствах спрос на ссудный капитал не растет пропорционально росту этой прибыли ; следовательно , движение ссудного капитала отлично от движения промышленного капитала .
Между тем «Economist» стремится доказать как раз противоположное : что движение его то-ждественно с движением промышленного капитала .
Положение 2), если даже нелепую предпосылку , что имеется запас , обеспечивающий по-требление на два года вперед , мы смягчаем в такой степени , что она приобрела некоторый смысл , предполагает переполнение товарного рынка .
При этом происходит понижение цен.
За кипу хлопка надо будет платить теперь меньше , чем раньше .
Но отсюда никоим образом не следует , что деньги для покупки кипы хлопка можно достать дешевле .
Процентная ставка зависит от состояния денежного рынка .
Если их можно достать дешевле , то только потому , что коммерческий кредит находится в таком положении , при котором к банковскому кредиту прибегают в меньшей мере , чем в обычное время .
Товары , переполняющие рынок , представ -ляют собой жизненные средства или средства производства .
Низкая цена тех и других по-вышает прибыль промышленного капиталиста .
По какой же причине понижается процент , если не вследствие противоположности — а отнюдь не тождества — между обилием про-мышленного капитала и спросом на денежные ссуды ? Обстоятельства складываются таким образом , что купцу и промышленнику легче оказывать друг другу кредит ; вследствие такого облегчения коммерческого кредита и промышленник и купец менее нуждаются в банковском кредите ; поэтому процентная ставка может быть низ-кой.
Эта низкая процентная ставка не имеет ничего общего с приливом благородного метал -ла, хотя и то и другое могут наблюдаться одновременно , и те же самые причины , которые вызывают понижение цен предметов ввоза , могут создать также избыток ввезенного благо -родного металла .
Если бы рынок импорта был действительно переполнен , это указывало бы на уменьшение спроса на импортные товары , что при низких ценах могло бы быть объяснено лишь как результат сокращения отечественного промышленного производства ; а это было бы, в свою очередь , необъяснимо при чрезмерном ввозе по низким ценам .
Сплошные неле -пости , цель которых — показать , что падение цен = падению процента .
То и другое может происходить рядом в одно и то же время .
По в таком случае это — выражение противопо -ложности направлений , в которых совершается движение промышленного и движение ссуд -ного денежного капитала , а не выражение их тождества .
Почему денежный процент , как это утверждает положение 3), должен быть низок , если товары имеются в избытке , опять -таки нельзя понять и после этих рассуждений .
Раз товары дешевы , то для покупки определенного количества их мне нужно , скажем , 1000 ф.
ст.
вместо прежних 2000.
Но, быть может , я и теперь затрачу 2000 ф.
ст.
, куплю на них двойное по сравнению с прежним количество товаров и расширю мое предприятие , авансировав тот же самый капитал , который мне, допустим , пришлось взять взаймы .
Я покупаю теперь , как и прежде , на 2000 фунтов стерлингов .
Следовательно , мой спрос на денежном рынке остается неизменным , хотя мой спрос на товарном рынке с понижением цен повышается .
Но если по-следний падает , то есть если производство — в противоречии со всеми законами «Econo-mist» — не расширяется с падением товарных цен, то и спрос на ссудный денежный капитал должен был бы уменьшиться , хотя прибыль возрастала бы; однако эта возрастающая при-быль создала бы спрос на ссудный капитал .
Впрочем , низкий уровень товарных цен может проистекать от трех причин .
Во-первых , от недостаточного спроса .
Тогда ставка процента низка потому , что производство слабое , а не потому , что товары дешевы , так как эта деше -визна лишь отражает указанное ослабление .
Или причиной может послужить избыток пред -ложения по сравнению со спросом .
Это может иметь место вследствие переполнения рынков и т.
д.
, ведущего к кризису , и во время самого кризиса мо-жет совпадать с высокой процентной ставкой , или же это может произойти вследствие того, что упала стоимость товаров и, следовательно , тот же самый спрос может быть удовлетворен по более низким ценам .
Почему в этом последнем случае должна падать ставка процента ? Потому , что растет прибыль ? Если потому , что теперь требуется меньше денежного капита -ла, чтобы получить тот же самый производительный или товарный капитал , то это доказыва -ло бы лишь , что прибыль и процент стоят в обратном отношении друг к другу .
Во всяком случае общее положение «Economist» ложно .
Низкие денежные цены товаров и низкая про-центная ставка не обязательно совпадают .
В противном случае в наиболее бедных странах , где денежные цены продуктов самые низкие , и ставка процента должна бы быть самой низ-кой, а в наиболее богатых странах , где денежные цены продуктов земледелия самые высо -кие, и процентная ставка должна бы быть самой высокой .
В общем и «Economist» соглаша -ется, что если падает стоимость денег , то это не оказывает никакого влияния на уровень про-цента .
100 ф.
ст.
будут по-прежнему давать 105 фунтов стерлингов ; если 100 ф.
ст.
стоят те-перь меньше , то меньше стоят и 5 ф.
ст.
процента .
Отношение не изменяется вследствие по-вышения стоимости или обесценения первоначальной суммы .
Определенное количество то-варов , рассматриваемое как стоимость , равно известной денежной сумме .
Если его стои -мость повышается , то оно равно большей денежной сумме ; обратное имеет место при пони -жении стоимости .
Если стоимость = 2000, то 5% = 100; если она = 1000, то 5% = 50.
Но это нисколько не изменяет ставки процента .
Правильно лишь одно , что требуются более круп -ные денежные ссуды , когда необходимы 2000 ф.
ст.
вместо 1000 ф.
ст.
для того, чтобы могло быть продано то же самое количество товаров .
Но это обнаруживает в данном случае лишь обратное отношение между прибылью и процентом .
Ибо прибыль растет с удешевлением элементов постоянного и переменного капитала , а процент падает .
Однако может быть и за-частую бывает наоборот .
Например , хлопок может быть дешев вследствие того, что нет спроса на пряжу и ткани ; он может быть относительно дорог вследствие того, что большая прибыль в хлопчатобумажной промышленности вызывает большой спрос на него .
С другой стороны , прибыль промышленников может быть высока именно потому , что цена хлопка низка .
Таблица Хаббарда показывает , что движение ставки процента и движение товарных цен протекают совершенно независимо одно от другого , в то время как движение ставки процента точно сообразуется с движением металлического запаса и вексельного курса*.
«Следовательно , если товары имеются в избытке , денежный процент должен быть низок », — говорит «Economist».
Как раз противоположное наблюдается во время кризисов ; товары имеются в избытке , не могут быть превращены в деньги , и потому ставка процента высока ; в другой фазе цикла имеет место усиленный спрос на товары , поэтому облегчен обратный приток капитала , но в то же время товарные цены повышаются , а вследствие легкости обратного притока денег ставка процента низка .
«Если их» {товаров } «мало , она должна быть высока ».
Опять -таки как раз обратное происходит в периоды депрессии [Abspannung] вслед за кри-зисом .
Товаров мало — абсолютно , а не по отношению к спросу , — а ставка процента низка .
К положению 4).
Достаточно ясно , что при переполненном рынке владелец товаров усту -пит их дешевле , — если он вообще в состоянии их продать , — чем в том случае , когда пред -видится быстрое истощение наличных запасов товаров .
Менее ясно , почему при этом должна понижаться ставка процента .
Если рынок переполнен импортированными товарами , то ставка процента может повы -шаться вследствие возросшего спроса на ссудный капитал со стороны собственников , не же-лающих выбрасывать во что бы то ни стало товары на рынок .
Она может понижаться вслед -ствие того, что легкость коммерческого кредита поддержит на сравнительно низком уровне спрос на банковский кредит .
———— «Economist» упоминает о быстром воздействии на [вексельный ] курс 1847 г.
, которое бы-ло оказано повышением процентной ставки и давлением иного рода на денежный рынок .
Не следует , однако , забывать , что, несмотря на изменение курса , золото продолжало отливать до конца апреля ; поворот наступил здесь лишь в начале мая.
«1 января 1847 г.
металлический запас Банка составлял 15066691 фунт стерлингов ; учетная ставка 31/2%; трехмесячный курс на Париж 25,75%; на Гамбург 13,10%; на Амстердам 12,31/4%.
5 марта металлический запас упал до 11595535 фунтов стерлингов ; учетная ставка поднялась до 4%; вексельный курс на Париж упал до 25,671/2%, на Гамбург — до 13,91/4%, на Амстердам — до 12,21/2%.
Отлив золота продолжался ».
* См.
настоящий том, часть II, стр.
97—98.
Ред.
См.
следующую таблицу [из той же статьи в журнале «Economist»] 1847 г.
Запас благородных металлов в Англий -ском банкеСостояние денежного рынкаНаивысшая котировка трехмесячных векселей Париж Гамбург Амстердам 20 марта 11 236 630 ф.
ст.
Учетн .
ставка 4% 25,671/2 13,93/4 12,21/2 3 апр.
10 246 410 » » » » 5% 25,80 13,10 12,31/2 10 » 9 867 053 » » Деньги очень редки 25,90 13,101/2 12,41/2 17 » 9 329 941 » »Учетн .
ставка ……………51/2%26,021/2 13,103/4 12,51/2 24 » 9 213 890 » » Угнетение 26,05 13,12 12,6 1 мая 9 337 716 » »Возрастающее угнетение26,15 13,123/4 12,61/2 8 » 9 588 759 » »Наивысшая точка угнетения26,271/2 13,151/2 12,73/4 В 1847 г.
весь экспорт благородного металла из Англии составлял 8602597 фунтов стер-лингов .
Из этой суммы вывезено в Соединенные Штаты 3 226 411 ф.
ст.
»» » » » Францию 2 479 892 » » »» » » » Ганзейские города 958 781 » » »» » » » Голландию 247 743 » » Несмотря на изменение курса в конце марта , еще целый месяц продолжается отлив золо -та; вероятно , в Соединенные Штаты .
«Здесь мы видим » {говорит «Economist», от 21 августа 1847 г.
, стр.
954}, «как быстро и решительно повы -шение процентной ставки и последовавшее за ним затруднение с деньгами исправило неблагоприятный курс и изменило движение золота , так что последнее стало снова приливать в Англию .
Это действие было вызвано совершенно независимо от состояния платежного баланса .
Повышенная ставка процента понизила курсы цен-ных бумаг , английских и иностранных , и дала повод к большим закупкам их за счет заграницы .
Это увеличило сумму выписанных Англией векселей , между тем как, с другой стороны , при высокой ставке процента труд -ность добывать деньги была настолько велика , что спрос на эти векселя уменьшился , в то время как их сумма возросла .
По той же причине заказы на иностранные товары были аннулированы , английские капиталы в ино-странных ценных бумагах были реализованы и деньги были направлены для помещения в Англию .
Так, напри -мер, мы читаем в «Rio de Janeiro Price Current» от 10 мая: «Вексельный курс » {на Англию } «испытал новое по-нижение , вызванное главным образом давлением , оказываемым на рынок спросом на римессы для выручки от значительных продаж государственных ценных бумаг » {бразильских } «за английский счет»».
Английский капитал , который вкладывался за границей в различные ценные бумаги , ко-гда ставка процента здесь была очень низка , вернулся , таким образом , назад , когда ставка процента повысилась .
ТОРГОВЫЙ БАЛАНС АНГЛИИ Одна Индия должна уплачивать около 5 миллионов дани за «хорошее управление », про-центы и дивиденды на британский капитал и т.
п.
, кроме тех сумм , которые ежегодно от-правляются в Англию с целью помещения их там, частью чиновниками в виде сбережений из их жалованья , частью английскими купцами в виде доли их прибыли .
По тем же причи -нам из каждой британской колонии непрерывно поступают значительные переводы денег .
Большинство банков в Австралии , Вест -Индии , Канаде основаны на британском капитале , дивиденды должны уплачиваться в Англии .
Кроме того, Англия обладает значительным ко-личеством иностранных государственных бумаг — европейских , южно -и североамерикан -ских , по которым она получает проценты .
К этому присоединяется еще и ее участие в экс-плуатации железных дорог , каналов , рудников и т.
д.
с соответствующими дивидендами .
Платежи по всем этим статьям производятся почти исключительно продуктами , сверх суммы английского вывоза .
Суммы , поступающие , с другой стороны , из Англии за границу к вла-дельцам английских ценных бумаг , и суммы , потребляемые англичанами за границей , со-ставляют по сравнению с этим ничтожную величину .
Вопрос этот, поскольку он касается торгового баланса и вексельного курса , является «в каждый данный момент вопросом времени .
Обыкновенно .
.
.
Англия оказывает долгосрочный кредит под свой вывоз , в то время как ввоз она оплачивает наличными .
В известный момент это различие в сроках плате -жей оказывает значительное влияние на курс .
В периоды , когда наш вывоз значительно возрастает , как, напри -мер, в 1850 г.
, неуклонно увеличиваются вложения английского капитала .
.
.
таким образом , получения за това-ры, экспортированные в 1849 г.
, могут поступать лишь в 1850 году .
Но если в 1850 г.
вывоз превысил вывоз 1849 г.
на 6 миллионов , то практический результат был тот, что в этом году за пределы страны отправлено больше денег , чем их возвращено назад ; и таким путем оказывается влияние на вексельный курс и на уровень процента .
Но как только наши дела оказываются под угнетающим воздействием кризиса и наш вывоз сильно сокращается , получения за более крупный экспорт предшествующих лет начинают значительно превышать стоимость нашего импорта ; курс в соответствии с этим обращается в нашу пользу , капитал быстро накопляется внутри страны и ставка процента падает » («Economist», 11 января 1851 г.
[стр.
30]).
Заграничный вексельный курс может изменяться : 1) под влиянием платежного баланса в данный момент , какими бы причинами ни опреде -лялся этот баланс , — чисто торговыми , помещением капитала за границей или же государст -венными расходами на ведение войн и т.
д.
, поскольку при этом производятся наличными деньгами платежи за границей .
2) Под влиянием обесценения в данной стране денег , — металлических или бумажных .
В этом случае изменение курса чисто номинальное .
Если 1 фунт стерлингов представляет в данный момент половину тех денег , которые он представлял раньше , то, само собой разуме -ется, его примут по 121/2 франка вместо 25.
3) Если речь идет о вексельном курсе между двумя странами , из которых одна употребля -ет в качестве денег серебро , другая золото , то вексельный курс зависит от колебаний относи -тельной стоимости обоих металлов , ибо такие колебания очевидно изменяют паритет между обоими металлами .
Примером последнего могут служить курсы 1850 года; они были небла -гоприятны для Англии , хотя ее экспорт чрезвычайно возрос ; тем не менее не наблюдалось отлива золота .
Это было результатом внезапного повышения стоимости серебра по сравне -нию со стоимостью золота .
(См.
«Economist», 30 ноября 1850 г.
[стр.
1319—1320].
) Паритет вексельного курса за 1 фунт стерлингов : на Париж 25 франков 20 сантимов ; на Гамбург 13 марок -банко 101/2 шиллинга ; на Амстердам 11 флоринов 97 центов .
По мере того как вексельный курс на Париж поднимается выше 25,20, он становится все более благопри -ятным для английского должника Франции или для покупателя французских товаров .
И тот и другой нуждаются теперь в меньшем количестве фунтов стерлингов для того, чтобы дос-тигнуть своей цели .
— В отдаленных странах , где благородный металл получить не легко , когда векселя редки и их не хватает для производства платежей Англии , естественным след -ствием является поднятие цен тех продуктов , которые обыкновенно вывозятся в Англию , так как на эти продукты возникает повышенный спрос с целью отправки их в Англию вместо векселей ; это часто имеет место в Индии .
Неблагоприятный вексельный курс и даже отлив золота может иметь место в тот момент , когда в Англии наблюдается большой избыток денег , низкая ставка процента и высокие кур-сы ценных бумаг .
В течение 1848 г.
Англия получила большое количество серебра из Индии , так как хоро -шие векселя были редки , а посредственные брались неохотно вследствие кризиса 1847 г.
и сильного упадка кредита в операциях с Индией .
Все это серебро тотчас же по прибытии нашло себе дорогу на континент , где революция повсеместно обусловила усиленное образо -вание сокровищ .
В 1850 г.
это же самое серебро совершало по большей части обратное пу-тешествие в Индию , так как состояние вексельного курса теперь делало это выгодным .
———— Монетарная система по преимуществу — католическая , кредитная по преимуществу — протестантская .
«The Scotch hate gold»*.
В бумажных деньгах денежное бытие товаров явля -ется лишь общественным бытием .
Лишь вера дает спасенье21.
Вера в денежную стоимость как имманентный дух товаров , вера в способ производства и его предустановленный поря -док, вера в отдельных агентов производства как простое олицетворение самовозрастающего по своей стоимости капитала .
Но кредитная система столь же мало освободилась от базиса монетарной системы , как мало протестантизм освободился от основ католицизма .
* — «Шотландцы ненавидят золото ».
Ред.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ШЕСТАЯ ДОКАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ Капитал , приносящий проценты , или — как мы можем назвать его по его старинной фор-ме — ростовщический капитал , вместе со своим близнецом , купеческим капиталом , принад -лежит к допотопным формам капитала , которые задолго предшествуют капиталистическому способу производства и наблюдаются в самых различных общественно -экономических фор-мациях .
Для существования ростовщического капитала необходимо , чтобы по крайней мере часть продуктов превратилась в товары и наряду с товарной торговлей получили развитие деньги в своих различных функциях .
Развитие ростовщического капитала связано с развитием купеческого капитала и особен -но денежно -торгового капитала .
В Древнем Риме со времени последних лет существования республики , где мануфактура стояла гораздо ниже среднего уровня развития в античном ми-ре, купеческий капитал , денежно -торговый капитал и ростовщический капитал достигли — в пределах античных форм — высшего пункта развития .
Мы видели , каким образом деньги неизбежно приводят к образованию сокровищ22.
Одна -ко профессиональный собиратель сокровищ приобретает важное значение лишь тогда , когда он превращается в ростовщика .
Купец берет деньги взаймы для того, чтобы при их помощи делать прибыль , применять их как капитал , то есть затрачивать .
Следовательно , и в прежних формах денежный кредитор противостоит ему совершенно так же, как современному капиталисту .
Специфический ха-рактер этого отношения чувствовали уже католические университеты .
«Университеты Алькалы , Саламанки , Ингольштадта , Фрейбурга в Брейсгау , Майнца , Кёльна и Трира один за другим признали правомерность взимания процентов по торговым займам .
Эти санкции со стороны первых пяти университетов были занесены в архивы консулата города Лиона и напечатаны в приложении к «Trait e de l'usure et des intere ts».
Lyon, Bruyset-Ponthus» (M.
Augier.
«Du Cre dit public etc.
».
Paris, 1842, p.
206).
Во всех тех формах , в которых хозяйство , основанное на рабском труде (не патриархаль -ное, а как оно сложилось в позднейшую греческую и римскую эпохи ), существует как сред -ство обогащения , где, следовательно , деньги служат средством присвоения чужого труда че-рез куплю рабов , земли и т.
д.
, — именно потому , что деньги могут быть затрачены таким способом , они приобретают способность применяться как капитал , начинают приносить проценты .
Однако характерные формы существования ростовщического капитала во времена , пред -шествовавшие капиталистическому способу производства , были две.
Я говорю характерные формы .
Эти же самые формы повторяются затем и на базисе капиталистического производ -ства, но лишь как подчиненные формы .
Здесь они уже не являются формами , определяющи -ми характер капитала , приносящего проценты .
Эти две формы следующие : во-первых , рос-товщичество путем предоставления денежных ссуд расточительной знати , преимущественно земельным собственникам ; во-вторых , ростовщичество путем предоставления денежных ссуд мелким , владеющим условиями своего труда производителям , к числу которых принад -лежит ремесленник , но в особенности крестьянин , так как при докапиталистических отно -шениях , поскольку они вообще допускают существование мелких самостоятельных , индиви -дуальных производителей , огромное большинство последних составляет класс крестьян .
И то и другое , — как разорение богатых земельных собственников ростовщичеством , так и высасывание соков из мелких производителей , — приводит к образованию и концентрации крупных денежных капиталов .
Как далеко заходит в связи с этим разложение старого спосо -ба производства , как, например , в современной Европе , и становится ли на его место капита -листический способ производства , — это зависит всецело от исторической ступени развития и от обусловленных ею обстоятельств .
Ростовщический капитал , как характерная форма капитала , приносящего проценты , соот -ветствует преобладанию мелкого производства крестьян , живущих своим трудом , и мелких мастеров -ремесленников .
Там, где — как при развитом капиталистическом способе произ -водства — условия труда и продукт труда противостоят рабочему как капитал , рабочий в ка-чество производителя не имеет нужды занимать деньги .
Если же он занимает деньги , то для своих личных нужд , как, например , в ссудной кассе .
Но там, где ра-ботник является собственником — действительным или номинальным — условий своего труда и своего продукта , он как производитель находится в определенном отношении к ка-питалу денежного кредитора , противостоящему ему в качестве ростовщического капитала .
Ньюмен выражает этот факт в пошлой форме , утверждая , что банкир пользуется почетом , а ростовщика ненавидят и презирают , потому что первый ссужает деньги богатым , второй — беднякам (F.
W.
Newman.
«Lectures on Political Economy».
London, 1851, p.
44).
Он не замеча -ет, что различие между банкиром и ростовщиком — это различие двух общественных спосо -бов производства и соответствующих им форм общественного строя и что вопрос этот не исчерпывается противоположностью между бедным и богатым .
Более того, ростовщичество , высасывающее мелкого производителя , идет обыкновенно рука об руку с ростовщичеством , высасывающим богатого крупного землевладельца .
Когда ростовщичество римских патри -циев окончательно разорило римских плебеев , мелких крестьян , наступил конец этой форме эксплуатации и место мелкокрестьянского хозяйства заняло хозяйство чисто рабовладельче -ское.
В форме процента весь избыток сверх самых необходимых средств существования произ -водителя (сверх суммы , составляющей позднее заработную плату ) может быть здесь погло -щен ростовщиком (что позже выступает как прибыль и земельная рента ), и потому в высшей степени нелепо сравнивать высоту этого процента , отнимающего всю прибавочную стои -мость , за исключением того, что приходится на долю государства , с высотой современной процентной ставки , когда процент — по крайней мере нормальный — образует лить часть этой прибавочной стоимости .
При этом забывают , что наемный рабочий производит и отдает капиталисту , на которого он работает , прибыль , процент и земельную ренту , словом , всю прибавочную стоимость .
Кэри делает это бессмысленное сравнение , чтобы показать , на-сколько выгодно для рабочего развитие капитала и сопровождающее его падение ставки процента .
Далее , если ростовщик , не довольствуясь выжиманием прибавочного труда из сво-ей жертвы , мало -помалу приобретает право собственности на самые условия ее труда — на землю , дом и т.
д.
— и постоянно старается экспроприировать ее таким путем , то не следует забывать , что полная экспроприация у работника условий его труда является не результатом , к которому стремится капиталистический способ производства , а готовой предпосылкой , из которой он исходит .
Наемный раб совершенно так же, как и настоящий раб, самим своим положением поставлен в условия , исключающие для него — по крайней мере в его качестве производителя — возможность сделаться рабом кредитора ; он может сделаться им разве только в качестве потребителя .
Ростовщический капитал в той форме , в которой он действительно присваивает себе весь прибавочный труд непосредственных про-изводителей , не изменяя самого способа производства ; в которой существенной предпосыл -кой является право собственности или владения производителя на условия его труда и соот -ветствующее этому мелкое раздробленное производство ; в которой капитал , следовательно , не подчиняет себе труд непосредственно и потому не противостоит ему как промышленный капитал , — такой ростовщический капитал приводит этот способ производства в бедствен -ное состояние , парализует производительные силы вместо того, чтобы развивать их, и в то же время увековечивает те жалкие общественны » условия , при которых общественная про-изводительность труда не развивается , как при капиталистическом производстве , за счет са-мого труда .
Итак , с одной стороны , ростовщичество подрывает и разрушает античное и феодальное богатство и античную и феодальную собственность .
С другой стороны , оно подрывает и ра-зоряет мелкокрестьянское и мелкобуржуазное производство , словом , все те формы , при ко-торых производитель еще выступает как собственник своих средств производства .
При раз-витом капиталистическом способе производства рабочий не является собственником усло -вий производства — поля , которое он возделывает , сырого материала , который он обрабаты -вает, и т.
д.
Но этому отчуждению условий производства от производителя соответствует здесь действительный переворот в самом способе производства .
Разрозненные рабочие объ-единяются в крупной мастерской для выполнения отдельных , внутренне связанных между собой функций ; орудие труда становится машиной .
Самый способ производства уже не до-пускает как связанного с мелкой собственностью распыления орудий производства , так и изолированности самих рабочих .
При капиталистическом производстве ростовщичество уже не может отделять условия производства от производителя , потому что они уже отделены .
Ростовщичество централизует денежное имущество там, где средства производства рас-пылены .
Ростовщичество не изменяет способа производства , но присасывается к нему как паразит и доводит его до жалкого состояния .
Оно высасывает его, истощает и приводит к тому , что воспроизводство совершается при все более скверных условиях .
Отсюда народная ненависть к ростовщикам , особенно сильная в античном мире , где собственность производителя на условия его производства яв-лялась в то же время основой политических отношений , основой самостоятельности граж -дан.
Пока господствует рабство или пока прибавочный продукт проедается феодалами и его челядью и во власть ростовщика попадает рабовладелец или феодал , способ производства остается все тот же; он только начинает тяжелее давить на работника .
Обремененный долга -ми рабовладелец или феодал высасывает больше , потому что из них самих больше высасы -вают .
Или же в конце концов они уступают свое место ростовщику , который сам становится земельным собственником или рабовладельцем , как всадники в Древнем Риме .
Место старо -го эксплуататора , у которого эксплуатация носила более или менее патриархальный харак -тер, так как являлась главным образом орудием политической власти , занимает грубый , жад-ный до денег выскочка .
Но самый способ производства не изменяется .
При всех докапиталистических способах производства ростовщичество оказывает рево -люционизирующее действие лишь в том отношении , что оно разрушает и уничтожает те формы собственности , на прочном базисе и непрерывном воспроизводстве которых в одной и той же форме покоится политический строй .
При азиатских формах ростовщичество может существовать очень долго , не вызывая ничего иного , кроме экономического упадка и поли -тической коррупции .
Лишь там и тогда , где и когда имеются налицо остальные условия ка-питалистического способа производства , ростовщичество выступает как одно из средств об-разования нового способа производства , разоряя , с одной стороны , феодалов и мелких про-изводителей , централизуя , с другой стороны , условия труда и превращая их в капитал .
«В средние века ни в одной стране не било общей процентной ставки .
Церковь воспрещала вообще всякие сделки , приносящие процент .
Законы и суды лишь в незначительной мере обеспечивали возврат долгов .
Тем выше была процентная ставка в отдельных случаях .
Ничтожное денежное обращение , необходимость произво -дить большую часть платежей наличными деньгами вынуждали обращаться к денежным займам , я притом тем больше , чем слабее было развито вексельное дело .
Имели место большие различия как в размере процента , так и в самом понимании ростовщичества .
Во времена Карла Великого считалось ростовщичеством , если кто-либо взимал 100%.
В Линдау на Боденском озере местные граждане взимали в 1344 г.
2162/3%.
В Цюрихе Совет оп-ределил как законный процент 431/3%.
В Италии приходилось временами платить 40%, хотя к XII—XIV столе -тиях обычная ставка не превышала 20%.
Верона уста-новила 121/2% как законный процент .
Император Фридрих II установил 10%, но только для евреев ; о христиа -нах он не хотел говорить .
В Рейнской Германии 10% были обычной ставкой уже в XIII веке» (Hullmann.
«Stad-tewesen des Mittelalters».
Zweiter Theil, Bonn, 1827, S.
55—57).
Ростовщический капитал обладает способом эксплуатации , характерным для капитала , без характерного для него способа производства .
Это отношение повторяется и в условиях бур-жуазной экономики в отсталых отраслях промышленности или таких , которые сопротивля -ются переходу к современному способу производства .
Если бы мы захотели , например , сравнить процентную ставку Англии с процентной ставкой в Индии , то нам следовало бы взять для этого не процентную ставку Английского банка , а, например , тот процент , который взимают с мелких производителей домашней промышленности те, кто ссужает им мелкие машины .
В противоположность потребляющему богатству ростовщичество исторически важно тем, что оно само есть процесс возникновения капитала .
Ростовщический капитал и купеческое богатство служат образованию денежных средств , независимых от земельной собственности .
Чем менее развит характер продукта как товара , чем меньше меновая стоимость подчинила себе производство во всю его ширину и глубину , тем в большей степени деньги представля -ются богатством в собственном смысле слова , богатством как таковым , всеобщим богатст -вом, в противоположность его ограниченному способу выражения в потребительных стои -мостях .
На этом основывается образование сокровищ .
Оставляя в стороне деньги как миро -вые деньги и как сокровище , деньги именно в форме средства платежа выступают как абсо -лютная форма товара .
И именно функция их как средства платежа является той функцией , которая развивает процент , а вместе с тем и денежный капитал .
Чего расточительное и раз-вращающее богатство хочет , это денег как денег , денег как средства , на которое все можно купить .
(А также платить долги .
) Мелкому же производителю в первую очередь нужны деньги для платежа .
(Превращение натуральных повинностей и оброков в пользу земельного собственника и государства в денежную ренту и денежные налоги играет здесь крупную роль .
) В обоих случаях требуются деньги как таковые .
С другой стороны — образование со-кровищ становится реальным только при ростовщичестве и в ростовщичестве его мечта осуществляется .
От собственника сокровища требуют не капитала , а денег как денег ; однако благодаря проценту он превращает Для себя это денежное сокровище в капитал — в средст -во, при помощи которого он овладевает вполне или отчасти прибавочным трудом , а также известной долей самих условий производства , хотя номинально последние и продолжают противостоять ему как чужая собственность .
Ростовщичество живет как бы в порах производства , подобно тому как боги Эпикура жили в межмировых пространствах23.
Деньги получить тем труднее , чем меньше товарная форма является всеобщей формой про-дукта .
Ростовщик не знает поэтому никаких иных границ кроме дееспособности или способ -ности к сопротивлению лиц, нуждающихся в деньгах .
В мелкокрестьянском и мелкобуржу -азном производстве деньги нужны в качестве покупательного средства преимущественно в тех случаях , когда вследствие случайности или каких -нибудь чрезвычайных потрясений ра-ботник лишается необходимых условий производства (как правило , при этих способах про-изводства он еще является их собственником ) или, по меньшей мере , они не могут быть воз-мещены обычным процессом воспроизводства .
Жизненные средства и сырые материалы об-разуют главную часть этих условии производства .
Вздорожание их может привести к невоз -можности возместить их из выручки за продукт , простой неурожай может помешать кресть -янину возместить семена in natura*.
Те самые войны , которыми римские патриции разоряли плебеев , принуждая последних нести военные повинности , мешавшие им воспроизводить условия их труда и потому превращавшие их в нищих (обнищание , то есть истощение или потеря условий воспроизводства являются при этом преобладающей формой ), — наполняли амбары и кладовые патрициев добычей в виде меди — тогдашних денег .
Вместо того чтобы прямо давать плебеям необходимые для них товары , — хлеб , лошадей , крупный рогатый скот, — они ссужали им эту бесполезную для них самих медь и пользовались своим положе -нием для того, чтобы выжимать громадные ростовщические проценты , при помощи которых они превращали плебеев в своих должников — рабов .
При Карле Великом франкские кре-стьяне также были разорены войнами , так что им не оставалось ничего другого , как из долж -ников превратиться в крепостных .
В Римской империи , как известно , нередко случалось , что голод заставлял свободных людей продавать своих детей и самих себя в рабство богатым .
Таковы в общем поворотные пункты .
Что касается отдельных случаев , то для мелких произ -водителей сохранение или потеря условий производства зависят от тысячи случайностей ; и каждая такая случайность или потеря равносильны обнищанию и представляют момент , ко-гда может присосаться паразит -рос-* — в натуральной форме .
Ред.
товщик .
Достаточно , чтобы у мелкого крестьянина пала корова , и он уже не в состоянии сно-ва начать воспроизводство в своем хозяйстве в прежних размерах .
Следовательно , он попа -дает в руки ростовщика и, раз попав к нему , никогда уже более не освободится .
Однако собственной , широкой и своеобразной ареной ростовщичества является функция денег как средства платежа .
Всякие денежные повинности , приуроченные к определенному сроку , — арендная плата , подати , налоги и т.
п.
, — сопряжены с необходимостью денежных платежей .
Поэтому ростовщичество со времен Древнего Рима и до нашего времени в широ -ком масштабе присоединяется к функции откупщиков , fermiers gene raux, receveurs ge neraux*.
Затем с развитием торговли и всеобщего характера товарного производства развивается раз-деление -во времени покупок и платежей .
Деньги необходимо доставить к определенному сроку .
Современные денежные кризисы доказывают , что это может создать такие условия , при которых еще и в наше время денежный капиталист и ростовщик сливаются воедино .
Но то же самое ростовщичество становится главным средством дальнейшего развития потреб -ности в деньгах как средстве платежа ; все усиливая и усиливая задолженность производите -ля, ростовщичество лишает его обычных средств платежа , так как для него из-за тяжести од-них только процентов становится невозможным регулярное воспроизводство .
Здесь ростов -щичество вырастает из денег как средства платежа и расширяет эту функцию , являющуюся его исконной ареной .
Развитие кредитного дела совершается как реакция против ростовщичества .
Однако это отнюдь не следует понимать в том смысле , какой вкладывали сюда античные писатели , отцы церкви , Лютер или ранние социалисты .
Это означает не более и не менее , как подчинение капитала , приносящего проценты , условиям и потребностям капиталистического способа производства .
В общем и целом капитал , приносящий проценты , при современной кредитной системе приспособляется к условиям капиталистического производства .
Ростовщичество как таковое не только продолжает существовать , но у народов с развитым капиталистическим производ -ством освобождается от тех границ , которые всегда ставило ему прежнее законодательство .
Капитал , приносящий проценты , сохраняет форму ростовщического капитала , когда речь идет о таких лицах , классах или отношениях , которые исключают возможность займа * — генеральных откупщиков , главных сборщиков податей .
Ред.
в смысле , соответствующем капиталистическому способу производства ; когда взаймы берут для личных нужд , как, например , в ломбарде ; когда представители потребляющего богатства получают займы для расточительства , или когда производитель является производителем некапиталистическим , как, например , мелкий крестьянин , ремесленник и т.
д.
, следователь -но, является еще в качестве непосредственного производителя владельцем своих собствен -ных условий производства ; наконец , когда сам капиталистический производитель оперирует в столь ничтожном масштабе , что приближается к указанным выше производителям , кото -рые работают сами .
Отличие капитала , приносящего проценты , поскольку он образует существенный элемент капиталистического способа производства , от ростовщического капитала отнюдь не лежит в самой природе или характере этого капитала .
Различие это создают лишь изменившиеся ус-ловия его функционирования и обусловленный ими совершенно новый облик заемщика , противостоящего денежному кредитору .
Даже человеку без средств предоставляют кредит как промышленнику или купцу , однако только в том случае , если есть уверенность , что он будет функционировать как капиталист , будет присваивать при помощи заемного капитала неоплаченный труд .
Кредит оказывается ему как потенциальному капиталисту .
И это столь восхищающее экономистов -апологетов обстоятельство , что человек без средств , по обла -дающий энергией , солидностью , способностями и знанием дела , чтобы таким образом пре-вратиться в капиталиста , — ведь при капиталистическом способе производства оценка пред -принимательских данных каждого производится более или менее правильно , — обстоятель -ство это, как ни сильно способствует оно появлению новых счастливчиков , весьма нежела -тельных для уже существующих капиталистов , укрепляет господство самого капитала , рас-ширяет его базис и позволяет ему рекрутировать все новые и новые силы из низших слоев общества .
Совершенно так же, как в средние века то обстоятельство , что католическая цер-ковь создавала свою иерархию из лучших умов народа , не обращая внимания на сословие , происхождение и состояние , было главным средством укрепления господства попов и угне -тения мирян .
Чем более способен господствующий класс принимать в свою среду самых вы-дающихся людей из угнетенных классов , тем прочнее и опаснее его господство .
Поэтому вместо того, чтобы предавать анафеме приносящий проценты капитал вообще , инициаторы современной кредитной системы исходят , наоборот , из его решительного при-знания .
Мы не говорим здесь о действиях , которые были направлены к защите бедняков от рос-товщичества , как это делали , например , Monts-de-piete (в 1350 г.
в Сарлене во Франш -Конте , позднее , в 1400 и 1479 гг.
, в Перудже и Савоне в Италии )24.
Эти учреждения замечательны лишь тем, что в них обнаружилась та ирония истории , когда благие намерения при их реали -зации превращаются в свою прямую противоположность .
Английский рабочий класс платит по умеренной оценке 100% ломбардам , этим потомкам Monts-de-piete21).
Мы точно так же не говорим о кредитных фантазиях некоего доктора Хью Чемберлена или Джона Бриско , кото -рые в последнее десятилетие XVII века хотели избавить английскую аристократию от рос-товщичества при посредстве сельскохозяйственного банка , предоставляющего бумажные деньги под залог земельной собственности22).
Кредитные ассоциации , образовавшиеся в XII и XIV столетиях в Венеции и Генуе , были порождены потребностью морской торговли и основанной на этой последней оптовой тор-говли освободиться от господства старомодных ростовщиков и монополистов торговли деньгами .
Если настоящие банки , основанные в этих городах -республиках , представляли в то же время учреждения общественного кредита , из которых государство получало ссуды под будущие налоговые поступления , то не следует забывать , что купцы , образовавшие эти ассо-циации , сами были первыми людьми в этих государствах и были столь же заинтересованы в том, чтобы освободить от ростовщиков свое правительство , как и в том, чтобы освободить от них самих себя23); этими мерами они рассчитывали еще сильнее и прочнее 21) «Процент , взимаемый в ломбардах , становится таким чрезмерным вследствие частых залогов и выкупов в течение одного и того же месяца или залогов одного предмета с целью выкупить другой , получив при этом не-большую разницу деньгами .
В Лондоне имеется 240 зарегистрированных ломбардов и в провинции приблизи -тельно 1450.
.
.
Вложенный ими в дело капитал исчисляется примерно в 1 миллион ; он оборачивается по крайней мере три раза в год, принося в среднем каждый раз 331/2%; таким образом низшие классы Англии ежегодно уп-лачивают 1 миллион за временную ссуду в 1 миллион , не считая потери вещей , не выкупленных в срок » (J.
D.
Tuchett.
«A History of the Past and Present State of the Labouring Population».
Vol.
I, London, 1846, P.
114).
22) Даже в названиях своих трудов25 они указывали как на основную свою цель «на общее благосостояние землевладельцев , большое повышение стоимости земли , освобождение знати , мелкого дворянства и т.
п.
от на-логов , увеличение их годовых доходов » и т.
д.
Потерпели бы, по их словам , только ростовщики , эти злейшие враги нации , причинившие дворянству и йоменам26 больше вреда , чем это могло бы сделать нашествие фран -цузской армии .
23) «Так, например , еще Карл II английский должен был уплачивать «золотых дел мастерам »» (предшествен -никам банкиров ) «огромные ростовщические проценты и лаж, 20—30%.
Столь выгодное дело побуждало «зо-лотых дел мастеров » давать королю все новые и новые ссуды , предвосхищать все поступления от налогов , за-бирать в качестве обеспечения любые парламентские субсидии , как только они будут сделаны , а также сопер -ничать между собой в покупке и принятии в залог векселей , чеков и налоговых документов , так что фактически все государственные доходы проходили через их руки » (John Francis.
«History of the Bank of England».
Third edition, vol.
I, London, [1848] p.
31).
« Учреждение Банка уже раньше предлагалось несколько раз.
Наконец , оно стало необходимым » (там же, стр.
38).
«Банк был нужен уже для одного того, чтобы дать возможность эксплуа -подчинить себе государство .
Поэтому -то, когда проектировалось основание Английского банка , тори возражали : «Банки — учреждения республиканские .
Процветающие банки существуют в Венеции , Генуе , Амстердаме и Гамбурге .
Но кто слышал когда -либо о банке французском или испанском ?» Амстердамский банк , основанный в 1609 г.
, так же мало , как и Гамбургский банк (1619 г.
), знаменует эпоху в развитии современного кредитного дела .
Это был чисто депозитный банк .
Боны , выпускавшиеся банком , были в действительности лишь расписками о получении вло-женного в банк благородного металла , в монете или в слитках , и обращались только с пере -даточной надписью их владельца .
Однако в Голландии с развитием торговли и мануфактуры развились коммерческий кредит и торговля деньгами , и капитал , приносящий проценты , в ходе этого процесса был подчинен промышленному и торговому капиталу .
Это обнаружива -лось уже в низкой ставке процента .
Но Голландия в XVII веке считалась , подобно нынешней Англии , страной наиболее передовой в экономическом отношении .
Монополия старомодно -го ростовщичества , базировавшегося на бедности , исчезла там сама собой .
В течение всего XVIII века громко раздаются голоса , — и законодательство действует в том же направлении , — требующие , ссылаясь на пример Голландии , насильственного пони -жения процентной ставки с той целью , чтобы капитал , приносящий проценты , подчинить торговому и промышленному капиталу , а не наоборот .
Главным запевалой был сэр Джозая Чайлд , отец современного частного банкирского дела в Англии .
Он разражается тирадами против монополии ростовщиков совершенно в том же духе , в каком фирма массового поши -ва готового платья Мозес и сын рекламирует себя в качестве борца с монополией «частных портных ».
Этот же Джозая Чайлд является в то же время отцом английских stock jobber*.
Та-ким же образом , он, самодержец Ост-Индской компании , защищает ее монополию во имя свободы торговли .
Против Томаса Манли («Interest of Maney mistaken»)27 он пишет : «В качестве поборника интересов трусливой банды ростовщиков он направляет огонь своей главной батареи против того пункта , который я тируемому ростовщиками правительству получать деньги по сносным процентам под обеспечение парламент -ских субсидий » (там же, стр.
59—60).
* — торговцев ценными бумагами .
Ред.
сам признал наиболее слабым .
.
.
Он прямо отрицает как раз низкий уровень процента как причину богатства , и уверяет , что он есть всего лишь следствие богатства » («Traites sur le Commerce etc.
».
1669.
Traduits de l'anglois, Amsterdam et Berlin, 1754, p.
120).
« Если торговля есть средство , обогащающее страну , и если уменьшение про-цента расширяет торговлю , то снижение процента , или ограничение ростовщичества , есть, без сомнения , глав-ная плодотворная причина богатства нации .
Нет вообще ничего нелепого в утверждении , что в одно и то же время одна и та же вещь может при известных условиях быть причиной , а при других условиях — следствием » (там же, стр.
155).
«Яйцо есть причина курицы , а курица есть причина яйца .
Снижение процента может вызы -вать увеличение богатства , а увеличение богатства может явиться причиной еще более сильного снижения про-цента » (там же, стр.
156).
«Я — защитник трудолюбия , а мой противник защищает леность и праздность » (там же, стр.
179).
Эта яростная борьба с ростовщичеством , эти требования подчинить капитал , приносящий проценты , промышленному капиталу являются лишь предвестниками органических образо -ваний , осуществивших эти условия капиталистического производства в форме современного банковского дела , которое , с одной стороны , лишает ростовщический капитал его монопо -лии, концентрируя и выбрасывая на денежный рынок все бездействующие денежные резер -вы, с другой стороны , ограничивает самое монополию благородных металлов путем созда -ния кредитных денег .
В последнюю треть XVII и в начале XVIII века во всех английских сочинениях о банков -ском деле мы найдем такие же, как и у Чайлда , нападки на ростовщичество , требование эмансипировать от ростовщичества торговлю , промышленность и государство .
Наряду с этим — колоссальные иллюзии насчет чудотворного влияния кредита , демонополизации благородных металлов , замещения их бумажными деньгами и т.
п.
Шотландец Уильям Па-терсон , основатель Английского и Шотландского банков , имеет несомненное право на титул Ло Первый28.
Против Английского банка ««все золотых дел мастера » и закладчики подняли яростный вой» (Macaulay.
«The History of England».
Vol.
IV, London, 1855, p.
499).
«В течение первых десяти лет банку приходилось бороться с большими затруднениями ; сильная вражда из-вне; его банкноты принимались значительно ниже номинальной стоимости .
.
.
«золотых дел мастера » (в руках которых торговля благородными металлами служила базисом примитивного банковского дела ) сильно интри -говали против банка , так как благодаря последнему их операции сократились , их учетный процент понизился , а их операции с правительством перешли в руки этого их противника » (John Francis, цит.
соч.
, стр.
73).
Еще до учреждения Английского банка , в 1683 г.
, возник план национального Кредитного банка , цель которого между прочим заключалась в том, «чтобы деловые люди , если они имеют значительные массы товаров , могли при поддержке этого банка от-давать свои товары на хранение и получать кредит под свои лежащие без движения запасы , могли давать рабо -ту своим служащим и расширять свои предприятия , пока не найдут выгодного рынка , вместо того чтобы про-давать с убытком »29.
После долгих хлопот этот Кредитный банк был, нар;онец , открыт в Девоншир -хаус на Бишопсгейт -стрит .
Он давал промышленникам и купцам ссуды векселями под залог товаров на сумму 3/4 стоимости этих последних .
Чтобы обеспечить таким векселям обращение , в ка-ждой отрасли предпринимательства известное число лиц объединялось в общество , у кото -рого всякий владелец векселей мог получать взамен их товары столь же легко , как если бы он платил наличными .
Дела банка шли не блестяще .
Механизм был слишком сложен , риск в случае обесценения товаров слишком велик .
Вдумываясь в действительное содержание этих сочинений , теоретически сопровождав -ших и поощрявших формирование современного кредитного дела в Англии , мы не найдем там ничего , кроме требования подчинить капиталистическому способу производства , в каче -стве одного из его условий , капитал , приносящий проценты , и вообще предоставляемые в ссуду разнообразные средства производства .
Если же обратить внимание только на фразу , то сходство , вплоть до отдельных выражений , с банковыми и кредитными иллюзиями сен-симонистов зачастую поразительно .
Совершенно так же, как у физиократов cultivateur означает не действительного земле -дельца , а крупного арендатора , у Сен-Симона , а в некоторых случаях и у его учеников tra-vailleur означает не рабочего , а промышленного и торгового капиталиста .
«Travailleur нуждается в помощниках , в сотрудниках , в рабочих ; он ищет помощников разумных , искусных , преданных ; он их ставит на работу , и труд их производителен » («Religion saint-simonienne.
Economie politique et Politique».
Paris, 1831, p.
104).
Не следует вообще забывать , что лишь в последней своей работе «Nouveau Christianisme» Сен-Симон прямо выступил как выразитель интересов рабочего класса и объявил его эман -сипацию конечной целью своих стремлений .
Все его более ранние произведения фактически представляют собой лишь прославление современного буржуазного общества в противопо -ложность феодальному или прославление промышленников и банкиров в противополож -ность маршалам и фабриковавшим законы в наполеоновскую эпоху юристам .
Как велико различие между этими работами и относящимися к тому же времени сочине -ниями Оуэна !24) И у последователей Сен-Симона , как показывает только что цитированное место , промышленный капиталист остается travailleur par excellence*.
Критически прочитав их сочинения , мы не будем удивляться тому , что реализацией их кредитных и банковских грез явился основанный экс-сенсимонистом Эмилем Перейром Credit Mobilier30, — форма , которая , впрочем , могла стать господствующей лишь в такой стране , как Франция , где ни кредитная система , ни крупная промышленность не развились еще до современного уровня .
В Англии или Америке что-нибудь подобное было бы невозможно .
— В следующих местах «Doctrine de Saint-Simon.
Exposition.
Premiere anne e.
1828—1829».
3-me e d.
, Paris, 1831 нахо -дится уже зародыш Credit Mobilier.
Очевидно , что банкир может оказывать более дешевый кредит , чем капиталист или частный ростовщик .
Следовательно , эти банкиры «могут доставлять промышленникам средства значительно дешевле , то есть за более низкие проценты , чем это могли бы сделать земельные собственники и капиталисты , которым легче ошибиться в выборе заемщика » (стр.
202).
Но сами авторы добавляют в примечании : «Выгода , которая должна получиться из посредничества банкира между праздными и travailleurs, зачастую уравновешивается и даже уничтожается благодаря тому , что наше дезорганизованное общество позволяет эго-изму проявить себя в различных формах обмана и шарлатанства ; банкиры вклиниваются нередко между празд -ными и travailieurs, чтобы эксплуатировать тех и других в ущерб обществу ».
«Travailleur» стоит здесь вместо «промышленный капиталист ».
Совершенно неправильно впрочем рассматривать то средства , которыми располагают современные банки , исключи -тельно как средства праздных людей .
Во-первых , это та часть капитала , которую в данный момент промышленники и купцы держат свободной , в денежной форме , как денежный ре-зерв или капитал , еще только ждущий применения , — это, следовательно , 24) При переработке рукописи Маркс , несомненно , сильно изменил бы это место .
Оно навеяно ролью экс-сен-симонистов , которую они играли при Второй империи во Франции , где — как раз в то время , когда Маркс писал эти строки , — кредитные фантазии этой школы , долженствующие спасти мир, реализовались по иронии истории в виде спекуляции неслыханного дотоле размаха .
Впоследствии Маркс говорил о гении и энциклопе -дическом уме Сен-Симона исключительно с восторгом .
Если последний в своих ранних произведениях игнори -ровал противоположность между буржуазией и едва нарождавшимся тогда во Франции пролетариатом , если он причислял часть буржуазии , занятую производством , к travailleurs, то это соответствует воззрению Фурье , стремившегося примирить капитал и труд , и объясняется экономическим и политическим положением тогдаш -ней Франции .
Если Оуэн в этом пункте был более глубоким , то лишь потому , что он жил в другой обстановке , в период промышленной революции и уже сильно обострившихся классовых противоположностей .
— Ф.
Э.
* — работником по преимуществу .
Ред.
праздный капитал , но не капитал праздных .
Во-вторых , сюда же относится та часть всяких вообще доходов и сбережений , которая окончательно или временно предназначена для нако -пления .
И обе эти части существенны для определения характера банковской системы .
Однако отнюдь не следует забывать , во-первых , о том, что деньги — в форме благород -ных металлов — остаются основой , от которой кредитное дело по самой природе своей нико -гда не может освободиться .
И, во-вторых , о том, что кредитная система предполагает моно -полию частных лиц на общественные средства производства (в форме капитала и земельной собственности ), что сама кредитная система , с одной стороны , является имманентной фор-мой капиталистического способа производства , с другой стороны — движущей силой его развития в высшую и последнюю из возможных для него форм .
Банковская система , по своей формальной организации и централизации , как отмечено еще в 1697 г.
в сочинении «Some Thoughts of the Interest of England», представляет собой са-мое искусное и совершенное творение , к которому вообще приводит капиталистический способ производства .
Отсюда колоссальная власть такого учреждения как Английский банк над торговлей и промышленностью , хотя действительное движение последних лежит совер -шенно вне круга его действия , и он относится к этому движению пассивно .
В банковской системе , конечно , дана форма общественного счетоводства и распределения средств произ -водства в общественном масштабе , но только форма .
Как мы уже видели , средняя прибыль каждого отдельного капиталиста или каждого отдельного капитала определяется не тем при-бавочным трудом , который непосредственно присваивает этот капитал , а количеством сово -купного прибавочного труда , присваиваемого совокупным капиталом , откуда каждый от-дельный капитал получает свой дивиденд в количестве , пропорциональном той части сово -купного капитала , которую он представляет .
Этот общественный характер капитала опо-средствуется и осуществляется в полной мере лишь полным развитием кредитной и банков -ской системы .
С другой стороны , последняя идет дальше .
Она предоставляет в распоряжение промышленных и торговых капиталистов весь свободный и даже только еще потенциаль -ный, не функционирующий еще активно капитал общества , так что ни кредитор , ни лицо , употребляющее этот капитал в дело , не являются его собственниками или производителями .
Она снимает таким образом частный характер капитала и содержит в себе, но именно только в себе, уничтожение самого капитала .
Банковское дело изымает из рук частных капиталистов и ростовщиков распределение капитала как особое предприятие , как общест -венную функцию .
Но благодаря этому банк и кредит становятся в одно и то же время и мо-гущественнейшим средством , выводящим капиталистическое производство за его собствен -ные пределы , и одним из самых мощных рычагов кризисов и надувательства .
Далее , банковская система , замещая деньги различными формами кредитного обращения , показывает , что деньги в действительности суть не что иное , как особое выражение общест -венного характера труда и его продуктов , причем , однако , характер этот, как находящийся в противоречии с базисом частного производства , должен в конце концов всегда выражаться в виде вещи , в виде особого товара наряду с другими товарами .
Не подлежит , наконец , никакому сомнению , что кредитная система послужит мощным рычагом во время перехода от капиталистического способа производства к способу произ -водства ассоциированного труда , — однако лишь как элемент в связи с другими великими органическими переворотами в самом способе производства .
Напротив , иллюзия относи -тельно чудодейственной силы кредитного и банковского дела , в социалистическом смысле , вытекает из полного непонимания капиталистического способа производства и кредитного дела как одной из его форм .
Раз средства производства перестали превращаться в капитал (что подразумевает также уничтожение частной земельной собственности ), кредит как тако-вой не имеет уже никакого смысла , — это поняли , впрочем , даже сен-симонисты .
С другой стороны , пока продолжает существовать капиталистический способ производства , продол -жает существовать , как одна из его форм , и капитал , приносящий проценты , образуя факти -чески базис его кредитной системы .
Лишь такой сенсационный писатель , как Прудон , кото -рый хотел сохранить товарное производство , уничтожив деньги25), был способен создать не-сусветную фантазию «дарового кредита »31, эту мнимую реализацию мелкобуржуазных бла-гих пожеланий .
В «Religion saint-simonienne.
Economie politique et Politique».
Paris, 1831, мы читаем на стр.
45: «В обществе , где одни владеют орудиями промышленности , не имея ни способностей , ни желания приме -нять их к делу , а другие , трудолюбивые люди , не владеют орудиями труда , кредит имеет своей целью перене -сти возможно более легким способом эти орудия из рук первых , их 25) Карл Маркс .
«Нищета философии ».
Брюссель и Париж , 1847 [см.
настоящее издание , том 4, стр.
65— 185].
— Карл Маркс .
«К критике политической экономии », стр.
64 [см.
настоящее издание , том 13, стр.
70].
владельцев , в руки вторых , умеющих применить их к делу .
Заметим , что, согласно этому определению , кредит есть следствие того способа , по которому конституирована собственность ».
Следовательно , кредит отпадает вместе с данным конституированием собственности .
Да-лее, стр.
98 гласит : теперешние банки «считают своим назначением следовать тому движению , которое создается предприятия -ми, функционирующими независимо от них, но отнюдь не стремятся сами давать импульс этому движению ; другими словами , банки играют роль капиталистов по отношению к тем travailleurs, которым они ссужают ка-питалы ».
Мысль , что банки должны взять на себя руководство предприятиями и должны отличать -ся «многочисленностью и полезностью управляемых ими учреждений и совершаемых по их инициативе ра-бот» (стр.
101), заключает уже в себе в скрытом виде Credit Mobilier.
Константен Пеккёр также требует , что-бы банки (то, что сен-симонисты называют Systeme ge neral des banques*) «управляли произ -водством ».
Вообще Пеккёр по существу сен-симонист , хотя и много радикальнее .
Он хочет , чтобы «кредитное учреждение .
.
.
управляло всем движением национального производства ».
— «Попробуйте соз-дать национальное кредитное учреждение , которое ссужало бы средствами неимущих людей , обладающих та-лантами и заслугами , не связывая , однако , принудительно этих заемщиков строгой солидарностью в производ -стве и потреблении , но, напротив , предоставляя им самим определять свой обмен и свое производство .
Этим путем вы достигнете лишь того, что уже теперь достигнуто частными банками : анархии , диспропорции между производством и потребленном , внезапного разорения одних и внезапного обогащения других ; таким образом , ваше учреждение никогда не пойдет дальше того, чтобы создать для одних сумму благосостояния , равную сумме несчастия , выпадающего на долю других .
.
.
Вы только дадите наемным рабочим , поддерживаемым на-шими ссудами , возможность совершенно таким же образом конкурировать между собой , как это делают теперь их капиталистические хозяева » (С.
Pecqueur.
«Theorie nouvelle d'E conomie sociale et Politique etc.
».
Paris, 1842, p.
433—434).
Мы уже видели , что купеческий капитал и капитал , приносящий проценты , являются ста-рейшими формами капитала .
Из самой природы дела вытекает , однако , что в народном пред -ставлении капитал , приносящий проценты , выступает как форма капитала par excellence**.
В рамках купеческого капитала находит себе место посредническая деятельность , как бы она ни истолковывалась — как надувательство , как труд или как-либо иначе .
Напротив , в капи -тале, приносящем проценты , * — общей системой банков .
Ред.
** — по преимуществу .
Ред.
в чистом виде представлен самовоспроизводящий характер капитала , самовозрастающая стоимость , производство прибавочной стоимости как скрытое качество .
От этого -то и проис -ходит , что даже некоторые представители политической экономии , особенно в странах , где, как во Франции , промышленный капитал не достиг еще полного развития , считают капитал , приносящий проценты , основной формой капитала , рассматривают , например , земельную ренту лишь как его разновидность , так как и здесь преобладает форма ссуды .
Вследствие этого внутренняя структура капиталистического способа производства понимается совер -шенно неправильно , совершенно упускается из виду , что земля , как и капитал , ссужается только капиталистам .
Вместо денег могут быть , конечно , даны в ссуду средства производст -ва in natura, например , машины , промышленные здания и т.
д.
Но они представляют тогда определенную денежную сумму , а если кроме процента уплачивается известная сумма для возмещения износа , то это вытекает из потребительной стоимости , из специфической нату -ральной формы этих элементов капитала .
Решающим здесь опять -таки является вопрос , ссу-жаются ли они непосредственному производителю , что предполагает отсутствие капитали -стического способа производства , по крайней мере в той сфере , где это имеет место , — или же они ссужаются промышленному капиталисту , что как раз предполагается на базисе капи -талистического способа производства .
Еще более неуместно и бессмысленно присоединение сюда ссуды домов и т.
п.
для индивидуального потребления .
Что рабочий класс надувают и в этой форме , и притом в вопиющих размерах , факт общеизвестный , но то же самое совершает и мелкий торговец , снабжающий рабочего жизненными средствами .
Это вторичная эксплуа -тация , сопровождающая первичную , которая осуществляется непосредственно в самом про-цессе производства .
Разница между продажей и ссудой безусловно не имеет здесь значения и чисто формальна и, как было уже показано*, лишь при полном непонимании действительной связи явлений представляется существенной .
———— Ростовщичество , как и торговля , эксплуатирует данный способ производства , а не создает его, относится к нему внешним образом .
Ростовщичество стремится просто его сохранить , чтобы иметь возможность эксплуатировать его снова и снова ; оно консервативно и только доводит существующий способ * См.
настоящий том, часть I, стр.
379—385.
Ред.
производства до более жалкого состояния .
Чем менее элементы производства входят в про-цесс производства как товары и выходят из него как товары , тем более их происхождение из денег представляется обособленным актом .
Чем незначительнее та роль , которую в общест -венном воспроизводстве играет обращение , тем больше расцветает ростовщичество .
Тот факт , что денежные средства развиваются как особые средства , означает в отношении ростовщического капитала , что последний владеет всеми своими требованиями в форме де-нежных требований .
Ростовщический капитал развивается тем больше , чем больше произ -водство данной страны в массе своей остается натуральным , следовательно , ограничивается потребительной стоимостью .
Поскольку ростовщичество выполняет двоякую роль : во-первых , вообще создает наряду с купеческим капиталом самостоятельные денежные средства , во-вторых , присваивает себе условия труда , то есть разоряет владельцев старых условий труда , — постольку оно является мощным рычагом для образования предпосылок промышленного капитала .
ПРОЦЕНТ В СРЕДНИЕ ВЕКА «Но в средние века население было чисто земледельческим .
А при таком населении и при феодальном ре-жиме может иметь место лишь небольшая торговля , а потому и небольшая прибыль .
Поэтому в средние века законы о ростовщичестве имели себе оправдание .
К тому же в земледельческой стране человек редко стремится к тому , чтобы занимать деньги , за исключением тех случаев , когда он обеднел или попал в беду вследствие ка-кого -либо несчастья .
.
.
Генрих VIII ограничил процент 10 процентами , Яков I — 8 процентами , Карл II — 6 процентами , Анна — 5 процентами .
.
.
В те времена заимодавцы , если не юридически , то фактически были мо-нополистами , и потому необходимо было ограничивать их, как и других монополистов .
В наше время норма прибыли регулирует ставку процента , тогда как в те времена ставка процента регулировала норму прибыли .
Если кредитор обременял купца высокой ставкой процента , то купец бывал вынужден накидывать на.
свои то-вары более высокую норму прибыли .
Тем самым из карманов покупателей извлекалась большая сумма денег , чтобы положить ее в карман кредитора , ссудившего деньги купцу » (Gilbart.
«The History and Principles of Bank-ing».
London, 1834, p.
163, 164,165).
«Мне говорят , что теперь ежегодно на Лейпцигской ярмарке взимают 10 гульденов , что составляет 30 на сто32; некоторые прибавляют еще сюда Наумбургскую ярмарку , так что получается 40 на сто; взимают ли где-нибудь еще больше этого , я не знаю .
Позор , к чему же, черт возьми , ото, в конце концов , приведет !.
.
Кто имеет теперь в Лейпциге 100 флоринов , тот ежегодно получает 40, — это значит сожрать в один год крестьянина или горожанина .
Если он имеет 1000 флоринов , то получает ежегодно 400, — это значит сожрать в один год рыцаря или богатого дворянина .
Если он имеет 10000, то он ежегодно получает 4000, — это значит сожрать в один год богатого графа .
Если он имеет 100000, как это и должно быть у крупных купцов , то он ежегодно получает 40000, — это значит сожрать в один год крупного богатого князя .
Если он имеет 1000000, то он ежегодно взимает 400000, — это значит сожрать в один год крупного короля .
II не грозит ему за это никакая опасность , ни жизни его, ни добру .
Он не выполняет никакой работы , сидит себе за печкой и печет яблоки .
И этот разбойник в кресле , сидя у себя дома , может в 10 лет сожрать целый мир».
(«An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen», 1540.
In: Der sechste Theil der Bucher des ehrnwirdigen Herrn Doctoris Martini Lutheri.
Wittembergk, 1589 [S.
312].
) «Пятнадцать лет тому назад я писал против ростовщичества , ибо уже тогда оно приобрело такую силу , что я но видел надежды на улучшение .
С тех пор оно столь вознеслось , что не хочет уже считаться пороком , грехом и позором , а величается чистой добродетелью и честью , словно оно оказывает людям великую любовь и хри-стианскую услугу .
Где же искать избавления , раз позор стал честью и порок добродетелью ?» («An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen.
Vermanung».
Wittemberg, 1540).
———— «Евреи , ломбардщики , ростовщики и кровопийцы были нашими первыми банкирами , нашими первоначаль -ными банковыми барышниками , их ремесло следует клеймить позором .
.
.
К ним присоединились затем лондон -ские золотых дел мастера .
В общем .
.
.
наши первоначальные банкиры представляли собой .
.
.
очень дурную ком-панию , они были жадными ростовщиками , бессердечными кровопийцами » (D.
Hardcastle.
«Banks and Bankers».
2nd ed.
, London, 1843, p.
19, 20).
«Показанный Венецией пример » (образования банка ) «быстро нашел , таким образом , подражателей ; все приморские города и вообще все города .
составившие себе имя своей независимостью и своей торговлей , осно -вали свои первые банки .
Так как возвращения их кораблей приходилось зачастую дожидаться очень долго , то это по необходимости привело к обычаю кредитования , а открытие Америки и торговля с ней еще более усили -ли этот обычай ».
(Это главный пункт .
) «Отправка судов с товарами принуждала делать крупные займы , что имело место уже в древности в Афинах и вообще в Греции .
В 1308 г.
в ганзейском городе Брюгге уже имелась страховая палата » (М.
Augier.
«Du Credit public etc.
».
Paris, 1842, p.
202—203).
Насколько сильно в последней трети XVII столетия , когда еще не была развита современ -ная кредитная система , даже в Англии преобладали ссуды земельным собственникам , следо -вательно , вообще представителям потребляющего богатства , видно , между прочим , из рабо -ты сэра Дадли Норса , бывшего не только одним из первых английских купцов , но и одним из самых значительных теоретиков -экономистов своего времени : «Из тех денег , которые в нашей стране отдаются под проценты , едва ли одна десятая часть размещена среди торговых людей , использующих эти ссуды в своих предприятиях ; в большинстве случаев деньги даются взай-мы для поддержания роскоши , для покрытия расходов тех людей , которые хотя и владеют крупными имения -ми, однако тратят приносимые их имениями доходы быстрее , чем эти доходы к ним поступают , и, не желая продавать что-либо из своего имущества , предпочитают закладывать свои имения » («Discourses upon Trade».
London, 1691, p.
6, 7).
В XVIII веке в Польше : «Варшава производила крупные операции с векселями , что, однако , имело главным образом своей основой и задачей служение ростовщическим интересам варшавских банкиров .
Чтобы достать себе деньги , которые они могли бы ссужать расточительной знати из 8 и более процентов , они искали и находили за границей вексель -ный кредит in Blanco, то есть кредит , в основе которого не лежало никакой товарной торговли ; тем не менее заграничные трассаты терпеливо акцептовали эти векселя до тех пор, пока еще поступали платежи , созданные этими вексельными махинациями .
За это они сильно поплатились , когда обанкротился такой банкир , как Теп-пер, и другие варшавские банкиры , пользовавшиеся большим доверием » (J.
G.
Busch.
«Theoretisch-praktische Darstellung der Handlung etc.
».
3.
Aufl, Band II, Hamburg, 1808, S.
233).
ВЫГОДЫ ДЛЯ ЦЕРКВИ ОТ ЗАПРЕЩЕНИЯ ПРОЦЕНТА «Взимать проценты церковь запретила ; но она не запрещала продавать имущество , чтобы помочь себе в случае нужды ; не запрещала даже отдавать заимодавцу это имущество на определенный срок до уплаты долга , чтобы последний мог располагать этим имуществом как обеспечением долга , а также , пользуясь им, мог, пока оно в его руках , получать вознаграждение за отданные в ссуду деньги .
.
.
Сама церковь или принадлежащие к ней коммуны и pia corpora* извлекали отсюда большую выгоду , особенно во времена крестовых походов .
Бла-годаря этому столь большая часть национального богатства попала во владение так называемой «мертвой ру-ки», тем более , что евреи не могли вести ростовщичество этим способом , так как владения таким прочным за-логом нельзя было утаить .
.
.
Без запрещения процента церкви и монастыри никогда не сосредоточили бы в сво-их руках таких богатств » (там же, стр.
55).
* — благочестивые корпорации .
Ред.
ОТДЕЛ ШЕСТОЙ ПРЕВРАЩЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ ГЛАВА ТРИДЦАТЬ СЕДЬМАЯ ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ Анализ земельной собственности в ее различных исторических формах лежит за рамками этой работы .
Мы занимаемся ею лишь постольку , поскольку часть прибавочной стоимости , произведенной капиталом , достается земельному собственнику .
Следовательно , мы исходим из того предположения , что земледелие , — точно так же, как и промышленность , — подчи -нено капиталистическому способу производства , то есть сельское хозяйство ведется капита -листами , которые отличаются от других капиталистов в первую очередь только тем элемен -том, в который вкладывается их капитал и приводимый в движение этим капиталом наемный труд .
С нашей точки зрения фермер производит пшеницу и т.
д.
точно так же, как фабрикант — пряжу или машины .
Предположение , что капиталистический способ производства овла -дел сельским хозяйством , подразумевает , что он господствует во всех сферах производства буржуазного общества , что имеются , следовательно , налицо также и такие его условия , как свободная конкуренция капиталов , возможность перелива их из одной сферы производства в другую , одинаковый уровень средней прибыли и т.
д.
Рассматриваемая нами форма земель -ной собственности есть специфически историческая форма ее, превращенная воздействием капитала и капиталистического способа производства форма либо феодальной земельной собственности , либо мелкокрестьяпского земледелия , которое ведется крестьянином в целях пропитания и при котором владение землей является одним из условий производства для не-посредственного производителя , а его собственность на землю — наиболее благоприятным условием , условием процветания его способа производства .
Если капиталистический способ производства вооб -ще предполагает экспроприацию у рабочего условий его труда , то в земледелии он предпо -лагает экспроприацию земли у сельских рабочих и подчинение их капиталисту , ведущему земледелие ради прибыли .
Следовательно , для нашего исследования не важно , если , возра -жая нам, напомнят , что существовали или еще существуют другие формы земельной собст -венности и земледелия .
Это может иметь значение только для тех экономистов , которые рас-сматривают капиталистический способ производства в сельском хозяйстве и соответствую -щую ему форму земельной собственности не как исторические , а как вечные категории .
Для нас необходимо изучение современной формы земельной собственности потому , что задача вообще сводится к изучению определенных отношений производства и обмена , кото -рые возникают из приложения капитала к сельскому хозяйству .
Без этого анализ капитала был бы неполным .
Итак , мы ограничиваемся исключительно приложением капитала к собст -венно земледелию , то есть к производству основного растительного продукта , которым жи-вет население .
Мы могли бы сказать : пшеницы , потому что она — основное средство пита -ния современных , капиталистически развитых народов .
(Или вместо земледелия можно было бы взять рудники , потому что законы — те же самые .
) Одна из больших заслуг А.
Смита заключается в том, что он показал , каким образом зе-мельная рента с капитала , вложенного в производство других сельскохозяйственных продук -тов, например льна , красильных трав, в самостоятельное животноводство и т.
д.
, определяет -ся той земельной рентой , которую приносит капитал , вложенный в производство основного продукта питания33.
В самом деле , после него в этом отношении не было сделано ни единого шага вперед .
Все, что мы могли бы напомнить для ограничения или дополнения , относится не сюда , а к самостоятельному рассмотрению земельной собственности .
Что же касается зе-мельной собственности , не имеющей отношения к той земле , которая предназначена для производства пшеницы , то мы не будем поэтому говорить о ней ex professo*, но иногда бу-дем касаться ее лишь в порядке иллюстрации .
Ради полноты следует заметить , что здесь под землей подразумевается и вода , поскольку она имеет собственника , является принадлежностью земли .
* — специально .
Ред.
Земельная собственность предполагает монополию известных лиц распоряжаться опреде -ленными участками земли как исключительными , только им подчиненными сферами их личной воли26).
При таком предположении дело сводится к тому , чтобы выяснить экономи -ческое значение , то есть использование этой монополии на основе капиталистического про-изводства .
Юридическая власть этих лиц, их власть пользоваться участками земли и зло-употреблять ими, еще ничего не решает .
Использование всецело зависит от экономических условий , не зависимых от воли этих лиц.
Само юридическое представление означает лишь то, что земельный собственник может поступать с землей так, как всякий товаровладелец со своим товаром ; и это представление — юридическое представление о свободной частной зе-мельной собственности — появляется в древнем мире лишь в эпоху разложения органиче -ского общественного строя , а в современном мире лишь с развитием капиталистического производства .
В Азию оно лишь в некоторые места импортировано европейцами .
В главе о первоначальном накоплении 26) Ничего не может быть комичнее рассуждений Гегеля о частной земельной собственности .
Человек как личность должен сделать действительной свою волю как душу внешней природы , и потому должен взять во владение эту природу как свою частную собственность .
Если таково определение «личности », — человека как личности , — то отсюда следует , что каждый человек должен быть земельным собственником , чтобы осущест -вить себя как личность .
Свободная частная собственность на землю — факт совсем недавнего происхождения — есть, по Гегелю , не определенное общественное отношение , а отношение человека как личности к «приро -де», абсолютное право человека на присвоение всех вещей (Hegel.
«Grundlinien der Philosophie des Rechts».
Ber-lin, 1840, S.
79).
Ясно во всяком случае , что отдельная личность посредством одной только своей «воли » не мо-жет утвердить себя как собственника вопреки чужой воле , которая также желает воплотиться в том же самом клочке земли .
Тут необходимы вещи совершенно иного порядка , чем добрая воля .
Далее , абсолютно невозмож -но усмотреть , где полагает «личность » границу осуществления своей воли , реализуется ли бытие этой воли в целой стране или, быть может , необходима целая группа стран , чтобы путем присвоения их «манифестировать верховность моей воли по отношению к вещам ».
Здесь Гегель попадает в совершенный тупик .
«Вступление во владение есть нечто спорадическое .
Я не могу вступить во владение чем-то большим , чем то, к чему я прикаса -юсь своим телом .
Но из этого получается второе следствие , а именно , что внешние предметы имеют более ши-рокое протяжение , чем то, которое я могу охватить .
Вступая таким образом во владение каким -нибудь предме -том, я нахожу , что с ним находится в связи также и нечто другое .
Я осуществляю вступление во владение по-средством руки , но сфера последней может быть расширена » (стр.
90— 91).
Но с этим «другим » всегда нахо -дится в соединении еще что-нибудь другое , и таким образом исчезают пределы , в которых моя воля , как душа , должна излиться в землю .
«Когда я владею чем-нибудь , рассудок тотчас же приходит к заключению , что моим является не только непосредственно владеемое , но и связанное с ним.
Здесь должно делать свои постановления положительное право , ибо из понятия нельзя ничего больше выводить » (стр.
91).
Это — в высшей степени на-ивное признание со стороны «понятия »; оно доказывает , что понятие , которое уже с самого начала заблуждает -ся, считая абсолютным вполне определенное и принадлежащее буржуазному обществу юридическое представ -ление о земельной собственности , вообще «ничего » не понимает в действительном характере этой земельной собственности .
Вместе с тем здесь заключается признание , что с изменением потребностей общественного , то есть экономического , развития «положительное право » может и должно изменять свои постановления .
(«Капитал », кн.
I, гл.
XXIV) мы видели , что этот способ производства предполагает , с одной стороны , освобождение непосредственного производителя от роли простого придатка к зем-ле (в форме вассала , крепостного , раба и т.
д.
), с другой стороны — экспроприацию земли у народных масс .
В этом смысле монополия земельной собственности является исторической предпосылкой и остается постоянной основой капиталистического способа производства , как и всех прежних способов производства , основанных на эксплуатации масс в той или иной форме .
Но та форма , в которой находит земельную собственность зарождающийся ка-питалистический способ производства , не соответствует этому способу .
Соответствующая ему форма впервые создается им самим посредством подчинения земледелия капиталу ; та-ким образом и феодальная земельная собственность , и клановая собственность , и мелкая крестьянская собственность с земельной общиной [Markgemeinschaft] превращаются в эко-номическую форму , соответствующую этому способу производства , как бы ни были различ -ны их юридические формы .
Один из великих результатов капиталистического способа про-изводства состоит в том, что он, с одной стороны , превращает земледелие из эмпирического , механически передаваемого по наследству занятия самой неразвитой части общества в соз-нательное научное применение агрономии , поскольку это вообще возможно в условиях ча-стной собственности27); что он, с одной стороны , совершенно отделяет земельную собствен -ность от 27) Совершенно консервативные агрохимики , как например , Джонстон , признают , что частная собственность повсюду создает для действительно рационального земледелия непреодолимые препятствия34.
То же признают и авторы , являющиеся защитниками ex professo монополии частной собственности на землю , как, например , г-н Шарль Конт в двухтомной работе [«Traite de la proprie te».
Tome I.
Paris, 1834, р.
2281, имеющей своей спе-циальной целью защиту частной собственности .
«Никакой народ », — говорит он, — «не может достигнуть той степени благосостояния и силы , которая соответствует его природе , если только каждая часть питающей его земли не получит назначения , наиболее согласного с общим интересом .
Чтобы обеспечить широкое развитие его богатств , необходимо , чтобы по возможности единая и, самое главное , просвещенная воля взяла на себя распоряжение каждым отдельным участком его территории и добилась того, чтобы каждый участок служил для процветания всех остальных .
Но существование такой воли .
.
.
оказалось бы несовместимым с разделением зем-ли на частные земельные участки .
.
.
и с предоставленной всякому владельцу возможностью почти абсолютно по своему усмотрению распоряжаться своим имуществом ».
— Джонстон , Конт и др.
, встречаясь с противоречием собственности и рационального применения агрономии , обращают внимание лишь на необходимость возделы -вать землю данной страны как одно целое .
Но и зависимость культуры отдельных земледельческих продуктов от колебания рыночных цен, и постоянное изменение этой культуры при таких колебаниях цен, и весь дух ка-питалистического производства , направленный на непосредственную , возможно быструю денежную выгоду , противоречат агрикультуре , которая должна обеспечить совокупность постоянных жизненных условий сме-няющихся человеческих поколений .
Яркий пример этого дает лесное хозяйство , которое лишь в тех случаях ведется до некоторой степени в соответствии с общественными интересами , когда лес не составляет частной собственности , а находится в ведении государства .
отношений господства и рабства , а с другой стороны , совершенно отделяет землю , как усло -вие производства , от земельной собственности и от земельного собственника , для которого земля означает не что иное , как определенный денежный налог , взимаемый им, благодаря его монополии , с промышленного капиталиста , фермера ; капиталистический способ произ -водства настолько разрывает связь земельного собственника с землей , что последний может провести всю свою жизнь в Константинополе , между тем как его земельная собственность находится в Шотландии .
Так собственность на землю получает свою чисто экономическую форму , освобождаясь от всех своих прежних политических и социальных покровов и приме -сей, короче , от всех тех традиционных придатков , на которые сами промышленные капита -листы , равно как и их теоретики , как мы увидим ниже , в пылу борьбы с земельной собствен -ностью нападали как на бесполезное и нелепое излишество .
С одной стороны , рационализа -ция земледелия , впервые создающая возможность общественного ведения его, с другой сто-роны , сведение к абсурду земельной собственности — таковы великие заслуги капиталисти -ческого способа производства .
Как и все свои другие исторические заслуги , он покупает и эту прежде всего ценой полного обнищания непосредственных производителей .
Прежде чем перейти к самому предмету , необходимо во избежание недоразумений сде-лать еще несколько предварительных замечаний .
Предпосылка капиталистического способа производства , стало быть , такова : действитель -ные земледельцы суть наемные рабочие , запятые у капиталиста , арендатора , который ведет сельское хозяйство только как особую отрасль применения капитала , как приложение своего капитала к особой сфере производства .
В определенные сроки , например ежегодно , этот ка-питалист -фермер уплачивает землевладельцу , собственнику эксплуатируемой им земли , ус-тановленную договором сумму денег (совершенно так же, как заемщик денежного капитала — определенный процент ) за разрешение применить свой капитал в этой особой области производства .
Эта денежная сумма называется земельной рентой , безразлично , уплачивается ли она с пахотной земли , строительного участка , руд-пиков , рыбных угодий , лесов и т.
д.
Она уплачивается за все время , на которое земельный собственник по договору ссудил , сдал землю арендатору .
Следовательно , земельная рента здесь есть та форма , в которой земельная собственность экономически реализуется , приносит доход [verwertet].
Далее , мы имеем здесь перед собой все три класса , которые в совокупности и в отношении друг к другу со-ставляют остов современного общества : наемный рабочий , промышленный капиталист , зе-мельный собственник .
Капитал может быть фиксирован в земле , вложен в нее или на относительно короткий срок , как при улучшениях химического свойства , применении удобрений и т.
д.
, или на более длительный срок , как при строительстве осушительных каналов , оросительных сооружений , выравнивании поверхности почвы , возведении хозяйственных построек и т.
д.
В другом мес-те я назвал капитал , вложенный таким образом в землю , la terre-capital28).
Он относится к ка-тегории основного капитала .
Процент за вложенный в землю капитал и за улучшения , таким образом произведенные в ней как в средстве производства , может составлять часть той рен-ты, которая уплачивается фермером собственнику земли29), но не это образует собственно земельную ренту , уплачиваемую за пользование землей как таковой , независимо от того, на-ходится ли она в том состоянии , которое дано природой , или же она освоена .
При система -тическом изучении земельной собственности , что не входит в наш план , эту часть дохода зе-мельного собственника нужно было бы рассмотреть подробно .
Здесь же достаточно сказать несколько слов об этом .
Краткосрочные затраты капитала , связанные с обычными производ -ственными процессами в земледелии , все без исключения делаются фермером .
Эти затраты , как и простое возделывание земли вообще , если только оно ведется до некоторой степени рационально , то есть не сводится к грубому истощению почвы , как было , например , у преж -них американских рабовладельцев — против чего, однако , господа земельные собственники по контракту обеспечивают себе гарантию , — эти затраты улучшают почву30), увеличивают количество ее продукта и превращают землю из простой материи в землю -капитал .
Возде -ланная земля больше стоит , чем невозделанная , обладающая такими же естественными свой -ствами .
И основной капитал , вложенный в землю на более длительный срок , ис-28) Карл Маркс .
«Нищета философии ».
Брюссель и Париж , 1847 [см.
настоящее издание , том 4, стр.
176].
Там я провожу различие между terre-matiere [ земля -материя ] и terre-capital [ земля -капитал ].
«Одним только новым вложением капиталов в участки земли , уже превращенные в средства производства , люди увеличивают землю -капитал без всякого увеличения материи земли , то есть пространства земли .
.
.
Но земля -капитал не более вечна , чем всякий другой капитал .
.
.
Земля -капитал есть основной капитал , но основной капитал так же изнашивается , как и оборотные капиталы ».
29) Я говорю «может », потому что при известных обстоятельствах этот процент регулируется законом зе-мельной ренты и потому , например в случае конкуренции новых земель , обладающих большим естественным плодородием , может исчезнуть .
30) См.
Джемс Андерсон и Кэри35.
пользуемый в течение сравнительно продолжительного времени , по большей части , а в неко -торых сферах иногда исключительно , затрачивается также фермером .
Когда же истекает оп-ределенный договором срок аренды , — и это одна из причин , почему с развитием капитали -стического производства земельный собственник стремится по возможности сократить срок аренды , — тогда произведенные в земле улучшения достаются собственнику земли в качест -ве его собственности , как акциденции , неотделимые от субстанции , от земли .
При заключе -нии нового договора об аренде земельный собственник присоединяет к собственно земель -ной ренте процент на капитал , вложенный в землю , — безразлично , сдает ли он теперь зем-лю тому самому фермеру , который произвел улучшение , или уже другому .
Таким образом его рента разбухает ; или если он намерен продать землю — мы сейчас увидим , как определя -ется ее цена , — теперь оказывается повышенной ее стоимость .
Он продаст не просто землю , но улучшенную землю , вложенный в землю капитал , который ему ничего не стоил .
Это одна из тайн — совершенно оставляя в стороне движение собственно земельной ренты — возрас -тающего с ходом экономического развития обогащения земельных собственников , постоян -ного разбухания их рент и возрастания денежной стоимости их земли .
Так они кладут в свой частный карман то, что является результатом общественного развития , получающимся без содействия с их стороны , они как бы «fruges consumere nati»36.
Но в то же время это — одна из величайших помех рациональному земледелию , потому что фермер избегает всяких улучшений и затрат , раз нельзя ожидать , что они целиком будут использованы до истечения срока его аренды ; и мы видим , что на это обстоятельство , на эту помеху указывал в прошлом веке Джемс Андерсон , подлинный создатель современной теории ренты и в то же время фермер -практики видный для своей эпохи агроном37, а в наши дни на это указывают против -ники современного строя земельной собственности в Англии .
А.
А.
Уолтон в работе «History of the Landed Tenures of Great Britain and Ireland».
London, 1865 так говорит об этом (стр.
96—97): «Все усилия многочисленных сельскохозяйственных ассоциаций в нашей стране не могут привести к значи -тельному или действительно заметному прогрессу в области улучшения обработки земли , пока такие улучше -ния в гораздо большей степени увеличивают стоимость земельной собственности и размер ренты земельного собственника , чем улучшают положение фермера или сельскохозяйственного рабочего .
В общем фермеры нис-колько не хуже земельного собственника , его управляющего или даже президента сельскохозяйственной ассо-циации знают , что хороший дренаж , обильное удобрение и хорошее хозяйствование вместе с увеличенным применением труда для основательной расчистки и обработки земли дадут замечательные результаты как в отношении улучшения почвы , так и в от-ношении увеличения производства .
Но все это требует значительных затрат , и фермеры не менее хорошо зна-ют, что как бы ни улучшили они землю и ни повысили ее стоимость , с течением времени земельные собствен -ники пожнут от этого главную выгоду в повышенной ренте и возросшей цене земли .
.
.
Фермеры достаточно по-нятливы , чтобы заметить , что те ораторы » {земельные собственники и их управляющие , выступающие на сель-скохозяйственных торжествах } «странным образом всегда забывают сказать им, что львиная доля всех улуч -шений , сделанных фермером , всегда , в конце концов , попадает в карман земельного собственника .
.
.
как бы прежний арендатор ни улучшал арендованную землю , его преемник каждый раз будет находить , что земельный собственник повышает ренту соответственно повышению стоимости земли , достигнутому благодаря прежним улучшениям ».
В собственно земледелии этот процесс проявляется еще не так ясно , как при использова -нии земли в качестве строительного участка .
В Англии подавляющая часть земли под строи -тельство не продается freehold*, а сдается земельными собственниками на 99 лет, или, если возможно , и на более короткий срок .
По истечении этого срока строения вместе с самой зем-лей достаются земельному собственнику .
«Они» {арендаторы } «обязуются , после того как они все время уплачивали вздутую земельную ренту , по истечении срока договора передать крупному земельному собственнику дом в хорошем , удобном для жилья состоянии .
Едва истекает срок договора об аренде , как приходит агент или инспектор земельного собственника , осматривает ваш дом, заботится о том, чтобы вы привели его в хорошее состояние , потом вступает во владение им и присоединяет его к владениям своего лендлорда .
.
.
Факт тот, что если полное действие этой системы будет сохранено еще на продолжительное время , все домовладение в королевстве , точно так же как земля в сельских округах , окажется в руках крупных земельных собственников .
Почти весь Уэст -Энд38 Лондона , к северу и югу от Темпл Бар39, принадлежит примерно полдюжине крупных лендлордов , сдается в аренду , принося огромную земельную ренту , и там, где сроки договоров еще не совсем истекли , они быстро истекают один за другим .
В большей или меньшей мере это относится и ко всем городам королевства .
Но даже на этом не останавливается эта алчная система исключительности и монополии .
Почти все доковые сооружения наших приморских горо -дов вследствие такого же процесса узурпации находятся в руках крупных земельных левиафанов40» (там же, стр.
92—93).
При таких обстоятельствах очевидно , что если перепись 1861 г.
для Англии и Уэльса при общей численности населения в 20066224 определяет число домовладельцев в 36032, то от-ношение числа собственников к числу домов и численности населения получило бы совер -шенно иной вид, если бы крупные собственники были указаны отдельно от мелких .
* — в собственность .
Ред.
Этот пример собственности на строения важен , 1) потому что он ясно показывает разли -чие между собственно земельной рентой и процентом на вложенный в землю основной ка-питал , — процентом , который может составлять придаток к земельной ренте .
Пока продол -жается срок арендного договора , процент на строение , как и на капитал , вкладываемый при обработке земли арендатором в землю , достается промышленному капиталисту — строи -тельному спекулянту или фермеру — и сам по себе не имеет ничего общего с земельной рен-той, которая должна уплачиваться ежегодно , в определенные сроки , за пользование землей ; 2) потому что он показывает , как вместе с землей , в конце концов , достается земельному собственнику и вложенный в нее чужой капитал , и вследствие этого его рента возрастает на величину процента .
Некоторые авторы , отчасти как защитники земельной собственности против нападок бур-жуазных экономистов , отчасти стремясь превратить капиталистическую систему производ -ства из системы противоречий в систему «гармонии », как, например , Кэри , старались пред -ставить , будто земельная рента , специфически экономическое выражение земельной собст -венности , тождественна с процентом .
Тем самым стиралась бы противоположность между земельными собственниками и капиталистами .
Обратный метод применялся в начале капи -талистического производства .
Тогда для ходячего представления земельная собственность была еще первоначальной и респектабельной формой частной собственности , между тем как процент на капитал подвергался нападкам как ростовщичество .
Поэтому Дадли Норс , Локк и др.
изображали процент на капитал как форму , аналогичную земельной ренте , — совершен -но так же, как Тюрго из существования земельной ренты выводил оправдание процента .
— Указанные авторы нового времени , совершенно оставляя в стороне тот факт , что земельная рента может существовать и существует в чистом виде , без всякой примеси процента на вложенный в землю капитал , забывают , что земельный собственник получает таким образом не только процент на чужой капитал , который ему ничего не стоил , но сверх того получает еще даром и чужой капитал в придачу .
Оправдание земельной собственности , — как и вся-ких других форм собственности , соответствующих определенному способу производства , — заключается в том, что самый способ производства , а следовательно , и вытекающие из него отношения производства и обмена представляют собой историческую преходящую необхо -димость .
Впрочем , как мы увидим ниже , земельная собственность отличается от остальных видов собственности тем, что на известном уровне развития она представляется излишней и вредной , даже с точки зрения капиталистического способа производства*.
Земельная рента может быть смешана с процентом еще в одной форме , и в силу этого ее специфический характер может остаться непонятым .
Земельная рента находит выражение к определенной сумме денег , которую земельный собственник ежегодно извлекает из сдачи в аренду известного участка земли .
Мы видели , как всякий определенный денежный доход может капитализироваться , то есть рассматриваться как процент на воображаемый капитал .
Если , например , средняя процентная ставка 5%, то годовая земельная рента в 200 ф.
ст.
мо-жет рассматриваться как процент на капитал в 4000 фунтов стерлингов .
Капитализированная таким образом земельная рента и образует покупную цену , или стоимость , земли , категорию , которая prima facie** столь же иррациональна , как и цена труда , так как земля не есть про-дукт труда , следовательно , не имеет стоимости .
Но с другой стороны , за этой иррациональ -ной формой скрывается действительное производственное отношение .
Если капиталист по-купает за 4000 ф.
ст.
землю , приносящую годовую ренту в 200 ф.
ст.
, то он получает средний годовой доход в 5% — совершенно так же, как если бы он вложил этот капитал в процент -ные бумаги или прямо отдал его в ссуду из 5%.
Это — увеличение стоимости капитала в 4000 ф.
ст.
из 5%.
При таком предположении в 20 лет он возместил бы покупную цену своего имения доходами с последнего .
Поэтому в Англии покупная цена земель исчисляется по из-вестному числу years' purchase***, что есть лишь иное выражение капитализации земельной ренты .
В самом деле , это покупная цена — не земли , а той земельной ренты , которую она приносит , — исчисленная в соответствии с обычной процентной ставкой .
Но эта капитали -зация ренты предполагает ренту , между тем как рента не может быть выведена и объяснена в обратном порядке , из ее собственной капитализации .
Напротив , ее существование , незави -симо от продажи , является здесь предпосылкой , исходной точкой .
Из этого следует , что предполагая земельную ренту как постоянную величину , цена земли может повышаться и понижаться в обратном направлении с повышением и понижением ставки процента .
Если бы обычная процентная ставка понизилась с 5% до 4%, то годовая зе-мельная рента в 200 ф.
ст.
* См.
настоящий том, часть II, стр.
377—378.
Ред.
** — на первый взгляд .
Ред.
*** — годовых доходов , которыми окупится земля .
Ред.
представляла бы годовой прирост стоимости капитала уже не в 4000 ф.
ст.
, а в 5000 ф.
ст.
, и таким образом цена того же самого участка земли повысилась бы с 4000 до 5000 ф.
ст.
или с 20 years' purchase до 25.
В противоположном случае произошло бы обратное .
Это — незави -симое от движения самой земельной ренты и регулируемое лишь процентной ставкой дви-жение цены земли .
Но так как мы видели , что в ходе общественного развития норма прибы -ли, а вместе с ней и процентная ставка , поскольку она регулируется нормой прибыли , имеет тенденцию понижаться ; что, далее , даже оставляя в стороне норму прибыли , процентная ставка имеет тенденцию понижаться вследствие роста ссудного денежного капитала , — то из этого следует , что цена земли имеет тенденцию повышаться и независимо от движения зе-мельной ренты и цены земельных продуктов , часть которой составляет рента .
Смешение самой земельной ренты с той формой процента , которую она принимает для покупателя земли , — смешение , основанное на полном непонимании природы земельной ренты , — необходимо приводит к удивительнейшим ложным заключениям .
Так как земель -ная собственность во всех старых странах считается особо почтенной формой собственно -сти, а купля земельной собственности — особо надежным вложением капитала , то процент -ная ставка , на основе которой покупается земельная рента , стоит в большинстве случаев ни-же, чем процентная ставка при других капиталовложениях , рассчитанных на сравнительно продолжительное время , так что, например , покупатель земли получает на покупную цену всего 4%, между тем как он получил бы на тот же капитал при ином его вложении 5%; или, что сводится к тому же, он уплачивает за земельную ренту больше капитала , чем пришлось бы ему уплатить за такой же годовой денежный доход в других областях приложения капи -тала.
Г-н Тьер в своей вообще совершенно дрянной работе о собственности (оттиске его речи против Прудона , произнесенной в 1848 г.
во французском Национальном собрании )41 делает из этого тот вывод , что земельная рента низка , между тем как это только доказывает , что по-купная цена ее высока .
То обстоятельство , что капитализированная земельная рента представляется как цена зем-ли, или стоимость земли , и что земля таким образом продается и покупается подобно всяко -му другому товару , служит для некоторых апологетов основанием для оправдания земельной собственности , так как покупатель платил за нее, как и за всякий другой товар , эквивалент , и большая часть земельной собственности перешла таким образом из рук в руки .
Но в таком случае подобное соображение служили бы оправданием и для рабства , потому что для рабовладельца , заплатившего за раба налич -ными , выручка от рабского труда представляет лишь процент на капитал , затраченный на его покупку .
Вообще выводить из купли и продажи земельной ренты оправдание ее существова -ния — это значит оправдывать ее существование ее существованием .
Как ни важно для научного анализа земельной ренты , — то есть самостоятельной , специ -фической экономической формы земельной собственности на базисе капиталистического способа производства , — как ни важно изучить ее в чистом виде , свободной от всех фальси -фицирующих и затушевывающих ее примесей , не менее важно , с другой стороны , для пони -мания практических последствий земельной собственности и даже для теоретического по-знания массы фактов , которые противоречат понятию и природе земельной ренты и, однако , выступают как формы существования земельной ренты , — не менее важно познакомиться с элементами , которые приводят к этим затемнениям теории .
На практике все, что фермер платит земельному собственнику в форме арендных денег за разрешение возделывать землю , выступает , естественно , как земельная рента .
Из каких бы составных частей ни складывалась эта дань , из каких бы источников она ни происходила , для нее с собственно земельной рентой обще то, что монополия на часть территории земли дает так называемому земельному собственнику силу взимать дань , налагать контрибуцию .
Для нее с собственно земельной рентой обще то, что она определяет цену земли , которая , как показано выше , есть не что иное , как капитализированный доход от сдачи земли в аренду .
Мы уже видели , что процент на вложенный в землю капитал может образовать такую инородную составную часть земельной ренты , составную часть , которая с ходом экономиче -ского развития будет образовывать постоянно возрастающее дополнение к совокупной сум-ме ренты данной страны .
Но даже оставляя этот процент в стороне , возможно , что в аренд -ных деньгах частично , а в известных случаях исключительно , —при полном , следовательно , отсутствии собственно земельной ренты , когда земля поэтому в действительности ничего не стоит , — скрывается вычет из средней прибыли , или из нормальной заработной платы , или из той и другой одновременно .
Эта часть — прибыли или заработной платы — выступает здесь в образе земельной ренты , потому что она не достается , как это бывает в нормальных случаях , промышленному капиталисту или наемному рабочему , а уплачивается в форме арендных денег земельному собст -веннику .
Ни та, ни другая часть не составляет земельной ренты в экономическом смысле этого слова ; но практически она составляет доход земельного собственника , является эконо -мической реализацией его монополии совершенно так же, как действительная земельная рента , и точно так же как последняя определяющим образом влияет на цену земли .
Мы не говорим здесь о таких отношениях , когда формально существует земельная рента , это соответствующее капиталистическому способу производства выражение земельной соб-ственности , но когда нет самого капиталистического способа производства , когда сам фер-мер не является предпринимателем -капиталистом и характер его хозяйствования не является капиталистическим .
Таково , например , положение в Ирландии .
Фермер здесь в общем мел-кий крестьянин .
То, что он уплачивает в виде арендной платы земельному собственнику , за-частую поглощает не только часть его прибыли , то есть его собственного прибавочного тру-да, на который он имеет право как собственник орудий своего труда , но и часть нормальной заработной платы , которую он получал бы при других условиях за такое же количество тру-да.
Кроме того, земельный собственник , который здесь совершенно ничего не делает для улучшения почвы , экспроприирует у арендатора его небольшой капитал , вложенный им в землю по большей части собственным трудом , — точно так же, как сделал бы ростовщик при аналогичных условиях .
Но ростовщик рискует при подобных операциях , по крайней ме-ре, своим собственным капиталом .
Такое постоянное ограбление составляет предмет раздо -ров в области ирландского земельного законодательства , которое главным образом сводится к тому , чтобы заставить земельного собственника , прекращающего аренду , компенсировать арендатора за произведенные им улучшения почвы или за вложенный в землю капитал42.
Пальмерстон обыкновенно давал на это циничный ответ : «Палата общин является палатой земельных собственников ».
Мы не говорим также о тех исключительных отношениях , когда даже в странах капитали -стического производства земельный собственник может выжимать высокую арендную пла-ту, которая не стоит ни в каком соответствии с продуктом земли , примером чего может слу-жить в английских промышленных округах сдача мелких клочков земли в аренду фабрич -ным рабочим под маленькие садики или для ведения любительского земледелия в часы досу -га (см.
«Reports of Inspectors of Factories»).
Мы говорим о земледельческой ренте в странах развитого капиталистического производ -ства.
Например , среди английских фермеров имеется известное количество мелких капиталистов которые в силу воспитания , образования , традиции , конкуренции и других обстоятельств предназначены и вынуждены к тому , чтобы в качестве фермеров вкладывать свой капитал в земледелие .
Они вынуждены довольствоваться прибылью меньшей , чем средняя , и отдавать часть ее в форме ренты соб-ственнику земли .
Только при этом условии им разрешается вкладывать свой капитал в зем-лю, в земледелие .
Так как земельные собственники повсюду оказывают значительное , в Анг-лии даже преобладающее влияние на законодательство , то это влияние может быть исполь -зовано для того, чтобы обирать целый класс фермеров .
Правда , например , хлебные законы 1815 г.
43, — налог на хлеб , которым обложили население страны откровенно с той целью , чтобы обеспечить для праздных земельных собственников дальнейшее существование дохо -дов, непомерно возросших во время антиякобинской войны44 — оказали , если не считать от-дельных исключительно урожайных годов , то действие , что поддерживали цены сельскохо -зяйственных продуктов выше уровня , на котором они были бы при свободном ввозе хлеба .
Однако эти законы не смогли поддерживать цены на уровне , который декретировался вер-шащими законодательство земельными собственниками в качестве нормальных цен, обра -зующих законный предел для ввоза иностранного хлеба .
Между тем арендные договоры за-ключались под влиянием этих нормальных цен.
Когда иллюзии рассеялись , был составлен новый закон с новыми нормальными ценами , которые , однако , были столь же бессильным выражением фантазии алчных земельных собственников , как и старые .
Таким способом фермеров обманывали с 1815 до 30-х годов .
Отсюда agricultural distress* как постоянная тема на протяжении всего этого времени .
Отсюда экспроприация и разорение целого поколения фермеров в течение этого периода и замещение их новым классом капиталистов31).
Но несравненно более общим и важным фактом является понижение заработной платы собственно земледельческих рабочих ниже нормального среднего уровня , так что часть за-работной платы отнимается у рабочего , образует составную часть арендной платы и таким образом под видом земельной ренты достается земельному собственнику , а не рабочему .
На-пример , * — бедственное положение сельского хозяйства .
Ред.
31) См.
Anti-Corn-Law Prize-Essays45.
Тем не менее хлебные законы все же поддерживали цены на искусст -венно повышенном уровне .
Это благоприятствовало лучшим фермерским хозяйствам .
Они выигрывали от за-стоя, в котором запретительные пошлины держали подавляющую массу фермеров , уповавших — имея для это-го основания или нет, дело другое , — на исключительную среднюю цену .
в Англии и Шотландии , за исключением немногих графств , находящихся в благоприятном положении , это общее явление .
Труды учрежденных перед введением хлебных законов в Англии парламентских следственных комиссий по вопросу о высоте заработной платы46 — до сих пор самые ценные и почти совершенно неиспользованные материалы по истории за-работной платы в XIX веке и в то же время позорный памятник , воздвигнутый английской аристократией и буржуазией самим себе, — с очевидностью , вне всякого сомнения , доказы -вают , что высокие рентные ставки и соответствующий им рост цены на землю во время ан-тиякобинской войны являются отчасти результатом просто вычета из заработной платы и ее понижения даже ниже физического минимума , то есть результатом передачи некоторой час-ти нормальной заработной платы земельному собственнику .
Различные обстоятельства , ме-жду прочим обесценение денег , способ применения законов о бедных в земледельческих ок-ругах47 и т.
д.
, сделали возможной эту операцию в то самое время , когда доходы фермеров колоссально возрастали и земельные собственники сказочно обогащались .
Ведь одним из главных аргументов как фермеров , так и земельных собственников в пользу введения хлеб -ных пошлин был тот довод , что физически невозможно еще больше понизить заработную плату сельскохозяйственных батраков .
Это положение не претерпело существенных измене -ний, и в Англии , как и во всех европейских странах , часть нормальной заработной платы по-прежнему является составной частью земельной ренты .
Когда граф Шефтсбери , в то время лорд Эшли , один из филантропов -аристократов , чрезвычайно обеспокоенный положением английских фабричных рабочих , во время кампании за десятичасовой рабочий день высту -пил их парламентским защитником , то в ответ защитники промышленников опубликовали статистические данные о заработной плате сельскохозяйственных рабочих в принадлежащих ему деревнях (см.
«Капитал », кн.
I, гл.
XXIII.
5, е: «Британский сельскохозяйственный про-летариат »)48, эти данные ясно показали , что часть земельной ренты этого филантропа полу -чается просто от грабежа , который за него учиняют его арендаторы из заработной платы сельскохозяйственных рабочих .
Эта публикация интересна еще и потому , что приведенные в ней факты могут быть смело поставлены рядом с самыми позорными фактами , которые были раскрыты комиссиями 1814 и 1815 годов49.
Когда обстоятельства вынуждают к временному повышению заработной платы сельскохозяйственных рабочих , тотчас раздаются вопли фер-меров , что повышение заработной платы до нормального уровня , как это имеет место в других отраслях промышленности , вещь невозможная , что оно неизбежно разорит их, если не будет одновременно понижена земельная рента .
Здесь , таким образом , заключа -ется признание , что под маркой земельной ренты арендаторы делают вычет из заработной платы и выплачивают этот вычет земельному собственнику .
Например , за 1849—1859 гг.
за-работная плата сельскохозяйственных рабочих в Англии повысилась благодаря следующим обстоятельствам , имевшим решающее значение : массовая эмиграция из Ирландии , прекра -тившая приток оттуда сельскохозяйственных рабочих , необычное поглощение сельского на-селения фабричной промышленностью , спрос на солдат для войны , необычная эмиграция в Австралию и Соединенные Штаты (в Калифорнию ) и другие причины , на которых здесь не приходится останавливаться подробнее .
В то же время в этот период , за исключением не-урожайных 1854—1856 гг.
, средние цены на хлеб понизились более чем на 16%.
Арендаторы подняли крик , требуя понижения размеров ренты .
В отдельных случаях они достигли этого .
Вообще же они с этим требованием потерпели неудачу .
Они искали выхода в понижении из-держек производства , между прочим , путем массового введения паровых локомобилей и но-вых машин , которые отчасти заменяли и вытесняли из хозяйства лошадей , отчасти же, вы-свобождая сельскохозяйственных рабочих , вызывали искусственное перенаселение , а пото -му и новое понижение заработной платы .
И это происходило , несмотря на общее относи -тельное , по сравнению с ростом всего населения , уменьшение сельского населения за это де-сятилетие и несмотря на абсолютное уменьшение этого населения в некоторых чисто земле -дельческих округах32).
Об этом же 12 октября 1865 г.
Фосетт , тогда профессор политической экономии в Кембридже (умер в 1884 г.
, будучи генерал -почтмейстером ), говорил на конгрес -се социальных наук51: «Сельскохозяйственные рабочие начинают эмигрировать , и арендаторы начинают жаловаться , что они не в состоянии будут платить столь высокие ренты , как обыкновенно платили , потому что вследствие эмиграции труд становится дороже ».
Следовательно , здесь высокая земельная рента прямо отождествляется с низкой заработ -ной платой .
И поскольку высота цены земли обусловливается этим обстоятельством , повы -шающим ренту , постольку повышение стоимости земли тождест -32) John Ch.
Morton .
«On the Forces used in Agriculture».
Доклад , прочитанный в лондонском Обществе ис-кусств и ремесел50 в 1859 г.
, основан на подлинных документах , полученных примерно от 100 арендаторов 12 шотландских и 35 английских графств .
венно с обесценением труда , а высокий уровень цены земли тождествен с низким уровнем цены труда .
То же самое имеет место и во Франции .
«Арендная плата повышается , потому что на одной стороне повышается цена хлеба , вина , мяса , овощей и фруктов , а на другой стороне цена труда остается неизменной .
Если бы старики сравнили счета их отцов , — что возвращает нас назад почти на 100 лет, — они нашли бы, что тогда цена рабочего дня в сельских округах Франции была точно такая же, как в настоящее время .
Цена же мяса с того времени утроилась .
.
.
Кто жертва этого переворота ? Богач , являющийся собственником сдаваемой в аренду земли , или бедняк , который ее обра -батывает ?.
.
Повышение арендной платы есть доказательство общественного бедствия » («Du Mecanisme de la Societe en France et en Angleterre».
Par M.
Rubichon.
Nouvelle e dit.
, Paris, 1837, p.
101).
Примеры ренты как следствия вычета из средней прибыли .
с одной стороны , и из средней заработной платы , с другой : Цитированный выше Мортон52, земельный агент и сельскохозяйственный инженер , рас-сказывает , что, согласно сделанным во многих местах наблюдениям , ренты за крупные арен -ды ниже , чем за более мелкие , так как «конкуренция из-за последних обычно больше , чем из-за первых , и так как мелкие арендаторы , которые редко имеют возможность заняться чем-либо иным , кроме сельского хозяйства , вынужденные в силу необхо -димости находить подходящее дело , часто соглашаются платить такую ренту , о которой они сами знают , что она слишком высока » (John L.
Morton.
«The Resources of Estates etc.
».
London, 1858, p.
116).
Однако , по его мнению , в Англии это различие постепенно стирается , чему , как он пола -гает, сильно содействует эмиграция как раз класса мелких арендаторов .
Тот же Мортон при-водит пример , когда в земельную ренту несомненно входит вычет из заработной платы само -го фермера и, следовательно , еще несомненнее — из заработной платы рабочих , которых он нанял .
В частности , это имеет место при арендах менее 70—80 акров (30— 34 гектара ), когда невозможно держать пароконный плуг .
«Если арендатор сам не работает так же прилежно , как любой рабочий , он не может существовать за счет своей аренды .
Если он предоставит выполнение работы своим людям , а сам ограничится исключительно надзо -ром за ними , он, по всей вероятности , очень скоро убедится , что не в состоянии уплачивать свою ренту » (там же, стр.
118).
Из этого Мортон делает тот вывод , что если арендаторы в данной местности не очень бедны , то сдаваемые в аренду участки не должны быть менее 70 акров , так чтобы фермер мог держать 2—3 лошадей .
Необычайную мудрость обнаруживает г-н Леонс де Лавернь , член Института53 и Нацио -нального центрального сельскохозяйственного общества .
В своем труде «Economie Rurale de l'Angleterre» ( цитирует -ся по английскому переводу , [The Rural Economy of England etc.
»] London, 1855) он приводит следующие сравнения годовых выгод от крупного рогатого скота , который во Франции при-меняется на сельскохозяйственных работах , а в Англии не применяется , так как здесь эти ра-боты выполняются при помощи лошадей (стр.
42): Франция :молоко 4млн.
ф.
ст.
Англия :молоко 16млн.
ф.
ст.
мясо 1 6 »»» мясо 20 » » » работа 8 »»» работа — ————————————————————————————————— 28млн.
ф.
ст.
3 6 млн.
ф.
ст.
Более высокий показатель получается потому , что, согласно его собственным данным , молоко в Англии стоит вдвое дороже , чем во Франции , между тем как для мяса он предпола -гает одинаковые цены в обеих странах (стр.
35); следовательно , если стоимость молочного продукта в Англии сокращается до 8 млн.
ф.
ст.
, то стоимость всего продукта сократится до 28 млн.
ф.
ст.
, как во Франции .
Действительно , это, пожалуй , слишком сильно , коль скоро г-н Лавернь вводит в свое вычисление одновременно и разные количества продукта и разли -чие цен; так что если Англия производит известные продукты дороже , чем Франция ,— что может означать лишь большую прибыль для арендаторов и земельных собственников , — то это представляется как преимущество английского сельского хозяйства .
Что г-н Лавернь знаком не только с экономическими показателями английского сельского хозяйства , но разделяет и предрассудки английских фермеров и земельных собственников , это он показывает на стр.
48: «Крупная невыгода обыкновенно сопряжена с зерновыми культурами .
.
.
они истощают почву , на которой произрастают ».
Г-н Лавернь не только полагает , что другие растения этого не делают , — он полагает так-же, что кормовые травы и корнеплоды обогащают землю : «Кормовые культуры получают главные элементы своего роста из атмосферы и возвращают почве больше , чем извлекают из нее; таким образом они двояко — и прямо и вследствие их превращения в навоз — содейст -вуют возмещению вреда , причиненного зерновыми и другими истощающими культурами ; отсюда правило , чтобы они по меньшей мере чередовались с кормовыми культурами ; в этом состоит норфолкский севооборот » (стр.
50—51).
Не удивительно , что г-н Лавернь , веря этим сказкам английского сельского хозяина54, ве-рит ему также и в том, что после отмены хлебных законов заработная плата английских сель-скохозяйственных рабочих утратила свой прежний ненормальный характер .
См.
, что мы го-ворили об этом раньше , «Капитал », кн.
I, гл.
XXIII, 5, стр.
701—72955.
Однако обратимся еще к речи г-на Джона Брайта , произнесенной в Бирмингеме 13 декабря 1865 года.
Сказав о 5 миллионах семейств , вовсе не представленных в парламенте , он продолжает : «Из них в Соединенном королевстве 1 миллион или, вернее , больше 1 миллиона занесены в злополучные списки нищих .
Затем еще 1 миллион , которые пока еще держатся выше уровня пауперизма , но которым посто -янно угрожает опасность тоже сделаться нищими .
Их положение и их перспективы не лучше .
Посмотрите же, наконец , на невежественные низшие слои этой части общества .
Обратите внимание на их участь , как отвержен -ных, на их бедность , их страдания , их полнейшую безнадежность .
Даже в Соединенных Штатах , даже в южных штатах при господство рабства у всякого негра оставалась надежда , что и он когда -нибудь может получить свободу .
Но у этих людей , у этой массы низших слоев нашей страны не существует , — я должен здесь прямо сказать это, — ни надежды на какое -либо улучшение , ни даже стремления к этому .
Читали ли вы недавно в га-зетах заметку о Джоне Кроссе , сельскохозяйственном рабочем из Дорсетшира ? Он работал по 6 дней в неделю , имел превосходный отзыв от своего хозяина , на которого он работал 24 года, получая в неделю по 8 шиллин -гов.
На эту заработную плату Джон Кросс должен был содержать в своей хижине семью из 7 детей .
Чтобы обогреть свою больную жену и грудного ребенка , он взял, — выражаясь языком закона , могут сказать украл , — деревянный плетень стоимостью в 6 пенсов .
Мировые судьи приговорили его за этот проступок к 14 или 20 дням тюрьмы .
.
.
Я могу сказать вам, что во всей стране можно найти многие тысячи таких случаев , как с Джо-ном Кроссом , особенно на юге, и что положение этих людей таково , что до сих пор самый внимательный на-блюдатель не мог раскрыть тайны , как они сводят концы с концами .
А теперь бросьте взгляд на всю страну и посмотрите на эти 5 миллионов семейств и на отчаянное положение , в каком находится этот слой населения .
Не следует ли по совести сказать , что эта часть нации , лишенная избирательного права , мучится , вечно мучится на работе и почти совсем не знает отдыха ? Сравните ее положение с положением господствующего класса — од-нако , если я стану говорить так, меня обвинят в коммунизме .
.
.
Но сравните эту огромную , изнуряющую себя работой , лишенную избирательного права массу людей , с той частью населения , которую можно считать гос-подствующими классами .
Посмотрите на их богатство , их великолепие , их роскошь .
Посмотрите на их уста-лость , — потому что и среди них наблюдается усталость , но это усталость от пресыщения , — посмотрите , как они мотаются с места на место , как будто весь смысл жизни в том, чтобы искать новые удовольствия » («Morn-ing Star»56, 14 декабря 1865 года).
Ниже будет показано , как прибавочный труд , а потому и прибавочный продукт вообще , смешивается с земельной рентой , этой частью прибавочного продукта , специфически опре -деленной — по крайней мере на базисе капиталистического способа производства — с коли -чественной и качественной стороны .
Естественным базисом прибавочного труда вообще , то есть тем естественным условием , без которого он невозможен , является то, что при затрате рабочего времени , не поглощающего всего рабочего дня, природа достав -ляет необходимые средства существования — в продуктах земли , растительных и животных , или в продуктах рыболовства и т.
д.
Эта естественная производительность земледельческого труда (куда в данной связи относится простое собирательство : охота , рыболовство , разведе -ние скота ) является основой всякого прибавочного труда , так как первоначально всякий труд в первую очередь направлен на присвоение и производство продуктов питания .
(Но живот -ные доставляют в то же время шкуру для защиты от холода в условиях холодного климата ; кроме того, пещеры используются под жилье и т.
д.
) Такое же смешение прибавочного продукта и земельной ренты , только в иных выражени -ях, встречается у г-на Дава57.
Первоначально земледельческий труд и промышленный труд не отделены один от другого ; последний примыкает к первому .
Прибавочный труд и приба -вочный продукт земледельческого племени , домашней общины или семьи заключает в себе как земледельческий , так и промышленный труд .
Тот и другой идут рука об руку .
Охота , ры-боловство , земледелие невозможны без соответствующих орудий .
Ткачество , прядение и т.
д.
сначала ведутся как подсобные при земледелии работы .
Раньше мы показали , что как труд отдельного рабочего распадается на необходимый и прибавочный труд , так и совокупный труд рабочего класса можно разделить таким образом , что часть , которая производит жизненные средства для всего рабочего класса (включая сюда и необходимые для этого средства производства ), выполняет необходимый труд для всего общества .
Труд , выполняемый всей остальной частью рабочего класса , можно рассматривать как прибавочный труд .
Но необходимый труд заключает в себе отнюдь не только земледель -ческий труд , но также и тот труд , который производит все остальные продукты , необходимо входящие в среднее потребление рабочего .
Кроме того, с общественной точки зрения одни выполняют только необходимый труд лишь потому , что другие выполняют только приба -вочный труд , и наоборот .
Это — лишь разделение труда между ними .
Так же обстоит дело и с разделением труда между земледельческими и промышленными рабочими вообще .
Чисто промышленному характеру труда на одной стороне соответствует чисто земледельческий на другой .
Этот чисто земледельческий труд отнюдь не дан природой , он сам есть продукт об-щественного развития , притом продукт весьма новый , далеко не повсюду достигнутый , и со-ответствует вполне определенной ступени в развитии производства .
Подобно тому как часть земледельческого труда овеществляется в продуктах , которые или служат только предметами роскоши или образуют сырой материал для промышленности , но вовсе не входят в питание , не говоря уже о питании народных масс , — точно так же, с другой сто-роны , часть промышленного труда овеществляется в продуктах , которые служат необходи -мыми предметами потребления как сельскохозяйственных , так и несельскохозяйственных рабочих .
Было бы ошибочно рассматривать этот промышленный труд как прибавочный труд — с общественной точки зрения .
Он в известной части такой же необходимый труд , как и необходимая часть земледельческого труда .
Да он и есть лишь обособившаяся форма извест -ной части того промышленного труда , который раньше был естественно соединен с земле -дельческим трудом , необходимое взаимное дополнение отделившегося теперь от него чисто земледельческого труда .
(Если рассматривать дело с чисто материальной стороны , то, на-пример , 500 ткачей , работая при помощи механических станков , производят гораздо больше тканей , чем требуется для их собственной одежды .
) Наконец , рассматривая формы проявления земельной ренты , то есть рассматривая аренд -ную плату , которая уплачивается под титулом земельной ренты собственнику земли за ис-пользование земли в целях производства или потребления , необходимо помнить , что цена предметов , которые сами по себе не имеют стоимости , то есть не являются продуктами тру-да, как, например , земля , или, по крайней мере , не могут быть воспроизведены трудом , как, например , памятники древности , художественные произведения определенных мастеров и т.
д.
, может определяться весьма случайными обстоятельствами .
Чтобы продать вещь , для этого не требуется ничего иного , как только чтобы она способна была сделаться объектом монополии и отчуждения .
———— При рассмотрении земельной ренты следует избегать трех главных ошибок , которые за-темняют анализ .
1) Смешение различных форм ренты , соответствующих различным ступеням развития общественного процесса производства .
Какова бы ни была специфическая форма ренты , всем ее типам обще то обстоятельство , что присвоение ренты есть экономическая форма , в которой реализуется земельная собст -венность , и что земельная рента , в свою очередь , предполагает земельную собственность , собственность определенных индивидуумов на определенные участки земли , будет ли соб-ственником лицо , являющееся представителем общины [Gemeinwesen], как в Азии , Египте и т.
д.
, или эта земельная собственность будет лишь составной частью собственности определенных лиц на личность непосредственных производителей , как при системе рабства или крепостничества , или же это будет чисто частная собственность непроизводителей на природу , просто титул собственности на землю , или, наконец , это будет такое отношение к земле , которое , как у колонистов и мелкокрестьянских землевладельцев , представляется непосредственно как присвоение и производство продуктов на определенных участках земли непосредственными производителями , труд которых изолирован и социально не развит .
Это общее для различных форм ренты — то, что она есть экономическая реализация зе-мельной собственности , юридической фикции , в силу которой различным индивидуумам принадлежит исключительное владение определенной земельной площадью , — это общее ведет к тому , что различия не замечаются .
2) Всякая земельная рента есть прибавочная стоимость , продукт прибавочного труда .
В своей неразвитой форме , в форме натуральной ренты , она еще непосредственно является прибавочным продуктом .
Отсюда то заблуждение , будто рента , соответствующая капитали -стическому способу производства и являющаяся избытком над прибылью , то есть над той частью стоимости товара , которая сама состоит из прибавочной стоимости (прибавочного труда ), — будто эта особая и специфическая составная часть прибавочной стоимости полу -чит должное объяснение , раз будут объяснены общие условия существования прибавочной стоимости и прибыли вообще .
Эти условия таковы : непосредственные производители долж -ны работать больше того времени , которое требуется для воспроизводства их собственной рабочей силы , для воспроизводства их самих .
Они вообще должны совершать прибавочный труд .
Это — субъективное условие .
Объективное же заключается в том, чтобы они могли со-вершать прибавочный труд ; естественные условия должны быть таковы , чтобы части рабо -чего времени , которым располагают непосредственные производители , хватало для их вос-производства и самосохранения как производителей , чтобы производство необходимых им жизненных средств не поглощало всей их рабочей силы .
Естественное плодородие составля -ет здесь одну границу , одну исходную точку , одну основу .
Другую же составляет развитие общественной производительной силы труда .
Рассматривая вопрос еще подробнее , — так как производство продуктов питания является самым первым условием жизни непосредственных производителей и всякого производства вообще , — труд , приме -ненный в этом производстве , следовательно , земледельческий труд в самом широком эконо -мическом смысле этого слова должен быть настолько плодотворен , чтобы производством продуктов питания для непосредственных производителей поглощалось не все возможное рабочее время , то есть чтобы был возможен земледельческий прибавочный труд , а потому и земледельческий прибавочный продукт .
Далее : необходимо , чтобы весь земледельческий труд — необходимый и прибавочный труд — некоторой части общества был достаточен для того, чтобы производить необходимые продукты питания для всего общества , то есть и для неземледельческих рабочих ; следовательно , чтобы было возможно это крупное разделение труда между работниками земледелия и промышленности , а также между теми из работни -ков земледелия , которые производят продукты питания , и теми , которые производят сырые материалы .
Хотя труд непосредственных производителей продуктов питания распадается для них самих на необходимый и прибавочный труд , однако , по отношению к обществу он представляет лишь необходимый труд , требующийся для производства продуктов питания .
Впрочем , то же самое имеет место при всяком разделении труда внутри всего общества , в отличие от разделения труда внутри отдельной мастерской .
Это — труд , необходимый для производства особого рода предметов , для удовлетворения особой потребности общества в этих особых предметах .
Если это разделение пропорционально , то продукты различных групп продаются по их стоимостям (при дальнейшем развитии по их ценам производства ) или же по ценам , которые суть модификации этих стоимостей , соответственно цен произ -водства , определяемых общими законами .
Закон стоимости в действительности проявляется не по отношению к отдельным товарам или предметам , но каждый раз по отношению ко всей совокупности продуктов отдельных обособившихся благодаря разделению труда обще -ственных сфер производства ; так что не только на каждый отдельный товар употреблено лишь необходимое рабочее время , но и из всего общественного рабочего времени на различ -ные группы употреблено лишь необходимое пропорциональное количество .
Ибо условием остается , чтобы товар представлял собой потребительную стоимость .
Но если потребитель -ная стоимость отдельного товара зависит от того, удовлетворяет ли он сам по себе какую -либо потребность , то потребительная стоимость известной массы общественных продуктов зависит от того, адекватна ли она количественно определенной общественной потребности в продукте каждого особого рода и, следовательно , от того, пропорционально ли, в соответствии ли с этой общественной , количественно определенной потребностью распределен труд между различными сферами производства .
(Следует остановиться на этом пункте в связи с распределением капитала ме-жду различными сферами производства .
) Общественная потребность , то есть потребитель -ная стоимость в общественном масштабе , — вот что определяет здесь долю всего общест -венного рабочего времени , которая приходится на различные особые сферы производства .
Но это — все тот же закон , который обнаруживается уже по отношению к отдельному това-ру, а именно : что потребительная стоимость товара есть предпосылка его меновой стоимо -сти, а потому и его стоимости .
Этот пункт касается отношения между необходимым и при-бавочным трудом лишь постольку , поскольку при нарушении этой пропорции не может быть реализована стоимость товара , а потому и заключающаяся в ней прибавочная стоимость .
Пусть , например , хлопчатобумажных тканей произведено непропорционально много , хотя во всем этом продукте , в этих тканях реализовано лишь необходимое для этого при данных ус-ловиях рабочее время .
Но вообще -то на эту особую отрасль затрачено слишком много обще -ственного труда , то есть часть продукта бесполезна .
Поэтому весь продукт удастся продать лишь так, как если бы он был произведен в необходимой пропорции .
Эта количественная граница тех частей общественного рабочего времени , которые можно целесообразно затра -тить на различные особые сферы производства , есть лишь более развитое выражение закона стоимости вообще , хотя необходимое рабочее время приобретает здесь иной смысл .
Для удовлетворения общественной потребности необходимо столько -то рабочего времени .
Огра -ничение проявляется здесь при посредстве потребительной стоимости .
Общество при дан-ных условиях производства на такой -то продукт определенного рода может затратить лишь столько -то из своего совокупного рабочего времени .
Но субъективные и объективные усло -вия прибавочного труда и прибавочной стоимости вообще не имеют никакого отношения к конкретной , определенной форме как прибыли , так и ренты .
Они имеют значение для приба -вочной стоимости , как таковой , какие бы особые формы она ни принимала .
Поэтому они не объясняют земельной ренты .
3) Как раз в экономической реализации земельной собственности , в развитии земельной ренты представляется особенно своеобразным то обстоятельство , что ее величина определя -ется отнюдь не ее получателем , а развитием общественного труда , независимым от ее полу -чателя , совершающимся помимо него .
Поэтому легко принять за своеобразную особенность ренты (и вообще земледельческого продукта ) то, что на основе товарного производства — и, точнее , капиталистического произ -водства , которое во всем своем объеме есть товарное производство , — обще всем отраслям производства и всем их продуктам .
В ходе общественного развития величина земельной ренты (а вместе с ней и стоимость земли ) развивается как результат совокупного общественного труда .
С одной стороны , с об-щественным развитием возрастают рынок и спрос на продукты земли , с другой стороны — спрос непосредственно на самоё землю как непременное условие производства для всевоз -можных , даже и не земледельческих отраслей хозяйства .
Точнее , если говорить только о собственно земледельческой ренте , рента , а вместе с ней и стоимость земли развиваются вместе с рынком для продукта земли и, следовательно , с ростом неземледельческого населе -ния, с его потребностью и спросом отчасти на продукты питания , отчасти на сырые материа -лы.
По самой своей природе капиталистический способ производства постоянно уменьшает земледельческое население сравнительно с неземледельческим , так как в промышленности (в узком смысле ) возрастание постоянного капитала за счет переменного связано с абсолют -ным возрастанием переменного капитала , несмотря на его относительное уменьшение .
На-оборот , в земледелии переменный капитал , требуемый для обработки данного участка земли , уменьшается абсолютно ; следовательно , возрастание переменного капитала возможно лишь тогда , когда подвергается обработке новая земля , а это опять -таки предполагает еще большее возрастание неземледельческого населения .
В действительности это явление не представляет специфической особенности земледелия и его продуктов .
Напротив , на основе товарного производства и его абсолютной формы , ка-питалистического производства , то же самое характерно и для всех других отраслей произ -водства и продуктов .
Эти продукты лишь постольку являются товарами , то есть потребительными стоимостя -ми, имеющими меновую стоимость , подлежащую реализации — превращению в деньги , — поскольку другие товары составляют эквивалент для них, поскольку другие продукты про-тивополагаются им как товары и как стоимости ; другими словами , постольку , поскольку эти продукты производятся не как непосредственные средства существования для тех, кто про-извел их, а как товары , как продукты , превращающиеся в потребительные стоимости лишь посредством превращения в меновую стоимость (деньги ), посредством отчуждения .
Рынок для этих товаров развивается вследствие общественного разделения труда ; разделение производительных работ превращает их продукты взаимно в товары , в эквиваленты друг для друга , заставляя их служить один для другого рынком .
Здесь нет совершенно ничего специфически характерного для земледельческих продуктов .
Рента может развиться как денежная рента лишь на основе товарного производства , точ-нее, капиталистического производства , и она развивается в той самой мере , в какой земле -дельческое производство становится товарным производством , следовательно , в той самой мере , в какой неземледельческое производство развивается как самостоятельное по отноше -нию к нему производство , потому что в той же мере земледельческий продукт становится товаром , меновой стоимостью и стоимостью .
В той самой мере , как с капиталистическим производством развивается товарное производство , а потому производство стоимости , — развивается производство прибавочной стоимости и прибавочного продукта .
Но в той же мере , как развивается последнее , развивается и способность земельной собственности захва -тывать посредством своей монополии на землю все возрастающую часть этой прибавочной стоимости , а тем самым повышать стоимость своей ренты и цену самой земли .
В развитии этой прибавочной стоимости и прибавочного продукта капиталист все же является еще са-модеятельным агентом .
Земельному же собственнику приходится только захватывать все возрастающую таким образом без его содействия долю прибавочного продукта и прибавоч -ной стоимости .
Вот в чем заключается характерная особенность его положения , а не в том, что стоимость продуктов земли , а потому и самой земли , все более возрастает в той мере , как расширяется рынок для них, растет спрос , а вместе с ним мир товаров , противостоящий про-дукту земли , то есть, говоря иными словами , в той мере , как растет масса неземледельческих товаропроизводителей и неземледельческого товарного производства .
Но так как это проис -ходит без содействия земельного собственника , то представляется какой -то его специфиче -ской особенностью то явление , что масса стоимости , масса прибавочной стоимости и пре-вращение части этой прибавочной стоимости в земельную ренту зависят от общественного процесса производства , от развития товарного производства вообще .
Поэтому Дав, напри -мер, хочет вывести ренту отсюда .
Он утверждает , что рента зависит не от массы земледель -ческого продукта , а от его стоимости58; последняя же зависит от массы и производительно -сти неземледельческого населения .
Но ведь и для всякого другого продукта справед -ливо , что он развивается как товар лишь в той мере , в какой возрастает масса и многообразие других товаров , образующих по отношению к нему эквиваленты .
Это было показано уже в связи с общим изложением теории стоимости59.
С одной стороны , способность известного продукта к обмену зависит вообще от того, насколько разнообразны товары , существующие помимо него .
С другой стороны , от этого же зависит в особенности то количество , в котором этот продукт может быть произведен как товар .
Производитель — как в промышленности , так и в земледелии , — рассматриваемый изо-лированно , не производит стоимости или товара .
Его продукт становится стоимостью и то-варом лишь при определенной комбинации общественных отношений .
Во-первых , посколь -ку он выступает как выражение общественного труда , следовательно , поскольку собственное рабочее время данного производителя является частью общественного рабочего времени во-обще ; во-вторых , этот общественный характер труда производителя проявляется в денежном характере его продукта и его общей обмениваемости , определяемой ценой , как обществен -ный характер , свойственный его продукту .
Итак , если , с одной стороны , вместо того, чтобы объяснять ренту , занимаются объяснени -ем прибавочной стоимости или, при еще более ограниченном понимании , объяснением при-бавочного продукта вообще , то, с другой стороны , здесь делают ту ошибку , что характер , свойственный всем продуктам как товарам и стоимостям , приписывают исключительно зем-ледельческим продуктам .
Объяснение делается еще более поверхностным , когда от общего определения стоимости переходят к реализации определенной товарной стоимости .
Всякий товар может реализовать свою стоимость лишь в процессе обращения .
а реализует ли он ее и в какой мере реализует , это каждый раз зависит от условий рынка .
Итак , своеобразие земельной ренты заключается не в том, что земледельческие продукты развиваются в стоимости и как стоимости , то есть не в том, что они как товары противостоят другим товарам и неземледельческие продукты противостоят им как товары , или что они развиваются как особые выражения общественного труда .
Своеобразие заключается в том, что вместе с условиями , при которых земледельческие продукты развиваются в стоимости (товары ) и вместе с условиями реализации их стоимостей развивается и сила земельной соб-ственности присваивать себе все растущую долю этих создаваемых без ее содействия стои -мостей , все растущая доля прибавочной стоимости превращается в земельную ренту .
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВОСЬМАЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА .
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ При анализе земельной ренты мы прежде всего будем исходить из предположения , что продукты , с которых уплачивается такая рента , в которых часть прибавочной стоимости , а потому и часть всей цены превращается в ренту , — для целей нашего анализа достаточно иметь в виду земледельческие продукты или также продукты рудников , — следовательно , что продукты земли или рудников , подобно всем другим товарам , продаются по ценам их производства .
То есть их продажные цены равны издержкам их производства (стоимости по-требленного постоянного и переменного капитала ) плюс прибыль , определяемая общей нор-мой прибыли , исчисляемая на весь авансированный капитал , потребленный и непотреблен -ный.
Итак , мы предполагаем , что средние продажные цены этих продуктов равны их ценам производства .
И вот вопрос заключается в том, каким образом при этом предположении мо-жет образоваться земельная рента , то есть каким образом часть прибыли может превратиться в земельную ренту , а потому часть цены товара может достаться земельному собственнику .
Чтобы показать общий характер этой формы земельной ренты , предположим , что подав -ляющее большинство фабрик в известной стране приводится в движение паровыми машина -ми, а определенное меньшинство — естественными водопадами .
Предположим , что в соот -ветственных отраслях промышленности цена производства составляет 115 единиц за такую массу товаров , на которую капитала потребляется 100 единиц .
Эти 15% прибыли исчисляют -ся не только на потребленный капитал в 100, но на весь капитал , примененный в производст -ве этой товарной стоимости .
Эта цена производства , как показано раньше*, определяется не индивидуальными издержками производства * См.
настоящий том, часть I, стр.
189—218.
Ред.
каждого отдельного промышленного производителя , а теми издержками производства , кото -рых товар требует в среднем при средних условиях для всего капитала , вложенного в данную сферу производства .
Фактически это рыночная цена производства — средняя рыночная цена в отличие от ее колеблющихся величин .
Природа стоимости товаров , определение стоимости не тем рабочим временем , которое индивидуально необходимо для производства определен -ного количества товаров или отдельных товаров определенному отдельному производителю , а общественно необходимым рабочим временем , тем рабочим временем , которое при данных средних общественных условиях производства необходимо для того, чтобы произвести все общественно необходимое количество различных товаров , находящихся на рынке , — эта природа стоимости , этот способ ее определения вообще находит себе выражение в форме рыночной цены и, далее , в форме регулирующей рыночной цены , или рыночной цены произ -водства .
Так как в данной связи совершенно безразлично , какие определенные количественные от-ношения мы берем , то мы предположим далее , что издержки производства на фабриках , приводимых в движение силой воды , составляют всего 90 единиц вместо 100.
Так как цена производства массы этих товаров , регулирующая рынок , вместе с прибылью в 15% = 115, то фабриканты , которые приводят свои машины в движение силой воды , тоже будут продавать по 115, то есть по средней цене , регулирующей рыночную цену .
Поэтому их прибыль будет составлять 25 единиц вместо 15; регулирующая цена производства позволит им получать до-бавочную прибыль в 127/9% — не потому , что они продают свои товары выше цены произ -водства , а потому , что они продают их по цене производства , потому , что их товары произ -водятся , их капитал функционирует при исключительно благоприятных условиях , при усло -виях выше среднего уровня , преобладающего в этой сфере .
Тотчас же обнаруживаются двоякого рода обстоятельства : Во-первых : добавочная прибыль производителей , применяющих естественный водопад в качестве двигательной силы , сначала имеет такой же характер , как всякая добавочная при-быль (а мы уже исследовали эту категорию , когда говорили о ценах производства*), которая не есть случайный результат сделок в процессе обращения , случайных колебаний рыночных цен.
Итак , эта добавочная прибыль равна разности между индивидуальной ценой производ -ства у этих производителей , * См.
настоящий том, часть I, стр.
216—218.
Ред.
поставленных в более благоприятные условия , и общей , общественной ценой производства , регулирующей рынок всей этой сферы производства .
Эта разность равна превышению общей цены производства товара над его индивидуальной ценой производства .
Двумя границами , регулирующими это превышение , являются , с одной стороны , индивидуальные издержки производства , а потому индивидуальная цена производства , с другой стороны — общая цена производства .
Стоимость товара , произведенного при помощи водопада , меньше потому , что для его производства требуется меньшее общее количество труда , именно меньше того тру-да, который входит в производство в овеществленной форме , как часть постоянного капита -ла.
Труд , применяемый при этом , производительнее , его индивидуальная производительная сила больше , чем производительная сила труда , применяемого в большинстве фабрик такого же рода .
Его большая производительная сила обнаруживается в том, что для производства той же массы товаров требуется меньшее количество постоянного капитала , меньшее коли -чество овеществленного труда , чем на других фабриках , да кроме того требуется и меньшее количество живого труда , так как водяное колесо не нуждается в топке .
Эта большая инди -видуальная производительная сила применяемого труда уменьшает стоимость , а также из-держки производства и, следовательно , цену производства товара .
С точки зрения промыш -ленника дело представляется таким образом , что для него издержки производства товара меньше .
Ему приходится нести меньшие расходы на овеществленный труд , а также на зара-ботную плату , потому что живой рабочей силы у него применяется меньше .
Так как издерж -ки производства его товара меньше , то и его индивидуальная цена производства меньше .
Из-держки производства для него составляют 90 единиц вместо 100.
Следовательно , и его инди -видуальная цена производства составляет вместо 115 всего 1031/2 (100:115 = 90:1031/2).
Раз-ность между его индивидуальной ценой производства и общей ценой производства ограни -чена разницей между его индивидуальными издержками производства и общими издержка -ми производства .
Это — одна из величин , образующих пределы его добавочной прибыли .
Другая из таких величин — это величина общей цены производства , в образовании которой участвует общая норма прибыли кик один из регулирующих факторов .
Если бы уголь поде -шевел , то разность между его индивидуальными издержками производства и общими из-держками производства уменьшилась бы, а потому уменьшилась бы и добавочная прибыль промышленника .
Если бы ему пришлось продавать товар по его индивиду -альной стоимости или по цене производства , определяемой его индивидуальной стоимостью , то разность отпала бы.
Она является результатом , с одной стороны , того, что товар продается по своей общей рыночной цене , по цене , по которой конкуренция выравнивает индивиду -альные цены , а с другой стороны , того, что большая индивидуальная производительная сила труда , приводимого им в движение , идет на пользу не рабочим , а, как вообще это бывает с производительной силой труда , тому , кто ее применяет ; то есть она выступает как произво -дительная сила капитала .
Так как одной границей этой добавочной прибыли служит уровень общей цены производ -ства, одним из факторов которой является уровень общей нормы прибыли , то эта добавочная прибыль может возникнуть лишь из разности между общей и индивидуальной ценой произ -водства , следовательно , из разности между индивидуальной и общей нормой прибыли .
Из-быток над этой разностью предполагает продажу продукта не по цене производства , регули -руемой рынком , а дороже .
Во-вторых : до сих пор добавочная прибыль фабриканта , применяющего в качестве двига -тельной силы естественный водопад вместо пара , ничем не отличается от всякой другой до-бавочной прибыли .
Всякая нормальная добавочная прибыль , то есть возникающая не в ре-зультате случайных операций по продаже или колебаний рыночной цены , определяется раз-ностью между индивидуальной ценой производства товаров этого особого капитала и той общей ценой производства , которая регулирует рыночные цены товаров , производимых ка-питалом этой отрасли производства вообще , или, выражаясь иначе , рыночные цены товаров совокупного капитала , вложенного в эту сферу производства .
Но отсюда начинается различие .
Какому обстоятельству обязан фабрикант в данном случае своей добавочной прибылью , то есть тем избытком , который дает ему лично цена производства , регулируемая общей нор-мой прибыли ? В первую очередь — естественной силе , двигательной силе водопада , который дан приро -дой и этим отличается от угля, который превращает воду в пар и который сам есть продукт труда , поэтому имеет стоимость , должен быть оплачен эквивалентом , стоит определенных издержек .
Водопад — такой естественный фактор производства , на создание которого не требуется труда .
Но это не все.
Фабрикант , работающий при помощи паровой машины , тоже применяет ес-тественные силы , которые ему ничего не стоят , но которые делают труд производительнее и, поскольку они благодаря это-му удешевляют производство жизненных средств , необходимых для рабочих , увеличивают прибавочную стоимость , а потому и прибыль , которые , следовательно , совершенно так же монополизируются капиталом , как и общественные естественные силы труда , возникающие из кооперации , разделения труда и т.
д.
Фабрикант оплачивает уголь , но не способность во-ды изменять свое физическое состояние , переходить в пар, не упругость пара и т.
д.
Эта мо-нополизация сил природы , то есть обусловливаемого ими повышения производительности рабочей силы , присуща всякому капиталу , применяющему паровые машины .
Она может увеличить ту часть продукта труда , которая представляет прибавочную стоимость , по срав-нению с той частью , которая превращается в заработную плату .
Поскольку она оказывает такое действие , она повышает общую норму прибыли , но не создает добавочной прибыли , которая сводится именно к превышению индивидуальной прибыли над средней прибылью .
Итак , если применение естественной силы , водопада , создает здесь добавочную прибыль , это не может быть результатом только того факта , что повышение производительной силы труда здесь вызвано применением естественной силы .
Для этого необходимы еще дальнейшие мо-дифицирующие обстоятельства .
Наоборот .
Простое применение сил природы в промышленности может оказать влияние на уровень общей нормы прибыли , оказывая влияние на массу труда , требующегося для производства необходимых жизненных средств .
Но оно само по себе не создает никакого от-клонения от общей нормы прибыли , а как раз о нем и идет речь в данном случае .
Далее : до-бавочная прибыль , которую в других случаях реализует индивидуальный капитал в какой -либо особой сфере производства , — принимая во внимание , что отклонения нормы прибыли в особых сферах производства непрерывно выравниваются в среднюю норму прибыли , — возникает , если оставить в стороне чисто случайные отклонения , в результате уменьшения издержек производства , расходов на производство .
Последнее же, в свою очередь .
обязано или тому обстоятельству , что капитал применяется в больших массах , чем средняя , и потому faux frais* производства уменьшаются , между тем как общие причины повышения произво -дительной силы труда (кооперация , разделение труда и т.
д.
) получают возможность дейст -вовать в повышенной степени , с большей интенсивностью , так как они действуют на более * — непроизводительные издержки .
Ред.
широком поле труда ; или же уменьшение издержек производства обязано тому обстоятель -ству, что, оставляя в стороне размер функционирующего капитала , применяются лучшие ме-тоды труда , новые изобретения , усовершенствованные машины , химические средства и т.
д.
, короче , новые , усовершенствованные , стоящие выше среднего уровня средства производства и методы производства .
Уменьшение издержек производства и получающаяся вследствие этого добавочная прибыль возникают здесь из того способа , каким применяется функциони -рующий капитал .
Они возникают или вследствие того, что капитал в исключительно боль -ших размерах концентрируется в одних руках , — обстоятельство , которое отпадает , когда в среднем применяются равновеликие массы капитала , — или вследствие того, что капитал определенной величины функционирует особо производительным способом , — обстоятель -ство, которое отпадает , когда исключительный способ производства приобретает всеобщее распространение или будет превзойден еще более производительным способом .
Причина добавочной прибыли кроется здесь , следовательно , в самом капитале (включая и приводимый им в движение труд ), — или в различиях величины применяемого капитала , или же в более целесообразном способе его применения , — и, если рассматривать дело само по себе, нет никаких препятствий к тому , чтобы весь капитал в известной сфере производст -ва применялся таким же способом .
Конкуренция между капиталами имеет тенденцию , на-против , ко все большему выравниванию этих различий ; определение стоимости общественно необходимым рабочим временем проявляет себя посредством удешевления товаров и при-нуждения производить товары при одинаково благоприятных условиях .
Но с добавочной прибылью фабриканта , использующего водопад , дело обстоит иначе .
Повышенная произво -дительная сила применяемого им труда вытекает не из самого капитала и труда и не из про-стого факта применения естественной силы , отличной от капитала и труда , но присоединен -ной к капиталу .
Она возникает из большей естественной производительной силы труда в свя-зи с использованием естественной силы , но не такой естественной силы , которой , как, на-пример , упругостью пара , может располагать всякий капитал в данной сфере производства , то есть не такой естественной силы , применение которой разумеется само собой , раз капитал вообще применяется в этой сфере , а такой естественной силы , которую можно монополизи -ровать , которой , как водопадом , могут располагать лишь те, кто может располагать особыми участками земли вместе со всем тем, что находится на их территории .
Не от капитала зависит вызвать к жизни это естественное условие повы -шенной производительной силы труда , подобно тому как каждый капитал может воду пре-вратить в пар.
Это естественное условие встречается в природе лишь местами , и там, где его нет, его невозможно создать при помощи определенной затраты капитала .
Оно связано не с продуктами , создаваемыми трудом , как машины , уголь и т.
д.
, а с определенными природ -ными условиями определенной части земли .
Фабриканты , которым принадлежат водопады , не допускаю ? фабрикантов , у которых нет водопадов , к применению этой естественной си-лы, так как земли — и тем более земли с источниками водяной силы , — ограничены .
Это не исключает того, что, хотя количество естественных водопадов в известной стране ограниче -но, количество водяной силы , доступной для использования промышленностью , может быть увеличено .
Водопад может быть искусственно отведен , чтобы полностью использовать его двигательную силу ; водяное колесо может быть усовершенствовано , чтобы возможно боль -ше использовать силу воды ; там, где по характеру потока не годится обычное колесо , могут быть применены турбины и т.
д.
Владение этой естественной силой составляет монополию в руках ее владельца , то есть такое условие высокой производительной силы вложенного ка-питала , которое не может быть создано производственным процессом самого капитала33); эта естественная сила , которая может быть таким образом монополизирована , всегда связана с землей .
Такая естественная сила не относится ни к числу общих условий соответственной сферы производства , ни к числу таких ее условий , которые могут быть созданы как общие условия .
Теперь , если мы представим себе, что земля вместе с водопадами находится в руках тех лиц, которые считаются владельцами этих участков земли , земельных собственников , то мы увидим , что они не допускают применение капитала к водопаду , использование последнего посредством капитала .
Они могут разрешить и не разрешить его использование .
Но капитал не может создать водопад из себя.
Поэтому добавочная прибыль , происходящая от этого пользования водопадом , возникает не из капитала , а из применения капиталом этой могущей быть монополизированной и фактически монополизированной естественной силы .
При та-ких обстоятельствах добавочная прибыль превращается в земельную ренту , то есть она дос-тается соб-33) См.
о добавочной прибыли «An Inquiry into those Principles, resp ecting the Nature of Demand and the Neces-sity of Consumption, lately advocated by Mr, Malthus».
London, 1821 ( против Мальтуса ).
ственнику водопада .
Если фабрикант уплачивает последнему за его водопад 10 ф.
ст.
в год, то его прибыль составляет 15 фунтов стерлингов ; 15% на те 100 ф.
ст.
, которые теперь со-ставляют сумму его издержек производства ; и он оказывается теперь в совершенно таком же положении , может быть , в лучшем , чем все остальные капиталисты его сферы производства , работающие при помощи пара .
Дело нисколько не изменилось бы, если бы капиталист сам был собственником водопада .
Он по-прежнему получал бы добавочную прибыль в 10 ф.
ст.
не как капиталист , а как собственник водопада ; и именно потому , что этот избыток происхо -дит не от его капитала как такового , а от пользования естественной силой , отделимой от его капитала , могущей быть монополизированной , ограниченной в своих размерах , именно по-тому этот избыток превращается в земельную ренту .
Во-первых : очевидно , что эта рента всегда является дифференциальной рентой , потому что она не принимает участия в образовании общей цены производства товара , но предпола -гает ее.
Она всегда возникает из разности между индивидуальной ценой производства , полу -чающейся для отдельного капитала , который располагает монополизированной естественной силой , и общей ценой производства для капитала , вообще вложенного в соответственную сферу производства .
Во-вторых : эта земельная рента возникает не вследствие абсолютного повышения произ -водительной силы примененного капитала или присваиваемого им труда , — что вообще могло бы лишь уменьшить стоимость товаров , а вследствие относительно большей произво -дительности определенных отдельных капиталов , вложенных в известную сферу производ -ства, по сравнению с теми капиталами , которые не могут воспользоваться такими исключи -тельными , создаваемыми природой благоприятными условиями повышения производитель -ной силы .
Если бы, например , несмотря на то, что уголь имеет стоимость , а сила воды не имеет стоимости , пользование паром все же доставляло решающие преимущества , невоз -можные при использовании силы воды , и если бы эти преимущества с лихвой превосходили преимущества от использования силы воды , то сила воды не находила бы применения и не могла бы породить добавочной прибыли , а следовательно , и ренты .
В-третьих : сила природы — не источник добавочной прибыли , а лишь ее естественный базис , которым она служит будучи естественным базисом исключительно высокой произво -дительной силы труда .
Так и вообще потребительная стоимость — носитель меновой стои -мости , а не ее причина .
Если бы ту же самую потребительную стоимость можно было получить без труда , она не имела бы никакой меновой стоимости , но по-прежнему сохраняла бы свою естественную полезность как по-требительная стоимость .
Но, с другой стороны , без потребительной стоимости , то есть без этого естественного носителя труда , вещь не имеет никакой меновой стоимости .
Если бы различные стоимости не выравнивались в цены производства и различные индивидуальные цены производства не выравнивались в общую цену производства , регулирующую рынок , то простое повышение производительной силы труда вследствие использования водопада лишь понизило бы цену товаров , производимых при помощи водопада , но не повысило бы прибы -ли, заключающейся в этих товарах , — совершенно так же, как, с другой стороны , эта повы -шенная производительная сила труда вообще не превращалась бы в прибавочную стоимость , если бы капитал не присваивал себе производительную силу применяемого им труда , как ес-тественную , так и общественную .
В-четвертых : земельная собственность на водопад сама по себе не имеет никакого отно -шения к созданию прибавочной стоимости (прибыли ), а потому и вообще цены товара , кото -рый производится с помощью водопада .
Эта добавочная прибыль существовала бы и в том случае , если бы не было никакой земельной собственности , если бы, например , земля , при-надлежностью которой является водопад , использовалась фабрикантом как земля , не имею -щая хозяина .
Следовательно , земельная собственность не создает той части стоимости , кото -рая превращается в добавочную прибыль , а лишь дает земельному собственнику , собствен -нику водопада , возможность переложить эту добавочную прибыль из кармана фабриканта в свой собственный .
Земельная собственность — причина не создания этой добавочной при-были , а ее превращения в форму земельной ренты , следовательно , присвоения этой части прибыли или цены товара собственником земли или водопада .
В-пятых : очевидно , прежде всего , что цена водопада , то есть цена , которую получил бы земельный собственник , если бы он продал его третьему лицу или самому фабриканту , не входит в цену производства товаров , хотя входит в индивидуальные издержки производства у данного фабриканта , потому что рента возникает здесь из регулируемой независимо от во-допада цены производства товаров того же рода , производимых при помощи паровых ма-шин.
Но, далее , эта цена водопада вообще является иррациональным выражением скрываю -щегося за ним реального экономического отношения .
Водопад , как и земля вообще , как и все силы природы , не имеет никакой стоимости , потому что в нем не овеществлено никакого труда , а потому он не имеет и цены , которая нормально есть не что иное , как выраженная в деньгах стоимость .
Там, где нет стоимости , там eo ipso* и нечего представлять в деньгах .
Цена водопада есть не что иное , как капитализированная рен-та.
Земельная собственность дает собственнику возможность присваивать разность между индивидуальной прибылью и средней прибылью ; присваиваемая таким образом прибыль , которая возобновляется ежегодно , может быть капитализирована и тогда она выступает как цена самой силы природы .
Если добавочная прибыль , которую доставляет фабриканту ис-пользование водопада , составляет 10 ф.
ст.
в год, а средний процент 5%, то эти 10 ф.
ст.
в год представляют проценты на капитал в 200 фунтов стерлингов ; и эта капитализация годовых 10 ф.
ст.
, которые водопад позволяет его собственнику взять у фабриканта , выступает тогда как капитальная стоимость самого водопада .
Но что стоимостью обладает не сам водопад , что цена его есть простое отражение присваиваемой добавочной прибыли , капиталистически исчисленной , это сразу обнаруживается в том, что цена в 200 ф.
ст.
представляет лишь доба -вочную прибыль по 10 ф.
ст.
в течение 20 лет, хотя этот же водопад при прочих равных ус-ловиях дает собственнику возможность ежегодно присваивать эти 10 ф.
ст.
в течение неоп -ределенного времени , 30, 100, х лет, и хотя , с другой стороны , если новый метод производст -ва, не применимый при водяной силе , понизил бы издержки производства товаров , произво -димых при помощи паровой машины , с 100 до 90 ф.
ст.
, то исчезла бы добавочная прибыль , а вместе с ней и рента , а вместе с тем и цена водопада .
Установив таким образом общее понятие дифференциальной ренты , мы переходим теперь к рассмотрению ее в собственно земледелии .
То, что будет сказано о земледелии , в общем относится и к рудникам .
* — тем самым .
Ред.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ ПЕРВАЯ ФОРМА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ (ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА I) Рикардо вполне прав , высказывая следующее положение : «Ренту » {то есть дифференциальную ренту ; он предполагает , что вообще не существует какой -либо иной ренты , кроме дифференциальной } «всегда составляет разница продукции , полученной при затрате двух одина -ковых количеств капитала и труда » («On the Principles of Political Eco nomy, and Taxation».
London, 1821, p.
59).
Он должен был бы сказать еще: «на одинаковых по величине земельных участках », по-скольку речь идет о земельной ренте , а не о добавочной прибыли вообще .
Иными словами : добавочная прибыль , если она создается нормально , а не благодаря слу-чайным обстоятельствам процесса обращения , всегда производится как разность между про-дуктом двух одинаковых количеств капитала и труда , и эта добавочная прибыль превращает -ся в земельную ренту , если одинаковые количества капитала и труда заняты на одинаковых по величине земельных участках и дают неодинаковые результаты .
Впрочем , нет безуслов -ной необходимости в том, чтобы эта добавочная прибыль получалась от неодинаковых ре-зультатов одинаковых количеств занятого капитала .
В различных предприятиях могут быть заняты и различной величины капиталы ; в большинстве случаев так и бывает ; но одинаковые пропорциональные часты , например 100 ф.
ст.
каждого капитала , дают неодинаковые ре-зультаты , то есть норма прибыли различна .
Это — общая предпосылка существования доба -вочной прибыли в любой отрасли приложения капитала вообще .
Другое дело превращение этой добавочной прибыли в форму земельной ренты (вообще ренты как формы , отличной от прибыли ); необходимо поэтому исследовать , когда , как и при каких обстоятельствах проис -ходит это превращение .
Далее , Рикардо прав , высказывая следующее положение , поскольку оно ограничивается дифференциальной рентой : «Все, что уменьшает разницу в продукте , полученном с той же или с новой земли , имеет тенденцию умень -шить ренту ; а все, что увеличивает эту разницу , необходимо производит противоположное действие и имеет тенденцию ее увеличить » (там же, стр.
74).
К числу этих причин относятся , однако , не только общие (плодородие и местоположение ), но и 1) распределение налогов , смотря по тому , влияет ли оно равномерно или нет; послед -нее всегда имеет место , когда налоги не централизованы , как, например , в Англии , и когда налог взимается не с ренты , а с земли ; 2) различия , вытекающие из неодинакового развития земледелия в различных районах страны , ибо эта отрасль производства , благодаря своему традиционному характеру , труднее нивелируется , чем промышленность , и 3) неравномерное распределение капитала между арендаторами .
Так как проникновение капиталистического способа производства в земледелие , превращение крестьянина из самостоятельного хозяина в наемного рабочего , является в действительности последним завоеванием этого способа производства вообще , то эти различия здесь более значительны , чем в какой -либо другой от-расли производства .
После этих предварительных замечаний я хочу в кратких чертах выяснить особенности моего понимания вопроса в отличие от Рикардо и др.
———— Мы рассмотрим сначала неодинаковые результаты одинаковых количеств капитала , при-мененных на различных земельных участках одинаковой величины , или на земельных участ -ках неодинаковой величины , результаты , исчисленные по отношению к одинаковой земель -ной площади .
Две независимые от капитала общие причины этой неодинаковости результатов суть: 1) Плодородие (в связи с этим вопросом следует выяснить , что вообще и какие различные мо-менты подразумеваются под естественным плодородием земель ).
2) Местоположение зе-мельных участков .
Последнее обстоятельство является решающим для колоний и вообще для последовательности , в которой могут вводиться в обработку земельные участки один за дру-гим.
Далее ясно , что эти два различных основания дифференциальной ренты , плодородие и местоположение , могут действовать в противоположном направлении .
Земельный участок может быть очень хорошо расположен и быть весьма малоплодородным , и наоборот .
Это об-стоятельство важно , ибо оно объясняет нам, почему при распашке земли в данной стране пе-реход может совершаться точно так же от лучшей земли к худшей , как и наоборот .
Наконец , ясно , что прогресс общественного производства вообще действует , с одной стороны , нивелирующим образом на местоположение [земельных участков ] как на основа -ние дифференциальной ренты , создавая местные рынки , создавая местоположение благодаря проведению путей сообщения ; а, с другой стороны , усиливает различия в местоположении земельных участков как вследствие отделения земледелия от промышленности , так и вслед -ствие образования крупных центров производства наряду с обратной стороной этого явле-ния: усилением относительной обособленности деревни [relative Vereinsamung des Landes].
Но сначала мы оставим этот пункт , местоположение земельного участка , в стороне и рас-смотрим лишь естественное плодородие .
Помимо климатических и тому подобных момен -тов, различие в естественном плодородии обусловливается различием химического состава верхнего слоя почвы , то есть различным содержанием необходимых для растений питатель -ных веществ .
Однако два земельных участка с одинаковым химическим составом почвы и в этом смысле одинакового естественного плодородия могут быть различны по своему дейст -вительному .
эффективному плодородию в зависимости от того, находятся ли эти питатель -ные вещества в более или менее усвояемой форме , в зависимости от формы , которой опреде -ляется большая или меньшая непосредственная пригодность этих веществ для питания рас-тений .
Таким образом , отчасти от развития агрохимии , отчасти от развития механизации земледелия зависит , в какой степени на земельных участках одинакового естественного пло-дородия последнее может быть действительно использовано .
Поэтому , хотя плодородие и является объективным свойством почвы , экономически оно все же постоянно подразумевает известное отношение — отношение к данному уровню развития химических и механических средств агрикультуры , а потому и изменяется вместе с этим уровнем развития .
Как при по-мощи химических средств (например , применением жидких удобрений на плотной глини -стой почве или же посредством известкования тяжелой глинистой почвы ), так и при помощи механических средств (например , применением особых плугов для обработки тяжелых почв ) могут быть устранены препятствия , делавшие одинаково плодородные почвы фактически менее плодородными (сюда же относится и дренаж почвы ).
Это может изменить и самое по-следовательность в обработке различных категорий почвы , как это наблюдалось , например , по отношению к легкой песчаной и тяжелой глинистой почвам в один из периодов развития английского земледелия .
Это опять -таки показывает , каким образом исторически — с про-грессом земледельческой культуры — переход может совершаться как от более плодород -ных земель к менее плодородным , так и обратно .
Одинаковые результаты могут быть достигнуты также посредством искусственно произведенных улучшений в составе почвы или просто благодаря изменениям в методах земледелия .
Наконец , тот же результат может получиться вследствие изменения типа почвы в силу различных условий подпочвы , раз последняя также вовлекается в обработку и присоединяется к пахотному горизонту .
Обусловливается это от-части применением новых земледельческих методов (например , возделыванием кормовых трав), отчасти применением механических средств , при помощи которых подпочва превра -щается в верхний слой почвы , или смешиваясь с ним, или же подвергается рыхлению , не пе-ремещаясь на поверхность .
Все эти влияния на дифференциальное плодородие различных земель означают , что с точ-ки зрения экономического плодородия степень производительности труда , в данном случае способность земледелия непосредственно использовать естественное плодородие почвы , — способность , которая различна на различных ступенях развития , — представляет собой та-кой же момент так называемого естественного плодородия почвы , как ее химический состав и другие ее природные свойства .
Итак , мы предполагаем определенную ступень развития земледелия .
Мы предполагаем далее , что последовательность , в которой различного рода земли располагаются по своему достоинству , сообразуется с этой ступенью развития , как это, несомненно , всегда имеет ме-сто по отношению к затратам капитала , производимым на различных землях в одно и то же время .
В таком случае дифференциальная рента может быть представлена по восходящей или нисходящей линии , потому что хотя порядок перехода дан для всей совокупности дейст -вительно возделываемых земель , однако никогда не прекращалось последовательное движе -ние, в котором данный порядок складывался .
Представим четыре категории земли : А, В, С, D.
Предположим далее , что цена квартера пшеницы = 3 ф.
ст.
, или 60 шиллингам .
Так как рента есть просто дифференциальная рента , то эта цена в 60 шилл .
за квартер равняется на самой плохой почве цене производства [Pro-duktionskosten]60, то есть равняется [затраченному ] капиталу плюс средняя прибыль .
Пусть A будет этой самой плохой землей , которая на 50 шилл .
затрат дает 1 квартер = 60 шилл .
, следовательно , прибыль составляет 10 шилл .
, или 20%.
Пусть земля В при тех же затратах дает 2 квартера = 120 шиллингам .
Это дало бы 70 шилл .
прибыли , или 60 шилл .
добавочной прибыли .
Пусть земля С при тех же затратах дает 3 квартера = 180 шиллингам ; вся прибыль = 130 шиллингам .
Добавочная прибыль = 120 шиллингам .
Пусть земля D дает 4 квартера = 240 шилл .
, добавочная прибыль =180 шиллингам .
В таком случае мы имели бы такую последовательность .
ТАБЛИЦА I Продукт Прибыль Рента Категория земли кварте -рышил-лингиАвансирован -ный капиталквартерышил-лингикварте -рышил-линги А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 60 501/6 10 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 120 50 11/6 70 1 60 С.
.
.
.
.
.
…….
.
.
3 180 50 21/6 130 2 120 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 240 50 31/6 190 3 180 Итого .
.
.
.
.
10 кварт .
600 шилл .
—— —6 кварт .
360 шилл .
Соответственно рента была бы для D = 190 шилл .
— 10 шилл .
, или разности между D и А; для С = 130 шилл .
— 10 шилл .
, или разности между С и А; для В = 70 шилл .
— 10 шилл .
, или разности между В и A; а совокупная рента для В, С, D = 6 квартерам = 360 шилл .
, что равня -ется сумме разностей между D и A,C и A, B и A.
Эта последовательность , представляющая данный продукт при данных условиях , может , если рассматривать дело абстрактно (а мы уже указали причины , по которым это может иметь место и в действительности ), быть и по нисходящей линии (понижаясь от D к А, от плодородной земли ко все менее и менее плодородной ), и по восходящей линии (восходящей от А к D, от относительно неплодородной ко все более плодородной земле ) п, наконец , попе -ременно , то по нисходящей , то по восходящей линии , например , от D к С, от С к А, от A к В.
Процесс , совершавшийся по нисходящей линии , был следующим : цена квартера посте -пенно повышается , скажем , с 15 до 60 шиллингов .
Как только четырех квартеров (под этим можно подразумевать и миллионы ), произведенных на земле D, оказалось уже недостаточно , цена пшеницы стала подниматься до тех пор, пока земля С не получила возможности вос-полнить недостаток предложения .
То есть цена должна была подняться до 20 шилл .
за квартер .
Когда цена пшеницы поднялась до 30 шилл .
за квартер , тогда в число обрабатываемых земель мог-ла бы войти земля В, а поднимись она до 60 шилл .
, в число обрабатываемых земель могла бы войти и земля А, причем это не повело бы к тому , чтобы на затраченный для этого капитал пришлось довольствоваться нормой прибыли ниже 20%.
Таким образом , для земли D обра -зовалась бы рента сначала в 5 шилл .
с квартера , что составило бы 20 шилл .
на 4 квартера , ко-торые эта земля производит ; затем в 15 шилл .
с квартера = 60 шилл .
, а затем в 45 шилл .
с квартера = 180 шилл .
за 4 квартера .
Если норма прибыли с D первоначально также равнялась 20%, то и вся прибыль с 4 квар -теров была лишь 10 шилл .
, что, однако , при цене хлеба в 15 шилл .
представляло большее ко-личество хлеба , чем при цене в 60 шиллингов .
Но так как хлеб входит в воспроизводство ра-бочей силы и из каждого квартера одна часть должна возмещать заработную плату , а другая — постоянный капитал , то при этом предположении прибавочная стоимость была бы выше , а следовательно , при прочих равных условиях выше была бы и норма прибыли .
(Вопрос о норме прибыли подлежит еще особому и более детальному исследованию .
) Если , напротив , последовательность была обратная , если процесс начинался с A, то при вводе в оборот новой пашни цена квартера сначала поднялась бы выше 60 шиллингов ; но так как необходимое предложение в 2 квартера было бы предъявлено со стороны В, то цена опять понизилась бы до 60 шиллингов ; хотя земля В и производит квартер за 30 шилл .
, все же продается он за 60 шилл .
, так как его предложения хватило бы как раз только для того, чтобы покрыть спрос .
Таким способом образовалась бы рента сначала в 60 шилл .
для земли В и таким же путем для земель С и D при том же прежнем предположении , что хотя действи -тельная стоимость , по которой оба они доставляют квартер пшеницы , равняется 20 и 15 шилл .
, рыночная цена все же остается 60 шилл .
, так как предложение одного квартера , дос-тавляемого землей А, по-прежнему необходимо для удовлетворения всей потребности .
В этом случае возрастание спроса сверх той величины потребности , которую сначала удовле -творяла земля А, затем земли А и В, могло бы повести не к последовательной обработке зе-мель В, С и D, а к расширению площади обработки вообще , причем могло случиться , что бо-лее плодородные земли были бы введены в оборот лишь позднее .
В первом случае [по нисходящей линии ] с увеличением цены рента стала бы повышаться , а норма прибыли уменьшаться .
Это уменьшение могло бы совсем или отчасти парализовать -ся противодействующими обстоятельствами ; на этом пункте нам позже придется остановиться подробнее .
Не следует забывать , что общая норма прибыли не определяется прибавочной стоимостью во всех отраслях производства равномерно .
Не земледельческая прибыль опре -деляет промышленную , а наоборот .
Но об этом дальше .
Во втором случае [по восходящей линии ] норма прибыли на затраченный капитал оста-лась бы прежняя ; масса прибыли выразилась бы в меньшем количестве хлеба , но относи -тельная цена последнего по сравнению с другими товарами повысилась бы.
Но увеличение прибыли , когда оно происходит , попадает не в карманы арендаторов -предпринимателей и выступает не как увеличение прибыли , а в форме ренты обособляется от прибыли .
Цена же хлеба при данном предположении осталась бы неизменной .
Движение и рост дифференциальной ренты одинаковы как при неизменяющихся , так и при повышающихся ценах и как при непрерывном прогрессе от худших земель к лучшим , так и при непрерывном регрессе от лучших к худшим землям .
До сих пор мы предполагали : 1) что цена при одной последовательности повышается , при другой — остается неизменной и 2) что постоянно совершается переход от лучших земель к худшим или обратно , от худших к лучшим .
Но предположим , что потребность в хлебе увеличилась с первоначальных 10 до 17 квар -теров ; далее , что наихудшая земля А вытеснена другой землей А, которая при цене производ -ства в 60 шилл .
(50 шилл .
издержек + 10 шилл .
, составляющих 20% прибыли ) дает 11/3 квар -тера, так что цена производства 1 квартера = 45 шилл .
, или же предположим , что прежняя земля А улучшилась вследствие постоянной рациональной обработки , или что она при неиз -менности издержек стала производительнее обрабатываться , например , вследствие введения в севооборот клевера и т.
д.
, так что при том же авансированном капитале продукт ее увели -чился до 11/3 квартера .
Предположим далее , что земли В, С, D по-прежнему производят одно и то же количество продукта , но обработке подверглись новые земли А', стоящие по своему плодородию между А и В, и далее В' и В", стоящие по своему плодородию между В и С; в этом случае имели бы место следующие явления : Во-первых : цена производства квартера пшеницы , или ее регулирующая рыночная цена , упала бы с 60 до 45 шилл .
, или на 25%.
Во-вторых : совершился бы одновременный переход от более плодородной земли к менее плодородной и от менее плодородной земли к более плодородной .
Земля А' более плодород -на, чем земля А, но менее плодородна , чем обрабатывавшиеся до сих пор земли В, С, D; а земли В', В" более плодородны , чем земли А, А' и В, но менее плодородны , чем земли С и D.
Следова -тельно , переход от одной земли к другой совершался бы в перекрещивающихся направлени -ях; обработке стала бы подвергаться не абсолютно неплодородная земля по сравнению с A и т.
д.
, а относительно неплодородная по сравнению с землями С и D, которые до сих пор были наиболее плодородными ; с другой стороны , переход совершился бы не к абсолютно более плодородной земле , а к относительно более плодородной по сравнению с землями А, — или землями А и В, — которые до сих пор были наименее плодородными .
В-третьих : произошло бы понижение ренты с земли В, а также с земель С и D; но общая сумма ренты , выраженная в хлебе , поднялась бы с 6 до 72/3 квартера ; масса обрабатываемой и приносящей ренту земли увеличилась бы, а также увеличилась бы и масса продукта с 10 до 17 квартеров .
Прибыль , хотя и осталась бы без перемены для земли А, однако выраженная в хлебе , она повысилась бы; возможно даже , что норма прибыли повысилась бы, так как повы -силась бы относительная прибавочная стоимость .
В этом случае вследствие удешевления жизненных средств уменьшилась бы заработная плата , следовательно , уменьшились бы рас-ходы на переменный капитал , а потому и общие издержки .
Вся сумма ренты , выраженная в деньгах , понизилась бы с 360 до 345 шиллингов .
Представим эту новую последовательность перехода .
ТАБЛИЦА II Продукт Прибыль Рента Категория земли кварте -рышил-лингиЗатраты ка-питалаквартерышил-лингикварте -рышил-лингиЦена про-изводства за квартер А.
………………….
.
11/3 60 502/9 10 — — 45 шилл .
А'……………….
.
.
.
.
.
12/3 75 505/9 251/3 15 36 » В ………………….
.
.
.
2 90 508/9 402/3 30 30 » В'…………………… 21/3 105 50 12/9 5 514 5 2 55/7 » B".
.
.
.
……………….
.
22/3 120 50 15/9 70 11/3 60 221/2 » C.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 135 50 18/9 85 12/3 75 20 » D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 180 50 28/9 130 22/3 120 15 » Итого .
.
.
.
.
.
.
….
.
.
.
17 — — — — 72/3 345 — Наконец , если бы по-прежнему продолжали возделываться только земли А, В, С, D, то их производительность возросла бы настолько , что земля А вместо 1 квартера давала бы 2, зем-ля В вместо 2 квартеров — 4, земля С вместо 3 квартеров — 7 и земля D вместо 4 квартеров — 10, следовательно , если бы одни и те же причины различным образом повлияли бы на различного рода земли , то все производство повысилось бы с 10 до 23 квартеров .
Если пред -положить , что спрос вследствие прироста населения и понижения цены поглотил бы эти 23 квартера , получился бы следующий результат : ТАБЛИЦА III Продукт Прибыль Рента Категория земли кварте -рышил-лингиЗатраты ка-питалаЦена произ -водства квар -тера квартерышил-лингикварте -рышил-линги А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
2 60 50 301/3 10 0 0 В.
………………….
4 120 50 15 21/3 7 026 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…… 7 210 50 84/7 51/3 160 5 150 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……… 10 300 50 6 81/3 250 8 240 Итого …….
.
.
.
23 — — — — — 15 450 Цифры здесь , как и в остальных таблицах , произвольные , по предположения являются вполне рациональными .
Первое и основное предположение заключается в том, что улучшение в земледелии ока-зывает неравномерное действие на различные категории земли и в этом случае больше влия -ет на лучшие земли С и D, чем на земли А и В.
Опыт показал , что, как правило , так и проис -ходит , хотя может иметь место и обратный случай .
Если бы улучшение больше влияло на худшие земли , чем на лучшие , то рента , получаемая с последних , понизилась бы, вместо того чтобы повыситься .
— Но одновременно с абсолютным ростом плодородия всех категорий земли в таблице III предполагается сравнительно более высокий рост плодородия лучших категорий земель С и D, а потому увеличение разницы в продукте при той же затрате капи -тала, а потому и увеличение дифференциальной ренты .
Второе предположение заключается в том, что вместе с возрастанием всего продукта со-ответственно возрастает и общая потребность в нем.
Во-первых , не следует представлять се-бе это возрастание совершающимся внезапно ; оно происходит постепенно до тех пор, пока не уста-новится ряд III [таблица III].
Во-вторых , неверно , будто бы потребление необходимых жиз-ненных средств не возрастает с их удешевлением .
Отмена хлебных законов61 в Англии (см.
Ньюмен62) доказала обратное , и противоположное представление возникло лишь вследствие того, что большие и внезапные различия в урожаях , объясняющиеся только метеорологиче -скими причинами , вызывают то несоразмерное понижение , то несоразмерное повышение цен хлеба .
Если в этом случае удешевление настолько внезапно и кратковременно , что не успевает оказать полного влияния на расширение потребления , то обратное явление наблю -дается в том случае , когда удешевление вытекает из уменьшения самой регулирующей цены производства , следовательно , имеет длительный характер .
В-третьих , часть хлеба может быть потреблена в виде водки или пива .
А возрастающее потребление обоих этих продуктов отнюдь не ограничено узкими пределами .
В-четвертых , дело зависит отчасти от прироста населения , отчасти от того, что страна может быть экспортирующей хлеб , как Англия вплоть до середины XVIII века и позже , так что потребность регулируется границами не одного только национального потребления .
Наконец , увеличение и удешевление производства пше-ницы может иметь своим последствием то, что вместо ржи или овса основным средством пи-тания массы народа сделается пшеница и уже вследствие одного этого рынок для нее возрас -тает подобно тому , как при уменьшении количества продукта и увеличении его цены может произойти обратное явление .
— При этих предположениях , следовательно , и при взятых на-ми цифрах ряд III [таблица III] дает тот результат , что цена понижается с 60 до 30 шилл .
за квартер , то есть на 50%; производство по сравнению с рядом I [таблица I] возрастает с 10 до 23 квартеров , то есть на 130%; рента , получаемая с земли В, остается без изменения ; рента с земли С увеличивается на 25%, а с земли D — на 331/3%; общая сумма ренты повышается с 18 до 221/2 ф.
ст.
, то есть на 25%.
Сравним три таблицы (причем ряд I следует брать двояко : по восходящей линии от А к D и по нисходящей от D к А), которые можно рассматривать или как данные ступени , сущест -вующие при данном состоянии общества — например , рядом одна с другой в трех различ -ных странах , — или как ступени , следующие одна за другой в различные периоды развития одной и той же страны ; из такого сравнения следует : 1) Что ряд в своем законченном виде — каков бы ни был ход процесса его образования — всегда представляется по нисходящей линии ; ибо при рассмотрении ренты всегда исходят сначала от земли , принося -щей максимум ренты , и лишь в конце переходят к той земле , которая не приносит ренты .
2) Цена производства на наихудшей земле , не приносящей ренты , всегда является регули -рующей рыночной ценой , хотя последняя в таблице I, отражающей восходящую линию , только потому остается неизменной , что в обработку вовлекается все время лучшая земля .
В этом случае цена хлеба , произведенного на лучшей земле , становится регулирующей по-стольку , поскольку от количества продукта , произведенного на ней, зависит , в какой мере земля А остается регулирующей .
Если бы производство на землях В, С, D превысило потреб -ность , то земля А перестала бы играть регулирующую роль .
Это и имел в виду Шторх , когда он признал лучшие земли регулирующими63.
В этом смысле английские цены хлеба регули -руются американскими .
3) Дифференциальная рента происходит из различия в естественном плодородии почвы (здесь еще не принимается в расчет местоположение земельного участка ), данного для каж-дой данной ступени развития земледелия , следовательно , из ограниченности размера лучших земель и из того обстоятельства , что одинаковые капиталы приходится затрачивать на обра -ботку неодинаковых земель , которые , следовательно , при затрате одинакового капитала да-ют неодинаковое количество продукта .
4) Дифференциальная рента и градация дифференциальной ренты могут возникать как по нисходящей линии вследствие перехода от лучшей земли к худшей , так и, наоборот , по вос-ходящей линии в следствие перехода от худшей к лучшей , а также в меняющихся , перекре -щивающихся направлениях .
(Ряд I может образоваться посредством перехода как от D к А, так и от А к D.
Ряд II [таблица II] охватывает оба рода движения .
) 5) В зависимости от различных способов ее образования дифференциальная рента может возникать при постоянной , повышающейся и понижающейся цене земледельческого продук -та.
При понижающейся цене общее производство и общая сумма ренты могут повыситься , и на земельных участках , не приносивших до сих пор ренты , последняя может образоваться несмотря на то, что худшая земля А вытеснена лучшей или сама улучшилась и что рента с других лучших и даже наилучших категорий земли понижается (таблица II); этот процесс может быть также связан с понижением общей суммы ренты (выраженной в деньгах ).
Нако -нец, при понижении цен, обусловленном общим таким повышением культуры земледелия , когда количество и цена продукта с наихудшей земли умень -шаются , рента с части лучших земель может остаться без изменений или уменьшиться , тогда как рента с наилучших земель может возрасти .
Как бы то ни было , если разность масс про-дукта дана , дифференциальная рента со всякой земли , по сравнению с наихудшей землей , зависит от цены , например , квартера пшеницы .
Но если дана цена , дифференциальная рента зависит от величины разности между массами продукта , и если при повышении абсолютного плодородия всей земли плодородие лучших видов ее повышается сравнительно больше , чем плодородие худших , то вместе с этим возрастает и величина этой разности .
Так (таблица I), при цене в 60 шилл .
рента с земли D определяется разницей в продукте по сравнению с про-дуктом земли А, то есть избытком в 3 квартера ; поэтому рента = 3 × 60 = 180 шиллингам .
Но в таблице III, где цена = 30 шилл .
, она определяется избытком продукта с земли D по сравне -нию с продуктом земли А, который равен 8 квартерам , что уже составляет ренту в 8 × 30 = 240 шиллингам .
Таким образом , отпадает та первая неверная предпосылка дифференциальной ренты , ко-торая еще господствует у Уэста , Мальтуса , Рикардо , именно , что дифференциальная рента необходимо предполагает переход ко все худшей и худшей земле , или же постоянно умень -шающуюся производительность земледелия64.
Дифференциальная рента , как мы видели , мо-жет иметь место при переходе ко все лучшей и лучшей земле ; дифференциальная рента мо-жет иметь место , если низшую ступень занимает лучшая земля вместо прежней худшей ; она может быть связана с растущим прогрессом земледелия .
Ее условием является исключитель -но неравенство категорий земли .
Поскольку дело касается развития производительности , — постольку дифференциальная рента предполагает , что повышение абсолютного плодородия всей сельскохозяйственной площади не уничтожает этого неравенства , а либо усиливает его, либо оставляет неизменным , либо же только уменьшает .
С начала и до середины XVIII века в Англии , несмотря на понижающуюся цену золота и серебра , происходило непрерывное падение цен хлеба одновременно (если рассматривать весь период ) с ростом ренты , общей суммы ренты , размера обрабатываемой земельной пло-щади , земледельческого производства и населения .
Это соответствует таблице I, комбиниро -ванной с таблицей II по восходящей линии , но таким образом , что худшая земля А или под-вергается улучшению или исключается из числа земель , находящихся под зерновыми куль -турами ; это, конечно , не означает , что она не используется для других сельскохозяйственных или промышленных целей .
С начала XIX века (следует точнее обозначить время ) до 1815 г.
имело место непрерывное повышение хлебных цен одновременно с постоянным ростом ренты , общей суммы ренты , размера обрабатываемой земельной площади , земледельческого производства и населения .
Это соответствует таблице I по нисходящей линии .
(Здесь следует привести цитату относи -тельно обработки худших земель в то время .
) В эпоху Петти и Давенанта наблюдаются жалобы сельского населения и землевладельцев по поводу улучшений и распашки целины ; наблюдается понижение ренты с лучших земель , повышение общей суммы ренты вследствие расширения площади земли , приносящей ренту .
(К этим трем пунктам привести потом дальнейшие цитаты , а также данные о различии в плодородии различных частей возделываемой земли в стране .
) Когда мы говорим о дифференциальной ренте , то следует вообще заметить , что рыночная стоимость всегда превышает общую цену производства массы продуктов .
Возьмем , напри -мер, таблицу I.
10 квартеров всего продукта продаются за 600 шилл .
, так как рыночная цена определяется ценой производства на земле Л, которая составляет 60 шилл .
с квартера .
Дей-ствительная же цена производства такова : А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 квартер =6 0шилл .
1 квартер =6 0 шилл .
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 квартера =6 0шилл .
1 квартер =3 0 шилл .
С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 квартера =60шилл .
1 квартер =2 0 шилл .
D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 квартера =6 0шилл .
1 квартер =1 5 шилл .
10квартеров =2 4 0шилл .
Средняя цена 1 квартера = 24 шилл .
Действительная цена производства 10 квартеров равняется 240 шиллингам ; они продают -ся за 600, то есть в 21/2 раза дороже .
Действительная средняя цена 1 квартера равняется 24 шиллингам ; рыночная цена равняется 60 шилл .
, то есть тоже в 21/2 раза дороже .
Перед нами определение [рыночной цены ] рыночной стоимостью в том ее виде , как она на базисе капиталистического способа производства проявляет себя при посредстве конку -ренции ; эта последняя порождает ложную социальную стоимость .
Это вытекает из закона рыночной стоимости , которому подчинены продукты земледелия .
Определение рыночной стоимости продуктов , следовательно , и земледельческих продуктов , есть общественный акт, хотя и общественно бессознательный и непреднамеренный , акт, необходимо покоящийся на меновой стоимости продукта , а не на качестве земли и различии в ее плодородии .
Если представить себе, что капиталистическая форма общества уничтожена и общество организовано как сознательная и планомерная ас-социация , то эти 10 квартеров будут представлять собой количество самостоятельного рабо -чего времени , равное тому , которое содержится в 240 шиллингах .
Следовательно , общество не стало бы приобретать этот земледельческий продукт в обмен на такое количество рабоче -го времени , которое в 21/2 раза превышает действительно содержащееся в этом продукте ра-бочее время ; благодаря этому отпала бы основа существования класса собственников земли .
Это оказало бы совершенно такое же влияние , как удешевление продукта на такую же сумму вследствие иностранного ввоза .
Поэтому насколько справедливо утверждение , что — при условии сохранения современного способа производства , но при том предположении , что дифференциальная рента перейдет к государству , — цены земледельческих продуктов при прочих равных условиях остались бы прежние , настолько же ложно утверждение , что стои -мость продуктов при замене капиталистического производства ассоциацией осталась бы прежняя .
Одинаковость рыночной цены однородных товаров есть способ , посредством кото -рого на базисе капиталистического способа производства и вообще производства , покояще -гося на обмене товаров между отдельными лицами , проявляется общественный характер стоимости .
То, что общество , рассматриваемое как потребитель , переплачивает за продукты земли , то, что составляет минус при реализации его рабочего времени в земледельческом продукте , — составляет теперь плюс для одной части общества , для земельных собственни -ков.
Другое обстоятельство , важное для понимания того, что будет изложено в следующей главе при рассмотрении дифференциальной ренты II, таково : Речь идет не только о ренте с акра или гектара , не только вообще о различии между ценой производства и рыночной ценой , или между индивидуальной и общей ценой производства на акр, но также и о том, сколько акров каждой категории земли подвергается обработке .
Здесь непосредственно важна лишь величина общей суммы ренты , то есть совокупной ренты , по-лучаемой со всей обрабатываемой площади ; но это служит для нас в то же время переходом к исследованию того, как повышается норма ренты , когда не увеличиваются ни цены , ни различия в относительном плодородии различных категорий земли при понижающихся це-нах.
Выше у нас было : ТАБЛИЦА I Категория землиАкрыЦена производстваПродуктХлебная рентаДенежная рента А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 ф.
ст.
1 кварт .
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » » 2 » 1 кварт .
3 ф.
ст.
С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » » 3 » 2 » 6 » » D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » » 4 » 3 » 9 » » Сумма .
.
… 4 акра —1 0 кварт .
6 кварт .
1 8 ф.
ст.
Предположим теперь , что обрабатываемая площадь по каждой категории удвоилась ; в та-ком случае мы имеем : ТАБЛИЦА Iа Категория землиАкрыЦена производстваПродуктХлебная рентаДенежная рента А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 ф.
ст.
2 кварт .
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
… 2 6 » » 4 » 2 кварт .
6 ф.
ст.
C .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 » » 6 » 4 » 12 » » D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 » » 8 » 6 » 18 » » Сумма …….
8 ак-ров—2 0 кварт .
1 2 кварт .
3 6 ф.
ст.
Предположим еще два случая : первый , когда производство расширяется на двух худших землях таким образом : ТАБЛИЦА Ib Цена производстваКатегория землиАкры на акр всегоПродуктХлебная рентаДенежная рента А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……… 4 3 ф.
ст.
1 2 ф.
ст.
4 кварт .
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……….
.
4 3 » » 12 » » 8 » 4 кварт .
1 2 ф.
ст.
C.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……….
2 3 » » 6 » » 6 » 4 » 12 » » D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……….
2 3 » » 6 » » 8 » 6 » 18 » » Сумма .
….
.
.
.
12 акров —3 6 ф.
ст.
2 6 кварт .
1 4 кварт .
4 2 ф.
ст.
и, наконец , тот случай , когда расширение производства и возделываемой площади по четы -рем категориям земли происходит неравномерно : ТАБЛИЦА Iс Цена производстваКатегория землиАкры на акр всегоПродуктХлебная рентаДенежная рента А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
1 3 ф.
ст.
3 ф.
ст.
1 кварт .
0 0 В………………….
2 3 » » 6 » » 4 » 2 кварт .
6 ф.
ст.
С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
5 3 » » 15 » » 15 » 10 » 30 » » D .
.
.
.
.
.
.
.
.
………….
.
4 3 » » 12 »» 16 » 12 » 36 »» Сумма .
.
….
.
12 акров —3 6 ф.
ст.
3 6 кварт .
2 4 кварт .
7 2 ф.
ст.
Прежде всего во всех этих случаях I, Ia, Ib, I с рента с 1 акра остается одна и та же, так как фактически продукт одинаковой массы капитала на акр земли одной и той же категории ос-тался неизменным ; предположено только , — и это в каждый момент происходит в любой стране , — что земли различных категорий находятся в определенном отношении ко всей возделываемой земле ; и предположено , — а это постоянно имеет место в двух странах при сравнении их одна с другой или в одной и той же стране в различные периоды ее развития , — что изменяется отношение , в котором вся возделываемая земельная площадь распределя -ется между различными категориями земли .
При сравнении таблиц Iа и I мы видим , что если обрабатываемая площадь земель всех че-тырех категорий возрастает в одинаковой пропорции , то с удвоением этой площади удваива -ется все производство , а также хлебная и денежная ренты .
Но при последовательном сравнении случаев Ib и Iс с I мы найдем , что в обоих случаях площадь обрабатываемой земли увеличивается втрое .
В обоих случаях она увеличивается с 4 до 12 акров , но в Ib наибольшее увеличение происходит по категориям земли А и В, из кото -рых земля А не приносит никакой ренты , а земля В — наименьшую дифференциальную рен-ту; из 8 вновь возделываемых акров на долю земли А и земли В приходится по 3, итого 6 ак-ров, тогда как на землю С и землю D приходится лишь по 1 акру , всего 2.
Другими словами : 3/4 прироста приходится на земли А и В и лишь 1/4 на земли С и D.
При таких дан-ных в Ib по сравнению с I увеличению в три раза площади возделанной земли не соответст -вует такое же увеличение продукта , так как количество его увеличилось с 10 не до 30, а лишь до 26.
С другой стороны , так как значительная часть прироста приходится на землю А, кото -рая не приносит ренты , а большая часть прироста , совершившегося на лучших землях , при-ходится на землю В, то хлебная рента увеличилась лишь с 6 до 14 квартеров , а денежная рен-та — с 18 до 42 фунтов стерлингов .
Если мы, напротив , сравним Iс с I, то есть случай , когда площадь земли , не приносящей ренты , совсем не увеличивается в размере , земля , приносящая минимальную ренту , увеличи -вается по площади лишь незначительно , тогда как наибольший прирост падает на земли С и D, то мы увидим , что при увеличении площади возделанной земли в три раза производство возросло с 10 до 36 квартеров , то есть более чем в три раза; хлебная рента увеличилась с 6 до 24 квартеров , или в четыре раза, и во столько же раз увеличилась денежная рента : с 18 до 72 фунтов стерлингов .
Во всех этих случаях цена земледельческого продукта остается в сущности неизменной ; во всех случаях общая сумма ренты возрастает с расширением обрабатываемой земли , по-скольку оно происходит не исключительно за счет худшей земли , не приносящей никакой ренты .
Но рост этот различен .
В той мере , в какой расширение происходит за счет лучших категорий земли и, следовательно , масса продукта растет не только пропорционально увели -чению земельной площади , но быстрее , в такой же мере увеличивается и хлебная и денежная ренты .
В той мере , в какой расширение происходит преимущественно за счет наихудшей земли и на близких к ней категориях земли (причем предполагается , что категория наихуд -шей земли не претерпевает изменений ), общая сумма ренты не увеличивается пропорцио -нально расширению обрабатываемой площади .
Следовательно , если даны две страны , в ко-торых не приносящая ренты земля А одинакова по качеству , то сумма ренты будет находить -ся в обратном отношении к той соответственной доле , которую в общей площади возделан -ной земли составляют наихудшая и худшие категории почвы , а потому и в обратном отно -шении к массе продукта , получающейся при одинаковой затрате капитала на равновеликую общую площадь земли .
Таким образом , отношение между количеством обрабатываемой зем-ли наихудшего качества и количеством земли наилучшего качества в пределах всей земельной площади страны оказывает на общую сумму ренты влияние , обратное тому , какое оказывает отношение между качеством наихудшей из возделываемых земель и качеством лучшей и наилучшей на ренту с акра и, следовательно , при прочих равных условиях и на сумму ренты .
Смешение этих двух моментов дало повод к всевозможным нелепым возраже -ниям против теории дифференциальной ренты .
Итак , общая сумма ренты возрастает уже вследствие одного расширения площади обраба -тываемой земли и связанного с этим расширением увеличенного приложения капитала и труда к земле .
Но наиболее важным пунктом является такой : хотя , согласно предположению , отношение рент с различных категорий земли , в расчете на акр, не изменяется , а потому не изменяется и норма ренты по отношению к капиталу , затраченному на каждый акр, однако оказывается следующее : если мы сравним Iа с I — случай , когда обрабатываемая площадь и произведен -ная затрата капитала увеличились пропорционально , — то мы найдем , что так же, как общее производство возросло пропорционально увеличившейся площади возделанной земли — и то и другое удвоились , — возросла и общая сумма ренты .
Она увеличилась с 18 до 36 ф.
ст.
, совершенно так же, как число акров , увеличившееся с 4 до 8.
Если мы возьмем общую площадь в 4 акра, то общая сумма ренты с них составит 18 ф.
ст.
, следовательно , средняя рента , принимая в расчет землю , которая не приносит ренты , соста -вит 41/2 фунта стерлингов .
Такой расчет мог бы сделать , например , какой -нибудь земельный собственник , которому принадлежали бы все 4 акра; и таким же образом статистика исчис -ляет среднюю ренту всей страны .
Общая сумма ренты в 18 ф.
ст.
получается при применении капитала в 10 фунтов стерлингов .
Отношение между обоими этими числами мы называем нормой ренты ; в данном случае она составляет , следовательно , 180%.
Та же норма ренты получается в случае Iа, когда вместо 4 акров возделывается 8, но все категории земли в одинаковом отношении участвуют в приросте .
Общая сумма ренты в 36 ф.
ст.
дает при 8 акрах и 20 ф.
ст.
затраченного капитала среднюю ренту в 41/2 ф.
ст.
с акра и норму ренты в 180%.
Если же мы, напротив , рассмотрим случай Ib, когда прирост произошел главным образом на двух худших категориях земли , то мы получим ренту в 42 ф.
ст.
с 12 акров , то есть сред -нюю ренту в 31/2 Ф.
ст.
с акра.
Весь затраченный капитал = 30 ф.
ст.
, следовательно , норма ренты = 140%.
Таким образом , средняя рента с акра уменьшилась на 1 ф.
ст.
, а норма ренты упала со 180% до 140%.
Следовательно , при возрастании общей суммы ренты с 18 до 42 ф.
ст.
здесь происходит понижение средней ренты , исчисляемой как на акр, так и на капи -тал; понижение параллельное , но не пропорциональное возрастанию производства .
Это про-исходит несмотря на то, что рента по всем категориям земли , исчисленная как на акр, так и на затраченный капитал , остается прежняя .
Причина заключается в том, что 3/4 прироста приходится на землю А, не дающую ренты , и на землю В, дающую лишь минимальную рен-ту.
Если бы в случае Ib все расширение ограничилось лишь землей А, то мы имели бы 9 акров на земле А, 1 на земле В, 1 на земле С и 1 на земле D.
Общая сумма ренты по-прежнему была бы 18 ф.
ст.
, а следовательно , средняя рента с акра на этих 12 акрах равнялась бы 11/2 фунта стерлингов ; 18 ф.
ст.
ренты на 30 ф.
ст.
затраченного капитала составляли бы норму ренты в 60%.
Средняя рента , исчисленная как на акр, так и на затраченный капитал , сильно умень -шилась бы, тогда как общая сумма ренты не возросла бы.
Сравним , наконец , случаи Iс с I и Ib.
По сравнению с I земельная площадь увеличилась втрое и так же увеличился затраченный капитал .
Общая сумма ренты = 72 ф.
ст.
с 12 акров , то есть 6 ф.
ст.
с акра вместо 41/2 ф.
ст.
в случае I.
Норма ренты на затраченный капитал (72 ф.
ст.
: 30 ф.
ст.
) составляет 240% вместо 180%.
Весь продукт увеличился с 10 до 36 кварте -ров.
По сравнению с Ib земельная площадь , затраченный капитал и разность между возделан -ными категориями земли остались прежние , но распределение будет иное .
Здесь продукт = 36 квартерам вместо 26 квартеров , средняя рента с акра = 6 ф.
ст.
вместо 31/2 и норма ренты по отношению ко всему авансированному капиталу той же величины = 240% вместо 140%.
Как бы мы ни стали рассматривать различные положения , изображенные в таблицах Ia, Ib, Ic, — как положения , одновременно существующие одно возле другого в различных странах , или как последовательные положения в одной и той же стране , — мы приходим к следую -щим выводам : при постоянной цене хлеба — постоянной потому , что продукт с наихудшей , не приносящей ренты земли остается тот же; при неизменяющемся различии в плодородии различных категорий возделываемой земли ; следовательно , при соответственна одинаковом количестве продукта при равных затратах капитала на равной площади каждой из категорий обрабатываемой земли ; при постоянном вследствие этого отношении между рентами с акра каждой категории земли и при одинаковой норме ренты на капитал , вложенный в каждый участок земли одной и той же категории : во-первых , сумма ренты всегда возрастает с расширением возделываемой площади , а следова -тельно , с увеличением затраты капитала , за исключением того случая , когда весь прирост приходится на долю не приносящей ренты земли .
Во-вторых , как средняя рента на акр (об-щая сумма ренты , деленная на все число обрабатываемых акров ), так и средняя норма ренты (общая сумма ренты , деленная на весь затраченный капитал ) могут весьма значительно из-меняться , и притом в одном направлении , но в различной мере одна по отношению к другой .
Если не принимать во внимание того случая , когда расширение происходит лишь за счет земли А, не приносящей ренты , то оказывается , что средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал , вложенный в земледелие , зависят от того, какую долю всей возделывае -мой земли составляют земли различных категорий ; или, что сводится к тому же, от распре -деления всего затраченного капитала между землями различного плодородия .
Много ли, ма-ло ли земли обрабатывается в стране и в зависимости от этого (за исключением того случая , когда расширение приходится лишь на долю земли А) больше ли, меньше ли общая сумма ренты , — средняя рента на акр и средняя норма ренты на примененный капитал остаются без изменения до тех пор, пока не изменятся пропорции различных категорий земли во всей воз-делываемой площади .
Несмотря на повышение и даже значительное повышение общей сум-мы ренты , совершающееся с расширением обрабатываемой площади и увеличением затраты капитала , средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал понижаются , если земель -ные участки , не приносящие ренты или приносящие лишь незначительную дифференциаль -ную ренту , возрастают быстрее лучших , приносящих большую ренту земельных участков .
Наоборот , средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал повышаются по мере того, как лучшие земли начинают составлять относительно большую долю всей площади и на их долю поэтому приходится относительно большая затрата капитала .
Таким образом , если рассматривать среднюю ренту на акр или гектар всей возделываемой земли , как это обычно делается в статистических работах при сравнении различных стран в одну и ту же эпоху или различных эпох в одной и той же стране , то оказывается , что средняя высота ренты на акр, а потому и общая сумма ренты в известной мере (хотя отнюдь не в той же, а в значительно большей мере ) соответствует не относительному , а абсолютному плодо -родию земледелия в стране , то есть соответствует массе продуктов , получаемых в среднем с одинаковой зе-мельной площади .
Ибо чем большую долю общей площади составляют лучшие категории почвы , тем больше масса продуктов при одинаковой затрате капитала с земельной площади одинаковой величины и тем больше средняя рента на акр.
При противоположном условии имеет место обратное .
Вследствие этого кажется , что рента определяется не отношением дифференциального плодородия , а абсолютным плодородием , и что таким образом закон дифференциальной ренты уничтожается .
Поэтому некоторые явления отрицаются или их пытаются объяснить несуществующими различиями средних хлебных цен и дифференци -ального плодородия возделываемых участков земли , — явления , основанные просто на том, что отношение общей суммы ренты как ко всей площади обрабатываемой земли , так и ко всему капиталу , вложенному в землю , при одинаковом плодородии не приносящей ренты земли , а потому и при одинаковых ценах производства и при одинаковой разнице между различными категориями земли , определяется не только рентой , получаемой на акр, или нормой ренты на капитал , но также и отношением площади земли каждой категории к общей обрабатываемой площади , или, что сводится к тому же, распределением всего затраченного капитала между различными категориями земли .
До сих пор на это обстоятельство странным образом совершенно не обращали внимания .
Во всяком случае оказывается , и это важно для дальнейшего хода нашего исследования , что относительная высота средней ренты на акр и средняя норма ренты , или отношение общей суммы ренты ко всему вложенному в землю ка-питалу , могут увеличиваться или уменьшаться просто вследствие экстенсивного расширения обрабатываемой площади при неизменяющихся ценах , неизменяющемся различии в плодо -родии возделываемых участков земли и неизменяющейся ренте с акра, или норме ренты на капитал , затраченный на акр по каждой действительно приносящей ренту категории земли , то есть на весь капитал , действительно приносящий ренту .
———— Необходимо сделать еще следующие дополнения относительно той формы дифференци -альной ренты , которая исследована у нас под рубрикой I; они отчасти имеют значение и для дифференциальной ренты II.
Во-первых : мы видели , как средняя рента с акра или средняя норма ренты на капитал мо-жет повыситься при расширении площади обрабатываемой земли , постоянных ценах и неизменяющейся разнице в плодоро -дии возделываемых земельных участков .
Когда вся земля в какой -либо стране уже присвое -на, капиталовложения в землю , культура и население достигли определенной высоты , — ус-ловия , наличность которых предполагается , раз капиталистический способ производства стал господствующим , подчинив себе и земледелие , — цена необработанной земли различ -ного качества (предполагая существование лишь дифференциальной ренты ) определяется ценой возделанных участков земли одинакового качества и одинаково удобных в смысле расположения .
Цена этой земли такая же — за вычетом присоединяющихся к ней издержек по распашке , — хотя она и не приносит ренты .
Конечно , цена земли есть не что иное , как ка-питализированная рента .
Но и в цене возделанных земельных участков оплачиваются лишь будущие ренты , например , сразу уплачиваются вперед ренты за двадцать лет, если опреде -ляющая процентная ставка =5%.
Раз продается земля , она продается как приносящая ренту , и перспективный характер ренты (которая рассматривается здесь как продукт земли , чем она является только по видимости ) не делает разницы между невозделанной землей и возделан -ной.
Цена невозделанных участков земли , как и рента с них, концентрированное выражение которой представляет цена земли , чисто иллюзорна , пока эти участки не будут действитель -но использованы .
Но она определяется таким образом a priori* и реализуется , когда найдутся покупатели .
Поэтому , если действительная средняя рента в известной стране определяется действительной средней годовой суммой ренты и отношением этой последней ко всей возде -лываемой площади , то цена невозделанной части земельной площади определяется ценой возделанной и является поэтому лишь отражением затраты капитала и ее результатов на воз-деланных земельных участках .
Так как все категории земли , за исключением наихудшей , приносят ренту (а эта рента , как мы увидим при рассмотрении дифференциальной ренты II, возрастает вместе с массой капитала и соответствующей этой массе интенсивностью обра -ботки ), то благодаря этому образуется номинальная цена для невозделанных земель , которые таким образом становятся товаром , источником богатства для их владельцев .
Этим же объ-ясняется , почему возрастает цена земли всей области , включая сюда и невозделанную землю (Опдайк65).
Земельная спекуляция , например в Соединенных Штатах Америки , основана лишь на * — заранее .
Ред.
этом отражении , которое капитал и труд отбрасывают на невозделанную землю .
Во-вторых : процесс расширения возделываемой земли вообще совершается или путем перехода к худшей земле или на различных имеющихся категориях земли в различных про-порциях в зависимости от того, что имеется в наличности .
Переход к худшей земле , конечно , никогда не совершается по доброй воле , а может быть лишь , — предполагая капиталистиче -ский способ производства , — следствием повышения цен, а при всяком способе производст -ва — лишь результатом необходимости .
Но это не имеет безусловного значения .
Худшей земле оказывается предпочтение перед относительно лучшей землей вследствие ее местопо -ложения , которое имеет решающее значение при всяком расширении обрабатываемой пло-щади в молодых странах ; далее , вследствие того, что, хотя земля определенного района в це-лом принадлежит к числу более плодородных , все же местами встречаются земли лучшего и худшего качества , и худшую землю приходится обрабатывать уже по одному тому , что она находится в непосредственной близости к лучшей .
Если худшая земля вклинивается отдель -ными участками в лучшую , то соседство с последней создает худшей земле преимущество по сравнению с землей более плодородной , но не прилегающей к обработанной или подле -жащей обработке земле .
Так, штат Мичиган среди западных штатов начал вывозить хлеб одним из первых .
Почва его в общем скудна .
Но соседство со штатом Нью -Йорк и водное сообщение по озерам и ка-налу Эри сначала давали ему преимущество перед более плодородными от природы штата -ми, находящимися далее к западу .
Пример этого штата по сравнению со штатом Нью -Йорк может также служить иллюстрацией перехода от лучшей к худшей земле .
Почвы штата Нью -Йорк , в частности в его западной части , несравненно плодороднее , в особенности при куль -туре пшеницы .
Хищнической обработкой эта плодородная земля была превращена в непло -дородную , и почвы Мичигана оказались теперь плодороднее .
«В 1838 г.
через Буффало перевозили по воде пшеничную муку на запад , главным образом из производящих пшеницу районов штата Нью -Йорк и Верхней Канады .
В настоящее время , спустя лишь 12 лет, громадные за-пасы пшеницы и муки с запада привозят по озерам и каналу Эри через Буффало и соседнюю гавань Блэкрок для отправки водным путем на восток .
Экспорт пшеницы и муки особенно стимулировался голодом в Европе в 1847 году .
Вследствие этого пшеница на западе штата Нью -Йорк стала дешевле и возделывание ее сделалось менее выгодным ; это побудило нью-йоркских фермеров больше заниматься животноводством , производ -ством молочных продуктов , плодоводством и т.
д.
, то есть такими отраслями , в которых , по их мнению , северо -запад будет не в состоянии непосредственно конкурировать с ними » (J.
W.
Johnston.
«Notes on North America».
Vol.
I, London, 1851, p.
222—223).
В-третьих : неправильно предполагать , что земли в колониях и вообще в молодых стра-нах, которые могут вывозить хлеб по более дешевой цене , непременно отличаются большим естественным плодородием .
Хлеб продается в данном случае не только ниже его стоимости , но и ниже его цены производства , а именно ниже цены производства , определяемой средней нормой прибыли в более старых странах .
Если у нас, как говорит Джонстон (там же, стр.
223), «с этими новыми штатами , из которых ежегодно подвозят в Буффало такие большие количества пшеницы , по привычке связывается представление о большом природном плодородии и беспредельном пространстве бо-гатой земли », то это зависит прежде всего от экономических условий .
Все население такого штата , как, на-пример , Мичиган , занималось вначале почти исключительно сельским хозяйством и специ -ально массовыми продуктами его, так как только их можно было обменивать на промыш -ленные товары и на продукты из тропиков .
Весь его избыточный продукт поэтому — исклю -чительно хлеб .
Уже этим прежде всего отличаются колонии , основанные на базе современ -ного мирового рынка , от прежних и в особенности от колоний античного мира .
Современные колонии получают через посредство мирового рынка готовыми те продукты , которые при других обстоятельствах им пришлось бы изготовлять самим , как то: одежду , орудия и т.
д.
Только на такой основе южные штаты Союза и могли сделать хлопок своим основным про-дуктом .
Разделение труда на мировом рынке дает им эту возможность .
Если поэтому ка-жется , что они, принимая во внимание их молодость и относительную малочисленность на-селения , производят очень большой избыточный продукт , то этим они обязаны не плодоро -дию их почв и не плодотворности труда проживающих в них людей , а односторонней форме их труда , а следовательно , и того избыточного продукта , в котором этот труд представлен .
Далее , в относительно менее плодородной пахотной земле , но которая лишь недавно на-чала обрабатываться и еще не освоена в достаточной мере , при более или менее благоприят -ных климатических условиях бывает накоплено , во всяком случае в верхних слоях , настоль -ко много легко растворимых веществ , необходимых для питания растений , что она долгое время дает урожай , не требуя удобрений , даже при самой поверхностной обработке .
Что ка-сается западных прерий , следует добавить еще и то, что они почти не требуют никаких осо-бых издержек на распашку целины , так как они пригодны для возделывания уже от приро -ды33a).
В менее плодородных областях этого рода избыток получается не благодаря высокому плодородию почвы , то есть не благодаря высокому урожаю на акр, а благодаря большим площадям , которые могут быть подвергнуты поверхностной обработке , так как сама эта зем-ля или ничего не стоит возделывателю или, по сравнению со старыми странами , стоит чрез-вычайно дешево .
Например , там, где существует издольщина , как в некоторых районах шта-тов Нью -Йорк , Мичиган и в Канаде и т.
д.
Одна семья обрабатывает , скажем , 100 акров , и, хотя количество продукта , получаемого с акра, невелико , со 100 акров это дает значительный избыток для продажи .
К этому присоединяется еще почти даровое содержание скота на есте-ственных пастбищах , без искусственных лугов .
Решающее значение имеет здесь не качество , а количество земли .
Возможность такой поверхностной обработки естественно исчерпывает -ся со временем , — тем медленнее , чем плодороднее новая земля , и тем быстрее , чем больше вывоз ее продукта .
«И все же такая земля дает превосходные первые урожаи , даже урожаи пшеницы ; тот, кто снимает первые сливки с земли , может доставить на рынок большой избыток пшеницы » (там же, стр.
224).
В странах старой культуры отношения собственности , цена невозделанной земли , опреде -ляемая ценой возделанной и т.
д.
, делают невозможным подобного рода экстенсивное хозяй -ство.
Следующие данные показывают , что, вопреки мнению Рикардо , эта земля не должна быть непременно очень плодородной , а также что нет необходимости в том, чтобы возделывались категории земли , одинаковые по своему плодородию : в штате Мичиган в 1848 г.
было засея -но пшеницей 465900 акров и производилось 4739300 бушелей , или в среднем по 101/5 бушеля на акр; по вычете семян это дает менее 9 бушелей на акр.
Из 29 округов штата 2 округа про-изводили в среднем 7 буше -33a) {Быстро расширяющееся возделывание таких прерий и степных , земель как раз превратило в последнее время нашумевшее положение Мальтуса о том, что «население давит на средства существования »66, в предмет детского смеха и в противоположность этому вызвало жалобы аграриев на то, что земледелие , а вместе с тем и Германия погибнут , если насильственными мерами не устранить жизненных средств , которые давят на населе -ние.
Но обработка этих степей , прерий , пампасов , льяносов и т.
д.
едва лишь начинается ; поэтому ее револю -ционизирующее влияние на европейское сельское хозяйство будет со временем несравненно ощутительнее , чем оно было до сих пор.
— Ф.
Э.
} лей, 3—8, 2—9, 7—10, 6—11, 3—12, 4—13 бушелей и лишь 1 округ — 16 бушелей и еще 1— 18 бушелей на акр (там же, стр.
225).
Для земледельческой практики большее плодородие почвы совпадает с возможностью бо-лее интенсивного немедленного использования этого плодородия .
Такая возможность может быть больше у бедной от природы почвы , чем у почвы от природы богатой ; колонист же прежде всего возьмется за ту почву , которая предоставляет такого рода возможность , и при недостатке капитала он вынужден будет именно так поступить .
Наконец , освоение все больших площадей новых земель — оставляя в стороне только что рассмотренный случай , когда приходится прибегать к земле худшего качества , чем та, кото -рая до тех пор возделывалась , — освоение различных категорий земли , начиная с земли A и до земли D, то есть, например , освоение больших площадей земель В и С, отнюдь не предпо -лагает предварительного повышения цен на хлеб , подобно тому как ежегодное расширение , например , хлопчатобумажной промышленности не требует постоянного повышения цен на пряжу .
Хотя значительное повышение или понижение рыночных цен оказывает влияние на объем производства , однако , оставляя это в стороне , и при средних ценах , не оказывающих на производство ни задерживающего , ни особо оживляющего влияния , в земледелии (как и во всех других отраслях производства , которые ведутся капиталистическим способом ) по-стоянно имеется налицо то относительное перепроизводство , которое само по себе тождест -венно с накоплением и которое при других способах производства непосредственно вызыва -ется ростом населения , а в колониях — постоянной иммиграцией .
Потребности постоянно возрастают , и в предвидении этого все новые и новые капиталы постоянно вкладываются в новые земли , хотя и, в зависимости от обстоятельств , быть может , для производства разных земледельческих продуктов , К этому само по себе приводит образование новых капиталов .
Что касается отдельного капиталиста , то объем своего производства он соразмеряет с имею -щимся в его распоряжении капиталом , поскольку он еще сам в состоянии управлять своим капиталом .
Он стремится лишь к тому , чтобы занять как можно больше места на рынке .
Если произведено слишком много , то он обвинит в этом не себя, а своих конкурентов .
Отдельный капиталист может расширять свое производство , как овладевая сравнительно большей ча-стью существующего рынка , так и расширяя самый рынок .
ГЛАВА СОРОКОВАЯ ВТОРАЯ ФОРМА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ (ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II).
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ До сих пор мы рассматривали дифференциальную ренту лишь как результат различной производительности одинаковых затрат капитала на равных земельных площадях различного плодородия , так что дифференциальная рента определялась разностью между продуктом ка-питала , вложенного в наихудшую , не приносящую ренты землю , и продуктом капитала , вложенного в лучшую землю .
При этом мы предполагали , что капиталы затрачивались одно -временно на различных участках земли , так что каждой новой затрате капитала соответство -вал экстенсивный рост обработки земли , расширение возделываемой площади .
Но по суще -ству дифференциальная рента являлась в конце концов лишь результатом различной произ -водительности равных капиталов , вложенных в землю .
Рассмотрим теперь , будет ли какая -нибудь разница , если капиталы различной производительности вкладываются один после другого на одном и том же участке земли и если они вкладываются одновременно в различ -ные участки земли , — если только предположить , что результаты одни и те же.
Прежде всего нельзя отрицать , что, поскольку речь идет об образовании добавочной при-были , совершенно безразлично , дадут ли 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли А продукт и 1 квартер , так что 3 ф.
ст.
будут ценой производства и регулирующей рыночной ценой 1 квартера , тогда как 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли В дадут 2 квартера и, таким об-разом , добавочную прибыль в 3 ф.
ст.
, а 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли С дадут 3 квартера и 6 ф.
ст.
добавочной прибыли , и, наконец , 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли D дадут 4 квартера и 9 ф.
ст.
добавочной прибыли ; или же такой результат получится от то-го, что эти 12 ф.
ст.
цены производства , соответственно 10 ф.
ст.
капитала , будут затрачены с таким же успехом , в такой же последовательности на одном и том же акре.
И в том и в другом случае капитал = 10 ф.
ст.
, и стоимость его последовательно затра -чивается частями в 21/2 ф.
ст.
, — или одновременно на 4 акрах земли различного плодородия или же одна после другой на одном и том же акре, — а из этих частей , так как продукт их различен , одна не дает добавочной прибыли , между тем как другие дают добавочную при-быль , соответствующую разности между их продуктом и продуктом той затраты , которая не приносит ренты .
Добавочные прибыли и различные нормы добавочной прибыли с различных частей капи -тала образуются в обоих случаях одинаково .
Рента же есть не что иное , как форма этой доба -вочной прибыли , образующей ее субстанцию .
Но во всяком случае второй способ [образова -ния добавочной прибыли ] сопряжен с трудностями при превращении добавочной прибыли в ренту , этом изменении формы , которое предполагает передачу дополнительной прибыли ка-питалистическим арендатором собственнику земли .
Вот почему английские арендаторы ока-зывают такое упорное сопротивление официальной сельскохозяйственной статистике .
От-сюда же борьба , которую они ведут с земельными собственниками из-за установления дей-ствительных результатов их капиталовложений (Мортон ).
Дело в том, что величина ренты устанавливается при аренде земель , и после этого добавочная прибыль , получаемая от по-следовательных затрат капитала , поступает в карман арендатора вплоть до окончания срока арендного договора .
Отсюда борьба арендаторов за арендные договоры на длительный срок и, наоборот , увеличение числа ежегодно расторгаемых договоров (tenancies at will) вследст -вие превосходства сил земельных собственников .
Поэтому ясно с самого начала : если для закона образования добавочной прибыли безраз -лично , вложены ли равные капиталы с различными результатами одновременно в земельные участки равной величины или последовательно друг за другом в один и тот же участок зем-ли, то для превращения добавочной прибыли в земельную ренту это имеет существенное значение .
Последний способ заключает это превращение , с одной стороны , в более узкие , с другой — в менее устойчивые границы .
Поэтому в странах интенсивной культуры (а в эко-номическом смысле под интенсивной культурой мы понимаем не что иное , как концентра -цию капитала на одной и той же земельной площади , вместо распределения его между зе-мельными участками , находящимися один возле другого ) работа таксатора , как показывает Мортон в своей работе «Resources of Estates», становится очень важной , сложной и трудной профессией .
Поэтому при таких улучшениях земли , которые сохраняют свою силу в течение продолжительного времени , в случае , когда срок арендного договора истекает , искусственно повышенное дифференциальное плодородие земли совпадает с естественным , а потому и оценка размера ренты совпадает с определением ренты земель различного плодородия во-обще .
Напротив , в той мере , в какой образование добавочной прибыли определяется величи -ной капитала , вложенного в дело , величина ренты , достигаемая при определенном размере вложенного капитала , приплюсовывается к средней ренте страны , и поэтому земельные соб-ственники заботятся о том, чтобы новый арендатор располагал капиталом , достаточным для последующей обработки земли с прежней степенью интенсивности .
———— При рассмотрении дифференциальной ренты II необходимо отметить еще следующие пункты .
Во-первых : ее основой и исходным пунктом не только исторически , но и, поскольку речь идет об ее движении во всякий данный момент , является дифференциальная рента I, то есть одновременное возделывание земельных участков , различных как по своему плодородию , так и по местоположению , то есть одновременное применение различных составных частей совокупного земледельческого капитала на землях различного качества .
Исторически это само собой разумеется .
В колониях колонистам приходится затрачивать лишь незначительный капитал ; главными агентами производства являются труд и земля .
Каждый отдельный глава семьи старается создать для себя и своих родственников поле дея-тельности , независимое от поля деятельности его собратьев -колонистов .
В собственно зем-леделии уже при докапиталистических способах производства дело должно было происхо -дить вообще таким же образом .
При овцеводстве и вообще животноводстве , когда они явля -ются самостоятельными отраслями производства , земля эксплуатируется более или менее сообща , причем эксплуатация с самого начала носит экстенсивный характер .
Капиталисти -ческий способ производства вырастает из прежних способов производства , при которых средства производства фактически или юридически составляют собственность самого земле -дельца , словом , из кустарного сельскохозяйственного производства .
По сути дела из послед -него лишь постепенно развивается концентрация средств производства и превращение их в капитал , противостоящий непосредственным производителям , превращенным в наемных рабочих .
Поскольку капиталистический способ производства выступает здесь со своими характерными чертами , это происходит в первую очередь в особенности в области овцеводства и животноводства ; но проявляется это не в концентрации капитала на относи -тельно небольшой площади земли , а в производстве в большом масштабе , благодаря чему достигается экономия на количестве лошадей и других издержках производства ; в действи -тельности здесь нет приложения большего капитала к одной и той же земле .
Далее , в силу естественных законов земледелия при известной высоте культуры и соответствующем ей ис-тощении почвы капитал , понимаемый здесь также в смысле уже произведенных средств производства , становится решающим элементом земледелия .
Пока возделываемая земля со-ставляет небольшую площадь сравнительно с невозделанной и почва еще не истощена (а та-ково положение при преобладании животноводства и мясной пищи в период , предшествую -щий периоду преобладания собственно земледелия и растительной пищи ), возникающий но-вый способ производства противостоит крестьянскому производству именно по размеру зе-мельной площади , обрабатываемой на средства одного капиталиста , то есть опять -таки по экстенсивной затрате капитала на земельной площади больших размеров .
Таким образом , с самого начала следует иметь в виду , что дифференциальная рента I является той историче -ской основой , которая служит исходным пунктом .
С другой стороны , движение дифферен -циальной ренты II в каждый данный момент начинается лишь в такой области , которая сама , в свою очередь , служит мозаичной основой для дифференциальной ренты I.
Во-вторых : при дифференциальной ренте в форме II к различию плодородия присоеди -няются различия в распределении капитала (и кредитоспособности ) между фермерами .
В собственно промышленности для каждой отрасли производства скоро определяется мини -мум размера предприятия и соответственно этому минимум капитала , без которого нельзя успешно вести отдельное предприятие .
Точно так же в каждой отрасли производства образу -ется стоящий выше этого минимума нормальный средний размер капитала , которым должно располагать и располагает большинство производителей .
Капитал большего размера может дать сверхприбыль ; меньшего размера — не дает и средней прибыли .
Капиталистический способ производства лишь медленно и неравномерно захватывает сельское хозяйство , как это можно наблюдать в Англии , классической стране капиталистического способа производ -ства в области земледелия .
Поскольку не существует свободного ввоза хлеба или его влияние лишь ограничено , потому что размер ввоза ограничен , то рыночную цену определяют производители , работающие на худшей земле , то есть при условиях производства менее благоприятных , чем средние .
Боль -шая часть общей массы капитала , который применяется в сельском хозяйстве и которым оно вообще располагает , находится в их руках .
Верно , что крестьянин , например , затрачивает много труда на обработку своей маленькой парцеллы , но труда изолированного и лишенного объективных как общественных , так и ма-териальных условий производительности .
Это обстоятельство приводит к тому , что настоящие капиталистические фермеры имеют возможность присваивать себе часть добавочной прибыли , что не имело бы места — по крайней мере , поскольку дело касается указанной причины , — если бы капиталистический способ производства был так же равномерно развит в сельском хозяйстве , как в промышлен -ности .
Рассмотрим сначала только образование добавочной прибыли при дифференциальной ренте II, не касаясь условий , при которых может совершиться превращение этой добавочной прибыли в земельную ренту .
В таком случае ясно , что дифференциальная рента II является лишь другим выражением дифференциальной ренты I, а по существу совпадает с ней.
Различие в плодородии различ -ных земель влияет при дифференциальной ренте I лишь постольку , поскольку благодаря ему вложенные в землю капиталы дают неодинаковые результаты , неодинаковое количество продуктов на капиталы одинаковой величины или дают количество продуктов , не пропор -циональное величине капиталов .
Получается ли это неравенство для различных капиталов , затрачиваемых один за другим на одном и том же участке земли , или для капиталов , вклады -ваемых в несколько земельных участков различной по качеству земли , — это ничего не мо-жет изменить в различии плодородия земли или продукта , а потому и в образовании диффе -ренциальной ренты с тех частей капитала , которые затрачены с большей продуктивностью .
По-прежнему при равных затратах капитала земля обнаруживает различное плодородие , но только в данном случае одна и та же земля при последовательных затратах различных по ве-личине частей капитала дает такие же результаты , какие при дифференциальной ренте I дают различные категории почвы при затрате одинаковой величины частей общественного капи -тала.
Предположим , что тот же капитал в 10 ф.
ст.
, который затрачивался в таблице I [см.
стр.
204] различными фермерами в виде самостоятельных капиталов по 21/2 ф.
ст.
на каждый акр четырех категорий земли А, В, С и D, вместо этого затрачивается последовательно на одном и том же акре земли D так, что первая затрата дала бы 4 квартера , вторая — 3, третья — 2 и последняя — 1 квартер (или же в обратной последовательности ).
В таком случае цена 1 квартера , получаемого от наименее доходной части капитала , равная 3 ф.
ст.
, не приносила бы дифференциальной ренты , но определяла бы цену производства до тех пор, пока была бы еще необходимость в пшенице , цена производства которой = 3 фунтам стерлингов .
А так как, согласно предположению , производство ведется капиталистически и, следовательно , цена в 3 ф.
ст.
заключает в себе среднюю прибыль , приносимую вообще капиталом в 21/2 ф.
ст.
, то три остальные части по 21/2 ф.
ст.
будут приносить , в зависимости от различия в количестве продукта , добавочную прибыль , так как этот продукт продается не по его цене производства , а по цене производства наименее доходной затраты капитала в 21/2 фунта стерлингов , затра -ты, которая не приносит ренты , и цена продукта которой регулируется общим законом цен производства .
Образование добавочной прибыли было бы такое же, как оно представлено в таблице I.
Здесь снова оказывается , что дифференциальная рента II предполагает дифференциаль -ную ренту I.
Минимум продукта , который приносит капитал в 21/2 ф.
ст.
, то естъ капитал , вложенный в наихудшую землю , мы приняли здесь в 1 квартер .
Следовательно , предполага -ется, что арендатор земли D, помимо тех 21/2 ф.
ст.
, которые приносят ему 4 квартера , за что он уплачивает 3 квартера дифференциальной ренты , затрачивает на той же земле 21/2 ф.
ст.
, которые приносят ему всего лишь 1 квартер , то есть столько же, сколько приносит капитал , вложенный в наихудшую землю А.
В таком случае это была бы затрата капитала , не прино -сящая ренты , так как она принесла бы фермеру только среднюю прибыль .
Здесь не было бы никакой добавочной прибыли , нечему было бы превращаться в ренту .
Но, с другой стороны , это уменьшение продукта от второй затраты капитала на земле D не оказало бы никакого влияния на норму прибыли .
Это было бы то же самое , как если бы 21/2 ф.
ст.
были вновь за-трачены на какой -нибудь новый акр земли А, — обстоятельство , которое не оказало бы ника -кого влияния на добавочную прибыль , а следовательно , и на Дифференциальную ренту с зе-мель А, В, С, D.
Для фермера же эта дополнительная затрата 21/2 ф.
ст.
на земле D была бы выгодна как раз в такой же мере , как, согласно нашему предположению , затрата первона -чальных 21/2 ф.
ст.
на акр земли D, хотя она приносит 4 квартера .
Если , далее , следующие две затраты капитала по 21/2 ф.
ст.
каждая дадут ему: первая — 3, а вторая — 2 квартера допол -нительного продукта , то имело бы место новое уменьшение продукта по сравнению с про-дуктом , полученным от первой затраты в 21/2 ф.
ст.
на земле D, которая дала 4 квартера , а по-тому 3 квартера добавочной прибыли .
Но это было бы лишь уменьшением величины доба -вочной прибыли и не оказало бы никакого влияния ни на среднюю прибыль , ни на регули -рующую цену производства .
Такое влияние имело бы место только в том случае , если бы дополнительное производство , которое приносит пониженную добавочную прибыль , сдела -ло излишним производство на земле А и таким образом исключило бы землю А из числа об-рабатываемых земель .
В этом случае с понижением продуктивности дополнительной затра -ты капитала на акре земли D было бы связано уменьшение цены производства , например , с 3 до 11/2 ф.
ст.
, если бы землей , не приносящей ренты и регулирующей рыночную цену , сде-лался акр земли В.
Продукт с земли D был бы теперь = 4 + 1 + 3 + 2 = 10 квартерам , тогда как прежде он был равен 4 квартерам .
Но цена квартера , регулируемая ценой производства на земле В, умень -шилась бы до 11/2 фунта стерлингов .
Разница между [продуктами земель ] D и В была бы = 10 -2 = 8 квартерам , что по 11/2 ф.
ст.
за квартер составило бы 12 ф.
ст.
, тогда как денежная рен-та с земли D раньше была = 9 фунтам стерлингов .
Это следует отметить .
Если сделать расчет на акр, то рента поднялась на 331/3%, несмотря на уменьшившуюся норму добавочной при-были с двух дополнительных капиталов по 21/2 ф.
ст.
каждый .
Отсюда видно , какие необычайно сложные комбинации может вызвать дифференциальная рента вообще и особенно в форме II вместе с формой I, тогда как Рикардо , например , тракту -ет ее совершенно односторонне и как простую вещь .
Бывают случаи , как приведенный выше , когда происходит понижение регулирующей рыночной цены и вместе с тем увеличение рен-ты на плодородных землях , так что возрастает как абсолютный продукт , так и абсолютный добавочный продукт .
(При дифференциальной ренте I по нисходящей линии может возрас -тать относительный добавочный продукт , а потому и рента с акра, хотя абсолютный доба -вочный продукт с акра остается тот же или даже уменьшается .
) Но в то же время уменьшается продуктивность затрат капитала , которые делаются одна за другой на одной и той же земле , несмотря на то, что значительная часть их приходится на более плодородные земли .
Если смотреть с одной точки зрения — с точки зрения количества продукта и цен производства — производительность труда возросла .
Но с другой точки зрения она умень -шилась , так как норма добавочной прибыли и добавочный продукт на акр для различных за-трат капитала на той же самой земле уменьшились .
Дифференциальная рента II при уменьшающейся продуктивности последовательных за-трат капитала только в том случае была бы непременно связана с повышением цены произ -водства и абсолютным понижением производительности , если бы эти затраты капитала мог-ли быть произведены исключительно на худшей земле А.
Если акр земли А, дававший при затрате капитала в 21/2 ф.
ст.
1 квартер по цене производства в 3 ф.
ст.
, дает при дальнейшей затрате в 21/2 ф.
ст.
, то есть при общей затрате в 5 ф.
ст.
, в общей сложности лишь 11/2 квар -тера, то цена производства этих 11/2 квартера = 6 ф.
ст.
, а потому одного квартера = 4 фунтам стерлингов .
Всякое понижение производительности при возрастающей затрате капитала бы-ло бы здесь относительным уменьшением продукта с акра, тогда как такое понижение про-изводительности на земле лучших категорий есть лишь уменьшение дополнительного доба -вочного продукта .
Но по самой природе дела интенсивная агрикультура , то есть последовательные затраты капитала на одной и той же земле , развивается преимущественно или в более значительной степени на лучших землях .
(Мы не говорим здесь о тех постоянно действующих улучшени -ях, посредством которых земли , до того времени непригодные , превращаются в пригодные .
) Поэтому уменьшающаяся продуктивность последовательных затрат капитала будет сказы -ваться преимущественно вышеуказанным образом .
Лучшая земля выбирается при этом по-тому , что она дает наибольшие шансы прибыльного применения капитала , так как содержит в себе наибольшее количество естественных элементов плодородия , которые остается только использовать .
Когда после отмены хлебных законов агрикультура в Англии сделалась еще интенсивнее , масса земель , на которых прежде возделывалась пшеница , была использована для иных це-лей, а именно превращена в пастбища ; напротив , плодородные земли , наиболее пригодные для возделывания пшеницы , были осушены и иным образом улучшены ; капитал , применяе -мый для возделывания пшеницы , был сконцентрирован на сравнительно меньшей площади зем-ли.
В этом случае , — а все возможные нормы добавочной прибыли , находящиеся между наи-большим количеством добавочного продукта лучшей земли и количеством продукта земли А, не приносящей ренты , соответствуют здесь не относительному , а абсолютному увеличе -нию добавочного продукта на акр, — вновь образовавшаяся добавочная прибыль (потенци -альная рента ) представляет не превратившуюся в ренту часть прежней средней прибыли (часть продукта , в которой раньше была представлена средняя прибыль ), а дополнительную добавочную прибыль , которая из этой формы превращается в ренту .
Напротив , только в том случае , если бы спрос на хлеб увеличился настолько , что рыноч -ная цена превысила бы цену производства на земле А и потому добавочный продукт с земель А, В или какой -либо другой категории земли можно было бы получать лишь по более высо -кой цене , чем 3 ф.
ст.
, — только в этом случае уменьшение продукта от дополнительной за-траты капитала на какой -либо из земель А, В, С, D было бы сопряжено с повышением цены производства и регулирующей рыночной цены .
Поскольку такое положение установилось бы на сравнительно продолжительное время и не вызвало бы возделывания дополнительной земли А (по меньшей мере земли такого качества , как земля А) и вообще никакие другие влияния не привели бы к предложению хлеба по более дешевым ценам , заработная плата при прочих равных условиях повысилась бы вследствие вздорожания хлеба и соответственно этому понизилась бы норма прибыли .
В этом случае было бы безразлично , удовлетворялся ли бы возросший спрос путем вовлечения в обработку земли худшего качества , чем земля А, или же путем дополнительной затраты капитала , все равно на какой из четырех категорий земли .
Дифференциальная рента стала бы повышаться в связи с понижением нормы прибы -ли.
Этот один случай , когда убывающая продуктивность капиталов , дополнительно вклады -ваемых в земли , уже освоенные , может привести к повышению цены производства , пониже -нию нормы прибыли и образованию более высокой дифференциальной ренты , — так как эта последняя при данных условиях повысилась , бы на всех категориях земли совершенно так же, как если бы худшая , чем А, земля стала теперь регулировать рыночную цену , — этот случай Рикардо превращает в единственный случай , в нормальный случай , к которому он сводит все образование дифференциальной ренты II.
Так оно и было бы в действительности , если бы обрабатывалась лишь земля А и если бы последовательные затраты капитала , производимые на ней, не сопровождались пропорцио -нальным ростом продукта .
Таким образом , здесь , при дифференциальной ренте II, совершенно забывают дифферен -циальную ренту I.
За исключением этого случая , когда или предложение Продукта с уже возделываемых зе-мель недостаточно , и потому рыночная цена в течение долгого времени превышает цену производства , пока не начнется возделывание новых , дополнительных , худших земель , или до тех пор пока весь продукт дополнительного капитала , затраченного на землях различных категорий , будет возможно сбывать по более высокой цене производства , чем прежде суще -ствовавшая , — за исключением этого случая относительное уменьшение производительно -сти дополнительных капиталов не затрагивает регулирующей цены производства и норм прибыли .
Вообще же говоря , возможны еще три следующих случая : a) Если дополнительный капитал , вложенный в землю какого бы то ни было вида : А, В, С, D, дает лишь норму прибыли , определяемую ценой производства на земле А, то вследствие этого не образуется добавочной прибыли , а значит , и какой бы то ни было ренты , — не обра -зуется точно так же, как если бы стала обрабатываться дополнительная земля А.
b) Если дополнительный капитал принесет большее количество продукта , то, само собой разумеется , образуется новая добавочная прибыль (потенциальная рента ), если регулирую -щая цена остается прежней .
Последнее не всегда имеет место , в частности , не имеет места в том случае , если это дополнительное производство исключает землю А из числа обрабаты -ваемых , а вместе с тем и из числа конкурирующих категорий земли .
Тогда регулирующая цена производства понижается .
Норма прибыли повысилась бы, если бы с этим было сопря -жено понижение заработной платы или если бы более дешевый продукт вошел как элемент в постоянный капитал .
Если бы повышенная производительность дополнительных капиталов имела место на землях лучших категорий — С и D, то только от степени повышения произ -водительности и от массы вновь вложенных капиталов зависело бы, насколько образование увеличенной Добавочной прибыли (а следовательно , и увеличенной ренты ) было бы связано с понижением цены и повышением нормы прибыли .
Эта последняя может повышаться и без понижения заработной платы , — вследствие удешевления элементов постоянного капитала .
с) Если дополнительная затрата капитала дает уменьшающуюся добавочную прибыль , но все же продукт этой затраты оставляет избыток по сравнению с продуктом такого же капи -тала, затраченного на земле А, то, если только увеличившееся предложение не исключит землю А из числа обрабатываемых земель , при всех обстоятельствах происходит образова -ние новой добавочной прибыли , причем оно может произойти одновременно на землях D, С, В, А.
Если же, напротив , из числа обрабатываемых земель будет вытеснена худшая земля А, то регулирующая цена производства понизится , и от отношения между уменьшившейся це-ной 1 квартера и увеличившимся числом квартеров , образующих добавочную прибыль , зави-сит, повышается или понижается выраженная в деньгах добавочная прибыль , а следователь -но, и дифференциальная рента .
Но во всяком случае здесь обнаруживается то любопытное обстоятельство , что при уменьшении добавочной прибыли от последовательных затрат ка-питала цена производства может уменьшаться , вместо того чтобы обязательно повышаться , как это представляется с первого взгляда .
Эти дополнительные затраты капитала с убывающими добавочными продуктами как раз соответствуют такому случаю , когда на землях , стоящих по своему плодородию между зем-лями А и В, землями В и С, землями С и D, были бы, например , затрачены четыре новых са-мостоятельных капитала по 21/2 ф.
ст.
, которые приносили бы соответственно 11/2 квартера , 21/3, 22/3 и 3 квартера .
На всех этих землях , на все четыре дополнительных капитала образо -вались бы добавочные прибыли , потенциальные ренты , хотя норма добавочной прибыли по сравнению с той, которую приносит равная затрата капитала на соответственно лучшей зем-ле, и уменьшилась бы.
При этом было бы совершенно безразлично , вложены ли эти четыре капитала в землю D и т.
д.
или же распределены между землями D и А.
Мы подходим теперь к существенному различию между обеими формами дифференци -альной ренты .
Когда речь идет о дифференциальной ренте I, здесь при неизменяющейся цене производ -ства и неизменяющихся разностях [между продуктами различных земель ] вместе с общей суммой ренты может повыситься средняя рента на акр или средняя норма ренты на капитал .
Но среднее — это лишь абстракция .
Действительный уровень ренты , в расчете на акр или на капитал , здесь остается прежний .
Напротив , уровень ренты , при расчете на акр, при тех же условиях может повыситься , хо-тя норма ренты , вычисленная на вложенный капитал , остается прежней .
Предположим , что производство удваивается вследствие того, что на каждой из категорий земли А, В, С, D вкладывается капитала не по 21/2, а по 5 ф.
ст.
, то есть в общем 20 ф.
ст.
вме-сто 10 ф.
ст.
, причем относительное плодородие остается прежнее .
Это было бы совершенно то же самое , как если бы вместо 1 акра каждой из этих категорий земли обрабатывалось 2 акра, причем издержки оставались бы те же.
Норма прибыли не изменилась бы, равно как и ее отношение к добавочной прибыли или ренте .
Если же земля А и стала бы приносить те-перь 2 квартера , земля В — 4, земля С — 6, земля D — 8, то цена производства по-прежнему равнялась бы 3 ф.
ст.
за квартер , так как этот прирост был бы обязан своим происхождением не удвоившемуся плодородию при прежнем капитале .
а прежнему плодородию при удвоив -шемся капитале .
Эти 2 квартера с земли А стоили бы теперь 6 ф.
ст.
, как раньше 1 квартер стоил 3 фунта стерлингов .
Прибыль на всех четырех категориях земли удвоилась бы, но только потому , что удвоился вложенный капитал .
И рента удвоилась бы, возросла бы в том же отношении ; она равнялась бы 2 квартерам для земли В вместо 1 квартера , 4 квартерам для земли С вместо 2 и 6 квартерам для земли D вместо 3, и соответственно этому денежная рен-та для земель В, С, D равнялась бы 6 ф.
ст.
, 12 ф.
ст.
, 18 фунтам стерлингов .
Как и продукт на акр, удвоилась бы и денежная рента при расчете на акр, а следовательно , цена земли , в кото -рой капитализируется эта денежная рента .
Согласно такому расчету , повышаются хлебная и денежная ренты , а следовательно , и цена земли , так как масштаб , которым измеряется по-следняя , акр, есть земельная площадь постоянной величины .
Напротив , в норме ренты , то есть в отношении ренты к вложенному капиталу не произошло никакого изменения .
Общая сумма ренты в 36 ф.
ст.
относится к вложенному капиталу в 20 ф.
ст.
, как общая сумма ренты в 18 ф.
ст.
к вложенному капиталу в 10 фунтов стерлингов .
То же самое справедливо и для отношения денежной ренты , получаемой с земли каждой категории , к вложенному в послед -нюю капиталу ; так, например , 12 ф.
ст.
ренты с земли С относятся к 5 ф.
ст.
капитала , как раньше 6 ф.
ст.
ренты относились к 21/2 ф.
ст.
капитала .
При этом не образуется новых разли -чий между вложенными капиталами , но образуются новые добавочные прибыли только по-тому , что дополнительный капитал вкладывается в какую -либо из приносящих ренту земель или во все земли и дает при этом пропорционально своей величине прежний продукт .
Если бы двойная затрата капитала была произведена , например , лишь на земле С, то дифференци -альная рента между С, В и D по отношению к капиталу осталась бы той же, потому что хотя масса ренты , полученная с земли С, и удвоилась бы, но удвоился бы и вложенный капитал .
Отсюда видно , что при неизменной цене производства , неизменной норме прибыли и не-изменных разностях [между продуктами различных земель ] (а потому при неизменной норме добавочной прибыли или ренты , взятой в отношении к капиталу ) высота ренты , выраженной в продукте и в деньгах , получаемых с акра, а следовательно , и цена земли могут повыситься .
То же самое может произойти при уменьшающихся нормах добавочной прибыли , а пото -му и ренты , то есть при уменьшающейся производительности дополнительных затрат капи -тала, все еще приносящих ренту .
Если бы вторичные затраты капитала в 21/2 ф.
ст.
не дали удвоенного продукта , а на земле В получилось бы лишь 31/2 квартера , на земле С — 5 и на земле D — 7 квартеров , то дифференциальная рента на земле В для второй затраты капитала в 21/2 ф.
ст.
равнялась бы лишь 1/2 квартера вместо 1, на земле С — 1 квартеру вместо 2 и на земле D — 2 квартерам вместо 3.
Отношение между рентой и капиталом для обеих последо -вательных затрат было бы следующее : Первая затрата Вторая затрата В:рента 3ф.
ст.
,капитал 21/2ф.
ст.
Рента 11/2ф.
ст.
,капитал 21/2ф.
ст.
С:» 6 » » » 21/2»» » 3 »» » 21/2»» D: » 9 » » » 21/2»» » 6 »» » 21/2»» Несмотря на такое относительное понижение нормы производительности капитала , а по-тому и добавочной прибыли , взятой по отношению к капиталу , хлебная и денежная ренты повысились бы для земли В с 1 до 11/2 квартера (с 3 до 41/2 ф.
ст.
), для земли С — с 2 до 3 квартеров (с 6 до 9 ф.
ст.
) и для земли D — с 3 до 5 квартеров (с 9 до 15 фунтов стерлингов ).
В этом случае разности для дополнительных капиталов по сравнению с капиталом , вложен -ным в землю А, уменьшились бы, цена производства осталась бы прежняя , но рента на акр, а следовательно , и цена земли за акр увеличились бы.
Что же касается комбинаций дифференциальной ренты II, которая предполагает как свою основу дифференциальную ренту I, то они следующие .
ГЛАВА СОРОК ПЕРВАЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ПЕРВЫЙ СЛУЧАЙ : ПОСТОЯННАЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА Это условие предполагает , что рыночная цена по-прежнему регулируется капиталом , вложенным в наихудшую землю А.
I.
Если дополнительный капитал , вложенный в какую -либо из приносящих ренту земель В, С, D, производит лишь столько , сколько производит такой же капитал , вложенный в зем-лю А, то есть если при регулирующей цене производства он приносит лишь среднюю при-быль , не давая , таким образом , никакой добавочной прибыли , то влияние , оказываемое им на ренту , равно нулю .
Все остается по-старому .
Это равносильно тому , как если бы любое чис-ло акров земли А, наихудшей земли , было присоединено к уже возделываемой земельной площади .
II.
Дополнительные капиталы производят на землях всех категорий дополнительные про-дукты пропорционально величине этих капиталов , то есть производство возрастает в зави-симости от специфического плодородия земли каждой категории , пропорционально величи -не дополнительного капитала .
В XXXIX главе исходным пунктом нам служила следующая таблица I: Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3133000 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 323613 1 2 0 % С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 333926 2 4 0 % D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 343 1 2 39 3 6 0 % Итого .
.
.
.
.
4 10 — 12 10 — 30 6 18 — Теперь из нее получается : ТАБЛИЦА II Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2= 5 16236000 B……….
1 21/2 + 21/2= 5 1 6 4 3 12 2 6 120% C……….
1 21/2+21/2= 5 1 6 6 3 18 4 12 240% D……… 1 21/2+21/2=5 1 6 8 3 24 6 18 360% 4 20 — — 20 — 60 12 36 — В данном случае нет необходимости в том, чтобы капитал вкладывался в каждую из кате-горий земли в удвоенном размере , как это имеет место в таблице .
Закон остается тот же, если только на какой -либо одной или нескольких категориях земли , приносящей ренту , затрачен дополнительный капитал в какой бы то ни было пропорции .
Необходимо лишь , чтобы про-изводство на всех этих землях увеличивалось в том же отношении , в каком увеличивается капитал .
Рента повышается здесь исключительно благодаря увеличению вложенного в землю капитала и соразмерно с этим увеличением капитала .
Такое увеличение продукта и ренты , являющееся следствием увеличения вложенного капитала и пропорциональное ему, ничем не отличается ни по количеству продукта , ни по величине ренты от того случая , когда увели -чивается возделываемая площадь равных по качеству участков земли , приносящих ренту , и начинает возделываться с такой же затратой капитала , с какой совершалась раньше обработ -ка земельных участков того же качества .
В случае , изображенном таблицей II, например , ре-зультат был бы тот же, если бы дополнительный капитал в 21/2 ф.
ст.
на акр был затрачен на вторые акры земель В, С и D.
Этот пример не предполагает , далее , какого -либо более продуктивного применения капи -тала, а лишь применение большего капитала к той же площади и с теми же результатами , как и до того времени .
Все относительные величины здесь остаются прежние .
Конечно , если рассматривать не относительные различия , а чисто арифметические , то окажется , что дифференциальная рен-та, получаемая с различных категорий земли , может изменяться .
Предположим , например , что дополнительный капитал был вложен лишь в земли В и D.
В таком случае разница между продуктом земель D и А = 7 квартерам ; прежде эта разница была = 3; между продуктом зе-мель В и А = 3 квартерам ; прежде была = 1; разница между продуктом земель С и В = — 1; прежде была = + 1 и т.
д.
Но эта арифметическая разница , имеющая решающее значение при дифференциальной ренте I, поскольку в ней выражается различие в производительности при одинаковом размере вложенного капитала , в данном случае не имеет никакого значения , так как является лишь следствием вложения различных дополнительных капиталов , причем раз-ница для каждой равной части капитала на различных участках не изменяется .
III.
Дополнительные капиталы приносят дополнительный продукт и образуют поэтому добавочные прибыли , но с понижающейся нормой , не пропорционально увеличению допол -нительных капиталов .
ТАБЛИЦА III Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена производства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма добавочной прибыли А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3 1 33000 В.
.
.
.
.
.
.
.
….
1 21/2+21/2=5 1 6 2+11/2=31/2 31 01/2 11/2 41/2 90% С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 3+2 =5 3 15 3 9 180% D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 4+31/2=71/2 32 21/2 51/2 161/2 330% —1 71/2 31/2 21 17 — 51 10 30 — При этом третьем предположении опять -таки безразлично , приходятся или нет вторичные дополнительные равномерные или неравномерные затраты капитала на земли разных категорий ; в одинаковых или неоди -наковых отношениях уменьшается производство добавочной прибыли ; вкладывается допол -нительный капитал в одну и ту же категорию земли , приносящую ренту , или распределяется , равномерно или неравномерно , между приносящими ренту землями различного качества .
Все эти обстоятельства не имеют никакого значения для выводимого нами закона .
Единст -венное предположение , которое мы делаем , заключается в том, что дополнительный капитал , вложенный в приносящую ренту землю какой бы то ни было категории , дает добавочную прибыль , но в уменьшающейся пропорции по сравнению со степенью увеличения капитала .
Пределы этого уменьшения колеблются в примерах находящейся перед нами таблицы между 4 квартерами = 12 ф.
ст.
, продуктом первой затраты капитала на наилучшей земле D, и 1 квартером = 3 ф.
ст.
, продуктом такой же затраты капитала на наихудшей земле А.
Продукт лучшей земли при затрате капитала I представляет максимальную границу , а продукт наи-худшей земли А, не приносящей ренты , не дающей никакой добавочной прибыли при одина -ковой затрате капитала , — минимальную границу продукта , получаемого от последователь -ных затрат капитала на приносящих добавочную прибыль землях , при убывающей произво -дительности последовательных затрат капитала .
Если предположение II соответствует тому случаю , когда новые одинаковые по качеству участки земли лучших категорий присоединя -ются к возделываемой земельной площади , когда увеличивается количество какой -либо ка-тегории возделанной земли , то предположение III соответствует тому случаю , когда возде -лываются дополнительные земельные участки , различные степени плодородия которых рас-пределяются между землями D и А, между плодородием лучшей и худшей земли .
Если по-следовательные затраты капитала производятся исключительно на земле D, то они могут за-ключать в себе различия , существующие между землями D и А, далее — различия между землями D и С, равно как и различия между землями D и В.
Если же все они производятся на земле С, то лишь различия между землями С и А или В; если на земле В, то лишь различия между землями В и А.
Но закон таков : рента на землях всех этих категорий абсолютно возрастает , хотя и не про-порционально дополнительно вложенному капиталу .
Норма добавочной прибыли уменьшается как по отношению к дополнительному капита -лу, так и по отношению ко всему вложенному в землю капиталу ; но абсолютная величина добавочной прибыли возрастает ; совершенно так же, как уменьшение нормы прибыли на ка-питал вообще по большей части связано с увеличением абсолютной массы прибыли .
Так, средняя норма добавочной прибыли , получаемой с капитала , вложенного в землю В, = 90% на капитал , тогда как при первой затрате капитала она была = 120%.
Но совокупная добавоч -ная прибыль увеличивается с 1 квартера до 11/2 и с 3 ф.
ст.
до 41/2.
Вся рента , взятая сама по себе, а не по отношению к удвоившемуся размеру авансированного капитала , абсолютно возросла .
Разница между рентами различных категорий земли и их отношение друг к другу могут здесь изменяться ; но это изменение разницы является следствием , а не причиной уве-личения рент по отношению друг к другу .
IV.
Случай , когда дополнительные затраты капитала на лучших землях производят боль -шее количество продукта , чем первоначальные затраты , не требует дальнейшего анализа .
Само собой разумеется , что при этом предположении ренты , получаемые с акра, повышают -ся, и притом в большей пропорции , чем дополнительный капитал , в какую бы категорию земли он ни был вложен .
В этом случае дополнительная затрата капитала соединяется с улучшением земли .
Сюда же относятся случаи , когда дополнительная затрата меньшего ка-питала производит то же или большее действие , чем прежняя дополнительная затрата боль -шего капитала .
Случай этот не совсем тождествен с прежним , причем различие , существую -щее между ними , имеет важное значение при всех затратах капитала .
Если , например , 100 единиц дают прибыль в 10 единиц , а 200 единиц , при определенной форме применения , дают прибыль в 40 единиц , то прибыль увеличилась с 10% до 20%, и постольку это равносильно тому , как если бы 50 единиц , при более целесообразной форме применения , дали прибыль в 10 единиц вместо 5 единиц .
Мы предполагаем здесь , что увеличение прибыли связано с со-ответственным увеличением продукта .
Но различие заключается в том, что в одном случае я должен удвоить капитал , тогда как в другом — я получаю удвоенный эффект при прежнем капитале .
Отнюдь не безразлично , производится ли: 1) прежний продукт при половине прежнего количества живого и овеществленного труда или 2) удвоенный продукт при преж -нем количестве труда , или 3) учетверенный продукт при удвоенном количестве труда .
В пер-вом случае труд — в живой или овеществленной форме — высвобождается и может быть употреблен иным способом ; возможность располагать трудом и капиталом увеличивается .
Высвобождение капитала (и труда ) само по себе есть увеличение богатства ; оно оказывает совершенно то же действие , как если бы этот дополнительный капитал был получен путем накоплений , но оно сберегает труд накопления .
Положим , что капитал [создающий цену производства ] в 100 единиц , произвел продукт в 10 метров .
В 100 единицах содержится как постоянный капитал , так и живой труд и при-быль .
Таким образом , метр стоит 10 единиц .
Если теперь при помощи того же капитала в 100 единиц я могу произвести 20 метров , то метр будет стоить 5 единиц .
Если , напротив , я могу с капиталом в 50 единиц произвести 10 метров , то метр будет также стоить 5 единиц , причем высвобождается капитал в 50 единиц , если только прежнее предложение товара является достаточным .
Если я должен затратить капитал в 200 единиц , чтобы произвести 40 метров , то метр также будет стоить 5 единиц .
Определение стоимости , равно как и цены , так же мало позволяет уловить здесь какое -либо различие , как и отношение массы продукта к авансиро -ванному капиталу .
Но в одном случае высвобождается капитал ; в другом случае — сберега -ется дополнительный капитал , когда требуется удвоение продукции ; в третьем случае увели -ченный продукт можно получить лишь при том условии , если увеличится авансированный капитал , хотя и не в такой пропорции , какая потребовалась бы, если бы большее количество продукта пришлось изготовлять при прежней производительной силе .
(Относится к отделу I.
) С точки зрения капиталистического производства , имея в виду не увеличение прибавоч -ной стоимости , а уменьшение издержек производства , — а сокращение издержек даже на элемент , образующий прибавочную стоимость , на труд , уменьшает капиталисту издержки производства и образует для него прибыль , пока регулирующей ценой производства остается прежняя , — применение постоянного капитала всегда дешевле , чем переменного .
В действи -тельности это предполагает соответствующее капиталистическому способу производства развитие кредита и обилие ссудного капитала .
С одной стороны , я применяю 100 ф.
ст.
до-полнительного постоянного капитала , если 100 ф.
ст.
составляют продукт 5 рабочих в тече-ние года; с другой стороны — 100 ф.
ст.
в виде переменного капитала .
Если норма приба -вочной стоимости = 100%, то стоимость , произведенная 5 рабочими , = 200 фунтам стерлин -гов; напротив , стоимость 100 ф.
ст.
постоянного капитала = 100 ф.
ст.
, а как капитала , быть может , она = 105 ф.
ст.
, если процентная ставка = 5%.
Одни и те же денежные суммы , в зави-симости от того, авансированы ли они для производства как стоимость постоянного или же как стоимость переменного капитала , выражают , если рассматривать их продукт , весьма различные стоимости .
Что касается , далее , издержек производства товаров , с точки зрения капиталиста , то разница заключается еще в том, что из этих 100 ф.
ст.
посто -янного капитала , поскольку они вложены в основной капитал , в стоимость товара входит лишь износ , тогда как 100 ф.
ст.
, израсходованные на заработную плату , должны быть цели -ком воспроизведены .
У колонистов и вообще у самостоятельных мелких производителей , которые совсем не располагают капиталом или могут располагать им только из высоких процентов , часть про-дукта , соответствующая заработной плате , представляет их доход , тогда как для капитали -стов она является авансированием капитала .
Поэтому первый смотрит на эту затрату труда как на необходимое условие производства продукта труда , который прежде всего и имеется в виду .
Что же касается прибавочного труда , затрачиваемого им сверх необходимого труда , то он, конечно , реализуется в прибавочном продукте ; и поскольку он может продать или лично потребить его, этот продукт рассматривается им как продукт , который ничего ему не стоил , так как он не стоил овеществленного труда .
Только расходование этого последнего имеет для него значение отчуждения богатства .
Он естественно стремится продавать как можно дороже ; но и продажа ниже стоимости и ниже капиталистической цены производства все еще имеет для него значение прибыли , если только эта прибыль не антиципирована задол -женностью , ипотеками и т.
д.
Напротив , для капиталистов затрата как переменного , так и по-стоянного капитала в одинаковой мере является авансированием капитала .
Относительно большее авансирование постоянного капитала уменьшает при прочих равных условиях из-держки производства , как и действительную стоимость товаров .
Поэтому , хотя прибыль воз-никает лишь из прибавочного труда , следовательно , лишь из применения переменного капи -тала, все же отдельному капиталисту может казаться , что живой труд является наиболее до-рогим элементом издержек производства , который больше всего следует сводить к миниму -му.
Это лишь капиталистически извращенная форма той истины , что относительно большее применение прошлого труда , по сравнению с живым , знаменует повышение производитель -ности общественного труда и увеличение общественного богатства .
Вот в каком ложном ви-де, каким перевернутым на голову представляется все с точки зрения конкуренции .
При условии неизменных цен производства дополнительные затраты капитала могут быть сделаны с постоянной , возрастающей или с убывающей производительностью на лучших землях , то есть на всех землях , начиная с земли В и выше .
На земле А предполагаемое нами сохранение неизмененных цен производства было бы возможно или только при прежней производительности , когда земля А по-прежнему не дает ренты , или же при условии возрас -тания производительности ; в таком случае одна часть вложенного в землю А капитала при-носила бы ренту , другая — нет.
Но оно было бы невозможно при предположении , что произ -водительная сила на земле А уменьшается , потому что в таком случае цена производства не осталась бы той же, а повысилась бы.
Но при всех этих обстоятельствах , то есть будет ли приносимый дополнительными затратами добавочный продукт пропорционален их величи -не, будет ли он выше или ниже этой пропорции , — остается ли поэтому норма добавочной прибыли на капитал , при возрастании последнего та же самая , повышается она или понижа -ется, — добавочный продукт и соответствующая ему добавочная прибыль с акра возрастает , а следовательно , может возрасти как хлебная рента , так и денежная .
Возрастание просто массы добавочной прибыли , соответственно ренты , при расчете на акр, то есть увеличение массы добавочной прибыли на какую -нибудь постоянную единицу , в данном случае , следо -вательно , на какое -нибудь определенное количество земли , акр или гектар , получает здесь выражение как возрастающая пропорция .
Поэтому рента с акра возрастает при этих условиях просто вследствие увеличения капитала , вложенного в землю .
И притом это происходит при неизменяющихся ценах производства , а потому , напротив , безразлично , остается ли произ -водительность дополнительного капитала прежняя , уменьшается ли она или увеличивается .
Эти последние обстоятельства изменяют размер возрастания ренты на акр, но не самый факт этого возрастания .
Это — явление , свойственное дифференциальной ренте II и отличающее ее от дифференциальной ренты I.
Если бы дополнительные затраты капитала производились не одна за другой , последовательно во времени , на одной и той же земле , а последовательно в пространстве , одна рядом с другой , на новых дополнительных участках земли соответст -вующего качества , то увеличилась бы общая масса ренты , а также , как это показано раньше , средняя рента со всей возделываемой площади , но не высота ренты с акра.
При неизменном результате , поскольку учитываются масса и стоимость всего производства и добавочного продукта , концентрация капитала на земельной площади меньшего размера повышает размер ренты с акра, тогда как распыление того же капитала на земельной площади больших размеров при прочих равных условиях не оказывает такого действия .
Но чем больше развивается капиталистический спо-соб производства , тем больше концентрируется капитал на одной и той же земельной пло-щади , тем больше , следовательно , повышается рента в расчете на акр.
Таким образом , если мы возьмем две страны , в которых цены производства были бы одинаковы , различия между землями одинаковы и была бы вложена одинаковая масса капитала , но в одной стране пре-имущественно в виде последовательных затрат на ограниченной земельной площади , в дру-гой — преимущественно в виде координированных затрат на более обширной площади , то рента с акра, а потому и цена земли была бы выше в первой и ниже во второй стране , хотя масса ренты в обеих странах была бы одинакова .
Следовательно , различие в высоте ренты можно было бы объяснить здесь не различием естественного плодородия различных по каче -ству земель и не количеством затраченного труда , а исключительно различным способом за-трат капитала .
Когда мы здесь говорим о добавочном продукте , то всегда под этим подразумевается со-ответственная часть продукта , в которой представлена добавочная прибыль .
Вообще же под прибавочным продуктом или добавочным продуктом мы понимаем ту часть продукта , кото -рая представляет всю прибавочную стоимость , а в единичных случаях — ту часть продукта , в которой представлена средняя прибыль .
Специфическое значение , придаваемое этому по-нятию в тех случаях , когда речь идет о капитале , приносящем ренту , дает, как это было ука-зано выше , повод к недоразумениям .
ГЛАВА СОРОК ВТОРАЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ВТОРОЙ СЛУЧАЙ : ПОНИЖАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА Цена производства может понизиться , если дополнительные затраты капитала происходят при неизменяющейся , убывающей или повышающейся норме производительности .
I.
При неизменяющейся производительности дополнительных затрат капитала .
Этот случай , следовательно , предполагает , что количество продукта на различных землях возрастает соответственно их качеству в той же мере , в какой возрастает вложенный в них капитал .
Это предполагает , при неизменяющихся различиях между землями , возрастание до-бавочного продукта , пропорциональное возрастанию затраченного капитала .
Следовательно , случай этот исключает всякие влияющие на дифференциальную ренту дополнительные за-траты капитала на земле A.
На ней норма добавочной прибыли = 0; следовательно , она оста-ется = 0, так как мы предположили , что производительная сила дополнительного капитала , а потому и норма добавочной прибыли не изменяются .
Но регулирующая цена производства может при этих условиях понизиться только потому , что регулирующей становится не цена производства на земле А, а цена производства на бли-жайшей по качеству земле В, или вообще на какой -нибудь земле , лучшей , чем земля А; если бы цена производства на земле С сделалась регулирующей , то капитал был бы извлечен из земли А или даже из земель А и В, и таким образом вся земля , худшая , чем земля С, переста -ла бы конкурировать с землями , на которых возделывается пшеница .
Условие , необходимое для этого при данных предположениях , заключается в том, чтобы дополнительный продукт , получаемый благодаря дополнительным затратам капитала , удовлетворял потребностям , и таким образом производство на худшей земле А и т.
д.
сделалось бы излишним для обеспе -чения предложения .
Итак , возьмем , например , таблицу II, но изменим ее таким образом , чтобы не 20 кварте -ров, а 18 удовлетворяли потребностям .
В таком случае земля А отпала бы; земля В, а вместе с ней цена производства в 30 шилл .
за квартер стала бы регулирующей .
Дифференциальная рента принимает тогда следующую форму : ТАБЛИЦА IV Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были В……….
1 5 1 6 4 11/2 6000 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 6 11/2 923 6 0 % D.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 8 11/2 12 4 6 120% Итого .
.
.
.
.
3 15 3 18 18 — 27 6 9 — Таким образом , вся рента по сравнению с таблицей II понизилась бы с 36 ф.
ст.
до 9, а хлебная — с 12 квартеров до 6; все производство сократилось бы лишь на 2 квартера , с 20 до 18.
Норма добавочной прибыли , вычисленная по отношению к капиталу , понизилась бы втрое , с 180% до 60%.
Следовательно , понижению цены производства здесь соответствует уменьшение хлебной и денежной рент .
По сравнению с таблицей I происходит уменьшение лишь денежной ренты ; хлебная рента в обоих случаях равняется 6 квартерам , а денежная рента в одном случае = 18 ф.
ст.
, в дру-гом = 9 фунтам стерлингов .
Для земли С хлебная рента по сравнению с таблицей I осталась прежняя .
Благодаря тому , что добавочное производство , достигнутое применением дополни -тельного капитала равной производительности , вытеснило с рынка продукт земли А и вместе с тем устранило землю А из числа конкурирующих элементов производства , — благодаря этому в действительности образовалась новая дифференциальная рента I, для которой луч-шая земля В играет ту же роль , какую раньше играла более плохая земля А.
Вследствие это-го, с одной стороны , отпадает рента с земли В; с другой стороны , согласно предположению , затрата дополнительного капитала ничего не изменила в различиях между землями В, С и D.
Поэтому часть продукта , превращающаяся в ренту , уменьшается .
Если бы результат , о котором говорится выше , — удовлетворение спроса при исключении земли А — был получен более чем двойной затратой капитала на землях С или D или на обе-их вместе , то дело приняло бы другой оборот .
Например , если бы третья затрата капитала была произведена на земле С: ТАБЛИЦА IVa Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были В ……….
.
1 5 1 6 4 11/2 6000 С .
.
.
…….
.
.
1 71/2 11/2 99 11/2 131/2 341/2 60% D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 8 11/2 12 4 6 120% Итого .
.
.
.
.
.
.
3 171/2 31/2 21 21 — 311/2 71 01/2 — Количество продукта с земли С увеличилось здесь по сравнению с таблицей IV с 6 до 9 квартеров , количество добавочного продукта — с 2 до 3 квартеров , денежная рента возросла с 3 до 41/2 фунта стерлингов .
В сравнении же с таблицей II, где денежная рента = 12 ф.
ст.
, и таблицей I, где она = 6 ф.
ст.
, она, напротив , уменьшилась .
Общая сумма хлебной ренты , равной 7 квартерам , уменьшилась по сравнению с таблицей II (12 квартеров ), повысилась по сравнению с таблицей I (6 квартеров ); денежная рента (101/2 ф.
ст.
) уменьшилась по сравне -нию с обеими (18 ф.
ст.
и 36 фунтов стерлингов ).
Если бы третий капитал в 21/2 ф.
ст.
был применен на земле В, то хотя это и изменило бы объем производства , но не коснулось бы ренты , так как, согласно предположению , последо -вательные затраты капитала на одной и той же земле не обусловливают никакого различия , а земля В ренты не приносит .
Напротив , если бы третья затрата капитала была произведена на земле D вместо земли С, то у нас получилась бы следующая картина : ТАБЛИЦА IVb Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 4 11/2 6000 C .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 6 11/2 923 6 0 % D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 71/2 11/2 91 2 11/2 18 6 9 120% Итого .
.
.
.
3 171/2 31/2 21 22 — 33 8 12 — Здесь общее количество продукта = 22 квартерам , более чем удвоилось по сравнению с таблицей I, хотя авансированный капитал = лишь 171/2 ф.
ст.
, по сравнению с 10 ф.
ст.
, то есть не удвоился по сравнению с 10 фунтами стерлингов .
Далее , общее количество продукта на 2 квартера превышает общее количество продукта таблицы II, хотя в последней авансиро -ванный капитал больше , а именно 20 фунтов стерлингов .
На земле D хлебная рента по сравнению с таблицей I возросла с 3 до 6 квартеров , тогда как денежная рента осталась по-прежнему 9 фунтов стерлингов .
По сравнению с таблицей II хлебная рента с земли D осталась прежняя , 6 квартеров , но денежная рента понизилась с 18 до 9 фунтов стерлингов .
Если рассматривать общие суммы ренты , то хлебная рента таблицы IVb = 8 квартерам , больше , чем хлебная рента , представленная в таблице I, равная 6 квартерам , и в таблице IVa, равная 7 квартерам , и, напротив , меньше , чем общая сумма ренты в таблице II = 12 кварте -рам.
Денежная рента таблицы IVb = 12 ф.
ст.
больше , чем денежная рента таблицы IVa = 101/2 ф.
ст.
, и меньше денежной ренты таблицы I = 18 ф.
ст.
и таблицы II = 36 фунтам стер-лингов .
Чтобы по отпадении ренты с земли В, при условиях таблицы IVb, общая сумма ренты бы-ла такая же, как в таблице I, мы должны получить еще на 6 ф.
ст.
добавочного продукта , то есть 4 квартера по 11/2 ф.
ст.
, что является новой ценой производства .
Тогда мы снова имеем общую сумму ренты в 18 ф.
ст.
, как в таблице I.
Величина требуемого на это дополнительно -го капитала будет различна в зависимости от того, вложим ли мы его в землю С или землю D или распределим между обеими категориями зем-ли.
На земле С капитал в 5 ф.
ст.
приносит 2 квартера добавочного продукта , следовательно , 10 ф.
ст.
дополнительного капитала дадут 4 квартера дополнительного добавочного продук -та.
На земле D было бы достаточно дополнительной затраты в 5 ф.
ст.
, чтобы произвести 4 квартера дополнительной хлебной ренты при предположении , положенном здесь в основу , что производительность дополнительных затрат капитала остается без изменения .
Таким об-разом , получаются следующие результаты .
ТАБЛИЦА IVc Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 4 11/2 6000 C .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 15 3 18 18 11/2 27 6 9 60% D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 71/2 11/2 91 2 11/2 18 6 9 120% Итого .
.
.
3 271/2 51/2 33 34 — 51 12 18 — ТАБЛИЦА IVd Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 411/2 6000 C .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 6 11/2 923 6 0 % D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 121/2 21/2 15 20 11/2 30 10 15 120% Итого ….
3 221/2 41/2 27 30 — 45 12 18 — Общая сумма денежной ренты составила бы ровно половину общей суммы денежной рен-ты таблицы II, где дополнительные капиталы были затрачены при сохранении прежних цен производства .
Самое важное сравнить эти таблицы с таблицей I.
Мы видим , что при понижении цены производства наполовину , с 60 до 30 шилл .
за квар -тер, общая сумма денежной ренты осталась прежняя = 18 ф.
ст.
и соответственно этому хлебная рента удвоилась , увеличилась с 6 до 12 квартеров .
Рента с земли В отпала ; с земли С денежная рента в таблице IVc увеличилась на 50%, но вдвое уменьшилась в таблице IVd; рента с земли D осталась прежняя = 9 ф.
ст.
в таблице IVc и поднялась с 9 до 15 ф.
ст.
в таб-лице IVd.
Производство поднялось с 10 квартеров до 34 в таблице IVc и до 30 квартеров в таблице IVd; прибыль повысилась с 2 до 51/2 ф.
ст.
в таблице IVc и до 41/2 Ф.
ст.
в таблице IVd.
Общая затрата капитала возросла в одном случае с 10 до 271/2 ф.
ст.
, в другом — с 10 до 221/2 фунта стерлингов ; следовательно , в обоих случаях более чем вдвое .
Норма ренты , рен-та, исчисленная по отношению к авансированному капиталу , во всех таблицах с IV до IVd для каждой категории земли всюду одна и та же, что вытекает уже из предположения неиз -менности нормы производительности обеих последовательных затрат капитала на каждой категории земли .
Однако по сравнению с таблицей I она понизилась , — понизилась в сред -нем как для всех категорий земли , так и для каждой отдельной категории .
В таблице I она была равна 180% в среднем , в таблице IVc = 18/271/2 × 100 = 655/11% и в таблице IVd = 18/221/2 × 100 = 80%.
Средняя денежная рента с акра повысилась .
Ее средняя величина прежде , в таблице I, равнялась 41/2 ф.
ст.
с акра для всех 4 акров , а теперь в таблице IVc и в таблице IVd равняется 6 ф.
ст.
с акра для 3 акров .
Ее средняя величина для земли , приносящей ренту , равнялась прежде 6 ф.
ст.
, а теперь равняется 9 ф.
ст.
на акр.
Таким образом , денежная сумма ренты с акра повысилась и представляет теперь вдвое больше продукта , чем прежде ; но 12 квартеров хлебной ренты теперь составляют меньше половины всего продукта — 34 и 30 квартеров , тогда как в таблице I шесть квартеров составляют 3/5 всего продукта в 10 квартеров .
Итак , хотя рента , если рассматривать ее как соответственную часть всего продукта , а также если взять ее в отношении к затраченному капиталу , и понизилась , однако ее денежная сумма при расчете на акр увеличилась , а величина ее, выраженная в продуктах , выросла еще больше .
Если мы возьмем землю D в таблице IVd, то фактическая цена производства = 15 ф.
ст.
, из которых 121/2 ф.
ст.
составляют затраченный капитал .
Денежная рента = 15 фунтам стерлингов .
В таблице I цена производства на той же земле D была = 3 ф.
ст.
, затраченный капитал = 21/2 ф.
ст.
, денежная рента = 9 ф.
ст.
, следовательно , последняя втрое больше цены производства и почти в четыре раза больше затраченного капитала .
В таблице IVd для D денежная рента в 15 ф.
ст.
как раз равна цене производства и лишь на 1/5 превышает затраченный капитал .
При всем том де-нежная рента с акра на 2/3 больше , составляет 15 ф.
ст.
вместо 9 фунтов стерлингов .
В табли -це I хлебная рента в 3 квартера = 3/4 всего продукта , составляющего 4 квартера ; в таблице IVd она = 10 квартерам , то есть половине всего продукта (20 квартеров ), получаемого с акра зем-ли D.
Это показывает , что денежная и хлебная ренты с акра могут возрасти , хотя они и со-ставляют относительно меньшую часть всего продукта и понизились по отношению к аван -сированному капиталу .
Стоимость всего продукта в таблице I = 30 фунтам стерлингов ; рента = 18 ф.
ст.
, то есть составляет больше половины этой стоимости .
Стоимость всего продукта в таблице IVd = 45 ф.
ст.
, из которых 18 ф.
ст.
, то есть меньше половины , составляют ренту .
Причина же того, что, несмотря на понижение цены на 11/2 ф.
ст.
за квартер , то есть на 50%, и несмотря на уменьшение площади конкурирующей земли с 4 до 3 акров , общая сумма денежной ренты не изменяется , а хлебная рента удваивается , причем хлебная рента и денеж -ная рента с акра повышаются , заключается в том, что произведено большее число квартеров добавочного продукта .
Цена хлеба понижается на 50%, добавочный продукт возрастает на 100%.
Но для достижения такого результата все производство , согласно нашим условиям , должно увеличиться втрое , а капитал , затраченный на лучших землях , должен более чем уд-воиться .
В каком отношении он должен увеличиться , зависит прежде всего от того, как рас-пределяются дополнительные затраты капитала между лучшими и наилучшей по качеству землями , причем всегда предполагается , что производительность капитала на каждой кате-гории земли возрастает пропорционально его величине .
Если бы понижение цены производства было менее значительным , то требовалось бы меньше дополнительного капитала , чтобы произвести ту же денежную ренту .
Если бы пред -ложение хлеба , необходимое для того, чтобы исключить землю А из числа обрабатываемых земель , — а это зависит не только от количества продукта , получаемого с акра земли А, но также от то-го, какую часть всей возделываемой земельной площади составляет земля А, — итак , если бы необходимое для этого предложение было больше , следовательно , если бы потребовалась и большая масса капитала , дополнительно затрачиваемого , на земле , лучшей , чем А, то денеж -ная и хлебная ренты при прочих равных условиях возросли бы еще больше , несмотря на то, что земля В перестала бы приносить денежную и хлебную ренты .
Если бы капитал , переставший функционировать на земле А, был = 5 ф.
ст.
, то для этого случая следовало бы взять для сравнения таблицы II и IVd.
Весь продукт увеличился бы с 20 до 30 квартеров .
Денежная рента уменьшилась бы вдвое , была бы 18 ф.
ст.
вместо 36 фунтов стерлингов ; хлебная рента осталась бы прежняя =12 квартерам .
Если бы можно было произвести на земле D 44 квартера продукта = 66 ф.
ст.
при затрате капитала в 271/2 ф.
ст.
, соответственно прежней норме для земли D — 4 квартера на 21/2 ф.
ст.
капитала , то общая сумма [денежной ] ренты опять поднялась бы до той высоты , которой она достигла в таблице II, и таблица приняла бы следующий вид: Категория землиКапитал ф.
ст.
Продукт кварт .
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
5 4 0 0 C ………….
.
.
5 6 2 3 D.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271/2 44 22 33 Итого .
.
.
.
.
371/2 54 24 36 Все производство составило бы 54 квартера против 20 квартеров в таблице II, а денежная рента осталась бы прежней = 36 фунтам стерлингов .
Но весь капитал был бы 371/2 ф.
ст.
, то-гда как в таблице II он был = 20 фунтам стерлингов .
Весь авансированный капитал почти уд-воился бы, между тем как производство почти утроилось бы; хлебная рента увеличилась бы вдвое , денежная рента не изменилась бы.
Следовательно , если цена при неизменяющейся производительности понижается вследствие затраты дополнительного денежного капитала на лучших землях , приносящих ренту , то есть на всех землях , которые по своему качеству лучше земли А, то весь капитал обнаруживает тенденцию не увеличиваться в такой пропорции , в какой возрастают производство и хлебная рента ; таким образом , возрастание хлебной ренты может уравнове -сить убыль в денежной ренте , вытекающую из понижения цены .
Тот же закон проявляется и в том, что авансированный капитал должен быть больше в той мере , в какой он больше за-трачивается на землю С, чем на землю D, — на землю , приносящую меньше ренты , чем на такую , которая приносит больше ренты .
Это означает лишь следующее : чтобы денежная рента осталась без изменения или чтобы она повысилась , должно быть произведено опреде -ленное дополнительное количество добавочного продукта , а для этого требуется тем меньше капитала , чем плодороднее земли , приносящие добавочный продукт .
Если бы разница между землями В и С, С и D была еще больше , то требовалось бы еще меньше дополнительного ка-питала .
Определенное отношение зависит : 1) от отношения , в котором понижается цена , то есть от разницы между землей В, которая теперь не дает ренты , и землей А, которая раньше не давала ренты ; 2) от отношения различий между лучшими , чем В, землями ; 3) от массы вновь затрачиваемого дополнительного капитала и 4) от его распределения между землями различного качества .
Мы видим , что закон в действительности выражает не что иное , как то, что уже было по-казано при исследовании первого случая ; именно , что при данной цене производства , какова бы ни была ее величина , рента может повышаться вследствие дополнительной затраты капи -тала.
Ибо вследствие исключения земли А теперь получается новая дифференциальная рента I, причем уже земля В является теперь наихудшей землей , а 11/2 ф.
ст.
за квартер становятся новой ценой производства .
Это одинаково имеет силу как для таблиц IV, так и для таблицы II.
Закон все тот же, но исходной точкой берется земля В вместо земли А и цена производства в 11/2 ф.
ст.
вместо цены производства в 3 фунта стерлингов .
Все это важно здесь лишь в следующем отношении : если такое -то количество дополни -тельного капитала необходимо для того, чтобы отвлечь от земли А капитал и создать доста -точное предложение без его участия , то оказывается , что это может сопровождаться неизме -няющейся , повышающейся или убывающей рентой с акра, если не на всех землях , то, по крайней мере , на некоторых , и в среднем на всех возделываемых землях .
Мы видели , что хлебная рента и денежная рента неодинаково изменяются .
Только в силу традиции хлебная рента вообще все еще продолжает играть роль в экономике .
С успехом можно было бы дока -зать, что, например , фабрикант на свою прибыль в 5 ф.
ст.
может купить гораздо большее количество пряжи , чем раньше на прибыль в 10 фунтов стерлингов .
Но во всяком случае это показывает , что господа земельные собст -венники , если они являются одновременно и владельцами или пайщиками текстильных предприятий , сахарных , винокуренных заводов и т.
д.
, все же могут при понижении денеж -ной ренты очень сильно выигрывать как производители сырых материалов для своих собст -венных предприятий34).
II.
При понижающейся норме производительности дополнительных капиталов .
Это не вызывает ничего нового постольку , поскольку цена производства здесь , как в толь -ко что рассмотренном случае , может лишь понизиться , если вследствие дополнительных за-трат капитала на землях , лучших , чем земля А, продукт с земли А сделается излишним , и по-тому капитал будет отвлечен от земли А, или земля А будет применена для производства другого продукта .
Случай этот уже исследован нами исчерпывающим образом .
Мы показа -ли, что хлебная и денежная ренты в расчете на акр могут при этом возрасти , уменьшиться или остаться без изменения .
Для удобства сравнения воспроизведем прежде всего таблицу I.
ТАБЛИЦА I Категория земли Акры Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма доба -вочной при-были А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3100 0 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3213 1 2 0 % С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3326 2 4 0 % D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/21/2 3439 3 6 0 % Итого … .
4 1 0 ——1 0 6 1 8180% средняя 34) В вышеприведенных таблицах от IVa до IVd пришлось исправить сквозную погрешность в расчетах .
Правда , эта погрешность не меняла теоретических положений , выведенных из данных таблиц , но порой приво -дила к невероятным количественным показателям производства в расчете на акр.
Но и это по существу не име-ет значения .
Во всех топографических картах берут значительно больший масштаб для вертикалей , Чем для горизонталей .
Тому же, кто все-таки чувствует себя уязвленным в своих аграрных чувствах , предоставляется умножить число акров на любое число .
Можно также в таблице I заменить 1, 2, 3, 4 квартера с акра 10, 12, 14, 16 бушелями (8 буш.
= 1 кварт .
), причем цифры других таблиц , выведенные из этих чисел , останутся в пределах вероятности ; это даст возможность убедиться , что результат — отношение увеличения ренты к увеличению капитала — сведется совершенно к тому же.
Это делается в таблицах , даваемых редактором в следующей гла-ве.
— Ф.
Э.
Если мы теперь предположим , что цифра 16, обозначающая [в таблице III] количество квартеров , полученных с В, С, D, при убывающей норме производительности , достаточна для того, чтобы исключить землю А из числа обрабатываемых земель , то таблица III превра -щается в следующую таблицу V.
ТАБЛИЦА V Категория земли АкрыЗатрата капитала ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма добавоч -ной прибыли B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 12 + 11/2 =31/2 15/7 600 0 C .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 1 3+2 = 5 15/7 84/7 11/2 24/7 513/7% D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 14 + 31/2 = 71/2 15/7 126/7 466/7 1371/7% Итого .
.
.
3 15 — 16 — 273/7 51/2 93/7942/7%* средняя Здесь , при уменьшении нормы производительности дополнительных капиталов и при раз-личной степени этого уменьшения на различного рода землях , регулирующая цена произ -водства понизилась с 3 до 15/7, фунта стерлингов .
Затрата капитала увеличилась наполовину [в сравнении с таблицей I] — с 10 до 15 фунтов стерлингов .
Денежная рента уменьшилась почти вдвое — с 18 до 93/7 ф.
ст.
, но хлебная рента — лишь на 1/12, с 6 квартеров до 51/2.
Весь продукт увеличился с 10 до 16 квартеров , или до 160%.
Хлебная рента составляет немного больше 1/3 всего продукта .
Авансированный капитал относится к денежной ренте , как 15 : 93/7, тогда как раньше это отношение было 10 : 18.
III.
При повышающейся норме производительности дополнительных капиталов .
Случай этот только тем отличается от варианта I, приведенного в начале этой главы , когда цена производства * Земля , не приносящая ренты , здесь , как и в дальнейших таблицах VI, VII, VIII, IX и X, в расчет не прини -мается .
Ред.
при неизменяющейся норме производительности понижается , что исключение из сельскохо -зяйственного оборота земли А с помощью известного дополнительного продукта происходит здесь быстрее .
Как при убывающей , так и при повышающейся производительности дополнительных за-трат капитала последние могут оказывать различное влияние в зависимости от того, как они распределяются между различными категориями земли .
В той мере , в какой это различное влияние будет нивелировать или увеличивать различие , дифференциальная рента с лучших земель , а вместе с тем и общая сумма ренты понизится или повысится , как это было уже в случае с дифференциальной рентой I.
В остальном все зависит от величины земельной пло-щади и капитала , приходившихся на землю А, и от относительного размера авансированного капитала , необходимого при повышающейся производительности для того, чтобы доставить дополнительный продукт для покрытия спроса .
Единственный вопрос , на исследовании которого здесь стоит остановиться и который во-обще возвращает нас к исследованию того, как эта дифференциальная прибыль превращает -ся в дифференциальную ренту , заключается в следующем .
В первом случае , когда цена производства не изменяется , дополнительный капитал , вло-женный в землю А, не оказывает влияния на дифференциальную ренту как таковую , потому что земля А по-прежнему не приносит ренты , цена ее продукта не изменяется и продолжает регулировать рынок .
Во втором случае , вариант I, когда цена производства при неизменяющейся норме произ -водительности понижается , земля А необходимо выпадает , и тем более она выпадает в вари -анте II (понижающаяся цена производства при убывающей норме производительности ), так как в противном случае дополнительный капитал , вложенный в землю А, должен был бы по-высить цену производства .
Но здесь , в варианте III второго случая , когда цена производства понижается вследствие того, что производительность дополнительного капитала повышает -ся, этот дополнительный капитал может быть при известных условиях вложен как в землю А, так и в земли лучшего качества .
Предположим , что дополнительный капитал в 21/2 ф.
ст.
, вложенный в землю А, произво -дит 11/5 квартера вместо 1 квартера .
ТАБЛИЦА VI Категория земли АкрыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена производства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма добавочной прибыли А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 = 5 1 6 1+11/5=21/5 28/11 6000 В ….
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 = 5 1 6 2+22/5=42/5 28/11 12 21/5 61 2 0 % С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 =5 1 6 3+33/5=63/5 28/11 18 42/5 12 240% D ……… 1 21/2 + 21/2 =5 1 6 4+44/5=84/5 28/11 24 63/5 18 360% 4 20 4 24 22 — 60 131/5 36 240% Эту таблицу следует сравнить , кроме основной таблицы I, и с таблицей II, в которой удво -енная затрата капитала связана с неизменяющейся производительностью , пропорциональной затрате капитала .
Согласно предположению , регулирующая цена производства понижается .
Если бы она не изменялась , то есть оставалась бы = 3 ф.
ст.
, то наихудшая земля А, не приносившая раньше , при затрате капитала лишь в 21/2 ф.
ст.
, никакой ренты , теперь стала бы приносить ренту , ес-ли даже и никакой новой еще худшей земли не было вовлечено в сельскохозяйственный оборот ; это произошло бы вследствие того, что производительность на этой земле увеличи -лась, но лишь для части капитала , а не для первоначально вложенного капитала .
При первой цене производства в 3 ф.
ст.
получают 1 квартер ; при второй — 11/5 квартера , но весь про-дукт в 21/5 квартера продается теперь по его средней цене .
Так как норма производительно -сти возрастает с дополнительной затратой капитала , то этот случай предполагает улучшение земли .
Оно может заключаться в том, что на акр затрачивается вообще больше капитала (больше удобрений , применяется более механизированный труд и т.
д.
), или же в том, что вообще лишь этот дополнительный капитал дает возможность осуществить качественно от-личное более производительное капиталовложение .
В обоих случаях при затрате 5 ф.
ст.
на акр получается продукт в 21/5 квартера , тогда как при затрате половины этого капитала , 21/2 ф.
ст.
, получается продукт лишь в 1 квартер .
Продукт земли А, оставляя в стороне преходящие рыночные отношения , можно было бы по-прежнему продавать по бо-лее высокой цене производства , вместо новой средней цены , лишь при том условии , если значительная площадь земель категории А по-прежнему возделывалась бы с капиталом всего в 21/2 ф.
ст.
на акр.
Но как только новая затрата в 5 ф.
ст.
капитала на акр и, вместе с тем, бо-лее совершенные методы хозяйства приобретут всеобщее распространение , регулирующая цена производства понизится до 28/11 фунта стерлингов .
Разница между обеими частями ка-питала исчезла бы, и тогда акр земли А, обрабатываемый при помощи капитала в 21/2 ф.
ст.
, возделывался бы в действительности ненормально , несоответственно новым условиям про-изводства .
Это уже было бы различие не между продуктом различных частей капитала , за-траченных на одном и том же акре, а между достаточной и недостаточной общей затратой капитала на акр.
Отсюда видно , во-первых , что недостаточность капитала в руках большого числа арендаторов (это число должно быть большое , потому что будь оно маленьким , этим арендаторам пришлось бы продавать свой продукт ниже его цены производства ) оказывает совершенно такое же влияние , как дифференцирование самих земель по нисходящей линии .
Худший способ обработки , примененный на худшей земле , увеличивает ренту с лучшей ; он может даже создать ренту с лучше обрабатываемой земли такого же плохого качества , кото -рая вообще ренты не приносит .
Отсюда видно , во-вторых , что дифференциальная рента , возникающая из последовательной затраты капитала на одной и той же земельной площади , в действительности превращается в некую среднюю величину , в которой уже нельзя распо -знать и отличить влияний различных затрат капитала и которые поэтому не порождают рен-ты на наихудшей земле , а 1) среднюю цену всего продукта , скажем , с одного акра земли А, превращают в новую регулирующую цену и 2) представляются как изменение общего коли -чества капитала на акр, которое при новых условиях требуется для удовлетворительной об-работки земли и в котором отдельные последовательные затраты капитала и их соответст -венные влияния слиты настолько , что их нельзя различить .
Точно так же обстоит дело и с единичными дифференциальными рентами с лучших земель .
Они определяются в каждом случае различием среднего продукта данной категории земли по сравнению с продуктом наихудшей земли при увеличенной , ставшей теперь нормальной , затрате капитала .
Нет земли , которая приносила бы какой -нибудь продукт без затраты капитала .
Так, даже при простой дифференциальной ренте , при дифференциальной ренте I, когда говорят , что 1 акр земли А, то есть земли , регу-лирующей цену производства , дает столько -то продукта , по такой -то цене , и что земли В, С, D, которые лучше , дают столько -то дифференциального продукта , а потому при сущест -вующей регулирующей цене столько -то и столько -то денежной ренты , то при этом всегда предполагается , что затрачен определенный капитал , считающийся при данных условиях производства нормальным капиталом .
Совершенно так же, как в промышленности для каж-дой отрасли требуется определенный минимум капитала для того, чтобы возможно было производить товары по их цене производства .
Если этот минимум изменяется вследствие последовательных затрат капитала на одной и той же земле , связанных с улучшениями , то это происходит постепенно .
Пока такой допол -нительный производительный капитал не будет приложен к известному числу акров , напри -мер, земли А, до тех пор то обстоятельство , что цена производства остается без изменения , будет создавать ренту на лучше обрабатываемых акрах земли А и повышать ренту на луч-ших землях В, С, D.
Однако как только новый метод ведения хозяйства достигнет такого распространения , что сделается нормой , цена производства понизится ; рента , которую дают лучшие участки земли , снова понизится , и с той части земли А, которая не располагает капи -талом в размере , сделавшемся теперь средним , придется продавать продукты ниже их инди -видуальной цены производства , следовательно , ниже уровня , обеспечивающего среднюю прибыль .
То же самое происходит и при понижающейся цене производства , даже при убывающей производительности дополнительного капитала , если вследствие увеличившейся затраты ка-питала весь необходимый продукт начинают доставлять лучшие категории земли и, таким образом , занятый в производстве капитал отвлекается , например , от земли А, так что земля А перестает конкурировать в производстве этого определенного продукта , например пшеницы .
То количество капитала , которое теперь в среднем затрачивается на относительно лучшей земле В, сделавшейся регулирующей землей , становится теперь нормальным ; и когда гово -рится о различном плодородии земельных участков , то предполагается , что на акр затрачи -вается капитал в этом новом нормальном размере .
С другой стороны , ясно , что этот средний размер затрачиваемого капитала , как, например , в Англии 8 ф.
ст.
на акр до 1848 г.
и 12 ф.
ст.
после 1848 г.
*, образует масштаб при заклю -* См.
настоящий том, часть II, стр.
282.
Ред.
чении арендных договоров .
Для арендатора , затрачивающего больше , добавочная прибыль , во время срока действия арендного договора , не превращается в ренту .
Произойдет ли это по истечении арендного договора , будет зависеть от конкуренции арендаторов , которые в со-стоянии сделать такое же чрезвычайное авансирование .
При этом речь не идет о постоянно действующих улучшениях почвы , которые при одинаковой или даже уменьшающейся затра -те капитала продолжают обеспечивать увеличенный продукт .
Хотя эти улучшения и являют -ся продуктом капитала , однако , они оказывают совершенно такое же действие , как различие в природных качествах почвы .
Таким образом , мы видим , что при дифференциальной ренте II учитывается такой момент , который при дифференциальной ренте I как таковой не проявляет своего действия , потому что последняя может по-прежнему существовать независимо от какого бы то ни было изме -нения нормы капиталовложений на акр.
С одной стороны , результаты различных затрат ка-питала на регулирующей земле А стираются , и продукт , получаемый с этой земли , представ -ляется теперь просто нормальным средним продуктом с акра.
С другой стороны , изменяется нормальный минимум , или средняя величина затраты капитала на акр, причем это изменение выступает как свойство земли .
Наконец , различен и способ превращения добавочной прибы -ли в форму ренты .
Далее , сравнение таблицы VI с таблицами I и II показывает , что хлебная рента по сравне -нию с ее размерами в таблице I более чем удвоилась , в сравнении с ее размерами в таблице II увеличилась на 11/5 квартера , тогда как денежная рента по сравнению с ее размерами в таб-лице I удвоилась , а по сравнению с ее размерами в таблице II не изменилась .
Она значитель -но возросла бы, если бы (при прочих равных условиях ) большая часть дополнительного ка-питала пришлась на лучшие категории земли или если бы, с другой стороны , действие до-полнительного капитала на земле А было менее значительным и, таким образом , регули -рующая средняя цена квартера с земли А стояла бы выше .
Если бы увеличение плодородия , происходящее вследствие дополнительной затраты ка-питала , было различным на различного рода землях , это привело бы к изменению дифферен -циальных рент с этих земель .
Во всяком случае доказано , что при понижении цены производства , совершающемся вследствие повышения нормы производительности дополнительной затраты капитала , — то есть когда эта производительность возрастает в большей пропорции , чем авансированный капитал , — рента с акра, например , при удвоившейся затрате капитала , может не только уд-воиться , но и более чем удвоиться .
Но она может и понизиться в том случае , если вследствие более быстрого возрастания производительности земли А цена производства упадет в еще большей мере .
Если бы мы предположили , что дополнительные затраты капитала увеличили производи -тельность , например , земель В и С не в такой степени , как производительность земли А, так что для земель В и С пропорциональная разница уменьшилась и увеличившееся количество продукта не возместило бы понижения цены , то по сравнению с таблицей II [денежная ] рен-та на земле D не изменилась бы, на землях В и С понизилась бы.
ТАБЛИЦА VIa Категория земли АкрыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Продукт с акра кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
А .
.
.
.
….
.
.
1 21/2+21/2 =5 1 1 + 3 = 4 11/2 60 0 В .
.
.
.
.
….
.
.
1 21/2 + 21/2 = 5 1 2 + 21/2 = 41/2 11/2 63/41/23/4 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 = 5 1 3 + 5 = 8 11/2 12 4 6 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 = 5 1 4 + 12 = 16 11/2 24 12 18 Итого ….
4 20 — 321/2 —— 1 61/2 243/4 Наконец , денежная рента повысилась бы в том случае , если бы при том же пропорцио -нальном повышении плодородия на лучшие земельные участки было затрачено больше до-полнительного капитала , чем на земле А, или если бы дополнительные затраты капитала на лучшие земельные участки приводили к повышению нормы производительности .
В обоих случаях разница стала бы возрастать .
Денежная рента понижается , если улучшение , происходящее вследствие дополнительной затраты капитала , уменьшая все разницы или часть их, оказывает большее влияние на землю А, чем на земли В и С.
Она понижается тем больше , чем незначительнее повышение произ -водительности лучших земельных участков .
От того, насколько велика разница оказываемо -го влияния , зависит , повысится ли хлебная рента , понизится или останется без перемены .
Денежная рента , а равно и хлебная рента повышаются либо в том случае , если , при неиз -меняющейся относительной разнице в дополнительном плодородии различных земель , до-полнительного капитала на землю , приносящую ренту , будет затрачено больше , чем на зем-лю А, не приносящую ренты , и больше капитала будет вложено в землю , которая дает более высокую ренту , чем на землю , дающую более низкую ренту ; либо же в том случае , если при одинаковом дополнительном капитале плодородие больше возрастает на лучшей и наилуч -шей земле , чем на земле А, а именно денежная рента и хлебная рента повышаются в соответ -ствии с тем, в какой мере это увеличение плодородия высших категорий земли сильнее , чем увеличение плодородия более низких категорий .
Но, при всех обстоятельствах , рента относительно повышается , когда увеличение произ -водительной силы является следствием дополнительной затраты капитала , а не просто след -ствием увеличившегося плодородия при неизменившейся затрате капитала .
Это — абсолют -ная точка зрения , которая показывает , что в этом случае , как и во всех прежних , рента и уве-личившаяся рента с акра (подобно тому , как при дифференциальной ренте I высота средней ренты на всю возделываемую площадь ) есть следствие увеличившейся затраты капитала на землю , причем безразлично , функционирует ли эта дополнительная затрата с неизменившей -ся нормой производительности при неизменных или понизившихся ценах , или с убывающей нормой производительности при неизменных или понизившихся ценах , или с повысившейся нормой производительности при понизившихся ценах .
Ибо наше предположение таково : по-стоянная цена при постоянной , понизившейся или повысившейся норме производительности дополнительного капитала , и понизившаяся цена при постоянной , понизившейся и повы -сившейся норме производительности , сводится к следующему : постоянная норма произво -дительности добавочного капитала при постоянной или понижающейся цене , убывающая норма производительности при постоянной или понижающейся цене , повышающаяся норма производительности при постоянной и понижающейся цене .
Хотя во всех этих случаях рента может остаться неизменной и может понизиться , она понизилась бы еще больше , если бы, при прочих равных обстоятельствах , условием повышения плодородия не была дополни -тельная затрата капитала .
В таком случае дополнительная затрата капитала всегда является причиной относительной высоты ренты , хотя бы абсолютно она и понизилась .
ГЛАВА СОРОК ТРЕТЬЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ТРЕТИЙ СЛУЧАЙ : ПОВЫШАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА .
ВЫВОДЫ {Повышение цены производства предполагает , что производительность земли наихудше -го качества , не приносящей ренты , убывает .
Цена производства , принятая нами за регули -рующую , может подняться выше 3 ф.
ст.
за квартер лишь в том случае , если 21/2 ф.
ст.
, вло-женные в землю А, будут производить меньше 1 квартера или если 5 ф.
ст.
будут произво -дить меньше 2 квартеров , или если обработке будет подвергнута земля еще худшего качест -ва, чем земля А.
При неизменной или даже повысившейся производительности второй затраты капитала это было бы возможно лишь в том случае , если бы производительность первой затраты капи -тала в 21/2 ф.
ст.
уменьшилась .
Этот случай встречается довольно часто .
Например , если ис-тощенный при мелкой вспашке верхний слой почвы дает при старой системе хозяйствования все меньшие урожаи , а затем извлеченный на поверхность посредством более глубокой вспашки нижний слой благодаря более рациональной обработке начинает давать урожаи выше , чем они были раньше .
Но этот специальный случай , строго говоря , сюда не относится .
Уменьшение производительности первой затраты капитала в 21/2 ф.
ст.
обусловливает для лучших земель , даже если предполагать для них аналогичные отношения , понижение диф-ференциальной ренты I; однако здесь мы рассматриваем лишь дифференциальную ренту II.
Но так как данный специальный случай не может иметь места , если не предполагается суще -ствование дифференциальной ренты II и так как он представляет в действительности отра -жение изменений дифференциальной ренты I на дифференциальной ренте II, то мы приведем пример , иллюстрирующий этот случай .
Денежная рента , как и продукт в денежном выражении остаются те же, что и в таблице II.
Повысившаяся регулирую -ТАБЛИЦА VII Категория земли АкрыЗатрата капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена производства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма ренты А ……… 1 21/2+21/2 161/2+11/4=13/4 33/7 6000 B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 16 1 +21/2=31/2 33/7 12 13/4 61 2 0 % С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 16 11/2+33/4=51/4 33/7 18 31/2 12 240% D ……… 1 21/2+21/2 1 6 2 +5 =7 33/7 24 51/4 18 360% —2 0— — 1 71/2 — 60 101/2 36 240% щая цена производства в точности возмещает то, что потеряно на количестве продукта ; так как эта цена и количество продукта изменились в обратном отношении , то само собой разу-меется , что произведение их остается прежнее .
В вышеприведенном случае мы предполагали , что производительная сила второй затраты капитала выше , чем первоначальная производительность первой затраты .
Дело не изменится , если для второй затраты капитала , как это показано в следующей таблице , мы предположим лишь такую же производительность , какой первоначально характеризовалась первая затрата .
И здесь увеличивающаяся в одинаковом отношении цена производства обусловливает то, что уменьшение производитель -ТАБЛИЦА VIII Категория земли АкрыЗатрата капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена производст -ва ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма добавоч -ной прибыли А ……… 1 21/2+21/2= 5 1 61/2+1=11/2 46 0 0 0 В ……… 1 21/2+21/2=5 1 6 1 +2=3 4 12 11/2 61 2 0 % С ……… 1 21/2+21/2= 5 1 6 11/2+3=41/2 4 18 3 12 240% D .
….
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2= 5 1 6 2 +4=6 4 24 41/2 18 360% —2 0— — 1 5 — 6 0 93 6 2 4 0 % ности вполне уравновешивается как по стоимости продукта , так и по сумме денежной ренты .
В чистом виде третий случай выступает лишь при убывающей производительности вто-рой затраты капитала , в то время когда производительность первой затраты не изменяется , как это было всюду принято для первого и второго случаев .
Дифференциальная рента I здесь не претерпевает изменений , изменение совершается лишь с той частью ренты , которая со-ставляет дифференциальную ренту II.
Мы приводим два примера : в первом производитель -ность второй затраты капитала предположена уменьшившейся на 1/2, во втором — на 3/4.
ТАБЛИЦА IX Категория земли АкрыЗатрата капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена производ -ства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма ренты А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 1+ 1/2=11/2 46 0 0 0 В ……… 1 21/2+21/2=5 1 6 2+1 =3 4 12 11/2 61 2 0 % С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 3+11/2=41/2 4 18 3 12 240% D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 4+2 = 6 4 24 41/2 18 360% —2 0— — 1 5 — 6 093 6 2 4 0 % Таблица IX та же, что и таблица VIII, но только в таблице VIII уменьшается производи -тельность первой затраты капитала , в IX — второй .
ТАБЛИЦА Х Категория земли АкрыЗатрата капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Норма ренты А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 1+1/4=11/4 44/5 6000 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 2 + 1/2 = 21/2 44/5 12 11/4 61 2 0 % С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 3 + 3/4 = 33/4 44/5 18 21/2 12 240% D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2=5 1 6 4+1=5 44/5 24 33/4 18 360% — 20 — 24 121/2 —6 0 71/2 36 240% В этой таблице продукт в денежном выражении , денежная рента и норма ренты тоже ос-таются такие же, как в таблицах II, VII и VIII, потому что продукт [ф.
ст.
] и продажная цена опять -таки изменились в обратном отношении , затрата же капитала осталась та же самая .
Но как обстоит дело в другом случае , возможном при повышающейся цене производства , а именно в том случае , когда худшая земля , которую до сих пор не стоило обрабатывать , те-перь начинает возделываться ? Предположим , что такая земля , которую мы назовем а, вступает в число конкурирующих земель .
В таком случае земля А, не приносившая до того времени ренты , начала бы давать ренту , и вышеприведенные таблицы VII, VIII и Х приняли бы следующий вид: ТАБЛИЦА VIIa Категория земли АкрыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Возраста -ние а .
.
.
.
.
.
.
.
….
1 5 1 6 11/2 46 0 0 0 А ….
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 161/2+11/4=13/4 471/4 11 В …….
.
.
.
1 21/2+21/2 161 + 21/2=31/2 41 4 2 8 1 + 7 С ……… 1 21/2+21/2 1611/2+33/4=51/4 42 1 33/4 15 1+2×7 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 1 6 2 +5 =7 4 28 51/2 22 1+3×7 — — — 30 19 — 76 111/2 46 — ТАБЛИЦА VIIIa Категория земли АкрыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Возраста -ние a …….
.
.
.
1 5 1 6 11/4 44/5 60 00 A .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 161/2+1=11/2 44/5 71/51/4 11/5 11/5 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 16 1 + 2 = 3 44/5 142/5 13/4 82/511/5+71/5 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 16 11/2+3=41/2 44/5 213/5 31/4 153/511/5+2×71/5 D ……… 1 21/2+21/2 16 2 + 4 = 6 44/5 284/5 43/4 224/511/5+3×71/5 5— — 3 0 1 61/4 — 7 81 0 4 8— ТАБЛИЦА Xa Категория земли АкрыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
Возраста -ние а .
.
.
.
.
.
….
.
.
1 5 1 6 11/8 51/3 60 0 0 А ……… 1 21/2 +21/2 16 1 + 1/4=11/4 51/3 62/31/82/32/3 В ……… 1 21/2+21/2 16 2 + 1/2=21/2 51/3 131/3 13/8 71/32/3+62/3 С ….
.
.
.
.
.
.
.
1 21/2+21/2 16 3 + 3/4=33/4 51/3 20 25/8 142/3+2×62/3 D …….
.
.
.
1 21/2+21/2 1 6 4+1=5 51/3 262/3 37/8 202/32/3+3×62/3 ——— 3 0 1 35/8 —7 22/3 84 22/3 — Присоединением земли а создается новая дифференциальная рента I, на этой новой осно -ве образуется затем дифференциальная рента II, тоже в измененном виде .
Земля а обладает в каждой из трех вышеприведенных таблиц различным плодородием : ряд пропорционально повышающихся степеней плодородия начинается лишь с земли А.
В соответствии с этим располагается и ряд повышающихся рент .
Рента , получаемая с наихудшей земли , принося -щей ренту , а раньше ее не дававшей , образует постоянную величину , которая просто присое -диняется ко всем более высоким рентам ; лишь за вычетом этой постоянной величины с ясно -стью выступает для более высоких рент ряд разниц и его параллелизм с рядом , обозначаю -щим плодородие различных по качеству земель .
Во всех таблицах различные степени плодо -родия , начиная с земли Л и до земли D, относятся друг к другу , как 1 : 2 : 3 : 4, и соответст -венно этому относятся друг к другу ренты : в VIIa, как 1:(1 + 7) : (1 + 2 × 7) : (1 + 3 × 7), в VIIIa, как 11/5 : 11/5 + 71/5): (11/5 + 2 × 71/5) : (11/5 + 3 × 71/5), в Ха, как 2/3 : (2/3 + 62/3) : (2/3 + 2 × 62/3) : (2/3 + 3 × 62/3).
Короче говоря : если рента с земли А = п, а рента с земли непосредственно более высокого плодородия = n + т, то ряд будет такой : n : (п + т) : (n + 2т) : (п + 3т) и т.
д.
— Ф.
Э.
} {Так как вышеприведенный третий случай в рукописи не был разработан , — там имеется лишь его заголовок , — то задачей редактора было по возможности восполнить это, как сде-лано выше .
Кроме того, он должен еще сделать общие выводы , вытекающие из всего пред -шествующего исследования дифференциальной ренты II с ее тремя главными случаями и де-вятью производными .
Но для этой цели приведенные в рукописи примеры мало пригодны .
Во-первых , в них сравниваются участки земли , продукт [ф.
ст.
] которых с площадей одина -ковой величины , относится как 1:2:3:4; следовательно , берется разница , которая уже с само -го начала сильно преувеличена и которая при дальнейшем развитии сделанных на этом ос-новании предположений и исчислений приводит к совершенно непомерным числовым от-ношениям .
Во-вторых , они дают повод к совершенно неверному представлению .
Если при степенях плодородия , относящихся друг к другу , как 1:2:3:4 и т.
д.
, получаются ренты ряда 0:1:2:3 и т.
д.
, то тотчас же возникает искушение вывести второй ряд из первого и объяснить удвоение , утроение и т.
д.
рент удвоением , утроением и т.
д.
всего продукта .
Но это было бы совершенно ошибочно .
Ренты относятся как 0:1:2:3:4 даже в том случае , когда степени пло-дородия относятся как n : (п + 1) : (п + 2) : (п + 3) : (п + 4); ренты относятся одна к другой не как степени плодородия , а как разности плодородия ; причем земля , не приносящая ренты , приравнивается к нулю .
Таблицы рукописи следовало привести для разъяснения текста .
Но чтобы получить на-глядную основу для приведенных ниже результатов исследования , я в дальнейшем даю но-вый ряд таблиц , в которых продукт дан в бушелях (1/8 квартера , или 36,35 литра ) и шиллин -гах (= марке ).
Первая таблица (XI) соответствует прежней таблице I.
Она дает продукт [ф.
ст.
] и ренты для земель пяти различных категорий А — Е при первой затрате капитала в 50 шилл .
, что вместе с 10 шилл .
прибыли составляет 60 шилл .
всей цены производства на акр.
Количество получаемого хлеба взято небольшое : 10, 12, 14, 16, 18 бушелей с акра.
Получающаяся при этом регулирующая цена производства = 6 шилл .
за бушель .
Следующие 13 таблиц соответствуют трем случаям дифференциальной ренты II, рассмот -ренным в этой и двух предшествующих главах , причем дополнительная затрата капитала на той же земле предполагается равной 50 шилл .
на акр, при постоянной , понижающейся и по-вышающейся цене производства .
Каждый из этих случаев , в свою очередь , изображается как он есть: 1) при неизменяющейся , 2) при понизившейся , 3) при повысившейся производительно -сти второй затраты капитала сравнительно с первой .
При этом получаются еще некоторые варианты , благодаря которым картина становится особенно наглядной .
В случае I — постоянная цена производства — мы имеем : Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты капитала (таблица XII).
»2 : Убывающая производительность .
Это может произойти лишь при условии , что на земле А не делается второй затраты .
При этом дело обстоит или a) так, что земля В тоже не приносит ренты (таблица XIII), или b) так, что земля В не становится землей , совершенно не приносящей ренты (таб-лица XIV).
»3 : Повышающаяся производительность (таблица XV).
И этот случай исключает вторую затрату капитала на земле А.
В случае II — понижающаяся цена производства — мы имеем : Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица XVI).
»2 : Убывающая производительность (таблица XVII).
Оба эти варианта приводят к то-му, что земля А перестает входить в число конкурирующих земель , земля В переста -ет приносить ренту и регулирует цену производства .
» 3: Повышающаяся производительность (таблица XVIII).
Здесь земля А остается регулирующей .
В случае III — повышающаяся цена производства — возможны две модификации : земля А может остаться землей , не приносящей ренты и ре-гулирующей цену , или же в конкуренцию вступает земля худшего качества , чем земля А, и начинает регулировать цену , так что земля А уже приносит ренту .
Первая модификация : Земля А остается регулирующей .
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица XIX).
Это допус -тимо лишь при предположении , что производительность первой затраты уменьшается .
»2 : Убывающая производительность второй затраты (таблица XX).
Это не исклю -чает, что производительность первой затраты не изменится .
Вариант 3: Повышающаяся производительность второй затраты (таблица XXI).
Это опять -таки обусловливает убывающую производительность первой затраты , Вторая модификация : Земля худшего качества (обозначаемая буквой а) вступает в конку -ренцию ; земля А приносит ренту .
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица XXII).
»2 : Убывающая производительность (таблица XXIII).
»3 : Повышающаяся производительность (таблица XXIV).
Эти три варианта соответствуют общим условиям проблемы и не дают повода к каким -либо замечаниям .
Теперь мы приведем таблицы : ТАБЛИЦА XI Категория землиЦена про-изводства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А … … .
6 0 1 066 0 0 0 В .
.
.
….
.
60 12 6 72 12 12 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 14 6 84 24 2×12 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 16 6 96 36 3×12 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 18 6 108 48 4×12 ———— 1 2 0 10×12 При второй затрате капитала на той же земле : Первый случай : При неизменяющейся цене производства .
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй затраты капитала .
ТАБЛИЦА XII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 10+10=20 6 120 0 0 В ………… 60+60=120 12+12=24 6 144 24 24 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+14=28 6 168 48 2×24 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+16=32 6 192 72 3×24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+18=36 6 216 96 4×24 —— — — 2 4 0 10×24 Вариант 2: При убывающей производительности второй затраты капитала ; на земле А не произведено второй затраты .
1) Когда земля В перестает приносить ренту , ТАБЛИЦА XIII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А ……….
.
.
.
.
60 10 6 60 0 0 B ……….
.
.
.
60+60=120 12+ 8 =20 6 120 0 0 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+ 91/3=231/3 6 140 20 20 D .
.
.
.
.
……… 60+60=120 16+102/3=262/3 61 6 0 4 0 2×20 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+12 =30 6 180 60 3×20 —— — — 1 2 0 6×20 2) Когда земля В не совсем перестает приносить ренту .
ТАБЛИЦА XIV Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушелях Продажна я цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А ………….
60 10 6 60 0 0 B .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+ 9 =21 6 126 6 6 С ………….
60+60=120 14+101/2=241/3 6 147 27 6+21 D ………….
60+60=120 16+12 =28 6 168 48 6+2×21 Е .
…….
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+131/2=311/2 61 8 9 6 9 6+3×21 —— — — 1 5 0 4×6+6×21 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала ; здесь на зем-ле А тоже не производится второй затраты .
ТАБЛИЦА XV Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушелях Продажна я цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А ………….
60 10 6 60 0 0 В ………….
.
60+60=120 12+15 =27 6 162 42 42 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+171/2=311/2 6 189 69 42+27 D ………… 60+60=120 16+20=36 6 216 96 42+2 ×27 Е ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+221/2=401/2 62 4 3 1 2 3 42+3 ×27 —— — — 3 3 0 4×42+6 ×27 Второй случай : При уменьшающейся цене производства .
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй затраты капитала ; земля А ис-ключается из числа конкурирующих земель , земля В перестает приносить ренту .
ТАБЛИЦА XVI Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+12=24 5 120 0 0 С .
.
.
.
.
….
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+14=28 5 140 20 20 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+16=32 5 160 40 2×20 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+18=36 5 180 60 3×20 —— — — 1 2 0 6×20 Вариант 2: При убывающей производительности второй затраты капитала ; земля А исключа -ется из числа конкурирующих земель , земля В перестает приносить ренту .
ТАБЛИЦА XVII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+ 9 =21 55/7 120 0 0 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+101/2=241/2 55/7 140 20 20 D …….
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+12 =28 55/7 160 40 2×20 Е ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60= 120 18+131/2=311/2 55/7 180 60 3×20 —— — — 1 2 0 6×20 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала ; земля А про-должает конкурировать , Земля В приносит ренту .
ТАБЛИЦА XVIII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А ………… 60+60=120 10+15=25 44/5 120 0 0 В ……….
.
.
.
60+60=120 12+18=30 44/5 144 24 24 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+21=35 44/5 168 48 2×24 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+24=40 44/5 192 72 3×24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+27=45 44/5 216 96 4×24 —— — — 2 4 0 10×24 Третий случай : При повышающейся цене производства .
А.
Когда земля А остается землей , не приносящей ренты и регулирующей цену .
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй затраты капитала , что обу-словливает убывающую производительность первой затраты .
ТАБЛИЦА XIX Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 71/2+10=171/2 66/7 120 0 0 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
….
.
60+60=120 9 +12=21 66/7 144 24 24 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 101/2+14= 241/2 66/7 168 48 2×24 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12 +16=28 66/7 192 72 3×24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 131/2+18=311/2 66/7 216 96 4×24 —— — — 2 4 0 10×24 Вариант 2: При уменьшающейся производительности второй затраты капитала , что не ис-ключает остающейся неизменной производительности первой затраты , ТАБЛИЦА XX Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 =120 10+5=15 8 120 0 0 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+6=18 8 144 24 24 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+7=21 8 168 48 2×24 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+8=24 8 192 72 3×24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60-120 18+9=27 8 216 96 4×24 —— — — 2 4 0 10×24 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала , что при дан-ных предположениях обусловливает убывающую производительность первой затраты .
ТАБЛИЦА XXI Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты А ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 5+121/2=171/2 66/7 120 0 0 В …….
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 6+15 =21 66/7 144 24 24 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 7+171/2=241/2 66/7 168 48 2×24 D ………… 60+60=120 8+20 =28 66/7 192 72 3×24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 9+221/2=311/2 66/7 216 96 4×24 —— — —2 4 0 10×24 В.
Когда худшая (обозначаемая буквой а) земля становится землей , регулирующей цену , и потому земля А начинает приносить ренту .
Этим допускается неизменяющаяся производи -тельность второй затраты для всех вариантов .
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты капитала .
ТАБЛИЦА ХXII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушеляхПродажная цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 16 71/2 120 0 0 А ………….
60+60=120 10+10=20 71/2 150 30 30 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+12=24 71/2 180 60 2×30 С ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+14=28 71/2 210 90 3×30 D ………… 60+60=120 16+16=32 71/2 240 120 4×30 Е ………….
60+60=120 18+18=36 71/2 270 150 5×30 —— — — 4 5 0 15×30 Вариант 2: Убывающая производительность второй затраты капитала .
ТАБЛИЦА XXIII Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушелях Продажна я цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты а ………….
120 15 8 120 0 0 А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 10+ 71/2=171/2 8 140 20 20 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+ 9 =21 8 168 48 20+28 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+101/2=241/2 81 9 6 7 6 20+ 2 ×28 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+12 =28 8 224 104 20+ 3 ×28 Е .
………… 60+60=120 18+131/2=311/2 82 5 2 1 3 2 20+ 4 ×28 —— — — 3 8 0 5×20+10 ×28 Вариант 3: Повышающаяся производительность второй затраты капитала .
ТАБЛИЦА XXIV Категория землиЦена производства шилл .
Продукт в бушелях Продажна я цена шилл .
Продукт шилл .
Рента шилл .
Возрастание ренты а .
….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 16 71/2 120 0 0 А ………….
60+60 = 120 10+121/2=221/2 71/2 1683/4 483/4 15+333/4 В ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 12+15 =27 71/2 2021/2 821/2 15+ 2 ×333/4 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 14+171/2=311/2 71/2 2361/4 1161/4 15 + 3 ×333/4 D.
.
.
……….
.
60+60 = 120 16+20 =36 71/2 270 150 15+ 4 ×333/4 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 18+221/2=401/2 71/2 3033/4 1833/4 15+ 5 ×333/4 —— — — 5 8 11/45×15+15 ×333/4 Из этих таблиц , вытекает следующее : Прежде всего , что ряд рент находится друг к другу точно в таком же отношении , как ряд различий в плодородии , принимая за нулевой пункт регулирующую землю , не приносящую ренты .
Рента определяется не абсолютным размером продукта , а лишь разностью в размере продукта .
Будут ли различного рода земли приносить 1, 2, 3, 4, 5 бушелей или 11, 12, 13, 14, 15 бушелей продукта на акр, — рента в обоих случаях составит ряд: 0, 1, 2, 3, 4 бушеля или соответствующие суммы денег .
Но гораздо важнее результат , взятый по отношению ко всей ренте при вторичной затрате капитала на одной и той же земле .
В пяти случаях из исследованных тринадцати удваивается , вместе с затратой капитала и общая сумма ренты : вместо 12 шилл .
× 10 она становится равной 24 шилл .
× 10 = 240 шил-лингам .
Случаи эти следующие : Случай I, постоянная цена , вариант 1: соответственное затратам увеличение производства (таблица XII).
Случай II, понижающаяся цена , вариант 3: возрастающее увеличение производства (таб-лица XVIII).
Случай III, повышающаяся цена , первая модификация , когда земля А остается регули -рующей , во всех трех вариантах (таблицы XIX, XX, XXI).
В четырех случаях рента повышается более чем вдвое , а именно : Случай I, вариант 3, постоянная цена , но возрастающее увеличение производства (таблица XV).
Сумма рент повышается до 330 шиллингов .
Случай III, вторая модификация , когда земля А приносит ренту , во всех трех вариантах .
(Таблица XXII, рента = 30 × 15 = 450 шиллингам ; таблица XXIII, рента = 20 × 5 + 28 × 10 = 380 шиллингам ; таблица XXIV, рента = 15 × 5 + 333/4 × 15 = 5811/4 шиллинга .
) В одном случае она повышается , но не вдвое по сравнению с рентой , получаемой при первой затрате капитала : Случай I, постоянная цена , вариант 2: убывающая производительность второй затраты при условиях , когда земля В все еще приносит ренту .
(Таблица XIV, рента = 6 × 4 + 21 × 6 = 150 шиллингам .
) Наконец , только в трех случаях совокупная рента при второй затрате капитала для всех категорий земли остается на том же уровне , как при первой затрате (таблица XI); это те слу-чаи, когда земля А перестает участвовать в конкуренции , а земля В становится регулирую -щей и, следовательно , не приносящей ренты землей .
Таким образом , не только отпадает рен-та с земли В, но она убывает в каждом последующем звено ряда рент ; этим обусловливается результат .
Случаи эти следующие : Случай I, вариант 2, когда условия таковы ,что земля А исключается из конкуренции (таб-лица XIII).
Сумма рент равняется 20 × 6, следовательно , 12 × 10 = 120, как и в таблице XI.
Случай II, варианты 1 и 2.
Здесь , согласно предположениям , необходимо исключается из конкуренции земля А (таблицы XVI и XVII), и сумма рент опять равняется 20 × 6 = 12 × 10 = 120 шиллингам .
Таким образом , это значит : в громадном большинстве всех возможных случаев вследствие увеличенного вложения капитала в землю рента повышается как на акр земли , приносящей ренту , так и особенно в своей общей сумме .
Лишь в трех случаях из исследованных трина -дцати общая сумма ренты остается без изменения .
Это те случаи , когда земля наихудшего качества , не приносившая до сих пор ренты и игравшая роль регулирующей земли , перестает участвовать в конкуренции , непосредственно следующая за ней лучшая по качеству земля становится на ее место , то есть перестает приносить ренту .
Но в этих случаях ренты с земель лучшего качества повышаются сравнительно с теми рентами , которые обязаны своим проис -хождением первой затрате капитала ; если рента на земле С понижается с 24 до 20 шилл .
, то для земель D и Е она повышается с 36 и 48 до 40 и 60 шиллингов .
Понижение общей суммы рент ниже того уровня , которого она достигла при первой за-трате капитала (таблица XI), было бы возможно лишь в том случае , если бы, кроме земли А, перестала участвовать в конкуренции и земля В, так что регулирующей и не приносящей ренты землей сделалась бы земля С.
Таким образом , чем больше капитала вкладывается в землю , чем выше развитие земледе -лия и цивилизации вообще в данной стране , тем выше поднимается рента — как с акра, так и вся сумма рент , тем колоссальнее та дань , которую платит общество крупным землевладель -цам в форме добавочной прибыли , пока все категории земли , уже освоенные , сохраняют способность к конкуренции .
Этот закон объясняет удивительную живучесть класса крупных землевладельцев .
Ника -кой другой класс общества не живет так расточительно , как этот, никакой другой не предъ -являет такой претензии на традиционную , «положению соответствующую » роскошь , откуда бы ни получались для этого деньги , никакой другой класс не влезает с таким легким сердцем в долги .
И тем не менее он всегда выходит из положения благодаря капиталу , который дру-гие люди вложили в землю и который приносит ему ренту вне всякого соотношения с при-былями , извлекаемыми из земли капиталистом .
Но тот же закон объясняет , почему эта живучесть крупного земельного собственника по-степенно иссякает .
Когда английские хлебные пошлины были отменены в 1846 г.
, то английские фабриканты думали , что они превратили этим земельную аристократию в пауперов .
Вместо этого она стала еще богаче , чем была когда -либо прежде .
Как это случилось ? Очень просто .
Во-первых , от фермеров стали требовать по договору , чтобы они вкладывали [капитала ] по 12 ф.
ст.
вместо 8 ф.
ст.
на акр в год, а во-вторых , землевладельцы , имея очень много представите -лей в палате общин , добились себе крупной государственной субсидии для осушения своих земель и для других постоянно действующих улучшений .
Так как полного вытеснения даже самой худшей земли нигде не было , а случалось — самое большее — лишь использование ее для других целей , да и то в большинстве случаев только временное , — то ренты поднялись пропорционально увеличенным вложениям капитала в землю , и земельная аристократия ока-залась в еще лучших условиях , чем прежде .
Но ничто не вечно .
Океанские пароходы , северо -и южноамериканские , а также индийские железные дороги дали возможность конкурировать на европейских хлебных рынках совер -шенно особенным землям .
Это были , с одной стороны , североамериканские прерии , арген -тинские пампасы , степи , уже от природы пригодные для пашни , девственная почва , которая долгие годы давала богатые урожаи даже при примитивной обработке и без удобрения .
С другой стороны , это были земли русских и индийских коммунистических общин , которые должны были продавать часть своего продукта , притом все возрастающую часть , чтобы вы-ручить деньги для уплаты налогов , которые выжимал из них, довольно часто посредством истязаний , беспощадный деспотизм государства .
Эти продукты продаются безотносительно к ценам производства , продаются за цену , которую предлагает торговец , так как крестьянин к сроку платежа должен во что бы то ни стало добыть денег .
И перед лицом этой конкурен -ции — конкуренции девственной степной земли и земли русских и индийских крестьян , за-давленных непосильными податями , — европейский фермер и крестьянин не мог уже при старых рентах держаться .
Часть земли в Европе окончательно оказалась не в силах конкури -ровать в производстве хлеба , ренты повсюду упали , для Европы стал общим правилом наш 2-й случай , 2-й вариант , именно : понижающаяся цена хлеба и понижающаяся производи -тельность добавочных вложений капитала .
Отсюда вопли аграриев от Шотландии до Италии и от Южной Франции до Восточной Пруссии .
К счастью , еще далеко не все степные земли распаханы ; их осталось еще достаточно для того, чтобы разорить все европейское крупное землевладение , да и мелкое в придачу .
— Ф.
Э.
} ———— Вопросы , по которым нужно исследовать ренту , таковы : А.
Дифференциальная рента .
1) Понятие дифференциальной ренты .
Иллюстрация данными о силе воды .
Переход к собственно земледельческой ренте .
2) Дифференциальная рента I, происходящая из различия в плодородии различных земельных участков .
3) Дифференциальная рента II, происходящая из последовательной затраты капитала на одной и той же земле .
Дифференциальная рента II подлежит исследованию : a) при постоянной , b) при убывающей , c) при повышающейся цене производства .
И далее d) превращение добавочной прибыли в ренту .
4) Влияние этой ренты на норму прибыли .
В.
Абсолютная рента .
С.
Цена земли .
D.
Заключительные замечания о земельной ренте .
———— Как общий результат рассмотрения дифференциальной ренты получается вообще сле-дующее : Во-первых : образование добавочной прибыли может происходить различными путями .
С одной стороны , на базисе дифференциальной ренты I, то есть на базисе затраты совокупного земледельческого капитала на земельной площади , состоящей из различных по плодородию земель .
Далее , в виде дифференциальной ренты II, на базисе различной дифференциальной производительности последовательных затрат капитала на одной и той же земле , то есть на базисе большей производительности , выраженной , например , в квартерах пшеницы , чем та, которая достигается при той же затрате капитала на наихудшей земле , не приносящей ренты , но регулирующей цену производства .
Но каким бы путем ни возникала эта добавочная при-быль , превращение ее в ренту , следовательно , ее переход из рук арендатора в руки земельно -го собственника всегда предполагает в качестве предварительного условия , что различные действительные индивидуальные цены производства (то есть независимо от общей регули -рующей рынок цены производства ) отдельных продуктов единичных последовательных за-трат капитала предварительно выравниваются в индивидуальную среднюю цену производства .
Избыток общей регулирующей цены производства продукта одного акра над этой индивиду -альной средней ценой образует и определяет величину ренты на акр.
При дифференциальной ренте I различия результатов видны сами по себе, так как они получаются на различных уча-стках земли , находящихся один вне другого и возле другого , — получаются при такой затра -те капитала на акр, которая принимается за нормальную , и при соответствующем этой затра -те нормальном возделывании .
При дифференциальной ренте II различия результатов надо сделать прежде всего видимыми ; в самом деле , их сначала приходится превратить обратно в дифференциальную ренту I, а это можно сделать лишь указанным способом .
Возьмем , на-пример , таблицу III, стр.
241.
Земля В дает в результате первой затраты капитала в 21/2 ф.
ст.
2 квартера с акра, а в ре-зультате второй затраты , одинаковой по размеру , — 11/2 квартера , в общей сложности — 31/2 квартера с одного и того же акра.
По этим 31/2 квартера , собранным с одной и той же земли , нельзя различить , какал часть является продуктом затраты капитала I и какая продуктом за-траты капитала II.
В действительности 31/2 квартера суть продукт всего капитала в 5 фунтов стерлингов ; и фактически дело заключается лишь в том, что капитал в 21/2 ф.
ст.
принес 2 квартера , а капитал в 5 ф.
ст.
принес не 4, а 31/2 квартера .
Дело ничуть не изменилось бы, ес-ли бы эти 5 ф.
ст.
дали 4 квартера , так что продукты обеих затрат капитала были бы одина -ковы , или даже 5 квартеров , так что вторая затрата капитала дала бы избыток в 1 квартер .
Цена производства первых 2 квартеров равняется 11/2 ф.
ст.
за квартер , а вторых 11/2 квартера — 2 ф.
ст.
за квартер .
Все эти 31/2 квартера вместе стоят поэтому 6 фунтов стерлингов .
Это индивидуальная цена производства всего продукта , составляющая в среднем 1 ф.
ст.
142/7 шилл .
за квартер , круглым счетом , скажем , 13/4 фунта стерлингов .
При общей цене производ -ства в 3 ф.
ст.
, определяемой землей А, это дает добавочную прибыль в 11/4 ф.
ст.
за квартер и, следовательно , для всех 31/2 квартера — 43/8 фунта стерлингов .
При средней цене произ -водства на земле В это составит круглым счетом 11/2 квартера .
Добавочная прибыль , полу -чаемая с земли В, выражается , следовательно , в соответственной части продукта с земли В, в этих 11/2 квартера .
которые образуют хлебную ренту и которые продаются по общей цене производства за 41/2 фунта стерлингов .
Но, наоборот , избыточный продукт , получаемый с акра земли В, по сравнению с тем, который получается с акра земли A, нельзя считать непосредственно добавочной прибылью , а потому и добавочным продуктом .
Согласно пред -положению , акр земли В производит 31/2 квартера , акр земли А — лишь 1 квартер .
Избыточ -ный продукт с земли В представляет , следовательно , 21/2 квартера , а добавочный продукт — лишь 11/2 квартера ; потому что в землю В вложен вдвое больший капитал , чем в землю А, и потому вся цена производства на этой земле вдвое больше .
Если бы в землю А было также вложено 5 ф.
ст.
и норма производительности осталась без изменения , то продукт был бы ра-вен 2 квартерам вместо 1, и таким образом стало бы ясным , что действительный добавочный продукт можно найти посредством сравнения не величин 31/2 и 1, а величин 31/2 и 2; что, следовательно , он равняется не 21/2, а всего 11/2 квартера .
Но, далее , если бы на земле В была произведена третья затрата капитала в 21/2 ф.
ст.
, которая дала бы лишь 1 квартер , так что этот квартер стоил бы 3 ф.
ст.
, как квартер , произведенный на земле А, то его продажная це-на в 3 ф.
ст.
покрыла бы только всю цену производства , дала бы лишь среднюю прибыль , но не принесла бы никакой добавочной прибыли , а следовательно , и ничего , что могло бы пре-вратиться в ренту .
Продукт с акра любой категории земли , по сравнению с продуктом с акра земли А, не показывает ни того, является ли он продуктом одинаковой или большей затраты капитала , ни того, покрывает ли добавочный продукт только цену производства , или же он обязан своим возникновением более высокой производительности дополнительного капита -ла.
Во-вторых : при убывающей норме производительности дополнительных затрат капитала , границей которых , — поскольку речь идет об образовании новой добавочной прибыли ,— является такая затрата капитала , которая покрывает лишь цену производства , то есть произ -водит квартер столь же дорого , как равная затрата капитала производит его на акре земли Л, то есть, согласно предположению , за 3 ф.
ст.
, — предел , где вся затрата капитала на акр зем-ли В перестает давать ренту , был бы, как следует из вышеизложенного , достигнут тогда , ко-гда индивидуальная средняя цена производства продукта на акре земли В повысилась бы до уровня цены производства с акра земли А.
Если на земле В производятся такие дополнительные затраты капитала , которые лишь окупают цену производства и, следовательно , не образуют добавочной прибыли , а потому и новой ренты , то, хотя это и повышает индивидуальную среднюю цену производства кварте -ра, тем не менее , не затрагивает добавочной прибыли , образовавшейся от прежних затрат ка-питала , следовательно , не затрагивает ренты , которая раньше могла получаться .
Ибо средняя цена производства всегда остается ниже цены производства на земле А, а если разница этих цен в расчете на квартер и уменьшается , то количество квар -теров увеличивается в том же отношении , так что общее превышение цены остается без из-менения .
В приведенном случае две первые затраты капитала в 5 ф.
ст.
на земле В производят 31/2 квартера , следовательно , согласно предположению , 11/2 квартера ренты = 41/2 фунта стерлин -гов.
Если сюда присоединится третья затрата капитала в 21/2 ф.
ст.
, производящая лишь один дополнительный квартер , то вся цена производства (включая 20% прибыли ) 41/2 квартера = 9 фунтам стерлингов ; следовательно , средняя цена за квартер = 2 фунтам стерлингов .
Таким образом , средняя цена производства за квартер на земле В поднялась с 15/7 до 2 ф.
ст.
, доба -вочная прибыль с квартера , по сравнению с регулирующей ценой земли А, упала следова -тельно с 12/7 до 1 фунта стерлингов .
Но 1 × 41/2 = 41/2 фунта стерлингов , совершенно так же, как прежде , 12/7 × 31/2 = 41/2 фунта стерлингов .
Если бы мы предположили , что на земле В были сделаны еще четвертая и пятая дополни -тельные затраты капитала по 21/2 ф.
ст.
, затраты , производящие квартер лишь по его общей цене производства , то весь продукт с акра составлял бы теперь 61/2 квартера , а вся его цена производства составила бы 15 фунтов стерлингов .
Средняя цена производства квартера сно-ва повысилась бы на земле В с 2 до 24/13 ф.
ст.
, а добавочная прибыль с квартера по сравне -нию с регулирующей ценой производства на земле А снова упала бы с 1 до 9/13 фунта стер-лингов .
Но и эти 9/13 ф.
ст.
пришлось бы теперь считать на 61/2 квартера , вместо прежних 41/2.
Между тем 9/13 × 61/2 = 1 × 41/2=41/2 фунта стерлингов .
Отсюда прежде всего следует , что при этих обстоятельствах не требуется никакого повы -шения регулирующей цены производства для того, чтобы сделать возможными дополни -тельные затраты капитала на землях , приносящих ренту , возможными даже в таком размере , что дополнительный капитал совсем перестает доставлять добавочную прибыль и дает лишь среднюю прибыль .
Из этого следует далее , что здесь сумма добавочной прибыли на акр ос-тается без изменения , как бы ни уменьшалась добавочная прибыль на квартер ; это уменьше -ние всегда уравновешивается соответствующим увеличением квартеров , производимых на акре земли .
Для того чтобы средняя цена производства поднялась до уровня общей цены производства (следовательно , достигла бы 3 ф.
ст.
на земле В), должны быть сделаны такие дополнительные затраты капитала , продукт которых обладал бы более высокой ценой про-изводства , чем ре-гулирующая цена в 3 фунта стерлингов .
Но мы увидим , что этого одного тоже недостаточно , чтобы повысить среднюю цену производства квартера на земле В до уровня общей цены производства в 3 фунта стерлингов .
Предположим , что на земле В были произведены : 1) 31/2 квартера , цена производства которых , как и прежде , = 6 фунтам стерлингов ; следо -вательно , две затраты капитала по 21/2 ф.
ст.
каждая , причем обе образуют добавочные при-были , но в уменьшающемся размере .
2) 1 квартер за 3 фунта стерлингов ; затрата капитала , при которой индивидуальная цена производства была бы равна регулирующей цене производства .
3) 1 квартер за 4 фунта стерлингов ; затрата капитала , при которой индивидуальная цена производства на 33% выше регулирующей цены .
Мы имели бы тогда 51/2 квартера с акра за 13 ф.
ст.
, при затрате капитала в 107/10 фунта стерлингов ; первоначальная затрата капитала возросла бы в четыре раза, но продукт первой затраты капитала не увеличился бы и в три раза.
51/2 квартера за 13 ф.
ст.
дают среднюю цену производства в 24/11 ф.
ст.
за квартер , следо -вательно , при регулирующей цене производства в 3 ф.
ст.
, избыток в 7/11 ф.
ст.
с квартера ; этот избыток может превратиться в ренту .
51/2 квартера при продаже по регулирующей цене в 3 ф.
ст.
дают 161/2 фунта стерлингов .
За вычетом всей цены производства в 13 ф.
ст.
остает -ся 31/2 ф.
ст.
добавочной прибыли , или ренты ; эти 31/2 ф.
ст.
, считая по теперешней средней цене производства квартера на земле В, то есть по 24/11 ф.
ст.
за квартер , являются теперь представителем 125/52 квартера .
Денежная рента понизилась бы на 1 ф.
ст.
, хлебная рента — приблизительно на 1/2 квартера , но несмотря на то, что четвертая дополнительная затрата ка-питала на земле В не только не производит добавочной прибыли , но дает меньше , чем сред -нюю прибыль , по-прежнему продолжает получаться добавочная прибыль и рента .
Если мы предположим , что, кроме затраты капитала 3), и затрата 2) производит по цене , превышаю -щей регулирующую цену производства , то все производство составит : 31/2 квартера за 6 ф.
ст.
+ 2 квартера за 8 ф.
ст.
, итого 51/2 квартера за цену производства в 14 фунтов стерлингов .
Средняя цена производства квартера была бы = 26/11 ф.
ст.
, что оставляло бы избыток в 5/11 фунта стерлингов .
Эти 51/2 квартера , проданные по 3 ф.
ст.
, дают 161/2 фунта стерлингов ; за вычетом 14 ф.
ст.
всей цены производства остается 21/2 ф.
ст.
на ренту .
При теперешней средней цене производства на земле В это составило бы 55/56 квартера .
Следовательно , рента все еще продолжает получаться , хотя и в меньшем размере , чем раньше .
Во всяком случае это показывает , что на лучших земельных участках при дополнитель -ных затратах капитала , продукт которых обходится дороже регулирующей цены производст -ва, рента , — по крайней мере в пределах , допустимых практикой ,— не исчезает , а лишь уменьшается соответственно тому , с одной стороны , какую долю всего затраченного капита -ла составляет этот менее производительный капитал , а с другой стороны — соответственно уменьшению его производительности .
Средняя цена производства его продукта все же была бы ниже регулирующей цены и потому все еще оставалась бы добавочная прибыль , которая могла бы превратиться в ренту .
Предположим теперь , что средняя цена производства квартера на земле В совпадает с об-щей ценой производства , что явилось следствием четырех последовательных затрат капитала (21/2, 21/2, 5 и 5 ф.
ст.
) с убывающей производительностью .
Цена производстваИзбыток для рен-тыКапитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Продукт кварт .
за кварт .
ф.
ст.
всего ф.
ст.
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
кварт .
ф.
ст.
1) 21/21/2 211/2 33 6 1 3 2) 21/21/2 11/2 23 3 41/21/2 11/2 3) 5 1 11/2 46 3 41/2 -1/2 -11/2 4 ) 5 1 16 63 3 -1 -3 15 3 6 — 18 — 18 0 0 В данном случае арендатор продает каждый квартер по его индивидуальной цене произ -водства , и потому все количество квартеров продается им по их средней цене производства , совпадающей с регулирующей ценой в 3 фунта стерлингов .
Он получает поэтому на свой ка-питал в 15 ф.
ст.
по-прежнему 20% прибыли = 3 фунтам стерлингов .
Но рента исчезла .
Куда же девался избыток при этом выравнивании индивидуальных цен производства каждого квартера с общей ценой производства ? Добавочная прибыль с первой затраты капитала в 21/2 ф.
ст.
равнялась 3 фунтам стерлин -гов; со второй в 21/2 ф.
ст.
она равнялась 11/2 фунта стерлингов ; в общей сложности добавоч -ная прибыль на 1/3 авансированного капитала , то есть на 5 ф.
ст.
, была =41/2 ф.
ст.
= 90%.
При затрате капитала 3) 5 ф.
ст.
не только не приносят добавочной прибыли , но продукт ее в 11/2 квартера , проданный по общей цене производства , дает минус в 11/2 фунта стерлин -гов.
Наконец , при затрате капитала 4), тоже в 5 ф.
ст.
, продукт ее в 1 квартер , проданный по общей цене производства , дает минус в 3 фунта стерлингов .
Следовательно , обе затраты ка-питала , взятые вместе , дают минус в 41/2 ф.
ст.
, равный добавочной прибыли в 41/2 ф.
ст.
, ко-торая получилась от затрат капитала 1) и 2).
Добавочная прибыль и этот общий минус прибыли взаимно уничтожаются .
Поэтому рен-та исчезает .
Но в действительности это возможно лишь потому , что те элементы прибавоч -ной стоимости , которые составляли добавочную прибыль или ренту , входят теперь в образо -вание средней прибыли .
Фермер получает эту среднюю прибыль в размере 3 ф.
ст.
на 15 ф.
ст.
, или в размере 20% за счет ренты .
Выравнивание индивидуальной средней цены производства В с общей ценой производст -ва А, регулирующей рыночную цену , предполагает , что разность между индивидуальной це-ной продукта первых затрат капитала и превышающей ее регулирующей ценой все более и более уравновешивается и в конце концов уничтожается разницей , на которую цена продук -та последующих затрат капитала начинает превышать регулирующую цену .
Таким образом то, что представляется добавочной прибылью , пока продукт первых затрат капитала прода -ется отдельно .
становится постепенно частью средней цены производства и тем самым вхо-дит в образование средней прибыли , пока , наконец , не будет совсем поглощено последней .
Если бы вместо 15 ф.
ст.
капитала , вложенного в землю В, на этой земле было затрачено всего 5 ф.
ст.
, а показанные в последней таблице дополнительные 21/2 квартера были произ -ведены таким образом , что 21/2 акра земли А были бы возделаны вновь при помощи капитала в 21/2 ф.
ст.
на акр, то затраченный дополнительный капитал составил бы всего 61/4 ф.
ст.
, а вся затрата на землях А и В, сделанная для производства этих 6 квартеров , составила бы все-го 111/4 ф.
ст.
вместо 15 ф.
ст.
, и вся цена их производства , включая и прибыль , составила бы 131/2 фунта стерлингов .
Эти 6 квартеров по-прежнему продавались бы за 18 ф.
ст.
, но затрата капитала уменьшилась бы на 33/4 ф.
ст.
, и рента с земли В составляла бы, как и прежде , 41/2 ф.
ст.
на акр.
Иначе обстояло бы дело , если бы для производства дополнительных 21/2 квартера пришлось прибегнуть к худшей , чем А, земле , к А1, А2, так что цена производства квартера для 11/2 квартера на земле А1 = 4 ф.
ст.
, а для последнего квартера на земле A2 = 6 фунтам стерлингов .
В таком случае 6 ф.
ст.
сделались бы регулирующей ценой производства квартера .
Эти 31/2 квартера с земли В были бы прода -ны за 21 ф.
ст.
вместо 101/2 ф.
ст.
, что дало бы ренту в 15 ф.
ст.
вместо 41/2 ф.
ст.
, а хлебная рента составила бы 21/2 квартера вместо 11/2 квартера .
Точно так же один квартер с земли A теперь дал бы ренту в 3 ф.
ст.
= 1/2 квартера .
Прежде чем заняться дальнейшим исследованием этою вопроса , сделаем одно замечание .
Средняя цена квартера с земли В выравнивается , совпадает с общей ценой производства в 3 ф.
ст.
для квартера , регулируемой землей Л/как только часть всего капитала , производящая дополнительные 11/2 квартера , уравновесится той частью всего капитала , которая недопроиз -водит 11/2 квартера .
Когда именно это будет достигнуто или сколько капитала с недостаточ -ной производительной силой должно быть для этого затрачено на земле В, это зависит при данной добавочной производительности первых затрат капитала от относительно недоста -точной производительности последующих затрат капитала , — недостаточной по сравнению с производительностью равновеликой затраты капитала на наихудшей регулирующей земле A, или от индивидуальной цены производства продукта этих последующих затрат , по срав-нению с регулирующей ценой .
———— Из предыдущего прежде всего следует : Во-первых .
До тех пор, пока дополнительные капиталы затрачиваются на одной и той же земле с относительно более высокой производительностью , пусть даже убывающей , рента с акра как хлебная , так и денежная , абсолютно возрастает , хотя относительно , по сравнению с авансированным капиталом (следовательно , как норма добавочной прибыли или ренты ), она уменьшается .
Пределом здесь служит тот дополнительный капитал , который приносит лишь среднюю прибыль или для продукта которого индивидуальная цена производства совпадает с общей ценой производства .
Цена производства при этих условиях остается без изменения , если только производство на худших землях не станет излишним вследствие увеличившего -ся предложения .
Даже при уменьшающихся ценах эти дополнительные капиталы могут в из-вестных пределах все еще производить добавочную прибыль , хотя и менее значительную .
Во-вторых .
Затрата дополнительного капитала , который производит только среднюю прибыль и добавочная производительность которого , следовательно , = 0, ничего не изменяет в высоте образовавшейся добавочной прибыли , а потому и ренты .
Индивидуальная средняя цена производства квартера на лучших землях вследствие этого возрастает , избыток , полу -чаемый с квартера , уменьшается , но количество квартеров , дающих такой уменьшенный из-быток , увеличивается , так что общий результат не изменяется .
В-третьих .
Дополнительные затраты капитала , которые дают продукт с индивидуальной ценой производства , превышающей регулирующую цену , следовательно , добавочная произ -водительность которых не только = 0, но ниже нуля , с минусом , то есть ниже , чем произво -дительность равной затраты капитала на регулирующей земле А, — такая дополнительная затрата все больше приближает индивидуальную среднюю цену всего продукта на лучших землях к общей цене производства , следовательно , все больше уменьшает между ними раз-ницу , которая образует добавочную прибыль , соответственно ренту .
Все большая и большая часть того, что раньше составляло добавочную прибыль или ренту , входит в образование средней прибыли .
Тем не менее , весь капитал , затраченный на акр земли В, продолжает при-носить добавочную прибыль , хотя она уменьшается вместе с увеличением массы капитала недостаточной производительности и с увеличением степени этой недостаточной производи -тельности .
При возрастающем капитале и увеличивающемся производстве рента , получаемая с акра, уменьшается здесь абсолютно , а не только относительно , по сравнению с возрастаю -щим размером затраченного капитала , как во втором случае .
Исчезнуть рента может только в том случае , если индивидуальная средняя цена производ -ства всего продукта на лучшей земле В совпадает с регулирующей ценой , следовательно , ес-ли вся добавочная прибыль первых , более производительных затрат капитала войдет в обра -зование средней прибыли .
Крайним пределом уменьшения ренты с акра является тот пункт , когда она вовсе исчеза -ет.
Но этот предел наступает не сразу после того, как дополнительные затраты капитала на-чинают производить с недостаточной производительностью , а после того, как дополнитель -ная затрата капитала с недостаточной производительностью приобретает такие размеры , что ее влияние уничтожает более высокую производительность первых затрат капитала , и произ -водительность всего затраченного капитала становится равной производительности капита -ла, вложенного в землю A, а потому индивидуальная средняя цена квартера с земли В стано -вится равной индивидуальной средней цене квартера с земли A.
Но и в этом случае регулирующая цена производства в 3 ф.
ст.
с квартера не изменилась бы, хотя рента и исчезла бы.
Только за этим пределом цена производства должна была бы повыситься вследствие увеличения либо степени недостаточной производительности допол -нительного капитала , либо величины самого этого дополнительного капитала при той же степени недостаточной производительности .
Если бы, например , в вышеприведенной табли -це на стр.
288 на той же земле производилось по 4 ф.
ст.
21/2 квартера , а не 11/2 квартера , то мы имели бы в общем 7 квартеров , вся цена производства которых равнялась бы 22 фунтам стерлингов ; квартер стоил бы 31/7 фунта стерлингов ; то есть он стоил бы на 1/7 ф.
ст.
дороже общей цены производства , и последняя должна была бы повыситься .
Таким образом , еще долгое время можно было бы затрачивать дополнительный капитал с недостаточной и даже все понижающейся производительностью , пока индивидуальная сред -няя цена квартера на лучших земельных участках не станет равна общей цене производства , пока не исчезнет совершенно избыток последней над первой , а вместе с тем и не исчезнут совершенно добавочная прибыль и рента .
Даже и в этом случае с исчезновением ренты с лучших земель индивидуальная средняя цена их продукта только совпала бы с общей ценой производства , следовательно , все еще не потребовалось бы повышения этой последней .
В вышеприведенном примере на лучшей земле В, находящейся , однако , на последнем месте в ряду лучших или приносящих ренту земель , 31/2 квартера производятся при помощи капитала в 5 ф.
ст.
, обладающего добавочной производительностью , и 21/2 квартера произво -дятся при помощи капитала в 10 ф.
ст.
, обладающего недостаточной производительностью , в общей сложности получается 6 квартеров , следовательно , 5/12 этого количества производится при помощи этих последних частей капитала , затраченных с недостаточной производитель -ностью .
И только в этом пункте индивидуальная средняя цена производства 6 квартеров по-вышается до 3 ф.
ст.
за квартер , следовательно , совпадает с общей ценой производства .
Но в условиях собственности на землю последние 21/2 квартера не могли бы быть произ -ведены подобным образом по 3 ф.
ст.
за квартер , исключая тот случай , когда они могли бы быть произведены на новых 21/2 акра земли А.
Случай , когда дополнительный капитал про-изводит уже только по общей цене производства , явился бы пределом .
При этом дополни -тельные затраты капитала на такой земле прекращаются .
В самом деле , раз арендатору пришлось после двух первых затрат капитала заплатить 41/2 ф.
ст.
ренты , то он должен ее продолжать уплачивать , и каждая затрата капитала , которая произвела бы квартер дороже 3 ф.
ст.
, вызвала бы сокращение его прибыли .
Это препятству -ет, при недостаточной производительности , выравниванию индивидуальной средней цены .
Возьмем этот случай в прежнем примере , когда цена производства на земле А в 3 ф.
ст.
за квартер регулирует цену для земли В.
Продажная цена Капитал ф.
ст.
Прибыль ф.
ст.
Цена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Цена про-изводства за кварт .
за кварт .
ф.
ст.
итого ф.
ст.
Добавоч -ная при-быль ф.
ст.
Убыток ф.
ст.
21/21/2 32 11/2 36 3 — 21/21/2 311/2 23 41/2 11/2 — 51 6 11/2 43 41/2 —11/2 51 61 6 3 3 — 3 15 3 18 — — — 18 41/2 41/2 Цена производства 31/2 квартера при двух первых затратах капитала тоже составляет для арендатора 3 ф.
ст.
за квартер , так как ему приходится уплачивать ренту в 41/2 ф.
ст.
, причем разница между его индивидуальной ценой производства и общей ценой производства попа -дает таким образом не в его карман .
Следовательно , избыток цены продукта двух первых за-трат капитала не может ему послужить возмещением дефицита в цене продуктов третьей и четвертой затрат капитала .
11/2 квартера от затраты капитала 3) стоят фермеру , включая и прибыль , 6 фунтов стер-лингов ; но при регулирующей цене в 3 ф.
ст.
за квартер он может продать их лишь за 41/2 фунта стерлингов .
Следовательно , он потерял бы не только всю прибыль , но сверх того 1/2 ф.
ст.
, или 10% затраченного капитала в 5 фунтов стерлингов .
Его потеря в прибыли и капитале при затрате капитала 3) равнялась бы 11/2 ф.
ст.
, а при затрате капитала 4) — 3 ф.
ст.
, итого 41/2 ф.
ст.
, ровно столько , сколько составляет рента от более производительных затрат капи -тала; индивидуальная цена производства , получающаяся при этих более производительных затратах , именно потому не может оказать выравнивающего влияния на индивидуальную среднюю цену производства всего продукта земли В, что избыток ее приходится выплатить в виде ренты третьему лицу .
Если бы для удовлетворения спроса пришлось произвести дополнительные 11/2 квартера при помощи третьей затраты капитала , то регулирующая рыночная цена должна была бы подняться до 4 ф.
ст.
за квартер .
Вследствие такого вздорожания регулирующей рыночной цены рента на земле В для первой и второй затрат капитала повысилась бы, а земля А начала бы давать ренту .
Итак , хотя дифференциальная рента есть лишь формальное превращение добавочной при-были в ренту и хотя собственность на землю дает здесь собственнику лишь возможность пе-реместить добавочную прибыль из рук арендатора в свои , тем не менее оказывается , что по-следовательная затрата капитала на одну и ту же земельную площадь или, что сводится к то-му же, увеличение капитала , затраченного на одной и той же земельной площади , при убы-вающей норме производительности капитала и неизменяющейся регулирующей цене , гораз -до скорее достигает предела ; следовательно , достигает в действительности более или менее искусственной границы как раз вследствие этого формального превращения добавочной прибыли в земельную ренту , являющегося следствием земельной собственности .
Таким об-разом , повышение общей цены производства , которое становится здесь необходимым , когда границы для него уже, чем обычно , не только служит здесь причиной повышения дифферен -циальной ренты , но само существование дифференциальной ренты как таковой является в то же время причиной того, что общая цена производства раньше и быстрее повышается , чтобы таким образом обеспечить ставшее необходимым увеличенное предложение продукта .
Необходимо далее заметить следующее : Дополнительная затрата капитала на земле В не могла бы повысить регулирующей цены до 4 ф.
ст.
, как в приведенном выше примере , если бы земля A в результате второй затраты капитала доставляла добавочный продукт дешевле 4 ф.
ст.
.
или если бы в конкуренции стала участвовать новая , худшая , чем А, земля , цена производства на которой хотя и выше 3, по ниже 4 фунтов стерлингов .
Таким образом , мы видим , что дифференциальная рента I являет -ся базисом для дифференциальной ренты II, вместе с тем они служат пределом друг для дру-га, благодаря чему то производится последовательная затрата капитала на одном и том же земельном участке , то производится затрата капитала одна рядом с другой на новой допол -нительной земле .
Точно так же они ограничивают друг друга и в иных случаях , когда , на-пример , очередь доходит до лучших земель .
ГЛАВА СОРОК ЧЕТВЕРТАЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА ТАКЖЕ И С НАИХУДШЕЙ ИЗ ВОЗДЕЛЫВАЕ -МЫХ ЗЕМЕЛЬ Предположим , что спрос на хлеб повышается и что предложение может быть покрыто лишь посредством последовательных вложений капитала с недостаточной производительно -стью в земли , приносящие ренту , или посредством дополнительных вложений капитала , то-же с убывающей производительностью , в землю А, или посредством вложений капитала в новые земли худшего качества , чем земля А.
Возьмем землю В в качестве примера земель , приносящих ренту .
Дополнительная затрата капитала требует повышения рыночной цены выше 3 ф.
ст.
за квартер , которые до сих пор были регулирующей ценой производства , чтобы на земле В воз-можно было дополнительное производство 1 квартера (который может представлять здесь 1 миллион квартеров , как каждый акр — 1 миллион акров ).
На землях С и D и т.
д.
, на землях с наивысшей рентой , тоже может быть получен дополнительный продукт , цо лишь при убы-вающей добавочной производительной силе ; однако предполагается , что 1 квартер с земли В необходим для удовлетворения спроса .
Если этот один квартер можно дешевле произвести посредством дополнительного капитала на земле В, чем посредством равной затраты допол -нительного капитала на земле А или на земле еще более низкой категории — A1, которая , на-пример , может произвести квартер лишь за 4 ф.
ст.
, между тем как дополнительный капитал на земле А мог бы произвести квартер уже за 33/4 ф.
ст.
, то дополнительный капитал , затра -ченный на земле В, стал бы регулировать рыночную цену .
Земля А по-прежнему произвела 1 квартер за 3 фунта стерлингов .
Земля В тоже , как и раньше , произвела в общей сложности 31/2 квартера , индивидуальная цена производства ко-торых составляет в итоге 6 фунтов стерлингов .
Теперь , если бы на земле В потребовалась прибавка в 4 ф.
ст.
к цене производства (включая и прибыль ), чтобы произвести один новый квартер , между тем как на земле А его можно произвести при такой прибавке в 33/4 ф.
ст.
, то, само собой разумеется , он был бы произведен на земле А, а не на земле В.
Но предположим , что он может быть произведен на земле В при прибавке в 31/2 ф.
ст.
к цене производства .
В этом случае 31/2 ф.
ст.
сделались бы регулирующей ценой для всего производства .
Тогда с земли В продавался бы продукт в 41/2 квартера за 153/4 фунта стерлингов .
Из этой суммы на цену производства первых 31/2 кварте -ра приходится 6 ф.
ст.
и на последний квартер — 31/2 ф.
ст.
, итого 91/2 фунта стерлингов .
Ос-тается добавочная прибыль для ренты = 61/4 ф.
ст.
, между тем как раньше она была равна всего 41/2 фунта стерлингов .
В этом случае акр земли А тоже принес бы ренту в 1/2 ф.
ст.
, но цену производства в 31/2 ф.
ст.
стала бы регулировать не наихудшая земля А, а сравнительно лучшая земля В.
При этом , конечно , предполагается , что новая земля категории А, будучи расположенной так же, как земля , возделывавшаяся до сих пор, недоступна и что пришлось бы сделать вторую затрату капитала на уже возделываемом участке А, но при большей цене производства , или пришлось бы обратиться к еще худшей земле А1.
Как только последова -тельные затраты капитала начнут давать дифференциальную ренту II, пределы повышаю -щейся цены производства могут регулироваться лучшей землей , и худшая земля , базис диф-ференциальной ренты I, может тогда тоже приносить ренту .
Таким образом , принимая во внимание только дифференциальную ренту , все возделываемые земли стали бы тогда прино -сить ренту .
В таком случае мы имели бы две следующие таблицы , в которых под ценой про-изводства подразумевается сумма авансированного капитала плюс 20% прибыли , следова -тельно , на каждые 21/2 ф.
ст.
капитала по 1/2 ф.
ст.
прибыли , итого 3 фунта стерлингов .
Категория зем-лиАкрыЦена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 1 3 3 0 0 В ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 31/2 31 01/2 11/2 41/2 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 51/2 31 61/2 31/2 101/2 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 71/2 32 21/2 51/2 161/2 Итого .
.
.
…… 4 21 171/2 —5 21/2 101/2 311/2 Таково положение вещей до новой затраты капитала [соответствующей цене производст -ва] в 31/2 ф.
ст.
на земле В, приносящей только 1 квартер .
После этой затраты дело обстоит таким образом : Категория зем-лиАкрыЦена произ -водства ф.
ст.
Продукт кварт .
Продажная цена ф.
ст.
Продукт ф.
ст.
Хлебная рента кварт .
Денежная рента ф.
ст.
А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 1 31/2 31/21/71/2 В ….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 91/2 41/2 31/2 153/4 111/14 61/4 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 51/2 31/2 191/4 311/14 131/4 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 71/2 31/2 261/4 511/14 201/4 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
4 241/2 181/2 —6 43/4 111/2 401/4 {Это опять не совсем верно вычислено .
Арендатору В производство этих 41/2 квартера об-ходится , во-первых , в 91/2 ф.
ст.
цены производства и, во-вторых , в 41/2 ф.
ст.
ренты , итого в 14 фунтов стерлингов ; в среднем за квартер = 31/9 фунта стерлингов .
Эта средняя цена для всего его производства становится , таким образом , регулирующей рыночной ценой .
Поэтому рента на земле А составила бы 1/9 ф.
ст.
вместо 1/2 ф.
ст.
, а рента на земле В осталась бы по-прежнему 41/2 фунта стерлингов ; 41/2 квартера по 31/9 ф.
ст.
= 14 фунтам стерлингов ; если из этой суммы вычесть 91/2 ф.
ст.
всей цены производства , то добавочная прибыль составила бы 41/2 фунта стерлингов .
Итак , несмотря на то, что цифры должны быть изменены , пример по-казывает , как при посредстве дифференциальной ренты II относительно лучшая земля , уже приносящая ренту , может сделаться регулирующей цену и благодаря этому вся земля , в том числе и не приносившая до того времени ренты , может превратиться в приносящую ренту .
— Ф.
Э.
} Хлебная рента должна повыситься , раз повышается регулирующая цена производства хлеба , то есть коль скоро повышается цена производства квартера хлеба на регулирующей земле , или регулирующая затрата капитала на одной из земель .
Это все равно , как если бы все земли сделались менее плодородными и производили бы, например , на каждые 21/2 ф.
ст.
новых затрат капитала всего по 5/7 квартера вместо 1 квартера .
Весь тот избыток хлеба , кото -рый они производят при той же затрате капитала , превращается в добавочный продукт , в ко-тором представлена добавочная прибыль , а потому и рента .
Если предположить , что норма прибы -ли остается прежняя , то фермер мог бы купить на свою прибыль меньшее количество хлеба .
Норма прибыли может остаться прежняя , если заработная плата не повысится , — потому ли, что ее снизили до физического минимума , то есть ниже нормальной стоимости рабочей си-лы, или потому что сравнительно дешевле стали другие предметы потребления рабочих , дос-тавляемые промышленностью , или потому что рабочий день удлинен или сделался интен -сивнее и вследствие этого норма прибыли в неземледельческих отраслях производства , регу-лирующая , однако , земледельческую прибыль , осталась прежняя , если не повысилась ; или же потому что в земледелии по сравнению с промышленностью затрачивается относительно больше постоянного капитала и меньше переменного .
Итак , мы рассмотрели первый путь возникновения ренты на земле А, — которая до сих пор была наихудшей , — без того, чтобы к возделыванию была привлечена еще более худшая земля ; именно , возникновение ренты , благодаря разнице индивидуальной цены производства на этой земле , которая до сих пор была регулирующей , по сравнению с той новой , более вы-сокой ценой производства , по которой последний дополнительный капитал , затраченный с недостаточной производительной силой на сравнительно лучшей земле , доставляет необхо -димый дополнительный продукт .
Если бы дополнительный продукт пришлось произвести на земле А1, которая может дос-тавить квартер лишь за 4 ф.
ст.
, то рента с акра на земле Л повысилась бы до 1 фунта стер-лингов .
Но в этом случае земля А1 передвинулась бы на место А, как наихудшая из возделы -ваемых земель , а земля А вступила бы как низшее звено в ряд земель , приносящих ренту .
Дифференциальная рента I изменилась бы.
Таким образом , этот случай лежит за пределами рассматриваемой здесь дифференциальной ренты II, которая возникает из различной произ -водительности последовательных затрат капитала на одном и том же участке земли .
Но, кроме этого , дифференциальная рента на земле А может возникнуть еще двояким об-разом .
В том случае , когда при неизменяющейся цене , — какова бы она ни была , хотя бы это бы-ла понизившаяся по сравнению с прежней цена , — дополнительная затрата капитала создает добавочную производительность , что prima facie* до известной * — прежде всего .
Ред.
границы всегда должно иметь место как раз на наихудшей земле .
Во-вторых , в том случае , когда производительность последовательных затрат капитала на земле А, напротив , понижается .
В обоих случаях предполагается , что увеличение производства диктуется состоянием спроса .
Но здесь с точки зрения дифференциальной ренты выступает особое затруднение в связи с ранее выведенным законом , согласно которому общую цену производства для всей продук -ции (или для всей затраты капитала ) всегда определяет индивидуальная средняя цена произ -водства одного квартера .
Ведь для земли А, в противоположность лучшим землям , цена про-изводства , которая ограничивает для новых затрат капитала выравнивание индивидуальной цены производства с общей ценой производства , дана не извне .
Ибо как раз индивидуальная цена производства на земле А и есть та самая общая цена производства , которая регулирует рыночную цену .
Предположим : 1) При повышающейся производительной силе последовательных затрат капитала на 1 акре земли А, авансировав капитал в 5 ф.
ст.
, что соответствует 6 ф.
ст.
цены производства , можно произвести 3 вместо 2 квартеров .
Первая затрата капитала в 21/2 ф.
ст.
доставляет 1 квартер , вторая — 2 квартера .
В этом случае 6 ф.
ст.
всей цены производства дают 3 кварте -ра, следовательно , квартер будет стоить в среднем 2 фунта стерлингов ; таким образом , если 3 квартера будут проданы по 2 ф.
ст.
, то земля А по-прежнему не принесет ренты , но изме -нится лишь основа дифференциальной ренты II; регулирующей ценой производства стали 2 ф.
ст.
вместо 3 фунтов стерлингов ; на наихудшей земле капитал в 21/2 ф.
ст.
производит те-перь в среднем 11/2 вместо 1 квартера , и это теперь официальное плодородие для всех земель более высокого качества при затрате в 21/2 фунта стерлингов .
С этого времени часть их прежнего добавочного продукта входит в образование их необходимого продукта , подобно тому как часть их прежней добавочной прибыли — в образование средней прибыли .
Если , напротив , произвести расчет таким же способом , как он сделан на лучших землях , где средний расчет ничего не изменяет в абсолютной величине добавочной части , потому что для них общая цена производства дана как граница затраты капитала , то квартер от пер-вой затраты капитала стоит 3 ф.
ст.
, а 2 квартера от второй затраты — всего по 11/2 фунта стерлингов .
Таким образом , на земле А возникла бы хлебная рента в 1 квартер , или денежная рента в 3 ф.
ст.
, но эти 3 квартера продавались бы по старой цене — за 9 фунтов стерлингов .
Если бы последовала третья затрата капитала в 21/2 ф.
ст.
с такой же продуктивностью , как вторая , то были бы произведены теперь в общей сложности 5 квартеров при 9 ф.
ст.
цены производства .
Если бы индивидуальная средняя це-на производства на земле А осталась регулирующей , то квартер пришлось бы теперь прода -вать по 14/5 фунта стерлингов .
Средняя цена опять понизилась бы не вследствие нового по-вышения производительности третьей затраты капитала , а лишь вследствие присоединения новой затраты капитала с такой же дополнительной производительностью , как вторая .
Вме-сто того чтобы повысить ренту , как это было бы на землях , приносящих ренту , последова -тельные затраты капитала относительно более высокой , но неизменяющейся производитель -ности , сделанные на земле А, соответственно понизили бы цену производства , а вместе с тем при прочих равных условиях и дифференциальную ренту на всех других категориях земли .
Напротив , если бы первая затрата капитала , которая производит 1 квартер за 3 ф.
ст.
цены производства , осталась регулирующей сама по себе, то 5 квартеров были бы проданы за 15 ф.
ст.
, и дифференциальная рента от позднейших затрат капитала на земле А составила бы 6 фунтов стерлингов .
Присоединение дополнительного капитала к акру земли А, в какой бы форме ни совершилось оно, было бы в этом случае улучшением , и дополнительный капитал сделал бы более производительной и первоначальную часть капитала .
Было бы бессмысли -цей утверждать , что 1/3 капитала произвела 1 квартер , а остальные 2/3 произвели 4 квартера .
9 ф.
ст.
на акр все же производили бы 5 квартеров , между тем как 3 ф.
ст.
производят только 1 квартер .
Возникла бы здесь рента , добавочная прибыль , или нет, — это всецело зависело бы от конкретных обстоятельств .
Нормально регулирующая цена производства должна была бы понизиться .
Так будет при том условии , если это улучшенное , а потому связанное с увели -ченными издержками возделывание имеет место на земле А лишь потому , что оно имеет ме-сто и на сравнительно лучших землях , то есть если произойдет общая революция в земледе -лии; и если теперь идет речь о естественном плодородии земли А, то уже подразумевается , что на нее затрачено 6 или 9 ф.
ст.
вместо 3 фунтов стерлингов .
Это в особенности бывает , когда обработке по новому методу подвергается большая часть земли А, доставляющая в данной стране основную массу продуктов .
Но если бы улучшение охватило сначала лишь небольшую долю площади А, то эта лучше возделываемая часть стала бы доставлять доба -вочную прибыль , которую землевладелец , не теряя времени , постарался бы превратить целиком или отчасти в ренту и фиксировать как ренту .
Таким об-разом , если бы спрос повышался вместе с предложением , то постепенно , по мере того, как земля А на всей своей площади подвергается новому методу обработки , могла бы образо -ваться рента на всей земле А, и результаты добавочной производительности , целиком или отчасти , смотря по условиям рынка , оказались бы конфискованными .
Следовательно , вырав -нивание цены производства на земле А по средней цене продукта , получаемого с земли А при увеличении затрат капитала , могло бы задерживаться фиксированием в форме ренты той до-бавочной прибыли , которая получается от этой увеличенной затраты капитала .
В этом случае опять , как мы это видели раньше на лучших землях при убывающей производительной силе дополнительных капиталов , превращение добавочной прибыли в земельную ренту , то есть вмешательство земельной собственности , повысило бы цену производства , так что диффе -ренциальная рента не была бы просто следствием различий между индивидуальной и общей ценами производства .
Это воспрепятствовало бы совпадению обеих цен для земли A, потому что воспрепятствовало бы регулированию цены производства средней ценой производства на земле А; следовательно , оно удержало бы цену производства на более высоком уровне , чем это необходимо , и таким образом создало бы ренту .
Такой результат мог бы сложиться или удержаться даже при свободном ввозе хлеба из-за границы , потому что той земле , кото -рая, не принося ренты , могла бы выдержать конкуренцию в возделывании хлеба и в том слу-чае, если цена производства определяется извне , фермеры теперь были бы вынуждены дать другое назначение , например отвести ее под выпас скота , и таким образом возделыванием хлеба были бы заняты лишь земли , приносящие ренту , то есть лишь земли , на которых инди -видуальная средняя цена производства за квартер стоит ниже цены производства , опреде -ляемой извне .
В общем можно принять , что в данном случае цена производства понизится , однако не до уровня средней цены , и будет стоять выше его, но ниже цены производства на хуже возделываемой земле A, так что конкуренции новой земли A ставится предел .
2) При убывающей производительной силе дополнительных капиталов .
Предположим , что земля A1 могла бы произвести дополнительный квартер лишь за 4 ф.
ст.
, а земля A — за 33/4, то есть дешевле , чем A1, но на 3/4 ф.
ст.
дороже , чем квартер , произ -веденный первой затратой капитала на земле A.
В этом случае совокупная цена двух произ -веденных на земле A квартеров была бы = 63/4 фунта стерлингов ; следовательно , средняя цена за квартер = 33/8 фунта стер-лингов .
Цена производства повысилась бы, но всего на 3/8 ф.
ст.
, между тем как если бы до-полнительный капитал был затрачен на новой земле , которая производит квартер за 33/4 ф.
ст.
, она повысилась бы еще на 3/8 ф.
ст.
, до 33/4 ф.
ст.
, и этим было бы вызвано соответст -вующее повышение всех остальных дифференциальных рент .
Цена производства в 33/8 ф.
ст.
за квартер на земле А таким образом выравнялась бы по средней цене производства на той же земле при увеличившейся затрате капитала и стала бы регулирующей ; следовательно , здесь не получилось бы ренты , потому что не было бы доба -вочной прибыли .
Но если бы этот квартер , произведенный второй затратой капитала , был продан за 33/4 ф.
ст.
, то земля А дала бы теперь ренту в 3/4 ф.
ст.
, и притом на все акры земли А, на которых не было бы сделано дополнительной затраты капитала и которые , следовательно , по-прежнему производят квартер за 3 фунта стерлингов .
Пока существуют еще невозделанные участки земли А, цена могла бы лишь временно повыситься до 33/4 фунта стерлингов .
Конкуренция новых участков земли А удерживала бы цену производства на 3 ф.
ст.
, пока не была бы ис-черпана вся та земля А, благоприятное положение которой позволяет производить квартер дешевле , чем за 33/4 фунта стерлингов .
Следовательно , приходится делать это допущение , хотя когда один акр земли приносит ренту , собственник земли не уступит фермеру другого акра без ренты .
Опять -таки от большего или меньшего распространения второй затраты капитала на имеющейся земле А зависит , выравнивается ли цена производства по средней цене или же регулирующей будет индивидуальная цена производства при второй затрате капитала в 33/4 фунта стерлингов .
Регулирующей ценой становится 33/4 ф.
ст.
только в том случае , если зем-левладелец успеет , пока не будет удовлетворен спрос , фиксировать в качестве ренты ту до-бавочную прибыль , которая получалась бы при цене в 33/4 ф.
ст.
за квартер .
———— О понижающейся производительности почвы при последовательных приложениях капи -тала смотри у Либиха67.
Мы видели , что последовательное уменьшение добавочной произ -водительной силы затрат капитала постоянно увеличивает ренту с акра, при неизменяющей -ся цене производства ; и что оно может привести к этому даже при понижающейся цене про-изводства .
Но вообще должно заметить следующее .
С точки зрения капиталистического способа производства всегда имеет место относи -тельное удорожание продуктов , если для получения того же продукта делается затрата , если должно оплачиваться нечто такое , что прежде не оплачивалось .
Ибо под возмещением капи -тала, потребленного в производстве , следует понимать только возмещение стоимостей , кото -рые представлены в определенных средствах производства .
Элементы природы , входящие в производство как агенты его, ничего не стоят , — эти элементы , какую бы роль ни играли они в производстве , входят в пего не как составные части капитала , а как даровая естественная сила капитала , то есть как даровая естественная производительная сила труда , которая на ба-зисе капиталистического способа производства выступает , однако , подобно вообще всякой производительной силе , как производительная сила капитала .
Следовательно , если в произ -водстве принимает участие такая естественная сила , которая первоначально ничего не стоит , то она не входит в расчет при определении цены , пока продукт , изготовляемый при ее по-мощи , достаточен для удовлетворения потребности .
Но если со временем потребуется боль -ше продукта , чем можно изготовить с помощью этой естественной силы , то есть если при-дется производить дополнительный продукт без помощи этой естественной силы , или при содействии человека , человеческого труда , то в капитал войдет новый дополнительный эле-мент .
Следовательно , для получения прежнего продукта будет сделана относительно боль -шая затрата капитала .
При прочих равных условиях произойдет вздорожание производства .
———— (Из тетради с пометкой «Начато в середине февраля 1876 года».
[Ф.
Э.
]) Дифференциальная рента и рента как всего лишь процент на вложенный в землю капи -тал.
Так называемые мелиоративные работы продолжительного действия , — которые изменя -ют физические , отчасти и химические свойства почвы посредством операций , стоящих за-траты капитала , и которые могут рассматриваться как вложение капитала в землю , — почти все сводятся к тому , чтобы определенному участку земли , почве в определенном ограничен -ном месте придать такие свойства , которыми другая почва , в другом месте , зачастую совсем близко , обладает от природы .
Поверхность одного массива земли является ровной от приро -ды, поверхность другого — приходится выравнивать ; один обладает естественными стоками для воды , другой требует искусственного дренажа ; один от природы обладает глубоким пахотным горизонтом , на другом его необходимо углубить искусственно ; одна глинистая почва от природы смешана с надлежащим количеством песка , у другой еще необходимо искусственно создать надлежащее отношение ; один луг орошается от природы или покрывается илом , на другом этого приходится достигать с помощью труда , или, говоря языком буржуазной политической экономии , с помощью капитала .
Поистине забавна теория , согласно которой в этом случае на одной земле , относительные преимущества которой искусственно созданы , рента есть процент , а на другой земле , кото -рая обладает этими преимуществами от природы , не есть процент*.
(На деле же вопрос из-вращается таким образом , что раз в одном случае рента действительно совпадает с процен -том, ее и в других случаях , когда фактически этого нет, надо называть процентом , ложно изображать в виде процента .
) Но после того как произведена затрата капитала , земля прино -сит ренту не потому , что в нее вложен капитал , а потому , что затрата капитала превратила землю в более производительную сферу вложений , чем до этого .
Предположим , что вся зем-ля известной страны требует такой затраты капитала ; в таком случае каждому участку земли , на котором она еще не была сделана , предстоит пройти эту стадию , и рента (процент , кото -рый участок в данном случае приносит ), которую дает земля , уже поглотившая такую затра -ту капитала , точно так же является дифференциальной рентой , как если бы эта земля от при-роды обладала этим преимуществом , а остальной земле приходилось бы приобретать его лишь искусственным способом .
И эта сводимая к проценту рента становится чистой дифференциальной рентой , как толь -ко затраченный капитал будет амортизирован .
Иначе оказалось бы, что один и тот же капи -тал как капитал существует вдвойне .
———— Одно из самых забавных явлений заключается в том, что все противники Рикардо , оспа -ривающие определение стоимости исключительно трудом , выдвигают против объяснения дифференциальной ренты различием между землями то обстоятельство , что здесь стоимость определяется природой , а не трудом ; и в то же время приписывают это определение место -положению или — и в еще большей мере — даже проценту на капитал , вложенный * См.
настоящий том, часть II, стр.
171.
Ред.
в землю при ее обработке .
Один и тот же труд придает одинаковую стоимость продукту , из-готовленному в течение данного времени ; но объем или количество этого продукта , а следо -вательно , и та часть стоимости , которая приходится на соответственную часть этого продук -та, зависит при данном количестве труда единственно от количества продукта , а последнее , в свою очередь , от производительности данного количества труда , а не от абсолютной величи -ны этого количества .
Обязана ли эта производительность своим происхождением природе или обществу , совершенно безразлично .
Только в том случае , когда она сама стоит труда , следовательно , капитала , она в той или иной мере увеличивает цену производства , тогда как природа этого не делает .
ГЛАВА СОРОК ПЯТАЯ АБСОЛЮТНАЯ ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА При анализе дифференциальной ренты мы исходили из предположения , что наихудшая земля не приносит земельной ренты или, выражаясь в более общей форме , что земельную ренту приносит только такая земля , на которой индивидуальная цена производства ниже це-ны производства , регулирующей рынок , благодаря чему возникает добавочная прибыль , ко-торая превращается в ренту .
Необходимо прежде всего заметить , что закон дифференциаль -ной ренты , как дифференциальной ренты , совершенно не зависит от правильности или не-правильности этого предположения .
Если общую , регулирующую рынок цену производства мы обозначим буквой Р, то Р для продукта наихудшей земли А совпадает с индивидуальной ценой производства на этой зем-ле; то есть цена оплачивает потребленный в производстве постоянный и переменный капи -тал плюс средняя прибыль (= предпринимательскому доходу плюс процент ).
Рента в этом случае равна нулю .
Индивидуальная цена производства на ближайшей по ка-честву земле категории В = Р', и Р>Р'; то есть Р оплачивает более чем действительную цену производства продукта земли категории В.
Пусть теперь Р—Р' = d; поэтому d, избыток Р над Р', есть та добавочная прибыль , которую извлекает арендатор земли категории В.
Это d пре-вращается в ренту , которую приходится уплачивать собственнику земли .
Пусть для земли третьей категории С действительной ценой производства будет Р'', и пусть Р — Р'' = 2d; сле-довательно , эти 2d превращаются в ренту ; точно так же для земли четвертой категории D ин-дивидуальная цена производства пусть будет Р''', а Р — Р''' = 3d, которые превращаются в земельную ренту , и т.
д.
Будем считать теперь ошибочным предположение , что для земли категории А рента = 0, а потому цена ее продукта = Р + 0.
Пусть , напротив , и она дает ренту = r.
В этом случае мы имели бы результат двоякого рода .
Во-первых : цена продукта земли категории А не регулировалась бы ценой производства на этой земле , а содержала бы некоторый избыток над этой ценой , была бы равна Р + r.
Ибо раз предполагается нормальный ход капиталистического производства , то есть раз предполага -ется, что избыток r, уплачиваемый фермером земельному собственнику , не представляет вы-чета ни из заработной платы , ни из средней прибыли на капитал , то фермер может выплачи -вать его лишь благодаря тому , что его продукт продается дороже цены производства , что он, следовательно , дал бы ему добавочную прибыль , если бы не приходилось отдавать этот из-быток в форме ренты земельному собственнику .
В таком случае регулирующая рыночная цена всего находящегося на рынке продукта всех категории земли была бы не той ценой производства , которую дает капитал вообще во всех сферах производства , то есть не ценой , равной издержкам плюс средняя прибыль , но была бы ценой производства плюс рента , Р + r, а не Р.
Ибо цена продукта земли категории А выражает вообще предел регулирующей общей рыночной цены , той цены , по которой может быть доставлен совокупный продукт , и по-стольку она регулирует цену этого совокупного продукта .
Однако , во-вторых , хотя общая цена продукта земли подверглась бы в этом случае суще -ственной модификации , этим отнюдь не был бы снят закон дифференциальной ренты .
Ибо, если цена продукта земли А, а тем самым и общая рыночная цена = Р + r, то цена продукта земель В, С, D и т.
д.
тоже была бы = Р + r.
Но так как для земли В Р — Р' = d, то (Р + r) — (Р' + r) тоже было бы =d, а для земли С, в свою очередь , Р — Р'' = (Р + r) — (Р'' + r) было бы =2d, как, наконец , для земли D, Р — Р''' = (Р + r) — (Р''' + r) = 3d и т.
д.
Итак , дифференци -альная рента осталась бы прежняя и регулировалась бы все тем же законом , хотя рента за-ключала бы теперь в себе элемент , независимый от этого закона , и одновременно с ценой продукта земли подверглась бы общему повышению .
Отсюда следует , что как бы ни обстоя -ло дело с рентой наименее плодородных категорий земли , от этого не только не зависит за-кон дифференциальной ренты , но единственный способ понять самоё природу дифференци -альной ренты заключается в том, чтобы ренты земли категории Л приравнять нулю .
Дейст -вительно ли она = 0 или > 0, безразлично , поскольку речь идет о дифференциальной ренте и на деле не принимается в расчет .
Итак , закон дифференциальной ренты не зависит от результата дальнейшего исследова -ния.
Теперь , если спросить далее , на чем основывается предположение , что продукт земли наихудшей категории А не дает ренты , то ответ необходимо будет таков : Если рыночная це-на продукта земли , скажем хлеба , достигает такого уровня , что дополнительно авансирован -ный капитал , вложенный в землю А, оплачивает обычную цену производства , то есть дает на капитал обычную среднюю прибыль , то этого условия достаточно для того, чтобы в землю А вкладывался дополнительный капитал .
То есть для капиталиста достаточно этого условия , чтобы использовать нормальным способом новый капитал , получать обычную прибыль .
Здесь следует заметить , что ц в этом случае рыночная цена должна стоять выше , чем цена производства на земле А.
Ибо как только возникнет дополнительное предложение , то изме -нится явно и соотношение спроса и предложения .
Прежде предложение было недостаточно , теперь оно достаточно .
Следовательно , цена должна понизиться .
Но чтобы она могла пони -зиться , для этого требуется , чтобы она раньше стояла на Солее высоком уровне , чем цена производства на земле А.
Но более низкое плодородие вновь обрабатываемой земли А при-водит к тому , что цена не упадет снова до такого низкого уровня , как в то время , когда ры-нок регулировала цена производства продукта земли категории В.
Цена производства на зем-ле А образует границу не для временного , а для относительно постоянного повышения ры-ночной цены .
— Напротив , если вновь возделываемая земля плодороднее , чем земля А, ко-торая была до того времени регулирующей , и, однако , ее достаточно лишь для покрытия до-полнительного спроса , то рыночная цена остается без изменений .
Исследование вопроса , приносит ли ренту низшая категория земли , и в этом случае совпадает с тем, которым мы за-няты теперь : и здесь предположение , что земля А не приносит ренты , объяснялось бы доста -точностью рыночной цены как раз только для того, чтобы капиталистический фермер мог покрыть ею примененный капитал плюс средняя прибыль ; короче говоря , такое предполо -жение объяснялось бы тем, что рыночная цена дает ему цену производства его товара .
Во всяком случае капиталистический фермер , поскольку он должен действовать как капи -талист , может при этих условиях возделывать землю А.
Итак , условие для нормального ис-пользования капитала на земле А налицо .
Но из той предпосылки , что капитал мог бы быть вложен фермером в землю А в соответствии со средними условиями увеличения стоимости капитала , хотя он не мог бы платить ренту , отнюдь не следует вывод , что эта относящаяся к категории А земля будет не-медленно предоставлена в распоряжение арендатора .
То обстоятельство , что арендатор ис-пользует свой капитал с обычной прибылью , если ему не придется платить ренту , для зе-мельного собственника вовсе не основание даром предоставлять свою землю арендатору и быть настолько филантропом по отношению к этому своему партнеру , чтобы предоставлять ему credit gratuit*.
Подобное предположение означает абстрагирование от земельной собст -венности , уничтожение земельной собственности , существование которой как раз и образует границу для затраты капитала и для свободного применения его к земле , — границу , которая отнюдь не рушится от одного простого соображения арендатора , что, если бы ему не при-шлось уплачивать ренту , то есть если бы он мог на практике считать земельную собствен -ность несуществующей , уровень хлебных цен позволил бы ему извлечь из своего капитала посредством эксплуатации земли А обычную прибыль .
Но монополия земельной собствен -ности , земельная собственность как граница для капитала , предполагается уже дифференци -альной рентой , так как без этого добавочная прибыль не превратилась бы в земельную ренту и не досталась бы земельному собственнику вместо арендатора .
И земельная собственность как граница продолжает существовать и там, где рента как дифференциальная рента не су-ществует , то есть на земле А.
Если мы рассмотрим случаи , когда в стране капиталистическо -го производства капитал может вкладываться в землю без платежа ренты , то мы найдем , что все они предполагают , если не юридическое , то фактическое уничтожение земельной собст -венности , уничтожение , которое , однако , может произойти лишь при совершенно опреде -ленных и случайных по своему характеру обстоятельствах .
Во-первых , когда сам земельный собственник — капиталист , или сам капиталист — зе-мельный собственник .
Если рыночная цена поднялась достаточно для того, чтобы на той земле , которая является теперь землей А, можно было извлечь цену производства , то есть возместить капитал плюс среднюю прибыль , то он может в этом случае сам вести хозяйство на своем участке земли .
Но почему ? Потому что по отношению к нему земельная собствен -ность не создает какой -либо границы для приложения его капитала .
Он может распоряжать -ся землей просто как элементом природы и потому может руководствоваться * — даровой кредит .
Ред.
исключительно соображениями об использовании своего капитала , капиталистическими со-ображениями .
Такие случаи встречаются на практике , но только как исключения .
Так же, как капиталистическое возделывание земли предполагает разделение функционирующего капи -тала и земельной собственности , совершенно так же оно исключает , как правило , ведение хозяйства самим земельным собственником .
Последний сам ведет хозяйство лишь в редких случаях .
Если увеличившийся спрос на хлеб требует возделывания большего количества земли А, чем ее имеется у собственников , которые сами ведут хозяйство , то есть если часть земли А должна быть заарендована для того, чтобы она вообще могла обрабатываться , тогда тотчас же отпадает гипотетическое отсутствие* той границы , которую земельная собствен -ность создает для приложения капитала .
Получается абсурдное противоречие , когда исходят из соответствующего капиталистическому способу производства обособления капитала и земли , арендатора и земельного собственника , а потом , наоборот , предполагают , что, как правило , земельные собственники сами ведут хозяйство всюду там, где капитал , при отсут -ствии независимой от него и противостоящей ему земельной собственности , не извлекал бы из обработки земли никакой ренты .
(См.
у А.
Смита место о ренте с рудников , цитированное значительно ниже**.
) Это уничтожение земельной собственности имеет случайный характер .
Оно может произойти и не произойти .
Во-вторых : среди арендуемых земель могут быть такие отдельные участки земли , кото -рые при данном уровне рыночных цен не приносят ренты , следовательно , фактически сда-ются даром , но которые земельный собственник не считает такими , потому что для него су-ществует общая сумма ренты с земли , сдаваемой в аренду , а не особые ренты составляющих ее отдельных участков .
В этом случае для фермера , поскольку принимаются во внимание те арендуемые участки земли , которые не приносят ренты , земельная собственность как грани -ца приложения капитала отпадает и притом отпадает в силу самого договора с земельным собственником .
Но он не платит ренты за эти участки только потому , что он платит ренту за землю , к которой они составляют придаток .
В этом случае предполагается как раз такая ком-бинация , когда приходится прибегать к земле худшей категории A не как к самостоятельно -му, новому полю производства , с целью ликвидировать недостаток * В оригинале сказано : «представление »; исправлено на основе рукописи Маркса .
Ред.
** См.
настоящий том, часть II, стр.
336.
Ред.
предложения , а как такому , которое вклинивается в лучшую землю .
Подлежащий исследова -нию случай как раз тот, когда приходится самостоятельно вести хозяйство на участках земли А, следовательно , когда они при наличии общих предпосылок капиталистического способа производства самостоятельно сдаются в аренду .
В-третьих : арендатор может затратить дополнительный капитал на свою прежнюю арен -ду, хотя при существующих рыночных ценах получаемый таким образом дополнительный продукт доставляет ему лишь цену производства , приносит обычную прибыль , но не дает возможности платить дополнительную ренту .
Таким образом , с одной части капитала , вло-женного в землю , он уплачивает земельную ренту , с другой — нет.
Но насколько мало это предположение разрешает проблему , видно из следующего : если рыночная цена (а также плодородие земли ) дает ему возможность получать на дополнительный капитал добавочный продукт , который , подобно старому капиталу , приносит ему кроме цены производства из-вестную добавочную прибыль , то до истечения срока договора об аренде он берет эту доба -вочную прибыль себе.
Но почему ? Потому что пока продолжается срок арендного договора , отпадает образуемая земельной собственностью граница для приложения его капитала к земле .
Однако то простое обстоятельство , что для обеспечения ему этой добавочной прибы -ли необходимо , чтобы дополнительная земля худшего качества самостоятельно подверглась возделыванию и была самостоятельно сдана в аренду , неопровержимо доказывает , что затра -ты дополнительного капитала на старой земле недостаточны для обеспечения требующегося повышенного предложения .
Одно предположение исключает другое .
Правда , теперь можно было бы сказать : сама рента с наихудшей земли А есть дифференциальная рента по сравне -нию либо с землей , которая возделывается самим собственником (однако это бывает лишь как случайное исключение ), либо с дополнительной затратой капитала на тех старых аренд -ных участках , которые не приносят ренты .
Но это, во-первых , была бы такая дифференци -альная рента , которая возникала бы не из различия плодородия различных земель и которая поэтому не предполагала бы, что земля А не приносит ренты и что продукт ее продается по цене производства .
А, во-вторых , приносят ли или не приносят ренту дополнительные затра -ты капитала на том же арендуемом участке , так же совершенно безразлично для того обстоя -тельства , что вновь возделываемая земля категории А приносит или не приносит ренту , как, например , для учреждения нового самостоятельного промышленного предприятия безразлично , вкладывает ли другой фабрикант той же отрасли производства в процентные бумаги часть своего капитала , которую он не может целиком использовать в своем предприятии , или же он предпринимает некоторое расширение своего предприятия , хотя это расширение не приносит ему полной прибыли , но все же дает больше , чем процент .
Это для него дело второстепенное .
Напротив , дополнительные новые предприятия должны приносить среднюю прибыль и учреждаются в надежде на среднюю прибыль .
Конечно , до-полнительные затраты капитала на старых арендах и дополнительное возделывание новой земли категории А образуют границы .
Предел , до которого на старой аренде может затрачи -ваться дополнительный капитал при менее благоприятных условиях производства , определя -ется конкурирующими новыми затратами на земле А; с другой стороны , рента , которую мо-жет приносить земля этой категории , ограничивается конкурирующими дополнительными затратами капитала на старых арендах .
Однако все эти фальшивые увертки не разрешают проблемы , которая в простой постанов -ке такова : предположим , что рыночная цена хлеба (который в этом исследовании представ -ляет для нас продукт земли вообще ) достаточна для того, чтобы возделывалась частично и земля А и чтобы капитал , затраченный на эти новые поля , выручил цену производства про-дукта , то есть возмещение капитала плюс средняя прибыль .
Итак , предположим , что в на-личности имеются условия для нормального применения капитала на земле категории А.
Достаточно ли этого ? Действительно ли можно в таком случае затратить этот капитал ? Или же рыночная цена должна повыситься настолько , чтобы ренту приносила и наихудшая земля A? То есть налагает ли монополия земельного собственника такую границу затрате капитала , которой не было бы с чисто капиталистической точки зрения , если бы не существовало этой монополии ? Уже из условий поставленного вопроса вытекает , что если , например , на старых арендах существуют дополнительные капиталовложения , которые при данной рыночной це-не не приносят никакой ренты , а дают лишь среднюю прибыль , это обстоятельство нисколь -ко не решает вопроса , может ли действительно быть вложен капитал в землю А, которая также приносила бы среднюю прибыль , но не давала бы ренты .
Но в этом как раз и заключа -ется вопрос .
Что дополнительные затраты капитала , не приносящие ренты , не удовлетворяют спроса , это доказывается необходимостью привлечения для обработки новой земли А.
Если дополнительное возделывание земли А имеет место лишь постольку , поскольку она приносит ренту , следовательно , избыток над ценой производства , тогда возможны только два случая .
Или рыночная цена должна стоять на та-ком уровне , чтобы даже последние дополнительные затраты капитала на старых арендах приносили добавочную прибыль , все равно будет ли последняя присвоена арендатором или земельным собственником .
Это повышение цены и эта добавочная прибыль от последней дополнительной затраты капитала были бы следствием того, что земля А не может быть воз-делана , если она не даст ренты .
Ибо если бы для возделывания было достаточно только цены производства , одной только средней прибыли , то цена не повысилась бы до такой степени и конкуренция новых участков земли уже началась бы, как только они стали бы приносить од-ни эти цены производства .
В таком случае с дополнительными затратами капитала на старых арендах , не приносящими ренты , стали бы конкурировать затраты капитала на земле А, ко-торые тоже не приносят ренты .
— Или же последние затраты капитала на старых арендах не приносят ренты , но тем не менее рыночная цена поднялась достаточно высоко для того, что-бы земля А начала возделываться и приносить ренту .
В этом случае дополнительная затрата капитала , не приносящая ренты , возможна лишь потому , что земля А не может возделывать -ся, пока рыночная цена не позволит ей приносить ренту .
Без последнего условия обработка ее началась бы уже при более низком уровне цены , и те позднейшие затраты капитала на старых арендуемых участках , которые , для того чтобы приносить обычную прибыль без рен-ты, требуют высокой рыночной цены , не могли бы иметь места .
Ведь и при высокой рыноч -ной цене они приносят лишь среднюю прибыль .
Следовательно , при более низкой цене , ко-торая при обработке земли А стала бы регулировать цену производства на ней, они не прино -сили бы этой прибыли , следовательно , при этом предположении вообще не могли бы быть произведены .
Конечно , рента с земли А образовала бы таким образом дифференциальную ренту , по сравнению с этими затратами капитала на старых арендуемых участках , которые не приносят ренты .
Но если участки земли А создают такую дифференциальную ренту , это лишь следствие того, что они вообще недоступны для возделывания , если только не станут приносить ренту , то есть следствие того, что возникает необходимость этой ренты , которая сама по себе не обусловливается различиями земель и которая создает границу для возмож -ного приложения дополнительных капиталов на старых арендах .
В обоих случаях рента с земли А была бы не простым следствием повышения цены хлеба , а наоборот : то обстоятельство , что наихудшая земля должна приносить ренту для того, что-бы ее вообще возделывали , было бы причиной повышения цены хлеба до такого пункта , ко-гда представилась бы возможность осуществить это условие .
Дифференциальная рента имеет ту особенность , что земельная собственность здесь лишь просто улавливает ту добавочную прибыль , которую иначе захватил бы и, при известных об-стоятельствах , пока не истечет срок его арендного договора , действительно захватывает арендатор .
Земельная собственность является здесь лишь причиной перенесения возникшей без содействия этой собственности (а скорее вследствие того, что цена производства , регу-лирующая рыночную цену , определяется конкуренцией ) известной части цены товара , кото -рая сводится к добавочной прибыли , — причиной перенесения этой части цены от одною лица к другому , от капиталиста к земельному собственнику .
Но земельная собственность здесь не причина , которой создается эта составная часть цены или то повышение цены , ко-торое является предпосылкой этой части цены .
Напротив , если наихудшая земля категории А не может возделываться , — хотя возделывание ее принесло бы цену производства , — пока она не приносит известного избытка над этой ценой производства , известной ренты , то зе-мельная собственность является причиной , создающей это повышение цены .
Собствен -ность на землю сама создала ренту .
Дело нисколько не изменяется от того, что, как во вто-ром разобранном случае , рента , уплачиваемая теперь с земли А, образует дифференциальную ренту , по сравнению с теми последними дополнительными затратами капитала на старых арендах , которые выручают лишь цену производства .
Ибо только то обстоятельство , что земля А не может быть возделана , пока регулирующая рыночная цена не поднимется на-столько высоко , что земля А будет в состоянии приносить ренту , — только это обстоятельст -во и является здесь причиной повышения рыночной цены до пункта , на котором последние затраты капитала на старых арендах выручают , правда , лишь свою цену производства , но такую цену производства , которая в то же время приносит ренту для земли А.
То обстоятель -ство, что с последней вообще должна уплачиваться рента , является здесь причиной образо -вания дифференциальной ренты между землей А и последними затратами капитала на преж -них арендах .
Если мы вообще говорим , что, — предполагая регулирование цены хлеба ценой производ -ства, — земля категории A не приносит ренты , то мы имеем в виду ренту в том значении это-го слова , которое выражает сущность категории .
Если фермер уплачивает арендную плату , составляющую вычет то ли из нормальной заработной платы его рабочих , то ли из его собственной нормальной средней прибыли , то он не уплачи -вает никакой ренты , никакой самостоятельной составной части цены товара , отличной от за-работной платы и прибыли .
Уже раньше мы отмечали , что на практике это встречается по-стоянно .
Если заработная плата сельскохозяйственных рабочих в данной стране вообще ни-же в сравнении с нормальным средним уровнем заработной платы и потому вычет из зара-ботной платы , определенная часть заработной платы входит , как общее правило , в состав ренты , то в этом отношении не будет исключением и арендатор наихудшей земли .
В той са-мой цене производства , которая допускает возделывание наихудшей земли , эта низкая зара-ботная плата уже является одной из составных статей , и потому продажа продукта по цене производства не дает возможности арендатору этой земли уплачивать ренту .
Земельный соб-ственник может также сдать свою землю в аренду какому -нибудь рабочему , который готов будет все или большую часть того, что доставляет ему продажная цена сверх заработной платы , уплатить в форме ренты .
Однако во всех этих случаях отнюдь не уплачивается дейст -вительная рента , хотя уплачивается арендная плата .
Но при существовании отношении , со-ответствующих капиталистическому способу производства , рента и арендная плата должны совпадать .
А здесь мы и должны исследовать как раз это нормальное отношение .
Если даже рассмотренные выше случаи , когда в пределах капиталистического способа производства могут действительно иметь место капиталовложения в земли , не приносящие ренты ,— если даже эти случаи ничего не дают для решения нашей проблемы , то еще меньше даст ссылка на колониальные отношения .
Что делает колонию колонией , — мы говорим здесь лишь о собственно земледельческих колониях , — так это не только масса девственных плодородных земель .
Колониями делает их скорее то обстоятельство , что эти земли не при-своены , не подчинены земельной собственности .
Вот этим -то и определяется такое колос -сальное различие между старыми землями и колониями , поскольку речь идет о земле : а именно , юридическим или фактическим отсутствием земельной собственности , как справед -ливо отметил Уэйкфилд35), и уже задолго до него открыли Мирабо -отец , физиократ , и другие старые экономисты .
При этом совершенно безразлично , присваивают ли колонисты 35) Wakefield, «England and America».
London, 1833.
Ср.
также «Капитал », кн.
I, гл.
XXV.
землю просто или же они под видом номинальной цены земли в действительности уплачи -вают государству всего лишь пошлину за приобретение юридического титула на землю .
Без-различно также и то обстоятельство , что уже поселившиеся колонисты являются юридиче -скими собственниками земля .
Земельная собственность фактически не представляет здесь границы для приложения капитала , а также труда без капитала ; захват части земли уже осевшими колонистами не исключает для новых пришельцев возможности превратить но-вую землю в сферу приложения их капитала или их труда .
Поэтому , когда приходится ис-следовать , каким образом земельная собственность влияет на цены продуктов земли и на ренту в тех случаях , когда эта собственность ограничивает землю как сферу для приложения капитала , было бы в высшей степени нелепо ссылаться на свободные буржуазные колонии , где нет ни капиталистического способа производства в земледелии , ни соответствующей ему формы земельной собственности , которая вообще фактически здесь еще не существует .
Так делает , например .
Рикардо в главе о земельной ренте68.
Вначале он говорит , что намерен ис-следовать влияние , оказываемое присвоением земли на стоимость продуктов земли , и непо -средственно вслед затем берет в качестве иллюстрации колонии , причем предполагает , что земля существует там в сравнительно первобытном состоянии и ее эксплуатация не ограни -чивается монополией земельной собственности .
Одна лишь юридическая собственность на землю не создает земельной ренты для собст -венника .
Но зато она наделяет его властью воздерживаться от эксплуатации своей земли до тех пор, пока экономические отношения не сделают возможным такое использование ее, ко-торое принесет ему известный избыток , независимо от того, найдет ли земля применение для собственно земледелия или для иных производственных целей , как строения и т.
д.
Он не может увеличить или уменьшить абсолютные размеры этого поля деятельности , но может изменить то количество земли , которое находится на рынке .
Отсюда , как это отмечал уже Фурье , характерный факт , что во всех цивилизованных странах сравнительно большая часть земли всегда пустует .
Итак , предполагая такой случай , когда спрос требует распашки новых земель , скажем , ме-нее плодородных , чем возделывавшиеся до того времени , — станет ли земельный собствен -ник сдавать эти земли в аренду даром потому , что рыночная цена продукта земли поднялась достаточно высоко , чтобы затрата капитала на эту землю приносила арендатору цену произ -вод-ства, а тем самым обычную прибыль ? Отнюдь нет.
Затрата капитала должна принести зе-мельному собственнику ренту .
Он сдает в аренду лишь при том условии , если ему будет уп-лачиваться арендная плата .
Следовательно , рыночная цена должна подняться выше цены производства , до Р + r, чтобы можно было уплачивать земельному собственнику ренту .
Так как, согласно предположению , земельная собственность без сдачи земли в аренду ничего не приносит , не имеет в экономическом отношении никакой ценности , то небольшого повыше -ния рыночной цены над ценой производства достаточно для того, чтобы пустить в продажу новую землю наихудшей категории .
Теперь встает такой вопрос : из того, что наихудшая земля приносит земельную ренту , ко-торая не может быть выведена из различия плодородия , следует ли, что цена продукта земли необходимо является монопольной ценой в обычном значении слова , или ценой , в состав ко-торой входит рента в такой же форме , как налог , с той только разницей , что этот налог взи-мает земельный собственник , а не государство ? Что такой налог имеет свои определенные экономические границы , это само собой разумеется .
Он ограничивается дополнительными затратами капитала на прежних арендах , конкуренцией заграничных продуктов земли — предполагается свободный ввоз их, — конкуренцией земельных собственников между собой , наконец , потребностью и платежеспособностью потребителей .
Но здесь речь идет не об этом .
Речь идет о том, входит ли рента , уплачиваемая с наихудшей земли , в цену ее продук -та, которая , согласно предположению , регулирует общую рыночную цену — входит ли она таким же образом , как налог в цену товара , который обложен этим налогом , то есть как эле-мент , не зависимый от стоимости этого товара .
Это отнюдь не необходимый вывод и делался он лишь потому , что до сих пор не было по-нято различие между стоимостью товаров и их ценой производства .
Мы видели , что цена производства известного товара отнюдь не тождественна с его стоимостью , хотя цены про-изводства товаров , рассматриваемые в целом , регулируются только их совокупной стоимо -стью и хотя движение цен производства отдельных товаров , предполагая все прочие условия неизменными , определяется исключительно движением их стоимостей .
Мы показали , что цена производства известного товара может быть выше или ниже его стоимости и лишь в виде исключения совпадает с его стоимостью .
Поэтому тот факт , что продукты земли про-даются выше их цены производства , отнюдь еще не доказывает , что они продаются выше их стоимости ; как тот факт , что промышленные товары продаются в среднем по их цене производства , отнюдь не доказывает , что они про-даются по своей стоимости .
Возможно , что земледельческие продукты продаются выше их цены производства и ниже их стоимости , как, с другой стороны , многие промышленные то-вары приносят цену производства только потому , что они продаются выше их стоимости .
Отношение цены производства известного товара к его стоимости определяется исключи -тельно тем отношением , в котором переменная часть капитала , произведшего товар , нахо -дится к его постоянной части , или органическим строением капитала , которым произведен товар .
Если строение капитала в известной сфере производства ниже , чем строение среднего общественного капитала , то есть если отношение его переменной составной части , затрачен -ной на заработную плату , к его постоянной составной части , затраченной на вещественные условия труда , выше , чем для общественного среднего капитала , то стоимость его продукта должна стоять выше его цены производства .
То есть такой капитал , применяя относительно больше живого труда , производит при одинаковой эксплуатации труда больше прибавочной стоимости , а потому больше прибыли , чем равновеликая соответственная часть среднего общественного капитала .
Поэтому стоимость его продукта будет выше цены его производст -ва, так как эта цена производства равна издержкам капитала плюс средняя прибыль , а сред -няя прибыль ниже , чем прибыль , произведенная в этом товаре .
Прибавочная стоимость , про-изводимая средним общественным капиталом , меньше прибавочной стоимости , производи -мой капиталом этого низкого строения .
Обратное получается в том случае , когда капитал , вложенный в определенную сферу производства , более высокого строения , чем средний об-щественный капитал .
Стоимость произведенных им товаров ниже их цены производства , что обычно характерно для продуктов наиболее развитых отраслей промышленности .
Если капитал в определенной сфере производства имеет более низкое строение , чем сред -ний общественный капитал , то это прежде всего является лишь иным выражением того фак-та, что производительная сила общественного труда в этой особой сфере производства ниже среднего уровня , потому что достигнутая ступень производительной силы выражается в от-носительном преобладании постоянной части капитала над переменной , или в постоянном уменьшении той составной части данного капитала , которая затрачивается на заработную плату .
Если , наоборот , капитал в определенной сфер » производства имеет более высокое строение , то это означает , что развитие производительной силы превышает средний уровень .
Оставляя в стороне собственно художественные работы , рассмотрение которых по самому существу дела не относится к нашей теме , само собой , конечно , разумеется , что различные сферы производства требуют соответственно их техническим особенностям различного от-ношения между постоянным и переменным капиталом и что живой труд должен занимать в одних сферах большее место , в других — меньшее .
Например , в добывающей промышлен -ности , которую следует четко отличать от земледелия , совершенно отпадает сырой материал как элемент постоянного капитала , да и вспомогательный материал играет значительную роль лишь изредка .
В горной промышленности , однако , значительную роль играет другая часть постоянного капитала — капитал основной .
Но и здесь прогресс производства измеря -ется относительным ростом постоянного капитала по сравнению с переменным .
Если строение капитала в собственно земледелии ниже , чем строение среднего общест -венного капитала , то это prima facie* служит выражением того, что в странах развитого про-изводства земледелие не продвинулось вперед в такой мере , как обрабатывающая промыш -ленность .
Такой факт , оставляя в стороне все другие и отчасти решающие экономические обстоятельства , объясняется уже более ранним и быстрым развитием механики и в особен -ности ее применением по сравнению с более поздним и отчасти совсем недавним развитием химии , геологии и физиологии и в особенности опять -таки по сравнению с их применением к земледелию .
Впрочем несомненный и давно известный36) факт заключается в том, что про-гресс самого земледелия постоянно выражается в относительном росте постоянной части ка-питала по сравнению с переменной .
Ниже ли строение земледельческого капитала в опреде -ленной стране капиталистического производства , например , в Англии , по сравнению со средним общественным капиталом , — это вопрос , который можно решить лишь статистиче -ски и которым детально заниматься было бы излишне для нашей цели .
Как бы то ни было , теоретически установлено , что только при этом предположении стоимость земледельческих продуктов может быть выше их цены производства , то есть, что прибавочная стоимость , производимая в земледелии капиталом определенной величины , или, что сводится к тому же, прибавочный труд * — прежде всего .
Ред.
36) См.
Домбаль69 и Р.
Джонс70.
(а следовательно , и прилагаемый живой труд вообще ), приводимый им в движение и подчи -ненный ему, больше , чем при равновеликом капитале среднего общественного строения .
Итак , для той формы ренты , которую мы исследуем здесь и которая может получиться только при этом предположении , достаточно , если мы это предположение сделаем .
Где оно отпадает , там отпадает и соответствующая ему форма ренты .
Однако один простой факт , что стоимость земледельческих продуктов выше их цены про-изводства , сам по себе ни в какой мере недостаточен для того, чтобы объяснить существова -ние земельной ренты , независимой от различия в плодородии различных категорий земли или последовательных затрат капитала на одной и той же земле , короче , такой ренты , кото -рая и сущности отлична от дифференциальной ренты и которую мы можем назвать поэтому абсолютной рентой .
Целый ряд промышленных продуктов обладает тем свойством , что их стоимость выше их цены производства , и несмотря на это они не приносят такою избытка над средней прибылью или такой добавочной прибыли , которая могла бы превратиться в ренту .
Наоборот .
Существование и понятие цены производства и предполагаемой последнею общей нормы прибыли покоятся на том, что отдельные товары продаются не по их стоимо -стям .
Цены производства возникают из выравнивания товарных стоимостей , которое по воз-мещении соответственных капитальных стоимостей , потребленных в различных сферах про-изводства , распределяет всю прибавочную стоимость пропорционально не тому , сколько ее произведено в отдельных сферах производства и сколько ее поэтому заключается в их про-дуктах , а пропорционально величине авансированных капиталов .
Только таким образом воз-никает средняя прибыль и цена производства товаров , характерным элементом которой яв-ляется средняя прибыль .
Постоянная тенденция капиталов — производить посредством кон-куренции это выравнивание в распределении прибавочной стоимости , созданной всем капи -талом , и преодолевать все помехи этому выравниванию .
Отсюда и тенденция их допускать только такие добавочные прибыли , которые при всяких обстоятельствах возникают не из различия между стоимостями и ценами производства товаров , а, напротив , из различия меж-ду общей , регулирующей рынок ценой производства и отличными от нее индивидуальными ценами производства ; такие добавочные прибыли , которые получаются поэтому не из разли -чия между двумя различными сферами производства , а в пределах каждой сферы производ -ства; которые , следовательно , не затрагивают общих цен производства , складыва -ющихся в различных сферах , то есть общей нормы прибыли , а, напротив , предполагают пре-вращение стоимостей в цены производства и предполагают общую норму прибыли .
Однако , как показано раньше*, это предположение основывается на постоянном изменении пропор -ций распределения всего общественного капитала между различными сферами производст -ва, на постоянной иммиграции и эмиграции капиталов , на возможности перелива их из од-ной сферы в другую , короче , на свободе передвижения их между этими различными сферами производства , как между соответствующими свободными областями для приложения само -стоятельных частей совокупного общественного капитала .
При этом предполагается , что ни-какие барьеры , за исключением случайных или временных , не мешают конкуренции капита -лов сводить стоимость к цене производства в такой , например , сфере производства , в кото -рой стоимость товаров выше их цены производства или в которой производится прибавочная стоимость большая , чем средняя прибыль , и вместе с тем распределять избыточную приба -вочную стоимость этой сферы производства пропорционально между всеми сферами , кото -рые эксплуатируются капиталом .
Но если встречается обратное , если капитал наталкивается на чуждую силу , которую он может преодолеть лишь отчасти или совсем не может преодо -леть и которая ограничивает его приложение в особых сферах производства , допускает его лишь на условиях , вполне или отчасти исключающих упомянутое общее выравнивание при-бавочной стоимости в среднюю прибыль , то, очевидно , в таких сферах производства благо -даря превышению товарной стоимостью цены производства товаров возникает добавочная прибыль , которая может превратиться в ренту и как таковая обособиться от прибыли .
И вот в качестве такой чуждой силы и преграды капиталу при его приложении к земле противостоит земельная собственность или капиталисту — земельный собственник .
Земельная собственность служит здесь барьером , который , если не уплачивается пошли -на, то есть не взимается рента , не допускает никакой новой затраты капитала на невозделан -ной до того времени или не сданной в аренду земле , хотя земля , вновь привлекаемая к обра -ботке , принадлежит к той категории земли , которая не приносит дифференциальной ренты и которая , если бы не существовало земельной собственности , могла бы возделываться уже при некотором незначительном повышении рыночной цены , когда регулирующая рыночная цена доставляла * См.
настоящий том, часть I, стр.
214—215.
Ред.
бы возделывателю этой наихудшей земли лишь его цену производства .
Между тем вследст -вие границы , которая ставится земельной собственностью , рыночная цена должна повысить -ся до такого пункта , когда земля может приносить избыток над ценой производства , то есть ренту .
Но так как, согласно предположению , стоимость товаров , производимых земледельче -ским капиталом , выше их цены производства , то эта рента (за исключением того случая , ко-торый будет сейчас исследован ) образует избыток стоимости над ценой производства или часть этого избытка .
Равна ли рента всей разности между стоимостью и ценой производства или только большей или меньшей части этой разности , это всецело зависело бы от соотно -шения между спросом и предложением и от размера площади , вновь привлеченной к возде -лыванию .
До тех пор, пока рента не была бы равна избытку стоимости земледельческих про-дуктов над их ценой производства , часть этого избытка во всяком случае принимала бы уча-стие в общем выравнивании и пропорциональном распределении всей прибавочной стоимо -сти между различными индивидуальными капиталами .
Если бы рента была равна избытку стоимости над ценой производства , то вся эта часть , весь этот избыток прибавочной стоимо -сти над средней прибылью не участвовал бы в этом выравнивании .
Но равна ли эта абсолют -ная рента всему избытку стоимости над ценой производства или же равна лишь части его, и в том и в другом случае земледельческие продукты продавались бы по монопольной цене не потому , что их цена выше их стоимости , а потому , что она равна их стоимости , или потому , что она ниже их стоимости , по выше их цены производства .
Их монопольное положение за-ключалось бы в том, что они, в отличие от промышленных продуктов , стоимость которых выше общей цены производства , не продавались бы по цене производства .
Так как одна часть и стоимости и цены производства фактически является данной постоянной величиной , — именно , издержки производства , потребленный в производстве капитал , = k, — то разли -чие между ними заключается в другой , переменной части , в прибавочной стоимости , которая в цене производства = р, прибыли , то есть равна совокупной прибавочной стоимости , кото -рая в данном случае исчисляется на общественный капитал и на каждый отдельный капитал , как на его соответственную часть , но которая в стоимости товара равна действительной при-бавочной стоимости , созданной этим отдельным капиталом , и образует составную часть произведенных им товарных стоимостей .
Если стоимость товара выше его цены производст -ва, то цена производства = k + р, стоимость = k+ р + d, так что p + d = содержащейся в нем прибавочной стоимости .
Следовательно , разность между стоимостью и ценой производства = d, избытку прибавочной стоимости , произведенной этим капиталом , над той прибавочной стоимостью , которая выпадает на его долю в соответствии с общей нормой прибыли .
Из этого следует , что цена земледельческих продуктов может быть выше их цены производства , не достигая размеров их стоимости .
Из этого следует дальше , что до известного пункта может происходить длительное повышение цены земледельческих про-дуктов , прежде чем их цена достигнет уровня их стоимости .
Из этого следует также , что только вследствие монополии земельной собственности избыток стоимости земледельческих продуктов над их ценой производства может стать моментом , определяющим их общую ры-ночную цену .
Из этого следует , наконец , что в этом случае не вздорожание продукта являет -ся причиной ренты , а рента является причиной вздорожания продукта .
Если цена продукта с единицы площади наихудшей земли = Р + r, то все дифференциальные ренты увеличиваются соответствующими слагаемыми r, так как, согласно предположению , регулирующей рыноч -ной ценой становится Р + r.
Если бы среднее строение неземледельческого общественного капитала было = 85с + 15 v и норма прибавочной стоимости = 100%, то цена производства была бы = 115 единицам .
Если бы строение земледельческого капитала было = 75 c + 25 v, то стоимость продукта , при той же норме прибавочной стоимости , и регулирующая рыночная цена были бы =125 единицам .
Ес-ли бы земледельческий продукт выравнялся с не земледельческим по средней цене (для краткости мы предполагаем , что совокупные капиталы в той и другой отрасли производства равны ), то вся прибавочная стоимость была бы = 40, то есть 20% на капитал в 200 единиц .
Продукт как первого капитала , так и второго продавался бы за 120 единиц .
Следовательно , при выравнивании по ценам производства средние рыночные цены неземледельческого про-дукта стояли бы выше , а земледельческого продукта ниже их стоимости .
Если бы земледель -ческие продукты продавались по их стоимости , они были бы на 5 единиц дороже , а промыш -ленные продукты на 5 единиц дешевле , чем после выравнивания .
Если рыночные условия не позволяют продавать , земледельческие продукты по их стоимости , выручать весь избыток над ценой производства , то результат будет занимать среднее место между двумя крайними пунктами ; промышленные продукты будут продаваться несколько выше их стоимости , а земледельческие продукты несколько выше их цены производства .
Хотя земельная собственность может взвинтить цену земледельческих продуктов выше их цены производства , однако не от нее, а от общего состояния рынка зависит , насколько ры-ночная цена , поднявшись над ценой производства , приближается к стоимости и, следова -тельно , в какой мере прибавочная стоимость , произведенная в земледелии сверх данной средней прибыли , либо превратится в ренту , либо же примет участие в общем выравнивании прибавочной стоимости в среднюю прибыль .
Во всяком случае эта абсолютная , возникаю -щая из избытка стоимости над ценой производства рента есть просто часть земледельческой прибавочной стоимости , превращение этой прибавочной стоимости в ренту , захват ее зе-мельным собственником ; совершенно так же, как дифференциальная рента возникает из пре-вращения добавочной прибыли в ренту , из захвата добавочной прибыли земельной собст -венностью при общей регулирующей цене производства .
Эти две формы ренты суть единст -венно нормальные .
Рента , кроме этих форм , может покоиться лишь на собственно моно -польной цене , которая определяется не ценой производства и не стоимостью товаров , а спро -сом и платежеспособностью покупателей , и рассмотрение которой относится к учению о конкуренции , где исследуется действительное движение рыночных цен.
Если бы вся земля известной страны , пригодная для земледелия , была уже сдана в аренду , — причем предполагается , как общее явление , капиталистический способ производства и нормальные отношения , — то не было бы такой земли , которая не приносит ренты , но могли бы существовать такие затраты капитала , отдельные части капитала , вложенного в землю , которые не приносят ренты ; потому что, раз земля сдана в аренду , земельная собственность , как абсолютная граница для необходимого приложения капитала , перестает действовать .
Как относительная граница , она продолжает еще действовать и после этого постольку , поскольку переход к земельному собственнику того капитала , который присоединен к земле , ставит здесь перед арендатором очень определенные границы .
Только в этом случае вся рента пре-вратилась бы в дифференциальную ренту , в дифференциальную ренту , определяемую не различиями в качестве земли , а различиями между добавочными прибылями , получающими -ся от последних затрат капитала на определенной земле , и рентой , которая уплачивалась бы за аренду земли наихудшего класса .
Как абсолютная граница , земельная собственность дей-ствует лишь постольку , поскольку допущение к земле вообще как к сфере приложения капи -тала обусловливается данью земельному собственнику .
Раз это допущение состоялось , последний уже не может поставить каких бы то ни было абсолютных границ размерам затраты капитала на данном участке земли .
Строительству домов вообще ставится граница земельной собственностью третьего лица на тот участок , на котором дол-жен быть построен дом.
Но раз эта земля арендована под строительство домов , от арендатора уже зависит , построит он на ней высокий или низкий дом.
Если бы среднее строение земледельческого капитала было таково , каково строение сред -него общественного капитала или выше , то абсолютная рента — опять -таки в только что ис-следованном значении — отпала бы; то есть отпала бы рента , которая отличается как от дифференциальной ренты , так и от ренты , покоящейся на собственно монопольной цене .
То-гда стоимость земледельческого продукта не была бы выше его цены производства и земле -дельческий капитал не приводил бы в движение больше труда , а следовательно , не реализо -вал бы больше прибавочного труда , чем неземледельческий капитал .
То же самое произошло бы в том случае , если бы строение земледельческого капитала стало одинаковым со строени -ем среднего общественного капитала в результате прогресса земледелия .
На первый взгляд кажется противоречием предполагать , что, с одной стороны , строение земледельческого капитала повышается , следовательно , повышается его постоянная часть по сравнению с переменной , а, с другой стороны , цена земледельческого продукта должна под-няться настолько высоко , чтобы новая и более плохая , чем прежняя , земля могла приносить ренту , которая в этом случае может возникнуть лишь из избытка рыночной цены над стои -мостью и ценой производства , короче , лишь из монопольной цены продукта .
Здесь необходимо проводить следующее различие .
Рассматривая образование нормы прибыли , мы прежде всего видели , что капиталы , тех-ническое строение которых одинаково , то есть одинаковое количество машин и сырья при-водится в движение одинаковым количеством труда , могут тем не менее иметь различное строение вследствие того, что постоянные части этих капиталов имеют неодинаковую стои -мость .
Сырье или машины могут быть в одном случае дороже , чем в другом .
Чтобы привести в движение одинаковую массу труда (а это, согласно предположению , было бы необходимо для переработки одинаковой массы сырого материала ), в одном случае пришлось бы аванси -ровать больший капитал , чем в другом , потому что, например , с капиталом в 100 единиц я не могу привести в движение одинакового количества труда , если сырой материал , который приходится оплачивать из этих же 100, в одном случае стоит 40, в другом 20 единиц .
Но что техническое строение этих капита -лов одинаково , это немедленно обнаружилось бы, как только цена более дорогого сырья упадет до уровня более дешевого .
Стоимостное отношение между переменным и постоян -ным капиталами сделалось бы одинаковым , хотя в техническом отношении между приме -ненным живым трудом и массой и характером примененных условий труда не произошло никакого изменения , С другой стороны , если рассматривать дело исключительно с точки зрения стоимостного строения , капитал более низкого органического строения , вследствие простого повышения стоимостей его постоянных частей , может по видимости подняться на одинаковую ступень с капиталом более высокого органического строения .
Возьмем капитал = 60 c + 40 v, — потому что он применяет много машин и сырого материала по сравнению с живым трудом , — и другой капитал = 40 c + 60 v, — потому что он применяет много живого труда (60%), мало машин (скажем , 10%) и по отношению к рабочей силе небольшое количе -ство сырья , притом дешевого (скажем , 30%); вследствие одного только повышения стоимо -сти сырых и вспомогательных материалов с 30 до 80 единиц , строение могло бы уравняться таким образом , что во втором капитале на 10 единиц , представленных в машинах , приходи -лось бы 80 единиц сырья и 60 единиц рабочей силы , то есть 90с + 60 v, что, выраженное в процентах , тоже было бы = 60с + 40 v, причем не произошло бы никакой перемены в техниче -ском строении .
Следовательно , капиталы одинакового органического строения могут иметь различное стоимостное строение , и капиталы одинакового в процентах стоимостного строе -ния могут занимать различные ступени органического строения , а потому служить выраже -нием различных ступеней развития общественной производительной силы труда .
Итак , одно то обстоятельство , что по стоимостному строению земледельческий капитал находился бы на общем уровне , еще не доказывало бы того, что общественная производительная сила тру-да достигла у него того же общего уровня .
Оно могло бы свидетельствовать лишь о том, что собственный продукт этого капитала , образующий опять часть условий его производства , стал дороже или что теперь приходится привозить издалека вспомогательные материалы , как, например , удобрения , которые раньше были прямо под рукой , и т.
п.
Но, оставляя это в стороне , необходимо принять во внимание своеобразный характер зем-леделия .
Предположим , что машины , сберегающие труд , химические вспомогательные средства и т, д.
находят себе в земледелии более широкое применение , что постоянный капитал , следовательно , возрастает в техниче -ском отношении , то есть возрастает не только по стоимости , но и по массе , по отношению к массе применяемой рабочей силы ; и в таком случае в земледелии (как и в горной промыш -ленности ) дело заключается не только в общественной , но также и в естественной произво -дительности труда , которая зависит от естественных условий труда .
Возможно , что увеличе -нием общественной производительной силы в земледелии лишь компенсируется , или даже не полностью компенсируется , уменьшение естественной силы — эта компенсация во вся-ком случае может оказывать влияние лишь в течение некоторого времени , — так что, не-смотря на технический прогресс , продукт не удешевляется , а лишь предотвращается еще большее его вздорожание .
Возможно также , что при повышающейся цене хлеба абсолютная масса продукта уменьшается , между тем как относительный добавочный продукт возрастает ; именно это возможно при относительном увеличении постоянного капитала , который состо -ит главным образом из машин или скота , причем приходится возмещать только износ и при соответствующем уменьшении переменной части капитала , которая затрачивается на зара-ботную плату и которую постоянно приходится возмещать из продукта целиком .
Но возможно также , что вследствие прогресса земледелия потребуется лишь умеренное повышение рыночной цены над средней для того, чтобы могла поступить под обработку и в то же время приносить ренту такая земля худшего качества , которая при более низком уров -не технических вспомогательных средств потребовала бы большего повышения рыночной цены .
То обстоятельство , что, например , в животноводстве , когда оно ведется в крупных разме -рах, масса применяемой рабочей силы очень мала по сравнению с постоянным капиталом в виде самого скота , могло бы казаться решающим аргументом против того положения , что земледельческий капитал , в процентном отношении , приводит в движение рабочей силы больше , чем неземледельческий средний общественный капитал .
Но здесь следует отметить , что при рассмотрении ренты мы исходим , как из определяющей , из той части земледельче -ского капитала , которая производит основной растительный продукт питания , то есть для цивилизованных народов вообще основное жизненное средство .
Уже А.
Смит показал , — и в этом одна из его заслуг , — что в животноводстве и, вообще , в среднем , для всех капиталов , вложенных в землю не для производства основных жизненных средств , например хлеба , це-на определяется совершенно иначе .
Именно , она определяется здесь таким образом , что цена продукта земли , которая , скажем , как искусственный луг, используется для животноводства , но которую с таким же успехом можно было бы превратить в пахотную землю определенных достоинств , — цена продукта должна повыситься настолько , чтобы могла получаться такая же рента , как с пахотной земли такого же качества ; следовательно , рента с земли , на которой выращивает -ся хлеб , принимает здесь участие в определении цены скота , почему Рамсей правильно отме -тил, что цена скота , таким образом , искусственно повышается рентой , этим экономическим выражением земельной собственности , следовательно , земельной собственностью71.
«С развитием земледельческой культуры площадь естественных пастбищ становится недостаточной для жи-вотноводства , для удовлетворения спроса на мясо .
Значительную часть обрабатываемой земли приходится ис-пользовать для выращивания и откорма скота , цена которого поэтому должна быть достаточной , чтобы опла -тить не только труд , примененный в животноводстве , но также ренту и прибыль , которые эта земля , будучи использована как пашня , могла бы приносить земельному собственнику и арендатору .
Скот , выращенный на совершенно необрабатываемых болотах , продается на данном рынке , соответственно своему весу и качеству , по той же цене , как и скот, выращенный на самых культурных землях .
Владельцы таких заболоченных участков пользуются этим и повышают ренту со своих земель соответственно цене скота » (A.
Smith.
[«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
] Vol.
I, [London, 1776] book I, ch.
XI [p.
185]).
Итак , и здесь дифференциальная рента , в отличие от хлебной ренты , говорит в пользу сравнительно худшей земли .
Абсолютная рента объясняет некоторые явления , которые с первого взгляда позволяют думать , что рента обязана своим существованием монопольной цене .
Чтобы быть поближе к примеру , который приводит А.
Смит , представим , например , владельца такого леса, который растет без всякого содействия человека , следовательно , не как продукт лесоводства , скажем , в Норвегии .
Если ему уплачивается рента капиталистом , который занимается рубкой леса, вследствие того, например , что на него существует спрос в Англии , или если владелец леса сам как капиталист производит рубку , то заготовленный лес, кроме прибыли на авансиро -ванный капитал , даст ему большую или меньшую ренту .
По отношению к этому чистому продукту природы это представляется чисто монопольной надбавкой .
Но в действительности капитал состоит здесь почти только из переменного капитала , затрачиваемого на труд , и по-тому он приводит в движение большее количество прибавочного труда , чем другой капитал равной величины .
Следовательно , в стоимости заготовленного леса содержится больший избыток неоплаченного труда , или прибавочной стоимости , чем в продукте капиталов более высокого строения .
Поэтому за лесоматериалы может выручаться средняя прибыль , а значи -тельный избыток в форме ренты может доставаться собственнику леса.
Наоборот , при той легкости , с какой может расширяться рубка леса, то есть при быстроте увеличения этого производства , приходится предполагать , что необходимо очень значительное увеличение спроса для того, чтобы цена лесоматериалов сравнялась с их стоимостью и таким образом собственнику достался бы в форме ренты весь избыток неоплаченного труда (сверх той его части , которая достается капиталисту как средняя прибыль ).
Мы предполагали , что вновь привлекаемая к обработке земля по качеству еще хуже , чем та, которая возделывалась в последнее время как наихудшая .
Если она лучше , она приносит дифференциальную ренту .
Но здесь мы исследуем как раз тот случай , когда рента не высту -пает как дифференциальная рента .
Здесь возможны только два случая .
Или вновь привле -каемая к обработке земля хуже или же она такого же качества , как последняя из возделывае -мых земель .
Если она хуже , то этот случай мы уже исследовали .
Таким образом , остается еще исследовать только тот случай , когда она такого же качества .
С прогрессом земледелия , как мы выяснили это уже при исследовании дифференциальной ренты , вновь привлекаться к возделыванию может одинаково как земля такого же качества и даже лучшего , так и земля худшего качества .
Во-первых , потому , что при дифференциальной ренте (и при ренте вообще , так как даже при недифференциальной ренте всегда встает вопрос , позволяет ли, с одной стороны , плодо -родие земли вообще , а с другой стороны , ее местоположение возделывать ее так, чтобы при регулирующей рыночной цене получалась прибыль и рента ) действуют в обратном направ -лении двоякого рода условия , которые то взаимно парализуют друг друга , то берут перевес одно над другим .
Повышение рыночной цены , — предполагая , что издержки возделывания не понизились , иными словами , что завоевания технического характера не образуют нового момента , обусловливающего расширение возделывания , — может привести к возделыванию более плодородной земли , которая раньше из-за своего местоположения исключалась из числа конкурирующих земель .
Или же для менее плодородной земли это может настолько повысить преимущества местоположения , что ими компенсируется меньшая производитель -ность .
Или, и без повышения рыночной цены , местоположение благодаря улучшению средств сообщения откроет возможность луч-шим землям вступить в конкуренцию , что мы наблюдаем в огромном масштабе в тех штатах Северной Америки , на территории которых имеются прерии .
Да и в странах старой цивили -зации это совершается постоянно , хотя и не в таком масштабе , как в колониях , где, как спра -ведливо отметил Уэйкфилд , решающая роль принадлежит местоположению72.
Итак , во-первых , противоположные влияния местоположения и плодородия и, во-вторых , изменчи -вость фактора местоположения , который постоянно уравнивается , претерпевает постоянные прогрессивные изменения , направленные к уравнению , — вот причины , почему вновь всту-пают в конкуренцию с уже возделываемыми землями попеременно участки земли одинако -вого , лучшего и худшего качества .
Во-вторых .
С развитием естественных наук и агрономии изменяется и плодородие земли , так как изменяются средства , при помощи которых элементы почвы делаются пригодными для немедленного использования .
Так, во Франции и в восточных графствах Англии легкие почвы , которые раньше считались плохими , совсем недавно поднялись до категории перво -классных (см.
Пасси73).
С другой стороны , почва , которая считалась плохой не по своему химическому составу , но ставила известные механико -физические препятствия возделыва -нию, превращается в хорошую почву , как только открываются средства для преодоления этих препятствий .
В-третьих .
Во всех странах старой цивилизации старые исторические и традиционные отношения , например в форме государственных земель , общинных земель и т.
д.
, совершен -но случайно ограждают крупные участки земли от возделывания , которому они подвергают -ся в силу этого лишь постепенно .
Последовательность , с которой они подвергаются возделы -ванию , не зависит ни от их качества , ни от их местоположения , а лишь от совершенно внеш -них обстоятельств .
Если бы мы проследили историю английских общинных земель , как они постепенно превращались законами об огораживании74 в частную собственность и распахи -вались , то оказалось бы, что не может быть ничего более смешного , чем то фантастическое представление , будто выбором этой последовательности руководил какой -нибудь современ -ный агрохимик , например Либих , что он одни поля благодаря химическим свойствам их почв намечал под культуру , а другие исключал .
В действительности здесь решающую роль играл скорее случай , благоприятствующий воровству : представлявшаяся крупным лендлор -дам возмож -ность присвоить ту или иную землю под более или менее благовидным юридическим пред -логом .
В-четвертых .
Не говоря о том, что достигнутая в каждый определенный момент ступень развития в росте населения и капитала ставит расширению земледелия известную , хотя и эластичную границу ; не говоря о влиянии таких случайностей , которые временно воздейст -вуют на рыночную цену , как, например , ряд благоприятных и неблагоприятных времен года, — пространственное расширение земледелия зависит от общего состояния рынка капиталов и положения дел в данной стране .
Для того чтобы дополнительный капитал устремился в земледелие , в периоды нехватки капиталов недостаточно того условия , что невозделанная земля , — приносит ли она ренту или нет, — может дать арендатору среднюю прибыль .
В пе-риоды изобилия капитала он устремляется в земледелие , — даже если рыночная цена не по-высится , — были бы только в остальном осуществлены нормальные условия .
Земля лучшего качества , чем возделывавшаяся до того времени , в самом деле могла бы быть исключена из конкуренции только из-за неудобного местоположения , либо из-за непреодолимых до сих пор границ , которые делают ее недоступной для арендатора , или в силу чисто случайных факторов .
Поэтому мы должны заниматься только теми категориями земли , которые по ка-честву одинаковы с последними из возделанных земель .
Но между повой землей и последней из возделанных все еще остается разница издержек , которые требуются для того, чтобы сде-лать первую пригодной к возделыванию , и от состояния рыночных цен и отношений кредита зависит , будут ли они произведены или нет.
Когда эта земля действительно примет участие в конкуренции , рыночная цена при прочих равных условиях опять понизится до своего преж -него уровня , после чего вновь вступившая земля будет приносить такую же ренту , как соот -ветствующая ей старая .
Предположение , будто она не будет приносить ренты , доказывается его сторонниками таким образом , что они просто принимают то, что требуется доказать , а именно : что последняя земля не принесла ренты .
Таким способом можно было бы доказать , что последние из построенных домов , кроме самой платы за аренду дома , не приносят ника -кой ренты , хотя и сдаются внаем .
Между тем факт таков , что они приносят ренту , еще не принося указанной платы , коль скоро они, часто в течение долгого времени , остаются неза-нятыми .
Подобно тому , как последующие затраты капитала на известный участок земли мо-гут приносить пропорциональный добавочный продукт , а потому и такую же ренту , как пер-вые, — совершенно также поля такого качества , как последние из возделанных , могут при равных издержках давать одинаковый продукт .
Иначе вообще было бы непонятно , каким образом можно было бы поля одинакового качества возделывать последовательно , а не все разом , или же, вернее , не возделывать ни одного , чтобы не вызвать против себя всеобщей конкуренции , Земельный собственник всегда готов извлекать ренту , то есть получать нечто даром ; но что-бы удовлетворить его желание , капитал нуждается в известных условиях .
Поэтому взаимная конкуренция между землями зависит не от того, что земельный собственник хочет их конку -ренции , но от того, найдется ли капитал , который захочет на новых полях конкурировать с другими .
Поскольку собственно земледельческая рента есть просто монопольная цена , последняя может быть весьма незначительной , как и абсолютная рента может быть здесь при нормаль -ных условиях весьма незначительной , каков бы ни был избыток стоимости продукта над его ценой производства .
Итак , существо абсолютной ренты заключается в следующем : равнове -ликие капиталы в различных сферах производства , при равной норме прибавочной стоимо -сти, или одинаковой эксплуатации труда , производят , в зависимости от различий среднего строения , различные массы прибавочной стоимости .
В промышленности эти различные мас-сы прибавочной стоимости выравниваются в среднюю прибыль и равномерно распределя -ются между отдельными капиталами как соответственными частями общественного капита -ла.
Земельная собственность , поскольку для производства — земледелия или добычи сырья — требуется земля , тормозит это выравнивание для капиталов , вложенных в землю , и улав -ливает известную часть прибавочной стоимости , которая иначе приняла бы участие в про-цессе выравнивания в общую норму прибыли .
В таких случаях рента составляет часть стои -мости , точнее , прибавочной стоимости товаров , но часть эта достается не классу капитали -стов, который выжал ее из рабочих , а земельным собственникам , которые отбирают ее у ка-питалистов .
При этом предполагается , что земледельческий капитал приводит в движение больше труда , чем равновеликая часть неземледельческого капитала .
Насколько велико это отклонение или существует ли оно вообще , зависит от относительного развития земледелия по сравнению с промышленностью .
По сути дела эта разница с прогрессом земледелия должна уменьшаться , если пропорция , в которой переменная часть капитала уменьшается по сравнению с постоянной , не окажется для промышленного капитала еще больше , чем для земледельческого .
Эта абсолютная рента играет еще более значительную роль в собственно добывающей промышленности , где один элемент постоянного капитала , сырой материал , совершенно от-падает и где, — за исключением отраслей , в которых часть , состоящая из машин и прочего основного капитала , очень значительна , — безусловно преобладает самое низкое строение капитала .
И как раз здесь , где рента представляется обязанной своим происхождением ис-ключительно монопольной цене , требуются исключительно благоприятные рыночные отно -шения для того, чтобы товары продавались по их стоимости или чтобы рента сделалась рав-ной всему избытку прибавочной стоимости товара над его ценой производства .
Таково по-ложение , например , при ренте с рыбных угодий , каменоломен , дикорастущих лесов и т.
д.
37) 37) Рикардо разделывается с этим крайне поверхностно .
См.
место , направленное против А.
Смита , о ренте с лесов в Норвегии , «Principles», гл.
II, в самом начале [D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1821, p.
34—35].
ГЛАВА СОРОК ШЕСТАЯ РЕНТА ЗА СТРОИТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ .
РЕНТА С РУДНИКОВ .
ЦЕНА ЗЕМЛИ Повсюду , где существует вообще рента , образуется дифференциальная рента и подчиня -ется она тем же законам , что и земледельческая дифференциальная рента .
Повсюду , где силы природы могут быть монополизированы и обеспечивают применяющему их промышленнику добавочную прибыль , — будет ли то водопад , или богатый рудник , или богатая рыбой вода , или хорошо расположенное строительное место , — лицо , признаваемое в силу своего титула на часть земли собственником этих предметов природы , улавливает у функционирующего капитала эту добавочную прибыль в форме ренты .
Что касается земли , предназначаемой для строительных целей , то А.
Смит показал , каким образом рента с этой земли , как и с других неземледельческих участков , регулируется в своей основе собственно земледельческой рен-той (A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
London, 1776, book I, ch.
XI, 2 and 3).
Эта рента характеризуется , во-первых , тем преобладающим влиянием , которое здесь на дифференциальную ренту оказывает местоположение (оно очень важно , например , при возделывании винограда и для строительных участков в больших городах ); во-вторых , очевидной и полнейшей пассивностью собственника , активность которого за-ключается (в особенности по отношению к рудникам ) просто в эксплуатации общественного прогресса , в который собственник ничего не привносит и в котором он ничем не рискует , — хотя бы в той мере , как промышленный капиталист ; и, наконец , преобладанием монополь -ной цены во многих случаях , особенно в случаях самой бесстыдной эксплуатации бедности (потому что бедность — более богатый источник для ренты с домов , чем рудники Потоси75 когда -либо были для Испании38)), и той чудовищной 38) Ленг , Ньюмен76.
властью , которую дает эта земельная собственность , когда она, будучи соединена в одних руках с промышленным капиталом , практически позволяет промышленному капиталу уст-ранять с земли , как места жительства , тех рабочих , которые вступают в борьбу из-за зара-ботной платы39).
Одна часть общества требует в этом случае от другой дани за право жить на земле , как и вообще земельная собственность включает право собственников эксплуатиро -вать землю , ее недра , воздух , а вместе с тем все необходимое для сохранения и развития жизни .
Строительную ренту необходимо повышает не только рост населения и возрастаю -щая вместе с ним потребность в жилищах , но и рост основного капитала , который или при-соединяется к земле или размещен на ней, покоится на ней, как все промышленные строения , железные дороги , товарные склады , фабричные здания , доки и т.
д.
Смешение платы за наем , поскольку она представляет процент и амортизацию капитала , вложенного в дом, с рентой просто за землю невозможно здесь даже при всем добром желании Кэри , в особенности в тех случаях , когда , как в Англии , земельный собственник и строительный спекулянт суть совер -шенно разные лица .
В этом случае следует принимать во внимание два момента : с одной стороны , эксплуатация земли в целях производства или добывающей промышленности , с другой — земля представляет собой пространство , которое необходимо как условие всякого производства и всякой человеческой деятельности .
И в том и в другом случае земельная соб-ственность требует своей дани .
Спрос на строительные участки повышает стоимость земли как пространства и основы , и в то же время благодаря этому возрастает спрос на элементы земли , которые служат строительным материалом40).
В «Капитале », кн.
II, гл.
XII, в показаниях Эдуарда Кэпса , крупного лондонского строи -тельного спекулянта , перед банковской комиссией 1857 г.
приводится пример того, как в бы-стро развивающихся городах , особенно когда строительство ведется , как в Лондоне , фабрич -ным способом , главным предметом строительной спекуляции становится собственно не дом, а земельная рента77.
Кэпс говорит там, [В.
А.
1857] .
№ 5435: «Я полагаю , что человек , желающий преуспевать , едва ли может рассчитывать , что он будет преуспевать , ведя только солидное дело (fair trade).
.
.
ему необходимо , кроме того, строить для спекуляции , и притом 39) Кроулингтонская стачка .
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии », стр.
307 [см.
настоящее изда -ние, том 2, стр.
477—478].
40) «Настилка мостовых в Лондоне дала возможность собственникам голых скал на побережье Шотландии извлекать ренту из абсолютно бесполезной до того времени каменистой почвы » (A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776.
book I, ch.
XI, p.
204—205).
в крупном масштабе ; потому что предприниматель извлекает очень мало прибыли из самих зданий , свою глав-ную прибыль он извлекает из повышения земельной ренты .
Пусть , например , он арендует участок земли и уп-лачивает за него 300 ф.
ст.
в год; если он по тщательно разработанному проекту построит на этом участке дома надлежащей категории , то ему, быть может , удастся получать за это 400 или 450 ф.
ст.
в год, и его прибыль в несравненно большей мере заключалась бы в увеличении земельной ренты на 100 или 150 ф.
ст.
в год, чем в прибыли от строений , которую он во многих случаях едва ли даже принимает в расчет ».
При этом не следует забывать , что по истечении срока договора об аренде , который со-ставляется самое большее на 99 лет, земля со всеми находящимися на ней строениями и с земельной рентой , которая за это время обыкновенно повышается более чем в два-три раза, возвращается от строительного спекулянта или его правопреемника к последнему преемнику первоначального земельного собственника .
Собственно рента с рудников определяется совершенно так же, как земледельческая рен-та.
«Существуют такие рудники , продукта которых едва достаточно для того, чтобы оплатить труд и возмес -тить затрачиваемый при их разработке капитал вместе с обычной прибылью .
Они приносят некоторую прибыль предпринимателю , но не дают ренты земельному собственнику .
Они могут разрабатываться с выгодой исклю -чительно только земельным собственником , который , будучи сам предпринимателем , получает обычную при-быль на затраченный им капитал .
Многие каменноугольные копи Шотландии разрабатываются таким именно образом и никаким другим способом не могут разрабатываться .
Земельный собственник никому другому не разрешил бы эксплуатировать их без уплаты ренты , а платить ренту никто не был бы в состоянии » (A.
Smith.
[«An Inquiry into the Nature and Caus es of the Wealth of Natio ns».
Vol.
I, London, 1776 ] Book III, ch.
XI [p.
207]).
Необходимо различать , вытекает ли рента из монопольной цены , потому что независимо от нее существует монопольная цена продуктов или самой земли , или же продукты продают -ся по монопольной цене , потому что существует рента .
Говоря о монопольной цене , мы во-обще имеем в виду ту цену , которая определяется только стремлением купить и платежеспо -собностью покупателей , независимо от цены , определяемой как общей ценой производства , так и стоимостью продуктов .
Виноградник , из винограда которого производится вино со-вершенно исключительного качества , вино , которое вообще может производиться лишь в сравнительно небольшом количестве , дает монопольную цену .
Вследствие этой монополь -ной цены , избыток которой над стоимостью продукта определяется единственно богатством и вкусами знатных потребителей вина , винодел мог бы реализовать значительную добавоч -ную прибыль .
Эта добавочная прибыль , которая вытекает в данном случае из монопольной цены , превращается в ренту и достается в этой форме земельному собственнику в силу его титула на этот участок земли , наделенный особыми свойствами .
Итак , здесь ренту создает монопольная цена .
Наоборот , рента создала бы моно -польную цену , если бы хлеб продавался не только выше цены производства , но и выше его стоимости , вследствие границы , которая ставится земельной собственностью безрентной за-трате капитала на невозделанной землей .
Что только титул собственности известного числа лиц на землю дает им возможность присваивать себе в качестве дани часть прибавочного труда общества , притом , по мере развития производства , присваивать в постоянно возрас -тающей мере , — это маскируется тем обстоятельством , что капитализированная рента , сле-довательно , именно эта капитализированная дань , выступает как цена земли , и потому по-следняя может продаваться подобно всякому другому предмету торговли .
Поэтому покупа -телю кажется , что он получил свое право на ренту не даром , не без труда , риска и предпри -нимательского духа капитала , а уплатил за это соответствующий эквивалент .
Рента , как от-мечено уже раньше , кажется ему просто процентом на капитал , за который он купил землю и вместе с ней право на ренту .
Совершенно так же рабовладельцу , купившему негра , представ -ляется , что он приобрел свою собственность на негра не в силу существующего института рабства как такового , а в силу купли и продажи товара .
Но ведь самый титул не порождается , а лишь переносится актом продажи .
Титул должен быть налицо до того, как становится воз-можной его продажа , и как одна продажа , так и целый ряд таких продаж и их постоянное по-вторение не могут создать этого титула .
Что вообще создало его, — так это производствен -ные отношения .
Когда последние достигают такого пункта , где им приходится переменить свою оболочку , отпадает получавший экономическое и историческое оправдание , возникший из процесса общественного производства жизни материальный источник титула и всех осно -вывавшихся на нем сделок .
С точки зрения более высокой экономической общественной формации частная собственность отдельных индивидуумов на землю будет представляться в такой же мере нелепой , как частная собственность одного человека на другого человека .
Да-же целое общество , нация и даже все одновременно существующие общества , взятые вместе , не есть собственники земли .
Они лишь ее владельцы , пользующиеся ею, и, как boni patres familias*, они должны оставить ее улучшенной последующим поколениям .
———— * — добрые отцы семейств .
Ред.
В дальнейшем исследовании цены земли мы оставляем в стороне все колебания конку -ренции , всякую спекуляцию землей , а также мелкую земельную собственность , при которой земля представляет основное орудие производителей , так что они вынуждены покупать ее по любой цене .
I.
Цена земли может повыситься , хотя рента не повышается ; именно : 1) просто вследствие понижения ставки процента , благодаря чему рента продается доро -же, а потому капитализированная рента , цена земли , возрастает ; 2) потому что возрастает процент на капитал , присоединенный к земле .
II.
Цена земли может повыситься потому , что увеличивается рента .
Рента может увеличиться потому , что повышается цена продуктов земли , в таком случае всегда повышается норма дифференциальной ренты , независимо от того, будет ли рента с наихудшей из возделываемых земель велика , мала или ее совсем не будет .
Под нормой мы понимаем отношение той части прибавочной стоимости , которая превращается в ренту , к авансированному капиталу , производящему продукт земли .
Оно отлично от отношения до-бавочного продукта ко всему продукту , потому что последний заключает в себе не весь авансированный капитал , именно не содержит в себе того основного капитала , который про-должает существовать наряду с продуктом .
Зато здесь подразумевается , что на тех землях , которые приносят дифференциальную ренту , возрастающая часть продукта превращается в избыточный добавочный продукт .
На наихудшей земле повышение цены земледельческого продукта создает сначала ренту , а отсюда и цену земли .
Но рента может увеличиться и в том случае , если цена земледельческого продукта не по-вышается .
Последняя может остаться без изменения или даже понизиться .
Если она остается без изменения , то рента может возрасти потому только (оставляя в сто-роне монопольные цены ), что при равновеликой затрате капитала на старых землях начина -ют возделываться новые земли лучшего качества , причем их будет достаточно только для того, чтобы покрыть увеличившийся спрос , так что регулирующая рыночная цена остается без изменений .
В этом случае цена старых земель не повысится , но для земли , вновь введен -ной в сельскохозяйственный оборот , цена поднимется выше уровня цены старой земли .
Или же рента повысится потому , что при прежнем плодородии и прежней рыночной цене возрастает масса капитала , эксплуатирующего землю .
Поэтому , хотя рента по отношению к авансированному капиталу остается прежняя , ее масса , например , удвоится , так как сам капитал удвоился .
Так как не произошло понижения цены , то вторая затрата капитала приносит , подобно первой , доба -вочную прибыль , которая по истечении срока аренды тоже превращается в ренту .
Масса ренты здесь увеличивается потому , что увеличивается масса капитала , производящего ренту .
Утверждение , будто различные последовательные затраты капитала на одном и том же уча-стке земли могут произвести ренту лишь при том условии , если продукт их неодинаков , и потому возникает дифференциальная рента , равносильно утверждению , будто , если два ка-питала по 1000 ф.
ст.
затрачены на двух полях , одинаковых по своему плодородию , то лишь один из них может принести ренту , хотя оба эти поля принадлежат к той лучшей категории земли , которая приносит дифференциальную ренту .
(Следовательно , общая масса ренты , вся рента данной страны , увеличивается с ростом массы затраченного капитала без того, чтобы цена единицы земельной площади или норма ренты или даже масса ренты на единицу пло-щади обязательно возрастала ; в этом случае масса всей ренты возрастает с расширением об-рабатываемой площади .
Это может быть сопряжено даже с понижением ренты на отдельных владениях .
) Иначе это утверждение было бы равносильно другому утверждению , именно , что затрата капитала на двух различных участках земли , расположенных рядом , подчиняется иным законам , чем последовательная затрата капитала на одном и том же участке земли , ме-жду тем дифференциальную ренту выводят как раз из тождества закона в обоих случаях , из увеличения продуктивности затрат капитала как на одном и том же поле , так и на различных полях .
Единственная модификация , которая существует здесь и которой не замечают , та, что последовательные затраты капитала в их применении к пространственно различным землям наталкиваются на границу земельной собственности , чего нет при последовательных затра -тах капитала на одну и ту же землю .
Отсюда и то противоположное действие , благодаря ко-торому эти различные формы затраты на практике взаимно ограничивают друг друга .
При этом никогда не проявляются различия капитала .
Если строение капитала остается то же са-мое, равно как и норма прибавочной стоимости , то норма прибыли остается неизменной , так что при удвоении капитала масса прибыли удваивается .
Точно так же при предположенных отношениях норма ренты остается прежняя .
Если капитал в 1000 ф.
ст.
приносит ренту в х, то капитал в 2000 ф.
ст.
при предположенных обстоятельствах приносит ренту в 2х.
Но если взять ренту в отношении к площади земли , которая осталась без изменения , так как, согласно предположению , удвоен -ный капитал работает на прежнем поле , то окажется , что вследствие увеличения массы рен-ты повысился и ее уровень .
Тот самый акр, который приносил 2 ф.
ст.
ренты , приносит те-перь 4 фунта стерлингов41).
Отношение части прибавочной стоимости , денежной ренты , — потому что деньги суть самостоятельное выражение стоимости , — к земле само по себе нелепо и иррационально , потому что здесь измеряются одна другой несоизмеримые величины : с одной стороны , опре -деленная потребительная стоимость , участок земли во столько -то квадратных футов , и стои -мость , точнее прибавочная стоимость , — с другой .
В действительности это является лишь выражением того, что при данных отношениях собственность на квадратные футы земли да-ет земельному собственнику возможность улавливать определенное количество неоплачен -ного труда , реализованного капиталом , который роется на этих квадратных футах , как сви-нья в картофеле {здесь в рукописи поставлено в скобках зачеркнутое потом : Либих }.
Но prima facie* это выражение означает то же самое , как если бы мы вздумали говорить об от-ношении пятифунтовой банкноты к диаметру земли .
Однако до опосредствующей роли тех иррациональных форм , в которых выступают и практически резюмируются определенные экономические отношения , практическим носителям этих отношений нет в их обыденной жизни никакого дела , а так как они привыкли вращаться в этих отношениях , то их ум нис-колько не спотыкается о них.
В том, что насквозь противоречиво , для них нет решительно ничего таинственного .
В формах проявления , лишенных внутренней связи и нелепых , если их взять изолированно , они так же чувствуют себя, как рыба в воде .
В этом случае справед -ливо 41) Одна из заслуг Родбертуса , к значительной работе которого о ренте78 мы возвратимся в книге IV79, за-ключается в том, что он исследовал этот вопрос .
Он только впадает в ошибку , во-первых , предполагая , что для капитала рост прибыли всегда получает такое выражение , как будто возрос и капитал , так что при увеличении массы прибыли отношение остается прежнее .
Это, однако , неверно , так как при изменении строения капитала норма прибыли , несмотря на неизменную эксплуатацию труда , может повыситься как раз потому , что относи -тельная стоимость постоянной части капитала по сравнению с переменной понизилась .
— Он впадает в ошиб -ку, во-вторых , трактуя это отношение денежной ренты к количественно определенному участку земли , напри -мер, к одному акру , как нечто такое , что вообще предполагается классической политической экономией в ее исследованиях о повышении или понижении ренты .
Это опять неверно .
Она постоянно говорит о норме ренты , и поскольку она рассматривает последнюю в ее натуральной форме , в отношении к продукту , и поскольку она рассматривает ренту как денежную ренту , — в отношении к авансированному капиталу , ибо это — действи -тельно рациональные выражения .
* — прежде всего .
Ред.
то, что Гегель сказал относительно известных математических формул : то, что обыденный человеческий рассудок находит иррациональным , есть рациональное , а рациональное для него есть сама иррациональность80.
Итак , увеличение массы ренты , рассматриваемое по отношению к самой площади земли , выражается совершенно так же, как увеличение нормы ренты ; отсюда затруднение , когда ус-ловия , которые объяснили бы один случай , отсутствуют в другом случае .
Но цена земли может повыситься даже в том случае , когда цена продукта земли понижа -ется.
В этом случае дифференциальная рента , а потому и цена лучших земель может вследствие дальнейшего дифференцирования увеличиться .
Или же, если этого нет, то при возросшей производительной силе труда цена земледельческого продукта может понизиться , но таким образом , что это будет более чем компенсировано увеличением производства .
Предположим , что квартер стоил 60 шиллингов .
Если на том же акре при прежнем капитале будут произве -дены 2 квартера вместо одного , и цена квартера понизится до 40 шилл .
, то 2 квартера дадут 80 шилл .
, так что стоимость продукта прежнего капитала на прежнем акре повысится на од-ну треть , хотя цена квартера понизилась на одну треть .
При исследовании дифференциаль -ной ренты было показано , как это возможно без того, чтобы продукт продавался выше его цены производства или стоимости .
В действительности это осуществляется только двумя способами .
Или плохая земля перестает конкурировать , но цена лучшей земли повышается , когда дифференциальная рента увеличивается , следовательно , когда общее улучшение дей-ствует неравномерно на различные земли .
Или же на наихудшей земле та же самая цена про-изводства (и та же самая стоимость , если уплачивается абсолютная рента ) вследствие повы -шения производительности труда получает выражение в увеличившейся массе продукта .
Продукт представляет теперь ту же стоимость , что и раньше , но цена его составных частей понизилась , между тем как число этих частей увеличилось .
Это невозможно , если применя -ется тот же самый капитал , потому что в этом случае в какой угодно массе продукта находит выражение все одна и та же стоимость .
Но это возможно , если затрачен дополнительный ка-питал на гипс , гуано и т.
д.
, словом , на такие улучшения , действие которых простирается на многие годы .
Условие такого результата заключается в том, что хотя цена 1 квартера и по-нижается , однако не в том отношении , в каком увеличивается число квартеров .
III.
Эти различные условия повышения ренты , а вследствие этого и цены земли могут как вообще , так и для отдельных категорий земли , отчасти конкурировать между собой , отчасти исключать друг друга и могут действовать лишь попеременно .
Но из изложенного следует , что из повышения цены земли нельзя непосредственно делать вывода , что рента повысилась , и из повышения ренты , которое всегда влечет за собой повышение цены земли , нельзя непо -средственно делать вывода , что продукт земли увеличился42).
———— Вместо того чтобы обратиться к рассмотрению действительных , естественных причин ис-тощения земли , — причин , которые впрочем были неизвестны всем писавшим о дифферен -циальной ренте экономистам из-за состояния агрохимии в их время , — вместо этого прибе -гали к помощи того плоского соображения , что нельзя -де вложить любое количество капита -ла в пространственно ограниченный участок земли .
Так, например , журнал «Edinburgh Re-view» возражал Ричарду Джонсу , что нельзя прокормить всю Англию обработкой Сохо -сквера81.
Если это рассматривается , как особая невыгода земледелия , то верно как раз обрат -ное положение .
В земледелии могут быть продуктивно употреблены последовательные за-траты капитала , потому что земля сама действует в качестве орудия производства , тогда как на фабрике , где земля служит лишь основой , местом расположения , территориальной опера -ционной базой , на фабрике этого нет или это имеет место в очень узких пределах .
Правда , можно концентрировать большое производство на маленьком по сравнению с раздроблен -ным ремеслом пространстве , и крупная индустрия поступает именно таким образом .
Но если дана известная ступень развития производительной силы , то всегда требуется и определен -ное пространство , а строительство вверх имеет также свои определенные практические гра-ницы .
За этими границами расширение производства требует также расширения земельной площади .
Основной капитал , затраченный на машины и т.
п.
, не улучшается вследствие употребления , а, наоборот , изнашивается .
Новые изобретения могут и здесь производить от-дельные улучшения , но если взять данную ступень развития производительной силы , то ма-шина может только ухудшаться .
При быстром развитии производительной силы все старые машины должны быть заме -42) О падении цен на землю при повышении ренты как о факте см.
Пасси .
нены более выгодными , то есть должны быть совсем выброшены .
Земля , напротив , постоян -но улучшается , если правильно обращаться с ней.
То преимущество земли , что последова -тельные затраты капитала могут давать прибыль без всякой потери предыдущих затрат , это преимущество включает также возможность различной производительности последователь -ных затрат капитала .
ГЛАВА СОРОК СЕДЬМАЯ ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ I.
ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ Необходимо уяснить себе, в чем собственно заключается трудность трактовки земельной ренты с точки зрения современной политической экономии как теоретического выражения капиталистического способа производства .
Этого еще не понимает огромное число даже но-вейших писателей , о чем свидетельствует всякая новая попытка объяснить земельную ренту «по-новому ».
Новизна в этих случаях почти всегда заключается в том, что возвращаются об-ратно к точке зрения , которая уже давно была преодолена .
Трудность заключается не в том, чтобы вообще объяснить производимый земледельческим капиталом прибавочный продукт и соответствующую последнему прибавочную стоимость .
Нет, этот вопрос разрешен анали -зом прибавочной стоимости , создаваемой всяким производительным капиталом , в какую бы сферу ни был он вложен .
Трудность заключается в том, чтобы показать , откуда после того, как прибавочная стоимость выравнялась между различными капиталами в среднюю при-быль , в соответствующую их относительным величинам пропорциональную долю всей при-бавочной стоимости , произведенной всем общественным капиталом во всех сферах произ -водства , — откуда после этого выравнивания , после уже совершившегося очевидного рас-пределения всей прибавочной стоимости , которая вообще может быть распределена , откуда же берется еще та избыточная часть этой прибавочной стоимости , которую капитал , вложен -ный в землю , уплачивает в форме земельной ренты земельному собственнику .
Совершенно оставляя в стороне практические мотивы , которые побуждали современных экономистов как защитников промышленного капитала против земельной собственности к исследованию это-го вопроса , — мотивы , которые мы изложим подробнее в главе об истории земельной ренты , — этот вопрос представлял для них как для теоретиков решающий интерес .
При-знать , что своим появлением рента на капитал , вложенный в земледелие , обязана особому действию самой сферы приложения , свойствам , принадлежащим земной коре как таковой , — это значило бы отказаться от самого понятия стоимости , следовательно , отказаться от всякой возможности научного познания в этой области .
Уже то простое наблюдение , что рента вы-плачивается из цены продукта земли , — что имеет место даже в том случае , когда она упла -чивается в натуральной форме , раз арендатор выручает свою цену производства , — показы -вало , насколько нелепо избыток этой цены над обычной ценой производства , следовательно , относительную дороговизну земледельческого продукта , объяснять избытком естественной производительности земледелия над производительностью других отраслей производства ; так как, наоборот , чем производительнее труд , тем дешевле продукты труда , потому что тем больше будет масса потребительных стоимостей , в которой представлено то же количество труда , следовательно , та же стоимость .
Вся трудность анализа ренты заключалась , следовательно , в том, чтобы объяснить избы -ток земледельческой прибыли над средней прибылью , объяснить не прибавочную стоимость , а свойственную этой сфере производства избыточную прибавочную стоимость , следователь -но, опять -таки не «чистый продукт », а избыток этого чистого продукта над чистым продук -том других отраслей производства .
Сама средняя прибыль есть продукт , образование про-цесса общественной жизни , протекающего при вполне определенных исторических произ -водственных отношениях , продукт , предполагающий , как мы видели , очень сложные по-средствующие звенья .
Для того чтобы вообще можно было говорить об избытке над средней прибылью , необходимо , чтобы сама эта средняя прибыль появилась в качестве масштаба и — как это имеет место при капиталистическом способе производства — в качестве регуля -тора производства вообще .
Следовательно , при таких общественных формах , где еще нет ка-питала , который выполняет ту функцию , что принуждает к прибавочному труду и присваи -вает в первую очередь себе всю прибавочную стоимость , следовательно , где капитал еще не подчинил себе общественного труда или подчиняет его лишь спорадически , вообще не мо-жет быть речи о ренте в современном значении слова , о ренте как избытке над средней при-былью , то есть над пропорциональной долей всякого индивидуального капитала в прибавоч -ной стоимости , произведенной всем общественным капиталом .
И если , например , г-н Пасси (см.
ниже ) уже по отношению к первобытному строю говорит о ренте как об избытке над прибылью , как об избытке над исторически определенной общественной формой прибавочной стоимости , так что, по г-ну Пасси , эта форма могла бы, пожалуй , существовать и без общества , — то это свидетельствует лишь о его наивности82.
Для прежних экономистов , которые вообще лишь начинали анализ капиталистического способа производства , еще не развитого в их время , анализ ренты или вообще не представ -лял никаких затруднений или представлял затруднение совершенно иного рода .
Петти , Кан-тильон , вообще авторы , ближе стоящие к эпохе феодализма , рассматривают земельную рен-ту как нормальную форму прибавочной стоимости вообще83, между тем как прибыль для них еще неопределенно сливается с заработной платой или, самое большее , представляется той частью этой прибавочной стоимости , которую капиталист вырвал у земельного собственни -ка.
Следовательно , они исходят из такого состояния , когда , во-первых , сельское население составляет еще значительно преобладающую часть нации и когда , во-вторых , земельный собственник еще является тем лицом , которое , пользуясь монополией земельной собствен -ности , присваивает прибавочный труд непосредственных производителей в первую очередь , когда , следовательно , земельная собственность все еще выступает как основное условие производства .
Для них еще не могло существовать такой постановки вопроса , которая , с точ-ки зрения капиталистического способа производства , имеет целью , наоборот , исследовать , каким образом земельная собственность достигает того, что отнимает у капитала часть про-изведенной им (то есть выжатой из непосредственных производителей ) и первоначально уже присвоенной им прибавочной стоимости .
У физиократов затруднение уже иного свойства .
Как действительно первые систематиче -ские истолкователи капитала , они стремились анализировать природу прибавочной стоимо -сти вообще .
Для них этот анализ совпадает с анализом ренты , единственной формы , в кото -рой для них существует прибавочная стоимость .
Поэтому капитал , приносящий ренту , или земледельческий капитал , для них есть единственный капитал , производящий прибавочную стоимость , и приводимый им в движение земледельческий труд есть единственный дающий прибавочную стоимость труд , а потому , что вполне правильно с капиталистической точки зрения , единственный производительный труд .
Определяющим они совершенно правильно считают производство прибавочной стоимости .
Им, помимо других заслуг , о которых речь будет в книге IV84, принадлежит прежде всего та великая заслуга , что от торгового капитала , который функ -ционирует только в сфере обращения , они обратились к производительному капиталу , в про-тивоположность меркантилистской системе , которая по своему грубому реализму являлась настоящей вульгарной политической экономией той эпохи , перед практическими интересами которой были оттеснены совершенно на задний план зачатки научного анализа у Петти и его последователей .
Между прочим , здесь , при критике меркантилистской системы , речь идет лишь о ее воззрениях на капитал и прибавочную стоимость .
Уже раньше мы отмечали , что производство на мировой рынок и превращение продукта в товар , а потому в деньги , моне -тарная система справедливо провозгласила предпосылкой и условием капиталистического производства85.
В ее продолжении , в меркантилистской системе , решающую роль играет уже не превращение товарной стоимости в деньги , а производство прибавочной стоимости , — но с бессодержательной [begriffslos] точки зрения сферы обращения — и притом таким обра -зом, что эта прибавочная стоимость представлена в форме добавочных денег , в положитель -ном сальдо торгового баланса .
Вместе с тем поистине характерно для купцов и фабрикантов того времени и адекватно тому периоду капиталистического развития , который они пред -ставляют , то обстоятельство , что при превращении земледельческих феодальных обществ в промышленные и при соответствующей промышленной борьбе наций на мировом рынке все зависит от ускоренного развития капитала , которое достигается не так называемым естест -венным путем , а при помощи принудительных средств .
Далеко не одно и то же, превращает -ся ли национальный капитал в промышленный постепенно и медленно , или же это превра -щение ускоряется во времени посредством налогов , которыми они в форме запретительных пошлин облагали главным образом земельных собственников , средних и мелких крестьян и ремесленников , посредством ускоренной экспроприации самостоятельных непосредствен -ных производителей , посредством насильственно ускоренного накопления и концентрации капиталов , короче , посредством ускоренного создания условий капиталистического способа производства .
Точно так же этим обусловливается огромная разница в капиталистической и промышленной эксплуатации естественной национальной производительной силы .
Поэтому национальный характер меркантилистской системы в устах ее защитников — не просто фра-за.
Под предлогом , будто их занимает только богатство нации и ресурсы государства , они в действительности объявляют интересы класса капиталистов и обогащение вообще конечной целью государства и прокламируют буржуазное общество в противоположность старому неземному государству .
Но в то же время имелось и сознание того, что развитие интересов капитала и класса капиталистов , капиталистического производ -ства, сделалось базисом национальной силы и национального превосходства в современном обществе .
Далее , физиократы правы , что все производство прибавочной стоимости , а следовательно , и все развитие капитала , рассматриваемое со стороны естественной основы , действительно покоится на производительности земледельческого труда .
Если люди вообще не в состоянии производить в течение одного рабочего дня больше жизненных средств , следовательно , в уз-ком смысле больше земледельческих продуктов , чем требуется каждому работнику для его собственного воспроизводства , если дневной затраты всей его рабочей силы достаточно лишь на то, чтобы произвести жизненные средства , необходимые для его личного потребле -ния, то вообще не может быть и речи ни о прибавочном продукте , ни о прибавочной стоимо -сти.
Производительность земледельческого труда , превышающая индивидуальную потреб -ность работника , составляет базис всякого общества , и прежде всего базис капиталистиче -ского производства , которое все возрастающую часть общества отрывает от производства непосредственных жизненных средств и превращает ее, по выражению Стюарта , в «free hands»*, дает возможность располагать ею для эксплуатации в других сферах86.
Но что сказать о новейших экономистах , которые , как Дэр, Пасси и др.
, на закате всей классической политической экономии , скорее в то время , когда она была уже на смертном одре , повторяют самые первоначальные представления об естественных условиях прибавоч -ного труда и, следовательно , прибавочной стоимости вообще и воображают , будто они этим дают нечто новое и существенное о земельной ренте87, после того как эта земельная рента уже давным -давно исследована как особая форма и специфическая часть прибавочной стои -мости ? Для вульгарной политической экономии как раз характерно , что то, что на опреде -ленной исторической ступени развития было ново , оригинально , глубоко и обоснованно , она повторяет в такое время , когда это плоско , отстало и ложно .
Она обнаруживает тем самым , что ей чуждо даже представление о проблемах , занимавших классическую политическую экономию .
Она путает эти проблемы с вопросами , которые могли ставиться лишь на более низкой ступени развития буржуазного общества .
Так же обстоит дело и с ее неизменно са-модоволь -* — «свободные руки ».
Ред.
ным пережевыванием физиократических положений о свободе торговли .
Как бы практиче -ски ни интересовали эти положения то или иное государство , они давным -давно утратили всякий теоретический интерес .
При собственно натуральном хозяйстве , когда земледельческий продукт совсем не входит в процесс обращения или входит в него лишь очень незначительная часть этого продукта и лишь сравнительно незначительная доля даже той части продукта , которая представляет до-ход земельного собственника , — как, например , во многих древнеримских латифундиях , равно как в имениях Карла Великого , а также (см.
Vincard.
«Histoire du travail») в большей или меньшей мере на всем протяжении средних веков , — продукт и прибавочный продукт крупных имений состоит отнюдь не только из продуктов земледельческого труда .
Он охва -тывает также и продукты промышленного труда .
Домашний ремесленный и мануфактурный труд как побочное производство при земледелии , образующем базис , является условием того способа производства , на котором покоится это натуральное хозяйство как в древней и сред -невековой Европе , так — еще до настоящего времени — и в индийской общине , где ее тра-диционная организация еще не разрушена .
Капиталистический способ производства совер -шенно уничтожает эту связь ; процесс , который в крупном масштабе наблюдался особенно в Англии в течение последней трети XVIII века.
Умы , выросшие в более или менее полуфео -дальных обществах , Херреншванд например , еще в конце XVIII века видят в этом обособле -нии земледелия и промышленности безумно смелую общественную авантюру , непостижимо рискованный способ существования .
И даже в тех земледельческих хозяйствах древнего ми-ра, в которых обнаруживается наибольшая аналогия с капиталистическим сельским хозяйст -вом, в Карфагене и Риме , больше сходства с плантаторским хозяйством , чем с формой , соот -ветствующей действительно капиталистическому способу эксплуатации42a).
Мы вообще не найдем в древности в континентальной Италии повода для формальной аналогии , — которая к тому же во всех существенных пунктах представляется сплошь обманчивой для всякого , кто понял капиталистический способ производства и кто не открывает подобно 42a) А.
Смит показывает , что в его время (да и для нашего времени это остается в силе по отношению к план -таторскому хозяйству в тропических и субтропических странах ) рента и прибыль еще не обособились88, потому что земельный собственник есть в то же время и капиталист , каким был, например , Катон в своих имениях .
Но это обособление — как раз предпосылка капиталистического способа производства , самой сущности которого вообще противоречит такой базис , как рабство .
г-ну Моммзену43) капиталистического способа производства уже во всяком денежном хозяй -стве, — мы найдем ее, пожалуй , только в Сицилии , потому что последняя существовала как земледельческий данник Рима и потому земледелие в основном было нацелено на экспорт .
Здесь встречаются арендаторы в современном значении слова .
Неправильное понимание природы ренты основывается на том обстоятельстве , что рента в натуральной форме перешла из натурального хозяйства средних веков , и в полном проти -воречии с условиями капиталистического способа производства в новейшее время выступает отчасти в виде церковной десятины , отчасти как диковина , увековеченная старинными дого -ворами .
Благодаря этому кажется , будто рента возникает не из цены земледельческого про-дукта , а из массы продукта , следовательно , не из общественных отношений , а из земли .
Уже раньше мы показали , что, хотя прибавочная стоимость представлена в прибавочном продук -те, однако , наоборот , прибавочный продукт в смысле простого увеличения массы продукта не [всегда ] представляет прибавочную стоимость .
Он может представлять минус стоимости .
Иначе хлопчатобумажная промышленность 1860 г.
по сравнению с 1840 г.
должна была бы представлять огромную прибавочную стоимость , между тем как цена пряжи , напротив , по-низилась .
Вследствие неурожая в течение ряда лет рента может колоссально возрасти , пото -му что цена хлеба повышается , хотя эта прибавочная стоимость представлена в абсолютно уменьшившейся массе вздорожавшей пшеницы .
Наоборот , вследствие хорошего урожая в течение ряда лет рента может понизиться , потому что цена падает , хотя понизившаяся рента будет представлена в большей массе сравнительно дешевой пшеницы .
Теперь относительно продуктовой ренты следует прежде всего заметить , что она представляет перешедшую из отжившего способа производства , исчезающую традицию , противоречие которой с капита -листическим способом производства обнаруживается в том, что она сама собой исчезла из частных договоров и что там, где могло вмешаться законодательство , как в случае с церков -ными десятинами в Англии , она была насильственно сметена как нелепость89.
Но, во-вторых , там, где она продолжает существовать на базисе капиталистического способа производства , она была и могла 43) В своей работе «Romische Geschichte» г-н Моммзен употребляет слово «капиталист » отнюдь не в смысле современной политической экономии и современного общества , а в духе популярного представления , которое все еще распространяется не в Англии или Америке , а на континенте как старинный пережиток исчезнувших отношений .
быть не чем иным , как по-средневековому замаскированным выражением денежной ренты .
Пусть , например , цена квартера пшеницы стоит на уровне 40 шиллингов .
Часть этого квар -тера должна возместить содержащуюся в нем заработную плату , должна быть продана , что-бы она могла быть авансирована снова ; другую часть необходимо продать для того, чтобы уплатить приходящуюся на квартер долю налогов .
Там, где развит капиталистический спо-соб производства , а с ним разделение общественного труда , семена и даже часть удобрений входят в воспроизводство как товары , следовательно , должны быть куплены для возмеще -ния; чтобы добыть денег на это, опять -таки приходится продать часть квартера .
Поскольку же их в действительности не приходится покупать как товары , а напротив , они могут быть возмещены из самого продукта in natura*, чтобы снова войти как условия производства в его воспроизводство , — как это бывает не только в земледелии , но и во многих отраслях произ -водства , которые производят постоянный капитал , — то они входят в счет, выраженные как счетные деньги , и вычитаются как составные части издержек производства .
Износ машин и вообще основного капитала приходится возмещать деньгами .
Наконец , прибыль исчисляется на эти издержки , выраженные в действительных или счетных деньгах .
Эта прибыль пред -ставлена в известной доле валового продукта , которая определяется его ценой .
А остальная часть образует ренту .
Если продуктовая рента , установленная договором , больше этого ос-татка , определяемого ценой , то это будет уже не рента , а вычет из прибыли .
Уже вследствие одной этой возможности продуктовая рента , которая не сообразуется с ценой продукта , сле-довательно , может составлять и больше и меньше действительной ренты , а потому может образовать вычет не только из прибыли , но и из тех составных частей , которыми возмещает -ся капитал , — уже по одной этой причине такая рента представляет устаревшую форму .
В действительности эта продуктовая рента , поскольку она является рентой не только по назва -нию, но и по существу , определяется исключительно избытком цены продукта над его ценой производства .
Дело только в том, что эта переменная величина предполагается ею как посто -янная .
А это сводится к напоминающему доброе старое время представлению , что продукта in natura должно быть достаточно для того, чтобы , во-первых , прокормить рабочих , далее , оставить капиталистическому арендатору больше продуктов питания , чем ему требуется , и что избыток над этим * — в натуральной форме .
Ред.
образует натуральную ренту .
Совершенно так же, как если фабрикант производит 200000 аршин ситца .
Этого ситца достаточно для того, чтобы не только одеть рабочих данного фаб-риканта и более чем одеть его жену и все его потомство и его самого , но оставить , кроме то-го, ситец на продажу и, наконец , уплачивать ситцем огромную ренту .
Все так просто ! Стоит только из 200000 аршин ситца вычесть цену их производства — и непременно останется из-быток ситца в качестве ренты .
Например , из 200000 аршин ситца вычесть цену их производ -ства в 10000 ф.
ст.
, не зная продажной цены ситца , из ситца вычесть деньги , из потребитель -ной стоимости как таковой вычесть меновую стоимость и затем определить избыток аршин ситца над фунтами стерлингов , — это действительно наивное представление .
Это хуже , чем квадратура круга , в основе которой все же лежит представление о пределе , за которым сли-ваются прямая линия и кривая .
Но именно таков рецепт г-на Пасси .
Вычтите деньги из сит-ца, прежде чем в голове или в действительности ситец превратился в деньги ! Избыток со-ставляет ренту , которая становится будто бы осязательной naturaliter* (см.
, например , Карла Арнда90), а не благодаря «софистической » чертовщине ! К этой глупости , к вычету цены про-изводства из стольких -то шеффелей пшеницы , к вычитанию денежной суммы из меры объе -ма сводится вся реставрация натуральной ренты .
II.
ОТРАБОТОЧНАЯ РЕНТА Если мы рассмотрим земельную ренту в ее самой простой форме , в форме отработочной ренты , когда непосредственный производитель одну часть недели работает на земле , факти -чески принадлежащей ему, при помощи орудий производства (плуга , скота и пр.
), принадле -жащих ему фактически или юридически , а остальные дни недели работает даром в имении земельного собственника , работает на земельного собственника , то здесь дело еще совер -шенно ясно , рента и прибавочная стоимость здесь тождественны .
Рента , не прибыль , — вот та форма , в которой здесь выражается неоплаченный прибавочный труд .
В какой мере ра-ботник (self-sustaining serf) может получить здесь избыток над необходимыми средствами своего существования , то есть избыток сверх того, что при капиталистическом способе про-изводства мы назвали бы заработной платой , это зависит при прочих равных условиях от то-го отношения , в котором его рабочее время делится на рабочее время для него * — натурально .
Ред.
самого и барщинное рабочее время для земельного собственника .
Итак , этот избыток над не-обходимейшими средствами существования , зародыш того, что при капиталистическом спо-собе производства является прибылью , здесь всецело определяется высотой земельной рен-ты, которая в этом случае не только есть непосредственно неоплаченный прибавочный труд , но и выступает как таковой ; неоплаченный прибавочный труд для «собственника » условий производства , которые здесь тождественны с землей , а поскольку они отличны от нее, они считаются лишь ее принадлежностью .
Что продукта крепостного должно быть здесь доста -точно для того, чтобы , кроме средств его существования , возместить и условия его труда , — это обстоятельство остается тем же самым для всех способов производства , так как это ре-зультат не специфической формы последних , а естественное условие всякого непрерывного и производительного труда вообще , всякого длительного производства , которое всегда есть одновременно и воспроизводство , а следовательно , воспроизводство и условий своего собст -венного функционирования .
Далее , ясно , что во всех формах , при которых непосредствен -ный работник остается «владельцем » средств производства и условий труда , необходимых для производства средств его собственного существования , отношение собственности долж -но в то же время выступать как непосредственное отношение господства и порабощения , следовательно , непосредственный производитель — как несвободный ; несвобода , которая от крепостничества с барщинным трудом может смягчаться до простого оброчного обязатель -ства.
Согласно предположению , непосредственный производитель владеет здесь своими соб-ственными средствами производства , предметными условиями труда , необходимыми для осуществления его труда и для производства средств его существования ; он самостоятельно занят своим земледелием , как и связанной с ним сельской домашней промышленностью .
Эта самостоятельность не снимается тем, что, как, например , в Индии , эти мелкие крестьяне со-единены в более или менее естественно выросшую производственную общину , так как здесь идет речь о самостоятельности только по отношению к номинальному земельному собствен -нику .
При таких условиях прибавочный труд для номинального земельного собственника можно выжать из них только внеэкономическим принуждением , какую бы форму ни прини -мало последнее44).
Данная форма тем и отличается от рабовладельческого или плантаторско -го хозяйства , что раб 44) После завоевания страны ближайшей задачей для завоевателей всегда становилось присвоение и людей .
Ср.
Ленге91.
См.
также Мёзер92.
работает при помощи чужих условий производства и не самостоятельно .
Итак , необходимы отношения личной зависимости , личная несвобода в какой бы то ни было степени и прикре -пление к земле в качестве придатка последней , необходима крепостная зависимость в под-линном смысле этих слов .
Если не частные земельные собственники , а государство непо -средственно противостоит непосредственным производителям , как это наблюдается в Азии , в качестве земельного собственника и вместе с тем суверена , то рента и налог совпадают , или, вернее , тогда не существует никакого налога , который был бы отличен от этой формы земельной ренты .
При таких обстоятельствах отношение зависимости может иметь полити -чески и экономически не более суровую форму , чем та, которая характеризует положение всех подданных по отношению к этому государству .
Государство здесь — верховный собст -венник земли .
Суверенитет здесь — земельная собственность , сконцентрированная в нацио -нальном масштабе .
Но зато в этом случае не существует никакой частной земельной собст -венности , хотя существует как частное , так и общинное владение и пользование землей .
Та специфическая экономическая форма , в которой неоплаченный прибавочный труд вы-качивается из непосредственных производителей , определяет отношение господства и пора -бощения , каким оно вырастает непосредственно из самого производства , и, в свою очередь , оказывает на последнее определяющее обратное воздействие .
А на этом основана вся струк -тура экономического строя [Gemeinwesen], вырастающего из самых отношений производст -ва, и вместе с тем его специфическая политическая структура .
Непосредственное отношение собственников условий производства к непосредственным производителям — отношение , всякая данная форма которого каждый раз естественно соответствует определенной ступени развития способа труда , а потому и общественной производительной силе последнего , — вот в чем мы всегда раскрываем самую глубокую тайну , скрытую основу всего общественного строя , а следовательно , и политической формы отношений суверенитета и зависимости , ко-роче , всякой данной специфической формы государства .
Это не препятствует тому , что один и тот же экономический базис — один и тот же со стороны основных условий — благодаря бесконечно разнообразным эмпирическим обстоятельствам , естественным условиям , расо -вым отношениям , действующим извне историческим влияниям и т.
д.
— может обнаружи -вать в своем проявлении бесконечные вариации и градации , которые возможно понять лишь при помощи анализа этих эмпирически данных обстоятельств .
Что касается отработочной ренты , наиболее простой и первоначальной формы ренты , то очевидно одно : рента является здесь первоначальной формой прибавочной стоимости и сов-падает с ней.
Но совпадение прибавочной стоимости с неоплаченным чужим трудом не нуж-дается здесь в анализе , потому что оно существует здесь еще в своей очевидной , осязатель -ной форме , так как труд непосредственного производителя на самого себя здесь еще отделен в пространстве и времени от его труда на земельного собственника , и этот труд непосредст -венно выступает в грубой форме принудительного труда на другого .
Точно так же «свойст -во» земли приносить ренту сводится здесь к осязательно раскрывающейся тайне , потому что к природе , которая приносит ренту , относится и прикованная к земле человеческая рабочая сила и отношение собственности , принуждающее владельца рабочей силы напрягать и тра-тить ее сверх той меры , которая требовалась бы для удовлетворения его собственных необ -ходимых потребностей .
Рента прямо состоит в присвоении земельным собственником этой избыточной затраты рабочей силы , потому что непосредственный производитель не уплачи -вает ему больше никакой ренты .
Здесь , где не только тождественны прибавочная стоимость и рента , но и прибавочная стоимость еще осязательно имеет форму прибавочного труда , со-вершенно ясно выступают и естественные условия или границы ренты , потому что они суть естественные условия и границы прибавочного труда вообще .
Непосредственный произво -дитель должен 1) обладать достаточной рабочей силой , и 2) естественные условия его труда , то есть в первую очередь обрабатываемая земля , должны быть достаточно благоприятны , словом , естественная производительность его труда должна быть достаточно велика для то-го, чтобы у него оставалась возможность производить избыточный труд сверх труда , необ -ходимого для удовлетворения его собственных необходимых потребностей .
Эта возмож -ность не создает ренты , ее создает лишь принуждение , превращающее возможность в дейст -вительность .
Но самая возможность связана с субъективными и объективными естественны -ми условиями .
В этом тоже нет решительно ничего таинственного .
Если рабочая сила незна -чительна и естественные условия труда скудны , то и прибавочный труд незначителен , но в таком случае незначительны , с одной стороны , потребности производителей , с другой сто-роны , относительно невелико число эксплуататоров прибавочного труда и, наконец , невелик прибавочный продукт , в котором реализуется этот мало производительный прибавочный труд на это относительно незначительное число эксплуатирующих собственников .
Наконец , при отработочной ренте ясно само собой , что, при прочих равных условиях , от относительных размеров прибавочного или барщинного труда всецело зависит , в какой мере у непосредственного производителя окажется возможность улучшать свое-положение , обо-гащаться , производить известный избыток сверх необходимых средств существования , или, если мы предвосхищаем капиталистический способ выражения , окажется ли у него и в какой мере возможность производить какую бы то ни было прибыль для себя самого , то есть избы -ток над его заработной платой , производимой им же самим .
Рента здесь нормальная , все по-глощающая , так сказать , легитимная форма прибавочного труда ; она далека от того, чтобы являться избытком над прибылью , то есть в данном случае над каким -либо иным избытком сверх заработной платы ; напротив , здесь не только размер такой прибыли , но и самое ее су-ществование зависят , при прочих равных условиях , от размера ренты , то есть прибавочного труда , принудительно выполняемого для собственника .
Некоторые историки выразили свое удивление по поводу того, что, хотя непосредствен -ный производитель не собственник , а лишь владелец , и весь его прибавочный труд на деле de jure* принадлежит земельному собственнику , при этих условиях может вообще совер -шаться самостоятельное увеличение имущества и, говоря относительно , богатства у обязан -ных нести барщину или крепостных .
Между тем ясно , что при том примитивном и неразви -том состоянии , на котором покоятся это общественное производственное отношение и соот -ветствующий ему способ производства , традиция должна играть решающую роль .
Ясно да-лее, что здесь , как и повсюду , господствующая часть общества заинтересована в том, чтобы возвести существующее положение в закон и те его ограничения , которые даны обычаем и традицией , фиксировать как законные ограничения .
Это же, — оставляя все другое в сторо -не, — делается впрочем само собой , раз постоянное воспроизводство базиса существующего состояния , лежащих в основе этого состояния отношений , приобретает с течением времени урегулированную и упорядоченную форму , и эти регулярность и порядок сами суть необхо -димый момент всякого способа производства , коль скоро он должен приобрести обществен -ную устойчивость и независимость от простого случая или произвола .
Урегулированность и порядок являются именно формой общественного упрочения данного способа производства * — юридически .
Ред.
и потому его относительной эмансипации от просто случая и просто произвола .
Он достига -ет этой формы при застойном состоянии как процесса производства , так и соответствующих ему общественных отношений , посредством простого возобновления их воспроизводства .
Если форма просуществовала в течение известного времени , она упрочивается как обычай и традиция и, наконец , санкционируется как положительный закон .
Так как данная форма при-бавочного труда , барщинный труд , покоится на неразвитости всех общественных производи -тельных сил труда , на примитивности самого способа труда , то барщинный труд должен , ес-тественно , отнимать у непосредственного производителя несравненно меньшую долю всего труда , чем при развитых способах производства и в особенности при капиталистическом производстве .
Предположим , например , что барщинный труд на земельного собственника первоначально составлял два дня в неделю .
Эти два дня барщинного труда в неделю , таким образом , прочно установились , являются постоянной величиной , законно урегулированной установившимся или писаным правом .
Но производительность остальных дней в неделю , которыми может располагать сам непосредственный производитель , есть величина перемен -ная, которая необходимо развивается с ростом его опыта , — совершенно так же, как новые потребности , которые у него возникают , совершенно так же, как расширение рынка для его продукта , возрастающая обеспеченность использования этой части его рабочей силы будут поощрять его к усиленному напряжению рабочей силы , причем не следует забывать , что применение этой рабочей силы отнюдь не ограничивается земледелием , но включает и сель-скую домашнюю промышленность .
Здесь дана возможность известного экономического раз-вития , разумеется , в зависимости от более или менее благоприятных обстоятельств , от врож -денных расовых черт характера и т.
д.
III.
ПРОДУКТОВАЯ РЕНТА Превращение отработочной ренты в продуктовую ренту , если рассматривать дело с эко-номической точки зрения , ничего не изменяет в существе земельной ренты .
Последнее при тех формах , которые мы рассматриваем здесь , состоит в том, что земельная рента есть един -ственная господствующая и нормальная форма прибавочной стоимости или прибавочного труда ; а это, в свою очередь , выражается в том, что она представляет единственный приба -вочный труд или единственный прибавочный продукт , какой непосредственный производи -тель, владеющий условиями труда , необходимыми для его собственного воспроизводства , должен доставить собственнику того условия труда , которое в этом состоянии охватывает все, то есть собст -веннику земли ; и что, с другой стороны , только земля и противостоит ему как находящееся в чужой собственности условие труда , обособившееся по отношению к нему и олицетворенное в земельном собственнике .
В какой бы мере продуктовая рента ни представляла господ -ствующую и наиболее развитую форму земельной ренты , она все же постоянно в большей или меньшей мере сопровождается остатками предыдущей формы , то есть ренты , которая должна доставляться непосредственно в виде труда , следовательно , барщинным трудом , и при этом все равно , является ли земельным собственником частное лицо или государство .
Продуктовая рента предполагает более высокую культуру производства у непосредственного производителя , следовательно , более высокую ступень развития его труда и общества вооб -ще; и отличается она от предыдущей формы тем, что прибавочный труд должен выполняться уже не в его натуральном виде , а потому уже не под прямым надзором и принуждением зе-мельного собственника или его представителя ; напротив , непосредственный производитель должен выполнять его под свою собственную ответственность , подгоняемый силой отноше -ний вместо непосредственного принуждения и постановлением закона вместо плети .
Приба -вочное производство , в смысле производства сверх необходимых потребностей непосредст -венного производителя , и производство на фактически ему самому принадлежащем поле производства , им самим эксплуатируемой земле , вместо производства в господском поме -стье около и вне своего хозяйства , как было раньше , здесь стали уже само собой разумею -щимся правилом .
При этом отношении непосредственный производитель , применяя свой труд , более или менее располагает всем своим рабочим временем , хотя часть этого рабочего времени , первоначально почти вся избыточная часть его, по-прежнему даром принадлежит земельному собственнику , с той только разницей , что последний уже получает его непосред -ственно не в его собственной натуральной форме , а в натуральной форме того продукта , в котором это время реализуется .
Обременительные и в зависимости от регулирования бар-щинного труда являющиеся большей или меньшей помехой перерывы , обусловливаемые ра-ботой на земельного собственника (ср.
«Капитал », кн.
I, гл.
VIII, 2 « Неутолимая жажда при-бавочного труда .
Фабрикант и боярин »), отпадают там, где продуктовая рента существует в чистом виде , или сводятся по крайней мере к немного -численным коротким перерывам в течение года, если наряду с продуктовой рентой сохраня -ется известная барщинная повинность .
Труд производителя на самого себя и его труд на зе-мельного собственника уже не отделяются осязательно во времени и пространстве .
Эта про-дуктовая рента в ее чистом виде , хотя ее остатки могут продержаться до более развитых спо-собов производства и производственных отношений , по-прежнему предполагает натуральное хозяйство , то есть предполагает , что условия хозяйствования целиком или в подавляющей части производятся в самом хозяйстве , возмещаются и воспроизводятся непосредственно из его валового продукта .
Она предполагает , далее , соединение сельской домашней промыш -ленности с земледелием ; прибавочный продукт , образующий ренту , есть продукт этого со-единенного земледельческо -промышленного семейного труда , причем , как это часто наблю -далось в средние века, в продуктовую ренту могут входить в большей или меньшей мере промышленные продукты или же она доставляется лишь в форме собственно земледельче -ского продукта .
При этой форме ренты , когда прибавочный труд представлен в продуктовой ренте , рента может и не исчерпывать всего избыточного труда деревенской семьи .
Напротив , производителю дается здесь , по сравнению с отработочной рентой , больший простор для то-го, чтобы найти время для избыточного труда , продукт которого принадлежит ему самому совершенно так же, как продукт его труда , удовлетворяющий его необходимейшие потреб -ности .
Вместе с этой формой появятся более крупные различия в хозяйственном положении отдельных непосредственных производителей .
По крайней мере , является возможность этого и даже возможность того, что этот непосредственный производитель приобретает средства для того, чтобы в свою очередь непосредственно эксплуатировать чужой труд .
Однако это, поскольку мы рассматриваем чистую форму продуктовой ренты , здесь нас не касается ; как и вообще , мы не можем разбирать бесконечные различные комбинации , в которых различные формы ренты могут сочетаться , искажаться и сливаться .
Благодаря связанной с определен -ным характером продукта и самого производства форме продуктовой ренты , благодаря не-обходимому при ней соединению сельского хозяйства и домашней промышленности , благо -даря тому , что при ней крестьянская семья приобретает почти совершенно самодовлеющий характер вследствие своей независимости от рынка , от изменений производства и от истори -ческого движения стоящей вне ее части общества , словом , благодаря характеру натурального хозяйства вообще , эта форма как нельзя более пригодна для того, чтобы служить базисом застойных общественных отношений , как это на-блюдается , например , в Азии », Здесь , как и при более ранней форме отработочной ренты , земельная рента является нормальной формой прибавочной стоимости , а потому и приба -вочного труда , то есть всего избыточного труда , который непосредственный производитель принужден даром , фактически , следовательно , по принуждению , выполнять на собственника существеннейшего условия его труда , на собственника земли , — хотя это принуждение уже не противостоит ему в старой грубой форме .
Прибыль , — если мы, позволив себе ложную антиципацию , так назовем ту частицу избытка труда непосредственного производителя над необходимым трудом , которую он присваивает сам себе, — столь мало влияет на продукто -вую ренту , что скорее она появляется за спиной последней и находит свою естественную границу в размере этой ренты .
Последняя может достигать таких размеров , при которых она является серьезной угрозой воспроизводству условий труда , самих средств производства , делает более или менее невозможным расширение производства и принуждает непосредст -венного производителя довольствоваться физически необходимым минимумом жизненных средств .
Так бывает в особенности в том случае , когда эту форму находит готовой и исполь -зует торговая нация -завоеватель , как, например , англичане в Индии .
IV.
ДЕНЕЖНАЯ РЕНТА Под денежной рентой мы понимаем здесь — в отличие от промышленной или коммерче -ской земельной ренты , покоящейся на капиталистическом способе производства и представ -ляющей собой лишь избыток над средней прибылью — земельную ренту , возникающую из простого превращения формы продуктовой ренты , как и она сама , в свою очередь , была лишь превращенной отработочной рентой .
Непосредственному производителю приходится здесь уплачивать своему земельному собственнику (будет ли то государство или частное ли-цо) вместо продукта цену продукта .
Следовательно , уже недостаточно получить избыток продукта в его натуральной форме , этот избыток необходимо превратить из натуральной формы в денежную форму .
Хотя непосредственный производитель по-прежнему продолжает производить сам, по крайней мере наибольшую часть своих средств существования , однако часть его продукта должна теперь быть превращена в товар , произведена как товар .
Следова -тельно , характер всего способа производства более или менее изменяется .
Он утрачивает свою независимость , свою отрешенность от связи с обществом .
Отношение издержек производства , в которые теперь входят в большей или меньшей мере денежные затраты , приобретает решающее значение ; во всяком случае приоб -ретает решающее значение избыток той части валового продукта , которую предстоит пре-вратить в деньги , над той частью , которая должна послужить , с одной стороны , опять как средство воспроизводства , с другой стороны , как непосредственное средство существования .
Тем не менее базис этого рода ренты , хотя он и идет здесь навстречу своему разложению , все еще остается тот же, как при продуктовой ренте , образующей исходный пункт .
Непосредст -венный производитель по-прежнему является наследственным или вообще традиционным владельцем земли , который должен отдавать земельному собственнику как собственнику существеннейшего условия его производства избыточный принудительный труд , то есть не-оплаченный , выполняемый без эквивалента труд в форме прибавочного продукта , превра -щенного в деньги .
Собственность на условия труда , отличные от земли , земледельческие орудия и прочую движимость , сначала фактически , а потом и юридически превращается в собственность непосредственных производителей уже при предшествующих формах , и тем более приходится предполагать это для такой формы , как денежная рента .
Сначала споради -ческое , потом все более и более совершающееся в национальном масштабе превращение продуктовой ренты в денежную ренту предполагает уже более значительное развитие тор-говли , городской промышленности , вообще товарного производства , а с ним и денежного обращения .
Оно предполагает далее рыночную цену продуктов и то, что они продаются бо-лее или менее близко к своей стоимости , чего может и не быть при прежних формах .
На вос-токе Европы мы можем еще отчасти и теперь наблюдать процесс этого превращения .
На-сколько это неосуществимо без известного развития общественной производительной силы труда , свидетельствуют имевшие место при римских императорах различные потерпевшие неудачу попытки этого превращения и возвраты к натуральной ренте после того, как хотели превратить в денежную ренту хотя бы ту часть натуральной ренты , которая взималась в виде государственного налога .
Об этой же трудности перехода свидетельствуют , например , фаль -сификация и слияние денежной ренты с остатками ее прежних форм накануне революции во Франции .
Денежная рента как превращенная форма продуктовой ренты , и в противоположность ей, есть последняя форма и в то же время форма разложения того рода земельной ренты , который мы рассматривали до настоящего времени , именно земельной ренты как нормальной формы прибавочной стои -мости и неоплаченного прибавочного труда , который приходится отдавать собственнику ус-ловий производства .
В своей чистой форме эта рента , как и отработочная рента и продукто -вая рента , не представляет какого -либо избытка над прибылью .
По своему понятию она по-глощает последнюю .
Поскольку прибыль возникает фактически лишь как особая часть избы -точного труда наряду с рентой , денежная рента , как и рента в ее прежних формах , все еще остается нормальной границей этой эмбриональной прибыли , которая может развиваться лишь с появлением возможности эксплуатации или своего собственного избыточного труда или чужого избыточного труда , который совершается по выполнении прибавочного труда , воплощенного в денежной ренте .
Если прибыль действительно возникает наряду с этой рен-той, то не прибыль является границей ренты , а, наоборот , рента является границей прибыли .
Но, как уже сказано , денежная рента есть в то же время форма разложения рассматривав -шейся до сих пор земельной ренты , совпадающей prima facie* с прибавочной стоимостью и прибавочным трудом , земельной ренты как нормальной и господствующей формы приба -вочной стоимости .
В своем дальнейшем развитии денежная рента необходимо приводит , — оставляя в сто-роне все промежуточные формы , как, например , форму мелкокрестьянских арендаторов , — или к превращению земли в свободную крестьянскую собственность или к форме капитали -стического способа производства , к ренте , уплачиваемой капиталистическим арендатором .
При денежной ренте традиционное обычно -правовое отношение между зависимым непо -средственным производителем , владеющим частью земли и обрабатывающим ее, и земель -ным собственником необходимо превращается в договорное , определяемое точными норма -ми положительного закона , чисто денежное отношение .
Поэтому возделыватель -владелец фактически становится простым арендатором .
Это превращение при наличии прочих благо -приятствующих общих отношений производства , с одной стороны , используется для того, чтобы постепенно экспроприировать старых крестьян -владельцев и заменить их капитали -стическим арендатором ; с другой стороны , оно ведет к тому , что прежний владелец выкупает свое оброчное обязательство и превращается в независимого крестьянина * — прежде всего .
Ред.
с полной собственностью на возделываемую им землю .
Далее , превращению натуральной ренты в денежную не только непременно сопутствует , но даже предшествует образование класса неимущих поденщиков , нанимающихся за деньги .
В течение периода их возникнове -ния, когда этот новый класс появляется лишь спорадически , у лучше поставленных обязан -ных оброком [rentepflichtigen] крестьянских хозяйств развивается по необходимости обык -новение эксплуатировать за свой счет сельских наемных рабочих , — совершенно так же, как уже в эпоху феодализма более состоятельные зависимые крестьяне , в свою очередь , держали крепостных .
Таким образом у них складывается мало -помалу возможность накоплять из-вестное состояние и самим обратиться в будущих капиталистов .
Среди самих прежних вла-дельцев земли , которые сами ее обрабатывали , возникает таким образом рассадник капита -листических арендаторов , развитие которых зависит от общего развития капиталистического производства вне пределов сельского хозяйства и которые расцветают с особенной быстро -той, если им способствуют , как в XVI веке в Англии , особо благоприятные обстоятельства вроде тогдашнего возрастающего обесценения денег , обогащавшего их при традиционных долгосрочных арендных договорах за счет земельных собственников .
Далее : когда рента принимает форму денежной ренты и вместе с тем отношение между крестьянином , уплачивающим ренту , и земельным собственником принимает форму дого -ворного отношения — превращение , возможное вообще лишь при уже данном относительно высоком уровне развития мирового рынка , торговли и промышленности , — необходимо на-чинается и предоставление земли в аренду капиталистам , которые до того времени стояли далеко от земледелия и которые теперь переносят в деревню и в сельское хозяйство нажитый в городе капитал и уже развившийся в городах капиталистический способ ведения хозяйства , производство продукта только как товара и только как средства для присвоения прибавочной стоимости .
Общим правилом эта форма может стать лишь в странах , которые при переходе от феодального к капиталистическому способу производства господствовали на мировом рынке .
С появлением капиталистического арендатора между земельным собственником и действительно работающим земледельцем разрываются все отношения , возникшие из преж -него способа производства в деревне .
Арендатор становится действительным командиром этих сельскохозяйственных рабочих и действительным эксплуататором их прибавочного труда , между тем как земельный собственник стоит теперь в прямом отношении , именно просто денежном и договорном отношении , только к этому капитали -стическому арендатору .
Вместе с тем претерпевает превращение и природа ренты , — не только фактически и случайно , как отчасти наблюдалось уже при прежних формах , а нор-мально , в ее признанной и господствующей форме .
От нормальной формы прибавочной стоимости и прибавочного труда она низводится до избытка этого прибавочного труда над той его частью , которая присваивается в форме прибыли эксплуатирующим капиталистом ; равно как он же теперь непосредственно извлекает весь прибавочный труд , — прибыль и из-быток над прибылью , — захватывает его в форме всего прибавочного продукта и превраща -ет в деньги .
В качестве ренты он отдает земельному собственнику теперь только избыточную часть этой прибавочной стоимости , которую он, благодаря своему капиталу , извлек непо -средственной эксплуатацией сельских рабочих .
Много или мало он отдает земельному соб-ственнику , это определяется в среднем , как предел , той средней прибылью , которую капитал приносит в неземледельческих сферах производства , и регулируемыми ею неземледельче -скими ценами производства .
Итак , из нормальной формы прибавочной стоимости и приба -вочного труда рента теперь превратилась в характерный для этой особой сферы производст -ва, для земледельческой сферы , избыток над той частью прибавочного труда , на которую ка-питал претендует как на часть , с самого начала и нормально причитающуюся ему.
Вместо ренты нормальной формой прибавочной стоимости сделалась теперь прибыль , и рента имеет теперь значение лишь обособившейся при особых обстоятельствах формы не прибавочной стоимости вообще , а определенного ее ответвления , добавочной прибыли .
Нет необходимо -сти дольше останавливаться на том, как этому превращению соответствует постепенное пре-вращение в самом способе производства .
Это видно уже из того, что нормальным для этого капиталистического арендатора является производство земледельческого продукта как това-ра и что, если раньше в товар превращался лишь избыток над его средствами существования , то теперь относительно лишь ничтожная доля этих товаров непосредственно превращается в средства существования для него .
Уже не земля , а капитал непосредственно подчиняет те-перь себе и своей производительности земледельческий труд .
Средняя прибыль и регулируемая ею цена производства образуются вне земледелия как такового , в сфере городской торговли и промышленности .
Прибыль оброчного крестьянина не принимает участия в выравнивании прибылей , потому что его отношение к земельному собственнику не есть капиталистическое отношение .
Поскольку он получает прибыль , то есть реализует — собственным ли трудом или эксплуатацией чужо -го труда — избыток над необходимыми средствами своего существования , это совершается вне нормального отношения и при прочих равных условиях высота этой прибыли не опреде -ляет ренту , а, наоборот , сама она определяется рентой как своей границей .
Высокая норма прибыли в средние века обязана своей высотой не только низкому строению капитала , в ко-тором преобладает переменный , затрачиваемый на заработную плату элемент .
Она обязана своей высотой практикуемому в деревне надувательству , присвоению части ренты земельно -го собственника и дохода подвластного ему населения .
Если в средние века деревня эксплуа -тирует город политически повсюду , где феодализм не был сломлен исключительным разви -тием городов , как в Италии , то город повсюду и без исключений эксплуатирует деревню экономически своими монопольными ценами , своей системой налогов , своим цеховым стро -ем, своим прямым купеческим обманом и своим ростовщичеством .
Можно было бы вообразить , что простой факт вступления капиталистического арендатора в сельскохозяйственное производство служит доказательством того, что цена земледельче -ских продуктов , с которых в той или иной форме искони уплачивалась рента , должна бы стоять выше цен производства в промышленности по крайней мере в эпоху этого вступле -ния, — потому ли, что она достигла уровня монопольной цены , или же потому , что она по-высилась до уровня стоимости земледельческих продуктов , а их стоимость действительно выше цены производства , регулируемой средней прибылью .
Потому что в противном случае капиталистический арендатор при тех ценах земледельческих продуктов , которые он застал , не мог бы сначала реализовать из цены этих продуктов среднюю прибыль , а потом из той же самой цены уплатить еще в форме ренты избыток над этой прибылью .
Из этого можно было бы заключить , что общая норма прибыли , которую капиталистический арендатор имеет в виду при заключении договора с земельным собственником , образовалась без включения ренты и потому , начиная играть регулирующую роль в сельском хозяйстве , находит этот из-быток готовым и уплачивает его земельному собственнику .
Таким традиционным способом объясняет себе дело , например , г-н Родбертус93.
Но: Во-первых .
Это проникновение капитала в земледелие как самостоятельной и ведущей си-лы совершается не разом и не повсюду , а постепенно и в особых отраслях производства .
Он захватывает сначала не собственно земледелие , а такие отрасли производства , как животно -водство , особенно овцеводство , основной продукт которого , шерсть , при подъеме промыш -ленности дает на первых порах постоянный избыток рыночной цены над ценой производст -ва, что выравнивается лишь впоследствии .
Так было в Англии в XVI веке.
Во-вторых .
Так как это капиталистическое производство сначала выступает лишь спора -дически , то ничего нельзя возразить против предположения , что оно сначала овладевает лишь такими комплексами земель , которые вследствие своего особого плодородия или вследствие особо благоприятного местоположения могут в общем приносить дифференци -альную ренту .
В-третьих .
Предположим даже , что при появлении этого способа производства , предпо -лагающего фактически возрастание удельного веса городского спроса , цены земледельческо -го продукта были выше цены производства , как это без сомнения было , например , в послед -нюю треть XVII века в Англии , — даже и в этом случае , раз этот способ производства до из-вестной степени выйдет из простого подчинения земледелия капиталу и как только произой -дет необходимо связанное с его развитием улучшение в земледелии и понижение издержек производства , это превышение цен земледельческого продукта над ценами производства вы-ровняется благодаря известной реакции — падению цен земледельческих продуктов , как это было в первой половине XVIII века в Англии .
Итак , этим традиционным способом невозможно объяснить ренту как избыток над сред -ней прибылью .
При каких бы исторически данных условиях ни выступила рента впервые , — раз она пустила корень , она может иметь место лишь при ранее указанных современных ус-ловиях .
В заключение , говоря о превращении продуктовой ренты в денежную ренту , следует еще заметить , что при этой последней становится существенным моментом капитализированная рента , цена земли , а следовательно , ее отчуждаемость и отчуждение , и что благодаря этому не только прежние оброчные крестьяне могут превратиться в независимых крестьян -собственников , но и городские и прочие денежные люди могут покупать участки земли с той целью , чтобы сдавать их крестьянам или капиталистам и пользоваться рентой как формой процента на свой таким способом употребленный капитал ; что, следовательно , и это обстоя -тельство способствует преобразованию прежнего способа эксплуатации , отношения между собственником и действительным земледельцем , а также самой ренты .
V.
ИЗДОЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО И КРЕСТЬЯНСКАЯ ПАРЦЕЛЛЯРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ Здесь мы подошли к концу ряда ступеней развития земельной ренты .
Во всех этих формах земельной ренты — отработочная рента , продуктовая рента , денеж -ная рента (как просто превращенная форма продуктовой ренты ) — плательщик ренты всегда предполагается действительным земледельцем и владельцем земли , неоплаченный приба -вочный труд которого непосредственно идет к собственнику земли .
Даже при последней форме , при денежной ренте , — поскольку она выступает в чистом виде , то есть как просто превращенная форма продуктовой ренты ,— это не только возможно , но и действительно так бывает .
Как переходную форму от первоначальной формы ренты к капиталистической ренте мож-но рассматривать Metairie-System, или систему издольного хозяйства , при которой земледе -лец (арендатор ), кроме труда (собственного или чужого ), доставляет часть производительно -го капитала , а земельный собственник , кроме земли , — остальную часть этого капитала (на-пример , скот), и продукт делится в определенных , различных для различных стран пропор -циях между издольщиком и земельным собственником .
С одной стороны , у арендатора здесь нет достаточного капитала для вполне капиталистического хозяйствования .
С другой сторо -ны, та доля , которую получает здесь земельный собственник , не обладает чистой формой ренты .
Фактически в ней может заключаться процент на авансированный земельным собст -венником капитал и избыточная рента .
Она может фактически также и поглотить весь при-бавочный труд арендатора или же оставить ему большую или меньшую часть этого приба -вочного труда .
Но существенное заключается в том, что рента здесь уже не выступает как нормальная форма прибавочной стоимости вообще .
С одной стороны , издольщик , применяет ли он только собственный или же и чужой труд , предъявляет притязание на известную часть продукта не потому , что он работник , а потому , что он владелец части орудий труда , капита -лист сам для себя.
С другой стороны , земельный собственник предъявляет притязание на свою долю не только в силу собственности на землю , но и как лицо , ссудившее капитал44a).
Остаток старой общинной собственности на землю , сохранившийся после перехода к са-мостоятельному крестьянскому 44a) Ср.
Бюре , Токвиль , Сисмонди94.
хозяйству , например в Польше и Румынии , послужил там предлогом для того, чтобы осуще -ствить переход к более низким формам земельной ренты .
Часть земли принадлежит отдель -ным крестьянам и обрабатывается ими самостоятельно .
Другая обрабатывается сообща и об-разует прибавочный продукт , который служит отчасти для покрытия расходов общины , от-части как резерв на случай неурожаев и т.
д.
Эти две последних части прибавочного продук -та, а в конце концов и весь прибавочный продукт вместе с землей , на которой он вырастает , мало -помалу узурпируются государственными чиновниками и частными лицами , и первона -чально свободные крестьяне — земельные собственники , для которых сохраняется повин -ность совместной обработки этой земли , превращаются таким образом в обязанных нести барщину или обязанных к платежу продуктовой ренты , между тем как узурпаторы общинной земли превращаются в собственников не только узурпированной общинной земли , но и са-мих крестьянских участков .
Здесь нам нет надобности более подробно останавливаться на собственно рабовладельче -ском хозяйстве (которое тоже проходит ряд ступеней — от патриархальной системы , рассчи -танной преимущественно на собственное потребление , до собственно плантаторской систе -мы, работающей на мировой рынок ) и на помещичьем хозяйстве , в котором земельный соб-ственник ведет обработку за собственный счет, владеет всеми орудиями производства и экс-плуатирует труд батраков , — несвободных или свободных , оплачиваемых натурой или день -гами .
Земельный собственник и собственник орудий производства , а потому и непосредст -венный эксплуататор рабочих , относящихся к числу этих элементов производства , здесь сов-падают .
Точно так же совпадают рента и прибыль , обособление различных форм прибавоч -ной стоимости не имеет места .
Собственник всех орудий производства , к которым относится земля , а при первоначальной форме рабства и сами непосредственные производители , прямо выжимает из работников весь прибавочный труд , который здесь представлен в прибавочном продукте .
Там, где господствуют капиталистические представления , как на американских плантациях , вся эта прибавочная стоимость рассматривается как прибыль ; там, где не суще -ствует самого капиталистического способа производства и куда еще не перепесен соответст -вующий ему способ представления из капиталистических стран , она представляется рентой .
Во всяком случае эта форма не представляет никаких затруднений .
Доход земельного собст -венника , какое название ни давали бы ему, присваиваемый им наличный прибавочный про-дукт является здесь той нормальной и господствующей формой , в которой непосредственно присваивается весь неоплаченный прибавочный труд , и земельная собственность образует базис этого при-своения , Далее парцеллярная собственность .
Крестьянин здесь одновременно и свободный собст -венник своей земли , которая является основным средством его производства , необходимым полем приложения его труда и капитала .
При этой форме не уплачивается никакой арендной платы , следовательно , рента не выступает в качестве обособленной формы прибавочной стоимости , хотя в странах , где вообще получил развитие капиталистический способ произ -водства , она при сравнении с другими отраслями производства представляется добавочной прибылью , но такой добавочной прибылью , которая , как вообще вся выручка от труда , дос-тается крестьянину .
Эта форма земельной собственности предполагает , что, как и при прежних , более древних формах земельной собственности , сельское население численно значительно преобладает над городским , что, следовательно , хотя капиталистический способ производства вообще и господствует , но относительно он развит слабо , а потому и в других отраслях производства концентрация капитала движется в узких пределах , преобладает раздробление капиталов .
По существу дела сами производители , крестьяне , должны потреблять здесь преобладающую долю сельскохозяйственного продукта как непосредственное средство существования , и лишь избыток над этой долей может как товар входить в торговлю с городами .
Как бы ни регулировалась здесь средняя рыночная цена земледельческого продукта , дифференциальная рента , избыточная часть цены товаров с лучших или лучше расположенных земель , очевид -но, должна существовать здесь точно так же, как при капиталистическом способе производ -ства.
Даже в тех случаях , когда эта форма существует на такой ступени общественного раз-вития , когда еще вообще не развилась общая рыночная цена , существует эта дифференци -альная рента ; она тогда выступает в виде избыточного прибавочного продукта .
Но попадает она в карман того крестьянина , труд которого совершается при более благоприятных естест -венных условиях .
Как раз при этой форме , где цена земли входит элементом в фактические издержки производства для крестьянина , потому ли, что с дальнейшим развитием этой фор-мы земля достается при разделе наследства взамен известной денежной стоимости , или по-тому , что при постоянных переходах всей собственности или части ее сам земледелец поку -пает землю , причем деньги он добывает по большей части под ипотеку ; где, следовательно , цена земли , представляющая не что иное , как капитализированную ренту , есть элемент , предполагаемый заранее , и где поэтому кажет -ся, что рента существует независимо от каких бы то ни было различий в плодородии и ме-стоположении земли , — как раз при этой форме приходится в общем предполагать , что аб-солютной ренты не существует и что, следовательно , наихудшая земля не приносит никакой ренты ; потому , что абсолютная рента или предполагает , что реализуется избыток стоимости продукта над его ценой производства , или предполагает избыточную монопольную цену , превышающую стоимость продукта .
Но так как сельское хозяйство ведется здесь главным образом ради непосредственных средств существования и так как земля представляет для большинства населения необходимое поле приложения его труда и капитала , то регулирую -щая рыночная цена продукта лишь при исключительных обстоятельствах достигнет разме -ров его стоимости ; стоимость же эта вследствие преобладания элемента живого труда будет , как правило , выше цены производства , хотя этот избыток стоимости над ценой производства ограничивается , в свою очередь , тем, что в странах преобладающего парцеллярного хозяйст -ва и неземледельческий капитал имеет низкое строение .
Пределом эксплуатации для парцел -лярного крестьянина не является , с одной стороны , ни средняя прибыль на капитал , посколь -ку сам этот крестьянин мелкий капиталист , ни необходимость ренты , с другой стороны , по-скольку сам он земельный собственник .
Абсолютной границей для него как для мелкого ка-питалиста является лишь заработная плата , которую он, за вычетом собственно издержек , уплачивает сам себе.
Пока цена продукта покрывает заработную плату для него , он будет возделывать свою землю , — часто вплоть до тех пор, когда покрывается лишь физический минимум заработной платы .
Что касается его как земельного собственника , то для него от-падает граница , полагаемая собственностью , которая может проявиться лишь по отношению к обособленному от нее капиталу (включая и труд ), препятствуя его приложению .
Конечно , процент на цену земли , который притом обыкновенно приходится уплачивать третьему ли-цу, ипотечному кредитору , является границей .
Но этот процент может уплачиваться как раз из той части прибавочного труда , которая при капиталистических отношениях образовала бы прибыль .
Следовательно , рента , антиципированная в цене земли и уплачиваемом на послед -нюю проценте , не может быть чем-либо иным , как лишь частью капитализированного при-бавочного труда крестьянина , избытка над трудом , необходи -мым для его существования , хотя этот прибавочный труд не реализуется в части стоимости товара , равной всей средней прибыли , и тем более в избытке над реализованным в средней прибыли прибавочным трудом , в добавочной прибыли .
Рента может быть вычетом из сред -ней прибыли или даже единственной частью ее, которая и реализуется .
Итак , для того чтобы владеющий парцеллой крестьянин обрабатывал свою землю или купил землю для возделы -вания , нет необходимости в том, чтобы , как это имеет место при нормальном капиталистиче -ском способе производства , рыночная цена земледельческого продукта поднялась настолько высоко , чтобы приносить ему среднюю прибыль , а тем более избыток над этой средней при-былью , фиксированный в форме ренты .
Следовательно , нет необходимости в том, чтобы ры-ночная цена повысилась до уровня стоимости или до уровня цены производства продукта парцеллярного крестьянина .
Здесь — одна из причин того, что в странах с преобладанием парцеллярной собственности цена на хлеб стоит ниже , чем в странах с капиталистическим способом производства .
Часть прибавочного труда крестьян , работающих при самых небла -гоприятных условиях , предоставляется обществу даром и не принимает участия в регулиро -вании цен производства или в образовании стоимости вообще .
Следовательно , такая низкая цена есть следствие бедности производителей , а ни в коем случае не результат производи -тельности их труда .
Эта форма свободной парцеллярной собственности крестьян , ведущих самостоятельно свое хозяйство , в качестве преобладающей , нормальной формы , с одной стороны , образует экономическое основание общества в лучшие времена классической древности , с другой стороны , мы встречаем ее у современных народов как одну из форм , проистекающих из раз-ложения феодальной земельной собственности .
Таковы йомены в Англии , крестьянское со-словие в Швеции , французское и западногерманское крестьянство .
О колониях мы здесь по говорим , так как независимый крестьянин развивается там при иных условиях .
Свободная собственность крестьян , ведущих самостоятельно свое хозяйство , есть очевид -но самая нормальная форма земельной собственности для мелкого производства , то есть для такого способа производства , в котором обладание землей есть условие принадлежности ра-ботнику продукта его труда и в котором земледелец , свободный собственник или поддан -ный, производит всегда сам себе средства к жизни независимо , как обособленный работник со своей семьей .
Собственность на землю так же необходима для полного развития этого способа производства , как собствен -ность на инструмент для свободного развития ремесленного производства .
Она образует здесь базис для развития личной самостоятельности .
Она является необходимой переходной ступенью для развития самого земледелия .
Причины , по которым эта собственность гибнет , раскрывают ее пределы .
.
Они таковы : уничтожение сельской домашней промышленности , образующей нормальное дополнение к ней, вследствие развития крупной промышленности ; постепенное обеднение и истощение почвы в условиях мелкого производства ; узурпация крупными земельными собственниками общинной собственности , которая повсюду образует второе дополнение парцеллярного хозяйства и только и дает ему возможность содержать скот; конкуренция крупного сельского хозяйства , ведется ли оно как плантаторское хозяйст -во или как капиталистическое .
Ее гибели содействуют также , как это было в Англии в пер-вой половине XVIII века, улучшения в земледелии , которые приводят , с одной стороны , к понижению цен земледельческих продуктов , а с другой стороны , требуют увеличения затрат и более значительных вещественных условий производства .
Мелкая земельная собственность по самой своей природе исключает развитие обществен -ных производительных сил труда , общественные формы труда , общественную концентра -цию капиталов , животноводство в крупных размерах , прогрессивное применение науки .
Ростовщичество и система налогов должны вести ее повсюду к гибели .
Употребление ка-питала на покупку земли отнимает этот капитал от агрикультуры .
Бесконечное раздробление средств производства и обособление самих производителей .
Безмерное расточение человече -ской силы .
Прогрессивное ухудшение условий производства и вздорожание средств произ -водства — необходимый закон мелкой собственности .
Для этого способа производства уро-жайные годы — несчастье45).
Один из специфических недостатков мелкого земледелия там, где оно связано со свобод -ной собственностью на землю , проистекает из того, что земледелец затрачивает капитал на покупку земли .
(То же относится и к переходной форме , при которой крупный землевладе -лец затрачивает капитал , во-первых , на покупку земли и, во-вторых , на то, чтобы в качестве ее арендатора вести на ней хозяйство .
) При той подвижности , которую приобретает здесь земля как простой товар , возрастает 45) См.
у Тука тронную речь французского короля95.
число меняющихся владельцев ею46), так что для каждого нового поколения , с каждым раз-делом наследства , земля , с точки зрения крестьянина , снова выступает в виде капитальной затраты , то есть становится купленной им землей .
Цена земли образует здесь преобладаю -щий элемент индивидуальных непроизводительных издержек производства или издержек производства продукта индивидуальных производителей .
Цена земли есть не что иное , как капитализированная и поэтому антиципированная рента .
Если земледелие ведется капиталистически , так что земельный собственник получает только ренту , арендатор же ничего не платит за землю , кроме этой ежегодной ренты , то ясно , что хотя капитал , затраченный самим земельным собственником на покупку земли , является для него капиталом , приносящим проценты , он тем не менее не имеет ничего общего с капита -лом, затраченным на само земледелие .
Он не составляет элемента ни функционирующего в земледелии основного , ни оборотного капитала47), напротив , он только доставляет покупате -лю титул на получение ежегодной ренты , но не имеет решительно никакого отношения к производству этой ренты .
Ведь покупатель земли отдает капитал как раз тому , кто продает землю , и взамен продавец отказывается от своей собственности на землю .
Следовательно , как капитал покупателя этот капитал уже не существует ; у покупателя его уже нет; следова -тельно , он не относится к тому капиталу , который каким -либо способом можно было бы вложить в самую землю .
Дорого или дешево покупатель купил землю , или получил ее даром , — это ничего не изменяет ни в том капитале , который арендатор затрачивает на ведение хо-зяйства , ни в ренте , а влияет лишь на то, представляется ли рента для него процентом или нет, соответственно , представляется она высоким или низким процентом .
Возьмем , например , рабовладельческое хозяйство .
Цена , уплачиваемая здесь за раба , есть не что иное , как антиципированная и капитализированная прибавочная стоимость или при-быль , которая со временем будет выжата из него .
Но капитал , 46) См.
Мунье и Рюбишон96.
47) Г-н д-р H.
Maron («Extensiv oder Intensiv?» { других данных обстой брошюре Маркс не приводит }) исхо -дит из ложного предположения тех, с кем он борется .
Он предполагает , что капитал , затрачиваемый на покупку земли , есть «Anlagekapital», и потом начинает спорить относительно соответствующих определений понятий Anlagekapital и Betriebskapital, то есть основной капитал и оборотный капитал .
Его совершенно ученические представления о капитале вообще — извинительные , впрочем , для неэкономиста вследствие состояния немец -кой «науки о народном хозяйстве » — скрывают от него , что этот капитал не есть ни основной , ни оборотный капитал ; точно так же, как капитал , который кто-нибудь затрачивает на бирже на покупку акций или государст -венных ценных бумаг и который для этого человека представляет вложение капитала , в действительности не «вкладывается » в какую -либо из отраслей производства .
уплаченный при покупке раба , не входит в состав того капитала , посредством которого из раба извлекается прибыль , прибавочный труд .
Наоборот .
Это — капитал , отчужденный ра-бовладельцем , вычет из того капитала , которым он располагает в действительном производ -стве.
Он перестал существовать для рабовладельца , — совершенно так же, как капитал , за-траченный на покупку земли , перестал существовать для земледелия .
Это лучше всего дока -зывается тем, что он вновь начнет существовать для рабовладельца или собственника земли лишь в том случае , если они снова продадут раба или землю .
Но тогда этот капитал переста -ет существовать для этого покупателя .
Оттого что он купил раба , он еще не в состоянии сра-зу эксплуатировать раба .
Эту возможность даст ему лишь дальнейший капитал , который бу-дет помещен им в само рабовладельческое хозяйство .
Один и тот же капитал не существует вдвойне : и в руках продавца и в руках покупателя земли .
Из рук покупателя он переходит в руки продавца , и этим дело закончено .
У покупате -ля теперь нет капитала , но у него имеется зато участок земли .
То обстоятельство , что ренту , получаемую от действительного приложения капитала к этому участку земли , новый земель -ный собственник считает теперь процентом на капитал , который он не вложил в землю , а по-тратил на приобретение земли , решительно ничего не изменяет в экономической природе фактора земли , — как то обстоятельство , что кто-нибудь уплатил 1000 ф.
ст.
за трехпроцент -ные консоли , не имеет никакого отношения к тому капиталу , из дохода которого выплачи -ваются проценты по государственному займу .
Деньги , затраченные на покупку земли , как и деньги , израсходованные на покупку госу-дарственных ценных бумаг , есть в действительности капитал лишь в себе, как всякая сумма стоимости на базисе капиталистического способа производства есть капитал в себе, потен -циальный капитал .
Что уплачивается за землю , как и за государственные ценные бумаги , как и за другой покупаемый товар , — это известная сумма денег .
Она капитал в себе, потому что она может быть превращена в капитал .
От того употребления , которое продавец сделает из полученных им денег , зависит , превратятся ли они действительно в капитал или нет.
Для по-купателя они уже не могут функционировать как капитал , — подобно всяким другим день -гам, которые им окончательно израсходованы .
В его расчетах они фигурируют для него как капитал , приносящий проценты , потому что доход , получаемый в виде ренты с земли или процента по государственному займу , исчисляется им как процент на деньги , которых стоила ему покупка права на этот доход .
Он может реализовать их как капитал только посредством перепродажи .
Но тогда другой , новый покупатель окажется в таком же положении , в котором был первый , и никакими перемещениями из рук в руки за-траченные таким образом деньги не могут превратиться в действительный капитал для того, кто их затратил .
При мелкой земельной собственности еще больше упрочивается та иллюзия , будто сама земля имеет стоимость и потому входит как капитал в цену производства продукта , подобно машине или сырому материалу .
Но мы видели , что рента , а потому и капитализированная рента , цена земли , только в двух случаях может принимать участие в определении цены зем-ледельческого продукта .
Во-первых , когда вследствие строения земледельческого капитала , — капитала , который не имеет ничего общего с капиталом , затраченным на покупку земли , — стоимость земледельческого продукта выше его цены производства , и отношения рынка дают собственнику земли возможность использовать эту разницу .
Во-вторых , когда имеет место монопольная цена .
И то и другое реже всего встречается при парцеллярном хозяйстве и мелкой земельной собственности , потому что как раз здесь производство в очень большой мере служит для удовлетворения потребностей самого земледельца и совершается независи -мо от регулирования общей нормой прибыли .
Даже в тех случаях , когда парцеллярное хо-зяйство ведется на арендованной земле , арендная плата здесь в несравненно большей мере , чем при каких бы то ни было иных отношениях , заключает в себе часть прибыли и даже вы-чет из заработной платы ; в таком случае это — рента лишь номинально , это не рента как са-мостоятельная категория в противоположность заработной плате и прибыли .
Итак , затрата денежного капитала на покупку земли вовсе не представляет собой вложе -ние земледельческого капитала .
Напротив , она означает соответственное уменьшение того капитала , которым могут располагать в своей сфере производства мелкие крестьяне .
Она уменьшает соответствующим образом размер их средств производства и поэтому суживает экономическую базу воспроизводства .
Она подчиняет мелкого крестьянина ростовщичеству , так как в этой области вообще реже встречаются настоящие кредитные отношения .
Она представляет собой помеху земледелию также и в том случае , когда ее предпринимают крупные хозяйства .
Она на самом деле противоречит капиталистическому способу произ -водства , для которого в целом безразлична задолженность земельного собственника , все равно , унаследовал ли он свой участок земли или купил его.
Сам ли он за-бирает ренту , или же должен , в свою очередь , отдать ее ипотечному кредитору , — это само по себе ничего не изменяет в ведении хозяйства в арендованном имении .
Мы видели , что при данной земельной ренте цена земли регулируется ставкой процента .
Если последняя низка , то цена земли высока , и наоборот .
Итак , при нормальных условиях высокая цена земли и низкая ставка процента должны бы идти рука об руку , так что, если бы крестьянин вследствие низкой ставки процента дорого заплатил за землю , то эта же самая низкая ставка процента должна была бы обеспечить ему на благоприятных условиях в кре-дит капитал для ведения хозяйства .
В действительности при господстве парцеллярной собст -венности дело обстоит иначе .
Прежде всего , к крестьянам не относятся общие законы креди -та, так как они предполагают , что производитель является капиталистом .
Во-вторых , там, где преобладает парцеллярная собственность — о колониях здесь нет речи — и парцеллярный крестьянин образует основу нации , образование капитала , то есть общественное воспроиз -водство , сравнительно слабо и еще слабее образование ссудного денежного капитала в ранее изложенном смысле .
Оно предполагает концентрацию и существование класса богатых праздных капиталистов (Масси97).
В-третьих , в том случае , где собственность на землю со-ставляет жизненное условие для большей части производителей и необходимую сферу для приложения их капитала , цена земли повышается независимо от ставки процента , а часто вместе с ней в силу превышения спроса на земельную собственность над предложением .
За землю , продаваемую парцеллами , часто получают здесь гораздо более высокую цену , чем при продаже крупными массивами , так как здесь число мелких покупателей огромно , а чис-ло крупных покупателей мало («черные банды »98, Рюбишон99; Ньюмен100).
По всем этим причинам здесь цена земли повышается при относительно высокой ставке процента .
Относи -тельно низкому проценту , который крестьянин извлекает здесь из капитала , затраченного на покупку земли (Мунье101), на противоположной стороне здесь соответствует высокая рос-товщическая процентная ставка , которую сам крестьянин должен уплачивать ипотечному кредитору .
Ирландская система обнаруживает то же самое , только в иной форме .
Поэтому цена земли , этот элемент , сам по себе чуждый производству , может достигать здесь такой высоты , что производство становится невозможным (Домбаль ).
То обстоятельство , что цена земли играет такую роль , что купля и продажа земли , обра -щение земли в качество товара , развивается до таких масштабов , практически является след -ствием развития капиталистического способа производства , при котором товар становится всеобщей формой всех продуктов и всех средств производства .
С другой стороны , эти явле-ния развиваются только там, где капиталистический способ производства получил лишь ог-раниченное развитие и не раскрыл все свои особенности ; так как эти явления покоятся имен -но на том, что земледелие уже не подчинено — или еще не подчинено — капиталистическо -му способу производства , а подчинено способу производства , сохранившемуся от погибших форм общества .
Следовательно , вредные стороны капиталистического способа производства с его зависимостью производителя от денежной цены его продукта совпадают здесь с вре-дом, проистекающим от недостаточного развития капиталистического способа производства .
Крестьянин становится купцом и промышленником без тех условий , при которых он мог бы производить свой продукт в виде товара .
Конфликт между ценой земли как элементом издержек производства для производителя и неэлементом цены производства продукта (даже если рента принимает определяющее уча-стие в образовании цены земледельческого продукта , такого участия отнюдь не принимает капитализированная рента , которая авансируется на 20 и более лет) есть лишь одна из форм , в которых вообще выражается противоречие между частной собственностью на землю и ра-циональным земледелием , нормальным общественным пользованием землей .
Но, с другой стороны , частная собственность на землю , следовательно , экспроприация земли у непосред -ственных производителей — частная собственность одних , которая подразумевает отсутст -вие собственности на землю у других , — есть основа капиталистического способа производ -ства.
Здесь , при мелком земледелии , цена земли , эта форма частной собственности на землю и результат такой собственности , выступает сама как ограничение производства .
При крупном земледелии и при крупной земельной собственности , основывающейся на капиталистиче -ском способе хозяйства , собственность тоже является ограничением , так как она стесняет фермера в производительных затратах капитала , приносящих выгоду в последнем счете не ему, а земельному собственнику .
При обеих формах на место сознательного рационального возделывания земли , как общей вечной собственности , неотчуждаемого условия существо -вания и воспроизводства постоянно сменяющих друг друга человеческих поколений , выступает эксплуатация и рас-точение сил земли (не говоря уже о том, что эксплуатация ставится в зависимость не от дос-тигнутого обществом уровня развития , а от случайных неодинаковых обстоятельств отдель -ных производителей ).
При мелкой собственности это происходит от недостатка средств и знаний , необходимых для применения общественной производительной силы труда .
При крупной собственности — вследствие эксплуатации этих средств для возможно быстрейшего обогащения арендаторов и собственников .
И в том и в другом случае — вследствие зависи -мости от рыночной цены .
Вся критика мелкой земельной собственности в конечном счете сводится к критике част-ной собственности как границы и помехи для земледелия .
К этому же сводится и вся проти -воположная критика крупной земельной собственности .
Конечно , мы здесь для обоих случа -ев оставляем в стороне побочные политические соображения .
Эта граница и эта помеха , ко-торую всякая частная собственность на землю ставит земледельческому производству и ра-циональному возделыванию , сохранению и улучшению самой почвы , развивается и здесь и там только в различных формах , и в спорах об этих специфических формах зла забывается его основная причина .
Мелкая земельная собственность предполагает , что громадное большинство населения живет в деревнях , что преобладает не общественный , а изолированный труд ; что, следова -тельно , при этом исключается разнообразие и развитие воспроизводства , то есть и матери -альных , и духовных условий его, исключаются условия рациональной культуры .
С другой стороны , крупная земельная собственность сокращает сельское население до постоянно по-нижающегося минимума и противопоставляет ему все возрастающее , концентрирующееся в больших городах промышленное население ; тем самым создаются условия , которые вызы -вают непоправимую брешь в процессе общественного и диктуемого естественными закона -ми жизни обмена веществ , вследствие чего сила почвы расточительно растрачивается , а эта расточительная растрата при посредство торговли распространяется далеко за пределы соб-ственной страны (Либих102).
Если мелкая земельная собственность создает класс варваров , который наполовину стоит вне общества , который соединяет в себе всю грубость первобытных общественных форм со всеми страданиями и всей нищетой цивилизованных стран , то крупная земельная собствен -ность подрывает рабочую силу в той последней области , в которой находит убежище ее при-родная энергия и в которой она хранится как резервный фонд для возрождения жизненной силы наций — в самой деревне .
Крупная промышленность и предпринимательское ведение крупного земледелия действуют рука об руку .
Если первоначально они различаются тем, что первая истощает и разрушает больше рабочую силу , а следовательно , естественную силу че-ловека , между тем как второе более непосредственно опустошает и разоряет естественную силу земли , то позже , с ходом развития , они подают друг другу руку : предпринимательская система и в деревне истощает рабочего , а промышленность и торговля , в свою очередь , соз-дают для земледелия средства истощения почвы .
ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ ДОХОДЫ И ИХ ИСТОЧНИКИ ГЛАВА СОРОК ВОСЬМАЯ ТРИЕДИНАЯ ФОРМУЛА I48) Капитал — прибыль (предпринимательский доход плюс процент ), земля — земельная рента , труд — заработная плата : вот триединая формула , которая охватывает все тайны об-щественного процесса производства .
Далее , поскольку процент , как это показано раньше*, выступает как специфический , ха-рактерный продукт капитала , а предпринимательский доход в противоположность проценту — как независимая от капитала заработная плата , то указанная триединая формула точнее сводится к следующей : Капитал — процент , земля — земельная рента , труд — заработная плата ; в этой формуле прибыль , форма прибавочной стоимости , специфически характеризующая капиталистиче -ский способ производства , благополучно устраняется .
При ближайшем рассмотрении этого экономического триединства мы находим следую -щее: Во-первых , мнимые источники богатства , которым можно располагать каждый год, отно -сятся к совершенно различным сферам и не имеют ни малейшего сходства между собой .
Они относятся друг к другу примерно так же, как нотариальные пошлины , свекла и музыка .
Капитал , земля , труд ! Но капитал — это не вещь , а определенное , общественное , принад -лежащее определенной исторической формации общества производственное отношение , ко-торое представлено в вещи и придает этой вещи специфический 48) Следующие три отрывка находятся в различных местах рукописи отдела VI.
— Ф.
Э.
* См.
настоящий том, часть I, глава XXIII.
Ред.
общественный характер .
Капитал — это не просто сумма материальных и произведенных средств производства .
Капитал — это превращенные в капитал средства производства , кото -рые сами по себе столь же мало являются капиталом , как золото или серебро сами по себе — деньгами .
Монополизированные определенной частью общества средства производства , обособившиеся по отношению к живой рабочей силе продукты и условия приведения в дей-ствие самой этой рабочей силы , — вот что в силу этой противоположности персонифициру -ется в капитале .
Не только продукты рабочих , превратившиеся в самостоятельные силы , продукты как поработители и покупатели своих производителей , но также и общественные силы и будущая .
.
.
{? неразборчиво }* форма этого труда противостоят им как свойства их продукта .
Следовательно , мы имеем здесь определенную , на первый взгляд весьма мистиче -скую , общественную форму одного из факторов исторически сложившегося общественного процесса производства .
А теперь рядом с этим земля , неорганическая природа как таковая , «rudis indigestaque moles»103, то есть во всей ее первозданности .
Стоимость — это труд .
Поэтому земля не мо-жет создать прибавочной стоимости .
Абсолютное плодородие почвы не приводит к чему -либо другому , кроме как к тому , что известное количество труда дает известный , обусловли -ваемый естественным плодородием почвы , продукт .
Различие в плодородии почвы приводит к тому , что одни и те же количества трудами капитала , следовательно , одна и та же стои -мость , выражаются в различных количествах земледельческих продуктов ; следовательно , эти продукты имеют различные индивидуальные стоимости .
Выравнивание этих индивиду -альных стоимостей в рыночные стоимости приводит к тому , что «преимущества более плодородных земель по сравнению с менее плодородными .
.
.
переходят от земледель -ца или потребителя к земельному собственнику » (D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxa-tion».
[London, 1821, p.
62]).
И, наконец , в качестве «третьего в союзе »104 фигурирует простой призрак — труд [«die» Arbeit], который есть не что иное , как абстракция , и как таковой вообще не существует или, если мы возьмем .
.
.
{неразборчиво }** — производительная * Более поздняя расшифровка рукописи в этом месте читается так: «общественные силы их труда и обобще -ствленная форма этого труда » («die gesellschaftlichen Krafte und zu sammenhangende Form dieser Arbeit»).
Ред.
** Более поздняя расшифровка рукописи в этом месте читается так: «если мы возьмем то, что под этим скрывается » («wenn wir das Gemeinte nehmen»).
Ред.
деятельность человека вообще , посредством которой он осуществляет обмен веществ с при-родой , не только лишенная всякой общественной формы и определенного характера , но вы-ступающая просто в ее естественном бытии , независимо от общества , отрешенно от каких бы то ни было обществ и, как выражение жизни и утверждение жизни , общая еще для необ -щественного человека и человека , получившего какое -либо общественное определение .
———— II Капитал — процент ; земельная собственность , частная собственность на землю , и именно современная , соответствующая капиталистическому способу производства , — рента ; наем -ный труд — заработная плата .
Итак , в этой форме должна заключаться связь между источни -ками дохода .
Как капитал , так и наемный труд и земельная собственность есть исторически определенные общественные формы , одна — труда , другая — монополизированной земли , и к тому же обе есть формы , соответствующие капиталу и принадлежащие одной и той же экономической общественной формации .
Первое , что бросается в глаза в этой формуле , заключается в том, что рядом с капиталом , рядом с этой формой одного элемента производства , принадлежащей определенному спосо -бу производства , определенной исторической структуре общественного процесса производ -ства, рядом с элементом производства , слившимся с определенной общественной формой и представляемым в ней, непосредственно ставятся : земля — с одной стороны , труд — с дру-гой, два элемента реального процесса труда , которые в этой вещественной форме являются общими для всех способов производства , являются вещественными элементами всякого процесса производства и не имеют никакого отношения к его общественной форме .
Во-вторых .
В формуле : «капитал — процент , земля — земельная рента , труд — заработ -ная плата » капитал , земля , труд соответственно выступают как источники процента (вместо прибыли ), земельной ренты и заработной платы , являющихся их продуктами , плодами ; пер-вые — основание , вторые — следствие , первые — причина , вторые — результат ; причем ка-ждый отдельный источник относится к своему продукту , как к чему -то выделенному и про-изведенному им.
Все три вида доходов , процент (вместо прибыли ), рента , заработная плата , есть три части стоимости продукта , следовательно , вообще части стоимости , или, в денеж -ном выражении , известные денежные части , части цены .
Хотя формула : капитал — процент есть самая бессодержательная форму -ла капитала , но тем не менее это — его формула .
Но каким образом земля может создать стоимость , то есть общественно определенное количество труда да еще именно ту особую часть стоимости ее собственных продуктов , которая образует ренту ? Земля служит фактором производства известной потребительной стоимости , известного материального продукта , на-пример пшеницы .
Но она не имеет никакого отношения к производству стоимости пшени -цы.
Поскольку в пшенице представлена стоимость , пшеница рассматривается лишь как оп-ределенное количество овеществленного общественного труда , совершенно независимо от особого вещества , в котором представлен этот труд , или от особой потребительной стоимо -сти этого вещества .
Это не противоречит тому , что 1) при прочих равных условиях дешевиз -на или дороговизна пшеницы зависит от производительности земли .
Производительность земледельческого труда связана с природными условиями , и в зависимости от производи -тельности последних одно и то же количество труда бывает представлено в большем или меньшем количестве продуктов , потребительных стоимостей .
Как велико количество труда , представленное в одном шеффеле , это зависит от того, какое количество шеффелей достав -ляется данным количеством труда .
От производительности земли здесь зависит , в каких ко-личествах продукта представлена стоимость ; но эта стоимость дана независимо от такого распределения .
Стоимость представлена в потребительной стоимости ; а потребительная стоимость есть условие созидания стоимости ; но глупо делать противопоставление там, где на одной стороне стоит потребительная стоимость , земля , а на другой стороне — стоимость , и притом еще особая часть стоимости .
2) {Здесь рукопись обрывается .
} ———— III Вульгарная политическая экономия в действительности не делает ничего иного , как толь -ко доктринерски истолковывает , систематизирует и оправдывает представления агентов буржуазного производства , захваченных отношениями этого производства .
Поэтому нас не может удивлять то обстоятельство , что как раз имея дело с отчужденной формой проявления экономических отношений , в которой они prima facie* * — прежде всего .
Ред.
принимают нелепый характер и полны противоречий , — а если бы форма проявления и сущ-ность вещей непосредственно совпадали , то всякая наука была бы излишня , — что именно здесь вульгарная политическая экономия чувствует себя совсем как дома и что эти отноше -ния представляются ей тем более само собой разумеющимися , чем более скрыта в них внут -ренняя связь , хотя для обыденного представления они кажутся привычными .
Поэтому она нисколько не понимает , что триединство , из которого она исходит : земля — рента , капитал — процент , труд — заработная плата или цена труда , есть prima facie три невозможных ком-понента .
Прежде всего перед нами потребительная стоимость , земля , которая не имеет стои -мости , и меновая стоимость , рента : таким образом общественное отношение , взятое как вещь , поставлено в отношение пропорциональности к природе ; то есть выходит , что в из-вестное отношение друг к другу ставятся две несоизмеримые величины .
Затем капитал — процент .
Если под капиталом понимается определенная сумма стоимости , самостоятельно представленная в деньгах , то prima facie является бессмыслицей то, что стоимость есть большая стоимость , чем она стоит .
Как раз в формуле «капитал — процент » отпадает всякое опосредствоваяне , и капитал сводится к своей самой общей , но потому и не объяснимой из себя самой и абсурдной формуле .
Именно потому вульгарный экономист и предпочитает формулу «капитал — процент », с таинственным свойством стоимости быть неравной себе самой , формуле «капитал — прибыль », что последняя уже ближе подходит к действитель -ному капиталистическому отношению .
А потом , сознавая , что 4 не есть 5 и потому 100 тале-ров не могут быть 110 талерами , вульгарный экономист ищет спасения от капитала как стоимости в вещественной субстанции капитала , в его потребительной стоимости как усло -вии производства , в машинах , сыром материале и т.
д.
Таким образом , вместо непонятного первого отношения , при котором 4 = 5, опять выводят совершенно несообразное отношение между потребительной стоимостью , вещью , с одной стороны , и определенным обществен -ным производственным отношением , прибавочной стоимостью , с другой стороны , как и в случае с земельной собственностью .
Как только вульгарный экономист доходит до этих не-сообразностей , ему все становится ясным , он уже не чувствует потребности раздумывать дальше .
Ибо он дошел как раз до «рационального » в буржуазном представлении .
Наконец , труд — заработная плата , цена труда , как показано в «Капитале », кн.
I, есть выражение , которое prima facie противоречит понятию стоимости , равно как и понятию цены , которая вообще сама есть лишь определенное выражение стоимости105; «цена труда » столь же иррациональна , как и «желтый логарифм ».
Но как раз этим -то больше всего и удовлетво -ряется вульгарный экономист , потому что он тут дошел до глубокого воззрения буржуа , ко-торый находит , что он платит деньги за труд , и так как именно противоречие формулы поня -тию стоимости снимает с него обязанность понять последнюю .
———— Мы49) видели , что капиталистический процесс производства есть исторически определен -ная форма общественного процесса производства вообще .
Этот последний есть одновремен -но и процесс производства материальных условий существования человеческой жизни , и протекающий в специфических историко -экономических отношениях производства процесс производства и воспроизводства самих производственных отношений , а тем самым , и носи -телей этого процесса , материальных условий их существования и взаимных их отношений , то есть определенной общественно -экономической формы последних .
Ибо совокупность этих отношений , в которых носители этого производства находятся к природе и друг к другу и при которых они производят , — эта совокупность как раз и есть общество , рассматривае -мое с точки зрения его экономической структуры .
Капиталистический процесс производства , подобно всем его предшественникам , протекает в определенных материальных условиях , являющихся , однако , в то же время носителями определенных общественных отношений , в которые вступают индивидуумы в процессе воспроизводства своей жизни .
Как те условия , так и эти отношения являются , с одной стороны , предпосылками , с другой стороны — ре-зультатами и продуктами капиталистического процесса производства ; они производятся и воспроизводятся последним .
Далее мы видели : капитал , — а капиталист есть лишь персони -фицированный капитал и функционирует в процессе производства лишь как носитель капи -тала — итак , капитал выкачивает в соответствующем ему общественном процессе производ -ства из непосредственных производителей , или рабочих , определенное количество приба -вочного труда , который он получает без эквивалента и который по своей сущности всегда остается принудительным трудом , хотя бы он и казался результатом свободного договорного соглашения .
Этот прибавочный труд выражается в прибавочной стоимости , и эта прибавоч -ная стоимость существует в прибавочном продукте .
Прибавочный труд 49) Начало главы XLVIII по рукописи .
[Ф.
Э.
] вообще , как труд сверх меры данных потребностей , всегда должен существовать .
Но при ка-питалистической , как и при рабовладельческой системе и т.
д.
, он имеет только антагонисти -ческую форму и дополняется полной праздностью известной части общества .
Определенное количество прибавочного труда требуется для страхового фонда от разного рода случайно -стей для обеспечения необходимого , соответствующего развитию потребностей и росту на-селения прогрессивного расширения процесса воспроизводства , что с капиталистической точки зрения называется накоплением .
Одна из цивилизаторских сторон капитала заключа -ется в том, что он принуждает к этому прибавочному труду таким способом и при таких ус-ловиях , которые для развития производительных сил, общественных отношений и для соз-дания элементов высшей новой формы [hohere Neubildung] выгоднее , чем при прежних фор-мах рабства , крепостничества и т.
д.
Он приводит таким образом , с одной стороны , к ступе -ни, на которой отпадают принуждение и монополизация общественного развития (включая сюда его материальные и интеллектуальные выгоды ) одной частью общества за счет другой ; с другой стороны , эта ступень создает материальные средства и зародыш для отношений , ко-торые при более высокой форме общества дадут возможность соединить этот прибавочный труд с более значительным ограничением времени , посвященного материальному труду во-обще .
Потому что в зависимости от развития производительной силы труда прибавочный труд может быть велик при общей небольшой продолжительности рабочего дня и относи -тельно мал при общей большой продолжительности рабочего дня.
Если необходимое рабо -чее время = 3 часам и прибавочный труд = 3 часам , то весь рабочий день = 6 часам и норма прибавочного труда = 100%.
Если необходимый труд = 9 часам и прибавочный труд = 3 ча-сам, то весь рабочий день =12 часам , а норма прибавочного труда = только 331/3%.
Таким об-разом , от производительности труда зависит , сколько потребительной стоимости произво -дится в течение определенного времени , а следовательно , также и в течение определенного прибавочного рабочего времени .
Следовательно , действительное богатство общества и воз-можность постоянного расширения процесса его воспроизводства зависит не от продолжи -тельности прибавочного труда , а от его производительности и от большей или меньшей обеспеченности тех условий производства , при которых он совершается .
Царство свободы начинается в действительности лишь там, где прекращается работа , диктуемая нуждой и внешней целесообразностью , следовательно , по природе вещей оно лежит по ту сторону сферы собственно материального производства .
Как первобытный че-ловек , чтобы удовлетворять свои потребности , чтобы сохранять и воспроизводить свою жизнь , должен бороться с природой , так должен бороться и цивилизованный человек , дол-жен во всех общественных формах и при всех возможных способах производства .
С разви -тием человека расширяется это царство естественной необходимости , потому что расширя -ются его потребности ; но в то же время расширяются и производительные силы , которые служат для их удовлетворения .
Свобода в этой области может заключаться лишь в том, что коллективный человек , ассоциированные производители рационально регулируют этот свой обмен веществ с природой , ставят его под свой общий контроль , вместо того чтобы он гос-подствовал над ними как слепая сила ; совершают его с наименьшей затратой сил и при усло -виях , наиболее достойных их человеческой природы и адекватных ей.
Но тем не менее это все же остается царством необходимости .
По ту сторону его начинается развитие человече -ских сил, которое является самоцелью , истинное царство свободы , которое , однако , может расцвести лишь на этом царстве необходимости , как на своем базисе .
Сокращение рабочего дня — основное условие .
Эта прибавочная стоимость или этот прибавочный продукт распределяется в капитали -стическом обществе между капиталистами , — если мы оставим в стороне случайные коле -бания распределения и будем рассматривать его регулирующий закон , его нормирующие границы , — как дивиденд пропорционально той доле , которая принадлежит каждому в об-щественном капитале .
В этом виде прибавочная стоимость выступает как средняя прибыль , достающаяся капиталу , средняя прибыль , которая , в свою очередь , делится на предпринима -тельский доход и процент и которая в форме этих двух категорий может достаться различно -го рода капиталистам .
Это присвоение и распределение прибавочной стоимости , соответст -венно прибавочного продукта , капиталом имеет , однако , свою границу в земельной собст -венности .
Как функционирующий капиталист выкачивает из рабочего прибавочный труд , а тем самым в форме прибыли прибавочную стоимость и прибавочный продукт , так земель -ный собственник , согласно ранее изложенным законам , в свою очередь , выкачивает у капи -талиста часть этой прибавочной стоимости или прибавочного продукта в форме ренты .
Итак , когда мы говорим здесь о прибыли как о достающейся капиталу доле прибавочной стоимости , то мы имеем в виду среднюю прибыль (равную предпринимательскому доходу плюс процент ), которая уже ограничена в своем размере вычетом ренты из всей прибыли (по своей массе тождественной со всей прибавочной стоимостью ); то есть предполагается вычет ренты .
Следовательно , прибыль на капитал (предпринимательский доход плюс процент ) и земельная рента есть не что иное , как особые составные части прибавочной стоимости , кате-гории , в которых последняя становится различной в зависимости от того, достается ли она капиталу или земельной собственности , что, однако , ничего не изменяет в ее сущности .
Сложенные вместе , прибыль на капитал и земельная рента образуют сумму общественной прибавочной стоимости .
Капитал выкачивает прибавочный труд , представленный в приба -вочной стоимости и прибавочном продукте , непосредственно из рабочих .
Следовательно , в этом смысле он может рассматриваться как производитель прибавочной стоимости .
Земель -ная собственность не имеет никакого отношения к действительному процессу производства .
Ее роль ограничивается тем, что она перемещает часть произведенной прибавочной стоимо -сти из кармана капитала в свой собственный .
Тем не менее , земельный собственник играет роль в капиталистическом процессе производства не только благодаря тому давлению , кото -рое он оказывает на капитал , и также не просто потому , что крупная земельная собствен -ность является предпосылкой и условием капиталистического производства , так как она яв-ляется предпосылкой и условием экспроприации условий труда у работников , но особенно потому , что земельный собственник выступает как персонификация одного из существен -нейших условий производства .
Наконец , рабочий , как собственник и продавец своей личной рабочей силы , под названи -ем заработной платы получает часть продукта , где представлена часть его труда , которую мы называем необходимым трудом , то есть трудом , необходимым для сохранения и воспроиз -водства этой рабочей силы , каковы бы ни были условия этого сохранения и воспроизводства : беднее или богаче , благоприятнее или неблагоприятнее .
Какими бы несравнимыми вообще ни казались эти отношения , в них есть одно общее : ка-питал из года в год приносит капиталисту прибыль , земля земельному собственнику — зе-мельную ренту , и рабочая сила , — при нормальных условиях и пока она применяется , — приносит заработную плату рабочему .
Эти три части ежегодно производимой совокупной стоимости и соответствующие им части ежегодно производимого совокупного продукта мо-гут, — накопление мы оставляем здесь пока в стороне , — ежегодно потребляться их соот -ветствующими владельцами без того, чтобы иссяк источник их воспроизводства .
Они выступают как предназначенные для ежегодного потребления плоды многолетнего дерева или, вернее , трех деревьев ; они образуют годовой доход трех классов : капиталиста , земельного собственника и рабочего , доходы , которые распределяются функ -ционирующим капиталистом , так как он непосредственно выкачивает прибавочный труд и применяет труд вообще .
Таким образом , капиталисту его капитал , земельному собственнику его земля и рабочему его рабочая сила или, скорее , самый его труд (так как он действительно продает рабочую силу только как себя проявляющую и цена рабочей силы , как показано раньше , на базисе капиталистического способа производства необходимо представляется ему ценой труда ) представляются тремя различными источниками их специфических дохо -дов: прибыли , земельной ренты и заработной платы .
Они и действительно являются таковы -ми в том смысле , что капитал для капиталиста — постоянно действующий насос для выка -чивания прибавочного труда , земля для земельного собственника — постоянно действую -щий магнит для притяжения части той прибавочной стоимости , которую выкачал капитал , и, наконец , труд — постоянно возобновляющееся условие и постоянно возобновляющееся средство для того, чтобы в форме заработной платы приобретать часть созданной рабочим стоимости , а следовательно , измеряемую этой частью стоимости часть общественного про-дукта — необходимые жизненные средства .
Они являются , далее , таковыми в том смысле , что капитал фиксирует часть стоимости , а потому и продукта годового труда , в форме при-были , земельная собственность — другую часть в форме ренты и наемный труд — третью часть в форме заработной платы , и как раз благодаря этому превращению эти части делаются доходами капиталиста , земельного собственника и рабочего , не создавая , однако , самой суб-станции , превращающейся в эти различные категории .
Напротив , распределение предполага -ет наличие этой субстанции , то есть совокупной стоимости годового продукта , которая есть не что иное , как овеществленный общественный труд .
Однако агентам производства , носи -телям различных функций процесса производства дело представляется не в этой , а, напро -тив, в извращенной форме .
Почему это происходит , мы увидим из дальнейшего хода иссле -дования .
Этим агентам производства капитал , земельная собственность и труд представля -ются тремя различными , независимыми источниками , из которых , как таковых , происходят три различные составные части ежегодно производимой стоимости , а следовательно , и про-дукта , в котором она существует , из которых , следовательно , происходят не только различные формы этой стоимости , достающиеся в виде доходов от-дельным факторам общественного процесса производства , но и сама эта стоимость , а тем самым и субстанция этих форм дохода .
{Здесь в рукописи недостает листа in folio*.
} .
.
.
Дифференциальная рента связана с относительным плодородием земель , следовательно , со свойствами , которые возникают из почвы как таковой .
Но поскольку она, во-первых , по-коится на различии индивидуальных стоимостей продуктов различных категорий земли , это есть лишь то определение , которое мы только что упомянули ; поскольку она, во-вторых , по-коится на отличной от этих индивидуальных стоимостей регулирующей общей рыночной стоимости , это будет общественный , осуществляющийся при посредстве конкуренции закон , который не имеет никакого отношения ни к земле , ни к различным степеням ее плодородия .
Может показаться , что по крайней мере в формуле «труд — заработная плата » выражено рациональное отношение .
Но этого здесь нет так же, как в формуле «земля — земельная рен-та».
Поскольку труд образует стоимость и представлен в стоимости товаров , он не имеет ни-какого отношения к распределению этой стоимости между различными категориями .
По-скольку же он имеет специфически общественный характер наемного труда , он не образует стоимости .
Вообще уже раньше было показано , что заработная плата , или цена труда , есть лишь иррациональное выражение стоимости или цены рабочей силы ; и определенные обще -ственные условия , при которых продается эта рабочая сила , не имеют никакого отношения к труду , как к всеобщему фактору производства .
Труд овеществляется и в той составной части стоимости товара , которая в качестве заработной платы образует цену рабочей силы ; он соз-дает эту часть точно так же, как другие части продукта ; но он овеществляется в этой части не более и не иначе , чем в частях , которые образуют ренту или прибыль .
И вообще раз труд на-ми фиксируется , как созидатель стоимости , мы рассматриваем его не в его конкретной фор-ме, как условие производства , а в его общественной определенности , которая отлична от об-щественной определенности наемного труда .
Даже выражение «капитал — прибыль » здесь неправильно .
Если капитал берется в том единственном отношении , в котором он производит прибавочную стоимость , именно в том его отношении к рабочему , в котором он выжимает прибавочный * — форматом в 1/2 печатного листа .
Ред.
труд принуждением , оказываемым на рабочую силу , то есть на наемного рабочего , то ведь эта прибавочная стоимость заключает в себе кроме прибыли (предпринимательский доход плюс процент ) и ренту , короче , всю неразделенную прибавочную стоимость .
Здесь , напро -тив, капитал как источник дохода ставится в отношение только к той части , которая достает -ся капиталисту .
А это не прибавочная стоимость , которую он вообще извлекает , а лишь та ее часть , которую он извлекает для капиталиста .
Всякая связь отпадает еще более , если эта формула превращается в такую : «капитал — процент ».
Если сначала мы рассматривали различие трех источников , то теперь мы видим , что их продукты , их порождения , доходы , напротив , все принадлежат к одной и той же сфере , к сфере стоимости .
Однако это различие выравнивается тем (это отношение между не только несоизмеримыми величинами , но и между совершенно различными , никакого отношения друг к другу не имеющими и не сравнимыми вещами ), что капитал , подобно земле и труду , берется в действительности просто в его вещественной субстанции , следовательно , просто как произведенное средство производства , причем абстрагируются от него как от отношения к рабочему и как стоимости .
В-третьих .
В этом смысле , следовательно , формула : «капитал — процент (прибыль ), зем-ля — рента , труд — заработная плата » представляет одинаковое симметрическое несовпаде -ние своих частей .
В действительности , раз наемный труд представляется не как общественно определенная форма труда , но всякий труд по своей природе представляется наемным тру-дом (так представляет себе дело тот, кто опутан капиталистическими производственными отношениями ), то и определенные , специфические общественные формы , которые прини -мают вещественные условия труда — произведенные средства производства и земля — по отношению к наемному труду (как и, наоборот , со своей стороны они предполагают наем -ный труд ), — прямо совпадают с вещественным бытием этих условий труда , или с тем ви-дом, который они вообще имеют в действительном процессе труда , независимо от каждой его конкретной , исторически определенной общественной формы и даже независимо от лю-бой общественной формы .
Отчужденная от труда , ставшая самостоятельной по отношению к нему и тем самым превращенной формой условий труда , в которой таким образом произве -денные средства производства превращаются в капитал , а земля — в монополизированную землю , земельную собственность , эта принадлежащая определенному историческому перио -ду форма совпадает поэтому с бытием и функцией произведенных средств производства и земли в процессе производства вообще .
Эти средства производства оказываются капиталом сами по себе, от природы ; капитал оказывается просто «экономиче -ским наименованием » этих средств производства ; и земля оказывается сама по себе, от при-роды , землей , монополизированной известным количеством земельных собственников .
Как при капитале и капиталисте , — который в действительности есть не что иное , как персони -фицированный капитал , — продукты становятся самостоятельной силой по отношению к производителям , так и в лице земельного собственника персонифицируется земля , которая тоже становится на дыбы и как самостоятельная сила требует своей доли в произведенном с ее помощью продукте ; так что не земля получает принадлежащую ей часть продукта для восстановления и повышения ее производительности , а вместо нее земельный собственник получает долю этого продукта ее для расточения и мотовства .
Ясно , что капитал предполага -ет труд как наемный труд .
Но не менее ясно , что если исходить из труда как наемного труда , так что совпадение труда вообще с наемным трудом кажется само собой разумеющимся , то капитал и монополизированная земля должны также представляться естественной формой условий труда по отношению к труду вообще .
Капитал представляется теперь естественной формой средств труда , а потому чисто вещным свойством , возникающим из их функций в процессе труда вообще .
Таким образом капитал и произведенное средство производства ста-новятся тождественными выражениями .
Точно так же тождественными выражениями стано -вятся земля вообще и земля , монополизированная частной собственностью .
Поэтому средст -ва труда как таковые , средства труда , которые являются капиталом от природы , становятся источником прибыли , а земля как таковая — источником ренты .
Труд как таковой в его простой определенности как целесообразная производительная деятельность ставится в отношение к средствам производства не в их общественной опреде -ленности формы , а в их вещественной субстанции , к средствам производства как к материа -лу и средству труда , различающимся между собой тоже лишь вещественно как потребитель -ные стоимости : земля — как непроизведенное средство труда , остальные — как произведен -ные средства труда .
Следовательно , если труд совпадает с наемным трудом , то та опреде -ленная общественная форма , в которой условия труда противостоят теперь труду , в свою очередь , совпадает с их вещественным бытием .
В таком случае средства труда как таковые суть капитал , и земля как таковая есть земельная собственность .
Тогда формальная само -стоятельность этих условий труда по отношению к труду , та особая форма этой самостоя -тельности , которой они обладают по отношению к наемному труду , оказывается свойством , неотделимым от них как от вещей , как от материальных условий производства , оказывается характером , необходимо принадлежащим им, имманентно присущим им просто как элемен -там производства .
Их обусловленный определенной исторической эпохой общественный ха-рактер в капиталистическом процессе производства оказывается их вещным , естественным и, так сказать , исконно врожденным характером их как элементов процесса производства .
В таком случае должно казаться , что соответственное участие , которое земля как первоначаль -ное поле приложения для труда , как царство сил природы , как найденный готовым арсенал всех предметов труда , и другое соответственное участие , которое произведенные средства производства (орудия , сырые материалы и т.
д.
) принимают в процессе производства вооб -ще, находят себе выражение в соответственных долях , которые достаются им как капиталу и земельной собственности , — то есть их социальным представителям , — в форме прибыли (процента ) и ренты , подобно тому , как для рабочего то участие , которое его труд принимает в процессе производства , выражается в заработной плате .
Таким образом кажется , будто рента , прибыль , заработная плата порождаются той ролью , которую земля , произведенные средства производства и труд играют в простом процессе труда , даже если бы мы рассматри -вали этот процесс труда как процесс , происходящий просто между человеком и природой , и абстрагировались от всякой исторической определенности .
Это опять то же самое , только в иной форме , когда говорят : продукт , в котором представлен труд наемного рабочего на себя самого , представлена его выручка , его доход , — это только заработная плата , та часть стои -мости (а потому и общественного продукта , измеряемого этой стоимостью ), которая пред -ставляет его заработную плату .
Следовательно , если наемный труд совпадает с трудом во-обще , то и заработная плата совпадает с продуктом труда , и та часть стоимости , которая представлена заработной платой , совпадает со стоимостью , вообще созданной трудом .
Но благодаря этому и другие части стоимости , прибыль и рента , столь же самостоятельно про-тивопоставляются заработной плате и, в свою очередь , должны возникать из собственных источников , специфически отличных и независимых от труда ; они должны возникать из со-участвующих элементов производства , владельцам которых они достаются , следовательно , прибыль — из средств производства , вещественных элементов капитала , а рента из земли или природы , представляемой земельным собственни -ком (Рошер106).
Поэтому из источников дохода в том смысле , что капитал притягивает в форме прибыли к капиталисту часть той прибавочной стоимости , которую он извлекает из труда , монополия на землю притягивает к земельному собственнику другую часть в форме ренты , а труд дос-тавляет в форме заработной платы последнюю еще остающуюся часть стоимости рабочему , — из источников , при посредстве которых одна часть стоимости превращается в форму при-были , другая в форму ренты и третья в форму заработной платы , — земельная собствен -ность , капитал и наемный труд превращаются в действительные источники .
из которых воз-никают сами эти части стоимости и те соответственные части продукта , в которых сущест -вуют или на которые могут быть обменены эти части стоимости , в источники , из которых в конечном счете возникает сама стоимость продукта50).
Уже при рассмотрении простейших категорий капиталистического способа производства , и даже товарного производства , товара и денег , мы указали на мистифицирующий характер , превращающий общественные отношения , для которых вещественные элементы богатства при производстве служат носителями , в свойства самих этих вещей (товар ), и, что еще ярче , превращающий само производственное отношение в вещь (деньги ).
Все общественные фор-мы, поскольку дело доходит до товарного производства и денежного обращения , принимают участие в этом извращении .
Но при капиталистическом способе производства и при капита -ле, который образует его господствующую категорию , его определяющее производственное отношение , этот заколдованный и извращенный мир получает несравненно большее разви -тие.
Если мы будем рассматривать капитал прежде всего в непосредственном процессе про-изводства — как силу , выкачивающую прибавочный труд , — то это отношение еще очень просто ; и действительная связь еще прямо навязывается носителям этого процесса , самим капиталистам , и еще сознается ими.
Это убедительно доказывается упорной борьбой из-за границ рабочего дня.
Но даже в этой неопосредствованной сфере — сфере непосредственно -го процесса между трудом и капиталом — дело не является столь 50) «Заработная плата , прибыль и рента представляют собой три первичных источника всякого дохода , точно так же как и всякой меновой стоимости » (А.
Смит )107.
«Таким образом причины материального производства представляют собой в то же время источники всех существующих первичных доходов » (Storch [«Cours d'E-conomie Politique etc.
».
St.
-Petersbourg, 1815], t.
I, p.
259).
простым .
С развитием относительной прибавочной стоимости при собственно специфически капиталистическом способе производства , развивающем общественные производительные силы труда , эти производительные силы и общественные связи труда в непосредственном процессе труда кажутся перенесенными с труда на капитал .
Благодаря этому капитал уже становится весьма таинственным существом , так как все общественные производительные силы труда представляются принадлежащими ему, а не труду как таковому , и возникающи -ми из его собственных недр .
А затем вмешивается процесс обращения , в обмен веществ и в изменение форм которого втягиваются все части капитала , даже земледельческого капитала , в той самой мере , как развивается специфический капиталистический способ производства .
Это — сфера , в которой отношения первоначального производства стоимости отступают со-вершенно на задний план .
Уже в непосредственном процессе производства капиталист в то же время действует как товаропроизводитель , как руководитель товарного производства .
Этот процесс производства поэтому отнюдь не представляется ему просто процессом произ -водства прибавочной стоимости .
Но какова бы ни была та прибавочная стоимость , которую капитал в непосредственном процессе производства выкачивает и воплощает в товарах , стоимость и прибавочная стоимость , заключающиеся в товарах , должны реализоваться лишь в процессе обращения .
И дело представляется таким образом , будто стоимость , возмещаю -щая стоимости , авансированные на производство , и в особенности прибавочная стоимость , заключающаяся в товарах , не просто реализуются в обращении , но возникают из него ; эту иллюзию в особенности укрепляют два обстоятельства : во-первых , прибыль при отчужде -нии, которая зависит от обмана , хитрости , знания дела , ловкости и тысячи рыночных конъ -юнктур ; затем то обстоятельство , что здесь наряду с рабочим временем выступает второй определяющий элемент , время обращения .
Хотя оно функционирует только как отрицатель -пая граница образования стоимости и прибавочной стоимости , но получается такая внешняя видимость , будто оно — столь же положительная причина их образования , как сам труд , и будто оно привносит определение , происходящее из природы капитала , независимое от тру-да.
В «Капитале », кн.
II, нам, естественно , пришлось изображать эту сферу обращения лишь в ее отношении к определенным формам , которые она порождает , указывать на дальнейшее развитие форм капитала , которое совершается в этой сфере .
Но в действительности эта сфера есть сфера конкуренции , в которой , если рассматривать каждый отдельный случай , господствует случайность , в которой , следовательно , внутренний закон , прокладывающий себе дорогу через эти случайности и регулирующий их, становится видимым лишь тогда , когда они охватываются в больших массах , и в которой он остается поэтому невидимым и непонятным для самих отдельных агентов производства .
Но, далее : действительный процесс производства , как единство непосредственного процесса производ -ства и процесса обращения , порождает все новые формы , в которых все более теряется нить внутренней связи , отношения производства все более приобретают самостоятельное сущест -вование по отношению друг к другу , а составные части стоимости закостеневают в само -стоятельные одна по отношению к другой формы .
Как мы видели , превращение прибавочной стоимости в прибыль определяется как про-цессом обращения , так и процессом производства .
Прибавочная стоимость в форме прибыли относится уже не к затраченной на труд части капитала , из которой она происходит , а ко всему капиталу .
Норма прибыли регулируется собственными законами , которые допускают и даже обусловливают ее изменение , при неизменной норме прибавочной стоимости .
Это все больше и больше скрывает истинную природу прибавочной стоимости , а потому и действи -тельный механизм капитала .
В еще большей мере совершается это вследствие превращения прибыли в среднюю прибыль и стоимостей в цены производства , в регулирующие средние рыночных цен.
Здесь вторгается сложный общественный процесс — процесс выравнивания капиталов , который отрывает относительные средние цены товаров от их стоимостей , и средние прибыли в различных сферах производства (совершенно не говоря уже об индиви -дуальных затратах капитала в каждой особой сфере производства ) от действительной экс-плуатации труда отдельными капиталами .
Здесь не только так кажется , но и действительно средняя цена товаров отлична от их стоимости , следовательно , от реализованного в них тру-да, и средняя прибыль отдельного капитала отлична от прибавочной стоимости , которую этот капитал извлек из занятых им рабочих .
Стоимость товаров проявляется непосредствен -но лишь в том влиянии , которое изменения производительной силы труда оказывают на по-нижение и повышение цен производства , на их движение , а не на их конечные пределы .
Ка-жется , что прибыль определяется непосредственной эксплуатацией труда лишь побочно , по-стольку именно , поскольку последняя позволяет капиталисту при наличии регулирующих рыночных цен, кажущихся независимыми от этой эксплуатации , реализовывать прибыль , отклоняющуюся от средней прибыли .
Что же касается нормальных средних при-былей , они кажутся имманентными капиталу , независимыми от эксплуатации ; кажется , что ненормальная эксплуатация , а также средняя эксплуатация при исключительно благоприят -ных условиях обусловливают лишь отклонения от средней прибыли , а не самую среднюю прибыль .
Деление прибыли на предпринимательский доход и процент (не говоря уже о вме-шательстве торговой и денежно -торговой прибыли , которые основаны на обращении и ка-жутся возникающими целиком из обращения , а не из процесса самого производства ) завер -шает обособление формы прибавочной стоимости , закостенение ее формы по отношению к ее субстанции , ее сущности .
Одна часть прибыли , в противоположность другой , совершенно отрывается от капиталистического отношения как такового и представляется возникающей не из функции эксплуатации наемного труда , а из наемного труда самого капиталиста .
В противоположность этому , процент представляется возникающим независимо от наемного труда рабочего и от собственного труда капиталиста , а из капитала как своего собственного независимого источника .
Если первоначально , на поверхности обращения , капитал казался капиталом -фетишем , стоимостью , порождающей стоимость , то теперь , в виде капитала , при-носящего проценты , он представляется в наиболее отчужденной и наиболее своеобразной форме .
А потому формула : «капитал — процент », как третье звено в формулах «земля — рента » и «труд — заработная плата », гораздо последовательнее , чем формула «капитал — прибыль », потому что в прибыли все еще сохраняется воспоминание о ее происхождении , которое в проценте не только исчезло , но фиксировано в форме , противоположной этому происхождению .
Наконец , наряду с капиталом как самостоятельным источником прибавочной стоимости выступает земельная собственность , как предел -средней прибыли и как фактор , передающий часть прибавочной стоимости такому классу , который сам не работает , не эксплуатирует ра-бочих непосредственно и не может предаваться , по примеру капитала , приносящего процен -ты, морально назидательным соображениям , например , о риске и жертвах при ссуде капита -ла.
Так как здесь часть прибавочной стоимости кажется связанной непосредственно не с об-щественными отношениями , а с элементом природы , землей , то форма обособления и закос -тенения различных частей прибавочной стоимости одна по отношению к другой завершает -ся, внутренняя связь окончательно разрывается , и ее источники совершенно маскируются именно взаимным обособлением отношении производства , которые связываются с различными вещественными элементами процесса производства .
В формуле : «капитал — прибыль » или, еще лучше , «капитал — процент , земля — земель -ная рента , труд — заработная плата », в этом экономическом триединстве , изображающем связь составных частей стоимости и богатства вообще с его источниками , оказывается за-вершенной мистификация капиталистического способа производства , овеществление обще -ственных отношений , непосредственное сращивание вещественных отношений производства с их исторически -общественной определенностью : получился заколдованный , извращенный и на голову поставленный мир, в котором monsieur le Capital* и madame la Terre** как соци -альные характеры в то же время непосредственно , как просто вещи , справляют свой шабаш .
Великая заслуга классической политической экономии заключается в том, что она разруши -ла эту ложную внешнюю видимость и иллюзию , это обособление и закостенение различных общественных элементов богатства по отношению друг к другу , эту персонификацию вещей и овеществление производственных отношений , эту религию повседневной жизни , — тем, что она свела процент к части прибыли и ренту к избытку над средней прибылью , так что обе сливаются воедино в прибавочной стоимости ; тем, что она представила процесс обраще -ния как простой метаморфоз форм и, наконец , свела в непосредственном процессе производ -ства стоимость и прибавочную стоимость товаров к труду .
Однако даже лучшие из ее пред -ставителей , — да иначе оно и быть не может при буржуазной точке зрения , — в большей или меньшей мере остаются захваченными тем миром видимости , который они критически раз-рушили , и потому в большей или меньшей мере впадают в непоследовательность , половин -чатость и неразрешимые противоречия .
Столь же естественно , с другой стороны , что дейст -вительные агенты производства чувствуют себя совершенно как дома среди этих отчужден -ных и иррациональных форм : капитал — процент , земля — рента , труд — заработная плата , ибо они движутся в этих формах внешней видимости и постоянно имеют дело с ними .
Не менее естественно поэтому , что вульгарная политическая экономия , которая представляет не что иное , как дидактическое , более или менее доктринерское истолкование обыденных пред -ставлений действительных агентов производства , и которая лишь вносит известный рацио -нальный порядок в эти представления , что она именно в этом триединство , в котором * — господин капитал .
Ред.
** — госпожа земля .
Ред.
стерта всякая внутренняя связь , находит естественный , стоящий выше всяких сомнений ба-зис для своего пустого самодовольства .
В то же время эта формула соответствует интересам господствующих классов , так как она прокламирует и возводит в догму естественную необ -ходимость и вечное оправдание источников их дохода .
Описывая , как производственные отношения овеществляются и приобретают самостоя -тельность по отношению к агентам производства , мы не останавливаемся на том, каким об-разом эти взаимосвязи , благодаря мировому рынку , его конъюнктуре , движению рыночных цен, кредиту , циклам промышленности и торговли , смене фаз процветания и кризиса , пред -ставляются агентам производства как непреодолимые , стихийно господствующие над ними законы природы и проявляются по отношению к ним как слепая необходимость .
Не останав -ливаемся потому , что действительное движение конкуренции лежит вне нашего плана и по-тому , что мы имеем целью представить внутреннюю организацию капиталистического спо-соба производства лишь в его, так сказать , идеально среднем типе .
В прежних общественных формах эта экономическая мистификация выступает преиму -щественно по отношению к деньгам и приносящему проценты капиталу .
По самой природе дела , она исключена , во-первых , там, где преобладает производство ради потребительной стоимости , для непосредственного собственного потребления ; во-вторых , там, где, как в ан-тичную эпоху и в средние века, рабство или крепостничество образуют широкую основу об-щественного производства : господство условий производства над производителями замаски -ровывается здесь отношениями господства и порабощения , которые выступают и видимы как непосредственные движущие пружины производственного процесса .
В первобытных общинах , в которых господствует первобытный коммунизм , и даже в античных городских общинах сама община с ее условиями выступает как базис производства , а воспроизводство общины — как конечная цель производства .
Даже в средневековых цехах ни капитал , ни труд не являются несвязанными , напротив , их отношения определяются корпоративным строем , отношениями , которые с этим строем связаны , и представлениями о профессиональ -ном долге , уровне мастерства и т.
д.
, которые соответствуют этим отношениям .
Только при капиталистическом способе производства .
.
.
* * Здесь рукопись обрывается .
Ред.
ГЛАВА СОРОК ДЕВЯТАЯ К АНАЛИЗУ ПРОЦЕССА ПРОИЗВОДСТВА В исследовании , которое нам теперь предстоит , можно отвлечься от различия между це-ной производства и стоимостью , так как различие это вообще отпадает , если , как в данном случае , рассматривать стоимость совокупного годового продукта труда , то есть продукта со-вокупного общественного капитала .
Прибыль (предпринимательский доход плюс процент ) и рента есть не что иное , как свое-образные формы , которые принимают отдельные части прибавочной стоимости товаров .
Ве-личина прибавочной стоимости является пределом общей величины частей , на которые она может распадаться .
Средняя прибыль плюс рента равняется поэтому прибавочной стоимо -сти.
Возможно , что часть заключающегося в товарах прибавочного труда , а потому и приба -вочной стоимости , не входит прямо в выравнивание средней прибыли , так что часть товар -ной стоимости вообще не получает выражения в цене соответствующего товара .
Но, во-первых , это компенсируется либо тем, что норма прибыли возрастает , если товар , проданный ниже его стоимости , образует элемент постоянного капитала , либо тем, что прибыль и рента представлены в большем продукте , если товар , проданный ниже его стоимости , входит в ка-честве предмета личного потребления в ту часть стоимости , которая потребляется как доход .
А, во-вторых , эти отклонения цены от стоимости в среднем взаимно уничтожаются .
Во вся-ком случае , если даже часть прибавочной стоимости , не получившая выражения в цене това-ра, оказывается потерянной для ценообразования , сумма средней прибыли плюс рента в сво-ей нормальной форме никогда не может быть больше всей прибавочной стоимости , хотя и может быть меньше последней .
Ее нормальная форма предполагает заработную плату , соот -ветствующую стоимости рабочей силы .
Даже монопольная рента , поскольку она не является вычетом из заработной платы , следовательно , не образует особой категории , косвенно всегда неизбежно образует часть прибавочной стоимости ; если она и не образует избытка цены над ценой производства того самого товара , составной ча-стью которого является (как при дифференциальной ренте ), или если она и не образует из-быточной прибавочной стоимости того самого товара , составной частью которого она слу-жит, над частью его собственной прибавочной стоимости , измеряемой средней прибылью (как при абсолютной ренте ), то все же она образует часть прибавочной стоимости других то-варов , то есть товаров , обмениваемых на этот товар , имеющий монопольную цену .
— Сумма средней прибыли плюс земельная рента никогда не может превышать величины , частями ко-торой являются эти прибыль и рента и которая уже дана до этого разделения .
Поэтому для нашего исследования безразлично , реализуется ли в цене товаров вся прибавочная стоимость товаров , то есть весь заключающийся в товарах прибавочный труд , или нет.
Прибавочный труд уже потому не реализуется целиком , чт(» при постоянном изменении количества труда , общественно необходимого для производства данного товара , — изменении , вытекающем из постоянного изменения производительной силы труда , — часть товаров всегда производится при ненормальных условиях , а потому их приходится продавать ниже их индивидуальной стоимости .
Во всяком случае , прибыль плюс рента равны всей реализованной прибавочной стоимости (прибавочному труду ), и для исследования , о котором здесь идет речь , реализо -ванную прибавочную стоимость можно считать равной всей прибавочной стоимости , ибо прибыль и рента суть реализованная прибавочная стоимость , следовательно , та прибавочная стоимость , которая вообще входит в цену товаров , следовательно , практически вся та приба -вочная стоимость , которая образует составную часть этой цены .
С другой стороны , заработная плата , образующая третью своеобразную форму дохода , всегда равна переменной составной части капитала , то есть той составной части , которая за-трачивается не на средства труда , а на покупку живой рабочей силы , на оплату рабочих .
(Труд , оплачивающийся при расходовании дохода , оплачивается из средств на заработную плату , из прибыли или ренты и потому не составляет части стоимости тех товаров , которыми он оплачивается .
Следовательно , он не принимается во внимание при анализе стоимости то-варов и составных частей , на которые она распадается .
) Стоимость переменного капитала , а следовательно , и цена труда воспроизводится в части овеществленного рабочего дня рабо -чих, в той части товарной стоимости , в которой рабочий воспроизводит стоимость своей собственной рабочей силы , или цену своего труда .
Весь рабочий день рабочего распадается на две части .
Одна часть та, в течение которой он выполняет количество труда , необходимое для воспроизводства стоимости его собственных жизненных средств : оплаченная часть всего его труда , то есть та часть , которая необходима для его собственного сохранения и воспро -изводства .
Остальная часть рабочего дня, все избыточное количество труда , которое он со-вершает сверх труда , реализованного в стоимости его заработной платы , есть прибавочный труд , неоплаченный труд , выраженный в прибавочной стоимости всей его товарной продук -ции (и потому в избыточном количестве товара ), в прибавочной стоимости , которая , в свою очередь , распадается на части с различными наименованиями — на прибыль (предпринима -тельский доход плюс процент ) и ренту .
Итак , часть совокупной стоимости товаров , в которой реализуется весь труд рабочих , присоединяемый в течение одного дня или одного года, стоимость совокупного годового продукта , которую создает этот труд , распадается на стоимость заработной платы , прибыли и ренты .
Ибо весь этот труд распадается на необходимый труд , посредством которого рабо -чий создает ту часть стоимости продукта , которой он сам оплачивается , то есть заработную плату , и на неоплаченный прибавочный труд , посредством которого он создает ту часть стоимости продукта , которая представляет прибавочную стоимость и впоследствии распада -ется на прибыль и ренту .
Кроме этого труда , рабочий не совершает никакого иного труда , и кроме стоимости продукта , которая принимает формы заработной платы , прибыли , ренты , он не создает никакой стоимости .
Стоимость годового продукта , в которой выражается труд , вновь присоединенный им в течение года, равняется заработной плате , или стоимости пере -менного капитала , плюс прибавочная стоимость , которая , в свою очередь , распадается на формы прибыли и ренты .
Итак , часть совокупной стоимости годового продукта , создаваемая рабочим в течение го-да, выражается в годовой сумме стоимости трех доходов : стоимости заработной платы , при-были и ренты .
Очевидно поэтому , что в создаваемой за год стоимости продукта стоимость постоянной части капитала не воспроизводится , так как заработная плата равна лишь стои -мости переменной части капитала , авансированной на производство , а рента и прибыль рав-ны лишь прибавочной стоимости , произведенному избытку стоимости над всей стоимостью авансированного капитала , которая равна стоимости постоянного капитала плюс стоимость переменного капитала .
По отношению к тому затруднению , которое предстоит разрешить здесь , совершенно без-различно то обстоятельство , что часть прибавочной стоимости , превращенной в форму при-были и ренты , не потребляется в качестве дохода , а служит для накопления .
Та ее часть , ко-торая сберегается как фонд накопления , служит для образования нового , дополнительного капитала , но не для возмещения старого капитала , — ни той составной части его, которая была израсходована на рабочую силу , ни составной части , которая была израсходована на средства труда .
Следовательно , ради упрощения здесь можно принять , что доходы целиком пошли на личное потребление .
Это затруднение двоякого рода .
С одной стороны , стоимость годового продукта , в виде которого потребляются эти доходы , — заработная плата , прибыль , рента — содержит в себе известную часть стоимости , равную стоимости вошедшей в него постоянной части капитала .
Она содержит в себе эту часть стоимости , помимо той части стоимости , которая сводится к заработной плате , и той части , которая разлагается на при-быль и ренту .
Следовательно , стоимость годового продукта = заработной плате + прибыль + рента + С, причем С представляет постоянную часть его стоимости .
Каким же образом про-изведенная за год стоимость , равная лишь заработной плате + прибыль + рента , может ку-пить продукт , стоимость которого = (заработной плате + прибыль + рента ) + С? Каким обра -зом произведенная за год стоимость может купить продукт , обладающий большей стоимо -стью , чем она сама ? С другой стороны , если мы оставим в стороне ту часть постоянного капитала , которая не вошла в продукт и которая поэтому , хотя и с уменьшившейся стоимостью , продолжает су-ществовать и после годового периода производства товаров , если мы, таким образом , на время абстрагируемся от примененного , но не потребленного основного капитала , то ока-жется , что постоянная часть авансированного капитала в форме сырых и вспомогательных материалов целиком вошла в новый продукт , тогда как одна часть средств труда потреблена целиком , а другая — лишь частично , то есть в производстве была потреблена только часть стоимости последних .
Вся эта потребленная в производстве часть постоянного капитала должна быть возмещена in natura*.
Предполагая , что все прочие условия , особенно произво -дительная сила труда , не изменились , для ее возмещения потребуется то же самое количест -во труда , как и прежде , то есть она должна быть возмещена * — в натуральной форме .
Ред.
равновеликой стоимостью .
В противном случае самое воспроизводство не может совершать -ся в прежнем масштабе .
Но кто должен производить эти работы и кто их производит ? Что касается первого затруднения — кто должен оплатить заключающуюся в продукте постоянную часть стоимости и чем — то предполагается , что стоимость постоянного капи -тала, потребленного в производстве , снова появляется как часть стоимости продукта .
Это не противоречит предпосылкам второго затруднения , так как уже в «Капитале », кн.
I, гл.
V «Процесс труда и процесс увеличения стоимости » было показано , каким образом посредст -вом простого присоединения нового труда , хотя и не воспроизводящего старой стоимости , а создающего лишь добавление к ней, создающего лишь добавочную стоимость , одновремен -но сохраняется в продукте и старая стоимость ; но в то же время было показано , что это дос-тигается не постольку , поскольку труд производит стоимость , то есть является трудом вооб -ще, а поскольку он функционирует в качестве определенного производительного труда .
Та-ким образом , не требуется дополнительного труда для того, чтобы сохранить стоимость по-стоянной части в том продукте , на который расходуется доход , то есть вся созданная в тече-ние года стоимость .
Но, конечно , требуется новый дополнительный труд для того, чтобы возместить постоянный капитал , стоимость и потребительная стоимость которого были по-треблены в истекшем году ; без такого возмещения воспроизводство вообще невозможно .
Весь вновь присоединенный труд представлен во вновь созданной в течение года стоимо -сти, которая , в свою очередь , целиком превращается в три вида дохода : заработную плату , прибыль и ренту .
Стало быть , с одной стороны , не остается избыточного общественного труда для возмещения потребленного постоянного капитала , подлежащего восстановлению частью in natura и по стоимости , частью только по стоимости (поскольку речь идет просто об износе основного капитала ).
С другой стороны , стоимость , созданная годичным трудом и распадающаяся на заработную плату , прибыль и ренту , и в этих формах подлежащая расхо -дованию , кажется недостаточной для того, чтобы оплатить или купить постоянную часть ка-питала , которая должна находиться в продукте сверх вновь созданной стоимости .
Мы видим , что поставленная здесь проблема уже решена при исследовании воспроизвод -ства всего общественного капитала («Капитал », кн.
II, отдел III).
Здесь мы возвращаемся к этому предмету прежде всего потому , что там прибавочная стоимость еще не была раскрыта в ее формах дохода : прибыль (предпринимательский доход плюс процент ) и рента , — а потому и не могла быть рассмотрена в этих формах ; затем также и по той причине , что как раз с анализом формы заработной платы , прибыли и ренты связана невероятная ошибка всей политической экономии , начиная с А.
Смита .
Мы разделили там весь капитал на два больших подразделения : подразделение I, которое производит средства производства , и подразделение II, которое производит предметы инди -видуального потребления .
То обстоятельство , что некоторые продукты могут точно так же служить для индивидуального потребления , как и в качестве средств производства (лошадь , зерно и т.
д.
), отнюдь не опровергает абсолютной правильности этого разделения .
Оно в са-мом деле не гипотеза , а лишь выражение факта .
Возьмем годовой продукт какой -либо стра-ны.
Часть этого продукта , какова бы ни была ее способность служить в качестве средств производства , входит в индивидуальное потребление .
Это — продукт , на который расходу -ется заработная плата , прибыль и рента .
Продукт этот является продуктом определенного подразделения общественного капитала .
Возможно , что этот же самый капитал производит и продукты , принадлежащие к подразделению I.
Поскольку это так, то производительно по-требляемые продукты подразделения I доставляются не той частью этого капитала , которая потреблена на продукт подразделения II, на такой продукт , который действительно достается на долю индивидуального потребления .
Весь продукт подразделения II, который входит в индивидуальное потребление и на который поэтому тратится доход , представляет бытие по-требленного на него капитала плюс произведенный избыток .
Таким образом , это — продукт капитала , вложенного только в производство предметов потребления .
И таким же образом подразделение I годового продукта , которое служит в качестве средства воспроизводства — сырого материала и орудий труда — какова бы ни была вообще способность этого продукта naturaliter* служить в качестве предмета потребления , является продуктом капитала , вложен -ного исключительно в производство средств производства .
Несравненно большая часть про-дуктов , образующих постоянный капитал , находится и вещественно в такой форме , в кото -рой они не могут войти в индивидуальное потребление .
Поскольку же часть продуктов могла бы войти в индивидуальное потребление , поскольку , например , крестьянин мог бы съесть * — натурально .
Ред.
свое семенное зерно или забить для своего индивидуального потребления свой рабочий скот, то уже в силу самой экономической необходимости крестьянин вынужден обращаться с этой частью продуктов так, как если бы она существовала в форме , не пригодной для потребле -ния.
Как уже сказано , при рассмотрении обоих подразделении мы абстрагируемся от основной части постоянного капитала , которая продолжает существовать in natura и по своей стоимо -сти, независимо от годового продукта обоих подразделений .
В подразделении II, на продукты которого расходуются заработная плата , прибыль и рен-та, короче говоря , тратятся доходы , продукт по своей стоимости , в свою очередь , состоит из трех составных частей .
Одна составная часть равна стоимости потребленной в производстве постоянной части капитала ; другая составная часть равна стоимости той авансированной на производство переменной части капитала , которая затрачена на заработную плату ; наконец , третья составная часть равна произведенной прибавочной стоимости , то есть = прибыли + рента .
Первая составная часть продукта подразделения II, стоимость постоянной части капи -тала, не может быть потреблена ни капиталистами , ни рабочими подразделения II, ни зе-мельными собственниками .
Она не образует какой бы то ни было части их дохода , но долж -на быть возмещена in natura, а чтобы это могло произойти , она должна быть продана .
Напро -тив, остальные две составные части этого продукта равны стоимости произведенных в этом подразделении доходов = заработной плате + прибыль + рента .
В подразделении I продукт состоит по форме из таких же составных частей .
Но та часть , которая образует здесь доход , — заработная плата + прибыль + рента , короче , переменная часть капитала + прибавочная стоимость , — потребляется здесь не в натуральной форме продуктов этого подразделения I, а в форме продуктов подразделения II.
Следовательно , стоимость доходов подразделения I должна быть потреблена в виде тон части продукта под-разделения II, которая образует подлежащий возмещению постоянный капитал этого подраз -деления .
Часть продукта подразделения II, которая должна возместить постоянный капитал этого подразделения , потребляется в ее натуральной форме рабочими , капиталистами и зе-мельными собственниками подразделения I.
Они расходуют свои доходы на этот продукт подразделения II.
С другой стороны , продукт подразделения I, поскольку он представляет доход подразделения I, производительно потребляется подразделением II, постоянный капи -тал которого он возмещает in natura.
Наконец , потребленная постоянная часть капитала подразделения I возмещается собственными про-дуктами этого подразделения , которые состоят как раз из средств труда , сырых и вспомога -тельных материалов и т.
д.
, возмещается частью посредством обмена капиталистов подраз -деления I между собой , частью же тем, что некоторые из этих капиталистов могут непосред -ственно применить свой собственный продукт снова как средства производства .
Возьмем прежнюю схему («Капитал », кн.
II, гл.
XX, II) простого воспроизводства108: I.
4 000 с+1 000 v + 1 000 m = 6 000 = 9 000 II.
2 000 с + 500 v + 500 m = 3 000 Согласно этому , в подразделении II производителями и земельными собственниками по-требляется как доход 500 c + 500 m= 1000; остается возместить 2000с.
Эти 2000с потребляются рабочими , капиталистами и получателями ренты подразделения I, доход которых = 1000 v + 1000т = 2000.
Продукт подразделения II потребляется как доход подразделением I, а доход подразделения I, представленный в продукте , который нельзя потребить [индивидуально ], потребляется в качестве постоянного капитала подразделением II.
Следовательно , остается дать отчет относительно 4000с подразделения I.
Они возмещаются из собственного продукта подразделения I = 6000 или, вернее , = 6000 — 2000, так как эти 2000 уже превращены в по-стоянный капитал для подразделения II.
Следует заметить , что цифры , конечно , взяты про-извольно , а потому и отношение между стоимостью дохода подразделения I и стоимостью постоянного капитала подразделения II кажется произвольным .
Однако же очевидно , что ес-ли процесс воспроизводства совершается нормально и при неизменяющихся прочих услови -ях, следовательно , оставляя в стороне накопление , то сумма стоимости заработной платы , прибыли и ренты подразделения I должна равняться стоимости постоянной части капитала подразделения II.
В противном случае либо подразделение II не сможет возместить свой по-стоянный капитал , либо у подразделения I не будет возможности превратить свой доход из непотребляемой в потребляемую форму .
Итак , стоимость годового товарного продукта , совершенно так же как и стоимость товар -ного продукта отдельной затраты капитала и стоимость каждого отдельного товара , распада -ется на две составные части : на А — часть , возмещающую стоимость авансированного по-стоянного капитала , и на В, часть , которая в форме дохода выступает как заработная плата , прибыль и рента .
Последняя составная часть стоимости , В, постольку представляет противоположность первой , А, поскольку А, при про-чих равных условиях , 1) никогда не принимает формы дохода , 2) постоянно притекает об-ратно в форме капитала , а именно постоянного капитала .
Однако и В, в свою очередь , в себе самой содержит противоположность .
Прибыль и рента имеют то общее с заработной платой , что все три являются формами дохода .
Несмотря на это, они существенно отличаются тем, что в прибыли и ренте представлена прибавочная стоимость , то есть неоплаченный труд , а в заработной плате — оплаченный труд .
Часть стоимости продукта , которая представляет за-траченную заработную плату , то есть возмещает заработную плату , и которая при нашем предположении , что воспроизводство совершается в том же масштабе и при тех же условиях , снова превращается в заработную плату , — эта часть притекает обратно прежде всего как переменный капитал , как составная часть капитала , который должен быть снова авансирован на воспроизводство .
Эта составная часть функционирует двояким образом .
Она существует сначала в форме капитала и обменивается как таковой на рабочую силу .
В руках рабочего она превращается в доход , который он извлекает путем продажи своей рабочей силы , как до-ход обменивается на жизненные средства и потребляется .
Этот двойной процесс проявляется при посредстве денежного обращения .
Переменный капитал авансируется деньгами , выпла -чивается в виде заработной платы .
Это — его первая функция как капитала .
Он обменивает -ся на рабочую силу и превращается в проявление этой рабочей силы , в труд .
Таков процесс для капиталиста .
Но, во-вторых , на эти деньги рабочие покупают часть своего товарного продукта , измеряемую этими деньгами , и потребляют ее как доход .
Если мы мысленно от-влечемся от денежного обращения , то часть продукта рабочего находится в руках капитали -ста в форме наличного капитала .
Эту часть он авансирует как капитал , дает ее рабочему за новую рабочую силу , тогда как рабочий потребляет ее как доход непосредственно или по-средством обмена ее на другие товары .
Таким образом , часть стоимости продукта , предна -значенная процессом воспроизводства для того, чтобы превратиться в заработную плату , в доход для рабочих , прежде всего притекает обратно в руки капиталиста в форме капитала , точнее , переменного капитала .
То обстоятельство , что она притекает обратно в этой форме .
является существенным условием постоянно возобновляющегося воспроизводства труда как наемного труда , средств произ -водства как капитала и самого процесса производства как капиталистического процесса про-изводства .
Чтобы не запутывать дела , создавая бесполезные затруднения , необходимо отличать вало -вую выручку и чистую выручку от валового дохода и чистого дохода .
Валовая выручка , или валовой продукт , есть весь воспроизведенный продукт .
Оставляя в стороне примененную , но непотребленную часть основного капитала , стоимость валовой выручки , или валового продукта , равняется стоимости авансированного и потребленного в производстве капитала , постоянного и переменного , плюс прибавочная стоимость , которая распадается на прибыль и ренту .
Или, если рассматривать продукт не отдельного капитала , а совокупного общественного капитала , валовая выручка равняется вещественным элементам , образующим постоянный и переменный капиталы , плюс вещественные элементы прибавоч -ного продукта , в которых представлены прибыль и рента .
Валовой доход есть та часть стоимости и измеряемая ею часть валового продукта [Brutto-produkts oder Rohprodukts], которая остается за вычетом части стоимости и измеряемой ею части всего произведенного продукта , возмещающей вложенный на производство и потреб -ленный в нем постоянный капитал .
Валовой доход равен , следовательно , заработной плате (или той части продукта , которая предназначена превратиться снова в доход рабочего ) + прибыль + рента .
Чистый же доход есть прибавочная стоимость , следовательно — прибавоч -ный продукт , остающийся за вычетом заработной платы и представляющий собой реализо -ванную капиталом и подлежащую разделу с земельным собственником прибавочную стои -мость и измеряемый ею прибавочный продукт .
Мы видели , что стоимость каждого отдельного товара и стоимость всего товарного про-дукта каждого отдельного капитала распадается на две части : одну , которая просто возмеща -ет постоянный капитал , и другую , которая , — хотя некоторая доля ее и притекает обратно как переменный капитал , стало быть , притекает обратно тоже в форме капитала , — тем не менее предназначена к тому , чтобы целиком превратиться в валовой доход и принять форму заработной платы , прибыли и ренты , сумма которых составляет валовой доход .
Мы видели далее , что то же самое наблюдается и по отношению к стоимости совокупного годового об-щественного продукта .
Различие между продуктом отдельного капиталиста и общественным продуктом заключается лишь в следующем : с точки зрения отдельного капиталиста чистый доход отличается от валового дохода , ибо последний заключает в себе заработную плату , первый же исключает ее.
Если же рассматри -вать доход всего общества , то национальный доход состоит из заработной платы плюс при-быль , плюс рента , то есть из валового дохода .
Впрочем , и это является лишь абстракцией , так как все общество , при капиталистическом производстве , становится на капиталистиче -скую точку зрения и считает чистым доходом только доход , распадающийся на прибыль и ренту .
Напротив , фантазия , как, например , у г-на Сэя, будто вся выручка , весь валовой продукт сводится для нации к чистой выручке или не отличается от нее, следовательно , будто разли -чие это, с национальной точки зрения , перестает существовать , — эта фантазия есть лишь необходимое и крайнее выражение абсурдной догмы , проходящей через всю политическую экономию со времен А.
Смита , будто вся стоимость товаров в конечном счете распадается на доходы : заработную плату , прибыль и ренту51).
Разумеется , легко понять , когда речь идет о каждом отдельном капиталисте , что часть его продукта должна снова превратиться в капитал (даже оставляя в стороне расширенное вос-производство или накопление ), и притом не только в переменный капитал , назначение кото -рого , в свою очередь , опять превратиться в доход для рабочего , то есть в форму дохода , но и в постоянный капитал , который никогда не может превратиться в доход .
Простейшее наблю -дение процесса производства делает это очевидным .
Затруднение начинается лишь тогда , когда процесс производства рассматривается в общем и целом .
Стоимость всей части про-дукта , потребляемой как доход в форме заработной платы , прибыли и ренты (причем совер -шенно безразлично , будет ли то индивидуальное или производительное потребление ), дейст -вительно целиком , как показывает анализ , покрывается суммой стоимости , составленной из заработной платы плюс прибыль , плюс рента , то есть всей стоимостью трех 51) Рикардо делает следующее весьма удачное замечание относительно пустоголового Сэя: «Вот что говорит г-н Сэй о чистом и валовом продукте : «Вся произведенная стоимость составляет валовой продукт ; та же стои -мость за вычетом из нее издержек производства составляет чистый продукт » (т.
II, стр.
491)109.
Таким образом , чистый продукт не может существовать , так как, согласно г-ну Сэю, издержки производства состоят из ренты , заработной платы и прибыли .
На стр.
508 он говорит : «Стоимость продукта , стоимость производительных ус-луг, стоимость издержек производства — все это сходные стоимости , если дело предоставлено естественному ходу вещей ».
Отнимите от целого целое , и у вас ничего не останется » (Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1821, ch.
XXXII, p.
512, note).
Впрочем , как мы увидим далее , и Рикардо нигде не опроверг ошибочного анализа цены товаров у Смита , именно разложения этой цены на сумму стоимостей доходов .
Рикардо не задумывается над ошибочностью этого анализа и в своем анализе принимает его за верный постольку , поскольку он «абстрагируется » от постоянной части стоимости товаров .
Время от времени он воз-вращается к тому же способу представления .
доходов , хотя стоимость этой части продукта совершенно так же, как и той, которая не вхо-дит в доход , содержит часть стоимости = С, равную стоимости заключающегося в этих час-тях постоянного капитала , следовательно , prima facie* не может исчерпываться стоимостью дохода .
Это обстоятельство , которое является , с одной стороны , практически бесспорным фактом , с другой стороны , столь же бесспорным теоретическим противоречием , представля -ет трудность , которую легче всего обойти , утверждая , что товарная стоимость лишь по ви-димости , с точки зрения отдельного капиталиста , заключает в себе какую -то другую часть стоимости , отличную от существующей в форме дохода .
Фраза : «доход для одного становит -ся капиталом для другого » избавляет от необходимости какого бы то ни было дальнейшего размышления .
Если стоимость всего продукта может быть потреблена в виде доходов , то ка-ким же образом становится возможным при этом возмещение старого капитала ; и каким об-разом стоимость продукта каждого индивидуального капитала может быть равна сумме стоимости трех доходов плюс С, постоянный капитал , а вся сумма стоимости продуктов всех капиталов равна сумме стоимости трех доходов плюс 0, — все это, конечно , представляется при этом неразрешимой загадкой и потому все это можно объяснить тем, что такой анализ вообще не способен постигнуть простые элементы цены ; более того, он вращается в пороч -ном кругу и довольствуется тем, что отодвигает решение задачи до бесконечности .
Таким образом , то, что представляется в виде постоянного -капитала , может быть разложено на за-работную плату , прибыль , ренту , а товарные стоимости , в которых представлены заработная плата , прибыль , рента , в свою очередь , определяются заработной платой , прибылью , рентой , и так далее до бесконечности52).
* — явно .
Ред.
52) «Во всяком обществе цена каждого товара в конечном счете сводится к какой -либо одной из частей или же ко всем им трем вместе » {то есть заработной плате , прибыли , ренте } «.
.
.
Пожалуй , к этим трем частям мож-но было бы прибавить некоторую четвертую часть , необходимую для возмещения капитала арендатора , то есть для возмещения износа его рабочего скота и других орудий земледелия .
Но надо принять по внимание , что цена всякого орудия в этом хозяйстве , например рабочей лошади , сама состоит из тех же трех частей : ренты с земли , на которой лошадь была вскормлена , труда , затраченного на уход за ней и содержание ее, и прибыли арендато -ра, авансировавшего как эту ренту , так и заработную плату за этот труд .
Поэтому , хотя цена хлеба и должна оплачивать цену и содержание лошади , тем не менее полная цена его разлагается , непосредственно или в ко-нечном счете , на те же самые три части : ренту , труд » {следует сказать : заработную плату } «и прибыль » (A.
Smith.
[«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776, p.
60—61]).
Мы по-кажем впоследствии , что А.
Смит сам чувствует всю противоречивость и недостаточность этой увертки , ибо это только увертка , когда он отсылает нас от Понтия к Пилату , нигде не показывая нам той действительной затраты капитала , при которой цена продукта в конечном счете без остатка распадается на эти три части .
В корне ложная догма , будто стоимость товаров в конечном счете может быть разложена на заработную плату 4-прибыль + рента , получает еще и такое выражение , будто потреби -тель в конечном счете должен оплатить всю стоимость совокупного продукта ; или еще — будто денежное обращение между производителями и потребителями в конечном счете должно равняться денежному обращению между самими производителями (Тук110); положе -ния, которые столь же неверны , как и то основное положение , на которое они опираются .
Затруднения , которые приводят к этому ошибочному и prima facie абсурдному анализу , в кратких чертах таковы : 1) Непонимание основного отношения между постоянным и переменным капиталом , а по-тому и природы прибавочной стоимости , а вместе с тем и всего базиса капиталистического способа производства .
Стоимость каждого отдельного продукта капитала , каждого единич -ного товара заключает в себе часть стоимости = постоянному капиталу , часть стоимости = переменному капиталу (превращенному в заработную плату для рабочих ) и часть стоимости = прибавочной стоимости (позднее делящуюся на прибыль и ренту ).
Каким же образом воз-можно , чтобы рабочий на свою заработную плату , капиталист на свою прибыль , земельный собственник на свою ренту могли купить товары , из которых каждый содержит в себе не только одну из этих составных частей , но все три, и каким образом возможно , чтобы сумма стоимости заработной платы , прибыли и ренты , следовательно , трех источников дохода , вместе взятых , могла купить товары , составляющие все потребление получателей этих дохо -дов, товары , которые , кроме этих трех составных частей стоимости , содержат в себе еще од-ну составную часть стоимости , а именно постоянный капитал ? Как можно на стоимость из трех частей купить стоимость из четырех частей ?53) 53) Прудон выражает свою неспособность понять это следующей ограниченной формулой : рабочий не может выкупить свой собственный продукт , потому что в него входит процент , присоединяющийся к себестоимости продукта111.
Но вот как поучает его г-н Эжен Форкад : «Если бы возражение Прудона было правильно , оно ка-салось бы не только прибылей с капитала , но уничтожило бы самую возможность существования промышлен -ности .
Если рабочий принужден платить 100 за вещь , за которую он получил всего лишь 80, если заработная плата в состоянии выкупить в продукта лишь стоимость , вложенную в него ею самой , то это равносильно ут-верждению , ччо рабочий не может ничего выкупить , что заработная плата ничего не может оплатить .
На самом деле в себестоимости всегда заключается нечто большее , чем заработная плата рабочего , а в продажной цене нечто большее , чем прибыль предпринимателя , например , цена сырого материала , часто уплаченная за грани -цей.
.
.
Прудон забыл о непрерывном росте национального капитала ; он забыл , что этот рост проявляет себя для всех работников , как для предпринимателей , так и для рабочих » («Revue des deux Mondes», 1848, t.
XXIV, p.
998—999).
Мы имеем здесь перед собой образчик оптимизма буржуазного скудоумия в наиболее соответст -вующей ему мудрой форме .
Во-первых , г-н Форкад полагает , что рабочий не мог бы жить , если бы не получал , помимо стоимости , которую производит , более высокой стоимости , тогда как на самом деле , наоборот , капита -листический способ производства был бы невозможен , если бы рабочий действительно получал стоимость , ко-торую он производит .
Во-вторых , он совершенно правильно обобщает то затруднение , которое Прудон выста -вил в такой ограниченной форме .
Цепа товаров содержит в себе избыток не только над заработной платой , но также и над прибылью , а именно постоянную часть стоимости .
Таким образом , и капиталист , согласно рассуж -Анализ этого мы дали в «Капитале », кн.
II, отдел III.
2) Непонимание того, как и почему труд , присоединяя новую стоимость , сохраняет ста-рую стоимость в новой форме , не производя этой последней стоимости вновь .
3) Непонимание общей связи процесса воспроизводства , как она представляется не по от-ношению к отдельному капиталу , а по отношению к совокупному капиталу ; непонимание затруднения , заключающегося в том, каким образом продукт , в котором реализуется зара-ботная плата и прибавочная стоимость , то есть вся стоимость , созданная всем вновь присое -диненным в течение года трудом , может возмещать свою постоянную часть стоимости и еще в то же время сводиться к стоимости , ограниченной доходами ; каким образом , далее , по-требленный при производстве постоянный капитал может быть вещественно и по стоимости возмещен новым , несмотря на то, что вся сумма вновь присоединенного труда реализуется лишь в заработной плате и в прибавочной стоимости и исчерпывающе представлена в сумме стоимости обеих .
Главное затруднение как раз и заключается в этом , в анализе воспроизвод -ства и отношения его различных составных частей со стороны как их вещественного харак -тера, так и отношений их стоимости .
4) Но сюда присоединяется дальнейшее затруднение , которое еще усиливается , как только различные составные части прибавочной стоимости выступают в форме самостоятельных по отношению друг к другу доходов .
Затруднение это заключается в том, что устойчивые опре -деления дохода и капитала взаимно обмениваются и меняются местами , так что, с точки зре-ния отдельного капиталиста , кажутся лишь относительными определениями , которые , одна -ко, исчезают при рассмотрении всего процесса производства .
Например , доход рабочих и капиталистов подразделения I, производящего постоянный капитал , возмещает и веществен -но и по стоимости постоянный капитал дению Прудона , не мог бы выкупить товары на свою прибыль .
Как же разрешает Форкад загадку ? Бессмыслен -ной фразой о росте капитала .
Итак , постоянный рост капитала должен , между прочим , проявлять себя также и в том, что анализ товарной цены , невозможный для экономиста при капитале в 100, делается излишним при ка-питале в 10000.
Что сказали бы о химике , который на вопрос : чем объясняется , что в земледельческом продукте содержится больше углерода , чем в самой почве ? — ответил бы: это объясняется постоянным ростом земле -дельческого производства .
Благонамеренное желание видеть в буржуазном мире лучший из всех возможных миров заменяет в вульгарной политической экономии всякую необходимость любви к истине и стремления к научному исследованию .
капиталистов подразделения II, производящего предметы потребления .
Таким образом , можно обойти затруднение посредством такого представления : то, что для одного — доход , для другого — капитал , а потому эти определения не имеют никакого отношения к действи -тельному обособлению составных частей стоимости товара .
Далее , товары , в конечном счете предназначенные к тому , чтобы образовать вещественные элементы , на которые расходуется доход , то есть предметы потребления , например , шерстяная пряжа , сукно , проходят в тече-ние года различные ступени .
На одной ступени они образуют часть постоянного капитала , на другой — они потребляются индивидуально , следовательно , целиком входят в доход .
Мож -но, следовательно , вместе с А.
Смитом вообразить себе, что постоянный капитал есть лишь мнимый элемент товарной стоимости , исчезающий в общей связи .
Таким же образом проис -ходит , далее , обмен переменного капитала на доход .
Рабочий покупает на свою заработную плату часть товаров , составляющую его доход .
Этим самым он в то же время возмещает для капиталиста денежную форму переменного капитала .
Наконец , часть продуктов , образую -щих постоянный капитал , возмещается или in natura или посредством обмена между самими производителями постоянного капитала , — процесс , к которому потребители не имеют ни-какого отношения .
Когда это упускают из виду , то возникает ложное представление , что до-ход потребителей возмещает весь продукт , следовательно , и постоянную часть стоимости .
5) Помимо той путаницы , которую вносит превращение стоимостей в цены производства , возникает и другая вследствие превращения прибавочной стоимости в различные особые формы дохода , самостоятельные одна по отношению к другой и относящиеся к различным элементам производства вследствие превращения ее в прибыль и ренту .
Забывают , что стои -мости товаров являются основой и что распадение этой товарной стоимости на особенные составные части и дальнейшее развитие этих составных частей стоимости в формы дохода , их превращение в отношения различных владельцев различных факторов производства к этим отдельным составным частям стоимости , их распределение между этими владельцами сообразно определенным категориям и титулам , решительно ничего не изменяет в самом оп-ределении стоимости и в законе определения стоимости .
Так же мало изменяется закон стоимости вследствие того обстоятельства , что выравнивание прибыли , то есть распределе -ние всей прибавочной стоимости между различными капиталами , и препятствия , которые отчасти (в абсолютной ренте ) ставятся земельной собственностью на пути к этому выравниванию , обусловливают откло -нение регулирующих средних цен товаров от их индивидуальных стоимостей .
Это оказывает влияние опять -таки только на величину присоединения прибавочной стоимости к ценам раз-личных товаров , но не снимает самой прибавочной стоимости и совокупной стоимости това-ров.
как источника этих различных составных частей цены .
Здесь перед нами quid pro quo*, которое мы рассматриваем в следующей главе и которое неизбежно связано с иллюзией , будто бы стоимость возникает из своих собственных состав -ных частей .
В частности , различные составные части стоимости товара приобретают в дохо -дах самостоятельные формы , и в качестве таковых доходов их относят к отдельным вещест -венным элементам производства как к их источникам , вместо того чтобы отнести их, как к их источнику , к стоимости товара .
Они действительно относятся к упомянутым особым ис-точникам , но не как составные части стоимости , а как доходы , как составные части стоимо -сти, достающиеся определенным категориям агентов производства : рабочему , капиталисту , земельному собственнику .
Тем не менее можно вообразить , что эти составные части стоимо -сти не происходят от разложения токарной стоимости , а, наоборот , лишь образуют ее по-средством соединения ; тогда -то и получается великолепный порочный круг : стоимость това-ров возникает из суммы стоимости заработной платы , прибыли , ренты , а стоимость заработ -ной платы , прибыли , ренты , в свою очередь , определяется стоимостью товаров , и т.
д.
54).
* — смешение понятий (буквально : принятие одного за другое ).
Ред.
54) «Оборотный капитал , затраченный на материалы , сырье и готовые изделия , сам состоит из товаров , необ -ходимая цена которых составлена из тех же элементов , так что причислять эту часть оборотного капитала к элементам необходимой цены при рассмотрении всей совокупности товаров страны значило бы допустить двойной счет» (Storch.
«Cours d'Economie Politique etc.
», Т.
II, [St.
-Petersbourg, 1815] p.
140).
Под этими элемен -тами оборотного капитала Шторх понимает (основной — это только измененная форма оборотного ) постоян -ную часть стоимости .
«Правда , что заработная плата рабочего , так же как и та часть прибыли предпринимателя , которая состоит из заработных плат , если рассматривать их как часть средств существования , в свою очередь , составляются из товаров , купленных по рыночной цене и тоже заключающих в себе заработные платы , ренты на капиталы , земельные ренты и предпринимательские прибыли .
.
.
это соображение служит лишь для того, что-бы доказать невозможность разложить необходимую цену на ее простейшие элементы » (там же, примечание ).
В своей работе «Considerations sur la nature du revenu national» (Paris, 1824) Шторх в полемике с Сэем , правда , понимает всю нелепость , к которой приводит ошибочный анализ товарной стоимости , разлагающий ее только на доходы , и правильно оценивает всю бессмыслицу этих выводов — с точки зрения не отдельных капитали -стов, а нации , — но сам он не делает ни шага вперед в анализе необходимой цены , относительно которой он заявляет в своей работе «Cours.
.
.
», что необходимую цену нельзя разложить на ее действительные элементы , не отодвигая в мнимом движении вперед решения задачи до бесконечности .
«Ясно , что стоимость годового про-дукта разлагается частью на капиталы , частью на прибыли и что каждая из этих частей стоимости годового продукта регулярно покупает продукты , в которых нуждается нация как для поддержания в сохранности своего капитала , так и для возобновления своего фонда потребления ([«Considerations sur la nature du revenu national».
Paris, 1824] p.
134—135).
.
.
Может ли она (живущая своим трудом крестьянская семья ) жить в своих амбарах и При нормальном состоянии воспроизводства только часть вновь присоединенного труда употребляется на производство и, следовательно , на возмещение постоянного капитала ; именно , как раз та часть , которая возмещает постоянный капитал , израсходованный для про-изводства предметов потребления , вещественных элементов дохода .
Это выравнивается тем, что указанная постоянная часть не стоит подразделению II добавочного труда .
Но постоян -ный капитал , который (если рассматривать весь процесс воспроизводства , в который , следо -вательно , включено и вышеуказанное выравнивание подразделений I и II) не есть продукт вновь присоединенного труда , хотя этот продукт невозможно было бы произвести без него , — этот постоянный капитал подвергается во время процесса воспроизводства , в веществен -ном отношении , случайностям и опасностям , которые могут его уменьшить .
(Далее , если рассматривать его со стороны стоимости , то и в этом отношении он может обесцениться вследствие изменения в производительной силе труда ; однако это относится лишь к отдель -ным капиталистам .
) В соответствии с этим часть прибыли , следовательно , прибавочной стоимости , а потому и прибавочного труда , в котором (если рассматривать его с точки зре-ния стоимости ) представлен лишь вновь присоединенный труд , служит страховым фондом .
При этом дело нисколько не изменяется от того, управляет ли этим страховым фондом стра-ховое общество как отдельным предприятием или нет.
Это — единственная часть дохода , которая не потребляется как доход и не служит обязательно фондом накопления .
Служит ли она фактически фондом накопления или лишь покрывает пробелы воспроизводства , это за-висит от случая .
Это также единственная часть прибавочной стоимости и прибавочного про-дукта , а следовательно , и прибавочного труда , которая наряду с частью , служащей для нако -пления , следовательно , для расширения процесса воспроизводства , должна будет существо -вать и по уничтожении капиталистического способа производства .
Конечно , это предполага -ет, что часть , регулярно хлевах , проедать свой семенной фонд и предназначенный для скота корм , одеваться в шкуры своего рабочего скота , пользоваться своими земледельческими орудиями для развлечения ? Согласно тезису г-на Сэя, пришлось бы ответить утвердительно на все эти вопросы (стр.
135—136).
.
.
Если признать , что доход нации равен ее вало -вому продукту , то есть, что из этого продукта не нужно вычитать никакого капитала , то следовало бы также признать , что нация может непроизводительно израсходовать всю стоимость своего годового продукта , не при-чинив ни малейшего ущерба своему будущему доходу (стр.
147).
Продукты , составляющие капитал нации , не подлежат потреблению » (стр.
150).
потребляемая непосредственными производителями , не будет ограничена ее нынешним ми-нимальным уровнем .
За исключением прибавочного труда на тех, которые в силу своего воз-раста еще не могут или уже не могут принимать участие в производстве , отпадает какой бы то ни было труд на содержание тех, кто не работает .
Если обратиться к начальному периоду истории человеческого общества , то мы увидим , что здесь нет еще произведенных средств производства , следовательно , нет постоянного капитала , стоимость которого входит в про-дукт и который при воспроизводстве в том же масштабе должен возмещаться in natura из продукта в размере , определяемом его стоимостью .
Но здесь природа непосредственно дает жизненные средства и поначалу нет нужды их производить .
Поэтому она оставляет дикарю , которому приходится удовлетворять лишь небольшие потребности , время не на то, чтобы использовать еще не существующие средства производства для нового производства , а на то, чтобы , кроме труда , которого стоит присвоение существующих в природе жизненных средств , затрачивать труд на превращение других продуктов природы г, средства производ -ства: лук, каменный нож, лодку и т.
д.
Процесс этот, если рассматривать его только с веще -ственной стороны , у дикаря совершенно соответствует обратному превращению прибавоч -ного труда в новый капитал , В процессе накопления постоянно совершается превращение такого продукта избыточного труда в капитал ; и то обстоятельство , что всякий новый капи -тал происходит из прибыли , ренты или других форм дохода , то есть из прибавочного труда , ведет к ошибочному представлению , будто вся стоимость товаров возникает из дохода .
Это обратное превращение прибыли в капитал при более тщательном анализе показывает , что добавочный труд , — который всегда выступает в форме дохода , — служит не для сохране -ния или воспроизводства прежней капитальной стоимости , а, поскольку он не потребляется как доход , для создания нового дополнительного капитала .
Все затруднение вытекает из того, что весь вновь присоединенный труд , поскольку соз-данная им стоимость не сводится к заработной плате , выступает как прибыль , понимаемая здесь как форма прибавочной стоимости вообще , то есть как стоимость , которая ничего не стоила капиталисту и которая поэтому , конечно , не должна возмещать ему ничего авансиро -ванного , никакого капитала .
Поэтому такая стоимость существует в форме незанятого , доба -вочного богатства , короче , с точки зрения отдельного капиталиста , в форме его дохода .
Но эту вновь созданную стоимость одинаково можно потребить как производительно , так и индивидуально , одинаково и как капитал и как доход .
Она частично уже по своей натуральной форме должна быть потреблена производительно .
Таким образом , ясно , что ежегодно присоединяемый труд создает как капитал , так и доход ; что и обнаружи -вается в процессе накопления .
Но часть рабочей силы , затраченная на производство нового капитала (следовательно , по аналогии , та часть рабочего дня, которую дикарь употребляет не на то, чтобы присваивать продукты питания , а на то, чтобы изготовлять орудие , посредством которого он присваивает продукты питания ), становится невидимой потому , что весь про-дукт прибавочного труда выступает прежде всего в форме прибыли , — определение , которое в действительности не имеет ничего общего с самим этим прибавочным продуктом , а касает -ся только частного отношения капиталиста к инкассированной им прибавочной стоимости .
В действительности прибавочная стоимость , создаваемая рабочим , распадается на доход и ка-питал , то есть на предметы потребления и добавочные средства производства .
Но прежний , оставшийся от прошлого года, постоянный капитал (кроме той части , которая повреждена и, следовательно , pro tanto* уничтожена , стало быть , поскольку прежний капитал не должен быть воспроизведен , — а такие нарушения процесса воспроизводства подпадают под страхо -вание ), рассматриваемый со стороны его стоимости , не воспроизводится посредством вновь присоединенного труда .
Мы видим , далее , что часть вновь присоединенного труда постоянно поглощается в про-цессе воспроизводства и возмещения потребленного постоянного капитала , хотя этот вновь присоединенный труд распадается только на доходы : заработную плату , прибыль и ренту .
Но при этом упускается из виду , 1) что часть стоимости продукта этого труда не есть про-дукт этого вновь присоединенного труда , а уже существовавший и потребленный постоян -ный капитал ; что поэтому та часть продукта , в которой представлена эта часть стоимости , тоже не превращается в доход , а возмещает in natura средства производства этого постоянно -го капитала ; 2) что часть стоимости , которая действительно представляет этот вновь присое -диненный труд , не потребляется in natura как доход , а возмещает постоянный капитал в дру-гой сфере , где он приобретает такую натуральную форму , в которой может быть потреблен как доход , но которая , в свою очередь , опять -таки не является исключительно продуктом вновь присоединенного труда .
* — соответственно .
Ред.
Пока воспроизводство совершается в неизменном масштабе , каждый потребленный эле-мент постоянного капитала должен возмещаться in natura посредством нового экземпляра соответствующего рода , если не того же самого количества и формы , то такой же дееспособ -ности .
Если производительная сила труда остается прежней , то это натуральное возмещение будет в то же время и возмещением той стоимости , какую постоянный капитал имел в своей прежней форме .
Если же производительная сила труда увеличивается так, что те же самые вещественные элементы можно воспроизвести меньшим трудом , то меньшая часть стоимо -сти продукта может вполне возместить in natura постоянную часть .
Избыток может в таком случае послу жить для образования нового добавочного капитала , или можно будет большей части продукта придать форму предметов потребления , или же уменьшить прибавочный труд .
Напротив , если производительная сила труда уменьшится , то на возмещение прежнего капитала потребуется более значительная часть продукта ; прибавочный продукт уменьшит -ся.
Обратное превращение прибыли или вообще какой бы то ни было формы прибавочной стоимости в капитал показывает , — если мы отвлечемся от исторически определенной эко-номической формы и будем рассматривать это превращение просто как образование новых средств производства , — что все еще сохраняется то положение , когда рабочий , кроме труда , направленного на приобретение непосредственных жизненных средств , затрачивает труд на производство средств производства .
Превращение прибыли в капитал означает нечто иное , как применение части избыточного труда на образование новых , добавочных средств произ -водства .
Что это совершается в форме превращения прибыли в капитал , означает лишь , что не рабочий , а капиталист распоряжается избыточным трудом .
Что этот избыточный труд должен сначала пройти стадию , в которой он выступает как доход (в то время как, например , у дикаря он выступает как избыточный труд , непосредственно направленный на производст -во средств производства ), означает лишь , что этот труд или его продукт присваивается тем, кто не работает .
Но что в действительности превращается в капитал , — это не прибыль как таковая .
Превращение прибавочной стоимости в капитал означает лишь , что прибавочная стоимость и прибавочный продукт не потребляются капиталистом как доход , индивидуаль -но.
Что действительно превращается таким образом — это стоимость , овеществленный труд , или продукт , в котором непосредственно представлена эта стоимость или на который она обменивается после предварительного превращения в деньги .
И тогда , когда прибыль превращается в капитал , не эта определенная форма прибавочной стоимости , не прибыль составляет источник нового капитала .
Прибавочная стоимость при этом только превращается из одной формы в другую .
Но не это превращение формы делает ее капиталом .
В качестве капитала теперь функционирует товар и его стоимость .
Но то об-стоятельство , что стоимость товара не оплачена , — а только вследствие этого она и стано -вится прибавочной стоимостью , — совершенно безразлично для овеществления труда , для самой стоимости .
Недоразумение выражается в различных формах .
Например , в том, что товары , из кото -рых состоит постоянный капитал , также заключают в себе элементы заработной платы , при-были и ренты .
Или: то, что представляет для одного доход , для другого представляет капи -тал, и потому это — просто субъективные отношения .
Так, пряжа прядильщика содержит часть стоимости , которая представляет для него прибыль .
Следовательно , ткач, покупая пряжу , реализует прибыль прядильщика , для него же самого эта пряжа — лишь часть его по-стоянного капитала .
Кроме того, что уже раньше было сказано об отношении дохода и капитала , следует заме -тить: то, что, рассматриваемое как стоимость , входит с пряжей как составная часть в капитал ткача — это стоимость пряжи .
Каким образом части этой стоимости распределяются для са-мого прядильщика на капитал и доход , иными словами , на оплаченный и неоплаченный труд , — это совершенно безразлично для определения стоимости самого товара (если от-влечься от изменений , обусловливаемых средней прибылью ).
Однако здесь таится еще пред -ставление , будто прибыль , вообще прибавочная стоимость , есть избыток над стоимостью то-вара, который образуется лишь благодаря надбавке , взаимному надувательству , прибыли от отчуждения .
Если оплачивается цена производства или даже стоимость товара , то оплачива -ются , конечно , и составные части стоимости товара , которые представляются продавцу по-следнего в форме дохода .
О монопольных ценах здесь , разумеется , нет речи .
Во-вторых , совершенно верно , что составные части товаров , из которых состоит постоян -ный капитал , могут быть сведены , подобно всякой другой товарной стоимости , к частям стоимости , которые для производителей и собственников средств производства распадаются на заработную плату , прибыль и ренту .
Это есть лишь капиталистическая форма выражения того факта , что всякая товарная стоимость есть лишь мера заключающегося в товаре обще -ственно необходимого труда .
Но уже в «Капитале », кн.
I было показано , что это ничуть не препятствует распадению товарного продукта всякого капитала на отдельные части , из которых одна представляет исключитель -но постоянную часть капитала , другая — переменную часть капитала и третья — только прибавочную стоимость .
Шторх выражает и мнение многих других , когда говорит : «Продаваемые продукты , составляющие национальный доход , следует рассматривать в политической эко-номии с двух различных точек зрения : как стоимости по отношению к индивидуумам и как блага по отноше -нию к нации ; потому что доход нации определяется не так, как доход отдельного индивидуума , по его стоимо -сти, а по его полезности или по тем потребностям , которые он может удовлетворить » («Considerations sur la nature du revenu national».
Paris, 1824, p.
19).
Во-первых , это ложная абстракция рассматривать нацию , способ производства которой основан на стоимости , которая , далее , организована капиталистически , как целостный орга-низм [Gesamtkorper], работающий только для удовлетворения национальных потребностей .
Во-вторых , по уничтожении капиталистического способа производства , но при сохране -нии общественного производства определение стоимости остается господствующим в том смысле , что регулирование рабочего времени и распределение общественного труда между различными группами производства , наконец , охватывающая все это бухгалтерия становятся важнее , чем когда бы то ни было .
ГЛАВА ПЯТИДЕСЯТАЯ ВИДИМОСТЬ , СОЗДАВАЕМАЯ КОНКУРЕНЦИЕЙ Уже было показано , что стоимость товаров , или регулируемая всей их стоимостью цена производства , распадается на: 1) Ту часть стоимости , которая возмещает постоянный капитал или представляет про-шлый труд , потребленный в форме средств производства при изготовлении товара ; иными словами , стоимость или цену средств производства , вошедших в процесс производства това-ра.
Здесь мы имеем всегда в виду не отдельный товар , а товарный капитал , то есть ту форму , в которой представлен продукт капитала за определенный отрезок времени , например за год; отдельный товар образует лишь элемент товарного капитала , и стоимость его распадается на те же самые составные части , что и стоимость товарного капитала .
2) Ту часть стоимости , которая составляет переменный капитал , измеряющий собой доход рабочего и превращающийся для последнего в его заработную плату , которую рабочий , сле-довательно , воспроизвел в этой переменной части стоимости капитала ; короче , часть стои -мости , в которой представлена оплаченная часть труда , вновь присоединенного в производ -стве товара к первой , постоянной части стоимости .
3) Прибавочную стоимость , то есть ту часть стоимости товарного продукта , в которой представлен неоплаченный , или прибавочный , труд .
Эта последняя часть стоимости прини -мает , и свою очередь , самостоятельные формы , которые в то же время являются формами дохода : форму прибыли на капитал (процент на капитал как таковой и предпринимательский доход с капитала как функционирующего капитала ) и форму земельной ренты , которая дос-тается собственнику земли , участвующей в процессе производства .
Составные части 2) и 3), то есть та составная часть стоимости , которая всегда принимает форму дохода — в виде за-работной платы (конечно , лишь после того, как послед -няя предварительно прошла через форму переменного капитала ), прибыли и ренты — отли -чается от постоянной составной части 1) тем, что к ней сводится вся та стоимость , в которой овеществляется труд , вновь присоединенный к этой постоянной части , к средствам произ -водства товара .
Если же оставить в стороне постоянную часть стоимости , то окажется вер-ным утверждение , что стоимость товара , поскольку она, следовательно , представляет вновь присоединенный труд , всегда разлагается на три части , образующие три формы дохода — на заработную плату , прибыль и ренту55), соответствующие величины стоимости которых , то есть те соответственные доли , которые эти величины составляют от всей стоимости , опреде -ляются различными , специфическими , выведенными выше законами .
Но было бы неверно обратное утверждение , что стоимость заработной платы , прибыль и рента образуют само -стоятельные , конституирующие элементы стоимости , путем соединения которых получает -ся, — если оставить в стороне постоянную составную часть , — стоимость товара ; иными словами , неверно было бы утверждение , что они образуют слагаемые составные части то-варной стоимости или цены производства56).
Не трудно увидеть , в чем тут разница .
Пусть стоимость продукта капитала , равного 500, будет 400с + 100 v + 150 m = 650; 150 m распадается , в свою очередь , на 75 единиц прибыли + 75 единиц ренты .
Допустим , далее , во избежание ненужных затруднений , что это капитал среднего строения , так что его цена про-изводства совпадает с его стоимостью ; совпадение , всегда имеющее место , коль скоро про-дукт 55) При распадении стоимости , присоединенной к постоянной части капитала , на заработную плату , прибыль и земельную ренту получаются , само собой разумеется , части стоимости .
Их можно , конечно , представить себе существующими непосредственно в продукте , в котором представлена эта стоимость , то есть непосредственно в продукте , который произвели рабочие и капиталисты данной особой сферы производства , например прядиль -ной промышленности , следовательно , в пряже .
Однако в действительности они представлены в этом продукте не больше и не меньше , чем в каком -либо другом товаре , чем в какой -либо другой составной части веществен -ного богатства той же самой стоимости .
Ведь на практике заработная плата уплачивается деньгами , то есть в чистом выражении стоимости ; то же верно по отношению к проценту и ренте .
И в самом деле , для капиталиста превращение его продукта в чистое выражение стоимости имеет большое значение ; оно уже предполагается при самом распределении .
Превращаются ли эти стоимости обратно в тот же самый продукт , в тот же самый товар , из производства которого они возникли , покупает ли рабочий обратно часть непосредственно им произ -веденного продукта , или же он покупает продукт другого и качественно отличного труда — все это не имеет отношения к рассматриваемому вопросу .
Г-н Родбертус проявляет совершенно бесполезное усердие по этому вопросу .
56) «Достаточно заметить , что то же самое общее правило , которое регулирует стоимость сырья и промыш -ленных товаров , применимо также и к металлам ; их стоимость зависит не от нормы прибыли , не от нормы за-работной платы и не от ренты , уплачиваемой за рудники , а от всего количества труда , необходимого для полу -чения металла и для доставки его на рынок » (Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1821, ch.
III, p.
77).
этого отдельного капитала рассматривается как продукт соответствующей его величине час-ти совокупного капитала .
Здесь заработная плата , измеряемая переменным капиталом , составляет 20% авансиро -ванного капитала ; прибавочная стоимость , исчисленная на весь капитал , 30%, а именно 15% прибыли и 15% ренты .
Вся та составная часть стоимости товара , в которой овеществлен вновь присоединенный труд , равна 100 v + 150 m = 250.
Величина ее не зависит от того, что она распадается на заработную плату , прибыль и ренту .
Соотношение этих последних частей показывает нам, что рабочая сила , оплаченная сотней , скажем , фунтов стерлингов , доставила количество труда , выражающееся в сумме денег , равной 250 фунтам стерлингов .
Мы видим отсюда , что рабочий выполнил прибавочного труда в 11/2 раза больше , чем труда для самого себя.
Если рабочий день =10 часам , то он работал 4 часа на себя и 6 часов на капиталиста .
Итак , труд рабочих , оплаченных 100 ф.
ст.
, выражается в денежной стоимости 250 фунтов стерлингов .
За исключением этой стоимости в 250 ф.
ст.
ничего не приходится делить между рабочим и капиталистом , между капиталистом и земельным собственником .
Такова вся стоимость , вновь присоединенная к стоимости средств производства , равной 400.
Поэтому произведенная указанным образом и определяемая количеством овеществленного в ней тру-да товарная стоимость в 250 составляет предел тех дивидендов , которые рабочий , капиталист и земельный собственник могут извлечь из этой стоимости в форме доходов : заработной платы , прибыли и ренты .
Пусть капитал с тем же самым органическим строением , то есть с тем же самым отноше -нием между примененной живой рабочей силой и приведенным в движение постоянным ка-питалом , вынужден платить 150 ф.
ст.
вместо 100 ф.
ст.
за ту же самую рабочую силу , при-водящую в движение постоянный капитал , равный 400; пусть , далее , прибавочная стоимость распадается также в новой пропорции на прибыль и ренту .
Так как предполагается , что те-перь переменный капитал в 150 ф.
ст.
приводит в движение ту же самую массу труда , какая раньше приводилась в движение капиталом в 100 ф.
ст.
, то вновь произведенная стоимость была бы по-прежнему = 250 и стоимость всего продукта по-прежнему = 650, но мы имели бы тогда 400с + 150 v + 100 m; и эти 100 m распадались бы, скажем , на 45 единиц прибыли и 55 единиц ренты .
Пропорция , в которой вся вновь произведенная стоимость распределяется те-перь между заработной платой , прибылью и рентой , была бы совершенно иная ; совершенно иной была бы также величина всего авансированного капитала , хотя он приводит в движение ту же самую совокупную массу труда , что и раньше .
Заработная плата составила бы 273/11%, прибыль — 82/11%, рента — 10% авансированного капитала ; следовательно , вся прибавочная стоимость составила бы несколько больше 18%.
Вследствие повышения заработной платы изменилась бы величина неоплаченной части всего труда , а тем самым и величина прибавочной стоимости .
При десятичасовом рабочем дне рабочему приходилось бы теперь 6 часов работать на себя и лишь 4 часа на капиталиста .
Изменилось бы также отношение между прибылью и рентой ; уменьшенная прибавочная стоимость делилась бы между капиталистом и земельным собственником в новой пропор -ции.
Наконец , вследствие того, что стоимость постоянного капитала осталась неизменной , а стоимость авансированного переменного капитала возросла , уменьшенная прибавочная стоимость выражалась бы в еще более пониженной норме валовой прибыли , причем под по-следней мы понимаем здесь отношение всей прибавочной стоимости ко всему авансирован -ному капиталу .
Изменение в стоимости заработной платы , в норме прибыли и норме ренты , каково бы ни было действие законов , регулирующих взаимоотношение этих частей , может совершаться лишь в пределах , определяемых величиной вновь созданной товарной стоимости = 250 еди-ницам .
Исключение имело бы место лишь в том случае , если бы рента покоилась на моно -польной цене .
Это нисколько не изменило бы закона , но лишь усложнило бы исследование .
Ибо если бы мы в этом случае стали рассматривать только самый продукт , то изменение об-наружилось бы лишь в распределении прибавочной стоимости ; если же мы стали бы рас-сматривать относительную стоимость этого продукта по сравнению с другими товарами , то мы нашли бы лишь то различие , что часть прибавочной стоимости последних переносится на этот специфический товар .
Повторяем вкратце : Стоимость продукта Новая стоимостьНорма приба -вочной стои -мостиНорма валовой прибыли Первый случай : 400с + 100 v + 150 m = 650 .
.
.
.
.
.
……………… 250 150% 30% Второй случай : 400с + 150 v + 100 m = 650 .
.
.
.
……………….
.
250 662/3%1 82/11% Прежде всего прибавочная стоимость понизилась на одну треть своей прежней величины , со 150 до 100.
Норма прибыли понизилась несколько более , чем на одну треть , с 30% до 18%, так как уменьшенная приба -вочная стоимость исчисляется теперь на возросший авансированный совокупный капитал .
Но и она упала далеко не в том отношении , как норма прибавочной стоимости .
Эта послед -няя со 150/100 упала до 100/150 то есть со 150% до 662/3%, в то время как норма прибыли пони -зилась лишь со 150/500 до 100/550, или с 30% до 182/11 %.
Таким образом , норма прибыли падает относительно больше , чем масса прибавочной стоимости , но меньше , чем норма прибавоч -ной стоимости .
Далее , мы видим , что стоимости , как и массы продуктов , остаются неизмен -ными , раз применяется то же самое количество труда ,-хотя авансированный капитал вслед -ствие увеличения его переменной составной части увеличился .
Это возрастание авансиро -ванного капитала отозвалось бы, конечно , очень чувствительно на капиталисте , начинающем новое предприятие .
Но с точки зрения воспроизводства в целом возрастание переменного капитала означает лишь одно , — что большая часть стоимости , вновь созданной при помощи вновь присоединенного труда , превращается в заработную плату и, стало быть , прежде всего в переменный капитал , вместо того чтобы превращаться в прибавочную стоимость и приба -вочный продукт .
Следовательно , стоимость продукта остается неизменной , так как она огра-ничена , с одной стороны , постоянной капитальной стоимостью = 400, с другой стороны — цифрой 250, которой представлен вновь присоединенный труд .
Но обе эти величины оста-лись неизменными .
Новый продукт , поскольку он сам снова входит в постоянный капитал , представляет в данной величине стоимости ту же, что и прежде , массу потребительной стоимости ; следовательно , та же самая масса элементов постоянного капитала сохраняет ту же самую стоимость .
Иначе обстояло бы дело в том случае , если бы заработная плата повы -силась не потому , что рабочему стали давать большую долю стоимости продукта его собст -венного труда , но если бы он стал получать большую долго стоимости продукта своего соб-ственного труда потому , что упала производительность труда .
Тогда вся стоимость , в кото -рой выражается то же самое количество труда — оплаченного и неоплаченного — осталась бы неизменной ; но масса продукта , в которой представлено это количество труда , уменьши -лась бы и, следовательно , возросла бы цена каждой соответственной части продукта , так как каждая такая часть , представляет теперь большее количество труда .
Повышенная заработная плата в 150 единиц представляла бы не больше продукта , чем прежняя заработная плата в 100; пониженная прибавочная стоимость в 100 единиц представ -ляла бы лишь 2/3 того продукта , 662/3% той массы потребительных стоимостей , которая пре-жде выражалась в 100.
В этом случае вздорожал бы и постоянный капитал , поскольку в него входит этот продукт .
Но это не было бы следствием повышения заработной платы , — а, на-оборот , повышение заработной платы было бы следствием вздорожания товаров и следстви -ем пониженной производительности того же самого количества труда .
Здесь возникает ил-люзия , будто повышение заработной платы удорожило продукт ; в действительности повы -шение это является не причиной , а результатом изменения стоимости товаров вследствие понижения производительности труда .
Если , наоборот , при прочих равных условиях , когда , следовательно , прежнее количество затраченного труда было бы представлено , как и раньше , в 250 единицах , повысилась или упала бы стоимость примененных трудом средств производства , то и стоимость той же мас-сы продукта повысилась бы или упала на ту же самую величину .
450с + 100 v + 150 m состав -ляет стоимость продукта = 700, тогда как 350с + 100 v + 150 m дает для стоимости той же самой массы продукта лишь 600, вместо прежних 650 единиц .
Следовательно , когда растет или уменьшается авансированный капитал , приводимый в движение тем же самым количеством труда , тогда , при прочих равных условиях , увеличивается или падает стоимость продукта , — раз увеличение или уменьшение авансированного капитала происходит вследствие измене -ния величины стоимости постоянной части капитала .
Наоборот , она не изменяется , если уве-личение или уменьшение авансированного капитала вызвано изменением величины стоимо -сти переменной части капитала при неизменной производительной силе труда .
Увеличение или уменьшение стоимости постоянного капитала не компенсируется никаким противопо -ложным движением .
Увеличение же или уменьшение стоимости переменного капитала при неизменяющейся производительности труда компенсируется обратным движением приба -вочной стоимости , так что стоимость переменного капитала плюс прибавочная стоимость , то есть стоимость , вновь присоединенная трудом к средствам производства и вновь созданная в продукте , остается неизменной .
Напротив , если увеличение или уменьшение стоимости переменного капитала или зара-ботной платы есть следствие вздорожания или понижения цены товаров , то есть следствие уменьшения или увеличения производительности труда , примененного при данном вложе -нии капитала , то это отразится на стоимости продукта .
Но повышение или понижение заработной платы является здесь не причиной , а только следствием .
Если бы, напротив , в вышеприведенном примере , при неизменном постоянном капитале = 400с, изменение 100 v + 150 m в 150 v + 100 m, то есть возрастание переменного капитала явилось следствием понижения производительной силы труда не в данной отрасли производства , на-пример в хлопчатобумажной , но, скажем , в земледелии , доставляющем рабочему продукты питания , — следовательно , явилось результатом вздорожания этих продуктов питания , то стоимость ее продукта не изменилась бы.
Стоимость в 650 единиц теперь , как и прежде , бы-ла бы представлена в той же самой массе хлопчатобумажной пряжи .
Из вышеизложенного вытекает , далее , следующее : если благодаря экономии и т.
п.
уменьшаются затраты постоянного капитала в тех отраслях производства , продукты которых входят в потребление рабочего , то это в такой же степени , как и непосредственное возраста -ние производительности самого затрачиваемого труда , может привести к уменьшению зара-ботной платы , так как удешевляет жизненные средства рабочего , — может привести , следо -вательно , к повышению прибавочной стоимости ; так что норма прибыли возросла бы здесь по двум причинам : во-первых , потому что уменьшается стоимость постоянного капитала и, во-вторых , потому что увеличивается прибавочная стоимость .
Рассматривая превращение прибавочной стоимости в прибыль , мы предполагали , что заработная плата не понижается , а остается постоянной , так как там мы должны были исследовать колебания нормы прибыли , независимо от изменения нормы прибавочной стоимости .
Кроме того, выясненные нами там законы имеют общий характер , они применимы также и к тем капиталовложениям , продукты которых не входят в потребление рабочего , изменение стоимости продукта которых , следо -вательно , не оказывает влияния на заработную плату .
———— Итак , обособление и разложение стоимости , ежегодно присоединяемой вновь к средствам производства или к постоянному капиталу при помощи вновь применяемого труда , — обо-собление этой вновь созданной стоимости и разложение ее на различные формы дохода : на заработную плату , прибыль и ренту , нисколько не изменяет границы самой стоимости , той суммы стоимости , которая распределяется между этими различными категориями ; совер -шенно так же, как изменение отношения между этими отдельными частями не может изме -нить их суммы , этой данной величины стоимости .
Данное число 100 остается всегда тем же самым , разло -жим ли мы его на 50+50, или на 20+70+10, или на 40+30+30.
Та часть стоимости продукта .
которая распадается на эти доходы , как и постоянная часть стоимости капитала , определяет -ся стоимостью товаров , то есть количеством труда , овеществленного в них в каждом данном случае .
Таким образом , во-первых , дана масса товарной стоимости , распределяющаяся меж-ду заработной платой , прибылью и рентой , — дана , следовательно , абсолютная граница суммы отдельных частей стоимости этих товаров .
Во-вторых , что касается самих отдельных категорий , то их средние и регулирующие границы также даны .
Заработная плата образует базис такого их ограничения .
Она, с одной стороны , регулируется естественным законом ; ее минимальная граница дана физическим минимумом жизненных средств , необходимых рабо -чему для сохранения и воспроизводства своей рабочей силы , — дана , следовательно , опре -деленным количеством товаров .
Стоимость этих товаров определяется рабочим временем , которое требуется для их воспроизводства , и, тем самым , той частью труда , вновь присоеди -няемого к средствам производства , или той частью каждого рабочего дня, которую рабочий употребляет для производства и воспроизводства эквивалента стоимости этих необходимых жизненных средств .
Если , например , средняя стоимость его жизненных средств за день рав-няется 6 часам среднего труда , то он должен в среднем работать на себя 6 часов в день .
Дей-ствительная стоимость его рабочей силы отклоняется от этого физического минимума ; она бывает различна в зависимости от климата и уровня общественного развития ; она зависит не только от физических , но и от исторически развившихся общественных потребностей , кото -рые становятся второй природой .
Но в каждой стране и в каждый данный период эта регули -рующая средняя заработная плата является данной величиной .
Таким образом , стоимость всех остальных доходов получает границу .
Она всегда равна стоимости , в которой воплоща -ется весь рабочий день (который здесь совпадает со средним рабочим днем , так как он охва -тывает всю массу труда , приведенную в движение совокупным общественным капиталом ), минус та часть его, которая воплощается в заработной плате .
Ее граница , следовательно , да-на границей той стоимости , в которой выражается неоплаченный труд , то есть количеством этого неоплаченного труда .
Если та часть рабочего дня, которую рабочий затрачивает на воспроизводство стоимости своей заработной платы , находит свою крайнюю границу в фи-зическом минимуме заработной платы , то другая часть рабочего дня — та, в которой представлен прибавочный труд , а следовательно , и та часть стоимости , которая выражает собой прибавочную стоимость , — находит свою границу в физически возможном максимуме рабочего дня, то есть в том совокупном количестве ежедневного ра-бочего времени , которое рабочий вообще может дать при условии сохранения и воспроиз -водства своей рабочей силы .
Так как в настоящем исследовании речь идет о распределении той стоимости , в которой представлен весь труд , вновь присоединяемый в течение года, то рабочий день может рассматриваться здесь как величина постоянная , и предполагается как таковая , независимо от того, много или мало он отклоняется от своего физически возможно -го максимума .
Абсолютная граница той части стоимости , которая образует прибавочную стоимость и распадается на прибыль и земельную ренту , таким образом , дана ; она определя -ется величиной неоплаченной части рабочего дня, остающейся за вычетом оплаченной его части , следовательно , той частью стоимости всего продукта , в которой этот прибавочный труд воплощается .
Если мы назовем , как я это сделал , прибылью прибавочную стоимость , ограниченную этими пределами и исчисленную на весь авансированный капитал , то при-быль эта, рассматриваемая со стороны ее абсолютной величины , равна прибавочной стоимо -сти, и, следовательно , границы ее определены столь же закономерно , как и границы этой по-следней .
Но высота нормы прибыли также есть величина , заключенная в известные границы , определяемые стоимостью товаров .
Она есть отношение совокупной прибавочной стоимости к совокупному общественному капиталу , авансированному на производство .
Если этот капи -тал = 500 (скажем , миллионов ), а прибавочная стоимость = 100, то 20% образуют абсолют -ную границу нормы прибыли .
Распределение общественной прибыли соответственно этой норме между капиталами , вложенными в различные сферы производства , создает откло -няющиеся от стоимостей товаров цены производства , которые и являются действительно ре-гулирующими средними рыночными ценами .
Но отклонение это не снимает ни определения цен стоимостями , ни закономерных границ прибыли .
Если стоимость товара равна потреб -ленному при его производстве капиталу k плюс заключающаяся в нем прибавочная стои -мость , то цена производства товара равна потребленному при его производстве капиталу k плюс прибавочная стоимость , которая приходится на его долю соответственно общей норме прибыли , например 20% на капитал , авансированный для производства этого товара , как на действительно потребленный , так и просто примененный капитал .
Но эта надбавка в 20% сама определяется прибавочной стоимостью , созданной со-вокупным общественным капиталом , и ее отношением к стоимости капитала ; именно поэто -му она составляет 20%, а не 10% или 109%.
Таким образом , превращение стоимостей в цены производства не снимает границ прибыли , но только изменяет распределение последней ме-жду различными отдельными капиталами , из которых состоит общественный капитал , — распределяет ее между ними равномерно , пропорционально той доле , какую каждый из них составляет по отношению к совокупному капиталу .
Рыночные цены поднимаются выше и падают ниже этой регулирующей цены производства , но такие колебания взаимно уничто -жаются .
Если рассмотреть данные о ценах за продолжительный период , устранив те случаи , когда вследствие изменения производительной силы труда изменяется действительная стои -мость товаров , а также те случаи , когда процесс производства нарушается какими -либо есте-ственными или общественными бедствиями , то мы будем поражены прежде всего относи -тельно узкими пределами отклонений и затем регулярностью , с которой такие отклонения уравновешиваются .
Мы найдем здесь то господство регулирующих средних , которое Кетле указал для общественных явлений112.
Если выравнивание товарных стоимостей в цены про-изводства не наталкивается ни на какие препятствия , то рента сводится к дифференциальной ренте , то есть ограничивается выравниванием тех сверхприбылей , которые регулирующая цена производства доставила бы известной части капиталистов и которые теперь присваива -ет земельный собственник .
Следовательно , здесь рента находит свою определенную границу стоимости в тех отклонениях индивидуальных норм прибыли , которые вызываются регули -рованием цен производства при посредстве общей нормы прибыли .
Если земельная собст -венность ставит препятствия выравниванию товарных стоимостей в цены производства и присваивает себе абсолютную ренту , то эта последняя ограничена избытком стоимости зем-ледельческих продуктов над их ценой производства , следовательно , избытком заключаю -щейся в них прибавочной стоимости над прибылью , приходящейся на долю капиталов соот -ветственно общей норме прибыли .
Эта разница образует здесь границу ренты , которая опять -таки составляет лишь определенную часть данной и заключающейся в товарах прибавочной стоимости .
Наконец , если бы выравнивание прибавочной стоимости в среднюю прибыль встретило в различных сферах производства препятствие в виде искусственных или естественных моно -полий , и в частности в виде монополии земельной собственности , так что сделалась бы возможной монопольная цена , превышающая цену производства и стоимость товаров , на которые рас-пространяется действие монополии , все же границы , определяемые стоимостью товаров , этим не были бы сняты .
Монопольная цена известных товаров лишь перенесла бы часть при-были производителей других товаров на товары с монопольной ценой .
Косвенным образом возникло бы местное нарушение в распределении прибавочной стоимости между различны -ми сферами производства , но такое нарушение оставило бы границу самой прибавочной стоимости неизменной .
Если бы товар с такой монопольной ценой входил в число необхо -димых предметов потребления рабочего , он повысил бы заработную плату и тем самым по-низил бы прибавочную стоимость , раз рабочему по-прежнему выплачивали бы всю стои -мость его рабочей силы .
Такой товар мог бы понизить заработную плату ниже стоимости ра-бочей силы , но лишь поскольку заработная плата превышает границу своего физического минимума .
Здесь монопольная цена уплачивалась бы путем вычета из реальной заработной платы (то есть из суммы потребительных стоимостей , получаемых рабочим благодаря дан-ному количеству труда ) и из прибыли других капиталистов .
Границы , в пределах которых монопольная цена может нарушить нормальное регулирование товарных цен, были бы твер-до определены и поддавались бы точному учету .
Итак , подобно тому , как распределение стоимости товаров , вновь присоединенной и во-обще разлагающейся на доходы , находит свои данные и регулирующие границы в соотно -шении между необходимым и прибавочным трудом , заработной платой и прибавочной стоимостью , точно так же и деление самой прибавочной стоимости на прибыль и земельную ренту находит свои границы в законах , регулирующих выравнивание норм прибыли .
Что ка-сается деления прибыли на процент и предпринимательский доход , то пределы их обоих , вместе взятых , образует средняя прибыль .
Она дает ту определенную величину стоимости , в границах которой это деление должно произойти и только может произойти .
Определенная пропорция , в которой происходит деление , здесь носит случайный характер , то есть опреде -ляется исключительно отношениями конкуренции .
В то время как в других случаях равнове -сие спроса и предложения уничтожает отклонения рыночных цен от регулирующих их сред -них цен, то есть уничтожает влияние конкуренции , здесь оно является единственно опреде -ляющим .
Но почему ? Потому что один и тот же фактор производства , капитал , должен распределить достающуюся на его долю прибавочную стоимость между двумя владельцами этого самого фактора производства .
Но то обстоятельство , что здесь нет определенной закономерной границы для деления средней прибыли , не снимает границ по-следней , как части товарной стоимости , — так же, как граница прибыли предприятия не за-трагивается тем фактом , что два.
его компаньона в силу каких -либо внешних обстоятельств делят между собой эту прибыль не поровну .
Если , следовательно , та часть товарной стоимости , в которой представлен труд , вновь присоединенный к стоимости средств производства , распадается на различные части , приоб -ретающие затем в виде доходов самостоятельные по отношению друг к другу формы , то от-сюда еще отнюдь не следует , что заработную плату .
прибыль и ренту надо рассматривать как конституирующие элементы , из соединения , или суммы которых возникает регулирующая цена («natural price », «prix necessaire»*) самих товаров ; таким образом , не товарная стоимость — по вычете из нее постоянной части стоимости — была бы первоначальным единством , которое распадается на указанные три части , а, наоборот , цена каждой из этих трех частей определялась бы самостоятельно , и лишь из сложения этих трех независимых величин полу -чалась бы цена товара .
В действительности стоимость товара есть величина , заранее данная , это есть совокупность всей суммы стоимости заработной платы , прибыли и ренты , каковы бы ни были относительные величины этих последних .
При указанном же ложном понимании заработная плата , прибыль и рента суть три самостоятельные величины стоимости , совокуп -ная величина которых создает , ограничивает и определяет величину товарной стоимости .
Прежде всего ясно , что если бы заработная плата , прибыль и рента конституировали цену товаров , то это в равной степени должно было бы относиться как к постоянной части товар -ной стоимости , так и к другой ее части , в которой представлены переменный капитал и при-бавочная стоимость .
Эта постоянная часть может , следовательно , быть при этом оставлена без внимания , так как стоимость товаров , из которых она состоит , точно так же сводилась бы к сумме стоимости заработной платы , прибыли и ренты .
Как уже было показано , этот взгляд отрицает даже само существование такой постоянной части стоимости .
Ясно , далее , что здесь отпадает всякое понятие стоимости .
Остается только представление цены в том смысле , что * — «естественная цена », «необходимая цена ».
Ред.
владельцам рабочей силы , капитала и земли уплачивается известная сумма денег .
Но что та-кое деньги ? Деньги — не вещь , а определенная форма стоимости , следовательно , они опять -таки предполагают стоимость .
Итак , пусть определенное количество золота или серебра уп-лачивается за эти элементы производства или приравнивается этому количеству мысленно .
Но ведь золото и серебро (а «просвещенный » экономист гордится тем, что он это уразумел ) сами являются товарами , как всякие другие товары .
Следовательно , цена золота и серебра также определяется заработной платой , прибылью и рентой .
Следовательно , мы не можем заработную плату , прибыль и ренту определять тем, что они приравниваются известному ко-личеству золота и серебра , так как стоимость этого золота и серебра , в которой они должны быть оценены , как в своем эквиваленте , должна раньше быть оценена как раз ими, независи -мо от золота и серебра , то есть независимо от стоимости всякого товара , которая сама как раз есть продукт указанных трех факторов .
Итак , сказать , будто стоимость заработной платы , прибыли и ренты состоит в том, что они равны известному количеству золота и серебра , зна-чило бы лишь сказать , что они равны известному количеству заработной платы , прибыли и ренты .
Возьмем прежде всего заработную плату .
Ибо, и придерживаясь этой точки зрения , следу -ет исходить из труда .
Как же определяется регулирующая цена заработной платы , та цена , вокруг которой колеблются ее рыночные цены ? Скажем , спросом и предложением рабочей силы .
Но о каком спросе на рабочую силу идет здесь речь ? О спросе капитала .
Следовательно , спрос на труд равносилен предложению ка-питала .
Чтобы говорить о предложении капитала , мы должны знать прежде всего , что такое капитал .
Из чего состоит капитал ? Возьмем самое простое его проявление : из денег и това-ров.
Но деньги лишь форма товара .
Значит , из товаров .
Но стоимость товаров , по предполо -жению , определяется , в первую очередь , ценой производящего их труда , заработной платой .
Заработная плата является здесь предпосылкой и рассматривается как элемент , конституи -рующий цену товаров .
Стало быть , эта цена должна быть определена отношением предло -жения труда к капиталу .
Цена самого капитала равна цене товаров , из которых он состоит .
Спрос капитала на труд равен предложению капитала .
А предложение капитала равно пред -ложению суммы товаров данной цены , а эта цена , в первую очередь , регулируется ценой труда , и цена труда опять -таки равна той части товарной цены , из которой состоит перемен -ный капитал , выплачиваемый рабочему в обмен на его труд ; а цена товаров , из которых состоит этот переменный капитал , в первую очередь , определяется опять -таки ценой труда ; ибо цена товаров определяется ценой заработной платы , прибыли и ренты .
Следовательно , для того чтобы определить заработную плату , мы не можем исходить из ка-питала как из предпосылки , ибо стоимость самого капитала определяется при участии зара-ботной платы .
Кроме того, привлечение к делу конкуренции нисколько не помогает нам.
Конкуренция заставляет рыночные цены труда повышаться или падать .
Но допустим , что спрос и предло -жение труда взаимно покрываются .
Чем тогда будет определяться заработная плата ? Конку -ренцией .
Но ведь мы как раз предположили , что конкуренция перестала действовать , что благодаря равновесию ее обеих противоположно направленных сил она перестает оказывать влияние .
Ведь мы как раз хотим найти естественную цену заработной платы , то есть не ту цену труда , которая регулируется конкуренцией , а ту, которая , наоборот , регулирует ее.
Не остается ничего другого , как определить необходимую цену труда необходимыми жизненными средствами рабочего .
Но эти жизненные средства представляют собой товары , имеющие цену .
Следовательно , цена труда определяется ценой необходимых жизненных средств , а цена жизненных средств , как и всех других товаров , определяется в первую оче-редь ценой труда .
Следовательно , цена труда , определяемая ценой жизненных средств , опре -деляется ценой труда .
Цена труда определяет самое себя.
Другими словами , мы не знаем , чем определяется цена труда .
Труд имеет здесь вообще цену , потому что он рассматривается как товар .
Следовательно , чтобы говорить о цене труда , мы должны знать , что такое вообще цена .
Но что такое цена вообще , мы этим путем как раз и не узнаем .
Но допустим , что столь утешительным способом мы определили необходимую цену тру-да.
Как же обстоит дело с средней прибылью , с прибылью каждого капитала , которая при нормальных условиях образует второй элемент цены товара .
Средняя прибыль должна опре -деляться средней нормой прибыли ; а как определяется эта последняя ? Конкуренцией между капиталистами ? Но конкуренция уже предполагает существование прибыли .
Она предпола -гает различные нормы прибыли , а следовательно , и различные прибыли в тех же самых или различных отраслях производства .
Конкуренция может влиять на норму прибыли лишь по-стольку , поскольку она влияет на цены товаров .
Конкуренция может достигнуть лишь того, что производители в пределах одной и той же сферы производства будут продавать свои то-вары по одинаковым ценам , а в пределах различных отраслей производства — по ценам , дающим им одинаковую при-быль , одинаковую пропорциональную надбавку к цене товара , уже определенной частично заработной платой .
Конкуренция может поэтому лишь выравнивать различия в норме при-были .
Для того чтобы возможно было выровнять неодинаковые нормы прибыли , прибыль как элемент товарной цены должна уже быть налицо .
Конкуренция ее не создает .
Она повы -шает или понижает ее, но не создает того уровня , который устанавливается , раз равенство действительно наступило .
И когда мы говорим о необходимой норме прибыли , мы хотим уз-нать как раз эту норму прибыли , которая не зависит от движения конкуренции , а, со своей стороны , регулирует конкуренцию .
Средняя норма прибыли появляется при равновесии сил конкурирующих между собой капиталистов .
Конкуренция может создать это равновесие , но не ту норму прибыли , которая выступает при этом равновесии .
Почему , когда такое равнове -сие достигнуто , общая норма прибыли = 10% или 20% или 100%? Вследствие конкуренции ? Но, как раз наоборот , конкуренция устранила причины , вызывавшие отклонения от 10% или 20% или 100%.
Она привела к товарной цене , при которой каждый капитал дает одинаковую прибыль пропорционально своей величине .
Но величина самой этой прибыли независима от конкуренции .
Последняя лишь все снова и снова приводит все отклонения к данной величи -не.
Один человек конкурирует с другими , и конкуренция заставляет его продавать свои това-ры по той же самой цене , как и эти другие .
Но почему же эта цена составляет 10 или 20 или 100 единиц ? Следовательно , не остается ничего иного , как объяснять норму прибыли , а потому и при-быль , как непостижимым образом определяемую надбавку к цене товара , которая до этого пункта определялась заработной платой .
Эта норма прибыли должна быть данной величиной — вот единственное , что говорит нам конкуренция .
Но это мы знали и раньше , когда мы го-ворили об общей норме прибыли , о «необходимой цене » прибыли .
Совершенно нет нужды опять прослеживать этот бесплодный ход рассуждений в приме -нении к земельной ренте .
И без того ясно , что, проведенный сколько -нибудь последователь -но, он обусловливает лишь то, что прибыль и рента кажутся просто надбавкой к цене това-ров, определяемой совершенно непостижимыми законами , определяемой , в первую очередь , заработной платой .
Короче , конкуренция должна объяснить все бессмыслицы экономистов , между тем как экономисты , наоборот , должны были бы объяснить конкуренцию .
Если оставить в стороне ту фантазию , будто прибыль и рента , как составные части цены , создаются обращением , то есть возникают из продажи , — хотя обращение не может дать ни-чего такого , что ему самому не было предварительно дано , — то дело сводится просто к сле-дующему : Пусть цена товара , определяемая заработной платой , = 100 единицам ; норма прибыли со-ставляет 10% на заработную плату и рента 15% на заработную плату .
Тогда цена товара , оп-ределяемая суммой заработной платы , прибыли и ренты , = 125 единицам .
Эти 25 единиц надбавки не могут возникнуть из продажи товара .
Потому что все, продающие друг другу товары , продают за 125 единиц то, что каждому из них стоило 100 единиц заработной платы ; результат получается тот же, как если бы все они продавали по 100.
Следовательно , опера -ция эта должна быть рассмотрена независимо от процесса обращения .
Если трое делят самый товар , который теперь стоит 125, — а дело нисколько не изменит -ся, если капиталист сначала продаст товар за 125 единиц , а потом уплатит рабочему 100, се-бе самому 10 и получателю земельной ренты 15, — то рабочий получает 4/5 = 100 единицам стоимости и продукта .
Капиталист получает 2/25 стоимости и продукта , а получатель земель -ной ренты — 3/25.
Продав за 125 единиц вместо 100, капиталист отдает рабочему лишь 4/5 то-го продукта , в котором представлен труд последнего .
Следовательно , результат получился бы тот же самый , если бы он дал рабочему 80, удержав 20, из которых 8 пришлось бы на его долю и 12 на долю получателя земельной ренты .
Он тогда продал бы товар по его стоимости , так как в действительности надбавки к цене суть повышения , независимые от стоимости то-вара, которая при допущенном выше предположении определяется стоимостью заработной платы .
Таким образом , окольным путем это свелось бы к тому , что, при данном представле -нии, слова «заработная плата », 100, означают стоимость продукта , то есть сумму денег , в ко-торой представлено это определенное количество труда , но что стоимость эта все-таки от-лична от реальной заработной платы п, следовательно , оставляет некоторый избыток .
Только этот избыток улавливается путем номинальной надбавки к цене .
Следовательно , если бы за-работная плата была 110 вместо 100, то прибыль должна бы быть = 11, и земельная рента = 161/2, стало быть , цена товара = 1371/2.
Отношение осталось бы при этом без изменения .
Но так как деление осуществлялось бы всегда путем номинальной надбавки определенных про-центов к заработной плате , то цена повышалась бы и падала бы вместе с заработной платой .
Заработная плата сначала приравнивается здесь к стоимости товара и затем снова отделяется от этой последней .
В действительности же дело сводится — окольным иррациональным путем — к тому , что стоимость товара оп-ределяется количеством содержащегося в нем труда , стоимость же заработной платы — це-ной необходимых жизненных средств , а избыток стоимости над заработной платой образует прибыль и ренту .
Распадение стоимости товаров за вычетом стоимости потребленных при их производстве средств производства ; распадение этой данной суммы стоимости , определенной количеством труда , овеществленного в товарном продукте , на три составные части , которые принимают затем в качестве заработной платы , прибыли и земельной ренты вид самостоятельных неза-висимых друг от друга форм дохода , — это распадение представляется на поверхности капи -талистического производства , а следовательно , и в представлениях захваченных ею агентов послед -пего , в совершенно извращенном виде .
Пусть вся стоимость какого -либо товара = 300, из которых 200 составляют стоимость по-требленных при его производстве средств производства , или элементов постоянного капита -ла.
Остаются , следовательно , 100 единиц как сумма новой стоимости , присоединенной к этому товару в процессе его производства .
Эта новая стоимость в 100 единиц представляет собой всю ту сумму , которая может быть разделена между тремя формами дохода .
Если за-работная плата = х, прибыль = у, земельная рента = z, то в рассматриваемом случае сумма х + у + z всегда будет равна 100.
Но в представлении промышленников , купцов и банкиров , как и в представлении вульгарных экономистов , это происходит совсем не так.
Для них не стои -мость товара за вычетом стоимости потребленных на его изготовление средств производства дана равной 100, которые распадаются затем на х, у и z.
Напротив , для них цена товара слага -ется просто из величин стоимости заработной платы , прибыли и ренты , которые определя -ются независимо от стоимости товара и друг от друга , так что х, у и z даны и определены ка-ждый самостоятельно и лишь из суммы этих величин , которая может быть меньше и больше 100, получается величина стоимости товара как результат сложения этих составных частей , образующих его стоимость .
Такое quid pro quo* неизбежно вследствие целого ряда причин : Во-первых , составные части стоимости товара противостоят друг другу как самостоятель -ные доходы , которые относятся * — смешение понятий (буквально : принятие одного за другое ).
Ред.
как таковые к трем совершенно отличным друг от друга факторам производства : труду , ка-питалу и земле , вследствие чего кажется , что они возникают из этих последних .
Собствен -ность на рабочую силу , капитал и землю есть причина того, что эти различные составные части стоимости товаров выпадают на долю соответствующих собственников и потому пре-вращаются для них в доходы .
Но стоимость не возникает из превращения чего-либо в доход , она должна быть уже налицо , прежде чем превратиться в доход , принять этот вид.
Обратная видимость укрепляется тем больше , что определение относительной величины этих трех частей по отношению друг к другу совершается по разнородным законам , связь которых с самой стоимостью товаров и ограничение которых стоимостью отнюдь не обнаруживается на поверхности .
Во-вторых , как мы уже видели*, общее повышение или понижение заработной платы , вы-зывая при прочих равных условиях движение общей нормы прибыли в противоположном направлении , изменяет цены производства различных товаров , повышает одни из них и по-нижает другие в зависимости от среднего строения капитала в соответственных сферах про-изводства .
Таким образом , здесь , по крайней мере в некоторых отраслях производства , опыт действительно показывает , что средняя цена товара повышается вследствие повышения за-работной платы и понижается вследствие ее понижения .
Но «опыт » не показывает , что неза-висимая от заработной платы стоимость товаров скрыто регулирует эти изменения .
Если , напротив , повышение заработной платы является локальным , если оно происходит лишь в отдельных отраслях производства под влиянием особых условий , то может иметь место со-ответственное номинальное повышение цен этих товаров .
Такое повышение относительной стоимости одних товаров по сравнению с другими , для которых заработная плата остается неизменной , является тогда лишь реакцией против местного нарушения равномерности в распределении прибавочной стоимости между различными сферами производства , средст -вом выравнивания особых норм прибыли в общую норму .
«Опыт », который здесь получает -ся, опять таков , что цена определяется заработной платой .
Итак , опыт в обоих случаях пока -зывает одно , — что заработная плата определяет товарные цены .
Чего опыт не показывает , — это скрытой причины этой зависимости .
Далее : средняя цена труда , то есть стоимость ра-бочей силы , определяется ценой производства необходимых жизненных средств .
* См.
настоящий том, часть I, стр.
219—223.
Ред.
Если повышается или понижается вторая , то повышается или понижается и первая .
Опыт обнаруживает здесь опять -таки лишь существование связи между заработной платой и ценой товаров ; но причина может представляться следствием , а следствие причиной , что и имеет место при движении рыночных цен, где повышение заработной платы выше средней соот -ветствует связанному с периодом расцвета повышению рыночных цен выше цен производ -ства, а следующее затем падение заработной платы ниже средней соответствует падению рыночных цен ниже цен производства .
Если оставить в стороне колебательное движение ры-ночных цен, то зависимости цен производства от стоимости товаров должен бы соответство -вать в непосредственном опыте prima facie* тот факт , что при повышении заработной платы понижается норма прибыли и наоборот .
Но мы уже видели**, что норма прибыли может оп-ределяться изменениями в стоимости постоянного капитала , независимыми от изменений заработной платы ; так что заработная плата и норма прибыли могут изменяться не в проти -воположном , а в одном и том же направлении , могут одновременно повышаться или падать .
Если бы норма прибыли непосредственно совпадала с нормой прибавочной стоимости , это было бы невозможно .
Равным образом при повышении заработной платы , вызванном ростом цен жизненных средств , норма прибыли может остаться неизменной или даже повыситься вследствие большей интенсивности труда или удлинения рабочего дня.
Все эти данные опы-та подтверждают иллюзию , вызванную самостоятельной , извращенной формой составных частей стоимости , будто одна заработная плата или заработная плата вместе с прибылью оп-ределяют стоимость товаров .
Если вообще такая иллюзия имеет место по отношению к зара-ботной плате , если кажется , что цена труда совпадает со стоимостью , произведенной трудом , то по отношению к прибыли и ренте это разумеется само собой .
Их цены , то есть их денеж -ные выражения , должны в этом случае регулироваться независимо от труда и созданной по-следним стоимости .
В-третьих , допустим , что стоимости или только по видимости независимые от последних цены производства в непосредственном опыте всегда совпадают с рыночными ценами това-ров, вместо того чтобы проявляться лишь как регулирующие средние цены посредством по-стоянной компенсации непрерывных колебаний рыночных цен.
Допустим , далее , что вос-производство совершается всегда при одних и тех же неизменных условиях , так что произ -водительность труда во всех * — прежде всего .
Ред.
** См.
настоящий том, часть I, стр.
117—134.
Ред.
элементах капитала остается постоянной .
Допустим , наконец , что та часть стоимости товар -ного продукта , которая в каждой сфере производства образуется путем присоединения к стоимости средств производства нового количества труда , следовательно , новой стоимости , — распадается в неизменной пропорции на заработную плату , прибыль и ренту , так что дей-ствительно выплаченная заработная плата , фактически реализованная прибыль и фактиче -ская рента всегда непосредственно совпадают : со стоимостью рабочей силы , с той частью всей прибавочной стоимости , которая в силу средней нормы прибыли причитается каждой самостоятельно функционирующей части всего капитала и с пределами , в которые nor-maliter* заключена земельная рента на данном базисе .
Допустим , одним словом , что распре -деление произведенной обществом стоимости и регулирование цен производства совершает -ся на капиталистическом базисе , но с устранением конкуренции .
Итак , при этих предположениях , когда стоимость товаров была бы и проявлялась бы как величина постоянная ; когда часть стоимости товарного продукта , распадающаяся на доходы , оставалась бы постоянной величиной и именно таковой и представлялась бы; когда , наконец , эта данная и постоянная часть стоимости распадалась бы на заработную плату , прибыль и ренту всегда в неизменной пропорции , — даже при таких предположениях действительное движение неизбежно должно было бы представляться в извращенном виде : не как распаде -ние заранее данной величины стоимости на три части , принимающие форму независимых друг от друга доходов , но, наоборот , как образование этой стоимости из суммы независи -мых, самостоятельно определяемых каждый сам по себе, составляющих ее элементов зара-ботной платы , прибыли и земельной ренты .
Такая видимость возникла бы неизбежно , так как в действительном движении отдельных капиталов и их товарных продуктов не стоимость товара предполагается как данная при распадении ее на составные части , а, наоборот , со-ставные части , на которые она распадается , функционируют как предпосылка стоимости то-варов .
Прежде всего отдельному капиталисту , как мы уже видели , издержки производства товара кажутся величиной данной и в действительной цене производства всегда выступают в качестве такой величины .
Но издержки производства равны стоимости постоянного капита -ла, авансированных средств производства , плюс стоимость рабочей силы , которая , однако , представляется агенту производства * — нормально .
Ред.
в иррациональной форме цены труда , так что заработная плата представляется в то же время доходом рабочего .
Средняя цена труда есть величина данная , так как стоимость рабочей си-лы, как и всякого другого товара , определяется рабочим временем , необходимым для ее вос-производства .
Что же касается той части стоимости товаров , которая составляет заработную плату , то она порождается не тем, что принимает эту форму заработной платы , не тем, что капиталист авансирует рабочему в форме заработной платы его долю в его собственном про-дукте , но тем, что рабочий производит эквивалент , соответствующий его заработной плате , то есть в течение известной части своего ежедневного или годового труда производит стои -мость , содержащуюся в цене его рабочей силы .
Но заработная плата устанавливается дого -вором раньше , чем произведен соответствующий ей эквивалент стоимости .
Как элемент це-ны, величина которого дана раньше , чем произведен товар и товарная стоимость , как состав -ная часть издержек производства , заработная плата представляется не частью всей стоимо -сти товара , которая отделилась в самостоятельную форму от совокупной стоимости товара , а, наоборот , величиной данной , определяющей собой заранее эту совокупную стоимость , то есть представляется фактором , образующим стоимость и цену .
Роль , аналогичную той, ка-кую заработная плата играет в издержках производства товара , средняя прибыль играет в це-не его производства , ибо цена производства равна издержкам производства плюс средняя прибыль на авансированный капитал .
Эта средняя прибыль входит практически в представ -ления и расчеты самого капиталиста как регулирующий элемент , — и не только в том смыс -ле, что она определяет собой перелив капитала из одной сферы приложения в другую , но и вообще при всяких покупках и договорах , охватывающих процесс воспроизводства за более или менее продолжительный период .
Но поскольку это так, средняя прибыль является зара-нее данной величиной и действительно не зависит от стоимости и прибавочной стоимости , создаваемой в каждой данной отрасли производства , тем более при каждом отдельном вло-жении капитала в пределах каждой такой отрасли .
Средняя прибыль в своем внешнем прояв -лении кажется не результатом расщепления стоимости , а, наоборот , величиной , независимой от стоимости товарного продукта , заранее данной в процессе производства товаров и опре -деляющей самоё среднюю цену товаров , то есть фактором , образующим стоимость .
При этом прибавочная стоимость вследствие распадения ее различных частей на совершенно не-зависимые друг от друга формы представляется в еще более конкретной форме предпосылкой образования стоимости товаров .
Часть средней прибыли в форме про-цента самостоятельно противопоставляется функционирующему капиталисту как элемент , предпосланный производству товаров и их стоимости .
Как бы ни колебалась величина про-цента , она тем не менее в каждый момент и для каждого капиталиста есть величина данная , которая для него , отдельного капиталиста , входит в состав издержек производства произво -димых им товаров .
Такую же роль для земледельческого капиталиста играет земельная рента в форме , установленной договором арендной платы , а для других предпринимателей — в форме платы за аренду производственной площади .
Так как эти части , на которые распадает -ся прибавочная стоимость , для каждого отдельного капиталиста являются данными элемен -тами его издержек производства , то кажется , будто они, наоборот , образуют прибавочную стоимость , образуют одну часть товарной цены , подобно тому , как заработная плата образу -ет ее другую часть .
Тайна , вследствие которой эти продукты разложения товарной стоимости всегда кажутся предпосылками образования стоимости , состоит просто в том, что капитали -стический способ производства , как и всякий другой , непрерывно воспроизводит не только материальный продукт , но и общественные экономические отношения , экономические опре -деленности формы его образования .
Поэтому результат этого процесса производства столь же неизменно принимает вид его предпосылок , как его предпосылки — вид его результата .
И как раз это непрерывное воспроизводство тех же самых отношений антиципируется отдель -ным капиталистом как само собой разумеющийся , не подлежащий никакому сомнению факт .
Пока продолжает существовать капиталистическое производство как таковое , одна часть вновь присоединенного труда постоянно превращается в заработную плату , другая — в при-быль (процент и предпринимательский доход ), третья — в ренту .
При заключении договоров между собственниками различных факторов производства это является предпосылкой , и эта предпосылка правильна , как бы ни колебались в каждом отдельном случае относительные величины .
Та определенная форма , в которой противостоят друг другу части стоимости , яв-ляется предпосылкой , потому что она постоянно воспроизводится , и она постоянно воспро -изводится , потому что является неизменной предпосылкой .
Впрочем , опыт и наблюдение показывают также , что, рассматриваемые со стороны их ве-личины , рыночные цены , во влиянии которых капиталист действительно видит единственное определение стоимости , — что эти рыночные цены отнюдь не зависят от указанных антиципаций , отнюдь не сообразуются с тем, высоки или низки процент или рента , предусмотренные договором .
Но рыночные цены постоянны лишь в из-менении , и их средняя за более или менее продолжительный период как раз и дает соответ -ственные средние величины заработной платы , прибыли и ренты , как величины постоянные и, следовательно , в конечном счете господствующие над рыночными ценами .
С другой стороны , весьма простой кажется следующая мысль : если заработная плата , прибыль и рента образуют стоимость , потому что они представляются предпосылками про-изводства стоимости и для отдельного капиталиста входят в качестве предпосылок в из-держки производства и цену производства , то стоимость образуется и постоянной частью капитала , стоимость которой входит в производство каждого товара как величина данная .
Но постоянная часть капитала есть не что иное , как сумма товаров и, следовательно , товарных стоимостей .
Получается , таким образом , плоская тавтология , что товарная стоимость образу -ет товарную стоимость и есть причина ее.
Однако если бы капиталист находил какой -либо интерес в том, чтобы поразмыслить над этим вопросом , — а его размышления как капиталиста определяются исключительно его ин-тересами и своекорыстными мотивами , — то опыт тотчас покажет ему, что продукт , произ -водимый им самим , входит в другие сферы производства как постоянная часть капитала , и продукты других сфер производства входят как постоянная часть капитала в его продукт .
Так как для него , поскольку речь идет о его новой продукции , вновь образованная стоимость складывается , по видимости , из величин заработной платы , прибыли и ренты , — то это пред -ставление переносится им также и на постоянную часть , состоящую из продукции других капиталистов ; таким образом , цена постоянной части капитала , а вместе с тем и вся стои -мость товаров , сводится , правда , способом , в котором нельзя разобраться до конца , в конеч -ном счете к сумме стоимости , получающейся от сложения самостоятельных , регулируемых различными законами , проистекающих из различных источников факторов стоимости : зара-ботной платы , прибыли и ренты .
В-четвертых .
Продаются ли товары по их стоимости или нет, для отдельного капиталиста совершенно безразлично , следовательно , для него совершенно безразлично само определе -ние стоимости .
Определение стоимости уже с самого начала есть нечто , совершающееся за его спиной в силу независимых от него условий , так как не стоимости товаров , а отличные от них цены производства образуют регулирующие средние цены в каждой отрасли производства .
Определение стоимости как таковое интересует отдельного капиталиста и служит для него и для капитала в каждой сфере производства определяющим моментом лишь постольку , поскольку уменьшение или увеличение количества труда , кото -рое требуется для производства товаров при росте или падении производительной силы тру-да, в первом случае дает ему возможность получить при существующих рыночных ценах сверхприбыль , а в другом — принуждает его повышать цены товаров , так как теперь на каж-дую единицу продукта , или на каждый отдельный товар , падает больше заработной платы , больше постоянного капитала , а следовательно , большая сумма процента .
Определение стоимости интересует его лишь постольку , поскольку оно повышает или понижает для него самого издержки производства товара , поскольку оно, следовательно , ставит его в исключи -тельное положение .
Напротив , заработная плата , процент и рента представляются ему границами , регулирую -щими не только ту цену , по которой он может реализовать часть прибыли , — предпринима -тельский доход , — причитающуюся на долю его, как функционирующего капиталиста , но по которой он вообще должен продавать товары , чтобы возможно было продолжение процесса воспроизводства .
Для него совершенно безразлично , реализует он или нет при продаже стоимость и прибавочную стоимость , заключающуюся в товаре , если только он при данной цене извлекает обычный или более чем обычный предпринимательский доход сверх издер -жек производства , индивидуально данных для него величиной заработной платы , процента и ренты .
Поэтому , если оставить в стороне постоянную часть капитала , то заработная плата , процент и рента представляются ему ограничивающими , а потому созидающими , опреде -ляющими элементами товарной цены .
Если ему удастся , например , понизить заработную плату ниже стоимости рабочей силы , то есть ниже ее нормальной высоты , получить капитал ло пониженному проценту и уплачивать арендную плату ниже нормального уровня ренты , то для него совершенно безразлично , будет ли он продавать товар ниже его стоимости , даже ниже общей цены производства , то есть будет ли отдавать даром часть содержащегося в то-варе прибавочного труда .
Это относится и к постоянной части капитала .
Если , например , промышленник может купить сырой материал ниже его цены производства , то это гаранти -рует его от убытка даже и в том случае , когда ему приходится , в свою очередь , продавать этот материал в готовом продукте ниже цены производства .
Его предпринимательский доход может остаться неизменным и даже возрасти , если только оста-ется неизменным или возрастает избыток товарной цены над теми ее элементами , которые должны быть оплачены , возмещены эквивалентом .
Но кроме стоимости средств производст -ва, которые входят в производство его товаров как данные элементы цены , как раз заработ -ная плата , процент и рента являются теми ограничивающими и регулирующими элементами цены , которые тоже входят в это производство .
Поэтому они представляются ему элемента -ми, определяющими цену товаров .
С этой точки зрения кажется , будто предприниматель -ский доход определяется или тем избытком , который имеется в рыночной цене , зависящей от случайных условий конкуренции , над имманентной стоимостью товаров , определяемой вы-шеуказанными элементами цены ; или же, поскольку сам предпринимательский доход оказы -вает определяющее влияние на рыночные цены , он сам кажется , в свою очередь , зависящим от конкуренции между продавцами и покупателями .
Как в конкуренции между отдельными капиталистами , так и в конкуренции на мировом рынке данные и заранее предположенные величины заработной платы , процента и ренты входят в расчеты как величины постоянные и регулирующие , — постоянные но в том смыс -ле, что величины эти не изменяются , а в том, что они в каждом отдельном случае даны и об-разуют постоянную границу для непрерывно колеблющихся рыночных цен.
Так, например , при конкуренции на мировом рынке речь идет исключительно о том, можно ли при данной заработной плате , данном проценте и данной ренте продать товар по данной общей рыноч -ной цене или ниже ее с выгодой , то есть реализуя при этом соответственный предпринима -тельский доход .
Если в одной стране заработная плата и цена земли низки , а процент на ка-питал , наоборот , высок , так как капиталистический способ производства здесь вообще не-достаточно развит , в то время как в другой стране заработная плата и цена земли номинально высоки , а процент на капитал низок , то капиталист в первой стране применяет больше труда и земли , во второй — сравнительно больше капитала .
При учете того, насколько возможна конкуренция между обоими этими капиталистами , эти факторы входят как определяющие элементы .
Таким образом , опыт показывает здесь теоретически , а своекорыстные расчеты капиталиста показывают практически , что цены товаров определяются заработной платой , процентом и рентой , ценой труда , капитала и земли и что эти элементы цены действительно являются регулирующими факторами ценообразования .
Само собой разумеется , при этом всегда остается один элемент , который является не предпосылкой , а результатом рыночной цены товаров , — именно избыток над издержками производства [Kostpreis], образующимися путем сложения указанных выше элементов — за-работной платы , процента и ренты .
Представляется , будто этот четвертый элемент определя -ется в каждом отдельном случае конкуренцией , а в среднем отдельных случаев — средней прибылью , которая опять -таки регулируется той же самой конкуренцией , но только за более продолжительный период .
В-пятых .
На базисе капиталистического способа производства распадение стоимости , в которой представлен вновь присоединенный труд , на доходы в форме заработной платы , прибыли и земельной ренты становится настолько само собой разумеющимся , что этот ме-тод применяется даже там, где совершенно отсутствуют сами условия существования этих форм дохода (мы не говорим уже о прошлых исторических периодах , откуда мы приводили примеры при исследовании земельной ренты ).
Это значит , что под данные формы дохода подводится все путем аналогии .
Если независимый работник — возьмем мелкого крестьянина , так как здесь применимы все три формы дохода , — работает на самого себя и продает свой собственный продукт , то он рассматривается , во-первых , как свой собственный работодатель (капиталист ), который применяет самого себя в качестве рабочего ; затем как свой собственный земельный собст -венник , который применяет самого себя в качестве арендатора .
Как рабочему он выплачива -ет себе заработную плату , как капиталист он присваивает себе прибыль , как земельному соб-ственнику платит себе ренту .
Если предположить , что капиталистический способ производ -ства и соответствующие ему отношения являются всеобще общественным базисом , то такое допущение будет правильным постольку , поскольку независимый производитель не своему труду , а своей собственности на средства производства , — уже целиком принявшие здесь форму капитала , — обязан тем, что он в состоянии присвоить свой собственный прибавоч -ный труд .
И далее , поскольку он производит свой продукт в качестве товара и, следователь -но, зависит от цены последнего (а если даже этого и нет, то цена все же может быть принята в расчет ), масса прибавочного труда , которой он может воспользоваться , зависит не от ее собственной величины , а от общей нормы прибыли ; равным образом некоторый избыток над долей прибавочной стоимости , определяемой общей нормой прибыли , зависит опять -таки не от количества затраченного им труда , но может быть присвоен им лишь в силу того, что он — собственник земли .
Так как подобного рода форма производства , не соответствующая капиталистическому способу производства , может быть подведена — и до известной степени не без основания — под ка-питалистические формы дохода , то тем сильнее упрочивается иллюзия , что капиталистиче -ские отношения являются естественными отношениями всякого способа производства .
Если свести заработную плату к ее общей основе , то есть к той части продукта собствен -ного труда , которая входит в индивидуальное потребление рабочего ; если освободить эту долю от капиталистических ограничений и расширить ее до того объема потребления , кото -рый, с одной стороны , допускается наличной производительной силой общества (то есть об-щественной производительной силой собственного труда рабочего как действительно обще -ственного труда ) и которого , с другой стороны , требует полное развитие индивидуальности ; если далее свести прибавочный труд и прибавочный продукт к той мере , которая при усло -виях производства в данном обществе необходима , с одной стороны , для образования стра-хового и резервного фонда , с другой стороны , для непрерывного расширения воспроизвод -ства в степени , определяемой общественной потребностью ; если , наконец , включить в № 1 необходимый труд , и в № 2 — прибавочный труд , то количество труда , которое работоспо -собные члены общества постоянно должны затрачивать в пользу еще или уже неработоспо -собных его членов , то есть если снять с заработной платы , как и с прибавочной стоимости , с необходимого труда , как и с прибавочного , специфически капиталистический характер , то останутся уже не эти формы , но лишь их основы , общие всем общественным способам про-изводства .
Впрочем , такого рода подведение было свойственно и прежним господствующим спосо -бам производства , например феодальному .
Производственные отношения , совершенно не отвечающие ему, стоящие совершенно вне его, подводились под феодальные отношения , на-пример , в Англии tenures in common socage* (в противоположность tenures on knight's serv-ice**), которые включали только денежные обязательства и лишь по названию были фео-дальными .
* — крестьянское держание земли .
Ред.
** — рыцарскому держанию .
Ред.
ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ ОТНОШЕНИЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ Итак , стоимость , вновь присоединяемая ежегодно при помощи вновь присоединяемого труда , — а следовательно , и часть годового продукта , в которой представлена эта стоимость и которая может быть выделена из валовой стоимости продукта , — распадается на три части , принимающие формы трех различных доходов , формы , выражающие одну часть этой стои -мости , как принадлежащую или достающуюся владельцу рабочей силы , другую — владель -цу капитала , а третью — владельцу земельной собственности .
Следовательно , это — отно -шения или формы распределения , так как они выражают те отношения , в которых вся вновь произведенная стоимость распределяется между владельцами различных факторов произ -водства .
Согласно обычному взгляду , эти отношения распределения являются естественными от-ношениями , отношениями , вытекающими из природы всякого общественного производства , из законов человеческого производства вообще .
Конечно , нельзя отрицать , что докапитали -стические общества обнаруживают иные способы распределения , но эти последние истолко -вываются как неразвитые , несовершенные и замаскированные , не достигшие своего наибо -лее чистого выражения и высшей формы , как иначе окрашенные разновидности этих естест -венных отношений распределения .
В таком представлении правильно лишь одно : в любом общественном производстве (на-пример , в естественно сложившихся индийских общинах или в более искусственно развив -шемся коммунизме перуанцев ) всегда может быть проведено различие между той частью труда , продукт которой входит в непосредственное индивидуальное потребление производи -телей и членов их семьи и, — оставляя в стороне часть , идущую на производительное по-требление , — другой частью труда , которая всегда есть прибавочный труд , продукт которой всегда служит удовлетворению общих общественных потребностей , как бы ни распределялся этот приба -вочный продукт и кто бы ни функционировал в качестве представителя этих общественных потребностей .
Следовательно , тождество различных способов распределения сводится лишь к тому , что они тождественны , когда мы отвлекаемся от их различий и специфических форм и фиксируем внимание только на их единстве в противоположность различиям .
Ум, более развитой , более критический , признает56a), правда , исторически развивающийся характер отношений распределения , но с тем большим упорством держится за неизменный , вытекающий из человеческой природы , следовательно , независимый от всякого историче -ского развития характер самих производственных отношений .
Напротив , научный анализ капиталистического способа производства доказывает , что это способ производства особого рода , обладающий специфической исторической определенно -стью , что он, как и всякий другой определенный способ производства , предполагает данную ступень общественных производительных сил и форм их развития , как свое историческое условие , — условие , которое само есть исторический результат и продукт предшествующего процесса и из которого , как своей данной основы , исходит новый способ производства ; что соответствующие этому специфическому , исторически определенному способу производства производственные отношения , — отношения , в которые вступают люди в своем обществен -ном жизненном процессе , в производстве своей общественной жизни , — имеют специфиче -ский , исторический и преходящий характер ; что, наконец , условия распределения , по сущно -сти своей тождественные с условиями производства , составляют оборотную сторону этих последних , так что и те и другие носят одинаково тот же самый исторически преходящий характер .
При рассмотрении отношений распределения исходят в первую очередь из того мнимого факта , что годовой продукт распределяется как заработная плата , прибыль и земельная рен-та.
Но выраженный таким образом этот факт неверен .
Продукт распределяется , с одной сто-роны , на капитал , с другой стороны , на доходы .
Один из этих доходов , собственно заработ -ная плата , постоянно принимает только форму дохода , дохода рабочего , после того как он до этого противостоял тому же самому рабочему в форме капитала .
Тот факт , что произведен -ные условия 56a) J.
Stuart Mill .
«Essays on some Unsettled Questions of Political Economy».
London, 1844 [Essay II, p.
47—74].
труда и продукты труда противопоставляются вообще как капитал непосредственным произ -водителям , уже заранее предполагает определенный общественный характер вещественных условий труда по отношению к рабочим и тем самым определенное отношение их к владель -цам условий труда и друг к другу в самом производстве .
Превращение этих условий труда в капитал предполагает , в свою очередь , экспроприацию земли у непосредственных произво -дителей и тем самым определенную форму земельной собственности .
Если бы одна часть продукта не превращалась в капитал , то другая не принимала бы фор-мы заработной платы , прибыли и ренты .
С другой стороны , если капиталистический способ производства предполагает эту опре -деленную общественную форму условий производства , то он непрерывно воспроизводит ее.
Он не только производит материальные продукты , но и непрерывно воспроизводит и те про-изводственные отношения , при которых эти продукты производятся , воспроизводит тем са-мым и соответствующие отношения распределения .
Можно , конечно , сказать , что капитал (в который включается и земельная собственность как его противоположность ) сам уже предполагает распределение : экспроприацию у работ -ника условий его труда , концентрацию этих условий в руках меньшинства индивидуумов , исключительную собственность на землю для других индивидуумов , — одним словом , все те отношения , которые были исследованы в главе о первоначальном накоплении («Капитал », кн.
I, гл.
XXIV).
Но это распределение совершенно отлично от того, что понимают под от-ношениями распределения , когда этим последним , в противоположность производственным отношениям , приписывают исторический характер .
При этом имеют в виду различные права на долю продукта , предназначенную для индивидуального потребления .
Напротив , эти от-ношения распределения являются основой особых общественных функций , выпадающих в пределах самого производственного отношения на долю определенных его агентов в проти -воположность непосредственным производителям .
Они придают самим условиям производ -ства и их представителям специфическое общественное качество .
Они определяют весь ха-рактер и все движение производства .
Две характерные черты с самого начала отличают капиталистический способ производст -ва.
Во-первых , он производит свои продукты как товары .
Не самый факт производства това-ров отличает его от других способов производства , а то обстоятельство , что для его продуктов их бытие как товаров яв-ляется господствующей и определяющей чертой .
Это означает прежде всего то, что сам ра-бочий выступает лишь в качестве продавца товара , а потому в качестве свободного наемного рабочего , а следовательно , труд вообще выступает в качестве наемного труда .
После всего того, что было выяснено нами до сих пор, излишне снова показывать , как отношение капи -тала к наемному труду определяет весь характер данного способа производства .
Главные агенты самого этого способа производства , капиталист и наемный рабочий как таковые , сами являются лишь воплощениями , персонификациями капитала и наемного труда ; это — опре -деленные общественные характеры , которые накладывает на индивидуумов общественный процесс производства ; продукт этих определенных общественных производственных отно -шений .
Характер 1) продукта как товара и 2) товара как продукта капитала уже включает все от-ношения обращения , то есть определенный общественный процесс , который должны проде -лать продукты и в котором они принимают определенные общественные черты , в то же вре-мя он включает столь же определенные отношения агентов производства , которыми опреде -ляется использование их продукта с целью увеличения стоимости и его обратное превраще -ние в жизненные средства или в средства производства .
Но даже оставляя это в стороне , из указанных выше двух характерных особенностей продукта как товара или товара как капи -талистически произведенного товара вытекает все определение стоимости и регулирование стоимостью всего производства .
В этой совершенно специфической форме стоимости труд имеет значение , с одной стороны , только как общественный труд ; с другой стороны , распре -деление этого общественного труда и взаимное дополнение его продуктов труда , обмен ве-ществ между продуктами этого труда , его подчинение общественному механизму и включе -ние в этот последний — все это предоставлено случайным , взаимно уничтожающимся стремлениям отдельных капиталистических производителей .
Так как эти последние проти -востоят друг другу лишь как товаровладельцы , причем каждый старается продать свой товар возможно дороже (и в регулировании самого производства действуют , как кажется , исклю -чительно по своему произволу ), то внутренний закон пробивает себе дорогу лишь через по-средство их конкуренции , их взаимного давления друг на друга , благодаря которому взаимно уничтожаются отклонения .
Лишь как внутренний закон , противостоящий отдельным аген-там, как слепой закон природы выступает здесь закон стоимости и прокладывает путь общественному равновесию производства среди его случай -ных колебаний .
Далее , уже в товаре и в еще большей степени в товаре как продукте капитала , заключены овеществление общественных определений производства и субъективизация материальных основ производства , характеризующие весь капиталистический способ производства .
Второе , что является специфическим отличием капиталистического способа производст -ва, — это производство прибавочной стоимости как прямая цель и определяющий мотив производства .
Капитал производит главным образом капитал и достигает этого лишь по-стольку , поскольку производит прибавочную стоимость .
При исследовании относительной прибавочной стоимости и, далее , превращения прибавочной стоимости в прибыль мы виде -ли, как на этом основывается характерный для капиталистического периода способ произ -водства , — особая форма развития общественных производительных сил труда , принимаю -щих, однако , по отношению к рабочему , характер самостоятельных сил капитала и находя -щихся поэтому в прямом противоречии с собственным его, рабочего , развитием .
Производ -ство ради стоимости и прибавочной стоимости предполагает , как показали наши дальнейшие исследования , постоянно действующую тенденцию к сокращению рабочего времени , необ -ходимого для производства товара , то есть к уменьшению стоимости товара ниже сущест -вующей в данный момент общественной средней .
Стремление свести издержки производст -ва к их минимуму становится сильнейшим рычагом повышения общественной производи -тельной силы труда , которое , однако , здесь представляется лишь непрерывным повышением производительной силы капитала .
Та власть , которую приобретает капиталист как олицетворение капитала в непосредствен -ном процессе производства , та общественная функция , которую он выполняет как руководи -тель и властелин производства , существенно отличны от власти на базисе производства при помощи рабов , крепостных и т.
д.
В то время как на базисе капиталистического производства массе непосредственных про-изводителей противостоит общественный характер их производства в форме строго регули -рующей власти и построенного как законченная иерархия общественного механизма процес -са труда , — причем , однако , этой властью носители ее пользуются лишь в качестве олице -творения условий труда в противоположность самому труду , а не в качестве политических или теократических властителей , как это было при более ранних формах производства , — среди самих носителей этой власти , среди самих капиталистов , которые противостоят друг другу лишь как товаровладельцы , господствует полнейшая анархия , в рамках которой общественная связь производства властно дает о себе знать индивидуальному произволу только как всесильный закон природы .
Только вследствие того, что даны как предпосылка труд в форме наемного труда и сред -ства производства в форме капитала , — следовательно только вследствие такого специфиче -ски общественного характера этих двух основных факторов производства , — часть стоимо -сти (продукта ) выступает как прибавочная стоимость , а эта прибавочная стоимость — как прибыль (рента ), доход капиталиста , добавочное , находящееся в его распоряжении , принад -лежащее ему богатство .
Но только потому , что часть стоимости выступает таким образом , как его прибыль , добавочные средства производства , предназначенные для расширенного воспроизводства и образующие часть прибыли капиталиста , выступают как новый добавоч -ный капитал , и процесс расширенного воспроизводства вообще — как процесс капиталисти -ческого накопления .
Хотя форма труда как наемного труда имеет решающее значение для характера всего про-цесса и для специфического способа самого производства , тем не менее определение стои -мости вытекает не из наемного труда .
При определении стоимости речь идет об обществен -ном рабочем времени вообще , о количестве труда , которым вообще может располагать об-щество и долей поглощения которого различными продуктами соответственно определяется их общественный удельный вес.
Та определенная форма , в которой общественное рабочее время проявляется в стоимости товаров как фактор , определяющий последнюю , связана , ко-нечно , с формой труда как наемного труда и соответствующей формой средств производства как капитала постольку , поскольку лишь на этом базисе товарное производство становится всеобщей формой производства .
Рассмотрим , однако , сами так называемые отношения распределения .
Заработная плата предполагает наемный труд , прибыль — капитал .
Эти определенные формы распределения предполагают , следовательно , определенные общественные черты условий производства и определенные общественные отношения агентов производства .
Определенное отношение распределения есть, следовательно , лишь выражение исторически определенного отношения производства .
А теперь возьмем прибыль .
Эта определенная форма прибавочной стоимости есть предпо -сылка того, что созидание новых средств производства совершается в форме капиталистического производства ; следователь -но, это есть отношение , господствующее над воспроизводством , хотя отдельному капитали -сту и кажется , что он собственно мог бы проесть всю свою прибыль в качестве дохода .
Он наталкивается , однако , при этом на границы , которые встают перед ним в форме страхового и резервного фонда , закона конкуренции и т.
д.
и практически доказывают ему, что прибыль не есть просто категория распределения продукта , предназначенного для индивидуального потребления .
Далее , весь капиталистический процесс производства регулируется при по-средстве цены продуктов .
Но регулирующие цены производства , в свою очередь , регулиру -ются выравниванием норм прибыли и соответствующим ему распределением капитала меж-ду различными общественными сферами производства .
Таким образом , прибыль является здесь главным фактором не распределения продукта , но самого его производства , фактором распределения капиталов и самого труда между различными сферами производства .
Деление прибыли на предпринимательский доход и процент представляется разделением одного и того же дохода .
Но оно порождается прежде всего развитием капитала как стоимости само -возрастающей , создающей прибавочную стоимость , — развитием этой определенной обще -ственной формы господствующего процесса производства .
Оно развивает из себя кредит и кредитные учреждения , и тем самым соответствующую форму производства .
Процент и по-добные проценту мнимые формы распределения входят в цену как определяющие производ -ственные моменты .
Что касается земельной ренты , то могло бы показаться , что она является чисто распреде -лительной формой , так как земельная собственность как таковая не выполняет в самом про-цессе производства никакой — по крайней мере никакой нормальной — функции .
Но то об-стоятельство , что 1) рента ограничивается избытком над средней прибылью , 2) что земель -ный собственник из руководителя и властелина процесса производства , а следовательно , и всего общественного жизненного процесса , низводится до роли простого сдатчика земли в аренду , земельного ростовщика , простого получателя ренты , — обстоятельство это есть спе-цифически исторический результат капиталистического способа производства .
То, что земля приобрела форму земельной собственности , служит исторической предпосылкой этого спо-соба производства .
То обстоятельство , что земельная собственность приобретает формы , до-пускающие капиталистический способ ведения сельского хозяйства , является продуктом специфического характера этого способа производства .
Доход земельного собственника и при других формах общества можно назвать рентой .
Но он существенно отличен от ренты , какой она является при этом способе производства .
Следовательно , так называемые отношения распределения соответствуют исторически определенным , специфически общественным формам процесса производства и тем отноше -ниям , в которые вступают между собой люди в процессе воспроизводства своей человече -ской жизни , и возникают из этих форм и отношений .
Исторический характер этих отноше -ний распределения есть исторический характер производственных отношений , только одну сторону которых они выражают .
Капиталистическое распределение отлично от тех форм распределения , которые возникают из других способов производства , и каждая форма рас-пределения исчезает вместе с определенной формой производства , которой она соответству -ет и из которой проистекает .
То воззрение , которое рассматривает исторически лишь отношения распределения , но не отношения производства , с одной стороны , есть лишь воззрение зарождающейся , еще роб-кой критики буржуазной политической экономии .
С другой же стороны , оно основано на смешении и отождествлении общественного процесса производства с простым процессом труда , который должен совершать и искусственно изолированный человек без всякой обще -ственной помощи .
Поскольку процесс труда есть лишь процесс между человеком и приро -дой, — его простые элементы остаются одинаковыми для всех общественных форм разви -тия.
Но каждая определенная историческая форма этого процесса развивает далее матери -альные основания и общественные формы его.
Достигнув известной ступени зрелости , дан-ная историческая форма сбрасывается и освобождает место для более высокой формы .
На-ступление такого кризиса проявляется в расширении и углублении противоречий и противо -положностей между отношениями распределения , — а следовательно , и определенной исто -рической формой соответствующих им отношений производства — с одной стороны , и про-изводительными силами , производительной способностью и развитием ее факторов — с дру-гой стороны .
Тогда разражается конфликт между материальным развитием производства и его общественной формой57).
57) См.
работу о Competition and Cooperation (1832?)113.
ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ КЛАССЫ Собственники одной только рабочей силы , собственники капитала и земельные собствен -ники , соответственными источниками доходов которых является заработная плата , прибыль и земельная рента , следовательно , наемные рабочие , капиталисты и земельные собственники образуют три больших класса современного общества , покоящегося на капиталистическом способе производства .
В Англии современное общество , с точки зрения его экономической структуры , получило бесспорно наиболее широкое , наиболее классическое развитие .
Однако и здесь указанное классовое деление не выступает еще в чистом виде .
Даже и здесь средние и переходные сту-пени везде затемняют строгие границы между классами (правда , в деревне несравненно меньше , чем в городах ).
Впрочем это безразлично для нашего исследования .
Мы видели , что постоянная тенденция и закон развития капиталистического способа производства состоит в том, что средства производства все больше и больше отделяются от труда , что распыленные средства производства все больше концентрируются в большие группы , что, таким образом , труд превращается в наемный труд , а средства производства — в капитал .
И этой тенденции соответствует , с другой стороны , самостоятельное отделение земельной собственности от капитала и труда58), то есть превращение всякой земельной собственности в форму земель -ной собственности , соответствующую капиталистическому способу производства .
58) Ф.
Лист правильно замечает : «Преобладание самодовлеющего хозяйства в крупных поместьях свидетель -ствует только о недостаточном развитии цивилизации , средств сообщения , отечественной промышленности и богатых городов .
Потому -то мы и находим его повсеместно в России , Польше , Венгрии , Мекленбурге .
Прежде оно преобладало и в Англии ; с развитием торговли и промышленности на его место приходит образование хо-зяйств и аренда » («Die Ackerverfassnng die Zwergwirthschaft und die Auswanderung».
[Stuttgart und Tubingen] 1842, S.
10).
Ближайший вопрос , на который мы должны ответить , таков : что образует класс , — при-чем ответ этот получится сам собой , раз мы ответим на другой вопрос : благодаря чему наем -ные рабочие , капиталисты и земельные собственники образуют три больших общественных класса ? На первый взгляд , это — тождество доходов и источников дохода .
Перед нами три боль -шие общественные группы , компоненты которых — образующие их индивидуумы — живут соответственно на заработную плату , прибыль и земельную ренту , живут использованием своей рабочей силы , своего капитала и своей земельной собственности .
Но с этой точки зрения , врачи и чиновники , например , образовали бы два класса , так как они принадлежат к двум различным общественным группам , причем члены каждой из этих двух групп получают свои доходы из одного и того же источника .
То же было бы верно и по отношению к бесконечной раздробленности интересов и положений , создаваемой разделе -нием общественного труда среди рабочих , как и среди капиталистов и земельных собствен -ников , — последние делятся , например , на владельцев виноградников , пахотной земли , ле-сов, рудников , рыбных угодий .
{Здесь рукопись обрывается .
} ———— Ф.
ЭНГЕЛЬС ——— ДОПОЛНЕНИЯ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ «КАПИТАЛА » Написано Ф.
Энгельсом в мае — июне 1895 г.
Введение и первая статья впервые опубликованы в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
I, № 1, 1895—1896.
Статья вторая впервые опубликована на русском языке в журнале «Большевик » № 23—24,1932 г.
Печатается по рукописи , сверенной с текстом журнала «Die Neue Zeit» Перевод с немецкого114 С тех пор как третий том «Капитала » передан на суд общественного мнения , он уже мно-гократно подвергался самым разнообразным толкованиям .
Иного нельзя было и ожидать .
При его издании моей задачей было прежде всего подготовить возможно более аутентичный текст , передать новые результаты исследований Маркса по возможности его же собственны -ми словами , ограничить мое личное вмешательство лишь абсолютно необходимым , причем и в таких случаях не оставлять у читателя ни малейшего сомнения в том, кто с ним говорит .
Это порицалось ; высказывалось мнение , что я должен был превратить имевшийся в моем распоряжении материал в систематически обработанную книгу , en faire un livre, как выра -жаются французы , другими словами — аутентичность текста принести в жертву удобству читателя .
Но я не так понимал свою задачу .
На такую переработку я не имел ни малейшего права : такой человек , как Маркс , имеет полное право на то, чтобы быть выслушанным само -лично и передать потомству свои научные открытия в подлинном собственном изложении .
Далее , у меня но было ни малейшего желания обращаться по своему усмотрению с наследи -ем столь выдающегося человека ; я бы это считал нарушением доверия .
И, в-третьих , это бы-ло бы совершенно бесполезно .
Вообще бессмысленно чем-либо поступиться для людей , ко-торые не могут или не желают читать , для тех, которые уже в отношении первого тома по-тратили больше усилий на его неправильное толкование , чем это было необходимо для того, чтобы его правильно понять .
Для тех же, кто стремится к действительному пониманию , са-мым важным был именно подлинник ; для них моя переработка в лучшем случае имела бы ценность комментария , и к тому же комментария к чему -то неизданному и недоступному .
При первой же полемике , однако , пришлось бы привлечь подлинный текст , а при второй и третьей — издание его in extenso* стало бы неизбежным .
Такого рода полемика вполне естественна в отношении труда , дающего так много нового , и притом лишь в форме бегло набросанной первой обработки , местами не лишенной пробе -лов.
Именно здесь мое вмешательство может быть действительно полезным для устранения трудностей в понимании , для того чтобы выдвинуть на первый план наиболее важные мо-менты , значение которых в тексте недостаточно сильно подчеркнуто , или сделать некоторые важные дополнения к написанному в 1865 г.
тексту под углом зрения положения вещей в 1895 году .
И действительно , уже в настоящее время имеются два таких пункта , краткое вы-яснение которых мне представляется необходимым .
* — в полном объеме .
Ред.
I ЗАКОН СТОИМОСТИ И НОРМА ПРИБЫЛИ Следовало ожидать , что разрешение кажущегося противоречия между обоими этими фак-торами так же и после опубликования Марксова текста приведет к спорам , как они имели место и до его опубликования .
Кое-кто ожидал настоящего чуда и считает себя разочарован -ным, увидев вместо предполагаемого жонглерства простое , рациональное и прозаически трезвое разрешение противоречия .
Конечно , более всех приятно разочарован уже известный нам знаменитый Лориа .
Он нашел , наконец , архимедову точку опоры , благодаря которой даже пигмей его калибра может поднять на воздух и взорвать прочно сооруженное гигант -ское здание , созданное Марксом .
Как, восклицает он с негодованием , вот это и есть реше -ние? Да тут чистейшая мистификация ! Экономисты , когда они говорят о стоимости , имеют в виду такую стоимость , которая фактически устанавливается в обмене .
«А заниматься стоимостью , по которой товары не только не продаются , но и не могут продаваться (пв pos-sono vendersi mai), этого не делал еще, да и никогда не сделает ни один экономист , сохранивший хотя бы следы рассудка .
.
.
Когда Маркс утверждает , что стоимость , по которой товары никогда не продаются , определяется пропорционально содержащемуся в них труду , разве не повторяет он — только в обратной форме — положение правоверных экономистов , что стоимость , по которой товары продаются , не находится в пропорции с затрачен -ным на них трудом ?.
.
Ничуть не помогает и утверждение Маркса , что, несмотря на отклонение отдельных цен от отдельных стоимостей , сумма цен всех товаров всегда совпадает с их совокупной стоимостью или с количе -ством труда , содержащегося в совокупной массе товаров .
Ведь так как стоимость есть не что иное , как отноше -ние, в котором один товар обменивается на другой , то уже само понятие совокупной стоимости ость абсурд , бессмыслица .
.
.
contradictio in adjecto*».
* — противоречие в определении .
Ред.
В самом начале своего сочинения Маркс , дескать , заявляет , что обмен может приравни -вать два товара только потому , что они содержат равные количества однородного элемента , а именно равное количество труда .
Теперь же он торжественно отрекается от самого себя, ут-верждая , что товары обмениваются не пропорционально содержащимся в них количествам труда , а в совершенно иной пропорции .
«Видано ли, чтобы когда -нибудь доходили до такого абсурда , терпели такое теоретическое банкротство ? Совершалось ли когда -либо научное самоубийство с большей помпой и торжественностью ?» («Nuova Antolo-gia»115, Рим, третья серия , том LV, 1 февраля 1895 г.
, стр.
477—478, 479).
Как видите , наш Лориа вне себя от радости .
Разве он не был прав , третируя Маркса , как такого же, как и он сам, заурядного шарлатана ? Не угодно ли полюбоваться — Маркс изде -вается над своим читателем совершенно так же, как Лориа ; он пробавляется мистификация -ми, точь -в-точь как ничтожнейший итальянский профессор политической экономии .
Но в то время как этот Дулькамара116 может позволить себе это, так как он владеет своим ремеслом , неуклюжий северянин Маркс на каждом шагу попадает впросак , говорит бессмыслицы , аб-сурд , так что в конце концов ему остается только торжественно покончить с собой .
Не будем пока касаться утверждения , что товары никогда не продавались и не могут про-даваться по их стоимости .
Остановимся здесь лишь на уверении г-на Лориа , что «стоимость есть не что иное , как отношение , в котором один товар обменивается на другой , и что поэтому уже само понятие совокупной стоимости товаров есть абсурд , бессмыслица и т.
д.
».
Итак , отношение , в котором два товара обмениваются ,— их стоимость — есть нечто со-вершенно случайное , приставшее к товарам извне и могущее иметь сегодня одну величину , а завтра другую .
Обменивается ли центнер пшеницы на один грамм или на один килограмм золота , это ни в малейшей степени не зависит от условий , внутренне присущих этой пшени -це или этому золоту , а зависит от совершенно чуждых им обоим обстоятельств .
Ибо в ином случае эти условия должны были бы иметь значение и в обмене , господствовать над ним в общем и целом и иметь самостоятельное существование независимо от обмена , так что мож-но было бы говорить и о совокупной стоимости товаров .
Но знаменитый Лориа утверждает , что это бессмыслица .
В каком бы отношении ни обменивались два товара , это и есть их стоимость — вот и все.
Следовательно , стоимость идентична Первая страница рукописи Ф.
Энгельса «Закон стоимости и норма прибыли » с ценой , и каждый товар имеет столько стоимостей , сколько он может иметь цен.
Цена же определяется спросом и предложением , а кто еще продолжает задавать вопросы , ожидая от-вета, — тот дурак .
Но тут имеется маленькая загвоздка .
При нормальном состоянии спрос и предложение взаимно покрываются .
Разделим все наличные товары мира на две половины — группу спроса и равную ей по величине группу предложения .
Допустим , далее , что цена каждой группы = 1000 млрд .
марок , франков , фунтов стерлингов или каких -нибудь других денежных единиц .
Это даст в сумме по элементарному подсчету цену или стоимость в 2000 миллиар -дов.
Бессмыслица , абсурд ! — восклицает г-н Лориа .
Обе группы вместе могут представлять цену в 2000 млрд .
, но со стоимостью дело обстоит иначе .
Если мы говорим : цена , то 1000 + 1000 = 2000; но если мы говорим : стоимость , то 1000 + 1000 = 0.
Так обстоит дело , по край -ней мере в данном случае , где речь идет о совокупности всех товаров .
Ибо здесь товар каж-дого из двух владельцев стоит 1000 млрд .
, потому что каждый из них хочет и может дать эту сумму за товар другого .
Если же мы сосредоточим все товары обоих в руках третьего лица , то у первого не будет никакой стоимости , у второго тоже , а у третьего и подавно : в результа -те ни у кого не будет ничего .
И мы снова восхищены превосходством нашего южного Ка-лиостро , так расправившегося с понятием стоимости , что от него не осталось ни малейшего следа .
Вот достойное завершение вульгарной политической экономии1).
1) Этот же «славой своей известный » господин (говоря словами Гейне ) несколько позже был вынужден от-ветить на мое предисловие к третьему тому , а именно после того, как оно появилось на итальянском языке в первом номере «Rassegna» за 1895 год.
Ответ напечатан в «Riforma Sociale»117 от 25 февраля 1895 года.
Осыпав меня сначала неизбежными у него и именно потому вдвойне отвратительными похвалами , он заявляет , что и не думал присваивать себе заслуг Маркса в области материалистического объяснения истории .
Он-де признал их еще в 1885 г.
— как-то мимоходом в журнальной статейке .
Но зато тем упорнее он умалчивает об этом там, где об этом нужно говорить , а именно в своей книге на эту тему , где Маркс упоминается лишь на стр.
129, да и то по вопросу о мелкой земельной собственности во Франции .
А теперь он отважно заявляет , что Маркс вовсе не является творцом этой теории ; если она не была намечена в общих чертах еще Аристотелем , то несомненно , что Гаррингтон прокламировал ее уже в 1656 г.
, и она была вновь развита затем целой плеядой историков , по-литиков , юристов и экономистов задолго до Маркса .
И чего только нельзя вычитать из французского издания сочинения Лориа ! Короче говоря , Маркс — законченный плагиатор .
После того как я помешал его дальнейше -му хвастовству при помощи заимствований из Маркса , он смело заявляет , что и Маркс точно так же украшал себя чужими перьями , как и он.
Из других моих возражений Лориа отвечает лишь на сказанное по поводу его утверждения , будто Маркс никогда и не думал писать второй , а тем более третий том «Капитала ».
«И теперь Энгельс отвечает мне, с триумфом указывая на второй и третий тома .
.
.
Великолепно ! А я так рад этим томам , которым я обязан столь громадным умственным наслаждением , что никогда еще мне не была так приятна по-беда , как приятно это поражение , если это действительно можно считать поражением .
Но поражение ли это в самом деле ? Действительно ли верно , что Маркс написал с целью опубликования эту массу не связанных меж-ду собой заметок , которые Энгельс собрал с таким благоговением ? Можно ли действительно допустить , что В брауновском «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statistik»121 (Берлин , том VII, 1894 г.
) Вернер Зомбарт дает в целом удачное изложение контуров системы Маркса .
Это первый случай , когда немецкому университетскому профессору удается прочесть в сочинениях Маркса в общем и целом то, что Маркс действительно сказал , когда такой профессор заявля -ет, что критика системы Маркса должна заключаться не в опровержении ее, — «этим пусть займутся политические карьеристы », — а лишь в дальнейшем ее развитии .
Конечно , и Зомбарт занимается нашей темой .
Он ис-следует вопрос , какое значение имеет стоимость в системе Маркса , и приходит к следующим выводам : стоимость не проявляется в меновом отношении капиталистически произведенных товаров ; она не живет в сознании агентов капиталистического производства ; стоимость — не эмпирический , а мысленный , логический факт ; понятие стоимости в ее материальной опре -деленности есть у Маркса не что иное , как экономическое выражение того факта , что обще -ственная производительная сила труда есть основа хозяйственного бытия ; при капиталисти -ческом строе хозяйства закон стоимости господствует над экономическими явлениями в ко-нечном счете и для этого хозяйственного строя в самом общем виде означает следующее : стоимость товаров есть специфически -историческая форма , в которой осуществляется опре -деляющее действие производительной силы труда , в конечном счете господствующей над всеми экономическими явлениями .
Так говорит Зомбарт ; по поводу такого понимания зна-чения закона стоимости для капиталистической формы производства нет оснований утвер -ждать , что оно неверно .
Но в то же время оно представляется мне взятым слишком Маркс .
.
.
предполагал этими страницами завершить свое сочинение и свою систему ? Верно ли, что Маркс опуб -ликовал бы эту главу о средней норме прибыли , где много лет тому назад обещанное решение сводится к без-отрадной мистификации , к вульгарнейшей игре словами ? По меньшей мере позволительно усомниться в этом .
.
.
Это доказывает , как мне кажется , что Маркс после издания своей блестящей (splendido) книги не имел в виду дать ее продолжения или же хотел предоставить завершение этого колоссального труда своим преемникам , не неся за это личной ответственности ».
Так написано на стр.
267.
Самый презрительный отзыв Гейне о его немецкой филистерской публике заклю -чается в словах : «Автор привыкает в конце концов к своей публике , точно она разумное существо »118.
За кого же должен принимать свою публику знаменитый Лориа ? В заключение — новая порция похвал сыплется на мою несчастную голову .
При этом наш Сганарель119 уподобляется Валааму , который явился проклинать , по уста его против его воли расточают «слова благослове -ния и любви »120.
Как известно , Валаам отличался тем, что ездил на ослице , которая была умнее своего седока .
На этот раз, очевидно , Валаам оставил свою ослицу дома .
обще , ему можно придать более определенную , более точную формулировку ; оно, по моему мнению , ни в какой мере не исчерпывает всего значения закона стоимости на тех ступенях экономического развития общества , которые подчинены господству этого закона .
В брауновском «Sozialpolitisches Centralblatt»122 от 25 февраля 1895 г.
, №.
22, напечатана также превосходная статья Конрада Шмидта о III томе «Капитала ».
В особенности следует отметить имеющийся здесь показ того, как выведением средней нормы прибыли из приба -вочной стоимости Маркс впервые дает ответ на вопрос , который до сих пор даже не ставился экономистами : как определяется высота этой средней нормы прибыли и почему она достига -ет, скажем , 10% или 15%, а не 50% или 100%? С тех пор как мы знаем , что прибавочная стоимость , присвоенная прежде всего промышленными капиталистами , является единствен -ным и исключительным источником , из которого проистекает прибыль и земельная рента , этот вопрос решается сам собой .
Эта часть статьи Шмидта непосредственно написана для экономистов a la Лориа , если бы только не было напрасным трудом пытаться открыть глаза тем, кто не хочет видеть , У Шмидта также есть формальные соображения по поводу закона стоимости .
Он называет его научной гипотезой , выдвинутой для объяснения фактического процесса обмена , гипоте -зой, которая оправдала себя как необходимый теоретический исходный пункт , объясняющий даже явления конкурентных цен, как будто совершенно противоречащие ей; без закона стоимости , по его мнению , невозможно какое бы то ни было теоретическое понимание эко-номического механизма капиталистической действительности .
А в одном частном письме , которое он мне разрешил цитировать , Шмидт прямо объявляет закон стоимости в рамках ка-питалистической формы производства фикцией , хотя и теоретически необходимой123.
Но это понимание , по моему мнению , совершенно неверно .
Закон стоимости и для капиталистиче -ского производства имеет гораздо большее и более определенное значение , чем значение простой гипотезы , не говоря уже о фикции , хотя бы и необходимой .
Как Зомбарт , так и Шмидт , — знаменитого Лориа я упоминаю при этом лишь мимоходом в качестве забавного экземпляра вульгарной политической экономии , — не обращают долж -ного внимания на то, что здесь речь идет не только о чисто логическом процессе , но и об ис-торическом процессе и объясняющем его отражении в мышлении , логическом прослежива -нии его внутренних связей .
Решающее место по этому поводу имеется у Маркса в «Капитале », кн.
III, I, стр.
154*: «Вся трудность происходит оттого , что товары обмениваются не просто как товары , но как продукты капиталов , которые претендуют на пропорциональное их величине или — при равенстве их величин — на равное участие в совокупной массе прибавочной стоимости ».
Для иллюстрации этого различия предполагается сначала , что рабочие владеют средства -ми производства , работают в среднем одинаковое время и с одинаковой интенсивностью и непосредственно обменивают свои продукты между собой .
При таких условиях двое рабочих присоединяли бы своим однодневным трудом к своему продукту одинаковое количество по-вой стоимости , но продукт каждого из них мог бы иметь различную стоимость в зависимости от количества труда , уже ранее воплощенного в средствах производства .
Эта последняя часть стоимости представляла бы постоянный капитал капиталистическою хозяйства ; часть вновь присоединенной стоимости , израсходованная на жизненные средства рабочих , соот -ветствовала бы переменному капиталу , а остающаяся сверх того часть новой стоимости представляла бы прибавочную стоимость , которая в данном случае принадлежала бы самим рабочим .
Следовательно , двое рабочих , за вычетом возмещения лишь авансированной ими «постоянной » части стоимости , получили бы равные по величине стоимости ; однако отно -шение части , представляющей прибавочную стоимость , к стоимости средств производства , — что соответствовало бы капиталистической норме прибыли , — было бы у обоих различно .
Но так как каждый из них при обмене получает возмещение стоимости его средств произ -водства , то это было бы совершенно безразличным обстоятельством .
«Обмен товаров по их стоимостям или приблизительно по их стоимостям требует поэтому гораздо более низкой ступени , чем обмен по ценам производства , для которого необходима определенно высокая степень капиталистического развития .
.
.
Таким образом , независимо от подчинения цен и их движения закону стоимости , будет совершенно правильно рассматри -вать стоимости товаров не только теоретически , но и исторически , как prius** цен производ -ства.
Это относится к таким общественным условиям , когда работнику принадлежат средст -ва производства ; таково положение , как в старом , так и в современном мире , крестьянина , живущего собственным трудом * См.
настоящий том, часть I, стр.
192.
Ред.
** — предшествующее .
Ред.
и владеющего землей , и ремесленника .
Это согласуется и с тем высказанным нами ранее мнением , что развитие продуктов в товары возникает вследствие обмена между различными общинами , а не между членами одной и той же общины .
Сказанное относится как к этому первобытному состоянию , так и к позднейшим общественным отношениям , основанным на рабстве и крепостничестве , а также к цеховой -организации ремесла , пока средства производ -ства, закрепленные в каждой отрасли производства , лишь с трудом могут быть перенесены из одной сферы в другую , и потому разные сферы производства относятся друг к другу до известной степени так же, как разные страны или коммунистические общины » (Маркс .
«Ка-питал », кн.
III, I, стр.
155—156)*.
Если бы Марксу удалось еще раз переработать третий том, то он, несомненно , развил бы это место значительно подробнее .
В своем же настоящем виде оно дает лишь набросок того, что следовало бы сказать по данному вопросу .
Остановимся на нем поэтому несколько под-робнее .
Все мы знаем , что на первых ступенях общественной жизни продукты потребляются са-мими производителями и что эти производители стихийно объединены в более или менее коммунистически организованные общины ; что обмен избытками этих продуктов , с которо -го начинается превращение продуктов в товары , возникает позднее , причем сначала он про-исходит лишь между отдельными разноплеменными общинами и только потом возникает и внутри общин , существенно содействуя их разложению на большие или меньшие семейные группы .
Но и после этого разложения обменивающиеся между собой главы семейств оста-ются трудящимися крестьянами , производящими почти все необходимое для удовлетворения всех своих потребностей в собственном хозяйстве при помощи своей семьи , и лишь незначи -тельную часть необходимых предметов они выменивают на стороне на избыток продукта своего труда .
Семья занимается не только земледелием и скотоводством , но и перерабатыва -ет также их продукты в готовые предметы потребления , местами даже перемалывает еще зерно на ручной мельнице , печет хлеб , прядет , красит , изготовляет льняные и шерстяные ткани , дубит кожи , строит и ремонтирует деревянные здания , изготовляет инструменты и орудия труда , нередко выполняет столярные и кузнечные работы , так что такая семья или семейная группа в основном ведет натуральное хозяйство .
* См настоящий том, часть I, стр.
193, 194.
Ред.
То немногое , что подобной семье приходится получать в обмен или покупать у других , даже вплоть до начала XIX столетия в Германии , состояло преимущественно из предметов ремесленного производства , то есть из таких вещей , способ изготовления которых был хо-рошо известен крестьянину , но которых он не производил сам или из-за трудности получе -ния сырья , или же ввиду значительной дешевизны , или лучшего качества покупных изделий .
Следовательно , средневековому крестьянину было довольно точно известно количество ра-бочего времени , необходимого для изготовления предметов , получаемых им в обмен .
Сель -ский кузнец и тележник работали на его глазах , так же как и портной или сапожник , которые у нас на Рейне еще в дни моей юности ходили из одного крестьянского дома в другой и ши-ли из самодельных тканей и кож одежду и обувь .
Как крестьянин , так и те, у которых он по-купал , были сами работниками : обмениваемые предметы были продуктами их личного тру-да.
Что затрачивали они при изготовлении этих предметов ? Труд — и только труд : на воз-мещение орудий труда , на производство сырья , на его обработку они затрачивали только свою собственную рабочую силу ; могли ли они поэтому обменивать эти свои продукты на продукты других производителей иначе , чем пропорционально затраченному труду ? Рабочее время , затраченное на эти продукты , было не только единственным подводящим мерилом у них для количественного определения подлежащих обмену величин , но всякое другое мери -ло было совершенно немыслимо .
Можно ли предположить , что крестьяне и ремесленники были так глупы , чтобы обменивать продукт 10-часового труда одного на продукт часового труда другого ? Для всего периода крестьянского натурального хозяйства возможен был только такой обмен , при котором обмениваемые количества товаров соизмерялись все боль -ше и больше по количеству воплощенного в них труда .
С момента проникновения денег в это хозяйство тенденция к соответствию с законом стоимости (nota bene* — в формулировке Маркса !) становится , с одной стороны , еще отчетливее , но с другой — она уже начинает на-рушаться вследствие вмешательства ростовщического капитала и фискальной системы , и те периоды , за которые цены в среднем почти приближаются к стоимости , становятся уже бо-лее продолжительными .
То же самое относится к обмену продуктов крестьян на продукты городских ремесленни -ков.
Вначале обмен совершается * — заметим хорошенько .
Ред.
прямо , без посредничества купца , в базарные дни в городах , где крестьянин продает свои продукты и совершает покупки .
И здесь точно так же крестьянину известны условия труда ремесленника , а последний знает условия крестьянского труда .
Он сам еще до известной степени крестьянин , он имеет не только огород , но очень часто участок поля , одну -две коро -вы, свиней , домашнюю птицу и т.
д.
Таким образом , в средневековье люди были в состоянии довольно точно подсчитать друг у друга издержки производства в отношении сырья , вспо -могательных материалов , рабочего времени — по крайней мере , поскольку дело касалось предметов повседневного обихода .
Но как же при этом обмене по количеству , затраченного труда определялось это количе -ство, хотя бы косвенно и относительно , для продуктов , требующих затраты труда в течение продолжительного времени , с нерегулярными перерывами и неопределенным объемом про-дукции , например для хлеба и скота , и при этом людьми , не умеющими считать ? Очевидно , лишь путей длительного процесса приближения зигзагами , часто в потемках , ощупью , при-чем, как и всегда , лишь горький опыт учил людей .
Необходимость для каждого в общем и целом возместить свои издержки содействовала в каждом отдельном случае нахождению правильного пути , ограниченное же число видов предметов , поступавших в обмен наряду с неизменяющимся — нередко на протяжении многих столетий — характером их производст -ва, облегчали эту задачу .
Доказательством того, что для приблизительно точного установле -ния относительной величины стоимости этих продуктов вовсе не требовалось слишком мно-го времени , служит уже один тот факт , что такой товар , как скот, для которого , ввиду про-должительности времени производства отдельной его головы , это определение кажется наи-более затруднительным , был первым довольно общепризнанным денежным товаром .
А для этого необходимо было , чтобы стоимость скота , его меновое отношение к целому ряду дру-гих товаров , достигла фиксации , относительно необычной и беспрекословно признаваемой на территории многочисленных племен .
И люди того времени , как скотоводы , так и те, кто у них покупал , наверное были достаточно благоразумны для того, чтобы при обмене не отда -вать без эквивалента затраченное ими рабочее время .
Наоборот , чем ближе к первоначаль -ному периоду товарного производства находится тот или другой народ , — например русские и восточные народы , — тем больше времени и до сих пор тратят они на то, чтобы путем дол-гого, упорного торга полностью оплатить рабочее время , употребленное на производство продукта .
Исходя из этого определения стоимости рабочим временем , все товарное производство , — а вместе с тем и многообразные отношения , в которых проявляются различные стороны за-кона стоимости , — развивается так, как это изложено в первом отделе первого тома «Капи -тала»; стало быть , в частности , развиваются и условия , при которых только труд и является созидателем стоимости .
Притом эти условия прокладывают себе путь , не будучи осознанны -ми людьми , и лишь путем трудных теоретических исследований они могут быть абстрагиро -ваны из повседневной практики ; стало быть , эти условия действуют подобно законам приро -ды, что неизбежно вытекает , как доказал Маркс , из природы товарного производства .
Важ-нейшим и решающим шагом вперед был переход к металлическим деньгам , но в результате этого перехода и определение стоимости рабочим временем уже перестало видимым образом выступать на поверхности товарного обмена .
С точки зрения практики решающим мерилом стоимости стали деньги , и это тем более , чем разнообразнее становились товары , служащие предметами торговли , чем в большей мере они притекали из отдаленных стран и, следова -тельно , чем меньше можно было учесть необходимое для изготовления этих товаров рабочее время .
К тому же и сами деньги вначале большей частью притекали из чужих краев ; но даже и в том случае , когда благородные металлы добывались в данной стране , крестьяне и ремес -ленники отчасти не были в состоянии даже приблизительно определить затраченный на их добывание труд , с другой же стороны , у них самих под влиянием привычки считать на день -ги значительно затемнялось представление о свойстве труда как мерила стоимости ; в народ -ном сознании деньги начали служить представителем абсолютной стоимости .
Словом , закон стоимости Маркса имеет силу повсюду , — поскольку вообще имеют силу экономические «законы , — для всего периода простого товарного производства , следова -тельно , до того времени , когда последнее претерпевает модификацию вследствие возникно -вения капиталистической формы производства .
До этого момента цены тяготеют к опреде -ленным , по закону Маркса , стоимостям и колеблются вокруг них так, что чем полнее разви -вается простое товарное производство , тем больше средние цены за продолжительные пе-риоды , не прерываемые внешними насильственными нарушениями , совпадают со стоимо -стями с точностью до величины , которой можно пренебречь .
Стало быть , закон стоимости Маркса имеет экономически всеобщую силу для периода , который длится с начала обмена , превратившего продукты в товары , и вплоть до XV сто-летия нашего летосчисления .
Начало же обмена товаров относится ко времени , которое предшествует какой бы то ни было писаной истории и уходит в глубь веков в Египте по меньшей мере за две с половиной , а может быть и за пять тысяч лет, в Вавилонии же за че-тыре -шесть тысяч лет до нашего летосчисления .
Таким образом , закон стоимости господ -ствовал в течение периода в пять -семь тысяч лет.
И вот после этого полюбуйтесь глубоко -мыслием г-на Лориа , называющего стоимость , имевшую всеобщее и непосредственное зна-чение в течение всего этого времени , стоимостью , по которой товары никогда не продава -лись и не могут продаваться и исследованием которой никогда не будет заниматься ни один экономист , имеющий хотя бы каплю здравого рассудка .
Пока мы не говорили о купце .
Мы могли оставлять без внимания его вмешательство до сих пор, когда мы переходим к превращению простого товарного производства в капитали -стическое товарное производство .
Купец был революционизирующим элементом этого об-щества , где прежде все было неизменно , неизменно , так сказать , по наследству ; где крестья -нин не только свой надел , но и свое положение свободного собственника , свободного или зависимого оброчника или крепостного , а городской ремесленник свое ремесло и цеховые привилегии получали наследственно и почти неотчуждаемо ; кроме того, каждый из них по-лучал по наследству свою клиентуру , свой рынок сбыта , так же как и выработанное с юных лет мастерство в унаследованной профессии .
И вот в этот мир вступил купец , который дол-жен был стать исходным пунктом для этого переворота .
Но он не действовал в качестве соз-нательного революционера , а, наоборот , как плоть от плоти , кость от кости этого мира .
Ку-пец средневековья отнюдь не был индивидуалистом , он был в сущности общинником , как и все его современники .
В деревне господствовала выросшая на основе первобытного комму -низма община -марка .
Каждый крестьянин имел первоначально надел одинаковой величины , с одинаковыми участками земли каждого для данной местности качества , и пользовался со-ответствующими одинаковыми правами в общине -марке .
С тех пор как община -марка стала замкнутой и было прекращено предоставление новых наделов , наступило дробление наделов благодаря наследованию и т.
д.
и соответствующее дробление общинных прав , но единицей общинного землевладения по-прежнему оставался полный надел , так что были половины .
четверти и восьмые доли надела с половинной , четвертой или восьмой долей участия в пра-вах общины -марки .
По образцу общины -марки строились все позднейшие промышленные общины и прежде всего городские цехи , внутреннее устройство которых было не чем иным , как применением устройства общины -марки , но уже к привилегированному ремеслу , а не к определенной территории .
Центральным пунктом всей организации было равное участие каждого ее члена в пользовании всеми обеспеченными за цехом привилегиями и доходами , как это красноречиво выражено в привилегии на «кормление от пряжи », данной жителям Эльберфельда и Бармена в 1527 г.
(Thun.
«Die Industrie am Ni ederrhein und ihre Arbeiter».
Theil II, Leipzig, 1879, S.
164 und ff.
).
To же относится к горной промышленности , где каждый пай гарантировал также равное участие и так же, как надел общинника , был делим вместе с связанными с ним правами и обязанностями .
И то же самое в не меньшей мере относится к купеческим товариществам , вызвавшим к жизни заморскую торговлю .
Венецианцы и гену -эзцы в гаванях Александрии или Константинополя , — каждая «нация » в своем собственном Fondaco*, состоящем из жилого помещения , трактира , склада , выставочного помещения и магазина с общей конторой , — составляли законченные торговые товарищества ; они были ограждены от конкурентов и посторонних клиентов , продавали по ценам , установленным взаимным соглашением , их товары были определенного качества , гарантированного общест -венным контролем , а часто и наложением особого клейма , они совместно определяли цены , которые приходилось платить туземцам за их товары , и т.
д.
Точно так же вели свое дело ганзейцы на «Немецком мосту » (Tydske Bryggen) в норвежском Бергене , а также их голланд -ские и английские конкуренты .
Горе тому , кто продаст дешевле или купит дороже условлен -ных цен! Бойкот , которому он подвергался , означал при тогдашних условиях неизбежное ра-зорение , не говоря уже о прямых штрафах , налагаемых товариществом на виновника .
Но, кроме того, основывались более тесные товарищества с определенными целями , вроде гену -эзского общества Маона , владевшего в течение многих лет квасцовыми залежами Фокеи в Малой Азии и на острове Хиосе в XIV и XV столетиях , далее — большого Равенсбергского торгового общества , которое с конца XIV столетия вело торговые дела с Италией и Испанией и основывало там свои отделения , а также немецкого общества аугсбургских купцов — Фуг-гер, Вельзер , Фёлин , Хёхштеттер и т.
д.
, нюрнбергских — Хиршфогель и других , которое .
с капиталом в 66000 дукатов и тремя кораблями принимало участие в португальской экспеди -ции 1505—1506 гг.
в Индию , * — гостином дворе .
Ред.
получив при этом 150%, а по другим источникам — 175% чистой прибыли (Heyd.
«Geschichte des Levantehandels im Mitt elalter».
Bd.
II, Stuttgart, 1879, S.
524), и целого ряда других обществ -«монополий », приводивших Лютера в такую ярость .
Здесь мы впервые сталкиваемся с прибылью и нормой прибыли .
А именно — стремление купцов сознательно и преднамеренно направлено к тому , чтобы сделать эту норму прибыли равной для всех участников .
Каждый венецианец в странах Леванта , каждый ганзеец в се-верных странах платил одинаковые со своими соседями цены за приобретаемые товары , они стоили ему одинаковых транспортных издержек , он получал за них одинаковые с другими цены и закупал обратный груз по тем же ценам , как и другие купцы его «нации ».
Таким об-разом , норма прибыли была одинакова для всех.
В крупных торговых товариществах рас-пределение прибыли пропорционально вложенной доле капитала было столь же само собой разумеющимся , как и пользование правами в марке пропорционально дающим эти права до-лям надела или как участие в прибыли горнорудных предприятий пропорционально размеру пая.
Таким образом , равная норма прибыли , которая в своем полном развитии есть один из конечных результатов капиталистического производства , оказывается здесь в своей про-стейшей форме одним из исходных пунктов исторического развития капитала и даже пря-мым наследием общины -марки , которая , в свою очередь , есть прямое наследие первобытно -го коммунизма .
Эта первоначальная норма прибыли неизбежно была очень высока .
Торговое дело было очень рискованным не только вследствие сильно распространенного морского разбоя , но и потому , что конкурирующие нации нередко позволяли себе при первом удобном случае вся-кого рода насилия ; наконец , самый сбыт и условия этого сбыта основывались на данных чу-жеземными князьями привилегиях , которые довольно часто нарушались или совершенно от-менялись .
Прибыль , следовательно , должна была включать высокую страховую премию .
Кроме того, оборот совершался медленно , выполнение сделок затягивалось , а в более благо -приятные периоды , которые , впрочем , редко бывали продолжительны , торговые дела пред -ставляли собой монопольную торговлю с монопольной прибылью .
О том, что средняя норма прибыли была очень высока , свидетельствуют также и обычные тогда очень высокие ставки процента , которые всегда должны быть в общем ниже обычного уровня торговой прибыли .
Но эта высокая и равная для всех участников норма прибыли , получаемая благодаря со-вместной деятельности товариществ , имела силу лишь в пределах данных товариществ , то есть в данном случае — отдельных «наций ».
Венецианцы , генуэзцы , ганзейцы , голландцы — каждая нация для себя и, вероятно , вначале также для каждого отдельного рынка сбыта — имели особые нормы прибыли .
Выравнивание этих различных норм прибыли отдельных товариществ осуществ -лялось противоположным путем — при помощи конкуренции .
Прежде всего выравнивались нормы прибыли на различных рынках одной и той же нации .
Если Александрия давала большую прибыль на венецианские товары , чем Кипр , Константинополь или Трапезунд , то венецианцы направляли больше капиталов в Александрию , изъяв часть их из обращения на других рынках .
Далее должно было последовать постепенное выравнивание норм прибыли между отдельными нациями , вывозящими на одни и те же рынки одинаковые или сходные товары , причем очень часто некоторые из этих наций разорялись и исчезали со сцены .
Про-цесс этот, однако , постоянно прерывался политическими событиями : так, например , вся тор-говля с Востоком прекратилась вследствие монгольских и турецких нашествий , а великие географическо -торговые открытия с 1492 г.
124 лишь ускорили и затем довершили ее закат .
Последовавшее затем внезапное расширение рынков сбыта и связанный с этим переворот в путях сообщения не вызвали на первых порах существенных изменений в способе ведения торговли .
Торговля с Индией и Америкой также велась сперва преимущественно товарище -ствами .
Но теперь уже за этими товариществами стояли более или менее крупные нации .
Место торговавших со странами Леванта каталонцев заняла в американской торговле вся объединенная Испания , а наряду с ней две такие большие страны , как Англия и Франция ; даже такие маленькие страны , как Голландия и Португалия , были все же, во всяком случае , не меньше и не слабее Венеции — самой большой и сильной торговой нации предшество -вавшего периода .
Это давало странствующему купцу , merchant adventurer*, XVI и XVII сто-летий опору , которая все более и более делала товарищество , защищающее своих членов также и при помощи оружия , и связанные с его существованием расходы излишним бреме -нем.
Далее , теперь богатства накоплялись в руках отдельных лиц значительно быстрее , так что вскоре отдельные купцы могли тратить на торговые операции столько же средств , сколь -ко раньше расходовало целое общество .
Торговые общества , там, где они еще продолжали существовать , превра -* — купцу -авантюристу .
Ред.
щались по большей части в вооруженные корпорации , которые под защитой и протектора -том своих государств завоевывали и монопольно эксплуатировали целиком вновь открытые страны .
Но чем в большем числе основывались , преимущественно государством , колонии в новых районах , тем больше торговые товарищества уступали место торговой деятельности отдельного купца , и вместе с тем выравнивание норм прибыли все больше и больше стано -вилось исключительно делом конкуренции .
До сих пор мы знакомились лишь с нормой прибыли торгового капитала .
Ибо до сих пор имелся только торговый и ростовщический капитал , поскольку промышленный капитал еще не получил развития .
Производство еще было преимущественно в руках работников , кото -рые владели своими собственными средствами производства и труд которых , следовательно , не приносил прибавочной стоимости капиталу .
Если они и были вынуждены отдавать без-возмездно часть своего продукта третьему лицу , то лишь в виде дани феодальному владыке .
Поэтому торговый капитал , по крайней мере вначале , мог получать свою прибыль лишь с иностранных покупателей продуктов внутреннего производства или с отечественных поку -пателей иностранных продуктов .
Только в конце этого периода — для Италии , следователь -но, с упадком торговли с Левантом — иностранная конкуренция и затруднения со сбытом могли вынуждать ремесленного производителя экспортных товаров уступать купцу -экспортеру товары ниже их стоимости .
Таким образом , мы обнаруживаем здесь такое явле-ние, что во внутреннем розничном обороте между отдельными производителями товары в среднем продаются по их стоимостям , а во внешней торговле , по указанным основаниям , общим правилом является продажа не по стоимостям .
Полная противоположность совре -менному положению , когда цены производства имеют силу во внешней и оптовой торговле , между тем как в розничной городской торговле ценообразование регулируется совершенно иными нормами прибыли , так что теперь , например , говядина претерпевает более значи -тельную надбавку в цене по дороге от лондонского оптового торговца к лондонским потре -бителям , чем на пути от оптового торговца в Чикаго к лондонскому оптовому торговцу , включая сюда и транспортные расходы .
Орудием этого постепенного переворота в ценообразовании был промышленный капитал .
Начало существованию промышленного капитала было положено уже в средние века, а именно в трех областях : судоходстве , горной промышленности и текстильной промышлен -ности .
Судоходство в тех размерах , в которых оно велось итальянскими и ганзейскими приморскими республиками , невозможно было без матросов , то есть наемных рабочих (отношения найма последних могли маскиро -ваться артельными формами с участием в прибылях ), а галеры того времени немыслимы без гребцов — наемных рабочих или рабов .
Предприятия по добыванию руды , которые первона -чально велись объединенными в артели работниками , почти везде превращались в акционер -ные общества , которые вели производство силами наемных рабочих .
В текстильной же про-мышленности купец начал прямо ставить мелких мастеров -ткачей себе на службу , обеспечи -вая их пряжей и заставляя их за его счет перерабатывать ее в ткань за определенную плату , — короче говоря , превращаясь из простого купца в так называемого раздатчика .
Здесь мы имеем перед собой первые зачатки образования капиталистической прибавочной стоимости .
Горные промыслы ввиду их замкнутого монопольно -корпоративного характера мы можем оставить в стороне .
Что же касается судоходства , то, очевидно , здесь прибыль должна была , во всяком случае , равняться обычной прибыли данной страны со специальной надбавкой на страхование , износ судов и т.
д.
Ну а как обстояло дело с раздатчиками в тек-стильной промышленности , которые впервые вынесли на рынок товары , произведенные не-посредственно за счет капиталиста , создав этим конкуренцию товарам того же рода , произ -веденным за счет ремесленника ? Норма прибыли торгового капитала была уже заранее дана .
Она уже была также , по край -ней мере для данной местности , сведена к приблизительно средней норме .
Что же могло по-будить купца взять на себя дополнительную роль раздатчика ? Лишь одно : перспектива большей прибыли при равной с другими продажной цене .
И именно это он имел в виду .
За-ставив работать на себя мелких мастеров , он ломал традиционные границы производства , при которых производитель продавал свой готовый продукт и ничего другого .
Торговый ка-питалист покупал рабочую силу работника , который покамест еще владел своими орудиями производства , но уже больше не владел сырьем .
Обеспечивая , таким образом , ткачу регуляр -ную работу , он мог вместе с тем настолько понижать его заработную плату , что часть затра -ченного рабочего времени оставалась неоплаченной .
Таким образом раздатчик присваивал прибавочную стоимость сверх получаемой им до сих пор торговой прибыли .
Правда , он должен был для этого применять добавочный капитал , чтобы закупать пряжу и т.
д.
и остав -лять ее в руках ткача до окончательной выделки продукта , между тем как прежде он выплачивал полную цену продукта только в момент покупки его.
Но, во-первых , в боль -шинстве случаев он и раньше уже делал дополнительные затраты капитала на ссуду ткачу , которого , как правило , только долговое рабство заставляло подчиняться новым условиям производства .
И, во-вторых , даже независимо от этого расчет представляется в следующем виде .
Допустим , что наш купец вел свое экспортное дело с капиталом в 30000 дукатов , цехинов , фунтов стерлингов или каких -нибудь других денежных единиц .
Положим , что 10000 из них затрачено на покупку товаров внутреннего производства , в то время как 20000 тратятся на заморских рынках .
Пусть капитал оборачивается раз в два года, тогда годовой оборот равен 15000.
Но допустим , что наш купец хочет заняться ткачеством за свой счет, сделаться раз-датчиком .
Какой капитал должен он для этого дополнительно затратить ? Пусть время произ -водства штуки ткани , которой он торгует , равняется в среднем двум месяцам (хотя это на-верное слишком продолжительный срок ), Допустим далее , что он за все должен платить на-личными деньгами .
В таком случае он должен будет дополнительно затратить такой капитал , чтобы его хватило для обеспечения ткачей пряжей на два месяца .
Так как его годовой оборот — 15000, то в два месяца он закупает тканей на 2500.
Пусть 2000 из них представляют стои -мость пряжи , а 500 — заработную плату ткачей ; тогда нашему купцу потребуется дополни -тельный капитал в 2000.
Допустим , что прибавочная стоимость , которую он благодаря ново -му методу извлекает у ткача , составляет лишь 5% стоимости ткани , что дает безусловно весьма скромную норму прибавочной стоимости в 25% (2000с + 500 v + 125 m; т' = 125/500 =25%; p' = 125/2500 = 5%).
При таких условиях наш купец с годовым оборотом 15000 получит 750 добавочной при-были , а в 22/3 года вернет себе, следовательно , весь затраченный дополнительный капитал .
Но чтобы ускорить свой сбыт и вместе с тем свой оборот и благодаря этому получить ту же прибыль с прежнего капитала в более короткий период времени , — следовательно , чтобы получить в течение того же времени большую прибыль , — он подарит небольшую часть сво-ей прибавочной стоимости покупателю , будет продавать дешевле своих конкурентов .
По-следние также превратятся постепенно в раздатчиков , и тогда добавочная прибыль сведется для них всех к обычной прибыли или даже к меньшей , причем она будет получаться на по-высившийся у них всех капитал .
Равенство нормы прибыли снова восстановлено , хотя быть может уже на другом уровне , ввиду того что часть произведенной внутри страны прибавочной стоимости уступается иностранным покупателям .
Дальнейшим шагом по пути подчинения промышленности капиталу было введение ману -фактуры .
Последняя также давала возможность мануфактуристу , который в XVII и XVIII столетиях в большинстве случаев был и купцом -экспортером своих товаров , — в Германии так было до 1850 г.
почти повсюду , а местами сохранилось и до сих пор, — производить де-шевле его старомодных конкурентов -ремесленников .
Повторяется тот же процесс : приба -вочная стоимость , присваиваемая владельцем мануфактуры — капиталистом , позволяет ему или купцу -экспортеру , с которым он ее делит , продавать дешевле своих конкурентов , пока новый метод производства не станет всеобщим и снова произойдет выравнивание прибылей .
Уже заранее данная норма торговой прибыли , если даже она выравнена в местном масштабе , остается прокрустовым ложем , на котором без всякого милосердия отсекается избыточная промышленная прибавочная стоимость .
Если мануфактура бурно развилась благодаря удешевлению продуктов , то в еще гораздо большей степени этому удешевлению обязана своим ростом крупная промышленность , ко-торая путем непрерывного революционизирования производства все более и более понижает издержки производства товаров и беспощадно устраняет все прежние способы производства .
Именно крупная промышленность таким путем окончательно завоевывает капиталу внут -ренний рынок , кладет конец мелкому производству и натуральному хозяйству крестьянской семьи , устраняет прямой обмен между мелкими производителями и ставит всю нацию на службу капиталу .
Она также выравнивает нормы прибыли различных отраслей торговли и промышленности в одну общую норму прибыли и обеспечивает , наконец , промышленности подобающую ей господствующую роль при этом выравнивании , устраняя большую часть препятствий , до тех пор стоявших на пути перелива капитала из одной отрасли в другую .
Вместе с этим для всего процесса обмена совершается превращение стоимостей в цены про-изводства .
Это превращение происходит , следовательно , в силу объективных законов , вне сознания или намерения участников .
То обстоятельство , что конкуренция низводит до обще -го уровня прибыль , превышающую общую норму , и таким путем снова отнимает у первых присвоителей -промышленников прибавочную стоимость , превышающую средний уровень , не представляет собой в теоретическом отношении никаких трудностей .
Но зато на практике здесь больше трудностей , так как отрасли с избыточной прибавочной стоимостью , то есть с высоким переменным и низким постоянным капиталом или с низким строением капитала , по самой природе своей позже всего и меньше всего подчиняются капиталистическому произ -водству ; это относится прежде всего к земледелию .
Что же касается , наоборот , повышения цен производства выше стоимости товаров , которое необходимо , чтобы поднять до уровня средней нормы прибыли недостаточную прибавочную стоимость , заключенную в продуктах отраслей с высоким строением капитала , то теоретически это выглядит весьма трудным , на практике же, как мы уже видели , совершается всего легче и быстрее .
Ибо товары этого рода , когда они начинают производиться капиталистически и поступают в капиталистическую торговлю , вступают в конкуренцию с товарами того же рода , которые произведены докапи -талистическими методами и которые , следовательно , стоят дороже .
Следовательно , капита -листический производитель даже при отказе от части прибавочной стоимости все же может получать обычную для его местности норму прибыли , которая первоначально не имела пря-мого отношения к прибавочной стоимости , так как она возникала из функции торгового ка-питала задолго до того, как вообще начали капиталистически производить , то есть задолго до того, как стала возможна промышленная норма прибыли .
II БИРЖА 1) Из третьего тома , пятого отдела , в особенности из главы [27] видно , какое положение биржа занимает в капиталистическом производстве вообще .
Однако с 1865 г.
, когда книга была написана , наступило изменение , которое придает бирже значительно возросшую и все растущую роль и которое в своем дальнейшем развитии имеет тенденцию концентрировать в руках биржевиков все производство , как промышленное , так и сельскохозяйственное , и все обращение — как средства сообщения , так и функцию обмена ; таким образом , биржа стано -вится самой выдающейся представительницей капиталистического производства .
2) В 1865 г.
биржа была еще второстепенным элементом в капиталистической системе .
Основную массу биржевых ценностей представляли государственные ценные бумаги , но и их количество было относительно невелико .
Наряду с этим акционерные банки , которые на континенте и в Америке занимали господствующее положение , в Англии же только собира -лись поглотить принадлежащие аристократам частные банки , в массе своей играли еще сравнительно незначительную роль .
Железнодорожные акции были также еще относительно слабо распространены по сравнению с настоящим временем .
Промышленных предприятий , так же как и банков , непосредственно в акционерной форме было еще немного , большей ча-стью они создавались в более бедных странах , как Германия , Австрия , Америка и т.
д.
: — «глаз хозяина » был в то время еще не изжитым суеверием .
Следовательно , биржа тогда была еще местом , где капиталисты отнимали друг у друга накопленные ими капиталы и которое непосредственно интересовало рабочих лишь как но-вое доказательство всеобщего деморализующего влияния капиталистического хозяйства и как подтверждение кальви -нистской догмы , что уже на этом свете божественное предопределение — alias*, случай — определяет благословение и проклятье , богатство , это значит роскошь и власть , и бедность , это значит лишения и рабство .
3) Теперь дело обстоит иначе .
Со времени кризиса 1866 г.
накопление происходило со все возрастающей быстротой и притом таким образом , что ни в одной промышленной стране , и всего менее в Англии , производство не поспевало за накоплением , и накопление отдельного капиталиста не могло найти полного применения в расширении его собственного предпри -ятия ; в английской хлопчатобумажной промышленности [это наблюдалось ] уже в 1845 г.
, [далее ] железнодорожные аферы .
Вместе с этим накоплением возрастала и масса рантье , лю-дей, которым надоело постоянное напряжение , связанное с ведением дел, и которые хотели только развлекаться или иметь лишь необременительные занятия в качестве директоров и членов наблюдательных советов компаний .
И, в-третьих , чтобы облегчить приложение вы-свободившейся таким образом массы денежного капитала , ныне повсюду , где этого не было раньше , установлены новые законодательные формы для обществ с ограниченной ответст -венностью и уменьшены обязательства акционеров , прежде несших неограниченную ответ -ственность (акционерные общества в Германии в 1890 г.
— 40% подписки !).
4) Отсюда постепенное превращение промышленности в акционерные предприятия , одну отрасль за другой постигает эта судьба .
Сначала железоделательная промышленность , где в настоящее время необходимы гигантские вложения (еще раньше горнорудная промышлен -ность , если она еще не имела формы паевых предприятий ).
Затем химическая промышлен -ность , ditto** машиностроительные заводы .
На континенте также текстильная промышлен -ность , а в Англии пока лишь в отдельных местностях — Ланкашир (прядильная фабрика в Олдем , ткацкая фабрика в Бернли и т.
д.
, объединение швейных предприятий ; но это лишь предварительная ступень , так как во время ближайшего кризиса эти объединения распадутся и предприятия снова окажутся в руках [отдельных ] хозяев ), пивоварни (несколько лет назад американские пивоварни были отданы в руки английского капитала , далее Guiness Bess, All-sopp***).
Затем тресты , создающие гигантские предприятия с общим управлением (как United Alcali).
Обыкновенная единоличная фирма все более и более становится только * — иначе .
Ред.
** — а также .
Ред.
*** Название двух крупных английских пивоваренных фирм .
Ред.
предварительной ступенью , подготовляющей предприятие к тому моменту , когда оно будет достаточно велико , чтобы на его основе «учредить » акционерное общество .
То же самое относительно торговли .
Leafs, Parsons, Morleys, Morrison, Dillon — все эти фирмы превратились в акционерные общества .
Точно такие же изменения претерпевают и розничные фирмы , и притом не только приобретают вид кооперации a la «Stores»*.
То же самое относительно банков и других кредитных учреждений также и в Англии .
Масса новых — все в форме акционерных обществ с ограниченной ответственностью .
Даже старые банки , как.
.
.
** и т.
д.
, преобразуются с 7 частными [акционерами ] в акционерное об-щество .
5) В области земледелия то же самое .
Неимоверно расширившиеся банки , особенно в Германии (под всевозможными бюрократическими наименованиями ) — все больше и боль -ше становятся ипотекодержателями ; вместе с их акциями действительная верховная собст -венность на землю передается бирже , и это имеет место в еще большей степени , если имения попадают в руки кредиторов .
Здесь революция в сельском хозяйстве , связанная с обработкой степных земель , оказывает огромное влияние ; если так будет продолжаться , то можно пред -видеть время , когда земля попадет в руки биржи также в Англии и во Франции .
6) Далее приложение капитала за границей — все в акциях .
Если говорить только об Анг-лии: американские железные дороги , северные и южные (справиться по биржевому бюлле -теню ), Гольдбергер и т.
д.
7) Затем колонизация .
Последняя ныне находится просто на службе биржи , в интересах которой европейские державы несколько лет назад поделили Африку , французы захватили Тунис и Тонкин .
Африка прямо сдана в аренду компаниям (Нигерия , Южная Африка , Гер-манская Юго -Западная и Восточная Африка ).
Машоналенд и Наталь захвачены для биржи Родсом .
* То есть по образцу универмагов .
Ред.
** Слово неразборчиво Ред.
ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуа -зии; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 15.
2 См.
настоящее издание , том 24, стр.
478—481.
— 22.
3 См.
настоящее издание , том 23, стр.
422.
— 29.
4 Консигнация (consignatio, буквально — подпись , письменное подтверждение ) — разновидность комиссионной продажи товаров за границу , при которой экспортер (консигнант ) отправляет товар на склад иностранной фирмы (консигнатору ) для продажи его на определенных условиях .
— 35.
5 «The Economist» («Экономист ») — английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , выходит в Лондоне с 1843 года; орган крупной промышленной буржуазии .
— 41.
6 Ломбард -стрит — улица в Сити (финансовом центре Лондона ), на которой находится ряд крупных банков ; синоним лондонского денежного рынка .
— 41.
7 Минсинг -лейн — улица в Лондоне , центр оптовой торговли колониальными товарами .
— 42.
8 См.
настоящее издание , том 23, стр.
130—131, 150.
— 68.
9 См.
настоящее издание , том 23, стр.
151.
— 69.
10 Акт о банковской рестрикции (Bank Restriction Act) — принятый в 1797 г.
английским правительством спе-циальный закон , который устанавливал принудительный курс банкнот и отменял обмен банкнот на золото .
В 1819 г.
был принят закон , восстанавливавший обмен банковых билетов на золото .
Фактически обмен был полностью восстановлен к 1821 году .
— 77.
11 См.
настоящее издание , том 24, стр.
465—477.
— 78.
12 Маркс имеет в виду судебное разбирательство по делу Дейвидсона и др.
, обвиненных в крупных мошенниче -ствах с векселями .
Это дело изложено в книге : Laing, S.
A «New series of th e great city frauds of Cole, David-son, & Gordon, corrected and enlarg ed».
Fifth edition.
London [1869].
Ассизы — периодические выездные сессии судей Высшего суда Англии по уголовным и гражданским де-лам.
— 82.
13 Бирмингемская школа , или little shilling men (сторонники малого шиллинга ) — сложившаяся в первой поло -вине XIX века особая школа в экономической науке .
Ее сторонники пропагандировали теорию идеальной денежной единицы измерения и соответственно рассматривали деньги всего лишь как «счетные названия ».
Представители бирмингемской школы , братья Томас и Маттиас Атвуд , Спунер и другие , выдвигали проект снижения золотого содержания денежной единицы в Англии , известный под названием «проект малого шиллинга ».
Отсюда произошло и название самой этой школы .
В то же время «сторонники малого шиллинга » выступали против мероприятий правительства , направленных к сокращению денежной массы в обращении .
По их мнению , реализация установок школы способна была , вызвав искусственный рост цен, оживить про-мышленность и обеспечить общее процветание страны .
В действительности , однако , предлагаемая девальва -ция валюты могла лишь создать условия для погашения государственного и частных долгов в обесцененных деньгах , то есть сулила известные выгоды казне и крупным предпринимателям , которые являлись основны -ми получателями всевозможных кредитов .
Об этой школе Маркс говорит в своей работе «К критике полити -ческой экономии » (см.
настоящее издание , том 13, стр.
66—67).
— 85.
14 Ост -Индская компания — английская торговая компания , существовавшая с 1600 по 1858 г.
и являвшаяся орудием грабительской колониальной политики Англии в Индии , Китае и других странах Азии .
С середины XVIII в.
Компания , обладавшая армией и флотом , превратилась в крупную военную силу ; под ее флагом английские колонизаторы осуществили завоевание Индии .
Компании в течение длительного времени при-надлежала монополия на торговлю с Индией и важнейшие функции управления этой страной .
Национально -освободительное восстание 1857—1859 гг.
в Индии вынудило англичан изменить формы своего колониаль -ного господства : Компания была ликвидирована , а Индия объявлена владением британской короны .
— 86.
15 Цитата из сатирического стихотворения Гейне «Диспут » (цикл «Романсеро »), где изображается средневеко -вый диспут между католическим монахом -капуцином и ученым еврейским раввином , который в ходе этого диспута ссылается на иудейскую религиозную книгу «Таусфес -Ионтеф ».
В ответ на это капуцин посылает «Таусфес -Ионтеф » к черту .
Тогда возмущенный раввин в исступлении восклицает : ««Таусфес -Ионтеф » не годится ? Что ж годится ? Караул !».
— 86.
16 Имеется в виду начавшееся в 1851 г.
антифеодальное и националльно -освободительное движение в Китае .
Известное под названием тайпинского восстания это движение послужило началом многолетной и упорной борьбы китайского народа против феодального строя и иноземных захватчиков .
Тайнинское восстание было подавлено вооруженными силами Англии , США и Франции , при поддержке войск китайских феодалов в 1864 году .
— 99.
17 См.
примечание 13.
— 107.
18 См.
настоящее издание , том 13, стр.
66.
— 107.
19 См.
настоящее издание , том 24, стр.
263—264.
— 109.
20 См.
настоящее издание , том 23, стр.
149.
— 120.
21 Маркс перефразирует здесь выражение из библии .
См.
Библия , Евангелие от Марка , гл.
16, стих 16.
— 141.
22 См.
настоящее издание , том 23, стр.
141—145.
— 142.
23 Согласно взглядам древнегреческого философа Эпикура , в общем материалиста и атеиста , имеется бесчис -ленное множество миров .
Эти миры возникают и существуют по своим собственным , естественным законам .
Боги же, хотя и существуют , но находятся вне миров , в пространствах между ними , и не оказывают никакого влияния ни на развитие вселенной , ни на жизнь человека .
— 148.
24 Monts-de-piete (ломбарды ) были созданы в XIV, XV и XVI столетиях в Италии и во Франции для борьбы про-тив мелких ростовщиков .
По замыслу их инициаторов , ломбарды должны были заниматься своего рода бла-готворительностью , предоставляя беднякам небольшой кредит под залог имущества .
В действительности Monts-de-piete действовали в пользу ростовщиков .
— 151.
25 Имеются в виду следующие работы : Н.
Chamberlayne.
«A Proposal by Dr.
Hugh Chamberlayne, in Essex Street, for a Bank of Secure Current Credit to be founded upon Land, in order to the General Good of Landed Men, to the great Increase of the Value of Land, and the no less Benefit of Trade and Commerce».
[London] 1695; J.
Briscoe.
«A Discourse on the Late Funds of the Million-Act, Lottery-Act , and Bank of England.
Shewing, that they are Injurious to the Nobility and Gentry, and Ruinous to the Trade of th e Nation.
Together with Proposals for the Supplying their Majesties with Money on easy Terms, Exempting the Nobility , Gentry &c from Taxes, Enlarging their Yearly Es-tates, and Enriching all the Subjects in the Kingdom, by a national Landbank».
London.
The third edition, 1696.
— 151.
26 См.
настоящее издание , том 23, стр.
734—736.
— 151.
27 Маркс допускает неточность .
Томас Манли не был автором анонимного трактата «Interest of Money Mis-taken», вышедшего в Лондоне в 1668 году .
— 152.
28 Намек на английского экономиста -финансиста Джона Ло, который , пытаясь осуществить на практике свою совершенно несостоятельную идею о том, будто государство посредством выпуска в обращение необеспе -ченных банкнот может увеличивать богатства страны , в 1716 г.
основал во Франции частный банк , преобра -зованный в 1718 г.
в госу-дарственный банк .
Одновременно с неограниченной эмиссией кредитных билетов банк Ло изымал из обра -щения звонкую монету .
В результате получили неслыханное развитие биржевой ажиотаж и спекуляция , за-вершившиеся в 1720 г.
полным банкротством государственного банка и самой «системы Ло».
— 153.
29 Маркс цитирует памфлет «Bank Credit; or the Usefulness and Security of the Bank of Credit examined, in a Dia-logue between a Country Gentleman and a London Merchant», приводимый в книге : J.
Francis.
«History of the Bank of England».
Third ed.
, vol.
I, London, 1848, p.
39—40.
— 154.
30 Имеется в виду «Societe generale du Cre dit Mobilier» — крупное французское акционерное общество , создан -ное в 1852 г.
братьями Перейр .
Основной целью Credit Mobilier было посредничество в кредите и грюндерст -во (участие в учредительстве промышленных и других предприятий ).
Общество участвовало в железнодо -рожном строительстве во Франции , Австрии , Венгрии , Швейцарии , Испании и России .
Главным источником его доходов была спекуляция на фондовой бирже .
На средства , полученные от выпуска своих собственных акций , гарантируемых только имеющимися у него ценными бумагами других предприятий , Credit Mobilier скупал акции разных компаний , гарантируемые стоимостью их имущества .
Таким образом , одна и та же ре-альная собственность вызывала к жизни фиктивный капитал в двойном размере .
Credit Mobilier был тесно связан с правительством Наполеона III и пользовался его покровительством .
В 1867 г.
общество потерпело банкротство и в 1871 г.
было ликвидировано .
Появление в 50-х годах XIX в.
Credit Mobilier как финансового предприятия нового типа было вызвано специфическими особенностями эпохи реакции , которая характери -зовалась невероятным разгулом биржевого ажиотажа и спекуляции .
По образцу французского Credit Mobilier аналогичные учреждения были созданы в ряде других стран Центральной Европы .
Подлинную сущность Credit Mobilier Маркс раскрыл в ряде своих статей (см.
настоящее издание , том 12, стр.
21—37, 203—217, 300—303 и др.
).
— 155.
31 Теорию дарового кредита Прудон развивал в работе : «Gratuite du Cre dit, Discussion entre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon».
Paris, 1850.
— 157.
32 Имеется в виду заем в 100 гульденов с условием уплаты процентов в три срока на Лейпцигских ярмарках .
В Лейпциге ежегодно устраивались три ярмарки : новогодняя , пасхальная (весенняя ) и в Михайлов день (осе-нью).
— 160.
33 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776, p.
182—202.
Ср.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, M.
, 1957, стр.
355—357.
— 164.
34 J.
W.
Johnston.
«Notes on North America Agricultural Economical, and Social».
Vol.
I, Edinburgh and London, 1851.
— 166.
35 J.
Anderson.
«A Calm Investigation of the Circumstances th at have led to the Present Scarcity of Grain in Britain».
London, 1801, p.
35—36, 38 ( см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, M.
, 1957, стр.
137—138); H.
C.
Carey.
«The Past, the Present, and the Future».
Philadelphia, 1848, p.
129—131 ( см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, M.
, 1957, стр.
595).
— 168.
36 «Fruges consumere nati» («рождены для вкушения плодов ») — Гораций , «Послания », книга I, послание 2, 27.
— 169.
37 О теории ренты Дж.
Андерсона см.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, M.
, 1957, стр.
107—109,114—118, 137—142.
— 169.
38 Уэст -Энд — фешенебельный район Лондона , где сосредоточены особняки аристократии и крупной буржуа -зии.
— 170.
39 Темпл Бар (Temple Bar) — исторический памятник Лондона , представляющий собой каменные ворота , рас-положенные между Стрэнд -стрит и Флит -стрит .
Эти ворота соединяют район Сити и Вестминстера .
— 170.
40 Левиафан — согласно библейским преданиям , огромное морское чудовище .
— 170.
41 Имеется в виду речь Тьера 26 июля 1848 г.
против предложений Прудона , внесенных в финансовую комис -сию Национального собрания Франции .
Речь опубликована в «Compte rendu des seances de l'Assemble e Na-tionale».
Tome II, Paris, 1849, p.
666—671.
Об этой речи Тьера см.
также статью К.
Маркса «О Прудоне » (см.
настоящее издание , том 16, стр.
29).
— 173.
42 Борьба между земельными собственниками и арендаторами закончилась принятием палатой общин в 1853 г.
«Билля о правах , вытекающих из аренды », где имеется пункт , согласно которому по окончании срока аренды арендатор должен получить денежную компенсацию за произведенные им на земле улучшения .
Подробно об этом см.
статью К.
Маркса «Индийский вопрос .
— Ирландское арендное право » (см.
настоящее издание , том 9, стр.
161—167).
— 175.
43 Хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных земельных собственников .
Принятый в 1815 г.
хлебный закон запрещал импорт хлеба до тех пор, пока цена на хлеб в самой Англии оставалась ниже 80 шилл .
за квартер .
В 1822 г.
этот за-кон был несколько видоизменен , а в 1828 г.
была введена скользящая шкала , согласно которой ввозные по-шлины на хлеб повышались с понижением его цены на внутреннем рынке и, наоборот , — понижались с по-вышением этой цены , Промышленная буржуазия , боровшаяся против хлебных законов под лозунгом свобо -ды торговли , добилась их отмены в 1846 году .
— 176.
44 Речь идет о войнах , которые вела Англия с 1793 по 1815 г.
против Французской республики и наполеонов -ской империи .
— 176.
45 Имеется в виду книга : «The Three Prize Essays on Agriculture and the Corn Law».
Published by the National Anti-Corn-Law League.
Manchester—London, 1842, в которую включены три очерка , Дж.
Хоупа , Р.
Грега и А.
Мор -зе, удостоенные премии Лиги против хлебных законов .
— 176.
46 Речь идет о Синих книгах : «Report from the Select Committee on Petitions relating to the Corn Laws of this King-dom: together with the Minutes, of Evidence, and an Appendix of Accounts».
Ordered by The House of Commons, to be printed, 26 July 1814; «Reports respecting Grain, and the Corn Laws: viz: First and Second Reports from The Lords Committees, appointed to enquire in to the State of the Growth, Commerce, and Consumption of Grain, and all Laws relating thereto».
Ordered, by the House of Commons, to be Printed, 23 November 1814.
Синие книги (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента и диплома -тических документов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей обложки , издаются в Англии с XVII века и служат основным официальным источником для изучения эконо -мической и дипломатической истории этой страны .
— 177.
47 По законам о бедных , существовавшим в Англии с XVI века, в каждом приходе взимался особый налог в пользу бедных ; те жители прихода , которые не могли обеспечить себя и свою семью , получали вспомощест -вование через кассу помощи бедным из фонда , образуемого за счет упомянутого налога .
— 177.
48 См.
настоящее издание , том 23, стр.
688—690.
— 177.
49 Имеются в виду следственные комиссии палаты лордов по вопросу о высоте заработной платы , заседавшие в 1814—1815 годах .
— 177.
50 Общество искусств и ремесел (Society of Arts) — буржуазно -просветительное и филантропическое общество , основанное в 1754 г.
в Лондоне .
Общество широковещательно объявляло своей целью «поощрение искусств , ремесел и торговли » и всех тех, кто способствует «предоставлению беднякам занятий , расширению торгов -ли, обогащению страны » и т.
п.
Оно пыталось выступать в роли посредника между рабочими и предприни -мателями .
Это общество Маркс называл «Обществом искусств и надувательств ».
— 178.
51 Речь идет о конгрессе Национальной ассоциации поощрения социальных наук .
Национальная ассоциация поощрения социальных наук (National Association for the Promotion of Social Sci-ence) — буржуазно -просветительное филантропическое общество , основанное в 1857 году .
В его составе бы-ло много членов парламента .
Общество ставило своей целью способствовать развитию и практическому ис-пользованию социальных наук .
— 178.
52 У Маркса неточность .
Здесь цитируется работа Джона Локарта Мортона , тогда как выше упоминался Джон Чалмерс Мортон .
— 179.
53 Имеется в виду Институт Франции — высшее научное учреждение , состоящее из нескольких отделений , или академий ; существует с 1795 года.
— 179.
54 Обогащение почвы после некоторых культур , например , бобовых , — теперь факт бесспорный , и объясняется оно деятельностью так называемых клубеньковых бактерий , развивающихся на корневой системе растений и фиксирующих азот воздуха .
Особая роль этих бактерий была раскрыта наукой после Маркса .
— 180.
55 См.
настоящее издание , том 23, стр.
686—709.
— 181.
56 «The Morning Star» («Утренняя звезда ») — английская ежедневная газета , орган фритредеров , выходила в Лондоне с 1856 по 1869 год.
— 181.
57 P.
Е.
Dove.
«The Elements of Political Scie nce».
Edinburgh, 1854, p.
264, 273.
— 182.
58 P.
Е.
Dove.
«The Elements of Political Sc ience».
Edinburgh, 1854, p.
279.
— 188.
59 См.
настоящее издание , том 13, стр.
25—26; том 23, стр.
98.
— 189.
60 Маркс употребляет здесь , а также в нескольких случаях и в дальнейшем , термин «Produktionskosten» в смыс -ле цены производства .
— 203.
61 См.
примечание 43.
— 209.
62 F.
W.
Newman.
«Lectures on Political Economy».
London, 1851, p.
158.
— 209.
63 См.
H.
Storch.
«Cours d'economie politique, ou Exposition des principes qui de terminent la prospe rite des nations».
Tome II, St.
-Petersbourg, 1815, p.
78—79 ( об этом см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть II, М.
, 1957, стр.
92 и 287).
— 210.
64 Маркс имеет в виду следующие работы : [Е.
West.
] «Essay on the Application of Capital to Land, with Observa-tions shewing the Impolicy of any Great Restriction of th e Importation of Corn».
By a Fellow of University College of Oxford.
London, 1815; Th.
R.
Malthus.
«Principles of Po litical Economy considered with a view to their practical Application».
2nd edition with considerable additions from the author's own manuscript and an original memoir.
London, 1836; Th.
R.
Malthus.
«An Inquiry into the Nature and Progress of Rent, and the Principles by which it is regulated», London, 1815; D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition, Lon-don, 1821, chapter II.
— 211.
65 Маркс имеет в виду работу : G.
Opdyke.
«A Treatise on Po litical Economy».
New York, 1851.
— 221.
66 Это положение высказывается в работе Мальтуса : «An Essay on the Principle of Population».
London, 1798.
— 224.
67 См.
J.
Liebig.
«Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie».
7.
Auflage, Braunschweig, 1862.
— 302.
68 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
Third edition, London, 1821, chapter II.
— 316.
69 Маркс имеет в виду , очевидно , один из выпусков осуществленного в Париже в 1824—1837 гг.
многотомного издания : М.
Dombasle.
«Annales agricoles de Roville, ou Melanges d'agriculture, d'e conomie rurale et de le gisla-tion agricole».
— 319.
70 R.
Johnes.
«An Essay on the Distribution of Wealth, and on the Sources of Taxation»: Part I: Rent.
London, 1831, p.
227.
Об этом см.
также К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости ».
Часть III, M.
, 1961, стр.
377—390.
— 219.
71 См.
G.
Ramsay.
«An Essay on the Distribution of Wealth».
Edinburgh, 1836, p.
278—279.
— 328.
72 См.
[E.
G.
Wakefield.
] «England and America.
A Comparison of the Social and Political State of both Nations».
Vol.
I, London, 1833, p.
214— 215.
— 330.
73 H.
Passy.
«Rente du Sol».
In: «D ictionnaire de l'economie politique».
Tome II, Paris, 1854, p.
515.
— 330.
74 О законах об огораживании см.
настоящее издание , том 23, стр.
736— 739.
— 330.
75 Потоси — город на юге Боливии , был основан испанскими конкистадорами в 1547 г.
в местности , где в 1545 г.
было открыто богатое месторождение серебряных руд.
Эксплуатация этих рудников явилась одним из ис-точников обогащения господствующих классов Испании .
— 334.
76 Маркс имеет в виду следующие работы : S.
Laing.
«National Distress; its Causes and Remedies».
London, 1844; F.
W.
Newman.
«Lectures on Political Economy».
London, 1851.
— 334.
77 См.
настоящее издание , том 24, стр.
263—264.
— 335.
78 Имеется в виду работа : Rodbertus.
«Sociale Briefe an von Kirchmann.
Dritter Brief: Widerlegung der Ricar-do'schen Lehre von der Grundrente und Begrundung einer neuen Rententheorie».
Berlin, 1851.
Обстоятельный критический анализ теории ренты Родбертуса Маркс дает в «Теориях прибавочной стоимости ».
Часть II, M.
, 1957, стр.
3—106, 142— 154.
— 340.
79 Речь идет о работе К.
Маркса «Теории прибавочной стоимости ».
— 340.
80 См.
G.
W.
F.
Hegel.
«Encyclopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse».
Erster Theil.
Die Logik.
Werke.
Band VI.
Berlin, 1840, S.
404.
— 341.
81 Маркс имеет в виду помещенную без подписи в этом журнале рецензию на только что вышедшую тогда кни-гу Джонса «An Essay on the Distribution of Wealth».
См.
«Edinburgh Review».
Том LIV, август — декабрь 1831, стр.
94—95.
«The Edinburgh Review, or Critical Journal» («Эдинбургское обозрение , или Критический журнал ») — анг-лийский буржуазный литературно -политический журнал , выходил с 1802 по 1929 год.
В 20—30-х годах XIX в.
выпускался раз в 3 месяца и был органом партии вигов .
Сохо -сквер — фешенебельный квартал в лондонском районе Сохо .
— 342.
82 H.
Passy.
«Rente du Sol».
In: «D ictionnaire de l'economie politique».
Tome II, Paris, 1854, p.
511.
— 346.
83 О земельной ренте как нормальной форме прибавочной стоимости Петти высказывается в своей работе «A Treatise of Taxes & Contributions».
London, 1667, p.
23—24.
Подробно Маркс разбирает взгляды Петти в «Теориях прибавочной стоимости » (см.
настоящее издание , том 26, часть I, стр.
163—165, 356—366).
Подобные взгляды Кантильона содержатся в работе : «Essai sur la nature du commerce en gene ral».
In: «Dis-cours politiques».
Tome III, Amsterdam, 1756.
— 346.
84 См.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости .
(IV том «Капитала »)» (настоящее издание , том 26, часть I, стр.
12—39, 305—346, 383— 385).
— 346.
85 См.
настоящее издание , том 13, стр.
139—140.
— 347.
86 J.
Steuart.
«An Inquiry into th e Principles of Political Oeconomy».
Vol.
I, Dublin, 1770, p.
396.
— 348.
87 E.
Daire.
«Introduction sur la doctrine des physiocrates ».
In: «Physiocrates.
Avec une introduction et des commen-taires par E.
Daire».
Premiere partie.
Paris, 1846; H.
Passy.
«Rente du Sol».
In: «Dictionnaire de l'e conomie poli-tique».
Tome II, Paris, 1854, p.
511.
— 348.
88 См.
A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
Vol.
I, London, 1776, p.
64.
— 349.
89 Маркс имеет в виду акты о коммутации десятины 1836—1860 гг.
(Tithe Commutation Acts), no которым была отменена уплата церковной десятины натурой и введены периодические денежные платежи за землю .
— 350.
90 К.
Arnd.
«Die naturgemasse Volkswirthschaft, gegenuber dem Monopoliengeiste und dem Communismus, mit einem Ruckblicke auf die einschlagende Literatur».
Hanau, 1845, S.
461—462.
— 352.
91 [N.
Linguet.
] «Theorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux da la socie te».
Tomes I—II, Londres, 1767.
Об этом см.
также настоящее издание , том 26, часть I, стр.
347—352.
— 353.
92 См.
J.
Moser.
«Osnabruckische Geschichte ».
Theil I, Berlin und Stettin, 1780.
— 353.
93 См.
примечание 78.
— 365.
94 E.
Buret.
«Cours d'economie politique».
Br uxelles, 1842; A.
Tocqueville.
«L'ancien re gime et la re volution».
Paris, 1856; J.
C.
L.
Simonde de Sismondi.
«Nouveaux principes d'economie politique, ou De la richesse dans ses rapports avec la population».
Seconde edition, tome I, Paris, 1827.
— 367.
95 Th.
Tooke, W.
Newmarch.
«A History of Prices, and of the State of the Circulation, during the nine years 1848— 1856.
In two volumes; forming the fifth and sixth volumes of the History of Prices from 1792 to the present time».
Vol.
VI, London, 1857, p.
29—30.
— 372.
96 Маркс имеет в виду работы : L.
Mounier.
«De l'agriculture en France, d' apres les documents officiels avec des re-marques par M.
Rubichon».
Paris, 1846; M.
Rubichon.
«Du mecanisme de la socie te en France et en Angleterre».
Nouvelle edition.
Paris, 1837.
— 373.
97 См.
[J.
Massie.
] «An Essay on the Governing Causes of the Na tural Rate of Interest; wherein The Sentiments of Sir William Petty and Mr.
Locke, on that Head, ar e considered».
London, 1750, p.
23—24.
— 376.
98 Черные банды (Bandes Noires) — общества спекулянтов , возникли во Франции в XIX веке; занимались по-купкой крупных имений и распродажей их небольшими участками , поскольку спрос и цена на мелкие участ -ки были значительно выше , чем при продаже земель крупными участками .
— 376.
99 M.
Rubichon.
«Du mecanisme de la societe en France et en Anglete rre».
Nouvelle edition.
Paris, 1837.
— 376.
100 См.
F.
W.
Newman.
«Lectures on Political Economy».
London, 1851, p.
180—181.
— 376.
101 См.
L.
Mounier.
«De l'agriculture en France, d'apres les documents officiels avec des remarques par M.
Rubichon».
Paris, 1846.
— 376.
102 См.
J.
Liebig.
«Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agri cultur und Physiologie».
7.
Auflage, Braunschweig, 1862.
— 378.
103 «Rudis indigestaque moles» («нестройная и грубая громада ») — Овидий , «Метаморфозы », книга I, 7.
— 381.
104 «Третий в союзе » — слова из баллады Шиллера «Порука »; их произносит тиран Дионисий , прося принять его в союз двух верных друзей .
— 381.
105 См.
настоящее издание , том 23, стр.
545—552.
— 385.
106 См.
W.
Roscher.
«System der Volkswirthschaft».
Band I: «Die Grundlagen der Nationalokonomie».
Dritte, verme-hrte und verbesserte Auflage, Stuttgart und Augsburg, 1858.
— 394.
107 A.
Smith.
«An Inquiry into the Natu re and Causes of the Wealth of Na tions».
Vol.
I, London, 1776, p.
63.
Подробно взгляды Смита на заработную плату , прибыль и земельную ренту как на источники стоимости Маркс разби -рает во II томе «Капитала » (см.
настоящее издание , том 24, стр.
407—438) и в «Теориях прибавочной стои -мости » (см.
настоящее издание , том 26, часть I, стр.
68—79).
— 394.
108 См.
настоящее издание , том 24, стр.
447.
— 407.
109 J.
B.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Quatrie me e dition, tome II, Paris, 1819.
— 410.
110 См.
Th.
Tooke.
«An Inquiry into the Currency Principle».
2nd ed.
, London, 1844, p.
36.
— 412.
111 P.
J.
Proudhon.
«Qu'est-ce que la propriete ? ou Recherches sur le principe du droit et du gouvernement».
Paris, 1841, p.
201—202.
— 412.
112 См.
A.
Quetelet.
«Sur l'homme et le devoloppement de ses faculte s, ou Essai de pliysique sociale».
Tomes I—II, Paris, 1835.
— 431.
113 Очевидно , Маркс имеет в виду работу : «A Prize Essay on the Comparative Merits of Competition and Coopera-tion».
London, 1834.
— 456.
114 Настоящая работа была написана Энгельсом после выхода в свет III тома «Капитала » К.
Маркса .
В письме к Каутскому от 21 мая 1895 г.
Энгельс сообщал о своем намерении напечатать в журнале «Neue Zeit» дополне -ния к III тому «Капитала » в виде двух статей .
Первая статья «Закон стоимости и норма прибыли » была напи -сана в связи с шумом , поднятым в буржуазной экономической литературе вокруг мнимого «противоречия » между I и III томами «Капитала ».
Она была опубликована вскоре после смерти Энгельса в органе Социал -демократической партии Германии «Neue Zeit».
Для второй статьи был набросан план -конспект из 7 пунк -тов, соответственно важнейшим проблемам , которые Энгельс имел в виду рассмотреть в этой статье .
Руко -пись озаглавлена «Биржа .
Дополнительные замечания к III тому «Капитала »».
«Die Neue Zeit» («Новое время ») — политико -теоретический журнал германской социал -демократии , вы-ходил в Штутгарте с 1883 по октябрь 1890 г.
ежемесячно , с октября 1890 по осень 1923 г.
— еженедельно .
Редактором журнала с 1883 г.
был К.
Каутский , с октября 1917 г.
до осени 1923 г.
— Г.
Кунов .
В 1885—1894 гг.
Энгельс опубликовал в журнале ряд статей , постоянно помогал своими советами редакции журнала и не-редко критиковал ее за допускавшиеся в журнале отступления от марксизма .
Со второй половины 90-х годов после смерти Энгельса в журнале стали систематически печататься статьи ревизионистов .
В годы первой мировой войны журнал занимал центристскую позицию , фактически поддерживая социал -шовинистов .
— 459.
115 «Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti» («Новая антология науки , литературы и искусства ») — итальян -ский литературно -художественный и публицистический журнал либерального направления , выходил с 1866 по 1878 г.
один раз в месяц во Флоренции , с 1878 по 1943 г.
— два раза в месяц в Риме .
— 464.
116 Дулькамара — персонаж оперы Доницетти «Любовный напиток »; образ пройдохи и шарлатана .
— 464.
117 «La Rassegna» («Обозрение ») — итальянский двухнедельный журнал буржуазного направления , выходил с 1892 по 1895 г.
в Неаполе .
«La Riforma Sociale» («Социальная реформа ») — итальянский ежемесячный журнал буржуазно -либерального направления , выходит с 1894 г.
в Турине и Риме .
— 467.
118 Гейне .
Послесловие к Романсеро .
— 468.
119 Сганарель — персонаж комедии Мольера «Дон Жуан », слуга Дон Жуана ; тип ловкого и трусливого пройдо -хи.
— 468.
120 Энгельс имеет в виду библейскую легенду о волхве Валааме , который был приглашен моавитянским царем Валаком навести проклятие на израильтян .
Однако по внушению бога Валаам вместо проклятия произнес благословение .
Энгельс ирониче -ски высмеивает беспринципность и двуличие Лориа .
— 468.
121 «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statistik» («Архив по вопросам социального законодательства и стати -стики ») — немецкий политико -экономический журнал , под этим названием выходил 4 раза в год с 1888 по 1903 г.
в Тюбингене , затем в Берлине под редакцией социал -демократа Г.
Брауна .
— 468.
122 «Sozialpolitisches Centralblatt» («Социально -политический центральный листок ») — немецкий еженедельный журнал социал -реформистского направления , под данным названием выходил в Берлине в 1892— 1895 гг.
под редакцией социал -демократа Г.
Брауна .
— 469.
123 Энгельс имеет в виду письмо К.
Шмидта от 1 марта 1895 года.
Критический анализ этих положений дан Эн-гельсом также в ответном письме К.
Шмидту от 12 марта 1895 года.
— 469.
124 Имеется в виду открытие Кубы , Гаити и Багамских островов , материка Северной Америки , морского пути в Индию вокруг южной оконечности Африки и, наконец , материка Южной Америки .
— 478.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Александер (Alexander), Натаниел — анг-лийский купец , глава фирмы , торговав -шей с Индией в первой половине XIX века.
— 99.
Андерсон (Anderson), Джемс (1739— 1808) — английский буржуазный экономист , разработавший в основных чертах тео-рию дифференциальной ренты .
— 168, 169.
Андерсон (Anderson), Джемс Эндрью — английский банкир , управляющий шот-ландским банком в середине XIXвека.
— 71, 72, 110.
Анна (1665—1714) — английская королева (1702—1714).
— 160.
Анфантен (Enfantin), Бартелеми Проспер (1796—1864) — французский социалист -утопист , один из ближайших учеников Сен-Симона .
— 154, 157—158.
Арбатнот (Arbuthnot), Джордж (1802— 1865) — чиновник английского казначейства (министерства финансов ); автор ряда работ по вопросам денежного обращения и кредита , сторонник школы , выступавшей под названием «принцип денежного обращения ».
— 96.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности , вфилософии колебался между материа -лизмом и идеализмом , идеолог класса рабовладельцев ; по своим экономиче -ским взглядам защитник натурального рабовладельческого хозяйства , первым анализировал форму стоимости .
— 467.
Арнд (Arnd), Карл (1788—1877) — немец -кий буржуазный экономист , представи -тель вульгарной политической экономии .
— 352.
Архимед (ок.
287—212 до н.
э.
) — великий древнегреческий математик и механик .
— 463.
Атвуд (Attwood), Матиас (1779— 1851) — английский банкир и экономист , пред -ставитель бирмингемской школы , из-вестной под названием «сторонники ма-лого шиллинга ».
— 107.
Атвуд (Attwood), Томас (1783— 1856) — английский банкир , политический дея-тель и экономист , представитель бир-мингемской школы , известной под на-званием «сторонники малого шиллинга ».
— 85, 107.
Б Белл (Bell), Дж.
М.
— управляющий шот-ландским банком в первой половине XIX в.
, автор ряд;) работ по вопросам банков и денеж -ного обращения .
— 92.
Беринг — английская семья финансистов и банкиров .
— 81.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 181.
Браун (Braun), Генрих (1854— 1927) — немецкий социал -демократ , реформист , журналист , один из основателей журнала «Nene Zeit», редактор журнала «Archiv fur soziale Gesetzgebimg und Statistik» и ряда других печатных органов , депутат рейхстага .
— 468, 469.
Браун (Brown), Уильям (1784— 1864) — английский купец и банкир , фритредер .
— 109.
Бриско (Briscoe), Джон (конец XVII в.
) — английский предприниматель , выступал с проектом учреждения земельного бан-ка, в котором видел средство избавления от ростовщичества ; член парламента .
— 151.
Бюре (Buret), Эжен (1810—1842) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист .
— 367.
Бюш (Busch), Иоганн Георг (1728— 1800) — немецкий экономист , придерживался в основном меркантилистских взглядов .
— 162.
В Вельзер — крупнейший немецкий торгово -ростовщический дом в XV—XVI веках .
— 476.
Венсар (Vincard), Пьер Дени (1820—1882) — французский рабочий -публицист , уча-стник революции 1848 г.
; активный дея-тель кооперативного движения , автор ряда работ о положении рабочего класса , член I Интернационала .
— 349.
Вуд (Wood), Чарлз (1800—1885) — анг-лийский государственный деятель , виг; в 1846—1852 гг.
канцлер казначейства (министр финансов ), председатель Кон-трольного совета по делам Индии (1852—1855), в 1855—1858 гг.
первый лорд адмиралтейства (морской министр ), министр по делам Индии (1859—1866), лорд -хранитель печати (1870—1874).
— 100, 130—133.
Г Гарднер (Gardner), Роберт — хлопчатобу -мажный фабрикант в Манчестере в сере-дине XIX века.
— 29, 30.
Гаррингтон (Harrington), Джемс (1611— 1677) — английский публицист , идеолог нового дворянства .
— 467.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику ; идеолог немецкой буржуазии .
— 165, 341.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 86, 467, 468.
Генрих VIII (1491—1547) — английский король (1509—1547).
— 160.
Герни (Gurney), Самюэл (1786— 1856) — крупный английский банкир .
— 73, 74, 85, 91.
Гилбарт (Gilbart), Джемс Уильям (1794— 1863) — английский банкир и экономист , автор ряда работ по банковскому делу .
— 86, 90—91, 160.
Глин (Glyn), Джордж Гренфелл (1824— 1887) — английский банкир , либерал , член парламента , секретарь казначейства (1868— 1873).
— 90.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 169.
Д Дав (Dove), Патрик Эдуард (1815— 1873) — английский буржуазный философ и экономист .
— 182, 188.
Давенант (Davenant), Чарлз (1656— 1714) — английский экономист и статистик , меркантилист .
— 212.
Дейвидсон (Davidson), Даниэл Митчелл — английский купец , в связи с раскрытием его мошеннических торговых операций в 1854 г.
был вынужден бежать из Анг-лии.
— 82.
Джонс (Jones), Ричард (1790— 1855) — английский буржуазный экономист ; его работы отражают упадок и разложение классической школы политической эко-номии , в то же время в ряде вопросов политической экономии он превзошел Рикардо .
— 319, 342.
Джонстон (Johnston), Джемс Финлей Уир (1796—1855) — английский агрохимик .
— 166, 222— 225.
Домбаль (Dombasle), Кристоф Жозеф Александр Матьё де (1777— 1843) — известный французский агроном .
— 319, 376.
Доницетти (Donizetti), Гаэтано (1797— 1848) — известный итальянский компози -тор.
— 464.
Дэр (Daire), Эжен (1798—1847) — фран -цузский буржуазный экономист , изда -тель сочинений по политической эконо -мии.
— 348.
З Зомбарт (Sombart), Вернер (1863— 1941) — немецкий вульгарный буржуазный экономист , в начале своей деятельности катедер -социалист , позднее идеолог гер-манского империализма ; в последние го-ды жизни перешел на позиции фашизма и восхвалял гитлеровский режим .
— 468, 469.
К Калиостро (Cagliostro), Алессандро , граф (настоящее имя Джузеппе Бальзамо ) (1743—1795) — итальянский авантю -рист .
— 467.
Кантильон (Cantillon), Ричард (1680— 1734) — английский экономист , предшественник физиократов , купец .
— 346.
Кардуэлл (Cardwell), Эдуард (1813— 1886) — английский государственный деятель , вначале примыкал к тори , затем один из лидеров пилитов , впоследствии либерал ; министр торговли (1852— 1855), глав-ный секретарь по делам Ирландии (1859—1861), министр колоний (1864— 1866) и военный министр (1868—1874).
— 100.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800) и император (800— 814).
— 146, 148, 349.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
— 151, 160.
Катон (Марк Порций Катон Старший ) (234—149 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель и писатель , выступал в за-щиту аристократических привилегий , крупный земельный собственник .
— 349.
Кейли (Cayley) — английский экономист , представитель бирмингемской школы , известной под названием «сторонники малого шиллинга »; член секретной ко-миссии палаты лордов по выяснению причин торгового кризиса 1847 г.
и член особого комитета по банковскому зако-нодательству в 1857 году .
— 85.
Кеннеди (Kennedy), Примроз Уильям — английский банкир , управляющий шот-ландским банком в середине XIX века.
— 71, 109—110.
Кетле (Quetelet), Адольф (1796— 1874) — бельгийский буржуазный ученый -статистик , математик и астроном .
— 431.
Киннир (Kinnear), Дж.
Г.
— автор работы «Кризис и денежное обращение », вы-шедшей в Лондоне в 1847 году .
— 72.
Клей (С1ау), Уильям (1791—1869) — анг-лийский политический деятель и эконо -мист , сторонник школы , выступавшей под названием «принцип денежного об-ращения ».
— 96.
Конт (Comte), Шарль (1782— 1837) — французский либеральный публицист , вульгарный экономист .
— 166.
Кэпс (Capps), Эдуард — английский пред -приниматель в области строительства се-редины XIX века.
— 109, 335.
Кэри (Carey), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 144, 168, 171, 335.
Л Лавернь (Lavergne), Луи Габриель Леонс Гило де (1809—1880) — французский буржуазный политический деятель и экономист , автор ряда работ по экономи -ке сельского хозяйства .
— 179— 180.
Ленг (Laing), Самюэл (1810— 1897) — английский политический деятель и пуб-лицист , занимал ряд высших админист -ративных постов в железнодорожных компаниях Англии , член парламента , ли-берал .
— 334.
Ленге (Linguet), Симон Никола Анри (1736—1794) — французский адвокат , публицист , историк и экономист , высту -пал с критикой физиократов и буржуаз -ного либерализма с феодально -абсолютистских позиций , высказав , од-нако , ряд глубоких критических замеча -ний о буржуазных свободах и собствен -ности .
— 353.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — выдающийся немецкий ученый , один из основателей агрохимии .
— 302, 330, 340, 378.
Лист (List), Фридрих (1789— 1846) — не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист , пропо -ведник крайнего протекционизма .
— 457.
Ло (Law), Джон (1671—1729) — англий -ский буржуазный экономист и финан -сист, министр финансов Франции (1719—1720); известен своей спекуля -тивной деятельностью по выпуску бу-мажных денег , закончившейся полным крахом .
— 153.
Лойд (Loyd), Самюэл Джонс , барон Овер -стон (1796—1883) — английский бан-кир, буржуазный экономист , сторонник школы , выступавшей под названием «принцип денежного обращения ».
— 27, 54, 58—61, 63—65, 85, 94, 96, 98, 100,102, 104, 108, 110, 111, 120.
Локк (Locke), Джон (1632—1704) — вы -дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист , ко-лебался между номиналистической и ме-таллической теориями денег .
— 171.
Лориа (Loria), Акилле (1857— 1943) — итальянский буржуазный социолог и экономист , представитель вульгарной политической экономии ; фальсификатор марксизма .
— 463, 464, 467—469, 475.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель Реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 149, 160—161, 477.
М Мак-Доннелл (MacDonnell), Джон — анг-лийский банкир , управляющий Ирланд -ским банком в середине XIX века.
— 71.
Маколей (Macaulay), Томас Бабингтон (1800—1859) — английский буржуазный историк и политический деятель , виг, член парламента .
— 153.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский свя-щенник , экономист , идеолог обуржуа -зившейся землевладельческой аристо -кратии , апологет капитализма ; пропо -ведник человеконенавистнической тео-рии народонаселения .
— 196, 211, 224.
Манли (Manley), Томас (1628— 1690) — английский писатель и буржуазный эко-номист , меркантилист .
— 152.
Маркс (Marx), Карл (биографические дан-ные).
— 303, 461, 462, 471, 484.
Марон (Maron), Г.
— автор брошюры по вопросам сельского хозяйства , вышед -шей на немецком языке в Оппельне в 1859 году .
— 373.
Марри (Murray), Роберт — английский банкир в середине XIX века.
— 71.
Масси (Massie), Джозеф (ум.
в 1784 г.
) — английский экономист , представитель классической буржуазной политической экономии .
— 376.
Мёэер (Moser), Юстус (1720— 1794) — немецкий историк и публицист , вырази -тель интересов немецкой консервативной буржуазии .
— 353.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806—1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 65, 103, 104, 123, 450.
Мирабо (Mirabeau), Виктор Рикетти , мар-киз де (1715—1789) — французский буржуазный экономист , физиократ .
— 315.
Мольер (Moliere), Жан Батист (настоящая фамилия Поклен ) (1622— 1673) — вели -кий французский драматург .
— 468.
Моммзен (Mommsen) , Теодор (1817— 1903) — видный немецкий буржуазный историк ; автор ряда работ по истории Древнего Рима .
— 349—350.
Моррис (Morris), Джемс — управляющий английским банком в 1848 году .
— 11, 15, 56, 116.
Мортон (Morton), Джон Локарт — англий -ский агроном серединыXIX века, автор ряда работ по вопросам сельского хозяйства .
— 179, 227.
Мортон (Morton), Джон Чалмерс (1821— 1888) — английский агроном , автор ряда работ по вопросам сельского хозяйства .
— 178.
Мунье (Mounier), A.
— французский исто -рик середины XIX века.
— 373, 376.
Н Наполеон I Бонапарт (1769— 1821) — французский император (1804—1814 и 1815).
— 154.
Нив (Neave), Шеффилд — управляющий английским банком в 1858 году .
— 17, 70.
Норман (Norman), Джордж Уорд (1793— 1882) — английский буржуазный эконо -мист , автор работ о денежном обращении и налогах , сторонник школы , выступав -шей под названием «принцип денежного обращения », один из директоров Анг-лийского банка (1821— 1872).
— 96, 98.
Норс (North), Дадли (1641—1691)— анг-лийский экономист , один из первых представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 161, 171.
Ньюмарч (Newmarch), Уильям (1820— 1882) — английский буржуазный экономист и статистик .
— 44, 69, 72, 86, 88, 89, 104—105, 113, 114, 117, 118, 120,126—133.
Ньюмен (Newman), Фрэнсис Уильям (1805—1897)— английский филолог и публицист , буржуазный радикал , автор ряда работ по религиозным , политиче -ским и экономическим вопросам .
— 144, 209, 334, 376.
О Оверстон — см.
Лойд , Самюэл Джонс , ба-рон Оверстон .
Овидий (Публий Овидий Назон ) (43 до н.
э.
— ок.
17 н.
э.
) — выдающийся рим-ский поэт .
— 381.
Ожье (Augier), Мари — французский журналист середины XIX века, автор статей по экономическим вопросам .
— 142—143, 161.
Опдайк (Opdyke), Джордж (1805— 1880) — американский предприниматель , бур-жуазный экономист .
— 221.
Оуэн (Owen), Роберт (1771— 1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 154—155.
П Палмер (Palmer), Джон Хорсли (1779— 1858) — английский финансист , с 1811 г.
один из директоров Английского банка , в 1830—1832 гг.
управляющий Англий -ским банком , впоследствии занимал раз-личные должности в финансовых учреж -дениях .
— 105—107, 116.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784 -1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852— 1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 175.
Пасси (Passy), Ипполит Филибер (1793— 1880) — французский вульгарный буржу -азный экономист и политический дея-тель, во время Второй республики ми-нистр финансов .
— 330, 342, 345— 346, 348, 352.
Патерсон (Paterson), Уильям (1658—1719) — основатель Английского банка .
— 153.
Пеккёр (Pecquer), Константен (1801—1887) — французский экономист , социалист -утопист .
— 158.
Перейр , или Перейра (Pereire), Эмиль (1800—1875) — французский банкир , в 20—30-х годах примыкал к сен-симонистам , в период Второй империи бонапартист , депутат Законодательного корпуса ; в 1852 г.
вместе со своимбратом Исааком Перейром учредил ак-ционерный банк «Credit Mobilier».
— 155.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 8, 212, 346, 347.
Пилат , Понтий (ум.
ок.
37 г.
) — римский прокуратор (наместник ) Иудеи (26—36).
— 411.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами ; министр внутренних дел (1822— 1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841— 1846); при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 94, 96.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 157, 173, 412, 413.
Р Райт (Wright), Ишабод Чарлз — англий -ский банкир середины XIX века.
— 71, 74.
Рамсей (Ramsay), Джордж (1800— 1871) — английский экономист , один из по-следних представителей классической буржуазной политической экономии .
— 328.
Реден (Reden), Фридрих Вильгельм Отто Людвиг фон (1804—1857) — немецкий статистик .
— 8.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии .
— 93—96, 200— 201, 211, 224, 232, 234, 304.
316,333, 381, 410, 423.
Ричи (Ritchie), К.
Т.
— английский банкир в конце XIX века.
— 90.
Родбертус -Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Иоганн Карл (1805— 1875) — немецкий вульгарный экономист и политический дея-тель, идеолог обуржуазившегося прус -ского юнкерства ; проповедник реакци -онных идей прусского «государственно -го социализма ».
— 340, 365, 423.
Родс (Rhodes), Сесиль Джон (1853— 1902) — английский политический деятель , апологет империализма , один из главных организаторов колониальных захватов Англии .
— 486.
Родуэлл (Rodwell), Уильям — английский провинциальный банкир середины XIX века.
— 40.
Ротшильд (Rothschild), Джемс (1792— 1868) — глава банкирского дома Ротшильдов в Париже .
— 11.
Рошер (Roscher), Вильгельм Георг Фрид -рих (1817—1894) — немецкий вульгар -ный экономист , профессор Лейпцигского университета , основатель так называе -мой исторической школы в политиче -ской экономии .
— 394.
Рюбишон (Rubichon), Морис (1766—1849) — французский вульгарный буржуазный экономист .
— 179, 373, 376.
С Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 154, 155.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773— 1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма , видный представитель эко-номического романтизма .
— 18—19.
367.
Смит (Smith), Адам (1723— 1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 14, 15, 164, 310, 327—328, 333— 336, 349, 394,405, 410, 411, 414.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма ,противник количественной теории денег .
— 348.
Сэй (Say), Жан Батист (1767— 1832) — французский вульгарный буржуазный экономист , первым систематически из-ложил апологетическую теорию «трех факторов производства ».
— 410, 415, 416.
Т Такет (Tuckett), Джон Дебелл (ум.
в 1864 г.
) — автор вышедшей в Лондоне в 1846 г.
двухтомной работы на английском языке «История положения трудящегося населения в прошлом и настоящем ».
— 151.
Тёрнер (Turner), Чарлз — английский ку-пец, глава торговой фирмы в Ливерпуле , в первой половине XIX в.
торговавшей с Индией .
— 30.
Токвиль (Tocqueville), Алексис (1805— 1859) — французский буржуазный историк и политический деятель , легитимист и сторонник конституционной монархии .
— 367.
Торренс (Torrens), Роберт (1780— 1864) — английский буржуазный экономист , сто-ронник школы , выступавшей под назва -нием «принцип денежного обращения ».
—96.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо ; автор многотомной работы «История цен».
— 27, 70—71, 85—86, 96, 104, 116, 120, 372, 412.
Тун (Thun), Альфонс (1853—1885) — не-мецкий буржуазный историк .
— 476.
Туэлс (Twells), Джон — английский банкир середины XIX века.
— 54—55, 107—108.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , премьер -министр (1836, 1840); президент респуб -лики (1871—1873), палач Парижской Коммуны .
— 173.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727— 1781) — французский экономист и государственный деятель ; крупнейший представитель школы физиократов ; генеральный контролер финансов (1774— 1776).
— 171.
У Уайли (Wylie), Александр Генри — анг-лийский купец середины XIX века.
— 64, 99—101.
Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , основатель и редак -тор журнала «Economist»; в 1853—1858 гг.
секретарь казначейства (министерства финансов ); фритредер , противник коли -чественной теории денег .
— 79, 80, 87, 88, 96, 110, 124—129, 131—133.
Уолтон (Walton), Альфред А.
(род.
в 1816 г.
) — деятель английского демократиче -ского движения , архитектор , член Гене -рального Совета I Интернационала (1867—1870); автор книги по истории английского землевладения .
— 169—170.
Уэгелин (Weguelin), Томас — английский коммерсант , либерал , член парламента , управляющий Английским банком в 1857 году .
— 39—40, 44—46, 64—65, 73, 119, 127.
Уэйкфилд (Wakefield), Эдуард Гиббон (1796—1862) — английский государст -венный деятель , экономист , выдвинув -ший буржуазную теорию колонизации .
— 315, 330.
Уэст (West), Эдуард (1782—1828) — анг-лийский экономист , один из представи -телей классической буржуазной полити -ческой экономии , разрабатывал вопросы земельной ренты .
— 211.
Ф Фёлин — немецкий торговый дом в XVI веке.
— 476.
Форкад (Forcade), Эжен (1820—1869) — французский буржуаз -ный публицист ; вульгарный экономист .
— 412—413.
Фосетт (Fawcett), Генри (1833— 1884) — английский буржуазный экономист , по-следователь Джона Стюарта Милля ; по-литический деятель , виг.
— 178.
Фридрих II (1194—1250) — сицилийский король , император так называемой Свя-щенной Римской империи (1212—1250).
— 147.
Фрэнсис (Francis), Джон (1810— 1866) — английский банковский чиновник , вуль -гарный экономист , автор работ по исто -рии банковского дела .
— 151—153.
Фуггер — крупнейший немецкий торгово -ростовщический дом в XV—XVII веках , — 476.
Фуллартон (Fullarton), Джон (1780—1849) — английский буржуазный экономист , автор работ по вопросам денежного об-ращения и кредита , противник количест -венной теории денег .
— 3, 96.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 155, 316.
X Хаббард (Hubbard), Джон Геллибранд (1805—1889) — английский политиче -ский деятель , консерватор , член парла -мента (1859—1868 и 1874—1887); один из директоров Английского банка .
— 76, 90, 96—98, 123, 136.
Хардкасл (Hardcastle), Даниэл — автор книги «Банки и банкиры », вышедшей в Лондоне в 1842 году .
— 91, 161.
Хейд (Heyd), Вильгельм (1823— 1906) — немецкий буржуазный историк , автор книги по истории торговли средних ве-ков.
— 476— 477.
Херреншванд (Herrenschwand), Жан (1728—1812) — швейцарский буржуаз -ный экономист .
— 349.
Хёхштеттер — немецкий торговый дом в XVI веке.
— 476.
Хиршфогель — немецкий торговый дом в XVI веке.
— 476.
Ходжсон (Hodgson), Адам — английский банкир , директор ливерпульского акцио -нерного банка в 40-х годах XIX века.
— 28, 29.
Хюльман (Hullmann), Карл Дитрих (1765— 1846) — немецкий буржуазный историк , автор ряда работ по истории средних ве-ков.
— 146—147.
Ц Цвильхенбарт (Zwilchenbart), P.
— швей -царский купец первой половины XIX ве-ка.
— 11.
Ч Чайлд (Child), Джозая (1630— 1699) — английский зкономист -меркантилист , банкир и купец .
— 152—153.
Чапмен (Chapman), Давид Баркли — пред -ставитель фирмы Оверенд , Гёрни и К° в первой половине XIX века.
— 55—56, 73—75, 78—87, 121.
Чемберлен (Chamberlen, или Chamber-layne), Хью (1630—1720) — английский врач и экономист , в конце XVII в.
высту -пал с проектом учреждения земельного банка , в котором видел средство избав -ления от ростовщичества .
— 151.
Ш Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий писатель .
— 381.
Шмидт (Schmidt), Конрад (1863— 1932) — немецкий экономист и философ , в на-чале своей деятельности разделял эконо -мическое учение Маркса , позднее примкнул к буржуазным противникам мар-ксизма ; автор работ , послуживших од-ним из идейных источников ревизиониз -ма.
— 469.
Шторх , Андрей Карлович (Генрих ) (1766—1835) — русский экономист , ста-тистик и историк , член Петербургской Академии наук ; эпигон классической буржуазной политической экономии .
— 210, 394, 415—416, 421.
Э Энгельс (Engels), Фридрих (1796— 1860) — отец Ф.
Энгельса .
— 11.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895).
— 11, 13, 15—17, 32, 45, 63, 70, 73—74,90, 93—96, 101— 104, 110—111, 117,121—123 133, 155, 224, 257—258, 266—283, 297, 303, 335, 380, 385, 459—486.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 148.
Эшли (Ashley), Антони Купер , граф Шеф -тсбери (1801—1885) — английский по-литический деятель , в 40-х годах в пар-ламенте возглавлял группу тори -филантропов , с 1847 г.
виг.
— 177.
Ю Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ранних представителей количе -ственной теории денег .
— 94.
Я Яков I (1566—1625) — английский король (1603—1625).
— 160.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовался Маркс , в данном указателе приводится ее первое издание .
В квадратные скобки заключены выявленные имена авторов книг , вышедших анонимно .
Звездочкой отмечены работы , переведенные на русский язык .
Anderson, J.
A Calm investigation of the cir-cumstances that have led to the presentscarcity of grain in Britain.
London, 1801 (Андерсон , Дж.
Беспристрастное иссле -дование обстоятельств , приведших к ны-нешней дороговизне хлеба в Британии .
Лондон , 1801).
— 168.
Arnd, К.
Die naturgemasse Volkswirthschaft, gegenuber dem Monopoliengeiste und demCommunismus, mit einem Ruckblicke aufdie einschlagende Literatur.
Hanau, 1845(Арнд , К.
Сообразная природе политиче -ская экономия в противопоставлении ду-ху монополий и коммунизму , с обзором относящейся сюда литературы .
Ханау , 1845).
— 352.
Augier, M.
Du credit public et de son histoire depuis les temps anciens jusqu'a nos jours.
Paris, 1842 (Ожье , М.
Об общественном кредите и о его истории с древних вре-мен до наших дней .
Париж , 1842).
— 142—143, 161.
Bank Credit; or the Usefulness and security of the bank of creditexamined, in a dialogue between a country gentleman and a London merchant ( Бан-ковский кредит , или Исследование по-лезности и надежности банковского кре-дита , в форме диалога между сельским дворянином и лондонским купцом ).
— 154.
Bastiat, Fr.
Gratuite du cre dit.
Discussion en-tre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon.
Paris, 1850 (Бастиа , Фр.
Безвозмездность кре-дита .
Дискуссия между г-ном Фр.
Бастиа и г-ном Прудоном .
Париж , 1850).
— 157.
Bell, G.
M.
The Philosophy of joint stock banking.
London, 1840 (Белл , Дж.
М.
Фи-лософия акционерных банков .
Лондон , 1840).
— 92.
Briscoe, J.
A Discourse on the late funds of the million-act, lottery-act, and Bank ofEngland.
Shewing, that they are injurious tothe nobility and gentry, and ruinous to thetrade of the nation.
Together with proposalsfor the supplying their majesties withmoney on easy terms, exempting the nobility, gentry &c from taxes, enlarging their yearly estates, and enriching all the subjects in the Kingdom, by a national land-bank.
The third edition.
London, 1696(Бриско , Дж.
Очерк о последних фондах , полученных по актам о миллионе , лоте -рее и Английском банке , показывающий , что они несправедливы по отношению к аристократии и дворянству и разруши -тельны для торговли нации .
А также предложения о том, как обеспечить с по-мощью национального земельного банка их величества деньгами на льготных ус-ловиях , освобождая при этом знать , мел-кое дворянство и т.
д.
от налогов , увели -чивая их годовые доходы и обогащая всех подданных королевства .
Издание третье .
Лондон , 1696).
— 151.
Buret, E.
Cours d'economie politique.
Brux-elles, 1842 (Бюре , Э.
Курс политической экономии .
Брюссель , 1842).
— 367.
Busch, J.
G.
Theoretisch-praktische Darstel-lung der Handlung in ihren mannichfaltigenGeschaften.
Band II.
3.
Ausgabe.
Hamburg,1808 (Бюш , И.
Г.
Теоретически -практическое описание торговли в ее разнообразных видах .
Том II.
3 издание .
Гамбург , 1808).
— 162.
[Cantillon, R.
] Essai sur la nature du com-merce en gene ral.
In: Discours politiques.
Tome III.
Amsterdam, 1756 ([Кантильон , P.
] Опыт о природе торговли вообще .
В книге : Политические трактаты .
Том III, Амстердам , 1756).
— 346.
Carey, H.
С.
The Past, the present, and the future.
Philadelphia, 1848 (Кэри , Г.
Ч.
Прошлое , настоящее и будущее .
Фила -дельфия , 1848).
— 168.
Chamberlayne, H.
A Proposal by Dr.
Hugh Chamberlayne, in Essex Street, for a bankof secure current cr edit to be founded upon land, in order to the general good of landedmen, to the great increase of the value ofland, andthe no less benefit of trade and commerce.
[London], 1695 (Чемберлен , X.
Предло -жение д-ра Хью Чемберлена , из Эссекс -стрит , учредить банк гарантированного текущего кредита для сельского хозяйст -ва, в целях достижения общего благосос -тояния землевладельцев , большого по-вышения стоимости земли и не меньшей выгоды для предпринимательства и тор-говли .
[Лондон ], 1695).
— 151.
Child, J.
Traites sur le commerce et sur les avantages qui resultent de la re duction de l'interest de l'argent.
Avec un petit traite contre l'usure, par Thomas Culpeper.
Traduits de l'Anglois.
Amsterdam et Berlin, 1754 (Чайлд , Дж.
Трактаты о торговле и о выгодах , проистекающих из снижения процента с денег .
С маленьким трактатом против ростовщичества , написанным Томасом Калпепером .
Перевод с англий -ского .
Амстердам и Берлин , 1754).
— 152—153.
Comte, Ch.
Traite de la propriete .
Tomes I— II.
Paris, 1834 (Конт , III.
Трактат о собст -венности .
Тома I—II.
Париж , 1834).
— 166.
The Currency theory reviewed; in a letter to the Scottish people.
By a banker in England.
Edinburgh, 1845 ( Теория денежного об-ращения .
Письмо английского банкира к шотландскому народу .
Эдинбург , 1845).
— 15, 66.
Daire, E.
Introduction sur la doctrine des physiocrates.
In: Physiocrates.
Avec une in-troduction et des commentaires par E.
Daire.
Premiere partie.
Paris, 1846 (Дэр, Э.
Вступительная статья об учении физио -кратов .
В книге : Физиократы .
С вступи -тельной статьей и комментариями Э.
Дэ-ра.
Часть первая .
Париж , 1846).
— 348.
*Doctrine de Saint-Simon.
Exposition.
Pre-miere anne e.
1828— 1829.
Troisie me e di-tion.
Paris, 1831 ( Учение Сен-Симона .
Изложение .
Первый год.
1828—1829.
Третье издание .
Париж , 1831).
— 1-55.
Dombasle, M.
Annales agricoles de Roville, ou Melanges d'agriculture, d'e conomie ru-rale et de legislation agricole.
Paris, 1824— 1837 (Домбаль , M.
Ровильский сельско -хозяйственный ежегодник , или Различ -ные материалы о сельском хозяйстве , о его экономике и об относящемся к нему законодательстве .
Париж , 1824—1837).
— 319.
Dove, P.
E.
The Elements of political science.
Edinburgh, 1854 (Дав, П.
Э.
Основы поли -тической науки .
Эдинбург , 1854).
— 182, 188.
[Enfantin, В.
Р.
] Religion saint-simonienne.
Economie politique et politique.
Paris, 1831([Анфантен , Б.
П.
] Религия сен-симонистов .
Политическая экономия и политика .
Париж , 1831).
— 154, 157— 158.
*Engels, F.
Die Lage der arbeitenden Klasse in England.
Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen.
Leipzig, 1845 (Эн-гельс , Ф.
Положение рабочего класса в Англии .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам .
Лейпциг , 1845).
— 335.
*Engels, F.
Editor's preface.
In: K.
Marx.
Capital: a critical analysis of capitalist pro-duction.
Vol.
I.
London, 1887 (Энгельс , Ф, Предисловие издателя .
В книге : К.
Маркс .
Капитал .
Критический анализ ка-питалистического производства .
Том I, Лондон , 1887).
— 32.
Forcade, E.
La guerre du socialisme.
II.
L'e-conomie politique revolutionnaire et sociale.
In: «Revue des deux Mondes», nouvelle serie, tome XXIV.
Paris, 1848 (Форкад , Э.
Война социализма .
II.
Революционная и социальная политическая экономия .
В журнале : «Revue des deux Mondes», новая серия , том XXIV.
Париж , 1848).
— 412— 413.
Francis, J.
History of the Bank of England, its times and tradi-tions.
Third edition.
Vol.
I.
London, 1848 (Фрэнсис , Дж.
История Английского банка , его эпоха и традиции .
Издание третье .
Том I.
Лондон , 1848).
— 151— 153.
Gilbart, J.
W.
The History and principles of banking.
London, 1834 (Гилбарт , Дж.
У.
История и принципы банковской систе -мы.
Лондон , 1834).
— 160.
Gilbart, J.
W.
An Inquiry into the causes of the pressure on the money market during theyear 1839.
London, 1840 (Гилбарт , Дж.
У.
Исследование причин угнетенного со-стояния на денежном рынке в 1839 году .
Лондон , 1840).
— 86, 90—91.
Hardcastle, D.
Banks and Bankers.
Second edition.
London, 1843 (Хардкасл , Д.
Банки и банкиры .
Издание второе .
Лондон , 1843).
— 91, 161.
*Hegel, G.
W.
F.
Encyclopadie der philoso-phischen Wissenschaften im Grundrisse.
Theil I.
Die Logik.
Werke.
Band VI.
Berlin,1840 (Гегель , Г.
В.
Ф.
Энциклопедия фи-лософских наук в сжатом очерке .
Часть I.
Логика .
Сочинения .
Том VI.
Берлин , 1840).
— 341.
*Hegel, G.
W.
F.
Grundlinien der Philosophie des Rechts.
Werke.
Zweite Auflage.
BandVIII.
Berlin, 1840 (Гегель , Г.
В.
Ф.
Осно -вы философии права .
Сочинения .
Изда -ние второе .
Том VIII.
Берлин , 1840).
— 165.
Heyd, W.
Geschichte des Levantehandels im Mittelalter.
Band II.
Stuttgart, 1879 (Хейд , В.
История левантийской торговли сред -них веков .
Том II.
Штутгарт , 1879).
— 476—477.
Hullmann, К.
D.
Stadtewesen des Mittelalters.
Theil II, Bonn, 1827 (Хюльман , К.
Д.
Го-рода средневековья .
Часть II, Бонн , 1827).
— 146—147.
An Inquiry into those principles, respecting the nature of demand and the necessity of consumption, lately advocated by Mr.
Mal-thus, from which it is concluded, that taxation and the maintenance of unproductive con-sumers can be conducive to the progress ofwealth.
London, 1821 ( Исследование не-давно защищавшихся г-ном Мальтусом принципов , которые касаются природы спроса и необходимости потребления и из которых делается вывод , что налоги и содержание непроизводительных потре -бителей могут способствовать росту бо-гатства .
Лондон , 1821).
— 196.
Interest of money mistaken, or a Treatise, proving, that the abatemen t of interest is the effect and not the cause of the riches of a nation, and that six pe r cent is a proportion-able interest to the present condition of thiskingdom.
London, 1668 ( Ошибочное мне-ние о проценте с денег , или Трактат , до-казывающий , что снижение процентной ставки является не причиной , а следстви -ем богатства нации и что шесть процен -тов есть ставка , соответствующая ны-нешнему состоянию нашего королевства .
Лондон , 1668).
— 152.
*Johnes, R.
An Essay on the distribution of wealth, and on the sour ces of taxation.
Part I: Rent.
London, 1831 (Джонс , Р.
Опыт о распределении богатства и об источни -ках налогов .
Часть I: Рента .
Лондон , 1831).
— 319.
Johnston, J.
F.
W.
Notes on North America agricultural, economical, and social.
Vol.
I.
Edinburgh and London, 1851 (Джонстон , Дж.
Ф.
У.
Заметки о Северной Америке по сельскохозяйственным , экономиче -ским и социальным вопросам .
Том I.
Эдинбург и Лондон , 1851).
— 166, 222— 225.
Kinnear, J.
G.
The Crisis and the currency: with a comparison between the english andscotch systems of banking.
London, 1847(Киннир , Дж.
Г.
Кризис и денежное об-ращение : сравнение английской и шот-ландской банковских систем .
Лондон , 1847).
—72.
Laing, S.
National distress; its causes and remedies.
London, 1844 (Ленг , С.
Нацио -нальное бедствие , его причины и средст -ва к его устранению .
Лондон , 1844).
— 334.
Laing, S.
A New series of th e great city frauds of Cole, Davidson, & Gordon, corrected andenlarged.
Fifth edition.
London [1869] (Ленг , С .
Новая серия крупных финансо -вых мошенничеств Коула , Дейвидсона и Гордона .
Издание пятое , исправленное и дополненное .
Лондон [1869]).
— 82.
*Lavergne, L.
de.
The Rural economy of England, Scotland, and Ireland.
Translatedfrom the French.
Edinburgh and London,1855 (Лавернь , Л.
де.
Сельское хозяйство Англии , Шотландии и Ирландии .
Пере -вод с французского .
Эдинбург и Лон-дон,1855).
— 180.
*Liebig, J.
Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie.
In zweiTheilen.
Siebente Auflage.
Theil I: Derchemische Proces der Ernahrung der Vege-tabilien.
Braunschweig, 1862 (Либих , Ю.
Химия в приложении к земледелию и физиологии .
В двух частях .
Издание седьмое .
Часть I: Химический процесс питания растений .
Брауншвейг , 1862).
— 302, 378.
[Linguet, N.
] Theorie des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la societe .
Tomes I—II.
Londres, 1767 ([Ленге , H.
] Теория гражданских законов , или Ос-новные принципы общества .
Тома I—II.
Лондон , 1767).
—353.
List, F.
Die Ackerverfass ung die Zwergwirth-schaft und die Auswanderung.
Stuttgart undTubingen, 1842 (Лист , Ф.
Земельное уст-ройство , карликовое хозяйство и эмигра -ция.
Штутгарт и Тюбинген , 1842).
— 457.
Loria, A.
L'opera postuma di Carlo Marx.
In: «Nuova Antologia di scienze, lettere edarti», terza serie, vol.
LV, N 3, 1 Febbraio1895 (Лориа , А.
Посмертное произведе -ние Карла Маркса .
В журнале : «Nuova Antologia di scienze, lettere ed arti», третья серия , том LV, № 3, 1 февраля 1895).
— 463, 464.
Luther, M.
An die Pfarrherrn wider den Wu-cher zu predigen.
Vermanung.
Wittemberg,1540 (Лютер , M.
Наказ приходским свя-щенникам выступать с проповедями про-тив ростовщичества .
Виттенберг , 1540).
— 161.
Idem.
In: Der sechste Teil der Bucher des ehrnwirdigen Herrn Doctoris Martini Lu-theri.
Wittembergk,.
1589 (To же.
В книге : Шестая часть книг достопочтенного г-на доктора Мартина Лютера .
Виттенберг , 1589).
— 160—161.
*Macaulay, Th.
В.
The History of England from the accession of James the Second.
Vol.
IV.
London, 1855 (Маколей , Т.
Б.
Ис-тория Англии со времени восшествия на престол Якова II.
Том IV.
Лондон , 1855).
— 153.
*[Malthus, Th.
R.
] An Essay on the principle of population.
London, 1798 ([Мальтус , Т.
Р.
] Опыт о законе народонаселения .
Лондон ,1798).
— 224.
*Malthus, Th.
R.
An Inquiry into the nature and progress of rent, and the principles bywhich it is regulated.
London, 1815 (Маль -тус, Т.
Р.
Исследование о природе и воз-растании ренты , а также о принципах , ее регулирующих .
Лондон , 1815).
— 211.
Malthus, Th.
R.
Principles of political econ-omy considered with a view to their practi-cal application.
2nd edit ion with consider-able additions from the author's own manu-script and an original memoir.
London,1836 (Мальтус , Т.
Р.
Начала политиче -ской экономии , рассмотренные в расчете на их практическое применение .
Издание второе , со значительными добавлениями из собственной рукописи автора и с краткой биографией автора .
Лондон , 1836).
— 211.
Maron, H.
Extensiv oder Intensiv? Ein Kapi-tel aus der landwirt-schaftlichen Betriebslehre.
Oppeln, 1859 (Марон , Г.
Экстенсивно или интенсивно ? Глава о сельскохозяйственном производ -стве.
Оппельн , 1859).
— 373.
*Marx, К.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Erster Ba nd.
Buch I: Der Pro-duktionsprocess des Kapitals.
Vierte, durchgesehene Auflage.
Hamburg, 1890 (Маркс , К.
Капитал .
Критика политиче -ской экономии .
Том первый .
Книга I: Процесс производства капитала .
Издание четвертое , просмотренное .
Гамбург , 1890).
— 29, 68—70, 120, 142, 151, 165—166, 177, 181, 189, 315, 358, 384—385,404, 421, 451, 474.
*Marx, К.
Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Zweiter Band.
Buch II: DerCirkulationsprocess de s Kapitals.
Heraus-gegeben von F.
Engels.
Hamburg, 1885(Маркс , К.
Капитал .
Критика политиче -ской экономии .
Том второй .
Книга II: Процесс обращения капитала .
Издан под редакцией Ф.
Энгельса .
Гамбург , 1885).
— 22, 77, 78, 109, 335, 395, 404, 407, 413.
*Marx, К.
Misere de la philosophie.
Reponse a la philosophie de la misere de M.
Proud-hon.
Paris— Bruxelles, 1847 (Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Филосо -фию нищеты » г-на Прудона .
Париж — Брюссель , 1847).
— 157, 168.
*Marx, K.
Zur Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erstes Heft.
Berlin, 1859 (Маркс , К.
К критике политической экономии .
Вы-пуск первый .
Берлин , 1859).
— 93—96, 107, 157, 189, 347.
[Massie, J.
] An Essay on the governing causes of the natural rate of interest;wherein the sentiments of Sir William Pettyand Mr Locke on that head, are considered.
London, 1750 ([Maccu, Дж.
] Опыт о при-чинах , определяющих естественную норму процента ; где рассматриваются взгляды сэра Уильяма Петти и г-на Локка по этому вопросу .
Лондон , 1750).
— 376.
Mill, J.
St.
Essays on some unsettled ques-tions of political economy.
London, 1844(Милль , Дж.
Ст.
Очерки о некоторых нерешенных вопросах политической экономии .
Лондон , 1844).
— 450.
*Mommsen, Th.
Romische Geschichte.
Zweite Auflage, Berlin, 1856 (Моммзен , Т.
История Рима .
Издание второе .
Берлин , 1856).
— 350.
Morton, J.
Ch.
On the forces used in agricul-ture.
In: «The Journal of the Society ofArts».
Vol.
VII, December 9, 1859 (Мор-тон, Дж.
Ч.
О силах , используемых в земледелии .
В журнале : «The Journal of the Society of Arts».
Том VII, 9 декабря 1859 г.
).
— 178.
Morton, J.
L.
The Resources of estates: being a treatise on the agricultural improvementand general management of landed prop-erty.
London, 1858 (Мортон , Дж.
Л .
Ре-сурсы имений : трактат об улучшениях в сельском хозяйстве и об общем управле -нии земельной собственностью .
Лондон , 1858).
— 179, 227.
Moser, J.
Osnabruckische Geschichte.
Theil I.
Berlin und Stettin, 1780 (Мёзер , Ю.
Оснабрюкская история .
Часть I.
Берлин и Штеттин , 1780).
— 353.
Mounier, L.
De l'agriculture en France, d'apres les documents officiels, avec des remarques par Rubichon.
Tomes 1—2.
Paris, 1846 (Мунье , Л.
О сельском хозяй -стве Франции , по официальным доку -ментам с замечаниями Рюбишона .
Тома 1—2.
Париж , 1846).
— 373, 376.
Newman, F.
W.
Lectures on political econ-omy.
London, 1851 (Ньюмен , Ф.
У.
Лек-ции по политической экономии .
Лондон , 1851).
— 144, 209, 334, 376.
*[North, D.
] Discourses upon trade; princi-pally directed to the cases of the interest,coynage, clipping, increase of money.
Lon-don, 1691 ([Норс , Д.
] Очерки о торговле , главным образом по неты , об увеличении количества денег .
Лондон , 1691).
—161.
Opdyke, G.
A Treatise on political economy.
New York, 1851 (Опдайк , Дж.
Трактат по политической экономии .
Нью -Йорк , 1851).
— 221.
Passy, H.
Rente du sol.
In: Dictionnaire de l'economie politique.
Tome II.
Paris, 1854 (Пасси , И.
Земельная рента .
В книге : Словарь политической экономии .
Том II.
Париж , 1854).
— 330, 346.
348.
Pecqueur, C.
Theorie nouvelle d'e conomie sociale et politique, ou Etudes sur l'organi-sation des societe s.
Paris, 1842 (Пеккёр , К.
Новая теория социальной и политиче -ской экономии , или Исследования об ор-ганизации обществ .
Париж , 1842).
— 158.
*[Petty, W.
] A Treatise of taxes & contribu-tions.
London, 1667 ([Петти , У.
] Трактат о налогах и сборах .
Лондон , 1667).
— 346.
A Prize essay on the comparative merits of competition and cooperation.
London, 1834(Удостоенный премии опыт о сравни -тельных достоинствах конкуренции и кооперации .
Лондон , 1834).
— 456.
The Three Prize essays on agriculture and the corn law.
Published by the National Anti-Corn-Law League.
Manchester — London,1842 (Три удостоенных премии очерка о сельском хозяйстве и хлебных законах .
Опубликовано национальной Лигой про -тив хлебных законов .
Манчестер — Лон-дон, 1842).
— 176.
Proudhon, P.
J.
Gratuite du cre dit — см.
Bastiat, Fr.
Gratuite du cre dit.
Discussion entre M.
Fr.
Bastiat et M.
Proudhon.
Proudhon, P.
J.
Qu'est-ce que la propriete ? ou Recherches sur le principe du droit et du gouvernement.
Paris, 1841 (Прудон , П.
Ж.
Что такое собственность ? или Исследо -вание о принципе права и власти .
Париж , 1841).
— 412.
*Quetelet, A.
Sur l'homme et le developpe-ment de ses facultes, ou Essai de physique sociale.
Tomes I—II.
Paris, 1835 (Кетле , А.
О человеке и развитии его способно -стей, или Опыт социальной физики .
Тома I—II.
Париж , 1835).
— 431.
Ramsay, G.
An Essay on the distribution of wealth.
Edinburgh, 1836 (Рамсей , Дж.
Опыт о распределении богатства .
Эдин -бург , 1836).
— 328.
Reden, F.
W.
von.
Vergleichende Kultur-Statistik der Gebiets-und Bevolkerungsver-haltnisse der Gros-Staaten Europa's.
Berlin,1848 (Реден , Ф.
В.
фон.
Сравнительная статистика культуры , территории и на-родонаселения великих держав Европы .
Берлин , 1848).
— 8.
Religion saint-simonienne — см.
[Enfantin, В.
Р.
] Religion saint-simonienne; Economie politique et politique.
*Ricardo, D.
On the principles of political economy, and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 (Рикардо , Д.
О началах поли -тической экономии и налогового обло -жения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
— 200, 201, 211, 316, 333, 381, 410, 423.
*Rodbertus, J.
К.
Sociale Briefe an von Kirchmann.
Dritter Brief: Widerlegung derRicardo'schen Lehre von der Grundrenteund Begrundung einer neuen Rententheorie.
Berlin, 1851 (Родбертус , И.
К.
Социаль -ные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опровержение учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты .
Берлин , 1851).
— 340, 365.
*Roscher, W.
System der Volkswirthschaft.
Band I: Die Grundlagen der Nationaloko-nomie.
Dritte, vermehrte und verbesserteAuflage.
Stuttgart und Augsburg, 1858(Рошер , В.
Система народного хозяйства .
Том I: Основы политической экономии .
Издание третье , дополненное и исправ -лен-ное.
Штутгарт и Аугсбург , 1858).
— 394.
Rubichon, M.
Du mecanisme de la societe en France et en Angleter re.
Nouvelle edition.
Paris, 1837 (Рюбишон , M.
Об обществен -ном механизме Франции и Англии .
Но-вое издание .
Париж , 1837).
— 179, 373, 376.
*Saint-Simon, H.
Nouveau christianisme.
Paris, 1825 (Сен-Симон , А.
Новое христи -анство .
Париж , 1825).
— 154.
*Say, J.
В.
Traite d'e conomie politique.
Quatrieme e dition.
Tome II.
Paris, 1819 (Сэй, Ж.
Б.
Трактат по политической экономии .
Издание четвертое .
Том II.
Париж , 1819).
— 410.
Schmidt, С.
Der dritte Band des «Kapital».
In: «Sozialpolitisches Ce ntralblatt», 25.
Februar 1895 (Шмидт , К.
Третий том «Капита -ла».
В журнале : «Sozialpolitisches Cen-tralblatt», 25 февраля 1895 г.
).
— 469.
*Sismondi, J.
С.
L.
Simonde de.
Nouveaux principes d'economie politique, ou De la richesse dans ses rapports avec la popula-tion.
Seconde edition.
Tomes I—II.
Paris, 1827 (Сисмонди , Ж.
Ш.
Л.
Симонд де.
Новые начала политической экономии , или О богатстве в его отношении к наро -донаселению .
Второе издание .
Тома I— II.
Париж , 1827).
— 18—19, 367.
*Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
Vol.
I.
Lon-don, 1776 (Смит , А.
Исследование о при-роде и причинах богатства народов .
Том I.
Лондон , 1776).
—14, 164, 328, 334— 336, 349, 394, 411.
Sombart, W.
Zur Kritik der okonomischen Systems von Karl Marx.
In: «Archiv fursoziale Gesetzgebung und Statistik».
BandVII, 1894 (Зомбарт , В.
К критике эконо -мической системы Карла Маркса .
В жур-нале : «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statistik».
Том VII, 1894).
— 468.
Steuart, J.
An Inquiry into the principles of political oekonomy.
In three volumes.
Vol.
I.
Dublin, 1770 (Стюарт , Дж.
Исследование о началах политической экономии .
В трех томах .
Том I.
Дублин , 1770).
— 348.
Storch, H.
Considerations sur la nature de re-venu national.
Paris, 1824 (Шторх , Г.
Со-ображения о природе национального до-хода .
Париж , 1824).
— 415—416, 421.
*Storch, H.
Cours d'economie politique, ou Exposition des principe s qui determinent la prosperite des nations.
Tomes I—II.
St.
-Petersbourg, 1815 (Шторх , Г.
Курс поли -тической экономии , или Изложение на-чал, определяющих благоденствие наро -дов.
Тома I—II.
С.
-Петербург , 1815).
— 210, 394, 415.
Thiers, А.
(Тьер , А.
) Речь в Национальном собрании Франции 26 июля 1848 г.
In: Compte rendu des seances de l'Assemble e Nationale.
Tome II.
Paris, 1849 ( В книге : Протоколы заседаний Национального собрания .
Том II.
Париж , 1849).
— 173.
Some Thoughts of the in terest of England.
By a lover of commerce.
London, 1697 ( Неко -торые мысли о проценте в Англии .
На-писано доброжелателем торговли .
Лон-дон, 1697).
— 156.
Thun, A.
Die Industrie am Niederrhein und ihre Arbeiter.
Theil II.
Leipzig, 1879 (Тун, А.
Нижнерейнская промышленность и ее рабочие .
Часть II.
Лейпциг , 1879).
— 476.
*Tocqueville, A.
L'ancien regime et la re volu-tion.
Paris, 1856 (Токвиль , А.
Старый ре-жим и революция .
Париж , 1856).
— 367.
Tooke, Th.
An Inquiry into the currency prin-ciple; the connection of the currency with prices, and the expediency of a separation ofissue from banking.
Second edition.
Lon-don, 1844 (Тук, Т.
Исследование законов денежного обращения ; связь денежного обращения с ценами и целесообразность отделения выпуска банкнот от банков -ского дела .
Изда -ние второе .
Лондон , 1844).
— 412.
Tooke, Th.
A History of pr ices, and of the state of the circula tion.
Vol.
I—VI.
London, 1838—1857 (Тук, Т.
История цен и со-стояние обращения .
Тома I—VI.
Лондон , 1838—1857).
— 27.
Tooke, Th.
; Newmarch, W.
A History of prices, and of the stat e of the circulation, during the nine years 1848—1856.
In two volumes; forming the fifth and sixth vol-umes of the History of prices from 1792 to the present time.
Vol.
VI.
London, 1857(Тук, Т.
; Ньюмарч , У.
История цен и со-стояние обращения за девять лет с 1848 по 1856 г.
В двух томах , составляющих пятый и шестой тома труда об истории цен за период с 1792 г.
по настоящее время .
Том VI.
Лондон , 1857).
— 372.
Tuckett, J.
D.
A History of the past and pres-ent state of the la bouring population, in-cluding the progress of agriculture, manu-factures, and commerce.
In two volumes.
Vol.
I.
London, 1846 (Таккет , Дж.
Д.
Ис-тория положения трудящегося населения в прошлом и настоящем , включая разви -тие сельского хозяйства , промышленно -сти и торговли .
В двух томах .
Том I.
Лондон , 1846).
— 151.
Vincard, P.
Histoire du travail et des travail-leurs en France.
Tomes I—II.
Paris, 1845—1846 (Венсар , П.
История труда и трудя -щихся во Франции .
Тома I—II.
Париж , 1845—1846).
— 349.
[Wakefield, E.
G.
] England and America.
A comparison of the social and political stateof both nations.
In two volumes.
London,1833 ([Уэйкфилд , Э.
Г.
] Англия и Амери -ка.
Сравнение социального и политиче -ского положения обоих народов .
В двух томах .
Лондон , 1833).
— 315, 330.
Walton, A.
A.
History of the landed tenures of Great Britain and Irel and, from the norman con-quest to the present time, dedicated to the people of the United Kingdom.
London,1865 (Уолтон , А.
А.
История землевладе -ния в Великобритании и Ирландии с норманского завоевания до настоящего времени .
Посвящается народу Соединен -ного королевства .
Лондон , 1865).
— 169—170.
[West , E.
] Essay on the app lication of capital to land, with observatio ns shewing the im-policyof any great restriction of the importation of corn.
By a fellow of University college ofOxford.
London, 1815 ([Уэст , Э.
] Опыт о приложении капитала к земле , с замеча -ниями , показывающими неразумность всякого значительного ограничения вво-за хлеба .
Сочинение члена университет -ского колледжа в Оксфорде .
Лондон , 1815).
— 211.
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ОТЧЕТЫ И ДРУГИЕ ОФИЦИАЛЬНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ First Report from the secret committee on commercial distress; with the minutes ofevidence.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 8 June 1848 ( Первый отчет секретной комиссии по торговому кризису ; с протоколами показаний .
Опубликовано по распоряжению палаты общин , от 8 июня 1848 г.
).
— 11, 15, 28— 30.
Report from the secret committee of the House of Lords appointed to inquire into the causes of the distress which has for sometime prevailed among the commercialclasses, and how far it has been affected by the Laws for regulating the issue of banknotes payable on demand.
Together with theminutes of evidence, and an appendix.
Or-dered, by the House of Commons, to beprinted, 28 July 1848.
Reprinted, 1857 ( От-чет секретной комиссии палаты лордов по расследованию причин бедствия , по-стигшего торговые классы , и того влия -ния, которое было оказано на него зако-нами о регулируемом выпуске банкнот .
С протоколами показаний и приложени -ем.
Опубликовано по распоряжению па-латы общин от 28 июля 1848 г.
Перепе -чатано в 1857 г.
).
— 56, 70—74,85—86, 90, 99—101, 104—107, 109—111, 116.
Report from the select committee on bank acts; together with theproceedings of the committee, minutes of evidence, appendix and index.
Ordered, bythe House of Commons, to be printed, 30July 1857 ( Отчет особой комиссии по банковскому законодательству ; труды комиссии , протоколы показаний , прило -жение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин от 30 июля 1857 г.
).
— 27, 36, 39—40, 44, 46, 54—56, 64, 65.
67, 69, 70, 72—75, 78—86, 88—90,96—99, 103—105, 107—109, 111, 113,114, 117—121, 123, 124, 126—133, 335.
Report from the select committee on the bank acts; together with the proceedings of thecommittee, minutes of evidence, appendixand index.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 1 July 1858 ( Отчет особой комиссии по банковскому зако-нодательству ; труды комиссии , протоко -лы показаний , приложение и указатель .
Опубликовано по распоряжению палаты общин от 1 июля 1858 г.
).
— 17, 27, 40— 41, 43, 68—70, 112.
Report from the select committee on petitions relating to the corn laws of this Kingdom:together with minutes of evidence, and anappendix of accounts.
Ordered by the House of Commons, to be printed, 26 July 1814 (Отчет особого комитета о петициях , ка-сающихся хлебных законов королев -ства, с протоколами показаний и прило -жением .
Опубликовано по распоряже -нию палаты общин от 26 июля 1814 г.
).
— 177.
Reports respecting grai n, and the corn laws: viz: First and second reports from the LordsCommittees, appointed to enquire into thestate of the growth, commerce, and con-sumption of grain, and all laws relating thereto.
Ordered, by the House of Com-mons, to be printed, 23 November 1814(Отчеты о зерне и хлебных законах : Пер-жение с производством , торговлей и по-треблением зерна , а также все законы в этой области .
Опубликовано по распоря -жению палаты общин от 23 ноября 1814 г.
).
— 177.
Reports of the inspectors of factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for the Home Department ( Отчеты фабричных инспекторов министру внутренних дел ее величества ).
— 175.
ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statis-tik» («Архив социального законодатель -ства и статистики »), Берлин , т.
VII, 1894.
— 468.
«The Daily Neuws» («Ежедневные ново -сти»), Лондон , 15 декабря 1892 г.
— 15— 16.
— 18 января 1894 г.
— 90.
«The Economist» («Экономист »), Лондон , тт.
II—V, 1844—1847 гг.
— 96.
— т.
V, 22 мая 1847 г.
— 87, 133— 137.
— т.
V, 21 августа 1847 г.
—137— 138.
— т.
V, 23 октября 1847 г.
— 110.
— т.
V,20ноября 1847г.
— 41—42.
— т.
V, 11 декабря 1847 г.
— 120.
— т.
VIII, 30 ноября 1850 г.
— 140.
— т.
IX, 11 января 1851 г.
—139.
«The Edinburgh Review, or Critical Journal» («Эдинбургское обозрение , или Критиче -ский журнал »), том LIV, август — де-кабрь 1831 г.
— 342.
«The Journal of the Society of Arts» («Жур -нал общества искусств иремесел »), Лондон , т.
VII, 9 декабря 1859 г.
— 178.
«The Morning Star» («Утренняя звезда »), Лондон , 14 декабря 1865 г.
— 181.
«Die Neue Zeit» («Новое время »), Штут -гарт, 1895—1896, Bd.
I.
№ 1.
— 459.
«Nuova antologia di scienz e, lettere ed arti» («Новая антология науки , литературы и искусства »), Рим, третья серия , том LV, № 3, 1 февраля 1895 г.
— 463, 464.
«La Rassegna» («Обозрение »), Неаполь , 1895, № 1.
— 467.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света »), Париж , 1848, но-вая серия , т.
XXIV.
— 412—413.
«La Riforma sociale» («Социальная рефор -ма»), Турин и Рим, 25 февраля 1895 г.
— 467, 468.
«Sozialpolitisches Centralblatt» («Социаль -но-политическая центральная газета »), Берлин , 25 февраля 1895 г.
— 469.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Гейне .
Диспут (цикл «Романсеро»).
— 86.
Гейне .
Послесловие к Романсеро (цикл «Романсеро »).
— 468.
Гораций .
Послания .
— 169.
Мольер .
Дон Жуан .
— 468.
Овидий .
Метаморфозы .
— 381.
Шиллер .
Порука .
— 381.
* * * Библия .
— 141, 468.
УКАЗАТЕЛЬ РУССКИХ ПЕРЕВОДОВ ЦИТИРУЕМЫХ КНИГ* * Настоящий указатель содержит только последние из имеющихся русских переводов цитируемых и упоми -наемых Марксом книг .
Однако для работ , которые последний раз были выпущены в сокращенном виде , сдела -но исключение .
В этом случае приводится также и предыдущий , более полный перевод .
В указателе проставле -ны страницы настоящего тома , на которых Маркс цитирует или упоминает данную работу , и рядом в круглых скобках — соответствующие страницы цитируемой книги .
Гегель .
Энциклопедия философских наук .
Часть I.
Логика .
Перевод Б.
Столпнера .
М.
—Л.
, 1930 (Гегель .
Сочинения .
Том I).
— 341 (336).
Гегель .
Философия права .
Перевод Б.
Столпнера .
М.
—Л.
, 1934 (Гегель .
Сочи -нения .
Том VII).
— 165 (71—72, 80).
Джонс , Р.
Опыт о распределении богатст -ва и об источниках налогов (в книге : Р.
Джонс .
Экономические сочинения .
Соц-экгиз , 1937).
— 319 (152).
Изложение учения Сен-Симона .
Перевод с французского под редакцией и с коммен -тариями Э.
А.
Желубовской .
Вступи -тельная статья В.
П.
Волгина .
М.
, 1961.
— 155 (288—289).
Кетле , А.
Человек и развитие его способ -ностей или Опыт общественной физики .
Том I.
Спб.
, 1865.
— 431.
Лавернь , Г.
Л.
де.
Сельское хозяйство в Англии , Шотландии и Ирландии .
М.
, 1859.
— 180 (31, 35, 36).
Либих , Ю.
Химия в приложении к земле -делию и физиологии .
Комментарии и ре-дакция перевода проф .
А.
Н.
Лебедянце -ва.
М.
—Л.
, 1936 (перевод с сокращения -ми).
— 302 (96—104), 378.
Либих , Ю.
Химия в приложении к земле -делию и физиологии растений .
Перевод проф .
Ильенкова .
М.
, 1870.
— 302 (94— 109), 378.
Маколей .
История Англии от восшествия на престол Иакова II.
Часть VI.
Спб.
, 1864 (Маколей .
Полное собрание сочине -нии.
Том XI.
Том переведен Н.
Г.
Чер-нышевским ).
— 153 (361).
Мальтус , Т.
Р.
Опыт закона о народонасе -лении .
Перевод И.
А.
Вернера .
М.
, 1895 (перевод с сокращениями ).
— 224.
Мальтус , Т.
Р.
Опыт о законе народонасе -ления .
Перевел П.
А.
Бибиков .
Том I.
Спб.
, 1868.
— 224.
Мальтус , Т.
Р.
Исследование о природе и развитии ренты , а также о началах ее ре-гулирующих .
Перевод А.
Миклашевско -го (в «Ученых записках императорского Юрьевского университета », № 2 и 3, Юрьев , 1908).
—211.
Моммзен , Т.
История Рима .
Тома I—III.
М.
, 1936—1941.
— 350.
Норс , Д.
Очерки о торговле (в сборнике : Меркантилизм .
Под редакцией и со всту-пительной статьей И.
С.
Плотникова .
Л.
, 1935).
— 161 (304—305).
Петти .
Трактат о налогах и сборах 1662 г.
(в книге : В.
Петти .
Экономические и статистические работы .
Перевод под ре-дакцией М.
Смит .
М.
, 1940).
— 346.
Рикардо , Д.
Начала политической эконо -мии и налогового обложения .
М.
, 1955 (Рикардо .
Сочинения .
Перевод под ред.
М.
Н.
Смит .
Том 1).
— 200 (68), 201 (77), 211 (65—77), 316 (65—77), 333 (65—66),381 (70), 410 (346), 423 (78—79).
Родбертус .
Социальные письма к фон Кирхману .
Письмо третье : Опроверже -ние учения Рикардо о земельной ренте и обоснование новой теории ренты (в кни-ге : К.
Родбертус .
Экономические сочи -нения .
Перевод И.
Плотникова .
Л.
, 1936 (перевод с сокращениями )).
— 340, 365.
Родбертус .
Третье социальное письмо к фон Кирхману .
Опровержение учения Рикардо о поземельной ренте и обосно -вание новой теории ренты (в книге : К.
Родбертус -Ягецов .
Сочинения .
Выпуск I: К освещению социального вопроса .
Пе-ревод с немецкого М.
Н.
Соболева .
Спб.
[1904]).
— 340, 365.
Рошер , В.
Система народного хозяйства .
Том I: Начала народного хозяйства .
Пе-ревод И.
Бабста .
Том I.
Отделение пер-вое.
М.
, 1860.
— 395 (233—236).
Отделе -ние второе .
М.
, 1862.
— 394 (11— 12).
Сен-Симон .
Новое христианство (в книге : Сен-Симон .
Избранные сочинения .
Том II.
М.
—Л.
, 1948).
— 154.
Сисмонди .
Новые начала политической экономии , или О богатстве в его отноше -нии к народонаселению .
Том I и II.
М.
, 1937.
Том I — 367.
Том II — 18—19 (111—112).
Смит , А.
Исследование о природе и при-чинах богатства народов .
Том I.
М.
—Л.
, 1935.
— 14 (297— 298), 164 (132—145),328 (134), 334 (146—159), 335 (147), 336(149), 349 (50), 394 (49), 411 (47—48).
Сэ, Ж.
Б.
(в настоящем издании : Сэй, Ж.
Б.
) Трактат политической экономии .
Пе-ревод Е.
Н.
Каменецкой .
М.
, 1896 (пере -вод отдельных глав).
— 410.
Токвиль , А.
Старый порядок и революция .
Перевод под редакцией Н.
Кондырева .
Спб.
, 1861.
— 367.
Шторх , Г.
Курс политической экономии , или Изложение начал , обусловливающих народное благоденствие .
Перевод с французского под редакцией и с замет -ками И.
В.
Вернадского .
Том I.
Спб.
, 1881.
— 210 (210—211), 394 (118).
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ* * Предметный указатель составлен ко всему 25 тому .
Римская цифра I означает I часть , римская цифра II — II часть тома .
А Абсолютная земельная рента — определение — II, 320, 322, 324, 332, 370, 401, 431; — ее образование — II, 306—333; — в горной промышленности — II, 333.
Абсолютная прибавочная стоимость — I, 88, 98,126, 254—256, 262, 279.
Абстрактный труд — II, 404.
Абстракция — как метод исследования — I, 156, 202, 208, 234, 294—295; II, 174.
393, 403, 406,419, 421, 440—441, 474.
Авансирование капитала — сущность и цель — I, 14, 39— 43, 48, 213, 216; II, 402, 407— 408, 427; — минимум авансируемого капитала , не-обходимый для организации нового предприятия — I, 99, 240, 275, 288; II, 51, 262, 426.
— особенности авансирования переменно -го капитала — I, 34— 36, 39, 41, 48—49; II, 77—78, 245, 408—409, 491; — особенности авансирования постоянно -го капитала — I, 34— 35, 39—40, 48—49, 88; II, 245;— общий оборот авансированного капита -ла — I, 80, 88; — и кредит — I, 378; II, 50.
Австралия — II, 45, 112, 126, 139, 178.
Агрономия — II, 166, 330.
Агрохимия — II, 202, 330.
Азия — I, 164, 365—367; II, 63, 99, 106, 112—113, 124—130, 354; — докапиталистические способы произ -водства в Азии — I, 366— 367; II, 146; — частная земельная собственность в Азии — II, 165, 354.
См.
также : Индия , Китай , Япония .
Акт о банковской рестрикции — II, 77, 91, 103.
Акции — общие положения — I, 275, 278—279, 288, 502; II, 3—4, 9—12, 37; — их виды — II, 13.
Акционерные общества — общая характеристика и значение — I, 292, 408, 426—429, 479—484; II, 485; —и средняя норма прибыли — I, 263, 288, 480; — отдельные примеры — I, 427, 481; II, 485—486.
Акционерный капитал — определение — I, 479; — и средняя норма прибыли — I, 263, 288; — его значение для развития капиталисти -ческого производства — I, 479—484.
Америка — см.
Аргентина , Перу , Соеди -ненные Штаты Америки .
Амортизация основного капитала — I, 92, 121, 126—127, 131, 248, 262, 286—287,291, 378; II, 129, 159, 351.
Анархия капиталистического производст -ва — 1, 204—205, 212—213, 268, 282, 285; II, 62, 121, 399, 444—445, 452—454,474.
См.
также : Экономические кризисы .
Английский банк — общие сведения — I, 495—496, 498— 503; II.
15—17, 65, 76, 81, 88—91, 101—107, 152,153,156; — обращение его банкнот — I, 449, 476, 493—496, 499, 501, 503; II, 67—74, 109,112; — его прибыли — II, 88, 91; — его учетная ставка — I, 448, 449; II, 63, 122—123; — его резервный фонд — I, 448, 449, 475—476; II, 40, 45—46, 65, 72, 84, 109,114—115.
Англия — общая характеристика — I, 10, 349; II, 457; — промышленность — I, 113—114, 119— 120, 135—142, 367, 368, 426, 427, 447—451.
463, 481; II, 28, 30—31, 35—36, 44,125, 128, 156; — промышленная монополия — II, 32, 45; — сельское хозяйство и аграрные отноше -ния — I, 113, 449; II, 169—170, 172, 175—181, 201, 202, 211—212, 227, 233—234, 262—263, 282, 330, 335, 363, 365—366, 371, 448; — классическая страна развития капита -лизма в земледелии — II, 229—230; — денежная и банковская системы — I, 131, 137—139; — города — I, 360; II, 56; — положение трудящихся — I, 100—109, 142—149, 191; II, 176—179, 181; — колониальная система — I, 366; II, 130—132, 139, 360; — законодательство — I, 103, 119, 120, 191, 360, 434—436; II, 176—177, 209,233, 282, 330, 350.
Античный мир — I, 364—365; II, 142, 146, 223, 399.
См.
также : Древний мир, Рим (Древний ).
Аргентина — II, 282.
Аренда — срок арендного договора — II, 169, 170, 176, 227, 262—263, 311, 314, 336; — арендная плата — II, 174—176, 314— 315, 317, 335, 443; — и процент на вложенный в землю капи -тал— II,168,169,171; — и рента — II, 227, 314—315, 331.
Аристократия — I, 360, 482; II, 55, 92, 177, 282.
Африка — ее раздел европейскими державами — II, 486.
См.
также : Египет .
Б Базис и надстройка — II, 354, 356, 385.
См.
также : Государство , Производствен -ные отношения .
Баланс — см.
Платежный баланс , Торго -вый баланс .
Банки — общая характеристика и значение — I, 334, 443—446, 472, 495, 501—503; II, 4,46, 62, 78, 89, 92, 120, 157; — их средства — I, 443, 502; II, 3—4, 7— 17, 27, 89, 155—156; — их резервный фонд — I, 475— 476; II, 12, 15—16, 42, 75—76, 106, 113—115,119, 120; — их прибыль — I, 443; II, 76; — история банковского дела — I, 349— 351; II, 151—154; — отдельные примеры — I, 349, 427; II, 31, 47, 69—72, 90, 91, 102, 106, 109—110,152—155, 158.
См.
также : Английский банк , Кредитно -банковская система .
Банкир — I, 343, 404, 442—444, 470; II, 3, 20, 50, 54—56, 89.
92.
Банкирский кредит — I, 440; II, 21, 26, 38—39, 50, 52.
Банкноты — определение — I, 444—445, 469; II, 103; — законы обращения банкнот — I, 488— 489, 499—504; II, 17, 66—76, 85—87,102—103, 115.
Банковская система — см.
Кредитно -банковская система .
«Банковская школа » в буржуазной поли -тической экономии — I, 486—505; II, 96.
Банковский акт 1844 г.
— I, 449, 463, 475.
476; II, 17, 33, 43, 59, 61, 65, 75, 77, 83,92, 94, 96—97, Ю1—104, 106—107, 109—112.
Банковский капитал — см.
Банки , Ссудный капитал .
Барщина — II, 352—359.
Безработица — см.
Относительное пере -население .
Биметаллизм — I, 14, 352.
Биржа — I, 403, 483; II, 19—20, 37, 55, 484—486.
Бирмингемская школа — II, 85, 107.
Благородные металлы — см.
Золото (и се-ребро ).
Богатство (общественное ) — его антагонистический характер при ка-питализме — I, 390, 483; II, 121—122, 398; — и производительность труда — II, 245, 386.
Буржуазия — см.
Капиталист .
Бухгалтерский учет — I, 317, 348; II, 421.
В Вавилон — II, 475.
Валовая прибыль — ее распадение на про-цент и предпринимательский доход — I, 400, 408—415, 419; 11, 136.
Валовой доход — см.
Доход .
Валовой продукт — см.
Общественный (годовой ) продукт .
Валютный курс — см.
Вексельный курс.
Вексель — определение — I, 305, 405, 440, 468, 489, 500; II, 11—12, 21, 66, 86; — учет векселей — I, 353, 443, 467—471, 500; II, 11—12, 21; — бронзовый — I, 471; II, 86—87; — закон обращения векселей — II, 21—24, 33, 86—87, 89; — мошенничества с векселями — I, 467; II, 27, 33, 41, 81.
Вексельное дело — I, 349—351.
Вексельный курс — определение — I, 351; II, 106, 115, 122, 125; — факторы , определяющие его изменения — II, 123—133, 137, 139—141; — высказывания буржуазных экономистов и банкиров о вексельном курсе — II, 123—141.
Великие географические открытия — I, 365; II, 478.
Венеция — I, 351, 361; II, 151,152, 476— 478.
Вклады (в банки ) — II, 12—13.
Внешняя торговля — I, 259—261, 357; II, 62, 117, 213, 479.
См.
также : Мировая торговля , Война — Гражданская война в США —I, 122, 141; — Крымская —I, 140, 466; II, 131; — наполеоновские войны — I, 466; — «опиумная » — I, 447; II, 99; — и ростовщичество — II, 148; — и государственные расходы на ведение войн — II, 140.
Воспроизводство — определение и основные особенности — I, 49, 89—90, 95, 126—127, 131—133,203—204, 273—274, 279, 280, 306, 308,315, 333, 334, 339, 355, 378— 380, 465,479; II, 22, 351, 353, 386, 403—404; — всего общественного капитала — I, 335; II, 404—411, 413—414, 416, 418, 426,451; — простое — I, 206; II, 403, 404, 407, 408, 419; — расширенное — I, 206; II, 18, 410, 416, 418, 419, 454; — и два подразделения общественного ка-питала — II, 77—78, 405—407; — производственных отношений — II, 353, 356—357, 385, 408— 409, 443, 451; — рабочей силы и рабочего класса — I, 118, 127, 206, 271, 272; II, 184, 353, 401—402; — роль денег и денежного обращения — I, 279, 305—306, 432, 490—492; II, 49—50,77—78, 408; — критика буржуазных теорий воспроизводства — I, 343.
Время оборота — I, 80—82, 84, 156, 164— 167, 176, 303, 333, 342, 343, 392.
Время обращения — I, 51, 80, 81; — и производство прибавочной стоимости — I, 51, 80, 82, 307, 308, 317, 333, 339; II,395.
Время производства — I, 80—81, 303, 333; II, 395.
Всеобщий закон капиталистического на-копления — I, 232, 239, 240, 243—244, 268.
Всеобщий эквивалент — I, 362, 504, 505; II, 61, 120—121, 434, 474.
См.
также : День -ги, Золото (и серебро ) .
Вспомогательные материалы — I, 94, 114, 118—121, 124, 130—131, 240, 248, 272,286; II, 319, 403, 473.
Вульгарная буржуазная политическая эко-номия — общая характеристика — I, 41, 217, 253, 415, 426, 432; II, 8, 346—349, 351—352,355—356, 383—385, 398—399, 413; — критика ее отдельных положений и тео-рий — I, 11—15, 20— 25, 45—47, 185, 209—210, 217, 269—270, 282, 306, 337,355— 356, 428, 432, 460—467, 472— 477,493—499; II, 8, 52, 100, 101, 144, 171,348—349, 365, 391, 410, 412—413, 423,438, 463—469, 475.
Вульгарный социализм — I, 13, 428.
Германия — I, 95, 133, 139, 367, 494; II, 371, 472, 482, 484—486.
Гипотеза — II, 405, 447, 469.
Голландия — I, 350, 365, 366; II 152, 478.
Голландско -Ост -Индская компания — I, 336, 337, 362.
Горная промышленность — I, 114—115, 131; II, 319, 334, 336, 476, 479—480.
Город — и деревня — II, 201—202, 365, 457; — и торговля — I, 360, 363, 365.
Государственные ценные бумаги — I, 443,450, 502; II, 9, 12, 18—19, 45—46,139, 374.
Государственный долг — I, 435, 436; II, 4, 7—10, 11, 18—19, 72—73, 75—76.
Государственный кредит — II, 70.
Государство — I, 352, 422, 481— 482; II, 282; — как владелец прибавочного продукта в докапиталистических обществах — I, 363; — и аграрные отношения — II, 213, 354, 358.
Д Денежная рента — II, 147, 188, 360—364, 367.
«Денежная школа » в буржуазной полити -ческой экономии — I, 459— 461,490,497,498;II,94—96,98— 102,110—111.
Денежное обращение — I, 352—354, 357, 360—361, 363, 478, 486— 505; II, 75—77,113, 115, 408.
Денежно -торговый капитал — определение — I, 346—350, 353—354, 442; — его история — I, 348, 354; II, 142; — его прибыль — I, 353—354; — и образование сокровищ — I, 350, 352, 363.
Денежный капитал (как часть промыш -ленного капитала ) — I, 315, 346, 355, 463; II, 3, 34, 50.
Денежный кризис — II, 33, 61—62, 74, 83, 149.
Денежный рынок — I, 401, 403—404; II, 33, 55, 56, 75, 78, 128.
Деньги — определение — I, 211, 362, 371, 372.
390, 391, 432, 496, 504, 505; II, 61, 120—121, 147, 156—157, 189, 340, 394, 423, 434, 474; — их история — I, 348, 351; II, 472—475; — металлические — I, 488—490; II, 43, 53, 62, 114—115, 474; — кредитные — I, 440, 444, 469; II, 61— 62, 83, 153; — счетные — II, 351; — мировые — I, 348—350, 364, 496—497, 505; II, 62, 83, 147; — как мера стоимости — I, 362, 496; II, 53, 474; — как покупательное средство — I, 305— 306, 351—353, 405, 487—490, 504; II, 29,147; — как средство обращения — I, 211—212, 304, 333, 347, 352, 362, 371—372, 487—489, 498; II, 14, 67, 86; — как средство образования сокровищ — I, 347, 350, 352, 362—363, 496, 498; II,112, 140—142, 147; — как средство платежа — I, 279, 298, 304, 306, 333, 347—348, 351, 352, 405, 440,487—490, 503, 504; II, 29, 66, 120, 147,149; — законы их обращения — I, 333, 488— 490; II, 68, 70; — их количество в обращении — I, 351— 353, 475, 487, 490—494, 503—504; II, 14,42—44, 53, 66—67; — как товар — капитал — I, 371—379, 385—391, 403—405, 416, 431, 461, 482,487, 489, 505; II, 14—15, 53, 143; — их превращение в капитал — I, 360, 371—372, 390, 416; II, 49, 146—148; — как абсолютная форма богатства — I, 362, 504; II, 147, 474; — и процесс воспроизводства — 1, 279, 305—306, 432; II, 49—50, 77—78, 408;— критика буржуазных теорий денег и де-нежного обращения — I, 486—505; II, 93.
Деревня — и город — II, 201—202, 365, 457.
Десятина — II, 350—351.
Детский труд — I, 100, 101, 103, 105, 107, 255.
Диалектика — противоречия — I, 133—135, 208, 243— 244, 265, 268, 273— 274, 281—284, 288—290, 292, 481—485; II, 121—122, 340,377,381,383—386, 453, 456; — единство и борьба противоположностей — I, 29, 272—274; II, 396, 408; — переход количества в качество — I, 183, 285, 399—400, 408—416; — отрицание отрицания — I, 483, 484; — возможность и действительность — II, 355; — необходимость и случайность — I, 204—205; II, 395—396; — причина и следствие — I, 152— 153, 191, 240, 260, 270, 464; II, 58, 382, 385,440, 443; — содержание и форма — I, 29, 50—54, 98, 217, 228, 373; II.
356—357, 383—384,391, 392, 397—398, 420; — сущность и явление — I, 35, 50, 51, 96—97, 182—184, 188, 208, 228, 246, 247,252—253, 343, 398; II, 7—8, 33, 221, 245,340, 383—384, 394—398, 417, 438—439,441—442, 474.
Дивиденд — I, 263, 288, 480; II, 139, 387.
Дифференциальная земельная рента — определение — II, 197, 226, 284, 304, 306—309, 314, 329, 390, 401, 431; — образование — II, 190—200, 210, 283— 284.
294, 314, 324, 334; — источник — II, 304—305, 314; — с наихудшей из возделываемых земель — II, 295—303; — и национализация земли при капита -лизме — II, 213, 309— 311; — буржуазные экономисты о дифферен -циальной земельной ренте — II, 200— 201, 210, 211, 217, 224, 232, 234, 302,304— 305, 316.
См.
также : Дифференциальная рента I, Дифференциальная рента II.
Дифференциальная рента I — условия ее образования — II, 201—203, 210, 211, 220, 226, 228, 241, 263, 270, 283, 284, 329, 369; — причины ее повышения и понижения — II,203—221,232,236, 241, 268; — и дифференциальная рента II — II, 228—232, 235, 236,238,246, 263, 270,284—294.
Дифференциальная рента II — условия ее образования — II, 221, 226— 239, 261, 270, 283— 286, 324; — и дифференциальная рента I — II, 228— 232, 235, 236, 238, 246, 263, 270, 284—294; — при постоянной цене производства — II, 239—247, 272—275, 280, 281, 290,302; — при понижающейся цене производства — I, 248—265, 272, 275—276, 280—282; — при повышающейся цене производства — II, 266—273, 276—281, 290—294.
Добавочная (избыточная ) прибавочная стоимость — I, 195, 253, 256; II, 321, 345, 401, 483.
Добавочная прибыль — определение — II, 193—195, 227; — образование — I, 14, 23—24, 216—218, 260, 283—284, 290; II, 190—200, 226—228, 230—237, 284, 306, 320—321; — ее превращение в ренту — I, 218, 345; II, 196—200, 227, 234, 259, 262—263,281, 283— 284, 309, 321, 334, 345, 364; — в промышленности — I, 58— 59, 216— 217, 345; II, 191—195; — причины ее повышения и понижения — II, 239—247.
Докапиталистические способы производ -ства — I, 235, 341, 359,363—364, 366—367; II, 62, 143, 146, 228, 349, 399, 449, 453—454.
См.
также : Первобытное общество , Рабо -владельческий строй .
Феодализм .
Домашняя промышленность — II, 349.
353, 357, 359, 372.
Доход — общие положения — I, 11, 123—124, 213, 490; II, 47—48, 382, 388—391, 399, 401—406, 408, 410, 412, 413, 415, 416,418, 422, 428, 433, 438, 439,449; — валовой — II, 409—410; — чистый (национальный ) — II, 409—410; — отдельного рабочего и рабочего класса — I, 489; II, 47, 388— 389, 393, 401,408—410, 414, 422, 423, 428—429, 432,438, 442, 449, 450, 457; — отдельного капиталиста и класса капи -талистов — I, 269, 335, 490; II, 20, 47, 388—389, 391, 409, 422, 449, 454, 457; — земельного собственника — II, 47, 388—389, 409, 422,449,457; — непроизводительных классов — II, 34; — фонд для накопления и фонд для по-требления — I, 213, 216; II, 47, 403, 416; — критика буржуазных определений до-хода — II, 380—382, 410, 411, 414, 423.
Древний мир — I, 364—365; II, 165, 349— 350, 371.
См.
также : Античный мир, Рим (Древний ).
Е Египет — II, 475.
Единство — процесса производства и процесса , об-ращения — I, 29, 51— 52, 267—268, 379, 431; II, 396.
Естествознание — I, 93, 292.
Ж Железные дороги — I, 81, 141, 288, 341, 448, 463; II, 486.
Женский труд — I, 104—109, 255.
Животноводство — I, 356; II, 228—229, 327—328, 366, 473.
Жизненные средства — I, 95, 118, 127, 175—176, 193, 206, 222—224, 239, 259—260, 272, 280, 283; II, 118, 148, 182—185,194, 207, 209, 348, 389, 402, 408, 414, 419,428, 438.
З Займы — II, 14.
Закон (как философская категория ) — I, 257, 262.
Закон стоимости — I, 14—15, 167, 174, 189, 191, 193—197, 205, 211, 227, 343; II,185—186, 195, 414— 415, 432, 452—453,468—476.
Закон тенденции нормы прибыли к пони -жению — открытие этого закона Марксом — I, 16, 233—234; — его сущность — I, 26, 231— 234, 236— 238, 240—248, 252, 253, 255, 256, 264,265, 269, 271—272, 275, 288—291, 438;II, 173; — факторы , определяющие действие зако-на как тенденции — I, 233, 248, 254— 263, 271—274, 288, 289; — его противоречивость — I, 265, 272— 274, 283; — и конкурентная борьба — I, 277, 281, 290—291; — его значение для капиталистического производства — I, 234, 283—285; — и буржуазная политическая экономия — I, 233—234, 245, 247, 284—285, 291.
«Закон » убывающего плодородия почвы — II, 211, 224, 302.
Законы капиталистического производства — I, 268; — при капиталистическом способе произ -водства общий закон осуществляется лишь как господствующая тенденция — I, 167, 176, 191—192, 207—208, 257,261—262, 391, 401; II, 452— 453; — представляются фабриканту , купцу и банкиру в извращенном виде — I, 52— 53, 150— 151, 247, 343—344, 418, 428; II,438.
См.
также : Всеобщий закон капитали -стического накопления , Закон стоимо -сти.
Закон тенденции нормы прибыли к понижению , Капиталистический способ производства , Экономические законы .
Законы о бедных (в Англии ) — II, 177.
Запас (товарный ) — I, 125, 204.
Заработная плата — как превращенная форма стоимости (цены ) рабочей силы — I, 35, 36, 44, 52, 127, 176, 321, 391, 428, 479; II, 8, 298,352, 388—390, 401, 402, 408, 426— 429,432, 438, 442; — как форма дохода рабочего — II, 388— 389, 408, 409, 414, 422, 423, 428—429,432, 438, 442, 450; — реальная — II, 432; — ее формы — I, 95, 144; — и норма прибавочной стоимости и нор-ма прибыли — I, 59—60, 74, 75, 197, 219, 222, 258, 276; II, 58, 429—430, 439, 440; — и цены производства — 1, 219— 223; II, 439; — причины ее повышения или понижения — I, 127, 176—181, 223, 224, 279; II, 194,207, 234, 298; — борьба за ее повышение — I, 143; II, 334—335; — ее тенденция к понижению — I, 329— 330.
Земельная рента — определение — I, 267; II, 167, 168, 173— 175, 181, 183—184, 186, 188, 190, 227,279, 329, 332, 344, 345, 360, 362, 364, 371,383, 388, 401, 409, 422, 438, 455; — образование — II, 190—197; — сущность — II, 167, 169, 171— 175, 186—188, 281, 283—284, 321, 323, 324,334—335, 345.
384, 387—388, 397—398,400, 408, 443, 445, 456; — ее норма — I, 265—266, 345; II, 213, 219, 237, 338, 341; — факторы , вызывающие ее изменения — II, 168, 169, 171, 174.
177—179, 187, 188,227, 228, 350, 364; — ее докапиталистические формы — II, 147, 184, 345, 350— 371.
375; — ее капиталистические формы — II,184, 188,324,325,332—338, 340; — и арендная плата — II, 227, 314—315, 331; — оценка и критика буржуазных теорий ренты — I, 200—201, 265; II, 159, 164, 169, 171,173— 174, 181—183, 188—189, 304, 328—329, 333—335, 337, 340, 344—348, 350—352, 365.
См.
также : Абсолютная земельная рента .
Денежная рента , Дифференциальная зе-мельная рента .
Отработочная рента , Продуктовая рента .
Земельная собственность — общая характеристика — II, 165—167, 173, 183—184, 188, 189, 198, 199, 294,309—311, 314, 316, 321—322, 324—325,334—335, 337, 340, 346, 370, 376, 382,387, 388, 391—392, 397, 431, 455; — ее формы — II, 163—164, 166, 171, 183—184, 330—331, 337, 354, 362, 367—373, 375—379, 382; — ее роль в развитии капиталистического способа производства — II, 171—172, 377—379, 388, 414—415, 451; — и национализация земли при капита -лизме — II, 213, 309— 311; — и рациональное земледелие — II, 169, 377—379; — буржуазные экономисты и философы о частной земельной собственности — II, 165—167, 169—171, 173—174.
Земельная собственность мелкая — II, 163—164, 353, 362— 379.
См.
также : Парцеллярное крестьянское хозяйство .
Земельный собственник крупный — общая характеристика — II, 165, 167— 170, 174—176, 188, 196, 213, 257, 281,282, 310, 316, 321, 334—337, 381, 387—389, 392, 397, 455;— и фермер — II, 168, 169, 171, 174, 227, 230, 283, 294, 307, 310—311, 314, 363—365; — его роль в развитии капиталистического способа производства — II, 169, 171— 172, 281, 387.
Земледелие — общие положения — I, 68, 69, 113—115, 127, 130, 131, 135, 289; II, 164, 166, 170, 182, 187, 201—203, 208, 210—211, 222— 225, 229, 233, 281, 326—327, 332; — докапиталистическое — I, 215; II, 182, 228, 349, 371—373; — капиталистическое — I, 65— 66, 127, 255, 289; II, 163, 164, 166—167, 171—172, 187, 198, 201, 221—222, 225, 229—230, 247, 319, 323—326, 331, 332, 335,342, 373, 483; — противоречия капиталистического зем-леделия — I, 135; II, 169, 377—379.
См.
также : Сельское хозяйство .
Земля — общие положения — I, 278; II, 164, 166—168, 187, 195—196, 198—199, 212,215, 220—225, 227—228, 230, 237, 282—283, 303—304, 309, 315, 316, 329— 330,335, 337, 342, 343, 368, 370, 377—378,381—383, 388, 389, 391, 393; — и капитал — II, 168—169, 221—222, 225, 226, 228—229, 233—234, 247, 303,304, 310, 332, 343, 366, 381—383.
См.
также : Плодородие почвы .
Золото (и серебро ) — общие положения — I, 279, 474—476, 497, 501, 505; II, 113, 114, 119—121, 211,434; — как деньги — I, 151—152, 348—352, 496—497, 505;II, 53, 99, 114—115, 120—121, 124, 140—141, 156, 381; — источники добычи золота — II, 45, 77, 112; — его прилив и отлив — I, 349— 352, 496—499, 501, 503, 505; II, 36, 44, 45,61—63, 84, 99, 102, 106, 112—119, 121—123, 134—135, 140.
И Издержки обращения — I, 293— 294, 309—310, 315—318, 320— 321, 323—331, 336, 347—348, 367, 478.
Издержки производства — определение — I, 30, 33—36, 39—41, 44—46, 49, 51, 55, 167, 173, 178—180, 186—187; II, 441—442; — их составные части — I, 30, 34—35, 39—40, 52, 55; — факторы , влияющие на их изменение — I, 34—35, 39—40, 54, 167; II, 192, 194—195; — и цена товара — I, 44—45; — критика буржуазных теорий — I, 47.
Издольщина — II, 224.
Изобретения — I, 81, 115—116, 126, 209, 256, 260, 288; II, 195.
Импорт — см.
Внешняя торговля .
Индия — I, 81, 133, 134; II, 478; — докапиталистический способ производ -ства в Индии — I, 235, 366; II, 349, 353, 449; — английское господство в Индии -I, 366, 450—451, 453— 455, 462; II, 99, 124—131, 139.
Интенсификация труда — I, 89, 126, 216, 240—241, 254—255.
Интернационал (I) — см.
Международное Товарищество Рабочих .
Ипотека — I, 502; II, 4, 369—370.
Ирландия — I, 113, 133, 139, 140; II, 71, 175, 178, 376.
Иррациональное и рациональное — II, 120, 172, 198, 340—341, 383— 385, 390, 398,438, 441—442.
Испания — II, 476, 478.
Историческое и логическое — I, 16— 19, 266, 314—315, 370; II, 469.
Италия — I, 25, 368; II, 365, 476, 479.
К Каналы — Суэцкий канал — I, 451; II, 32.
Капитал — общее определение — I, 53, 56, 213— 214, 270, 272, 280, 284, 290, 292, 375, 377,388, 390, 407—408, 418, 420, 430, 479—480; II, 52—53, 156, 380—382,384, 386, 388, 390—393, 397, 432—433, 450—451, 457; — всеобщая формула капитала и ее проти -воречия — I, 48 295 353, 383, 384, 430— 431; II 383, 384, 397; — увеличение стоимости как цель его движения — I, 48, 265 274, 281, 390,409,415,430,431; II, 388, 389, 394, 397, 453, 455; — его кругооборот — I, 380—382 384; II, 408, 452; — его перелив из одной отрасли в другую — I, 214, 215, 227— 229, 401—402; II,163, 320— 321, 332, 442, 455, 482—483; — его формы в сфере производства — I, 33, 43, 124, 361, 371, 376, 403—404; — его формы в сфере обращения — I, 124, 300—301, 346, 355, 360—361, 371, 375—378, 403— 404; II, 395; — его связывание и высвобождение — I, 68, 69, 127—130, 156; II, 50—51; — колебания его стоимости — I 123—127, 152—153, 258, 268, 269, 271—274, 276—277, 280, 437—438; — отделение капитала — функции от ка-питала — собственности — I, 406—419, 479—480; — его движение и противоречия — I, 29, 56, 123, 127—130, 243— 244, 258.
269,273—274, 277— 283, 288.
289, 376, 377,381— 384, 390—391, 404; II, 51, 156—157, 395, 396, 453; — критика буржуазных определений капи -тала — I, 15, 415, 460—477, 482—483; II, 52, 380, 384, 434—436.
«Капитал » К.
Маркса — история его создания — 1, 4, 5, 10; II, 462, 484; — предмет исследования и отдельные по-ложения I тома — I, 3, 5, 6, 10, 11, 16, 19, 20, 22, 29, 33, 35, 41, 45, 47, 48, 52, 58, 59,85, 90, 95, 97, 98, 104, 105, 107, 145, 154,157, 158, 175, 178, 199, 243, 246, 253, 254.
270, 288, 338, 349, 351, 440, 490, 498, 504;II, 29, 68—70, 120, 142, 151, 166, 177, 181, 189, 315, 358, 384—385, 394, 404, 420—421, 451, 476; — предмет исследования и отдельные по-ложения II тома — I, 12, 16, 22, 23, 29, 51, 58, 80— 82, 84—86, 130, 178, 293,295, 308, 316, 330, 335, 339, 375, 488, 492;II, 22, 77, 78, 109, 335, 395, 404—407,413; —-предмет исследования III тома — I, 5— 11, 29; II, 461, 467, 469—471; —-характеристика содержания и отдель -ные положения IV тома — I, 11, 55.
173, 184, 200, 223, 233, 246, 247, 362.
413; II,342, 348; — значение марксовой теории стоимости и прибавочной стоимости — I, 12—16, 19—26; — работа Ф.
Энгельса над II и III томами «Капитала » — I, 3—26, 58, 68, 79—87, 122, 133, 134, 136, 139, 150, 166, 183, 194,249, 250, 286—288, 330, 367, 368, 395,401, 426, 427, 441, 447—451, 457, 458,470— 472, 477, 480—482, 499—501; II,11, 13, 16—17, 32, 45, 63, 70, 73—74, 90,93—96, 101— 104, 110—111, 117, 121—123, 133, 155, 224, 257—258, 266— 283,297, 303, 335, 380, 385, 459—486.
Капитал обращения — I, 294, 301, 355, 356.
Капиталист — общая характеристика — I, 48—49, 93, 96—98, 173, 217, 229, 270, 277—278, 284,290, 292, 295, 372—373, 418, 425— 427;II, 150, 188, 225, 308, 385, 389, 395, 410,423, 426, 444, 445, 452, 453, 457; — как персонификация капитала —I, 52, 229, 290, 311, 317-318, 409, 417—418; II,385, 392, 394, 452—453; — определяющая цель его действий — I, 48, 50, 182, 183, 206— 207, 216, 263, 267,295, 418; — промышленный — I, 263, 295— 296, 311, 317, 406—414, 418, 420, 425—428;II, 225, 334;— торговый — I, 295, 297, 304, 311, 318, 321, 406; — денежный — I, 263, 406—411, 414, 418, 426—427; II, 20, 55, 87, 89, 92; — его доход и индивидуальное потребле -ние — I, 335, 490; II, 20, 47, 388—389, 391, 409,422, 449, 454, 457; — и эксплуатация рабочих — I, 48, 49, 96—101, 215—217, 229, 267—268, 275, 283, 372, 418, 424, 426; II, 144, 385, 387,396—397, 408; — его взгляды на происхождение приба -вочной стоимости и прибыли — I, 42, 45, 46, 48—49, 51, 52, 56, 150—151, 184, 186,228—230, 311, 418, 421; II, 245, 389—390, 394, 397, 398, 413, 417, 420, 441—446.
Капиталистический способ производства — общая характеристика — I, 29, 35, 46, 48, 96—101, 112, 122, 133, 134, 176,191—192, 198, 213—215, 233, 234, 239,240, 250—251, 267, 270, 271, 273, 283—284, 289, 292, 340—341, 358, 359, 361,379, 422, 425, 440; II, 8, 61, 145, 156, 159,163, 164, 187, 213, 228, 307, 351, 377,380—382, 385, 394, 395, 398, 413, 419,421, 443.
450—455, 457; — его определяющая цель — I, 48, 214, 265, 267, 273, 274, 276, 281, 282, 284—285, 483; II, 26, 166, 363, 452, 453; — его исходный пункт и предпосылки — I, 48, 191, 214—215, 356, 360, 365—366,369—370, 376, 390—391, 416, 419, 483;II, 144—146, 165—167, 228— 229, 347,362—364, 388, 455; — производственные отношения — I, 48, 52, 55—56, 96—97, 133, 134, 213, 268,290, 292, 390— 391, 416, 418, 420, 424—425, 430, 431, 439; II, 143, 164, 377, 380—381, 385, 394, 443, 450-454, 457; — законы производства , распределения и обращения — I, 96, 98, 99, 131—133, 156, 166-167, 174, 212, 213, 232, 238—240, 242, 243, 245, 247, 252, 268, 278, 280, 283—291,341; II, 145, 163, 229; — сельское хозяйство — I, 135, 426; II, 163, 164, 166—169, 171—172, 187, 201,221—222, 225, 229—230, 247, 310, 315,324, 327, 349, 362—366, 377, 388, 455—456; — история и тенденции его развития — I, 233, 260, 261, 263, 265, 270, 273, 282—284, 291— 292, 314—315, 357, 359, 360,365—370; II, 20, 143, 146—147, 228, 349,362—363, 365—366, 457, 479—483; — его антагонизмы и противоречия — I, 98, 100—101, 132— 135, 204—205, 239—240, 243— 245, 260, 265, 268, 272—274,281—285, 288—290, 292, 390— 391,424—426, 480—485; II, 61—62, 121—122, 166—169, 377—381, 383—386, 453; — его исторический , преходящий характер — I, 265, 274, 282— 285, 289, 290; II, 51,164, 171, 381, 385, 450, 456; — критика взглядов буржуазных экономи -стов — I, 265, 267, 282, 284—285, 423, 424, 426—428; II, 8, 144, 150, 154—155,159, 164, 171, 349—350, 380—382, 412—413, 421, 438, 439, 447— 450; — необходимость перехода к обществен -ному ведению производства — I, 101, 133, 265, 284, 290, 479—485; II, 156—157.
Картели — I, 134, 481; II, 32.
Китай — I, 113, 366, 367, 448; II, 99, 117, 126.
Классическая буржуазная политическая экономия — общая характеристика — I, 265, 356— 357; II, 340, 346— 347, 398, 405, 410; — оценка и критика теорий А.
Смита — 1,154,209,217,247, 261, 356—357, 361, 363—364, 421—422; II, 164, 310, 327—328, 334, 349, 394, 405, 410— 411, 414;— оценка и критика теорий Д.
Рикардо — I, 53, 74, 119, 127, 196, 200—201, 217,222—223, 261, 264—267, 272—273,284— 285, 356—357; II, 93, 316, 333, 410,423; — переход от классической буржуазной политической экономии к вульгарной — II, 348— 349, 410, 412.
Классовая борьба рабочих — I, 11, 217; — за сокращение рабочего дня — I, 120, 143; II, 394—395; — и заработная плата — I, 143; II, 334— 335.
Классы — I, 11, 213; II, 150, 167—168, 281, 457, 458.
Колониальная система — I, 260—261, 362, 365, 366; II, 130—132, 139, 201, 223, 228,315—316, 330, 360, 371, 479, 486.
Колонисты — II, 184, 225, 245.
Коммерческий кредит — общая характеристика — I, 443; II, 21— 25, 27, 32, 38, 39, 43, 50, 56, 63, 66, 135; — его орудия — II, 21—24; — его границы — II, 23; — его роль в процессе капиталистического воспроизводства — II, 23—27, 31—52.
Коммунизм (общественно -экономическая формация ) — 11, 386—387; — материальные предпосылки — I, 101, 284, 290, 479—485; II, 156—157, 386; — производительные силы — I, 282—283, 483; II, 386—387; — производственные отношения — II, 337, 386; — производство — 1,115, 133, 135, 205, 282, 287, 290, 483; II, 62, 213, 386—387,416—417, 421, 448; — распределение — II, 387,416— 417, 448—450; — сельское хозяйство — I, 135; II, 213, 337, 377—378; — труд — I, 95, 287; II, 385— 387, 416— 417, 421, 448; — потребление — II, 416—417, 448; — действительная свобода при коммуниз -ме — II, 386—387.
Конкретный труд — I, 34, 39; II, 392.
Конкуренция — общие положения — I, 16, 44— 45, 51, 133,150, 167, 189, 191, 202, 211—215,217, 227—230, 246—247, 253, 258, 277—279, 281, 285, 288, 290—291, 337, 344,345, 391—392, 398, 401— 402, 480—481;II, 195, 245, 320, 321, 390, 395—396, 432, 435—436, 446; — ее виды — I, 197—198, 212— 213, 227, 277, 337, 338; II, 446; — на мировом рынке — I, 133— 134, 260, 365; II, 32, 282, 347, 446; — и монополия — I, 133—134, 212—213, 215, 247, 261, 480— 481; II, 32.
Консигнация — I, 139, 448; II, 34— 35.
Концентрация капитала — I, 99, 239, 240, 264, 270, 275, 290, 323—324, 326, 397.
401.
426— 427, 479, 498; II, 46, 66—67,143, 195, 229; — и централизация капитала — I, 264, 270, 323, 483; II, 92.
См.
также : Накопление капитала , Центра -лизация капитала .
Концентрация производства — I, 90, 104, 264, 292, 479; II, 342, 451, 457; — рабочих — I, 94, 240, 479.
Кооперативные фабрики — I, 97, 425— 428, 483—484.
Кооперация — I, 90, 94, 104, 115—116, 292, 426, 428; II, 145.
Кредит — общие положения — I, 275, 279, 292, 304, 397, 405, 440, 442—443, 478, 482,484—485, 491—492; II, 33—35, 41—42,66.
78, 89, 121, 150, 156, 157, 244, 455; — его роль в капиталистическом произ -водстве — I, 478—485; II, 21, 25—26, 33, 43, 46, 66, 77; — взгляды буржуазных экономистов и банкиров — I, 441— 442, 456—477; II, 36, 39—42, 54—56, 58—60, 64—65, 69—75, 78—92.
Кредитно -банковская система — I, 215, 275, 334, 443, 484, 497; II, 92, 119, 141, 156—157.
Кредитные ассоциации — II, 151.
Кредитные деньги — I, 440, 444, 469, 488, 489; II, 61—62, 83, 153, 157.
См.
также : Банкноты , Вексель .
Кредитор и заемщик — I, 387—388, 393, 403—404, 411, 417, 442—443; II, 18, 20, 52—54, 64, 167.
Крепостничество — общие положения — I, 194, 358; II, 166, 184, 352—353, 356, 399, 453, 471, 475; — своеобразие формы прибавочного труда — II,350—365,399.
См.
также : Феодализм .
Крестьянин , крестьянство — I, 235, 369; II, 143—145, 148—150, 230, 282, 359—360, 364—379, 405—406,447—448,470—473,475.
Кризисы перепроизводства — см.
Эконо -мические кризисы .
Кругооборот капитала — I, 380—382, 384; II, 408, 452.
Крупная промышленность — I, 67— 69, 85—87, 90—91, 98, 257, 366— 369, 404;II, 342, 372, 482.
Купеческие товарищества — II, 476—479; — Ганза — II, 476.
Купеческий капитал — см.
Торговый ка-питал .
Л Левант — II, 477, 479.
Лесоводство — II, 166, 328—329.
Личное потребление — см.
Потребление .
Ломбарды — I, 368, 499; II, 150, 151.
М Мальтузианство — I, 435; II, 224.
Мануфактура — I, 365, 367—369; II, 482.
Марка (германская община ) — II, 166, 475—477.
Материалистическое понимание истории (общие положения и отдельные приме -ры) — I, 274, 285, 290, 483—484; II, 354, 385—387, 450, 456, 467.
Машиностроение — I, 93, 94, 112; II; 485.
Машины — общая характеристика — I, 90—92, 109—112, 116, 118; — воспроизводство их стоимости — I, 89—90, 116, 121, 126— 127, 131, 291; — их моральный износ — I, 92, 126, 127, 287—288; — границы их применения в условиях ка-питализма — I, 126, 287—288, 291; — их относительное перепроизводство — I, 132; — и интенсификация труда — I, 126, 255.
См.
также : Амортизация основного капи -тала .
Международное рабочее движение — I, 3—5.
Международное товарищество рабочих — I, 5.
Мелкий производитель , мелкое производ -ство — I, 194, 198, 357, 367— 368; II, 143—145, 147—150, 163, 164, 166, 175,184, 229, 245, 338, 352, 353, 357—358,360—361, 371—373, 375—376, 470—471.
482.
Мелкобуржуазный социализм — II, 157.
Меновая стоимость — I, 94, 199, 272, 291—292, 306; II, 61, 186—188, 197—198, 384.
Меркантилизм — I, 370; II, 347—348.
Метод исследования (в «Капитале » К.
Маркса ) — логическая последовательность и мето -дологические приемы исследования — I, 16—19, 29, 117, 122—123, 154—155, 167,168, 171, 184, 191, 207—208, 223, 234,235, 250—251, 258, 295, 310—312, 314—315, 336, 370—371, 393; II, 164, 399—401, 430; — критика методологии утопистов и бур-жуазных экономистов — I, 119, 184— 186, 188, 217, 264, 266; II, 164, 344—345,423.
См.
также : Абстракция , Диалектика .
Мировая торговля — I, 81, 119, 193, 348— 349.
32, 223; — как базис капиталистического способа производства — I, 122, 274, 403; II, 45, 399; — конкуренция на мировом рынке — I, 133—134, 260, 365; II, 32, 282, 347, 446;— борьба за господство на мировом рынке — I, 369—370; II, 32.
См.
также : Мировая торговля .
Монета — I, 348—349, 487—490; II, 67— 68.
Монетарная система — I, 497; II, 83, 120, 141, 347.
Монополия — I, 194—195, 215; II, 431— 432; — в промышленности — I, 133— 134, 212—213, 215, 218, 247, 261, 336, 337,344, 480—481; II, 32; — земельной собственности — II, 165, 167, 174—175, 183—184, 188, 196, 309,312, 316, 321— 322, 334, 346, 431—432.
См.
также : Картели , Тресты .
Монопольная рента — 11,400—401.
Моральный износ средств труда — I, 92, 126, 127, 287—288.
Н Надстройка — см.
Базис и надстройка .
Наемный труд — I, 214, 289, 321, 322, 324—325, 328—330, 367— 368, 417—418, 424; II, 201, 363, 382, 389—393,408—409, 452, 454, 457, 480.
Накопление капитала — общие положения — I, 239— 240, 246, 267—269, 272—274, 289, 291—292, 437,465, 466; II, 18, 44, 47, 49—51, 53—54,386, 403, 410, 416—419, 454, 485; — и рост производительности труда — I, 95, 232—233, 239—241, 271—273, 284—285, 291—292, 437—438; — и относительное перенаселение — I, 239, 273, 274, 281, 291; — и концентрация и централизация капи -тала — I, 239, 240, 264.
270, 290; — и понижение нормы прибыли — I, 246, 264, 281, 289, 291; — его границы — I, 438; II, 50— 51.
См.
также : Концентрация капитала , Цен-трализация капитала .
Накопление ссудного капитала — общая характеристика — I, 456—477; II, 18—20, 31—32, 42, 45—49, 52; — источники — II, 46, 47, 50—52; — и накопление действительного капитала — II, 18—20, 28— 29, 31—32, 38—39,46, 49— 55.
Налоги — I, 89; II, 147, 149, 201, 282, 317, 347.
Население — I, 239, 268, 283, 292, 438; II, 178, 187, 331, 369.
Насилие — II, 20, 347.
Натуральное хозяйство — I, 341, 357, 359, 360, 363, 364, 367; II, 349, 350, 359—360,471—472, 482.
Наука — 1, 93, 292, 343, 370; II, 384.
Национализация земли при капитализме — II, 213, 309—311.
Необходимый труд — I, 231, 271; II, 182, 184—186, 388, 401—402.
Несчастные случаи (на производстве ) — I, 100—109.
Норма прибавочной стоимости — определение — I, 49—50, 57, 84, 191, 231, 235—237, 256— 257, 271, 338; — годовая норма прибавочной стоимости — I, 84—85; — и масса прибавочной стоимости — I, 254—257; — факторы , влияющие на ее величину — I, 55—56, 58—61, 65, 71—72, 74—76,78—79, 95, 127—130, 164, 216, 219, 222,231—233, 236,240—241, 254— 257,262—264, 338.
См.
также : Эксплуатация рабочей силы капиталом .
Норма прибыли — определение — I, 49—50, 53— 58, 80, 84—85, 120, 126, 163,176, 182—183, 193, 233, 249— 251, 265, 271, 284, 399; II, 396, 430; — годовая норма прибыли — I, 84—85; — факторы , влияющие на ее величину — I, 24, 50, 58—98, 117—120, 124, 125,128—129, 150—156, 161, 163—167, 169,172, 182—185, 216, 222, 227, 233, 236,248—250, 254, 257— 260, 269, 271, 277, 328, 392, 395.
405, 410; II, 58, 298, 340, 396.
400, 428, 440; —-как исходный пункт развития капитала — I, 50; II, 477—479, 483; — стимул капиталистического производ -ства — I, 265, 283—285; — национальные нормы прибыли — I, 155, 164, 234—235.
См.
также : Закон тенденции нормы прибы -ли к понижению .
О Обмен — определение — I, 309, 379— 380; — как необходимое условие превращения продукта в товар — I, 194; II, 189, 471— 475; — и возникновение денег — I, 348, 351; II, 472—474; — как единственная форма общественной связи между товаропроизводителями — I, 204— 205, 268; II, 121; — товаров по их стоимостям — I, 191, 193—198, 205, 211—212, 214; II, 185,470—475, 479; — товаров как продукта капитала — I, 192, 193, 250—251; II, 470; — между двумя подразделениями общест -венного производства — II, 77—78, 405—407.
Обменные банки — I, 348—351.
Обнищание рабочего класса — I, 100—109, 143—149, 206, 329— 330; II, 148, 167,176—178.
См.
также : Всеобщий закон капиталисти -ческого накопления , Относительное пе-ренаселение .
Эксплуатация рабочей силы капиталом .
Оборот капитала — его влияние на норму прибыли — I, 58, 80—87, 155, 156, 164—166, 249—250; — промышленного — I, 303—304, 332, 333, 335, 339, 343, 344; — купеческого — I, 250, 302— 304, 314, 332—336, 339—345; — и прибавочная стоимость — I, 80, 82; — и торговая прибыль — I, 344—345.
Оборотный капитал — определение — I, 39, 40, 85, 165, 285, 286, 316, 378; — его отличие от основного — I, 39, 40, 55, 85, 120—121; — переменный капитал как его составная часть — I, 39—40, 121; — и постоянный капитал — I, 89, 118, 120, 124, 131—132, 166, 285—286; II, 333,403.
Обращение — общая характеристика — I, 48, 50—53, 273—274, 333, 343, 352, 360—361, 375—376, 378, 431, 479, 489—491; II, 319, 395,396, 452; — как фаза процесса воспроизводства — I, 29, 267, 294, 297, 306, 308, 309, 315, 317,355, 356, 361; II, 160, 396; — кажущееся возникновение прибавочной стоимости из обращения — I, 45, 51, 150; II, 395, 397, 437; — и стоимость товаров — I, 306— 309.
См.
также : Время обращения .
Оброк — II, 147, 353, 362—365, 475.
Общая норма прибыли — см.
Средняя норм , а прибыли .
Общественное разделение труда — см.
Разделение труда .
Общественно -необходимое рабочее время — I, 99, 153, 199—200, 204— 205, 212, 275,290,317;II,185,189, 191, 195, 420, 454,472—474.
Общественно -экономическая формация — II, 337, 382.
См.
также : Способ производства .
Общественный капитал (общая характе -ристика ) — I, 174, 180— 182, 242—243, 281, 293, 306,310; II, 77—78, 400, 404—405, 451.
Общественный (годовой ) продукт — I, 174—176; II, 388—389, 400; — его деление по стоимости — II, 402— 404, 406—409; — его деление по натуральной форме — II, 405, 406, 409, 416.
Общество — I, 274; — его экономическая и политическая структура — II, 146, 150, 354, 385.
Община — общая характеристика — I, 194; II,166, 367—368,399,471; — в различных странах — I, 366—367; II, 282, 349, 353, 367—368, 449, 475—477.
Определение — I, 16.
Органическое строение капитала — общая характеристика — I, 59, 78—79, 86—87, 152—153, 156—159, 161—164,166—169, 178—179, 189, 214, 232, 233,262, 273; II, 187, 318—319, 325—326,340; — в сельском хозяйстве — II, 319, 325— 327, 332.
Основной капитал — определение — I, 39—40, 165; II, 168— 169; — его отличие от оборотного — I, 39—40, 55, 85, 120—121; II, 28—29; — как составная часть постоянного капи -тала — I, 88—89, 92, 124, 126—127, 131—132, 166, 285—289; II, 403; — его износ — I, 39, 92, 120, 121, 126— 127, 131, 248—249, 286, 291, 378; II, 159,342—343, 351; — и издержки производства — I, 39—40, 42—43, 52, 55, 285— 288; II, 351; — его воспроизводство — 1, 88— 90, 126—127, 278—279; — изменение его стоимости с развитием производительности труда — I,92,121,126—127,285— 286; — предоставление его в ссуду — I, 378; II, 159; — в земледелии — II, 168—171, 335, 342— 343; — и стоимость продукта — I, 120—121, 285—288, 291, 316; — и норма прибыли — I, 165— 166, 248— 249, 285—289, 291— 292, 316.
Ост -Индская компания — II, 86, 126, 130, 152.
Относительная прибавочная стоимость — I, 89, 239, 254—256, 262, 272, 279, 291; II, 395, 453.
Относительное перенаселение — I, 239, 243, 245, 259, 268, 273—275, 279—281,289, 291; II, 178.
Отработочная рента — II, 352—357, 367.
Отражение — I, 16.
Отходы производства и потребления — их использование — I, 91, 112—115, 132.
Отчуждение (в социально -экономическом смысле ) — I, 96—98, 290, 420—421, 480; II, 145, 383—384, 391, 398.
П Панама — I, 482.
Парцеллярное крестьянское хозяйство — II, 230, 369—378.
См.
также : Земельная собственность мел-кая.
Пауперизм — I, 206.
Первобытное общество — I, 194, 357; II, 182, 229, 378, 387, 417— 419, 471.
Первобытный коммунизм — II, 282, 399, 449, 471, 475, 477.
Первоначальное накопление капитала — I, 270; II, 20, 165—166.
451.
Переменный капитал — определение — I, 36, 41, 130, 157—160, 176, 328; II, 77, 401, 408—410, 422, 426; — и процесс созидания стоимости — I, 34—36, 39, 41, 60—61; II, 244—245; — как составная часть оборотного капита -ла — I, 39—40, 121; — и прибавочная стоимость — I, 41, 48— 49, 82, 127—130, 159— 160, 187, 259,271; II, 427; — и норма прибавочной стоимости — I, 50, 127—130;— его связывание и высвобождение — I, 127—130; — в земледелии — II, 187.
Перенаселение — см.
Относительное пе-ренаселение .
Перепроизводство — общая характеристика — I, 275—285; — абсолютное — I, 275—276, 280— 281; — относительное — I, 132, 203, 281—282; II, 34, 225; — и относительное перенаселение — I, 280—281; — и кредит — I, 484.
См.
также : Промышленный цикл , Экономи -ческие кризисы .
Перу — II, 449.
Платежный баланс — I, 496; II, 34, 35, 62, 115, 117, 139— 140.
Плодородие почвы — естественное — II, 168, 184, 201—203, 210, 223—224, 233, 282, 303—304, 381; — искусственное — II, 168—169, 180, 202—203, 208, 211, 228, 233—234, 263,282, 303—304, 330; — и истощение почвы — II, 168, 229, 266, 342, 372, 377—379.
См.
также : Земля .
Политическая экономия — ее история — I, 370; — переворот , совершенный К.
Марксом в политической экономии — I,16, 184,233—234, 343; — как наука — I, 162, 370; — общая характеристика буржуазной по-литической экономии — I, 119, 184— 186, 188, 217, 233—234, 245—247, 254,265, 282, 293, 343—344, 355— 356, 423;II.
344.
См.
также : Вульгарная буржуазная поли -тическая экономия , «Капитал » К.
Мар-кса, Классическая буржуазная полити -ческая экономия , Меркантилизм , Физио -краты .
Польша — II, 367—368.
Понятие — I, 16, 155, 228, 295.
Постоянный капитал — определение — I, 53, 97, 124, 158—159, 286; — отличие от переменного — I, 3-4, 36, 39, 60; — и процесс созидания стоимости — I, 34, 35, 39, 48—49, 60, 88, 91—92, 168, 232—233; II, 402—404, 422, 427; — его деление на основной и оборотный — I, 88—89, 118, 120, 124, 126, 131—132,166, 237, 285—286; II, 333, 403; — и норма прибыли — I, 69—70, 258, 280; — его воспроизводство — I, 335; II, 22, 405—406, 410, 414.
416, 418, 419; — его связывание и высвобождение — I, 130.
Потребительная стоимость — определение — I, 199, 202, 204, 239, 291—292, 306, 386—387; II, 34,185—187,197—198, 383, 384, 399; — как носитель меновой стоимости — I, 272, 291—292, 306; II, 197—198; — денег , функционирующих в качестве капитала — I, 372—378, 385—387.
390, 431; — и капиталистический способ производ -ства — I, 214; II, 122.
Потребление — общие положения — I, 212, 267, 281— 284, 333—335, 490; II, 22, 25, 122, 209; — противоречие между производством и потреблением при капитализме — I, 204—205, 268, 281—284; II, 25—26; — производительное — I, 115, 205—207, 333, 334, 386; II, 405, 406, 417—418, 448,449; — индивидуальное (личное ) — I, 205— 206, 333—335; II, 209, 405, 417—418,449; — рабочего и рабочего класса — I, 206, 269; II, 428; — непроизводительных классов — II, 34, 47; — в докапиталистических способах произ -водства — II, 399, 449—450; — при коммунизме — II, 416—417, 448.
Право — I, 373, 426; II, 19, 165— 166.
Практика — см.
Теория и практика .
Предложение — см.
Спрос и предложение .
Предметы индивидуального потребления — необходимые жизненные средства — I, 95, 118, 127, 175— 176, 193, 206, 222—224, 239, 259—260, 272, 280, 283, 349; II,118, 148,182—185, 194, 207, 209, 348,389, 402, 408, 414, 419, 428, 438; — предметы роскоши — I, 118, 259, 349; — подразделение производства предметов потребления — II, 405, 406, 416.
Предпринимательский доход — определение — I, 263, 265, 409—414, 416—418, 428; II, 39, 56, 387—388, 422; — и процент — I, 406—420, 427; II, 57, 380, 387—388; — и плата за управление — I, 421—429; — взгляды капиталиста — I, 417, 418, 420—422, 427.
Предприятие (капиталистическое ) — I, 85—87, 90, 101, 160— 161, 169, 240, 258,263, 288, 324, 328, 331; II, 311—312, 426.
Прибавочная стоимость — определение — I, 14, 41,49,55, 61, 90, 162, 180, 228, 267, 271; II, 184, 384, 385,388—391, 400—402, 408, 409, 413, 422; — ее происхождение — I, 41— 43, 48—51, 54, 61, 90, 98, 159— 160, 162, 187, 228,267, 306— 307, 322, 419; II, 184, 186, 188,344, 420, 429—430, 454; — ее производство как определяющая цель капитализма — I, 216, 267, 276; II, 453, 455; — ее масса — I, 47, 59, 163, 176, 183, 240—244, 246, 254—257.
265—267, 338,339; — ее формы — I, 50, 52, 57, 198— 199; II, 186, 400—405, 414, 417, 420, 422, 432; — ее реализация — I, 50, 51, 267—268, 283; II, 395; — ее распределение — I, 50—51, 251; II, 344, 387—389, 403, 414; — факторы , влияющие на ее величину — I, 51, 59—60, 80, 82, 95, 98, 127, 130, 153,216, 227, 259, 271, 306—307, 328—329,338,339;II, 193—194, 427—430; — и прибыль — I, 43—44, 49, 50, 52, 54— 57, 162, 175—176, 182— 184, 189—190, 197, 216, 230, 234, 241, 256; II, 396, 430; — критика буржуазных теорий ее проис -хождения и распределения — I, 43, 45— 47, 52, 55, 150, 183—184; II, 420, 437.
См.
также : Абсолютная прибавочная стоимость , Добавочная (избыточная ) прибавочная стоимость , Норма приба -вочной стоимости , Относительная при-бавочная стоимость .
Прибыль .
Прибавочный продукт — I, 14, 363; II, 247, 348, 385, 387, 409, 418.
Прибавочный труд — общие положения — I, 49, 52, 162, 192, 231, 236, 238—240, 271; II, 185, 245,350—365, 385—389, 400—402, 418, 422,429—430, 449—450; — его естественный базис — II, 181—183; — и необходимый труд — I, 49, 192, 271; II, 181—182, 185— 186, 401—402; — его границы — II, 355; — при коммунизме — II, 385—386.
Прибыль — определение — I, 19, 41—44, 46, 49, 50, 52, 55—57, 234, 238, 267, 321, 339, 372,395, 427— 428: II, 46, 89, 184, 205—206,245, 322, 353, 362, 380, 387, 396, 397, 400,401, 408, 409, 417, 420, 422, 430, 438.
454,455; — ее источник — I, 49, 182—186, 230, 310; II, 245; — ее масса — I, 238—245, 248, 251— 252,256, 268—272, 276, 285; — факторы , влияющие на ее величину — — I, 43—44, 49, 50, 52, 54—57, 162, 175—176, 182—184, 189—190, 197, 216, 230, 234, 241,256; II, 396, 430; — ее границы — II, 430; — промышленная — I, 265—267, 310— 311, 313—315, 318, 325— 326, 394, 409— 410; — торговцев деньгами — I, 353— 354; — акционерных обществ — I, 479—480; — критика буржуазных теорий прибыли — I, 45—46, 184, 233—234, 252—253,311, 337; II, 346, 436, 437; — представления капиталистов о проис -хождении прибыли — I, 42, 45, 46, 150— 151, 184.
186, 230, 421; II, 245, 397, 420.
См.
также : Норма прибыли , Прибавочная стоимость .
Торговая прибыль .
Продажа и купля — I, 199, 211, 213, 295, 297—299, 308, 316— 317, 323, 335, 358,376, 378, 381— 382, 385—386, 405.
Продуктовая рента — II, 184, 350—351, 357—361, 367.
См.
также : Оброк .
Производительность труда — общие положения — I, 58—59, 65—67, 80—81, 89, 91—93, 96, 97, 121, 130,178—179, 216— 217, 224, 236, 243—245,270—274, 285—286, 290—292, 438; II,23, 193, 303, 348, 386; — влияние ее изменений на стоимость (цену ) товара — I, 181, 182, 187—188, 209, 212, 224— 225, 232—233, 247—249,251— 253, 258, 279—280, 286—288,290—291, 337, 338; II, 192, 197, 198, 345,396, 401, 427, 453; — влияние ее изменений на величину за-работной платы и прибыли — I, 58—59, 234—238, 241, 252—253, 259, 263, 270—273, 283—286, 288—292; II, 184, 419,426—427; — и обесценение капитала — I, 258, 268, 269, 271—273, 276— 277.
280, 437—438; — условия , определяющие ее уровень — I, 59, 69, 178—179, 255—256, 268, 285—287; II, 194—195, 245, 318—319, 383; — как фактор накопления капитала — I, 95, 232—233, 239— 241, 271—273, 284—285, 291— 292, 437—438; — и силы природы — I, 285; II, 190—197.
303, 327, 348, 355; — методы ее повышения — I, 286—287; II, 453; — ее значение для капиталистического общества — I, 216— 217, 288—290; II, 386; — при коммунизме — I, 287; II, 386—387.
Производительные силы — I, 52, 98, 254, 265, 270, 273, 274, 282—284, 289, 292,483—484; II, 386, 387, 395, 450, 453, 456.
Производительная сила труда — см.
Про-изводительность труда .
Производительный капитал — I, 309, 322, 333, 355.
Производительный труд — I, 328—329, 422.
Производственные отношения — общая характеристика — II, 353, 354, 385, 450—451, 454, 456; — их исторический характер — II, 337, 450, 456; — закон соответствия производственных отношений характеру производительных сил — II, 354, 386, 456; — противоречие между производитель -ными силами и производственными от-ношениями — I, 133—134, 265, 268, 273, 274, 282—283, 289—290, 483—484; II,456; — эксплуататорских способов производст -ва — I, 424—425;II, 353—357, 399; — рабовладельческого общества — I, 358; II, 337, 353—354, 399, 453; — феодализма — I, 358; II,353— 360, 399, 453; — капиталистические — I, 48, 52,55—56, 96—97, 133—134, 213, 268, 290, 292, 390—391, 416, 418, 420, 424—425,430, 431, 439; II, 143, 164,377,380—381,385, 394,443,450—454, 457; — коммунистического общества — II, 337, 386; — их воспроизводство — II, 353, 356— 357, 385, 408—409, 443, 451; — и отношения распределения — II, 449— 456.
См.
также : Собственность .
Производство — общие положения — I, 48—52, 115, 180, 212, 283—285, 356, 360—361, 480; II, 184—185, 385—387, 396, 399, 449—450,454; — два подразделения общественного про-изводства — I, 325— 326, 335; II, 22, 77—78, 405— 407, 449—450.
См.
также : Воспроизводство .
Пролетариат — см.
Рабочий класс .
Промышленная революция конца XVIII ве-ка — I, 81.
Промышленный капитал — общая характеристика — I, 314, 317— 318, 321—331, 333, 356—357; II, 46; — его возникновение — II, 479— 483; — его формы — I, 293—301, 305— 307, 315, 330, 334, 346—347, 355, 361, 375—377, 463; II, 3, 34, 43, 44, 47—50; — его оборот — I, 303—304, 332, 333, 335, 339, 343, 344.
Промышленный цикл — общая характеристика — I, 133, 138— 141, 279, 339, 395— 396,490—494; II,25—28, 31— 39, 44, 46, 52, 56—58, 60,61, 73—75, 113, 117—118, 121, 134—137,399, 440; — изменение срока цикличности с разви -тием промышленности — II, 32.
См.
также : Перепроизводство , Экономиче -ские кризисы .
Простое воспроизводство — см.
Воспро -изводство Протекционизм — I, 119, 134, 480; II, 32, 176, 347.
Противоречие — между производительными силами и производственными отношениями — I, 133—134, 265, 268, 273, 274, 282—283,288— 290, 292, 483—484; II, 456; — между общественным характером про-изводства и частной формой присвоения — I, 283, 290, 292, 390—391, 483; II, 121—122, 381, 385—386; — между производством и потреблением — I, 204—205, 268, 281—284; II, 25—26; — между частной собственностью на зем-лю и рациональным земледелием — I, 135; II, 169, 377—379.
Процент — см.
Ссудный процент .
Прудонизм — I, 47, 379—381, 390; II, 157.
Р Рабовладельческий строй — общие положения — I, 35, 194, 357, 363—365, 422—424; II, 8, 143—146, 148,173—174, 184, 368, 373—374, 386; — производственные отношения — I, 358; II, 337, 353—354, 399, 453.
Рабочая сила — как товар — I, 13—14, 52, 386, 419; II, 58,388, 389, 408, 452; — ее стоимость (цена ) — I, 13—14, 34— 36, 44, 52, 95, 127, 176, 224, 321, 329, 391,419, 428, 479; II, 8, 58, 298, 389—390,401—402, 429, 439—442; — ее потребительная стоимость — I, 34— 36, 329, 386, 419, 424, 431; — ее воспроизводство — I, 118, 127, 206, 235, 271, 272; II, 184, 388; — и развитие производительности труда — I, 239—241, 243—245, 256, 259, 270—274, 279—281, 289, 329—330.
Рабочее движение — см.
Классовая борьба рабочих .
Международное рабочее дви-жение , Рабочий день — его составные части — II, 429—430; — его продолжительность и норма прибы -ли — I.
59—60, 75, 88, 269; — и эксплуатация труда — 1,216, 236, 240—241, 254—256; — борьба рабочих за сокращение рабочего дня — I, 120, 143; II, 394; — при коммунизме — II, 387.
Рабочий класс — условия его возникновения и существо -вания — I, 30, 48, 52, 90—109, 193, 197, 206, 215, 217, 226, 239—240, 273, 274,279, 289, 321, 329—330, 367— 368, 418;II, 26, 159, 182, 184— 185, 193, 334—335,388, 390— 391, 452, 457; — его воспроизводство при капитализме — I, 206, 271, 272; II, 184, 353; — его доход — I, 489; II, 388— 389, 393, 401, 408—410, 414, 422, 423, 428—429,432, 438, 442, 449, 450, 457; — и экономические кризисы — II, 26.
См.
также : Заработная плата , Наемный труд .
Прибавочная стоимость .
Сельско -хозяйственный рабочий .
Эксплуатация рабочей силы капиталом .
Разделение труда — общественное — I, 93, 204, 292—294, 298—299, 302, 307, 319—321, 325—326,348, 355, 365; II, 185, 188, 194, 458; — между земледелием и промышленно -стью — I, 365; II, 182—183, 185, 188, 202, 349; — в торговле — I, 323—324, 326, 329— 330, 348.
Рантье — II, 55, 485.
Распределение — II, 449—451, 456; — условия , определяющие способ распре -деления — I, 268, 283; II, 389, 450—456; — прибавочной стоимости — I, 50—51, 251; II, 344, 387—389, 403, 414; — в коммунистическом обществе — II, 387, 416—417, 448—450.
Расширенное воспроизводство — см.
Вос-производство .
Реальное подчинение труда капиталу — I, 215, 259.
Резервная армия рабочих — см.
Относи -тельное перенаселение .
Резервный фонд (общественный ) —I, 350, 352, 443, 498; II, 114—115, 448.
Религия — I, 269—270; II, 141, 149.
Ремесленное производство — I, 194, 367— 369; II, 372, 471—473, 475.
Рента — см.
Земельная рента .
Рим (Древний ) — I, 349, 365, 464; II, 142— 144, 146, 148, 149, 349, 350, 361.
Россия — I, 10, 140, 367; II, 70, 282, 473; — и развитие капитализма — I, 367.
Ростовщический капитал — общая характеристика — I, 46—47, 235—236; II, 142—162, 175, 399, 472; — его роль в развитии производства — II, 143, 145—146,159— 160; — борьба против ростовщического капи -тала — I, 433—434; II, 146, 149, 151— 155, 171.
Румыния — II, 367—368.
Рынок (общие положения ) — I, 120, 268, 282, 294, 369, 480; II, 23, 187—188, 225,482.
Рыночная стоимость — I, 195—211, 213, 217; II, 212, 381, 390.
Рыночная цена — I, 196—203, 208— 209, 211, 213, 217, 228,337, 391, 402; II, 98,191—193, 212, 308, 324, 440, 443—445.
С Свобода и необходимость — II, 385—387.
Сельское хозяйство — общие положения — I, 67—69, 494; II, 22, 167, 179—181, 224, 349, 366.
370,455—456, 486; — капиталистическое — II, 163, 167, 229— 230, 327, 362—366, 455—456; — при коммунизме — I, 135; II, 213, 337.
См.
также : Земледелие .
II, 167, 182, 363; — его заработная плата — II, 176—181, 315.
Серебро — см.
Золото (и серебро ).
Собственность — частная — I, 292, 479; II, 156— 157, 382; — при коммунизме — II, 337.
См.
также : Земельная собственность .
Соединенные Штаты Америки — общая характеристика — I, 81, 87, 122, 141—142, 424; II, 194; — промышленность — I, 133, 481; — сельское хозяйство и аграрные отноше -ния — II, 168, 178, 221—225, 330, 368; — денежная система и торговля — II, 35— 36, 113, 131—132, 478, 484.
Сознание (общественное ) — I, 29, 217, 246; II, 394, 474.
Социализм — см.
Коммунизм .
Социалистическая революция — I, 290; II, 337.
Спекуляция — I, 138, 227—228, 265, 275, 334, 337, 343, 446—448, 462, 464, 479,482; II, 23,33,59, 221— 222.
Способ производства — I, 357, 364, 424— 425, 483—484; II, 171, 349, 353, 356—357, 382, 385, 387, 450, 453, 456.
См.
также : Капиталистический способ производства .
Коммунизм , Обществен -но-экономическая формация , Первобыт -ное общество , Рабовладельческий строй .
Феодализм .
Справедливость — I, 373.
Спрос и предложение — общие положения — I, 195, 198— 199, 202—214, 282; 11,432,467; — и рыночная стоимость (рыночные цены ) — I, 195—211, 337, 391, 402; II, 98, 308; — на средства производства со стороны капиталистов — I, 206, 207, 209; — на жизненные средства со стороны ра-бочих — I, 206; — ссудного капитала — I, 401, 461—470, 476; II.
58—60, 76, 102, 118, 122; — и распределение совокупного дохода общества — I, 213; — и товарный капитал — II, 58—60.
Средние века — I, 365—367, 369; II, 150, 160—162, 349, 350, 359, 365, 399, 472,473, 475, 479—480.
Средняя норма прибыли — определение — I, 171—172, 189, 190, 229, 241, 259, 313, 339, 371, 401—403; II, 320; — ее образование — I, 155, 167— 191.
228—229, 259, 290, 311— 316; II, 387,430, 436, 439; — факторы , определяющие ее величину — I, 45, 155, 177—178, 181—182, 184—186,189, 190, 215, 224, 232, 260—261, 276,339, 340, 401; II, 194, 439; — и степень эксплуатации — I, 182, 215; — как тенденция — I, 189—190, 401; — купеческого капитала — I, 339—340.
Средняя прибыль — определение — I, 15, 171—173, 183— 184, 186, 188—190, 196, 213, 229, 403,412, 427; II, 320, 332, 344, 345, 387—388,396— 397, 400, 431—433, 442; — ее образование — I, 167, 171, 172, 183, 214, 227—228, 312, 313; II, 364; — факторы , определяющие ее величину — I, 177—178, 186, 197, 215—217; II, 194,439.
Средства производства — общая характеристика — I, 48, 90, 94, 96—97, 274, 278, 280, 283, 483; II, 159, 228— 229, 381, 391—394, 419, 454; — как вещественная форма постоянного или основного капитала — I, 36, 88, 92, 97, 258; II, 423; — и процесс созидания стоимости — I, 34, 36, 39, 43, 53—54; — подразделение производства средств производства — II, 405, 406.
Средства связи — I, 81, 341, 451.
Средства транспорта — I, 81, 92, 229, 316—317, 340, 341, 451; II, 202, 282, 478,479.
Средства труда — I, 39, 40, 43, 48, 53, 280; II, 392.
Ссуда — определение — I, 377, 378, 381—382, 470; — ее формы — I, 374, 375, 378, 384—385, 443, 447, 470, 471, 499—502; II, 20—21,39, 41, 53, 66, 76, 78, 85—86, 125, 154, 159.
См.
также : Ссудный капитал .
Ссудный ка-питал — определение — I, 263, 375, 377, 389, 392, 401, 402, 413; II, 19— 21, 39, 43, 54,149—150; — сущность — I, 378—392, 397, 408, 417, 419—420, 430—433; II, 150, 152, 157; — его всеобщая формула — I, 374—375; — его источники — I, 443—444; II, 46, 47; — его движение — I, 374—375, 377, 378.
381—385, 433; II, 39, 42—44; — и действительный капитал — II, 18—21, 23—24, 32, 37—39, 43, 46, 49, 64, 134,135; — и средства обращения — II, 42—44, 66; — его история — I, 413, 442—443; II, 142; — его фетишизм — I, 389, 430— 439; — критика буржуазных определений ссуд -ного капитала — I, 379—381, 390, 407, 413, 415, 434—438; II, 4, 158—159.
См.
также : Кредит , Ростовщический ка-питал .
Ссуда .
Ссудный процент — определение — I, 235, 372, 375, 377, 378, 380, 385, 388, 390— 393, 399, 406,409—416, 419, 420, 431, 467; II, 144; — его движение — I, 391, 394— 395, 402; II, 56—57, 136—137, 173; — его история — I, 235—236, 403, 413; II, 144, 147, 148, 376; — его фетишизм — I, 411, 420— 421, 431; — критика буржуазных определений ссуд -ного процента — I, 392, 397—399, 413— 414, 416, 417; II, 171.
См.
также : Ставка процента .
Ставка процента — общая характеристика — I, 387, 394— 395, 397, 400—406, 414—416, 432.
461;II, 43, 58, 59, 76, 173; — в различных фазах промышленного цикла — I, 395—396, 464; II, 28, 31—32, 39, 46—47, 56, 57, 106, 117—118, 134— 136; — средняя — I, 177—178, 397— 401, 403; II, 56; — рыночная — I, 401—403; II, 89, 106; — факторы , определяющие ее величину — I, 403, 461—464; II, 56—60; — отдельные примеры — I, 396, 401, 463—464; II, 47, 56, 106, 147.
См.
также : Ссудный процент .
Статистика — I, 263.
Степень эксплуатации труда — см.
Нор-ма прибавочной стоимости , Эксплуата -ция рабочей силы капиталом .
Стоимостное строение капитала — I, 158, 232—233, 276; II, 325—326.
Стоимость — I, 273; II, 345, 381, 382; — определение и выражение — I, 30, 33— 35, 49—53, 99, 153, 162—164, 168, 170,180, 184, 188, 193—202, 205—206, 211,217, 228, 286, 343, 416—417, 437; II, 185,189, 191—193, 195, 213, 245, 317—318,383— 385, 396, 398, 402, 406—415, 419—423, 428—430, 432, 438— 445, 453—454,472—474; — годового общественного продукта — II, 402—409; — условия , определяющие продажу това-ров по стоимости — I, 191,193—198, 205,211—212, 214; II, 185, 470—475, 479; — и средняя норма прибыли — I, 167; II, 469—483; — изменение ее величины с изменением производительности труда — I, 181, 182, 162, 184, 187— 188, 209—210, 217; II,304— 305, 383—385, 394, 410—415, 421,427, 433—434, 438—441, 444—447,463—464, 467—469, 475; — ложная социальная — II, 212.
См.
также : Закон стоимости , Меновая стоимость .
Рыночная стоимость , Цена .
Страховое дело — I, 229—230.
Страховой фонд — II, 386, 416, 418, 448, 455.
Страховые общества — II, 416.
Строительство (общие положения ) — II.
170—171, 325, 334— 336, 342.
Судоходство — I, 81, 341, 451; II, 479— 480.
Сырье — общая характеристика — I, 91, 118, 119.
150, 240, 285, 286; II, 182—183, 333; — влияние изменения цен сырья на норму прибыли — I, 117— 122, 124—125, 131, 134—135; — его воспроизводство — I, 131— 134; — его роль в процессе воспроизводства — I, 94—95, 130—132, 134; II, 148.
Т Теория и практика — I, 167, 184, 185, 191—192, 208, 422—423; II, 174, 340,443, 446, 474, 482—483.
Техника — I, 81, 115—116, 126, 135, 157; II, 32—33, 195.
Техническое строение капитала — I, 53— 54, 69, 130, 157—159, 161, 166, 168, 179,224; II, 319, 325— 327.
Товар — общие положения — I, 194, 199, 205, 211, 358, 362, 374— 376, 385—387; II,148, 394, 422, 451—453; — его двойственный характер — I, 199, 202, 211, 306, 386; II, 185—188, 197—198; — условия превращения продукта в товар — I, 194, 358, 359, 362, 365, 369; II, 187—189, 451—452, 471—475; — как продукт капитала — I, 192, 193, 213, 250—251, 460, 488— 489; II, 420, 452,453, 470.
Товарное обращение — простое — I, 192—194, 213,297, 299, 347, 357—362, 490; II, 472—473; — капиталистическое — I, 213, 341, 352, 356, 361, 375—377; — и денежное обращение — I, 352, 357, 360—361, 363, 376.
Товарное производство — простое — I, 192—194, 287; II, 149, 472—475, 479; — капиталистическое — I, 198 340—341; II, 187, 188, 451— 452, 454, 474—475,483; — его роль в переходе от феодализма к капитализму — I, 365—369; II, 362—366, 479— 483.
Товарно -торговый капитал — см.
Торго -вый (купеческий ) капитал .
Товарный капитал — определение — I, 125, 293—295, 297, 300, 375—376; II, 3, 34, 37, 43, 44, 47,422; — его обращение — I, 293—300, 302, 308, 328; — и торговый капитал — I, 294—298, 301.
Торговая прибыль — определение — I, 309, 313— 315, 336, 339—342, 344—345, 430; — ее источник — I, 308—312 321—322; — и промышленная прибыль — I, 313— 315, 319; — как источник дохода купца — I, 318— 319; — и заработная плата — I, 318—322, 329.
Торговля — определение — I, 358, 360, 369; II, 23; — посредническая — I, 361—363; — оптовая — I, 316—317, 334 482, 489; II, 69, 73, 86, 151, 479; — розничная — I, 334, 341, 352,487—489, 491; II, 479; — деньгами — I, 349—353; — и развитие производства — I, 358, 363—366, 369; — и великие географические открытия — I, 365—366.
См.
также : Внешняя торговля .
Торговые цены — I, 315, 337—338, 342, 343.
Торговый баланс — II, 35, 62, 115, 139, 347.
Торговый (купеческий ) капитал — определение — I, 227—228, 247, 293— 297, 300—302, 305—307, 315, 327—328,346, 353—354, 359—363; II, 142; — его функция — I, 295—309, 322—323, 326—327, 330, 347, 355, 357—359, 362,369, 374, 430; — его оборот — I, 302—304, 314, 332— 336, 339—345; — и промышленный капитал — I, 294— 307, 314, 319, 321—322, 324, 327—328,340;— и издержки обращения — I, 293—294, 309—311, 315—318, 320—321, 323—331,336; — его прибыль — I, 309, 312— 315, 318— 319, 321—322, 325— 329, 339—342, 344,362; — его роль в процессе воспроизводства — I, 24, 301—302, 306—307, 319—334; II,480— 483; — его концентрация и централизация — I, 323—324, 326; — его возмещение — I, 325—327; — и кредит — II, 25—26; — его история — I, 315, 338, 341, 357, 359—370; II, 142, 147, 151—152, 158,160, 475—479; — критика буржуазных определений тор-гового капитала — I, 306, 355—357.
См.
также : Денежно -торговый капитал .
Тресты — I, 134, 481; II, 13, 32, 485—486.
Труд — общие положения — 1, 215, 418, 422, 424—425; II, 381— 382, 384—386, 389—390, 392— 393,402,417,452—454,456,472; — двойственный характер труда при капи -тализме — I, 34, 96— 97; II, 392, 404, 413; — как субстанция стоимости — I, 34, 35, 49, 52, 53, 99, 162, 180,-181, 188, 199—200, 205— 206, 211, 286, 417; II, 120, 489,192, 245, 396, 402, 419—423, 428—430,438, 454, 472— 474; — его обобществление при капитализме — I, 90—97, 104, 115—116, 292, 422,424— 427; II, 381, 421, 453—454, 456; — его распределение между отраслями производства — I, 93, 191, 214—215; II, 185— 186; — необходимый и прибавочный труд все-го .
общества — I, 49, 162, 192, 205; II, 181—182, 185—186, 401—402; — квалифицированный — I, 154, 318— 319, 329—330; — всеобщий — I, 116; — земледельческий и промышленный — II, 181—185, 383; — торговый — I, 318—319, 321, 322, 324—329, 331; — при коммунизме — I, 95, 287; II, 385— 387, 416—417, 421, 448.
См.
также : Интенсификация труда , Наем -ный труд , Производительность труда .
Рабочая сила .
Эксплуатация рабочей си-лы капиталом .
Труд по надзору и управлению — I, 150, 421—429.
У Умственный и физический труд — I, 81, 93, 115—116.
Управляющие — I, 421—429, 479— 480; — и плата за надзор и управление — I, 421—429, 479-480.
Утопический социализм — II, 154—155, 157—158, 316.
Учет векселей — I, 353, 443, 467— 471, 500; II, 11—12, 21.
Ф Фабианство — I, 13.
Фабрика — см.
Предприятие (капитали -стическое ).
Фабричное законодательство — I, 101— 103, 105—106, 120.
Феодализм — общая характеристика — I, 194, 358, 363—364, 367; II, 146— 148, 163, 166,184, 346, 352—353, 363, 365, 368, 448,471, 475; — производственные отношения — I, 358; II, 353—360, 399, 453; — отношение между городом и деревней — II, 365; — переход к капиталистическому способу производства — I, 365—370; II, 347, 360—370, 479—483.
См.
также : Крепостничество .
Фермер , фермерство — общая характеристика — I, 113; II, 163, 167, 175—176, 230, 308—309, 314—315,362— 365; — капитал , вложенный в землю — II, 168—169, 171, 174—175, 230, 262—263,311, 314; — и земельный собственник — II, 168— 169, 171, 174, 227, 283, 294, 307, 309—311, 314, 363— 365; — развитие в отдельных странах — II, 175—181, 349—350.
Фетишизм — товарный — II, 62, 157, 394, 453; — капитала — I, 52—53, 56, 290, 419— 421, 431—432; II, 380— 381, 391—399,453; — капитала , приносящего проценты — I, 389, 420—421, 430— 439.
Физиократы — II, 154, 171, 315, 346—349.
фиктивный капитал — 1,450—455; II, 4, 7—13, 15, 18—20, 37, 53, 88.
Формальное подчинение труда капиталу — I, 235, 259; II, 345.
Франция — I, 367, 482; II, 155, 159, 179— 180, 330, 361, 371, 478.
Французская буржуазная революция конца XVIII века — II, 361.
Фритредерство — I, 119.
X Химия — I, 46, 81, 113, 114; II, 319.
Хлебные законы в Англии — I, 119, 120, 360; II, 176, 180—181, 209, 233—234,282.
Ц Цена — определение — I, 194—196, 211, 247, 314, 338, 389, 390; II, 189, 199.
384—385; — и издержки производства — I, 45; — монопольная — I, 183; II, 317, 322, 324, 328, 332, 333, 336— 337, 370, 375, 400—401, 425, 431—432; — причины , обусловливающие ее измене -ния — I, 194—198, 207—213, 247—249, 251—253, 336—338, 342—345; II, 135—136; —-влияние изменения цен сырья на норму прибыли — I, 117— 122, 124—125, 131, 134—135; — земледельческих продуктов — II, 323, 366.
См.
также : Рыночная цена .
Цена производ -ства .
Цена земли — определение — II, 169, 174, 183, 187, 199, 221, 337, 366, 370, 372—375; — ее движение — II, 172—173, 178—179, 188, 221, 338—342, 375; — факторы , определяющие ее величину — II, 175, 376—377; — в условиях мелкого земледелия — II, 372—373, 375—377.
Цена производства — определение — I, 171—172, 174—175, 178—181, 189—190, 195—197, 213—215,217, 219, 225, 227,313;II,190—191,203,309, 312, 318, 320—321, 396, 422, 430,431, 442, 455; — факторы , влияющие на ее величину — I, 181, 196, 219— 230; II, 191—192, 439; — и стоимость товара — I, 174, 176, 178— — I, 195— 197, 217, 228, 391, 402; II, 191, 314, 324, 440, 444—445; — и торговая прибыль — I, 336— 337; — взгляды буржуазных экономистов — I, 217.
См.
также : Закон стоимости .
Ценные бумаги — определение — I, 443, 471, 491, 495, 500, 502; II, 9—12, 20, 55, 373, 374; — составные части — II, 3—4, 7—12, 18; — их курс на бирже — I, 278— 279, 396, 491; II, 9—10, 19— 20, 37; — в период кризисов — I, 278— 279, 482; II, 46, 73—74; — и развитие капиталистического произ -водства — I, 491—492.
См.
также : Акции , Государственные цен-ные бумаги .
Централизация капитала — I, 264, 270, 323, 483; — банковского — I, 397, 401, 426—427, 498; II, 10, 46, 66— 67, 92.
См.
также : Концентрация капитала .
Цеховой строй — I, 194, 367, 369; II, 365, 399, 471, 475—476.
Цикл — см.
Промышленный цикл .
Ч Человек (как производительная сила обще -ства) — II, 381—382, 387.
Ш Швеция — II, 371.
Шотландия — I, 139, 447, 494; II, 71, 106, 109.
Э Экономические законы — характер их осуществления в антагони -стических формациях — I, 176, 268, 282; II, 386— 387, 395—396, 399, 452—454, 482; — при коммунизме — I, 282; II, 386—387.
Экономические кризисы — общая характеристика — I, 132, 246, 265, 273—274, 277— 279, 283, 289, 292,334—335, 396, 485, 492—493, 503—505;II, 10, 26—28, 31—37, 46, 57, 61—63, 74,87, 94, 102, 111, 115, 122, 136, 137; — их причины — I, 273—284, 289—290, 292; II, 26—27, 32, 34, 36, 52; — отдельные примеры — I, 136, 138, 448—455, 457, 459, 462— 466, 482; II, 27,28, 30—32, 35, 45, 74—77, 83—84, 94,101— 103, 112, 115—117; — критика буржуазных теорий — II, 60— 61, 101, 102.
См.
также : Перепроизводство , Промыш -ленный цикл .
Экономия на условиях производства — 1, 52, 69, 88—99, 109—116, 230, 410; II,229, 244—245, 428.
Экономия на условиях труда за счет рабо -чего — I, 52, 94, 98—99, 100—109, 186.
Экономия средств обращения — I, 478— 479; II, 53, 66—67, 69, 88— 89.
экс-плуатации рабочей силы — I, 155, 260— 261.
См.
также : Норма прибавочной стоимо -сти.
Экспорт — см.
Внешняя торговля .
Экспорт капитала — I, 281, 282, 349, 497, 498; II, 20, 78, 124— 131, 133, 137—139,486.
Экспроприация — непосредственных производителей как исходный пункт и цель капиталистиче -ского способа производства — I, 240, 264, 270, 274, 483; II, 144—145, 160,164—166, 175—176, 201, 347, 362, 388,451; — и акционерные общества — I, 483.
Я Япония — I, 113.
СОДЕРЖАНИЕ КНИГА ТРЕТЬЯ ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА , ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ Часть вторая Отдел пятый .
ДЕЛЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД .
КАПИТАЛ , ПРИНОСЯЩИЙ ПРОЦЕНТЫ (продолжение ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—162 Глава двадцать девятая .
СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ БАНКОВСКОГО КАПИТАЛА .
.
3—17 Глава тридцатая .
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—37 (Коммерческий кредит .
Денежный капитал и действительный капитал в различных фазах промышленного цикла .
)* Глава тридцать первая .
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— II (продолжение ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—48 (Превращение денег в ссудный капитал .
— Независимость массы ссудного капитала от количества имеющихся денег .
— Превращение капитала или дохода в деньги , превращающиеся в ссудный капитал .
) 1) Превращение денег в ссудный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—45 2) Превращение капитала или дохода в деньги , превращающиеся в ссудный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45—48 Глава тридцать вторая .
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ .
— III (окончание ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49—65 (Образование ссудного капитала вследствие высвобождения действительного капитала .
— Общие замечания .
— Выводы .
) Глава тридцать третья .
СРЕДСТВА ОБРАЩЕНИЯ ПРИ КРЕДИТНОЙ СИСТЕМЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66—92 Глава тридцать четвертая .
«ПРИНЦИП ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ » И АНГЛИЙСКОЕ БАНКОВСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 1844 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93—111 * Слова в скобках включены в оглавление Энгельсом .
Ред.
Глава тридцать пятая .
БЛАГОРОДНЫЙ МЕТАЛЛ И ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС .
.
.
.
.
.
112—141 I.
Движение золотого запаса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112—122 II.
Вексельный курс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—141 Вексельный курс с Азией .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124—139 Торговый баланс Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139—141 Глава тридцать шестая .
ДОКАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—162 Процент в средние века .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160—162 Выгоды для церкви от запрещения процента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 Отдел шестой .
ПРЕВРАЩЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163—379 Глава тридцать седьмая .
ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163—189 Глава тридцать восьмая .
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА .
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190—199 Глава тридцать девятая .
ПЕРВАЯ ФОРМА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ (ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА I) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—225 Глава сороковая .
ВТОРАЯ ФОРМА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ (ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II).
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226—238 Глава сорок первая .
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ПЕРВЫЙ СЛУЧАЙ : ПОСТОЯННАЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239—247 Глава сорок вторая .
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ВТОРОЙ СЛУЧАЙ : ПОНИЖАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248—265 Глава сорок третья .
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ТРЕТИЙ СЛУЧАЙ : ПОВЫШАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА , ВЫВОДЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266—294 Глава сорок четвертая .
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА ТАКЖЕ И С НАИХУДШЕЙ ИЗ ВОЗДЕЛЫВАЕМЫХ ЗЕМЕЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—305 Глава сорок пятая .
АБСОЛЮТНАЯ ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306—333 Глава сорок шестая .
РЕНТА ЗА СТРОИТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ .
РЕНТА С РУДНИКОВ .
ЦЕНА ЗЕМЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334—343 Глава сорок седьмая .
ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344—379 I.
Вводные замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344—352 II.
Отработочная рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—357 III.
Продуктовая рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357—360 IV.
Денежная рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360—366 V.
Издольное хозяйство и крестьянская парцеллярная собственность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—379 Отдел седьмой .
ДОХОДЫ И ИХ ИСТОЧНИКИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—458 Глава сорок восьмая .
ТРИЕДИНАЯ ФОРМУЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—399 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—382 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—383 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—385 Глава сорок девятая .
К АНАЛИЗУ ПРОЦЕССА ПРОИЗВОДСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—421 Глава пятидесятая .
ВИДИМОСТЬ , СОЗДАВАЕМАЯ КОНКУРЕНЦИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422—448 Глава пятьдесят первая .
ОТНОШЕНИЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449—456 Глава пятьдесят вторая .
КЛАССЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457—458 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ДОПОЛНЕНИЯ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ «КАПИТАЛА » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459—486 I.
ЗАКОН СТОИМОСТИ И НОРМА ПРИБЫЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—483 II.
БИРЖА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484—486 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489—500 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501—509 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510—519 Указатель русских переводов цитируемых книг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520—521 Предметный указатель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522—548 ИЛЛЮСТРАЦИИ Титульный лист первого немецкого издания II части III тома «Капитала » .
5 Первая страница рукописи Ф.
Энгельса «Закон стоимости и норма прибыли » 465 Том подготовлен к печати И.
Г.
Казьминой Помощник подготовителя Л.
Р.
Миськевич Техническую подготовку наборного экземпляра осуществила В.
А.
Архангельская Редактор А.
И.
Малыш Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры В.
П.
Аносова и А.
М.
Холина * Сдано в набор 4/IV 1962 г.
Подписано к печати 10/VIII 1962 г.
Формат 60 × 921/16.
Физ.
печ.
л.
343/4.
У слоен .
печ.
л.
34,75.
Уч.
-изд.
л.
36,92.
Тираж 119 тыс.
экз.
Заказ № 1445.
Цена 1 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление целлюлозно -бумажной и полиграфической промышленности .
———— Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
